<h1>מלאכת חושב</h1>
לוריא, משה בצלאל בן שרגא פייבוש
<big>הקדמה</big>
<b>הנה</b> זה בשנה ומחצה שזיכני ה' ית' שנדפס ספרי שבעת הנרות על התשב"ץ קטן. בהקדמת ספרי הנזכר. כתבתי שמובן אצלי לדפוס ספרי מלאכת חושב על מסכת תמורה. ואל הספרי הנוכחי התפללתי להשי"ת שיזכני להדפיסו ולהפיצו בתוך אהלי תורה. ותלי"ת שנתמלא שאלתי ובקשתי ובעזרתו ית' החונן גם למי שאינו הגון (עי' ברכות ד' ו' ע"א). הבאתיו לבית הדפוס. וכבר הביא בשערי תשובה בא"ח סי' רכ"ג בענין ברכת שהחיינו על הדפסה ספר בחדושי תורה יעו"ש. לכן תבענה שפתי תהלה. לנורא עלילה. בישועתך הנותן ליעף כח אגילה. רחשי תודה מלאו לבבי. אף כי בלשוני אין די מלה. על אחת מאלפי החסדים שעשית עמדי מעודי. ועל כולם על ששם חלקי באהלי תורה. ולטייל בד' אמות של הלכה כפי השגת כחי וידי יד כהה. והחייני והגיעני לראות בהדפסת ספרי זה השמיני על מסכת תמורה. ולא הי' לפני זולת ההגהות הנדפס בש"ס דפים ווילנא. והספרים ברכת הזבח וצאן קדשים. ונודע שבסדר קדשים קשה יותר לחדש ולפלפל מבשארי סדרים שבש"ס. ובשבת דל"א מבואר סדר קדשים נקרא בשם חכמה. וכבר כתב בספר עולת חודש דרוש י"ד שאין זה סותר מה שאמרו חז"ל הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות, דהכוונה הרוצה להחכים היינו לפלפל בסדר קדשים הנקרא בש"ס בשם חכמה. יעסוק מתחילה בדיני ממונות שהוא ענין קל נגד סדר קדשים ואח"כ יפלפל בסדר קדשים. והמשיל זה למי שעלה במחשבתו צורה נפלאה יתפיס אותה תחילה בחומר גם כמו עץ ואבן פשוט וכאשר יתרגל בזה יתפיסה על האבן טובה ע"ש. וכן הוא דיני ממונות אף שגם המה הן הן גופי תורה. עכ"ז למעלה מהם. הם דיני הקרבנות שבסדר קדשים העומדים ברומו של עולם שהם בסברות דקות והררים התלוים בשערה. וכדאמרינן בב"מ (דק"ט ע"ב) כי מטית לשחיטת קדשים תא ואקשי לי. ופרש"י למסכת זבחים שהיא עמוקה כו' ע"ש. ואפשר לומר כן על כל סדר קדשים. ובפרט על מסכת תמורה שהוא מסכת חמורה. ואחרי שזיכני הי"ת לחבר על שני מסכתות מסדר ישועות. כובע ישועה על מס' ב"ק. ונפש חי' על מס' ב"מ. ותלי"ת הוטבו בעיני מביני מדע. אמרתי לנסות כחי בפלפול בסדר קדשים והדפסתי ספרי מעשה חושב על מסכת ערכין. וכעת הדפסתי על מסכת תמורה. אולי אזכה לחדש דבר נכון גם בסדר קדשים. ואקוה לה' שימצא המעיין בספרי זה איזו דברים נכונים בעז"הי. ואמליץ ע"ז מאמר חז"ל בסוכה דמ"ו ע"ב אם שמוע בישן תשמע בחדש דפרש"י תתחכם בו להבין דברים חדשים מתוך דברים ישנים ע"ש. וזהו כמו שכתבתי בהקדמת ספרי תורת הקנאות על מסכת סוטה. דכל פעולתינו בפלפול רק להבין דברים ישנים מהקדמונים שדבריהם הוא מועט המחזיק הרבה. עוד זאת שמתי אל לבי מאמר חז"ל בסוף מנחות דת"ח העוסקים בהלכות עבודה בכ"מ מעלה עליהן הכתוב כאלו מקריבין אותן בבית המקדש. ועי' בפרש"י בב"מ דקי"ד ע"ב בד"ה בארבעה לא מצינא. ואחרי שאין קץ לאשי חובותינו כאמור בתפילת נעילה חובה שק עכ"פ לעסוק בסדר קדשים ויחשב כאלו הקרבנו בביהמ"ק. ובוא וראה כמה שכליות עמוקות חדשו רבותינו ההקמה בכללי מגו וחזקה ורובא וכדומה בכל מקצעות התורה הנהוגים מחמת רוב העסק בהם ע"פ דרכי התורה ופלפולה על והוא מפני שהמעשה בפועל מביא לספיקות בפרטי העניינים כמו שידוע בדיני ממונות ושארי מקצעות שבתורה איש מבחינת המעשה יולד ספיקות. ואפשר דמה"ט אמרינן בב"ב (דק"ל ע"ב) אין למידין הלכה כו' עד שיאמרו לו הלכה למעשה יעו"ש. והיינו דבהגיע למעשה יעמיק יותר בהענין. ובודאי יש בהלכות בסדר קדשים ספיקות הרבה בפרטי ההלכות אלא שמחמת מיעוט העסק בהם מונחים כפנינים יקרים בעמקי הים התלמוד שלא נתגלו לעיני איש. ויען כי קרובים אנו לימות המשיח שיבנה ביהמ"ק במהרה וכאשר יבוא לידי מעשה בודאי יתחדש ספיקות בפרטי כל מצוה ומצוה. ואם כי אז יבוא תשבי שיפשוט כל הספיקית עכ"ז חובה עלינו להשתדל בהם בשכלינו ע"פ דרכי התורה ופלפולה כבשארי דברים הנהוגים. וגם ידוע שכל גלי ים התלמוד הגדול והנורא אחוזים ודבוקים זו בזו. וכמקשה אחת זהב טהור הנהו. והסברות שבסדר קדשים יוצלח גם לשאר מקצעות התורה הנהוגים אצלינו. וכעין דאיתא בירושלמי רפ"ו דברכות אין תימר אין למידין אזוב מברכה ואנו חזינן רבנן דקיימין בסוכה וילפי מטיט הנרוק ובהקדמת ספר עמק יהושע הביא עוד כיוצא בזה ע"ש ובודאי ימצאו בפלפולים שבסדר קדשים סברות רבות התועלת לעניינים הנהוגים בזמנינו. וגם מפני שלא ראיתי מי שיחבר על מסכת זו ביחוד. כאשר על שארי מסכתות מסדר קדשים. וכבר כתב בספר חסידים סי' תקפ"ו מצוה שאין לה דורש אותה תדרש בה לפי שהיא במ"מ יעו"ש. וכן אמרתי אחרי שלא ראיתי מי שיחבר ספר על מסכת זו אזכה בה אני. ולכן אחשוב כי ספרי זה יהי' לתועלת קצת למעיינים דמחבבים פלפולא דאורייתא ואם אפשר דדלינא רק חספא. ימצא המעיין תותי' מרגניתא. כי כן הוא דרכה של תורה זה בונה וזה סותר וממילא רווחא שמעתא. ומובן מאליו שדברינו אינו אלא לאותן המחבבים חד"ת אשר לא אלמן ישראל מהם גם בזמנינו ולא נחוש לאותן אשר כל המותרות בהכרחיות יחשב בעיניהם זולת ספרים חדשים בחד"ת למותר מוחלט נחשב אצלם. ויהי להם אשר להם כי כל הרך איש ישר בעיניי, ולדעתינו יש בזה משום יגדיל תורה. ומלאכת שמים הוא ונלך בעקבות רבותינו הקדושים אשר בכל דור שעמלו בעמלה של תודה וכתבו והדפיסו חד"ת. ואם כי כחגבים לגבי ענקים נחשבנו לעומתם ואין ערך לנו נגדם. עב"ז גם הד"ת שלנו אינו פועל ריק חלילה. וכמאמר חז"ל בירושלמי סוף ברכות כל נורי בישין ופיטמייא דאורייתא טבין. ומצלינא קדם מרן דבשמיא שיזכני להוציא לאור הדפוס ספרי על מסכת סוכה המוכן אצלי לדפוס. אשר בשם
<b>עמק</b>
<b>סוכות</b> קראתיו הכולל חדושים ובאורים על כל מסכת זו וכדרכי בספרי הקודמים על המסכתות. וזה חלקי מכל עמלי שעמלתי תחת השמש. והנני שמח ושבע רצון בחלקי אשר חנני הי"ת בתוה"ק אף שכפי קוצר השגתי מעט הוא חלקי עכ"ז טוב לי מאלפי זהב ואדרכמונים עשרת מונים כי כל חמודי העוה"ז אפס ותהו המה נגד דבר אחד מדברי תורה. ולא ימלט שבכל החדושים אשר טפחתי ורביתי בודאי ימצאו איזו דברים נכונים בהם:
<b>בחתימת</b> דברי אבוא ברב תודה להאנשים שקיבלו וקנו הספרים הקודמים שהדפסתי ואם שיש בהם אנשים שאין להם תועלת כ"כ מפלפולי דאורייתא. עכ"ז אם לא יקנו זולת המעיינים אי אפשר להדפיס שום ספר. וא"כ כל מי שקונה הוא עכ"פ ממחזיקי התורה וכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה:
וכן אבקש שיקנו ספרי הנוכחי ובשכר זה יתברכו בכל מילי דמיטב כאות נפשם. וי"ר מלפני אבינו שבשמים לרחם עמו נדחי צאן קדשים ויקבץ נדחנו להר מרום הרים להרביצנו. ויעשה עמנו לטוב אות להחיש קץ הפלאות:
דברי הכותב וחותם
<b>משה</b>
<b>בצלאל</b> באאמ"ו מבו'
<b>שרגא</b>
<b>פייבוש</b> זללה"ה החו"ב
<b>סייני</b> <big>הכל</big> <big>ממירין</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
דף ב' ע"א <b>הכל</b> ממירין. בדף ט' ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים [וכדמסיק באמר מרי' דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו ימיר] ולא ימיר אותו בשל עצמו. והנ"ל הא דלא תנן הכא הכל מחליפין וממירין. הוא משום דרצה לאשמעינן במאי דתני הכל. לאתויי יורש ודלא כר"י דסובר יורש אינו ממיר. והרי הכל לאתויי יורש לא שייך בהחלפה בשל אחרים. וגם כשנימא דכמו בשל עצמו יורש אינו ממיר לר"י. כן לא יהני הרשאת האחר כשהאחר אינו בעצמו המקדיש אלא שירשו מאביו. עכ"פ אי הוי נקיט הכל מחליפין. יהא משמע דאתי לאתויי איזה רבותא בעצם המחליף ולא אענין האחר המרשהו להמיר דהוא לא נקרא המחליף. וגם לכאורה נראה דלא ממעט ר"י יורש רק בממיר בשל עצמו. והמרשה לאחר להמיר יהני ביורש גם לר"י. דאי גם בשל אחרים ניליף מסמיכה. לא יהני גם בהקדש דעצמו אמירתו כל הרוצה להמיר ימיר. דודאי אין סמיכה בקרבן חבירו אף באמרו הבעלים הרוצה לסמוך יסמוך דלא עדיף משלוחו דאינו סומך כדאיתא במנחות דצ"ג. ולשון הרמב"ם פ"ג ממעה"ק ה' ח' שאין סמיכה אלא בבעלים וכמו דלא ילפינן לזה תמורה מסמיכה. כן לא נילף תמורה מסמיכה בהחלפה בשל אחרים שלא יהני הרשאת היורש. ורק בשל עצמו הוא דיליף ר"י מסמיכה דאין יורש ממיר. וניחא הא דלא תנן הכל מחליפין. אף דעל ברייתא דלא יחליפנו בשל אחרים מסתביר דליכא מאן דפליג כנ"ל לכאורה:
<b>לא</b> שאדם רשאי להמיר כו'. בקול הרמ"ז דקדק מאי קמ"ל דאין רשאי להמיר הא פסוק מלא הוא יעו"ש והנה:
למ"ש התוס' ס"פ החולץ ביבמות ד' נ' דדרך התנא לאשמעינן, המפורש בפסוק. אינו דקדוק. וגם לרש"י שם דכה"ג חשיב משנה שא"צ. יש לומר דזהו כשאין בדברי התנא קודם זה מקום לטעות. אבל הכא דפשטות לשון הכל ממירין משמע דמותר להמיר. צריך להוציא מלב הטועה אף שהוא מפורש בקרא. עי"ל למ"ש הרמב"ם בספר המצות שורש ח' בפסוק דכל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה. דאינו לאו אלא שלילה והביא כמה עניינים כאילו ע"ש. ואם כן יש לומר דהיה אפשר לטעות גם הכא דלא יחליפנו ולא ימיר אינו דרך לאו רק דרך שלילה דאשמעינן קרא דלא אהני מחשבתו שרצה להוציא הקודש לחול דכן היה דעתו כשהמיר. ועי' בדף ה' ע"ב ולאביי אי לאו דא"ר והיה הוא ותמורתו ה"א תצא זו ותכנס זו וע"ש בפרש"י. ואשמעינן מתני' דהוא לאו גמור ול"ש ע"ז לומר זיל קרי ביה רב ואף דנדע זה מדתני וסופג את המ'. עכ"פ לא נקיט המפורש בפסוק. ובזה יש לומר בהא דפריך שם לרבא דסובר כ"מ דא"ר ל"ת אי עביד ל"מ. מתמורה דא"ר לא יחליפנו כו' ותנא לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את המ' אלמא מהני ומשני לרבא ש"ה דא"ק והיה הוא ותמורתו יהיה קודש. ותמה בש"מ על המקשה וכי לא ידע הפסוק ע"ש. ולמ"ש יש לומר דכוונת המקשה אס"ד דהסברא כרבא דא"ע ל"מ בא"ר ל"ת. היא גופא תקשי מנלי' לתנא לפרש לא יחליפנו שהוא בדרך לאו ומ"מ גלי קרא הכא שבזה יהני אף שהוא נגד הסברא שראוי שלא יהני. יפרש דלא יחליפנו אינו בדרך לאו רק בדרך שלילה שאין בו כח להחליף קודש רק ישאר בקדושתו ולא יהי' נגד הסברא הא דהוא ותמורתו קודש. והתרצן דוחה דאף דהסברא דל"מ מ"מ מסתביר לתנא שהוא דרך לאו אעיקר ענין התמורה גם על עשיית חול קודש בדרך תמורה ומ"מ גלי קרא הכא שיהני עשייתו חול קודש וככל הפירכות דפריך לרבא ומשני ש"ה דגלי קרא שיהני. ועי' במלא הרועים ערך לאו שא"ב מעשה אות ט' ודוק היטיב:
<b>וסופג</b> את המ'. בתוס' הק' דליתני פ' מלא יחליפנו ולא ימיר [בספרי תורת הקנאות בסוטה דמ"ו ע"ב בד"ה להבא הבאתי מהפ"מ בירושלמי שם פ"ט סוף ה"ה דלהרמב"ם ב' לאוין בפסוק אחד חשיב לאו שבכללות ודחיתי דבריו ע"ש. והרי גם מהתוס' דהכא משמע דכה"ג אינו לשב"כ]. ובראש יוסף ריש חולין הק' על קושייתם דהא במתני' הכל ממירין קאמר דאמר דליהוי שתיהן קודש כדאמרינן בדף ט' ובממיר ליכא רק חד לאו דלא ימיר ורק במחליף דהוא תצא זו ותכנס זו שייך ב' לאוין דאם בשתיהן קודש לקי כ"ש תצא זו ותכנס זו ואינו עונשין מן הדין ואימא באמת במחליף לקי פ' כו' [ושם כ' דהא דאמרינן בדף ה' דלאביי צריך והיה הוא ותמורתו יהיה קודש דאל"כ ה"א תצא זו ותכנס זו היינו דוקא על מחליף קאי] ע"ש. ולענד"נ דמה דאמרינן בדף ט' אבל ממיר דתרווייהו מקדיש להו אימא לא לקי קמ"ל. כוונת הש"ס באומר בהדיא הכי דע"ז ג"כ שייך לשון תמורה דהיינו התפסת קדושה. אבל בסתם משמעות תמורה הוא על תצא זו ותכנס זו כלשון החלפה אלא דלשון החלפה אין לו משמעות על שיקדשו שתיהן ואם מפרש שיקדשו שתיהן לא יאמר בלשון החלפה משא"כ לשון תמורה. וראיה לזה מב"מ דמ"ז ע"א תמורה זו חליפין וכה"א לא יחליפנו ולא ימיר אותו. ומשמע דסתם לשון תמורה נופל על חילוף זה תחת זה כהתם בחלופין חפץ בחפץ [וע"ש בש"מ]. וניחא קושייתם על הכל ממירין שילקה פ'. דאם במפרש ששתיהן יקדשו לקי כ"ש בסתם לשון המרה שהוא תצא זו ותכנס זו [וניחא הא דדף ה' ה"א תצא זו ותכנס זו דקאי על הכל ממירין דמתני']. אלא דיש לומר בזה כיון דעכ"פ מ"ל אופן דלא לקי בלשון המרה רק חדא דהיינו במפרש שיקדשו שתיהן דהוא ג"כ בלשון ממירין דנקיט לכך לא פסיקא ליה למינקט שילקה פ' על הכל ממירין. ובראש יוסף הק' לרבא הא מתוקמי ואם המר ימיר הוא ותמורתו קודש לממיר דתרווייהו מקדיש ומנלן אליביה לאמר תצא זו ותכנס זו ע"ש. ולדברינו ניחא דהמר ימיר לכ"ע משמע גם תצא זו ותכנס זו. ועי' בש"מ הכא בהשמטות דהוא קצת נגד דברי ואכמ"ל:
<b>אדקשי'</b> לך ממתני' תקשי לך קרא דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר. והנ"ל בטעם הס"ד. דקרא נוקי בהמרה דתצא זו ותכנס זו דזה אסור בתרי לאוי עי' לקמן ד' ד' ע"ב [ומה שהוא נגד הסוגיא דדף ט' דאמר ליכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר. ומצריך לא ימיר להיכא דתרווייהו מקדיש להו. כבר העיר בזה בברכת הזבח] ומתני' דנקיט הכל ממירין דמשמע לכתחילה, מיירי באופן דתרוויהו מקדיש להו, ולכך פריך ממתני' דלא שאדם רשאי להמיר משמע דקאי אאותו אופן דהכל ממירין דרישא דמתני' וזה ודאי תקשי. ומ"מ מסיק דמקרא עדיף טפי להקשות. דמה שכתבנו נראה להש"ס במסקנא לדוחק:
<b>הכל</b> מתפיסין בתמורה א' אנשים כו'. בתוס' ריש חולין נקטו הכל מתפיסין בתמורה אחד שוגג ואחד מזיד. והקשה המהר"מ דא"כ מאי מקשו אפירושא דר"ת דתנן הכל ממירין לישנא אילימא לאשמעינן דגם במזיד התמורה נתפסת דאדרבה מזיד פשוט יותר. תקשי להו ארב יהודא גופא דמשני הכל מתפיסין בתמורה אחד שוגג ואחד מזיד. ובעטרת שאול כתב דבלא ר"ת ה"א דתלמודין משני הכל בדיעבד וצריך תרתי דיעבד אחד לשוגג ואחד למזיד והרבותא בשוגג כו' ע"ש. ול"נ דשפיר הק' המהר"מ דאי כן הגירסא בגמרא כיון דרבותא הוא השוגג ה"ל למינקט איפכא אחד מזיד ואחד שוגג דדרך למינקט ברישא הפשוט יותר ועי' בזה בזבחים דצ"ב ע"ב בתוד"ה א"ה באורך. וע"כ דמזיד הוא הרבותא ותקשי כנזכר. ובמ"ש התוספות דס"ד דבמזיד לא תפס קדושה וכן לענין הקרבה משום דמ' בכתפי' וכשר בתמי'. שהשיב בש"מ דאינו דמיון להא דפ' התודה דשם הפי' דא"א להתיר לכתחילה להמיר ואינו ענין להכא. שכבר המיר אף שמ' בכתפי' וע"ש. ול"נ דמ' בכתפי' לישנא בעלמא נקטו ועיקר סברתם דאשמעינן דלא נימא משום דעבר אמימרא דרחמנא במזיד לא יהני וגם לאביי דס"ל אע"מ. כגון דא צריך לאשמעינן בלישנא אלימא דנקט. וכבר צידד בשושנת העמקים כלל י"ט לחלק בין שוגג למזיד למזיד במילתא דא"ר ל"ת ע"ש. ואע"ג שבאמת אין חילוק. התנא ברמז אשמעינן זה. וכן לענין הקרבה. היה אפשר לטעות דבמזיד לא קרבה משום דנעבד בה עבירה ובמזיד ואף שאינו כן עי' סוטה דמ"ו ע"א ובספרי תורת הקנאות שם מ"ש מהת"כ ויקרא בפסוק דואם מן הצאן דכתיב בעולה ע"ש. עכ"פ כל כהאי דיש מקום לטעות. רצה התנא להוציא מלב הטועה בצחות הלשון דתנא:
<b>לאתויי</b> יורש כו'. בספרי מעשה חושב ריש ערכין הוכחתי דלא ברירא לסתמא דגמ' דמופלא ממיר מדלא אמר לאתויי מופלא ע"ש. וכעת נ"ל דיש לדחות די"ל דמשמע להגמ' דסיפא וסופג את המ'. אכולה מתני' קאי גם על מאי דמתרבי מהכל. ואם לאתויי מופלא לא שייך גבי' מלקות אף או עביד תמורה וכמו בהקדישו ונדרו דלא לקי עד שיגדיל עי' רמב"ם פרק י"א מנדרים ה' ד'. ובברה"ז בסמוך ע"ב הביא משמעות מהכ"מ דאשה אף דעבדה תמורה לא לקיא וגריס אשה נמי לא עבדה תמורה קמ"ל ע"ש. ולמ"ש דסופג את המ' אכולה מתני' קאי. מוכח דאשה לקיא כיון דגם נשים הוזכר במשנה:
<b>דתנן</b> יורש סומך כו'. בש"מ גריס דתניא דבמשנה לא נזכר דברי ר"י. וכבר הביא ביד מלאכי סימן צ"ז מכמ"ד דנקיט על ברייתא דתנן. וביותר א"ש למ"ש בעין זוכר להגאון חיד"א מערכת הת' מר"ב כת"י דאם שנינו מקצתה במקום אחר במשנה אז קאמר דתנן ע"ש. וה"נ הא דיורש סומך וממיר תנן במנחות דצ"ב. ויש לעיין באשה שמתה אם בנה היורשה סומך על עולתה כיון דבחייה אין סמיכה על קרבנה כדאיתא במנחות דצ"ג וע"ש דס"א ע"ב בתוד"ה מצינו דגם אחר אינו סומך על קרבנה. לא עדיף היורש מהמוריש. א"ד כיון דהבן סומך על קרבן עצמו סומך נמי בקרבן אמו המתה. ולכאורה תליא בהא דזבחים ד' ז' ע"ב דסובר רבא דעולה הבאה לאחר מיתה אין פוסל בשינוי בעלים דאין בעלים לאחר מיתה ורב פנחס בריה דר"א סובר יש בעלים לאחר מיתה וכדפרש"י שהיורש הוא בעליה. ואם כן לר"פ דהיורש בעליה איתא בסמיכה כיון דזכר הוא. ולרבא דלא חשיב היורש בעלים אין בקרבנה סמיכה אף לאחר מיתה. והרמב"ם פרק ט"ו מפסוהמ"ק ה' ט"ו פסק כרבא וכתב הכ"מ משום. דבתרא הוא וע"ז השיב בקרן אורה שם בזבחים דרב פנחס הוא בתרא מדאמר ליה רב אשי דוקא קאמר מר ע"ש. ול"נ בטעם הרמב"ם מדאמר סתמא דגמרא בזבחים דף ד' סוף ע"א מה לשינוי קודש שכן פסולו בגופו כו' וישנו לאחר מיתה וכדפרש"י אבל לא שינוי בעלים שהרי מתו בעליו ע"ש ומשמע דלא ס"ל כר"פ דהיורש הוא בעליה. ואם כן אין יורש סומך על קרבן אמו המתה כנ"ל. והיה אפשר לכאורה לאוקמי פלוגתייהו דר"מ ור"י דפליגו בפלוגתא דרבא ורב פנחס אי יורש חשיב בעלים וכדפליגו בזה לענין שינוי בעלים אי חשיב בעלים. לולא דלהגמרא לא מסתביר הכי. ודע דכל יורש סומך ולאו דוקא בן בקרבן אביו ועי' בלשון הרמב"ם פרק ג' ממעה"ק ה' ט'. והנה לשיטת הרמב"ם פרק א' מנחלות ה' ח' דירושת הבעל מד"ס. לא שייך להסתפק אם יש לו הזכות גם בעולת אשתו שמתה לענין שיתכפר בה הבעל מקופיא עי' זבחים ד' ה' וד' ו'. דקמי' שמיא גליא. אך צע"ק אם יסמוך הבעל על עולתה שהוא כעבודה בקדשים] כמו יורש דאורייתא. ושייך בהחקירה אם ענין דרבנן מהני לענין דאורייתא עי' משל"מ רפ"ז מתרומות. וכן להא דיורש ממיר צ"ע אי מהני תמורתו בירושת עולת אשתו. ובזה היה אפ"ל עוד לכאורה דבמקום איסור דלא ימיר לא תקינו רבנן. כעין הא דתשובת הר"ן שהוזכר בחו"מ סימן רל"ה דלא מהני מכירת פעוטות שהוא דרבנן. בנכסים מועטים שהמכירה איסור הוא ע"ש. אך למש"ש הנתיבות דז"א רק בקטן שהקנין דרבנן רק משום כדי חייו כו' אבל בגדול מהני קנין דרבנן אף במקום איסור ע"ש. ואם כן גם בנד"ד אי מהני דרבנן לענין דאורייתא מהני נמי גם במקום איסור בתמורה וצ"ע:
<b>לרבות</b> כל בעלי חוברין לסמיכה. בתוספות הקשה מ"ש דשאר קרבנו למעט והאי לרבות ותי' דלמעוטי ל"צ דממילא נימא דאין השותפין סומכין כמו דאין ממירין. והק' בצ"ק נימא למעט יורש דלא נילוף סוף הקדש דסומך מתחילת הקדש דאתרבי מואם המר ימיר דמימר. וביקר הערך ריש ערכין כ' דלק"מ דלמעוטי יורש א"א שהרי כתיב המר ימיר לרבות היורש וילפינן סוף מאתילה דיורש סומך כו' ע"ש. ולכאורה אינו מובן דאדרבה דכדי דלא ניליף כן נימא דאתי קרבנו למעט יורש וכדלא ילפינן לענין שותפין סמיכה מתמורה. אך למ"ש התוספות במנחות דף צ"ג ע"א בד"ה לפי. בהא דלא ילפינן דעכו"ם אינו ממיר מדאינו סומך. דרק גבי יורש גמרי מהדדי דאי חשיב קרבנו לגבי האי חשיב נמי לגבי האי אבל בעלמא לא ילפינן מהדדי כלל [וכוונתם כשהוא נגד הסברא כהתם דיש סברא שעכו"ם ימיר כמו דמקדיש. וכשאינו נגד הסברא ודאי גמרינן. כמ"ש הכא דל"צ למעט שותפין מסמיכה דניליף מדאין ממירין]. ואם כן בזה יש לומר אף דאמרינן דקרבנו אתי דלא ניליף סמיכה מתמורה לענין שותפין. לענין יורש אין סברא לומר כן. דאי חשיב קרבן דיורש לענין תמורה חשיב נמי קרבן דיורש לענין סמיכה. ואם לזה נתכוין ביקר הערך כל כהאי ה"ל לפרש. ועי' מ"ש בספרי מעשה חושב שפ בריש ערכין:
<b>מחד</b> קרא נפקא. לשון רש"י דמשמע קרבנו ולא שליח בין של ישראל כו'. צע"ק דשליח נתמעט במנחות דצ"ג מוסמך ידו ולא יד שלוחו ועי' בתוס' ריש ערכין בד"ה קרבנו ולא קרבן חבירו [ובערכין לא הוזכר ברש"י שליחות]. וצ"ל דה"ל כאילו נקט ולא אחר כו'. דהא בלא"ה אין ישראל נעשה שליח לעכו"ם כמבואר בב"מ דע"א ע"ב. כנ"ל:
<b>אם</b> המר ימיר לרבות היורש. בנוב"ק חאה"ע ס"ס פ"א הובא הירושלמי דר"פ האיש מקדש דיליף מואם המר ימיר דלא שלוחו והוכיח מזה דבשוגג יש שליח לד"ע דאל"כ ל"ל קרא וכתב דנהי דש"ס דילן לא הזכיר דרש זה כו' ובריש תמורה דריש המר ימיר לדרשה אחריתא עכ"פ בדין הנלמד מהירושלמי לא פליג ע"ש. ומשמע מדבריו דמואם המר ימיר דהכא דריש בירושלמי דרשתו. ונוסח שלנו שם הוא מהמר ימירנו. והיינו הפסוק דכתיב בסוף בחקתי גבי מעשר בהמה. וא"כ אינו נגד דרש דהכא דנדרש מהמר ימיר הכתוב תחילה בשאר קרבנות. רק בת"כ דריש גם המר ימירנו דכתיב במעשר להא דיורש ממיר. וי"ל בטעם הת"כ דלמאי דאמרינן בסוף פרקין דצריך לאשמעי' דין תמורה במעשר בהמה משום דהוי דבר הבא לידון בדבר החדש ואין בו אלא חידושו בלבד. ולכן צריך לאשמעינן גם דין דיורש ממיר במעשר דלא הוי ילפינן בי' משאר קרבנות מאי דלא נכתב בי' בהדיא. ולהירוש' י"ל כיון דעיקר דין דתמורה נוהג במעשר כתיב נדע בי' משאר קרבנות דיורש ממיר גם בלא לימוד מיוחד בי' ולכך דריש בירוש' מזה דלא ע"י שלוחו [וכ"נ ממ"ש בש"מ דף ט' בסוף המסכתא דצריך גם לא יחליפנו דאי מלא ימיר לחוד ה"א מש"ה לקי דהקדש ברשותי' אבל חליפין דלאו ברשותי' אימא לא ע"ש. והרי במעשר לא כתיב לא יחליפנו ואטו נימא דשאני דין מעשר בזה משאר קרבן. גם היה אפ"ל דבירוש' שם איתא דבהפרה היה שלוחו כמותו ורק מן הפר יפרנו ילפי' דאין שלוחו כמותו ע"ש. והנה הפר יפרנו לא כתיב בפ' מטות רק הפר יפר. וכתיב אישה יקימנו ואישה יפרנו שהובא בנדרים דע"ב ע"ב למעט שליח ושם פי' הר"ן מדכתיב תרי זימני אישה ע"ש. וכשנימא דהירוש' דריש מדכתיב יפרנו ולא כתיב יפר [וכעין דדרשי' בכתובות דף כ"ט ע"ב נער נערה הנערה] ומזה ממעט שלוחו. הי' אפ"ל כן גם בהא דואם המר ימירנו דבמעשר דתרתי ש"מ. מהכפילות מרבינן יורש. ומדלא כתיב ואם המר ימיר אלא ימירנו ממעטי' שליח. ושם בירוש' הובא דממעט שלוחו ברציעה. מאדוניו. ובספרי מעשה חושב ריש ערכין הקשיתי מידו דגבי סמיכה דרק משום דחבירו מקרבנו נתמעט ממעטינן שליח ומ"ש מאדוניו דממעטי' שליח אף דליכא מיעוט אחר לחבירו פ"ש. וכעת נ"ל עפמ"ש התוס' בב"מ דף צ"ו סוף ע"א. דבהפרה ולענין בבעלים ממעטינן שליח משום דלשון בעליו ואישות משמע לי' דוקא הוא ולא שליח. והנ"ל להסביר זה דשליחות לא שייך אלא על פעולה ולא שיהא גוף השליח כגוף המשלח ועמ"ש בקצה"ח ריש סי' רפ"ב מתוס' רי"ד] וא"כ כיון דכתיב אישה ובעליו התואר בהפעולה והתואר אינו בהשליח לכך ל"מ. וכזה י"ל בהא דאדוניו דרציעה דקפדינן שיהא בהפועל התואר והמעלה דאדנות וזה אינו בהשליח הפועל כנ"ל לכאורה:
ע"ב <b>ור"י</b> ואם לא דריש. וצ"ע מדמצינו בב"ק דף פ"ה ע"ב דדרשינן הלשון כפול לחד דרשה. ומדשני בלישני' דרשינן עוד דרשה כדאיתא שם מדה"ל למיכתב או רפא רפא או ירפא ירפא וכן בפ' מרובה מדלא כתיב המצא המצא או תמצא תמצא וכן בתוס' בכתובות דף ל"ט ע"ב בד"ה אין גבי מאן ימאן והובא במשל"מ פ"ו מהל' דעות סוף ה' ז' ע"ש. וא"כ ה"נ ה"מ לדרוש תרתי לאשה וליורש חד מהכפילות וחד מדשני בלישני' ולא כתיב המר המר או ימיר ימיר. ואף דאין לעשות מזה קושיא על ר"י דלא דריש כן דבכמ"ד מצינו מחלוקת בדרשות עכ"פ לר"מ היה מקום לומר גם בלא דרשה דהוי"ו דואם לרבות תרווייהו מהכפילות והשינוי אלא דבלא"ה מוקי שפיר אליבי' משום היתור דהוי"ו. ובזה יתורץ קושיית המלא הרועים ת"ש ערך וי"ו אי דרשינן אות ט' לר' יוחנן דס"ל בזבחים דף ו' כר"מ דיורש סומך. וביבמות דע"ב משמע דלא דריש וי"ו דוהנותר לרבות נותר שלא בזמנו ע"ש. ולמ"ש י"ל דמצי לסבור כר"מ דיורש סומך ולא מדרשה דוי"ו אלא מהכפילות והשינוי. ויש להעיר הא דצריך וי"ו לרבות האשה משום דאינו שוה בכל וע"כ הוא בצירוף הא דמדבר בלשון זכר לא יחליפנו ולא לא תחליפנו כדפרש"י. ובלא זה לא היה צריך ריבוי אף שאינו שב"כ. וא"כ היא גופא תקשי לכתוב לא תחליפנו דלא משמע דוקא לשון זכר ולא יצטרך וי"ו לרבות האשה. ולמ"ש לעיל ד"ה לאתויי מהברה"ז במשמעות הכ"מ דאשה אף דעבדה תמורה לא לקיא וגריס אשה נמי לא עבדה תמורה קמ"ל. לפי"ז ניחא די"ל דהא דמדבר בלשון זכר צריך להא שהאשה לא תלקה. וריבוי דוי"ו דואם אתי להא דעבדה תמורה. אך אי לקיא תקשי דליכתוב לא תחליפנו כדכתיב לא תלבש שעטנז לא תחסום שור בדישו והרבה כלשון זה. וכעין זה פריך הש"ס בפסחים דף ה' ע"א ולא לכתוב רחמנא לא וי"ו ולא ה"א ע"ש. אמנם ביומא דף ס' ע"א בתוד"ה תרי. כתבו בהא דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. דתקשי לישתוק מינייהו לגמרי ומהיכא תיתי למעוטי ותי' דשמא הוי ממעטינן מכח שום דרשה או ק"ו או בנין אב להכי אצטריך מיעוט אחר מיעוט לרבות ע"ש. וה"נ י"ל דגם אי היה כתיב בלשון לא תחליפנו אולי היה אפשר למעט נשים מאיזו דרשה ולימוד אי לאו דיש יתור לרבות נשים:
<b>אבל</b> הכא כיון דעונש שאשב"כ כו'. וגי' רש"י ה"מ לאו שיש בו מעשה כו' דכתיב אשר יעשו כו'. ולכאורה תקשי כיון דהש"ס פריך גם לר"י למה לי ריבוי לנשים. ולר"י א"א לומר טעם זה. למאי דאיתא במכות דף י"ג ע"ב דלר' ישמעאל גם חייבי מב"ד ישנן בכלל מלקות מדכתיב אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה וכתיב והפלא ה' את מכתך כו' הפלאה זו מלקות כו' א"ה לאו שא"ב מעשה נמי ומשני לעשות כתיב כו'. וא"כ ר"י דס"ל לאו שא"ב מעשה לוקין עליו כדאיתא במכות דף ד' ע"ב דיליף מעדים זוממין ומוציא ש"ר וצד חמור לא פריך וכתב שם הפ"י דר"י לית ליה הך דרשה דלעשות ע"ש. וכיון דשייך למינקט לעשות אף על דבר דאינו מעשה ה"נ לא נדייק מדכתיב אשר יעשו דלא הוקשו נשים לאנשים רק בעונשין דמעשה. אך י"ל דודאי גם לר"י יש לדייק מאשר יעשו דלא הוקשו נשים לאנשים רק בעונשין דמעשה והא דלא דייק לעשות גם לענין מלקות הוא משום דילפינן מע"ז ומש"ר דגם בלא מעשה לקי כיון דצד חמור לא חשיב לי' פירכא אבל היכא דליכא ילפותא אחרת נגד זה שפיר הוי דייקי' מאשר ועשו דלא הוקשו אלא בעונשין דמעשה ושפיר צריך גם לר"י לימוד בתמורה לנשים. והנה בהשמטות בש"מ כתב דכולהו צריכי מלשון זכר לא סגי מהא דרב יהודא. מלאו שא"ב מעשה הרי מגדף לכך אתא מטעם דלאו שאשב"כ ע"ש. והנה בשאג"א סי' פ"ב הק' דניליף מלא יקחו דדרשינן ביבמות דף פ"ה ע"ב דהזונה מוזהרת על הכהן אף שאשב"כ [ועמש"ש בספרי נש"ר בד"ה לא יקחו ובספרי מעשה חושב ריש פרכין ע"ב בד"ה ת"ל]. ולענד"נ כיון דבאמת בתמורה יש ב' הקולות שא"ב מעשה וגם אשב"כ. לא הי' אפשר למילף תמורה מלא יקחו דאף שהוא אשב"כ עכ"פ מעשה יש בו. ושפיר צריך ריבוי שנשים חייבות על תמורה. ובקושיית השאג"א להיפך למה לי לא יקחו אף דגבי טומאה שאשב"כ גלי קרא בני אהרן ולא בנות אהרן נגמור שהזונה מוזהרת להנשא לכהן אף שאשב"כ מתמורה משום דלקולא ולחומרא לחומרא מקשי' ע"ש נ"ל למ"ש במלא הרועים ת"ש ערך היקש אות ט"ו דהיכא דמסתבר למילף יותר ההיקש לקולא ילפינן לקולא ולמד כן מחולין דף קל"ו ע"ב דאמרינן הכי בגז"ש ע"ש. וא"כ ה"נ הי' אפ"ל דמסתבר יותר למילף ענייני כהונה דנשואין הזונה לכהן מענייני כהונה דטומאה דאינו בנשים ושפיר צריך לא יקחו
<b>והנה</b> בריש ערכין תנן עבדים בהדי נשים והכא לא תנן רק נשים. ובגמרא לא נתפרש מזה או עבדים ממירין וכן ברמב"ם פ"א מתמורה לא נתבאר מזה. ובכריתות דף ז' ע"ב דתנן וכן שפחה אמרי' מאי וכן שפחה סד"א כי אמרינן כל מצות שהאשה חייבת עבד חייב ה"מ בדבר ששוה בין איש בין אשה אבל יולדת דבנשים איתא באנשים ליתא אימא אל תחייב שפחה אהכי תני שפחה. ובתוס' שם הקשו דאימא אה"נ וצריך קרא לגיורית דאמרי' בספרי גבי ברכת כהנים כ"מ שמדבר בישראל צריך להביא הגרים עכ"ד. והנה הסברא דלא ניליף לה לה מאשה במה שאינו באנשים כבנשים. דמיא קצת להסברא דקילותא שאינו שוה בכל. ולהך סברא אף דמרבי' אשה בחיוב תמורה הי' אפ"ל דעבדים לא יתרבו דלא ניליף בזה לה לה מאשה מחמת שאשב"כ דהיינו בצבור ושותפין. וכיון דממעטינן עכו"ם מתמורה מדכתיב בריש הפרשה בני ישראל או מדילפינן ממעשר דכתיב ב"י כדאיתא בסמוך דף ג' ע"א. הי' אפ"ל דגם עבדים שאינם משוחררים יתמעטו ולא ניליף בזה עבדים מנשים. אמנם כבר האריך בנר תמיד בכריתות שם דאהכי תני שפחה דאמר הש"ס הכוונה דקמ"ל דגם בכה"ג ילפינן לה לה מאשה ע"ש. וא"כ גם הכא אחר דנתרבה אשה לתמורה עבדים נמי ישנם בתמורה דלכ"ד ילפינן לה לה מאשה אף במה שאשב"כ כנ"ל. ולפי זה לכאורה הא דאמרינן הכל ממירין לאתויי יורש דלא כר"י. לדברינו הי' אפשר לאוקמי מתני' גם כר"י והכל לאתויי עבדים דלא תנן בהדיא ואינו כ"כ מילתא דפשיטא וכדחזינן בכריתות דטרח התנא למיתני וכן שפחה לאשמעינן רבותא זו וצע"ק:
<b>א"ד</b> כיון דלאו בר עונשין הוא בתמורה לא מיתפיס. פרש"י דכתיב כו' כלומר מאן דאיתא בכלל לא יחליפנו כגון בר עונשין איתא נמי בכלל והי' הוא ותמורתו יהיה קודש דמתפיס בתמורה לאפוקי קטן דלאו בר עונשין הוא. וצ"ע דבפסחים דמ"ג ריש ע"ב אמרי' סד"א מדכתיב ל"ת עליו חמץ ז' ימים תאכל עליו מצות כל שישנו בקום אכול מצה ישנו בב"ת חמץ ונשי הואיל וליתניהו באכול מצה דה"ל מ"ע שהז"ג אימא בב"ת חמץ נמי ליתניהו קמ"ל. והק' התוס' אדרבה איפכא יש לדרוש לחומרא ותי' דאורחא דקרא דסיפא מפרש לרישא כו' ע"ש. והכא תהא רישא מפרש לסיפא דהא דתמורה קדושה דכתיב בסיפא דקרא אינו אלא בבר עונשין דמוזהר בלא יחליפנו דכתיב ברישא. וגם כשנימא דגם כה"ג אפשר לדרוש. מ"מ תקשי למ"ש הרמב"ם ריש הלכות תמורה דצבור ושותפין שהמירו לוקין ואין תמורתן קדוש. ואמאי לא נימא להיפך נמי מאן דאיתא בכלל והיה הוא ותמורתו יהיה קודש איתא בלא יחליפנו ובצבור ושותפין דליתא בכלל והי' הוא ותמורתו יהיה קודש ליתא בכלל לא יחליפנו ותהא סיפא מפרש לרישא. והרי הרמב"ם פ"א מתמורה ה' ח' כתב בבעיא זו דהוא ספק אם קטן עושה תמורה, וא"כ להצד דאינו עושה אם הוא מהטעם דנתלה תפיסת התמורה בהמלקות דקטן דלא לקי לא תפיס בתמורה. ה"נ לא לילקי בצבור ושותפין מטעם דלא תפיס בהו תמורה. אמנם י"ל דהרמב"ם לא יפרש כרש"י דהוא משום תליית רישא וסיפא דקרא אהדדי. דהנה ביפה עינים לעניינו כתב דמ"ש בגמ' עונש שאשב"כ. פי' היינו התפסת התמורה קרי לי' עונש כמ"ש בקרא ואם המר ימיר ע"ש. וה"נ יפרש הרמב"ם הא דאמר בקטן דלאו בר עונשין הוא בתמורה לא מיתפיס. דהיינו דאם יהא נתפס בתמורה הרי ענשינן הקטן והוא אינו בר עונש. ומ"מ אינו פשוט דאפי' דלא דמי עונש זה לשאר עונשין וכדאמר משום דאתי לכלל עונשין והיינו עונשין גמורים שייך בי' עונש זה גם השתא. אך תקשי באמת אמאי לא נימא הכי לתלות רישא וסיפא דקרא אהדדי וכהא דפסחים הנזכר דצריך לימוד לחייב נשים בל"ת דחמץ. אך לתי' ב' דתוס' שם דס"ד לדרוש יותר היתר לנשים משום גז"ש דט"ו מחג הסוכות כו' ע"ש. דלפי זה י"ל דשקול הוא לומר דרישא מפרש לסיפא כמו לומר דסיפא מפרש לרישא. וכיון דשקול הוא י"ל דכל חד תיקו אדוכתי' ולא יתלי חד באידך בזה אף דבכמ"ד מצינו דתלינן חד באידך. ובמ"ש בש"מ דלמ"ד מופלא דרבנן נמי שייך הבעיא אי מחמרינן בתמורה דקטן מדרבנן ע"ש. עמ"ש לעיל ע"א סד"ה דתנן יורש סומך ואכמ"ל:
<b>מה</b> ת"ל איש איש לרבות את העכו"ם שנודרים נו"נ כישראל. והנה בפרשת ערכין דכתיב דבר אל ב"י כו' איש כי יפליא מרבינן מחד איש לר"מ דעכו"ם נערכין ולר"י דעכו"ם מעריכין כדאיתא בערכין דף ה' ע"ב וכדפרש"י דאיש משמע כל דהו וכן הוא פשטות הדבר ודברי התוס' שם ד"ה יכול צ"ע ועמש"ש בספרי מעשה חושב] ומ"ש הכא דצריך תרי איש לרבות עכו"ם ואולי י"ל דש"ה כיון דעכ"פ יש למעט מן ב"י למר דעכו"ם אין מעריכין ולמר דאין נערכין סגי חד איש לרבות מאי דמרבינן אבל הכא אי לא הוי כתיב אלא חד איש לא הוי מרבינן שנודרים נו"נ כישראל דאם כן ב"י למאי אתא ולכך צריך תרי איש. ובלא"ה כבר כתבו התוס' בבכורות דף ג' ע"א בד"ה ור"י דאין לדמות הדרשות אלא במקום שהש"ס מדמה ע"ש:
<b>אין</b> עושין תמורה. הרמב"ם פ"א מתמורה ד' ו' כתב דמדברי סופרים שהעכו"ם שהמיר ה"ז תמורה וכ' הכ"מ דה"מ ממ"ש לא ממירים גבי לא נהנין ולא מועלין דהיינו לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מדאורייתא וע"ש בלח"מ. ולענ"ד צ"ע דהא דין התמורה להקריבה עי' רמב"ם רפ"ג מתמורה. ואי מדאורייתא לא קדשי ה"ל איסור חולין בעזרה. ובנזיר דכ"ט גבי האיש מדיר את בנו בנזיר פרכינן למ"ד כדי לחנכו במצות. הא קמייתי חולין בעזרה ומשני קסבר חולין בעזרה לאו דאורייתא. וא"כ ה"נ יתכן זה למה שרצה הלח"מ רפ"ב משחיטה לצדד בשיטת הרמב"ם דלשחוט חולין בעזרה אין איסורו רק מדרבנן. אבל אי יסבור הרמב"ם דאיסורו מן התורה ע"ש ובמשל"מ שם תקשי איך יתקנו רבנן לעקור איסור תורה בקום ועשה. והנה ענין תמורה הוא בין בנתכוין להוציא זו ותכנס זו בין בנתכוין דתרווייהו יקדשו ע"י ההתפסה, עי' לקמן דף ט' ע"א ובש"מ בהשמטות ועמ"ש לעיל ע"א בד"ה וסופג. ולכאורה הי' מקום לומר דהא דאמרינן דאין עכו"ם עושין תמורה דילפינן מדכתיב בריש עניינא דבר אל ב"י או משום דאתקיש למעשר דגן כדאיתא בסוגין דף ג' ע"א. זה אינו רק על מאי דגלי קרא חדוש בתמורה דהנה מצד הסברא בתצא זו ותכנוס זו ה"ל למימר כיון דלא אהני דיבורו שתצא זו לא יהני נמי על שתכנס זו דאדעתא דהכי לא אקדשה אלא דחידשה תורה דתקדוש גם השני'. וכן היכא דרצונו דתרווייהו ליקדשו אלא דהוא שוגג דרצה לומר שחור ואמר לבן דאתרבי בתמורה שוגג כמזיד מיהי' קודש כדאיתא לקמן דף י"ז ע"א. בכה"ג כיון דמצד הסברא לא הי' מהני אלא משום דגלי קרא. י"ל כיון דלא גלי קרא חידוש זה בעכו"ם קיימינן בי' על הסברא דלא תיקדש השני' אבל היכא דרצונו להקדיש גם השני' עם הראשונה ע"י התפסה ואינו בשוגג דמסברא ראוי שתיקדש גם השני' דלא גרע מאילו הקדיש השני' שלא ע"י התפסה בכה"ג הי' אפ"ל דלא מיעטה התורה עכו"ם. ובשלמא בצבור ושותפין דמוזהרין על התמורה כמבואר ברמב"ם ריש הלכות תמורה. ובהו לא גלי קרא דוהי' הוא ותמורתו יהיה קודש. ראוי למיקם על הסברא דלא יקדש השני' לרבא דסובר כ"מ דא"ר ל"ת אי עביד ל"מ עי' לקמן דף ה' ע"ב. אבל עכו"ם דאינו מוזהר שלא ימיר ראוי שתיקדש גם השני' שהתפיסה דלא גרע מאילו הקדיש השני' שלא ע"י התפסה כיון דבי' ל"ש א"ר לא תעביד דאינו מוזהר ע"ז. אך לא מצאתי מי שידבר לחלק בזה וצ"ע בכ"ז:
<b>קתני</b> מיהת אין עושין תמורה. עי' בלשון התוס' ואם העכו"ם עצמו אין עושה תמורה האיך אפשר לעשות שליח. ובהגהות קרני ראם הק' כיון דכל הרוצה להמיר אינו שליחות רק נתינת רשות דהא שליח אינו ממיר כמבואר בירוש' פ"ב דקדושין וא"כ אף דאין העכו"ם מימר י"ל דישראל ממיר כשאומר העכו"ם כל הרוצה להמיר כו' ע"ש. וכבר טרם נדפסו ההגהות דברתי מזה בספרי נפש חי' בב"מ סוף ד' י' ע"ש. וכעת נ"ל דודאי במה שיש לו יכולת אף שהוא דבר עבירה כמו להמיר תולין דידי' על הקדש דידי' ול"מ על ידי שליח משום דאין שלד"ע. מ"מ נתינת רשות לחברו שימיר של חברו על הקדש דידי' של הנותן רשות מהני שפיר כיון דאינו עבירה להנותן רשות ויכולת יש לו להנותן רשות אבל עכו"ם דאינו ממיר דאינו מפני העבירה אלא דגזה"כ דאין לו לעכו"ם כח ויכולת להמיר על הקדש דידי'. מסתבר דלא מצי גם ליתן לישראל כח להמיר על הקדש דידי' דעכו"ם דאיך יתן כח כזה מה שהוא בעצמו אין לו והרשאתו דעכו"ם אינו כלום וה"ל הישראל מתפיס בדבר שאינו שלו אף שהרשוהו העכו"ם להמיר כנ"ל:
<b>בהקדיש</b> עכו"ם להתכפר עכו"ם כו'. לכאורה ק' מזה עמ"ש בהג"א פ"ק דב"ב הובא בט"ז וש"ך ביור"ד סי' רנ"ד דהא דאין מקבלין צדקה מהעכו"ם משום שהצדקה מכפרת ושאני נו"נ דמקבלין משום דאין באין לכפר ע"ש. והרי הכא משמע דעולת נדבה דעכו"ם מכפר עליו. ואף דעולה אינה מכפרת אלא על עשה ול"ת הנתל"ע עי' רש"י בזבחים דף ה' סוף ע"ב ובר"ה דף ו' ע"א ובב"ב דמ"ח ע"א בתוד"ה יקריב. ובעכו"ם לא שייך זה. צ"ל דמ"מ גם בהו שייך כפרה על ענינים קלים כעין עשה דבישראל [ועמש"ש ביד שאול מחי' הר"ן דסנהדרין דף נ"ו ע"ב דמצווה על הצדקה ולא חשיב לי' בז' מצות משום דקום ועשה לא חשיב יעו"ש]. ואולי י"ל כעין שכתב הט"ז שם סק"ב דלא קפדינן בצדקה דידהו משום ביבוש קצירה אלא שלא יהא לו זכות גדול כגון שמכוין ליקר שם ישראל אבל כשאין גדול כ"כ הזכות שאין כונתו בהצדקה שלו דוקא על ישראל לית לן בה ע"ש. וה"נ י"ל בנו"נ אף שמכפרת על ענינים קלים לית לן בה. וכונת הג"א דאין באין לכפר היינו כעין כפרה דצדקה שלו דוקא ולישראל. ועפי"ז יש להשיב במ"ש בבאר יצחק סי' א' סוף ענף א' בהגה"ה במה שהק' הפנים מאירות אהא דאיש איש לרבות נו"נ שקרבין בעכו"ם. והא אין שליחות לעכו"ם וכתב הבא"י אף דמבואר בקידושין דצריך שליחות בעלים בשחיטת קדשים זהו דוקא בבעלים ישראל שגם בעולה יש לבעלים זכות כפרה אבל בעכו"ם דל"ש בהו כפרה כמ"ש בהג"א פ"ק דב"ב לית להו שום זכות בהקרבן דנימא דצריך שליחותן על השחיטה והוי כמאן דליתא בעלים על הקרבן כלל ע"ש. והרי למ"ש גם בהו שייך כפרה כדמשמע הכא. ולענד"נ די"ל בקו' הפ"מ כפין שכתבו התוס' במנחות דס"א ע"ב בד"ה מצינו. בהא דאמרינן קרבנו ולא קרבן עכו"ם דאין הישראל סומך בשבילו ולא הוי שמעינן מן קרבנו ולא קרבן חבירו משום דהוי אמינא כיון דא"י לסמוך יסמוך אחר בשבילו ול"ד לקרבן חבירו דבר סמיכה הוא ע"ש. וה"נ י"ל הא דל"מ שחיטה בקרבן חבירו בלא שליחותו דבעלים אינו אלא היכא דהבעלים בני שחיטה נינהו אבל בעכו"ם דהבעלים אינו בר שחיטה ל"צ בקרבן דידהו שחיטה בבעלים. ובמ"ש בבא"י בהא דסמיכה. נראה דאשתמיטתי' להתוס' דמנחות הנזכר:
<b>המקדיש</b> מוסיף חומש. בש"מ הק' לל"ב דרש"י דבהקדיש בית או שדה לא פרקי בעלים בלא חומש דכתיב ואם המקדיש כו' ואם גאלו אחר אינו חייב בחומש. דזה ל"צ לאשמעינן דמתני' היא בערכין. ול"נ דיותר תקשי דמתניתן דרפ"ח דערכין עיקרו לא באה לאשמעינן דמקדיש מוסיף חומש דזהו מפורש בקרא ולא נקט לי' רק אגב דמסיק דכל אדם אין נותנין חומש דלא נטעי לומר דהא דכתיב בקרא המקדיש הוא לאו דווקא. וא"כ ר' אבהו דלא נקיט רק הא דהמקדיש מוסיף חומש אי מיירי כדפרש"י במקדיש בית או שדה. תקשי מאי קמ"ל דהא זהו מפורש בקרא. ולפרש דנקטי' עיקר לדיוקא דרק המקדיש ולא אחר אינו כן דרך האמוראים דדרכם לפרש יותר מהתנא. ופי' לקמן דף י' ע"א מקדיש מוסיף חומש או מכפר כו' ת"ש כו' מקדיש מוסיף חומש כו'. ועי' הכא בהגהות הגר"א:
דף ג' ע"א <b>לא</b> נהנין מדרבנן. הק' התוס' דנימא מדאורייתא כו' דכה"ג אמר מעילה דף ז' בשלמי ישראל דלא נהנין דאורייתא אף דא"ב מעילה ועי' בצ"ק וכבר כתב בהגהת מצפה איתן דלא מצא שם ראי' והוכחה לזה ע"ש. ול"נ עוד לדקדק בלשון הצ"ק דשלמים לפני זריקה אין מועלין ואפ"ה אסור באכילה מדאורייתא. דלא ה"ל להזכיר אכילה אלא הנאה כלשון התוס' דאהנאה קיימי'. גם אהא דאסור באכילה מה"ת בשלמים לפני זריקה. ה"ל להביא מהמפורש. במכות דף י"ז ע"א באוכל תודה ושלמים לפני זריקה דלוקה מקרא דלא תוכל לאכול בשעריך כו' ונדבותיך ע"ש וברמב"ם פי"א ממעה"ק ה' ד' ובמשל"מ ריש הלכות מעילה. ואין לומר דכוונו מה שהביאו ממעילה. אהא דתנן שם בקק"ל לפני זריקת דמים אין מועלין לא באימורין ולא בבשר. דנדייק מעילה ליכא הא איסורא איכא וכדדייקי' שם אלאחר זריקה דאין מועלין בבשר. אכתי ק' דמדיוקא לא שמעי' אלא על דאיכא איסורא ולא על שהוא איסור תורה דגם אם יש איסור דרבנן שייך למינקט לשון אין מועלין. וגם במה שהביא במצפה איתן התוס' דנדרים ד' ט' בהא דמביא כבשתו בעזרה שכתבו דנהי דאין מעילה בשלמים איסור תורה יש כדאמר בר"ה דכ"ת בשופר של שלמים אם תקע לא יצא משום דאיסורא רכיב עלי'. וגם זה דחה די"ל דלא יצא משום מצוה הבאה בעבירה דרבנן וגם משום עבירה דרבנן י"ל דלא יצא עי' בפסחים דל"ה ע"ב עכ"ד. והיינו דחשיב שם טבל טבול מדרבנן ופרש"י דלא יצא משום מהב"ע ול"ד לדמאי וכדאמרן דהתם אשכחן בי' היתר לכתחילה [דאי בעי מפקר לנכסי' כו'] הלכך הכא בדיעבד נפיק ע"ש. ומשמע דבטבל דרבנן גם בדיעבד לא נפיק. ובתשו' שיבת ציון סי' ט"ז כתב לענינו וז"ל ולא שייך בזה משום מהבב"ע לומר משום דעבר אאיסור דרבנן ועי' ברש"י בפסחים דל"ה ע"ב ד"ה בטבל דרבנן שכתב שם דיוצא בדיעבד כו' ע"ש. ותמהני דאדרבה משמע משם להיפוך דרק בדמאי משום דמ"ל אופן דשרי לכתחילה הוא דיוצא בדיעבד [וע"ש בתוד"ה יוצאין בדמאי] אבל בשאר עבירה דרבנן שייך בי' משום מהבב"ע דגם בדיעבד לא מהני. ומ"ש רש"י. הכא בדיעבד נפיק. על דמאי קאי [ואולי היה אפ"ל דשאני טבל דהוא עון מיתה בידי שמים כדאיתא בסנהדרין דפ"ג. ע"כ יש בו משום מהבב"ע גם בטבל דרבנן וכעין דאמרינן בסוכה דט"ז ע"ב אבל שבת דאיסור סקילה כו' ופרש"י דלכך מחמרינן גם במידי דרבנן דאית בי' אבל בהא דשופר של שלמים אם אינו רק איסור דרבנן ול"ש בי' איסור מיתה כרבנן דרבי כדאיתא בסנהדרין שם. לא הי' בו משום מהבב"ע]. ובקצה"ח ס"ס ת"ו הוכיח דאסור בהנאה מה"ת מבעיא דרב"ח בנדרים די"א במחית בשר זבחי שלמים ומחית דהיתירא גבי' ואמר זה כזה בעיקרו קא מתפיס כו' דקודם זריקה ודאי מיתסר בהנאה כדפרש"י והר"ן ע"ש. ולכאורה צע"ק דשייך זו הבעיא גם כשנימא דאיסור הנאה דידי' קודם זריקה מדרבנן דעכ"פ איסור זה דרבנן כיון שבא ע"י שהקדישו בפיו לשלמים. דבר הנדור מיקרי לענין שמה שמתפיס בו יתסר מיהו מדרבנן ונראה לכאורה דגם על קרבן דעכו"ם דאיסור הנאה דידי' מדרבנן כדאמר הכא. נמי שייך עליו התפסה כיון דעכ"פ האיסור הנאה דרבנן דידי' אתי מחמת שהקדישו העכו"ם לקרבן והנתפס עליו יאסר עכ"פ גם כן מדרבנן. ועמ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף ל"ג ע"א בהגה"ה שבד"ה אלא מליקה ואכמ"ל:
<b>דכתיב</b> נפש כו' וילפי' חטא חטא מתרומה כו'. צע"ק לשון הרמב"ם פ"ה ממעילה הט"ו שכתב הטעם מפני שנאמר בקרבנות דבר אל ב"י ע"ש. דנראה דטעם זה לא סגי דכיון דנתרבו עכו"ם שנודרים נו"נ כישראל מאיש איש ה"א דדינם בקרבנות כישראל אי לא הי' מיעוט אחרינא בכל פרט ופרט שנתמעטו כבטומאה דכתיב וינזרו מקדשי ב"י. ונותר ופגול דילפינן בגז"ש מטומאה. וכן תמורה ונסכים דאיכא מיעוטא בפרט עלייהו. ומדכתיב דרך כלל בקרבנות דבר אל ב"י לא הוי סגי למעטם בפרטות הללו. וא"כ לענין מעילה דלא כתיב מיעוט בפרט דנפש גם עכו"ם במשמע ע"כ צריך למעט קרבנות עכו"ם ממעילה מגז"ש דחטא חטא מתרומה [ועי' בלח"מ פ"ב מתו"מ סוף הלכה א'. גם עמ"ש בש"מ הכא בהשמטות]. ובתוס' הק' דנליף נותר חילול חילול מטמא ששימש בטומאה דאיתא בקדשי עכו"ם. ולמ"ש י"ל דלהא שיתחייב עלייהו משום נותר ל"צ גז"ש דממילא יתחייבו דמן ב"י דכתיב בכלל הקרבנות לא יתמעטו אחר שנתרבו מאיש איש דנודרים נו"נ. וע"כ הגז"ש אתי להא דאין חייבין עליהם משום נותר. אך י"ל בכוונת קושייתם כעין הא דפסחים דף כ"ב דפרכי' לר"א דלא תאכל גם הנאה משמע. מדכתיב בדם ל"ת ושרי בהנאה ומשני משום דהוקש למים ואימא כמים המתנסכים ע"ג המזבח וכתבו התוס' לא פריך למילף שיהא דם אסור בהנאה דממילא ידענו מל"ת אלא כלומר מהכא ל"מ למילף דמותר בהנאה ופי' המהרש"א דלא אמרי' דע"כ אתי ההיקש להיתר דמה מים מותרין כו' דלאיסור דכמים הנסכין ל"צ הקיש דמ"מ כיון דבמשמעות ההיקש דכמים לא משמע טפי להיתר מלאיסור אין ללמוד מיני' ע"ש. וה"נ נימא כן בגז"ש כיון דאפשר למילף מטמא ששימש לחיוב רק משום דא"כ ל"צ גז"ש. עכ"פ תו אין למילף לפוטרו מאכילת בטומאת הגוף אחרי דהגז"ש מטומאה לא משמע טפי לפטור מלחיוב. והוצרכו לתירוצם דיש לנו למילף טפי מטומאה דכתיב בחד קרא כו'. דלפי זה הוי כהוכחה מרובה מגוף הענין דהגז"ש היא מאכילה תש בטה"ג כנ"ל:
<b>וכתיב</b> בריש ענין דבר אל ב"י כו' איש כי יפליא. התוס' בערכין ד' ה' ע"ב בד"ה יכול הק' אהא דמרבינן בערכין עכו"ם מאיש והכא ממעטי' עכו"ם מתמורה מאיש. והעיר ביקר הערך מנא להו דמאיש ממעט דילמא מבני ישראל ממעט כו' ע"ש. והנה כשנימא כדבריו הי' אפ"ל דלר"י דמרבה מאיש דעכו"ם מעריכין קשה לומר דנתמעט עכו"ם מתמורה מן ב"י. דכמו דמרבינן מאיש דעכו"ם מעריך כן ראוי לרבות מאיש גם הא דעכו"ם ממיר דשניהם הם מפעולת העכו"ם ונדייק ב"י רק אהא דאין העכו"ם נערך דאינו מפעולת העכו"ם אלא מפעולת הישראל עליו ואליבי' צ"ל כדאמר בל"א דממעט תמורה בעכו"ם מדאיתקש למעשר. ולר' מאיר שם בערכין דמרבי מאיש להא דעכו"ם נערך דאינו מפעולת העכו"ם שפיר י"ל דממעטי' עכו"ם מתמורה מן ב"י כן י"ל לכאורה:
<b>ואין</b> ומביאין עליהן נסכים כו'. עמ"ש בש"מ לעיל אי ל"ג עליהן ה"פ אין מביאין נסכים בלא קרבן ואם מביא קרבן מביא עמו נסכים או משל צבור ואי גרסי' עליהן פי' אין חייבין להביא נסכים עם קרבנו כו' וקרבנו טעון נסכים משל ב"ד ותימא למאי מביאין משל צבור נכפהו להביא משלו כדאמרינן בהתודה [מנחות דף פ"א ע"ב] גבי ישראל י"ל דה"מ בישראל אבל עכו"ם לאו בר כפי' הוא עכ"ד. ופשוט דקושייתו הוא אי ל"ג עליהן דאי גרסי' עליהן לק"מ אף אי הי' בר כפי' כיון דילפי' מאזרח דאין כופין ול"ק על גזה"כ. ומשמע דגם ביש יכולת ביד ב"ד לכוף להעכו"ם אינו בר כפי' וצריך להבין הטעם. והנ"ל ע"ד מ"ש הרמב"ם ספ"ב מהל' גירושין בהא דמהני בגט מעושה בדין כשאמר רוצה אני דהוא דמאחר שרוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מהעבירות ויצרו הוא שתוקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו ע"ש. וא"כ גם בקרבנות דתניא בר"ה דף ו' יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בע"כ ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. צ"ל ג"כ כסברת הרמב"ם בגט כיון שרוצה להיות מישראל כו' וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר הקריב לרצונו. וזה שייך רק בישראל אבל בעכו"ם גם כשיאמר רוצה אני מתוך האונס חשיב אונס דבהו לא שייך הסבר דהרמב"ם שהסביר בכפי' דישראל. [ועי' באפיקי יהודא דרוש ברכות בחשבון בערבי נחל אות ד' דלכך לא כפה על העכו"ם הר כגיגית שיקבלו התורה דבהו הי' אונס גמור בכה"ג ע"ש] וי"ל דגם בהו צריך שיהא לרצונו העולה והנסכים וע"כ ל"מ בהו כפי'. ובקרן אורה בזבחים דמ"ה פירש הא דאר"י רואה אני בכולן להחמיר. דקאי גם אנסכים ע"ש. ולפי זה להגירסא עליהן דפי' בש"מ דהיינו דאין חייבין להביא נסכים ואם לא הביאו קרבנו טעון נסכים משל ב"ד [וכן הביא שם הק"א מהלח"מ] ואם נימא דלר"י דפליג וסובר דחייבין היינו דמיכף נמי כייפינן לי' להביא. ע"כ צ"ל לר"י דהא דקפדי' שיהא גם לרצונו היינו היכא דאפשר לקיים שניהם כמו בישראל אבל בעכו"ם דאי אפשר לקיים שניהם קפדי' יותר על יקריב דמשמע בע"כ אף דא"א לקיים שיהא גם לרצונו. ועי"ל למ"ש באבני מלואים סי' א' סוף סק"ב דודאי בב"נ ליכא משום בל יחל ולא משום מוצא שפתיך תשמור אלא דאמירה לגבוה הוא קנין גמור כמו מסירה להדיוט אם נדר להביא קרבן ה"ל חוב גמור וגובין מנכסים משועבדים למ"ד שעבודא דאורייתא כו' ואפי' בב"נ מחויב חיוב גמור וככתובה בשטר ע"ש. והנה מה שהזכיר משום קנין ומשום חוב גמור. נראה כוונתו דבהפריש ובירר נדרו ביחוד שייך בי' קנין וא"צ לבוא עליו משום שעבוד. ובלא בירר הוי עליו מחמת אמירה לגבוה חוב גמור כאילו נתחייב בקנין המועיל להדיוט וגובין ממשעבדי למ"ד שד"א. וא"כ למ"ד שעבודא לאו דאורייתא שפיר י"ל דלא שייך כפי' בעכו"ם. והוא למ"ש הרמב"ן בחי' סוף ב"ב דאפי' מבני חורין למ"ד של"ד א"א למיחת לנכסי' אלא מתורת כפי' לקיים מצות עשה שלו כו' והובא בנחל יצחק סי' ל"ט בשד"א סי' ב' באורך יעו"ש. וא"כ אף דגבי חוב דמלוה דעכו"ם שייך בי' כפי' משום דמצווה על הדינים שבזה הוא גם דיני מלוה ולוה עי' רמב"ן על התורה פ' וישלח הובא בכ"מ ספ"ט ממלכים. מ"מ לענין נדרו אף שהוא כתוב בתורה דנודרים נו"נ מ"מ אי אפשר למיחת לנכסי' אי של"ד. כיון דבי' ל"ש כפי' שלא יעבור על בל יחל ויקיים מוצא שפתיך תשמור כיון שאינו מצווה ע"ז כמ"ש בשם האבני מלואים. וא"כ י"ל דר"ש יסבור של"ד ואפי' במלוה הכתובה בתורה ולא נחתינן לנכסי'. ולר' יוסי דכופין י"ל דלטעמיה אזיל דס"ל אליבא דרבא בערכין סוף ד' ו' דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמי ולכך כופין להעכו"ם במיחת לנכסי' מתורת שעבוד כן י"ל לכאורה. ובמש"ש מהמשל"מ דהא דפליגי בערכין דף ה' ע"ב אם העכו"ם מפריך לאו לחייב העכו"ם כו' אלא למ"ד מעריך בהפריש הערך חלה קדושה על הערך וטעון גניזה ולמ"ד אינו מעריך אין בדבריו כלום ואם הפריש הערך לא חלה קדושה. וכתב בא"מ דאינו מבורר דודאי אפילו לא' העריך כלל והפריש ממונו לשמים חלה קדושה דלא גרע משאר קדשי בדה"ב דנתפס הקדושה ע"ש. הנה מלבד די"ל דבלשון ערך גרע מאלו הקדיש בשאר לשון לבדה"ב אחרי דגלי קרא דאין העכו"ם מעריכין. הנה משמע שם מתחילה דאין נודרין כלל לבדה"ב דאל"כ ל"ק לאבימי דאמר דערכו נגנז מהא דמועלין בקדשי בדה"ב דעכו"ם דנוקי בהקדיש בלשון נדר וע"ש בתוד"ה אלא:
<b>דומיא</b> ותרומה דקדוש קדה"ג כו'. בערכין ד' ה' ע"ב הביא רש"י מפי' המורה טעם אחר דלהכי בקדשי מזבח דעכו"ם אין מועלין משום דבזה חלוק משל ישראל שא"ח עליהם משום פגול נו"ט ובקדשי בדה"ב לא מצינו חילוק ולרש"י לא נראה פי' זה כיון דבגמרא נקיט טעם אחר ע"ש. ולכאורה באמת הי' סגי בטעם המורה למ"ש התוס' דאף דבשלמי ישראל דאין מועלין ומ"מ לא נהנין מדאורייתא. הכא משום דא"ב קדושה לענין פגול נו"ט א"ב קדושה נמי לענין הנאה דאורייתא ורק מדרבנן לא נהנין. וע"כ י"ל טעם זה לענין שלא יהא מעילה גם בלא גז"ש דחטא חטא מתרומה וקשה לומר דלא הי' לפני המורה הגירסא מהלימוד דחטא חטא מתרומה וגם הא דהכא דומיא דתרומה דקדוש קדה"ג. ועכ"פ י"ל דגם להסובר תרומת עכו"ם מדמעת עי' בש"מ ובהשמטות הכא. מצי לסבור דקדשי מזבח דעכו"ם אין מועלין מטעם דהמורה הנזכר. ועמ"ש בצ"ק בדברי התוס' דהכא. ולעיל דף ב' בתוד"ה בד"א ובזבחים דמ"ה ד"ה דומיא כתבו דלר"ש אפי' בדה"ב גמרי' מתרומה למעט עכו"ם ע"ש. וצע"ק דלפי"ז בש"ס דפי' לא נהנין מדרבנן יתפרש גם על בדה"ב כמו לא מועלין מדאורייתא דמתפרש גם על בדה"ב דעכו"ם. וא"כ תקשי קדשי בדה"ב דעכו"ם למה לא יתסר מדאורייתא אף שא"ב מעילה כבשלמי ישראל כקושיית הפוס' ותירוצם מחמת דא"ב קדושה לענין פגול נו"ט לא שייך בקדשי בדה"ב. זולת דנימא דהקולא שבקדשי מזבח דידהו שא"ב פיגול נו"ט יהא טעם להקל גם בקדשי בדה"ב דידהו לר"ש לשיטתם הנזכר. אף דלפי פי' המורה הנזכר לא אמרי' סברא זו ועמש"ש בספרי מעשה חושב:
והרי מימר כו'. עי' בלשון התוס' ונימא או נשבע או מימר יוכיח. והק' בהגהת הרש"ש אטו מימר ילפי' מקרא בפרט דלקי רק אחר דיליף בכל לאו שא"ב מעשה דלקי ממילא גם במימר לקי וע"כ מחק או מימר מד' התוס' עכ"ד. ול"נ למ"ש בתשובת עמודי אור סי' ס"א אות ו' דר"מ ור"י לעיל דף ב' דדרשי מקרא לרבות נשים בתמורה אף דהושוו לכל עונשין משום דסד"א ה"מ בלאו שיש בו מעשה אבל בא"ב מעשה לא תלקי קמ"ל ע"ש בגי' רש"י וא"כ מקרא דמרבי' אשה להמורה מוכת דלקי בתמורה ע"ש:
ולפי"ז א"ש מ"ש התוס' או מימר. אך מ"ש בש"מ הכא להק' לר"י ל"ל קרא גבי נשבע ומימר כו' ע"ש. תקשי למה שכתבתי שם לעיל בד"ה אבל. דגם לר"י דלוקין אלאו שאב"מ ולא דריש לעשות דכתיב במלקות דניבעי דוקא מעשה מ"מ צריך ואם לרבות נשים לתמורה דלא נמעטם מדכתיב בהיקש דנשים לאנשים אשר יעשו דשאני במלקות דלא דייק לעשות משום דגמר ממש"ר ופ"ז ע"ש. וא"כ גם לר"י לא מייתר ואם דכתיב בתמורה. אמנם בלח"מ פי"ח מסנהדרין הלכה ב' כתב דהש"ס בכ"מ דחשבו מימר לא"ב מעשה [דלא כריו"ח] ע"כ ס"ל דמפקינן לי' משום דרשה אע"ג דאין אנחנו יודעין אותו ע"ש. ואם איזו דרש אחר הוא א"ש גם דברי הש"מ. ובקושיית התוס' כי פריך והרי מימר דלאו שאב"מ לימא בדיבורו איתעביד מעשה כדאמר לקמן וכתבו דאה"נ ה"מ לתרוצי אלא דשפיר שני. לכאורה תירץ זה הי' יותר מרווח. אך נ"ל דבגיטין דע"ז ע"א בתוד"ה והתניא. כתבו דה"מ לשנויי בשכותב לה בלשון טוב כו' אלא משום דבפ' הכותב אצטריך לשנויי הכי משני נמי הכא ע"ש. וכזה י"ל בהא דהכא. דבב"מ [ד' צ' ע"ב ושם] פריך ריו"ח לר"ל דסובר חסמה בקול פטור מהא דמימר לוקה ומשני הא מני ר"י היא. ושם הוכרח לשנויי הכי דהא גם בחסימה בקול בדיבורי' קעביד מעשה שדשה בלא אכילה דאל"כ לא הי' מחייב ריו"ח כמש"ש התוס' בד"ה ריו"ח וגם בכה"ג חשיב לר"ל א"ב מעשה והוכרח לשנויי לר"ל בהקושיא ממימר הא מני ר"י היא. ולכך גם הכא משני כן אף דה"מ לשנויי לרב דמימר חשיב יש בו מעשה. והנה גם כשנימא דאין ליחס לרב סברת ריו"ח כיון דלא מצינו בהדיא דסבר כן. ונימא דלרב באמת לא לקי אתמורה למאי דס"ב לאו שאב"מ אין לוקין. לא תקשי לרב מריה"נ דבסמוך דס"ל דלקי אתמורה אף שא"ב מעשה [וכמ"ש מהלח"מ דיש בזה איזו דרשה]. דמלבד די"ל רב תנא ופליג על ריה"ג [ודמשני הא מני ר"י היא. הוא משום דלעיקר אי לאו שאב"מ אי לוקין או לא כיון דהוא פלוגתא דתנאי תירוץ זה עדיף]. בלא"ה י"ל כיון דמילתא דריה"ג איתמר בלשון מימרא. מימרא חשיב אף שהוא משמי' דתנא כמבואר בכתובות דמ"ד פ"א בתוד"ה והלכתא עיין שם. וגם אמורא אחר מצי לפלוני ע"ז:
<b>רבי</b> יהודה אומר משום ריה"ג כו'. כ"כ בהגהות מהרי"ב הנדפס בסוף העמוד שכן איתא במכות ובשבועות וכתב ובזה תבין מ"ש רש"י בד"ה ר"י היא דקא משתעי לקמן בהא מילתא. והק' בהגהות בן ארי' איך כיון לזה דהא אמרי' הא מני ר"י דאמר לאו שאב"מ לוקין ואילו ר"י משום ריה"ג ס"ל אין לוקין על לאו שאב"מ וכן תמה בהגהת הרש"ש ע"ש. והנ"ל לתרץ דבריו עפמ"ש בספר הכריתות בלשון למודים שפר ג' סי' ע"ט כל היכא דאיכא אמר בשם פלוני חלוק הי' בדבר ואמרו משום אותו חכם. וכ"כ בקיצור כללי הגמרא שנדפס בסוף ברכות סד"ה על הרוב. כשאומר אמר פלוני אמר פלוני שוים הם באותו סברא וכשאומר משום לא ס"ל לדידי' ע"ש. ולפי"ז הא דמכות דט"ז ע"א דפריך דר"י אדר"י ומתרץ הא דידי' הא דרבי'. מהלשון דנקיט ר"י משום ריה"ג מוכח דר"י גופי' לא ס"ל כריה"ג וא"צ לר"י שום לימוד למלקות דתמורה [עמ"ש בדיבור הקודם מהלח"מ] אלא משום דבכל לשאב"מ לוקין לר"י וא"ש מ"ש הגרי"ב. והנ"ל דהוצרך לזה משום דהש"ס לא נקיט כלל ההוכחה דס"ל לר"י לשאב"מ לוקין. ואם נתכוין להא דדף ד' ע"ב מדפוטר בנותר ממלקות משום דניתק לעשה מכלל דלשאב"מ לוקין כדאיתא שם ה"ל להש"ס להביא מזה הכא. אך כיון דבסוגיא זו במקומה משמע דסובר כן א"צ להאריך כלל. ובספר בית הלוי סי' ל"ה אות י"א הק' לשיטת רש"י דלרע"ק מקיים כלאים בלי מעשה לוקה דס"ל לשאב"מ לוקין למה דחקה הגמרא לאוקמי מתני' כר"י וס"ל כוותי בחדא ופליג עלי' בחדא לוקמה כרע"ק די"ל דס"ל יורש ממיר ע"ש, ולמ"ש י"ל דא"כ הי' צריך להאריך ולהביא הא דהמקיים כלאים לוקה לרע"ק והש"ס לא רצה להאריך ונקיט כר"י דמוכח בסוגיא במקומה דס"ל לשאב"מ לוקין. ודע דבהא דבסמוך דאריו"ח משום ר"מ. אצ"ל דריו"ח לא ס"ל הכי דבזה י"ל דנקיט משום בשביל שלא שמע מפיו שלא הי' בזמנו מ"ש בספר הכריתות. משא"כ בהא דר"י וריה"ג דנראה שהיו בזמן אחד י"ל דשמע מפיו ונקט משום בשביל דחולק עליו ואכמ"ל בזה:
<b>נשבע</b> מנלן כו'. בש"מ הק' לר"י [דס"ל לשאב"מ לוקין] ל"ל קרא גבי נשבע ומימר [עמ"ש לעיל בד"ה והרי מימר] וכתב דמוקמי' לדרשה אחריתא. ולענד"נ די"ל דבנשבע יצטרך קרא גם לר"י. דאי לא הוי כתיב רק לא ינקה ולא כתיב ה'. הוי אמינא כיון דעונשו בדין שמים ביסורין בלא קצבה ול"מ תשובה כדמשמע הכי לא ינקה וכמ"ש כן בש"מ. וממילא גם כשילקה לא ינקה בזה מדין שמים. והוי אמינא דלכך אין מלקין אותו משום דיחשב ב' רשעות וכהס"ד דהש"ס במכות די"ג ע"ב דמש"ה חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות לפי שיכול לפטור עצמו מכרת ע"י תשובה דאל"כ ה"ל שתי רשעות אף שרשעה אחת אינה מסורה לב"ד ע"ש. וא"כ הכא דל"מ תשובה לפוטרו מדין שמים כנזכר מהש"מ תהא ב' רשעות כשילקה, ואהכי גם לר"י לא ילקה על שבועת שוא ושקר ולכך גם לר"י צריך ה' להא דב"ד מלקין אותו ומנקין אותו במל מדין שמים ול"ק לר"י לא ליכתוב כלל לא ינקה ה' וממילא ילקה כעל כל לשאב"מ וינקה. דודאי צריך עיקר קרא דלא ינקה להיכא דלא הלקוהו כגון שלא בהתראה וכדומה דיהא נידון בדין שמים ביסורין בלא קצבה ולא כעל שאר ל"ת דאין עונשו כ"כ. שוב ראיתי בסמוך בהא דפריך ואימא למוציא ש"ש לבטלה אבל מקלל חבירו בשם דעביד תרתי דמפיק ש"ש לבטלה ומצער לחברי' לא תסגי לי' במלקות. שכתב בש"מ בהשמטות דר"ל כיון דלא קרינא בי' ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה ה"ה כאחיך דהא לא מיפטר במלקות לא לקי כו' ע"ש לפי זה בפשוט י"ל דמש"ה מצריך ר"י בנשבע הלימוד דלקי אף דלדידי' לקי בכל לשאב"מ. וכן במקלל חבירו בשם צריך לימוד מיוחד דילקה גם לר"י כדי דלא נימא משום דעביד תרתי לא תסגי לי' במלקות וממילא לא ילקה. וניחא נמי בהא דנקיט ריה"ג מקלל חבירו. דהרי בשבועות דל"ה תנן גם במקלל עצמו וכדאמרי' שם דל"ו מדכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאוד כו' וכ"פ הרמב"ם פכ"ה מסנהדרין ובח"מ סימן כ"ז דלקי גם במקלל עצמו ואין סברא דיפלוג ריה"ג ע"ז ולהמבואר י"ל דלרבותא נקט חבירו דלא נימא דמשום דעביד תרתי לא תסגי לי' במלקות וממילא לא ילקה. אבל מקלל עצמו דליכא משום מצער נפשי' כמבואר שם דל"ו בתוד"ה ושמור. דאיכא למ"ד בב"ק דצ"א דאדם רשאי לחבול בעצמו רק בזה הוא דלקי. קמ"ל דגם במקלל חבירו נמי לקי. אך צ"ע דא"כ בהא דמשני דבשלמא אי אמרת במקלל חבירו אזהרתי' מלא תקלל חרש אא"א מוציא ש"ש לבטלה ליכא אזהרת לאו דאת ה' אלהיך תירא אזהרת עשה היא. ואי רשאי לחבול בעצמו וליכא איסור דלצער עצמו. לוקמי לקרא דוהפלא דלקי אמקלל עצמו דליכא תרתי איסורי ובזה הא איכא אזהרת לאו הא דרק השמר לך ושמור נפשך מאוד דקאי על קללה לעצמו כדאיתא בשבועות דל"ו והשמר הוא לאו. ולמ"ד בב"ק שם דגם לצער עצמו אסור. ניחא דלא עדיף לאוקמי במקלל עצמו ממקלל אחרים. וצ"ל דריה"ג דלא נקיט רק מקלל חבירו. הוא משום דזה שכיח יותר מן מקלל עצמו אף דגם בו חייב ולא חש ש להאריך בזה:
ע"ב <b>משום</b> דה"ל ה"ס כו'. עי' בלשון רש"י ואפי' כי עבר כ היום יכול לומר שוכח הייתי ולא נזכרתי לא בשבועה ולא בהתראה ואינו לוקה. ועי' במכות דף ט"ז ע"א בהא דנותר ומבואר שם דלריו"ח ה"ס כזה לקי. וצריך להבין איך אפשר לחלוק ע"ז דילקי אם אפשר דבאמת שכח ואינו מזיד כלל והנה בירוש' ס"פ י"א דיבמות בשני יו"ט של גליות דאחר ריו"ח מקבלין התרייה על הספק ואמר בירוש' תמן אפשר לעמוד עליו וכדפי' בפ"מ דאפשר לעמוד על הספק אחר שיודע להם מתי קדשו ב"ד את החודש וכשנודע אגלאי מילתא למפרע דהתראה הוא ול"ח ה"ס כה"ג אף דבשעת התראה הוי ספק ע"ש. וזה ניחא דבאגלאי דהי' יו"ט אע"ג דבשעת התראה הוי ספק. עכ"פ במכניס עצמו לספק איסור מזיד חשיב וכמ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף צ"ט ע"ב בד"ה ואם אכלו. מהגאון ר' רפאל בספרו שאלת הכהנים תורה בכריתות דף י"ז ע"ש. אבל בנד"ד שכתב המהרי"ט ח"א סי' קי"א דבנשבע לקיים איזו דבר אין כופין אותו לקיים מיד ואם אח"כ יארע לו אונס ה"ה אונס והובא בעמק יהושע סי' י"ט ע"ש. וא"כ בנד"ד דאינו חייב לאוכלו מיד. אם אח"כ שכח מאי ה"ל למיעבר אונס הוא [עי' מג"א סי' ק"ח ס"ק י"א] ואיך אפשר להלקות את האונס. ואף אם יודה שהי' מזיד אין להלקותו ע"פ הודאתו [יעי' בספרי כובע ישועה בב"ק דל"ה ע"א בד"ה שור]. אך י"ל עפ"מ שהביא בקצה"ח סי' כ"ח סק"ה מ"ש הר"ן פ' כל הנשבעין דבזמן קרוב אי אפשר לתלות בשכחה וכתב הקצה"ח דהא דכתובות דל"ג דכל שאין ההתראה תכ"ד להעבירה מצי אמר אשתליין אינו אלא בהתראה וחדוש הוא שחידשה תורה להבחין בבירור גמור בין שוגג למזיד אף שחזקה ידע מהעונש והאיסור ע"ש באורך. וא"כ אין תימא אם ריו"ח יסבור בזה דמוחזק לן שלא שכח דילקה וכל ביומ זמן קרוב חשיב. וידוקדק לפי זה מאי דנקיט הש"ס שבועה שאוכל ככר זה היום. ואפשר דבנשבע שאוכל ככר זה למחמין ועבר יום המחרת ולא אכל לא ילקה לריו"ח גם בלא האי דלשאב"מ. אלא מפני הספק דשמא שכח שבועתו והתראתו שמיום אתמול. אך לפי זה נצטרך לומר דהא דאמר רבא בכתובות דל"ג נתרי בי' מעיקרא אמרי אשתליין, לטעמי' אזיל דסובר ה"ס לא שמה התראה [וכמ"ש בכסף נבחר כלל נ"א דכ"מ בחולין דפ"א] ולריו"ח באמת לא נצריך התראה שתהא תכ"ד למעשה העבירה וזה צע"ג. ודע דבירוש' פ"ב דשבועות הלכה ז' מהפך הגירסא דריו"ח לדר"ל ודר"ל לדריו"ח ואמר דנפ"מ בינייהו שרפה והשלכה לים דאי משום לשאב"מ הרי יש בה מעשה ע"ש. ומזה לכאורה סתירה למ"ש החינוך פ' בהר סי' שמ"ה ושמ"ו ועוד בכמ"ד. דלאו שאפשר לעבור עליו בלי מעשה אף שנעשה בו שום מעשה אין לוקין עליה והובא במלא הרועים ערך לשאב"מ אות ח' ע"ש. דא"כ לא:
ילקה אף בשרפה והשלכה לים כיון דאפשר לעבור על הלאו בלי שום מעשה. ועל מש"ש מהמ"מ פי"ג משכירות מהרמב"ם להיפוך דבלאו שאפשר לע"ע ע"י מעשה אפי' לא עשה מעשה:
לוקה. ל"ק מהכא. למש"ש מהנוב"ת חא"ח סי' ע"ו דזהו דוקא כהא דחסמה בקול דעכ"פ מעשה זוטא דעקימת שפתיו איכא ע"ש. והכא בשעבר היום ולא אכלה ליכא מעשה כלל ובסמוך דפריך מ"ש דמרבה יותר אכלתי ולא אכלתי מאוכל ולא אכל לכאורה המ"ל משום דבאכלתי ולא אכלתי איכא בשעת העבירה עכ"פ מעשה זוטא דעקימת שפתיו משא"כ באוכל ול אכל דבשעת העבירה דמניעת אכילה ליכא אפילו מעשה זוטא. אך י"ל כיון דנגד זה איכא באוכל ולא אכל המעלה דמ"ל בעבירה זו על ידי מעשה גמור בשורפה ומשליכה לים. שקול זה כמעלה דמעשה זוטא שיש באכלתי ולא אכלתי ולכך הוצרך לשנויי משום דומיא דלשוא כנ"ל לכאורה. ובמ"ש בירוש' דגם בזרקו לים הוי ה"ס. עי' בתוס' בשבועות ריש ד' ד' ובגינת ורדים כלל כ"ב ואכמ"ל:
<b>שבועה</b> שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה כו' מן בשבועות דכ"ז איתא דבאמר שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכל חייב שתים כדהובא בתוס'. ובנחלת עזריאל שם הק' גם בכה"ג אמאי חל הא אינו בלאו והן למש"ש הרא"ש והר"ן בשבועה שאוכל אף דמשמע כזית מ"מ כולה נמי משמע ואם כל הככר לפניו צריך שיאכל כולה דעל כל כזית חל השבועה וא"כ הכא א"א לישבע שיאכל דא"כ צריך לאכול כולה וכבר נשבע שלא יאכלנה כולה וא"כ לקרבן ל"מ שני' לחול גם בכה"ג ע"ש. והנה הי' מקום לדבריו למ"ש המח"א הל' שבועות סי' ח' בשיטת הרמב"ם דהיכא דלא חל בכולל גם על האיסור כמו לעבור על המצוה בקום ועשה ה"ל גם על ההיתר שבועת שוא ולא חייל. וא"כ גם הכא כיון דאוכל משמע כולו ומשמע מקצתו הי' אפ"ל כמו דלא חייל על כולו משום דנשבע תחילה שלא יאכלנה לא חל נמי על מקצתה משום שבועת ביטוי. אך המח"א שם הביא מתשובת הר"ן בנשבע לפרוע הקרן והריבית דאף דלא חלה השבועה על הריבית מ"מ על הקרן חלה ע"ש. וא"כ ה"נ אף דשבועה שאוכל לא חל על שיאכל כולה מחמת דנשבע תחילה שלא יאכלנה. חל עכ"פ על שיאכל מקצתה דנמי במשמעות שאוכל הוא וחייב לאכול מקצתה שאינה נגד שבועה קמא. וא"כ שפיר חשיב שבועה שלא אוכל איתא בלאו והן כיון דחייל בלשון שאוכל על מקצתה עכ"פ. ולא צריך שיהא בהן על כל מה שנכלל בלשון שאוכל דהיינו גם שאוכל כולה דמניין לנו זה החידוש. דשפיר י"ל דחייל לשון שלא אוכל משום דיש עכ"פ מציאות חלות השבועה בהיפוכו דשאוכל. ואנן אליבא דהר"ן קיימינן (וי"ל דגם הרא"ש יסבור כהר"ן בזה]. ובפשוט דאוכל דמשמעותי' גם כולה אינו אלא כשאינו נגד איסורא אבל כשהוא נגד איסור כמו בנשבע תחילה שלא יאכלנה. ע"כ מתפרש שאוכל דאח"כ רק על מקצתה. וכזה תמצא דאף דשתי' בכלל אכילה. ע"י איזו גילוי דעת מתפרש לפעמים אכילה רק אכילה גרידא כדאיתא בשבועות דכ"ג ע"א פ"ש. וה"נ דכוותי'. ושפיר הוי שבועה שלא אוכל דבתר שבועה שלא אוכלנה איתא בלאו והן:
<b>ומאי</b> שנא כו'. מהתוס' בשבועות דכ"א ריש ע"ב נראה דגרסי ומה ראית. והעירו על פרש"י דילמא דאתא נמי למעוטי אכלתי ולא אכלתי. דאין ומה ראית שבגמ' כן אלא אימא איפכא ע"ש. ולכאורה י"ל דרק היכא שיש מיעוט וריבוי בזה מתפרש אימא איפכא כמו בהא דסוכה דמ"ח ע"א גבי והיית אך שמח דאך הוא מיעוט ושמח הוא ריבוי ע"ש. אבל באפשר למעט שניהם כבהא דהכא י"ל דמתפרש שפיר ומה ראית על דנמעט שניהם. ועי' בעירובין דל"א ע"ב בתוד"ה ומה ראית. ועמ"ש בהגהות בסוגיא דהכא:
<b>א"ק</b> אם לא תשמור וכתיב והפלא כו'. כ' התוס' דאזהרתי' מלא תקלל חרש א"נ מהאי קרא גופי' ולכאורה י"ל דב' לישני דהתוס' תליא בזה. דהרמב"ם בספר המצות סוף שורש ח' כתב דלא אכלתי באוני ממנו כו' מורה על לאו אף שהלאו שבא בו הוא שלילה ולא אזהרה. אחר שצוונו שנשלל אותו מנפשותינו באמרו אני לא עשיתי כך וכך ידענו בהכרח שהפועל כך וכך מוזהר ממנו והרמב"ן חולק דכיון שהוא בלשון וידוי אינו לאו ואין בו מלקות ע"ש. וה"נ כיון דהשמר הוא לאו. הא דכתיב אם לא תשמור הוי כמאן דכתיב תשמור כו' ליראה כו' וחשיב לאו שילקה. ולהרמב"ן י"ל אף שידענו שהמכוון דאם לא תשמור. הוא להשמר מזה מ"מ כיון דלא כתיב תשמור דרך אזהרה אינו בר מלקות מכתוב זה וצריך אזהרה מלא תקלל חרש. ולכאורה נראה דסברת הרמב"ם תיתי כסברת רב במכות דף י"ח פ"ב דסובר לאו הבא מכ"ע הוא לאו והיינו דסובר דאזלינן בתר המכוון כהא דואכלו אותם אשר כופר בהם לאחר כפרה אין לפני כפרה לא והוי לאו. וה"נ אזלי' בתר המכוון שהוא אזהרה שלא יעשה כן אף שלא נכתב בלשון אזהרה. אבל למאי דמותיב רבא שם ומסיק דלאו הבא מכ"ע ל"ח לאו ואינו לוקה. הרי דסובר דלא אזלי' בתר הכוונה רק בתר הלשון שיהא בלשון אזהרה. ה"נ בלא אכלתי באוני שהוא דרך וידוי לא לקי וכסברת הרמב"ן וכן באם לא תשמור דהכא אינו דרך אזהרה שילקה עליו. ועי' בש"מ בסמוך ריש ד' ד' שכתב ג"כ דאם לא תשמור אינו דרך אזהרה יעו"ש:
<b>דכתיב</b> קרא אחרינא כו'. וכדפי' רש"י חד מיבעי לי' דנשבע לקיים המצוה כו'. וכתב בש"מ דאי מדרב גידל הא אמרינן דד"ת מד"ק לא ילפי' ול"נ דבלא"ה מדכתיב נשבעתי ואקיימה. לא ידענו היתר לישבע בשם דנשבעתי סתם יש לפרשו בלא שם דחשיב ג"כ שבועה עי' בריש נדרים בר"ן בד"ה ושבועות כשבועות. ואהכי צריך קרא ובשמו תשבע להתיר גם לישבע בשם ובברכות דף נ"ד ע"א תנן והתקינו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם וכדפרש"י ולא אמרינן מזלזל בכבוד המקום בשביל כבוד הבריות ולמדו מבועז דאמר לקוצרים ה' עמכם כו' ואומר אל תבוז כי זקנה, אמך וכדפרשי למד מדברי זקני אומתך כו' ע"ש. וע"כ דבכה"ג לא שייך לומר ד"ת מד"ק לא ילפי'. דהוא רק גילוי מילתא דזהו אינו זילזול בכבוד המקום. וה"נ הי' אפ"ל בהא דשבועה דדוד וע"כ צ"ל כמ"ש משום דשם לא מפרש דנשבע בשם. אמנם במלכים א' א' כתיב דנשבע דוד בה' כי שלמה ימלוך. ושם ב' נשבע בה' לשמעי בן גרא שלא ימיתו בחרב וע"כ צ"ל בהא דהכא כמ"ש בש"מ דד"ת מד"ק לא ילפינן וכהא דברכות צ"ל דכיון דמצינו בתורה ובשמו תשבע נוכל למילף מזה גם שאילת שלום בשם. ועמ"ש בספר המצות מ"ע ז' ברמב"ן ומג"א בביאור סוגיא דהכא:
דף ד' ע"א <b>לא</b> מצית אמרת כו'. לשון רש"י וכתיב גבי נשיא כו' וכי היכי דהתם ליכא אלא מלקות גרידתא ה"נ באומללין כו'. ובהגהות חק נתן הניח בצ"פ דמנלי' זה דילמא דבנשיא נמי כיון דקעביד תרתי לא תסגי לי' במלקות דהא אינו חייב על קללת נשיא אא"כ קללו בשם כמ"ש הרמב"ם פכ"ו מסנהדרין ע"ש. ולכאורה הי' אפ"ל למ"ש בש"מ דאי לא תסגי לי' במלקות ממילא לא לקי הבאתי' לעיל דף ג' ע"א בד"ה נשבע. ולמאי דמשמע לכאורה מהתוספות דב"מ דס"א ע"א בד"ה לע"ע בשני לאוין. דהיכא דלא לקי לא שייך לומר לע"ע בב"ל. וא"כ למש"ש הרמב"ם הלכה ב' הואיל ומקלל כל אדם מישראל חייב למה ייחד לאו על דיין ולאו על נשיא לחייבו שתים כו' ואם קילל נשיא לוקה שלש ע"ש. וא"כ מדייחד לאו על נשיא מוכח דלוקה כיון דלא אמרי' לע"ע בב"ל כשאינו לוקה. אך כבר השיג ביד מלאכי סי' שמ"ז על מי שכתב כלל זה והוכיח מכמ"ד דשייך לע"ע בב"ל או ג' אף היכא דלא לקי ע"ש. וא"כ ליתא לדברינו. והנה למש"ש הרמב"ם דנאמר חרש שאפי' זה שהוא אינו שומע ולא נצטער בקללה זו לוקה על קללתו. לפי זה י"ל להיפך דכמו דחרש דל"ש בי' תרתי מפיק ש"ש לבטלה ומצער לחברי' דהא לא מצטער. סגי עליו במלקות גרידתא ה"נ על נשיא ושאר אדם. אך כבר הק' על הרמב"ם מהש"ס דסנהדרין דס"ו ע"א חרשותו גרמה לו וע"ש בפרש"י ולא תצערוהו מפני שנותן צרתו על לבו כו' וע"ש בכ"מ מה שהביא מהפסיקתא דמשמע כהרמב"ם. וצע"ק במ"ש הרמב"ם שהמקלל הקטן הנכלם לוקה ה"ה כחרש. והרי בחרש לא נכלם כלל וא"כ ילקה גם על קללתו לקטן שאינו נכלם. ואולי כוונת הרמב"ם בחרש רק על שעת הקללה שאז אינו שומע ואינו מצטער אז ומ"מ יתוודע אח"כ ויצטער וקטן שאינם נכלם לא דמי לחרש בזה] ויתאים הגמרא עם דברי הרמב"ם דהרמב"ם נתכוין על שעת הקללה והגמרא קאי על אח"כ שיצטער כשיתוודע מזה וצ"ע. ועי' בתומים ריש סי' כ"ז ואכמ"ל.
<b>אלא</b> א"א מוציא ש"ש לבטלה אזהרתי' מהיכא כו'. בתשו' רעק"א סי' כ"ה כתב לדעת הרמב"ם דחמור יותר לברך ברכה שא"צ ממזכיר ש"ש לבטלה דהא חזינן דמברך ברכה שא"צ עובר בלא תשא ואילו במזכיר ש"ש בחנם מבואר בריש תמורה דליכא אזהרה אלא איסור עשה את ה' אלקיך תירא כו' ע"ש. והנה מלבד דגוף הסברא מוקשה. תקשי לכאורה דא"כ תיהדר קו' הגמרא דילמא קרא דוהפלא אתי למברך ברכה שא"צ דלא מצער לחברי' ובזה יש אזהרת לאו מלא תשא אבל מקלל חבירו בשם דגם מצער לחברי' לא תסגי לי' במלקות. ואולי נימא דכיון דמברך בשא"צ הוא בכלל לא תשא ממילא הוא נמי בכלל נשבע לשוא דילפי' בהו מלקות מלא ינקה ה' אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו וצ"ע. ועמ"ש הפ"י רפ"ו דברכות לענינו דקס"ד השתא דאין שום סברא לומר דעניני ברכת הנהנין דהוו מדרבנן כיון דקיי"ל המברך בשא"צ עובר משום לא תשא כו' ע"ש. וא"כ אי להרמב"ם עובר בברכה שא"צ בלא תשא מה"ת איך כתב בריש הלכות ברכות הלכה ב' ומד"ס לברך על כל מאכל תחילה ע"ש. ואיך מצו רבנן לעקור ד"ת בקום ועשה. אך ביבמות דף פ"ח ע"א בתוד"ה מתוך ושם דף פ"ט ע"ב בתוד"ה כיון כתבו דבדבר הדומה ויש קצת טעם ל"ח עוקר דבר מה"ת ע"ש. ואולי אף הא דתקנו רבנן הברכות כיוצא בו. ועי' בחי' הרשב"א בר"ה דט"ז בהא דתוקעין ב' פעמים לענין בל תוסיף. וכתב דלחכמים יש רשות מפ"פ התורה אשר יורוך ע"ש. וצ"ע אי שייך כזה לענין תיקון ברכות שאינם מה"ת ושיוכלו לסלק איסור דלא תשא ואכמ"ל:
<b>ודמעך</b> אלו תרומה. להתוס' לא נראה פרש"י דמפיק לה קרא בלשון דמע לפי שמדמעת ועולה בק"א. שו"א אלא מדרבנן. וכבר כ' הב"מ באה"ע סי' ס"ז דהוא ע"ש העתיד כבכתובות דף י' ע"ש. והנ"ל דביותר י"ל כן בביטול דק"א דיש סמך בתורה פי' בב"מ דנ"ז ע"א בתוד"ה ועולה מהספרי. ובהגהות הגר"א הק' על רש"י הא ביכורים ג"כ מדמע עד ק"א. ולענד"נ אף דאפשר ביכורים נמי לקרותו דמעך [וכדאיתא במכילתא פ' משפטים והובא הכא ברש"י דביכורים קרוי ד' שמות ביכורים ראשית תרומה ודמע] כיון דרוצה קרא להקדימו לתרומה עדיף לי' לקרותו בשם מלאה שהוא שם אחר שאינו רק בביכורים ולא בתרומה וכדפרש"י הטעם דנקראת מלאה. ובקושיית התוס' כתב הגר"א די"ל דל"ד בק"א אלא שמדמע. וצע"ק דא"כ גם מעשר שני יקרא דמע מש"ה דודאי מדמע ועי' בב"מ דנ"ג. ובמכילתא הנזכר נראה דמע"ש לא נקרא דמע (וצ"ע בפנים יפות פ' משפטים מ"ש על שם רש"י]. וגם לפי' הר"מ שבתוס' דנקרא תרומה דמע לפי שנוהגת גם בלח. הרי גם מע"ש כן הוא. ועיין בתוד"ה שהקדים וברש"י ודוק. ובמש"ש בפנים יפות טעם דלא פירשו חז"ל בפשטא שלא יאחר הפרשתן ונתינתן. משום דבפ' תבוא קבע זמן ביעור התרומה ומעשר בשנה הג' כו' ע"ש. הנה בירוש' פ"ג דתרומות פי' ריו"ח באמת הך קרא לענין ביעור שלא יאחר מלבערו בשעת ביעור המעשרות מהבית ללא קאי על הקדמת תרומה לביכורים והובא ביפה עינים וכתב דע"כ איכא ברייתא כן דאל"כ איך יפלוג ריו"ח אמתני' דאיתא דעובר בל"ת ע"ש. ול"צ לזה למ"ש המפרש מהרא"פ דעובר בל"ת הוא ע"ד אסמכתא והובא בנועם ירושלמי פ"ג דתרומות יעו"ש. והנה ביד מלאכי סי' תקנ"ב הביא מכמה גדולים שכתבו בפשיטות דריו"ח תנא הוא ופליג והשיג עליהם ע"ש. ומהירושלמי הנזכר לכאורה נראה כדבריהם. ואולי י"ל בדוחק דהא דאמר דלריו"ח לא לקי ומשום דפתר לי' בביעור. אין כונתו דלא איירי כלל קרא במקדים תרומה לביכורים אלא אף דקרא איירי בזה. איירי למי על שלא יאחר מלבער בעת הביעור ולכך לא לקי בהקדמת תרומה לביכורים דה"ל לאו שבכללות וכלאו דלא תאכלו על הדם דכולל שלא לאכול מהבהמה קודם שתצא נפשה ולב"ד שהרגו נפש דאסורין לאכול כל אותו היום. ולא לקי כלל עי' רמב"ם פ"א משחיטה ה' ב' ופי"ב מסנהדרין ה' י"ד. וה"נ דכוותי' כיון דכולל ב' דברים בלא תאחר לא לקי:
<b>היו</b> לפניו שתי כלכלות של טבל כו'. בתוס' כתבו דבדמאי איירי מדלא קמפריש תרומה ובמס' דמאי פ"ז מ"ו מיתנייא. ובהגהות חק נתן הק' אי בדמאי איירי איך אר"א לוקה והא דמאי דרבנן הוא וכתב דה"ק אי הוי ענין זה בודאי הי' לוקה עכ"ד. ול"נ דא"צ לזה דכיון דבודאי לקי מה"ת כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ולקי בדמאי מכות מרדות דרבנן ויש לפרש הא דאר"א לוקה על מ"מ וכעין דמפרשינן ביבמות דף נ"ב ע"א הא דתני שם לוקה דהיינו מ"מ דרבנן ע"ש. אף דדרך אמורא לפרש דבריו יותר מהתנא מ"מ י"ל כן. ועיקר קושייתו כבר העיר בזה בתוי"ט שם. ועי' במשנה ספ"ק דדמאי. וביפה עינים הכא וצ"ע:
<b>הראשונה</b> מעושרת. פרש"י אע"ג דלא הפריש לאלתר וכדאמר גבי חבית יין שאני עתיד להפריש כו' מיחל ושותה מיד אע"ג דלא הפריש לאלתר מן החבית וכ"ש הכא דמיחל ואוכל מיד הואיל ושני כלים נינהו. ואינו מבין למאי דפרש"י בגיטין דף כ"ה רוש ע"ב בחבית יין דמע"ש מחלל בדיבורא בעלמא על מעות שיש לו בבית דמה דאפשר לו לתקן לגמרי יתקן. וא"כ הכא דהראשונה היא כולה חולין גמורין ואין שום חשש שיהא בראשונה מע"ש מאי מיחל שייך בה. זולת דנפרש הכא בלשון רש"י מיחל. מתחיל כמש"ש התוס' לפרש מיחל מתחיל [בספר כתונת פסים בדיני ברירה. אות ד' הביא מ"ש הריטב"א בסוכה דף כ"ז לפרש"י דלאו משום דליכא למיסמך אברירה לכתחילה להסובר י"ב דודאי ד"ת לסמוך עליו רק שאין סומכין על הברירה כל מה שאפשר משום וחשש בקיעת הנוד. והק' בכ"פ דמאי נפ"מ מחשש בקיעת הנוד כיון דלא חייש ר"מ לזה יכול לסמוך ע"ז לכתחילה ע"ש. ולענד"נ כיון דהטעם דלא חייש לבקיעת הנוד הוא משום חזקה דס"ל דמהני חזקה גם על להבא. והרי לא עדיפא משארי חזקה דמצינו בש"ס דלא סמכי' על חזקה לכתחילה כשאפשר לברר בקל עי' פסחים דף ד' ע"א למאי נפ"מ לישיילי' וביור"ד סי' א' בש"ך סק"ה. אבל בברירה למאן דסובר י"ב לא מצינו. בש"ס לחוש לכתחילה כשאפשר לברר בקל. אך בפשוט י"ל דשייך למילף ברירה מחזקה לענין שלא לסמוך כשאפשר בקל. לברר]. והנה הא דני השם בכלכלה השני' אף שלא עשאה כולה מעשר אלא מקצתה ואינו מברר אאיזו מקצת יתפס המעשר. י"ל כמ"ש התוס' במנחות דף ע"ח ע"ב ד"ה ליקדשו מ' מתוך פ' דאף דריו"ח ל"ל ברירה כו' אבל הכא קדשי כל היכא דאיתנהו כו' ע"ש ובספרי נפש חי' בב"מ דף מ"ו ע"א בד"ה ואני אעלה לך יעו"ש באורך. אמנם בהא דמעשרותיהם מעשר כלכלה בחברתה קרא השם דפרש"י שמיחל ואוכל מיד משתיהן אע"ג דאכתי לא אפריש כלל. לכאורה ע"כ צ"ל דכשיפריש אחר אכילתו נימא הוברר דקריאת שם חל על מה שהפריש ומה שאכל תולין מתוקן הי'. דאל"כ הא יש לחוש דמה שאכל הי' המעשר ראשון שבתוכו תרומת מעשר. ולכאורה תקשי למאי דמוקי בירוש' במשנה זו בבא דשל זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעושרת כר"מ דאמר תפוס לשון ראשון [הובא בר"ש]. והרי התוס' בגיטין שם ד"ה דברי ר"מ. הוכיחו דר"מ ל"ל ברירה אלא במברר דבריו ומתנה בפירוש שאומר שאני עתיד להפריש ע"ש. והרי הכא לא נזכר שאמר מה שאני עתיד להפריש. ואיך יאכל קודם ההפרשה אם לא נימא ברירה. ואפשר דרש"י יפרש כמו שכתבו התוס' לאוקמי מתני' בדמאי ובדרבנן קיי"ל יש ברירה. וי"ל דהרמב"ם ספ"ז ממעשר דנקיט הדינים ממשנה זו ולא נקיט שיהא מותר לאכול קודם ההפרשה כדנקיט רש"י. הוא משום דמפרש לה בטבל גמור ושנטלה תרומתן וע"ש בתוי"ט. ולכך א"א לאכול קודם ההפרשה משום דקיי"ל בדאורייתא א"ב אפילו במתנה כמש"ש בריש הפרק גבי הא דיין דיפריש ואחר ישתה כנ"ל:
<b>של</b> זו בו ישל זו בזו הראשונה מעושרת. בר"ש הבוא מירוש' דאתי כר"מ דתפוס לשון ראשון גבי תמורת עולה תמורת שלמים. והק' בתוי"ט על הרמב"ם דפסק למשנתינו בספ"ז דמעשר ובספ"ג דתמורה פסק דלא כר"מ. והשיג בתוס' חדשים ובברה"ז דלקמן דכ"ו מוקי טעמי' דר"מ מדה"ל למימר תמורת עולה ושלמים ואמר ב' פעמים תמורה ור' יוסי סובר דטעה דסבר דתהי' קדשה ולא קריבה כמש"ש הרע"ב משא"כ כאן דליכא למימר דטעה א"כ הל"ל מעשרותיהם מעשרות כלכלה בחברתה גם ר"י מודה דהוי נמלך ותיתי מתני' גם כר"י ע"ש. והנ"ל דתליא בשני הפירושים שבר"ש והרע"ב בהא דמעשרותיהם מעשר כלכלה בחברתה. דלפירש א' צריך להפריש מזו על זז ומזו על זו ולפי' הב' מעשר מאחת על שתיהן ע"ש. דלפי' קמא א"ש מ"ש בתוס' חדשים וברה"ז דשפיר יש לדייק דהוי נמלך מדלא אמר מעשרותיהם מעשר כלכלה בחברתה דאלו הוי אמר הכי הי' נמי המכוון לעשר מזו על זו ומזו על זו כאילו אמר מזו על זו ומזו על זו [ונימא לפירוש זה דאין מקום כלל לטעות ולפרש כצד השני] אבל לפירוש השני הכי אין המכוון דשתי הלשונות שוות דמעשרותיהם ממעשר כלכלה בחברתה משמעותי' לעשר מאחת על שתיהם. ומשל זו על זו ומזו על זו הכוונה דוקא כן ולא מאחת על שתיהן ושפיר י"ל דאינו נמלך. אך אכתי ק' להרמב"ם ספ"ז ממעשר דנקיט במעשרותיהם מעשרות כלכלה בחברתה דמוציא מעשר שתיהן מאחת מהן או מעשר כל אחת מהן ממנה אם היו שוות ע"ש. דהא י"ל דכשיאמר מעשרותיהם כו' הא יהא הברירה בידו לעשר מאחת על שתיהן אם ירצה לכך אמר של זו בזו ושל זו בזו כדי שיהא מוכרח לעשר מכל אחת על השני' ולא משום דהוא נמלך וצ"ע:
<b>לוקה</b> מפני שהקדים מע"ש שבה למ"ר שבחברתה. וכמ"ש התוס' דארישא קאי דאמר מעשר של זו בזו [הראשונה] מעושרת. והנה הר"ש כתב דבקמייתא ליכא חדוש במה שהראשונה מעושרת ומשום סיפא נקטה. ולענד"נ די"ל דאשמעינן חידוש דאף דעבר בל"ת מה שעשה עשוי. וכדאשמעינן כן בפ"ג דתרומות משנה ו'. ואף דתנן שם אין תימא דאשמעי' זה גם במס' דמאי ועי' בס' הכריתות בלשון למודים שער ב' סי' נ"ב. ובמה שפירשו בתוס' הירוש'. על הראשונה בעשה ועל השני' בלאו. דעל הראשונה אם קבע מעשרותיהם בתוכה כו' ונקרא שמם בב"א כו'. לכאורה הי' אפ"ל בפשוט על איזו הקדמה שתהי' כמו תרומה לביכורים או מ"ר לתרומה או מע"ש למ"ר. דבירוש' פ"ג דתרומות [הובא בנועם ירושלמי] אמר אימת הוא עובר בהקדים מעשר לתרומה ר"ח בר בא אמר מתחילה רשב"י אמר בסוף ונפ"מ לנשרף הכרי אחר ההקדמה ולא תרם לבסוף לר"ח עובר ולרשב"י אינו עובר ע"ש. וי"ל דהירוש' הכא סובר דבתחילה עובר בעשה ולבסוף עובר בלאו דלא תאחר כן י"ל להלשון שהובא בתוס' [והירושלמי איננו אתי] וע"ש בר"ש. והירוש' דפ"ג דתרומות הנזכר נראה דאשתמיט מהתפארת ישראל פ"ג דתרומות מ"ו שדקדק דהל"ל לא תקדים דהרי קודם שיאחר הקדום שלא כדין כבר הקדים המאוחר שלא כדין כו' יעו"ש לענינו. והנה לר"ח בר בא דאמר דעובר מתחילה א"ש דיוקו דהל"ל לא תקדים דאז הוא עובר. אבל לרשב"י דאמר בסוף הרי צריך קרא למינקט הל"ת על שעת האיסור. ועכ"פ ה"ל להזכיר הירושלמי הזה. ובמה שהעיר בנועם ירושלמי למ"ד דעובר לבסוף איך יעשה בהקדים מ"ר לתרומה דהא ע"כ צריך לתרום אח"כ כו' ע"ש. לכאורה הי' אפ"ל כשימכור הטבל הטבול לתרומה והאחר יתרום [ועי' בב"מ דף פ"ח בתוד"ה תבואת] לא יעבור הקונה במה שתרם התרומה אחר שתרם המוכר תחילה מ"ר. כיון שהתורם התרומה לבסוף לא תרם המ"ר תחילה. אך מדלא נקט בירוש' נפ"מ אלא בנשרף הכרי. משמע דגם כשתרם האחר שקנה נמי יעבור בל"ת וצ"ע:
<b>לימא</b> קשיא דריב"ח אדריב"ח. בנזיר דף כ"ט ע"א בתוד"ה ה"ג. מבואר דתרי ריב"ח הוו חד תנא וחד אמורא יעו"ש. וצ"ל דהכא פשיטא להש"ס דהא דמשום ריב"ח אמרו אף המקדים תרומה לביכורים ריב"ח האמורא הי'. ועי' בסנהדרין דף י"ז ע"ב בתוד"ה מחכו וצ"ע:
ע"ב <b>ומ"ש</b> מימר דלקי משום דבדיבורא עשה מעשה כו'. והיינו אף דגם כה"ג בכלל לאו שאב"מ נכלל. מ"מ לקי אכה"ג ול"ד לאב"מ כלל. ובזה מחולק ריו"ח עם התנא דהתנא קורא אותו אב"מ. ולריו"ח אינו בכלל לאו שאב"מ דחשיב לאו שיב"מ. וקשה מזה עמ"ש הלח"מ פי"ח מסנהדרין ה' ב' דהש"ס בכ"מ דחשבו מימר לאב"מ דלא כריו"ח ע"כ ס"ל דמפקינן לי' משום דרשה אף דאין אנו יודעין אותו ע"ש. דא"כ ל"ק מקדים תרומה לביכורים נמי לילקי משום דבדיבורו פשה מעשה. דאם הטעם הוא בממיר משום איזו דרשה הא י"ל דמהך דרשה ל"מ למילף רק ממיר ולא מקרים תרומה לביכורים והלח"מ לא דיבר כלום מזה וצ"ע. גם צ"ע במ"ש בהגהות הגאון מהו' בצלאל זצ"ל מווילנא אדריב"ח לס"ד דס"ל דלקי במקדים תרומה לביכורים. דמנלי' דלוקה כיון דאב"מ וכתב דנפ"ל מסמוכין דכתיב ונשיא בעמך לא תאור מלאתך ודמעך לא תאחר מה להלן בנשיא לאו שאב"מ ולקי כדנפ"ל במקלל בשם מאם לא תשמור וכו' אף במאחר דנפ"ל מדמעך לא תאחר עכ"ד. והרי אדרבה הש"ס מקשה בפשיטות הכא אמאי לא ילקי כבממיר משום דבדיבורו עביד מעשה והוצרך לשנויי דחשיב נתל"ע ושפיר י"ל להסובר דלוקה דלא מחשיבו לנתל"ע. גם אי נדרוש בכזה סמוכין. הרי בשבועות דף ל"ז ע"א סליק בבעיא דלא איפשיטא בהזיד בשבועת הפקדון והתרו בו אי לקי וכמ"ש הרמב"ם פ"ז משבועות הלכה ח' דאינו לוקה וע"ש בלח"מ. והרי בפ' קדושים סמך ולא תשקרו איש בעמיתו [דהוא אזהרה לשבועת שקר דפקדון כמבואר בת"כ] ללא תשבעו בשמי לשקר דקאי על שבועת ביטוי דאכלתי ולא אכלתי כדאיתא בשבועות דכ"א פ"א. וא"כ נימא כמו דלקי על שבועת שקר דאכלתי ולא אכלתי כמבואר בשבועות דף כ"א ובסוגיין. כן ילקה על שבועת שקר דפקדון בהתרו בו. וע"כ דאין לנו לדרוש דרשות מעצמנו מה דלא מצינו מפורש בש"ס וצ"ע. והנה בש"מ הכא הק' אדפריך מקדים תרומה לביכורים נמי לילקי משום דבדיבורו עשה מעשה לישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה ומצינו למימר מ"מ ע"י מחשבה מתעביד מעשה עכ"ל. ויש לעיין בקושייתו. דהא גם ממיר דתרווייהו מקדיש להו כדאיתא לקמן דף ט' ע"א [ועמ"ש לעיל דף ב' ע"א בד"ה וסופג]. הרי הא הקדש ישנו במחשבה כדאיתא בשבועות סוף דף כ"ו וברמב"ם פי"ד ממעשה הקרבנות הלכה י"ב ואם נימא דזה אינו רק באופן דאין איסור ולא בדרך תמורה דהוא איסור ובכה"ג אינו במחשבה. הרי גם ונחשב דתרומה נימא דאינו אלא היכא דליבא איסור בההרמה ובמקדים תרומה לביכורים שהוא דרך איסור אינו במחשבה. ובמ"ש דמ"מ פ"י מחשבה מתעביד מעשה. הנה בש"מ בב"מ דף צ' בהא דחייב לריו"ח בחסמה בקול דעקימת פיו הוי מעשה דהקשו דהא אפשר לקול בלא עקימת פיו וא"כ אף בעקם פיו לא יחשב מעשה כדאמרינן במגדף הואיל וישנו בלב כו' וכתב מהראב"ד דכיון דניזהא דתורא הן הן א"א לחסימה בלא עקימת פיו ע"ש. ומשמע דבלא מעשה זוטא דעקימת פיו לא הי' לוקה אף אי הי' ע"י הקול מתעביד מעשה הא דהולכת ודשה פ"ש בתוס'. וה"נ בהא דמקדים תרומה לביכורים וצ"ע:
<b>ש"ה</b> דלאו הנתל"ע הוא דכתיב מכל מתנותיכם תרימו תרומה לעיל ע"א בד"ה לוקה הבאתי הפלוגתא דבירושלמי אם עובר בתחילה או בסוף ע"ש. ומהכא דנחשב שעת הרמת התרומה לעשה. משמע דהלאו הוא משעת הקדמת המעשר ואף דהישראל עבר הלאו דהקדמת המעשר. והלוי הוא דמפריש התרומה גדולה. חשיב ההפרשה דת"ג כאילו הפריש הלוי בשליחות הישראל וכאילו קיים הישראל להעשה בידים [עי' בלשון התוס' ד"ה וכל] וכבשריפת נותר דחשיב נתל"ע גם בלא שרפו המותיר אלא אחר [ועי' בתשובת עמודי אור סי' ג' אות ה']. ובש"מ כתב דצ"ל דסבר כמ"ד לאו שקדמו עשה אין לוקין דהא קדמה עשה כו' ע"ש. ומזה יש להעיר קצת במ"ש בגנת ורדים כלל כ"ג בשיטת הרמב"ם דפסק כריו"ח במכות סוף די"ד דלאו שקדמו עשה לוקין עליו ע"ש. והרי ביד מלאכי סי' תק"ג הביא דשיטת הרמב"ם לפסוק כר' יוסי ב"ח נגד ריו"ח משום דאמרו עליו בגמרא דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא ע"ש. ולכאורה לפי זה גם לענין חיוב מלקות ראוי אליבי' לפסוק כריב"ח. והרי אליבי' מוקמינן דסבר כר"ל דלאו שקדמו עשה חשיב נתל"ע ואין לוקין עליו. והנה בגנת ורדים שם הוכיח מלשון התוס' במכות שם דכל שאפשר לקיים העשה בלא עבירת הלאו. לאו שקדמו עשה מיקרי אף אי כתוב העשה אחר הלאו ומפרש"י שם משמע דתרתי בעינן קדם ויכול לקיימו קודם הא בהעדר אחת מהן הוי נתל"ע הן בחסר קדם או בחסר יכול ע"ש. ומדברי הש"מ דהכא משמע דס"ל כהתוס' דהא קרא דמכל מתנותיכם תרימו תרומה דהוא העשה כתוב בפ' קרח אחר הלאו דמלאתך ודמעך לא תאחר הנכתב בפ' משפטים ומ"מ מחשיבו ללאו שקדמו עשה. והנ"ל ראי' להתוס' ממכות דף ט"ז דאמר ריו"ח דאין לנו בלאו הנתל"ע שיהא פטור המלקות תלוי בקיום העשה אלא זו דשילוח הקן ועוד אחרת דמשכחת בהו דלקי ע"י ביטול העשה דהיינו פיאה בלא הפריש ואכל העיסה ע"ש. ותקשי מהא דמקדים תרומה לביכורים דבדיבורו עביד מעשה וחשיב לאו שיש בו מעשה ולא לקי רק משום דניתק לעשה ומ"ל בביטלו כגון ששרף הכרי לאחר שהקדים המאוחר ואי אפשר לו לקיים העשה. ובשלמא להתוס' הרי בזה לריו"ח לקי כדין לאו שקדמו עשה דלא חשיב נתל"ע כלל כיון שאפשר לקיימו בלא עבירת הלאו אך לרש"י דזהו נתל"ע תקשי:
<b>ולא</b> אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. בגנת ורדים כלל כ"ג כתב דלא עקר אף חד לאו מינייהו ותדע מדבעינן דוקא סמוכים כו' והביא מן המהרש"א ריש חולין דחד מיהו עקר ע"ש. והנ"ל קצת דמיון לכאורה להחקירה בהא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אם עבר ודחה אם לוקה על הלאו עי' תוס' חולין ריש דף קמ"א ובגנת ורדים כלל ט'. ובמה שהביא שם מהתוס' דקדושין דף ל"ד דבאיכא עשה בהדי הלאו לא דחי עשה ללאו אף למי שלא נצטווה על העשה דהלאו אלים ע"ש. וכן י"ל לענין נתל"ע בתרי לאוי ואכמ"ל. ובפרש"י בל"א משני כי פריך והרי מימר ש"ה דאהכי לוקה משום דהוי מימר לאו ששב"כ דכ"ע אסירי להמיר ומסיק בש"מ ובפי' ר"ג אבל העשה אשב"כ דליתא בצבור ושותפין כו' ע"ש. וזה ניחא. אבל למ"ש בש"מ אח"כ אות כ"א דכ"ע אסירי להמיר ומסיק אבל לאו דלא תאחר לא הוי אלא לישראל דמפריש מעשר ראשון ע"ש. אי כוונתו דכהנים ולוים ליכא בהו לאו דלא תאחר. תמוה דמה"ת נימא הכי כיון דגם אינהו מפרישין תו"מ אלא שאין מוציאין מתנות כהונה מכהן לכהן עי' רמב"ם פ"א ממעשר ה' ג' ד' ובפ"ד מבכורים ה' ו'. למה לא יהא שייך בהם לאו דלא תאחר. וגם לפרש"י לעיל ודמעך על שם שמדמעת ועולה בק"א. ובכהן ל"ש מדומע כיון שהותר לו תרומה. אטו בשביל זה לא ינהוג לכהן לאו דלא תאחר. לא מצינו דרשת חז"ל ע"ז. ובהגהות הגר"א כתב על ל"א דרש"י דא"י להולמו. ואי מפרש כפי' האחרון דש"מ ודאי קשה טובא אבל לפי' קמא דהש"מ מחמת דבמימר הלאו שב"כ והעשה אשב"כ. ע"ז ליכא לתמוה כלל וכ"כ הרמב"ם ריש הל' תמורה ובפי' המשנה דהכא. וביומא דף ל"ו ע"ב בתוד"ה לאו דנבילה כתבו דלהכי לא אמר טריפה דאפילו לריה"ג ל"ח ניתק כיון שלא ניתק כל מה שבלאו כו' ע"ש. וזהו כהנזכר בל"א דרש"י והרמב"ם. ובג"ו כלל כ"ג הק' דא"כ אמאי חשיב נותר לאו הנתל"ע דהא הלאו כולל זכרים ונקיבות והעשה אינו בנשים דה"ל מ"ע שהז"ג דנותר אינו נשרף אלא ביום כו' ע"ש והנ"ל דלמ"ש התומים סי' צ"ז סק"ז בהא דלא לקי על חובל דהרי יש דברים שאין בהם תורת חזרה כגון חובל אוכל נפש גופי' וא"כ אף היכא דניתק לחזרה ילקה כבתמורה להרמב"ם וכתב דלא אמר הרמב"ם רק בניתק לעשה דממילא כבתמורה דא"צ למעשהו דממילא הוא ותמורתו קדשוהו שמים אבל במקום דצ"ל קום ועשה לא אמרינן קום ועשה ולהלקותו גם כן וא"כ אמרינן להיפך אף במקום דא"ב קום ועשה א"ב מלקות דאין לחלק הלאו לחצאין ע"ש. וא"כ גם בעשה דשריפת נותר דהוא על ידי מעשה לא מיבעי' דזכרים לא ילקו אלא אפי' נקיבות דאינן מצוות אעשה זו לא ילקו. ובצל"ח בפסחים דף פ"ד כתב דודאי ינהוג שריפת נותר דפסח בנשים מדכתיב בחד קרא עם לא תותירו אמרינן כל שישנו בלא תותירו ישנו בשריפת נותר דידי' כו' ע"ש. וטרם שראיתי בצל"ח כתבתי כן בספרי נש"ר ביבמות דף פ"ב ע"ב בד"ה ואפי' אלא שהקשיתי מהתוס' דהכא ד"ה ור"י. דנימא דסמכי' למידרש כל שאינו כו' ע"ש. ועמ"ש לעיל ד' ב' ע"ב בד"ה א"ד ודוק ואכמ"ל:
<b>ור"י</b> האי והנותר כו' למאי אתא. עמ"ש התוס' דאי להורות דין שריפה ליכתבי' במקום אחר ובש"מ מסיק א"נ לא ליכתבי' כלל דפשיטא דכל נותר בשריפה מושרפת את הנותר באש (שמות כ"ט פסוק ל"ד) ע"ש. ול"נ דאי מזה דבמילואים כתיב הי' אפ"ל דורות משעה לא ילפי' עי' מנחות די"ט ע"ב אך מקודם כתב בש"מ דבהדיא כתיב תרי זימני ושרפת כו' ע"ש. והיינו בפ' צו ובפ' קדושים וזהו בדורות,. ובספר פתח הבית סי' ז' הק' לרב אשי בשבת דכ"ד דס"ל דיו"ט עשה ול"ת וגם קיי"ל לאו שאב"מ אין לוקין האי והנותר מאי עביד ע"ש. ואשתמיטתיה המכילתא פ' בא פרשה ו' דאיכא תנא דדריש עד בוקר ליתן תחום לבוקרו של בוקר ואיזו זה עמוד.:
השחר וכדפי' בברורי המדות דלא נימא יאכל עד נץ החמה וע"ש עוד דרש אחר. וגם נסתר מזה מ"ש בפתח הבית די"ל:
דאתי שלא לשרוף בלילה אע"ג דבפסחים דף ג' יליף זה מן. והנותר מבשר הזבח כו' מ"מ י"ל דצריך גם הך קרא יעו"ש. ומדלא אשתמיט במכילתא מי מהתנאים לדרוש הכי משמע דלא כדבריו. עוד הק' דאי מהסמיכות פריך גם לר' יהודא תקשי למ"ש התוס' בד"ה וכל. דהיכא דא"י לקיים העשה בלא הלאו שעבר לא בעי סמוכין. א"כ למה לי סמוכין דהרי גם נותר כן כו' ע"ש. והנ"ל דלק"מ דסברת התוס' דבסמכי' ללא תותירו נוטה יותר דהוא לנתוקי ויוגרם טעות בדין לומר דלולא דניתק:
הי' לוקה על לאו שא"ב מעשה דגם להסובר דאינו לוקה אינו פשוט כ"כ לומר דאי אפשר לטעות בזה ועי' בב"מ דף ט"ו ע"ב בתוד"ה ונתן] אבל בכתבי' במקום אחר שאינו נוטה יותר לומר לנתוקי מלומר לאשמעינן דין שריפה. נוקי אמסתברא שאינו לנתוקי דבלא"ה לא לקי מפני שא"ב מעשה. אף דבנותר אפשר להיות נתל"ע גם בלא סמיך וכ"ז לר' יעקב. אבל לר' יהודא דהוא באמת נתל"ע דאל"כ הי' לוקה אף שא"ב מעשה לא תקשי דליכתוב במקום אחר דבמאי עדיף מקום אחר ממקום זה כיון דלא נפיק מזה שום טעות בדין כנ"ל. וראיתי בספר יד דוד בפסחים סוף דפ"ג שהביא קושיא מאי מקשה הגמרא דעשה דשריפת נותר ידחה ל"ת דיו"ט. למ"ש התוס':
בעירובין דף ק' דהיכא דע"י פשיעה בא אינו דוחה ל"ת ונותר בא ע"י פשיעה ע"ש. והנה למ"ש הגרע"א בדו"ח בכתובות דף מ' דרק היכא דהל"ת לחוד בא ע"י פשיעה והעשה הי' אפשר להתקיים בלא פשיעה בזה הוא דלא דחי משא"כ היכא דבלא פשיעה גם העשה לא הי' בזה דחי יעו"ש. וא"כ גם הכא הא אי לא פשע והותיר לא הי' מקום להעשה דשריפת נותר כה"ג אין עליו דין דבא על ידי פשיעה.
<b>רבא</b> אמר ל"מ מידי והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא הוא. בנוב"ת חאה"ע סי' קכ"ט כתב דזה אינו אלא אם הא דלא מהני הוא רק משום דרחמנא אמר לא תעביד בזה הוא דלקי אף אי ל"מ אבל אם בלא"ה אף אי לא אזהר רחמנא ע"ז נמי הי' מעשיו בטלים גם לרבא אינו לוקה וכזה כ' השעה"מ ספ"ג מגירושין] א"כ בחרמי כהנים גם אי לא אזהר לא ימכר לא הי' מהני מכירתו דמכר שאינו שלו רק דשל כהן כה"ג לא לקי כו' ע"ש. ויש להק' דבדף ה' פריך לאביי מחרמים דאם פדאן ל"מ ומשני ש"ה דא"ר קודש קדשים הוא בהווייתו יהא ולרבא האי הוא למעוטי בכור כו'. ולדברי הנו"ב תפ"ל דגם לרבא צריך הוא דמזה נדע דל"מ מכירתו ופדיונו מחמת דחשיב שאינו שלו גם בלא הלאו דלא ימכר ולא יגאל [וכדמוכח הכי מאביי דלדידי' אין הלאו מבטל המכירה והפדיון] ולכך לא ילקי גם לרבא על המכירה ופדיון משא"כ בלא קודש קדשים הוא ולא הוי ידעי' דל"מ רק מחמת דא"ר לא תעביד הי' לוקה אף דל"מ. והנה החינוך סי' ר"ו באיסור אחות אשה כתב דמתחייב העושה בהן מעשה הקידושין שהתורה אמרה לא תקח דמשמע לשון קידושין ואף דאם עבר ולקח ל"מ שאינה לקוחתו לשום דבר וא"צ גט מ"מ נתחייב שכך הבאתי דבריו בספרי נש"ר ר"פ י"א דיבמות ע"ש. ומשמע מהש"ס דקידושין דף ס"ז ע"ב וכפי שביאר שם בחי' הרשב"א דמלא תקח לחוד דכתיב באחות אשה לא הוי אמרינן דלא יתפוס קידושין גם לרבא דסובר אי עביד ל"מ דהוי ילפי' מלא יקח דאלמנה לכ"ג דמוכחינן לקמן דף ה' ע"ב מלא יחלל דתפסי קידושין. ומוכח שם בקידושין דילפי' מויצאה והיתה לאיש אחר ולא לבעל אחותה ע"ש בפרש"י. ודוקא משניהם יחד דהיינו מן לאיש אחר ומלא תקח דאי מלאיש אחר לחוד נמי הוי אמינא רק לכתחילה ע"ש. וא"כ מזה לא תקשי להנו"ב דזה ל"ד כ"כ לנידון דהנו"ב דשם גם אי לא הוזכר כלל הלאו בחרמים נדע דל"מ והכא צריך גם לא תקח אף דמלא תקח לחוד ג"כ לא נדע דל"מ. אמנם למש"ש התוס' בקידושין דלמאי דקיי"ל יש ממזר מחייבי כריתות פשיטא דלא תפיס בח"כ קדושין ע"ש. ולפי"ז גם אי לא הוי כתיב כלל באחות אשה לא תקח אלא הוי כתיב ערות אחות אשתך לא תגלה כבשאר עריות דפ' אחרי נמי הוי ידענא דלא תפיס בה קדושין כיון שהיא מחייבי כריתות כמבואר בפרשה שם ומ"מ מחייב החינוך על מעשה הקידושין בשביל דכתיב לא תקח ולפי"ז יהא משמע דלא כהנו"ב. והנה בתשו' הרא"מ סי' מ' [שהובא בספרי נש"ר שם] שכתב בלא תקח דאחות אשה דאין לפרש בלכתחילה לומר שלא יקדשה דלמה יזהיר עלי' שלא יקדשה הלא אין קידושין תופסין בה וכאילו לא נתקדשה כו' ע"ש ומבואר דסובר דגם אזהרה ליכא על שלא לקדשה בשביל הא דאק"ת בה. ולכאורה נסתר זה מלאו דלא יגאל ולא ימכר דגבי חרמים שהוא אזהרה וכמבואר בספר המצות להרמב"ם ל"ת ק"י הזהירנו ממכור שדה שהחרימו אותו בעליו כו' ע"ש. והרי הא דמכר דבר שאינו שלו דאינו מכירה כלל כנזכר. דמי למקדש אחות אשתו שאינו קידושין ואי שייך בחרמים איסור לאו על המכירה שאינו מכירה כמו כן שייך איסור לאו על קדושי אחות אשתו אף שאינן קידושין כלל (וקצת שייכות לזה מה שהובא בתשובת רעק"א סי' קכ"ט דלהתוס' בגיטין דפ"ג ע"א במגרש ע"מ שלא תנשאי לפלוני ונשאת בחייו דהגירושין קיימין דע"מ שלא תנשאי היינו נשואין קיימים ומועילין וכאן אם יבוטל הגט לא יהיו הנשואין קיימים ומהמ"מ פ"ח מגירושין הי"ב בדעת הרמב"ם הביא דשלא תנשא היינו מעשה הנשואין אף שאין לו קיום. כן י"ל בענין התורה ולהרמב"ם י"ל דהתורה הקפידה ע"ז בלאו שלא יעשה מעשה הקידושין אף דבאמת אינו קידושין כלל [וכן בהא דחרמים] וכמו דסובר בדעת האדם המתנה דקפיד בתנאו שלא תנשא על מעשה הנשואין אף שאין לו קיום. ולהתוס' דלא אמרינן שהי' כוונת תנאו ע"ז ומשום דלא שייך קפידא ע"ד שאין לו קיום כן י"ל דגם התורה לא תקפיד ע"ז]. וברמב"ם ר"פ י"א משמיטה ויובל כתב דבמכר קרקע בארץ ישראל לצמיתות שניהם עוברים בל"ת ואין מעשיהם מועילין ובמשל"מ שם הוכיח דלהרמב"ם לא לקי ע"ז ומהחינוך הביא שלוקין אף שלא הועילה מעשיהם ע"ש. והנה גם בזה שייך סברת הנו"ב דלאו משום דעבר אמימרא דרחמנא בטלה המכירה אלא משום דגילתה והתורה כי לי הארץ ולא נתתי לך כח למכור לצמיתות והוי כמוכר שאינו שלו לענין זה. ואפי' אי לא הי' אזהרה שלא למכור לצמיתות אלא שהכתוב הי' מגלה שאינו שלו לענין מכירה לצמיתות נמי לא הי' מועיל מכירתו ולא לקי אם מכר גם לרבא לסברת הנו"ב. וי"ל דה"ט דהרמב"ם דלא לקי וכבהא דחרמי כהנים. והחינוך דסובר דלוקה, אזיל לטעמי' דמחייב על מקדש אחות אשתו ומשמע דלית לי' סברת הנו"ב. והנ"ל עוד להמתיק סברת הנו"ב כעין מ"ש התוס' בב"מ דף ל' ע"א בתוד"ה אף שהק' בעלה עליה זכר אמאי פסולה הפרה אדומה:
הא לא ניחא לי' לפוסלה ותירצו דאם הי' כשרה הי' ניחא לי' לכן אין להכשיר וכמש"ש בחי' הר"ן דאין הפסול סיבת ההכשר ע"ש. וה"נ אף דהסברא היא דמה דא"ר ל"ת לא יהני. וגם הסברא דעל מה דלא מהני מעשיו לא ילקה. אך א"כ יהא. הא דא"ר ל"ת שהוא בכל מקום סיבה שילקה. הכא תהא זה סיבה שלא ילקה וה"ל כהא שהזכרנו דאין ראוי שהפסול תהא סיבת ההכשר. אבל היכא דגם בלא המניעה של הלאו ידענו דלא מהני שפיר קיימינן על הסברא דעל מה דלא מהני לא ילקי ובזה יודה רבא כנ"ל. ומהנזכר יש לדון במ"ש בפ"ת ביור"ד סי' י' בנ"צ שהביא מ"ש הגדולים בשוחט בשבת ששחיטתו כשירה והוא משום דלא נאמר עביד ל"מ אלא כשמתקנין האיסור במאי דל"מ כו' אבל בשוחט בשבת האיסור נטילת נשמה וזה יהי' אף כשנפסול השחיטה ע"כ לא אמרי' בזה ל"מ והק' משחיטת אותו ואת בנו דמותר לאוכלם ובזה כשנימא דל"מ יתוקן האיסור דאין איסור רק בשוחט ולא בנפסל בשחיטה וכתב דהא בורכא דודאי לא יתוקן האיסור דא"כ לא. משכחת כלל איסור או"ב והרי גזה"כ הוא דהוי שחיטה ראויה כו' ע"ש. ולהמבואר י"ל דכמו דמצינו דפלגינן דיבורו ואיכא מ"ד אפי' בחד גופא עי' ב"ב דף קל"ד ע"ב. ולא איכפת לן במה שהוא תרתי דסתרי. כן י"ל דאף דלענין חיוב מלקות נחשיבנו לשחיטה ראויה אף דהסברא דלא יהני אחרי דעבר אמימרא דרחמנא וכדהסברנו שאין ראוי שהמניעה והלאו יהא סיבה לפוטרו ממלקות. מ"מ לענין היתר אכילה תקשי דנימא דלזה לא יהני מעשה האיסור כהסברא דמה דא"ר ל"ת ל"מ ולא איכפת לן במה שהוא תרתי דסתרי. וזה גם כן כוונת הנתיבות סי' ר"ח דשוחט בשבת לא יתוקן האיסור כיון דגם בנוחר שייך האיסור אבל בשוחט פסח על החמץ דמתוקן האיסור כשנימא דהוי כנוחר ע"ש. דאין הכוונה שלא יתחייב מלקות. דלזה ודאי חשיב שחיטה דאל"כ בטל לגמרי לאו זה רק הכוונה דעכ"פ יפסל הפסח ויחשב יתוקן האיסור דיתקיים רצון התורה שלא יהני מעשה באיסור ולזה הוצרכו התוס' להירוש' דמוכיח מקרא דהפסח כשר. וכן באו"ב שהביא הפ"ת שם מהפרמ"ג דמוכח דכשר לאכילה מדאסור מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. ועכ"ז צע"ק להסובר דלא שייך פלגינן דיבורי' בחד גופא כדאיתא בב"ב שם. והכא כבחד גופא. ועי' בנוב"ק חאה"ע סי' ע"ב שהובא שיטת הרשב"א דבאומר אני זניתי עם אשתך לא אמרינן פל"ד יעו"ש. וה"נ אפשר דלא שייך לחלק הענק התלוי זה בזה ואכמ"ל:
דף ה' ע"א <b>וא"א</b> כיון דעבר אמימרא דרחמנא לקי הא נמי לילקי. עפרש"י [ובהגהות הגר"א] ובתוס' דלאביי ניחא הא דאינו לוקה דהא ל"מ מאי דעבד שחייב להחזירה [אף שאינו מטעם נתל"ע]. ובשושנת העמקים כלל י"ט הק' כיון שפטור הבא עלי' משום א"א אפי' קודם חזרה כמ"ש התוס' משום דאיתקש למיתה כו' ולאביי תשיב. עבר אמימרא דרחמנא [לא כדמסיק לרבא] למה לא מיחשב מהני וכתב דהאזהרה שלא יהא השילוח כל ימיו ושיחזירנה וא"צ לא אהני ע"ש. ולכאורה י"ל דלא שייך מהני אלא אם יש איזו קיום להמעשה אצל העובר על הל"ת לענין מה. והכא שחייב הבעל להחזירה לגבי דידי' לא פעל במעשהו כלום ודמהני לגבי הבא עלי' לפוטרו משום א"א ל"ח מהני אצל הבעל דעיקר תלוי לאביי בתר מילוי רצון הבעל בענין מה על ידי העבירה. אך מ"ל הנאה לבעל ע"י הגט לענין אם בעוד שלא החזירה לותה ואכלה דאם הגט מהני ואינו אשתו באותו הזמן. נראה דא"צ לשלם בעד מזונותיה דחיוב תורה במזונות [עי' רמב"ם פי"ב מאישות ה' ב'] אינו רק כשהוא אשתו ולא מחמת החיוב שעליו להחזירה. ואם אינו גט כלל והיא אשתו עדיין בודאי חייב. וא"כ מ"ל ענין קיום הגט לדבר שנוגע אליו ולטובתו שיכול להפטר ע"י הגט לזמן מה ממזונותיה ולמה לא ילקה לאביי אם אינו בגדר נתל"ע. ואם נימא דהא דאיתא בכתובת דל"ט פ"ב באונס אם מת יצא כסף קנסה בכתובתה דטעמא מאי תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה וכ"פ הרמב"ם פ"א מנערה בתולה ה' ד'. זה אינו כשכבר גירשה ונכפנו להחזירה דאו אולי יצטרך לכתוב לה כתובה כל שאר הנשים. דכבר איתרע בי' הטעם הא דלא מצי מפיק לה דהרי חזינן שכבר גירשה פעם אחת. וכשנימא כן הרי לא אהני לי' כלל הגט. דנגד הריוח דלפטור ממזונותיה קודם שיחזירה נגד זה יתחייב בכתובה ושפיר חשיב לא אהני מידי לטובת הבעל. אך צ"ע בעיקר מה שכתבנו ויותר מסתבר מ"ש בשושנת העמקים. אך צריך להבין במאי פליגי דלאביי חשיב עובר בל"ת [אלא דלא אהני] ולרבא לא עבר כלל אמימרא דרחמנא כדפרש"י. והנ"ל דפלוגתתן הוא כעין שנחלקו הרמב"ם והרמב"ן בקרא דלא יוכל לבכר את בן האהובה על פני בן השנואה הבכור. דהרמב"ן בסה"מ סי' י"ב בחשבון הל"ת שלדעתו שכחן הרמב"ם לחשוב האי לאו דלא יוכל לבכר שהוא לאו ואזהרה ולהרמב"ם אינו דרך אזהרה אלא דין מדיני הנחלות ע"ש ובמגלת אסתר שם. וכן י"ל בקרא דלא יוכל שלחה דאביי מחשיבו לאזהרה ולאו ככל ל"ת שבתורה ולרבא להך לישנא מתפריש לא יוכל שלחה לא בדרך מניעה ואזהרה אלא דרך השמעת דין דאי אפשר לו לשלחה כל ימיו ומשום דחייב להחזירה וללישנא אחרינא דגם לרבא הוא לאו אלא שנתל"ע באמת יהא משמע כהרמב"ן דגם לא יוכל לבכר יתפרש ללאו דמאי שנא זה מזה כנ"ל לכאורה:
<b>והרי</b> פורס כו'. בדרוש וחדוש בכתובות ד' ל' הקשה בהא דאמר בטולה לפ"ג א"ב דהוי' יש בה כו' דהרי כיון דמלאוין בכהונה הוי ממזר ולא דריש הדיוק דלא יחלל דאינו עושה ממזרים דמשמע דתפיס קידושין כדאיתא בסמוך וא"כ גם בבעולה לכ"ג לא יתפוס קידושין כיון דהעבירה תלי בקידושין מטעם אי עביד ל"מ כדמשמע שהקושיא דוהרי תורם כו' דשייך הא דאי עביד ל"מ גם בלאו הבא מכ"ע ע"ש. וכבר כתבתי בספרי נש"ר ביבמות דס"ט ע"א בד"ה ומאי. די"ל דשאני הא דתורם דהוי עשה השוה בכל משא"כ בעולה לכ"ג דהוא עשה שאשב"כ י"ל דקיל ולא אמרי' בי' א"ע ל"מ ע"ש. וכעת אוסיף דאף להסוברין דגם בדרבנן שייך עביד ל"ט עי' סמ"ע סי' ר"ק סק"ג ובפרמ"ג א"ח סי' קכ"ח במשבצות ס"ק ל"ט. י"ל דעשה דאורייתא שאשב"כ קול מזה גם מדרבנן השב"כ. וכעין זה תמצא בסוכה דט"ז ע"ב די"ל דמחמרינן יותר באיסור דרבנן דשבת מבעשה דאורייתא ע"ש. והנה בשדי חמד מערכת כף סי' ס"ט הביא לשון הפר"ח בספר מים חיים בהא דפסחים דס"א במכסת מלמד שאין הפסח נשחט אלא למנויו יכול שחטו שלא למנויו יהא כעובר על המצוה וכשר ת"ל תכוסו שנה עליו הכתוב לעכב והק' דלמה לי קרא הא כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"ת ותי' כיון דאין כאן לאו ולא לאו שבא מכ"ע ה"א דליכא אלא מצוה מן המובחר להכי צריך שנה הכתוב לעכב [וצע"ק הא דלא חשוב גם נד"ד שנה לעכב דהא בסוף פ' קרא אחר הפסוק מכל חלבו כתיב עוד ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו וכן כתיב קודם כל חלב יצהר ויש ליישב ואכמ"ל]. וצ"ע מ"ש במכסת דל"ח לאו הבא מפ"ע על שלא למנויו. מהא דמכל חלבו דחשיב לאו הבא מכ"ע על הפרשת גירועין. והנה בספרי כובע ישועת בב"ק דף עו ע"ב בד"ה בעי ר"א שליש מלגו או שליש מלבר הבאתי מהיש"ש דהידור מצוה דאורייתא ע"ש. וא"כ אפ"ל דמזה מוכח דמכל חלבו הוא ללאו הבא מכ"ע על גירושין דאין רק למצוה מן המובחר תפ"ל דבכל המצות כן הוא ולמה כתב קרא זה דוקא במצות הפרשת תרומה [ואין סברא לומר דמזה ילפינן לכל מקום ועפ"ז הי' אפ"ל דלאביי דאמר אי לאו דא"ר לא תשאו עליו חטא ה"א הכי א"ר עביד מצוה מן המובחר ואי לא עביד הכי חוטא לא מיקרי. הוא משום דיסבור כהרא"ש בב"ק שם דטעם דהידור מצוה אינו דאורייתא כמש"ש בפלפולא חריפתא. לכך הי' אפ"ל דרק בהפרשת תרומה גלי קרא דניבעי הידור מצוה מן התורה עכ"פ. למצוה מן המובחר אף דאי לא עבוד הכי לא מיקרי חוטא ונחזור לעניננו דזה לא שייך בהא דלמנויו דשפיר י"ל דז"א רק למצוה ולא ללאו הבא מכ"ע על שלא למנויו. והי' מתורץ בזה קושיית הש"מ אמאי לא פריך משלא מן המוקף דרחמנא אמר לתרום מן המוקף ובתרם שלא מהמוקף מהני כו' יעו"ש ולדברינו ניחא דהא דכתיב ממנו דמשמע מן המוקף דמי להא דכתיב בפסח במכסת דצריך למנויו ומ"מ לא הוי אמינא דבשחטו שלא למנויו יעבור בלאו הבא מכ"ע ורק בהא דמן הרעה על היפה דמפיק מכל חלבו הוא דמשמע לאו הבא מכ"ע וכדהסברנו הטעם. אך תקשי מדחשיב גם תורם ממין על שאינו מינו ללאו הבא מכ"ע [עי' נוב"ק חאה"ע סי' ע"ז] ובזה הא לא שייך מה שכתבנו במן הרעה על היפה. ולכאורה הי' אפ"ל בקו' הפר"ח עפמ"ש בנוב"ת חא"ח סי' קל"ו בהא דהשוחט בשבת לא אמרי' עביד ל"מ. והוא למ"ש התוס' לעיל סוף ד' ד' דבירושלמי יש קרא להכשיר שוחט פסח על החמץ. וא"כ י"ל דגלי קרא דבשחיטה באיסור לא נימא אי עביד ל"מ וממילא ילפי' מזה לכל שחיטה באיסור שיהני ע"ש. וא"כ כך הוי אמינא בשחיטת הפסח באיסור דשלא למנויו דמהני דניליף ענייני שחיטת פסח מהדדי דכמו דבשוחטו על החמץ באיסור גלי קרא דמהני כן גם באיסור דשלא למנויו לכך צריך תכוסו לשנה עליו הכתוב לעכב. אך א"כ תקשי בסוגיין דפריך לרבא למה לי ראשיתם לעכב שלא יהני בתורם ממין על שאינו מינו תפ"ל דבכ"מ אי עביד ל"מ. והא י"ל דאי לאו ראשיתם הוי ילפי' מתוכם מרעה על היפה דגלי קרא ולא תשאו עליו חטא דמהני וה"נ בכל ענייני עבירה בהפרשת תרומה. אע"כ דלא הוי ילפי' ממקום דגלי דמהני אהיכא דלא גלי אפילו באותו הענין ועמ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף פ"ט ע"א בד"ה אין [שוב מצאתי בנוב"ק חאה"ע סי' קכ"ט אות ז' קצה מדברי עמש"ש לעניינו] ולכאורה הי' אפ"ל בקו' הפר"ח ובקו' הש"מ בהא דתורם שלא מן המוקף. דלאו בכל מקום שאמרה תורה לעשות כן שיהא העושה באופן אחר כעובר על לאו הבא מכ"ע. זולת מה דמצינו כן בגמרא כמו בתורם מהרעה על היפה וכן ממין על שאינו מינו. וכדחזינן דלאביי הי' מסתבר לי' לומר כן גם בתורם מהרעה על היפה דמכל חלבו אינו ללאו הבא מכ"ע וצריך ע"ז לא תשאו עליו חטא. וכן י"ל לרבא לפניו במכסת וכן בהא דמן המוקף וחז"ל ידעו היכא דהויא קפידא כעובר עבירה כשעושה באופן אחר להיכא דהוא רק למצוה מן המובחר ועמ"ש התוס' בפסחים ריש ד' י"א דאיכא מילי טובא דבעי שינה עליו הכתוב לעכב כגון קדשים. ופי' הגאון חיד"א בעין זוכר מערכת הש' אות י' דסברי כמ"ש הנ"י בב"מ בפרק השואל בהפרת נדרים ושאלה בבעלים דצריך שינה לעכב ע"ש ובספרי תורת הקנאות בסוטה דט"ז ע"ב בד"ה הקדים] וכן י"ל גם להא בהך דמכסת ובהך דמן המוקף. ובעין זוכר מערכת הא' סי' נ"ו הביא מארעא ברבנן דמספ"ג דעירובין בתורם שלא מן המוקף דאמר ניחא לי' לחבר ליעבד איהו איסורא קלילא ולא ליעבד ע"ה איסורא רבה. משמע דדין דמוקף הוא דרבנן דבאיסור תורה ל"ש לומר הכי כדאמרינן בעלמא מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת והביא לדחות ממ"ש המגיה במשל"מ פ"א מיו"ט דלא אמרינן הכי רק בלאו שיש בו מלקות ע"ש. ולי קשה מהמגי"ה במשל"מ גופי' מדידי' אדידי' שכ' בפ"ג מתרומות הי"ז כמ"ש הארעא דרבנן. וא"כ דבריו סותרים זא"ז. דודאי הא דמוקף דנלמד מן ממנו לכל קווהר אינו אלא לאו הבא מכ"ע וא"ב מלקות. ומה דנקיט בסמוך אבל תירוש ודגן כו' כי תרים מהאי אהאי לא לקי כו'. כבר נדפס בגמ' מהצד דתיבת לקי צריך תיקון דהא ל"ש מלקות בלאו הבא מכ"ע ועי' ביד מלאכי סי' תקי"ד מה שהשיג על על מג"א באורך. ואי נגרוס תיבת לקי ע"כ הכוונה על מכות מרדות וא"ב מלקות של תורה ושפיר המ"ל דמוקף הוא דאורייתא ומ"מ חשיב קילא לגבי טבל וצ"ע:
<b>ואי</b> לא עביד חוטא לא מיקרי. פרש"י דליכא אלא איסורא בעלמא. והנ"ל בכוונתו איסורא בעלמא דהוי אמינא. היינו ג"כ איסור תורה כעין איסור דחצי שיעור דאסור מה"ת. וגלי קרא דחמיר יותר דהוי לאו הבא מכ"ע. ואף דאין נפ"מ לעונש ב"ד דגם על לאו הבא מכ"ע לא לקי. מ"מ יש נפ"מ לענין חומר דעונש שמים ועי' ביד מלאכי סי' שמ"ז לענין לע"ע בשני לאוין דאמרינן כן גם בלאוין שאין לוקין עליהן ע"ש וגם נ"ל דמ"ל נפ"מ גם לענין השייך לב"ד. בנשבע שלא יתרום מהרע על היפה ועבר ותרם. וכעין שכתבו התוספות בשבועות דכ"ז ע"ב בד"ה דמוקי. בנשבע שלא יאכל חצי שיעור נבלה אף אי ח"ש אסור מה"ת חלה שבועה אף דאין איסור לאו חל על איסור עשה ע"ש. וה"נ אי לא הי' רק איסור תורה בעלמא הי' חל השבועה. וקמ"ל קרא דחוטא מיקרי ומשום דחשיב לאו הבא מכ"ע. וממילא לא חלה השבועה ועמ"ש בספרי תורת הקנאות בריש סוטה. וכזה היה אפ"ל בחקירת הצל"ח ריש ביצה למצוא נפ"מ מפלוגתא דשאור בכזית וחמץ בככותבת אי גם בבל יראה ח"ש אסור מה"ת ואי ליכא מלקות בב"י ע"ש [ובספרי כובע ישועה בב"ק דף מ"א ע"א בד"ה נכתוב]. די"ל כמו שכתבנו והוי נפ"מ טובא ואכמ"ל:
<b>כל</b> חלב יצהר ליתן חלב לזה כו'. כבר תמה התוי"ט ספ"ב דתרומות עי' מ"ש הרמב"ם רפ"ה דתרומות הטעם שנאמר כדגן מן הגורן ע"ש. והנה ביד מלאכי בכללי הרמב"ם סי' ד' הביא שלפעמים דרך הרמב"ם להביא פסוק שלא נזכר בגמרא כלל יעו"ש וא"י אי שייך לומר כן בזה. דאף אי שייך לומר הכי היכא דאין סתירה להגמרא מדרש האחר זולת מה דלא נקטו הש"ס דאפ"ל מאיזו טעם לא נקטו דרש זה אף דס"ל ג"כ דיש למילף מזה. אבל בזה הא מוכח דהגמרא לא סבר לימוד זה דכדגן מן הגורן. דאל"כ הרי מכל חלב יצהר כבר שינה הכתוב לעכב ולא קשה לאביי וא"כ מסוגיא דהכא ודבכורות שהובא בתוס' מוכח דאין ללמוד זה מן כדגן מן הגורן וצ"ע:
<b>והרי</b> חרמים דא"ר לא ימכר ולא יגאל כו'. עי' מ"ש בסוף ד' ד' בד"ה רבא מהנו"ב דבחרמי כהנים דגם אי לא אזהר לא ימכר לא הי' מהני מכירתו דמכר דבר שאינו שלו רק דשל כהן לא לקי כה"ג גם לרבא והקשיתי מהא דחרמים עי' מ"ש בתשובת הרא"מ דאין לפרש לא תקח דאחות אשה אזהרה מלקדשה דלמה יזהיר ע"ז כיון דאק"ת בה. ומאזהרה דח"כ תקשי לדידיה ע"ש. וכעת אדבר מה שיש לדון בלשון הנו"ב. דכיון דחרמים כ"ז שהן בבית בעלים ה"ה כהקדש לכל דבריהן כדתניא בערכין ריש דכ"ט מדכתיב כל חרם בישראל ק"ק הוא לה'. ממילא אינו של כהן קודם שנתנו לו הבעלים. ובהקדש בדק הבית היה אפ"ל לכאורה דכמו דמהני מכירת הגזבר אחר שבא לידו. ויוצא ההקדש לחולין ונתפס הדמים בקדושה. כן לא גריעי הבעלים שהקדישו קודם שבא ליד גזבר. מהגזבר. והוא למ"ש הט"א באבני שוהם במגילה דכ"ג בחילוק התוס' דרק הבעלים שחיללו הקדש שוה מנה על ש"פ מחולל ולא אחר דהוא משום דע"י הבעלים חלה הקדושה וגם משום דהבעלים בידם לישאל אהקדשן אכתי לא יצא מרשותן וכדידהו דמי ע"ש. ומה"ט היה אפ"ל דהמקדיש כ"ז שהקדישו בידו לא גרע מגזבר וא"כ חרמי כהונה דהוא כהקדש לכ"ד כראה דגם מצי לישאל עליו והי' ראוי שיהני גם מכירתו לולא גזרת הכתוב. אך ברש"י בבכורות דף ל"ב ע"ב מבואר דבעלים א"י למכור. ועכ"ז לשון הנו"ב דמכר של כהן צע"ק. גם מש"ש דבמוכר ח"כ בלא"ה לא לקי כיון שהוא של כהן וחייב הוא להחזירו ואפי' כבר אכלו לוקח חייב בתשלומין ולאו שניתן לתשלומין א"ב מלקות כמ"ש הרמב"ם בריש הלכות גגיבה כו'. ע"ש. הנה בחולין דק"ל דאר"ח המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור. אמר בגמרא משום דכתיב זה ואיב"א משום דה"ל ממון שא"ל תובעין. ולטעם האחרון י"ל דשאני ח"כ דניתן לכהן שבאותו משמר כמבואר ברמב"ם פ"ו מערכין וחרמים ה' ה'. וא"כ מ"ל תובעין כשיתנו אנשי משמר הרשאה לאחד ממשמרתן. גם חשיב ניתן לתשלומין משום חיוב לצאת ידי שמים שעליו [עי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק דף צ"ד ע"א בד"ה אף. אבל להטעם מדכתיב זה. דקאי אכל דכתיב בפ' קרח י"ח תרומה וביכורים וחרם. ולה"ט אף לצי"ש פטור כמש"ש התוספות בחולין בד"ה ואב"א. לפי"ז הי' שייך בזה מלקות. אך ברמב"ם פסק כלישנא בתרא ועי' בב"י ביו"ד סימן ס"א. אך צ"ע על הנו"ב דלא שייך הא דניתן לתשלומין אלא כשהאיסור מצד הפסד וגזל הכהן. אך באמת איסור דלאו ימכר הוא גם אם בדעתו ליתן דמיו לכהן דקפיד קרא שיתן לכהן גוף הדבר שהחרים ולזה אין תקנה כשאכלו הלוקח. וזולת זה גם בלא נאכל דמחזיר גוף החרם לכהן אינו בגדר ניתן לתשלומין דפוטרו ממלקות גם לרבא דחשיב כניתק לעשה. משא"כ כשהוא מטעם עביד לא מהני. וכמו דל"מ פדיונו מלאו דלא יגאל:
שכתבו התוס' לקמן דף ו' סוף ע"א מרבינו ברוך דלרבא ראוי שילקה אף דלא אהני מעשיו משום דעבר אמימרא דרחמנא. כן י"ל במכרו אף דל"מ מכירתו
<b>ש"ה</b> דא"ר ק"ק הוא בהווייתו יהא. שאינו יוצא לחולין ע"י פדיון כדפרש"י. ולכאורה קשה דבקידושין דף נ"ח איתא יובל היא קדש תהיה לכם מה קודש תופס את דמיו אף שביעית תופסת דמיה אי מה קודש תופס את דמיו ויוצא לחולין אף שביעית תופסת דמיה ויוצאה לחולין ת"ל תהי' בהווייתה תהא לקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית כו' ע"ש. וא"כ ה"נ נדרוש כל חרם קדש קדשים שיתפוס דמיו כקדש [היינו כ"ז שהם בבית בעלים] והוא דמשמע בהווייתו יהא אתי לזה שלא יצא החרם לחולין ויהא החרם והנתפס בי' בו קדוש כמו בשביעית. ומדלא אמרינן הכי ע"כ הוא משום דנעשה האיסור ואי עביד ל"מ. ולמ"ש התוס' בבכורות דף ל"ה ע"א בד"ה רבא. דקדש קדשים הוא משמע ליה קדושה הגוף פד בואו ליד כהן ע"ש. י"ל דשאני בהא דשביעית דכתיב קודש לחוד דמשמע קדושת דמים כשל בדק הבית דבר תפיסת דמים הוא. אבל קודש קדשים הוא דמשמע דדמי לקדושת הגוף לאו בר פדיון הוא כלל לתפוס דמיו. ובפסחים דפ"ט במוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום ומעות כל שהן יפלו לנדבה דפרכי' מאחר דלעול"כ מעות אמאי יפלו לנדבה אמר רבא קנסא ע"ש. ומשמע דבקדה"ג ל"ש תפיסת דמים מן התורה ועי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק סוף דע"ז. ודע דבת"כ בהך קרא איתא דלת"ק דסובר סתם חרמים לכהן דריש הוא להיכא שפירש לה' דהוא לה'. וריב"ב דסובר סתם חרמים לבדה"ב דריש הוא לאם פירש לכהן דהוא לכהן ע"ש. והנ"ל דלא תקשי אדהכא דדרשינן הוא לדרשות אחריתא. די"ל תרתי ש"מ אף דמהתוספות בסמוך ע"ב דהקשו לאביי דמוקי היא בהווייתו מהא למעוטי בכור מנלי' ומשמע דלא נ"ל לומר תרתי ש"מ. אך אין כל הדרשות שוות ועי' בבכורות דף ל"ב:
ע"א בתוד"ה הוא ולא בכור:
ע"ב <b>ולרבא</b> האי הוא למעוטי בכור כו':
והקשה התוס' לאביי מנלי' זה. ולכאורה היה אפ"ל ע"פ מ"ש בנוב"ת חי"ד סימן קצ"ה שהק' לאביי בב"מ ד' ו' דאמר עשירי ודאי ולא עשירי ספק תשתרי ספק בכור בגיזה ועבודה דניליף בכור ממעשר בגז"ש דהעברה העברה כדאמרינן גז"ש זו בבכורות דף ל"ב ובמעילה די"ג ללמוד מעשר מבכור וכתב דמזה ראי' למ"ש הכריתות דיש דס"ל דיש גז"ש למחצה ונלאו המחברים למצוא המ"ד ומחמת הקושיא הנזכרת י"ל דאביי הוא המ"ד ע"ש. ולפ"ז יתורץ קושיית התוס' דרבא דמצריך הוא למעוטי בכור הוא משום דסובר אין גז"ש למחצה אבל לאביי דסובר יש גז"ש למחצה ל"צ הוא להא דבכור נמכר. דבלא"ה לא הוי ילפינן בכור ממעשר לאסור למכור כמו דלא ילפינן בכור ממעשר להתיר ספק בכור בגיזה ועבודה. אך זהו רחוק מהאמת. ומהכא נדחה גם מ"ש בספרי נפש חי' בב"מ ד' ו' ע"ב בד"ה קפץ בקושיא הנזכרת למ"ש ביד מלאכי סי' ל' דהא דאין גז"ש למחצה היינו שכל פרטי המלמד ילפינן הלמד ולא שזה ילמוד מזה וזה מזה. ולכך אף דיליף מעשר מבכור אין הכרח דניליף גם בכור ממעשר ע"ש. והרי מהכא סתירה דהא משמע דלולא הוא הממעט בכור ה"א דבכור אינו נמכר כבמעשר. ע"ש. וא"כ לאיסור ספק בכור בגיזה ועבודה דאין לימוד ע"ז תקשי דנלמוד להיתר ממעשר. ועי' בב"ק דף ע"ח ע"א אי לבכור העברה העברה יליף ממעשר. ועי' מ"ש בהגהות הגר"א ברש"י בד"ה אבל נמכר הוא ודו"ק. ועי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק די"ב ע"ב בד"ה בכור:
<b>והרי</b> תמורה כו'. כבר כתבתי בריש מכילתין בד"ה לא בקו' הש"מ הכא על המקשה וכי לא ידע הפסוק דוהי' הוא ותמורתו יהיה קדש ע"ש. וכעת נ"ל ע"ד החידוד דהמהרש"א ריש חולין כתב בהא דאינו סופג שמונים בשביל התרי לאוי דלא יחליפנו ולא ימיר. הוא משום דהעשה דוהי' הוא ותמורתו יהיה קודש מנתק חד לאו ולא נשאר רק חד לאו ולכך סופג מ' [ועי' מ"ש בספרי נפש חי' בב"מ סוף ד' י' בד"ה דאמר. דבממיר בשל עצמו איכא ב' הלאוין יחד] יעו"ש. ולכאורה אפ"ל דהא דלעיל ד' ד' דחשיב תמורה נתל"ע אביי אמרה. ולשיטתי' אזיל דסובר אי עביד מהני ול"צ לאשמעינן דהתמורה קדשה [זולת מה דהקודש לא יצא לחולין] ולא אתי רק לנתוקי להלאו. אבל כשנימא דהסברא בכ"מ דאי עביד ל"מ ורק הכא גלי קרא שיהני תו אין לחושבו לנתל"ע רק דנימא דקרא דינא קמ"ל שהכא יהני אף שהוא נגד הסברא. ומעין קצת דמיון לזה מ"ש בשעה"מ פ"א מחמץ ה"ג והובא בפתח הבית סי' ז' בשיטת הרמב"ם דבל יראה אינו לאו הנתל"ע משום דלא בא תשביתו לנתק הלאו שכבר עבר רק לתקן על להבא ע"ש באורך. וה"נ י"ל דלא בא והי' תמורתו קודש לתקן הלאו שכבר עבר אלא לאשמעינן החידוש שבזה יהני מעשיו אף שהוא נגד הסברא. וידוקדק לפי"ז לשון המקשה דמסיק סוף לשון המשנה וסופג את המ'. דלקושייתו הי' סגי בהביאו לשון המשנה אלא שאם המיר מומר. אלא כוונתו מדנקיט סופג מ' ולא פ' וע"כ כמ"ש המהרש"א משום דחד לאו מינתק מן העשה ומדחשיב זה לעשה ע"כ אי עביד מהני דאי ל"מ אלא דהכא גלי קרא היפך הסברא שיהני הרי ליכא עשה כלל וה"ל ללקות פ'. רק הגמרא משני אליבא דרבא דבאמת ל"מ ורק הכא גלי קרא נגד הסברא. והא דלא לקי פ' באמת נימא כמ"ש התוספות דהתרי לאוי חד בשלו וחד בשל חבירו ובאמת ל"ח ניתק לעשה כלל, ויתורץ לפי"ז קושיית לח"מ פ"א מתמורה כיון דבכל חד איתא להעשה אמאי לקי כלל ע"ש. ולמ"ש דבאמת לרבא אינו נתל"ע כלל ניחא שפיר. אלא דק"ק בהא דאמר ולאביי אי לאו דא"ר והי' הוא ותמורתו ה"א תצא זו ותכנס זו קמ"ל תפ"ל בלא"ה, אף דידענא דמהני מעשיו אבל עשה לא הי' חשיב אי לא נכתב זה בקרא [דל"ש עשה במה שלא נכתב] והי' לוקה פ' לדברי המהרש"א הנזכר. אך אפ"ל דבלא"ה משני שפיר. אך אין דברינו מחוורים. ועי' מ"ש בסמוך בד"ה ש"ה דא"ק מכל מעשרותיכם:
<b>יש</b> להן פדיון כו' פי' מ"ש בפי' ר"ג אם קדם מומן את הקדישן. והנ"ל בכוונתו דאף דגם בקדם הקדישן למומן יש להן פדיון ונתפס הדמים בקדושה והקדשים יוצאין לחולין להיתר אכילה זולת בגיזה ועבודה אסורין עי' בכורות דף י"ד ודף ט"ו. לא משמע ליה דאיירי בכה"ג ומשום דמשמע דחומרא דבכור ומעשר נקיט וכהא דלענין שחיטה ומכירה באיטליז דהחמירו בהו מבשאר קדשים. וזה שייך בקדם מומן להקדישן דשאר קדשים יש להן פדיון להתירן גם בהגיזה ועבודה משא"כ בכור ומעשר [ושייך קדם מומן גם בבכור בעשה בו מום קודם שיצא לאויר העולם] ל"מ פדיונם להתירן בגיזה ועבודה. אבל בקדם הקדישן הא אדרבה אינהו קילי דשאר קדשים צריך פדיון להיתר אכילה ואינהו שרו בלא פדיון באכילה. ולגיזה ועבודה גם בשאר קדשים ל"מ הפדיון בקדם הקדישן למומן כנ"ל:
<b>והלא</b> דם הפר מרובה משל שעיר כו'. לכאורה הכוונה דאי היה בטל לא ה"ל להקרא דם השעיר כלל. וצע"ק ממ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף ק"ג בהא דונתץ את הבית בשעת נתיצה קרוי בית. דאינו ממשמעותי' די"ל הבית שהיתה וכדכתיב ואחר ישתה הנזיר יין דמתפרש שהיה נזיר אלא מיתורא דריש דהל"ל ונתץ אותה דהא בבית קעסיק ע"ש. וא"כ תקשי הכא דהא ע"כ צריך לכתוב שיקח מדם הפר ומדם השעיר ונפרש השעיר שמכבר. אך בתו"י ביומא דף נ"ז ע"ב בד"ה אפי'. כתב דר' יאשי' דס"ל אין מערבין אף דאליבי' גם בלא יחדיו כמאן דכתיב יחדיו דמי ש"ה דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר ולא כתיב והשעיר ש"מ דחלקינהו קרא ע"ש. וא"כ ואף אנו נאמר למ"ד דמערבין דמוכיח דעולין אין מבטלין זא"ז הוא נמי מדיוק זה דאי על שם העבר קאי הל"ל והשעיר ומדכתיב ומדם השעיר לאורויי דגם אחר, התערובות קרוי דם השעיר. והנה במנחות דף כ"ב יליף ר"י) מזה דמין במינו לא בטל ולרבנן משום דעולין אין מבטלין ולתרווייהו מסיק בגמרא בקושיא כיון דבהא דדם הפר והשעיר, המה מין במינו ועולין ניבעי תרתי לענין שלא יבטל. והגאון ר"י פיק בספרו קשות מיושב הק' כיצד מצינו עולין שכשרים, למזבח בלתי שיהא מין במינו ע"ש. והנ"ל למ"ש הרמב"ם פ"י, מתמידין ומוספין ה' ו' ז' כל ז' ימי החג מנסכין את המים כו', ואם עירה המים לתוך היין או היין לתוך המים ונסך שניהם מכלי אחד יצא וכן הוא מפרש המשנה פ' לולב וערבה. והנה בסוכה סוף דף מ"ט אמר זעירי קסבר מתני' אין שיעור למים וכדפרש"י שאפי' יותר מג' לוגין ראוין לנסך דלא פירשה בהן תורה שיעורא. ובמעילה דף י"ג ע"ב דסבר ריו"ח נתנן בצלוחית מועלין בכולן וכ"פ הרמב"ם פ"ב ממעילה ה' ט'. משמע נמי לכאורה דסובר דמים אין להם שיעור למעלה [ועי' בקרן אורה שם ובזבחים דף ק"י ע"ב ואכמ"ל]. וא"כ שפיר מ"ל במנסך בעירוב המים יותר מג' לוגין עם היין ג' לוגין שאינו בטל משום דעולין אין מבטלין זא"ז. והנה בקרן אורה בזבחים דף ע"ח ע"ב בד"ה ואיידי. הק' על פי' הרמב"ם דא"כ נעשה היין מזוג ויין מזוג פסול למזבח ועוד דהש"ס בעי לאוקמי התם הא דעירה של מים כו' כר"י דאמר בלוג היה מנסך וא"כ תקשי ליבטל המים בתוך היין דהוי רובא ג' לוגין ור"י הא לא אזיל בתר עולין אלא בתר מין במינו כו' והא אין לומר דניסוך המים והיין דחג התורה אמרה דמותר לנסך כאחד מאיזו קרא דא"כ נילף מינה בעלמא דליכא ביטול בכפרת המזבח כי היכי דילפינן מדם הפר ושעיר לעלמא כו' ע"ש.:
והנה כשנימא כדבריו דהתורה אמרה דמותר לנסכן כאחד. מובן דסרו כל קושיותיו דעל גזרת הכתוב לק"מ. רק דתקשי ניליף מינה לעלמא כדילפינן מהא דדם הפר ודם השעיר. וזה יתורץ ע"פ מ"ש ביפה עינים במנחות שם שהביא דהכל מודים דמערבין. לטיהרו של מזבח וכתב דהא דלא ילפינן מזה דעולין אין מבטלין זא"ז הוא משום דשם לא כתיב מדם הפר ומדם השעיר אלא כתיב סתם מן הדם ואין להוכיח מזה לעלמא די"ל דהוי גזרת הכתוב שיזה ז' פעמים משניהם יחד ועיקר הראיה מהא דמערבין לקרנות הוא מדאמר קרא מדם הפר ומדם השעיר ולא אבד כל אחד שמו [ועי' ביומא דף נ"ח ע"א בתוד"ה סבר ר' יונתן] ע"ש. וא"כ גם הכא אי מאיזו קרא ידענו דמנסכין גם ביחד. אין להוכיח מזה להא דלא ליבטל עולין בעלמא וכן הא דלהכשיר מזוג למזבח די"ל דגזה"כ הוא רק הכא דליהני ולא בשאר מקום וכהא דלא ילפינן מהזהות דטיהרו של מזבח כנ"ל. עוד נ"ל בקו' הגרי"פ דהתוס' במנחות שם הק' בהא דמכאן לעולין שאין מבטלין זא"ז. תפ"ל משום דאין מצות מבטלות זא"ז כבפסחים דף קט"ו דהלל היה כורך פסח מצה ומרור כו' ע"ש. ולכאורה י"ל דזה יליף מהא דעולין אין מבטלין זא"ז. ועי' בח"ס חי"ד סי' צ"ו דהביא מ"ש הר"ן בנדרים דף נ"ב דר"י אזיל בתר עצם הדבר ולרבנן דוקא שיווי עולין גורם שלא יבטל אפי' באינו מינו ובסברת רבנן פליגי אמוראי בזבחים דף ע"ח ר"ל סובר דוקא עולין ושאר דברים בטלים אפי' שוים ולא קיי"ל כוותיה אלא בין איסורים בין מצות אין מבטלין זא"ז משום דה"ל מין במינו אפי' לא שוו בעצמם כגון פסח מצה ומרור ע"ש. וי"ל דמעולין הוא דגמר למצות ואיסורין שלא יבטלו זא"ז ולא נחוש לקושיית הש"ס דניבעי דוקא מב"מ בהדי עולין כהא דדם הפר והשעיר דידוע דקושיא אינו כתיובתא. ועכ"פ שפיר הקשה הש"ס דניבעי תרתי. והוא דאף אי בעולין לא מ"ל מין בשאינו מינו עכ"פ לא ניליף מזה למצות דמ"ל בהו מין בשאינו מינו כהא דפסח מצה ומרור כנ"ל בישוב קו' הגרי"פ ואכמ"ל:
<b>וס"ל</b> כר' יונתן. ביומא ריש דף נ"ח הקשה התוס' דהא גם אליבי' משמע נמי גם שניהם כאחד ותי' דילמד סתום ממפורש בלפני ולפנים ובהיכל ע"ש. והנ"ל דגם אליבי' שייך הסברא שכתבנו בריש דיבור הקודם מהתוס' ישנים לר' יאשי' מדלא כתיב מדם הפר והשעיר אלא ומדם השעיר ש"מ דחלקינהו קרא. ועי' בדרוש וחדוש מערכה י"א:
<b>ש"ה</b> דא"ק מכל מעשרותיכם. והנראה דמהכא סתירה למ"ש לעיל בד"ה והרי תמורה. דכשצריך קרא לאשמעינן איזו חידוש אין לחושבו לניתק לעשה. דהרי הכא בין לרבא דאשמעי' דבזה יהני נגד הסברא בין לאביי דאשמעי' דבהקדימו בכרי מפריש ת"ג. ולדברינו לא ה"ל לחשוב לניתוק לעשה. והרי לעיל ד' ד' ע"ב מחשיב ר' אבין לנתל"ע. וע"כ צריך לחלק זה מנידון דתשביתו שהבאתי משעה"מ ואכמ"ל:
<b>ש"ה</b> דא"ק לא יחלל כו'. בצ"ק נתקשה בהוכחת התוספות דממזרות ותפיסת קידושין לא תליא זה בזה מדר' יהושע דמאי ראיה מר"י לר"ש התימני ולרע"ק דלדידהו ודאי תלי זה בזה וכמ"ש התוס' בכתובות דף כ"ט ע"ב ד"ה חילולים ע"ש. ול"נ דמעולם לא כיוונו התוס' הכא להוכיח זה לכ"ע. אלא כלפי מאי דשם בכתובות אסקו בלשון קושיא דלר"י אליבא דרבא לא יתפסו קידושין באלמנה לכ"ג. ומשמע דלא מסתבר להתוס' לומר הכי. לזה כתבו הכא דניחא גם לר"י וכמ"ש דאם א"ע יתור הלמ"ד שניה לממזרות תנהו ענין לתפיסת קידושין כנ"ל. ובחוסן ישועות ביבמות דף צ"ב ע"ב בהא דמספ"ל לשמואל במקדש יבמה לשוק אי לא תהיה ללאו אתי דפי' התוס' ס"פ החולץ לאשמעי' דלקי אקידושין ולכך צריכה גט. ותקשי לרבא דא"ע ל"מ א"כ כיון דלקי אקידושין אק"ת בה ע"ש. והנ"ל די"ל כיון דגלי קרא באלמנה לכ"ג דתפסי קידושין ניליף מינה גם ליבמה לשוק וכעין זה כתבו בחי' הרשב"א בקידושין דס"ז ע"ב בד"ה אימא אידי ואידי לבן יעו"ש:
<b>ולאביי</b> כו'. עי' בהגהות הגר"א. ובמ"ש המהרש"א ביבמות סוף דף ט"ו דלימוד דרש"י שם דהיא מתחללת מן בעמיו דעמיו היינו אשתו. דלא מצינו זה כשום מקום ע"ש ובחוסן ישועות שם. ולי יותר קשה דבספרא דריש ולא יחלל זרעו בעמיו להביא בת חלל זכר שתהא פסולה מן הכהונה ופי' בהתורה והמצוה דמלת בעמיו מציין רק הזכרים:
שהם העם ולא הנקבות ולכך בת חלל פסולה ובת חללה שניסת לישראל כשרה ע"ש. וזה היפך פרש"י בעמיו על אשתו. וע"ש בת"כ על לא יטמא בעל בעמיו. ובלשון רש"י שהיא עצמה מתחללת ונעשית זונה כו'. עי' ברמב"ם ריש פי"ח מאיסורי ביאה ובראב"ד ומ"מ שם ואכמ"ל:
<b>ולנדר</b> לא ירצה ריצוי הוא דלא מרצה הא מיקדש קדשי בזבחים דף קי"ד ע"ב בתוד"ה היתר. הק' מחוסר זמן דאסור להקדישו דרחמנא אמר מיום השמיני אין קודם לכן לא. א"כ לרבא לא יקדש קדושת הגוף מחום כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ ע"ש. והנלענ"ד כיון דהא דקודם לכן לא. נשמע מדכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה. ה"ל כמאן דכתיב בהדיא דקודם לכן לא ירצה דהלאו הנשמע מכלל הן. צ"ל בסגנון ההן וא"כ גם בזה יש לדייק ריצוי הוא דלא מרצה הא מיקדש קדשי כמו דדייקינן הכי במקדיש בע"מ למזבח מולנדר לא ירצה. ובת"כ פ' אמור דריש מדסמיך ירצה לאותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד מלמד שהשוחט או"ב במוקדשים ה"ז בלא ירצה וא"כ כמו דמניעה הסמוכה לירצה ה"ל ככתיב ביה לא ירצה. כן הלאו הנשמע מכלל הן ה"ל כמאן דכתיב על תוך ז' דהוא בלא ירצה. וגם י"ל דהאיסור שלא להקדיש לכתחילה מחוסר זמן יש ללמוד מדכתיב בפ' משפטים ביום השמיני תתנו לי. דמשמע דקודם לא תתן היינו לא תקדיש. ומ"מ נלמד מן מיום השמיני והלאה ירצה דכתיב בפ' אמור דמקדישו קודם זמנו אינו אלא בלא ירצה ומיקדש קדשי. ועי' בפרש"י בפ' משפטים בפסוק זה ודוק. והנה במקח הנעשה בשבת כתבו הסמ"ע וש"ך בחו"מ סי' ר"ח דכיון דאין המעשה מצד עצמו אסור דבחול אפשר לעשותו בהיתר מהני. וכתב בתפארת ישראל פ"ג דתרומות מ"ו דהא דצריך קרא שיהני במקדים תרומה לביכורים ותפ"ל דדמי לשוחט בשבת דשחיטתו כשרה משום דאיסורא רק מצד הזמן וה"נ הי' אפשר להיות בהיתר אלו הקדים ביכורים וכתב כיון דאין איסורו מצד הזמן עצמו רק מדהקדימו הוי כאיסור המעשה מצד עצמו ע"ש. ובהא דמח"ז יש לצדד אי דמי לאיסור דשבת דחשיב אין האיסור מצד עצמו. וכשנימא כן יתורץ קושיית התוס' דזבחים בפשיטות ואכמ"ל
דף ו' ע"א <b>ממקום</b> שנתרבו בע"מ לגבי מזבח נתרבו תמימין לבדה"ב. פרש"י ואיתקיש תמימין לבדה"ב לבע"מ למזבח דהא מחד קרא נפקי לאיסורא דלא מקדיש כו' וצע"ק דהא אסור להקדיש בע"מ למזבח מפקינן מכל אשר מום בו לא תקריבו דהיינו לא תקדישו דהוא בויקרא כ"ב פסוק כ'. ואיסור להקדיש תמימין לבדה"ב דנפיק מן ושור או שה שרוע וקלוט נדבה תעשה אותו דמשמע ולא תמימין לבדה"ב הוא קרא אחר שם פסוק כ"ב. הן אמת לכאורה כמו דדרשינן נדבה תעשה אותו [דהיינו לבדה"ב] דאותו ממעט תמימין לבדה"ב כן יש לדייק תיבת נדבה דהיינו לבדה"ב תעשה אותו דוקא ולא לגבי מזבח. ויהא ב' הדברים לאיסור מחד קרא. ובל תקריבו לאיסור הקדש בע"מ למזבח תיתי ללאו מפורש ביה זולת לאמר דהוא לאו לר"י גם למקדיש תמימין לבדה"ב עי' לקמן דף ז' ע"ב. ולכאורה גם אי לא הוי גלי קרא רק כחד דהקדש דאיסור מהני. היה אפשר ללמוד לאידך וכעין שכתב בנוב"ת חאה"ע סי' קכ"ט דמצינו דגלי קרא בקדושי עבירה, דאלמנה לכ"ג דמהני ה"ה לכל קדושי עבירה וכעין זה בנוב"ת חא"ח סי' קל"ו דמדגלי בשחיטת פסח על החמץ דמהני ה"ה בכל שחיטה באיסור ע"ש. וכזה היה אפ"ל מדגלי בחד מקום דמהני הקדש דאיסור ה"ה כל הקדש דאיסור אלא דקושטא נקיט דתרווייהו נלמד מהך קרא. והנה מרש"י לעיל נראה דגריס דמדכתיב כי לא לרצון יהיה לכם. נלמד למקדיש בע"מ למזבח דכתיב ברישא דקרא כל אשר מום בו לא תקריבו. דהא מיקדש קדשי. ומלנדר לא ירצה. דג"כ משמע דהא מיקדש קדשי. קאי על מקדיש תמימין לבדה"ב דנלמד מרישא דקרא דנדבה תעשה אותו דמשמע ולא תמימין. וא"כ ב' הלימודים יש לכל אחד מקרא אחר וצ"ע:
<b>והרי</b> משכון כו'. בקצה"ח סי' צ"ז סק"ד כתב דמדריבתה תורה בלאו דלא תבוא אל ביתו דא"ע מהני וקונה משכון גבי עני דכתיב השב תשיב ה"ה בעשיר דעלי' כתיב השב תשיב קונה משכון ואע"מ יעו"ש ודבריו כעין מ"ש בדיבור הקודם מהנו"ב דילפינן מקדושי עבירה דאלמנה לכ"ג דמהני לכל קדושי עבירה וכן שחיטה דעבירה מהני כדמהני בשוחט פסח על החמץ וע"ש בחא"ח סי' קל"ו בעבירה דשחוטי חוץ ע"ש. וכן י"ל בעבירה דחבילת משכון דניליף בעשיר שיהני מדגלי קרא בעני דמהני. ובתוס' הקשה בהא דאמר אביי דליהדר סכינא דאשכבתא והא איהו סובר אע"מ ובתוס' בב"מ דף קט"ו בד"ה וחייב כתבו דהשב תשיב לא קאי על כלי אוכל נפש ע"ש. וזה דלא כמש"ש הקצה"ח מהסמ"ע. ולהנזכר היה אפ"ל דניליף בכלי אוכל נפש דיחזיר אף דלא כתיב ביה. מהשבת העבוט דכתיב דיחזיר ואכתי צ"ע בזה:
<b>מחזיר</b> את הכר כו'. פרש"י וגבי ממשכן בע"כ קתני לה בב"מ דף קי"ג וכ"כ התוס' הכא. ובב"מ כתבו התוס' דסמיך אמעשים בכל יום דמחזיר אפי' משכנו שלא ברשות ע"ש. והנ"ל דלמ"ש רש"י בב"מ דל"א ע"ב דלא שכיח דחציף אינש ליכנס בבית וליטול מטלטלי שלא ברשות ע"ש. מילתא דלא שכיחא לא חשיב מעשים בכל יום לפרוך מיניה. ואף אי יתרמי עובדא כזו אינו בכלל מעשים בכל יום שיהא כדאי לפרוך מיניה. ובב"ק דף פ"ד ע"ב בהא דמילתא דלא שכיחא לא עבדי' שליחותייהו שנו"נ אי גזילות חשיב לא שכיח ע"ש. ואי גזילות לא חשיב לא שכיח. איך יקרא חטיפת משכון מבית חבירו לא שכיח. אין לדמות העניינים דשם לענין דניבעי סמוכין צריך שלא יהא שכיח כלל. ועכ"פ מעשים בכל יום אינו אף בלא שכיח קצת. ועי' מ"ש בצ"ק:
<b>ולאביי</b> אי לאו דא"ר השב תשיב ה"א כו' ואי בעי לא ניהדר קמ"ל. בטור חו"מ סי' שנ"ט ס"ו הביא מהרמב"ם דהחוטף משכון שלא ברשות ב"ד וכ"ש שנכנס לביתו ומשכנו נקרא גזלן ומהראב"ד הביא שאינו נקרא גזלן בכך. ולכאורה להרמב"ם תקשי איך הוי ס"ד לאביי בלא השב תשיב דאי בעי לא ניהדר. הא כיון דנקרא גזלן ממילא שייך ביה והשיב את הגזילה דזהו גם לאביי בגזלן דעלמא. ואדרבה ה"א דצריך להשיב לגמרי ורק מדגלי קרא דא"צ להשיב לגמרי ידעינן דשאני גזלן זה מגזלן גמור ואינו מחזיר לגמרי. ומזה משמע לכאורה כהראב"ד. ודברי הרמב"ם והראב"ד הוא רפ"ג מה' גזילה. וצע"ק מלשון המ"מ פ"ג ממלוה ה' ה' בדעת הרמב"ם דחוטף משכון בחובו אינו לא גנב ולא גזלן כו' ע"ש ובקצה"ח סי' ע"ב סק"ה. ומה שיש לדבר בפרש"י ובל"א עי' בהגהת הגר"א
<b>יפריש</b> מן העמרים כו'. בב"ק דף דצ"ו ע"א אר"פ בגזל דקל וקטלי' ל"ח שינוי משום דמעיקרא דיקלא והשתא דיקלא. ובסוכה דף ל' ע"ב בתוד"ה שינוי הביאו ראיה מהא דר"פ לענין קציצת אסא מהמחובר דאינו שינוי ע"ש ומהך ברייתא לכאורה נמי ראיה לזה דאין הקציצה מהמחובר שינוי דהא להת"ק היכא דנשתנה תו אינו מפריש. וצע"ק בספרי נפש חיה בב"מ דף ס"ה ע"א בד"ה גלימא שכתבתי דנראה מהש"מ דב"ק ד' ע' בעקוץ תאנה מתאנתי ותקני לי גניבותיך. דבקוצץ תאנה בגזל מהאילן נעשה שינוי להתאנה ול"ד לקציצת הדקל דשמו עליו משא"כ בזה ע"ש. וצ"ל הא דנקצרו השבלים י"ל גם כן מעיקרא שבלים והשתא שבלים כבקציצת דקל. ואף אחר הדישה והמירוח אינו שינוי כל שלא נפרד התבואה מהשבלים בעודו מחובר. והכא לא נעשה זה בב"א וצ"ע:
<b>ורבא</b> א"ל יש לך עזיבה אחרת כו'. וכתבו התוס' שק דף צ"ד ע"א דהך דרשה אליבא דכ"ע וע"כ צ"ל לאביי תרתי ש"מ ע"ש. והנה בירוש' ספ"ד דפיאה איתא דריו"ח בשם רבי יליף דספק לקט לקט מדכתיב תעזוב הנח לפניהם משלך. ולכאורה משמע דגם אדרשה זו צ"ל תרתי ש"מ. ואולי אפ"ל דלימוד זה אינו מתעזוב יתירא [כדאמר הכא] אלא ממשמעותי' דתעזוב קמא משמע ליה הכי. ואולי משום דתעזוב לבד משמעותי' עזיבה והנחה. משמע נמי ענין עזר וכדכתיב בפרשה משפטים כי תראה חמור שנאך רובץ כו' עזב תעזוב עמו. ומשמע ליה העזר לענין שיהא ספק לקט לקט. ואין אתי הירוש' ומפרשיו ועי"ש בר"ש. ומ"ש בהתורה והמצוה פ' קדשים סי' כ"ב דעזיבה ענין ההפקר וסילוק רשות בעלים וכשנצרף לזה מאמר התורה לגר כו' יהי' נעשו העניים בעליו כזוכה מן ההפקר וממילא כל ספק הוא בחזקתם ע"ש. איני מבין דזהו כשהוא לקט אבל בספק הרי ספק אם הופקרו וה"ל להיות בחזקת הבעלים וצ"ע:
<b>והשתא</b> כו' אביי ורבא במאי פליגי. עי' מ"ש התוספות דבבדה האיסור לא אמר רבא דל"מ. וביאר בח"ס חי"ד סי' ו' דהך דל"מ חידוש הוא ולא אמרו רבא אלא משום דיש כמה כתובים מיותרים בכמה מצות דמאי דעביד מהני כו' מדאצטריך כל הני קרא ש"מ בעלמא ל"מ וא"כ אין לך בו אלא חידושו מצות התורה אבל מה שבדה הוא מנלן דל"מ כו' ע"ש. והנה מדאמר בסמוך א"ל התם בסברא פליגי בתמי' כו'. ומשמע דאביי ורבא בסברא פליגי וע"כ אינו ענין לפלוגתא דר"א וריו"ח בר"ק אי יוצאה בדיינים או לא. ולהח"ס הא גם רבא סובר דמסברא ראוי שיהני אלא דמהכרח הכתובים המיותרים מדאצרכי קראי להנך דוכתי שיהני מכלל דבשאר דוכתי ל"מ ואביי מוקי לקראי לשאר לימודים וקאי כפי הסברא דמהני ונמצא דלא פליגי כלל בסברא. אלא ע"כ דלרבא מסברא ל"מ [ועי' בתשובה שבסוף ספר בית מאיר סי' ד' או מטעם קנס או שראוי שלא יהני מעשה המתועב]. וצריך לומר לדברי התוס' דאיסור לאו בבדה קיל לזה מלאו. הבא מכ"ע דל"מ כדהוכיחו מהא דתורם מהרעה על היפה אף דלוקין גם על לאו שבדה ולא על איסור תורה דלאו הבא מכ"ע. וכמו לענין איסור דיומא דקגרים דלא אמרינן ביה א"ר ל"מ עי' סמ"ע וש"ך בחו"מ סי' ר"ח. אף דעונשין עליו מלקות ושאר עונשין ופשוט דאין לדמות הענינים. וחוץ:
לעניננו יש לעורר בהא דמכות דף י"ג ע"ב דלאו הנתל"ע ולאו שא"ב מעשה דאין לוקין הוא משום דבעינן דומיא דלאו דחסימה שהוא כתוב אצל פרשת מלקות כדפרש"י. ואמאי לא אמרינן נמי באיסור לאו שבדה כמו בנשבע שלא יאכל ואכל דלא ילקה משום דאינו דומיא דלאו דחסימה שהוא איסור תורה. וכן לא ילקה בלאו שאינו שוה בכל משום דאינו דומיא דחסימה:
שהוא לאו השב"כ. ובשאגת אריה על מסכת מכות שם הביא בשם אביו דהא דלר' ישמעאל לוקין בלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אף שאינו דומיא דלאו דחסימה הוא משום דלא ילפינן מחסימה אלא לגבי לאוי דקילי מחסימה ולא ללאוי החמורים ע"ש. וזה לא שייך בלאו דאיסור שבדה וכן לאו שאשב"כ דבאמת קילי מלאו דחסימה. והנה ללאו שאשב"כ דילקה עליו אף דל"ד ללאו דחסימה. יש ללמוד מקרא. דבריש מכילתין מצריך לימוד מקרא דאשה לקיא על תמורה דסד"א כיון דעונש שאשב"כ הוא דאין צבור ושותפין עושין תמורה אשה נמי כי עבדא לא לקיא קמ"ל ובשאגת אריה ריש סימן פ"ב כתב דמזה משמע דאין צבור ושותפין מוזהרין על התמורה כלל והרמב"ם דסובר דצבור ושותפין לוקין על התמורה ה"ל גירסא אחרת] וא"כ הרי מקרא דמרבה לאשה דלקיא על תמורה. מוכח דלוקין על לאו שאשב"כ וצ"ל לזה שידמה ללאו דחסימה. אך על איסור שבדה שילקה דאין ראיה מקרא תקשי כנזכר. ואולי כיון דיש גילוי מקרא על לאו שאשב"כ דאף דקיל מלאו דחסימה ולא דמי ליה דלקי. ילפינן מיניה בם על לאו שבדה דאף דקיל מחסימה ולא דמי ליה דנמי ילקה. והא דאמר שם זה על עשה ועל לאו שא"ב מעשה ועל נמל"ע. י"ל דאינו רק הוספת טעם. דבהו גם בלא הא דל"ד לחסימה אין ראוי שילקה מדכתיב אם לא תשמור לעשות דמשמע רק לאו שיש בו מעשה. וכן בנתל"ע דפרש"י בחולין דף קמ"א ע"א במשנה דכל מצות ל"ת שיש בה קום עשה אין לוקין עליו דלהכי נתקו לעשה לומר אם עבר על הלאו יעשה זאת וינצל ע"ש. וזה ל"ש בלאו שבדה. וצ"ע בהא דלאו שבכללות דפסחים דף מ"א ע"ב דאיכא מ"ד דעל לאו שבכללות אפי' חדא לא לקי משום דלא מייחד לאוי כלאו דחסימה. וזה לכאורה ל"ד לעשה ולאו שא"ב מעשה ונתל"ע הנזכר במכות ואכמ"ל. ומה שיש לדבר בדברי התוספות דהכא עי' בנוב"ת חאה"ע סי' קכ"ט ובשארי אחרונים. והנה בנתיבות ריש סי' ט' כתב דהא דלוקח שוחד צריך להחזיר הוא משום אי עביד ל"מ. ובמאוזנים למשפט שם הק' דא"כ כדפריך מאי איכא בין אביי ורבא לימא דאיכא בלוקח שוחד לרבא מחזיר ולאביי א"צ להחזיר פ"ש. והנ"ל דלעיל דף ה' ע"א פריך לאביי מתורם ממין על שאינו מינו דאין ת"ת ומשני ש"ה דא"ק ראשיתם ראשית לזה וראשית לזה ופרש"י דשנה עליו הכתוב לעכב כו' ואהכי אם תרם ל"מ. וא"כ גם בשוחד דכתיב בפ' משפטים ובפ' שופטים דשוחד אסור ליקח הרי חשיב שנה עליו הכתוב דגם לאביי יחזיר ול"ד להא דבסמוך דר"ל דריבית קציצה לאביי א"י בדיינים משום דאע"מ. אף שלבד אל פקח מאתו נשך הכתוב בפ' בהר דעובר המלוה. כתיב גם בפ' משפטים לא תשימון עליו נשך דקאי גם על המלוה עי' בב"מ דף ע"ה פ"ב. זה ל"ח שנה לעכב כיון שאינו על פעולה אחת דלא תשימון עובר משעת הפסיקה דריבית ולא תקח הוא בשעת הלקיחה משא"כ בהא דשוחד ענין הקיחה שנה עליו הכתוב ולכך מחזיר גם לאביי כנ"ל:
<b>ר"ק</b> יוצאה בדיינים. בנחל יצחק סי' ל"ס בשעבודא דאורייתא סי' ב' האריך בישוב קושיית הקצה"ח סי' ל"ט דפסקי' ביו"ד סי' קס"א בר"ק דמכין אותו שיקיים מ"ע דוחי אחיך ומ"מ אין יורדין לנכסיו משום דליכא שעבור נכסי ולא אמרינן עד שנכפהו בגופו נכפהו בממונו ומ"ש משאר חוב למ"ד של"ד דליכא שעבוד נכסי ומ"מ נחתינן לנכסיו ע"ש. והנ"ל דבב"מ דס"א ע"ב מבואר דבבנו א"צ להחזיר אפי' ר"ק שקיבל אביו וכתבו הפוס' אפי' למ"ד רשות יורש לאו כרשות לוקח ואפי' הניח קרקע דמלוה ע"פ גובה מיורשין אפ"ה יכין רשע וילבש צדיק דלברי' לא אזהר ע"ש. ומצינו בסוף ב"ק דאיכא למ"ד ממון מסור חמיר מגופו ואסור לאבדו [ועי' בחושן משפט סי' שפ"ח סי"ג דאיכא דעה דגם שלא לאבד רק ליקח לעצמו אסור] משום דילמא ה"ל זרעא מפליא וכתיב יכין רשע וצדיק ילבש. הרי אף דבחייו לא זכו היורשין מ"מ קצת שייכות יש להם מחמת דראוין לירש אחר מותו ויש לנו לחוש לפסידא דידהו שלא להפסידם בידים. וא"כ אין למיחת לנכסיו בריבית כיון דליכא שעבוד נכסי ומשום פסידא דיורשין שייך לחוש לזה גם בחיי המוריש וכהא דגבי ממון מסור ובם לזה י"ל דממונו חמיר מגופו ורק לכוף לגופו שהוא ישלם מצינן. אבל בחוב דגם למ"ד של"ד גובה מלוה ע"פ מיורשין בהניח קרקע עי' בב"ב ריש דף קפ"ו ובתוס' שם ובש"ך סי' ל"ט סס"ק ב'. הרי דבזה לא שייך חשש דהפסד יורשין כבריבית דהא בריבית אף בהניח קרקע לא גבינן מיורשין ובזה גבינן. וא"כ ודאי שייך בזה הסברא עד שנכפהו בגופו נכפהו בממונו. ועוד נ"ל דבמלוה גם היכא דאין גובין מיורשין כגון שלא הניח קרקע וגם היכא דלא שייך משום כיבוד כגון באחי המת וכדומה עי' תומים ריש סי' ק"ז. מ"מ אין לחוש שלא למיחת לנכסיו משום טובת היורשין. והוא ע"פ מ"ש התוס' בכתובות דף נ"ו ע"א בד"ה ה"ז. דמלוה הכתובה בתורה לא חשיב אלא היכא. דלא ידענו חיובו זולת התורה כנזקין וערכין משא"כ מלוה:
דמסברא חייב הלוה לשלם ע"ש. וא"כ י"ל דרק בריבית הוא דיש לחוש שלא להפסיד ליורשין דזולת מה שאסרה התורה היה חשיב הון מורישו כיון דמדעתי' יהיב ליה הלוה וכיון דליורש לא חייבה תורה להחזיר רק חיוב עשה דהיה רמי על המלוה גופיה וכהון המלוה דמי עי' פ"ת ביו"ד סי' קס"א סק"ו. ולכך לא נפסיד להיורשין מה שיוכלו לירש הון מורישם. אבל בהלואה ל"ח מפסיד להיורשין מה שע"י זה לא ירשו חיל זרים כיון דמסברא היה צריך הלוה לשלם ול"ח הון מורישו. ובאו"ת סי' ק"ז באורים סק"ד כתב דגם בליכא משום כיבוד הואיל ויורשים מצוה שיסלקו חובות ולא יהיו הם יורשים ומורישם בכלל לוה רשע ע"ש. ולפי"ז פשיטא דדברינו א"ש. דבריבית בדבר שאינו מסויים עכ"פ שם לוה רשע ל"ש פ"ז כנ"ל לכאורה ואכמ"ל:
ע"ב <b>בקראי</b> פליגי. והק' בש"מ לאביי למה לי וחי לא יחיה לומר דלא ניתן להשבון תפ"ל דאע"מ י"ל דכל חד אצטריך שלא נדרוש משמעו של שני עכ"ד. ול"נ למ"ש בש"מ בב"מ ריש דס"ב מהריטב"א דלא פריך אלא לריו"ח האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה שזהו מקרא של תורה ומייתי לדרשה אבל בקראי דריו"ח שאינם אלא כעין דרשה ואסמכתא מד"ק לא פרכינן לר"א מאי עביד להו עכ"ד. וא"כ גם לאביי דס"ל ר"ק א"י בדיינים מטעם עביד מהני בלא קראו דריו"ח נמי לא תקשי וחי לא יחיה למה לי. אך במ"ש. בש"מ הכא יתורץ קושייתי בספרי נפש חיה בב"מ דף פ"א כ"ב בד"ה מ"ט דר"א א"ק וחי אחיך עמך. שהוכחתי מערכין דף ל"ג דר"א סובר אעל"מ ותקשו למה לי קרא וחי אחיך עמך להא דר"ק יוצאה בדיינים ע"ש. ולהנזכר בפ"מ הכא ניחא דצריך ליה קרא לזה כדי שלא נדרוש משמעו דריו"ח מהני קראי [וכעין מ"ש הכא בש"מ. תמצא בברכות די"ג ע"א בדרשות דשמע והיה ע"ש]. וצע"ק בדרש דוחי לא יחיה וכן דרש דהתועבת האל כו' דהמה קראי דיחזקאל. וכיון דלהסובר אעל"מ הוא סברא של תורה. תקשי הא ד"ת מד"ק לא ילפינן. זולת דנימא דילפינן מיחזקאל דע"כ גמירי ליה דלריבית שאני מכל התורה וכעין הא דתענית דף י"ז ע"ב. או דה"ל ליחזקאל איזו ליעוד מקרא מה שלא ידענו אותו. אך א"כ בכ"מ נימא הכי. ועי' בתשובת חוות יאיר סי' קצ"ב ואכמ"ל:
<b>אהדר</b> ליה. כי היכי דניחי עמך. במח"א הל' ריבית הי' ב' הביא מהריטב"א דריבית ממונו חשוב וקני מאי דשקיל שהרי אין יורשין חייבין להחזיר אלא שצריך להחזיר דמיהן כו' והמח"א כתב דלא קנאם כלל ומחזיר הדבר שלקחו בעיני' זיהוי כגזילה ופטור היורשים הוא מגזרת הכתוב וראיה מהס"ד דלרבא ר"ק יוצא בדיינים מטעם אעל"מ וכיון דל"מ ע"כ לא קנאו כלל להחפץ וה"נ כשהוא מטעם ניתק לעשה דוחי אחיך דאל"כ כי פריך אהא דר"ל דלאביי ר"ק א"י בדיינים מהמבואר דגם לאביו יוצא בדיינים לישני דכוונת אביי על דמיהן וגוף החפץ א"י אע"כ דגם להסובר מטעם נתל"ע כגזל חשיב ולא קנאו כלל ע"ש באורך. ול"נ דראיית הריטב"א מדאין יורשין חייבין להחזיר. נכונה דלא שייך גזרת הכתוב רק במה שאין לנו סברא ע"ז. ולא במה שנסתר הדבר מעצמותו והוו כשני הפכים בנושא אחד. דאם לא היה שום קנין להלוקח הריבית בהריבית. איך יהיה מורישו לבנו מה שאין לו. אלא ע"כ דקנאם לגופייהו ורק חיוב השבת דמיהן רמי עליה וע"ז הוא דשייך גזה"כ לפטור להיורש מזה. והנ"ל דמה דפשוט להמח"א דלהסובר אעל"מ ודאי לא קנאו כלל. אינו ברור כ"כ די"ל דגם להסובר אעל"מ לענין שצריך להחזיר דמיו מ"מ גוף החפץ יקנה. ומצינו כזה לעיל ריש ד' ה' בתוד"ה מיתיבי באונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה דס"ד דאינו משום ניתוק לעשה אלא משום דל"מ הגירושין משום דכ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ ומ"מ חל הגירושין שפטור הבא עליה קודם חזרה משום א"א. הרי דגם להסובר אעל"מ משכחת לה שיהני קצת לאיזו פרט וה"נ אף אי ל"מ מעשיו לגמרי שלא יצטרך להשיב כלל. מהני קצת לזה שלא יצטרך להשיב גוף החפץ אף שמשיב דמיהן. ואי שם משום דהוקש גירושין למיתה כמש"ש התוס'. עכ"פ שמעינן דאף ע"ג דל"מ ההיקש זה לענין שלא יצטרך להחזירה דקיימינן לזה על הסברא דאעל"מ. מ"מ מהני ההיקש לענין שיחול הגט בשעתו. ה"נ י"ל דגם הסובר בריבית דניתן להשבון. יסבור ההיקש דהוקש מלוה בריבית לשופכי דמים כדאמר רבא הכא. לענין שיהני מעשיו קצת שלא יהא ניתן להשבון גוף החפץ אע"ג דלא נקשינן לגמרי לש"ד לענין שלא יצטרך להשיב כלל. וכדחזינן כעין זה בהא דגט להס"ד דלעיל ד' ה' הנזכר כנ"ל לכאורה:
<b>חמשה</b> מפקי' מיניה מ"ט כולה בתורת ריבותא קאתי לידי'. לכאורה מוכח כן מלקמן דכ"ט דמוקי הא דתנן באתנן הוליך טלה זה בשכרך אפי' הן ק' כולן אסורין באוגרה בחדא ויהיב לה ק' דכולהו מכח אתנן קאתי ע"ש. והוא כהא דבריבית וכרבא דלאביי דהזוז החמישי מתנה בעלמא גם שם כן ואיך יתרץ המשנה דהתם. והראה לי בני הרב הג' עדיו לגאון מהו' צבי אריה נ"י הרב דקאפצאווא שבבנין ציון סי' קמ"ח עמד בזה ומחלק דבדאביי הוא בשני ענינים הריבית הוא תשלומין והא דחטים הוא מכר אבל באתנן בין מה שהתנה עמה בין מה שהוסיף הכל ענין אחד שנותן לה כו' ע"ש. וקודם שראיתי שם כתבתי לתרץ ע"פ מ"ש בשער משפט סי' ע"ה סק"ו לענינו דליתן מתנה לא שכיח יעו"ש וי"ל דאילו לא מכר לו מידי והיה מוסיף לו זוז מכפי שקצץ עמו היה מודה אביי דבתורת ריבית היה ההוספה דזה שכיח יותר מי דלא חש להאיסור ריבית שיוסיף בתורת ריבית מליתן בתורת מתנה וכבהא דאתנן. וסברת אביי אינו אלא במכר לו הלוה למלוה מידי. דבזה סובר אביי די"ל דמוזיל גביה דזה לא חשיב לא שכיח שימכור מידי בפחות ממקח הקבוע. וכעין הא דב"ק דף קט"ו ע"א בזבינא שוה ק' בר' כו' רבא אמר עשו בו תקנת השוק דפרש"י אפי' ליטול ר' דאורחי' למיזבן בדמים יקרים ע"ש. וא"כ יש גם סברא לומר דלפעמים אורחי' למכור בפחות משער הקבוע. אך רבא סובר דגם בכה"ג תלינן זה בהוספת הריבית דאינו כמו מתנה ועכ"פ ל"ק מהמשנה דלקמן דף כ"ט לאביי כנ"ל לכאורה. עי"ל דגם לאביי אינו ודאי מתנה אלא ספק אם הוא בתורת מתנה או בתורת ריבית. ומספק אין להוציא ממלוה המוחזק. אף דאביי סבר מנה לי בידך והלה אומר א"י חייב עי' בכתובות דף י"ב ע"ב בתוד"ה ר"ה. והכא מסתמא הלוה שרוצה להוציא ממלוה טוען שבתורת ריבית יהיב והמלוה א"י להכחישו דמאין יודע כוונתו. י"ל כיון דהברי גרוע ושמא טוב שא"י לידע כוונתו לא אמרינן בו"ש ברי עדיף עי' בב"ק דף מ"ו ע"א בתוד"ה דאפי'. ולכך סובר אביי דלא מפקי' מהמלוה מספק דדין ריבית כדין שאר ספק ממון דקולא לנתבע עי' בש"ך ביו"ד סוף הלכות ריבית. משא"כ בהא דאתנן דגם מספק שמא מכח אתנן קאתי יש להחמיר ככל ספק איסור דאזלינן לחומרא. עי"ל דבריבית דהאיסור הוא בהנתינה י"ל דכל מה שמוסיף בנתינה הוי תוספת באיסור וכעין הא דאם צריך לחולה קצירה דגרוגרת בשבת ויש בעוקץ א' שתים ובאחד שלשה דודאי אסור לקצוץ את שיש בו שלשה ועי' במנחות דף ס"ד. וכן בריבית יש תוספת איסור בתוספת הזוז ע ולקמן דף כ"ז ע"א סליק בבעיא דאף דאיתחזק באיסורא לא שביק אינש התירא ועביד איסורא ע"ש. וי"ל דלכך מסתבר ליה לאביי דלמתנה נתן הזוז ולא שיוסיף באיסור. משא"כ בהא דאתנן דזולת הביאה האסורה. אין איסור בנתינת האתנן ולכך גם אביי יודה דלהוספת האתנן יהיב. ולכאורה עי"ל דלקמן דף ל' ע"א תנן דשותפין שחלקו אחד נטל י' ואחד ט' וכלב שכנגד הכלב אסור ופרכינן ניפוק חדא להדי כלבא והנך כולהו לישתרי ופי' התוס' מטעם ברירה וניחא לר"י דפסק:
הלכתא דיש ברירה ומוקמינן בטפי דמי כלב מחד מינייהו כו' ע"ש. ולפי"ז ע"כ אין לאוקמי מתני' דאתנן דכולן אסורין משום תערובות דתקשי דנימא ברירה וע"כ צריך לאוקמי, כדמוקי דאסירי משום דכולהו מכח אתנן קאתי. והנה בש"מ בב"מ דף כ"א ריש ע"ב בסוגיא דיאוש שלא מדעת כתב מהראב"ד דפלוגתא דאביי ורבא בישל"מ שייכא ביש ברירה ואין ברירה אך מסיק דיש לאיפלוגי זה מענין ברירה ע"ש. וכשנימא דשייכא לברירה. הרי אביי דסבר ישל"מ אינו יאוש יסבור אין ברירה. ואי א"ב שפיר מצינן לאוקמי בהא דאתנן דכולן אסורין. דאינו משום דכולהו מכח אתנן אתו. דשפיר י"ל דאינך מתנה הוא ומ"מ אסירי כולהו משום תערובות ולא נימא ברירה משום דא"ב. אך ק' ממ"ש התוס' בע"ז דף ס"ג. ע"א בד"ה כגון. דאין שם אתנן חל אפי' למאן דאית ליה ברירה אלא המבורר בשעת ביאה ע"ש. הרי דאין לפרש אלא:
כדפי' הש"ס:
<b>אלא</b> מה ת"ל בל תקריבו בל תקדישו. ברמב"ם ריש הלכות איסורי המזבח מבואר דלוקה וכתב הלח"מ אף שא"ב מעשה שאני הקדש דבדיבור עביד מעשה שעושה מחולין קדשים וכדריו"ח בריש פרקין לא תיתני מימר דבדיבורו עביד. מעשה והעיר דהרמב"ם ריש הלכות תמורה משמע דל"ל כריו"ח ע"ש. והיה אפ"ל עפ"מ שהבאתי בספרי נפש חיה בב"מ דף ס"א ע"א בד"ה לעבור לענין דהתם מקידושין דנ"ט דמחשבה:
דטומאה כמעשה דמי וכדר"פ דרמי כתיב כי יתן כו' ופרש"י דרחמנא קריי' מעשה דכתיב כי יתן והיינו בידים אף דמחשבה בעלמא היא. וא"כ ה"נ כיון דלאו דלא תקדישו שהוא בדיבור:
בעלמא אפקי' רחמנא בלשון מעשה דלא תקריבו הוא לשון. מעשה לכך חשיב כלאו שי"ב מעשה משא"כ בתמורה דלאו יחליפנו משמע בדיבור. אמת דשם הוכחתי דלענין לאו שא"ב:
מעשה לא אמרינן הכי. מדחשיב במכות ד' ד' ע"ב לעדים זוממין לאו שא"ב מעשה. ובב"ק דף ה' ע"א אמר בעדים זוממין רחמנא קריי' מעשה דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם. לעשות לאחיו ע"ש. מ"מ בנד"ד י"ל הכי וכעין שכתב הנוב"ת חא"ח סי' ע"ו דמ"ש המ"מ פי"ג משכירות דחסימה בקול חשיב מעשה כיון דמ"ל חסימה במעשה גמור. דהיינו דלכן חסימה בקול הוי כמעשה משום דהקול הוי עכ"פ מעשה קצת אבל בליכא שום מעשה לא מהני מה דמ"ל ע"י מעשה ע"ש. וה"נ אף דכל חד לחוד ל"מ דהיינו באין בו אף מעשה קצת ל"מ הא דהתורה קריי' מעשה. וכן ל"מ הא דיש בו מעשה קצת היכא דלא קריי' התורה מעשה בהצטרף שתיהן כהא דהכא דיש מעשה קצת דעושה מחולין קדשים וגם קרא אפקי' בלשון מעשה דלא תקריבו ראוי שילקה כנ"ל לכאורה.
<b>מה</b> ת"ל בל תקריבו בל תשחטו. ברמב"ם פ"א מאיסורי המזבח ה' י"א מבואר במקדיש בע"מ עובר או תמימה ואחר שהקדישה נולד לה מום קבוע כו' אם נשחט קודם שתפדה ה"ז נפדה כ"ז שהיא מפרכסת ואח"כ תאכל כו' ע"ש. ואין להקשות לרבא דסובר כ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ. איך מהני השחיטה שהיא בעבירה שמוזהר על שחיטתה להתיר באכילה וקצת תירוצי האחרונים בהא דשוחט בשבת ושחיטת אותו ואת בנו דמהני לא שייך בזה ועי' מ"ש לעיל סוף ד' ד' סד"ה רבא]. דיש לפרש בלא שחטה לשם קרבן דאינו עובר בלאו ע"ש במשל"מ הלכה ד'. אך למ"ש לעיל ד' ה' ע"א בד"ה והרי תורם מהנו"ב. דמדגלי קרא באיסור דשחיטת פסח על החמץ דכשר. ילפינן לכל שחיטה באיסור דמהני ע"ש. לפי"ז י"ל דהרמב"ם מיירי גם בשחט באיסור לשם קרבן. והנה במ"ש המשל"מ דשוחט שלא לשם קרבן ליכא לאו. לכאורה אפ"ל כיון דבע"מ קדושה חלה עליו וצריך פדיון גם איסור שחיטת חולין בעזרה לית ביה. וברמב"ם רפ"ב משחיטה שכתב דאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד אבל חולין אסור לשחוט בעזרה כו'. אפ"ל דסוף דבריו דוקא דכל שאינו חולין אף שאינו קדשי מזבח מותר לשחוט לכתחילה ע"מ שיפדנו כ"ז שתהא מפרכסת או יעשה בה צורך אחר להקדש כל שאינו לשם קרבן. ועיקר ד' המשל"מ י"ל דזה מרומז במה דנקטה התורה איסור שחיטת בע"מ בלשון לא תקריבו [ודנקטה הכי על איסור להקדישו. ניחא במ"ש בדיבור הקודם דהוא כדי שיהא בלשון מעשה כדי ללקות עליו]. די"ל דרמזה דאין איסור שחיטה רק בשוחט לשם קרבן. ואפ"ל דגם איסור דהקטרה וזריקה אינו רק כשהוא לשם קרבן ולא כשהוא לשם עצים ומים [עי' זבחים סוף דף ע"ו וברש"י שם]. ועפ"ז י"ל בהא דגיטין ריש דף נ"ו בעובדא דבר קמצא דהביא קרבן בע"מ מבי מלכא דסבור רבנן לקרובי' משום שלום מלכות ואמר להו ר' זכריה יאמרו בע"מ קריבין לגבי מזבח וכתב המהרש"א דודאי הכא בע"מ קריבין משום שלום מלכות אבל ילמדו לומר דבע"מ קריבין גם במקום אחר כו' ע"ש. והוא דוחק לכאורה דאם אין לחוש לאיסור תורה מפני הסכנה איך יחושו לשמא ילמדו להקריב גם שלא במקום סכנה דזה אינו רק חשש בעלמא. ולמה שכתבנו י"ל דדעת רבנן הוי להקריבו שלא לשם קרבן דודאי היה אפשר להגיד בלחישה להשוחט והזורק והמקטיר באופן שלא יתוודע מזה למלכות שיכוונו שלא לשם קרבן ולא היה שום איסור בהיה מכוון ההקטרה לשם עצים והזריקה כמים בעלמא. אך ר' זכריה חשש שילמדו אחרים שלא ידעו מזה דמותר להקריב בע"מ כנ"ל לכאורה:
<b>אי</b> קרבן שומע אני כו'. לשון הת"כ שהביא רש"י יכול השוחט חולין בפנים יהא חייב ודין הוא מה אם קדשים שה"ל שעת היתר בחוץ חייבים עליהם משום שוחט בחוץ חולין שלא ה"ל שעת היתר בפנים א"ד שיהיו חייבים עליהן משום שוחט בפנים ת"ל קרבן על הקרבן חייב וא"ח על החולין. והנה בקידושין דף נ"ז פ"ב הובא מר' מאיר אי מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך בשלי ענוש כרת א"ק כו' קרבן כו' על קרב ענוש כרת על חולין שנשחטו בעזרה אין ענוש כרת. והנ"ל הא דהוצרך בת"כ בס"ד להביא מק"ו ולא הוי סגי ליה במה מצינו כדאמר הגמרא משום ר"מ. י"ל למ"ש רש"י בסוכה דל"א בהא דר"י לא מקיש לולב לאתרוג דכל י"ג מדות לא ניתן לדרוש מעצמן זולת ק"ו וכתב המשל"מ פ"ב מק"פ דרש"י כ"כ רק לר"י ורבנן פליגי עליו ע"ש. וא"כ הש"ס דקידושין דקאי לר"מ נקיט שפיר דצריך קרבן כדי להוציא ממה מצינו דהוי דרשינן מעצמנו. אבל הסתם ת"כ דאזיל אליבא דר"י כדאי' בסנהדרין ריש דף פ"ו. אליבי' ל"צ קרא כדי להוציא שלא נדרוש במ"מ דהא לא הוי דרשינן זה מעצמנו בלי קבלה ע"ז ולכך הוצרך להביא ק"ו דזה יש לדרוש מעצמנו. ולמ"ש בגנת ורדים כלל ו' מהכנה"ג דלרש"י לכ"ע לא ניתן לדרוש מעצמו זולת ק"ו ע"ש. באמת תקשי בהא דקידושין ל"ל קרבן כדי להוציא מהמ"מ כיון דלא נתקבל מ"מ זה. וצריך טעם להא דלא אמר גם ר"מ בס"ד שיתחייב על חולין בפנים מטעם ק"ו כדנקיט בת"כ. דהרי סברת הת"כ הוא כעין דמצינו בכמ"ד ובש"ס דאיסור דלא ה"ל שעת הכושר חמיר מאיסור דה"ל שעת הכושר עי' פסחים דף כ"ה ומנחות דף ו' וחולין דף ק"כ. ובשעה"מ רפ"ב משחיטה הביא ק' הרלב"ח על המה מצינו דקידושין מדקיי"ל רל אין עונשין מן הדין ותירץ ע"פ מ"ש המ"מ פ"ב מהל' מ"א דאם יש לאו הבא מכ"ע בלא"ה כה"ג עונשין וה"נ יש לאו הבמכ"ע כו' ע"ש. והנ"ל דלפי"ז צ"ל דהסובר שחיטת חולין בעזרה אינו דאורייתא עי' בנזיר דף כ"ט. וע"כ אליבי' וכי ירחק וזבחת אינו לאו הבא מכ"ע על שחיטת חולין בעזרה ל בחולין דף י"ז]. ע"כ יסבור דעונשין מה"ד דאל"כ לא צריך קרבן למעט שלא יתחייב כרת על שחיטת חולין בפנים. ובמ"ש רש"י שומע אני אפי' בשוחט בדק הבית בחוץ יהא חייב כו'. שהביא בצ"ק מיומא דף ס"ג וזבחים דף קי"ג דפרש"י דפריך דילמא קרבן לאו להוציא החולין אתי ונ"ל להצ"ק כפרש"י דהכא דתרווייהו שמעינן מיניה דחולין לא מיקרי קרבן ע"ש. ול"נ כפרש"י דהתם דמה בכך דלא מיקרי קרבן דבלא"ה הא קרא לא מיירי אלא בשוחט קדשים בחוץ. אלא דרצה למילף חולין בפנים בק"ו. ואין לסתור הק"ו רק אי קרבן מיותר דאזי אמרינן דגלי קרא להוציא מן הק"ו. אבל אי לא. מייתר דקרבן צריך לכתוב להביא קדשי בדה"ב. שפיר הוי ילפינן חיוב על חולין בפנים בק"ו כנ"ל:
<b>הכא</b> דאשה להוציא לה' לרבות. פי' ר"ג דש"מ מאי אשים:
דמרצה כאשים ושעיר נמי מרצה הוא לעזאזל כאשים לשם הלכך בעי תם עכ"ד. ולכאורה לא ה"ל לדחוקי לפרש תיבת אשה. די"ל דאשה לא קאי על לעזאזל דהא מפורש בקרא המזבח. אלא ה"ל לפרש תיבת לה' דגם לעזאזל יתרבה מתיבת לה'. ועי' בהתורה והמצוה פ' אמור סי' קט"ז:
<b>מכדי</b> אין הגורל קובע כו'. והק' בש"מ בהשמטות לימא שהומם ושלחו לצוק דהיינו הקרבתו ותי' דס"ל דאיכא בל תקדישו אף על השני עכ"ד. והנראה דהוא ט"ס וצ"ל אף על השעיר. אך צ"ל מנלי' זה כ"כ בפשיטות עד לעשות קושיא מזה. והנ"ל ע"פ מ"ש בחוות יאיר סי' ר"ג דיש הקשים דבר לדבר הרחוק ממנו רק שהוא בפרשה אחת כו' ע"ש. ומזה מסתבר להש"ס בפשיטות דאי איכא משום בל תקריבו דשחיטה דהיינו דחייתו לצוק ע"כ איכא נמי משום בל תקריבו דבל תקדישו ואי לא שייך ביה בל תקדישו לא היה אוסר בו הכתוב בל תקריבו דדחייתו לצוק. ובמעיין החכמה במצות יוה"כ כתב בהא דהשמיט הרמב"ם הא דמנחות דף כ"ז דב' שעירים מעכבים זא"ז. הוא דרק דשל שם לא נקבע בלא הגרלה ובאין לו רק אחד א"י להקריבו לשעיר הפנימי ויכול לקחתו לשעיר המשתלח וטעמו דאין למילף דמעכב הגרלה מדכתיב ב' זימני אשר עלה כיון דאינו בלשון ציווי וצריך לזה הא דכתיב ועשהו חטאת בשל שם [עי' יומא דף מ' ע"ב ובתוד"ה ועשהו] ולכך רק בדשם מעכב הגרלה ובאין לו רק אחד לוקחו לעזאזל בלא הגרלה ע"ש באורך. ולכאורה תקשי דה"ל לשנויי הכא דקרא דממעט שלא יהא שה"מ בע"מ אתי להיכא דאין לו רק אחד דל"צ הגרלה. אך י"ל דבאמת ה"מ לשנויי הכי אלא דבלא"ה משני שפיר דמאי דמשני הוא יותר שכיח. מהיכא שלא יהא לצבור אלא שעיר אחד על יוה"כ. אמנם מדכתיב ג' פעמים שני שעירים דהיינו ומאת עדת ב"י יקח שני שעירי עזים ולקח את שני השעירים. ונתן אהרן על שני השעירים גורלות למה לא יחשב שנה עליו הכתוב לעכב גם על של לעזאזל שלא יהני באין כלל אחר עמו. והרי במנחות שם איתא השמן והסולת מעכבין זא"ז מדכתיב מסלתה ומשמנה מגרשה ומשמנה וכדפרש"י דשנה עליו הכתוב לעכב דגרש וסולת חד הוא כו' ע"ש. וה"נ י"ל כן בהא דשני שעירים ועי' בהתורה והמצוה פ' אחרי סי' כ"ב:
<b>כגון</b> שהומם בו ביום וחיללו על חבירו. ביומא דף ס"ב מרבה מקרא שלא יקדיש מחוסר זמן לשה"מ ופריך כהכא ומשני כגון שהומם כו' ומצריך להא דמחוסר זמן ובע"מ והק' בתו"י שם כיון דלא ידעינן לאוקמי מחוסר זמן אלא בהומם וחיללו נדע דפסול ביה מומא ופי' אי לא אשכחן פסול מום הוי מוקמי' ליה לדרשה אחריתא ע"ש. והנ"ל דעי"ל דהא הך תירוץ צריך כדי לאוקמי גם להחולקים על ר"ש ומצריכי הגרלה אף במת אחד מהן. וא"כ י"ל דהא דסברי הכי הוא משום דאין הכרח לומר כר"ש. אבל אי לא ידענא דמום פוסל בשה"מ ולא היה במאי לאוקמי קרא דפוסל מחוסר זמן משום הקושיא דהא אין הגורל קובע אלא בראוי לשם. ע"כ הוי מוקמי' במת של שם ומביא שה"מ בלא הגרלה וע"כ היה סובר כסברת ר"ש. ועי' מ"ש במעיין החכמה [שהוזכר בדיבור הקודם] לתרץ ע"פ מ"ש הרמב"ם סוף הל' יוה"כ פסול טריפה מיעמד חי פ"ש. ובקו' הלח"מ שם מדלא הוזכר בגמרא טעם זה. הנה ביד מלאכי בכללי הרמב"ם סי' ד' הביא מהלח"מ גופיה בכמ"ד דדרך הרמב"ם לנקוט דרשה פשוטה אף שלא הוזכר בגמרא יעו"ש. והנה מפרש"י דאי לאו דחיללו על בע"מ ליכא מלקות דלא תקדישו על השני. דמבואר דכל שהיה בו פסול אחר אפי' אם היה תם כגון בלא הגרלה היכא דצריך הגרלה לא שייך ביה מלקות. היה אפשר לדון במקדיש בע"מ שהוא מוקצה או נעבד או רובע ונרבע דכל אלו פסולין לקרבן אפי' תמימים אלא שאין לוקין ע"ז כמ"ש הרמב"ם פ"ג מאיסורי המזבח ה' ז' ויראה לי שאע"פ שאין כל הפסולין האלו ראוין למזבח לקרבן אם עבר והקריבן אינו לוקה מה"ת לפי שלא נתפרשו אזהרתן כו' וע"ש בכ"מ. לא ילקה אף בהקדישן והקריבן כשהיו גם בע"מ. כיון דגם אם היו תמימים היו פסולים למזבח ודמי להא דמקדיש לשה"מ בע"מ בלא הגרלה היכא שצריך הגרלה. ופשוט דמ"ש הרמב"ם על הקרבה ה"ה דשייך סברתו על הקדישן דג"כ לא נתפרש עלייהו אזהרה והנה בתוספתא פ"ד דמכות אחר שהובא שם הברייתא דהכא המקדיש בע"מ למזבח עובר משום חמשה לאוין. איתא המקדיש רובע ונרבע ומוקצה ונעבד כו' עובר משום שמות הללו ומשמע לכאורה דדינם שוה לבע"מ וכמו דעל בע"מ לקי ה"נ ילקה על הפסולין האלו. וזהו דלא כמ"ש הרמב"ם וצ"ל דהרמב"ם לא חש להתוספתא כיון דלא הוזכר מזה בגמרא כנ"ל לכאורה וצ"ע.
דף ז' ע"א <b>ומעוך</b> כו' לא תקריבו זו קבלת הדם. זהו כעין דאמרינן בחגיגה דף י"א ע"א והקריבו זו קבלת הדם. וא"כ אינו כ"כ נגד משמעותי' דקרא ובסוטה דף כ"ד בתוד"ה ור"י כתבו דגם הסובר ד"ת כלשון ב"א. מודה דהיכא דאיכא למידרש דרשינן כל שאינו נגד המשמעות ע"ש. ומ"מ דחה הכא דרשה זו משום דאורחי' דקרא דמשתעי הכי. ולכאורה זהו כעין הא דד"ת כלשון ב"א. וע"כ צריך לחלק בין הענינים ועי' בש"מ בהשמטות:
<b>ומיד</b> ב"נ ל"ת את אלה. והק' התוספות דמזה משמע דתמימים יקרבו ול"ל איש איש לרבות עכו"ם שנודרים נו"נ כשיראל. ובמשל"מ פ"י ממלכים ה' ז' בד"ה ודע. הק' להתו' דע"ז דף ה' ע"ב בד"ה מניין דסברי דמה שנודרים לביהמ"ק נצטוו לקיים נדרם ומוזהרים בבל יחל דמנ"ל זה דאיש איש צריך משום דסד"א דכלל לא נקבל מהם קמ"ל דמקבלים וכ"ת לזה תפ"ל מן ומיד ב"נ לא תקריבו דמשמע דתמימים יקרבו. זה כבר הק' התוס' בחולין דף י"ג ומנחות דף ע"ג ובתמורה דף ז' כו' ע"ש. ולכאורה בפשוט י"ל דבאמת מזה הוכיחו בע"ז דישנם בבל יחל מריבוי דאיש איש דשוו בזה לישראל כדי דלא תקשי קושיית התוס' דל"ל איש איש. ובהנך דוכתי דהק' התוס' קו' זו סברי דליתנהו בבל יחל וכדהביא המשל"מ שם התוס' דנזיר סוף דף ס"א דכותי אינו בבל יחל וכמ"ש המשל"מ דהתוס' דנזיר סותר להתוס' דע"ז ועכ"פ להתוס' דע"ז י"ל כמ"ש. וכשנימא למילף בהו איסור בל יחל מאיש איש. היה אפ"ל בקושייתם שם בע"ז דלחשוב זה בז' מצות ויתחייב מיתה ע"ז. והוא למה שהבאתי בספרי מעשה חושב בערכין דף ה' ע"ב בד"ה עו"ג מהתורת חיים בסנהדרין דף נ"ז בד"ה לא נצרכה. דמאי דילפינן בהו מישראל לכל הפרטים ה"ל כישראל וכתבתי שם במ"ש התוס' בנזיר דף ס"א דאינם בבל יחל אף דאתרבו מאיש איש. משום דבל יחל אינו מפרטי הנדר ומילתא אחריתא היא ע"ש. וא"כ לסברתם בע"ז דישנם בבל יחל ע"כ דסברי דגם לזה שייך למילף בהו מישראל והוא מפרטי הענין. וא"כ ממילא לא תקשי דיתחייבו ע"ז מיתה:
דכיון דמתרבי מאיש איש שיתחייבו בבל יחל כישראל ממילא גם ממיתה פטורין כישראל כנ"ל לכאורה. ומדי עיוני ראיתי:
באבני מלואים באה"ע סי' א' סוף סק"ב שכתב דבב"נ ליכא בל יחל ומוצא שפתיך תשמור אלא דאמירה לגבוה הוי קנין. גמור מה"ת כמסירה להדיוט ובנדר להביא קרבן ה"ל חוב גמור כו' ואפי' בב"נ מחויב חוב גמור כו' ועי' מ"ש בקצה"ח סי' ר"צ סק"ב כו' ע"ש. ולא יתכן זה למ"ש הרא"ש בפירושו לנדרים דכ"ט ורשב"ם בב"ב דף קל"ג דהא דאמל"ג הוי קנין הוא משום מוצא שפתיך תשמור ולשון הפ"י בקידושין דף נ"ט בד"ה איתיבי' מהרא"ש הנזכר דילפינן זה מן מוצא שפתיך תשמור ע"ש. וא"כ אי בב"נ ליכא משום מוצא שפתיך תשמור ממילא לית ביה משום אמל"ג. ובש"מ תי' דאי מהכא ה דוקא דיעבד קמ"ל איש איש דאפי' לכתחילה ע"ש. והיינו דה"א דאשמעינן דאם כבר קרבו דאין הקרבן דב"נ נפסל. והנה ביבמות ריש דף ע"ח איתא דדאי להתירא לא כתב קרא. וצ"ל דזהו כדאי לאיסורא דלא נטעי לפסול הקרבן שלא כדין ואין מביאין קדשים לבית הפסול. אך בשעה"מ פ"ו מפסולי המוקדשים הביא מהתוס' דזה אינו אלא חומרא מדרבנן ע"ש. ואנן בדאורייתא קיימינן. ואולי כה"ג לכ"ע יש איסור תורה וצ"ע ואכמ"ל.
<b>ואלא</b> ל"ת דמעוך למאי אתא מפקי' לבמת יחיד. בקרן אורה סוף זבחים נתעורר מנ"ל דלישראל נאסר בע"מ בבמת יחיד ולא קאי בהתירא דקודם הקמת המשכן דלא נאסר בע"מ שאינו מחוסר אבר כו' ע"ש. ואשתמיטתי' הש"ס דהכא דמבואר דל"ת דמעוך אתי לאסור בע"מ בבמת יחיד. והנה מחוסר זמן נראה דאסור בבמת יחיד דבמשנה סוף זבחים לא חשיב זה בהחילוקים שבין במת יחיד לבמת צבור. וצע"ק דביומא דף ס"ג ע"ב עביד צריכותא להא דצריך לימוד בשעיר המשתלח:
דפסול ביה מחוסר זמן ולימוד אחר להא דפסול ביה מום כו' ואי כתב בע"מ משום דמאיס אבל מחוסר זמן דלא מאיס אימא לא צריכא ע"ש. וא"כ אף דכתיב ל"ת דמעוך לפסול בע"מ בבמת יחיד אין ללמוד מיניה על פסול מחו"ז. ואולי לזה יש למילף כמו דחזינן דשוו בפסול דשעיר המשתלח ה"נ שוו לפסול בבמת יחיד וצ"ע.
<b>דאי</b> בע"מ מעיקרא דיקלא בעלמא הוא. פרש"י דא"ל דלא אסיק אדעתי' דחזי לאקרובי' אלא לדמי אקדשי' ולאו לקי והק' התוס' היכי מצינו למימר הכי והלא התרו בו ל"ת בע"מ למזבח וקיבל עליו התראה ואמר ע"מ כן אני עושה כו'. והנ"ל דהשאג"א סי' ע"ז הק' אפי' החמץ עמו בעזרה איך מ"ל מלקות דלא תשחט על חמץ הא יכול להיות שביטלו או הפקירו בינו לבין עצמו דמהני והכריח מזה דחמץ שקיבל:
עליו אחריות ל"מ ביטל והפקר. ובתשובת ברית יעקב חא"ח סי' ט"ז השיב עליו דכיון דבשעת ההתראה לא אמר שביטלו או הפקירו לא חיישינן לשמא ביטל או הפקיר ולא שומעין לו ולוקה ע"ש. וא"כ י"ל דסברת רש"י כדעת השאגת אריה דכל שיש טעם לפוטרו פטרי' ליה אף שלא אמר העובר הטעם בשעת ההתראה וה"נ כיון דהסברא דלא אסיק אדעתי' לאקרובי גופיה אלא לדמי אמרינן אמתלא זו עבורו אף שלא אמר כן בשעת ההתראה. ודעת התוס' כהברית יעקב דכל שלא אמר איהו גופיה האמתלא בשעת ההתראה לא אמרינן זה עבורו ועי' במה שנדחק בצ"ק בהסבר פי' הר"ם:
<b>ואי</b> בתמורה נמי ששה הויין. וכ' בש"מ הא דלא מייתי מברייתא דנמנו וגמרו הוי דוקא טפי ע"ש. וצ"ל דהגמ' דנקיט מר' ינאי עובר משום חמשה שמות ולא פריט להו. היינו דנקיט בקיצור ובאמת ידע הש"ס שהוא כדתני בברייתא. דאל"כ המ"ל בתמורה ומ"מ אינו רק חמש משום דבל תקטירו כולו ומקצתו חשיב בחד ומשום דס"ל דאין לוקין על לאו שבכללות וכאביי בסמוך ע"ב. והנה בחולין דף פ' ע"ב דפריך אהא דתנן דשוחט אותו ואת בנו קדשים בפנים לוקה. דלילקי נמי ומשום מחוסר זמן כו' ומשני כי קא חשיב לאו דאו"ב לאוי נוכראי לא חשיב. וה"נ לכאורה המ"ל דלא חשיב רק לאוי מאיסור בע"מ כמו הקדישו ושחיטתו וזריקתו והקטרו דתלי מאיסור דבע"מ אבל איסור תמורה דשייך גם בתם לא חשיב. ואפשר דקאי הכא כר' זירא שם דמשמע דלא נ"ל תירוץ זה דמתרץ תי' אחר ובלא"ה יש לחלק מהא דהתם ודוק. ועי' מ"ש בדברי אמת בקונטרס לאוין דע"ג ע"ג דמדלא אמר שבעה הויין משמע דלא לקי פ' על לא יחליפנו ולא ימיר דלא כדמשמע בתוספות ריש מכילתין בתי' קמא ע"ש. ואגב אעורר במש"ש כיון דצריך לדרוש לא ימיר בשל אחרים לא מוקמי' תו בלאוי יתירי לחייב פ' אפי' בהמיר יחד שלו ושל אחרים כדמשמע בפסחים דף כ"ד דהיכא דאיכא למידרש לא מוקמי' בלאוי יתירי ע"ש. ול"נ דלמ"ש בשעה"מ פ"א מחמץ סוף הלכה ב' בקו' הלח"מ בצריכותא דשאור וחמץ בביצה דף ז'. דהא צריכי דאי כתב רק שאור הוי ילפינן חמץ מיניה אפי' נפסל מאכילת כלב ואי לא כתיבי רק חמץ הוי ילפינן שאור דוקא דלא נפסל. והשיב השעה"מ דכוונת הש"ס דליכתוב חמץ ושאור בחד לאו ולא וליכתוב שאור בלאו בפ"ע ע"ש. וה"נ ה"ל למיכתב לא יחליפנו וימירנו דמתפריש שפיר לא אתרווייהו והוי ידענא גם של אחרים ומדכתב לא ימירנו לאו בפ"ע מזה יש מקום לחייבו שמונים ואכמ"ל
<b>אפי'</b> למקדיש ליה לדמי נסכים נמי לקי. בהתורה והמצוה פ' אמור סימן קי"ח הביא הא דהכא וכתב וה"ה שהאיסור לרצות הוא אפי' לדמי לת"ק לרבי דוקא בהרצאת גופו יעו"ש. ואין ר"ל דלת"ק לא מרצה כלל בכה"ג וכמ"ש התוס' הכא דתנן דבאמר על בע"מ הרי אלו לעולה ימכר ויביא בדמיהם עולה צ"ל דלקי. ומבואר דמתוקמי מתני' כת"ק מדלקי ע"ז דלרבי הא לא לקי כדאיתא בהדיא בסמוך. ומ"מ מרצה מדמביא מדמי הבע"מ עולה ומקריבה. ולכאורה היה מקום לומר דלא ירצה כלל דכיון דלא תקריבו דמתוקמי על בל תקדישו מתפריש לא רק על מקדישו לגופו לחוד אלא גם על מקדישו לדמי קרבן. ממילא גם מאי דכתיב כי לא לרצון יהיה לכם. קאי נמי על מקדישו לדמי קרבן כמו על מקדישו להקריבו בעצמו. וצ"ל לשיטת התוס' כיון דסברת רבא ללקות במקדישו לדמי קרבן הוא משום דגם כה"ג איכא בזיון. י"ל דהבזיון אינו רק בשעת הקדש הבע"מ לדמי קרבן. אבל משמכרו אין על הדמים והעולה שקנה שום רושם בזיון כלל. וכמו בלא הקדישו להבע"מ ומכרו ולקח בדמיו קרבן דאין בזה שום חשש בזיון. וכדחזינן לקמן דף ל' ע"ב באתנן בנתן לה חטים ועשאתן סולת דשרי דהם ולא שינוייהן. ופשיטא דה"נ במכרה החטין ולקחה בדמיהן קרבן דשרי. וה"נ בהקדיש הבע"מ לדמי עולה אין הבזיון רק בשעת ההקדש וע"ז הוא דלקי ואח"כ בשעת ההקרבה דליכא אז בזיון כלל ראוי להיות מותר ולכך לא מוקמי' הא דכתיב לא ירצה אלא בהרצאת גופו ולא על דמיו והא לא תקשי כיון דזהו נגד מאי דא"ר לא תעביד דאסרה תורה להקדיש בע"מ לדמיו להקריב מדמיו קרבן ולכך לא יהני אף דאין בזיון בשעת ההקרבה ככ"מ דא"ר ל"ת דאעל"מ. די"ל דכיון דגוף ההקדש מהני מדגלי קרא לא ירצה דמשמע דמיקדש קדשי כדאיתא לעיל סוף ד' ה'. ילפינן מזה דבזה ליכא הכלל דאעל"מ. ושפיר י"ל במקדיש לדמיו דרצויי נמי מרצה כיון דבשעת ההקרבה ליכא בזיון כלל. ומהאמור נראה דלכתחילה אסור להקדיש האתנן חטין ע"מ לעשות מהן סולת למנחות. דזהו כמקדיש בע"מ לדמי נסכים ועולה דגם באתנן שייך בזיון בשעת הקדישו לדמי קרבן. ולקמן דף ל' לא אמר שתהא מותרת להקדיש האתנן החטין ע"מ לעשותן סולת למנחות דודאי אסור ועי' מ"ש לעיל סוף דף ו' מהתוספתא דמכות והנה מוקצה ונעבד ורובע ונרבע נראה דאסור להקדישן לדמיהן לקרבן כבע"מ דנראה דמאיסי כבע"מ ושייך גם בהו בזיון אך במחוסר זמן דאיתא ביומא דף ס"ג ע"ב דאסור להקדישו ועי' במשל"מ פ"ג מאיסורי המזבח סוף הלכה ח'] מסתפקנא אם גם להקדישו לדמי קרבן אסור או לא. דביומא שם אמר דבע"מ מאיס ומחוסר זמן לא מאיס. וא"כ אפשר דרק במידי דמאיס הוא דאיכא בזיון אף במקדישו לדמי קרבן ולא במאי דלא מאיס. ובתוס' כתבו בהא דמקדיש נקבה לעולה דימכור ויפלו דמיו לעולה צ"ל דלקי. ומקדיש נקבה לעולה היינו הקדש לדמי עולה. ונראה דנקבה ג"כ לא מאיסי ולא גריע ממחוסר זמן ומ"מ לקי וה"נ במח"ז. אך בהגהות הרש"ש כתב דא"י מנ"ל להתוס' זה ע"ש. וצ"ע.
ע"ב <b>מאי</b> לאו בהא קמיפלגי כו'. בהגהת הגר"א כתב דלת"ק לא ירצה קאי אדמי נסכים כו' ולרבי בל תקדישו קאי אנדבה ולא ירצה אנדר ע"ש, ומשמע דעכ"פ לא ירצה הוא לאו. ובכ"מ פ"ג מאיסורי מזבח ה' ז' כתב להרמב"ם דלא ירצה אפשר דאינו אזהרה שלא להקריב אלא לימוד שלא יעלה לרצון ע"ש. ומהנזכר מבואר דהוא אזהרה. ואף דכתיב בקמ"ץ תחת הרי"ש. מתפריש ללאו כבזבחים דף כ"ט ע"ב בלא יחשב דמתפריש ללאו כדפרש"י שם לא יחשב קרי ביה לא יחשב להזהיר כהנים על כך ע"ש. וגם במ"ש הלח"מ דלא לקי על כל הפסולים דמתרבו מלא ירצה משום דהוי לאו שבכללות ע"ש. י"ל אף דשייך טעם זה לגבי כל הפסולים שלא נתפרשו הכא. לגבי בע"מ דמפורש הכא בהדיא ל"ח לשב"כ וכעין שכתבו התוס' ביומא דף ל"ו ע"ב. דלטריפה דכתיב בהדיא לא הוי לשב"כ ע"ש.
<b>המקדיש</b> תמימים לבדה"ב עובר בעשה. לכאורה גם במחרים תמימים לבדה"ב או מחרים תמימים סתמא להסובר סתם חרמים לבדה"ב עי' ערכין דכ"ח ע"ב. נמי יעבור בעשה דמ"ש מחרים ממקדיש. אך לשון המשנה בערכין ריש דף כ"ח מחרים אדם מצאנו כו' ולא מפליג בין תמימים לבע"מ משמע גם לכתחילה ואולי י"ל ע"פ מ"ש החינוך מצוה שנ"ז בטעם החרמים וז"ל הנצרך לעניננו כשיקצור רוח אחד מהם ויוציא מפיו לשון קללה וחרם אממונו שהם תחת הברכה אי אפשר לו להוציא מרשות המבורך לרשות אחר לפי שכל אשר לישראל שהם חלק השי"ת לו הוא דמה שקנה עבד קנה רבו ומ"מ אחר שידענו דכוונת המחרים להוציא הדבר מרשותו ראוי להשלים חפצו וישוב ברשות אדוניו ויהיה קודש ע"ש. וא"כ ל"ד מחרים למקדיש דמקדיש הוא מכניס להדיא מרשותו לרשות הקדש וזה אסרה התורה בתמימים. אבל מחרים אינו אלא מוציא מרשותו וזה לא אסרה תורה כמו דלא אסרה להפקיר בהמה תמימה. ומה שנכנס לרשות הקדש אינו להדיא מדיבורו אלא מגזירת התורה ולכך שרי לכתחילה להחרים בהמה תמימה. והנה לקמן ריש דף ל"ב תנן דקדשי מזבח מקדישין אותן הקדש עילוי וכמו דפרש"י באמר על עולה ה"ז לבדה"ב מעלין אותה בדמים כו' ונותן לגזבר כו' ע"ש. ומשמע גם לכתחילה. ולשון הגמרא שם דקדשי מזבח שהתפיסן לבדה"ב מה שעשה עשוי. וכן לשון הרמב"ם פ"ו מערכין ה' ח' המקדיש קדשי מזבח לבדה"ב הרי ההקדש חל עליהן כו'. דמשמע קצת דיעבד. הוא לאו דוקא. לא תקשי מ"ש חולין תמימים דאסור לכתחילה וקדשי מזבח תמימים דשרי. דלמאי דאמר עולא שם המתפיס עולה לבדה"ב אין בה אלא עיכוב גזברין, וכתבו התוס' דאשמעינן שאין הקדש חל על גופה של עולה לענין שתיאסר לשוחטה עד שיפדנה כו' אלא כחוב בעלמא. ואם כן אין זה ענין למקדיש חולין תמימים. דבהו נתפס קדושה בגופה וצריך פדיון וכדאיתא לקמן דף ל"ג ע"ב המתפיס תמימים לבדה"ב כשהן נפדין אינן נפדין אלא למזבח כו'. והתורה אסרה להתפיס קדושת בדה"ב על תמימין. משא"כ קדשי מזבח שאינו רק כחוב בעלמא. אמנם גם אי נתפס קדשי בדה"ב בקדשי מזבח מה"ת כדמשמע מהמקשה דשם ע"ב וכמש"ש התוס' בד"ה מיתיבי' מזבחים דף ק"ג. נמי אפ"ל דאף דהדין דאין נפדין אלא למזבח שכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם כדתניא לקמן דף ל"ג ע"ב. מ"מ כיון דעכ"פ בשעה שהקדישה לבדה"ב שהיתה חולין יש מקום לומר שהיה בדעתו לפדותה שתהא חולין כמקדם לכך אסרה התורה לכתחילה במה שראוי למזבח. אבל בקדשי מזבח אין סברא להעלות על הדעת בעת שמקדישה לבדה"ב שמקדישה ע"מ לפדותה שתצא לחולין כיון שכבר הוקדשה למזבח וע"כ היה כוונתו ע"מ לפדותה וליתן דמיה לבדה"ב והיא תשאר בקדושתה הקודמת דהא אפי' מקדושת מזבח לקדושה אחרת דמזבח אסור לשנוי עי' רמב"ם פ"ד דתמורה ה' י"א. ולכך שרי זה גם לכתחילה. וסברא כזו איתא לעיל ע"א בהקושיא שמא לא שנינו אלא בתם שנעשה בע"מ כו' וכדפרש"י דבכה"ג מצינו לאסוקי אדעתי' דאקדשי' להקריבה ולכך לקי ולא בבע"מ מעיקרא ע"ש. הרי דיש שייכות להאיסור מאי דיש מקום לטעות כנ"ל לכאורה
<b>לאמר</b> לא נאמר בדברים. בספר הכריתות בנתיבות עולם בל"ב מדות סי' ל' כתב דדורשין נוטריקון באגדה אברהם אב המון גוים כו' ואינו דברי תורה ולא דין ומשפט ולא חשיב לה ר' ישמעאל יעו"ש. ולכאורה לאמר לא נאמר נוטריקון הוא. ומשמע דר' יהודא דריש נוטריקון בד"ת לחייבו מלקות מלאמר כעל לאו מפורש. ושם סי' כ"ט כתב דאולי ר' ישמעאל לא דריש יהיה בגמטריא תלתין גבי נזיר [בנזיר ד' ה'] אלא כאידך כו' דבד"ת לית ליה הך דרשה ע"ש. והנה בש"מ בנזיר שם כ' דגמרא גמירי לה ואסמכוה אהך גימטריא כו' ע"ש. וא"כ י"ל דגם ר' ישמעאל יסבור הך אסמכתא. אך בלאמר דהכא ודפסחים דמ"ב. קשה לומר דעיקר מגמ' ודרש דלאמר הוא אסמכתא. ועי' בהשמטות לש"מ מהראב"ד דלר"י לוקה. והרי מהלכה אין עונשין. ועי' בספרי תורת הקנאות בסוטה דף ט"ז ע"א בד"ה התורה. ואולי הא דלאמר לא נאמר. אינו בכלל נוטריקון וצ"ע. ועי' מ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף י"א ע"ב בהגה"ה שבד"ה מאי ואכמ"ל:
<b>עובר</b> משום חמשה שמות תיובתא דאביי. הא דלא משני דאף דאין לוקין על לשב"כ מ"מ לשון עובר שייך למיתני עליה. וביד מלאכי סי' תקי"ז משמע דעכ"פ שייך למיתני עובר בל"ת אף במקום שא"ב מלקות ע"ש. י"ל דהכא לא שייך זה כיון דנקיט ליה בהדי יתר הד' לאוין דלקי עלייהו משמע דגם החמישי שוה הוא למלקות. ועי' מ"ש במעיין החכמה בחרוז דאשה לא תתנו מהם:
<b>שאין</b> זכין בחייהן. עי' בלשון התוספות בסופו אף בתר מתכפר ולא לאפוקי בעלים אתי. ובהגהות קרני ראם כתב דלא משמע כן לקמן דף י' דאי נימא דגם בעלים עושין ותמורה הדק"ל דמצינו שותפין עושין תמורה כו' ע"ש. והנ"ל דאין כוונת התוס' במתכפר נגד מקדיש עבורו [דמזה מיירי שם] דניזל אף בתר מתכפר בהדי המקדיש. דבזה ודאי מקדיש אף דחשיב בעלים לענין חומש כשיומם. לענין תמורה ל"ח בעלים כלל ואינו עושה תמורה. אלא כוונתם כמו דחשיב מתכפר בעלים נגד מקדיש ומקדיש אינו כלום לתמורה. כן מתכפר אינו כלום נגד בעלים ממשיים דכהנים אם היה להם זכיה ממשיית ובהחטאת והאשם מחיים ולא היה עושה תמורה רק הכהן ולא המתכפר כנ"ל אף שקצרו בלשונם:
<b>היכן</b> קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורה בבית הבעלים. וכתב בש"מ בהשמטות דמתכפר קרוי שפיר בעלים כיון שלשמו הקדישו ע"ש והנה בגיטין דף ל' ע"א משמע דמכירי כהונה הוי כמאן דמטי לידיה דהאי כהן ע"ש ומ"מ צ"ע לומר שבכה"ג יהא יכול הכהן לעשות תמורה ויחשב הכהן כבעלים משעת חלות הקדושה]. ולכאורה ק' בהא דלקמן דף ט' ע"א לא יחליפנו בשל אחרים וכדמוקי באמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבוא וימיר וא"כ אין הקדושה והתמורה בבית חד בעלים. וכבר כתב בנוב"ק חאה"ע סי' ע"ו דאינו משום שליחות דאטו האומר כל הרוצה כו' לוקה ואינו רק נתינת רשות ע"ש. וא"כ הראשונה קדושה מראובן והשניה משמעון ומ"מ תמורה חלה. וע"כ צ"ל כיון דלא יחליפנו לא מתוקמי אלא בכה"ג ע"כ לזה לא הוקש התמורה לההקדש. [וידוקדק לפ"ז הא דכתיב והיה הוא ותמורתו, ולא הוא וחליפתו. דבאמת לזה לא הוקשו]. אך להא דבכור שנתנו לכהן שלא יהני תמורת הכהן משום דאין שניהם מחד בעלים לזה שפיר דרשינן ההיקש הוא ותמורתו כנ"ל:
<b>ומוכרין</b> אותו תם חי. בתפארת ירושלים במס' מעשר שני אות ג' הק' בפרש"י דהכא דשחוט לא ימכור דבזיון קדשים לעשות סחורה בדבר שקרב ממנו למזבח. דהא בקידושין דף נ"ב ובב"ק דף י"ב ודי"ג מבואר משום דמשולחן גבוה קזכו הכהנים ואין להם כח וזכות למכור ולהקנות לאחרים ולמה חידש טעם דבזיון קדשים שהוא מדרבנן בעלמא משום דלאו אורח ארעא ע"ש. והנה במנחות דף ע"ג ע"א בהא דאמרינן בגזל הגר לך הוא ולבניך אפילו לקדש בו האשה. כתב שם בש"מ אף דאין חולקין גזל הגר נגד גזל הגר ומשום דאשם קרי' רחמנא וא"כ לא יהא ממונו גם לקדש בו האשה דהא בהא תליא. היינו רק בשעת חלוקה יש לו דין אשם אבל כי מטא לידיה הוי חולין גמורים דמעות נינהו ול"ד לבשר קדשים דאית ביה בזיון לקדש בו אף אחר דמטי ליד כהן כו' ע"ש. הרי הא דאין מוכרין ומקדשין במה שזכו משולחן גבוה עיקר טעמי' לדבריו משום בזיון קדשים וי"ל דטעם זה הוא טעם דאורייתא ומוכח כן משום הא דבגזל הגר מקדשין בו האשה ואין טעם לחלק זולת מה שבמעות ליכא בזיון. ובספרי כובע ישועה בב"ק ריש דע"ו הבאתי מ"ש בים התלמוד מחכם אחד דגם על העור שייך משולחן גבוה זכו והבאתי ראיות להחכם ע"ש. וברמב"ם פ"י ממעה"ק הט"ו וט"ז מבואר דחולקין כל קרבן ומנחה לבדה. ושם פ"ה הלכה כ' כתב דאנשי משמר מחלקין ביניהם כל העורות מערב שבת לע"ש ע"ש. ומבואר דחולקין עור נגד עור. ומשמע דגם למכור ולקדש בהן האשה יכול. וע"כ צ"ל דלא שייך בזיון קדשים רק בדבר אכילה ועורות דמי למעות דל"ש בהו בזיון קדשים. אך בפשטא משמע דאינו משום בזיון רק גזה"כ דלא יזכו הכהנים אלא בשעת אכילתן. ועי' מ"ש בספרי נפש חיה בב"מ ריש דצ"ב וצ"ע
<b>כיון</b> דתם להקרבה הוא דקאי אין מוכרין אותו תמים חי וכדפרש"י דל"ל לכהן זכיה בגויה. ובקידושין דף נ"ב ברש"י ד"ה בה' לרבות. כתב המקנה דלכ"ע אסור לגזול ק"ק דחבריה דכיון דזכה משולחן גבוה אית ביה לאו דלא תגזול וכדאיתא שם בההוא דקרי ליה בר חמצן והובא זה בספרי כובע ישועה בב"ק דף י"ב ע"ב בד"ה בכור ע"ש. והנ"ל דה"נ מחיים בזמן בהמ"ק אף דאין לו זכיה וכח למכור מ"מ זכיה לענין שיהא אסור לגזול ממנו יש לו. ובבכורות דף י"ט בהא דמת אחד מהנולדים שאחד מהן בכור דלר"ט יחלוקו ולרע"ק הממע"ה ולא מתוקמי רק בחצר דבעה"ב ורועה כהן דר"ט סובר דאקניה ליה מקום בחצירו דניחא ליה דליתעביד מצוה בממוני' וה"ל כשנים שהפקידו אצל רועה כו' ע"ש. ולכאורה כמו דמוקי הכא סתמא דמע"ש בזמן הזה. כן צ"ל בפלוגתא דר"ט ורע"ק לר"נ. דאי בזמן המקדש לא שייך דאקני לרועה כהן מקום בחצירו כדי שיקנה הבכור מיד כשיולד כיון דל"ל לכהן זכיה ביה קודם ההקרבה. והיה ראוי שיהא בחזקת הבעה"ב. אך למ"ש דגם לר"נ שייך ביה זכיה קודם ההקרבה לענין שאסור לגזול מיניה אף שאין לו זכות למכור. ואם כן מתוקמי גם בזמן בהמ"ק. ומשום זכות שיש לכהן שייך לומר דה"ל כשנים שהפקידו. אך מדפריך בסמוך דאי ל"ל זכיה ליתי גזבר ולישקלא. משמע לכאורה דל"ל זכיה כלל דאל"כ שמא כהן הוא ואיך יגזול גזבר מאתו. ואולי שאני ספק כהן ואכמ"ל:
דף ח' ע"א <b>בבכור</b> נאמר לא תפדה. וכמ"ש התוס' דהוא בקדושתו לענין דאינו נמכר באיטלז. וכבר כתב במהרי"ט אלגזי רפ"ה דבכורות דאזלי לשיטתם שם בריש הפרק דמכירה באיטלז הוא איסור תורה. ולהרמב"ן והרא"ש דסברי דהוא מדרבנן קרא דלא תפדה הוא ליתן לאו בדבר לענין שאינו יוצא לחולין ליהנות מהבכור אם מת או נטרף ע"ש באורך. ולכאורה ק"ק במש"ש התוס' שמא משום קרא נפקא שאין נוהגין בזיון בדבר שאין הנאתן להקדש. ואמאי לא נ"ל זה מקרא דלא תפדה. ויפה אמר בני הרב הג' עדיו לגאון כו' מהו' צבי אריה נ"י דכיון די"ל כמ"ש המהריט"א להרמב"ן והרא"ש דהוא לענין שלא ליהנות במת או נטרף לא היו מחדשין איסור חדש דבזיון קדשים לולא דנפ"ל איסור זה מה"ת מאיזו קרא אחר. ולכאורה היה נ"ל דנפקא מקרא דכי דבר ה' בזה דאמר בסנהדרין דף צ"ט מכאן אר"א המודעי המחלל את הקדשים כו' אין לו חלק לעוה"ב וכדפרש"י מחלל הקדשים כו' היינו דבר ה' בזה [ועי' ברע"ב פ"ג דאבות משנה י"א]. וי"ל דבכלל זה הוא מוכר בכור בע"מ באיטלז [וכן כעין דיששכר איש כפר ברקאי דכרך ידיה בשיראי דספ"ד דפסחים דפרש"י שם דבזיון הוא]. ואף דביש הנאה להקדש מותר וקשה להתיר איסור תורה דבזיון קודש משום ריוח. אפ"ל דביש ריוח להקדש מה שנמכר באיטלז זה מגרע הבזיון דבכה"ג ליכא בזיון כ"כ. ויותר נראה מדשרי משום ריוח הקדש למכור באיטלז. דבזיון דמכירה באיטלז בבכור אינו אלא מדרבנן. ובשדי חמד במערכת בכור בהמה סי' א' הביא מיש"ש פ"ד דחולין סי' ד' דאסור למכור בע"מ שחוט וכשר לעכו"ם משום בזיון ושכמה רבוותא מתירין ע"ש. ולכאורה נ"ל דתליא בזה דאי מכירה באיטלז הוא איסור תורה יש ללמוד מבזיון דמכירה באיטלז המבואר בש"ס דאסור. למין בזיון אחר כמו בהא דמכירה לעכו"ם. אבל כשנימא דאיסור מכירה באיטלז רק דרבנן. אין ללמוד מזה למין בזיון אחר דמכירה לנכרי דאין למידין ד"ס מד"ס וכדהביא בספר הכריתות בבתי מדות בית א' סי' י"א מפ"ג דידים וכמש"ש הטעם דגזרו דבריהם לצורך סייג לפי הנראה להם לכן אין ללמוד זה מזה ע"ש. וה"נ י"ל אף דאסרו בזיון דמכירה באיטליז. בזיון דמכירה לעכו"ם לא אסרו כנ"ל לכאורה
<b>בכורן</b> ירעו עד שיסתאבו כו'. כבר הבאתי בספרי נש"ר ביבמות דף צ"ט קו' הגרע"א בפרש"י במתני' דמפרש אפי' בזמן הבית דלא כסוגיא דהכא ע"ש. וכעת נ"ל דלכאורה יש לתרץ קו' רב משרשיא עפ"מ דאמר הגמרא בב"ק ריש דף י"ג לחלק לריה"ג דע"כ לא אמר ריה"ג דקק"ל ממון בעלים מחיים אלא בשלמים דבעלים ישראל לא זכו להו מחיים משולחן גבוה אבל מתנות כהונה דבכור משולחן גבוה זכו הכהנים ואפי' מחיים וע"ש בפרש"י. וההסבר נ"ל דשלמים שמקודם בעודו חולין היה קניינו דישראל ולכך גם משהקדישו ונשאר לו זכות שיאכלנו בעצמו אחר הקרבת אימורין ה"ל כקניינו שמקודם ולא משולחן גבוה וע"ש די"ב ע"ב בתוד"ה ומחיים. אך במתנות כהונה דלא היה מעולם של כהן דבהמת הישראל ילדה הבכור וגם בעודו עובר של ישראל הוא. הרי ע"כ זכות הכהן בו אינו רק מחמת דזכתה לו תורה. הלכך גם מחיים חשיב זכותו זה זכיה משולחן גבוה. וא"כ אפ"ל דזה לא שייך אלא בבכור דישראל שזיכתה תורה לכהן אבל בכור דכהן גופיה אף דחייב בבכורה וצריך להקטיר אימורין ע"ג המזבח. מ"מ כיון שאח"כ יהא שלו הכל וא"צ ליתן לכהן אחר ה"ל לגביה בכור דידיה כשלמים לגבי ישראל ולא שייך ע"ז משולחן גבוה זכי מחיים כיון שפרתו ילדתו וגם בעודו עובר היה שלו. והא דלא משני הגמרא הכא כן לר"נ וכן בב"ק סוף דף י"ב הוא משום דלא נחית לזה החילוק השתא וכן בהקושיא בסמוך רש"א בהמתה פרט לבהמת בכור ומעשר כו'. לא נחית לשנויי כן אבל למאי דמחלק בב"ק ריש די"ג בחילוק הנזכר א"ש הא דבכורן ירעו גם בזמן הבית כנ"ל לכאורה בישוב פרש"י. ובהא דבכורן ירעו כתב בש"מ די"מ עד שנה אבל משנה ואילך עובר בבל תאחר כו' ע"ש. לכאורה גם זר גמור דודאי לית ליה זכיה נמי קודם שעובר בבל תאחר אין לכופו וליקח מאתו בע"כ וליתן לאיזו כהן שלא מדעתו ולסלקו מט"ה שיש לו דמצי ליתן לאיזו כהן שירצה עי' רמב"ם פ"א מבכורות הט"ו. דזה הוי כממשכנו עי' בש"מ הכא בהשמטות. ואין ממשכנין קודם שעובר בב"ת אף בעולות ושלמים דלא אתו לכפרה כמ"ש התוס' ובר"ה דף ו' ע"א בתוד"ה יקריב. זולת במתעצל להביא ומוציא הוצאות שלא לצורך כדי שלא ישאר בידו מה לקנות ע"ש. וזה לא שייך בבכור דגופיה קדוש. ואולי י"ל דהכא החשש יותר שיעבור בב"ת דימתין עד שיסתאב כדי שלא יפסיד הבשר משא"כ בזר גמור דגם במומו הוא לכהן וצ"ע אכתי:
<b>שללה</b> פרט לכסף מע"ש שבה. פרש"י ואליבא דמ"ד מע"ש ממון גבוה. ובש"מ בהשמטות כ' דבחנם פי' כן דאף למ"ד ממון הדיוט ממעט שפיר משללה כדאמרינן מע"ש בגבולין פטורה מחלה דכתיב עריסותיכם אפי' למ"ד ממון הדיוט כדמוכח בפ' חלק עכ"ד. והיינו בסנהדרין דף קי"ב פ"ב אר"ת מחלוקת במע"ש בירושלים דלר"מ פטורה מחלה משום דמ"ב הוא ולרבנן חייבת דממון הדיוט הוא אבל בגבולין ד"ה פטורה ופרש"י בל"א דבגבולין לכ"ע מ"ג ובל"ב פי' דבגבולין דאין לה היתר אכילה בשעת חיוב חלה בשעת גלגול העיסה לא קרי' ביה ראשית עריסותיכם כו' ע"ש. וא"כ שפיר הק' בש"מ דלל"א ל"ש לשונו הכא ואליבא דמ"ד כו' דהא לכ"ע כן ולל"ב נמי אי ממון הדיוט הוא יש למעטו משללה. והנ"ל לתרץ ע"פ מ"ש השאגת אריה סי' צ"ז דהאסור באכילה ושרי בהנאה ודאי ממון בעלים הוא בשביל זכות הבעלים ליהנות בו והא דמע"ש גבולין אינו קרוי עריסותיכם הוא משום דמע"ש אסור בהנאה כדאמרינן בבכורות דף ט' לר"י דפטר חמור אסור בהנאה מטעם דכי יש לך דבר שהקפידה תורה לאפקועי' לאיסורי' בשה ושרי ופריך ממעשר שהקפידה תורה בכסף צורי ותניא רי"א במזיד קידש ומשני בפ"ח נמי מיקדשי' כדאר"א אשה יודעת כו' אלמא מע"ש בגבולין אסור בהנאה כו' ע"ש. וא"כ ר"ש דאמר שם בבכורות דפ"ח מותר בהנאה דכי יש לך דבר שפדיונו מותר והוא אסור. ע"כ גם מע"ש בגבולין לר"ש מותר בהנאה. וע"כ צ"ל בהא דר"ח בסנהדרין דבגבולין לכ"ע עיסה דמע"ש פטורה מחלה. האי כ"ע קאי על חכמים דר"מ דהוא ר"י מסתמא דס"ל פ"ח אסור בהנאה ולדידיה גם מע"ש בגבולין אסור בהנאה ולכך אף אם יסבור דמע"ש ממון הדיוט אף בגבולין פטורה מחלה דאיסור הנאה אינו ממון בעלים אבל ר"ש אם יסבור מע"ש ממון הדיוט בגבולין ודאי יתחייב עיסה דמע"ש בגבולין בחלה כיון דאליבי' שרי בהנאה. וא"כ הכא דקאי לר"ש דהוא ממעט כסף מע"ש משללה. ע"כ צ"ל דהוא אליבא דמ"ד מע"ש ממון גבוה הוא כדפרש"י:
<b>ואא"ב</b> אית ליה זכיה בגוויה שפיר. פי' ר"ג מדאצטריך בהמתה לבכור ש"מ דאית ליה זכיה בגוויה וה"ק בהמתה המיוחד לה שאין בה לגבוה כלום ושרפת פרט לבהמת בכור עכ"ד. וק"ל דגם ביש בה חלק לבן עיר אחרת נמי אינו מיוחד לאנשי עיר הנדחת ומ"ש בכור ומעשר חלק גבוה דנקיט. והרי בסנהדרין דף קי"ב ע"א אר"ח בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה משום דכמאן דלא פליגא דמי וע"ש בפרש"י והרי כמו דמציל חלק גבוה שיש בבכור על חלק ההדיוט. כן יציל חלק של עיר האחרת על חלק דעיר הנדחת. אך י"ל דבב"ק דף צ' ע"א בהא דכספו ועבדו דמשמע המיוחד לו. כתבו רש"י ותוס' דרק כשלזה הגוף ולזה הפירות ל"ח מיוחד ול"ד לשותפין דעלמא דהתם יש לזה חלק בכולו ליטול חצי וכן לזה ע"ש וא"כ י"ל בהא דסנהדרין דג"כ יש לשניהם חלק בכולו ליטול חצי חשיב מיוחד. ורק בהא דבכור דהאימורין מובדלין וא"ב חלק להדיוט ול"ש בזה יש לו חלק בכולו ליטול חצי זה גרע ול"א מיוחד להקרא בהמתה. ואפשר דבאמת כה"ג בשותפות דבן עיר אחרת נמי לא יחשב בהמתה לס"ד דמקשה לפי' ר"ג. רק להמסקנא דמוקי בבע"מ ומשום דאינו נאכל בתורת בהמתה שאינו נמכר באיטלז. י"ל דל"צ כלל שתהא מיוחד לאנשי עיה"נ. עי"ל דמחמת היתור דבהמתה דהוא בכלל שללה דריש למעט. ומסתבר ליה יותר לאוקמי המיעוט על גבוה דלא שייך ביה כלל ענין נדחת. ולא על עיר אחרת דעכ"פ שייכי בנדחת אלו נדחו. וכן למסקנא דממעט מה שאינו נאכל בתורת בהמתה להמכר באיטלז אינו ממשמעות לשון בהמתה אלא מיתורא דריש זה. ועפ"ז יש להשיב קצת במ"ש בתשובת עמודי אור סי' פ"ט דגם בנזקין דכתיב שור רעהו יש למעט בכור בע"מ ולדרוש מי שנאכל בתורת שור רעהו ולא בכור בע"מ דאינו נמכר באיטלז כו' ע"ש די"ל דשם לא שייך לדרוש כן כיון דשם ליכא יתור כנ"ל לכאורה:
<b>יצאו</b> בכור ומעשר שאינו בכלל בהמתה כו'. בסנהדרין דף י"ב ע"ב נראה גי' רש"י יצאו אלו שיש להם שם לווי שאין אומרים בהמת עיה"נ אלא בהמת בכור ומעשר של עיה"נ ע"ש. והנ"ל דגירסא דהכא אפשר דקאי בשיטת אביי בסוכה י"ג ע"א בהא דאזוב ולא אזוב יון כו' דכל שנשתנה שמו קודם מ"ת ובאתה תורה והקפידה עליה בידוע שיש לו שם לווי וכדפרש"י שכתיב בכמה מקומות אזוב ולא נכתב באחד מהן משמות הללו ש"מ אסתם אזוב קפיד רחמנא ע"ש. והסבר זה דפרש"י דסוכה נראה דלא שייכא בשם לווי דהכא:
<b>לא</b> אמר בן עזאי אלא בבכור בלבד. פרש"י אבל שלמים ל"ה ממונו הואיל וחיילא עלייהו קדושה שטעונין סמיכה כו' ומעשר נמי לא כו' וה"מ בפ"ק דנזיקין. וצ"ע לכאורה דשם די"ג איתא להיפך אילימא למעוטי שלמים השתא ומה בכור שקדוש מרחם ממונו הוא שלמים מיבעיא אריו"ח למעוטי מעשר. ואיך כתב רש"י דשלמים ל"ה ממונו נגד הגמרא. גם פסח ראוי שיחשב ממונו כבכור דגם פסח אין טעון סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק עי' רמב"ם פ"ב ממעה"ק הלכה ג' ושם פ"ג הלכה ו' ובהלכות קרבן פסח פ"א הל' י"ד. וע"כ בבכור לבד לאו דוקא הוא וצ"ע:
<b>אילימא</b> בזה"ז הא דומיא דשלמים קתני. עי' מ"ש התוס' מרש"י דמוכח דאיירי בזמן בהמ"ק מדמחייבי' ליה אשם. והנה למ"ש המקנה בקידושין דף נ"ב ברש"י ד"ה בה' לרבות קק"ל שכתב אף ע"ג דאין נשבעין אהקדשות כו' משמע דילפינן מהך קרא דב"ד משביעין אף דשבועת הפקדון חייב גם בנשבע חוץ לב"ד כו' מ"מ משמע מפשטא דקרא דמשביעין עליו בב"ד והכריחו לזה דמקרבן שבועת הפקדון אין הוכחה כ"כ דהוי ממונו לנזקין ולכל מילי כמ"ש הפ"י דכן משמעות הש"ס דב"ק דס"ד דמקשן דרק בשבועת הפקדון אמר ריה"ג. רק ההוכחה מדב"ד משביעין אף דאימעט הקדשות משבועה מרעהו בב"מ דנ"ז ע"כ דקק"ל מיקרי רעהו וממונו הוי לכל דבר ע"ש. ולדבריו היה אפשר לאוקמי שפיר הא דילפינן מקרא דב"ד מחייבי שבועה. בבכור בזה"ז דוקא דיש לכהן זכיה גמורה בגוויה. ודכתיב בהך פרשה דחייב אשם זה ודאי יהא קאי על זמן בהמ"ק וניחא זה אף דל"ל זכיה בגוויה וכמ"ש המקנה דמקרבן שבועת הפקדון אין הוכחה כ"כ דהוי ממונו. ול"ק איך נוקי ענין אחד בתרי אנפי. חיוב שבועה דב"ד בזה"ז. וקרבן שבועה דכתיב בהאי עניינא בזמן בהמ"ק דהא כה"ג מוקי הגמ' בריש עמוד זה רישא דקרא דלא תפדה דבכור דמשמע דנמכר. בבע"מ. וסיפא דהך קרא דואת דמם תזרוק. בתם. [וה"נ ה"מ לפרש רישא דקרא דלא תפדה בזה"ז וסיפא בזמן בהמ"ק]. וע"כ הוצרך הגמרא לדייק דלא מיירי בזה"ז מהא דדומיא דשלמים קתני. אך גוף חילוק המקנה בין חיוב ב"ד שבועה לבין הא דקרבן שבועה צע"ק ואכמ"ל:
ע"ב <b>ור"ש</b> היא דאמר אם באו תמימין יקרבו. בש"מ בב"ק סוף דף י"ב כתב ממהר"י כ"ץ הא דלא מוקי הכי ר"נ מתני' דבכור מוכרין אותו תם חי כו' דכיון דמשמע נמי חי ולא שחוט ולר"ש אמאי שחוט לא כיון דלכתחילה לא קרבו וע"כ מוקי לה בבכור בזה"ז דשחוט לא משום שחיטת קדשים בחוץ ע"ש. ואיני מבין דגם להנוסח שהיה להראב"ד והטור ביור"ד סי' ש"ו ברמב"ם פ"א מבכורות דהוא חולין זהו לרע"ק דסובר דגם בדיעבד לא קרבו בכורי ח"ל אבל לר"ש דסובר שאם באו תמימין יקרבו ואם בעלי מומין יאכלו במומין לבעלים. ע"כ חל עלייהו קדושה דאל"כ איך יהא קרב חולין בעזרה וגם, למה צריך מום. וממילא שייך בבכור בח"ל משום שחיטת קדשים בחוץ לר"ש ולומר דחלה הקדושה כשהביאו מח"ל ולא קודם זה רחוק מהדעת. ודע דהרא"ש ספ"ה דבכורות הביא מהרמב"ן כמה הוכחות דבכור בהמה טהורה נוהג בח"ל וע"כ רע"ק אינו ממעט בכור דח"ל רק מהקרבה אבל מיקדש קדוש וכמו במעשר בהמה דאמרינן הכי בבכורות דף נ"ג יעו"ש. ובח"ס חי"ד ס"ס שי"ח הק' לרע"ק דמקיש בכורות למעשר דגן דממקום שא"א מביא מעשר דגן אא"מ בכורות כדאיתא לקמן דף כ"א. א"כ להרמב"ם ספ"ח מהל' תרומות דסובר דבבית שני ואפי' בימי עזרא אין חיוב תו"מ מה"ת אטו נימא דלא קרבו בכורות ומעשר בהמה ע"ש. וזה הקשיתי טרם שראיתי בח"ס. ולא שייך להקריב יב מדרבנן [אף דשל ח"ל אין מקריבין כלל] משום שחיטת חולין בעזרה אם הוא דאורייתא עי' נזיר דכ"ט ובלח"מ רפ"ב משחיטה. וע"כ דהיה מקובל שלא להקיש רק למקום ולא לזמן ועי' ביד מלאכי סי' ל' כמ"ד דלא הוקש לגמרי והביא ממעילה דף ט"ז דהיקש דבהמה לשרצים דאיתמר סתמא רק לבל תשקצו הוקש ע"ש וכעין זה היה אפ"ל בקושייתי בריש ספרי שבעת הנרות על התשב"ץ ע"ש וצ"ע ואכמ"ל:
<b>לימא</b> כתנאי כו'. פרש"י ע"א כו' לא דכ"ע ל"ל דר"נ בבכור מעליא כו'. והק' בצ"ק אי אפי' בבכור בארץ דחזי להקרבה לכ"ע אית ליה זכיה בגוויה מכ"ש בבכור בח"ל ולכך גריס כ"ע אית להו דר"נ ע"ש. ול"נ דהיה אפשר לקיים גירסת הספרים ע"פ מ"ש בתפארת ירושלים במס' מע"ש אות ג' אליבא דרבא דמדיכול למכור בכור תם שלא בפני הבית אף שאין לו בו צד זכיה עתה רק לכשיומם דאינו בידו שיומם כ"ש דיכול למכור בפני הבית דבידו לשחוט ולהקטיר ולזכות בו ע"ש לענינו. הרי דיש להשיב על הכ"ש דהצ"ק דיש גם סברא להיפך. אך בספר הכריתות בלשון למודים שער ג' אות צ"ז אף שהביא ממכות דף ז' גבי עולה בסולם ונשמטה שליבה דבעי לאוקמי כתנאי ומסיק דכ"ע לית להו כהאמורא. מ"מ כתב דדבר תימא הוא כשאמר לימא כתנאי דדחיקא ליה שאמורא לא יאמר ככ"ע ויתרץ דאפי' כחד מתנאי לא יסבור ע"ש. וע"כ מסתבר יותר כהגהת הצ"ק:
<b>דילמא</b> אזיל ישראל כו' וא"ל בכור זה נתן לי כהן במומו כתבו התוס' דיאמר שראה שנפל בו מום מאליו דאל"כ לא שרי כיון שנחשדו הכהנים ע"ז. והנה למ"ש מהרי"ט אלגזי פ"ה דבכורות דף ע"א ע"ב דאף דמטיל מום בבכור גם במכרו לאחר אסור לשוחטו דאל"כ ל"ח קנס דהא בידו למוכרו וה"ה בנתנו במתנה אסור למקבל דמתנה חשיב כמכר דמתהני נותן בט"ה דמקבל ואהני מעשיו דאי הוי יהיב ליה בעודו תמים לא ה"ל כ"כ ט"ה אך כשמכרו בזול שיעור מה ששוה בכור תם שמוכרו בזול דבזה אין לו הנאה מהמום מותר הלוקח לשוחטו במום זה כיון דבלא"ה היה יכול למוכרו ע"ש. ולדבריו לכאורה המ"ל גם באופן זה דיאמר דכהן עשה המום ומכר לו בשיווי דתם דבכה"ג נמי יתיר לו החכם. אך למ"ש המהריט"א שם דף ע"ה בפלפולו לענינו בדברי התוס' דהכא דהא דחיישינן שישקר שכהן נתן לו במומו ומ"ש מהא דכהן נאמן לומר בכור זה נתן לי ישראל במומו משום דבעבידי לגלויי לא משקרי אינשי כדאיתא בבכורות דף ל"ו והכא למה ניחוש שישקר הישראל לומר דנתנו כהן להבכור במומו. ומחלק דכהן ירא מישראל דלא חשידי אמומי וחמיר להם איסור זה ויגיד האמת אבל ישראל שאמר כהן נתן לי במומו כיון דכהנים חשידי אמומי ונעשה להם כהיתר יסמוך הישראל שיעשה קנוניא עם הכהן שלא יגלה שקרו ויאמר שנתן לו במומו ע"ש. וא"כ י"ל דזה לא שייך אלא כשיאמר שהכהן נתנו לו במומו שנפל מעצמו אצל הכהן אבל כשיאמר שהכהן עשה המום בידים ועבר על לאו שנעשה רשע במעשה כזה מי הוא שיתרצה להסכים לדברי העושהו רשע בשקר ואם שיקר הישראל ודאי יכחישו וממילא אין לחוש שהישראל ישקר במאי דעביד לגלויי. אך מ"ש דבמוכרו בזול חשיב לא אהני מעשיו. צ"ע דכיון דבנותנו במתנה חשיב אהני מעשיו מה שמחזיק לו טובה. כן מה שמוכר לו בע"מ ששוה הרבה במקח הזול כשיווי דתם גם זהו כמתנה ושייך ע"ז אהני מעשיו לקונסו שלא ישחט על מום זה. גם מ"ש דאם איתא דלאחר לא קנסו נמצא דל"ח קנס כלל דהא בידו למוכרו או ליתנו. הנה מצינו בב"מ דף צ' ע"ב דיין שקנסת עליהם מכירה. אך לא דמו הענינים. ועי' בתבואות שור סי' ט"ז סק"ז ואכמ"ל. ובקושיית התוס' הא ישראל לא חשידי אמומי אף שנוגע לו. נלענ"ד דאף ע"ג דחשד דכהנים אלים טובא למיחש בהו אף בדיעבד שלא להאמינם. מ"מ בישראל דקליש חשד דידהו יש לחלק בין לכתחילה לדיעבד דבדיעבד נאמנים אבל למכור להם בכור תם אוסר ר"ח מחשש שמא יטיל בו מום דזה לכתחילה. וכזה תמצא בע"ז ריש דף כ"ג רבינא אמר ל"ק הא לכתחילה הא דיעבד לכתחילה אין מעמידין אצלם בהמה מחשש רביעה וברייתא דקתני אין חוששין משום רובע ונרבע דיעבד הוא וכדפרש"י דמשום דיעבד בעית למיסרה דילמא כבר רבעה לזה לא חיישינן ע"ש. ונד"ד דמי לזה כנ"ל:
<b>שנראה</b> ככהן המסייע בבה"ג. וכדפרש"י דרגילות למוכרו בזול. ויש לעי' בפסחים דף ל"ד ע"א בהא דאבא שאול גבל של בית רבי היה והי' מחמין לו חמין בחטין של תרומה טמאה כו' וכדפרש"י שהיו לוקחין אותו מכהנים בזול ואמאי לא ניחוש גם בזה שנראה ככהן המסייע בבה"ג כבהא דבכור. ולמש"ש התוס' דלכהנים שלבית רבי היו עושין זה ע"ש. י"ל דגם הקונה היה כהן. אך מפרש"י שם משמע דלבית רבי היה כמש"ש הפ"י. לא משמע שכהן היה הקונה. ומשמע דס"ל כרב אשי דהכא דגם בבכור שרי. ובפרש"י ה"ט דישראל אסור לקנות בכור תם. כתב בהגהות הגר"א דבע"מ לכ"ע שרי מדאמר לעיל בכור זה נתן לי כהן במומו. והרש"ש הק' מאי פריך מ"ז לא ס"ל הא דאר"ה כו' דילמא במומי זבין כו' ועוד דגם בבע"מ שייך חשש דמסייע בבה"ג דמוכר בזול מפני שא"נ באיטלז כו' ע"ש. והנ"ל די"ל דאין חשש רק כשהנפ"מ מרובה כבבכור תם דהוא בזול גדול מחמת שצריך להמתין עד שיומם. אבל בע"מ אין הזול גדול כ"כ מחמת שא"נ באיטלז ולא נראה מש"ה כמסייע בבה"ג. וקושייתו דילמא במומי זבן. י"ל דלא משמע הכי מדנקט סתם דזבן מפלוני כהן ולא פירש במומי ואי תם אסור ה"ל לפרש כיון דרוצה לידע אופן ההיתר בפרט. אף דמ"ל היתר בכור דמשריא לישראל כגון ע"י שותפות עכו"ם כנ"ל. ובמ"ש התוס' וצריך ליזהר כו'. צע"ק מפדיון הבן דשרי לכהן להחזיר לבעלים ומ"ש מבכור בהמה ועי' בבכורות דנ"א ע"ב בתוד"ה הלכך ואכמ"ל:
דף ט' ע"א <b>ממירין</b> מן הצאן על הבקר ומן הבקר על הצאן כו'. במשניות גרסי להיפך מן הבקר על הצאן תחילה. ובתוי"ט ציין מן הבקר על הצאן כו' מן הכבשים על העזים כו' וכתב זו ואצ"ל זו קתני ובתפארת ישראל בהא דממירין מן הבקר על הצאן כתב אין ספק דר"ל בקר קודש על צאן חולין ועי' מי"ט שם ד"ה ממירין ודוק עכ"ל. נראה שמפרש בכוונת התוי"ט דכיון דבקר קודש דעדיף ושוה יותר מצאן דחולין נתפס בתמורה כ"ש צאן קודש על בקר חולין [וכהא דבסמוך דטוב דחולין ברע דקודש דעלויי מעלי' להקדש לקי כ"ש טוב בטוב] וע"כ דזו ואצ"ל זו קתני. וכפי הבנתו היה נראה להכריע כגירסא שבגמרא תחילה ממירין מן הצאן על הבקר. דאין רגיל התנא לשנות בדרך זו ואצ"ל זו. עי' בתוס' ביומא דף פ"ד ע"ב ד"ה מכבין ובב"ק דק"ה ע"ב ד"ה ושמואל הובא בעין זוכר להגאון חיד"א מערכת ז' סי' ד' ע"ש. וכפי הגירסא שבגמרא הוי בדרך לא זו אף זו. אך נ"ל דכוונת התוי"ט דכיון דצאן ובקר דמובדלין יותר זה מזה ואין מתעשרין מזה על זה כדאיתא רפ"ט דבכורות. ממיר. כ"ש כבשים ועזים דנקיט אח"כ דודאי ממיר מזה על זה. ולכך ציין התוי"ט הא דמן הכבשים על העזים ג"כ. גם הרי בהא דבקר וצאן וכן אחד על שנים ולהיפך. יש בכל צד אופן רבותא דלענין שילקי הוי רבותא בצאן דקודש על בקר דחולין וכן באחד דקודש על שנים דחולין דאף דרצה לעלויי לקודש לקי. אבל לענין שיהא נתפס בתמורה הוי להיפך רבותא דגם בצאן דחול על בקר הקודש וכן באחד דחול על שנים דקודש דסד"א דכה"ג לא נתפס כלל [עי' הכא בתוד"ה לאביי דצריך רע דחולין בטוב דקודש דנתפס] ואשמעי' דנתפס. וא"כ אין בזה במתני' זו ואצ"ל זו כיון דבכל צד יש רבותא באיזו דבר ועכצ"ל בכוונת התוי"ט כמ"ש. והא דילפינן מן בהמה בבהמה שתי הרבותות דלמלקות ולהתפסה דהיינו צאן חול על בקר דקודש וגם להיפך וכן באחד על שנים ולהיפך ולענין תם ובע"מ [דלא משמע מן בהמה בבהמה] צריך כדי לאשמעינן הרבותות למלקות ולהתפסה תרי קראי דהיינו טוב ברע או רע בטוב וכפי הפירושים דלרש"י קמא חולין ולהתוס' קמא קודש כמ"ש בתפארת ישראל. הדבר פשוט משום דטוב ורע מחולקים בעצם כמובן דטוב אינו רע וכן להיפך. וא"כ אי כתיב רק חד גוונא לא ידעינן הרבותא באידך גווני. אבל מן בהמה בבהמה על צאן ובקר ואחד ושנים. אין נפ"מ התיבות דכמו די"ל דבהמה קמא קאי על צאן ועל אחד ובתרא על בקר ושנים כן י"ל להיפך וע"כ כולהו שמעת מינה כנ"ל ומה שיש לדבר בסוגיין בהא דלאביי טוב בטוב אינו עונש מה"ד. עי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק דף ל"ח ע"ב בד"ה מואבים:
<b>תצא</b> זו ותכנס זו הוא דתלקי כו'. פרש"י אע"ג דלא אהני מידי כו' אפ"ה לילקי הואיל ונתכוין להוציא הקדש לחולין. ולכאורה י"ל הבדל גם זולת הכוונה. דמצינו בירוש' רפ"ג דיבמות דסובר רב חליצה קנין פי' דניקנית לו ותומ"י נפטרה ממנו ולפיכך אחות חלוצתו כאחות אשתו שנא דסובר רב בערכין דף כ"ט ע"ב במוכר שדהו בשנת היובל דמכורה ויוצאה ע"ש. וכעין זה כתבתי בספרי נפש חיה בב"מ דף מ"ח ע"א בד"ה וספר מהאחרונים. דבשעת הגזילה נקנית החפץ לגזלן קנין גמור אלא דתומ"י חל עליו חיוב השבה ע"ש. וי"ל כה"ג בלא יחליפנו בשל אחרים. דיוצא רגע ההקדש לחולין אלא דמיד נתקדש מגזה"כ דוהיה הוא ותמורתו יהיה קודש. משא"כ בממיר בשל עצמו דלא יצא כלל ההקדש לחולין אף רגע קלה. וא"ש יותר לשון הגמרא תצא זו ותכנס זו דאינו רק על הכוונה אלא שכן הוא רגע קלה באמת וקיבלו חז"ל שכן הוא הא דלא יחליפנו ואינו התפסה גמורה כממיר שגם רגע לא יצא מקדושה דאל"כ תקשי ליכתוב לא יחליפנו ול"צ לא ימיר. ומה דנקיט הש"ס מי מתפיס בדבר שאינו שלו לשון התפסה הוא לפי שאין ההוצאה רק רגע קלה דמיד היא קדושה כמתחילה. וניחא קו' הגהות הרש"ש אהא דפריך מי מתפיס בדבר שאינו שלו. דמ"ש מהא דרפ"ד דנזיר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים ומוכח שס בגמרא דהוא מטעם התפסה כו' ע"ש. ולדברינו י"ל דכיון דלא יחליפנו רגע קלה יוצאה מקדושה ואינו כהתפסה לחוד כבממיר שפיר תקשי אף רגע איך יוציא מקדושה בהמת אחרים [ול"ד להא דנזיר דאינו מוציא להנזיר מקדושה אף רגע והוא רק התפסה לחוד זה מצי גם בשל אחרים] עד דמשני באומר מרי' דהקדש כל הרוצה כו' דבכה"ג יש לו כח על רגע להוציאה ותומ"י תחזור לקדושתה כמקדם כן י"ל לכאורה:
<b>א"ל</b> מצינו בהמות שקרוי בהמה כו'. מזה לכאורה ק"ק על מ"ש הרמב"ם פט"ז מא"ב הלכה י"ג דכ"ג אינו נושא שתי נשים לעולם כאחת שנא' אשה אתת ולא שתים. והרי לחכמים דהכא דבהמה לא משמע דוקא אחת. כן מאשה לא נידוק דוקא אחת. וכדמצינו בשמואל א' ט"ו והמתה מאיש עד אשה כו' דהכוונה על רבים. ומשמע מזה כדפרש"י ביבמות דף נ"ט פירש אחר אהא דאשה אחת ולא שתים. ועי' בנדרים דף ע"ג בבעיא דבעל מהו שיפר לשתי נשיו בבת אחת אותה דוקא או ל"ד. והכא משמע דאי בהמה לא משמע רבים דוקא הוא. אך אין לדמות הדרשות רק מה שהש"ס מדמה כמ"ש התוס' בבכורות ריש דף ג'. ועי' מ"ש הגרע"א בגליון הש"ס דהכא:
<b>יכול</b> כשם שאמר ר"ש כו' ת"ל כו' ואפי' מאה. לא זכיתי להבין מדאמר יכול כשם כו' ע"כ דידע מלימוד דהוא ותמורתו דצריך תמורתו מיוחדת וס"ד דגם בזא"ז חשיב כבבת אחת וא"כ גם כדמסיק דבזא"ז חשיב מיוחדת ע"כ הוא מסברא חיצונה. ומה זה דאמר ת"ל והיה הוא ותמורתו ולא נקיט אופן הדיוק מקרא לחזור מסברתו הקודמת. ולומר דלס"ד היה ס"ל הלימוד מן בהמה בבהמה ומזה הוי משמע למעט גם בזא"ז משא"כ לפי הלימוד מן והיה הוא ותמורתו. אין לזה טעם כלל דמ"ש וצ"ע לענ"ד. והרמב"ם פ"א מתמורה ה' י"ד כתב דממירין א' בק' או ק' בא' בין בב"א בין בזא"ז וכתב הכ"מ דיליף מדאר"י לר"ש כשם שא"מ ב' בא' כך אין ממירין וחוזרין וממירין משמע דלרבנן שממירין ב' בא' ה"ה שממירין וחוזרין וממירין ע"ש. ולכאורה בלא"ה י"ל דאי בזא"ז לא ראוי שלא יהני גם בב"א מדרבה בקידושין דף נ' ע"ב דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו ואכמ"ל. ובמש"ש הרמב"ם דלוקה כמנין הבהמות שהמיר. יש לעיין קצת דהנה במש"ש פ"ב הלכה ג' בב' דחולין וב' דקודש כשהמירם דלוקה שתים. ניחא דהוי גופין מחולקין בין מצד הקודש בין מצד החולין. אבל בממיר א' דקודש על ב' דחולין או איפכא. כיון דהאיסור נגמר מצד הקודש והחולין. יש לדון דמאי חזית דניזיל בתר הצד שהם ב' גופין ללקות. זיל בתר צד שהוא גוף אחד שמהך צד לא שייך ב' מלקות [ועיין בדברי אמת בקונטרס חשוד דס"א]. גם אפ"ל דמ"ש דלוקה כמנין הבהמות שהמיר קאי רק על א' דקודש והרבה דחולין ולא על להיפך. והוא להמבואר לעיל דף ג' ע"ב דלריו"ח תמורה חשיב לאו שיש בו מעשה משום דבדיבורו עביד מעשה וכדפרש"י שעושה מחולין קדשים. וא"כ י"ל אע"ג דאין מציאות לאיסור תמורה בלא קודש וחולין. מ"מ ראוי למיזל בתר גופיה החולין דהם עיקר הגורמים למלקות ע"י מה שנעשו קודש ע"י התמורה ולא בתר גופיה הקודש שא"ב מעשה שנשארו קודש כמקדם. ויש לכוון בדברי הרמב"ם ולוקה כמנין הבהמות שהמיר. דקאי רק על א' דקודש וק' דחולין הנזכר בדבריו ולא על הנזכר בדבריו גם היפוכו ק' דקודש על א' דחולין כן י"ל לכאורה. אך ברמב"ם ריש הלכות תמורה מחשיב תמורה ללאו שא"ב מעשה. וא"כ אליבי' ליתא למה שכתבנו. ויש אדרבה סברא להיפך למ"ש החינוך מצוה שנ"ב בטעם איסור התמורה כדי שלא יחליף בהמה שהקדיש בפחותה ממנה ואם יתן לו רשות להחליף רע בטוב יחליף טוב ברע ולפיכך סתם הכתוב הדלת לפניו כו' ע"ש. ולפ"ז אדרבה עיקר האיסור מצד הקודש שלא יכוין להוציאו לחול. ועכ"פ אין לדון בסברות שלא הוזכר בש"ס בענין זה וצ"ע. ודע דבמה שפסק הרמב"ם כת"ק דממירין א' בק'. צע"ק לדעת הרמב"ם דאמרינן מדשקיל וטרי אליבא דפלוני ש"מ דהלכתא כוותיה הוא אפי' ביחיד נגד רבים כמו שהאריך ביד מלאכי סי' ת"י והביא דברי הרמב"ם פי"ט משבת ה' י"ד ופ"ד מחובל ומזיק ה' ט"ו ושארי דוכתי ושכן שיטת כמה גאונים ע"ש באורך. וא"כ הכא דפליגי ריו"ח ור"ל אליבא דר"ש אי ממירין וחוזרין וממירין וכן בעיא דר' אבין דבסמוך ואביי דמפרש בעיא דר' אבין דהוא אליבא דר"ש. וא"כ לכאורה מהאי טעמא ה"ל לפסוק כר"ש נגד ת"ק ועי' בי"מ סי' צ"א. ודע די"ל דגם לר"ש ילקה על כל א' בין שהמירן בב"א או בזא"ז אף אי לא תפיס בתמורה לר"ש בכה"ג. דיש לדמות זה למ"ש הרמב"ם ריש הלכות תמורה דצבור ושותפין אף דאין התמורה קדוש ה"ז לוקה וכתב הלח"מ אף דבקדשי בדה"ב וקדשי עכו"ם אימעטי לגמרי מדלא הזכיר בהו הרמב"ם שילקו ומחלק דש"ה דהוי קרבן דמחייב בהו היחיד וכיון דאשכחנא ביה חיובא נאמר דלא אימעוט אלא מתמורה דל"ה תמורה עכ"ד. וא"כ י"ל כן גם לר"ש כיון דאין החסרון בהתמורה לא בעצם קדושת הבהמה ולא בבעליה זולת מה שהמיר שתים כאחת או בזא"ז. ואלו המירה לבדה היה תמורה מעליא יש לדמותו להא דצבור ושותפין לדידן כנ"ל לכאורה
ע"ב <b>אי</b> ב' קדושות וגוף אחד תיבעי ליה בלא הומם לכאורה שייך כבעיא זו גם לדידן למ"ש בדיבור הקודם מהרמב"ם דגם בבת אחת שהמיר הרבה לוקה כמנין הבהמות שהמיר. ולקמן דף כ"ו ע"א תניא בהמה זו חציה עולה וחציה שלמים קדושה ואינה קריבה עושה תמורה ותמורתו כיוצא בו וכר' יוסי ע"ש. וא"כ יש להסתפק אי ב' קדושות כב' גופים חשיבי א"כ במאי דהקדושה היתה חציה עולה וחציה שלמים וכן תמורתה. ה"ל כאילו המיר ב' גופים וילקה שתים א"ד כיון דעכ"פ אחד הוא לא ילקה רק חדא. אך אין לדמות הענינים די"ל דרק לענין המרה ב' קדושות אפשר דמילתא הוא ולחילוק מלקות צריך דוקא גופין מחולקין. ועי' במכות דף כ"ב ע"א במרביע שור פסולי המוקדשים דפרש"י דעשאו הכתוב כשני גופין דתורת חולין ותורת קדשים עליו כו' ע"ש ואכמ"ל.
<b>את"ל</b> ב' גופין וקדושה אחת לא כו' איתוסף בה חדא זימנא חומש כו'. הרמב"ם פ"ז מערכין ה' ו' פסק כהאי לישנא וכ' הלח"מ בטעמו שלא פסק כלישנא בתרא [דלל"ב בב' גופין ובב' קדושות ודאי מוסיף חומש] דכיון דאין החומש מעכב ומן התורה אחר שנתן הקרן יצא לחולין פסקי' להקל ולכך פסק בב' גופין וב' קדושות הוי ספק ובאינך פשיטא דאין מוסיף להקל על הנותן חומש דהממע"ה כיון שכבר נתחלל ההקדש עכ"ד. ויש לעיין דמדכתב הרמב"ם בב' גופין וב' קדושות דהוי ספק וע"כ אין לחייבו מספק דהממע"ה ומ"מ לא נקיט סתם דפטור. משום דנפ"מ אם יתפיס הגזבר דהקדש להחומש יהני תפיסתו עבור ההקדש. וכשיטתו בכל תיקו לענין ממון דאע"ג דאין מוציאין מהני תפיסה עי' במ"מ ס"פ א' מנזקי ממון. וכיון דעכ"פ אינו ברור לפסוק כל"ק אלא משום להקל על המוחזק. ה"ל למינקט נמי גם הספק דלישנא בתרא דהיינו ב' גופין וקדושה אחת. ונפ"מ לענין אם יתפוס הגזבר יהני תפיסתו משום שמא הלכה כלישנא בתרא דספק הוא גם בב' גופין וקדושה אחת שמא חייב חומש. ואין לומר למ"ש בבאר יצחק חאה"ע סי' ו' סוף ענף ט' בפלוגתא דפוסקים דלחד דעה מותר בודאי ולחד דעה אסור מספק דיש לדון בזה תורת ס"ס ספק דילמא הלכה כהמכשיר בודאי ואין כאן מקום ספק כלל ואת"ל כהפוסל עכ"ז אכתי ספק דילמא כשר דהא אינו פוסל אלא מספק ע"ש באורך. ולכך נימא דהגזבר לא יוכל לתפוס בב' גופין וקדושה אחת כיון דשתי ספיקות כנגדו דשמא כלישנא קמא דכה"ג ודאי פטור מחומש ואת"ל כלישנא בתרא דכה"ג סליק בתיקו עכ"ז ספק הוא דילמא גם להאי לישנא שמא פטור מחומש בכה"ג. הא ליתא למאי שהסכימו האחרונים דאין מוציאין ממון בס"ס דהוא מטעם רוב ואין הולכין בממון אחר הרוב כמ"ש בקונטרס הספיקות שבספר קצה"ח כלל ו' סי' ז' והביא שם דברי הרא"ש בפ"ב דב"ק בסוגיא דצרורות דלהאומר בתיקו דתפס לא מפקי' מיניה ה"נ בתפס הבהמה משתלם ממנה ח"נ אף דיש ס"ס לח"נ דדילמא אורחה היא ופטור לגמרי ואת"ל השתא מחמת ביעוט קאתי דילמא יש שינוי בצרורות לרביע נזק ע"ש. וא"כ ה"נ יהני תפיסת הגזבר בב' גופין וקדושה אחת וה"ל להרמב"ם להזכיר בעיא זו [וזה אין להקשות למ"ש בקונטרס הספיקות בכלל ו' סי' ה' דאע"ג דל"מ רוב וכן ס"ס להוציא ממון. מ"מ בממון עניים וכן במתנות כהונה מהני רוב או ס"ס להוציא והוכיח כן מהרמב"ם ס"פ י"א דבכורים ילדה ב' זכרים ונקבות זה שלא ביכרה אשתו נותן ה' סלעים שלא נפטר אלא בשתי ספיקות כו' ע"ש. וא"כ ה"נ אמאי לא יתן חומש בב' גופין וב' קדושות הוי ס"ס לחייבו דשמא כלישנא בתרא דכה"ג חייב מתורת ודאי ואת"ל כל"ק הא ספק הוי גם להאי לישנא והוי ס"ס לחייבו ליתן להקדש. הא ל"ק די"ל דרק מתנות עניים וכן מתנות כהונה דדמי למ"ע ילפינן מעני ורש הצדיקו לחייבו כשחזקה או רוב מסייע להו אבל הקדש לגבוה דינו לזה כדהדיוט דלא יהני חזקה ורוב וס"ס המסייע להקדש להוציא ממון מחזקתו עבור הקדש ואין נופל על הקדש הא דעני ורש הצדיקו. וכדמצינו בכתובות סוף דק"ו דאין משתכרין בשל הקדש משום דאין עניות במקום עשירות]. ודע דמ"ש לצרף הספק שמא העיקר כלישנא בתרא. הוא לפי פירש הלח"מ ברמב"ם דנקיט כלישנא קמא. דהוא משום דהפסק כלישנא קמא הכא אינו כפי המורגל בכל מקום דדרכו לפסוק כל"ב אלא הכא פסק נגד הרגילות מהטעם שכתב. לפי"ז ראוי עכ"פ לישנא בתרא לצרפו עכ"פ לספק דשמא עיקר כל"ב. אבל לפירש הכ"מ שם ברמב"ם דנקיט כלישנא בתרא בב' קדושות וגוף אחד ע"ש. לפי"ז אין לצרף לספק שמא העיקר כלישנא קמא. דכיון דפסקי' הכא כל"ב כבכל מקום. הפסק הוא מתורת ודאי. ועי' בדברי אמת בקונטרס לאוין דע"ב:
דף י' ע"א <b>מקדיש</b> ולא מתכפר לשון הרמב"ם פרק ז' מערכין ה' ד' והמקדיש שפדה לעצמו הוא דמוסיף חומש. ולכאורה יש לדייק מלשונו דכשפדאה עבור אחר לא יוסיף חומש. וי"ל ע"פ מ"ש הרמב"ם סוף הלכות תמורה בטעם החומש שירדה התורה לסוף יצה"ר דאדם שטבעו להרבות קניניי על ממונו ואע"פ שנדר והקדיש אפשר שיחזור וינחם וירצה לפדותו בפחות משוויו לפיכף יוסיף חומש ע"ש וזה לא שייך בפודה עבור אחר. אך לא דרשי' טעמא דקרא לדיני התורה ואפשר משום דסתם פודה הוא לעצמו י"ל דפודה עבור אחר אינו בכלל חיוב חומש דחייבי' קרא וה"ל כאלו מי שנפדה עבורו הוא שפדאו. ועי' מ"ש בספרי נפש חיה בב"מ סוף דף נ"ד:
<b>א"כ</b> מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שלים לאקדושי. עי' בלשון רש"י ואנן גמרינן לקמן ממעשר כו'. והנ"ל הא דלא סגי ליה מדכתיב לא יחליפנו לשון יחיד. כוונתו לסלק מ"ש בהגהות חק נתן בהא דאמר מאי הוי עלה דלא סגי ליה בההוכחה דא"כ מצינו צו"ש עושין תמורה משום די"ל דרק הנו"ש הם אין עושין אבל מקדיש בשבילם עושה תמורה דהא לא אמר במשנה אין קרבן צו"ש עושין תמורה ע"ש. ולהוציא מדיחוי זה הביא רש"י הא דגמרינן ממעשר ובמעשר לא מ"ל מעשר דצו"ש כלל וכן הוא בתמורה. ובש"מ דחה ההוכחה דכיון אין הצבור ממירין אם הקדישו דין הוא שביחיד שיקדיש לצרכן לא ימיר וכן בתוס' עכ"ל. ולכאורה מחוסר ביאור דמ"ש צו"ש מיחיד דאף דאינו ממיר בשל אחרים והוא קנוי לכפרה למתכפר ומ"מ אס"ד דלתמורה אזלינן בתר מקדיש והוא בעליו לזה יכול להמיר כן נימא לס"ד זה כשצו"ש המתכפרים כיון דלא אזלינן בתר מתכפר כלל ואינו ענין למ"ש בתוד"ה אמר רבא. דקאי אי אזלינן בתר מתכפר ודוק. אך י"ל ע"פ המבואר לעיל ריש דף ג' דבהקדיש עכו"ם להתכפר ישראל י"ל דל"ד למקדיש ישראל להתכפר ישראל חבירו משום דבעינן מתחילה ועד סוף דתיקו ברשות מאן דעביד תמורה ע"ש. וה"נ י"ל דל"ד צו"ש המתכפרין ליחיד המתכפר מחמת דבצו"ש אינו כולו ברשות מאן דעביד תמורה והוי כמקדיש עכו"ם בעד ישראל. וזה י"ל גם אי הוי אזלינן בתר מקדיש. ואם לזה נתכוון בש"מ קשה דעיקר חסר מן הספר. ודע דמהא דאמר הש"ס דשוו שליח לאקדושי. הוכיח המח"א הל' שלוחין סי' ז' דמצי לעשות שליח שיקדיש בשבילו דלא כהמהרי"ט דסובר דלא מצי ובהגה"ה שם דחה דאיירי באמר לשליח שיקדיש לו שורו דשליח והמהרי"ט מיירי בשל משלח ע"ש. ומשמע דהמח"א מפרש דשוו שליח לאקדושי את שלהם וגם כה"ג אי הוי אזלינן בתר מקדיש חשיב השליח מקדיש. וזה דחוק בסברא דבכה"ג נראה דהמשלח חשיב המקדיש. ואולי מפרש כן דאי כמ"ש בהגה"ה ל"צ לומר דשוו שליח. דגם בלא שליחות מצי להקדיש משלו עבור אחר וחל ההקדש כל שנתרצה אותו האחר. אך גם על הגמרא תקשי למה אמר דשוו שליח והל"ל דא"כ מצינו צו"ש עושין תמורה כגון דאקדיש אחד קרבן בעדם. ועל צבור י"ל דלא רצה למינקט אופן שאין לעשות כן לכתחילה מחשש שמא לא ימסרנו יפה יפה עי' ב"מ דף קי"ח ע"א. אך על שותפין לא שייך זה וצע"ק:
<b>מלבד</b> אשר תשיג ידו כו'. בש"מ כתב דפרש"י בחומש להביא שמביא קרבנות נדבה בהשיג יד עם חובתו. בתלמוד לא משמע כן. ובהגה"ה למטה כתב דפרש"י בחומש הוא מספרי ודרשת הספרי מסיפא דקרא דמסיים כפי נדרו אשר ידור ודרשה דקרא הוא מאשר תשיג עכ"ד. והנראה כהש"מ דהמזרחי הביא מהספרי דדריש מאשר תשיג ידו דלא אמרתי אלא בקדשים הבאים בנדר ונדבה דהיינו עולות ושלמים ולא באמר לגלח על מאה חטאות ע"ש. וזה דלא כהש"ס דהכא דדריש דרשה אחרת מן אשר תשיג ידו. ודע דבספר שאלת הכהנים תורה דקדק אמאי כתב קרא זה דוקא גבי נזיר ללמד דמתכפר עושה תמורה ולא באיזו קרבן אחר ע"ש. ולכאורה היה נ"ל דבזבחים דף ו' ע"א בהא דיורש המתכפר בקרבן אביו דאינו כפרה מקיבעא אלא מקופיא דממיר. הק' התוס' מהכא דילפינן דמתכפר עושה תמורה מנזיר וההיא כפרה קבועה היא כו' ע"ש. והנ"ל עפמ"ש הר"ן בנדרים ד' ד' ע"א דגם לר"א הקפר דסובר דנזיר חוטא חשיב אינו חוטא גמור ועיקר קרבן לא אתי לכפרה [וזהו כעין מ"ש התוס' בתענית דף י"א ע"א בד"ה אמר. דהמצוה רבה על החטא דציער עצמו מהיין ע"ש]. וא"כ י"ל דמדמינן כפרה דקופיא דשאר קרבנות הבאים לכפרה גמורה. לכפרה מקיבעא של קרבן נזיר שבעצם אינו כפרה גמורה מחמת שהחטא אינו חטא גמור. וא"כ שפיר נוכל למילף מהא דגלי בנזיר דמתכפר עושה תמורה להא דיורש ממיר בקרבן אביו אף שכפרתו אינו מקיבעא אלא מקופיא. מה דלא הוי ידענא זה אלו גלי קרא הא דמתכפר עושה תמורה בשאר קרבנות. אמנם אפשר דכמו מה דקני ליה לכפרה עושה אותו לבעלים שיוכל להמיר. כן בנזיר מה שקני להקרבן דאתי להכשירו להיתר דיין ותגלחת ולטמאות למתים. זהו יעשה אותו לבעלים לענין תמורה דמסברא לא קליש הקנין שיש להנזיר בהקרבן הבא להכשירו להנזכר. מקנין דלכפרה דשארי קרבנות כנ"ל לכאורה ואכתי צ"ע בזה:
<b>הא</b> כיצד כו'. לשון רש"י מלבד אותו שא"י להפריש משלו שעני הוא ותשיג ידו לאח"ז שאחרים יתנו לו כו'. ומבואר דמחשיב מה שאחרים יתנו. תשיג ידו. וקשה דבערכין דף ל' ע"ב בגאולה דשדה אחוזה דכתיב והשיגה ידו דרשינן יד עצמו שלא ילוה ויגאל ופי' בהתורה והמצוה פ' בהר סי' מ"ד דהלשון משמע שהשיג בכח עצמו לא ע"י עזר ע"ש. ואיך ס"ד דמה שאחרים יתנו לו יחשב השגת ידו בלי עזר. יותר ממה שילוה [ורחוק לומר לענין זה כעין דאמרינן בב"מ דף ט"ז ע"א דאי לאו דטרח וארצי קמיה לא הוי יהיב ליה מתנה ע"ש. משא"כ בהלואה]. ובמקנה בקידושין דכ"א ע"א ברש"י ד"ה שלוה. כתב לענינו דהשיגו ידו דכתיב בעבד עברי ע"כ הכוונה שאין חוב עליו ללות ולגאול עצמו דאין לפרש שאין לו רשות ללות ולגאול עצמו דכיון דאחרים גופייהו יכולים לגאלו למה נגרע גאולתו בשביל שלוה מהם ע"ש. והרי גאולת אחרים הוא ממש כהא דאחרים מפרישים בעד הנזיר קרבנו. ופשיטא ליה להמקשה דאין סברא לומר דחשיב יותר השגת ידו בנתינת אחרים בעדו. מהא דאם ילוה מהם. ואם הוי מפרשים דאשר תשיג ידו על הקודם דמיירי משלו קאי דזהו השגת ידו. וגלי קרא דמלבד זה גם כשהפרישו לו אחרים דאינו השגת ידו יביאנו נמי ויצא. היה ניחא. אבל לפרש"י דזה דאחרים נתנו לו זהו מיקרי השגת ידו צ"ע לכאורה. עוד אעורר בהא דאמר אי לענין כפרה פשיטא דמכפר ליה. דנימא דקמ"ל דצריך להתרצות בהפרשת חבירו עבורו דבלא זה אי אפשר כדאיתא בערכין דף כ"א דצריך דעת המתכפר משום דיש סברא דלא ניחא ליה דליכפר במידי דלאו דידיה ע"ש. וסד"א דגם באין לו משל עצמו מצי למימר הכי ולא יעבור על בל תאחר [עי' נדרים דף ד'] דאנוס הוא וקמ"ל קרא דחייב להביא משל אחרים כשיתנו לו ואם לאו יעבור בב"ת וזה אינו פשוט כ"כ כיון דיש קפידא ע"ז וסד"א דרשות בידו להמתין עד שיהא לו משלו וקמ"ל קרא דאינו כן וצ"ע לכאורה
<b>אין</b> קדושה חלה על עוברין וריו"ח אמר קדושה חלה על עוברין. לא נתפרש טעם פלוגתתן. דמ"ש קדושת הגוף מקדושת דמים דמודה בר פדא דחלה על עוברין כמבואר בסוגיין. ולכאורה אפ"ל ע"פ מ"ש הנתיבות סי' ר"ט סק"ב דאם מקנה העובר לכשיולד הוא דשלב"ל דאיכא מי יימר דשמא תמות ושמא תפיל אבל במוכר או מקדיש העובר שיהא תיכף חל אפי' אם תמות או תשחט ודאי מהני דעובר ירך אמו הוא והוי כמכר לו הטחול או הכבד דודאי קנה אף שאינו בעין כו' ע"ש. וא"כ י"ל דזהו הנפ"מ בין קדושת דמים לקדושת הגוף דקדושת דמים מצי לחול מיד דגם כשתמות הבהמה או תשחט מצי ליקח את העובר ולמוכרו וליקח בדמיו קרבן ולכן חל קדושת דמים מיד על העובר ואינו דשלב"ל. אבל בקדושת הגוף דעיקרו להקרבה איהו גופיה ומאי דלא חזי להקרבה ואין במינו קרב לא נחתה קדה"ג וה"ל כעצים ואבנים עי' לקמן דף י"ז ע"א. וי"ל דבזמן שהעובר הוא במעי אמו ג"כ חשיב כעצים ואבנים וא"כ עיקר קדושת גופו אי אפשר לחול אלא כשיולד ומקודם י"ל דחשיב אין במינו קרב דעובר ונולד כשני מינים חשיבי ויסבור בר פדא דעובר על כשיולד דשלב"ל חשיב וע"כ אין קדה"ג חלה על העובר גם כשיולד. וריו"ח יסבור דעובר חשיב דשב"ל ועי' ביבמות דף ס"ז ע"א בתוד"ה זו דשמואל מחשיב עובר כבא לעולם. וכן י"ל לריו"ח. ולמסקנא דבמעי תמימה מודה בר פדא י"ל דבמעי תמימה שייך חלות קדה"ג על העובר מיד אם היה מקדיש גם האם משא"כ במעי בעלת מום דאין שום אופן חלות מיד קדוה"ג על העובר אלא על זמן כשיולד דשלב"ל חשיב לבר פדא. ולכאורה תקשי לפי זה בהא דפריך בסמוך דף י"א ע"א על בר פדא מהא דתנן רא"א כלאים וטריפה ויוצא דופן כו' לא קדושין ולא מקדישין כו' ותניא אר"מ מאחר שאין קדושין איך מקדישין א"א מוצא כו' במקדיש ולד ויצא דרך דופן אלמא קדיש ולד. ולדברינו כיון דטעמי' דבר פדא הוא משום דשלב"ל מאי מקשה מר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל כדאיתא ביבמות דף צ"ג ובכמ"ד. אליבא דר"מ יודה בר פדא דחלה קדושה על עוברין. אך י"ל דכיון דר"מ לפרושי להא דר"א אתי ולר' אליעזר דלא נחשב ביבמות שם בשיטת הסוברין אדם מקנה דשלב"ל ע"כ סובר אין א"מ דשלב"ל כעין שכתבו הכי התוס' בכתובות דף מ"ב ע"ב בד"ה ר"ש. דר"ש לית ליה א"מ דשלב"ל מדלא נחשב בשיטה. אלא ע"כ משום דעובר חשיב דשב"ל. אך להתוס' ישנים שם שכתבו דלא חשיב שם בשיטה רק מאן דאמר בהדיא הכי ולא מאן שכן אפשר לדקדק מדבריו ע"ש. לפי"ז היה אפשר לתרץ הכי לבר פדא דגם ר"א יסבור כר"מ. ואכתי צ"ע בקידושין דס"ב ע"ב בתוד"ה ואמר שכתבו דלר"מ אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי ל"מ. ובחידושי הרשב"א שם כתב דזה גרע לר"מ מפירות דקל דעבידי דאתי ולא עבידי דנתרי אבל עובר זימנין דה"ל נפל ולא עבידי דאתי. ולדברי הרשב"א אלו קשה מהא דקדושה תלה על עוברין וגם לר"מ. אך למש"ש הרשב"א ועוד דסמוך מחצה דזכרים למיעוט מפילות ה"ל נקיבות מיעוט לכן מודה ר"מ בהא ע"ש. וזה שייך לענין קידושין אבל לענין שיחול קדושה על עובר דבהמה שייך שפיר בחטאת ושלמים דנוהג בין בזכרים בין בנקיבות [עי' בריש הקדמת הרמב"ם לסדר קדשים] ומפילות לחוד הוי כפירות דקל ומהני לר"מ. ועי' בפ"י בקידושין שם ואכמ"ל
<b>ואזדא</b> כריו"ח לטעמי' כו'. לשון התוס' אבל לבר פדא דאמר קדושה אינו חלה על העובר אין הולד קדוש על פיו אלא מכח האם ואם ס"ל שיירו משוייר אמאי אין הולד עולה כו'. ולכאורה אינו מובן דבשלמא שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו אפ"ל לבר פדא דרק קדושה לא מצי לחול אעובר משום דאינו רק כשיולד והוי דשלב"ל משא"כ בשיירו שיהא חולין דהוא ענין שחל מיד י"ל אליבי' [עי' מ"ש בדיבור הקודם] אבל מה זה שכתבו אמאי אין הולד עולה. הא זה אי אפשר לבר פדא דסובר דאין קדושה חל אעובר. וכפי שכתבו מקודם אי אית ליה לבר פדא דשיירו משוייר אמאי ולדה שלמים הא אי בעי הוי משייר הולד בחולין. זה ניחא דה"ל שלא להיות שלמים ויהא חולין אליבי'. אבל שיהא אליבי' הולד עולה זהו דבר הנסתר בעצמותו. ואולי בהקדיש עובר לבר פדא שאינו חל. י"ל דלר"מ דסובר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. וכתבו התוס' בערכין דף ה' ע"א בד"ה אדם. דאפי' אינו יודע. דעתו ע"פ שתקנו חכמים הלשון ע"ש. וי"ל דבזה יצטרך עכ"פ להקדישו משיולד ויחשב כאלו אמר על העובר אקדישנו כשיולד דמהני כה"ג גם בדשלב"ל עי' רמב"ם פ"ו מערכין הלכה ל"א ל"ב ל"ג. וכיון דהא דלקמן דף כ"ה היא שלמים וולדה עולה ה"ז ולד זבחי שלמים אליבא דר"מ קיימינן. שפיר כתבו התוס' דאי לבר פדא שיירו משוייר אמאי אין הולד עולה. היינו שיקדישנו לעולה משיולד אם לא חל עליו עדיין קדושת אמו אלא ע"כ שמיד שהאם קדושה קדוש הולד מכח האם. ובמ"ש התוס' בהא דאסור להקדיש מח"ז ועובר מקדישו לכתחילה הוא משום דקודם שנולד מצי מקדיש ליה ומייתי ליה בבכורות מקרא וכמ"ש בהגהות הגרע"א דבבכור ילפינן ליה מקרא לקמן דכ"ה דאתה מקדיש מבטן וילפינן מיניה להקדש עובר. והנלענ"ד הא דבזבחים דף י"ב ע"א אסקו זה בקושיא ולא תירצו כהכא. אפשר משום דיש להשיב על תירוץ זה. דרק בבכור הוא דמצי להקדיש עובר דכיון דלא שייך ביה ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'. כיון דבכור הוא אי אפשר להתפיסו משיולד לקדושה אחרת. לא שייך ביה נמי הלאו הבא מכ"ע מיום השמיני אין מעיקרא לא [עי' חולין ריש דף פ"א] דמיון לזה מ"ש המ"מ פ"א מאישות הלכה ד' דאיסור לבוא על הפנויה בלא קידושין הוא מדכתיב כי יקח איש אשה ובעלה כשירצה לבוא עלי' יהא באישות וע"ש דבכותית אין איסור תורה. והוא מה"ט דלא נאסר בלא אישות רק כששייך ביה אישות]. וכן בבהמת הקדש דרוצה שלא יחול על העובר קדושת האם ורוצה להתפיס העובר בקדושה אחרת. נמי שייך זה דלא שייך ביה מיום השמיני ירצה כיון דהקדושה דמתפיס העובר השתא לא יוכל להתפיס כשיולד. אבל בעובר דבהמת חולין דשייך ביה יום השמיני ירצה לעולם אימא לך דשייך איסור דמח"ז גם אעובר. אמנם לכאורה בפשוט י"ל כיון דכתיב ברישא דקרא שור או כשב או עז כי יולד. י"ל דעל עובר לא גלי קרא:
ע"ב <b>כי</b> מתניא ההיא בקדושת דמים. וכתבו התוס' דבהא דילדה ב' זכרים א' מהן יקרב עולה צ"ל כיון דנחת בראשון ק"ד נחת ביה נמי קדה"ג. וכתב הבית מאיר בחידושיו לתמורה שכן איתא בדי"ט הקדיש זכר לדמיו קדוש קדה"ג ותמה דלפי"ז צ"ל דלבר פדא דוקא בהקדישו קדה"ג אין קדושה חלה אעוברין אבל מקדישו לדמיו עדיף שקדיש קדה"ג ממילא וזה אינו מתקבל וגם תקשי מאי מוכיח בד' י"א מדאר"מ א"א מוציא אלא במקדיש ולד. דמודה בר פדא בתם במעי תמימה דילמא ר"מ איירי בהקדיש עובר לדמיו דממילא היה קדוש קדה"ג עכ"ד. ולכאורה נ"ל בכוונת התוס' לא שינחות עליו ממילא קדה"ג כבהקדיש זכר לדמיו. דכיון שהיה עובר כשהקדישו ק"ד לא נחית עליה ממילא קדה"ג. אלא דס"ל למתני' דעדיף יותר שיקדישנו הוא גופיה משיולד להעלותו מק"ד לקדה"ג דיכול זה מאחר שלא חל עליו קדושת בכור מחמת הק"ד שהיה עליו בעודו עובר. מלהוציאו לחולין ע"י מכירה לאחר או לעצמו ע"י שיתפיס קדה"ג דעולה על בהמה אחרת וכמו דברשותו חשיבה לענין שיכול למוכרה ולקנות בדמיה עולה. כן חשובה ברשותו להקדישה הוא גופו לעולה. וניחא הא דמוכיח מדאר"מ א"א מוצא אלא כו' במקדיש ולד ויצא דרך דופן דקדיש עובר במעי אמו קדה"ג דבתם במעי תמימה מודה בר פדא ודוק. ועי' בש"מ בהשמטות:
<b>כל</b> קדשים כו' ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות כו' אבל קודם שנפדו פטורין כו'. בבכורות דף י"ד סוף ע"א כתבו התוס' מדכתיב גבי בכור ישראל כו':
ולכאורה זה שייך הכא דמיירי מעובר. ושם דעל האם קאי יותר ה"ל להביא מכל מקנך תזכר דמיירי מאם שיהא שלו עי' בכורות דף ג' ע"א. אך ק"ד דאם נתפס גם בולד. וצע"ק במש"ש התוס' דפטורין ממתנות מדכתיב מאת העם. והרי לשון כל קדשים משמע גם כשהבעלים חייבין באחריות. והא בבכורות די"ד ע"ב אמרינן אהא דתנן אם מתו יפדו דזו דברי ר"ש והרי לר"ש קדשים שחייב באחריות כממונו דמי ועיין בסנהדרין דף קי"ב ובקצה"ח סי' שפ"ו סק"ז שכתב דמוכח משם דאפי' איתא בעיני' כממונו דמי לר"ש. ואיך נמעט זה מן מאת העם דכתיב במתנות. ובשלמא בבכור דכל שיד כותי באמצע פוטר מבכורה מדכתיב כל בכור בישראל כדאיתא בבכורות דף ט"ז ע"ב ע"ש. וה"נ י"ל כן בהקדש דמאי שנא. וגורם לממון אף אי כממון דמי ומהני לר"ש לענין כפל וחיוב שומרים. עכ"פ לא נתבטל העיקר שהוא דהקדש ולא גרע מן יד הקדש באמצע דראוי לפטור מבכורה משום זה. אך זה לא שייך בענין מתנות ובחולין ריש דף ק"ל פרש"י משום דאין קדושה חלה על קדושה ע"ש. וכעין זה איתא בירוש' שקלים פ"ד הלכה ז' איך קדשי המזבח חלין על קדשי בדק הבית יעו"ש:
<b>ומי</b> אלימא ק"ד דאסירה ליה בעבודה א"ל אין והתנן כו'. והנ"ל אף דכבר השיב להמקשן כזה ממשנה זו לענין בכורה. מ"מ הקשה לו מעבודה. דבש"מ כתב דאסור משמע ליה דאיכא לאו לא תעבוד לענין שאם חילל העבודה על דמים ופריך לא תעבוד אין בקדושת דמים ומשני מדרבנן גזירה אטו קדשי מזבח [עי' בכורות דף י"ד ע"א] ע"ש. והנה בריש ביצה אמרינן ביצים גמורות במעי אמן מילתא דלא שכיחא הוא ומילתא דל"ש ל"ג רבנן ע"ש. ויש לומר דס"ד דמקשה דלהקדיש עובר במעי אמו מילתא דלא שכיחא הוא. וכיון דאיסור עבודה בקדושת דמים אינו אלא מדרבנן משום גזירה דקדשי מזבח. סגי דנגזור על קדושת דמים דנולדים ולא על ק"ד דעוברין דהוא ל"ש וע"כ דמיירי בעובר דקדושת הגוף והתרצן לא חש לזה או משום דס"ל דגם במילתא דל"ש לגזור או דלא מחשיב זה למילתא דלא שכיחא כנ"ל לכאורה
<b>אמורי</b> הוא דלא מימר הא מיקדש קדשי. כ' התוס' דהכא לא מצי לתרוצי קדושת דמים כדלעיל דהא אין עושין תמורה [ועי' בש"מ]. ולכאורה תקשי מדאמרינן בבכורות דף י"ד ע"א דאפי' אי קדשי בדה"ב מותר בגיזה ועבודה הוא משום דלא מיחלפא בקדשי מזבח אבל קדושת דמים למזבח דמיחלפא בקדושת הגוף למזבח י"ל דגזרו ביה רבנן ע"ש. וא"כ אף אנו נאמר אף דקדשי בדה"ב דאין עושין תמורה כדתנן לקמן די"ג. גם מדרבנן אין עושין תמורה. הוא משום דלא שייך לגזור קדשי בדה"ב אטו קדשי מזבח. אבל קדושת דמים למזבח דשל עובר סד"א מדרבנן יעשה תמורה. וכעין שכתב הרמב"ם פ"א מתמורה הלכה ו' אין קדשי עכו"ם עושין תמורה מן התורה אבל מדברי סופרים שהעכו"ם שהמיר ה"ז תמורה. וה"נ הוי אמינא דקדושת דמים למזבח דעובר יעשה תמורה עכ"פ מדרבנן קמ"ל דלא. אך י"ל דזה נדע מדתנן בבכורות שם דקדשים שקדם מום קבוע להקדישן דהוא קדושה דמים למזבח דאין עושין כלל תמורה. ולא גזרינן בזה אטו קדשי הגוף למזבח. וה"נ בקדושת דמים למזבח דעובר וע"כ דבקדושת הגוף דעובר אצטריך מתני' לאשמעינן דאין עושין תמורה. גם י"ל דענין שימשך קדושה על הבהמה בדרך תמורה שהוא ענין איסור כדצוותה התורה שלא להמיר. ולשון הבית מאיר בתשובתו שבסוף ספרו סי' ד' דלרבא בכ"מ דא"ר ל"פ א"ע ל"מ. הוא משום קנס דבר תורה או מדחזינן שהקב"ה:
שונא מעשה זו ראוי שיהורס המעשה ויהיה כאילו לא נעשה ע"ש. וא"כ במקום שלא גזרה התורה שיהני מעשיו איך נימא אנן מחמת איזו גזירה שיתקיים המעשה דאיסור. ושאני בתמורת עכו"ם שעכו"ם לא נצטווה ע"ז ולא עשה איסור כלל בזה מצו חכמים לגזור שיהא תמורה משא"כ בישראל. ול"ד לגזירתם לאסור בגיזה ועבודה במקום שמותר מה"ת דאינו דבר איסור ועי' מש"ש בכ"מ דמשמע כהרמב"ם מדנקיט הא דעכו"ם לא ממירין בהדי לא נהנין ולא מועלין דלא נהנין מדרבנן והלח"מ הסכים לזה דאם אמר כן כשהקדישו מתחילתו ראוי ללמוד מזה לסוף הקדש דהיינו תמורה דהא חמיר תמורה מהקדש דהקדש בטעות ל"מ ותמורה בטעות הוי תמורה ע"ש. וזה צ"ע דהא גם כמה דברים שחמור הקדש מתמורה כדתנן לקמן דף ט"ז ע"ב. וכן בסמוך אמרינן דבאבר שהנשמה תלויה בו בהקדישה קדושה כולה לכ"ע ובתמורה לא דדרשינן בהמה בבהמה כדפרש"י. וע"כ ת"ק דס"ל דאין ממירין איברים אפי' הוא אבר שהנשמה תלויה בה דבהקדש קדושה כולה ובתמורה ל"מ ופליגי אדר' יוסי בתרתי דלר' יוסי גם ברגלה של זו תחת זו תהא כולה תמורה תחתיה כמו בהקדש ותהא אחר כך בהמה בבהמה. ולת"ק ברגלה ל"מ אף בהקדש. וגם היכא דמהני בהקדש כמו באבר שהנשמה תלויה בה מ"מ בתמורה ל"מ. דמשמע ליה שיהא בהמה בבהמה מתחילתו מה שרוצה להמיר וכפי הנראה אשתמיט זה מבעל תפארת ישראל שכתב באות כ"ה דבממיר באבר שהנשמה תלויה בה מודו רבנן ע"ש. והא ליתא כדמוכח הכא עי' לקמן דף כ"ו ע"א בתוד"ה האומר:
דף י"א ע"א <b>מקדישין</b> איברין וממירין בהן. בתוספות ל"ג וממירין ודפריך איברים מי קדשי משמע להש"ס דודאי אבר לחודי' לא אקדשיה כו' ע"ש. ובש"מ בהשמטות ביאר דאבר לחוד דקדיש ליכא רבותא אי לא פשטה בכולה כו' ע"ש. ואיני מבין הא בהיפוך הדף הוצרך ללמוד על רגלה של זו עולה יכול תצא לחולין ת"ל יהיה קדש הא כיצד כו' הרי דאינו פשוט זה ולמה לא נימא דהמשנה קמ"ל דהאבר קדוש וע"כ נראה כגי' רש"י:
<b>השוחט</b> את החטאת כו'. אוקמוה בתוס' בשעירה דכשבה א"א לילד תוך שנתה כדאיתא בבכורות דף י"ט ולכאורה מדאיתא שם הלוקח רחל בת שתים ודאי לכהן. לא מוכח רק זה דודאי לא ילדה מקודם. ואולי אפשר שתתעבר תוך שנתה ואם תלד בתוך שנתה תמות היא וולדה כעין דאיתא ביבמות דף י"ב ע"ב באשה אם תלד בשנת הי"ב תמות היא וולדה. וע"כ כשיקח רחל בת שתים והיא חיה לפנינו ודאי לא ילדה מקודם. והכא ששחטה ומצא בן ד' חי אפשר דזה משכחת לה גם בתוך שנתה וצ"ע. ובמ"ש התוס' דנקט ומצא בה בן ד' חי. דאלו בן ה' בבהמה דקה אינה ניתרת בשחיטת אמו לר' מאיר. וכבר כתב הלח"מ פ"ד דתמורה ה' ג' במ"ש הרמב"ם בן ד' נאכל כבשר החטאת דבמעי אמן קדושים אף דלהרמב"ם גם בן ה' ניתר בשחיטת אמו. ומשום דאי בן ה' הרי כלו לו חדשיו ואפי' למ"ד בהווייתן קדושים הרי חשיב בהווייתן כדמשמע מפרש"י ע"ש. ולכאורה ק' אי בן פקוע שכלו לו חדשיו חשיב בהווייתן. למאי דפרש"י בסמוך לישנא דקרא דאתרבו ולדות מן אשר יהיה לך בבכורות דף י"ד. והרי בן פקוע פסול למזבח עי' ח"ס חי"ד סי' י"ד אות ב'. ולא שייך ע"ז סוף הפסוק תשא ובאת כו'. הא לא קשה דודאי עיקר הווייתן בנולדים הם. מ"מ שייך בהווייתו גם בבן פקוע הראוי להתקיים והנה בלח"מ לא חילק בין כלו חדשיו ללא כלו חדשיו לענין היתר אכילה. ול"נ דאפ"ל דישתנה הדין בין כלו ללא כלו חדשיו בין במקדיש מעוברת בין במקדיש ריקנית ונתעברה אח"כ בין לברייתא קמייתא בין לברייתא בתרייתא וכפי כל א' מהאוקימתות דהכא וכמו שיתבאר לפנינו. רק אקדים מה דקשה לענ"ד. דלמאי דאריו"ח לעיל דף ו' סוף ע"א הקדיש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר וכדפרש"י דה"ל כמפריש שתי חטאות לאחריות דמתכפר באיזו שירצה והשניה תרעה. וא"כ צריך להבין אמאי אי חלה קדושה העובר דינו כבשר חטאת דאמו. כיון דחייל על העובר קדושה באנפי נפשיה ונתכפר באמו. והרי בב' חטאות לאחריות כשנתכפר באחד השני ירעה עד שיפול מום בו ויפלו דמיה לנדבה כמבואר ברמב"ם פ"ד מפסוהמ"ק הלכה ה'. ואם דהכא לא שייך על העובר ירעה דמומו עמו דלא חזי להקרבה. ימכרנו ויפלו דמיו לנדבה. ולמה יהא נאכל שתיהם האם והולד כדין חטאת דמה לי ילדה מה לי נמצא במעי אמו. והנה התוס' בב"ק דף מ"ז כתבו דאף אי עובר ירך אמו הוא לענין טריפות שאני משום דתלוי בחיות ויש לו חיות בפ"ע ע"ש. והנ"ל בנד"ד לחלק ולומר דרק היכא שבשעת ההקדש רצוננו לשנות באיכות גוף העובר מגוף אמו כמו במקדיש עובר במעי בהמה דחולין יש לחושבם כשתי גופים וקדוש העובר אף כשנשחט אמו ונמצא במעיה. וכן במקדיש מעוברת שיחשב העובר כגוף בפ"ע על דבר שנוגע לאחר שיולד דאז יהיו בעצם גופים נפרדים. נמי י"ל דחשיב עובר כגוף בפ"ע שהוקדש בעודו עובר מכח האדם ולא מכח אמו. אבל בנשחט אמו ונמצא במעיה דלא נפרד מאמו לא בשעת ההקדש באיכות ולא פירוד עצמיי משנשחטה אמו דאף דחי כיון דלא כלו לו חדשיו חיותו אינו כלום דנפל הוא. כחד גוף עם אמו חשיב וכל דין אמו עליו. וניחא לפי"ז לפי האוקימתא קמא ברייתא קמייתא דנקיט בן ד'. משום דבן ה' דחשיב בהווייתו. כנולד דמי לזה שלא יהא נאכל כדין אמו וכדין ב' חטאות גמורים לאחריות כיון דאז יש לו חיות וקיום גמור בפ"ע. ולברייתא בתרא נמי רק בבן ד' הוא חולין דחשיב עדיין במעי אמו ואין קדושה חל רק בהווייתן. משא"כ בבן ה' דחשיב בהווייתו אם הוא חי כדמשמע מפרש"י ודוק. וניחא מ"ש הרמב"ם פרק ד' דתמורה בן ד'. למאי שפסק במעי אמן קדוש ונאכל כדין אמו וזה אינו רק בבן ד' אבל בן ה' דחשיב בהווייתו ודינו לזה כנולד דאין לאכול ב' חטאות אף בהפריש מעוברת:
<b>ומ"ס</b> ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים. וכ"פ הרמב"ם פ"ד דתמורה. ובשעה"מ הוכיח כפסק הרמב"ם מזבחים:
דל"ה פיגל בזבח נתפגל בשליל וע"כ משום דס"ל כמ"ד דבמעי אימן קדושים וכמש"ש התוס' עכ"ד. והנה התוס' שם כתבו דעובר ירך אמו והביאו ברייתא קמייתא דהכא ע"ש. אבל אין ראיה משם לפסוק במעי אימן קדושים בקדשים ריקנות שנתעברה. דאפי' כשנימא בהווייתן קדושים. מתוקמי הא דזבחים בהפריש מעוברת דאוקימתא זו גם אי בהווייתן קדושים בריקנית שנתעברה. מצי סבר כריו"ח בהפריש מעוברת דקדוש העובר. וממילא דין עובר כדין אמו וכמ"ש בדיבור הקודם:
דלזה השליל שלא נגמר הווייתו הוא ירך אמו.
<b>ואיב"א</b> חד תנא כו'. פרש"י ודכ"ע קדושה חלה על העוברין לאלתר כריו"ח כו'. וצע"ק דאינו סוגיית:
הש"ס כדאמר על פלוגתא דאמוראי לימא כתנאי לאוקמי אח"כ כחד אמורא ולא כאידך. ובש"מ בהשמטות הביא גירסא. קמייתא במפריש ריקנית וסבר במעי אימן קדושים ובתרייתא בהפריש חטאת מעוברת וסבר אין קדושה חלה אעוברין וכבר פדא ואף ע"ג דלבר פדא תפסה קדושת אימיה היינו דוקא בולדות קדשים גמורים כו' אבל קדושת אימיה ל"מ עד שיולד כו' ע"ש. וגם ע"ז תקשי כנזכר אך י"ל בכוונת הש"ס כשני הפירושים דרש"י ודהש"מ. דהיינו דריו"ח יפרש הברייתות:
כדפרש"י כדי דתיתא כשיטתו. ובר פדא יפרש הברייתות כהש"מ כדי דתיתי כשיטתו. וקצת משמע כפי' הש"מ מדנקיט בגמרא תחילה מקדיש ריקנית ואח"כ הקדישה מעוברת וזהו כסדר הברייתות דראשונה דהולד קדוש מיירי להש"מ בריקנית ואח"כ נתעברה והשניה דהולד חולין בהפריש מעוברת. ולרש"י ריקנית ונתעברה דנקיט בגמרא תחילה קאי לברייתא שניה והקדישה מעוברת דנקיט בגמרא בסוף יהא קאי לברייתא ראשונה. אך תקשי לפי' הש"מ בברייתא בתרא דמיירי נמי בבן ד'. הא במקדיש בן ה' בבטן אמו ודאי הוא בכלל עובר שלא חל עליו קדושה לבר פדא וכדמשמע מכל הנך קושיות דפריך הש"ס לבר פדא. וממילא גם קדושת אימיה לא תחול על בן ה' קודם שיולד וכדהסביר בש"מ וכתב ותדע דאטו מי' אלים קדושת אימיה להקדיש דבר שאין קדושה חלה עליו א"ד אינו אלא שיהא קודש כשיולד. וא"כ תקשי דראוי שיהא נאכל לכל אדם גם בבן ה' הנמצא בה. ואפ"ל ע"פ מ"ש בש"מ בסמוך ע"ב בבעיא דהיא שלמים וולדה חולין כו' מי הוי חולין בעזרה. דהא דלא פשיט מברייתא דהשוחט את החטאת כו' נאכל בכל מקום אלמא אף ע"ג דהוי חולין אינו נפסל משום חולין בעזרה ושמא יש לחלק בין כלו לו חדשיו ללא כלו לו:
חדשיו דכיון דכלו שמא הוא בהמה בפ"ע ואסור משום חולין בעזרה עכ"ד. וא"כ אפשר דגם לתנא מספקי בעיא זו [ועי' מ"ש התוס' בחולין דף קל"א ע"ב בד"ה ת"ש דלא משמע דגם התנא יסתפק ע"ש ולכך נקיט בן ד' מילתא פסיקא דאין בזה משים חולין בעזרה. עוד כתב בש"מ ס"א וקדמייתא כגון דאקדיש ולבסוף נתעברה דולד קדשים במעי אימן קדושים בתרייתא דנתעברה ולבסוף הקדישה דלא קדיש הולד עד דמקדיש ליה בפני עצמו וללשון זה כ"ע סברי כבר פדא דאין קדושה חלה על העובר עכ"ל. ואיני מבין אי מקודם שיולד הא לא שייך עליו קדושה גם בפ"ע. ואי צריך לאקדושי בפ"ע משיולד. א"כ איך יפרנס בר פדא הא דתנן לקמן דכ"ה היא שלמים ולדה עולה ה"ז הולד שלמים. וכמ"ש התוס' לעיל דף י' ריש ע"ב דמזה מוכח דסובר בר פדא שיירו אינו משוייר דמיד שהאם קדושה קדוש הולד מכח האם ע"ש. ואפי' תימא דלא קדוש הולד במעי אמו מחמת קדושת האם וכדהסביר בש"מ שהזכרנו מקודם. עכ"פ זה מוכח דקדוש הולד משיולד מכח קדושת אמו. דאי צריך אח"כ קדושת פה האדם יקדישנו למה שירצה גם לעולה ולמה הוא שלמים דוקא ולומר דצריך להקדישו דוקא לשלמים הוא כהלכתא בלא טעם וצ"ע. ואעורר בהא דפשוט להגמרא דגם במקדיש מעוברת לא חל קדה"ג על העובר לבר פדא מכח האדם רק מכח האם. ומנלן זה דהא לעיל דף י' ריש ע"ב עביד צריכותא אליבא דריו"ח דאי אשמעינן במקדיש מעוברת דקדוש העובר מכח האדם ה"א משום דאקדיש לה ולכל דאית בה אבל באקדשי' לעובר לחוד כיון דליתא אבראי לא קדיש צריכא הא דאריו"ח קדושה חלה העוברין. וא"כ בר פדא דלא שמעינן ליה דאמר רק דאין קדושה חלה אעוברין דילמא רק אעובר דבמעי חולין אמר ולא על הקדישה מעוברת. וצ"ל דידע הש"ס דגם בהקדיש מעוברת אמר דלא חל קדה"ג אעוברין. עוד אעורר למה שכתבתי בריש הסוגיא בטעם דבר פדא משום דמחשיב עובר דשלב"ל לענין קדה"ג. וא"כ להסוברים דמקנה דשלב"ל עם דשב"ל אמרינן מגו דחל קנין על דשב"ל חל נמי על דשלב"ל [עי' שעה"מ פכ"ב ממכירה סוף הלכה ה'] א"כ ה"נ מ"ל במקדיש העובר ביחד עם דשב"ל דכה"ג יחול הקדה"ג גם על העובר ויתורץ כמה קושיות דפריך בגמרא לבר פדא. ועי' בספרי כובע ישועה בב"ק דף ס"ח ע"ב בד"ה כגון ואכמ"ל בזה:
ע"ב <b>ת"ל</b> כל אשר יתן כו'. בהתורה והמצוה פ' בחקתי סי' ס"ז כתב שהרמב"ם פ"ה מערכין פירש לקרא במקדיש תמימה לבדה"ב ומפרש יהיה קדש שלא יוציאה בפדיון לחולין רק ימכרנו לצרכי עולות ודמיהן יפלו לבדה"ב והכא מבואר דמיירי במקדישה למזבח כו' גם מתמורה דף ו' שהק' לרבא דסובר א"ע ל"מ ממקדיש תמים לבדה"ב וה"ל להשיב שמבואר בקרא דמהני מדכתיב יהיה קדש וע"כ דלא מפרשי כהרמב"ם ע"ש. וא"י אנה מצא כן ברמב"ם דשם ה' ז' כתב רק במקדיש בהמתו סתם [דלא עשה איסור כלל]. ובמקדיש בהמתו תמימה בפירוש לבדה"ב לא אמר הרמב"ם מהך קרא. ולכך לא מצי לומר דגלי הך קרא שיהני מעשיו במקדיש להדיא לבדה"ב. ואעיקר דנקיט הרמב"ם במקדיש בהמתו סתם מהך קרא שלא נמצא כן בגמרא לימוד זה. עי' כעין זה בלח"מ פרק ב' מתמידין ומוספין סוף הלכה א'. וביד מלאכי בכללי הרמב"ם סי' ד':
<b>אר"ח</b> מודה ר' יהודא בדבר שעושה אותה טריפה. ויש לעיין מ"ט שבק לר"מ בר זוגיה דר"י. זולת דנימא דה"ל זה בקבלה על ר"י ולא על ר"מ. ואפ"ל כיון דתלי זה בטריפה אינה חיה דהוי נשמה תלויה בו. ויש"ש פ' א"ט סי' פ' דעתו דגם למ"ד טריפה אינה חיה מ"מ לפעמים א' מאלף יבוא הענין שטריפה חיה ע"ש ובפלתי סי' כ"ט. וא"כ ר"מ דחייש למיעוט כנודע מוליד המיעוט ספק דשמא זו היתה חיה אף אלו נחתכה רגליה מהארכובה ולמעלה. וכיון דהמקדיש הוא מוחזק יהני חזקתו נגד ההקדש לומר שלא תקדוש כולה מחמת דשמא בהמה זו אין נשמתה תלויה ברגלה אף מן הארכובה ולמעלה ולכך לא נקיט רק ר"י דלא חייש למיעוט ואינו בגדר ספק. ויש לעורר במה שפלפל במלא הרועים ערך טריפה חיה אות ט"ז דר' יהודא יסבור טריפה חיה ע"ש. דא"כ מה זה דאמר הש"ס דרב חסדא סובר כמ"ד טריפה אינה חיה. דמ"מ איך יאמר הכי אליבא דר' יהודה אי יסבור ר"י טריפה חיה. ובמ"ש התוס' דסוגיא דהכא מהופכת מפ"ק דבכורות. הנה למ"ש הבאר שבע בסוטה דל"ח ע"א דאפשר דתרי רב חסדא הווי. ולמ"ש בסדר הדורות בסדר תנאים ואמוראים אות ריש דרבא הנזכר סתם הוא בר יוסף בר חמא ולהלן שם כתב וע"ל רבינא דיש סתם רבא שהוא בר יצחק ע"ש. לפי"ז היה אפשר לתרץ סתירות הסוגיות ועי' בברה"ז. ואעורר בקו' הערוגות הבושם סי' כ"ט במ"ש הרשב"א ר"פ א"ט דהא דגלי קרא זאת החיה דטריפה אינה חיה דנפ"מ לספק טריפה דמהני שהיית יב"ח. דא"כ לשיטת הרמב"ם דספק מותר מה"ת א"כ ל"צ זאת החיה להורות להתיר ספק טריפה בשהיית יב"ח כיון דבלא"ה מותר ע"ש. ובספר עיני ישראל ר"פ א"ט תי' קו' זו ע"פ מ"ש הפר"ח בכללי ס"ם דספק דאפשר לברורי מודה הרמב"ם דאסור מה"ת וי"ל דלכך גלי קרא דאפשר לברר בשהיית יב"ח עכ"ד. והנה למ"ש בגנת ורדים כלל ח' כמ"ש מהפר"ח והביא דהיתר ס"ם משום דס"א מותר מה"ת ואל ספק ב' סד"ר דלקולא וכתב דלכך באיכא לברורי ל"מ ס"ס ע"ש. ומשמע דמשום דבאיכא לברורי ס"א אסור מה"ת. וא"כ לפי"ז למה שכ' השעה"מ פ"י ממקואות כלל ג' מכמה פוסקים דמהני ס"ם אף באיכא לברורי ע"ש לפ"ז אינו ברור כ"כ דיתסר ספק דיש לברורי מה"ת ואכמ"ל בזה. ולכאורה י"ל נפ"מ הא דגלי קרא זאת החיה למ"ש התוס' בזבחים דס"ט ע"ב מרש"י. דאם טריפה אינה חיה משנטרפה ירד לה טומאה. הרי נפ"מ מדגלי קרא זאת החיה להא דטריפה אינה חיה. אך כבר תמהו התוס' על דברי רש"י הללו יעו"ש. עי"ל למ"ש הרשב"א בב"ק דף מ"ז ובחולין דף נ"ח דאף אי עובר ירך אמו הוא ולד טריפה מותר דמ"ט טריפה אסור משום דאינו יכול לחיות ועובר יש לו חיות בפ"ע ומזה כתב במלא הרועים ערך עובר ירך אמו דכשנימא עובר ירך אמו וטריפה חיה ולד טריפה אסור פ"ש. לפי זה יש נפ"מ מהא דגלי קרא זאת החיה לומר דטריפה אינה חיה כדי להתיר ולד טריפה. אך בספרי כובע ישועה בב"ק שם כתבתי דגם למ"ד טריפה חיה י"ל חילוק זה ע"ש. ולכאורה י"ל דנפ"מ לר"י דמודה דבדבר שהנשמה תלויה בו פשטה קדושה בכולה ואשמעינן דדבר שעושה אותה טריפה אינה חיה ונשמה תלויה בו ואם מקדיש דבר שעושה אותה טריפה פשטה קדושה בכולה. אך אכתי תקשי לר' יוסי ור"ש דסברי דגם במקדיש רגלה מארכובה ולמטה פשטה קדושה בכולה למה לי זאת החיה. ועי' מ"ש בספרי מעשה חושב בערכין דף כ"א ע"א בענין דהכא:
<b>בעוף</b> מהו כו'. בספרי מעשה חושב בערכין ד' ה' פ"א בד"ה הא. הבאתי קו' השעה"מ פ"ה מערכין מקידושין דף ז' בהא דאשה א"ר ולא חצי אשה דפרכינן ונפשוט קדושה בכולה וכ' התוספות משום דמקודשת לשון הקדש קאמר והרי בהקדש עוף מספ"ל אי בהמה א"ר דוקא וה"נ באשה והבאתי מ"ש ביקר הערך משום דבעוף בכל צד איכא חשש דכשנדמה לבהמה יש חשש הקרבת חולין בעזרה כשאינו כן וכן להיפך יש חשש דקדשים בחוץ משא"כ בקידושין דאינו קולא כשנימא דמקודשת ע"ש. והנה מלבד מה שהשבתי שם על דבריו נ"ל דליכא חשש קדשים בחוץ כשנימא לא פשטה קדושה בכולה אף אם באמת פשטה. דהא כפי שנסבור לא פשטה יהא דינו כדס"ל לר"מ ור"י דתימכר לצרכי עולה וכדמפרש בגמרא וממילא ישחט בפנים ולא יבוא לאיסור קדשים בחוץ. וגם על הדמים שיקבל מהקונה כפי שסבור דלא פשטה קדושה בכולה. אין חשש מה שישתמש בהם כבדמי חולין. דהרי אם באמת פשטה קדושה בכולה ועולתו הוא אין קדושה חלה על המעות עי' פרש"י בערכין ריש דף ה' ובספרי מעשה חושב שם. אך יש חשש אם צריך להקריבה לשם המקדיש מקצתה ויקריבנה לשם אחר [ובמ"ש ביקר הערך דנלמוד באשה דפשטה קדושה בכולה בבנין אב מבהמה. צע"ק בב"ק דף נ"ד סוף ע"ב בהא דלהנחה הקשתיו ובמש"ש בספרי כובע ישועה ובב"ק דף י"ז ע"ב בתוד"ה קמ"ל ובספרי שם] ועיקר סברות כאלו לא שייכא בענין דאורייתא כהא דפשטה קדושה בכולה או לא. ואם היה מקום לסברות היה אפ"ל עוד סברא דבהא דעוף דגם אם לא תפשוט קדושה בכולה עכ"פ אין דבריו לבטלה דתקדש עכ"פ האבר שהקדיש נימא כן ולא נלמוד מבהמה. אבל בהא דאשה דאמרינן ולא חצי אשה דאם לא תפשוט קדושה בכולה לא תהא מקודשת כלל ויהא דבריו לגמרי לבטלה בזה היה אפ"ל דכדי שלא יהא דבריו לבטלה דתפשוט קדושה בכולה אי לאו הסברא דדעת אחרת מעכב. אך צ"ע לדון בכזה בדאורייתא. ובבעיא דהקדיש אבר לדמיו. עי' מ"ש בספרי מעשה חושב בערכין דף ה' ע"א באורך בענין זה:
<b>הקדיש</b> חד אבר מהו בגיזה. אאותו האבר קאי כדפי' בש"מ. ופרש"י בעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה. ומשמע מפרש"י דגיזת האבר לא מכחיש להאבר. ובשעה"מ פ"ה מערכין ה' י"ז הק' מחולין דף קל"ה ע"א דמבואר דמכחיש הגיזות בבשר וכתב דר' ינאי דשם פליג בזה עם רבא דהכא ע"ש. וצ"ל דכה"ג דהכחש הוא ענין קלוש שייך בזה פלוגתא ואינו כמחלוקת במציאות דלא אמרינן הכי ובבעיא דהקדיש עורה דפרש"י דבגיזה לא תיבעי דלא מכחיש הפור. ובפי' ר"ג כתב להיפך דבגיזה ודאי מכחיש העור. צע"ק דזה כפלוגתא בסברות הפוכות. ולכאורה נ"ל דאפ"ל בקו' השעה"מ דשם דמיירי דגוזז כל הגוף זהו מכחיש הבשר אבל אם גוזז רק אבר אחד לא מכחיש אפי' אותו האבר שגזז אותו. והרמב"ם ספ"א ממעילה כתב הקדיש אבר אחד מן הבהמה בין לבדה"ב בין למזבח הרי הדבר ספק אם אסורה כולה בגיזה ועבודה או אינה אסורה לפיכך אין לוקין עליה וכ' במהרי"ט אלגזי בבכורות דף ז' ע"ב דגריס סתם מהו ומיבעיא לי אף בעבודה דאע"ג דמכחיש אפשר דלא מחייב מדאורייתא אלא במקדיש כולה ע"ש (ומ"ש אין לוקין על למזבח קאי. דעל לבדה"ב גם בהקדישה כולה. כתב שם בהלכה י"ב דמן התורה מותר בגו"ע ורק מד"ס אסור. ובבעיא דלא אפשיטא ה"ל כסד"ר דלקולא אזלינן]. ויש לעיין בהקדיש אבר אחד והשאר חולין. יתחייב החורש בו משום כלאים עי' רמב"ם ספ"ט מכלאים בשור פסולי המוקדשים שחורש בו דחשיב כלאים ולמש"ש המשל"מ דחולין וקדשים לא חשיב שתי מינים והא דפסולי המוקדשים שאני שהיתה קודש ונפל בה מום דנעשית תולין וחלק זה של חולין עשאו הכתוב כטמאה אבל חולין דמעיקרא לא חשיבו כטמאה ע"ש. וא"כ הכא דהחולין הוא חולין דמעיקרא אינו כלאים. ויתפרש מ"ש הרמב"ם דאין לוקין אעבודה. אף בעבודה שכזו יש חיוב משום כלאים. ומשום דחולין וקדשים שכה"ג אינו כלאים. ויש עוד שיטות בכלאים דפסולי המוקדשים יעו"ש במשל"מ ובגנת ורדים כלל נ"ט ואכמ"ל:
דף י"ב ע"א <b>מי</b> קרינן ביה כי ירחק ממך המקום וזבחת. פרש"י הא א"י לשחוט בהמה זו אלא בעזרה שהרי שלמים היא. והנה בספרי מעשה חושב בערכין דף ו' ע"א סד"ה מ"ט הבאתי התוספתא דלחכמים דר"מ שחט בהמה ומצא בה בן ט' חי אין אסור משום אותו ואת בנו משום דאין טעון שחיטה וכתבתי דכ"ש כשעודו במעי אמו אפי' אי עובר לאו ירך אמו דהא א"צ שחיטה משום כל בבהמה תאכלו ע"ש. ומשמע דאין נופל על העובר שם שחיטה כלל אלא דניתר בשחיטת אמו. וא"כ לכאורה אף אם לא נידון בתר השתא ונימא כיון דעכ"פ היה יכול להמתין עד שיולד ולשחוט העובר דחולין בחוץ יהא שייך עליו חיוב דחולין בעזרה מ"מ יפטור משים דאין נופל כלל שם שחיטה על העובר וכמו דל"ש בזה איסור דשחיטת או"ב כן ל"ש בזה איסור דשחיטת חולין בעזרה. אך מהכא משמע קצת דנופל על העובר שם שחיטה וצע"ק ואכמ"ל:
<b>אין</b> המדומע מדמע אלא לפי חשבון. בתשובת באר יצחק חא"ח הי' י"ב כתב דלא תקשי על הראב"ד פ"א ממע"ש דפוסק כשמואל בר"ה דף י"ג דלכל אין בילה חוץ מיין ושמן די"ל כיון דדמוע אינו רק מדרבנן דמה"ת חד בתרי בטל ובדרבנן לכ"ע יש בילה ואף דמהא דפול המצרי דר"ה שם דהוא דרבנן בחשש דחדש וישן לא סמכינן על בילה הכי תרתי דרבנן הוא דדימוע שהיה מדומע מתחילה לא היה אסור רק מדרבנן וגם עכשיו שמדמע לפי חשבון ג"כ אינו רק מדרבנן ותרי דרבנן קיל מחד דרבנן כו'. ע"ש. ולדבריו יש לדון כשנתערב תחילה סאה תרומה בסאה חולין [כמו שצייר הכא בש"מ] דמה"ת אסור לא נשער בתערובות השניה לפי חשבון אם בחד דרבנן לא נסמוך על בילה. אך נ"ל דגם בכה"ג נשער לפי חשבון ול"ד לחשש דחדש וישן לענין מעשר דר"ה שם. והוא דבנד"ד יש ב' ספיקות להיתר דשמא נבלל יפה דהא גם אי אין בילה היינו דאינו נבלל היטב אבל עכ"פ ספק יש שמא נבלל היטב ואת"ל לא נבלל היטב עכ"פ ספק הוא שמא נפל בתערובות הב' חולין כמו דיש לספק שמא נפל תרומה. ואינו כמו שם אונס חד הוא וכעין שכתב הש"ך ביו"ד סי' ק"י בדיני ס"ס אות י"א מהתה"ד דכל שספק אחד מוסיף בהיתר יותר מאידך ספק חשיב ס"ס כהא דשמא ביכרה כבר ואלו ב' הגדיים פשוטים הם ואת"ל לא בכרה כבר איכא למימר אכל אחד זה אינו בכור ע"ש. וה"נ הספק שמא התערובות הב' כולו חולין מוסיף בהיתר משאם נימא דנתערב לפי חשבון ונפ"מ לענין תערובות שלישי. וזה לא שייך בחשש חדש וישן דר"ה דשם אין היתר רק כשנימא דנבלל היטב ומעשר מחדש על חדש ומישן על ישן ובזה הוא דלא סמכינן על בילה. וניחא הא דמדמע מיהת לפי חשבון גם אם בתערובות קמא היה ברוב חולין דמותר מה"ת. ואמאי לא נימא שמא נפל רק חולין בתערובות הב' כיון דאינו ודאי דנבלל היטב ונסמוך על ספק זה כמו בכל סד"ר דלקולא אזלינן ונתיר אף שאין בתערובות הב' קרא לפי חשבון. והוא די"ל ע"פ מ"ש המשל"מ פ"ח מהל' שאר אבות הטומאה דאף דסד"ר לקולא מ"מ ביש ס"ס להחמיר אזלינן לחומרא ע"ש ובשעה"מ פ"י ממקואות כלל ה'. וה"נ יש ת"ק להחמיר דשמא התערובות הב' כולו היה מתרומה ושמא היה נכ"ח מקצתה תרומה לפי חשבון ולהקל ליכא רק צד ארד ולכך מדמעת עכ"פ לפי חשבון כנ"ל:
<b>ואין</b> המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון, פרש"י ואם בין הכל מה שנפל מן הראשונה לתוך האחרונה א"ב אלא כדי לחמץ כו' מותרת כו' והק' התוס' דא"כ ל"ה צריך לאתויי דמתני' דלא כר"א מהא דשאור דממתני' דמדומע ה"ל לאוכחי שפיר דלא כר"א. והנ"ל רמה דפרש"י דאם לא נפל מהתרומה לבד שיעור כדי לחמץ שרי לגמרי [כשיטול מהעיסה כשיעור. התרומה מפני גזל השבט] הוא לבתר דידעינן ממתני' דשאור דסברי חכמים הכי דאינו אסור עד שיהא בשאור דתרומה לחוד כדי להחמיץ דמשמע דאם לא מחמץ כל העיסה רק בצירוף דשאור דחולין מותרת העיסה ומשום דזה וזה גורם שרי [ומובן דצריך שיהא ק"א נגד התרומה וגם שיטול מהעיסה כשיעור השאור דתרומה מפני גזל השבט]. ולולא משנה היה אפשר לפרש משנתינו דמחמץ לפי חשבון באופן אחר. דהיינו דאם בכביצה שאור יוכל להחמיץ עד ק' ולא יותר ונפל לק' דחולין וחימץ ואסרתן לא אמרינן דהחולין האסורין יהיו נעשים כתרומה לענין שאם נפל כביצה מתערובות א' לתערובות ב' שיאמר כמחמץ דתרומה ממש. אלא חשבי' רק חלק ק"א מהכביצה שהיא תרומה והמותר ק' חלקים מהכביצה אף שאסורה כתרומה בטילה בק' כביצים שבתערובות הב' ואם יטול כביצה מתערובות הב' מפני גזל השבט תותר שפיר התערובות הב' גם לר"א דמתני' דמדומע דע"כ לא אר"א בסאה דתרומה שנפלה לפחות מק' חולין דמדמע כתרומה ודאי. אלא משום דאין בילה ביבש וכדאמרינן הכא שאני אומר סאה שנפלה היא שעלתה. אבל בעיסה שנילש ביחד ועושה אותו כגוף אחד ה"ל כיין ושמן דלכ"ע יש בילה. וכעין דהובא במשל"מ סוף הלכות מעשר בהא דפי' הר"ש פ"ה דדמאי משנה ה' בהא דבתמרים ובגרוגרות בולל ונוטל דורסן ובוללן יפה כדי שיהא מעורבין כו' דכ"ד הנבלל שנעשה גוף אחד ה"ל כיין ושמן ע"ש. וכה"ג גם לר"א הוא לפי חשבון. ולכך הביא מתני' דשאור דלפי זה מתפרש משנתינו דכל שאין בתרומה לבדה כדי להחמיץ שרי לגמרי [אם ירים כדי תרומה שנפלה מפני גזל השבט] ומשום דזה וזה גורם מותר וע"כ הוא דלא כר"א דלר"א כולה אסורה משום דסובר זה וזה גורם אסור וכ"ז לא ידעינן רק ממתני' דשאור כנ"ל לכאורה. ואעורר במ"ש הפרמ"ג בפתיחה להלכות תערובות ח"ג פ"א להסתפק בחצי זית בשר שחוטה וחצי זית נבלה שנפל לס' חצאי זיתי ירקות מי אמרינן כיון דיש ס' נגד האיסור שרי א"ד כיון דנרגש טעם בשר הרי טועם טעמא דאיסורא כו' ושם פ"ד פשיט להיתר מדאריו"ח בע"ז דע"ג ב' כוסות א' דחולין וא' דתרומה ומזגן ועירבן זה בזה רואין ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלו. הרי דאין ההיתר מעורר האיסור [ואשתמיט מהבאר יצחק חי"ד סי' ז' ד' הפרמ"ג אלו] ע"ש. וממשנתינו לכאורה ה"ל להביא דאם אין מהתרומה לבד כדי לחמץ שרי. ומבואר ג"כ דאין היתר דחולין מעורר איסור דתרומה. ויש לדבר בענין אי היכא דנרגש האיסור ביותר מס' אם אסור מה"ת דהוא פלוגתא דרבוותא ועי' בש"מ:
<b>סאה</b> ש"ת שנפלה לפחות מק' חולין כו'. כ' התוס' דמילתא דר"א הוי אפי' אם יש בראשונה ק' כדי לבטל מה שנפל בה כיון דלא עלתה א' מהן קודם שנפל בשניה. ובתוס' אנשי שם [הנדפס במשניות עם ההוספות] פ"ה דתרומות משנה ה' נתקשה וכתב דלכאורה דוקא בהגביה פליג ר"א אבל בלא הגביה למה ידמע הא לא קרא עליה שם תרומה ורשות בידו להעלות איזו סאה שירצה ולקרוא עליה שם תרומה ולמה לא יוכל עתה כשנפל מהתערובות למק"א להעלות סאה אחת מהתערובות ולקרוא עליה שם תרומה עכ"ד. והיינו דבמשנה ה' נקיט שנפל לק' ונקיט הגביה ע"ש. ולכאורה נסתר מ"ש בתוס' אנ"ש. ממשנה ו' דמביא הכא שנפל לפחות ממאה דרא"א מדמעת כתרומה ודאי ושם במלאכת שלמה הביא ממ"ד בירוש' דבנדמע סאה תרומה בה' סאין ונפלו כל החמש סאין למקום אחד צריך ת"ק סאין ויש מ"ד דוקא בנפלו לה' מקומות ע"ש. עכ"פ הגביה לא צריך דהא ודאי לא הגביה כל המדומע וגם לא הזכיר במשנה זו הגביה ומבואר דגם בלא קרא עליה שם תרומה דינה כתרומה לר"א שמדמע. וא"כ א"א לעקור ממנה שם זה במה שיפריש סאה אחרת אף דקודם שנפלה היתה ניתרת מן דמוע באיזו סאה שהיה מעלה אך משנפלה קנתה עליה דין תרומה. וגם בלא נשאר ק"א בתערובות קמא אסורה דאין לצרף הסאה שנפלה מעצמה לתערובות קמא שלא נתכוין להעלותה מהתערובות קמא. איברא היה מקום למ"ש בתוס' אנ"ש. למ"ש הרמב"ם פי"ג מתרומות הלכה ז' סאה תרומה שנפל לק' ולא הספיק להגביה עד שנפלה סאה אחרת אם ידע בראשונה קודם שתפול השניה לא נדמעו אלא מפריש סאתים והשאר מותר הואיל וה"ל לעלות ה"ה כאלו עלתה ואם לא ידע בסאה ראשונה אלא אחר שנפלה השניה ה"ז מדומע וכאלו נפלו שתיהן כאחת. וה"נ י"ל דבידע מתערובות קמא קודם שנפל ממנה בשניה ה"ל כאלו כבר עלתה ובמה שיעלה ממנה איזו סאה יחשב כאלו עלתה מקודם שנפל בשניה ותהא מותר תערובות קמא ושניה דמה לי נתוסף סאה תרומה בהתערובות של ק"א או נגרע ממנה. אך מלבד שהראב"ד חולק וסובר להלכה דל"מ ידיעתו וי"ל דהתוס' סברי כהראב"ד. בלא"ה יש לאוקמי ד' התוס' בלא ידע מנפילה קמא עד שנפל ממנה לשניה דבכה"ג לכ"ע ליכא התקנה שכתב בתוס' אנ"ש. והנה שם במשנה בנפלה למאה דנקיט הגביהה כתב בתוס' חדשים דהוא לרבותא דרבנן ע"ש. וכוונתו דגם בהגביהה לא דיינינן לה כתרומה ודאי. ול"נ עוד דאם לא הגביהה אלא שנפלה מעצמה לתערובות אחרת לא שייך ע"ז לשון לפי חשבון דנקטו חכמים כיון שבכל מקום ביטולה עמה כיון דיש ק"א. אבל בהגביהה שכתב הרמב"ם בפי' המשנה דאין החולין שבמדומע מסייע לבטל וכדהסביר בפלתי סי' צ"ט דלסברת התוספות בבכורות דכ"ב ע"ב דאסרוהו חכמים לזרים ש"מ דקבעו שלא יהיו חולין מבטלין אותו דאל"כ למה אסרוהו לזרים ע"ש דלפי"ז שייך הלשון לפי חשבון דהיינו דבתערובות ל"צ רק שיהא כדי לבטל חלק ק"א מהסאה. אבל בנפל ולא נתכוין להעלותה עבור הכהן ובכל מקום שהיא ביטולה עמה לא שייך ע"ז לישנא דמדמעת לפי חשבון ולכך הוצרך במשנה ה' דמיירי בנפל לק' למינקט הגביהה כנ"ל:
<b>לעולם</b> אין אסור עד שיהא בו כדי להחמיץ. התוס' בפסחים ריש דף כ"ז כתבו בשם הרשב"א דאם יש באיסור כדי להחמיץ וגם יש בהיתר כדי להחמיץ שרי. ובע"ז דף מ"ט ע"א ודף ס"ח ע"ב כתבו דבכה"ג אסור [וע"ש בפסחים במהרש"א]. וצ"ע להרשב"א אטו נימא בשני זיתים דשחוטה ונבלה שנפלו לירקות שא"ב ס' נגד הזית דאיסור תשתרי משום דהטעם שנתן בירקות הוא מההיתר כמו מהאיסור. והפרמ"ג [שהוזכרנו לעיל בד"ה ואין] לא נסתפק אלא ביש ס' נגד האיסור אלא דבצירוף ההיתר ליכא ס' ונרגש הטעם. אבל באין ס' נגד האיסור לא יאמר אדם להתיר מחמת דגם בההיתר יש ליתן טעם. והנה הפרמ"ג שם הביא מהאו"ה דמה דיהיב טעם ביותר מס' אסור מדרבנן דטעם קליש הוא ומהר"ן הביא שהוא דאורייתא ע"ש. ולפי"ז י"ל דהרשב"א שהובא בתוספות דפסחים יסבור כהאו"ה וכן הוא ענין דמחמץ [וכן מעמיד] ובדרבנן מתירין כשיש גם בהיתר כדי להחמיץ. אבל לענין טעם כעיקר שהוא דאורייתא ודאי ל"מ מה שיש גם בההיתר ליתן טעם [והתוס' דע"ז יסברו כהר"ן וממילא מחמץ ג"כ יהא איסורו מדאורייתא]. אך לפי זה יוצמח דין חדש דבאיסור דרבנן כגבינות של עכו"ם שפסק הש"ך ביו"ד סי' קט"ו ס"ק י"ז דצריך ס' ע"ש. אם נפל לתבשיל שא"ב ס' ונותן בו טעם ונפל גם גבינה דהיתר שנותן טעם בהתבשיל יהא מותר לסברא הנזכר. כבשאור דאיסור והיתר כשיש בכ"א כדי לחמץ וצ"ע בזה. ועי' בש"ך וט"ז ביו"ד ס"ס פ"ז ובפלתי שם ואכמ"ל:
<b>מקוה</b> שיש בו כ"א סאה מי גשמים ממלא בכתף י"ט סאה ופתקן למקוה. ביו"ד סי' ר"א סמ"ד הביא הרמ"א מה שדקדק הב"י מהרמב"ם דאם המשיך תחילה מים פסולים ואח"כ הביא עליהם רוב מים כשרים ל"מ. ולכאורה נ"ל להמבואר ביו"ד ריש סי' קל"ד בתערובות דיין נסך ביין דהיתר איסורא לגו התירא מצרצור קטן אפי' עירה כל היום ראשון ראשון בטל וכמש"ש הש"ך בסק"ד אפי' ליכא ס' [ומשום שהדבר העומד במקומו חשיב יותר מן הדבר שבא עליו כמש"ש הש"ך סק"א מהר"ן] והוא שיטת הרמב"ם [והא דאסור בבא מפי חבית גם להרמב"ם עי' מש"ש הש"ך סק"ה מהר"ן] ע"ש. וא"כ ה"נ כיון דהי"ט השאובים הנמשכים ששם פסול עליהם באו תחילה למקוה לכך המים הכשרים אף שהמה הרוב שיבואו אח"כ שייך לומר עליהם קמא קמא בטל וליכא רוב אף שמספרם כ"א והרמב"ם לשיטתו אזיל דלא אמרינן במין במינו חוזר וניעור. וממילא היה אפ"ל למש"ש הרמ"א בס"ג דהעיקר כהחולקים דאם נתרבה האיסור עד שיש בו כדי ליתן טעם אלו היה אינו מינו אסור גם במינו דחוזר וניער ולא בטיל וע"ש בש"ך ס"ק י"ח. וא"כ ה"נ י"ל לקולא דבנתרבו מי גשמים אח"כ מבטלים המים המועטים הנמשכים שבאו תחילה וה"ל כאלו באו המ"ג תחילה דחוזר וניער. וכבר הביא בספר דברי אמת בענין מקואות מ"ש הר"ש פ"ב דמקואות ה' ז' דבין שקדמה רביה להמשכה בין שקדמה המשכה לרביה דטהור וכן דקדק בדברי אמת מהראב"ד בספר בעלי הנפש יעו"ש. וזה תיתי כשיטת החולקים על הרמב"ם בהא דחוזר וניעור. וראיתי בספר גידולי טהרה על יור"ד סי' ר"א בס"ק ל"ה שעל מ"ש בש"ע דאם יש במקוה כ' סאה ומשהו מים כשרים דמצי להמשיך וכשר אפי' השלימו לאלף סאין והוא מהרמב"ם. וכתב דקמ"ל דא"צ לדקדק שלא ירבו מי ההמשכה על הכשרים אלא מיד שנשלם לשיעור מקוה ונעשית מקוה כשרה שוב אין מים שאובין פוסלים אותה. ובשם הראב"ד בבעלי הנפש הביא דבענין שיהא נשאר באותה מקוה רוב בידי שמים ואם יש במקוה כ"א סאה כשרים א"א להמשיך שם אלא כ"א חסר משהו כו' ואם לא פסול ע"ש. ולמ"ש י"ל דחדא באידך שייכי ולשיטתם אזלי דלמאי דמשמע מהרמב"ם דהמשכה בתחילה ל"מ ומשום דקמא קמא בטל. ממילא גם כשהרביה כשרים היו תחילה ג"כ נימא קמא קמא בטיל ולא יהא חוזר וניעור אפי' כשירבו מי ההמשכה. וא"כ לא שייך כלל שירבו מי ההמשכה על הכשרים דה"ל ככולהו כשרים. אבל הראב"ד למאי דס"ל דהמשכה בתחילה נמי מהני ומשום דכשיבוא הרוב כשרים לא נימא דקמא קמא בטיל ומשום דחוזר וניער. א"כ גם כשבא רוב שעור מקוה מהכשרים תחילה ויתוסף אחר כך מי ההמשכה עד שירבו מהכשרים נמי לא נימא קמא קמא בטיל דחוזר וניעור ויחשב רבו מי ההמשכה על הכשרים ויפסול כנ"ל לכאורה:.
ע"ב <b>מכלל</b> דרבנן סברי כו'. בספרי נש"ר ביבמות דף ס"א ע"ב בד"ה והאי. הקשתי אהא דפריך רבא אהא דתניא ר"א אומר הא ר"א ולא רבנן. דמשמע דמדתנא בשם יחיד. דפליגו רבנן עליה. והרי בנדרים דכ"ג ע"ב דתנן ראב"י אומר אף הרוצה להדיר כו' ובעי הש"ס אי פליגו רבנן עליה ע"ש. וכן תקשי הכא מנלן דפליגו רבנן על ראב"י ואי מלשון מאן תנא דאריו"ח. הא יש לפרש מאן תנא דמצינו ליה בהדיא הכי. ואולי היה מקובלים דפליגו רבנן על ראב"י בזה באיזו דבר ושקלו וטרו אי לחומרא או לקולא פליגו:
<b>אלא</b> הא דכי אתא רבין אריו"ח שאובה שהמשיכוה כולה טהורה כו'. פרש"י שאפי' כל המקוה מים שאובין דרך המשכה כשר כו'. ובספר דברי אמת בענין מקואות הביא מנזיר דף ל"ח סוף ע"א דמצריך רש"י רביה והמשכה וע"כ שחזר רש"י מפירושו שפירש בתמורה ותמה על התוס' שלא הביאו דברי רש"י שבנזיר ע"ש. והנה למ"ש ביד מלאכי בכללי רש"י ותוס' סי' ו' דפירוש מסכת נזיר אינו מרש"י ז"ל כמו שנראה מהכ"מ בהלכות נזירות שמכנהו בשם מפרש ע"ש. לפ"ז לא מצינו חזרה מרש"י ומסולק תמיהתו על התוס' כיון דהפירוש שבנזיר אינו מרש"י. והתוס' הק' מתענית דף י"ג דהא דאמר הש"ס על הברייתא זו דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן בט"ב ויוה"כ ואי בחמין טבילה מי איכא בחמין הא שאובין נינהו ולפרש"י הא מצינו טבילה בחמין כגון שהמשיכן. והנ"ל דלכאורה בלאו הא דשאובין א"א לאוקמי שם בחמין משום יוה"כ דאסור. דאף דמשום תענוג היה אפשר להתיר משום מצוה דטבילה בזמנה אי ליכא מקוה דצונן כמו דשרינן בצונן אף דבלא טבילת מצוה אסור ביוה"כ גם צונן עי' בטור שו"ע או"ח ריש סי' תרי"ג. אך גזירת רחיצה בחמין דאסור גם בשבת ויו"ט בין אם הם בכלי או בקרקע אפי' במים שהוחמו בע"ש וערב יו"ט עי' בשבת דף ל"ט ובטור שו"ע או"ח סי' שכ"ו. זהו אסור גם בטבילת מצוה עי' בתשובת ח"צ סי' י"א [הובא בפ"ת יו"ד סי' קצ"ז סק"ב] ודעתו שיאחר הטבילה משום הך איסור עד למוצאי שבת יעו"ש. ובודאי אין להתיר ביוה"כ יותר מבשבת ויו"ט. וע"כ הא דאמר הש"ס הטעם דשאובין משום דזה יכלול גם על ט"ב דא"א טבילה בחמין [גם בא"א בצונן] ועל סתם מקוה חמין דהוא שאובין קאי. ומ"מ א"א לדחות דמיירי בהמשיכן ומשום דאף דבכה"ג היה ניחא הא דט"ב. אבל הא דיוה"כ גם לפי"ז תקשי דעכ"פ הוא רחיצה בחמין דאסור כמו בשבת ויו"ט ולכך הוצרך לדחות דמיירי בחמי טבריה דבזה מותר הרחיצה בשבת ויו"ט כמבואר בגמרא וטור שו"ע שם ובמשכנות יעקב חי"ד סי' מ"ד כתב דאין להקשות מאי פריך טבילה בחמין מי איכא הא מ"ל ע"י השקה למקוה צוננת. דכיון דיש להם מקוה כשר עוד שע"י מטהרין השאובה ודאי אסור לטבול בחמין בתענית וביוה"כ כיון דאפשר בצונן ע"ש. וזה יש לדחות דהא מ"ל במעונג שא"א לו לסבול הצינה כלל. ולמ"ש ניחא דאף דנוקמי בהכי הא דט"ב אבל הא דיוה"כ א"א לאוקמי בשום אופן בחמי האור. וניחא נמי הא דהשיבו התוס' הכא ולטעמך נמי תקשי דמ"ל בחמין בהמשיך י"ט סאין חמין לכ"א סאה מי גשמים כו' וע"ז לא תירצו כלום. ולמ"ש ניחא דמ"מ אסור ביוה"כ רחיצה בחמין. וניחא נמי קו' המשכנות יעקב סי' מ"ג אי במעין לא פסול שאובין מ"ל טבילה בחמין כה"ג ע"ש. ולהנזכר לא יתורץ בזה יוה"כ דנקיט בברייתא. ודע דבא"ז הגדול סי' של"ה איתא כל דברי התוס' וביתר ביאור ושם הובא עוד ראיה מפ"ב דמקואות המניח קנקנים בראש הגג לנגבם ונתמלאו רא"א אם עונת גשמים הוא ישבר פי' לפי שנראה שנתנם לקבל גשמים וה"ל שאובין ולפרש"י מה בכך שהם שאובין ימשכם ולמה ישבר הכלים ודחה ר"י בר' שמואל דמורה לנו בע"א שישבור הקנקנים שלא נתנם שם לקבלה ע"ש. ול"נ לחזק הראיה דאם יש תקנה קלה להכשיר בהמשכה יתסר מדינא לשבור הקנקנים משום בל תשחית וכעין זה כתבתי בספרי שבעת הנרות על התשב"ץ סי' שמ"ז בכלי חרס הנאסר כשחזי להשתמש בו ביבש שיהא אסור לשוברו משום בל תשחית. אך למ"ש הרמ"א ביו"ד סי' ר"א סעיף מ"ו מהמרדכי דאין המשכה מועלת אלא דוקא ע"ג קרקע הראוי לבלוע בה כו' ע"ש [ומה שהרע"ב פ"ב דמקואות משנה ז' בהא דשבירת קנקנים קרי ליה המשכה כיון שמתוך כלים שבורים באו לבור. אינו ענין לדברי המרדכי דבנפל מכלים שבורים ל"צ ראוי לבלוע. והמרדכי לא כתב רק בהיה תפיסת יד אדם בההמשכה מכלים שלמים בזה דוקא צריך ע"ג קרקע הראוי לבלוע]. וא"כ למאי דקרי לאיבוד קנקנים הפסד מועט בב"מ דל"ח ע"ב. א"כ מ"ל שפיר דין המשנה כשכל סביבות המקוה מרוצף באבנים דאם ימשיכה יצטרך לעקור רצפת האבנים ומ"ל שיהא זה יותר הפסד משבירת הקנקנים. ובמה שהשיב ר"י על קו' הר"ש דאינו סוגיית הש"ס לפלוג בסברות הפוכות. דכן מצינו בקידושין דל"ז בהא דרא"א אף החדש נלענ"ד דממה שדחה הא"ז מה שהוכיחו נגד ד' הר"ש מהא דהילמי דשבת דף קי"ג. דדברי הר"ש אינו אלא בפליגי וקאי בפלוגתייהו משא"כ בהא דהילמי ע"ש. מזה יש לדחות גם ההוכחה נגדו מהא דחדש דשם נמי אינו דרך פלוגתא וקיימי בפלוגתייהו אלא דרך בעיא הוא. אך בא"ז דחה דבריו מפלוגתא דאביי ורבא ביבמות דף ל"ז יעו"ש. ובמ"ש התוס' דאין לעשות מקוה כולה שאוב פ"י המשכה דאפי' לפרש"י הלכה כראב"י דמשנתו קב ונקי כו'. ותמה בדברי אמת שם על הר"י כיון דאמורא פסק כרבנן איך נימא אנן הלכה כראב"י ע"ש. והנה בלא"ה ק"ל דמהתוס' משמע לפסוק כן דרך הלכה פסוקה. ובא"ז שם כתב דהר"י מסתפק בזה. וכן בש"מ הכא בהשמטות כתב דר"י מסופק אם מותר לעשות מקוה כולה שאוב ע"י המשכה כדמשמע פשט ההלכה ואף ע"ג דראב"י אוסר מ"מ הלכה כריו"ח או שמא דברי רחב"א עיקר ורבנן לחומרא ע"ש. ומזה נ"ל דכוונת התוס' דגם לפירש"י הלכה כראב"י. היינו לרחב"א דסובר דרבנן לחומרא ודלא כרבין דאפשר דהעיקר כרחב"א ולא מצינו אמורא שיחמיר כרבנן וכמ"ש בש"מ דמספ"ל להר"י הכי. ואולי יש איזו חסרון בדברי התוס':
<b>לפי</b> חשבון כלים כו'. בספר גידולי טהרה בסי' ר"א ס"ק כ"ג חקר במקוה שנפסל ע"י ג' לוגין אי כל המים נתהפכו להיות כשאובין ממש ונפ"מ כשיפול ג"ל מאותן המים למקוה חסר יפסלוהו א"ד דאין פוסלין רק לפי חשבון השאובין שבהם וכ"ת למה לא פירש הש"ס משנתינו אין מ"ש פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון כפשוטו. אפ"ל דכל הני דנשנו במשנתינו שנוים כבר במקום אחר במשנה או ברייתא אבל דין זה דאין מ"ש פוסלין אלא לפ"ח לא נשנה עדיין במקום אחר ובפלפולו הביא הא דשם סעיף מ"ד בגג שיש בראשו כ"א סאה מים כשרים וי"ט סאה מים פסולים וירדו בהמשכה הוכשרו כולם ואס"ד דגם הכשרים נהפכו להיות כפסולין איך מהני להו תו המשכה הא קיי"ל שאובה שהמשיכוה כולה פסול א"ו דהכשרים בכ"מ שהם נשאר עליהם שם כשרים ולכך כשהמשיכום אח"כ הוכשר גם השאובים כו' ותו הובא שם הא דרפ"ג דמקואות דסברי חכמים דג"ל שנפלו למקוה חסירה דאינו מתכשר עד ושיצא ממנה מלואו ועוד וכתב דמדינא ראוי להיות כדאמר ר' יהושע דחסר מג"ל אפי' קורטוב כשר מפני שחסרו לו ג' לוגין אלא דא"כ יבטל גזירת ג"ל דרגיל שכל מקוה מתחסר מעט ולכך קבעו השיעור כדי מילואו כו' ע"ש באורך. וצ"ע דלכאורה משמע דאין עצה אחרת למקוה חסרה שנפל בה ג"ל זולת עד שיצא ממנה מלואו ועוד. וכן בש"ע סי' ר"א סכ"ב בהעתיקו דין זה לא הזכיר מעצה אחרת. ואי אין דינה ככולה שאובה. הא מ"ל עצה אחרת אם יפתח צנור מהמקוה וימשיך המים למקום אחר דהג"ל יוכשרו בהמשכה כיון שאין כולה פסולה והיה ראוי לאשמעינן עצה זו. ובש"ך שם ס"ק צ"ט על מ"ש הרמ"א דאם המשיך תחילה מים פסולים ואח"כ הביא עליהם רוב מים כשרים ל"מ דאין המשכה מכשרת אלא כשהיה שם מתחילה רוב מים כשרים. וצ"ל ההסבר כמ"ש לעיל ע"א בד"ה מקוה משום דקמא קמא בטל ונפסלו כל המים וכולה בהמשכה ל"מ ע"ש. וזה ל"ש בנפל במקוה חסירה ג"ל אלא ע"כ דגם בזה נפסל כל המים דאל"כ ה"ל למינקט עצה זו ועל עצה זו לא שייך דיבטל גזירת ב"ל ול"ד לחסר קורטוב מחמת דרגיל שכל מקוה מתחסר מעט. ואולי יש לחלק בין זה לדין דגג שיש בראשו כ"א סאה. דרק במקוה חסירה פסל הג"ל אותה לגמרי אבל מים שבגג שאין שם מקוה עלה לא פסלוה. והנה הר"ש רפ"ג דמקואות הביא התוספתא ופירשה שתי בריכות של ארבעים ארבעים סאה [עם הג"ל שנפלו] זו ע"ג זו ונפל ג"ל מים לעליונה ונפתקו ובאו לתחתונה כשרים שאני אומר שלמו מ' סאה עד שלא ירדו ג"ל כלומר כשנפל ג"ל לעליונה וירד מיד לתחתונה ולא אמרינן דהיינו אותן ג"ל השאובין הן נינהו דירדו לתחתונה דא"א שלא יתערבו מעט במי הבריכה העליונה ונמצא שהשלימו מ' סאה של ותחתונה קודם שירדו לה כל הג"ל כו' ע"ש. ומזה מבואר דלא נפסל כל מי הבריכה העליונה החסירה כשנפל בה הג"ל. אך י"ל דתיתי תוספתא זו כר' יהושע שם במשנה דמכשיר כשחסר קורטוב ומשום דנחסר מג"ל. ואליבי' ודאי לא נהפכה כל המקוה להיות כשאובים ודברינו אינו אלא לחכמים דפליגי על ר"י. ונחזור לעניננו כיון דר"י במשנתינו סובר דאין כל המקוה נהפכה לשאובים ע"י הג"ל וכן מהתוספתא הנזכרת הכי משמע ה"ה כמבואר דמ"ש פוסלין לפי חשבון וא"כ לכאורה ה"מ לפרש המשנה דאין מ"ש פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון כפשוטו וקמ"ל דלא נימא דכל המקוה נהפכה לשאובים כחכמים דסברי הכי. וע"כ צ"ל כמ"ש בגידולי טהרה דגם לחכמים אין כל המקוה כשאובים מדינא. וא"כ י"ל דלא נקיט במשנה אלא במאי דאיכא דאינו סובר כן וכדנקיט בכולהו דלא כפלוני משא"כ בזה דהוא לכ"ע. ובלישנא דיוסף בן חוני בב' וג' כלים פוסל בד' וה' אין פוסלין. עי' בשבת ד' ס' בתוד"ה השתא:
<b>רא"א</b> בית הפרס עושה בית הפרם. פרש"י דעפר בית הפרס מטמאין. והנה בפי' הרא"ש פרק י"ז דאהלות משנה ב' כתב דגם לר"א כשמתחיל לחרוש מן הבקר אינו עושה אלא ק' אמה משום דכל העצמות שהמחרישה טוענת בפעם אחד אינה מוליכתן יותר מק' אמה וכשמתחיל מבית הפרס חוזרת וטוענת עצמות שנדלדלו שמה ומוליכתן ק' אמה ע"ש. וע"כ צ"ל כפירושו דע"כ גם לר"א יש שם בית הפרס והיינו לענין שאם חרש בלא הפסק אינו מטמא יותר מק' אמה. דאל"כ לא שייך אליבי' הלשון בית הפרס אם אין שום נפ"מ בין הק' אמה הסמוכים להקבר להמרוחק יותר מק' אמה. וזה שייך אם הטומאה משום העצם כשעורה. אבל לפרש"י דעפר בית הפרס מטמאן. אי כוונתו אעפר לחוד בלא העצם. גם בבת אחת אף דלא טען העצם או העפר שאצל הקבר יותר מק' אמה עכ"פ העפר שסמוך לגבול בית הפרס הראשון יטעון להלאה וזה יטמא לפרש"י וא"כ מה בין ק' אמה הראשונים להיותר מזה. ועוד מסתמא גם לר"א נטהר בית הפרס ע"י בדיקה כדס"ל לב"ש וב"ה פי"ח דאהלות משנה ד' ולא יחלוק ר"א על רבותיו [ועי' כעין זה בסוטה דף ל"ג ע"א בתוד"ה ור"י] וע"כ דאין טומאה עצמיית בעפר בית הפרס וע"כ מ"ש רש"י דעפר בית הפרס מטמאן. כוונתו מחשש שבעפר נמצא ע"ש. וק"ק דלא נקיט העיקר מהעצם:
דף י"ג ע"א <b>שלש</b> שדות ושתי מענות. פרש"י דהשדה שהקבר בה טמאה כולה דלא ידעינן באיזו מקום ממנה היה הקבר ומש"ה עושה מלא מענה לכל צד דשמא לאחד מב' ראשיה היה הקבר כו' וכ"כ הרע"ב ובתוי"ט התפלא מדתנן בפי"ז דאהלות מ"ג דחורש שדה שאבד:
הקבר בתוכו אינו עושה בית הפרס ופי' הרע"ב דה"ל ס"ס:
שמא לא חרש במקום הקבר ואת"ל חרש שמא לא הוליך ממנה עצם והביא מ"ש הר"ש דהכא בחורש כל השדה והתם בלא חרש מכולה שדה והק' התוי"ט דגם בחורש כל השדה הוי ס"ס לגבי שדה שבמזרח שמא ה"ל למדוד מראש בית הפרס דבמערב דשמא שם הוי הקבר ואת"ל שהיה בראשו שבמזרח שמא לא גלגל עצם וכן בשדה שבמערב ובתוס' חדשים כ' דיש פוסקים דבאין ב' הספיקות שוין בענין אחד אינו ס"ס והכא ספק א' הוא בגוף הקבר וספק ב' באדם החורש ע"ש. והנה כבר דן הכרו"פ מכתובות דף י"ד באלמנת עיסה דהס"ס הוא שמא בן ראשון הוא ושמא לא נתגרשה אמו כדפרש"י שם והוא בתרי' גופי ע"ש. ולכאורה י"ל דהכא הוי ס"ס דסתרי אהדדי דנטהר השדה שבמזרח משום הספק דשמא ה"ל למדוד מראש ביתו הפרס שבמערב והדר נטהר השדה שבמערב מספק דשמא ה"ל למדוד מראש בית הפרס שבמזרח והוי תרי קולי דסתרי אהדדי דל"מ ס"ס כה"ג כמ"ש התוס' בב"ק דף י"א ע"א בד"ה דקא מטהרת לה מראשון. ובספרי כובע ישועה שם הבאתי מהפרמ"ג ביו"ד סי' ק"י במחודשים אות א' שהביא מהמהרי"ט ח"ש חי"ד סי' ב' דגם כשספק אחד סותר ל"מ יעו"ש. שוב מצאתי בהגהת הרש"ש בקיצור שתי' ע"פ התוס' דנדה דף כ"ז וכיון להנזכר ע"ש. וכ"ת דתרי קולי לא שייך אלא אם באדם אחד יוכל לבוא לתרי קולי כבנדון דשליא שיצתה מקצתה ביום ראשון ומקצתה ביום שני דב"ק שם דבתחילה נטהר משום שמא זכר וביום מ"א נתירנו משום שמא נקבה ע"ש. אבל הכא אם הלך במזרח ונטהרנו משום שמא הקבר התחיל מצד מערב תו לא נוכל לטהרו כשילך במערב משום שמא הקבר היה במזרח דמ"מ הרי נטמא מאז. הא ליתא דמ"מ יוכל לבוא לתרי קולי כשכבר אכל טהרות ואח"כ הזה ושנה וטבל ויהלוך במערב דנטהרנו אחר כך בלא טבילה מחמת הס"ס. דגם אם ע"י איזו מעשה או מאורע שיארע אחר היתר הראשון יוכל לבוא לתרי קולי אסרינן בס"ס הראשון כמ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף פ"ג ע"ב בד"ה לפסול מהמהרי"ט שם ע"ש. וה"נ דכוותי'. אבל כשלא חרש כל השדה שפיר נוכל לטהר הקבר שבמזרח אם ילך שם דהא יש ג' ספיקות שמא לא נחרש הקבר כלל ואת"ל נחרש שמא לא הוליך ממנה עצם ואת"ל הוליך שמא נתגלגל העצם לצד מערב ואפי' אם זה האיש ילך עוד אח"כ לצד מערב ישאר עכ"פ הס"ס שמא לא נחרש הקבר כלל ואפי' נחרש שמא לא הוליך ממנו עצם ואינו סתירה להס"ס הקודם. ואחר שיהא נחרש כולו אם ילך האיש שהלך מקודם למזרח ולמערב. עוד למזרח. אם נשאר עוד מקום במזרח נגד השדה שבו הקבר הנאבד שלא הלך בו באמת לא נטהרו מס"ס שמא נגד המקום שלא הלך היה הקבר ושמא לא הוליך משום דאח"כ אחר שיאכל טהרות יזה ויטבול וילך נגד זה המקום נרצה ג"כ לטהרו מספק שמא מקום הקבר היה נגד המקום שכבר הלך ונטהר ממנו והוי ס"ס דסתרי וכן לא נוכל לצרף הספק שמא נתגלגל לצד מערב מה"ט. ודע דבספק שמא לא הוליך עצם. צ"ל דל"ד זה למ"ש הש"ך בכללי ס"ס ס"ק י"ח בגבינות של ישראל שהניח בבית עכו"ם ויש ספק אם הגבינה דישראל או דעכו"ם כו' דליכא למימר כיון שחכמים אסרוהו מספק שמא יש בו דבר טמא ה"ל ס"ס כו' דכיון דאסרוהו חכמים מחמת שיש בגופו חשש איסור דאורייתא עשאוהו כודאי איסור כו' ע"ש. ולכאורה ה"נ נימא כיון דטימאו בית הפרס מחשש עצם כשעורה נימא דהוא כודאי הוליך המחרישה עצם כיון דטימאו מחשש איסור תורה. וצ"ל דהא דגבינות אלים יותר מהא דבית הפרס ואכמ"ל.
<b>ואין</b> תרומה אחר תרומה מתני' מני רע"ק היא כו'. וכתב הרע"ב ואינה הלכה כו'. ובהא דאין המים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפ"ח ומתני' כיוסף בן חוני. ג"כ כתב הרע"ב דאינה הלכה והתוי"ט הביא מהראב"ד והרמב"ם שפסקו כסת"מ דאתא כיוסף בן חוני ולא כת"ק ע"ש. וצע"ק דה"נ היה אפשר לפסוק כסת"מ דהכא דאתי כרע"ק ולא כחכמים וכבר האריך ביד מלאכי סי' תרס"א לפלפל אי פסקי' כסתמא דאתי כיחידאי נגד חכמים ע"ש. ואולי הא דפסקו כיוסף בן חוני נגד ת"ק עדיף משום דגם סת"מ דספ"ג שמקואות כוותי' אתי ה"ל תרי סתמי כוותי' ואכמ"ל בזה:
<b>אלא</b> בהמה. פרש"י ימיר בהמה בבהמה. ור"ג פירש מדכתיב ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' כו'. וכוונתו נ"ל דראוי לדרוש מן ואם בהמה דכתיב קודם ימיר בהמה בבהמה. אך בת"כ איתא בהמה בבהמה לא בהמה בעופות כו' וזהו כדפרש"י. והנ"ל הא דלא יליף מן ואם בהמה דקדים. דבב"ק דנ"ד ע"ב גבי הפרשת הר סיני מרבה עופות מדכתיב אם בהמה. הלכך אף דואם בהמה דגבי תמורה לא נדרוש לרבות עוף דאין לדמות הדרשות. עכ"פ אין סברא למילף למעטם מן הך ואם בהמה. ומסתבר יותר למעטם מן ימיר בהמה בבהמה. ואף דכתיב ואם בהמה בבהמה אינו כמו מיעוט אחר מיעוט דהוא לרבות ועיקר דאין אנו יודעין דרך דרשות חז"ל:
<b>קרבן</b> לה' לא מיקרי. וצ"ע מדכתיב בפרשת נשא ויביאו את קרבנם לפני ה' שש עגלת צב ושני עשר בקר כו' ונצטווה משה ליקח מאתם והיו לעבוד את עבודת אהל מועד הרי דאף דלא היו קדשי מזבח נקראו קרבן סתם דמה לי קרבן לה' או קרבנם לפני ה'. ואפ"ל למש"ש בפנים יפות דקשה לדעת הרמב"ן שאחר שנמשח המשכן ומזבח הביאו הנשיאים קרבנם איך הביאו שוורים תמימים הראוי למזבח הא אסור להקדיש תמימים לבדק הבית וצ"ל דדוקא להקדיש לבדה"ב שאין ראוי אלא לדמיהן אסור אבל אלו שהיו צריכין בגופן לעבודת המשכן מותר [ומש"ש הא דלא הביאו גמלים וחמורים:
משום דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא בהמה טהורה ובע"מ נמי לא משום הקריבהו נא לפחתך ע"ש. נ"ל דזה רק דרך דרוש דלא שייך לא הוכשרו כו' וכן הקריבו נא לפחתך רק בגוף הקדושה או המצוה ולא במה שהוא להוביל הקדושה] יעו"ש. וא"כ י"ל דכמו דבמה שנצרך לגופן לעבודת המקדש אינו בכלל איסור דמקדיש תמימין לבדה"ב. דה"ל כמקדישן למזבח. כן מה"ט שייך לקרותם סתם קרבן כמו על הקדש מזבח ממש. ולמה שפירש בפירוש הטור על התורה ויביאו את:
קרבנם לה' שש עגלת צב נושאות קרבניהם ושני עשר בקר נושאים העגלות כו' ע"ש. וא"כ קרבנן לא קאי אלא על הקרבנות שהקריבו על המזבח. לפי"ז מתורץ קושי יתי בפשיטות. אך בפשוטו משמע דקרבנות על העגלת צב ושני עשר הבקר קאי ובמ"ש הפ"י דבצריכי בגופן לעבודת המקדש שרי. נ"ל דאי בצריכי לגופן אסור בבע"מ משום הקריבהו נא לפחתך. וע"כ דלא קאי הא דכתיב בבע"מ נדבה תעשה אותו על כה"ג. י"ל נמי דבכה"ג מותר בתמים אבל למה שכתבתי דכה"ג לית ביה משום הקריבהו כו'. ה"ה בכלל נדבה תעשה אותו גם בכה"ג על בע"מ וממילא יש למעט תמימים מאותו גם בצריכי בגופן וצ"ע.
<b>ת"ר</b> לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו למה נאמר כו' אף דהברייתא התחיל בתחילת הפסוק מ"מ הא דלמה נאמר כוונתו על ולא ימירנו דמיותר כיון דנאמר כבר בכל הקדשים אבל לא יבקר דלא כתיב רק במעשר הא אינו מיותר וא"כ לכאורה היה אפ"ל כדתנא ר' ישמעאל כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה כדאי' בסוטה דף ג' ע"ב. אלא דבלא"ה משני שפיר. ועי' מ"ש במעין החכמה דלכן לא יבקר בין טוב לרע לא נמנה במנין הלאוין שאינו אזהרה אלא דין מדיני המעשר שקדושת מעשר חל גם בפסולין שאין ראוים להקרבה ע"ש. והנה גם אי היה בדרך אזהרה היה אפ"ל דאין למנותה לפי שהוא אחד מדקדוקי המצוה דמעשר. וכעין שכתב במגילת אסתר במצות ל"ת להרמב"ן סי' י"ב שמנה הא דלא יוכל לבכר את בן האהובה ע"פ בן השנואה הבכור וכן שם סי' י"ד שמנה שנמנע החולץ ליבמתו שלא יבוא עליה ולא ישאנה והמג"א כתב בטעם הרמב"ם שלא מנאם ועוד כיוצא באלו לפי שאין למנות דקדוקי המצוה ע"ש. דמשמע דמודה שאלו אזהרות ומניעות ומ"מ אינם מן המנין. וא"כ גם הא דלא יבקר כיוצא בו לא ימנה אף אם הוא בדרך אזהרה. ולכאורה מדחברם הכתוב לא יבקר כו' ולא ימירנו בחד קרא ובוי"ו העיטוף משמע קצת דלא יבקר הוא דומיא דולא ימירנו מה לא ימירנו הוי אזהרה כן לא יבקר וילמוד בזה עליון מתחתון להקישן זה לזה ועי' בב"מ דף צ"ה ע"א. ובת"כ בפסוק זה איתא מתוך שנאמר וכל מבחר נדריכם.:
יכול יהא מרגל ומוציא את היפה ת"ל לא יבקר כו' ופי' בהתורה והמצוה כפי הפשט שיוציא העשירי בין טוב בין רע וא"צ לברור את היפה ולחכמים אם נכנס לדיר ובירר המובחר אינו מעשר דצריך עשירי דוקא ע"ש. וא"כ אפ"ל דהוא מניעה שלא יעשה כן לבחור היפה ומלבד דאינו מעשר יעבור בלאו. ושם בת"כ מסיק על ולא ימירנו הא אם הימר סופג א המ'. ומדלא נקיט על לא יבקר דאם ביקר ילקה. משמע דאינו אזהרה. ואולי משום דמ"ל בחירתו שלא במעשה אינו לוקה אף אם היה הבירור ע"י מעשה כשיטת החינוך סי' שמ"ה ועוד בכמ"ד דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אע"פ שנעשה בו שום מעשה אין לוקין עליו ע"ש. ושאני בתמורה דבדבורו עביד מעשה כדלעיל דף ג' ע"ב. משא"כ בבחירת מעשר דאינו מעשה וצע"ק:
ע"ב <b>דהוי</b> דבר הבא לידון בדבר החדש וא"ב אלא חידושו בלבד. וזו היא המדה דדבר שהיה בכלל ויצא הכלל לידון בדבר החדש אא"י להחזירו לכללו עד שיחזירנו לך הכתוב בפירוש עי' חי' הרשב"א בשבועות דף כ"ה ע"ב. וצ"ע דביבמות דף ז' ע"א איתא כיצד ושחט את הכבש כו' כי כחטאת האשם הוא כו' לפי שיצא אשם מצורע לידון בדבר החדש בבהן יד כו' יכול לא יהא טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח ת"ל כי כחטאת האשם כו' וכתבו התוס' מה שחטאת מצורע טעונה נסכים ושאר חטאות אין טעונות ל"ח דבר חדש ואין חשוב דבר חדש אלא כשסותר כללו כי הכא דשאר אשמות טעונות כל הדם לגבי מזבח ואשם מצורע נותן ממנו לבהונות כו' אבל מה שחטאת מצורע טעונה נסכים אין סותר את כללו ע"ש. וה"נ לכאורה הדבר חדש שבמעשר שישנו בתמורת שמו כדפרש"י אינו סותר לכלל דשאר קדשים שא"ב תמורת שמם אלא מוסיף ודמי להא דנסכים דחטאת מצורע דאינו בכלל מדה או להתוס'. ואם היינו אומרים דדבר החדש שבמעשר הוא הא דאיתא בת"כ [הנזכר בדיבור הקודם] מתוך שנא' וכל מבחר נדריכם יכול יהא מרגל ומוציא את היפה ת"ל לא יבקר כו'. והא דמעשר א"צ יפה ושאר קדשים צריך לבחור היפה זהו יחשב סותר כללו. היה ניחא. אבל באמת משמע כפרש"י. שוב ראיתי בברה"ז בזבחים דמ"ט שהביא מפרש"י דזבחים דנ"ז ומפרש"י בחומש פ' נשא דהא דתודה ושלמי נזיר דטעונים לחם חשיב דבר חדש אף שהוא דבר הנוסף ע"ש. ואף מהא דהכא ה"מ להביא. וע"ש בזבחים בצ"ק ובספר הכריתות בבתי מדות בית י"א ואכמ"ל:
<b>לר"ש</b> דאמר דבר הבא בחובה כו' הא עולת נדבה לא כו' הלשון משמע דליכא למימר הכי לר"ש ובדרך קושיא נקיט לה. והנ"ל דמוכח דאין לומר הכי. מלעיל דף ב' ע"ב דאר"ש דקדשי עכו"ם אין עושין תמורה. והרי קדשי עכו"ם אינן רק עולת נדבה ומשמע דכוותיה בישראל עושין תמורה לר"ש. ולכאורה ק' בהא דאמר עולת נדבה נמי כיון דקבלה עבדה תמורה. דהכוונה דעכ"פ חובה היא לאחר הקבלה שיקריבנה. ולמה לא נקיש למעשר דניבעי שיהא חובה גמורה גם בלא קבלתו כמעשר בהמה דהוא חובה גמורה וכדאיתא בסוף ת"כ כמה לימודים דהוא בעמוד ועשה. והנ"ל די"ל כעין דאיתא בת"כ בחקתי סי' ס"ט בהא דר"ש אי מה מעשר דנאכל לב' ימים כו' מנין ק"ק וקק"ל של יחיד ת"ל בהמה ואם בהמה ע"ש. וה"נ מסתבר דאין למעט עולת נדבה מחמת דעכ"פ קצת דמי למעשר דמ"ל בה חובה עכ"פ לאחר שקבלה ולא ממעטינן אלא עולה הבאה מן המותרות דל"ד כלל למעשר. אך צע"ק בלשון המשנה דלקמן ד' כ' ע"ב ומה בין דברי ר"א לחכמים אלא בזמן שהיא באה חובה [ופרש"י שהיא מוטלת על היחיד להקריבה] סומך עליה כו' ובזמן שהיא נדבה [דצבור] אינו סומך כו'. הרי דמותרות חוב להיחיד להקריבה כעולת נדבה דיחיד שאינה ממותרות ומסתמא זהו גם לר"ש [וקצת יש לדייק שם בלשון המשנה מה בין דברי ר"א לדברי חכמים. ולא נקיט מה בין ר"א לחכמים. אלא דק"ק דה"ל לחשוב הא דתמורה דלר"א דמותרות חובת היחיד היא עושה תמורה וכדתניא הכא כן בהדיא לר"א. ולחכמים דהיא קרבן צבור אין עושה תמורה. ומשמע קצת דתנא דמתני' הוא כר"ש דסובר דמותרות חובת יחיד ומ"מ אינו עושה תמורה] ובמאי גרע מותרות שלא לדמותה למעשר יותר משאר נדבת עולת יחיד. ואולי י"ל דהדרש של יהוידע הכהן מקרא דמותרות. דחטאות ואשמות יקרבו עולה כדהובא לקמן דף כ"ג ע"ב. לא הקפידה תורה רק על זה שיקרב עולה. ומי שיקריב או הצבור או היחיד נתקיים דרשת הכתוב. ופלוגתייהו הוא בתקנת חכמים איך היתה אם על היחיד כדברי ר"א או על הצבור כדברי חכמים. וא"כ גם לר"א י"ל דהחובה שעל היחיד אינו מן התורה. וי"ל דלא יעבור היחיד על בל תאחר כעל שאר עולת נדבת יחיד דעובר בב"ת כדאיתא בר"ה דף ו'. וא"כ זה גרע מעולה דנדבה דיחיד דחוב גמור עליו מה"ת משא"כ במותרות ולכך זה יותר לא דמי למעשר וראוי למעטו מתמורה משום דל"ד למעשר. מהא דעולת נדבה דיחיד כנ"ל לכאורה וצ"ע.
<big>יש</big> <big>בקרבנות</big> <big>פרק</big> <big>שני</big>
דף י"ד ע"א <b>שבקרבנות</b> היחיד עושין תמורה. בגמ' פריך מדאין תמורה עושה תמורה ומשני בעיקר זיבחא קתני בהקדש ראשון כדפרש"י והנה במפריש מעות לחטאתו ואשמו וניתותרו דקרב עולה עי' פרש"י לעיל בספ"ק. דהעולה הקדש ראשון הוא ולר"ש דלנדבת יחיד אזלא ומ"מ לא עביד תמורה כדאיתא שם. ניחא אף אם תיתי מתני' כר"ש. די"ל דמותרות אף אם הוא הקדש ראשון לא חשיב עיקר זיבחא וי"ל ג"כ דבמותרות לא מיירי ופשוט:
<b>קרבנות</b> היחיד נוהגות בין בזכרים בין בנקבות כו'. וכדמסיק בגמרא יש בקרבנות קתני ומאי ניהו שלמים. ולכאורה המ"ל נמי דיש בקרבנות היחיד דנשחטין בצפון דהיינו עולה וחטאת ואשם דהם ק"ק ויש דנשחטין בכ"מ בעזרה כשלמים ותודה ואיל נזיר ובכור ופסח ומעשר משא"כ בקרבנות צבור דגם שלמי עצרת נשחטין בצפון עי' זבחים ריש דף נ"ה וברמב"ם ממעה"ק ה' ג'. וצ"ל דתנא ושייר כדשייר הא דשל צבור דכולם ק"ק יש בהם מעילה. ובשל יחיד מ"ל בהו קק"ל שא"ב מעילה עי' בזבחים דף נ"ג ע"ב בתוד"ה ק"ק ובתוי"ט שם וברמב"ם רפ"ב ממעילה:
<b>והלא</b> חביתי כ"ג ופר של יוה"כ קרבנות היחיד הן ודוחין את השבת ואת הטומאה אלא שזמנו קבוע. השאג"א סי' ע' הביא הא דיומא דף ס"ו ע"ב בהא דתניא עתי ואפי' בשבת ואמר רב ששת שאם היה חולה מרכיבו על כתיפו והוכיח רפרם מזה דאין עירוב והוצאה ליוה"כ וכדפרש"י דאם יוה"כ כשבת להוצאה ל"ל קרא להתיר משאו בשבת הרי כשחל בחול נמי כשבת דמי ואמר רחמנא ישלחנו. וכ' השאג"א דסובר רב ששת דלאיסור תחומין ל"צ קרא למישרי שבת כיון דבלא"ה יוה"כ איסור תחומין נוהג בו ואפ"ה א"ר ישלחנו ולא ס"ל לר"ש דיחוי דהש"ס דכריתות דף י"ד דשאני יוה"כ דהכשירו בכך ע"ש. והרי ממשנתינו תקשי ע"ז דמאי הוכיח ר"מ מפר יוה"כ דהא גם בלא שבת עיקר מצותו דפר יוה"כ בחילול יוה"כ ושפיר י"ל ביה הואיל ואשתרי איסור דיוה"כ אשתרי נמי איסור שבת אף אי שאר קרבן יחיד דזמנו קבוע לא ידחה שבת. אלא ע"כ צ"ל כסוגיא דכריתות דדחי שאני יוה"כ דהכשירו בכך ושפיר מוכיח ר"מ מפר יוה"כ דכל שזמנו קבוע דחי שבת אף בקרבן יחיד וצע"ק. ועי' מ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף ז' ע"ב בד"ה הואיל ואכמ"ל. ועי' מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה דאין חולק על טעם דר"מ וכתב התוי"ט דת"ק נמי הכי ס"ל. בחביתי כ"ג ופר יוה"כ אלא דלא נחית לטעמא כדנחית ר"מ כו' ע"ש. וק"ק אחרי דטעם דר"מ כולל יותר ה"ל לת"ק למינקט טעם דזמנו קבוע. והנ"ל למ"ש התוס' ביומא סוף דף ו' דקרבן יחיד אף בקבוע זמנו דדחי שבת וטומאה מ"מ מהדרינן אטהורין לכ"ע אף דקרבן צבור גמור לא מהדרינן ע"ש. וא"כ יש מקום לטעם דקרבן צבור שהזכיר ת"ק לענין הא שלא להצריך לאהדורי בתר טהורין. ובתפארת ישראל כתב דפסח שני דלכ"ע כיון דלא אתי בכנופיא קרבן יחיד [יומא דף נ"א ע"א]. לר"מ מדזמנו קבוע דוחה שבת וטומאה ולת"ק לא דחי [עי' בתוספות חדשים] כו' ע"ש. וצ"ע דמשמע דמודה לר"מ בחביתי כ"ג ופר יוה"כ. ובשלמא בפר יוה"כ י"ל דס"ל דקרבן צבור הוא מחמת דאחיו הכהנים מתכפרין בו עי' יומא דף נ'. אבל חביתי כ"ג דהוי ודאי יחיד ומ"מ דחי שבת כדילפינן במנחות סוף דמ"ט ודף נ' מקראי וכיון דת"ק מודה בזה למה לא ניליף מיניה גם לפסח שני דהוא קרבן יחיד שזמנו קבוע דג"כ ידחה שבת. ואולי יש לפרוך מה לחביתי כ"ג שכן תדיר [עי' יבמות ה']. ולכאורה ק' בהא דיומא דף נ"א ע"א דהובא ברייתא. דת"ק דר"י סובר דפסח שני דוחה שבת ולא טומאה. ות"ק דמשנתינו יסבור דגם שבת לא דחי פסח שני. א"כ כדפריך לר"ש הא דמוקי דהזבח דוחה שבת וטומאה באילו של אהרן. דנוקמה בפסח שני (דקרבן יחיד הוא לכ"ע] ומשני מי דחי טומאה והיינו כת"ק דר"י. טפי הל"ל מת"ק דמשנתינו דסובר דגם שבת לא דחי. אך י"ל משום דהא דלא דחי טומאה מפורש בדברי ת"ק דר"י. משא"כ במשנתינו אינו מפורש דפסח שני לא דחי שבת אלא שיש ללמוד הכי מדלא נקיט טעמיה דר"י דזמנו קבוע וע"ש בתוספות ישנים ודוק]. אך בתוס' ביומא שם דף נ"א בד"ה דוחה. כתבו דדוחק לומר דלר' ישמעאל פסח שני אינו דותה לא שבת ולא טומאה דא"כ ה"ל שלש מחלוקת בדבר ע"ש. וזה דלא כדמשמע מהתפ"י דלת"ק דמשנתינו לא ידחה פ"ש אפי' שבת. דא"כ יהא בזה ג' מחלוקת וע"כ צ"ל דילפינן פ"ש לענין שבת מפסח ראשון מן ככל חקת הפסח ע"ש בתוס'. או דניליף פ"ש מחביתי כ"ג ומשום דנגד המעלה דאיכא בחביתי כ"ג שהוא תדיר. אית ביה צד קל שאינו שוה בכל זולת לכ"ג משא"כ פ"ש דנוהג בכל אדם שהיה טמא או בדרך רחוקה. גם י"ל דבכלל ישראל ודאי נמצא בכל שנה הרבה נדחים לפ"ש והוי גם פ"ש תדיר ועי' בזבחים דף צ"א ע"א בהא דתדיר ומצוי. וביבמות ד' ה' ע"ב בתוד"ה ומכולהו:
<b>דבר</b> יום ביומו מלמד שכל היום כשר למוספין ביומו מלמד שאם עבר היום ולא הביאו א"ח באחריותן. הט"א במגילה דף כ' ע"ב פירש מדאצטריך קרא דביומו למעוטי עבר היום ש"מ דביומו כל היום כשר דאי מוספין עד ו' שעות לחוד כר"י ל"ל ביומו למעוטי עבר היום השתא ביומו אינו כשר כל היום עבר יומו מיבעי עכ"ד. ולכאורה יש לדחות דהרשב"א רפ"ד דברכות כתב בענין תשלומין דתפילה דדוקא בזמן תפילה שכיון שהוא זמן תפילה והוא עוסק בתפילתו חוזר ומשלים מה שטעה בתפילותיו אבל שלא בזמן תפילה לא שאל"כ מאי מתפלל ערבית ב' מתפלל מנחה ב' דקאמר לימא טעה ולא התפלל שחרית קודם חצות חוזר ומתפל אחר חצות כו' ע"ש. וכן היה אפ"ל לענין הקרבה דאורייתא דגרע טפי ביומו אחר זמנו מיום מחר בשעת הקרבת קרבן דיומו דאז יהא בתשלומין גם על של אתמול לולא דגלי קרא ביומו להא דאינו בתשלומין ליום מחר ויהא צריך לימוד דביומו גם לר"י. אך באמת אין לדמות כלל ענין הקרבה דאורייתא לתפילה דרבנן אף אם יהא כל פרטי הדינים דתשלומין דתפילה. כהא דתפילה הסמוכה כמש"ש הרשב"א ושיקדם החובה להתשלומין כ"ז לא יהני בהקרבה. וכדמשמע במנחות דף נ' ע"א בתוד"ה במה. דאם לא הקריבו תמיד של שחר לא יקריב בין הערביים רק אחד כו' ע"ש. וע"כ דילפינן מן ביומו דמוספין ומשום דביומו לא דוקא והכוונה בזמנו וכל שאינו בזמנו אף אם הוא ביום אחד כהא דתמיד שחר ודבין הערביים דאינו בתשלומין [והא דקטורת קרב כולה עי' מש"ש התוס' משום דחדא מילתא היא]. ובט"א בר"ה דף ל' ע"ב בד"ה ונתקלקלו הלוים בשיר. הק' על מש"ש התוס' דאם לא הקריב מוסף קודם תמיד דבין ערביים מקריבו אח"כ דמוסף שהוא עשה דרבים דחי לעשה דהשלמה. דא"כ אמאי מצריך במנחות דף פ"ד גבי עומר לדורותיכם להא דמקריבו גם בשביעית אף דהקומץ נשרף על המזבח ובשביעית א"ר לאכילה ולא לשריפה גם בלא קרא נימא דידחה מצות עומר דהוא עשה דרבים האיסור דלאכלה ולא לשריפה ע"ש. והנ"ל דאיתא בת"כ ויקרא ב' בפסוק ואם תקריב מנחת בכורים דמיירי בעומר וקשה הלשון ואם תקריב כיון דחובה הוא ודריש ר"י עתידה מנחת בכורים לפסק [ע"י חטאם] ולחזור כו' ע"ש ובהתורה והמצוה שם. וא"כ היה מקום לומר דלכן נקיט ואם תקריב דמשמע דלפעמים אינו מקריב דקאי על שנת השביעית. דאז אינו מקריב משום דא"א להקטיר הקומץ משום דא"ר לאכילה ולא לשריפה ולא ידחה עשה דרבים להך איסור. רק מדכתיב לדורותיכם לא דרשינן הכי אלא כדרשת ר"י או כדרשת. ר"ש בת"כ שם יעו"ש כנ"ל לכאורה. גם בלא"ה עיקר הא דלדורותיכם לא מיותר וצריך כמש"ש התוספות סד"ה שומרי:
ספיחים. א"נ קצירה שרי משום דכתיב לדורותיכם כו' ע"ש. וע"ז לא תקשי דל"צ לזה לדורותיכם דתיתי עשה דעומר ולידחי ל"ת דלא תקצור. די"ל אף דקצירה לעומר מצוה היא אינו עיקר המצוה רק הקרבת העומר. וקצירה אינה אלא הכנה למצוה ועי' ברמב"ם קודם הלכות תמידין ומוספין בחשבון המצות שכתב י"ב להקריב עומר התנופה. וי"ל דכה"ג לא חשיב בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה דהקרבת העומר. וכעין זה כתבתי בספרי מעשה חושב בערכין דף ח' ע"ב בד"ה שתי הלחם ע"ש. ושפיר עיקר לדורותיכם מייתר דצריך לזה, וכן מש"ש התוס' דהא אפי' שבת דחי לר"א בר"ש ע"ש. הוא ג"כ מדכתיב לדורותיכם. ועי' בנוב"ת חא"ח סי' פ"ז ואכמ"ל:,
<b>משום</b> דבקדשים לילה הולך אחר היום. בש"מ כתב דהמ"ל דהוי מוקמינן ליה ביום אבל בלילה לא דהא יום מסתבר טפי מדאמר דאי ל"כ אלא מלבד שבתות ה' ה"א ביממא אין בלילה לא עכ"ד. ול"נ דשם הטעם כדפרש"י דבר יום ביומו הקרב נסכים אותן של שבתות כו'. הרי טעמו בצדו מדכתיב יום ביומו דקאי גם על שבת שיקריבו ביום דיו"ט כדמשמע הלשון דיום ביומו. וזה לא שייך אי לא כתיב אלא:
מנחתם ונסכיהם דכך משמע לרבות יום דלמחר מפני דיום מוכשר לכל עיקר הקרבנות. כמו לילה משום דסמוכה להקרבת הזבח. ואם שקולים הם יבואו שניהם. לכך הוצרך הגמרא להטעם משום דבקדשים לילה הולך אחר היום ועדיף מש"ה לרבות לילה מלרבות יום דמחר ושפיר צריך הנך תרי קרא כנ"ל פשוט. והנה בפי' ר"ג כתב דבקדשים לילה הולך אחר היום מדכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה כלומר דבליל שמיני אסור לשוחטו דאותו לילה משלימין אחר ז' ימים ועדיין הוי מחוסר זמן דבקדשים לילה הולך אחר היום עכ"ד. ואם כוונתו דלילה שאחר ז' משלמת הז' וזולתה ליכא ז'. תקשי בהא דחולין דף פ"א דר' אפטוריקי רמי כתיב והיה ז' ימים תחת אמו הא לילה חזי וכתיב מיום הח' והלאה ירצה כו' לילה לא הא כיצד:
לילה לקדושה יום להרצאה ע"ש. ואי לפירש ר"ג לא נגמר הז' ימים עד בוקר דשמיני הא אין סתירה כלל בקראי ושפיר י"ל דבליל ח' חשיב מחוסר זמן גם לקדושה כמו קודם. גם סברתו צ"ע דלא שייך לידון דין קדשים דלילה הולך אחר היום אלא אם גם ביום שקודם הלילה היה קדשים אבל בזה דקודם ליל ח' היה חולין וכבר נשלם בו ז' ימים קודם ליל ח' אין סברא דמשהקדישו בליל ח' יהא נסתר למפרע חשבון הז' ימים שכבר נשלם טרם שהקדישו. גם לשונו דבליל ח' אסור לשוחטו דאותו לילה משלימין כו'. אינו מדוקדק דמשמע דבנשלם זמנו מותר לשוחטו בלילה וז"א דשחיטת קדשים דוקא ביום עי' מגילה דף כ' ע"ב. והתוס' בחולין דף פ"א ע"א בד"ה יום להרצאה כתבו דנפ"מ רק לאם עלה תרד משום מחוסר זמן [היינו אף שנשלם הז' ימים הוי מח"ז מגזה"כ דיום להרצאה] ע"ש. ובבית מאיר בחידושיו על תמורה בהא דבסמוך כל הקרב ביום אין קדוש אלא ביום כתב די"ל דהרמב"ם פ"ו ה' י"ד דהשמיט דין דליל ח' נכנס לדיר להתעשר שעמד ע"ז בכ"מ. הוא משום דדחה זה מהלכה ע"פ ברייתא זו דכל הקרב ביום אין קדוש אלא ביום דהיינו כל הקרבנות כדפרש"י [ומיירי גם בקדושת פה] וסובר דברייתא פליג על ר' אפטוריקי עכ"ד. ולדברינו י"ל לפי' ר"ג כיון דהא דלילה הולך אחר היום בקדשים ילפינן מן ומיום הח' והלאה ירצה ובליל ת' לא נשלם הז' ימים עדיין. ממילא גם להקדישו אינו יכול ור' אפטוריקי דסובר לילה לקדושה לא יסבור דבקדשים לילה הילך אחר היום. אך באמת אי אפשר לפלוג ע"ז וכדפרש"י דמוכח מדכתיב ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בוקר אלמא כל הלילה קרי יום קרבנו. ופי' ר"ג צ"ע לענ"ד:
<b>וכל</b> הקרב בלילה. התוס' הביאו מרש"י דמנחות דף ק' כגון שמן למנורה [ברש"י שלפנינו אינו אלא בפי' ר"ג שם] ולא נראה להתוס' דמה קדושה שייכי ביה הא לית ביה קדושת כלי. והק' בצ"ק ממנחות דף פ"ח חצי לוג למה נמשח ומסיק שבו היה מחלק חצי לוג שמן לכל נר וא"כ היה ביה קדושת כלי כו' ע"ש. ול"נ דהא בלא"ה תקשי הא נתינת שמן במנורה וההדלקה היה בין הערביים כמבואר ברמב"ם פ"ג מתמידין ומוספין הלכה י"א. ובין ערביים אכתי יממא הוא. וא"כ אי על קדושת הכלי דחצי לוג קאי איך שייך ע"ז הקרב בלילה קדוש בלילה כיון דנתינת השמן בהחצי לוג היה ביום. ובספר יד דוד ביומא דף כ"ט ע"ב קיים הנוסח דכל הקרב בלילה דהיינו שמן למנורה והוא נקרא שפיר דוקא בלילה כי עיקרה בלילה כדכתיב מערב עד בוקר ע"ש. ואי כוונתו על החצי לוג קשה כנזכר. ולכן נ"ל דאין הכוונה מהחצי לוג שמודד לכל נר דכלי זה ודאי מקדש ביום. רק קאי על מי שמנדב שמן הרבה שיהא לכל המנורה או יותר. וזה אינו מקדש בהכלי קודש אלא בלילה כיון שעיקרה ללילה. והיה ניחא זה אם היה במקדש כלי קודש גדולה לזה. וע"ז הוא דכתבו התוס' דהא לית ביה קדושת כלי. דהיינו דליכא ע"ז כלי קודש. ומהחצי לוג שמודד לכל נר א"א דהא זה מקדש ביום כנזכר. ועי' בבית מאיר מה שנו"נ בהא דהכא:
ע"ב
<b>כאן</b> בנסכים הבאין בפני עצמן. במנחות דף מ"ד ע"ב בתוד"ה מנחתם. מבואר דמן מנחתם ונסכיהם דכתיב בעצרת דהוו נסכי צבור ילפינן לכל נסכי צבור ומ"מ צריך מנחתו ונסכו דכתיב בנזיר דהוי נסכי יחיד ע"ש. ולכאורה תקשי כיון דאין למילף יחיד מצבור התינח ללילה דאיכא לימוד לצבור וליחיד אבל ליום אחר דא"א למילף מן ומנחתם כדאמר לעיל דמרבינן רק לילה משום דבקדשים לילה הולך אחר היום. ויום אחר ילפינן מן מלבד שבתות ה' דקאי על יום ביומו דיו"ט. ומזה לא נוכל למילף רק לנסכי צבור אבל דיחיד מנלן דקרב ביום אחר כיון דיחיד מצבור לא ילפינן כדחזינן דצריך מנחתו ונסכו לנזיר. זולת דנימא כיון דחזינן דשוו צבור ויחיד לענין לילה ה"ה דשוו לענין יום אחר כנ"ל.
<b>ושבכתב</b> א"א רשאי לאומרם ע"פ. הק' התוס' איך קרינן ויושע וק"ש בע"פ. ולכאורה רציתי לומר דמאי דכתיב בחד קרא הוא היקש כעין דסנהדרין דף נ"ב ע"ב ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט כו' בזמן שיש כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט. וכן בפסחים דף מ"א ע"ב אל תאכלו ממנו נא כו' כ"א צלי אש כו' בשעה שאינו בקום אכול צלי איני בב"ת נא ע"ש. וה"נ דכתב לך וע"פ הדברים דמזה ילפינן דשבכתב אסור בע"פ וכן להיפך. כתיב בחד קרא ראוי נמי לתלותם זה בזה ולומר דבזמן שהיה אסור לכתוב שבע"פ היה אסור לומר שבכתב בע"פ. אבל השתא דהותר אצלינו לכתוב שבע"פ ועי' ביו"ד בש"ך ס"ס ע"ר. מותר נמי לומר בע"פ דברים שבכתב. אך הא ליתא דגם עכשיו אינו בגדר היתר רק בגדר דחיית האיסור משום שכחה וכלשון הש"ס מוטב תיעקר תורה ואל תשתכח תורה מישראל [ואולי להבטוח שלא ישכח יהא אסור לכתוב תורה שבע"פ גם עכשיו. אך י"ל דמותר לכתוב שיהא עבור האינו בטוח משכחה]. וא"כ אף דההכרח מביא להתיר לכתוב דברים שבע"פ. מ"מ אין להתיר מש"ה לומר בע"פ דברים שבכתב ויפה הק' התוספות. ועל תירוצם דאין להקפיד אלא בדבר שמוציא אחרים י"ח. הק' בתשובת חוות יאיר סימן קע"ה איך נעייל חילוק זה בדרש דכתב לך. ומוציא אחרים י"ח מאן דכר שמיה כו' פ"ש. וכבר עמד ע"ז בס' יראים סי' קכ"ח וכתב דקראי אסמכתא נינהו והטעם שלא יאמינו ע"ה בתורה שיאמרו לא נכתבה ולא גזרו רק להוציא אחרים י"ח וכשקורא לעצמו לא יבוא לתקלה כו' ע"ש. ועל אסמכתא תו ל"ק איך נעייל חילוק זה. ועפ"ז היה נ"ל לכאורה למ"ש הב"י באו"ח סי' מ"ט [הובא בחוות יאיר שם] טעם האיסור משום דכמ"ד נדרש מתוך הכתב כחסירות ויתירות כו' ובאומרם בע"פ בציר הנך דרשות כו' ע"ש. וא"כ י"ל דל"ש ה"ט אלא בזמן שלא הותר ללמוד תורה שבע"פ מתוך הכתב אבל עכשיו כל הדרשות כתובים בתורה שבע"פ ומצי ללמוד מתוכם ותו ליכא חשש באומר בע"פ מה שבכתב. ואי משום דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אף כשבטל הטעם. כבר כתב הבאר יצחק חאה"ע סי' ח' ענף ו' בשם הברית אברהם דבדבר מצוה מותר בלא מנין אחר כשבטל הטעם ע"ש. והכא קאי בדבר מצוה דאמירת שירה או מזמורים ועי' בברכי יוסף חא"ח סי' מ"ט שהביא דיש מספקים בהא דשבכתב א"א בע"פ אם הוא איסור דאורייתא והק' מיומא דף ע' דקורא בע"פ כדי שלא יבוא לברכה שא"צ וכן מפני כבוד הצבור ואיך דחינן איסור תורה מפני ברכה שא"צ דאיסורו מדרבנן וכן מפני כבוד צבור ע"ש. וחדוש שלא הביא מש"ש בתוס' ישנים דרק מצוה מן המובחר לקרות אותו שבכתב בכתב ושבע"פ בע"פ ומשום כבוד צבור לא הטריחוהו לגלול ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דאף דהא דמצוה מן המובחר הוא ענין תורה מ"מ כיון דעכ"פ לא עביד איסור במה שקורא ע"פ נדחה מפני איסור דרבנן או כבוד צבור. אמת דבמנחות דף ס"ד ע"א משמע דמשום הידור מצוה דחינן איסור שבת בקרבן צבור ע"ש גבי כחושה ושמינה וכ"פ הרמב"ם פ"ב משגגות הלכה ט"ו [ועי' בשאג"א סי' נ']. הרי דמצוה מן המובחר מילתא רבה היא גם נגד איסור שבת. וה"נ אי עכ"פ מצוה מן המובחר הוא מה"ת לקרות מתוך הס"ת ולא בע"פ היה ראוי שיעמוד זה נגד איסור דרבנן דברכה שא"צ וכן נגד כבוד צבור. ואולי אין לדמות הענינים. ובעיקר מ"ש בברכ"י דמשמע דהוא דאורייתא מדמייתי לה מרומיא דקראי. נלענ"ד דודאי דרשי דקראי הוא דרש גמור דאורייתא. אלא דזה קאי על מרע"ה דמה שניתן לו בכתב לא ישנה לאומרן בע"פ ושלא לכותבן בתורה. וכן הנאמר לו בע"פ לא ישנה לכותבן בתורה רק הא דילפינן מזה לדידן דהנאמר בתורה לא נאמר בע"פ וכן שלא לכתוב תורה שבע"פ זהו רק דרך אסמכתא וכמ"ש מהיראים כנ"ל לכאורה:
<b>ועלות</b> השחר פוסלות בהן כאברין. נ"ל דקמ"ל דלא נימא דלא פסיל לינה רק אם לן כל הלילה אחר שהוקדש כמו אברין דתמיד שהוקדש קודם תחילת הלילה. אבל נסכים שהוקדשו בלילה הרי לא עבר עליהן כל הלילה משהוקדשו קמ"ל דגם כה"ג עלות השחר שהיה אחר שהוקדשו ולא הוקרבו פוסל בהן. וכ"פ הרמב"ם פ"ד ממעה"ק הלכה ה'. והנה שם בהלכה ב' באימורין כתב דכדי להרחיק מן הפשיעה אמרו חכמים שאין מקטירין האימורין ואברי העולה אלא עד חצות הלילה. והכא לא כתב כן. י"ל משום דמ"ל שהקדישן אחר חצות הלילה דאז לא שייך לגזור שלא יקריבן אחר חצות ולכך אף בהקדישן בכלי קודם חצות נמי לא גזרו בהו. גם משום דהזמן קצר. וכן משום דלא שכיח כ"כ להקדיש נסכים בלילה ולהקריבן לא גזרו בזה ועי' בצל"ח ריש ברכות. ובפי' רגמ"ה גריס עולת השחר התמיד פוסל בהן באברין ואברייתא קאי דקתני ומתעכלין והולכין כל הלילה כולה ואם לא נתאכלו כל האברים של תמיד של בין הערביים עד שהעלו תמיד השחר פוסלת בהן באברים כו' דכבר הוא יום ואין דרכן ליקרב ביום עכ"ד. ותמהני שזהו נגד הא דתנן בפ"ב דתמיד האברין והפדרין שלא נתעכלו מבערב סולקין אותם על צדי המזבח ותו תנן שם האברים והפדרין שלא נתעכלו מבערב מחזירין אותן למערכה. וע"ש במפרש דמתחילה סודרין אותן לצדדי המזבח כדי שלא יפסלו בלינה שא"י להקטירן עד למחר לאחר שיקטיר אברי תמיד שאין שום דבר יכולין להקטיר במערכה זו קודם אברי התמיד דכתיב וערך עליה העולה עולה ראשונה ובמסכת יומא אמרינן כו' ע"ש. ואיך יפרש רגמ"ה המשנה והש"ס דיומא דמ"ה [וע"ש בתו"י] דע"כ לא נפסלין לאחר שהעלו תמיד השחר. גם למה נקיט עולת השחר לסימנא דהוא יום הל"ל עמוד השחר כדנקיט בכ"מ וצע"ג ג
<b>לימוד</b> על נו"נ שקרבין בחש"מ. הק' בש"מ דיפרוך הכא כדפריך בביצה דף י"ט גבי תודה השתא סלותי מסלתינן תודה מיבעי כו'. והפ"י שם כתב די"ל דקרא אתי לקרבן חובה [נ"ל דצ"ל לקבען חובה. דהא בקרא נו"נ כתיב] שמחויב להביאן דוקא בחש"מ הבא ראשון אף דבלא"ה ילפינן בר"ה מובאת שמה והבאתם שמה מ"מ ה"א דמביאן מיד אחר הרגל דמיקרי נמי והבאתם שמה בביאה ראשונה קודם שמשכים והולך לו כו' ע"ש. ובסברתו היה מתורץ לכאורה קו' הט"א בר"ה דף ד' ע"ב בד"ה ורבנן. אדתנן בחגיגה דף ט' מי שלא חג יו"ט ראשון של חג חוגג את כל הרגל ויו"ט אחרון ושל חג. דמשמע דיכול לעשות כן לכתחילה והא כיון דיט"א רגל בפ"ע הוא ואינו בכלל חג הסוכות הרי עבר חג הסוכות ועובר בעשה דובאת שמה כו' ע"ש. ולסברת הפ"י ניחא דלא גרע יט"א מיום חול שמיד אחר יו"ט דחשיב ביאה ראשונה ואינו עובר בעשה דובאת שמה. אך אכתי תקשי קו' הט"א גם לסברת הפ"י דעכ"פ יעבור על העשה דאלה תעשו לה' במועדיכם וע"כ אנו צריכין לתירוצים דהט"א שם. ובעיקר מ"ש הפ"י דבלא"ה ידעינן מובאת שמה. הנה מלבד די"ל לע"ע בב' עשין. היה אפ"ל עוד לכאורה למש"ש הפ"י בסמוך דובאת שמה מיירי באפריש ולא אקריב כדמוקמינן בפ"ק דר"ה. ואמר ולא אפריש דילפינן התם ממוצא שפתיך תשמור לעשות דהיינו עשה י"ל דלא עבר ברגל ראשון דומיא דתשמור דהוא ל"ת דדוקא בג' רגלים ע"ש לענינו. ולדרכינו היה אפ"ל דאלה תעשו לה' במועדיכם אתי לאמר ולא אפריש דלא ידעינן עשה לזה מובאת שמה [אך בסמוך ולימא מר שלמי פסח וע"כ כדפרש"י דהפריש חגיגת י"ד ולא הקריבום יקריבם בחש"מ. פ"כ מיירי גם באפריש ולא אקריב]. ובט"א באבני מלואים לחגיגה דף י"ח הוכיח מהכא דמלאכת חש"מ דאורייתא מדצריך קרא למישרי נו"נ ע"ש. והנ"ל דהסוברים מלאכת חוש"מ דרבנן יפרשו כהפ"י דלאו להיתר הקרבה אתי קרא אלא לקבען חובה להקריב בחש"מ הבא ראשון כנ"ל:
<b>הא</b> אינו מדבר אלא בעולת יולדת ובעולת מצורע. הנה זב וזבה דמביאין תור או בן יונה לעולה כמפורש בתורה ועי' ברמב"ם פ"א ממחוסרי כפרה ה' ג'. ג"כ הוא חובה ולא בנדר ונדבה כמו עולת יולדת ועולת מצורע. והא דלא חשיב להו הכא אפשר משום דעולותיכם דקרא סתמא משמע להש"ס דאיירי בעולת בהמה דומיא דחובות הבאות חובת הרגל דבהמות הן. אף דגם יולדת ומצורע בדלות עולותיהן עופות ע"ש ברמב"ם. מ"מ עיקרן בעשירות עולותיהן בהמות משא"כ בזב וזבה עיקרן עופות ולכך לא חשיב הש"ס עולות דזב וזבה אף דגם עלייהו נראה דשייך דין הכתוב. ועי' במנחות דף ק"ד פלוגתא דהרי עלי עולה אם יביא כבש או עוף:
<b>ולשלמיכם</b> לרבות שלמי נזיר. פרש"י דאי משום הקישא לכתוב ולשלמים. וצע"ק דלכאורה ה"מ ללמוד גם אי הוי כתיב לבד מנדרים ונדבות ועולות ונסכים הא דקרבין בחש"מ ומאי דריש מן כ"ם יתירא דכתיב בכל הנך וע"כ אורחי' דקרא לכתוב הכי. ואולי ה"ל להש"ס איזו דרש מכל הנך ואין אתנו יודע דרכי דרשות חז"ל.
<b>סמי</b> מכאן נזירות. וכדפרש"י דאע"ג דנזירות בא ע"י נדר אין הקרבנות נקראין נידר ונידב כו'. וצע"ק במג"א סי' א' ס"ק י"א לענין הי"ר שהביא מה שאמרו בנדרים חסידים נודרין עצמן בנזיר כדי להביא קרבן ולכך י"ל הי"ר ע"ש. וה"ל להביא הא דהכא מ"מ לא מיקרי הקרבן נידר ונידב. ואולי לענין הי"ר שאני. וע"ש במחצית השקל:
<b>האי</b> אשר נדרתי לה' בחברון מחברון מיבעי ליה. פרש"י וה"ק כו' אשלמה את נזירותי ואגלח ומחברון אביא הכבשים ולהכי פריך מחברון מב"ל. ולכאורה י"ל לטעם הס"ד ובפרט למ"ש התוס' דלרבנן דר"מ קושטא הכי הוא. דנפרש בחברון ארישא דקרא וכדפרש"י בסוטה סוף דל"ד אלכה נא בחברון ואשלם הנדר שנדרתי בגשור ע"ש. ואף דגם כה"ג היה ראוי לכתוב לחברון כיון שהלך מחוץ לעיר חברון לחברון. מצינו כזה בפ' יתרו השמרו לכם עלות בהר. במשוך היובל המה יעלו בהר. הרי דמחוץ להמקום אל המקום שייך לכתוב בב' וה"נ דכוותי'. ולא קאי בחברון על הכבשים אלא על ההליכה דאבשלום ומצינו בפ' צו בפסוק אשר צוה ה' לתת להם ביום משחו אתם שהרמב"ן מסרס המקרא אשר צוה ה' ביום משחו אותם לתת להם [וע"ש בהתורה והמצוה ובאילת השחר סי' קפ"א]. וה"נ י"ל דבחברון קאי על אלכה נא:
דף ט"ו ע"א <b>ושלשים</b> ושש שמלך דוד. ה"ג בתוס'. ובמ"ש ולפ"ד לא מצינו מ' שנה כו'. כתב בגליון דבתחילת מ' שנה קרי נמי מקץ ע"ש. וצ"ע דבערכין דף כ"ח ע"ב יליף דשביעית משמטת בסופה מדכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. הרי מבואר דמקץ על סוף השנה נאמר. וכן בערכין ריש דף ל"ג בהא דכתיב מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי כו' פריך מקץ שבע שנים והכתיב ועבדך שש שנים כו'. ולדברי הגליון הא לא קשה דנפרש מקץ שבע שנים על תחילת שנת השבע ויתאים עם הפסוק דועבדך שש שנים וע"כ כל היכא דכתיב מקץ על סוף השנה קאי. ובש"מ אות ל' כתב וצ"ל מקץ מ' שנה ר"ל בתחילה כמו מקץ שבע שנים כו' ע"ש. וזה תמוה דאדרבה משם ראיה דמקץ על סוף השנה קאי וכנזכר. ועי' בב"י בחו"מ סי' ס"ז סי' ל"ב ובספרי מעשה חושב בערכין דף י"ב ריש ע"ב. ועי' מ"ש בהגהת הרש"ש בדברי רש"י ותוס' דהכא:
<b>כאן</b> באבודה בשעת הפרשה. פרש"י בההיא קאמר ר"י דתרעה דלא גמירי דמתה לר"י אלא היכא דנמצאת לאחר שנתכפרו הבעלים כו'. ולכאורה תקשי מב"ק דף ק"י ע"ב דפרכינן חטאת שמתו בעליה תיפוק לחולין דאדעתא דהכי לא אפרשה ומשני דהלכתא גמירי לה דמילתה אזלי וכן פריך ומשני אהא דאשם שמתו בעליו רועה ע"ש. ולכאורה הסברא דלא אפרשה אדעתא דימות ותיזיל החטאת למיתה והאשם לרעיה. כמו דשייך בהא דמתו בעליו כן שייכא סברא זו בנאבד ונמצא אחר ההפרשה דאחרת כשדינו ברעיה דנמי שייך לומר דלא הפרישו אלא ע"ד שיקריבו ולא ע"ד שילך לרעיה וכיון דעל אבודה בשעת הפרשה לא נאמר כלל הלכתא תקשי למה תרעה לר"י תיפוק לחולין. והנה בתשובת מעיל צדקה סי' ד' כתב דאם נעשה מוכה שחין לא שייך לומר דאדעתא דהכי לא קידשה שלא להצריך גט דודאי בנולד כזה לא אמרינן אומדנא דלא שכיח כלל כו' ולא דמי למיתה דשכיח כבהא דחטאת שמתו בעליה ע"ש לענינו. ומהא דהכא ראיה לדבריו. דהש"ך בחו"מ סי' קכ"א ס"ק ס"א מצדד דגניבה ואבידה חשיב לא שכיח כמו אונסין ע"ש. וי"ל דשתאבד וימצאנה אח"כ יותר לא שכיח ממיתה. וא"כ על אבודה בשעת הפרשה וימצאנה אח"כ לא שייך כלל הקושיא דנימא דאדעתא דהכי לא אפרשה דלא אסקי' אדעתא מזה ואפי' אם הזכירו אותו ממאורע כזה לא הוי שביק מלהפריש דלא האמין לחידוש כזה וכעין שכתב במע"צ דכוותי' במו"ש לענינו כן י"ל לכאורה. ויש לעיין בהא דב"ק דרחוק לומר דלא ידע כלל דחטאת שמ"ב דאזיל למיתה הוא הללמ"מ. אלא דס"ד אף דלא צריך טעם להלכה מ"מ אינו ראוי שיהא ההלכה נגד השכל ולסברת אביי הרי הכא כיון דאנן סהדי דלא הפרישה ע"ד אם ימות קודם הקרבה. הוי כאלו התנה בהדיא דע"ד כן לא תקדוש דמסתבר דתנאי מהני שלא יחשב חטאת שמ"ב דאם מת אינו חטאת כלל כיון שהתנה כן וע"כ מוכח מההלכה דלא כאביי אלא גמר ומפריש בהחלט אף אם לא נכפר ליה. וא"כ הוא סברת המקשה מה זה השיבו דהלכתא גמירי לה. אי מזה ידע המקשה. וע"כ צ"ל דסובר הדוחה דשייכא הלכה אף במה שהשכל מנגדו. וגם להמבואר לקמן דף ט"ז ע"ב דד' או אחת ניתן להם ושכחו. אין להכריע דשמתו בעליה אינה מהמתות מפני דאדעתא דהכי לא אפרשה [וכמ"ש דסברא זו לא שייכא רק במיתת הבעלים] משום דשייכא הללמ"מ אף במה שהשכל מנגדו. וכיון דההלכה סתמא נאמרה אין לאוקמה באופן שאמר כשהפריש דמפריש' ע"ד שתקדש אף אם ימות קודם הקרבה. וא"כ יש להסתפק בהתנה בפירוש בשעת ההפרשה שמפרישה ע"מ אם יקריבה ואם ימות קודם לא תקדוש. מי אמרינן דתנאי בהדיא מהני שתצא לחולין כשמת קודם הקרבה. א"ד כיון דגם בסתמא ה"ל כאפריש אדעתא דהכי ומ"מ אמרה ההלכה דתמות ה"ה תנאי בהדיא נמי לא יהני. אך קשה מאוד לומר שהיתה ההלכה לזה שלא יהני תנאי לבטל ההקדש מעיקרו וכן שיהא לענין חטאת שמ"ב הקדש טעות הקדש אף למאי דקיי"ל כב"ה דהקדש טעות אינו הקדש עי' בנזיר דף ל"א וצ"ע בכ"ז:
ע"ב <b>והא</b> הכא דאיכא דמתו בעלים וקא קרבה. בתוספות הק' דבכ"מ מיירי במתו בעליה אחר שהפרישו והכא לא הפרישו ותי' דאי בלא הפרישו מצו להקריב אלמא יש כפרה למתים כ"ש בהפרישו. וצ"ע אי גם בהתי' ס"ל דההלכה נאמר רק בהפריש מחיים. גם אם יש כפרה למתים שייך ההלכה דתמות. דהללמ"מ א"צ טעם למה כן ההלכה דמי עמד בסוד ה'. ועי' בנזיר דכ"ט ע"א בשלמא לריו"ח דאמר הלכה בנזיר אמטו להכי בנו אין בתו לא ופרש"י דהכי היא הלכה ואין משיבין כלל. וה"נ גם אי יש כפרה למתים. ל"ק אמאי אמרה ההלכה שתמות. וממילא ל"ק אי יש כפרה למתים אי מצי אחר להפריש ולהקריב עבור המת כשנימא דכה"ג אינו בכלל ההלכה אף שלפי שכלנו יותר ראוי להקריב כשהפרישה מחיים אין לנו לדון בהלכה מסברותינו. וכעין דאיתא בשבת דף קל"ב ע"א עצם כשעורה מטמא הלכה ורביעית דם ק"ו ואין דנין ק"ו מהלכה. וה"נ דכוותי'. וכן אי אין כפרה למתים שפיר י"ל דאם הפריש אחר עבור המת לא תקדוש כלל ולא תמות אלא הוי חולין דאינו ענין לחטאת שמ"ב דתמות דהתם מיירי בהפריש ואח"כ מת. ובודאי אין לחלק גם בס"ד מבנים לאחרים [עי' לשון התוס' בסופו דהבנים יקריבו] ולומר דההלכה דתמות לא נאמרה אלא בליכא בנים. וגם אין הכרח לזה וכמ"ש. שוב ראיתי ברש"י במעילה דף י' ר"פ ולד חטאת דנקיט טעמים לחטאות המתות וחטאת שמ"ב הוא משום דאי כפרה למתים ע"ש. ובשדי חמד מערכת ה' אות ל"ד מפלפל אם יש ליתן טעם להלכה [ומרש"י דמעילה לא הזכיר] והביא מהתפארת ישראל פ"ק דשביעית משנה ו' דמשמע לכאורה מדבריו ליתן טעם להללמ"מ ע"ש. ומ"מ קשה לומר דאם יש כפרה למתים לא יהא כלל דין דחטאת שמ"ב גם ליחיד וצ"ע:
<b>אי</b> נימא משום דכתיב תחת אבותיך כו'. הבאר שבע בהוריות דף ו' תמה מדמסקינן בב"ב דקנ"ט דקרא בברכה כתיב ולא לענין דינא ע"ש. ואיני מבין תמיהתו דאטו ר"פ משועבד למסקנת הש"ס דב"ב דהא מצי סבר כס"ד דהתם דגם לדינא הכי הוא. ובלא"ה ל"ק דרק לזה הא דחנוך בן ראובן יורש את יעקב זקינו שלא מכח ראובן וכדפי' רשב"ם לראובן קאמר תחת אבותיך יעקב יהיו בניך דהיינו חנוך מדלא כתיב תחתיך יהיו בניך ע"ש. וע"ז הוא דמסיק דאינו לענין דינא אלא בברכה כתיב. אבל על זה דבן הוא במקום אב וברא כרעא דאבוה. יש ללמוד כן גם לדינא כדהובא ברש"י ביומא סוף דף ע"ב מן לכהן תחת אביו מלמד שהבן קודם לכל אדם כו' ע"ש. וזהו לדינא. ועי' בנחל יצחק סי' ל"ט בש"ד ענף א' שהביא מהתוס' דב"מ דף ט"ו ומהתומים סימן ס"ו ס"ק מ"ג לכמה דינים דיורשים חלוקים מלקוחות משום דכרעא דאבוהון נינהו ובמת ונפלו נכסי קמייהו חל עלייהו שעבוד הגוף כעל אביהן הלוה ע"ש. הרי דלדינא חשיבו כמו אבוהון. ודנקיט הכא קרא דתחת אבותיך רק לדוגמא נקטי'. דבן שעומד במקום אביו יש למודים אחרים כנזכר וכן קם בן תחת אביו ליעוד ולשדה אחוזה עי' קידושין דף י"ז ע"ב:
ובתירוץ התוס' שבד"ה קס"ד צע"ק. ועי' מ"ש בש"מ מתוס' אחרות ודוק:
<b>ודלמא</b> מתו מרייהו דהני זוזי כו'. ויש לעיין דהא שעירי הרגלים ור"ח מכפרים אטומאת מקדש וקדשיו כדאיתא ברפ"ק דשבועות. והרי הא לאו כל ישראל אירע להם טומאת מקדש וקדשיו ורק במקצתם שייך שיארע זה. וא"כ הוי ב' ספיקות שמא לא מת אחד מהשוקלים [עי' הוריות דף ו'] ואפי' אם מת שמא זה שמת לא אירע לו כלל טומאת מקדש וקדשיו שיהא שייך לדון ביה בחלקו בהשעירים דין חטאת שמ"ב כיון דלא אירע לו כלל חטא זה. וא"כ לכאורה י"ל דה"ט דלא חיישינן לזה. ואולי י"ל דזהו כוונת הגמרא בהוריות דף ו' דאהא דמדמה הא דהבאים משבי הגולה להא דשעיר ר"ח וקאמר הש"ס מי דמי שעיר ר"ח דילמא לא מייתי מצבור כו' ע"ש. והק' הבאר שבע אדרבה משום שהוא ספק דילמא מייתי מצבור לא היה ראוי להקריב משום חשש הבאת חולין בעזרה כו' ע"ש. ולדברינו אפ"ל דכוונת הדוחה הוא דכיון דיש להסתפק דילמא לא מייתי א"כ בהדי הספק שמא המת לא חטא ה"ל ב' ספיקות להיתר ההקרבה. אך באמת אפ"ל דשעירי הרגלים ור"ח חשיבו חטאת צבור גם למי שלא חטא בטומאה. עוד יש לעיין הא השקלים צריכין למסור לצבור [עי' משל"מ פ"ד משקלים ה' ו'] ולמה לא נימא לב ב"ד מתנה שלא יהא חלק להמתים בחטאת דמוסף. זולת דנימא כעין שכתבתי לעיל ע"א בד"ה כאן. דבחטאת שמ"ב אף דיש אומדנא דאדעתא דהכי לא אפרשה מ"מ ל"מ זה לענין חטאת שמ"ב. ה"נ ל"מ תנאי ב"ד שלא יהא חלק להמת בהחטאת דמוסף ודוחק. ובחי' בית מאיר הק' הא אף אם קצתם מתו בטילי שקליהם בשל רוב הצבור החיים ואף דמדרבנן דבר שבמנין לא בטיל י"ל דבזה דלא אפשר אוקמוה אד"ת אף בתוס' סוף מעילה ר"ל דמטבע חשיב ולא בטיל ד"ת ועי' במשל"מ פ"ז ממעילה עכ"ד. והנה למש"ש במשל"מ דאף דנימא דמטבע חשיב ולא בטל היינו דוקא באיתחזק איסור בהמעות אלו כהא דמעילה דאיכא ודאי בהתערובות פרוטה דהקדש אבל בלא אתחזק איסורא אלא שאנו מסופקים אם מעות אלו דהקדש או לא פשיטא דאם הרוב היתר דאזלינן בתר רובא ואמרינן כל דפריש מרובא פרוש כו' ע"ש. וא"כ הכא דאינו ודאי דיש כאן חלק המת בהמוסף דדילמא לא מייתי כדהזכרנו מהש"ס דהוריות ודאי קשה דליבטל בשל רוב הצבור החיים. ובעין יצחק חא"ח סימן כ"ו תי' בשיטת המרדכי דבלא היה ניכר המבטל בפ"ע מעולם ל"ש ביטול וה"נ גם קודם התערובות לא היה על המבטל שם היתר דעל כולם היה יכול לחול האיסור דחטאת שמ"ב ע"ש באורך. ואכתי יש לדבר בזה למ"ש בספרי מעשה חושב בערכין דף ד' ע"א בד"ה שלנו. בהא דהכהנים דרשו שלא לשקול משום מנחת העומר דנאכל וכתיב דמנחת כהן אינו נאכל וריב"ז הצריכם לשקול והבאתי לשון רש"י דמנחות דף מ"ו ע"ב דריב"ז סובר דקרא לא מיירי רק כשהכהן מביא מנחה בפ"ע ע"ש. ולפי"ז אף אי לא בטיל חלק המתים היה מקום לכאורה לומר דגם ההלכה לא היתה אלא על חטאת יחיד שמ"ב ולא על כה"ג דיש חלק גם לחיים וכהא דמנחת כהן לריב"ז. אלא דלמה שכתבתי שם דטעמי' מדכתיב וכל מנחת כהן דמשמע דוקא כולו דכהן וזה לא שייך בההלכה דחטאת שמ"ב דסתמא נאמר ומשמע גם מקצת דמת מעכב. ובלא"ה כתבו התוס' בבכורות ריש דף ג' דאין לדמות הדרשות בענינים כאלה ע"ש. וכ"ש דאין ללמוד בהללמ"מ מן דברים הכתובים בקרא. ואעורר במ"ש בריש הדבור לשון הב"ש דילמא מייתי מצבור ל"ה ראוי להקריב. מחשש הבאת חב"ע עכ"ד. דהרי להמבואר לעיל סוף דף י"א ושם בהיא שלמים וולדה חולין דליכא בולד משום חב"ע כיון דא"א לשוחטו בריחוק מקום ע"ש. וא"כ גם הכא ליכא חשש דחב"ע מחלק המת בשביל חלק החי דצריך לשוחטו בעזרה. ועיקר דבריו קשה דנראה דלאו משום חב"ע האיסור אלא כשאר פסולי הקדשים דאסור הקרבתן וכדאיתא בחולין דף פ' ע"ב מניין לכל הפסולים שבשור ושבשה שהוא בלא ירצה כו' ע"ש. וחטאת שמ"ב דהללמ"מ שתמות בכלל הפסולים היא וממילא כולו נאסר מפני חלק המת ויש להאריך בכ"ז:
<b>הוראת</b> שעה היתה כו'. ביבמות דף צ' ע"ב פריך אהא דאין ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת מהא דאליו תשמעון אפי' אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אלי' בהר הכרמל הכל לפי שעה שמע לו ומשני ש"ה דכתיב אליו תשמעון ופרכינן וליגמר מיניה ומשני מיגדר מילתא שאני וכדפרש"י שהשיבן ע"י כן מעכו"ם והק' התוספות מאי פריך וליגמר מיניה ש"ה דע"פ הדיבור היה מתנבא לעבור ואיך נגמור מיניה לעבור משום תקנתא דרבנן שלא ע"פ הדיבור וכתבו דכיון דע"פ הדיבור שרי מפני צורך שעה ה"ה שלא ע"פ הדיבור שהרי אין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה כו' ע"ש. ולא אתפריש הכא איזו מיגדר מילתא היה במה שהקריבו על המזיד שלא כדין והוי חולין בעזרה דהוא איסור תורה לריו"ח מרי' דהך שמעתא כמבואר בנזיר דף כ"ט ע"א ע"ש. וגם ע"פ הדיבור ל"מ כשאינו צורך שעה למיגדר מילתא כדמשמע מהגמ' דיבמות ומהתוס' הנזכר. ואולי היה צורך שעה שלא יטעו שאין להם כפרה בתשובה לחוד בלא קרבן ויוסיפו לחטוא בחטא עכו"ם וכמאה"כ ביחזקאל ל"ג כן אמרתם לאמר כי פשעינו וחטאתינו עלינו ובם אנחנו נמקים ואיך נחיה אמור אליהם כו' אם אחפוץ במות רשע כ"א בשוב רשע כו'. וחשו הכא דנכשל כל הדור יותר ממכשול דיחידים כנ"ל לכאורה.
<b>איש</b> שהכל בו. פרש"י תורה וי"ח וגמ"ח. והק' בש"מ מויהי בימי שפוט השופטים דור ששפטו את שופטיהם טול קורה טול קיסם כו' ע"ש. ואינו מבין הקושיא הא רש"י לא פירש, רק על הנקראים אשכולות ומאן לימא לן דהיה שם אשכולות על השופטים הללו. ובסוטה סוף דף מ"ז פרש"י שהכל בו תורה באמיתה, ואין דופי ושכחה ומחלוקת [וכוונתו על זולת אותן שנשכח באבלו דמשה] וזה דלא כפירושו דהכא:
<b>דופי</b> פרש"י קס"ד דופי של חטא כו'. והנ"ל הא דלא מפרש דופי דמשפחה. הוא משום דביומא דכ"ב ע"ב אדרבה אמרינן דלא נמשכה מלכות בית שאול מפני שלא הי' בו שום דופי דמשפחה כדפרש"י ע"ש. וגם על הס"ד דחטא ה"ל להקשות מפרנס טוב דישראל דהמע"ה דאמרינן שם דוד בשתים דאורי' ודהסתה:
וק"ק למסקנא דופי של סמיכה שלא נחלקו בסמיכה ולא בשום דבר כדפרש"י. והרי שאול ודוד נחלקו במקדש במלוה ופרוטה אי דעתו אמלוה או אפרוטה או אי ערלות פלשתים חזי למידי כדאיתא בסנהדרין דף י"ט ע"ב. ואולי אין בכלל זה מחלוקת כהאי שאינו אלא בסברא בעלמא על אומדן דעת האנשים או בשומא על שיווי הדבר ול"ד כ"כ למחלוקת דסמיכה. אך צריך להבין דמעלה שלא היה מחלוקת היינו שלא נתמעט הלב וכוונו להלכה. וא"כ ק' דבקידושין דף מ"ב תניא האומר לשלוחו הרוג הנפש הוא חייב ושולחיו פטור שמאי הזקן אומר משום חגי הנביא שולחיו חייב כו'. והרי חגי הנביא קדים טובא:
ליוסף בן יועזר וסובר דלא כהלכה דהא קיי"ל אין שלד"ע. והנ"ל לכאורה דהריטב"א בעירובין דף י"ג הביא מרבני צרפת שנשאלו איך אפשר במחלוקת שזה אוסר וזה מתיר שיהא דברי אלו ואלו דברי אלהים חיים וכתב כשעלה משה למרום לקבל התורה הראו לו על כל דבר ודבר מ"ט פנים לאיסור ומ"ט נים להיתר ושאל להקב"ה ע"ז ואמר שזה מסור לחכמי ישראל שבכל דור ודור ויהא הכרעה כמותם והובא בשל"ה בחלק בית דוד דף כ"ה ע"ב כו' ע"ש באורך. וי"ל דזה הנפ"מ דקודם:
יוסף בן יועזר לא היה מחלוקת בין חכמי הדור וכולם הסכימו לדעת אחת שכן וכן ההלכה וזה חשיב אין בו שום דופי כיון שכולם הסכימו כן ומשמיא הסכימו להסכמת חכמי הדור שמאז. ולית לן בה מה שבדור אחר הוסכם ההלכה להיפך דבתר האי שעתא אזלינן ובזמן חגי הנביא היה באמת ההלכה דיש שלד"ע ולא היה בה אז שום דופי בהלכה זו אף דעכשיו קיי"ל אין שלד"ע. ורק אחר יוסף בן יועזר חלקו בכמה דברים. ואם שההלכה כרבים עכ"פ יש קצת דופי בההלכה כיון שעכ"פ יש חולקים. וידעתי שאינני כדאי לדבר בענינים כאלה. ובמעשה דהחסיד. עי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק ריש דף פ':
דף ט"ו ע"א <b>מיד</b> תשש כחו של יהושע ונשתכחו ממנו כו'. בס"א תשש כחו של משה ומפרש"י נמי משמע קצת דה"ל גירסא זו. דלגירסתינו אינו מוכרח שנצטער משה מדברי יהושע נגד מדת הענוה שלו. והשכחה דיהושע י"ל דה"ל עונש על שנתגאה לדמות עצמו למשה אף שמשה לא נתפעל מדבריו. ולגירסא דתשש כחו של משה. הנה מלבד מה שהוא נגד מדת הענוה שלו. הוא נגד מאמר הש"ס בסנהדרין דף ק"ה ע"ב בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. עוד יש לעורר אי הכוונה שישאל יהושע כל ספיקות שלו ומרע"ה יפשוט לו. הרי הא מצינו במ"ר פ' פנחס דמפני שאמר משה והדבר אשר יקשה מכם תקריבון אלי ושמעתיו. התיש כחו כשבאו בנות צלפחד והפליא ממנו ויקרב משה את משפטן לפני ה' והביא משל ע"ז ע"ש. ואיך יגיד שנית כן קודם פטירתו. והנ"ל דבח"ס חא"ח סי' ר"ח כתב בהא דלא בשמים היא זהו לכל הנביאים זולת מרע"ה דהרי המגדף שרצה לנטוע אהלו בשבט דן ויצא מב"ד דמשה חייב דלמשפחותיהם לבית אבותם כתיב ומי הגיד לנו שאינו משבט דן אף שהמצרי בעל את אמו הלא קיי"ל רוב בעילות אחר הבעל ע"ש. וא"כ י"ל דכוונת משה שישחל יהושע ספיקתיו ומה שגם לו למרע"ה יסתפק ישאל מהקב"ה ואף שכבר ניתנה התורה שבכתב ושבע"פ הוא יכול לישאל דעליו לא נאמר לא בשמים היא משא"כ ליהושע אם יסתפק לא יוכל לישאל דלא בשמים הוא וכדאמר לו הקב"ה לומר לך א"א. וכוונה זו דמשה נעלם מיהושע דסבר שמשה יפשוט בלא שאלה וזה יכול גם הוא. ומרע"ה לפי כוונתו יפה אמר ליהושע. ותשש כחו דמשה מחשש דשמא סובר יהושע דגם הוא יכול לישאל וזהו נגד התורה דלזולת מרע"ה כבר נאמר לא בשמים היא. וע"פ ד' הח"ס ליתא לקושיית בעל תוס' יוה"כ ביומא דף ע"ה בהא דתניא והמן כזרע גד שמגיד להם לישראל אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון היכן נמצא עומרו והק' איך נסמוך ע"ז לענינים הנוגע לדיני התורה הלא אפי' ע"י נבואה אין לסמוך לדיני התורה ע"ש. ולמ"ש הח"ס ניחא דאף שכן הוא לכל העולם. מרע"ה היה משונה בזה מכ"ע. ובח"ס שם כתב דנחמיה דאמר להכהנים שלא מצאו יחוסיהם עד יעמוד הכהן לאורים ותומים דמשמע דע"י או"ת יתבררו היינו היכא שכבר מסופקים אבל לומר על אחד שהוא בחזקת רוב בנים הוא בכלל לא בשמים היא זולת למרע"ה כו' ע"ש. והנ"ל דזה אינו נגד מ"ש בצ"ק מעירובין דף מ"ה דאין שואלים באו"ת בספיקא דדינא דלא בשמים היא ע"ש, דשפיר יש לחלק בין סד"ר כעין הא דעירובין אי שרי לחלל השבת דלזה ל"מ או"ת ורק ספק במציאות כהא דיחוס הכהן אפשר לברר ע"י או"ת אע"ג דנמשך מזה נפ"מ לדינא. ולפ"ז גם זולת משה הי' אפשר לברר ע"י המן דדמי לבירור דאו"ת אם הוא בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון דזהו ספק במציאות ודמי להא דיחוסי כהונה אף דמסתעף מזה נפ"מ לדינא. ועי' מ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף ל"ה ע"ב בד"ה תיגלי:
<b>ועמדו</b> כל ישראל להורגו כו' לך וטורדן במלחמה. אפשר דזהו הטעם דביטול תורה דיהושע כדאיתא במגילה דף ג' דע"ז בא המלאך לעונשו ע"ש. די"ל דטעמו דיהושע היה שירא כשיעסוק עם ישראל בעמקי ההלכות יתעוררו הספיקות שנשכח מאתו וירצו להורגו. אך באמת לא היה חשש זה אלא בשעת חימום מיד אחר אבלו דמשה ותו לא:
<b>אעפ"כ</b> החזירן עתניאל בן קנז מתוך פלפולו. בח"ס חא"ח סי' ר"ח כתב דכיון להאמת ע"י פלפולו לק"ו וגז"ש מה שלא היה בכח חכמתו להשיג זה ועד"ז אחז"ל פ"ק דב"ב אע"פ שניטלה הנבואה מהנביאים מן החכמים לא ניטלה וכו' פי' אותו חלק נבואה שמשיג ע"ד חכמתו שהעוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה בשכלו וחכמתו אע"פ שאיננו בכח תולדות טבע שכלו כו' ע"ש. והנ"ל הא דאמר הקב"ה ליהושע לומר לך א"א לך וטורדן במלחמה. והלא היה אפשר ליהושע ג"כ לפלפל בשכלו ומה שאינו בטבע שכלו יזכה בהעסקו בתורה לשמה כעתניאל. י"ל דזה ה"ל לעונש על שהחליש דעתו דמרע"ה להשוות עצמו אליו ולא היה מכוין להאמת בפלפולו כעתניאל. עי"ל דרק לחכמים שלא הגיעו למדרגת נבואה ניתן הכח להשיג יותר מכח שכלם דלא אתי חורבא מזה דלא יטעה אדם לומר שהשיג זה בנבואה לחוד בלא פלפולו בעומק הענין אחרי שאינו נביא. אבל לנביא יש חשש דיאמרו שנתגלה לו זה בנבואה לא בפלפול כלל וזהו הריסה בתורה לדון ע"פ נבואה לחוד. וזהו הנפ"מ בין עתניאל שלא היה נביא. ליהושע ואלעזר ופנחס ושמואל דחשיב הכא שהיו נביאים עי' פרש"י במגילה דף ד' ע"א ובטורי אבן שם. והנה בחי' גאונים שעל הע"י כתב דדוקא ק"ו וגז"ש שנשכח החזיר בפלפולו ע"ש. והנ"ל דמשמע ליה דר' אבהו אהא דבמתני' תנא דוקא קאי ושם לא הזכיר משכחת הלכות. ולולא זה היה אפ"ל דגם להלכות אפשר לכוון ע"י פלפול כדאיתא בב"ב דף י"ב דלפעמים מכוין החכם בחכמתו להללמ"מ ע"ש. ויש לעיין איך החזירן. בק"ו דאדם דן מעצמו ניחא אבל בגז"ש דאין אדם דן מעצמו מאי מהני פלפולו ועד"מ בגז"ש דהנה הנה זימה זימה דבסנהדרין דע"ה ובכמ"ד. אף אם בפלפולו יכוון לדון תיבות אלו בגז"ש האם יוכל לדון בשריפה מחמת הגז"ש שדן ע"פ פלפולו אם נשכח מאתם אם נתקבל גז"ש זו ממרע"ה מסיני. ואפ"ל דע"י פלפולו שתיבות אילו ראוי לדונם בגז"ש עי"ז נזכרו אח"כ שכן קיבלו ממרע"ה מסיני. וע"ד דאיתא בכתובות דף כ' לענין עדות דאף שאין זוכר מעצמו אם מזכירין ליה נזכר ע"ש.
<b>מה</b> חמור זה כו' כך אשה כו'. יש לדייק במשל זה למה בא. וגם לא יאות כ"כ לדמות עצמה לחמור. ואפשר דעל שלא בטחה במעלות התורה שיש לבעלה וכדהשיב לה אביה מי שדר עליונים כו' וכדפרש"י דודאי לא יחסור לו מזונות. נזדמן לה בפיה משל דחמור להורות דצעקתה היה ענין גס וחמריי. דלא כן דרך הצדיקים לקבל המחסור באהבה כעובדא דדביתהו דר"ח בן דוסא עי' תענית ריש דף כ"ה. ובתשובת אביה. יש לעיין בהוריות דף י' סוף ע"א בב' תלמידים כו' שיודעים לשער כמת טפות יש בים ואין להם פת לאכול ובגד ללבוש כו'. אך מסיק שם דנתן דעתו להושיבם בראש כדי שיהיה להם פרנסה. וה"נ לא ה"ל לדאוג דודאי לא יחסור להם וכתשובת אביה לה:
<b>לפי</b> שאין צבור עושין תמורה. בהוריות דף ו' ע"ב פרש"י מדכתיב לא יחליפנו ולא ימיר לשון יחיד כו' וה"מ בתמורה דף י"ג. ולכאורה אינו מדוקדק דהא לר"ש קיימי' ואיהו הא יליף שם זה ממעשר דבכלל היה ויצא לומר מה מעשר קרבן יחיד כו' ע"ש:
ע"ב <b>ארבעה</b> נתנו להן והעמידו על חמש'. בתשובת באר יצחק חי"ד סי' א' ענף ו' העיר מזה ומר' נתן דאחת ניתן והעמידו על חמש. להסוברים דבדבר שעיקרו הללמ"מ ספיקו לקולא ע"ש מה שתירץ. והנה מלבד תירוציו נ"ל למ"ש בהגהת מרדכי פ' החולץ דבשל סופרים הלך אחר המיקל דוקא היכא דחזינן פלוגתא דתנאי בהדיא אבל היכא דמספ"ל מאי אמור בה קמאי אזלינן לחומרא אף בשל סופרים ע"ש. וצ"ע הא כל תיקו ובעיא דלא אפשיטא לא בעינן מאי אמור בה קמאי ומ"מ אזלינן לקולא בדרבנן כמ"ש הפוסקים הובא בעין זוכר להגאון חיד"א מערכת ב' אות ל"ג אלא שהביא מספר תוספת דרבנן מברכות דף נ"א גבי שמאל מהו שתסייע לימין הואיל ולא איפשט לראשונים נעבד לחומרא אע"ג דדרבנן הוא ע"ש. ולכאורה אפ"ל דכשנתפרש בגמרא צדדי הבעיא ה"ל כפלוגתא דתנאי ועבדינן לקולא ואם לא נתפרש מחמרינן. ועכ"פ הא דהכא לא ידעינן מאי אמור בה קמאי חשיב מחמת:
דנשכח וגם ל"ש כ"כ לפרש צדדי הספק דאין טעם להללמ"מ לכך מחמרינן אף דבלא זה היה אפשר להקל בהללמ"מ כדרבנן. ובבאר יצחק הוכיח מדפסק הרמב"ם פ"ד מפסוהמ"ק הי"ב וי"ג בבעיות דלא אפשיטא דאבודה ממנו ומן הרועה ואחד מכירה בסוף העולם אי תמות או תרעה וכן בנמצאת משנשחטה החטאת הב' קודם שנזרק דמה. דתמות משמע דגם בעיקרו הללמ"מ ספיקו להחמיר ע"ש. וק"ל כיון דד' ניתנו או אחת א"כ בבעיות אלו ה"ל ס"ס שלא תמות דשמא זו מן הרועות ואת"ל מן המתות שמא בכה"ג דינה דרועה. וגם באיסור המפורש בתורה מהני ס"ס ובתשובת רעק"א סי' ל"ז הובא דגם ס"ס דפלוגתא דרבוותא מהני ע"ש. וה"נ ס"ס דדינא כה"ג. וגם למ"ש הבאר יצחק אעיקר דאוקמה מד' על ה' מספק דמזה לא מוכח דספק הלכה להחמיר משום דכיון דרוב מה' חטאות קים להו דמתות אזלינן בתר רובא ע"ש. נמי י"ל למ"ש הפ"י בכתובות בסוגיא דפ"פ כשספק אחד שקול אף דהב' לא שכיח מהני. ה"נ יחשב ס"ס. ולמ"ש הבאר יצחק לר' נתן דא' ניתן והעמידו על ה' צ"ל דש"ה שגזרו חז"ל בפירוש שימותו כולן ואין למידין מזה להיכא דלא מצינו בפירוש דאסרו ספיקו ע"ש. לפי"ז ודאי ק' כיון דרובן לרעיה ורק חז"ל גזרו שתמות למה נחמיר עוד בבעיות אלו. ולעיל דף י"ג ע"א סד"ה שלש הבאתי מהש"ך בגבינות דישראל שהניח בבית עכו"ם וספק אם הוחלפו כו' דליכא למימר כיון שחכמים אסרו מספק שיש בו דבר טמא ה"ל ס"ס כו' דכיון דאסרוהו מחמת שיש בגופו. חשש איסור דאורייתא עשוהו כודאי איסור ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ ה"ל כל חטאת מחטאות המתות כודאי מהמתות ואין לצרף הספק שמא זו מהרועות. וניחא נמי גם מה שכמדומה לי שזה זמן רב ראיתי בספר אמתחת בנימין שהק' להפוסקים דספק א' בגופו וס"א בתערובות הוי ס"ס. דאמאי אמרינן ברפ"ח דזבחים דבנתערב א' מהחטאות המתות אפי' ברבוא ימותו כולן הא הוי ס"ס ע"ש. ולמ"ש לדמות זה להא דגבינות היה ניחא דכודאי איסור חשיב הכא דה"נ מחשש איסור הללמ"מ דהוה מפי הגבורה אסרו כולם וצ"ע אכתי בכ"ז. ובבאר יצחק הביא ראיה מהאגור שהובא במג"א סי' ל"ב דאין לקנות גידים מנכרי דשקלי נמי מבהמה טמאה וספק דאורייתא לחומרא אף דתפילין דנתפרים בגידים טהורים הוי הללמ"מ אלמא ספק הללמ"מ להחמיר ע"ש. והנ"ל די"ל דזה חשיב עיקרו מה"ת דהיינו דההלכה פירשה הכתוב דלטוטפות דהוא באופן כך וכך ודמי למ"ש בשיבת ציון סי' מ"ח [שהובא בבא"י] דספק נקב כשופפרת הנוד לענין טבילה חשיב עיקרו מה"ת מחמת שהטבילה מה"ת וההלכה מפרשת כוונת התורה וכן בערלה בח"ל דההלכה מפרשת הקרא דכי תבואו אל הארץ אין כוונה למעט ח"ל אלא הכוונה על לאחר ירושה וישיבה ע"ש. ול"ד להא דחטאות המתות דאינו לפרש הקרא ולכך הוי עיקרו מהלכה. והא דגידים טהורים להא דערלה ונקב כשופפרת הנוד דמי וחשיב עיקרו מה"ת. ולכאורה היה אפ"ל דההלכה לא צריך להא דלא יקח גידי בהמה טמאה דזה נודע מקרא דלמען תהיה תורת ה' בפיך דצריך מן המין המותר בפיך. ולא באה ההלכה רק להא שיתפור בגידין ולא בפשתן וכדומה דעלייהו לא שייך מן המותר בפיך ועי' בנוב"ק חא"ח סי' א'. ובדרוש וחידוש להגרע"א במגילה דף כ"ד שהביא מרש"י דסנהדרין דף מ"ח לענינו דהללמ"מ הוא דבעינן עור לתפילין ועל עור בהמה טמאה הביא דרש דלמען כו' המותר בפיך ע"ש. וה"נ דכוותיה בתפירה דגידין ל"צ ההלכה על שלא יקח מבהמה טמאה דזה ידעינן מקרא. וא"כ הספק דשמא הם גידין טמאים הוא ספק של תורה דילפינן מקרא ולא מהללמ"מ. אך הא ליתא דעיקר הא דצריך תפירה הוא מההלכה כהא דצריך לתופרן בגידין וזולת ההלכה לא היה צריך שום תפירה. וא"כ למ"ש בתשובת שיבת ציון סי' ג' בעורות שסכו בשומן דג טמא דלא פסול משום מן המותר בפיך כיון דראוי לרצועות גם בלא הסיכה ע"ש וא"כ בנד"ד אי עיקר התפירה הוא ג"כ מההלכה שפיר חשיב עיקרו מההלכה הא דפסול גידים טמאים. דלולא ההלכה לא היה נפסל מקרא דמן המותר בפיך וכהא דסיכה בשומן דג טמא אך מ"ש מקודם הוא דחי' נכונה. עוד הביא ראיה מנזיר דף ל' דסובר רבי דאב מדיר בנו בנזיר עד שיבוא ש"ש ומסיק הש"ס דאי אייתי במיצעי דלרבי אין תקנה עד שימנה מספק נזירות דידיה ודאביו. ואי ספק הללמ"מ להקל אמאי חייב למנות נזירות אביו מספק הא נזירות דהאב מדירו אינו אלא הללמ"מ ע"ש. והנ"ל דיש לדחות ולדמות זה למ"ש המג"א סי' קפ"ד סק"ז בשם הר"ש כיון דבספק אם בירך ברהמ"ז חוזר ומברך גם ברכה רביעית שהוא דרבנן דכיון דיש בה ענין של תורה ושל ד"ס מחמרינן אף בד"ס דאם נחמור בד"ת וניקל בד"ס אתי לזלזולי בשל סופרים ע"ש. וה"נ אף דאם היה ספק רק בהדרת אביו לחוד ואיהו לא היה מקבל עליו כלל היה אפשר להקל בספק דהללמ"מ. אבל כיון דגם בעצמו קיבל עליו נזירות ויש ספק גם בנזירות דעצמו אי חל וע"כ אתה צריך להחמיר בספק דנזירות עצמו שהוא ספק תורה צריך להחמיר בספק דנזירות אביו אף ע"ג שאינו רק מהלכה כדי שלא יהא זלזול בהללמ"מ דלא גרע מד"ס דמחמרינן בכה"ג. ובראייתו מדפריך לקמן דף י"ח לרע"ק קרא דאשם הוא למעוטי דאין תמורתו קרובה ל"ל תפ"ל דהלכתא היא כל שבחטאת מתה באשם רועה. ואי בספק הללמ"מ להקל הא נפ"מ מקרא להחמיר בספיקו דסד"א מה"ת לחומרא עכ"פ לרע"ק דמחייב אשם תלוי בחתיכה אחת ע"ש. נ"ל דג"כ יש להשיב דניחזי משום איזו ספק יצטרך קרא אם הספק הוא אם המיר באשם. גם אי ניליף מקרא יש לן למיזל לקולא דנוקמי אחזקה דה"ל חזקה משנולד דלא היה תמורה. ואי בהמיר אחת מב' בהמות וא"י איזו דכה"ג איקבע איסורא גם בכה"ג מה"ת שייך לאוקמי כל אחת אחזקה ועיין בפסחים דף:
י' ע"א בתוד"ה בבת אחת ד"ה טמאין שכתבו דמה"ת טהורים דאוקי כ"א אחזקתו ובספרי נש"ר ביבמות ריש דף כ"ד הבאתי דלא חשיב תערובות חד בחד חזקת איסור אלא בלא היה להאיסור מעולם חזקת היתר יעו"ש באורך. וגם למ"ש ביד דוד בפסחים שם דלרש"י בבת אחת טמאים מה"ת ע"ש. נמי י"ל למ"ש הש"ך ביו"ד סי' ק"ו בדיני ס"ס סי' כ"א דתערובות חד בחד גם באיסור דרבנן לא אמרינן סד"ר לקולא אף בנאבד א' מהן ע"ש. וא"כ גם בלא קרא נחמיר בספק דכה"ג בהללמ"מ. ולא מ"ל נפ"מ אלא בספיקא דדינא דלא שייך חזקה דמשום חזקה לא ישתנה הדין כמ"ש המשל"מ פ"ב מטומאת צרעתו הובא בתשובת רעק"א סי' ל"ז. וכעין הבעיא דאבודה ואחר מכירה בסוף העולם וכדומה. וא"כ ל"ש לומר דמשום כה"ג. נכתב הקרא דמי איכא ספיקא קמיה שמיא ועי' ביומא דף ע"ד ע"א בתוד"ה אצטריך. ושפיר פריך שם הגמרא אף אי ניקל בספק דהללמ"מ וגם י"ל אף דה"מ לשנויי הכי בלא הין משני שפיר. וגם היה אפ"ל למ"ש ביד מלאכי סי' תי"ח מספרו קנאת סופרים במילתא דאתי בק"ו וגז"ש והיקש דטרח וכתב קרא הוא כדי לאחמורי בה טפי (וכעין שהובא בש"ך ביור"ד סי' רט"ו ס"ק י"א מהר"ן דדבר שהוא מה"ת כשאינו מפורש:
בקרא בהדיא חלה עליו שבועה] ע"ש. וכן י"ל דמה"ט כתב קרא אף דהלכתא גמירי לה וכדי לאחמורי בה טפי אף אי אינו:
בגדר עשה כמש"ש התוס'. מ"מ כתוב הוא כדי שיהא חמור יותר כשיקריבו. מאם אינו אלא מהלכה. וע"כ צ"ל דבלא"ה משני שפיר. וה"נ י"ל כן אף אי ה"מ לשנויי דנפ"מ לספיקא. אך בספרי מעשה בצלאל על פסקי הריקאנטי סי' תקפ"ז הבאתי דמרש"י דביצה דף ל"א דפי' דהא דטמא בסוף טומאה לצאת הוא מהללמ"מ ולכך אין ברירה בדאורייתא. ולמ"ש השעה"מ פרק ג' מגירושין מהר"ן דהא דא"ב בדאורייתא הוא משום דענין ברירה אינו רק ספק ובשל תורה לחומרא ומזה מוכח דגם בעיקרו מהללמ"מ כהא דסוף טומאה לצאת אזלינן בספיקא לחומרא ע"ש ואכמ"ל עוד:
<b>ר'</b> נתן אומר א' ניתן להם והעמידום על ה'. בחידושי בית מאיר הק' דא"כ למה הכניסו בהספק על ולד חטאת דתמות הא א"א דולד חטאת זה החדא שניתן למיתה דהא גמירי נמי הלכתא דכל שבחטאת מתה באשם רועה ואי ולד הוא דגמירי בחטאת דמתה איך אפשר דעלה גמירי דבאשם רועה דולד באשם אינו במציאות דאשם זכר הוא ע"ש. והנ"ל אף דולד חטאת פשוט לן דבחטאת נקבה מיירי דלכך אמרינן אא"י לומר ולד חטאת בצבור שאין חטאת נקבה בצבור ולקמן דף י"ח ע"ב אי דעולה ואשם זכרים הם ולא בני ולד הם. מ"מ לר' נתן נימא דההלכה חששה לזרע האב דהיינו לולד דהזכר האשם שיהא רועה. וכעין דסובר חנניא בחולין דף ע"ח ע"ב דאותו ואת בנו נוהג גם בזכרים. וה"נ אין תימא אם גזרה ההלכה:
על ולד דהאשם הזכר שיהא רועה:
דף י"ז ע"א <b>כסבור</b> שהוא מותר להמיר גבי תמורה לקי. הרמב"ם פרק א' מתמורה ה' ב' פסק דלא לקי. וכתב במראה הפנים פ"ה דנזיר ה' א' דגריס כגי' התוס' גבי תמורה קדיש כו'. ועל מ"ש הכ"מ הטעם דלא לקי באומר מותר להמיר משום דהוי כאנוס. תמה במה"פ מדקיי"ל. אומר מותר שוגג הוא כדפסק הרמב"ם בפרק ז' משגגות ע"ש ול"נ דהוי כאנוס שייך למינקט על שוגג וכמ"ש הרמב"ם בפ' כ"ד מאישות הלכה כ' שהשוגג צד אונס יש בו ע"ש וכוונתי הכ"מ דאין להלקות השוגג דהוי כאנוס. ולגירסתינו י"ל דחזקי' יסבור כרבא במכות דף ז' ודף ט' דאומר מותר קרוב למזיד הוא. וכ"פ הרמב"ם רפ"י ממלכים לגבי ב"נ דאומר מותר חייב אף ששוגג גמור פטור. וא"כ אין תימא אי גבי תמורה אחמיר קרא גם בישראל. ואף דקצת היה אפ"ל דאומר מותר דהכא עדיף מבשאר איסור דיש מקום לטעות דאדרבה מצוה עביד כשממיר טוב דחולין ברע דקודש עי' מ"ש דף ט' ע"א בד"ה יכול מהחינוך. מ"מ י"ל דגם כה"ג חשיב קרוב למזיד משום דה"ל ללמוד. ובלשון הירושלמי שם בנזיר חזקי' אמר לשוגג בל"ת ולממיר בל"ת כתב הפ"מ כלומר כמו דהממיר במזיד בל"ת הוא ולקי ה"נ בשוגג כסבור שמותר להמיר עובר בל"ת ולקי ע"ש. וזה דחוק לפרש ולממיר בל"ת דהיינו ממיר במזיד דעיקר חסר מהספר. והנ"ל דהראב"ד מפרש לשון גמרא דידן גבי תמורה לקי היינו הגוזז והעובד באותה התמורה לוקה מפני שחל התמורה באומר מותר ובקדשים כה"ג לא לקי מפני שהוא הקדש טעות. והיינו דלא משמע ליה שילקה דחזקי' אלאו דתמורה באומר מותר וע"ש בכ"מ ולח"מ. ולהוציא מהך סברא אמר הירוש' לשוגג בל"ת ולממיר בל"ת דלא תימא לשוגג בל"ת על הגיזה והעבודה שהיה במזיד ולאשמעינן דחל התמורה בשוגג אבל לא ילקה אלאו דתמורה בשוגג ולזה אמר ולממיר בל"ת דהיינו דעובר בל"ת דלא ימיר באומר מותר ולקי משום לא ימיר בכה"ג ודלא כהראב"ד. ובמ"ש בירוש' דלחזקי' אם ר"ל חולין ואמר עולה לא קדשה ולריו"ח קדשה בכה"ג בתמורה. בש"ם דילן נקט לריו"ח כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים ועי' בלח"מ דר"ל דלענין שהוא תמורה מודו אמוראי הא להא ע"ש ודוק.
<b>גבי</b> קדשים לא קדיש. עי' לשון הש"מ בהשמטות מהתוס' דהוי הקדש טעות כיון שאלו ידע שאסור להקדיש בע"מ ליה מקדיש ואין לך חרטה גדולה מזו ונדר ופתח עמו הוא עכ"ד. ולישנא דלא קדיש משמע דא"צ שאלה כלל. ולכאורה זהו נגד מ"ש הר"ן בנדרים סוף דף כ"ה בהא דפותחין בשבתות ויו"ט. דל"ד להא דהיה אביו עמהן דלא נתכוין מעולם על אביו ואיכא טעות בעיקר הנדר והנדר בטל מאליו אבל בהא דשבתות ויו"ט ליכא טעות בעיקר הנדר דידע דא"א לשנה בלא שבתות אלא שפותחין לו אלו היה יודע שאסור להתענות לא היה נודר או בחרטה ע"ש. ולפי"ז ה"נ היה ראוי לחול ההקדש אף שלא ידע מהאיסור אלא שיתירו לו בפתח או בחרטה. ובזה היה אפ"ל כמ"ש בפירש הרא"ש שם לחלק דהתם שוגג גמור הוא על אביו אבל הכא ה"ל למידע שא"א לשנה בלי שבתות ויו"ט. ומשמע דלא מיירי מלא ידע מהאיסור תענית בשבת וי"ל דבלא ידע מהאיסור א"צ שאלה כלל. אך דברי הר"ן הוא משנה מפורשת בנדרים דף ס"ה ע"ב פותחין לו מהכתוב בתורה וא"ל אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקום כו' אמר אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר ה"ז מותר. ומשמע דעכ"פ צריך שאלה והחכם יתירו כשלא ידע מהאיסור והכא משמע דא"צ שאלה כלל. אך י"ל דשאני בהא דלא תקום כו' דלא מוכח כ"כ הטעות בעיקר הנדר דודאי יש אינשי דגם כשיודעים מהאיסור אעפ"כ רוצים להנקם משונאיהם והולכין אחר עצת יצרם והלכך צריך פתח או חרטה. אבל להקדיש וליזוק בנכסיו באיסור תמורה זהו בגדר אנן סהדי דלא ידע מהאיסור והוי טעות בעיקר הנדר. אמנם הא דלהתענות בשבת דהוא ג"כ ענין צער נמי י"ל אנן סהדי שאלו ידע מהאיסור לא היה נודר ושפיר תקשי לכאורה על הר"ן מהכא דנראה מהר"ן דלא מחלק ב בסברא שכתבנו ולפי' הרא"ש שם ניחא כנ"ל לכאורה ואכמ"ל:
<b>ונכנס</b> והמיר של"מ גבי תמורה לקי וגבי קדשים לא לקי. פי' בתוס' כשאכנס לבית זה תהיה בהמה זו תמורה מיד וצו תהיה קדושה מדעתיה ונכנס כו' ולא אמר דבר וגם לא חשב במה שאמר מתחילה ונמצא שחל התמורה וההקדש של"מ. והנ"ל דרק למלקות הנפ"מ בין תמורה לקדשים [והרמב"ם שפסק בפרק א' מתמורה דה"ז תמורה ולא לקי. הוא כמ"ש הכ"מ דמשמע ליה דר"י ור"ל פליגי על ר"ש ע"ש] אבל מיקדש קדיש גם בקדשים. אף דמפרש"י הכא נראה דגם בזה היה גירסא קדיש ולא קדיש. והנ"ל ראיה דבכה"ג ראוי להיות קדוש מנדרים דף כ"ג ע"ב באומר בראש השנה כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל בטל הנדר כשאינו זכור מזה בשעת:
הנדר וע"ש בר"ן. וא"כ כמו דשם מהני דיבור הקודם על שעת הנדר אף שאינו זוכר אז מתנאו הקודם. כן ראוי שיהני דיבורו הקודם שתיקדש כשיכנס להבית אף דבשעת כניסתו אינו זוכר מדיבורו הקודם. אך למש"ש התוס' מר"י דרבא פליג על אביי וסובר דאם לא זכר כלל תנאו בשעת נדרו נדרו קיים ע"ש. לפ"ז י"ל גם הכא דלא משגחינן על דיבורו הקודם אם בשעת כניסתו לבית לא נזכר מזה כלל ודינו הכא כדינו שם כנ"ל לכאורה
<b>כסבור</b> מותר להקדיש טריפה למזבח למות. ה"ג כמ"ש בחי' בית מאיר דהא בבע"מ כתיב כל אשר מום בו לא תקריבו ועי' בדף ה' ע"ב בפרש"י והק' דמנ"ל מדברי שמואל שאמר המקדיש את הטריפה עושה קדושה למיתה דסבור דמותר להקדיש טריפה דילמא לא איירי אלא בדיעבד ומשמיענו דטריפה ובע"מ שוים עכ"ד. ולכאורה י"ל דאין למילף איסור הקדש טריפה מבע"מ וכעין דפרכינן במנחות דף ו' ע"א כדבעי למילף פסול טריפה להקרבה במה הצד מן בע"מ ויוצא דופן דמה להצד השוה שכן מומן ניכר [דגם יוצא דופן חשיב ניכר שיש לו קול כדפרש"י ותוס'] תאמר בטריפה שכן אין מומה ניכר. אך שם פרש"י טריפה יש שאין מומה ניכר כגון בבני מעיים. וזה שייך שם אעיקר פסולה לקרבן כשנמצא טריפה אחר שחיטה. אבל לענין איסור להקדישו דמחיים מיירי. הא תקשי כעין דפרכינן בזבחים דף ע"ד ע"ב אהא דטריפה שנתערב. אי ידיע ליה ליתי ולישקלי ואי לא ידע לה מנא ידע דאיערב. וה"נ אי לא ידיע כמו נקב בבני מעיים לא שייך עליה למינקט היתר להקדיש טריפה כיון דלא ידע מטריפותה כלל. ואי ידע כמו ניקב קרום של מוח שטריפותה ניכר כדפי' רש"י שם. הרי הוא ניכר כמום ולא שייך עלה פירכא מה למום שכן ניכר. אך אפשר לאוקמה להא דשמואל באופנים שתירץ הש"ס בזבחים שם דיש טריפות שידוע מחיים אף שאינו ניכר לכל העולם יעו"ש. ועל כה"ג שפיר יש למיפרך מה למום שכן ניכר ושפיר י"ל דטריפה כזו מותר להקדישה גם לכתחילה אף שבטריפות הניכר אף כשאינו קום יתסר להקדישו דבכה"ג ניליף מבע"מ. ועכ"ז תקשי דלא הל"ל סתמא דמותר להקדיש טריפה כו' אי בטריפה הניכר אסור. ואולי נימא כעין דאיתא לעיל דף ז' ע"א דהוי ס"ד דבע"מ מעיקרא לא לקי כשמקדישו דדיקלא בעלמא הוא וכדפרש"י דלא אסיק אדעתי' לאקרוביה אלא דדחה הגמרא מדכתיב שרוע וקלוט בפרשה. ונימא דטריפה גרע מבע"מ מעיקרא כיון דגם להדיוט אסור והוי כידוע שמקדישו רק למות ולא להקריבו למזבח ולכך אינו באיסור דלא תקדישו. עי"ל למ"ש הרמב"ם בפ"א מאיסורי המזבח ה' ז' אחר שחשב כמה פסולין שאין ראוין למזבח דבעבר והקריבן אינו לוקה מה"ת לפי שלא נתפרשה אזהרתן. וכתב הכ"מ דהא דחולין דף פ' דכל הפסולין שבשור ושה בלא ירצה. היינו דהקרבן פסול אבל לא שהזהיר שלא יקרבוהו ע"ש וי"ל דה"נ בלאו דלא תקדישו לא קאי אלא על בע"מ דמפרש בקרא [שוב מצאתי כן בלח"מ שם סוף ה' י']. ומהכא סייעתא להרמב"ם מדסבר מותר להקדיש טריפה למזבח למות וחל עליה קדה"ג וע"כ דלא יליף ליה מבע"מ. וה"ה לכל הפסולין לא לקי על הקרבתן למזבח ומשום דאין לנו אלא בע"מ המפורש בקרא. אך אכתי ק' איך מותר להקדיש טריפה קדה"ג אדעתא למות דע"כ הוא הכנסה לכיפה דלהמיתה בידים יתסר משום לא תעשון כן לה' אלהיכם כעין דאיתא בע"ז דף י"ג ע"ב במקדיש בזמן הזה ע"ש. ואמאי לא ניחוש עכ"פ לכתחילה שלא יקדיש הטריפה כדי שלא יבוא עי"ז לאיסור צער בע"ח דכניסה לכיפה ושייך זה גם בטריפה. ועי' בנוב"ק חיו"ד סי' פ"א פ"ב פ"ג וצ"ע:
<b>הא</b> הי' מעיקרא פודין אותן. בפי' ר"ג ובש"מ גרסי תני הי' טריפה ואב"א לעולם נעשו ומני ר"א היא כו' ע"ש. והנ"ל דב' התי' תליא במה שנסתפק במלא הרועים בקונטרס שונה הלכות ערך סתם אות ה' בסתם גרידא וליכא כלל מחלוקת במשנה רק מחלוקת בברייתא אי סובר שמואל הלכה כסתם משנה ע"ש. ואי נימא דגם כה"ג לית ליה הלכה כסת"מ ניחא אף דבסתם משנה דלקמן דף ל' ע"ב ניתני נעשו. דיסבור שמואל כת"ק דבתוספתא פ"ק דתמורה דס"ל דעבדי תמורה וחולק על ר"א ועל הסת"מ דלקמן. וכשנימא דבכה"ג סובר שמואל הלכה כסת"מ. ע"כ צ"ל כתירץ קמא תני היו כדי שלא יהא דברי שמואל נגד הסת"מ דלקמן שאין במתני' מחלוקת על הסת"מ. ועי' במ"ש בכ"מ פ"א מאיסורי מזבח ה' ו' דאפי' אם היה חולק על ר"א מאחר דאמוראי שו"ט לפרושי מילתי' משמע דהלכתא כוותי' ע"ש ובפ"א מתמורה הי"ז יעו"ש. וה"ל להסתייע גם מהסת"מ דלקמן דף ל' אי ניתני נעשו ולא נשבש המשנה למיתני היו גם משמע מהכ"מ דבפלוגתא דשמואל ור' אושעיא אין לו הכרע כמי לפסוק. ועמ"ש ביד מלאכי סי' תקע"ו דר' אושעיא ור"י הלכה כר' אושעיא דרבי' דר"י הוא. ובסי' תרט"ז כתב דשמואל ור"י הלכה כריו"ח ע"ש. ואכמ"ל:
<big>אלו</big> <big>קדשים</big> <big>פרק</big> <big>שלישי</big>
ע"ב <b>כיון</b> דתנא ולדן ולד ולדן ע"ס העולם ל"ל. הקושיא מע"ס העולם דנדע מולד ולדן כדמשמע מפרש"י ותוס' ריש יבמות. ולפי"ז צ"ע בתי' הגמרא דאכתי קשה דהא נדע דאפי' ע"ס העולם לא מודה לר"א מולד ולדן כיון דאין רבותא בע"ס העולם יותר מולד ולדן. והנ"ל דודאי בס"ד אין רבותא בע"ס העולם יותר מולד שני אף דולד שני צריך למיתני דלא נטעה דלא מרבינן מזכר רק ולד א' כעיקר השלמים וכיון דנקיט ולד שני נדע גם ע"ס העולם כיון דא"צ כעיקר השלמים אבל כדי לאפוקי מר"א דטעמיה משום שמא יגדל עדרים ודאי היה אפשר לחלק בין ולד שני לע"ס העולם דכל מה שמתרבה הדורות נראה יותר החשש דגידול עדרים וכדי לאפוקי מחשש זה דלא חיישינן לזה כלל שפיר צריך למינקט ע"ס העולם. ועי' בדף י"ח סוף ע"א:
<b>תאמר</b> בולד שאינו נוהג בכל הקדשים. עי' מ"ש התוס' בב"ק דף פ"ח ע"א בהא דמה לאשה שכן א"ר למילה. דאע"ג דלא שייכא במילה פירכא הוא ע"ש. ומהכא נמי משמע כן דכמו דקיל ענין הולד בשלמים בשביל דלא שייכא בעולה ואשם. כן קיל ענין האשה לעדות בשביל דל"ש במילה. ובתוס' שם ר"ל דפריך ממה שאינה מצווה למול בנה וכן נדחק שם בש"מ לפרש באופן שיהא פירכא דשייכא יעו"ש. והרי מהכא מבואר דגם פירכא דל"ש פרכינן. וא"כ גם התם אתיא כפשוטו וא"צ לדחוקי כלל:
<b>נקבה</b> לרבות התמורה. עי' מ"ש התוספות דאחרי שכתוב מיעוט גבי בכור ומעשר אצטריך הכא קרא לרבות. ולכאורה קשה אדרבה בלא ריבוי נדע דקרבה מדצריך מיעוט בבכור ומעשר דלא קרבה. אך כזה הק' התוס' בריש ערכין סד"ה קרבנו ולא קרבן חבירו. דל"ל קרא לשלוחו כמותו ונליף מדצריך בסמיכה ויבמה וע"ע דבהו אין שלוחו כמותו ש"מ דבכ"מ שלוחו כמותו ותי' דאי לאו קראי דמרבינן שליחות הוי מוקמי' לקראי דסמיכה ויבמה וע"ע לדרשה אחריתא. וכזה י"ל נמי הכא. ועי' לעיל דף ה' ע"ב. ובש"מ הכא. ובפ"י בקידושין דף ל"ד ריש ע"ב ודו"ק:
<b>דאיכא</b> שם עולה על אמו אבל הני ולדות לא קרבי קמ"ל. בזבחים דף פ"ה ע"ב אריו"ח דלא הכשיר רע"ק בע"מ דאם עלו לא ירדו אלא בדוקין שבעין הואיל וכשרים בעופות והוא שקדם הקדשן את מומן ומודה רע"ק בעולת נקבה דכשקדם מומה להקדישה דמיא. והנה למ"ש התוספות הכא דמשמע דממעט כל ולד בע"מ אף במפריש נקבה בע"מ לעולה [לבר פדא]. והנראה לכאורה דמשמע נמי דכל בע"מ ממעט ולדו אף מום דבאם דבדוקין שבעין. מ"מ גריע זה מנקבה אף דהכא מיירי בקדם הקדשן למומן וכדפרש"י בבכורות דף ט"ו ע"ב. ונקבה הא כקדם מומה להקדישה דמיא. וא"כ לכאורה סברת הש"ס דהכא הפוכה מסברת ריו"ח דבזבחים דהתם מבואר דנקבה גרע ממום דבדוקין שבעין שקדם הקדישן את מומן. וזה מהקושיא שיפלגו בסברות הפוכות. וגם לפרש"י דרק על ולד שלמים בע"מ הוא משום דגרע שלמים בע"מ מנקבה משום דשלמים בעוף ליכא. תקשי דהא מכשיר רע"ק בבע"מ דבדוקין שבעין שאם עלה לא תרד מחמת דכשר בעופות. בכל הקדשים אף שאין דוגמתן בעופות. ועי' בפסחים:
דף ע"ג ע"א בשחט הפסח בשבת ונמצא בע"מ חייב. לדברי האומר מקלקל בחבורה פטור מה תיקן תיקן בדוקין שבעין ואליבא דרע"ק דאמר אם עלו לא ירדו. והרי פסח ליכא בעוף כמו שלמים ומ"מ מהני הכשר דמום דבדוקין שבעין דבעולת העוף. לענין מום דבדוקין שבעין שבפסח בקדם הקדישו את מומו לענין שאם עלה לא תרד. אף שנקבה תרד משום דכקדם מומו להקדישו דמי. ומשמע דהכא על שאר מומין קאי דבהו אפ"ל דגריעי מנקבה לעולה לשמואל לס"ד ולבר פדא לפי האמת. ובש"מ אות י"ג בהא דליקרב ואליבא דר"א. כתב דלרבנן דל"מ שם עולה דעל אמו להקריב ולדה אין סברא הכא מכח קרא שיקרב ולד בע"מ ע"ש. והנ"ל דלרע"ק אפי' אי יסבור כרבנן בנקבה לעולה דלא יקרב הולד מ"מ י"ל דאם האם בע"מ בדוקין שבעין יקרב ולדה כיון דזה עדיף מנקבה לעולה כדמשמע בזבחים גבי עלה לא תרד. אלא דלא נחתינן לאוקמי הכא דוקא במום דבדוקין שבעין. וצע"ק בלשון התוספות דקדושה קדה"ג בהפריש נקבה וילדה ואין לה פדיון כו' אבל בע"מ דליכא קדה"ג עלייהו כלל כו'. דודאי בע"מ שקדם הקדישן למומן [דבכה"ג מיירי הכא] יש בה קדה"ג ועי' במשנה בבכורות דף י"ד ושם סוף דף ט"ו בברייתא ובדף ט"ז ולפני פדיונם תמורתן קריבה. אלא כוונתם דנקבה אין לה פדיון עד שתומם אבל בע"מ יש לו פדיון משהומם אף שאין לשונם מדוקדק כ"כ ועי' בש"מ:
<b>בר</b> פדא לרעייה ואליבא דד"ה. והק' בש"מ ל"ל קרא לרעיי' בתמורת בע"מ הא כתיב טוב ברע ולכל הפחות נאמר לרעייה וכן הק' בחי' בית מאיר] ע"ש ובתוס' בבכורות ריש דף ט"ז כתבו דתמורת בע"מ דלפני פדיונן קרבה אף למ"ד. דולדות דלפני פדיונן לרעייה יעו"ש. והנ"ל דגם אי תמורה בע"מ נמי לרעיה לא תקשי. דהא בבכורות שם אהא דתניא בקדם הקדישן למומן דבין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן עושין תמורה. אמרינן ותמורתן לאחר פדיונן מתה מ"ט היכי ליעבד ליקרביה מכח קדושה דחויה קאתיא ליפרקה לא אלימא למיתפס פדיונה הלכך מתה. הרי דיש קדושה פחותה מרעייה. וא"כ י"ל דאי לאו קרא דאם נקבה דמרבי' תמורת בע"מ לרעייה. מקרא דטוב ברע ה"א דאתי להא דיתפס קדושה על. תמורת בע"מ דלפני פדיונו רק להא דתמות ולא אלים קדושת בע"מ כ"כ שיתפס על תמורתו קדושה אלימתא שיתפוס פדיונו לאחר שיומם כיון דמכח קדושה דחויה קאתי. והגם דהתוספות בבכורות שם הסבירו דעדיפא תמורה מולד. מ"מ הא בעיקר הדבר לא ילפינן תמורה מולד משום דאיכא נמי סברא דולדות יהא עדיף מתמורה מחמת שהוא גידולי הקדש וכדמצרכינן לכל. א' לימוד בפני עצמו. ושפיר י"ל דאי לאו ריבוי דאם נקבה דתמורה בע"מ תרעה. מהא דטוב ברע ה"א דקדושתה אינה אלא להא שתמות כנ"ל ועי' הכא בש"מ אות י"ז. ואעורר בקו' הלח"מ פרק ג' מתמורה ה' ד' על מ"ש הרמב"ם דמתפיס תמורה אחר פדיונה לענין שתמות. דמניין לו זה ע"ש. ואני תמה על עצמי הא מפורש כן בבכורות דף הנזכר דעושין תמורה אחר פדיונן לענין שתמות וכדהסבירו התוס' שם. ומה דפרש"י בחולין דף ק"ל קודם פדיונן עושין תמורה. צ"ל דמשמע ליה עושין תמורה סתמא דתנן במשנה. שתהא התמורה כמו הקדושה [עי' רמב"ם שם ה' ג'] וממיתה לא איירי לכך מפרש קודם פדיונן. ומ"מ הרמב"ם שפיר נקיט דבריו כסוגיית הש"ס דבכורות הנזכר:
<b>ויכול</b> כל קדשים כן ת"ל רק דברי ר"י. בקרן אורה בנזיר דף כ"ה הק' דהכא מסקי' לר"י דרק אתי לעבור בעשה אם הקריבם ולקמן דף כ"א ריש ע"ב כתבו התוס' לר"י דרק אתי להא דאין מביאין לכתחילה בכור ומעשר מח"ל וכתב דהא דממעט הכא גם בדיעבד הוא משום דלכתחילה מן הלכתא נפיק אבל זה ק' דהכא דריש לולדות והתם דריש לבכור ומעשר מח"ל וכתב דצ"ל דר' ישמעאל לחוד ותנא דבי ר"י לחוד עכ"ד. והנה מהתוס' דיבמות דף ו' ע"ב ד"ה או אינו. משמע דתנא דבי ר"י ור"י כחד חשיב ע"ש ועי' ביבמות דף ק"ד סוף ע"א בתוספות דתרי ר' ישמעאל בן אלישע הוי]. והנה במגילת אסתר בספר המצות להרמב"ם עשין פ"ה שהביא דרשת הספרי שחייב להביא קדשי ח"ל לבית הבחירה מהך קרא דרק קדשיך והרמב"ן כתב דהרי הגמ' דהכא דריש לתמורות וולדות וכתב במג"א דדרש הגמרא אינו סותר לדרשת הספרי דהגמ' דהכא לא נחתי לפרושי מאיזו מקום מיירי רק מאיזו מין מקרבן מיירי ופשיטא שגם הם יסברו שבקרבנות ח"ל מיירי שלא ימנע מהם מים ומזון וקרבנות הארץ ילמדו ממנו במדה ממדות התורה ע"ש. ומדבריו משמע די"ל תרתי ש"מ דרשה דהכא ודרשת הספרי ומתורץ קו' הק"א. והא דלא דרשי שם ללאו הבא מכ"ע מרק. היה אפ"ל ע"פ מ"ש הריטב"א ביבמות דנ"ד בהא דפריך ואימא לאחר מיתת בעלה מצוה ביבום בחיי בעלה רשות א"נ לאו הבא מכ"ע. וכתב דראוי לדייק ההיפך ממצוה על רשות אלא לרבותא נקיט דאפי' תימא כיון דביבום איכא התירא ומצוה דנידון מאיסורא דנימא דבחיי בעלה אסורה ליכא אלא לאו הבא מכ"ע ע"ש. וה"נ כיון דמצוה הוא אין לדרוש מיעוט בכור ומעשר דח"ל ללאו הבא מכ"ע [וש"ה דלכתחילה מהלכתא נפיק כמ"ש הק"א]. וצ"ע הא דבתוס' שם ובסמוך בדף י"ח בד"ה אפי' נקטו מהספרי למעט בכור ומעשר מרק. ובספרי שלפנינו ממעט להו מן ונדריך קדשים שבאים בנדר ונדבה יצאו בכור ומעשר כו' וכן הביא המזרחי פ' ראה. אמת דבבכורות דף י"ד ע"ב דריש מן ונדריך להא דתמורות וולדות בע"מ לא. כנדר דבע"מ לא ע"ש וצ"ע. ובעיקר קו' הגמרא למה לי קרא הא הלכתא הוא. היה אפ"ל כעין דאמרינן בסוכה דכ"ח בפטור נשים מסוכה דהוא מהלכתא וקרא אסמכתא בעלמא ועיקר קרא אתי לענין אחר ע"ש. וה"נ היה אפ"ל דקרא אתי להא דח"ל כדרשת הספרי. ודהכא הוא ע"ד אסמכתא אלא דבלא"ה משני שפיר אף אם הוא דרשה גמורה דף י"ח ע"א ל"ל קרא והא הלכתא גמירי לה. עי' מ"ש בתוס' דלא משני כדלעיל לעשה משום דהוא לא משמע ליה עשה כ"כ כמו רק. ולפום רהיטא היה נ"ל בשנבין כיון דיש הלכתא שלא יקריב [עי' לשון תוס' בנזיר דף כ"ה סוף ע"א] דהוא כאיסור תורה מאי יוסיף הלאו הבא מכ"ע כין דב"כ וב"כ לא ילקה כשיקריב. וכבר חקר הצל"ח בריש ביצה למצוא נפ"מ מפלוגתא דשאור בכזית וחמץ בככותבת אם גם בבל יראה חצי שיעור אסור מה"ת ואי ליכא מלקות בב"י ע"ש ובשאג"א ס"ס פ"א יעו"ש. וה"נ דכוותיה. אך נפ"מ בנשבע שלא יקריבו ועבר על שבועתו דאי מהלכתא אף שהוא כאיסור תורה חל עלה איסור שבועה וכעין שכתבו התוספות בשבועות דכ"ג ע"ב בד"ה דמוקי בנשבע שלא יאכל ח"ש נבלה אף דח"ש אסור מה"ת חל עליו איסור שבועה אף דאין איסור לאו חל על איסור עשה ע"ש. וה"נ היה חל איסור שבועה כשהקריבו. אבל כיון דיש לאו הבא מכ"ע שלא יקריבו לא חל עלה איסור שבועה. וא"כ לרע"ק דמשמע בחולין דף קט"ז ע"א דסובר איסור חל על איסור עכ"פ באיסור חמור [עי' מלא הרועים ערך אחע"א אות ח'] וא"כ ה"נ בשבועה דהוא. איסור לאו דחמיר מעשה כדאיתא ביבמות דף ז' ע"א. וה"נ חמיר מלאו הבא מכ"ע ושפיר תקשי מאי נפ"מ מן הלאו הבא מכ"ע שנוסיף על האיסור שמן ההלכתא. אך י"ל כעין שכתבו התוס' בסוטה דף כ"ח ע"א בד"ה מה. דסוטה אוסרתה הכתוב קודם שתיי' כאלו היא ודאי טמאה אף דליכא מלקות ולא כספק חלב ספק שומן ואכלו ונודע שהוא שומן אע"ג דצריך כפרה וסליחה מ"מ לא חמור כחייבי עשה ע"ש. וה"נ דכוותי' נפ"מ מלאו הבא מכ"ע לענין הוספת עונש בב"ד של מעלה בעבר והקריבו. וצע"ק דנימא דמיעוט דרק ומיעוט דהוא דכתיב באשם. יחשב מיעוט אחר מיעוט דהוא לרבות. וכבר הביא הגאון חיד"א בספרו עין זוכר מערכת הא' אות י"ג מרש"י דמנחות דף ס"ז דחשיב דגנך דגנך מיעוט אחר מיעוט אף דחד בראה וחד בשופטים ע"ש. וה"נ אף דלא כתיבי ביחד יחשבו כמיעוט אחר מיעוט. אך אין לדמות עי' בתוס' בבכורות ריש דף ג':
<b>ניתק</b> אין לא ניתק לא מ"ט דא"ק הוא בהוייתו יהא. ה"ג רש"י והק' התוספות דמשמע דבעי ניתק מקרא ובפסחים אמר גזירה לאחר כפרה כו' ומשמע דניתק מדרבנן וכ"כ בנזיר דף כ"ה. ובשדי חמד מערכת אות קכ"א הוכיח מזה דלא שייך גזירה מה"ת ע"ש. אך הביא שם מכמה רבוותא דיתכן דאסרה תורה משום גזירה כמו קריבה בעריות משום גוף הביאה ע"ש. ואני מוסיף הא דשבת דכ"ג דאר"ש דאחד מהטעמים שאמרה תורה להניח פיאה בסוף השדה מפני הרמאין ע"ש. וזהו כענין גזירה. וכן מ"ש הרמב"ם סוף הלכות תמורה דאסרה תורה להחליף רע בטוב משום שמא יחליף היפה ברע ויאמר טוב הוא ע"ש:
וזהו ג"כ כגזירה. וא"כ ל"ק קו' התוס' על רש"י וגירסתו. אמנם לשון התוס' בזבחים דף ה' ע"ב בד"ה הגה"ה בהקושיא להך גירסא הוא מדלא אמר גזירה לאחר ניתוק אטו קודם ניתוק (וכזה כתבו התוס' במנחות ד' ד' בד"ה אשם]. וצ"ע לענ"ד מנא להו להתוספות דשייך לגזור אחר ניתוק אטו קודם ניתוק. דהא י"ל דניתק דהוא ענין שבגוף הקרבן ל"ש בזה ליגזור אטו לא ניתק ועי' בפסחים דף פ"ב ע"א בתוד"ה אשם. ועי' מ"ש בש"מ בהשמטות בביאור סוגיא דהכא ובקרן אורה בנזיר דף כ"ה:
<b>תשא</b> ובאת מה עביד להו אפי' ממירעייהו. פי' התוס' ממקום שמותר לרעותם דהיינו בח"ל כו'. וצע"ק מ"ט מכנה הגמרא הכא ח"ל בשם מירעייהו שלא כבכל מקום דנקטו ח"ל. גם הא אף בא"י מ"ל מקום מרעה כמו במדברות ובחורשין שבא"י עי' בב"ק דף ע"ט ע"ב. והנה על פרש"י אפי' ממירעייהו שרועות באפר מחוייב למהר ליקחם ולהעלותם הק' הר"י הובא בש"מ דזה פשוט דאטו בשביל שהן רועות לא יעבור בבל תאחר ע"ש. והנ"ל דאף דאין סברא דקרא דתשא ובאת אשמעינן כדי שלא נטעה בזה. מ"מ הגמ' י"ל דאשמעינן שלא נטעי בזה. וכיוצא בזה כתבו התוס' בריש ב"ק ע"ב דלמ"ד פלגא נזקא קנסא כו' לאו דאצטריך קרא לאשמעינן דקרן מחוברת אינה מועדת מתחילתה אלא התנא הוצרך לאשמעינן כו' וכתב בש"מ דל"צ קרא להוציא מלב השוטים דבזה לא יטעה חכם ומ"מ אפשר שהתנא מביא הפסוקים שלא יטעו השוטים ויאמרו דמחוברת דרכה להזיק ע"ש. וה"נ י"ל דקרא לא אתי רק להא דח"ל. ואגב נקיט הש"ס הא דח"ל בלשון ממירעייהו כדי להוציא מלב איזו שוטה טועה שלא יקחם ממרעה. וקראו לח"ל מירעייהו כפי שאסרו חכמים לרעות בא"י דמה"ת אינו אסור רק דאם יזיקו ישלמו. וכעין שכתב המשל"מ פ"ב מרוצח דאין איסור כריית בור ברה"ר אלא מדרבנן. ובלישנא דממוגרייהו עי' מ"ש בצ"ק:
<b>לא</b> יקרב שלמים. והוא מגזירה דיגדל עדרים ויבוא לידי גיזה ועבודה כדפרש"י בגמ' והק' תוי"ט דתפ"ל דמשהה ועובר בעשה א"נ בבל תאחר. ובהגהת הרש"ש כתב דאין מבטלין מ"ע משום סייג רק כדי שלא יבוא לאיסור בקום ועשה כפין שכתב השאג"א סי' ד' ע"ש. ול"נ די"ל דשאני בנידון דהשאג"א דהיינו דלא גזרי' משום סייג דביטול עשה דשוא"ת דמאי אולמא דהאי מהאי. אבל בל תאחר הוא לאו אלא שא"ב מעשה ואין לוקין. והפרמ"ג באו"ח בפתיחה כוללת סי' א' אות ז' כתב דחמור משאר לאו ע"ש. אך אינו מוכרח כ"כ:
<b>וחכ"א</b> יקרב. בתוספות הניחו בצ"ע חכמים היינו ת"ק. ובתפארת ישראל כתב דסד"א דמודה ת"ק דלכתחילה לא יקרב ורק בששחטן יקריבן ולר"א בשחטן לא יקריבן קמ"ל חכמים דסיפא דיקרב גם בלא שחטן עדיין ע"ש. ולא נ"ל מדנקיש ברישא וטעונין סמיכה דזהו מחיים ומשמע דת"ק מחיים איירי. ולא ניתן להאמר דקאי על לאחר שחיטה והכוונה דלא יקריבו אלא באופן שסמך עליהם מחיים. דהא סמיכה לא מעכבא כדאיתא במנחות דף צ"ג וברמב"ם פ"ג ממעה"ק ה' י"ב. ובלא"ה כיון דנקיט ולד ותמורה ביחד ותמורה לכ"ע גם מחיים יקרב לכתחילה וה"נ ולד. והמחוור הוא כמ"ש בצ"ק ע"ש:
<b>גזירה</b> שמא יגדל מהם עדרים עדרים. פרש"י ובתודה לא גזר משום דלא שכיחא כשלמים. ולכאורה נראה מזה דלא כמ"ש במלא הרועים ח"ש ערך מילתא דלא שכיח. מהליכות אלו דרק כהא דריש ביצה דלא גזרינן ביצים במעי אמן דלא שכיח אטו נולדה דשכיח אבל לא שכיח אטו לא שכיח גזרינן כדגזרינן ביצה נבלה שנמצא בה אטו ביצה טריפה שנמצא בה כיון דשניהם לא שכיח ע"ש. דהרי הכא דנגזור בתודה שלא יקריב ולדה כדי שלא ישהא התודה גופה הוי ל"ש אטו ל"ש והיה אפ"ל דרק בדבר הרשות גזרינן ל"ש אטו ל"ש אבל כדי שלא לבטל מצות ההקרבה גם כה"ג לא גזרינן. אמנם מדתנן בריש ברכות דכל הנאכלים ליום ולילה אמרו חכמים עד חצות ופרש"י ואסרום באכילה קודם זמנן כדי שלא יבוא לאוכלם לאחר שיעלה עמוד השחר ויתחייב כרת כו' וע"ש בצל"ח דעיקר ההרחקה היה בשביל תודה שהיא קדשים קלים ונאכל לכל אדם ודקדק כן מהירושלמי ע"ש. הרי אע"ג דתודה לא שכיח כ"כ מ"מ גזרו בה משום חשש דבתודה גופה ואף במצוה דאכילת קדשים עי' בצל"ח בביצה סוף דף י"ט דגם אכילת בעלים קק"ל הוא מצוה. אך בזה היה אפ"ל דלכך גזרו אף בתודה דל"ש כ"כ משום דחשש אכילת נותר הוא חשש דכרת. משא"כ גזירה דהכא משום גיזה ועבודה בקדשים דאינו בכרת. ואף דבפי' ר"ג כתב התקלה שיאכל מהן וכסבור של חולין הן. וא"כ גם בזה יש חשש כרת דשחיטת קדשים בחוץ. מן פרש"י משמע דלא ס"ל חשש זה די"ל דלמעשה רבה כזה שישכח לא חיישינן ולכך לא נקיט רק חשש דגיזה ועבודה. אמנם שיטת הרמב"ם פ"ד ממעה"ק הלכה ב' דגם בהקטר חלבים עשו סייג שלא להקטיר אלא עד חצות. ומשמע דגם אימורי תודה בכללן. והרי בזה ליכא חשש כרת כשיקטירן אחר עה"ש. אך באמת לק"מ דודאי אין לדמות הגזירות דאף אי גזרו באכילת קדשים וכן בהקטרה להרמב"ם לאסור אחר חצות גם בתודה דלא שכיח כ"כ לכ"ע. מ"מ אין קושיא מר"א דגזר על ולד שלמים ולא על ולד תודה משום דל"ש כ"כ דאפ"ל דהך גזירה קיל יותר בעצמותה והראיה דחכמים פליגי לגמרי על הך גזירה גם בשלמים וסברי דולדן יקרב ובגזירה דעד חצות לא פליגי ולולא ד' רש"י היה אפ"ל לכאורה בהחילוק מולד שלמים לולד פודה. ע"פ סברת הט"ז באו"ח ס"ס תקפ"ח וביו"ד סי' קי"ז דבמקום שים היתר מפורש מה"ת אין כח לחכמים לאסור. ובספרי נש"ר ביבמות דף ז' ע"ב בד"ה וראה קרי. כתבתי דהא דמת נכנס במחנה לויה מדכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו דהיינו במחיצתו חשיב כמפורש. והבאתי מ"ש הפ"י בקידושין דף ע"ג דספק ממזר חשיב התירה התורה בהדיא כו' ע"ש. הרי דיש דרשות דאף שאינם מפורש ממש הוי כמפורש היכא דהוא דרש פשוט. וא"כ י"ל ע"פ מ"ש בהתורה והמצוה פ' צו סי' ק' בקרא דאם על תודה יקריבנו דמזה ילפינן ולדה ותמורתה וחילופיה שכתב דמלת על זרה שתודה היא שם הקרבן [לא כפרש"י על הודאה] והל"ל אם תודה יקריבנו ודרשו חז"ל שבא לרבות ולד ותמורה שקרבה על תודה ר"ל בסיבת התודה ובגללה ע"ש. וי"ל דדרש זה אלים טובא והוי כמפורש דקרב ולד תודה ולא דמי לדרש דאם זכר דמרבינן ולד שלמים וכן דרש דרק קדשיך דלעיל דאינם רק דרשות ואינם פשוטים כ"כ וכדבעינן לולד ותמורה לכל אחד ריבוי מיוחד אבל דרש דואם על תודה דמפרשינן כל שבא בגללה דתודה. ה"ה כמפורש בקרא דולד תודה קרבה ולכך לא גזרינן בה כנ"ל לכאורה ובתוס' רעק"א דקדק מדתנן רא"א ולד שלמים לא יקרב ושייר ולד תמורה משמע כיון דתמורה לא שכיח שיעבור בלאו קרב ולדה לר"א ע"ש. והנ"ל דיש בזה גם סברא להיפך למיחש ביה לתקלה דגיזה ועבודה כמו דלא חש לעבור אאיסור תמורה כן לא יחוש אאיסור גו"ע. ועי' מ"ש עליו בהגהת הרש"ש:
ע"ב <b>לאתויי</b> ולד המעושרת כו'. בצ"ק הק' לעיל דפריך ולד דמאן לישני ג"כ הכי ע"ש. ואולי אפ"ל להגירסא תני ר' חייא ולדידיה מצינו ביבמות דף מ"ו ע"ב דר' חייא ברבי [עי' סדר הדורות אות ח' מסדר תנאים ואמוראים דר' חייא הגדול נקרא ברבי] סובר דאינו גר עד שימול ויטבול דאין דנין אפשר משאי אפשר ע"ש. וא"כ שפיר מצריך הוא למעט ולד המעושרת דלא הוי ילפינן מבכור משום דאין דנין אפשר משא"א. אבל על ר' ישמעאל דלעיל דדריש למעט ולדות שאר קדשים מרק. לא ברירא להש"ס דיסבור אין דנין אפשר משא"א [עי' במלא הרועים ערך דנין]. ואי יסבור דנין א"א לאוקמי אליבי' בולד המעושרת דתקשי כקושיית הש"ס דניליף עברה עברה מבכור לכך מהדר לשנויי באופן אחר כנ"ל לכאורה:
<b>א"ה</b> מאי אסהדותי' ומשני לאפוקי מר"א כו'. והק' בהגהת חק נתן וכי לא ידע מהא דלאפוקי מדר"א כו' ע"ש. ולי קשה להיפך אי רק לאפוקי מדר"א ולא מדרבא ה"ל למינקט רק הא דאכלו ולד שלמים הקרב ולמה סיפר מה שאכלו בפסח אמו שלמים דהוא למותר וע"כ דאשמעינן דנולד הולד קודם פסח ונקרב בסוכות ודלא כרבא. ואפ"ל ע"ד דאיתא לעיל סוף ע"א דיש סברא דבולד ולד מודה ר"א משום דאישתכחן דרי כדפרש"י שאין אדם נזכר שמשלמים באו ע"ש. וה"נ גם בולד ראשון משכחת לה שהיה הולד חולה זמן מרובה מעת שחיטת אמו עד דכשיבריא ישתכח דמשל שלמים בא ועל כה"ג אולי גם לר"א קרב ואף ע"ג דמסתימת דברי ר"א לא משמע הכי מ"מ יש לטעות בזה. לכך סיפר דאכלו אמו בפסח וולדה בחג שאינו זמן מרובה כ"כ מזמן שחיטת אמו ומזה שפיר מוכח לאפוקי מר"א. ועי' מ"ש הט"א בר"ה דף ו' בהא דאמר בחג שבועות דמעיו"ט הקריבו ואכלו ביו"ט דשלמים נאכל לב' ימים ולילה א' יעו"ש, והנה למ"ש הצל"ח ריש ברכות מהרמב"ן דעיקר מצות שלמים שיאכל ביום זבחו רק בנשאר ליום ב' התירה התורה לאכול גם למחר ומחשיב זה למילתא דלא שכיחא ע"ש. ובודאי ר' פפייס היה מהמהדרין לעשות המצוה עצהיו"ט ואם מפני איזו אונס לא אכלו ביום זבחו. ק"ק דלא ה"ל לספר מהאכילה אלא מההקרבה דערב החג. והט"א כתב כן משום דאין נדרים ונדבות קריבים ביו"ט. ובערוך לנר שם השיב דה"ל לתרץ למ"ש איהו גופיה דתשלומין יש כל ז' אחר עצרת לענין עשה ובל תאחר כמו לענין ראיה וחגיגה ונפרש אכלנו ולדה בחג על ימי התשלומין דאיקרי חג השבועות לענין ב"ת וכבחגיגה דף י"ז איזו חג שאתה קורא וקוצר זה תשלומין דעצרת הרי שקורא ימי תשלומין חג עכ"ד. ול"נ דש"ה דמפרש בצדו דחג הוא חול דקוצר בו אבל סתם חג לא מתפרש על ימי חול. ובפרט דאין לדמות לשון חכמים ללשון תורה עי' בע"ז דף נ"ח ובחולין דקל"ז. ושם השיב על הט"א מהירושלמי פ"ק דר"ה דבעי שלמה שנתו בעצרת אפשר לומר דאינו כשר ועובר פי' כיון דנו"נ אין קריבין ביו"ט וא"י להקריבו איך יעבור בב"ת ולבסוף משני אלו עבר והביא שמא אינו כשר מאחר שאלו עבר והביא כשר עובר ומוכח מזה דב"ת דעצרת תלוי ביו"ט ולא בימי תשלומין דאל"כ מאי בעי הא שפיר עובר מדלא הקריב בימי התשלומין עכ"ד. וע"ד החידוד י"ל דהא בהא תליא. דהט"א בחגיגה דף ט' ע"א בד"ה כיון העיר לב"ש דס"ל שם דף י"ז דאף עולת ראיה אין קריבה ביו"ט. לכאורה דמי לחיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני דלמ"ד כולן תשלומין דראשון פטור וה"נ איך הוא תשלומין דראשון אם א"א להקריבו בראשון דהוא יו"ט וכתב דשבת ויו"ט לא חשיבי דיחוי דרק אריה הוא דרביע עלייהו דאינהו נמי ראוין בעבר והקריב בשבת ויו"ט בשוגג או במזיד הקרבן כשר ויוצא י"ח משא"כ חיגר דבעצם אינו בר הקרבה ע"ש באורך. ולפי"ז דבאמת כוונת הירוש' דשייך בעצרת ב"ת על ימי התשלומין דהוא חול ויכול להקריבן אז. וכדי דלא תקשי איך יהיו תשלומין על ראשון דהוא יו"ט דעצרת [עי' בחגיגה דף ט' ע"א בתוד"ה תשלומין] כיון דאין נו"נ קריבין ביו"ט ויחשב כמו חיגר כקושיית הט"א. לזה אמר אלו עבר והקריב שמא אינו כשר. וא"כ שייך גביה תשלומין דל"ד לחיגר וכמ"ש הט"א. ומתורץ קו' הקרבן עדה שם דמה בכך דבדיעבד כשר כיון דמ"מ לכתחילה אינו קרב ע"ש ודוק. והגם דכל כהאי ה"ל לפרש. הדבר בעצמותו ניתן להאמר. עי"ל דהט"א כתב כן לתרץ קושייתו אהא דפרכינן ולדה בעצרת היכי משהי לה. דדילמא חל אותו עצרת בשבת ואין קרבן יחיד דוחה שבת ע"ש. והנ"ל דלא נתכוין הט"א אלא בכה"ג דגם קרבן ראיה וחגיגה נשלם אחר השבת וכן גם כשחל עצרת בחול ומאיזו סיבה לא הביאו קרבן ראיה וחגיגה ביו"ט דבכה"ג כיון דיש לו תשלומין לקרבן ראיה וחגיגה דנחשב אצלו ימי התשלומין לקרבנות דראיה וחגיגה כרגל אמרינן מגו דחשיבי כרגל לקרבנות דראיה וחגיגה אצלו חשיב נמי כרגל אצלו לב"ת דנו"נ. אבל מי שהקריב ביו"ט ראיה וחגיגה כדינו למאי דקיי"ל כב"ה עי' חגיגה דף י"ז וברמב"ם פ"א מחגיגה. לא אמרינן גביה שיהא תשלומין ליו"ט דעצרת לענין ב"ת. ולכך לא תירץ הט"א על קושייתו למ"ד אין נו"נ קרב ביו"ט איך אכלו ר' פפייס בחג. דאכלו בימי התשלומין דחול. והוא משום דלא מסתבר לומר שלא הקריב ר' פפייס ראיה וחגיגה כדינו ביו"ט דעצרת. וא"כ לא שייך גביה תשלומין לב"ת ועשה דנו"נ. וגם ל"ק קו' הערוך לנר על הט"א מהירוש'. דיש לאוקמי בעיא דירוש' באופן דלא שייך תשלומין לב"ת דנו"נ דהיינו כשהקריב ראיה וחגיגה ביו"ט כדינו. וזה ודאי ה"מ הט"א לתרץ קושייתו דילמא חל בשבת. דמ"מ ה"מ להקריב בערב שבת ואכתי תקשי היכי משהי לה [ועי' בח"מ סי' ע"ג סעיף ז'] אלא דבלא"ה משני שפיר כנ"ל לכאורה:
<b>וחליפות</b> כו'. הק' בתוספות דמרישא שמעינן לה ועי' בהגהות הגר"א. ובהגהות בן אריה הק' דה"ל לאוקמי בחליפי עבירה בשל אחרים כדלעיל דף ט' ע"א, והמגי"ה כתב דא"צ תנא לאשמעינן זה כאן אף דצריך קרא לשל אחרים דמועיל תמורה ע"ש. ועי' מ"ש לעיל ע"א בד"ה תשא ואכמ"ל. והעיקר כדפרש"י כת"י במנחות דף ע"ט ע"ב דאגב ולדות ותמורות נקטי' וכ"כ שם בש"מ ע"ש,
<b>תמורת</b> עולה כו' הרי אלו כעולה. בתוי"ט הק' הא דלא מייתא ליה גמרא מקרא דבת"כ פ' ויקרא מייתי דכל הפסולים יהיו נוהגין בתמורה מאם עולה ומינה דקריבה עכ"ד. ול"נ דל"ק דהרי ע"ז דתמורת עולה קריבה מייתי הש"ס בריש פרקין דרשה דרק קדשיך אלו תמורות יכול יכניסם לבית הבחירה וימנע מהם מים ומזון כדי שימותו ת"ל ועשית עולתיך הבשר והדם כדרך שאתה נוהג בעולה אתה נוהג בתמורה כו'. אך מזה לא נדע רק עיקר הדבר דקרבה דלא נימא שימנע מהם מים ומזון כדי שימותו. אבל סד"א דלא ינהגו דין כל הפסולים בתמורה ומטעם שקדושה חל בתמורה על בע"מ קבוע כדנקיט בת"כ שם ולזה מצריך דרש דאם עולה דנוהג בתמורה דין דכל הפסולים וכמו דמצריך שם לימוד לעולת חובה שינהג בה כל הפסולים דיש סברא שלא למילף מעולת נדבה ע"ש. וא"כ אעיקר הא דתמורת עולה קרבה ל"צ לימוד דהת"כ מאם עולה כלל כנ"ל. ובהא דמסיק וטעונין הפשט כו'. כ' בהגהת הרש"ש דה"ה דטעונין סמיכה ונסכים כדלעיל בשלמים ולא תני הכא אלא אותן דברים שאינן בשלמים כו' ע"ש ולי קשה דלמותר הוא כיון דאמר הרי אלו כעולה ממילא נדע זה וכן בתמורת שלמים דנקיט דטעון סמיכה כו' תקשי כן. גם אי נחית לפרש ה"ל לפרש נמי הא דשחיטתן בצפון כו' כדאי' בזבחים דנ"ג ע"ב. וכן בתמורת שלמים ה"ל נמי למינקט הא דצריך ב' מתנות שהן ארבע כדאיתא בזבחים דנ"ה ע"א. ועי' ברמב"ם פ"ג ממעה"ק ופ"ג מתמורה. והנה בהפשט ונתוח. אפ"ל דסד"א מדכתיב והפשיט העולה ונתח אותה לנתחיה. נדרוש ה"א הידיעה דהעולה למעט תמורתה כעין שכתב הרמב"ם הכא בפי' המשנה דתמורת תודה נתמעט מלחם מדכתיב התודה בה"א הידיעה. קמ"ל דלא דרשינן הכא כן אלא כדדריש בת"כ העולה דאין מפשיט אבר אבר ומנתח אלא כולה ואח"כ מנתחה. וכן סד"א דאותה ממעט תמורתה קמ"ל דלא דרשינן הכי אלא כדדריש בת"כ אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחים ואכתי צע"ק:
<b>ע"כ</b> ל"פ עליה דר"א אלא גבי מפריש נקבה לעולה דאימי' לא קריבה. לשון הש"מ דקנסוהו רבנן ואמרי דולד נקבה מזבין ע"ש. ולכאורה ק' איך יקניסוהו שירפה עד שיסתאב ויעבור על בל תאחר אם מה"ת מצי למיקרב איהו גופיה. אך ביבמות דף צ' מסקינן דיש כח לחכמים לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה. ובשושנת העמקים כלל ז' חקר אם דוקא בשוא"ת דעשה או גם בשוא"ת דלאו מצו עקרי ע"ש. ומהכא מוכח דגם לאו דשוא"ת מצו עקרי דהא בל תאחר לאו הוא ובתוס' לעיל דף ז' סוף ע"א כתבו דמקדיש נקבה לעולה לקי ובהגהת הרש"ש שם כתב דא"י מנא להו הא די"ל אף דא"ר לעולה כיון דראויה לשום קרבן לא בזיזי מילתא [כמקדיש בע"מ] ולא לקי ע"ש. והנ"ל דלמ"ש בש"מ דלרבנן דר"א מדרבנן קנסוהו שלא להקריב ולד דעולה נקבה. מזה מוכח דעבר מה"ת במקדיש נקבה לעולה כמו במקדיש בע"מ. דאל"כ אין סברא לקונסו ולעקור עי"ז לאו דבל תאחר אף שהוא בשוא"ת. וי"ל דבאמת בזה יפלגו רבנן ור"א דלרבנן הו איסור תורה כמקדיש בע"מ כמ"ש מהתוס' ולכך עקרו מחמת קנסם שוא"ת דכל תאחר ולר"א אינו איסור תורה כדנראה מהרש"ש ולכך לא קנסו לעקור לאו דב"ת:
<b>רא"א</b> ימותו. פרש"י דאית ליה כחטאת כאשם בריש זבחים בתוי"ט בפרקין משנה ג' כתב דהלכה היתה תמורת אשם לא תקרב ובזה מודה ר"א ע"ש. ויש לעיין דבמכות די"א ע"א פליגי ר"מ ור"י בספר שתפרו בפשתן דח"א פסול מדכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך איתקש כל התורה לתפילין דצריך לתופרן בגידין ואידך כי איתקש למותר בפיך להלכותיו לא איתקש ע"ש. ומשמע דגם ר"א יסבור דאיתקש גם להלכותיו. דאל"כ מה בכך דאתקיש אשם לחטאת הא י"ל דלא אתקיש רק לענין שיפסול שלא לשמו באשם כבחטאת דילפינן מקרא בחטאת פסול דשלא לשמו כדאיתא בזבחים סוף דף ז'. ולא להא דתיזל למיתה דבחטאת גופיה אינו רק מהללמ"מ. אך יש לחלק בזה בין ההקישים כעין שכתב במלא הרועים ח"ש ערך היקש אות י"ז לחלק דאף אי היקש שאינו מפורש צריך קבלה מסיני בהיקש מפורש א"צ ע"ש. וה"נ נימא דאף להסובר בהיקש דלמען תהיה תורת ה' בפיך לדמות ס"ת לתפלין. דאינו למה שהוא בתפלין מהללמ"מ. הוא משום דהיקש זה אינו מפורש כ"כ. אבל היקש דכחטאת כאשם חשיב היקש מפורש וילפינן מיניה גם למה שהוא מהללמ"מ כנ"ל לכאורה:
<b>בדמים</b> אין הוא עצמו לא. עי' מ"ש דעל ולד תמורת אשם לא נאמרה ההלכה דתרעה. ויש לעיין במ"ש הרמב"ם פ"ד דתמורה ה' ב' ולד החטאת תמות ואצ"ל ולד תמורתה. וק"ל אחרי דולד תמורת חטאת אינו בחשבון חמש חטאות המתות. מנלן דתמות. ואף אם נמצא איזו סברא לדון בזה מק"ו. הא אין דנין ק"ו בהלכה עי' שבת דף קל"ב ופסחים דף פ"א. והכ"מ לא הראה מקור לדברי הרמב"ם הנזכר. ולא מצאתי מי שידבר בזה. ועי' בגמ' ריש דף זה וצ"ע:
דף י"ט ע"א <b>שאני</b> אחה"פ דמותר פסח גופיה קרב שלמים. עי' פרש"י דהך שנתותרה לאחה"פ שם שלמים עלה כו' אלא שא"י ליקרב נקבה הואיל ומכח פסח אתא. וביאר בשעה"מ פ"ד מק"פ ה' ה' בפלפולו בדברי הרמב"ם דה"ט דכיון דמותר פסח דקרב שלמים נפ"ל מקרא דוזבחת פסח צאן ובקר י"ל דקרא איירי בפסח שהיה ראוי ליקרב לשם פסח ונשתייר אחה"פ בזה אמרינן דקדושת הפסח עצמה משתנה להיות שלמים אבל במפריש נקבה לפסחו כיון דאינה ראויה ליקרב לשם פסח כי נשתנה להיות שלמים אותה קדושה דחויה עצמה היא היא הנשתנית ולכך אינה קריבה בעצמה כדין פסח רק מביא בדמיה שלמים ע"ש. וצע"ק בזבחים דף ט' דמצריך ג' קראי להא דמותר פסח קרב שלמים חד לעברה זמנו ושנתו כו' וכתבו התוס' שם ריש ע"ב ה"ה שנתו בלא זמנו ואף שבשעה שהקדישו לא היה ראוי לפסח דכשיגיע זמנו תעבור שנתו דאפי' מפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים תורת שלמים עליו כדתנן בפסחים דף צ"ז ירעה כו' ויביא בדמיו שלמים עכ"ד. ולכאורה גם במקדישו לפסח תוך שנתו רק כשיגיע זמנו תעבור שנתו הוי כמקדיש נקבה או בן ב' שנים דאינו מקריבו עצמו שלמים אלא למוכרו כשיומם וינקה בדמיו שלמים דשייך ביה טעם השעה"מ כיון שא"ר לפסח בזמנו ה"ל קדושה דחויה. ולא משמע כן ברמב"ם פ"ד מק"פ דבהלכה ד' שם כתב המפריש נקבה לפסחו או זכר בן ב' שנים ירעה כו' ויביא בדמיו שלמים. ובהלכה ח' כתב פסח שעברה שנתו כו' ה"ה כשלמים לכ"ד טעונין סמיכה כו' והוא ברייתא בפסחים דף צ"ז ע"ב. ומדלא כתב בזה תרעה כו' משמע דהוא עצמו קרב ותקשי אפילו בהקדישו לפסח תוך שנתו כיון דבזמן הקרבת הפסח יעבור שנתו ה"ל קדושה דחויה לפסח והיא הנשתנית לשלמים וא"כ א"ר ליקרב הוא עצמו. וע"כ נחלק דאם בשעת הקדישו היה בתוך שנתו והיה כשר לפסח אלו היה אז זמן הקרבת הפסח. בכה"ג לא חשיב כ"כ קדושה דחויה ובכה"ג קרב בעצמו שלמים בעבר שנתו בזמן הקרבת הפסח. ורק במקדיש נקבה או עבר שנתו בשעת הקדישו לפסח דהוי קדושה דחויה בשעת עיקר ההקדש זה גרע וחשיב יותר קדושה דחויה לענין שלא קרב בעצמו שלמים אלא בדמיו אחר שיומם ויומכר כנ"ל בדוחק. ובמש"ש השעה"מ בפסק הרמב"ם פ"ד מתמורה הלכה ז' במפריש נקבה לפסחו וילדה דירעה הולד כו'. דהוא דסובר הש"ס דאף אי בע"ח אין נידחין מ"מ אינו קרב הולד משום דכיון דמכח קדושת אמו אתי ואמו אינה ראויה לפסח שדינן ליה בתר אמו לגמרי וחשיב הולד גופיה כנקבה דעובר ירך אמו וכן בהא דמשמע בריש פרקין דולד בע"מ לרבנן דר"א אינה קריבה אף דלכ"ע בבע"מ גלי קרא דאין בע"ח נדחין והוא משום דהיכא דקדוש מכח אמו לגמרי שדינן ליה בתר אמו ע"ש באורך. ועיין לפי"ז במ"ש הרמב"ם פ"ג מאיסורי המזבח ה' י"ג דאם נתעברה אחר שנעבדה בה עבירה כו' ולדה כשר למזבח אפי' נרבעה כשהיא מקודשת ואח"כ נתעברה כו' ע"ש. וצ"ל דולדה כשר למזבח במקדישו. דאי מכח קדושת אמו הא לאחר שנרבעה קדושה דחויה היא ה"ל לשדות הולד בתר אמו ואם ולד שלמים הוא כמו דאמו פסולה כן הולד יפסל ויהא הדין לרעות עד שיומם וימכר ויהא דמיו לשלמים דמ"ש מולד נקבה שהפרישה לפסח וכן מולד בע"מ לרבנן דר"א דלא קרב הולד גופיה. אך למ"ש הלח"מ סוף הלכות תמורה בשיטת הרמב"ם דגם לרבנן דר"א ולד בע"מ קריבה דגלי בהו קרא דקריבה ולא ילפינן הא דנקבה לעולה מולד בע"מ דשאני הני דקדושים מתחילתן היו כו' ע"ש והיינו דנקבה לעולה מעולם לא היתה ראויה משא"כ בע"מ דמיירי בקדם הקדישן למומן ועי' ברמב"ם פ"א מאיסורי המזבח ה' י"א. וא"כ נרבעת לאחר הקדישה היתה ראויה מקודם להיות שלמים ה"ל ולדה כולד בע"מ [וע"ש פ"ג ה' י' דמקדיש רובע ונרבע הוי כמקדיש בע"מ] ולכך מקריב ולד נרבעת אפי' היכא שקדושתו מכח קדושת אמו. ומ"ש הרמב"ם שם ה' י"ג ואצ"ל אם נרבעה והיא תולין ואח"כ הקדישה ונתערבה שוולדה מותר ע"ש. בזה ע"כ מיירי כשהקדיש הולד אחר שנולד דהא לא נתקדש ולד קדה"ג מכח אמו כיון שנרבעה ואח"כ הקדישה ה"ל כמו קדם מומן להקדישן ועי' ברמב"ם שם פ' א' הלכה י"א. ואכתי צ"ע בכ"ז:.
<b>א"ה</b> נפלוג נמי ברישא. פרש"י בילדה קודם הפסח נימא ר"א דהולד עצמו יקרב שלמים דקודם פסח נמי אי שחיט לפסח לשם שלמים כשר כו'. ולכאורה תקשי הא לא דמי קוה"פ שעומד סתמא לפסח כשיבוא זמנו משא"כ לאחה"פ. ועי' בפסחים ד' ס' ע"ב בתוד"ה בשאר ימות השנה דפי' קודם שהגיע זמן הפסח כדפרש"י ולכך בעי עקירה כו' אבל לאחה"פ משמע בדף ס"ד ע"א דספיקא הוי ע"ש. וא"כ הא י"ל דרק בנשתיירה לאחה"פ חשיב שם שלמים על אמו עכ"פ לדמיה סתמא בלא עקירה דסתמי' לשלמים קאי משא"כ קוה"פ ל"ח סתמא שם שלמים על אמו לדמיה כל זמן שלא עקרה בפירוש ממה שהפרישה לפסחו. וי"ל דמש"ה לא פליג ר"א ארישא. ורחוק לכוון זה בדברי אביי דאמר למקום שהמותר הולך כו' וכדפרש"י דקודם פסח בהפריש ב' פסחים לאחריות לא חזו לשלמים לכתחילה דסתמייהו לפסח כו'. דבדברי אביי פרש"י דטעמי' דר"א לאו משום דאיכא שם שלמים על אמו כו'. והרי גם רבא דנחית לטעם דשם שלמים על אמו ה"ל לחלק כמ"ש דבסיפא איכא שם שלמים על אמו בסתמא עכ"פ לדמיה משא"כ ברישא קודם הפסח דצריך עקירה. ולמ"ש הצל"ח בפסחים שם בד"ה מאי הוי עלה. מיומא דס"ג דבשום פעם בשאר ימות השנה פסח ל"ל עקירה ע"ש. לפי"ז י"ל כן הכא אף דאליבא דרבא קיימינן. ובתוס' הביאו מפרש"י דנימא לר"א ילדה לפני פסח בעצמו יקרב פסח ופי' דאי הכי הוא דבלא שינויא דרבא ה"א דשאני בעולה דאם הולד קרב עולה לא נעקר שם עולה מהאם דיכול להקריב עולה בכל יום אבל הכא דאם הולד קרב פסח נעקר שם פסח מאמו ממנה ומדמיה דא"י להקריב רק פסח אחד לפיכך אין להקריב הולד בפסח כו'. ולכאורה אינו מובן דהרי אם לא יוממו קודם פסח וע"כ צריך להקריב פסח אחר הרי ע"כ יתעקר שם פסח מהאם ומהולד ומדמיהם דא"א למוכרה להאם בעוד תמימה וא"כ למה לא יקריב הולד גופיה לפסח כיון דגם זולת הולד יעקר שם פסח מהאם ומדמיה. והנ"ל דבכל מקום דנקיט ירעה עד שיסתאב. הכוונה דע"י שירעה עם שאר בהמות יותר עלול לבוא לידי מום. משאם היה מחזיקו ברפת. וא"כ אם יהא דין הולד להקריבו בעצמו מסתמא יחזיקנו ברפת כדי שלא יומם ויש לחוש שיחזיק עם הולד גם האם ברפת וגם האם לא תומם והרי זה עקירה שם פסח מהאם ומדמיה. אבל כשאסור להקריב הולד ינתקו עם האם לרעייה. ועלולים שיפלו בהם מום ויהא מביא פסח מדמי האם כנ"ל בדוחק ואכתי צ"ע בסברות אלו:
<b>אביי</b> אמר כו'. עי' בתוס' דאם הולד דתמורת אשם יקרב [דהיינו אשם קמא] שא"י להקריב ב' אשמות. והק' בהגהת חק נתן ובהגהת הרש"ש דמ"מ יקרב עולה דזהו קו' והגמרא מעיקרא דהשתא ליכא עקירה לאם כו' ע"ש. ולכאורה י"ל למאי דאיתא בדף כ' ע"ב מחלוקת קודם כפרה כו' ופרש"י דהתם אר"א ימות דאם ירעה כו' אתי לאחלופי ולאקרובי לאשם ורבנן אמרי כיון דאיהו גופיה לא אקריב עולה לא אתי לאחלופי כו' ע"ש. הרי עכ"פ אם יקריב הולד עצמו עולה לכ"ע שייך חשש אחלופי ולאקרוביה לאשם. וא"כ שפיר כ' התוס' דאם הולד דתמורת אשם יקרב עולה יש חשש דיקרב אשם וידחה האשם קמא ונקטו גם חשש זה לבד הא דאיתא שם דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה.
<b>ה"נ</b> מסתברא דבבהמה מעוברת עסקי' מדקתני היא וולדותיה. לכאורה קשה אי דוקא במעוברת עסקי' ה"ל למינקט היא וולדה דאטו במעוברת דוקא מתאומים עסקי'. אך י"ל כיון דלת"ק בין במעוברת בין בריקנית ונתעברה אח"כ ס"ל ירעו לכך נקטו וולדותיה דמשמע בכל גווני ורק ר"א דפליג עלייהו לא פליג אלא אמעוברת דנכלל בלשון וולדותיה כנ"ל:
ע"ב <b>והאי</b> נמי חזי להקרבה קמ"ל. בש"מ הביא גירסא סד"א טעמא דר"א דסבר כיון דאקדשיה אימיה קדושת דמים אקדשיה נמי לולד ק"ד ומגו דקדוש ק"ד קדה"ג נמי מחתא ליה דהא חזי ואימא ה"נ א"כ נפלוג ר"א במפריש נקבה לאשם ונדע דכ"ש מפריש נקבה לעולה כו' ע"ש. ויש לעיין באמת אמאי לא נימא מגו זו דליקדש הולד קדה"ג כבמקדיש זכר לדמיו דבסמוך. והנ"ל דלמאי דסליק בתיקו לעיל דף י"א ע"ב אמרינן תרי מגו ע"ש. י"ל דה"נ הוי כעין תרי מגו. דק"ד דולד שבא מק"ד דהאם קרי ליה בבכורות די"ד ריש ע"ב כטפל לגבי עיקר יעו"ש. וא"כ י"ל דק"ד דולד תורת מגו עליו דקדיש במגו דק"ד דהאם ולכך לא נימא תו מגו על הולד שיקדוש קדה"ג זולת במפריש נקבה לעולה לר"א ומטעם דאיכא שם עולה על אמו. ולפי"ז יש לפשוט מזה בעיא דלעיל דף י"א דלא נימא תרי מגו אע"ג דשם סליק בתיקו ועי' בע"ז דף ס"ח סוף ע"א בתוס' וביד מלאכי סי' תרל"ה. וי"ל נמי בהא דבכורות שלא יהא טפל תמור מהעיקר לכך מתפיס בע"מ קבוע למזבח וילדו דנפדין תמימים. ג"כ הטעם משום דתרי מגו לא אמרינן הלכך לא תל קדה"ג על הולדות התמימים. וכן נ"ל בולד אפי' זכר דאשם נקבה לר"ש דחשיב אשם נקבה כבע"מ קבוע נפדה תמים דשייך בזה הסברא שלא יהא טפל חמור מהעיקר כמו בולד דבע"מ קבוע:
<b>הקדיש</b> זכר לדמיו קדוש קדה"ג. בספרי מעשה חושב בערכין דף ה' ע"א כתבתי דלהתוס' בזבחים דף נ"ט דמתפיס תמימים לבדה"ב דאינו יוצא מידי מזבח הוא מדרבנן משום דלא שכיחי תמימים ה"ה מקדיש זכר לדמיו דקדוש קדה"ג מדרבנן ודאמרינן כן במקדיש נקבה לאשם אף דב"כ וב"כ לא יקריבו בהמה זו הוא משום לא פלוג ע"ש. והנ"ל דכן צ"ל בשבועות דף י"א בתמידין שלא הוצרכו לצבור נפדין תמימין משום דלב ב"ד מתנה שאם לא הוצרכו יהיו לדמיהן דפרכינן מהקדיש זכר לדמיו דקדוש קדה"ג. ולכאורה הא י"ל דש"ה דנפדין תמימין אדעתא לחזור וליקחם ממעות תרומה חדשה ובכה"ג לא שייך טעם התקנה משום דלא שכיחי תמימין דנמי י"ל דמשום לא פלוג ראוי שלא לפדותן תמימין אף דל"ש בזה טעם התקנה וכדמוכח כן מהא דמקדיש נקבה לאשם ובתוס' כתבו דהא דשבועות שם דאמר דלדמי נסכים לא קדיש קדה"ג אפיא כר"ש כו' וכדפירש בצ"ק דרבה כר"ש ס"ל ע"ש [וע"כ צ"ל כן דהא ר"ש גופיה סובר דתמידין שלא הוצרכו לצבור אין נפדין תמימים כדאיתא שם ע"ב וכדמסיק שם דף י"ב פ"א דלר"ש מקיצין בהן את המזבח יעו"ש]. וצ"ע דא"כ ה"ל לפסוק כר"ש כיון דלא מצינו אמורא שיפלוג בזה על רבה שיסבור כת"ק והרי הרמב"ם פ"ד מפסוהמ"ק ה' ט"ז פסק כת"ק ואולי אפשר לחלק דשאני במקדיש נקבה לאשם דעכ"פ איכא במינה אשם דהיינו בזכר דנקבות וזכרים מין אחד חשיבי וגם משכחת לה שיצא ממנה אשם כשתלד זכר בכה"ג דוקא הוא דאמרינן מגו דנחית על הנקבה ק"ד נחית עלה קדה"ג עכ"פ להא שתצטרך מום לפדותה אבל במקדיש בהמה לדמי נסכים דאין נסכים ממין הבהמה כלל וגם לא מ"ל שיצא מהבהמה נסכים בזה לא אמרינן מגו דקדשה ק"ד תקדוש קדה"ג שיצטרך מום לפדותה ואכתי צ"ע:
<b>אשם</b> בן שנה כו'. בתוס' כתבו דהא דתני במנחות פסול ותעובר צורתו כו' אתיא כר"ש דאינן קדושים והוי כשוחטים קדשי בדה"ב בפנים דפסול. ודבעי עיבור צורה ה"ט דלא ליחלפו בשאר קדשים פסולין דבעי עיבור צורה. והנ"ל הא דלא תירצו דתיתי כתנא דבי רבה בר אבוה בפסחים דף פ"ב ע"ב דאמר אפילו פגול טעון עיבור צורה עי' בתוספות במנחות דף מ"ח. הוא משום דיליף לה עון עון מנותר כדאיתא בפסחים שם. וזה לא שייך אלא בקדשי מזבח דומיא דנותר ולא בקדשי בדה"ב. אך יש להקשות דא"כ בהא דתני שם זה הכלל כל שפסולו בגופו ישרף מיד בדם ובבעלים תעובר צורתו:
ויצא לבית השריפה. הרי דלא גזרינן להצריך עיבור צורה בפסול בגופו אטו שאר קדשים פסולים דצריכי מדינא עיבור צורה ומ"ש בזה דוקא דגזרינן וצ"ע. ובמ"ש התוס' מר' אפרים:
דהכא בשלא לשמו ולכן כשר כו'. לכאורה צ"ל דכל העבודות דהיינו שחיטה קבלה הולכה וזריקה עשאן לשם עולה. דאם רק השחיטה היה לשם עולה ואינך לשם אשם לכאורה אינו ראוי להכשירו לעולה כיון דההקדש היה לשם אשם וכן רוב העבודות היה לשם אשם. ולאשם אין להכשירו כיון דצריך בן שנה והוא בן שתים וע"כ דכל העבודות עשאן לשם עולה ואז כשר לשם עולה אף שהופרש והוקדש תחילה לשם אשם. והנה זה פשוט דלכתחילה אסור לשנותו לשם עולה משום דאסור לשנות מקדשים לקדשים ועובר בל"ת עי' ברמב"ם פ"ד מתמורה הלכה י"א:
מדכתיב בבכור לא יקדיש איש אותו שלא יעשנו עולה או שלמים וה"ה לשאר הקדשים שאין משנין אותו מקדושה לקדושה. ובודאי זה נאמר גם על קדשים שאין ראוי להקריבן למה שהקדישן והפרישן תחילה וכדמוכח מדתנן המפריש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אשם. ומשמע דאסור:
לשנותה לשלמים. וה"ה כשצריך בן שנה והביא בן שתים. אך:
צ"ע בכבר עבר ושחטו לשם עולה. אם מותר לעשות שאר העבודות לשם עולה. אע"ג דבאשם כשר אסור לשנות עוד אף דכבר שינה בעבודה אחת כדאיתא בריש זבחים. הוא משום דיתכשר גם כשיעשה שאר העבודות לשם אשם. אבל בזה דלא יתכשר לשם האשם שהפרישו כדמשמע במנחות וא"כ אפשר דעדיף שיעשה גם שאר העבודות לשם עולה ויקרב עולה מהא דיצא לבית השריפה. או אפשר דגם אם יעשה שאר העבודות:
לשם אשם יתכשר לעולה אם שחטו כבר לשם עולה כיון דא"א לו להיות אשם דלא כמ"ש מתחילה ועכ"פ כשרות דהכא לעולה הוא וכמ"ש בש"מ בהשמטות בשחטן שלא לשמן דכיון דעקר שם:
אשם מהם ועשה עולה יהיו כשרים דהא חזי שפיר לעולה כו' ע"ש. ומשמע דדינו להקריבו עולה. שוב ראיתי בקרן אורה בזבחים דף קי"ד [שהובא בתוס'] שהק' דהא בשביל מחשבת שלא לשמו לא נשתנה הזבח ואשם הוא כדמעיקרא כדאיתא בריש מכילתין ולמה יוכשר מח"ז בשלא לשמו יותר מלשמו וכתב דלא פסל מח"ז אלא בעושה לשמו כמצותו אבל בשלא לשמו כיון דאפי' בזמנו לא עלה לבעלים ואפ"ה כשר ה"נ שלא בזמנו כו' ע"ש. וכבר כתבנו דמהש"מ נראה דדינו להקריבו עולה ומאי ראיה מריש זבחים דמיירי מזמנו. על שלא בזמנו כהא דאשם בן שנה כו'. ומסברא י"ל כיון דע"י מחשבתו לעקרו מאשם יחשב זמנו אפשר דזהו עדיף והדבר צריך הכרע וצ"ע:
<b>דיליף</b> ליה מבכור כו'. והק' בש"מ דא"כ בן שתים והביא בן שנה נמי ליקדש דהיינו מח"ז כו' ע"ש. ולכאורה י"ל כיון דילפינן מבכור לא נוכל למילף על משך זמן יותר מז' ימים דומיא דבכור דמלידתו פד זמן היתר להקריבו אינו רק ז' ימים. ומבן שנה עד בן שתים ע"כ יש יותר זמן. דהא איל לא חשיב רק משיהא לו שנה ול"א יום עד סוף ב' שנים ומתחילת שנה שניה עד כלות ל"א יום אינו כשר לא לכבש ולא לאיל והוא הנקרא פלגס כמבואר ברמב"ם פ"א ממעה"ק הלכה י"א. וניחא הא דמח"ז כזה אינו קדוש. ובאמת במקדיש פלגס ז' ימים קודם שיגיע למדרגת איל יקדוש משום דבכה"ג יש ללמוד מבכור. ומשמע דלא נראה להש"מ לחלק בין זמן מועט למרובה. אך גם לתירץ הש"מ דלא ילפינן מבכור ומעשר אלא מח"ז דקודם ח' ימים שאין ראוי לשום קרבן כו' אבל בן שנה דחזי לקרבנות אחרים גרע כיון דחזי לעלמא וכאן דחזי ע"ש. וא"כ פלגס ראוי שיקדש למאי דאריו"ח בחולין דף כ"ג דבריה הוא וגם באמר הרי עלי עולה כבש או איל לא יצא בפלגס יעו"ש. וא"כ הוא דמי למח"ז דקודם ח' דקדוש כנ"ל לכאורה. ותי' הש"מ מבואר בזבחים דף קי"ד ע"ב בתוד"ה היתר. ובתוס' הק' אהא דלר"ש מח"ז קדוש ובבכורות דכ"א וזבחים די"ב משמע דלא קדוש ומחלקי בין לכתחילה לדיעבד. ובתי' בית מאיר נתקשה מה הכריחם לזה הא הרמב"ם פ"ו מבכורות בלא זה פוסק דלא כר"ש וא"כ מה כולי האי אם הסוגיא דזבחים לא אזלה לר"ש עכ"ד. וא"י מאי בעי' מהתוס' דהא עכ"פ מבכורות דכ"א דפריך לר"ש דניליף מקדשים דלא קדישי. מוכח דפשיטא להש"ס דמודה ר"ש דבקדשים לא קדישי וע"כ הוצרכו לחילוקם או כמש"ש בבכורות ע"ש. וא"כ למה נימא דהא דזבחים די"ב לא תיתי כר"ש. והנה למ"ש בבכורות דרק במעשר בהמה פליגי ר"ש ורבנן ובשאר קדשים מודה אפי' ר"ש דמח"ז לא קדיש [וע"ש בפרש"י מהת"כ ומיום השמיני כו' מניין אף להקדיש ת"ל קרבן]. ולעיל סוף דף ה' כתבתי בשיטת התוס' דזבחים דף קי"ד בטעם דקדוש מח"ז מדכתיב ומיום הח' ירצה והוי ככתיב דמקודם לא ירצה ומשמע ריצוי הוא דלא מרצה הא מיקדש קדשי וכעין דאמרינן הכי במקדיש בע"מ למזבח ע"ש. וא"כ אפי' אם נימא דלא מוכח אלא על הקדש דמים. מ"מ נימא מגו דקדיש ק"ד נחתא נמי קדה"ג כבהא דמפריש נקבה לאשם. ובזה ע"כ תרעה כיון דא"א להקריב נקבה לאשם. אבל מח"ז אם כבר נחית עליו קדה"ג ע"י מגו דנחית עליו ק"ד (כדמוכח מקרא. וגם בלא"ה הא לא גרע מעצים ואבנים] ממילא ראוי הוא בעצמו להקריבו וא"כ מדברינו ק' טובא לשיטת התוס' דבכורות. בשלמא לר"ש דסובר דמידי דלא חזי לגופיה לא נחתא ליה קדה"ג. נימא הכי גם במח"ז בשאר קדשים דלא נלמד מבכור. דנימא דגם מח"ז חשיב לא חזי לגופיה דבתר השתא אזלינן. אבל לרבנן דסברי מגו זו אף במאי דלא חזי לגופיה וכבהא דמפריש נקבה לאשם תקשי כנזכר. ומלשון התוספות דבכורות ובשאר קדשים מודה אפי' ר"ש. משמע דכ"ש דלרבנן לא קדיש מח"ז. ותקשי קושייתינו. ומזה נראה יותר כשיטת התוס' דהכא ודזבחים דבעבר והקדיש קדוש וצ"ע בכ"ז:
דף כ' ע"א <b>אלא</b> מעתה כ"ג שהפריש פרה לפרו תקדוש כו'. פרש"י לפרו פר יה"כ. וק"ק למה פי' כן דהא שפיר מתפריש גם בפר שמביא כ"ג בשגגת הוראה עם מעשה לעצמו כדאיתא ברפ"ב דהוריות וברמב"ם רפט"ו משגגות דמביא פר דמיירי מחטא ידוע דומיא הא דיחיד שהפריש שעיר לשעירתו ונשיא שהפריש שעירה לשעירו דבסמוך דמיירי מחטא ידוע. ופר דיוה"כ אינו על חטא ידוע. וגם הא לענין תמורה עסקי' הכא. והרי פר דיוה"כ גופיה אינו עושה תמורה כמבואר ברמב"ם פ"א מתמורה הלכה י' משום דאחיו הכהנים מתכפרין בו והרי הם בו כשותפין. ולשון הרמב"ם פ"א מתמורה הלכה כ"א וכ"ג שהפריש פרה לחטאתו כו' מתפריש שפיר בפר דשגגת הוראה עם מעשה ופרש"י צע"ק. ועי' מ"ש הרמב"ם ספ"א דתמורה בכל הנך דכל המשנה בחטאות לא נתקדשה כלל ואפי' קדושת דמים ויצא לו זה מהכא לחלק בין חטאת לשאר קרבנות. והלח"מ כתב דלהראב"ד פ"ד מפסוהמ"ק לרבנן דר"ש כהן שהפריש פרה לפרו [וכן הנך דחשיב] קדוש ועושה תמורה דלא גרע ממפריש נקבה לפסחו ולאשמו כו' ע"ש. והנה מלבד קושיות הלח"מ שם. יש לי להעיר דהרמב"ם פט"ו ממעה"ק ה' ג' כתב במחויב חטאת ואמר על הבהמה חציה חטאת וחציה עולה או שלמים כו' תמות כמו שיתבאר בחטאות המתות וכתב הכ"מ דמפרש הא דלקמן דף כ"ו ע"א דאיתא הכי. דמיירי במחויב חטאת וכיון שא"א לו להתכפער בה משום דחציה עולה וחטאת לאו בת רעיה היא הלכך תמות ע"ש וכוונתו נ"ל אף דמצינו גם בחטאת רעיה כהא דלקמן רפ"ד בחטאת דעיברה שנתה עד שלא כיפרו הבעלים דתרעה כו' וכ"פ הרמב"ם פרק ד' מפסוהמ"ק הלכה ז'. י"ל דש"ה דבשעת ההפרשה ראויה היתה להקרבה ע"כ נשאר בה יותר קדושה להצריכה רעיה וממילא עושה תמורה כדאיתא הכא בכל הרועה להסתאב. אבל בחציה חטאת וחציה עולה דמתחילה לא נראית להקרבה קילי קדושתה שאינה רועה ואינה עושה תמורה וכמ"ש הרמב"ם פרק א' מתמורה ה' כ' דכל החטאות שדינן שימותו אין עושין תמורה ע"ש. ומ"מ קצת קדושה שייך בה לענין הא דדינה שתמות כיון דעכ"פ אין שינוי עצמיי בגוף הבהמה שהפריש חציה לחטאת. אבל בשינוי דפרה לפרו וכן בנשיא שהפריש שעירה והדיוט שעיר דהוא שינוי בעצם גוף הבהמה לא קדוש כלל לשיטת הרמב"ם אבל למ"ש הלח"מ בשיטת הראב"ד דבפרה לפרו וכן אינך קדשי ועושין תמורה כדין נקבה לפסחו ולאשמו. ובדין דחציה חטאת וחציה עולה דתמות שכתב הרמב"ם וכן במ"ש דחטאות שדינן שימותו אין עושין תמורה. לא מצינו שיפלוג הראב"ד על הרמב"ם וכללא הוא דשתיקת הראב"ד להרמב"ם כהודאה דמי עי' משל"מ פ"ט מכלאים הלכה י"א [ועי' בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' ו'] זה ודאי קשה למה בפרה לפרו יקדש יותר לענין שתרעה ועושה תמורה. מבחציה חטאת וחציה עולה דתמות וממילא דאינה עושה תמורה ולכאורה זה לא גרע מפרה לפרו. ואולי י"ל דיש מעלה בפרה לפרו דעכ"פ משכחת לה שייכות קדושת קרבן על פרה כמו שלמים וכן בהא דשעיר ושעירה. אבל שיהא קרב שיהא ב' קדושות בחד בהמה זה לא מ"ל וצ"ע:
<b>הני</b> תרי גופי נינהו. פרש"י אבל עולה נקבה בהאי גופא מ"ל דאי בעי מפקר נכסי' והוי עני וחזיא ליה עולת העוף. ולכאורה גם בעני דיש מקום שיחול גביה קדושה בעולת נקבה דבהמה מטעם ששייך אצלו עולת העוף:
מ"מ לענין שיעשה תמורה דתליא בקדה"ג צריך מגו דנחית לה ק"ד נחית לה קדה"ג. וא"כ בעשיר דצריך עוד מגו דאי בעי מפקיר לנכסי' והוי עני. ה"ל תרי מגו. והרי לעיל די"א ע"א בבעיא דמקדיש אבר לדמיו סליק בתיקו אי אמרינן תרי מגו. אך י"א דאין לדמות המגות להדדי. וכהא דלעיל דף י"א ע"א סליק בזה בתיקו. ואלו בב"מ דף ט' ע"ב בהא דליקט את הפיאה הוא פלוגתא דר"א ורבנן אי אמרינן תרי מגו. גם למסקנא מתוקמי הא דר"ש גם בעשיר ושייך ביה עולת העוף בלא מגו משום דסבר כראב"ע ומיירי בעולת נדבה [ועי' בש"מ בהשמטות] אך ק"ק דא"כ אדמפליג ר"ש בין עולתו לפסחו ואשמו. בעולה גופיה ה"מ לפלוגי דבעולת חובה אינו עושה תמורה ובעולת נדבה עושה [וכן הא דרשב"י דאמר משום ר"ש אף לעולתו אין עושה תמורה כדאיתא בסמוך ע"ב. א"צ לאוקמי דפליג ר"ש ב"י עם ברייתא דהכא. אלא דנוקמי זו בעולת חובה וזו בעולת נדבה. אך בירושל' שקלים פ"ד ה' ז' בחדא ברייתא מיתניא וע"כ דפליג ר"ש ב"י עם ת"ק בדברי ר"ש]. וחילוק דחובה ונדבה מ"ל בהרי עלי עולה בין קבע נדרו תחילה בבהמה ללא קבע עי' תוס' ובש"מ בהשמטות. ואולי י"ל דמחמת הוכחת הש"ס דמוכיח דל"מ שם עולה דגבי עולת העוף שיחול קדה"ג על עולת נקבה דבהמה זולת היכא דקרבן זה בעצמו יוכל להיות עולת עוף וזה לא מ"ל אלא בעולת נדבה וכראב"ע. נימא דהא דעולת חובה דאי אפשר בעשיר לבוא לעולת העוף אינו רבותא כ"כ לאשמעינן דאינו עושה תמורה וע"כ לא חש ר"ש למינקט זה. ובפסח יש רבותא אף דמותר פסח קרב שלמים. והנקבה שהפריש לפסח אף דאיהי לא תקרב שלמים מ"מ כשתרעה ותומם יהא דמיה לשלמים דאיתא בנקבה והוי לכאורה כאילו זה הקרבן יכול לבוא נקבה וסד"א דעושה תמורה וכדסובר רבי באמת כן מטעם זה קמ"ל ר"ש דמ"מ אינו עושה תמורה ולא דמי לעולת נדבה. אבל עולת חובה היה אצלו דבר פשוט דאינו עושה תמורה [וע"ז י"ל דלא יפלוג רבי] ולכך לא נקיט ר"ש עולת חובה. ואשם דנקיט. לפי המסקנא י"ל דנקיט אשם אגב פסח ודו"ק.
<b>ודמיהן</b> יפלו עם שאר נסכים לבדק הבית. דסבר ר"א סתם הקדשות לבדה"ב ואפי' בהמה כדפרש"י. וצ"ע מהיכי תיתי נימא הכי דכן היה כוונתו ועבר אאיסור ותורה דאסור להקדיש תמימים לבדה"ב כדאיתא לעיל דף ז' ע"ב הא יותר מסתבר לומר דהקדישן למזבח דאינו איסור. דלא שביין התירא ועביד איסורא כעין דאיתא לקמן דף כ"ז ע"א. ואף דבירושלמי פ"ד דשקלים הלכה ו' אריו"ח בטעמי' דר"א דיליף מדכתיב ואיש כי יקדיש את ביתו קודש לה' כו' מיכן שסתם הקדשות לבדה"ב [וכן הוא בת"כ]. לכאורה גזה"כ ל"ש לומר על מה דתלי בדעת האדם המקדיש. וקושייתינו הוא דנימא דלא היה דעתו באופן שיעבור על ד"ת. ובודאי דאיסור הקדש תמימים לבדה"ב הוא אף שמקדישן בהדי שאר דברים שמותר להקדישן דמה"ת נחלק בזה. ולומר דמיירי בלא ידע מהאיסור ולא שייך לומר דא"כ הקדש בטעות הוא דהא ר"א סובר הקדש טעות הוי הקדש כדאיתא בערכין דף כ"ג ע"א. דאין זה במשמע. גם לא מסתבר דלא יסבור ר"א איסור זה דלהקדיש תמימים לבדה"ב. ואין לומר דאין האיסור אלא במקדיש התמימים לבדה"ב אדעתא לפדותן שיהיו חולין אבל במכוין אדעתא לפדותן לצרכי קרבנות ושיפלו דמיהן לבדה"ב אין איסור. דבכה"ג הרי אינו סתם הקדש ואפשר דע"ז לא הוי פליג ר"י. והנה במ"ש בירוש' דיליף ר"א דסתם הקדשות לבדה"ב מקרא דקודש לה'. לכאורה נראה דגם לר"י צריך קרא להא דנקבות דימכרו לצרכי שלמים דיביא בדמיהן עולות. דהיינו דקודש לה' משמע דכולו לה' דעולה כולה כליל. ואף דעור העולה לכהנים. הא אמרינן בזבחים דק"ג ע"א דבעולות דמקדיש נכסיו גם לר"י אין עורותיהן לכהנים מדכתיב עולת איש פרט לעולת הקדש וכן הוא ברמב"ם ספ"ה ממעה"ק. ונחזור לקושייתינו. דיש להעיר דהמקדיש נכסיו סתמא משמע כל הנכסים והרי בערכין ריש דכ"ח סובר ר"א דאם החרים כולם אינו מוחרם וה"ה להקדש גבוה ע"ש בתוס' וא"כ איך סובר הכא דמהני הקדישו. אך למ"ש הכ"מ פ"ה מערכין ה' ח' להראב"ד דגרסינן במשנה דשקלים ר' אלעזר והוא ר"א בן שמוע ע"ש. ניחא דלא יסבור כלל דגם בדיעבד לא יהני ועי' ברמב"ם פ"ו מערכין ה' ב' דפסק דבדיעבד מהני וכמ"ש הכ"מ דמשמע להרמב"ם דרבנן פליגי על ר"א ע"ש. והרי מהכא נמי מוכח כן. אך עפ"כ לכתחילה לכ"ע אסור מה"ת להקדיש כל נכסיו או אפי' כל בהמותיו ע"ש בערכין וברמב"ם שם. וא"כ אולי י"ל דסברת ר"א כיון דלא חש אאיסור זה:
לא חש נמי אאיסור דמקדיש תמימים לבדה"ב ובכה"ג לא נימא לא שביק היתר ועביד איסור [וצ"ע לקמן דף כ"ז ע"א]. וכבר נו"נ האחרונים בחזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אי שייך חזקה זו היכא דגם כשיבעול לשם קדושין יהא איסור דנימא כמו דלא חש להאיסור האחר לא חש נמי לב"ז ובשדי חמד מערכת האלף סי' ל"ב האריך בזה יעו"ש. וה"נ נימא כמו דלא חש אאיסור דלהקדיש כל נכסיו לא חש נמי אאיסור דהקדש תמימים לבד"ה דלא חמיר ליה איסור זה. מהאיסור דלהקדיש כל נכסיו. אבל אם מקדיש רק מקצת מבהמותיו תמימים סתמא אפשר דמחמת החזקה לא שביק התירא כו' יודה ר"א דלהקדש מזבח נתכוין משום דלא שביק התירא כו'. ובלח"מ ספ"ה ממעה"ק הק' במש"ש הרמב"ם וכן המקדיש נכסיו והיה בהם זכרים שדינן שיקרבו עולות כו' וזהו כר' יהושע. והרי הוא פסק בפ"ה מערכין הלכה ז' כר"א דזכרים ימכרו לצורכי עולות יעו"ש. ולהנזכר היה אפ"ל דהמקדיש נכסיו כו' שכתב הרמב"ם אינו בדיוק כ"כ כדדייקינן בלשון המשנה דמיירי כשעשה איסור להקדיש כולם אלא מיירי במקדיש מקצת מבהמותיו באופן דליכא איסור ובכה"ג גם לר"א דינם שיקרבו עולות הן עצמן דמחמת החזקה דלא שביק היתר כו' יודה ר"א דמסתמא למזבח נתכוין. אך דוחק לכוין בלשון הרמב"ם המקדיש נכסיו שהוא כלשון המשנה. כוונות שונות. גם בירושלמי שם בשקלים דנחית לחלק בין מקדיש נכסיו למקדיש עדרו דבמקדיש עדרו מודה ר"א לר"י שהוא למזבח ע"ש. ולדברינו יש לחלק במקדיש עדרו בין כולו למקצתו וצ"ע בכ"ז:
ע"ב <b>דגזר</b> לאחר כפרה. פרש"י דאתי למימר נמי קודם כפרה אם נפל בו מום אפי לאיתויי בדמיו עולה וקעביד איסורא דכ"ז שלא נתכפר קיימי דמיה לאשם. ונראה מדבריו דבלא נפל בו מום לא חיישינן דיתיקו לרעיה עד שיפול בו מום ויביא בדמיו עולה. דמה"ת יעשה כן דהא לאשם הפרישו וחזי לאשם והחשש רק בנפל בו מום דלא חזי תו לאשם. ולכאורה קשה דגם כשימיתו יש החשש דימיתו קודם כפרה דקיימי דמיו לאשם כשנפל בו מום ואסור להמיתו. אך י"ל דכה"ג אין לגזור דמצינו דוגמתו בחטאת שכיפרו בעליו דהיא מהמתות. וקודם כפרה אינה מתה כדתנן לקמן דף כ"ב ע"ב ונימא דכן דין האשם ורק ברעיה הוא דיש לגזור. ועי' בפי' ר"ג גזירה שמא יאמרו קודם שנתכפרו כששניהם עומדים א' לכפרה ואחד לרעי' והיה מפריש לרעיה קודם שנתכפר באחד וזה אינו דין דכיון שמחויב להביא אשמו ושניהם ראויים לאשם לא ירעה האחד עד שיתכפר בחבירו מש"ה קאמר ימות עכ"ד. ולכאורה משמע אליבי' דגם קודם כפרה דהאחר. ימית האחד מיד בלא רעיה וזה צ"ע לענ"ד. ומה דמשמע מדבריו דהניתק לרעיה קודם שיתכפר בחבירו אף אם אח"כ כיפר בחבירו קודם שהומם הרועה ונמכר להקריב בדמיו עולה. עשה איסור בהקדמתו רמיה לכפרת חבירו. אינו מוכרח דאפ"ל דאין האיסור אלא כשמביא בדמיה עולה קודם שכיפר בחבירו וקיימי דמיו לאשם וכדמשמע מפרש"י. ובמ"ש בפר"ג אבל בתמורת אשם אימא מודה לרבנן דירעו צריכא למימר נמי בהא דימותו דגזר הני אטו הני אשם שמתו ושכיפרו ע"ש. ולכאורה זהו כגזירה לגזירה כיון דגם במתו וכיפרו אינו אלא מגזירה אטו קודם כפרה וזה לא שייך בתמורה. וא"י מאי דחקו לזה דבפשוט י"ל כמ"ש הרע"ב דסובר ר"א כחטאת כאשם מה בחטאת מתה אף אשם מתה. ומ"ש ר"ג במשנה רא"א ימותו. כדמפרש בגמרא דגזר לאחר כפרה אטו לפני כפרה. נ"ל די"ל דהגמ' לא אמר רק דהוי ס"ד לומר כן אי לא נקיט בתמורה אבל להאמת טעמו דר"א משום כחטאת כאשם. ובלשון רש"י ירושלמי דאי אשמעינן בתמורה כו' וקעבד תרי איסורי חדא דמקריב התמורה ועוד דמייתי בדמי האשם עולה והוא לא נתכפר עדיין דתמורה לא כיפרה כדאמרינן לקמן דאין דבר הבא בעבירה מכפר על חטא ותמורה באה בעבירה כו':
ובש"מ בהשמטות כתב דהחשש רק דילמא יחליף לפני כפרה להקריב האשם לעולה דחשש הקרבת התמורה לאשם הא לא ידע השתא הא דא"א מתכפר בדבר הבא בעבירה ואם יקריב התמורה לאשם אין בכך כלום כו' וא"ת כו' הא קיי"ל כל שבחטאת מתם באשם עולה וי"ל דאין הלכה נשנית אלא לאחר כפרה אבל התמורה שלפני הכפרה קריבה אשם והאשם עצמו ירעה לרבנן וימות לר"א כדין כיפרו באחרת ע"ש. וצ"ע בלא הא דאינו מכפר בדבר עבירה דהוא מסברא. תפ"ל דאין להקריב התמורה לאשם כדילפינן בריש פרקין מקרא דרק קדשיך או מאשם הוא לרע"ק דאין תמורת אשם קריבה אשם. גם כשנימא כהש"מ דההלכה הוא דוקא על לאחר כפרה. היה מתורץ קו' הגמרא בריש דף י"ח ל"ל קרא תפ"ל מהלכה. דנימא דקרא אתי לפני כפרה דלא נאמרה הלכה ע"ז. גם יש להעיר דכמו דפריך שם ל"ל קרא תפ"ל מהלכתא. ה"מ נמי למיפרך תפ"ל מסברא דאינו מתכפר בדבר עבירה. אך כבר הבאתי בספרי שבעת הנרות על התשב"ץ בסדר ברכות למהר"מ סי' שכ"ב אות ח' קושיית הפ"י בברכות דף ל"ה דמסיק דמסברא אסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה. דא"כ יהא ברכת הנהנין מה"ת והבאתי דיש סברות דאינן פשוטות כ"כ ואינן מה"ת ע"ש. וה"נ נימא דהסברא דאינו מתכפר בדבר עבירה אינו רק סברא דרבנן. אך תקשה אי מה"ת כיפרה לו התמורה שהקריבה לאשם. איך יתקנו רבנן שלא יתכפר ויביא אשם אחר דמה"ת הוא חולין בעזרה ויעבור בקום ועשה על ד"ת עי' נזיר דף כ"ט ואכמ"ל בזה וע"כ סברא דאורייתא הוא. ולכאורה י"ל דהרי אשם מצורע אינו בא על חטא כדאיתא בסוטה דף ט"ו ע"א. דמטעם זה טעון נסכים דמנגעי' הוא דאיכפר ליה וכו' ועי' מ"ש בספרי תורת הקנאות שם. וא"כ אשם זה לא גרע מעולה דאף דמכפרת אעשה כדאיתא בזבחים דף ו' ע"א. מ"מ קרב תמורתו ואין בזה משום מתכפר בדבר הבא בעבירה. וא"כ ה"נ אין בתמורת אשם מצורע משום מתכפר בעבירה וע"ז צריך קרא דאין תמורתו קריבה ואכתי צ"ע. ועי' מה שהביא בפי' ר"ג ל"א דאי תנא תמורת אשם לחוד ה"א התם פליגי רבנן דאתי לאיחלופי דכשנימא תמורת אשם ימות גזירה שמא יתחלף לו באשם עצמו וימית האשם עצמו הלכך אמרי ירעו דאם יתחלפו לכשירגיש אית ליה תקנה ויחזור ויביאנו ויקריבנו כו' ע"ש. וזה צע"ק דודאי ימות דהכא הוא כהמתות דחטאות ע"י הכנסה לכיפה עד שימות ברעב עיין רמב"ם רפ"ד מפסוהמ"ק. וא"כ אף דמ"ל דירעה עד שיסתאב יהא נמשך זמן מרובה עד שיסתאב. יותר מהא דמיתה ברעב דאי אפשר להמשך זמן מרובה. מ"מ נגד זה מ"ל דיסתאב ביומו כשירעה עם שאר בהמות [עי' מ"ש לעיל דף י"ט ע"א סד"ה א"ה] ומיתתו ברעב ע"כ ימשך איזו זמן עד"מ ג' או ד' ימים. וא"כ מ"ל אופן דיותר יוכל לחזור ולהקריבו כשירגיש טעותו כשיהא הדין דימות. מהיכא דיהא דינו שירעה עד שיסתאב ואכתי צ"ע בכ"ז:
<b>אבל</b> לאחר כפרה הוא עצמו קרב עולה כו'. וכתב בש"מ דלאחר כפרה לא גזרינן אטו לפני כפרה ולאחלופי כולי האי לא גזרינן וגזירה דרעייה ס"ל דלא גזרינן בתמורת אשם אלא לפני כפרה כו' ע"ש. וצ"ע מה בין זה לאשם שכיפרו בעליו דצריך רעיה כמבואר במשנתינו והוא משום דגזרינן אטו לפני כפרה כדאיתא בשבועות דף י"ב סוף ע"א. ואולי דבנאבד והפריש אחר תחתיו שייך יותר הגזירה אטו לפני כפרה ואחלופי משום דזה יותר שכיח מתמורת אשם דלא שכיח כ"כ לעבור על לאו דתמורה וכעין שכתב בתוס' רעק"א סי' ד' לענינו ע"ש. ולכך לא גזרו במילתא דלא שכיח כ"כ אטו לפני כפרה ולאחלופי. וברמב"ם פ"ד מתמורה הלכה ד' כתב דאם ילדה זכר אחר שהקריב אשמו הולד עצמו קרב עולה וכתב הלח"מ אף דאסקינן בקושיא פסק הרמב"ם כן דאפ"ל דטעמא דולד שני לא יקרב משום שמא יגדל עדרים כו' וכיון דהוי עולה דכולה כליל ואין לו בה הנאה ליכא למיגזר כדגזרינן בשלמים שמא יגדל עדרים ע"ש. והנ"ל אע"ג דודאי הנאה דשלמים מרובה מהנאה דעולה. מ"מ גם בעולה יש קצת הנאה וכדתנן לקמן ריש דף ל"ב דמקדישין קדשי מזבח הקדש עילוי וע"ש בפרש"י ותוס' דגם בעולת נדבה אם הקדישה לבדק הבית שייך שומא כדי ההנאה שיש לבעל העולה יעו"ש. וא"כ יש מקום לומר דגם בשביל הנאה קלישא זו שייך הגזירה דשמא יגדל עדרים. ולזה אסיק הש"ס בקשיא. אך י"ל דזהו משום דמשמע להש"ס דלאחר כפרה הוא עצמו קרב עולה היינו אפי' להסובר דמותרות אשם לנדבת יחיד אזלא ויקריבה בעל האשם לעולה עבור עצמו ובזה ודאי תקשי הא יש חשש דגידול עדרים כשיקריב הולד עצמו עבור עצמו [משא"כ כשיצטרך טרחה דרעיה ליכא חשש זה] דגם זה חשיב הנאה. אבל אי לנדבת צבור אזלי ודאי אין לו שום הנאה דאינו שלו כלל לשום דבר [וגם זכות הא דעולה מכפרת אעשה עי' זבחים דף ו' ע"א. נראה דאין לו בעולה זו] ובזה ודאי ליכא חשש דגידול עדרים. וא"כ הרמב"ם דפסק שם כת"ק בקודם כפרה דיפלו דמיהן לנדבה דהיינו לנדבת צבור וע"ש ברמב"ם ה' ה' דכל מקום שאנו אומרין יפלו לנדבה הוא שיתן המעות בשופרות כו' ע"ש. וא"כ ממילא גם בולד תמורה לאחר כפרה דהולד עצמו קרב עולה. היינו לקיץ המזבח ועי' בשבועות דף י"ב ע"א. וא"כ אין לו בהעולה זו שום הנאה ולמה יגדל עדרים בשביל זה כנ"ל. ודע דבמ"ש הרמב"ם רפ"ד דתמורה דולד ולד שלמים ותודה א קריבין מחשש דגידול עדרים וכתב הלח"מ אף דבגמרא ל איתמר אלא בשלמים סובר הרמב"ם דתודה ושלמים שוים בטעמא דגידול עדרים ע"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז מדמסיק הש"ס לעיל דף י"ח ע"א בטעמי' דר"א דולד ראשון דשלמים לא קרב מחשש דגידול עדרים והא דולד תודה קרב פרש"י דה"ט דלא גזר בתודה משום דלא שכיחי כשלמים ע"ש. וא"כ גם לדידן נימא חילוק זה בולד ולד ולא ניליף משלמים דאיתמר בגמרא. לתודה דלא איתמר בהדיא בגמרא מה"ט דתודה לא שכיח כשלמים [אך למש"ש סד"ה גזירה ל"ק להרמב"ם]. ובלח"מ הק' דמדתנן בתודה דולד ולדן קרב הרי סתם לן כת"ק בריש פרקין דולד ולד שלמים דקרב וה"ל מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם ע"ש. ואם נחלק בין תודה לשלמים היה מתורץ קו' זו דהלח"מ. ואולי מחשיב הרמב"ם החילוק דר"ש בין ולד ראשון לשני כעין הכרעה בין ת"ק דריש פרקין דסובר דכולן קריבות. לר"א דסובר דגם ולד ראשון לא קרב ופוסק כהכרעה זו נגד סתם. אך מהתוס' דשבת דל"ט ע"ב ד"ה אמר והובא במלא הרועים בקונט' שונה הלכות ערך סתם אות י"ז לא משמע הכי. וגם אין בזה כ"כ כללי דצריך להיות בהא דהלכה כמכריע עי' ספ"ק דפסחים. והנ"ל דמדפריך רבא הכא על ר"נ בפשיטות מריב"ל דולד שני אינו קרב משמע דסובר רבא כן להלכה. והא דפסק הרמב"ם דולד תמורה קרב אחר כפרה ולא חש לקושיית הש"ס כבר כתבנו בזה. וביפה עינים תי' דאף דבמדרגה חשיב ולד תמורה כולד ולד. מ"מ בזה לא שייך מעשיו מוכיחין דלגדל בעי ע"ש. אך עכ"פ זה משמע מדרבא דסובר דולד ולד אינו קרב דאמורא מצי לפסוק במקום שנראה לו נגד כללי הש"ס בהלכות ולכך לא חש הרמב"ם לסת"מ דתודה וסמך בפסקו על רבא. ובאמת צע"ק בקושיית הש"ס מדתני ר"ח לסיועי לריב"ל. דהא גם לריב"ל ע"כ אית תנא דסובר דגם ולד שני קרב כמבואר בריש פרקין אאא ומאי קושיא לר"נ אי יסבור כהנך סתמי ושפיר קרב ולד תמורת אשם לאחר כפרה ולא ניחוש לגידול עדרים. ועיקר הראיה שהביא ר"ח לסיועי לריב"ל הוא דיש גם תנא דמחלק בין ולד בראשון לשני דהיינו דולד שני לא יקרב ודלא כרבה דס"ל דלכ"ע ולד שני קרב וצ"ע בכ"ז:
<b>לא</b> שמיע ליה. פי' בש"מ לא סבירא ליה עכ"ד. ולכאורה משמע כן דהרי אחר שהשיבו בנה קרב עולה אמר האי מאי כו' וכשנפרש דהוא דברי בעל הבעיא מדמסיק א"ל טעמא דר"א כו' דיחד התווכחו ומשמע דמסתבר לבעל הבעיא סברת ריב"ח אלא דלא רצה לסמוך על דעתו ובעיא מר"ח בר כהנא. ושפיר י"ל דאי הוי שמיע זה בשם ריב"ח לא היה מיבעיא כלל מר"ח בר כהנא. ומשמע דלא שמיע ליה הוא כפשוטו ועי' בפי' ר"ג. ובהבנת ד' התוס' בד"ה בדמיהן עי' מ"ש בלח"מ פ"ד דתמורה ה' ד':
דף כ"א ע"א <b>מי</b> אמרינן כיון דלא קריבן לא מיחייב כו'. עי' בע"ז דף י"ג ע"ב דבזה"ז לא חזי להקרבה רק מדרבנן אסור להטיל מום בקדשים וקיל ממטיל מום דבבע"מ משום דבזה"ז לא חזי לא לגופיה ולא לדמי ע"ש בפרש"י. ובח"ס חי"ד סי' ש"ו הק' מעירובין דף מ"ג ע"ב דהאומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא אסור לשתות יין כו' וא"כ ה"נ חזי כל שעתא לגופיה עכ"ד. והנ"ל דצריך ביאור האי איסור שתיית יין אם הוא ככל ספק תורה. וכן הא דגיטין דף כ"ח ה"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתו דאסורה לאכול בתרומה מיד יש לעיין כנזכר. והנה בנוב"ק חי"ד סי' נ"ו כתב אף דלא יועיל חזקת חיים דהבעל על להבא כיון שסוף אדם למות. מ"מ חזקת היתר דהאשה שהיתה מותרת בתרומה עד עתה חזקה טובה היא. דאין לומר שהרי סוף הבעל למות ותיאסר דשמא לא ימות כל ימי חיי אשתו רק דאיתרע חז"ה שלה משעה שגירשה אף שגירשה רק שעה קודם מותו ומרמה לה למ"ש התוספות בכתובות דף כ"ג ע"א בד"ה תרווייהו ע"ש. וא"כ גם בזה דאנו בטוחים בביאת בן דוד ובנין המקדש אלא שאינו ידוע מתי. ה"ל כהא דמיתה דל"מ מה שלא בא עד עתה על להבא וה"ל ספק שמא יבוא היום. אך יש חז"ה בשתיית יין כבאכילת תרומה דאשת כהן אלא דאיתרע משקיבל עליו הנזירות. וכן לענין הטלת מום חשש דשמא יבוא בן דוד ותהא הך בהמה חזיא לגופיה ליכא חז"ה שיהא כמקודם ההקדש שהיה מותר להטיל בם מום. משום דמיד שהקדישה איתרע חז"ה. וכבר כתב בשושנת העמקים כלל י"ב בד"ה והנה ראיתי לתרץ קושיית הפ"י בגיטין דכ"ח אהא דמחייב ר"א אשם תלוי בבא על אשת חרש דספק הוא ולא מוקמי' אחזקת פנויה. והוכיח מזה דבאיתרע החזקה. מה"ת לא אזלינן בתרה. והוא כתב דאם נאמר עתים חלים עתים שוטה ה"ל חזקה העשויה להשתנות דאינו חזקה וגם כשנימא דעתא קלישתא הוי כספיקא דדינא דל"ש אוקמי אחזקה ע"ש. וא"ת זה לא שייך בהא דה"ז גיטיך שעה אחת קודם מיתתו וכן בהא דהריני נזיר ביום שבן דוד בא דאינו בגדר חזקה העשויה להשתנות וכן אינו כספיקא דדינא ושפיר י"ל דאף דאיתרע החזקה. מה"ת אזלינן בתרה ורק מדרבנן האיסור. וא"כ גם בהטלת מום בקדשים בזה"ז גם כשניחוש לשמא יבנה המקדש לא יהא רק איסור דרבנן. דמה"ת ניזל בתר חז"ה שהיה ע"ע להטיל בו מום אף דאיתרע משהקדישו. וא"כ לא שייך להקשות למה אמר רבא בע"ז שם טעם דנראה כמטיל מום תפ"ל דחזי לגופיה כשיבנה המקדש. אלא אי מהך טעמא יהא אסור מה"ת להטיל מום [עי' מלא הרועים ערך ספיקא דאורייתא אות ז' והנמשכים. דלרבא סד"א מה"ת לחומרא]. אבל אי גם מהך טעמא רק מדרבנן אסור דמה"ת יש חז"ה. אין נפ"מ מהא דנקיט טעם דנראה כמטיל מום דהוא דרבנן. כיון דגם אי הוי נקיט טעם דספק שמא יבנה המקדש לא יהא נמי אלא איסור דרבנן ומתורץ ק' הח"ס. עוד הק' הח"ס מדקיי"ל מקריבין אע"פ שאין בית [עי' רמב"ם פ"ו מהלכות בית הבחירה הט"ו] ע"ש. והנה התוס' בע"ז שם ד"ה ונשחטי' דפי' משום דבזה"ז אין חייב שוחט בחוץ מאחר שאין ראוי לבוא לפתח אהל מועד כשלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל דפטור למ"ד ביומא דף ס"ג מחוסר פתיחה כמחוסר מעשה דמי ע"ש ופשוט דלענין הטלת מום קודם פתיחת דלתות ההיכל לא חשיב לא חזי להקרבה כמו לענין שחיטה בחוץ. דאין לדמות הענינים ובודאי חייב משום מטיל מום בכה"ג. ומה"ט יש לעיין במש"ש בח"ס במ"ש בס' המצות ל"ת צ' דהשוחט בחוץ בזה"ז חייב משום דמקריבים אע"פ שאין בית ובל"ת צ"ז כתב דמטיל מום בקדשים לוקה ובתנאי שיהא זה בזמן שבהמ"ק קיים וכתב הח"ס דראוי לבוא בפנים לענין שחוטי חוץ ולא לענין מטיל מום ע"ש. והרי בזמן שבהמ"ק קיים מקלינן יותר בשחוטי חוץ דשלמים קודם פתיחת דלתות ההיכל דפטור. ולא אשתמיט מי לומר כן במטיל מום בקדשים דשלמים קודם פתיחת דלתות היכל שיפטור]. ואפשר דאף אם יפרש גם הרמב"ם סוגיא דע"ז בהא דפריך ונשחטי' כמו שפי' התוס'. לא תקשי כ"כ מה שפסק בהלכות בית הבחירה ובפי"ט ממעה"ק הלכה ט"ו דמקריבין אף ע"פ שאין בית לכך חייב בשוחט בחוץ בזה"ז. דאולי לא חש לסוגיא דע"ז מפני סוגיות אחרות דמשמע ליה מינייהו לפסוק דמקריבין אף ע"פ שאין בית. עי' כ"מ פ"ו מבית הבחירה. ועי' מ"ש המג"א סי' תקס"א סק"ב מהתוס' דשבועות שרמז עליו הח"ס שם. ועי' מ"ש בהגהת הרש"ש בע"ז שם להעיר אמאי לא אמר הגמרא שם כמ"ש התוס' הכא דבע"מ חזי להקרבה קודם המום אבל הני דלא חזי לעולם להקרבה לא לקי. וה"נ בזה"ז ע"ש. ול"נ דלא שייך רק הכא דמעולם לא חזו וגם לעולם לא מ"ל שיהיו ראוים להקרבה. אבל בזה"ז אף שמעולם לא נראו להקרבה. נגד זה אית בזה מעלה דמ"ל אפשרות שיהיו ראוים להקרבה הם עצמם אם מהרה יבנה המקדש. ורק נגד הא דהשתא גם לדמיה לא חזי זהו מסתבר להש"ס דקיל מבע"מ ודוק. שוב ראיתי קושיית הח"ס בט"א במגילה דף י' ע"א סד"ה מתיב. וכתב דהא דע"ז כמ"ד לא קידשה לע"ל אתי ע"ש:
<b>אי</b> קסבר כו' ל"ש בכור ל"ש מעשר בני הבאה נינהו. בתוס' הק' הא בעי מזבח ותי' בתירץ ב' דפריך בכור נמי נייתי ויבנה מזבח. וצע"ק למ"ש הרמב"ם בס' המצות סוף מנין העשין דמצות עשה דבנין בית הבחירה היא חובת הצבור ולא על כ איש ואיש ושם במצוה כ' משמע דבנין המזבח הוא בכלל מצות בנין בהמ"ק ע"ש. וא"כ כל זמן שאין מזבח בנוי אין חובה עליו להביא הבכור. ואפ"ל דאף דאינו חיוב על היחיד מצר עצם מצוה זו. מ"מ כדי להביא הקרבן שחייב להביאו וא"א להקריבו בלי מזבח חייב גם בבנין המזבח כשהיכלות בידו. ועי' בט"א בר"ה דף ט"ז ע"ב בד"ה חייב אדם לטהר עצמו ברגל שנא' ובנבלתם לא תגעו דהוא משום כדי שיוכל לקיים חובת הרגל ראיה וחגיגה ושלמי שמחה יעו"ש. ומזה ניליף לכל כה"ג שיצטרך לעשות פעולה אף שאין בה חיוב מצד עצמה כדי שיהא יכול לקיים המצוה שחייב בה. ועי' מ"ש בספרי נהור שרגא ביבמות דף י"ז ע"ב סד"ה מחיים. ותראה דיש לחלק קצת בין חובת הרגל שהיא יותר חובת הגוף על האדם [עי' משל"מ רפ"א מקרבן פסח] מהא דהבאת הבכור דהיה יכול לפטור מזה אלו לא הי' לו פרה מבכרת או אי הוי שדי מום בהבכור קודם שיצא לאויר העולם דמותר כדאיתא בבכורות דף ל"ה ע"א. וי"ל דאין לחייבו לבנות מזבח [מה שאין חיוב זה בעצם עליו] משום כדי שיהא יכול להביאו להקרבה ול"ד להא דחייב לטהר עצמו ברגל וצ"ע ואכמ"ל בזה. והנה במגילה דף י' א"ר יצחק שמקריבין בבית חוניו בזה"ז דקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לע"ל ומשחרבה ירושלים הותרו הבמות והק' הס"א אמאי לא פריך לר"י מר' יהושע דיהיב טעם להא דמקריבין אע"פ שאין בית לפי שק"ר קידשה לע"ל דמשמע דאי לא קידשה לע"ל אין מקריבין ולר"י הא מקריבין אפי' שלא במקום המקדש ע"ש. והנ"ל למאי דתנן בזבחים דף קנ"ג דאין כיהון ובגדי שרת בבמה. וא"כ נפ"מ טובא בין אי קידשה לע"ל. דאם בונה מזבח במקומו ה"ל כאילו בהמ"ק קיים וצריך כהן ובגדי כהונה שהוא מכלאים וא"כ הא דאמר ר' יהושע מפני שקידשה לע"ל הוא כדי ליתן עליו דין מזבח שבבהמ"ק להתירו בבגדי כהונה אבל אי לא קידשה לע"ל אלא מטעם היתר במה כדר' יצחק היה אסור ללבוש בגדי כהונה כנ"ל בזה:
<b>ואי</b> קסבר כו' ולא קידשה לע"ל אפי' בכור נמי תיבעי לך. הק' התוס' למ"ד לא קידשה לע"ל אין קדושה בירושלים יותר משאר ערים. וכתב בצ"ק דלפרש"י במכות די"ט וזבחים דף ס' דמוקי בבכור שקרבו דמו ואימוריו קודם החורבן ובשרו קיים כמו מעשר לק"מ עכ"ד. והנה בהגהת חק נתן פירש קושייתם דכיון דאין קדושה בירושלים יותר משאר ערים א"כ הוי כאוכל קדשים בחוץ ע"ש. וא"כ מה יועיל לזה מה שקרב דמו ואימוריו קודם החורבן על שיהא מותר לאכול אחר החורבן אי בטלה אז קדושת ירושלים וחשיב כשאר עיר. אך נ"ל למ"ש בח"ס חי"ד סי' רל"ג דלכ"ע ודאי ירושלים ובהמ"ק מקודשים טפי מכל ערי א"י וז"ל בסי' רל"ד הנצרך לעניננו אין ליכנס כלל בפלפול אי ק"ר קידשה לע"ל ובפלפול הרמב"ם והראב"ד בקדושת המקדש בזה"ז אי חייב כרת הנכנס לתוכו כו' רק בקדושה עליונה שירושלים הוא שער השמים מימות עולם אפי' כשהיה היבוסי יושב בירושלים כו' ולא זזה ולא תזוז שכינה מכותל מערבי אפי' בחורבנה כו' ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דגם למ"ד לא קידשה לע"ל ז"א רק לענין שלא להקריב קרבנות במקומו וכן שלא לחייב כרת הנכנס לתוכו דכל זה תלוי בקידוש ע"פ מלך ונביא עי' רמב"ם פ"ו מבית הבחירה הלכה י"א י"ב י"ג. וזה י"ל דנתבטל בחורבנו למ"ד ל"ק לע"ל. ולא קדושה העליונה. ושפיר י"ל בכבר נקרב דמו ואימוריו קודם החורבן שפיר קרינן ביה ואכלת לפני ה' אלהיך כו' כיון דגם בחורבנו לא זזה שכינה משם לפני ה' אלהיך קרינן ביה ואינו ענין להא דאין מקריבין קרבנות בזה"ז משום דזה לא תלוי במה ששכינה שם אלא בקידוש ע"פ מלך ונביא שנתקדש מאז וזה י"ל דנתבטל בחורבנו. ומ"ש הרמב"ם שם הלכה ט"ז דלכך במקדש וירושלים קידשה לע"ל ולא כקדושת שאר א"י לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינו בטלה כו' ע"ש. י"ל דגם הסובר ל"ק לע"ל מודה דקדושתם מפני השכינה ולא בטלה אלא דסובר דלא תליא הקרבת קרבנות בשכינה אלא בקדושה שע"פ מלך ונביא וזה סובר דבטל בחורבן ושפיר פריך בכור נמי תיבעי לך. ובתוס' הק' בהא דמשני לעולם קסבר ל"ק לע"ל דא"כ ל"ל טעמא דאיתקש בשר לדם תפ"ל דנפסל ביוצא דכמי שאין לו חומה דמי. ולמשנ"ת י"ל דכמו למ"ד קידשה לע"ל אוכל בלא חומה משום הקדושה הראשונה כמבואר ברמב"ם שם הלכה ט"ו. ה"נ לסברתינו שייך כן לענין אכילה אף בלא חומה ומחיצות משום הקדושה העליונה דחשיב לפני ה' ואינו נפסל ביוצא כל שנקרב דמו ואימוריו בעת שהיה מחיצות אף דלענין להקריב ולחייב כרת בהכנסה למקדש ודאי ל"מ קדושה העליונה אי ק"ר דע"פ מלך ונביא לא קידשה לע"ל. י"ל דלאכילה שאני ואינו כאוכל קדשים בחוץ דקרינן ביה לפני ה' מחמת שהשכינה לא זזה משם. ובקושייתם ממזבח שנפגם אין אוכלין בגינו קק"ל מדאתקיש בשרו לדמו והכא אמר דהקישא דבשר לדם הוי למ"ד ל"ק לע"ל. ופי' בש"מ בהשמטות דמשמע דאם לא בטלה קדושת הבית היה מותר אף ע"פ שאין מזבח קיים וכזה כתב בהגהת חק נתן יעו"ש:
הנה למ"ש התוס' בזבחים דף ס' ע"ב בד"ה קסבר דמה בכור אינו אלא בפני הבית. למ"ד קידשה לע"ל האי בפני הבית היינו בפני מזבח ולא בית ממש ע"ש. וא"כ אינו סתירה דשפיר ניליף מהיקש דבשר לדם להא דהכא אי ל"ק לע"ל. וכן למזבח שנפגם דאין אוכלין קק"ל גם אי קידשה לע"ל דכמו דצריך מזבח להקרבה גם אי קידשה לע"ל כמ"ש התוס' הכא בתי' ב' כן צריך לאכילה אף שמחיצות א"צ כנ"ל לגירסא זו דרש"י ועי' בהגהת חק נתן בביאור ד' התוס':
ע"ב <b>וממקום</b> שא"א מעלה מעשר דגן אא"מ בכור. עי' מ"ש בתוס' דלר"י דיליף מרק דוקא לכתחילה אימעוט. ופי' בהגהת הרש"ש דמשמע דאימעט דאינו רשאי להביאם וכתב דא"י מה דחק להתוס' בב"ק דף י"ב ע"ב לפרש דא"צ להביאם ע"ש. והנ"ל דכבר נו"נ האחרונים אי שייך בדאורייתא לחלק בין לכתחילה לדיעבד והביאו התוס' דגיטין סוף דף ג' עי' בעין זוכר להגאון חיד"א מערכת א' אות נ"ו ובשדי חמד מערכת ד' אות ט"ז יעו"ש. וי"ל דה"ט דהתוס' דב"ק דלא פירשו דאסור לכתחילה ובדיעבד יקריבם דל"ש לומר כן באיסור תורה ולכן פירשו דא"צ להביאם אבל שום איסור ליכא. והתוס' דהכא סברי דשייך לחלק בין לכתחילה לדיעבד גם בדאורייתא. וברא"ש ספ"ה דבכורות הביא מ"ש הרמב"ם פ"א מבכורות דבכור בהמה טהורה אינו נוהג אלא בארץ ובהביא מח"ל אין מקבלין וה"ה חולין ומה שהשיב הרמב"ן מכמה עובדי דאמוראי דהוו בח"ל ונהגו בקדושת בכור והא דהכא רק מהקרבה ממעט ובמעין החכמה דף ז' כתב שאי כוונת הרמב"ם שלא יקדש כלל בכור בח"ל מדכתב ויאכל במומו אלא כיון דמהיקש דמעשר יליף דינו כמעשר דנאכל במומו לבעלים דבארץ ישראל שתם עומד להקרבה במומו ניתן לכהן משא"כ בח"ל שאינו עומד להקרבה לא הוי מתנות כהונה אלא נאכל במומו לבעלים ע"ש. והנה על ההיקש דבכור למעשר דמשמע מהמעין החכמה דעל מעשר בהמה קאי וכדהביא ע"ז הא דבכורות דף נ"ג למאי קדשי לאכול במומו לבעלים ע"ש. לכאורה אפ"ל דלא נקיש אלא לענין הקרבה אבל לענין מתנות כהונה למה נקיש בכור שהוא ממ"כ למעשר שאינו ממ"כ להסובר בהיקש דון מינה ואוקי באתרי' וינתן בכור בח"ל לכהן במומו כבכור דא"י [וצ"ע בשושנת העמקים כלל י']. וגם במ"ש דבח"ל שתם שאינו עומד להקרבה לא הוי מ"כ אלא נאכל במומו לבעלים. יש לעיין ממה דמצינו בתמורת בכור שהוא לכהן כמבואר ברמב"ם פ"ג מתמורה הלכה ב' [ויאכלנו הכהן כשיומם] אף שתמורת בכור אינו קרב כמבואר שם הלכה א'. ויש לחלק קצת דש"ה דעיקר הבכור עכ"פ בר הקרבה הוא ולכך שייך בתמורתו אף שאינו קרב. נתינה לכהן. משא"כ בכור בח"ל. אך הכא לא הוזכר רק מהיקש דבכור למעשר דגן. ולכאורה יש להעיר מבכורות דף ד' ע"ב דלכ"ע קרבו בכורות במדבר לריו"ח גם הנולדים במדבר ולר"ל דוקא הנולדים במצרים. הרי דבכורות דח"ל קרבי. ובאמת לק"מ דע"כ לא הוקש למעשר שלא יקריבו בכורי ח"ל אלא משבאו לארץ דאז מחולק א"י מח"ל במעשר דגן שנוהג בארץ ולא בח"ל משא"כ קודם שבא לארץ. אך א"כ נימא נמי דרק בזמן שהיה מעשר דגן נוהג בארץ מה"ת ולא בח"ל תלה הכתוב בכור במעשר לענין שלא ינהוג בכור בח"ל אבל בזה"ז דגם בארץ אינו נוהג תרומות ומעשרות מה"ת כמבואר ברמב"ם ספ"א מתרומות דצריך שיהא כל ישראל בא"י לענין שיתחייב שם מה"ת מדכתיב כי תבואו ביאת כולכם ע"ש על כה"ג נימא נמי דלא תלה הכתוב בכור במעשר. וכל א' כדינו מעשר פטור מה"ת גם בא"י בזה"ז משום דליכא ביאת כולכם. ובכור שיהא חובת הגוף ינהוג מה"ת גם בח"ל [ועי' מ"ש לעיל דף ח' ע"ב בד"ה ור"ש] אך הא ליתא דאי לא הוקש רק על זמן שנהג מעשר מה"ת בא"י ולא על זמן בית שני שאינו נוהג אז מעשר מה"ת. א"כ גם להקרבה יהא ראוי בכור ח"ל בזמן בית שני. ולשון רע"ק יכול יעלה בכור מח"ל לארץ בזמן שבהמ"ק קיים כו'. משמע דקאי גם על בית שני. וע"כ דל"ד קודם שנכנסו לארץ דלא התחיל כלל חיוב מעשר. לאח"כ שכבר נתחייב בזמן שהיו שם כל ישראל בארץ. דאף שאח"כ בבית שני ליכא חיוב מעשר מה"ת מ"מ אין מביאין בכור ח"ל להקרבה. אך בפסחים דק"כ אמר רבא מצה בזה"ז דאורייתא ומרור דרבנן מדכתיב על מצות ומרורים בזמן דליכא פסח ליכא מרור ושאני מצה דהדר ביה קרא בערב תאכלו מצות ע"ש. וה"נ אף דמקרא דפ' ראה דואכלת כו' מעשר דגנך כו' ובכורות כו'. ניליף דמח"ל שאינו נוהג מעשר לא יעלה בכור. מ"מ בהך פרשה כתיב עוד כל הבכור אשר יולד כו' תקדיש כו' ושם לא הוקש למעשר ומשמע שפיר גם בכור דח"ל דהא אינו מחובת קרקע אלא חובת הגוף. וכדי לקיים ב' הכתובים שלא יסתרו אהדדי ע"כ צ"ל דקרא דמקישו למעשר הוא לענין הקרבה שלא יקריבו ולשאר דברים שפיר נוהג בכור בח"ל. וכבר כתב הכ"מ פ"א מבכורות דגם הרמב"ם סובר כן ונוסח מוטעה נזדמן להמשיגים:
<b>בכל</b> הרואה. פרש"י בכ"מ שיוכל לראותו העומד בירושלים. וכבר כ' הרש"ש דבמשנה פי"ד דזבחים פי' איפכא. והנ"ל דמוכח כפירושו דהתם דאיתא שם דף קי"ח ע"ב רואה שאמרו לא רואה כולו אלא רואה מקצתו. וזה לא שייך אי הוי קאי על העומד בשילה. ועי' מ"ש בש"מ מהספרי טעם שהיה מסופק יותר במעשר מבכור לפי שהחמיר באכילתו יותר מבמעשר לכך היה יודע שאין להקל ע"ש. ואכתי צריך טעם להא דהיקל בשילה שגם קק"ל נאכל בכל הרואה משא"כ בירושלים ולכאורה י"ל משום דבשילה לא היה חומה וע"כ בכל הר אה לפני ה' קרינן ביה משא"כ ירושלים דהיה חומה לכך חוץ לחומה אף שרואה לא קרינן ביה לפני ה' דהחומה מסלק הקדושה מבחוצה שלא תקדוש כמבפנים כנ"ל לכאורה:
<b>ולרבנן</b> דמפקי להו לטעמא אחרינא משנה לחברתה מנ"ל. והק' בש"מ נימא דאין היקש למחצה כו' [עי' לח"מ פ"א מבכורות הלכה ה']. והנה למ"ש ביד מלאכי סי' ל' בהא דאין גז"ש והיקש למחצה היינו שכל פרטי המלמד ילפינן להלמד ולא שזה ילמוד מזה וזה מזה ע"ש. וא"כ ה"נ לר' ישמעאל ובן עזאי נימא דלא ניתן ההיקש אלא ללמוד מעשר מבכור ולא בכור ממעשר. ובאמת לרע"ק דיליף בכור שאין מביאין מח"ל ממעשר לא תקשי כנ"ל לכאורה:
<b>א"ק</b> יהיה כחזה התנופה. פרש"י בל"א דמסתמא הוי אזלינן לחומרא כחו"ש של תודה וכתיב יהיה להוסיף עוד הויה אחרת כיוצא בה והיינו יום שני. ויש להק' אי הוי' האחרת דהוסיף כיוצא בה דזמן התודה הוא יהא נוסף בבכור יום ולילה ויהא נאכל לב' ימים וב' לילות. אמנם בבכורות דף כ"ו פ"ב בהא דאמרינן א"ק תעשה הוסיף לך הכתוב עשיה אחרת בשורך [שיטפל בה נ' יום] פרכינן ואימא שיתין וכדפרש"י עשיה אחרת דומיא דבכור בניך שהוא ל' יום [ויהא בשור ב' פעמים ל'] ומשני לא מסרך הכתוב אלא לחכמים ע"ש. וה"נ י"ל דלא משמע להש"ס שהכתוב יחדש בבכור זמן אכילה שאין כיוצא בו בשום קרבן [וכעין זה י"ל בקושיית הש"ס ביבמות דף מ"ח ע"ב ואימא ירח ל' כו' ואח"כ כי הני ואסיק בקשיא. דנימא נמי דמסתבר לחז"ל לאוקמי ואח"כ. על עוד שלשים שיהא ביחד צ' ולא ס' מכוון כי הני]. ועי' בלשון רש"י בזבחים דף נ"ז ע"א ובבכורות ריש דף כ"ח. ובחומש מביא רש"י לשון רע"ק דלמד מלך יהיה הוסיף הויה שלא תאמר כחו"ש של תודה שאינו נאכל אלא ליום ולילה. וכתב המזרחי ולמדנו מזה שההיקש הזה אינו אלא לחו"ש של שלמי נדר ונדבה שהם נאכלים לשני ימים ולילה א' ע"ש. הרי דמפרש דלך יהיה גלי דהלימוד אינו מתודה אלא משלמים. לא כדמשמע מלשון רש"י הכא ובזבחים ובכורות דהוקש לתודה אלא דהוסיף הויה אחרת וצע"ק:
<big>ולד</big> <big>חטאת</big> <big>פרק</big> <big>רביעי</big>
<b>ושאבדה</b> ונמצאת בע"מ כו'. עין בתוס' ובמ"ש בברה"ז דלק"מ דרש"י מפרש דאבודת לילה לא מיקרי ריעותא כיון דכבר אית לה ריעותא אחריתא דלילה יעו"ש ובצ"ק. ואכתי צריך טעם להא דחל ריעותא דאבודה על ריעותא דעברה שנתה שהיא ריעותא הקודמת לריעותא דאבודה כמו ריעותא דלילה עי' בסמוך דף כ"ב ע"א בתוד"ה ומי. אך הש"ס מחלק שם דריעותא דלילה אלים מתעברה שנתה מחמת דלא חזי אז גם לדמי. וי"ל סברא זו גם לשיטת רש"י דריבוי הריעותות מביא למיתה. מ"מ צריך שיהא מקום לחול הריעותא השניה ולא חלה אלא כשאין הראשונה גדולה כ"כ. וע"כ צ"ל כן דאל"כ איך מ"ל דיחול ריעותא דמום. אחר ריעותא דאבודה שקדם לה. וע"כ דשאני ריעותא דלילה מכל הריעותות ואכתי צ"ע. ודע דיש לעיין בנמצאת בע"מ קודם כפרה דלרש"י גם לרבנן תמות משום ריבוי הריעותות. אי הוא מהללמ"מ או רק רבנן אחמרו בזה דתמות. ונפ"מ לבעיא דלקמן דף כ"ב ע"ב אבודה ממנו ומרועה ואחד בסוף העולם מכיר דסליק בתיקו אי חשיב אבודה ופסק הרמב"ם בפ"ד מפסוהמ"ק ה' י"ב לחומרא [וכן בעיא אחריתא דשם] וכמ"ש לעיל דט"ז ע"ב בד"ה ארבעה. מהבאר יצחק דהללמ"מ הוי כדאורייתא דספיקו לחומרא ע"ש. וא"כ כשנימא בנד"ד דכן היה ההלכה. גם בזה ספק בעיא זו לחומרא. וכשנימא דזהו רק חומרא דרבנן ניזל לקולא. גם יש לעיין בהוממה ואח"כ נאבדה אם ג"כ תמות לרבנן משום תר"ל. או דוקא כדתנן אבדה ונמצאת בע"מ ולא איפכא:
<b>ואינה</b> עושה תמורה. לשון ר"ג דלא קדשה קדה"ג אלא קדושת דמים. והנ"ל דט"ס הוא וצ"ל ולא קדושת דמים. דאי יש בה ק"ד ימעול בה דגם בק"ד שייך מעילה עי' רמב"ם ריש הלכות מעילה. גם איזו ק"ד שייך בה דלמיתה אזלה. וכן הוא לשון ר"ג רפ"ג דמעילה דלא חזו לא לקדה"ג ולא לקדושת דמים. ועי' מ"ש בספרי נש"ר ביבמות דף ל"ג ע"א בהגה"ה שבד"ה אלא:
דה כ"ב ע"א <b>ואם</b> עד שלא כיפרו הבעלים תרעה כו' פרש"י שלא רצה להתכפר באחרת והק' בתפארת ישראל וכי ברצונו תלוי לעבור בבל תאחר דאפשר לא יומם כלל וכתב דצריך לדחוק באומר. שישהנה עד קודם שיעבור בב"ת דאולי תומם קודם ע"ש. והנ"ל דכן י"ל בקו' הק"ע בהא דיבמות דף צ"ט ע"ב ובכורן [דספק כהן ספק זר] יהא רועה עד שיסתאב לפרש"י דמיירי בזמן הבית דאיך יעבור על ב"ת הובא שם בתוס' רעק"א ע"ש. ולמ"ש התפ"י הכא גם שם י"ל דתרעה עד קודם שיעבור בב"ת אולי יומם תוך זמן זה ולא יותר. ולמש"ש בתפארת ירושלים דב"ת דאינו עובר אלא בשוא"ת נדחה מפני היזק ממון ע"ש. גם הכא י"ל כן. ונראה דהכא יותר י"ל דמותר להשהות. דיש מקום לומר דלא נאמר האיסור על אפריש ולא אקריב [עי' ר"ה דף ו'] רק במצי להקריבו כמו שהוא. או בא"א להקריבו בהחלט לא הוא ולא דמיו דאז ג"כ עובר בב"ת כשאינו לוקח אחר. אבל ביש תקוה להקריבו כגון שנחלה ואפשר שיבריא או בעברה שנתה דאם יומם יקריב דמיה על כה"ג אפשר דאינו עובר בב"ת. אך צ"ע לומר כן בלי ראיה מהש"ס. ועי' מ"ש לעיל דף ח' ע"א סד"ה בכורן:
<b>ושמור</b> מיבעי ליה. פרש"י ימתין אולי יעשה מום זה קבוע. ולא נ"ל להתוס' דא"כ היינו תרעה דקתני. והנ"ל דבפסחים דף ע"ג ע"א ברש"י ד"ה אשם שניתק לרעיה כתיב והשליכו לאפר כו' ע"ש. וזה קצת טרחה. וי"ל כמ"ש לעיל די"ט ע"א סד"ה א"ה. דבכ"מ דנקיט ירעה הוא משום דעי"ז עלול שיומם כשירעה עם שאר בהמות משא"כ כשיחזיקו ברפת ע"ש. וא"כ י"ל דצריך טרחה דרעיה משום זה אך זה לא שייך אלא בבהמה תמימה אבל כשיש בה מום עובר דאפשר שיעשה מום זה קבוע גם ברפת. לא צריך טורח דרעיה וזה הקשה רבא למה הצריכה המשנה רעיה דוקא. והתוס' פי' ישמור אותה אולי תתרפא וחזי' להקרבה. והנ"ל דרש"י מיאן בפי' זה. משום דאפ"ל דכמו דמהני תרתי לריעותא לענין אם כיפרו תמות גם לרבנן אף דבכה"ג בתמימה רועה כיון שנמצאת קודם כפרה. כן י"ל בלא כיפרו עדיין אף דבאבודה לחוד מצי להקריבה. וכן במום עובר לחוד ועבר מומו מקריבה גם למ"ד בע"ח נדחין כדאיתא ביומא דף ס"ד ע"א. מ"מ בנאבד ונמצא בע"מ עובר דאיכא תר"ל אף בנמצא קודם כפרה ולא הקריב עדיין אחרת י"ל דמשום תר"ל דנדחה מלהקריבו בעצמו. ומ"מ מדמיו לא נדחה וכשיהא בו מום קבוע תמכר ויביא בדמיו אחרת. דכן שיטת רש"י בקידושין דף ז' למ"ד בע"ח נידחין היינו דהקרבן נדחה מלהקריבו בעצמו ומדמי הנדחה מצי להקריב קרבן דלא כהתוס' דאף דמיו נידחין ע"ש בריטב"א ובמשל"מ פ"ג משגגות ובמלא הרועים סוף ערך דיחוי אצל בע"ח ע"ש. וא"כ להתוס' [גם בלאו הא דשיטתם בסוגיא אינו כשיטת רש"י] אא"ל דלא תיקרב משום דיחוי מחמת תר"ל. דא"כ גם דמיה ידחו. אבל לרש"י לכאורה י"ל כמ"ש:
<b>אלא</b> אמר רבא כו'. בהגהת הגר"א כתב דשונה אבודה באמצע משום דעברה שנתה מיירי אפי' קודם לאבדה ובע"מ אח"כ עכ"ד. והנ"ל דאולי י"ל דבקדם המום מיד עומד לפדותו ועומד לפדות כפדוי דמי [ועי' בב"ק דף ע"ו ע"ב] והוי מיד כחולין לזה שלא תהני ביה תו אבודה שתיזל למיתה. ולפי"ז י"ל דז"א אלא במום קבוע דנפדה על ידו. אבל במום עובר דגם הוא מצטרף לתר"ל לשינויא דרבא כמו לשינויא דרבה דאין נפ"מ בינייהו רק זה דלרבה לא מתפריש ונמצאת בב"מ רק על מום עובר ולרבא מתפריש על שניהם דהיינו על מום קבוע ועל מום עובר ועי' במעילה סוף דף י' ובצ"ק שם. וא"כ במום עובר מהני להצטרף לתר"ל גם כשקדם לאבודה כיון דאינו נפדה ע"י מום עובר. ועי' מ"ש בהגהת הרש"ש על רש"י בד"ה דאי חומרא חזיא כו' תרעה. דאשגרת לישנא הוא דהא מסאבא וקיימא ע"ש. די"ל דזה יתפרש על מום עובר דהוא ג"כ בכלל ונמצא בע"מ דנקיט במשנה. ועי' מ"ש בהגהת הרש"ש בלשון התוס' ריש פרקין בלשון ורועה דנקטו בסוף הדיבור ע"ש. ולהנזכר ל"ק כ"כ. ובהא דמפרש עברה שנתה ואבדה או אבדה ונמצאת בע"מ לכאורה ה"ל לפרש דאיכא כל השלשה ריעותות ביחד עברה ונמצאת בע"מ לכך תמות לפרש"י דריבוי הריעותות גורם המיתה וכן להתוס' קמ"ל דאף דיש הג' ריעותות ביחד מ"מ מתה. וצ"ל אף דמחלקינן בין חד ריעותא לב'. בין ב' לג' אין סברא לחלק. ועכ"פ י"ל בקו' התוס' בד"ה ומי אמר רבא הכי כו'. דבלא"ה ליפרוך ממתני' דקתני אבודה ונמצאת בע"מ מתה. ולהנזכר י"ל דלולא דברי רבא. לפרש"י ה"א דמתני' תפורש כפשוטו ואבדה ונמצאת בע"מ קאי על עברה שנתה הקודם ויש ג' ריעותות ובזה דוקא מתה משא"כ באבודה הלילה דליכא רק ב' ריעותות. ורק מדמפרש רבא או אבדה נמצאת בע"מ דליכא אלא שתי ריעותות ומתה מזה מצי להקשות אדרבא דאבודת לילה:
<b>דחויין</b> לחוד ואבודין לחוד כו'. עי' מ"ש התוס' דלר"ל נתרץ דחויין לחוד ועברה שנתה לחוד דחויין לא יחזו לשום הקרבה ועברה שנתה חזי להקרבה דשאר קרבנות. והנ"ל בטעם רש"י דמיאן בזה. דלא שייך לומר כן אלא נגד בע"מ כדאמר הש"ס דאי תני בבע"מ משום דלא חזי להקרבה אבל עברה שנתה דחזי להקרבה אימא לא מהני ליה אבודה. היינו דמה"ט שם דיחוי דמום. גרע משם דיחוי דעברה שנתה משום דריעותא דמום פוסל בכל הקרבנות משא"כ ריעותא דעברה שנתה. אבל לענין קרבן חטאת זה דנפסל משום דעברה שנתה פשיטא דאין לו תקנה דא"א לשנותו לשום קרבן אחר דאסור לשנות קדשים מקדושה לקדושה עי' רמב"ם פרק ד' מתמורה הלכה י"א. וא"כ כך לי דיחוי דמחמת עברה שנתה כמו דיחוי דשעיר דלה' מחמת מיתה של עזאזל. דהא גם שם דיחוי זה אינו בשאר קרבנות כנ"ל.
ע"ב <b>איב"א</b> לעולם אליבא דרבנן כו'. ופסק הרמב"ם פ"ד מפסוהמ"ק הלכה ט' לקולא כהך לישנא ומהמ"מ פט"ו מאיסורי ביאה ה' י"ת משמע דדעת הרמב"ם להחמיר בשל תורה אף כל"ק והובא בדברי אמת סי' א' בד"ה הרי לפי. ושם דע"ב הביא כן בשם הרב לב שמח וכ"כ שם דף ע"ג בשם בעל מגלת אסתר ע"ש. ומהכא נראה דאין כן שיטתו דאל"כ איך פסק כהאיב"א לקולא דהא הללמ"מ כשל תורה נידון עי' מ"ש לעיל דט"ז ע"ב בד"ה ארבעה ואכמ"ל:
<b>נקטינן</b> אבודה ולא גנובה כו'. ויש לעיין אי גם דולא גנובה ה"ל בקבלה. או דהקבלה לא היה אלא על אבודה וממילא אין לנו אלא מה שקיבלו ולא ילפינן גנובה מאבודה. וכדמשמע לשון הרמב"ם פ"ד מפסוהמ"ק הלכה ט' לא שמעו ממשה רבינו אלא אבודה. וכזה בנזיר דף ל' סוף ע"א האיש מגלח על נזירות אביו ולא האשה דהוא מהלכה, דפרש"י הלכה היא בנזיר שהבן מגלח ואין לנו ללמוד הימנו, אלא מה שמסורת הוא בידינו בן ולא בת. ומשמע דע"ז דולא, בת א"צ ההלכה להשמיענו זה. דאל"כ לא שייך מ"ש ואין לנו ללמוד הימנו כו'. אך שם סוף דף כ"ח בהא דאיש מדיר את, בנו בנזיר ולא האשה. פרש"י הלכה היא בנזיר שהאיש מדיר ולא האשה. וזה היה אפשר לפרש דגם הא דאין האשה מדרת בנה בנזיר היה ההלכה. ולכאורה היה אפ"ל ע"פ מ"ש הבאר יעקב בכללי הסוגיות כלל י"ב בהא דמכות דף י"ב בס"ת שתפרו בפשתן דיש מ"ד דפסול מדאתקיש לתפלין ובתפלין הוי הלכתא והמכשיר סובר כי אתקיש למותר בפיך ולא להלכותיו וא"כ הפוסל יליף הקישא גם להלכותיו והא אין דנין ק"ו מהלכה וע"כ הפוסל סובר דרק ק"ו אגמרי' רחמנא למשה שלא למילף מהלכה ושאר מדות ילפינן מהלכה והמכשיר סובר דכל המדות שוו לק"ו שלא למילף מהלכה ע"ש. וכן י"ל בנד"ד דאי ילפינן מה מצינו מהלכה הרי יש למילף גנובה מאבודה דמאי שנא וע"כ דהיה ההלכה בהדיא על ולא גנובה. ואי לא ילפינן י"ל כמ"ש הרמב"ם לא שמענו ממשה רבינו אלא אבודה. וממילא אין למילף במה מצינו גנובה מאבודה. וכן נראה לכאורה מבעיא דבסמוך אם אחד בסוף העולם מכיר בה אם היא בכלל אבודה. ואס"ד דהיה ההלכה בהדיא על ולא גנובה. תקשי דליפשוט מזה דאס"ד דאם אחד מכיר אינו בכלל אבודה. למה צריך ההלכה לומר ולא גנובה כדי דלא ניליף גנובה מאבודה. הא כיון דהגנב מכירה הרי כה"ג גם באבודה אינה מתה אלא ע"כ דכה"ג הוא בכלל אבודה ולכך צריך ההלכה למעט גנובה אבל כשנימא דהלכה לא אמרה רק אבודה ואביי הוא דאמר ולא גנובה וגזולה. לא תקשי כ"כ הא דלא רצה לפשוט מדצריך אביי לאשמעינן הא דולא גנובה וגזולה. אך יש לדחות דידיעת הגנב והגזלן אינו כלום ולא דמי לאחד מכיר באבודה. וגם אם נימא דלא סגי בהכרת אחד שזו בהמתו דפלוני אלא במכיר שזו חטאתו בטלה הראיה שכתבנו דמ"ל שהגנב והגזלן אין יודעים מזה וצ"ע בכ"ז:
<b>אבל</b> הכא ס"ל כל העומד לזרוק כו' א"ד כמה דלא אזדריק דם כו' ורעיא. לשון הש"מ דלא אמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי. הרמב"ם רפ"ד מפסוהמ"ק פסק דספק הוא ותמות [דבאמת גם לא"ד דאליבא דרבי מיבעי ליה. מ"מ שייך ספיקו דר"פ אליבא דרבנן כל"ק]. ובשעה"מ פ"ד מגירושין הלכה ב' נו"נ בדעת הרמב"ם אי פוסק כר"ש דכל העומד לזרוק כזרוק דמי או כרבנן דפליגי על ר"ש ע"ש באורך. ולכאורה מבעיא דר"פ דהכא דמספ"ל אי אמרינן כל העומד כו' ופסק הרמב"ם דספיקא הוי משמע דהא דכל העומד כו' הוי ספק. אם לא נחלק לומר דאף אי בכ"מ נימא דעומד להעשות כעשוי דמי דכן הוא הסברא. מ"מ לענין הללמ"מ אפשר דלא אזלינן בתר סברא [עי' מ"ש לעיל דף ט"ו ע"ב בד"ה והא] ואינה מתה אלא בנמצאת אחר שנזרק ממש הדם ובזה גם לר"ש לא אמרינן העומד לזרוק כזרוק דמי וצ"ע:
<b>כי</b> תיבעי לך אליבא דמ"ד כוס עושה חבירו שירים ה"מ היכא דאיתנהו כו' א"ד ל"ש. הנה ביומא דף נ"ז ע"ב פשיטא ליה לר"פ גופיה בעל הבעיא דהכא. דהיכי דאי בעי למיתב לא מצי יהיב מיניה הוי דחוי ע"ש. והכא מספקא ליה [גם סברת ר"ה ברי' דר"י שם להיפך דאפילו למ"ד כוס עושה חבירו דחוי ה"מ בדחי' בידים ובלא דחי' בידים לא. והכא בנאבד לא דחי' בידים]. ולרש"י דפי' דהכא לפסול הזבח מיבעיא ליה ל"ק כ"כ מהא דיומא. אך בש"מ כתב דהזבח כשר והספק רק לענין הדם אי אזיל ליסוד או לאמה וזה כנידון הא דיומא וצע"ק:
<b>והשניה</b> תמות דברי רבי וחכ"א כו'. לכאורה י"ל דיפלגו בפלוגתא דר"ש ורבנן אי אמרי' כל העומד להעשות כעשוי דמי או לא עי' ב"ק דף ע"ו ובכמ"ד בהא דכל העומד לזרוק והעומד לפדות. וה"נ כיון דחברתה מופרשת ועומדת להקרבה ה"ל ככבר הוקרבה לזה דהאבודה תמות אף שנמצאת קודם הקרבת חברתה כן סובר רבי. ורבנן דרבי יסברו כרבנן דר"ש דלא אמרינן עומד להעשות כעשוי דמי. ובזה י"ל במה שהביא המשל"מ רפ"ה מפסוהמ"ק מהת"כ הפריש חטאתו ומת יביאו יורשים עולתו שכתב הקרבן אהרן אבל לא חטאתו שחטאת שמתו בעליו הוא ומ"מ כיון דהפרישה לחטאת ה"ל וכאילו הקריבה ולזה יביאו יורשין עולתו לאחר מותו והמשל"מ כתב דהפרשה אינו מעלה ומוריד כלל וכמתני' דספ"ב דקנים האשה שהביאה חטאתה יביאו היורשין עולתה וט"ס בת"כ וצ"ל שאם הביא חטאתו ע"ש. ולדברינו י"ל דהת"כ כרבי אתי וכמו דלרבי בנמצאת קודם הקרבה חשיב ככבר הוקרבה לענין שהאבודה תמות כן חשיב הפרשה כהקרבה לזה שיביאו היורשין העולה. ומתני' דספ"ב דקנים תיתי כרבנן דלא חשיב כהקרבה בשביל ההפרשה כן י"ל לכאורה. ועי' מ"ש הרשב"א בקדושין דף י"ג [שציין במשל"מ] דכיון דצריך להיות חטאת קודמת לעולה וע"כ הכא שא"י להקריב החטאת גם העולה אינה קריבה ע"ש. והנה מהא דלא חשיב זה בפ"ג דמנחות בהדי דברים המעכבים זא"ז אין ראיה דלא מעכב. דבלא"ה כתבו התוס' שם דכ"ז ע"א בד"ה ארבעה שבמצורע. דיש טובא דלא חשיב דתנא ושייר ע"ש. וי"ל דאף זה כיוצא בו. והרי הא לא חשיב זה גם בהדי דברים שאין מעכבין זא"ז שם בפ' התכלת. והנה בתפילין צריך להקדים של יד לשל ראש כדאיתא במנחות דף ל"ו ע"א. ומ"מ תפילין של יד ושל ראש אין מעכבין זא"ז כדאי' שם ר"פ התכלת. ובשאג"א סי' ל"ז כתב דגם באי אפשר לו בשום אופן להניח של יד שאין לו זרוע חייב בש"ר יעו"ש. הרי דאין מה שצריך להקדים להמאוחר עיכובא להמאוחר אם וא"א לקיים המוקדם. וה"נ נימא אף דחטאת קדים לעולה ואינו עיכוב להעולה היכא דא"א להקריב החטאת. ולומר דשאני בתפילין דהוי של יד ושל ראש שתי מצות משא"כ הקרבת החטאת והעולה דיולדת דאינו נחשב לשתי מצות. הרי הא חזינן דתכלת אינו מעכב ללבן אף דהוא מצוה אחת עי' רמב"ם ריש הלכות ציצית. זולת די"ל דבהצטרף ב' דברים דהיינו שהיא מצוה אחת וגם יש בה קפידא דהקדמה בזה מעכב זא"ז ושאני תכלת ולבן שאף שהוא מצוה אחת ל"ש בה הקדמה. ותפילין דיש בה הקדמה אינו מצוה אחת וצ"ע. והנה למה דחלי הרשב"א בהא אי גם בדיעבד ל"מ בהקדים עולה לחטאת. וא"כ כשנימא בהקדמה לא מעכב בדיעבד וכמש"ש התוס' בקדושין ובזבחים דף ה' ע"א ובדוכתי אחרינא. א"כ אפ"ל דיביאו עולתה אף דא"א להקריב החטאת. אך למ"ש השאג"א בסי' ל"ז בהא דאין לו זרוע חייב בשל ראש ולא אמרינן כל שא"ר לבילה בילה מעכבת. הוא משום דלא אמרה תורה שיהא ש"י שייך לש"ר לאיזו מצוה מן המובחר שבשעת משך הנחת ש"ר יהיה גם של יד עליו משום לתא דידיה דשל ראש כו' ע"ש. וא"כ להמבואר בזבחים דף ז' ע"ב משל דחטאת הוי כפרקליט ועולה דורון ולאחר שנכנס הפרקליט לרצות תחילה נכנס הדורון והובא בפרש"י בחומש פ' ויקרא. וכיון דהקדמת החטאת לעולה עושה פעולה בהעולה עכ"פ למצוה מן המובחר. שפיר היה אפ"ל אף אי ההקדמה אינו מעכב בדיעבד. עכ"פ ראוי לבילה בעינן היינו שיהא אפשרות עכ"פ להקרבת החטאת אבל במת קודם ההקרבה דתו א"א להקריב החטאת מעכב על העולה שלא להקריבה. אך צ"ע במת דלא שייך עליו פרקליט ודורון עי' זבחים דף ה' ואכמ"ל
דף כ"ג ע"א <b>ה"מ</b> שאם משך אחת כו'. כ"פ הרמב"ם פרק ד' מפסוהמ"ק הלכה ג' וכתב הכ"מ אף דר' אבא פליג מסתביר טעמיה דר"ה ועוד דאתי ליה סת"מ כד"ה עכ"ד. ולכאורה בלא"ה י"ל למ"ש הבאר שבע רפ"ק דהוריות דר' אבא סתם שבכל הגמרא הוא תלמיד של ר"ה ע"ש. א"כ ראוי לפסוק כר"ה נגד ר' אבא תלמידו אך לכאורה לא שייך גדלות בפלוגתא דלא תליא בסברא אלא היכי אמר רב. והנה בתוס' ריש פרקין הביאו סוגיות דלית להו דר' אבא. אך מהתוס' דזבחים דף קי"ב ע"ב בד"ה הא מני רבי דהקשו דלר"ה הא במשך מדעתו גם לרבנן האחרת דחויה ולר' אבא ניחא יעו"ש. מזה היה נראה לכאורה דסתמא דגמ' שם כר' אבא ס"ל. וצ"ל דבשתי כוסות דיומא דף נ"ז שהובא בדף הקודם דפליגי תנאי אי כוס עושה חבירו דיחוי או שירים דמדמה בזבחים שם להא דחטאות. לא שייך בהו החילוק דבא לימלך או משך אחד מהן מדעתו. דלא שייך המלכה אלא בחטאות דאבודה ושאינה אבודה דיש למצוא איזו נפ"מ בהבהמות אבל בכוסות שאין שום נפ"מ ביניהם לא שייך המלכה:
<b>דרבי</b> סבר לא עשו תקנה בקדשים. כתבו התוס' בכגון דאבודה כחושה ושאינה אבודה שמנה דא"ל התכפר בטובה וכחושה תמות. וצ"ע דא"כ לרבנן לא מהדרינן אשמנה כדי שלא יבוא להפסד קדשים. ובמנחות דף ס"ד ע"א סובר רבה בהיו לפניו שתי חטאות של צבור בשבת ושחט כחושה אומרים לו הבא שמנה לכתחילה ושחוט. ואפילו תימא דחששו יותר להפסד קדשים מלענין איסור שבת דהותר בקרבן צבור ושרי לחלל שבת משום הידור מצוה ועי' בשאג"א סימן נ' הא גם שם הכחושה דשחט מקודם תיזיל לאיבוד ויהא הפסד קדשים דהא אי אפשר להקריב שתי חטאות במקום שאין צריך אלא אחת. ואם רבה יסבור כרב הונא דבזה פליגי רבי ורבנן דמסתמא יסבור רבה כר"ה [עי' בהקדמת הרמב"ם ליד החזקה דמכלל החכמים שקיבלו מר"ה ור"י. רבה ורב יוסף] תיתי דברי רבה כרבי ולא כרבנן. ואין סברא לחלק בין תמות דהכא להא דהתם דתצא הכחושה לבית השריפה. ולומר דלהפסד דתמות בכיפה חששו יותר. דמדפריך מהא דעבדינן תקנה שלא תהא נאכלת אכילה גסה. משמע דאין לחלק בין איכות ההפסד קדשים. ולהמבואר בנוב"ק חי"ד סי' פ"א פ"ב פ"ג דשייך בהכנסה לכיפה משום צער בע"ח דיש סוברים צבע"ח דאורייתא ע"ש. לכאורה היה אפשר לחלק לרבנן דלא חשו לתקנה דקדשים אלא היכא דשייך משום צבע"ח. והיה אפ"ל דרבי דלא חש לזה אזיל לשיטתו בהא דחולין דף ז' ע"ב בעובדא דכו דניתא דאמר עקרנא להו והשיבו ר' פנחס בן יאיר איכא צבע"ח. וי"ל דרבי דלא חש לזה סבר דמשום איזה צורך לא חיישי' לצבע"ח כלל וכעין שיטתו דהכא דסובר תמות וצ"ע. ודע דבש"מ הוסיף בלשון התוס' התכפר בטובה דכתיב ומבחר נדריך. ועפ"ז י"ל במה שהביא בשדי חמד מערכת הז' כלל י"ב דעות דהידור מצוה מז"א ואנוהו הוא דרבנן והק' מהא דמנחות דמותר לחלל שבת להקריב שמנה אחר הכחושה ע"ש. ולהנזכר י"ל דאף אי ז"א ואנוהו אינו אלא לימוד דרבנן על שאר מצות. מ"מ בקרבנות דכתיב ומבחר נדריך הוא מצוה דאורייתא ההידור. ועי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק דף ט' ריש ע"ב ואכמ"ל:
<b>מאי</b> לאו אפילו רבי. ופרש"י וש"מ עשו תקנה כו' כדי שלא תבוא לידי נותר ותפסל. ולכאורה קשה דאף אי לא ניחוש לפסול דקדשים יש לחוש בזה כדי שלא יעבור בלאו דלא תותירו דנוהג בכל הקדשים עי' רמב"ם פי"ח מפסוהמ"ק ה' ט'. ואף שנתקו הכתוב לעשה דשריפה עי' רמב"ם שם. עכ"פ אסור להותיר ע"ד לשרוף אח"כ. ואף דלשיטת ר"י שהובא בשאג"א סי' פ"א דמותר להשהות חמץ ע"מ לבערו תוך הפסח. והיה אפ"ל כן גם במותיר ע"מ לשורפו אח"כ. אך כבר הק' השאג"א שם על שיטתו. וגם לשיטת ר"י הא כתב השאג"א שם דעכ"פ במותיר מבטל עשה דאכילת קדשים ע"ש ואפ"ל דמש"ה חשו לאכילה גסה ולא לפסול קדשים היכא דלא שייך ביטול מצוה דאכילת קדשים כ"ז שלא הוקרב עדיין. ואפ"ל ודאי משום חיוב מצוה דאכילה לחוד ה"ל לאשמעינן זה בשאר מצוה כמו באכילת מצה. ובנוב"ת בהשמטות לחלק או"ח סימן קס"ו הביא הגמרא דיבמות דף מ' ע"א דפריך ואכילה גסה מי שמה אכילה ופשוט להגמרא באכילת כהנים בשיורי מנחות דלא חשיב א"ג אכילה אף דליכא קרא לזה ע"ש. ולכאורה מהש"ס דהכא דדריש יאכלוה לזה שלא תהא נאכלת על הגסה. אין ללמוד זה. דאפילו אי א"ג שמה אכילה יש לחוש שמחמת שביעתו ימנע מלאכול. ולפי"ז גם אם אחר אכילתו חולין לא יהא נפשו קצה באכילת שירי מנחה דכה"ג שמה אכילה כמבואר בתוס' שם ביבמות ובנזיר דף כ"ג ע"א. נמי איכא חשש שמחמת שביעתו יתרשל מלאכול ויבוא לידי נותר ותיפסל. וניחא הא דלא הקשה למאי דאמר לא רבנן. דרבי מאי דריש מיאכלוה. די"ל דרבי ידרוש זה לענין הא דלא יבוא לעבירת לאו דלא תותירו וכן לביטול עשה דאכילת קדשים ול"ק כ"כ הא דה"מ לאשמעינן זה בשאר מצוה דאכילה וגם י"ל איידי דכתיב יאכלו לאשמעי' דבאכילה מועטת יאכלו חולין כדי שתאכל על השובע. אשמעינן בזה נמי ההיפוך דבאכילה מרובה אין אוכלין תולין כדי שלא תהא נאכלת א"ג דלא שמה אכילה. ובהגהת הרש"ש הק' למ"ש התוס' דבחנם לכ"ע חיישי' להפסד קדשים מאי פריך הכא ע"ש. ואפ"ל דודאי ע"י אכילת חולין אינו ברור כ"כ שיבוא לפסול קדשים. ואי בשביל איזו טעם לא נחוש לודאי אתי לפסול קדשים וע"כ דאין האיסור גדול כ"כ. ממילא גם בזה דליכא ריוח בדבר כבהא דכחושה ושמנה שכתבו התוס'. אין ראוי לחוש ולמנוע אותו מאכילת חולין ובפרט תרומה דיש מצוה גם באכילתה כיון דאין ודאי שיופסד הקדשים. ור"ג פי' דהראיה דעשו תקנה בקדשים הוא מדבאכילה מועטת יאכלו עמה חולין ע"ש וזהו דלא כפרש"י. והנ"ל ברש"י לא מצי לפרש כן מדסובר דאין מכניסין החולין בעזרה אלא אוכלין מבחוץ. וא"כ ליכא בזה שום נדנוד איסור וא"כ למה לא יעשו תקנה זו לכ"ע וכסברת התוס' בד"ה דרבי. ור"ג אפשר דיסבור דאוכלין בעזרה ויסבור כמ"ש המשל"מ פ"ב משחיטה הלכה ג' לדעת הרמב"ם דאיסור הכנסת חולין בעזרה מדרבנן גם במידי דלא חזי להקרבה רק משום אכילת קדשים התירו ע"ש. וא"כ יש בזה נדנוד איסור. ושפיר מוכח מזה דחשו לתקנת קדשים דאל"כ אין ראוי להכניס החולין בעזרה אף שהוא לצורך קדשים כנ"ל לכאורה. ואגב אעורר במש"ש המשל"מ דלרש"י דלא הותר הכנסה חב"ע אף לצורך אכילת קדשים קשה מזבחים דף צ' וכולן כו' לתת לתוכן תבלין חולין כו' וצ"ל דרש"י יפרש מתני' בקדשים קלים דנאכל בכל העיר והכא דפרש"י דאוכלין מבחוץ משום דשירי מנחה נאכל בעזרה ועי"ל דשאני תבלין שנתערבו בקדשים נתבטלו ונפקי מתורת חולין ומש"ה שרי כו' ע"ש. ודבריו צ"ע הא מכניסן בעזרה בעין קודם שיתבטלו ויתערבו בקדשים. גם הא תבלין דלטעמא עביד לא בטל כמבואר בביצה סוף דף ל"ח וביור"ד סי' צ"ת. ס"ח. אמנם בפשוט ניחא למש"ש המשל"מ דלא קשה לרש"י מפסחים דף ס"ו דהלל מביא כבשתו בעזרה ומקדישה משום דלצורך קרבן שרי ע"ש וע"כ צ"ל הא דמצריך רש"י הכא שיאכל החולין מבחוץ. הוא משום דכיון דאפשר בהכי לא חשיב צורך קרבן להתירו להכניסו בעזרה [ושאני הא דהלל דעשה כן מחשש שלא יבוא לידי מעילה] וא"כ בהא דתבלין דע"כ צריך שיהיו ביחד עם הקדשים שפיר חשיב זה צורך קרבן ושרי להכניס כנ"ל נכון. ובמ"ש בתוס' מדנכנסים בבגדי חול בעזרה. כתב במשל"מ די"ל דרק במידי דאכילה הוא דרך בזיון ולא בבגדי חול שהרי ישראלים מוכרחים ליכנס בעזרה לסמיכה וא"י ללבוש בגדי כהונה ע"ש, ולכאורה אף אי לא מחלקי התוס' לומר דשאני אכילה שהוא דרך בזיון. מ"מ אין ללמוד מדנכנס בבגדי חול. דאין דנין אפשר משאי אפשר דע"כ אי אפשר ליכנס בלא מלבוש. ואפשר דהוכחת התוס' הבגד יתיר שגם זולתו אין בזיון ליכנס בעזרה והא קמן דנכנסים בבגדים הרבה [ועי' בר"ן בשבת פ' כל כתבי דמצדד לאסור לצאת בשבת ברה"ר במלבושים הרבה שאין דרך לישא אותן כאחד משום משוי] וכן מכהנים שיכולים ללבוש בגדי כהונה [ועי' בתוס' ישנים ביומא דף ס"ט ובספרי נש"ר ביבמות דף ז' ע"ב ד"ה הואיל] וע"כ דאין בזה משום חב"ע ואכמ"ל בזה:
<b>וטעמא</b> דצבור הא דיחיד מתה כו'. עי' מ"ש התוספות דאי ממתני' י"ל אבל נמצאת קודם כפרה ירעו שניהם כו' ויביא מאלו ומאלו חטאת כו' וכתב בש"מ בהשמטות דק"ק אמאי סבר רבי דנמצאת לפני כפרה תמות מיד ולא עשו תקנה זו והכא לא שייך תירוצא דלעיל פכ"ד. והנ"ל עפ"מ שהבאתי בריש דכ"ב קושיית התפארת ישראל איך ימתין עד שיומם הא יעבור בב"ת וכתב התפ"י דמ"ש תרעה היינו עד קודם שיעבור בב"ת ע"ש. וא"כ י"ל דמה"ט סובר רבי דלא ישהא כלל שניהם עד שיסתאבו ויביא משניהם מחשש שמא ישהא אותם עד לאחר שיעבור בב"ת. ואף דרבנן לא חשו לזה משום תקנת קדשים היינו משום דאליבייהו תקנת קדשים מילתא רבה היא. אבל לרבי דתקנת קדשים אינו מילתא כ"כ הלכך אף דבאין חשש גם איהו חש לתקנת קדשים. מ"מ בזה דיש חשש דעבירת ב"ת מש"ה לא חש בזה לתקנת קדשים כנ"ל
ע"ב <b>ה"נ</b> מילתא דפסיקא כו'. אפ"ל דידע המקשה דמצי לתרץ כמו שתי' מקודם ומ"מ הקשה זה וכעין זה כתבו התוס' בשבת דף מ"ג ע"א בד"ה כופה:
<b>ואלא</b> אליבא דרבנן פשיטא כו'. לכאורה כיון דכבר אמר דאליבא דרבי פשיטא איך ס"ד לומר אליבא דרבנן דלרבנן פשוט יותר מאליבא דרבי. ובפי' ר"ג בל"א כתב דמעיקרא אמר פשיטא אליבא דרבנן דיפלו לנדבה ואח"כ אמר ואלא לרבי כו' ע"ש. וגירסא זו נראה יותר:
<b>קינין</b> ביומא דף נ"ה ע"ב מבואר דלר"י כולן עולות דבחטאת איכא למיגזר משום חטאת שח"ב [וצ"ע בשעה"מ רפ"ד מפסוהמ"ק] ופריך מדתנן השולח חטאתו ממדה"י מקריבה בחזקת שהוא קיים כו' ע"ש ולכאורה תקשי מלעיל דף ט"ו ע"ב דמוכיח הגמרא דחטאת צבור שמ"ב אינה מתה משעירי הרגלים ור"ח וא"ר אייתינהו מתרומת הלשכה ודילמא מתו מרייהו דהני זוזי כו'. ולמה לא נימא גם בזה דמקריבים בחזקת שהם קיימים כבשעת ששקלו כמו בשולח חטאתו ממדה"י וצ"ל דש"ה דכל ישראל שוקלים בזה יותר יש לחוש שמא מת חד מינייהו ושלא לאוקמי שכולם קיימים כמו בעת ששקלו. משא"כ במחוסרי כפרה הנותנים בשופר אף אם רבים הם אינם מרובים כ"כ כמו בנותני השקלים. עוד יש לעיין למאי דמשמע בפסחים דף ד' ע"א בהא דאמר למאי נפ"מ לישיילי דאין סומכין על החזקות במקום דאיכא לברורי ועי' בגינת ורדים ריש כלל ס"ב דהיינו היכא דבקל אפשר לברר ע"ש. וה"נ לכאורה י"ל דה"ט דר"י דסובר דלא היה שופר לקיני חובה שיש בהם חטאת דכיון דאפשר בלא שופר ולא יבוא לכלל ספק שיצטרך לסמוך על החזקה ה"ל כאפשר לברר בקל דלא סמכינן על החזקה. ואין ראיה משולח חטאתו ממדה"י דסמכי' על החזקה. דנראה דזה לא חשיב אפשר לברר בקל ע"י שיבוא ממדה"י לפנינו בשעת ההקרבה. וצ"ל דמשמע להגמרא דגם זה לא תשיב ענין קל להצריך לבעלי הקינין ליתן כל א' הקן ליד הכהן וה"ל לסמוך על החזקה לולא הגזירה משום חטאת שמ"ב ודאי כדמסיק שם. ועי' מ"ש בספרי נש"ר ביבמות ריש דפ"ב:
<b>וששה</b> לנדבה. עי' בתוס' מהש"ס דמנחות כנגד ששה בתי אבות וכ"כ רש"י ביבמות דף ק"א ע"א. ובח"ס חא"ח סי' ר' הובא הספירה מרש"י דתענית דף ט"ו ע"ב שכתב המשמר מתחלק לשבעה בתי אבות ע"ש. וצע"ק מתוספתא פ"ב דתענית דמשמע דלא כל המשמרות שוות בחילוק בתי אבות דיש מד' ה' ו' ז' ח' ט' כו' ע"ש. וא"כ להתוספתא ליכא חוק קבוע כמה בתי אבות יהיה במשמר ופי' ברמב"ם פ"ג מכלי המקדש ה' ט' ואכמ"ל.
דף כ"ד ע"א <b>המפריש</b> שתי חטאות לאחריות מתכפר בא' מהן וחברתה רועה. ע"כ צ"ל כמ"ש התוס' במנחות דף פ' סוף ע"א דמיירי באמר תקדוש אחת מתוך השתים כהא דליקדוש מ' מתוך פ' דשם דע"ת וכתבו דצריך לדקדק דלא תקשי אם אין ברירה דבתודה ששחטה על פ' חלות ל"ק מברירה כדפרישית לעיל. והיינו דשם כתבו דמפריש י"א חלות מכל מין דאל"ה כיון דא"ב דילמא דחולין שקיל ע"ש. ובספרי נש"ר ביבמות דע"ח ע"ב הבאתי קו' הריב"א דפסחים דף צ"ז אמאי השניה תרעה הא בלא נאבדה לא נתקדשה וכתבתי דתרעה משום הספק שמא זו נתקדשה בעצם והא דמקריב אחת ולא חיישינן שמא זו לא נתקדשה אלא לאחריות אם תאבד האחרת וכיון שלא נאבדה אינה קדושה ולא שייך לומר הוברר שזו נתקדשה בעצם כיון דאין ברירה די"ל כיון דס"ס א"א להקריב שום אחד מהן מצד בירור קדושה העצמית כיון דא"ב מקריב איזו שירצה מצד אם זו קדושה מוטב ואם לאו תיקדש מצד האחריות דמה לי נאבדה מ"ל קיימת וא"א להקריבה מצד בירור קדושה העצמית כו' יעו"ש וכעת נ"ל דאכתי תקשי כיון דא"ב ויש לספק שמא הנשארת היא היא שנתקדשה בעצם וכיון שהקריב האחרת שלאחריות הי' ראוי שתמות זו כדין חטאת שנתכפרו בעלי' באחרת ולא שייך לומר דבאחריות מודה רבי דלא תמות אלא אי הוי ידעי' דשל האחריות היא הנשארת ולא ביש לספק שמא הנשארת היא הקדושה העצמיית וראוי שתהא ע"ז דין חטאת שנתכפרו בעליה באחרת מספק ומספק תיזל למיתה ועי' לעיל דף ט"ז ע"ב בד"ה ארבעה דהללמ"מ הוי כדאורייתא דספיקו להחמיר ולכאורה אפ"ל דמתברר בעת ההקרבה וכעין שכתב הרשב"א בתולדות אדם סי' ת"ב דלא שייך ברירה אלא במידי דלית ליה קיום אם לא שנאמר יש ברירה והוברר הדבר למפרע דאל"כ אשתכח דאכל טבל מעיקרו אבל במוכר או מקדיש מידי מנכסיו שאין מסויים כל שבירר אח"כ אחד מהן ה"ה קנוי ומוקדש ואין אנו צריכין לקיום המקח לדמעיקרא וכיון דלקיום המקח א"צ לברירה שהרי מהשתא מתקיים שוב אין אנו צריכין לברירה והובא במח"א ריש הלכות זכיה ומתנה ע"ש. וא"כ גם בהא דשתי חטאות שייך סברת הרשב"א דאין אנו צריכין לבירור דמעיקרא שהרי מהשתא מתקיים הקדישו לאחר הבירור. וכבר כתבתי בספרי נפש חיה בב"מ דף פ"ו ע"א בד"ה ואני. דאף דבקנין סודר צריך שיהא חלות הדבר מיד משום דאח"כ הדר סודר למרי'. והקדש דמי לק"ס דכבר פסק דיבורו ומ"מ כתב הרשב"א דמהני בהקדש אחר שיבורר אף דבשעת ההקדש בפיו לא היה מבורר צ"ל דאמירה לגבוה הוי כמסירה להדיוט כל נכסיו לעמוד בידו שיקנה מה שיתברר אח"כ משעה שיתברר דמהני כיון שהיה בידו בשעת בירור קניינו וכעין שכתבו התוספות ביבמות דף צ"ג ד"ה קנויה בפירות ערוגה לענין תרומה דא"ל מעכשיו מה"ט יעו"ש. וה"נ הוי כאילו הב' חטאות היו ברשות ההקדש וחל אסר הבירור קדושת פיו כאילו הקדישו השתא לאחר הבירור. ומ"ש התוס' במנחות דף ט"ח ע"ב בחלות תודה מ' מתוך פ' דגם אי א"ב קדשי כל דאיתנהו וכשבא להפריש ד' חלות דתרומה מפריש י"א חלות מכל מין דאל"ה כיון דא"ב דילמא דחולין שקיל ע"ש. י"ל דמודו לסברת הרשב"א אלא דהכא לא שייך שיקדשו בשעת ההפרשה דס"ל דשעת חלות הקדושה על חלות תורה הוא ברגע שחיטת הזבח וע"ש בלשון רש"י בד"ה אביי אמר כו' שבשחיטה מתקדש הלחם כו' ע"ש. וכיון דברגע השחיטה לא נתבררו איזו מ' חלות מתוך פ' נתקדשו ולכך אף שחל קדושה על מ' כל היכי דאיתנהו מ"מ כשבא להפריש הד' חלות ע"כ אתה צריך לומר דהוברר דאלו נתקדשו למפרע בעת שחיטת הזבח וזה לא אמרינן למ"ד א"ב. והרמב"ם פי"ב מפסוהמ"ק הלכה ט"ו שכתב מושך מ' מתוך פ' ומרים מהם א' מכל קרבן שחולק על התוס' כמ"ש המשל"מ. י"ל דטעמו כסברת הרשב"א הנזכר במוכר או מקדיש דא"צ לקיום הדבר מעיקרא וכל שבירר אח"כ ה"ה קנוי ומוקדש שמהשתא מתקיים. וה"נ יתקיים קדושתן מהשתא אחר בירור ההפרשה כל שכבר נשחט הזבח ובשעת שחיטה היה כבר הלחם אפוי ויסבור דא"צ בזה לבוא על קדושתן למפרק משעת רגע שחיטת הזבח אלא כבשאר הקדש. אך בספרי כובע ישועה בב"ק דף ס"ט ע"א בד"ה כל הנלקט הבאתי מ"ש הקצה"ח סימן ס"א סק"ג דמשמע מהרשב"א דגם במה שא"ל, לחול מעיקרא שייך הא דא"ב ע"ש גבי אשה שמינתה להיות שליח לקבל גיטה מי שירצה הבעל ליתנו וכתבתי שזהו סתירה לדברי הרשב"א בת"א ע"ש. ומהתוס' דמנחות דף פ' הנזכר משמע נמי דלא פשיטא להו דהיכא דל"ל לבירור דמעיקרא ל שייך ברירה. והנה למ"ש התוס' בפסחים דף צ"ז בקושיית הריב"א למה תרעה השניה הא לא הוקדשה אם לא תאבד חברתה ותי' דהכי גמירי לה דרועה. וא"כ לכאורה י"ל דגמירי דאחת תיקרב ולא קשה מברירה דעל הלכה אין קושיא ועי' מ"ש לעיל דף ט"ו ע"א בד"ה כאן ושם ע"ב בד"ה והא. אך קשה בהא דפריך הכא אי אליבא דרבנן אשמעינן ר"א השתא מפריש לאיבוד ס"ל לאו כאיבוד דמי לאחריות מיבעי. הא י"ל דלא לאשמעינן דהשניה לא תמות קמ"ל דזה ודאי פשוט אלא דאי לא אשמעינן דתרעה ה"א דהיא חולין גמור כקושיית הריב"א בפסחים דאי לא נאבדה לא נתקדשה וטובא אשמעינן ר"א דמ"מ תרעה דהכי גמירי. עוד תקשי דבמנחות דף מ"ח ע"א איתא בשני כבשים ששחטן על ד' חלות דמושך שתים מהן ומניפן והשאר נאכלות בפדיון [וכדפרש"י ככל קדושת דמים שנפדים] ומדמה זה לתודה ששחטה על פ' חלות בלי קדשו מ' פתוך פ' ומזה כ' הרמב"ם בי"ב מפסוהמ"ק הלכה ט"ו דהמ' השניות יפדו ויצאו לחולין כמ"ש שם הכ"מ. והרי בליקדשו מ' מתוך פ' הוא ענין אחריות המ' לאידך מ' עי' רש"י בעירובין דף נ' סוף ע"א. וא"כ גם בזה תקשי קו' הריב"א הא לא אקדשינהו אלא לאחריות אם תאבד אבל כשלא נאבד לא נתקדשה. זולת דגם בזה נימא דהכי גמירי דקדשה אידך מ' [וכן אידך שתי חלות דגבי כבשים] קדושת דמים אף אם לא נאבד אידך לכך צריך פדיון. והא דבשתי חטאות האחת תרעה ואין פודין בלי מום. הוא משום דמגו דנחתא ליה ק"ד נחתא קדה"ג להצריך מום כבמפריש נקבה לאשם דלעיל די"ט ע"ב. ובשלות דלא שייך מום נפדין כמו שהן [עי' מש"ש בד"ה המקדיש. דמקדיש זכר לדמיו דקדוש קדה"ג הוא דרבנן]. והיה אפ"ל בקושייתינו דאי לא אתי ר"א לאשמיענו רק הא דהשניה תרעה למה נקיט זה דוקא בשתי חטאות. הא ה"מ לאשמיענן זה במפריש שני אשמות לאחריות דהא' קרב והשני ירעה ומדאשמעי' זה בחטאות משמע דאתי נמי לאשמעי' גם הא דהשניה לא תמות. וא"כ שפיר אמר אי אליבא דרבנן השתא לאיבוד אמרי רבנן לאו כאיבוד לאחריות מיבעי. אך קשה לומר דגמירי והיה ע"ז לחז"ל קבלה כל שלא אמר הש"ס הכי בהדיא. וע"כ נ"ל דסברא כיון דמתחילה כ"א משניהם היה נראה להקרבה לכך פועל שוב האחריות שעליה שתהא עלה קדושה לרעיה אף אחר ההקרבה דחברתה. ועי' בלשון התוס' הכא סד"ה ר"א בר"ש [וגם לפי"ז י"ל דאי רק זה אתי ר"א לאשמעינן ה"ל לאשמעינן סברא זו בשני אשמות וכנזכר]. ומהנזכר היה אפ"ל בחקירת התוספות מהא דברירה. דכיון דשניהם קדושים רק א' להקרבה וא' לרעיה וקדושה לרעיה נמי קדושה מיקרי עי' לעיל דף י"ז ע"ב לרעיה וד"ה. כה"ג אפ"ל ברירה על אותה דהקרבה. וכעין דמיון קצת תמצא בר"ן רפ"ה דנדרים בשותפין שנדרו הנאה זה מזה דמותרין ליכנס לחצר משום ברירה שכתב הר"ן דברירה דהכא עדיפא מדעלמא לפי שאנו יודעין שעתיד כ"א לזכות בכל גוף החצר בזמן שישתמש בו ועיקר הדבר מתברר מתחילה ומה שלא נתברר מתחילה אינו אלא מיעוטא היינו הזמן שרצה לזכות בגוף החצר כה"ג יש ברירה ע"ש. וה"נ כיון דשתיהן קדושות ואין הבירור איזו קדוש ואיזו חולין רק איזו קדושתה מרובה מאידך היתרון דזו מזו הוא רק הבדל מועט וכן בהא דחלות התודה ובחלות הכבשים הנזכר. כה"ג אמרינן ברירה לכ"ע וכהא דשותפין שנדרו הנאה זה מזה בחצר. ובהא דשו"ט הגמ' אליבא דמאן הוצרך ר"א לאשמעינן. ולא אמרינן דקמ"ל דכה"ג לית ביה משום ברירה. י"ל דהא דבכה"ג אמרינן ברירה נראה זה להש"ס לדבר פשוט כנ"ל לכאורה ואכתי צ"ע בכל מה שכתבנו בזה.
<b>ק"ו</b> ומה אבודה בשעת הפרשה דאמרי רבנן כו'. ה"מ להקשות הק"ו גם להיפך ומה אבודה בשעת כפרה דאמר רבי רועה אמרי רבנן תמות אבודה בשעת הפרשה דלרבי תמות לרבנן לא כ"ש. רק משום דמסתביר להש"ס כרבנן הקשה מדרבי:
<b>בשלמא</b> ביו"ט דקטרח טירחא דלא חזי ליה. והא דלא שרינן בזה כמו נתינת עור לפני הדורסן דהתירו סופן משום תחילתן דאל"כ לא ישחוט וימנע משמחת יו"ט כדאיתא בביצה דף י"א. וה"נ מ"ל דצריך העור לצורך נפחים או דבש וכשלא נתיר לו להרגיל ימנע מלשחוט עד אחר יו"ט וימנע משמחת יו"ט. ודוחק לחלק דשאני עור לפני הדורסן דשייך לכ"ע משא"כ בזה דלאו כ"ע צריכים לצורך נפחים או דבש משום תקנתא דמיעוט לא התירו הטירחא. אך למ"ש הפר"ח באו"ח סימן תצ"ט בהא דהתירו סופן משום תחילתן בעור לפני הדורסן הוא משום דעכ"פ העור חזי למיזגא עליה ע"י הדחק משא"כ בנוצות העוף ע"ש. לפי"ז במרגיל דלא מ"ל בטורח זה שום צורך יו"ט לא התירו בזה סופן משום תחילתן. אך הצל"ח שם בביצה ברש"י ד"ה התם לא מוכחא מילתא. כתב דבמילתא דאין חשש מלאכה התירו טרחה וטלטול סופן משום תחילתן אף בלא חזי למידי ביו"ט ע"ש. וצ"ל בין טרחה מרובה כהא דמרגל לטרחה מועטת כמו טלטול נוצת העוף. אמנם י"ל למ"ש הפר"ח בשם הרשב"א עוד טעם אחר באיסור דמרגיל לפי שנראה כמתכוין לעשות כלי ע"ש. לפי"ז יש בזה חשש מלאכה האסורה ביו"ט [ע"ש בפר"ח במלאכת הנאד] והלכך לא התירו בזה סופן משום תחילתן כנ"ל לכאורה:
<b>אלא</b> בכור מאן תנא אר"ח ב"ש כו' לא ימנה ישראל עם הכהן על הבכור. בבכורות דף ל"ג פרש"י בקדושתו קאי אפי' לאחר שחיטה כתם וכי היכי דתם אין מרגלין משום בזיון קדשים דפוגם בבשר כו' בבע"מ נמי אין מרגלין. והק' בבית מאיר שם אם יש בהרגלה בזיון בשר מה הקשה ומה צריך לב"ש הא מתני' היא בדף ל"א דכל בזיון בע"מ אסור משום דאין הנאתו להקדש ומ"ש בזיון בשר הבכור ע"י הרגלה או בזיון המכירה עכ"ד. ול"נ דלא קשה דע"כ אין כל הבזיונות שוות ואין כל הקדושות שוות וכל שיותר קדוש קפדי' בי' יותר אף על בזיון שקל מאידך ובקדושה קלה לא קפדי' רק על בזיון גדול. והרי בכור בע"מ לכ"ע יש בו קצת קדושה לענין שאין נוהגין בו מנהג בזיון למוכרו באיטלז ולהתוס' בבכורות דף ל"א סוף ע"א הוא איסור דאורייתא ע"ש. ומ"מ שלא באיטלז נמכר. אף דבכור תם שחוט אינו נמכר [אף לכהן] גם שלא באיטלז משום בזיון קדשים כדפרש"י לעיל דף ז' ע"ב בד"ה מוכרין אותו תמים חי. והיינו משום דתם קדוש יותר. וא"כ ל"ק אם מסתביר לר"ח לתלות בזיון זה דהרגלה. בהא דלמנות ישראל על בכור בע"מ דלב"ה דאינו קדוש כ"כ לאוסרו לישראל שרי בזיון זה דהרגלה ולב"ש דקדוש יותר דאסור לישראל למנות עליו ראוי שתאסר גם בבזיון קל זה דהרגלה [ואולי לב"ש גם כהן לכהן אסור למכור בכור בע"מ כבתם וחזה ושוק. ורק לזמן עליו כהן הוא דמתיר. והרי המהרש"ל חילק כעין זה לב"ה דמתיר לזמן עליו עכו"ם. דמ"מ למכור לעכו"ם אסור משום בזיון קדשים עי' ש"ך ביו"ד סימן ש"ו סק"ז. הרי דמכירה יותר הוא בזיון מזימון. וי"ל דה"ה כהן לכהן לב"ש] ואע"ג דברש"י שם בבכורות בד"ה במערבא אמרי. חשיב להרגיל בזיון גדול. ר"ח לא יסבור הכי. ובמ"ש בש"מ וכ"ת וכי סתם לן תנא כב"ש מצינו למימר דה"ק בכור אסור להרגיל כמו בש"א דאסור כו'. וכוונתו דלא מצא תנא בשמו שנתפרש שיחמיר בבכור בע"מ זולת ב"ש לכך נקטי' אף די"ל דגם ב"ה יאסור להרגיל. וביד מלאכי סי' תנ"ד הביא מ"ש הרשב"א בחולין דף ל"ד בהא דאמר שם דלא כר"י ולא אמר ור"א. והק' בי"מ דלדברי הרשב"א גם הכא הל"ל ודלא כב"ה דפליגי עליה ע"ש. ולדברי הש"מ שהוזכרנו הא י"ל דגם לב"ה אסור להרגיל. וגם להש"מ מתורץ קו' הב"מ למה שכתבתי דרצה למצוא תנא מפורש בשמו דמחמיר בבכור בע"מ. ופי' מ"ש בנוב"ת חי"ד סימן קצ"ד בשינוי סוגיא דהכא ודבכורות דף ל"ג. ובמש"ש התוס' דלב"ש חשיב פירכא דמה לטמא שכן הותר בעבודת צבור אף שהוא מעבודה לאכילה ע"ש. נ"ל די"ל הכי ע"פ המבואר בפסחים סוף דף ע"ב דאמר ר' טרפו לר"ג עבודה עבדתי והיינו אכילת תרומה בגבולין דהוי כעבודה בביהמ"ק. וביבמות ריש דף ט"ו פרש"י דר"ט מתלמידי ב"ש היה ע"ש. ואם כן י"ל דה"ה אכילת בכור בע"מ לב"ש הוי כעבודה למאי דמדמהו לחזה ושוק דהוא מצוה באכילתו עי' רמב"ם רפ"י ממעה"ק אכילת החטאת והאשם מצוה כו' וה"ה לשאר הקדשים שאוכלין אותן הכהנים שאכילתן מצוה ע"ש. וא"כ ה"ה אכילת בכור בע"מ דיליף שנאכל דוקא לכהנים ולא לזרים חשיב עבודה דמ"ש מתרומה ולכך חשיב אליבייהו פירכא דמה לטמא שכן הותר בעבודת צבור. וע"ש עוד דלב"ש לא שרי למי שטומאה יוצאה מגופו וקרא דהטמא והטהור יאכלנו מתוקמי בטומאה שא"י מגופו ולב"ה שרי. ובהגהת מצפה איתן שם הק' לב"ה הא יש היקש דובשרם יהיה לך כו' ואיך מפיק סתמא דקרא מהקישא כו' ע"ש. והנ"ל דאפ"ל ע"פ המבואר ביבמות דפ"ו ע"א דלר"מ מעשר ראשון אסור לזרים מהקישא דמעשר לתרומה ורבנן לא מקשי וכתבו התוס' משום דלא מצי לאקושי לגמרי לאסור אף ללוים כתרומה ע"ש. וה"נ כיון דאי אפשר להקיש בכור בע"מ לחזה ושוק לגמרי לענין טומאה דהא בחו"ש אסור גם לטומאה שא"י מגופו ובבכור ע"כ שרי טומאה שא"י מגופו כדכתיב הטמא כו' הלכך לא מקשינן כלל לב"ה לענין טומאה וזהו כרבנן דר"מ דשרי מע"ר לזרים. וב"ש יסבור כר"מ דמקשינן מאי דמצינו להקיש אף דא"א להקישו לגמרי וכהא דאוסר מע"ר לזרים אף דא"א להקישו לגמרי לאוסרו אף ללוים אך מהסבר הש"ס לב"ה משום דמצינו דחלק הכתוב לענין פסח בין טומאת מת לטומאה יוצאה מגופו. י"ל דש"ה דלא מצינו שום הבדל בענין הזרות בין לוי לישראל לכך א"א לחלק בינייהו גם בענין מעשר ראשון אבל הכא אף דלענין חזה ושוק אין הבדל בין הטומאות מ"מ אחרי דמצינו הבדל ביניהם לענין פסח שפיר י"ל דלא מקשי' בכור בע"מ לחו"ש אלא בענין טומאה יוצאה מגופו. וע"כ אינו ענין למ"ש התוס' ביבמות אליבא דרבנן דר"מ. אך גם מ"ש במצפ"א מיבמות דף ע"ג דיש גז"ש בשעריך תאכלנו הטמא מבשעריך דכתיב בקדשים לא תוכל לאכול בשעריך והתם ודאי איירי בטומאה היוצאה מגופו ופליגי דלב"ש היקש עדיף מגז"ש ולב"ה גז"ש עדיף מהיקש עכ"ד. הנה בגמרא לא נקיט גז"ש. ובלא"ה איני מבין איך משמע ליה טומאה היוצא מגופו בלא תוכל לאכול בשעריך יותר מובשרם יהיה לך כחזה התנופה. גם מ"ש דלב"ה גז"ש עדיף מהיקש צ"ע בתוס' בזבחים דף מ"ח בד"ה דלכ"ע היקש עדיף:
<big>כיצד</big> <big>מערימין</big> <big>פרק</big> <big>חמישי</big>
ע"ב <b>כיצד</b> מערימין על הבכור כו' בח"ס חא"ח סי' ס"ב נתקשה מ"ט נתנו חז"ל עצה להפסיד מתנות כהונה להערים על הבכור בזמן שבהמ"ק קיים ע"ש. ול"נ דל"ק כ"כ אם נ"ל להעלותו מן קדושת בכור לקדושת עולה דכולה כליל [וכדאמרינן עולה אין שלמים לא] ולא נחוש להפסד דח"כ שלא חל החיוב עדיין. ובפרט כשנוקמי המשנה בעני שאין לו עולה אחרת לחובתו. גם הא בסמוך ריש דכ"ה דרשינן מקרא אשר יבוכר לה' בבהמה לא יקדיש איש אותו משיבוכר א"א מקדישו אבל אתה מקדישו בבטן. אמנם בספרי מעשה חושב ספ"ח דערכין כתבתי דיש מקום לפרש לא יקדיש ע"ד שלילה דל"מ הקדישו וממילא גם דיוק דבבטן מקדישו יש לפרש אדיעבד. והעיקר כמ"ש מקודם. ועי' בהגהת הרש"ש שהק' דהא שלמים קדישי מבכור כו' ע"ש. והנה למ"ש התוי"ט מהרמב"ם [שציין הרש"ש] דנחתי' מקדושתי' שיהנה ויפסיד כו' ע"ש. נ"ל להסביר דבזה ניחוש שכ"א יעשה כן כדי שיהנה ויפסיד מ"כ. אבל לעשותו עולה לפטור חובתו אף שמרויח. לא חשו לזה ולא גזרו משום מיעוט החייבים עולות כיון דעכ"פ לאו כ"ע חייבים עולות
<b>ילדה</b> שני זכרים כו'. פרש"י על שניהן חלה קדושת עולה כו' ומיהו איהו לא נדר אלא חד כו'. ופי' הבית מאיר לא בודאי חל קדושת עולה אשניהן אלא מספק דלא ידעי' אאיזו מהן חל שם עולה לפיכך ימכר אחד לצורכי עולה ואחד יקרב עולה דהא לא נדר אלא חד וממ"נ יוצא דאף אם חל הקדישו על זה שמכר מ"מ נפיק ידי נדרו בזה שנשאר חולין והוא יקריבו לעולה וזה ניחא בבהמת חולין אך בבהמה דהקדש פריך שפיר אידך ליהוי בקדושתיה דאמיה וכיון דלא ידעי' מנו הוא איך אפשר להקריבו עולה ולמכור לצרכי עולה ומוכרח לשנויי בבהמה דחולין וכנ"ל ע"ש. וק"ל הא אם חל הקדישו על זה שמכר לחייבי עולה הא לא עשה ולא כלום והמכירה לא מהני כדתניא בפסחים סוף דפ"ט המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום וכדפרש"י שם ואין העולה קריבה אלא לשם בעלים הראשונים. וא"כ אף שהנודר יצא י"ח נדרו גם אם יקרב האחרת. עכ"פ החיוב עולה של האחר שקנה מהנודר לא יהא יוצא י"ח דשמא זו שחל עליה הקדישו הוא שמכר לו דל"מ המכירה. ואף דיש עצה שיקנהו אחד מהשני זכרים ולא יברר הקני' ויקרב כל א' וא' לשם בעליו וכמו בנתערב חין במינו [עולת ראובן בעולת שמעון] דזה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא כדתנן בזבחים דף ע"א ע"ב. מ"מ הא שם סוף דע"ד מוקי זה דוקא בקרבן נשים דלא בעי סמיכה ולא בקרבן אנשים כיון דצריך סמיכה בבעלים ולא ידיע בעליו וברמב"ם פ"ו מפסוהמ"ק ה' ד' כ' דבקרבן אנשים לא יקרבו עד שיתן האחד חלקו לחבירו כו'. וצ"ע לכאורה כיון דפסק בפ"ד דמעילה ה' ח' המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום. וא"כ במאי יש לו כח ליתן יותר מלמכור] ודוחק לאוקמי מתני' דהכא בקרבן נשים דוקא. ועי' בקצה"ח סי' ת"ו דגם להסובר קק"ל ממון בעלים היינו למכור זכות אכילת הבשר אבל אינו נשחט ונזרק רק ע"ש בעלים הראשונים. והנה הבית מאיר רצה לפרש ברש"י על שניהן חלה קדושת עולה קדושה ודאית אלא שהקשה דא"כ מאי פריך בגמ' אי בהמה דהקדש כו' אידך ליהוי בקדושת אמי' הא כבר חל עליו קדושת עולה ע"ש והנ"ל למ"ש בריש דכ"ד דבמקדיש בתודה מ' מתוך פ' אין בין משום ברירה וכמ"ש הרשב"א במקדיש מידי מנכסיו דבר שאינו מסויים כל שבירר אח"כ אחד מהן ה"ה מוקדש כיון שא"ב לבירור דמעיקרא והבאתי מ"ש הרמב"ם בליקדשו מ' מתוך פ' דהמ' השניות יפדו ויצאו לחולין ע"ש באורך. וכעת נ"ל דהמ' השניים דבחלות תודה דקדשו להצריכם פדיון דנלמד מהש"ס דמנחות כמש"ש הכ"מ וכן בשתי חטאות לאחריות דהק' הריב"א למה תרעה חברתה דהמתכפרת כיון שלא נאבדה. די"ל דבאמת זה אינו אלא מדרבנן. דודאי כיון דכה"ג יש ברירה ראוי שתהיה הב' חולין גמור מה"ת אלא משום דקודם שנברר היה ראוי לחול קדושה על זו כעל אידך [עי' לשון התוס' בסוף פ' הקודם] לכך עשו רבנן אותה ג"כ קדושה קצת בכל דבר כפי שנראה להם. בחטאת קדושה לרעיה. ובחלות דכבשים ודתודה להצריכן פדיון. ובהא דהכא אמרו דתיקדש השני לענין שימכר לחייבי עולה אף דדמיו חולין [דכמו דיצוייר קדושת דמים בלי קדושת הגוף. כן יצוייר קדושת הגוף בלי קדושת דמים. כבזה דגופה ימכר לעולה דוקא ודמיה תולין]. וכיון דקדושת השניה אינו אלא מדרבנן דהוא לאחר שיבורר אותה דהקרבה. לא שייך זה אלא בבהמת חולין דלא מקילינן ע"י החומרא דרבנן על של תורה. אבל בבהמה דהקדש דמה"ת ראוי שתהא אידך בקדושה דאימיה ודאי אי אפשר למוכרה לחייבי עולה כן י"ל לכאורה. ובקושיית הב"מ בפרש"י בגמ' דנפיק כו'. עי' בפי' ר"ג ובש"מ בהשמטות ובהגהת הרש"ש:
<b>אר"י</b> מותר להטיל מום בבכור כו'. עי' בתוס' ובמ"ש דיש לחלק בין מטיל מום למכירה דבמכירה יש לטעות יותר שמא ימכור אחר יציאת רובו. ובברה"ז הק' כיון דלר"ה ביציאת הרוב קדוש למפרע המיעוט שיצא א"כ ודאי לא ס"ל הא דר"י כו' ומאי שייך גזירה בכאן דמשום דינא דאורייתא אסור כו' ע"ש. וביאור דבריו אף דמצינו דגם התורה אסרה משום גזירה כמ"ש הכ"מ פ"א מטומאת מת ה' ב' די"ל דאסרה תורה בישול דבשר בחלב משום כדי שלא יבא לאכול ע"ש וכעין זה כתבו הר"ן ריש פסחים דהחמירה תורה בחמץ לעבור בבל יראה משום דלא בדילי מיניה כולי שתא יעו"ש. זה שייך רק במצינו איסורו מפורש בתורה דרשינן מעצמינו טעמא דקרא דהוא מסייג. אבל בזה אי לאו דלר"ה סברא עצמיית היא מה"ת שביציאת הרוב נתקדש המיעוט למפרע אלא מגזירה שימכור אחר יציאת הרוב בודאי אינו רק גזירה דרבנן ככל גזירות חז"ל מחשש שלא יבוא לאיסור תורה תורה כיון דלא מצינו רמז לזה בתורה דיהא שייך לומר שהוא מסייג דגזרה התורה ואי ד"ת הוא ע"כ אינו מגזירה דטעות שיהא שייך לחלק בין מכירה למום ופשוט. ובספר עטרת שאול בחולין דף ס"ט הביא מאליה רבא דגם לר"ה דלמפרע הוא קדוש הוא רק מגזירה ע"ש. וזה צ"ע לומר דמיירי דוקא שלא בזמן הבית דודאי משום גזירת חז"ל לא שייך להקריבו ויהא חולין בעזרה כיון דמה"ת אין בו קדושת בכור. ורחוק לומר דר"ה יסבור חב"ע לאו דאורייתא כר"ל בנזיר דכ"ט. ואלים ליה הך גזירה מהא דהבאת חולין בעזרה. ובש"מ בהשמטות מחלק דרק במכירה שהוא שלם לפנינו שייך לומר למפרע יבטל ההקדש המכירה אבל כשהוא חסר או בע"מ על מה תחול ההקדש והביא כזה מפרש"י כו' ע"ש. וכבר הובא כן בש"ך ביו"ד ס"ס שי"ג דלא כב"ת יעו"ש. וע"כ איני מבין קושיית הגרע"א בחידושיו ביו"ד ריש סי' שי"ט איך יכול לחתוך אבר שיצא דילמא קודם שישליכנו לכלבים יצא רובו והרי גם אבר זה קדוש ומטיל מום בבכור כו' ע"ש. ולהנזכר שפיר מותר ול"ד לקבורה די"ל דרק לזה שייך שיקדש למפרע כיון דגם בע"מ צריך קבורה כשנמצא טריפה כמבואר בסי' ש"ז ס"ב. משא"כ לענין הטלת מום וכנזכר. וחידוש על הגרע"א שלא נזכר מהש"ך דס"ס שי"ג ועי' מ"ש בצ"ק בתוס' דהכא:
<b>אי</b> בזה"ז מאי למימרא כו'. לכאורה היה אפ"ל דקמ"ל דלא נגזור בזה משום מהרה יבנה המקדש [עי' מ"ש לעיל ריש דכ"א מהח"ס] וגם יפקיע ע"י מום מקדושתי' דאז אסור. אך י"ל למ"ש הפרמ"ג באו"ח במשבצות ריש סי' קנ"ג דהא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה אע"ג דילפי' לה מקראי כדהביא רש"י במגילה ריש דף כ"ו. י"ל דהוא רק מדרבנן וקראי אסמכתא ע"ש. וא"כ ודאי כיון דקודם שנולד אין בו משום איסור שינוי קדשים דאסור מה"ת רק מהא דמעלין בקודש ואין מורידין. וא"כ כה"ג גם בזמן ביהמ"ק אינו אלא דרבנן פשיטא דאין לגזור על בזה"ז משום מהרה יבנה המקדש. ועי' בצל"ח בביצה דף ה' ע"ב בד"ה ר"ש ור"ש. ובהא דפריך ואימא ה"נ דנגזור דילמא נפיק רוב ראשה וקשדי ביה מומא. הק' בהגהת הרש"ש דהא בע"ז דף י"ג ע"ב מסקינן אליבא דרבא דבזה"ז לכ"ע איסור הסלת מום אינו אלא דרבנן וא"כ מאי פריך ואימא ה"נ הא ה"ל גזירה לגזירה כו' ע"ש. ולמ"ש התוס' בחולין דף ק"ד ע"א בד"ה ומנא תימרא. דיש מקומות דגזרינן גזל"ג ע"ש. היה אפ"ל דגם הכא היה נראה להש"ס מאיזו סברא לגזור בזה גזל"ג לולא הא דמסיק דהא עדיפא כו'. עוד היה אפ"ל אף דלרבא הוא דרבנן בזה"ז. סתמא דהש"ס דהכא יסבור דמה"ת אסור גם בזה"ז ודלא כרבא. והרמב"ם בפ"א מאיסורי המזבח הלכה ז' פסק דמה"ת אסור גם בזה"ז ודלא כרבא. והלח"מ הק' מהא דרבא דע"ז. ולדברינו י"ל דסמך על סתמא דגמרא דהכא דנראה דחולק על רבא. והנה לדרך הראשון פשוט סברת הגמ' דיותר יש לחוש לתקלה דגיזה ועבודה דאסור מה"ת. מחשש דהטלת מום אחר דנפיק רוב ראשה דאינו אלא דרבנן. ולדרך השני דשניהם איסור תורה נמי י"ל משם דחשש הטלת מום אינו אלא פעם אחד. וחשש תקלה דגיזה ועבודה יש לחוש לכמה פעמים לכך אלים יותר חשש דגו"ע מחשש דהטלת מום. גם כיון דהטלת מום בזה"ז סובר שם הרמב"ם אף דאסור מה"ת אין לוקין עליו וכמ"ש בח"ס חי"ד ס"ס ש"ו דמכל מום אתרבי רק האיסור ל"ת ולא למלקות ע"ש. ממילא הוא קיל מגיזה ועבודה דלוקין עליו וכמ"ש ביד מלאכי סי' שע"ח דלאוין שאין לוקין עליהם קילי מלאוי שלוקין עליהן כ"ש. ולכך חשו הכא יותר לגו"ע מהא דהטלת מום. גם הטלת מום הוא רק חשש אחד והכא תרתי חשש דלאו דלא תגוז וחשש דלא תעבוד.
<b>הא</b> עדיפא כו'. עי' מ"ש התוס' בהא דרב מרי דבכורות דף ג' פ"ב. ושם פי' ר"ג דר"מ ידע לאקנויי קנין גמור לכל אדם אפילו שלא בפניו כגון פ"י בנו ובתו הגדולים דאית להו יד וזכו ליה לעכו"ם זכיה גמורה וכ"ע לא ידעי כו' וסבר דאפילו ע"י בנו ובתו הקטנים יכול לאקנויי ע"ש ודבריו צ"ע מדמסקינן בב"מ ריש דע"ב דכותי דלא אתי לכלל שליחות לית ליה זכיה. ואיך יזכה העכו"ם על ידי בנו ובתו הגדולים דר"מ. והנה בספרי נפש חיה בב"מ דף ע"ב סד"ה בשלמא הבאתי מספר דרוש וחידוש בכתובות דף י"א דאם במעשה א' עשה שליחות לעו"ג ולישראל מתוך שמועיל לישראל מועיל גם לעו"ג. וכתבתי דמ"מ במזכה עו"ג לישראל ע"י ישראל אף אי הזוכה הוא שליח דשניהם דמי שזכין לו ודמזכה לא מהני דלא שייך כזה אלא כשהשליחות דעו"ג ודישראל בחד גוונא הוא משא"כ שליחות דמזכה ומי שזכין עבורו הפכיים הוא כה"ג לא שייך מתוך ע"ש. וא"כ אולי י"ל דזה אינו רק ברוב הזכיות דהוא רק טובת מי שזכין עבורו ולא טובת המזכה. דליכא שום השתוות בענין השליחות למי שזכין לו ולמזכה דמזה מוציאין החפץ ואינו טובתו ולזה מכניסין וטובתו הוא. אבל בנד"ד אף דלא שוו בזה דמישראל מוציאין ולעו"ג מכניסין. מ"מ יש השתוות בהשליחות בענין הטובה דזכות הוא גם לישראל מה שיקנה העכו"ם. וכמ"ש בפ"ת ביו"ד סי' ש"כ סוף סק"ה מהפנים מאירות דבמכרו איש אחר בלי ידיעת בעלים מהני מטעם זכין לאדם שלא בפניו ע"ש ובתוס' בפ"ז דף פ"א סוף ע"א. וא"כ י"ל בזה מתוך דמהני מצד הישראל יהני גם מצד העכו"ם ואכתי צ"ע:
דף כ"ה ע"א <b>סבר</b> רשב"ג ולדות קדשים בהוייתן הן קדושין כו'. בתוס' הביאו מבכורות דאר"ח דבטומטום ד"ה ספיקא וקדושה מספיקא וכתבו דישחטו ולאחר שחיטה תיבדק אם זכר הוא או נקבה כו'. וצ"ע היכן ישחטנו אם במקדש שמא נקבה והוי חולין בעזרה ואם במדינה שמא זכר ובכור הוא וברש"י בבכורות דף מ"א ע"ב כתב אבל טומטום ד"ה ספק ואסור בגיזה ואינו נשחט לא במקדש ולא במדינה ע"ש (ופי' בהגהת הרש"ש סוף דף הקודם]. ואי שחיטת חולין בעזרה איסורו לאו דאורייתא עי' נזיר דף כ"ט היה אפשר לשוחטו במקדש ולא לחוש לשמא ימצא נקבה ככל ענין דרבנן דלא חיישינן לספיקו. אך אם הוא דאורייתא הא א"א לשוחטו במקדש. והא דמביאין אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק ולא חיישינן לחולין בעזרה ילפינן זה מקראי כדאיתא בנזיר שם. ורחוק לומר דניליף לזה במה מצינו מהתם. ואף דנגד זה דאם בכור הוא דמצוה לשוחטו במקדש. מ"מ ראוי שלא לשוחטו מספק דתולין בעזרה. דחמיר לעשות איסור בידים ממה שיבטל מצות הקרבתו בשאו"ת אם בכור הוא [עי' זבחים דף פ' ע"א בהא דבל תוסיף ובל תגרע]. ובפלתי סי' ק"ו ס"ק ל"א נו"נ בשיטת התוס' אי סברי כהרשב"א דסד"א מה"ת לחומרא, ובספרי נפש חיה בב"מ סוף דף קי"א הבאתי סמך דהתוספות יסברו דסד"א מה"ת לקולא כשיטת הרמב"ם ע"ש. ולפי זה היה אפ"ל דכיון דמה"ת לקולא גם רבנן לא אחמרו בזה למיחש לספק חולין בעזרה. משום ספק קיום מצוה דשמא בכור הוא והקרבתו מצוה הוא. ורש"י בנזיר יסבור דסד"א מה"ת לחומרא ואסור מה"ת להכניס עצמו בספק איסור בקום ועשה ושוא"ת עדיף ולא יהא נשחט כלל וצ"ע. ועי' מ"ש בהגהת חק נתן בקושיית הכ"מ פ"ד דתמורה הלכה ג' על מה שפסק הרמב"ם דבמעי אמן קדושין דלא כרשב"ג במשנתינו וכתב הוא בטעמו דהוא משום דפסק כר"ח בפ"ב דבכורות דטומטום ספיקא הוי ולר"ח לא איירי רשב"ג אלא בקדושת הפה כמ"ש התוס' ואליבי' אינו מוכרח דיסבור רשב"ג דבהוייתן קדושים ע"ש. ול"נ דלפי"ז אכתי תקשי כיון דסתמא דהש"ס הכא לית ליה כר"ח ה"ל לדחות דברי ר"ח מקמי' דסתמא דגמרא. ויותר נראה כמ"ש הברה"ז לעיל דף י"ז בטעם הרמב"ם ע"ש. ובפרט למה שהביא ביד מלאכי סי' ש"ז דהרמב"ם לית ליה כלל הך כללא דהלכה כרשב"ג במשנתינו:
<b>ועדיין</b> אני אומר כו'. בש"מ הביא גירסת ס"י דהייתי אומר בכור אדם מקדיש הקדשות ופשוט לא יקדיש ת"ל בבהמה וכן הוא בפר"ג ע"ש. והנה מאיש איש מרבינן דעכו"ם נודרין נו"נ כישראל כדאיתא בריש מכילתין ע"ב ובכמ"ד. ואיך הוי ס"ד דישראל פשוט לא יקדיש. וצ"ל דהא דמרבי' מאיש איש הוא לבתר דגלי קרא בבהמה דכל ישראל מקדיש ואי לא בבהמה לא הוי מרבינן מאיש איש אלא זה דגם פשוט מקדיש ולא הוי ידענא עכו"ם דמקדיש. ועי' במנחות דף ע"ג בתוד"ה איש איש ואכמ"ל:
<b>אמר</b> על הבכור עם יציאת רובו כו'. כ' התוס' דאם יציאת מיעוטו ודאי עולה חיילא דאכתי לא חל קדושת בכור כלל. ומזה כ' התוס' בחולין דף ס"ט ע"ב דזהו דלא כר"ה דאמר למפרע קדוש ע"ש. ולכאורה היה אפ"ל דלא אמרינן דברי הרב קודמין בבאין בבת אחת עם דברי התלמיד אלא כשאין יתרון ומעלה בדברי התלמיד על דברי הרב. אבל בזה דקדושת בכור אף אי למפרע קדוש עכ"פ ביציאת מיעוטו הא אינו ברור שיקדש למפרע דמ"ל שלא יבוא לזה אם יומם או יחסר קודם יציאת רובו וכמ"ש לעיל בד"ה אר"י מותר להטיל מום. מהש"מ דכשהוא חסר או בע"מ קודם יציאת רובו על מה תחול הקדושה ע"ש. ומסתביר דמה שאינו מבורר בשעתו אף היכא דשייך ביה לומר אגלאי מילתא למפרע גרעון קצת חשיב נגד דבר המבורר בשעתו בירור גמור שחל מיד בלי פעולה כלל דאח"כ. וא"כ עולה דבבירור גמור מתחיל קדושתו מיד. אולי י"ל דאף דקדושת עולה הוא דברי התלמיד עדיף במעלה מקדושת בכור שהוא דברי הרב כיון שאינו מבורר בשעתו זולת כשיצא רובו תגלי דהתחיל קדושתו מיציאת מיעוטו. ואף דאמרינן הכי כשאין בעת יציאת מיעוטו דבר המנגד לחלות הקדושה וכהא דר"ה שם דמכר לעכו"ם אחר שכבר יצא שליש דבהתחלת היציאה לא היה אז מכירה לעכו"ם שיבוא בבת אחת עם חלות קדושת בכור. בזה שפיר יש לומר למפרע קדוש וממילא לא חלה מכירה לעכו"ם אבל אם היה המכירה לעכו"ם בתחילת יציאת מיעוטו דבא בבת אחת דבר המנגד לחלות קדושת בכור אולי י"ל דדברי התלמיד דהיינו המכירה לעכו"ם שמבורר בשעתו עדיף מקדושת הבכור דברי הרב כיון שאינו מבורר בשפתו זולת אחר יציאת רובו אז הוא די"ל דקדוש למפרע. וא"כ י"ל דגם ר"ה יודה דבאמר על הבכור בתחילת יציאת מיעוטו יהא עולה שהוא עולה. וקצת יש לדייק כן מדנקיט בחולין יצא שליש ומכרו לעכו"ם ולא נקיט התחיל לצאת ומכרו לעכו"ם ואח"כ יצא רובו. אלא משום דבכה"ג גם לר"ה מהני המכירה. וסעד קצת לסברתי ממ"ש התוס' בגיטין דף כ"ד ע"ב בר"ה לאיזו שארצה אגרש בו פסול בשם ר"י דגם להסובר בעלמא ברירה מודה הכא משום דוכתב לה לשמה משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה וכעין זה כתבו בע"ז דף ס"ג פ"א בד"ה כגון דאף שא"י לדחותה לטלה מן השוק אפ"ה אין שם אתנן חל אפי' למאן דאית ליה ברירה אלא המבורר בשעת ביאה ע"ש. הרי דגם להסובר ברירה דהיינו דאח"כ יתברר חלות הדבר מהשתא מ"מ עדיף יותר מה שמבורר בשעתו. וה"נ הא דלמפרע קדוש הוא כענין ברירה ומ"מ עדיף מיניה המבורר מיד. וממילא מעלה חשיב נגד האינו מבורר מיד אלא דאח"כ יבורר דלמפרע קדוש מהשתא וכשהוא בבת אחת עם הנצרך לומר בו למפרע קדוש יחול הנברר בשעתו אף שהוא דברי התלמיד נגד דברי הרב שאינו מבורר בשעתו ומשמע דהתוס' לית להו סברתי. ובחידושי רעק"א ביו"ד סימן שי"ט הביא מהמהרש"א דחולין דלא קדוש למפרע רק מה שיצא ולא מה שבפנים ולכך מותר להטיל מום במה שבתוכו ונעשה שותף עם נכרי ואינו קדוש כלל והק' ע"ז ממ"ש התוס' דהא דהכא דלא כר"ה דמשמע דפשיטא ליה דקודם יציאה רובו יכול להפקיע כו'. והא באמר על העובר יהא עולה מהני דקדושת עולה חלה על מה שבפנים וממילא בשעת לידה אח"כ לא חלה קדושת בכור וכולו עולה עכ"ד. ולכאורה אפ"ל דנהפך הענין ולדון תחילה מצד מאמר פיו שתהא עולה ואי אפשר שתהא כולה עולה מקדושת פיו מחמת דמה שכבר יצא לחוץ אגלי למפרע שחל קדושת בכור ממילא גם על מה שבפנים אף שאין עליו קדושה בכור כמ"ש המהרש"א. לא יחול מצד קני את וחמור דל"מ וכמ"ש הרא"ש פ"ב דקדושין דהיכא דבחדא לישנא מפיק מודה ר"נ דלא קני כלל ע"ש. וא"כ רק לענין הטלת מום מהני למה שמבפנים וכן לענין הקנאה לנכרי מה שבפנים דחל וממילא כולו אינו בכור אבל במקדיש לעולה כולה אינה כלל עולה וכמו שכתבנו ממילא הוי בכור. וכשנימא כן ע"כ הא דמשמע הכא דביציאת מיעוטו הוי עולה הוא דלא כר"ה וא"ש ד' התוס'. והדבר צריך הכרע אם נתחיל לדון ממה שבפנים כמ"ש הגרע"א או מסה שיצא לחוץ כמו שכתבנו וצ"ע:
<b>ל"א</b> שכן קדושה חיילא עליה א"ד בכור הוי שכן קדושתו מרחם. בפי' ר"ג כתב שכן קדושה חמורה וחיילא עליה ע"ש. והנראה דק"ל מהיכי תיתי יהא עדיף קדושת פה מקדושת בכור שבא מאליו ע"י גזירת השי"ת. אך אי מסעם דעולה חמיר הרי כבר נקיט מקודם שכן כליל. ואולי י"ל דקדושה חיילא. הכוונה אהא דממה דמצוה להקדיש הבכור בפיו זולת מה שהוא קדוש מאליו כדאיתא בנדרים די"ג פ"א ע"ש. משמע דאיכא מעלה בקדושת פה על קדושה דמאליו. והלכך יש מקום להסתפק דמה"ט תחול עליו קדושת עולם א"ד דמ"מ קדושה דמרחם עדיף:
<b>היא</b> שלמים וולדה עולה ה"ז ולד שלמים כו' פי' בתוס' דמיד שאמר היא שלמים חל קדושת פיו נמי על העובר כו' אפי' לא מכוון אלא על האם קדוש מכח קדושת פיו ואפי' למאן כו' כן הוא גירסת הצאן קדשים ע"ש. ולכאורה י"ל דתליא בהא דביו"ד ריש סי' ר"י איתא בהוציא מפיו לאסור עליו פת סתם ובלבו היה פת חטים לבד דאינו אסור אלא בפת חטים לבד ודעת הב"ח דזה דוקא כשהוציא בשוגג פת סתם אבל בהוציא בפיו פת סתם בכיון ומתכוין שלא להוציא פת חטים בפיו אלא לחשוב בלבו פת חטים אסור בכל דדברים שבלב אינן דברים ובפ"ת שם הביא מהחוות יאיר דאפי' בכיון להוציא פת סתם מותר בשל שעורים ע"ש. וי"ל דה"נ בכלל היא שלמים סתמא הוי גם העובר בכלל וממילא כשמכוון רק על האם ולא שגם העובר יהא שלמים הוי דברים שבלב ול"מ לר"מ ותיתי כסברת הב"ח בהא דפת. ור' יוסי יסבור כסברת החוו"י דכה"ג אינו בכלל דברים שבלב. וממילא ראוי שתהא ההלכה כהחוו"י מדקיי"ל כר' יוסי כנ"ל לכאורה [ועי' בקדושין דף נ' ע"א ובחי' הרשב"א שם]. אך למ"ש בפי' ר"ג בהא דאר"י אם לכך נתכוין בתחילה שרצה לומר קודם ולדה עולה והיא שלמים ורצה להקדיש שניהם אע"ג שטעה ואמר תחילה היא שלמים כו' דבריו קיימין כו' ע"ש. ולפי"ז אין סתירה מדר' יוסי לסברת הב"ח כיון דגם הכא סדר אמירתו היה בשוגג ודמי להא דפת בשוגג דמודה הב"ח. אך סוף לשון ה"ג דאם משאמר תחילה במתכוין ה"ז שלמים ונמלך ואח"כ אמר ולדה עולה ה"ז ולד שלמים. משמע דוקא בנמלך אבל בלא נמלך אלא מתחילה כשאמר שלא בטעות היא שלמים לא נתכוין רק על האם ולגמור דבריו דוולדה עולה הוי הולד עולה והרי סתירה בלשונו מיניה וביה וצ"ע. והנ"ל די"ל דמודה ר' יוסי באומר היא שלמים ולדה חולין דיהא הולד שלמים וכסברת הב"ח בהא דפת ומשום דכיון דנכלל הולד בלשונו היא שלמים אף שלא כיון אלא על האם דברים שבלב אינן דברים. אלא באמר ולדה עולה שאני דבשבועות דכ"ו ע"כ איתא דבקדשים מהני מחשבה א"כ דברים שבלב מהני בקדשים [ועי' בשדה חמד מערכת הד' אות ס"ח]. וכיון דהיה בלבו בעת שאמר היא שלמים שיהא הולד עולה כיון דאינו כנמלך. בזה פליגי ר"מ ור"י דלר"מ כיון דשלמים הוא ג"כ קדשים והולד נכלל בלשון היא שלמים אזלינן בתר דיבורו דיהא שלמים ולא בתר מחשבתו שיהא עולה אף שהוא קדשים. ולר"מ מסתביר גם בזה לילך בתר מחשבתו [ואפשר גם משום דעולה חמיר משלמים] אבל באמר היא שלמים וולדה חולין יודה ר"י דגם ולדה שלמים די"ל כסברת הב"ח בהא דפת. ומ"ש רש"י בגמרא אם שיירו לולד שאמר ולדה חולין והיא חטאת משוייר כו'. י"ל דהוצרך לפרש כן גם לר"י דבאמר היא חטאת ולדה חולין גם לר"י אינו חולין וכסברת הב"ח בהא דפת כיון דלשונו היא חטאת כולל גם ולד [עכ"פ שיהא לאחריות דהא א"א להקריב שתי חטאות] לא משגחינן על מה שהיה בלבו אז שיהא הולד תולין. אך לעיל דף י' ריש ע"ב ברש"י ד"ה ל"א מאי קמ"ל רי"ח כו' שכתב או אם שיירו לומר היא חטאת ולדה חולין הוי חולין ע"ש. משמע דלא כדברינו ואכמ"ל:
ע"ב <b>המשחרר</b> חצי עבדו יצא לחירות גטו וידו בכ"א. בפ"י בגיטין דף מ"א הק' איך ישחרר חציו בשטר ע"י קבלת העבד כיון דחצי גופו קנוי לרבו הא אגיד גביה ול"ש ולומר גיטו וידו בכ"א ונדחק לאוקמי כשמקבל אחר עבורו דוקא וכ"כ בתפארת יעקב שם ע"ש. ואשתמיט להו סוגיא דהכא דמבואר דגם במשחרר ח"ע שייך גיטו וידו בכ"א היינו גיטו וחצי ידו וסברי דגם כה"ג שייך ביה זכיה. או נימא כיון דהא דיד עבד כיד רבו הוא מטעם קנין גופו לממון שקנוי לרבו וכיון דבח"ע וחב"ח הדין דעובד לרבו יום א' ולעצמו יום א' כדסברי ב"ה קודם שהודו לב"ש בגיטין שם. ושם דף מ"ב נגחו שור יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו. וא"כ כדי שיהא קיום לשחרור דחציו נימא דבעת שנותן לו השטר שחרור לחציו זוכה העבד בכולו ליום זה ושפיר יש לו אז יד שלימה שיהא שייך בו גיטו וידו בכ"א אע"ג דיפסוק למחר שתהא ליום מחר כולו דרבו. והרי הסובר דמהני שחרור בשטר לחציו לא ס"ל לזה לגמור לה לה מאשה [דבאשה לא שייך כה"ג] כדאיתא שם ועי' בקצה"ח סימן רמ"ט ואכמ"ל והנה בספרי מעשה חושב בערכין דף ה' ע"א סד"ה הא. הקשיתי דהא שחרור הוא קדושת הגוף ונימא במשחרר חציו דיהא כולו משוחרר דתפשוט קדושה בכולו כיון דאין דעת אחרת המעכב דהא מצי לשחררו גם בע"כ דעבד ע"ש. וכעת נ"ל דלכאורה י"ל כיון דאיכא איסור בשחרור דעובר בעשה דלעולם בהם תעבודו. ובתשובת רעק"א סי' קצ"ד פקפק בכל שחרור משום אי עביד לא מהני. ובספרי נפש חיה בב"מ דף י"ט סד"ה הניחא תרצתי דילפינן לה לה מאשה דגלי קרא באונס דאי עביד מהני ע"ש. ועכ"פ כיון דחזינן דלשחרר עבד הוא נגד רצון התורה הרי אין לך דעת אחרת המעכב יותר גדול מזה. וע"כ אף דמה ששיחרר גלי קרא שיהני עכ"פ אין לומר בזה דתפשוט קדושה בכולו נגד רצון התורה. אך למ"ש בספרי נהור שרגא ס"פ הבא על יבמתו דמשחרר חציו. דלת"ק דר' יוסי במנחות דף צ"ט דבלחם הפנים לא מיקרי תמיד אלא כשהוא על השולחן בלא הפסק כלל. ה"נ במשחרר חציו אף שיעבוד את רבו יום אחר יום תו אינו בכלל לעולם בהם תעבודו ועובר בעשה על שחרור דחציו ע"ש. וא"כ ממילא גם כשיתפוס השחרור בכולו תו אינו זה נגד רצון התורה כיון דגם אם לא יתפוס תו לא יקיים בו העשה דלעולם בהם תעבודו ושפיר תקשי דתפשוט קדושה בכולו. ובלא"ה אין לדמות כ"כ מה שהוא נגד רצון התורה לדעת אחרת המעכב. ונפ"מ למקדיש מחוסר זמן למזבח דקדיש קדושת הגוף שכתבו התוס' בזבחים דף קי"ד ע"ב סד"ה היתר דיש איזו לימוד לזה דלא נימא ביה אי עביד ל"מ ע"ש. דיהא גם במקדישו חציו הדין שיקדיש כולו קדה"ג ולא נחשוב מה שהוא נגד רצון התורה להקדיש מח"ז לדעת אחרת מעכב שלא יפשוט קדושה בכולו ואכתי צ"ע בכ"ז:
<b>האשה</b> וילדיה תהי' לאדוניה בזמן שהאשה לאדוניה ולדה לאדוניה. אף ע"ג דהכתוב מיירי בנולדים כדכתיב וילדה לו בנים או בנות. אין סברא לתלות זב"ז בנולדים ולכך דריש הכי רק בעובר שאינו חשוב כ"כ. וניחא דלא תקשי מפסחים דף מ"ג ע"ב בהא דל"ת עליו חמץ ז' ימים תאכל מצות דסד"א דנשים דליתניהו באכול מצה דה"ל מ"ע שהז"ג בב"ת חמץ נמי ליתניהו כו' שכתבו התוס' דס"ד לדרוש הכי ולא להיפך לחומרא משום דאורחי' דקרא דסיפא מפרש לרישי' והוי תלי' באכילת מצה דכתיב בסוף ע"ש. וה"נ נדרוש להיפך בזמן שהולד לאדוניה האשה לאדוניה. והוא משום דאין סברא לתלות האשה החשובה בהעובר שאינו חשוב כ"כ. והלח"מ פ"ז מעבדים ה' ה' כתב כעין זה למאי דר"ל בטעמי' דריה"ג משום דעובר ירך אמו. דמ"מ אין האם שהוא העיקר נגררת אחר העובר הטפל ע"ש. ולדברינו י"ל הכי נמי בדרשה מקרא. ואולי באת שפחה וולדך ב"ח לריה"ג יהא גם הולד עבד דיהא נגרר בתר אמו. אמנם מדברי הלח"מ שם לעניינו לא נראה כן ואין להאריך בזה. ועי' בתשובת רעק"א סי' ר"ב ודוק. ושם הקשה במ"ש הר"ן פ"ג דחולין אף דמסקי' בתיובתא לריו"ח אין לחוש משום דאמרינן אח"כ שיירו משוייר תנאי הוא ואע"ג דדחי. ריו"ח מצי אמר דס"ל כהני תנאי. דאיך שייך אע"ג דדחי. אדרבה למאי דדחי כ"ע ס"ל כריו"ח דשיירו משוייר ע"ש. והנה בלח"מ פ"ד מפסוהמ"ק ה' ו' כתב דקיי"ל כריו"ח דלמאי דאמר כתנאי בטלה התיובתא כו' גם אח"כ אמר דכ"ע שיירו משוייר כריו"ח ואע"ג דבדרך דחי' איתמר מ"מ בסברת המקשה ריו"ח כרבנן ע"ש. ולבי אומר לי דיש טעות הדפוס בלשון הר"ן וכונתו ואע"ג דדחינן. הוא אהא דר"ל דכ"ע סברי שיירו תשוייר דזה אינו אלא דרך דחי' ובאמת הא דשיירו משוייר אינו אליבא דכ"ע. דמ"מ ריו"ח כרבנן וכונתו כדברי הלח"מ ועי' מש"ש הר"ן דיש לפסוק עובר לאו ירך אמו והא דאם היתה עוברה זכתה מחלק נהי דאין מקבלת גט לחברתה מ"מ מקבלת גט לעוברה ותמה הגרע"א כיון דאמרינן הכי ובגיטין תיובתא הרי לא ניחא להש"ס לחלק בהכי ואיך נחלק אנן הכי ע"ש. גם זה יש ליישב קצת דלכאורה תקשי איך אמר דכ"ע ס"ל שיירו משוייר הא ברייתא דאם היתה עוברה זכתה לו ע"כ סברה דשיירו אינו משוייר. וצ"ל כמ"ש הגאון חיד"א בעין זוכר מערכת הכ' אות ב' מכמה רבוותא דכ"ע כי אמרו בש"ס מ"ל דקאי על הנהו תנאי דמדכרי התם במשנה או ברייתא ולעולם איכא מאן דפליג ע"ש. וה"נ נימא דלא קאי רק על ריה"ג ורבנן דהוזכרו בברייתא אף דברייתא דאם היתה עוברה זכתה לו ע"כ לית ליה כריו"ח. אך הר"ן י"ל דמפרש דכ"ע כפשטא דלית מאן דפליג ע"ז, וע"כ יפרש הש"ס לפי"ז לחלק כמ"ש הר"ן בין עוברה לחברתה. וא"כ ל"ק על הר"ן מהא דאסיק הכא בתיובתא על ריו"ח ומגיטין כיון דיש מקום לדבריו למאי דאמר הגמרא דכ"ע ס"ל שיירו משוייר כנ"ל קצת בישוב ד' הר"ן:
<b>דת"ק</b> סבר שיירו אינו משוייר ומ"ס שיירו משוייר. והק' התוס' נהי דלא חלה קדושת האם על הולד למ"ד שיירו משוייר מ"מ תיחול עלי' קדושת פה האדם כו'. ולכאורה היה אפשר לאוקמי ברייתא בתרא דהוא חולין בשיירו בפירוש שאמר ולדה חולין והיא חטאת וקמ"ל דהוי משוייר משום דעובר לאו ירך אמו. ויהא ניחא גם קושייתם הב' מלעיל ד' י' דע"כ ההיא דאינה נאכלת בעי לאוקמי כריו"ח ואיהו סבר דשיירו משוייר. דנימא דשם אוקמי' בלא שיירו בפירוש וקדוש מכח פה האדם בכלל אמו למאי דסבר קדושה חל על העוברין. וצ"ל דלא מסתביר לתוס' לאוקמי ברייתא בתרא בשיירו בפירוש דכל כהאי ה"ל לפרש בברייתא דמיירי בהכי ולא דמי לאוקימתא דבסמוך דמוקי הך ברייתא בהקדישה ולבסוף נתעברה דלא נתפרש זה בהדיא וצ"ע בזה. וגי' רש"י דת"ק סבר שיירו משוייר כו'. וכתבו התוספות דלמ"ד אינו משייר קדושת האם מוקמי לה בהכי דל"מ לאקדושי בקדושה אחרת אלא מיד שיולד תיחול עליה קדושת האם מיהו תולין הוא עד שיולד ובשחט לאימי' בתוך כך נאכל לכל אדם. וצע"ק בהקדישו בקדושה אחרת ושחט לאימיה אם חל קדושת השינוי ומסברא נראה דחל כיון דאז היה חולין. ורק בנולד אמרינן דחל עליו קדושת אמו למפרע וכעין דסובר ר"ה בחולין דף ס"ט ע"ב בבכור דכשנולד קדוש למפרע ע"ש. דאל"כ אין סברא לזה לומר שהוא חולין ולא יחול עליו שום קדושה ואכתי צ"ע בכ"ז:
<b>מ"ד</b> תכ"ד כדבור והאי עיוני הוא דקמעיין קמ"ל. המשל"מ רפ"ט ממעה"ק פי' דקמ"ל כיון דשהה קצת אף שכל דבריו תכ"ד. חשיב כנמלך וחזרה. והביא מב"ב דקמ"ח בשכ"מ שחלק נכסיו דבשהה קצת אף שהוא תכ"ד חשיב כנמלך ופרכי' ודלמא עיוני מעיין ותי' דסתמי' דשכ"מ דייק והדר יהיב ולכן בשהה קצת אף שהוא תכ"ד חשיב חזרה וה"נ קמ"ל דלא אמרי' עיוני מעיין משום דמקדיש דייק והדר מקדיש וה"ל חזרה ולא מהני בהקדש אף תכ"ד ומ"מ תמה דה"ל להגמרא לתרץ בפשוט דס"ד כיון דבכה"ת תכ"ד כדיבור הכי נמי קמ"ל דהקדש שאני דל"מ חזרה אפי' תכ"ד ע"ש. והנ"ל דמלישנא דר"י אם לכן נתכוין תחילה הואיל וא"א לקרות ב' שמות כאחת דבריו קיימים. משמע דוקא דאם בעת שאמר היא שלמים גם אז נתכוין להסיק דבריו שוולדה יהי עולה אזי דבריו קיימים אבל אם בעת שאמר היא שלמים נתכוין גם על הולד וברגע אמירתו ולדה עולה נתחדש רצונו זה אף שלא היה הפסק כלל בדבריו ג"כ אין הולד עולה דלשון אם לכן נתכוין תחילה משמע דקאי על עת אמירתו היא שלמים, ואף שכתבו התוס' בדף כ"ו ע"א בד"ה האומר. דאין דרך אדם לסתור דבריו כ"כ ע"ש. וכ"ש היכא דאין הפסק כלל בדבריו. מ"מ אפ"ל דאינו בגדר אנן סהדי דגם בעת שאמר היא שלמים היה כוונתו להסיק דוולדה עולה דאל"כ לא היה סותר דבריו מיד. אלא כיון דעכ"פ משכחת לה גם בכה"ג יש להאמינו דבעת שאמר היא שלמים היה כוונתו גם על הולד אלא שתיכף חזר ואמר שתהא עולה ול"מ חזרתו. וביותר ראוי להאמינו משום דיש לו מגו בשאלה על ההקדש דמהני שאלה [עי' ערכין דף כ"ג] וע"י שאלה מצי לעשות אח"כ כמו שירצה. ולמה מסיק ר"י דוקא בנמלך דהיינו דשהה קצת דאז אין הולד עולה. גם בלא שהה משכחת לה שאין הולד עולה. וע"כ דאתי לאשמעי' דבשהה קצת אינו נאמן לומר דעיוני מעיין ולא שחזר. אלא הוא בגדר אנן סהדי דמתחילה נתכוין גם על הולד והשתא חזר ומשום דמידק דייק והדר מקדיש וכבהא דשכ"מ. וכיון שהוא בגדר אנן סהדי אינו נאמן לומר בהיפוך אף אם יש לו מגו כנ"ל בישוב קו' המשל"מ. איברא מסוגיא דב"ק דף ע"ג דאיתא דלר"י מהני חזרה בתכ"ד קטן. תקשי מריש דברי ר"י אם לכן נתכוין תחילה כו' דמשמע דגם בלא שהה כלל ל"מ אם נתכוין תחילה גם על הולד שיהא שלמים וכמשנ"ת. אך ע"כ סוגיא דב"ק אינו כסוגיא דהכא לפי גירסא זו דאמר עיוני קא מעיין ע"ש במשל"מ ועכ"פ א"ש דברינו לסוגיא דהכא. לסוגיא דב"ק ע"כ צ"ל דחזרה דתכ"ד קטן ה"ל כמו לכן נתכוין תחילה דכיון דכדיבור דמי ה"ל חזרה דתכ"ד כאילו היה כן דעתו מתחילה ועכ"פ כפי סוגיא דהכא י"ל כמ"ש. ועי' מ"ש בקצה"ח סימן רנ"ה בענין זה. ובמש"ש דמשום חומרא דקדשים ל"מ חזרה כמו במקדש ומגרש ע"ש באורך צע"ק דלכאורה לא שייך חומר דקדשים אלא לגביה דחולין דהיינו אם יחזור תכ"ד שיהא חולין כמקודם אבל ברוצה לשנותו משלמים לעולה דשניהם קדשים [ואדרבה קדושת עולה חמיר מדשלמים] ורק דאסור לשנות מקדושה לקדושה למה יהא ענין זה חמיר משבועה דמהני חזרה תכ"ד כמו שהביא בקצה"ח:
שם לשון הרמב"ם פ"ב משבועות. וע"ז לכאורה לא שייך כ"כ לומר דמפני חומר דקדשים היה זה בגמר דעתו שיהא הולד שלמים ולא עולה רק דהיה גמר דעתו שלא יהא חולין וגם על הטעם שכתב הקצה"ח שם מהתוס' משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט ולכן ל"מ חזרה תכ"ד ע"ש. נמי יש לעיין דזה היה שייך אם היה רוצה להוציאו מרשות הקדש לחולין אבל משלמים לעולה דס"ס הוא להקדש הדר. הא דאמר לשלמים לא יחשב אלא אמירה גרידא וצע"ק בזה. ודע דממ"ש מהתוס' דאין דרך אדם לסתור דבריו כ"כ. יש לעיין בהא דקדושין דף נ"ט ע"ב דסובר רב במקדש מעכשיו ולאחר ל' דהוי ספק אי תנאה הוי או חזרה ע"ש. ולמה לא יכריע סברא זו דאין דרך אדם לסתור דבריו כ"כ. לומר דאינו חזרה אלא תנאה. ואפשר דבאמת זהו טעמא דשמואל דס"ל דתנאה הוי. אך אפשר לחלק דהרשב"א בקדושין שם כתב הא דמספ"ל לרב בחזרה דהא בקדושין לא מהני חזרה אף תכ"ד. הוא משום דמיירי קודם נתינת הכסף קדושין לידה ע"ש. וא"כ י"ל דלא כתבו התוס' דאין דרך אדם לסתור דבריו כ"כ אלא היכא דדיבורו לחוד יש לו קיום בלי מעשה אחרת כמו במקדיש אבל בזה דחסר עדיין ענין עיקר נתינת הכסף י"ל דעביד אינש לסתור דבריו. ודע דמהרשב"א שם דלא קשה ליה לשמואל דתנאה הוי איך מצי להטיל תנאי דלאחר ל' אחר שכבר אמר תחילה מעכשיו. משמע כמ"ש המח"א ה' צדקה סי' ט' דגם בקדושין מצי לפרש דבריו תכ"ד [ומרס"ג הביא דלא מצי] ע"ש שהביא כן בשם הב"ח דגם בשהה בינתים כל שהזכיר התנאי תכ"ד מהני כיון דלא הוי חזרה. ולענ"ד צ"ע מסוגיא דהכא דנראה דהא דהיא שלמים וולדה עולה יש לחשוב סוף דבריו פירוש על ריש דבריו כתנאי דבקדושין ופשיטא דשייך על קדושין לומר דדייק והדר מקדש כמו במקדיש דדייק והדר מקדיש וא"כ כמו דלא אמרינן במקדיש בשהה קצת דעיוני מעיין ומשום דדייק והדר מקדיש ה"נ ראוי לומר הכי בקדושין היכא כשכבר נתן הקדושין בידה ואם היה כוונתו בריש דבריו על הפנאי לא היה שוהה כלל בהפסקה ואכתי צ"ע בכ"ז. ועי' בתוס' בזבחים ריש דף ל':
<b>דבריו</b> קיימים. פרש"י דתרעה ותמכר ויביא בדמי חציה תמורת עולה ובדמי חציה תמורת שלמים כו' ומשמע דא"י להרבות בדמי הא' יותר מבאידך דלשונו משמע שיהיו שוים. ואם היה לפניו ב' עולות ואחת שלמים ואמר ה"ז תמורת העולות ותמורת שלמים נמי לכאורה הוי חציה תמורת העולות וחציה תמורת השלמים. ועי' בב"ב דף קמ"ג בההוא דא"ל לדביתהו נכסיי לך ולבניך דאר"י קנתה מחצה והביא מדתניא רבי אומר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו וה"נ בתמורת עולות תמורת שלמים מחצה לזה ומחצה לזה וצ"ט. ועי' בזבחים דף ל' ע"ב ועי' מ"ש בסמוך:
דף כ"ו ע"א <b>האומר</b> בהמה זו חציה תמורת עולה כו'. עי' בתוספות לריב"י דאמר טעמא מדהל"ל כו' הכא לא שייך כו'. ולכאורה ה"נ שייך דהל"ל ה"ז תמורת עולה ושלמים דהוי נמי שניהם חיילי גם לר"מ כמ"ש התוס' בד"ה אמר. וכבר כתבנו בדיבור הקודם לר' יוסי בתמורת עולה תמורת שלמים דחיילי תרווייהו דהוי חציה תמורת עולה וחציה תמורת שלמים ולא יוכל להרבות הא' מהאידך וה"נ לר"מ באמר תמורת עולה ושלמים. ומדאמר חציה תמורת עולה כו' ליהוי כאומר תחול זו [ע"י דתפשוט קדושה בכולה] ואח"כ תחול זו לסברת ר"מ [וכן היה אפ"ל קצת בקו' השניה לכאורה מדהל"ל תחילה ולדה עולה ואח"כ היא שלמים ואמר איפכא לכך ה"ל כאומר תחול זו ואח"כ תחול זו]. אך תירוץ התוס' יותר נראה. אך במאי דמשמע דמחלקי דבאמר תמורת עולה ושלמים דדעתו אתרווייהו משמע נמי לא תחול זו אא"כ חלה זו. ובתרי גופי אף דדעתו אתרוייהו אינו כאומר לא תחול זו אא"כ חלה זו וכו'. אכתי צ"ע בהסבר סברות אלו. ובתוס' הק' הא דכולה עולה הא בתמורה לא חיילי אפילו דבר שהנשמה תלויה בה וכתבו דע"כ צריך לחלק בין חציה לדבר שהנשמה תלויה בה. ולכאורה נ"ל דמוכת הכי מקדושין דף ז' חציך מקודשת לי אינה מקודשת ופרכינן דנפשוט לה קדושה בכולה כבמקדיש אבר שהנשמה תלויה בה [ומשני ש"ה דדעת אחרת מעכב] וכתב הפ"י אף ע"ג דאשה משמע ולא חצי אשה מ"מ ע"כ כה"ג לאו חצי אשה מיקרי כיון דפשוט בכולה כדאשכחן בהקדש ע"ש. וא"כ תקשי אמאי ל"מ בתמורה בדבר שהנשמה תלויה בה מדדרשינן בהמה בבהמה הא כיון דתפשוט קדושה בכולה הוי בהמה כולה כדאמרינן הכי בהא דאשה ולא חצי אשה דלולא דעת אחרת מעכב הוי כולה אשה. וכן לטעם ההיקש דתמורה למעשר שאינו נוהג באברים [עי' תוס' לעיל ריש דף י"א] כה"ג לא יחשב לאברים כיון דתפשוט קדושה בכולה וכבהא דקדושין כמ"ש הפ"י. וע"כ דלא אמרינן באשה אלא בחציך וכה"ג גם בתמורה באמת בחציה פשטה קדושה בכולה גם לר' יהודא. והנ"ל דלאו דוקא בחציה דה"ה באמר שליש שלה כל שאינו מברר החלק. והרי מצינו בחולין דף ע"ט ודף קל"ב דסברי רבנן דר"א שה ואפי' מקצת שה ע"ש לעניינם אף דלא שייך שם פשטה קדושה בכולה. והא דבאשה לא אמרינן אשה ואפי' מקצת אשה אי לא שייך פשטה קדושה בכולה. ע"כ אין לדמות הענינים עי' בתוספות בבכורות ריש דף ג' ואכמ"ל:
<b>רי"א</b> תמות. פרש"י דאף בגמר דבריו אדם נתפס ואיהו אינו מחוייב חטאת הלכך תמות. והק' התוס' היכי חיילא קדושת חטאת עליה האמר בנדרים דף ל' דאפי' אמר על הבהמה ה"ז חטאת אם אינו חייב חטאת לא אמר כלום. ובשעה"מ פי"ד ממעה"ק כתב דרש"י סובר דהא דאין חטאת בא בנדבה היינו לענין שלא להקריבו לקרבן חטאת אבל לעני שתחול קדושת חטאת על הבהמה נידר ונידב הוא ולמיתה אזיל והביא ד' רש"י דנדרים דף ו' ד"ה אם מחויב שבאמר ה"ז על חטאת אע"ג דל"ה מחויב דבריו קיימין ע"ש. ואכתי לא מתיישב מדפרש"י שם בנדרים דבלא היה מחוייב חטאת אינו כלום הואיל ולא אמר עלי ע"ש. ולא משמע דאיירי הכא באומר עלי. אך עיקר החילוק זה בין אומר עלי ללא אומר. לכאורה אין לו מקום וכדתנן במגילה דף ח' אין בין נדרים לנדבות רק לענין אחריות. ע"ש. ולרש"י י"ל דבמחויב חטאת תרעה ויביא בדמי חציו עולה כבחציו עולה וחציו שלמים. אך שיטת הרמב"ם פט"ו ממעה"ק הלכה ג' דמיירי הכא במחויב חטאת כמש"ש הכ"מ הבאתי לעיל ריש ד' כ' ע"ש. ובשעה"מ פי"ד ממעה"ק הקשה לפי שיטת רש"י אהא דלא חשיב מיתת חטאת דהכא בחשבון חטאות המתות דלעיל דט"ז ותי' דלא חשיב רק במי שחייב חטאת גמור הראוי להקרבה והללמ"מ ממעטינהו משא"כ במי שא"ח חטאת דאין חטאת דאזיל למיתה זה לא חשיב ע"ש. והנ"ל דל"ק לשיטת הרמב"ם דמפרש הא דהכא במחויב חטאת ומ"מ אזיל למיתה אמאי לא חשיב. די"ל דלא מיירי מחטאת שמתחילת הפרשתו לא היה ראוי לחטאת מחמת תערובות עולה שלו ואינו כגוונא דחשיב התם. והנה הרמב"ם פ"ד מפסוהמ"ק הי"ח וספ"א מתמורה דפסק דמשנה בחטאות כגון הדיוט שהפריש זכר לחטאת ונשיא שהפריש שעירה כו' לא קדוש כלל לא. קדה"ג ולא ק"ד ע"ש. נראה דאי אפשר לו לפי"ז לפרש כפרש"י הכא באינו מחויב חטאת דתמות דנראה דמחויב חטאת ומפריש בהמה שאינה ראויה לו לחטאת לא גרע ממפריש חטאת מי שאינו חייב חטאת כלל דהיש לך שינוי גדול מזה להפריש חטאת על חטא שלא חכה. וכיון דהתם לא קדוש כלל גם הכא אין סברא שיקדש לזה דתיזל למיתה וע"כ מפרש במחוייב חטאת. אך קשה לשיטת הרמב"ם דמיירי במחוייב חטאת. דא"כ איך אמרינן ושוין באומר חציה חטאת וחציה עולה שתמות שוין מני ר"מ כו' ולמה תמות לר"מ דסובר תפוס לשון ראשון דהא מיד שאומר חציה חטאת ה"ל לפשוט קדושה בכולה ועי' בתוספות בד"ה האומר דחציה עדיף מדבר שהנשמה תלויה בה דפשטה קדושה בכולה. וכיון שמחויב חטאת יקריבו לחטאת וצ"ע. והמחוור מ"ש התוס' דמיירי דאמר וחציו תמורת חטאת. והנה לעיל דט"ז ע"ב בד"ה ארבעה הובא הקושיא אמאי זבחים שנתערבו בהן חטאות המתות ימותו דהא ה"ל ס"ס יעו"ש. ולכאורה אפשר לפרש על חטאות המתות מתורת ודאי כהא דר' יוסי דהכא. אך לישנא דחטאות המתות דשם משמע דקאי על החטאות המתות מהללמ"מ:
<b>וחזר</b> ולקח חציה האחרת והקדישה כו'. המקנה בקדושין. דף ז' כתב משמע דאם לא הקדישה לא אמרינן כיון כיון שלקחה ונעשה שלו תפשוט הקדושה בכולה ורצה לומר כיון שא"ר למזבח לא אמרינן פשטה קדושה בכולה אך הביא מהרמב"ם פט"ו ממעה"ק הלכה ד' דפסק בזה דבהקדיש החצי האחרת דקדושה וקריבה הרי דסובר דאינו נדחה ואפ"ה כתב דוקא שהקדישה אח"כ אלא הטעם כיון דא"י להתפשט בשעת הקדש אינו כלום ע"ש. וחדוש שלא נזכר מהתוס' דגיטין דף מ"ג ע"ב בהא דחצי שפחה וחצי ב"ח שנתקדשה ונשתחררה כו' דסבר ר"נ גמרי קדושי ראשון שכתבו הא דמשמע בבהמה דב' שותפין דאם לא הקדישה לא גמירי ש"ה כו' ע"ש. הרי דדיוקו דהמקנה מבואר הוא בתוס'. והנלענ"ד ע"פ המבואר. לעיל דף י"א ע"ב דבעי רבא הקדיש אבר לדמיו מהו דתיחות ליה קדה"ג מי אמרינן כיון דנחת ליה ק"ד נחתא נמי קדה"ג ומדאקדשי' לחד אבר אקדשי' לכולה א"ד חד מגו אמרי' ותרי מגו לא אמרי' וסליק בתיקו. וא"כ הכא דכי אקדיש פלגא ראשונה לא אקדשה אלא לדמי כדפרש"י בסמוך ע"ב. אם לא יקדיש אידך חציה בפירוש אלא מטעם פשטה קדושה בכולה וקץ צריך אתה לבוא עליה מטעם תרי מגו דהיינו מגו דנחית ק"ד לחציו הראשונה קודם שלקח האידך נחית נמי בה השתא קדה"ג ומגו דקדשה קדה"ג לפלגא אקדשי' לכולה ודילמא תרי מגו לא אמרינן [ושייך זה בחציה כבחד אבר] ולכך מצריך הרמב"ם שיקדיש לחציה שלקח אח"כ בפירוש. וכן ריו"ח אף דפוסלה מהקרבה מ"מ כיון דעכ"פ קצת קדה"ג אית בה מדעושה תמורה דבקדושת דמים לחוד ליכא תמורה [ועי' מ"ש בשעה"מ פ"ד מק"פ על הרשב"א דקדושין דף ז']. גם קצת קדה"ג אי אפשר לפשוט ע"י תרי מגו בכולה לכך מצריך להקדיש חצי השניה בפירוש. וא"כ בחצי שפחה וחב"ח דבחציה הראשונה היה ג"כ כקדושת הגוף דקדושת דמים באשה לא אשכחן שפיר שייך פשיטות הקדושה בכולה לאחר שיחרור חצי הב' אף דלא היה שייך פשיטות הקדושין בעת קדושת חציה הא'. [ואין להקשות דה"ל לרבא להוכיח מדאריו"ח הקדישה לחציה השניה דלדברינו הוא משום כדי שלא יהא תרי מגו. דמזה משמע דתרי מגו לא אמרינן. דהא י"ל דגם לריו"ח מספ"ל זה ולכך נקיט והקדישה] ובחילוק התוס' שם דבבהמה אפשר שתרעה ויהא חצי דמיה הקדש וחצי חולין והכא א"א שתהא חציה מקודשת דכי יקח איש אשה כתיב ולא חצי אשה כו'. צ"ע לכאורה דהא משמע דקאי דתפיס קדושין בחציה קודם השיחרור משום דלא שייר בקניינו כדאיתא שם ע"א. ולמה לא יהא כן גם לאחר השיחרור. ואפשר דסברת התוספות דשאני בבהמת השותפין דיש פעולה ותכלית נכון כמו שהוא דהיינו למוכרה ויהא חצי דמיה הקדש וחציה חולין. משא"כ בקדושין דאין פעולה ותכלית מקדושין כאילו דאסור לבוא על אשה דחציה לחוד מקודשת לו בזה ראוי להיות גמרי או פקעי ואכתי צ"ע ואכמ"ל בזה.
ע"ב <b>ש"מ</b> ק"ד כו'. עי' בתוס' די"מ מדחה התמורה והק' מכריתות דאיתא כלשון זה ומיירי בעופות דליכא תמורה. ובשעה"מ פ"א מתמורה הביא מ"ש הרא"ש דלר"י יש תמורה בעופות וכתב דלא מצא זה ע"ש. והנה בתוספתא פ"א דתמורה איתא אלו דברים שבין בהמה לעופות שהבהמה דוחה את השבת כו' וחשיב שם דברים הרבה ע"ש. ולמה לא חשוב נמי הא שבבהמה נוהג תמורה משא"כ בעופות. ולהרא"ש הנזכר י"ל דתיתי כר"י דסובר דגם בעופות יש תמורה. אך י"ל דתנא ושייר אף דתני אלו ועי' בתוס' בזבחים ריש דף פ"ד. ואפשר דשייר בתוספתא עוד דברים דלא חשיב. עוד הק' דל"ש ק"ד בעופות דאין להם פדיון ותי' דה"פ ש"מ יש דיחוי אף בדבר שא"ב קדה"ג וה"ה אפילו ק"ד אין כהא דמטמא מקדש עשיר שהפריש קן. ורש"י שם תי' דה"מ בנראה להקריב בשעת הפרשה כגון בהפריש בעניות ונסתאב אבל זה לא חל עליה קדושת מזבח מעולם. והנ"ל דלשיטתם אזלי דרש"י לא מצי לתרץ כהתוס' דאין בו אף ק"ד. למאי דפירש לעיל ע"א בחציה חטאת דתמות לר' יוסי דמיירי באינו מחויב חטאת. וכיון דחל קדושת חטאת אף באינו חייב חטאת ראוי שתחול נמי ק"ד עכ"פ על הקן שהפריש העשיר. והתוספות לעיל דסברי דבאינו חייב חטאת לא תמות דלא חל כלל קדושת חטאת עליה שפיר י"ל נמי דלא תחול על הקן שהפריש עשיר אפי' ק"ד כנ"ל. ובקו' התוס' מאי קמ"ל ריו"ח דשמעי' זה ממפריש נקבה לפסחו. לכאורה היה אפ"ל עפ"מ שמחלקין התוס' בגיטין דף מ"ג ע"ב בד"ה גמרי לענינם. בין הא דריו"ח לחצי שפחה דבבהמה דשני שותפין שייר בקנינו קצת שהרי בהמה היתה בת הקדש אבל חצי שפחה לא היתה בכלל קדושין. וביאור דבריהם דבבהמה דב' שותפין אין הגירעון בעצמות הבהמה אלא מענין בעליה משא"כ בחצי שפתה. וה"נ הוי ס"ד לחלק דדיחוי דנקבה או זכר בין שתי שנים לפסח דהדיחוי הוא מעצמות הבהמה שאינו ראוי למה שהוקדש לפסח הוא דהוי דיחוי משא"כ בהמה דב' שותפין דאין הדיחוי למה שהוקדש מחמת עצם הבהמה אלא מחמת ענין הבעלים. וקמ"ל דגם כה"ג יש דיחוי. אך מהא דמומר שאכל חלב והפריש קרבן דחשיב דיחוי דמעיקרא בקדה"ג מחמת שאין הדיחוי על הקרבן כמ"ש התוס' [וצריך לחלק זה מהא דב' שותפין דג"כ אין הדיחוי ע"י הקרבן וחשיב ליה ק"ד. ואולי משום דהא דמומר בידו לחזור ולשוב משא"כ בהא דב' שותפין. דאין ביד השותף האחד לקנות חלק חבירו בלא דעתו]. ועכ"פ הא דב' שותפין דאין הדיחוי ע"י הקרבן הוא יותר קרוב לקדה"ג מהיכא דהדיחוי ע"י הקרבן ממילא שפיר הוי ילפינן ליה מהא דפסחים שהוי יותר ק"ד. דמה שקרוב יותר לקדה"ג שייך ביה יותר דיחוי וליתא להתירוץ שכתבתי. ודע דלשון התוספות מומר שאכל חלב כו'. לכאורה אינו מדוקדק דבאכל בשעת המרתו אף בשוגג אינו בר קרבן כלל מטעם אינו שב מידיעתו עי' בחולין דף ה' ע"ב. אלא כוונתם כלשונם בסמוך אכל חלב והמיר דת והפריש קרבן. דבשעת אכילתו היה שב מידיעתו כנ"ל. ובמ"ש עוד דיחוי דמעיקרא בקדה"ג בנפל הדם למים. נתקשה הרש"ש דע"כ מיירי בנפל מהצואר דאל"כ נראה מעיקרא. ואיך אפשר שיהא חוזר ונראה דהא בשעה שנתקבל בכלי שהיה בו מים לא היה עליה שם דם דנתבטל במים אפילו אם תאמר דמים אינן חוצצין כמו סיב דיומא דף נ"ח עכ"ד. וכוונתו דמאי מהני מה שכשנתוסף יחשב גם הדם שנתבטל במים לדם. הא עכ"פ השתא ליכא קבלה בכלי מהצואר להדם שמתחילה וה"ל כאילו נאסף מהריצפה דפסול כדאיתא בזבחים דף כ"ה. ותערובות דם זה יפסול כל הדם ועי' זבחים דף ע"ח. אך נ"ל דודאי אם אינו חוזר ונראה איכא על הדם קמא ב' פסולים חדא מה שע"י הביטול במים אין בו מראה דם. ועוד שע"י הביטול לא חשיב קבלת דם בהכלי מהצואר ושתי דיחויים אלו אינו חוזר ונראה אבל אם היה חוזר ונראה הוי אמינא כמו דחוזר ונראה הגירעון דביטול במים והיינו דתלינן הא דתו"נ מחמת שלא נתבטל מעיקרא ממציאות דם לגמרי אף שלא היה ראוי אז לזריקה ולכן כשר בנתוסף. כן מציאות דם עליו גם אז שיחשב קבלת דם בכלי מהצואר אף בעת ביטולו במים לענין כשיתוסף לא יפסול מחמת חסרון קבלת דם בכלי מצואר והא בהא תליא כנ"ל בישוב קו' הרש"ש. ובמ"ש התוס' דילפינן מקרא דמום בם כו' דיומא דף ס"ד על דיחוי דמעיקרא. הקשה בקרן אורה בזבחים די"ב דבשלמא דנראה ונדחה שמעינן מהך קרא דשאר דיחויין אפילו עברו לא ירצו אבל מנלן דיחוי דמעיקרא ע"ש וחדוש שלא ראה מש"ש בתו"י דהדיוק דשאר דחויין לא ירצו הוא דומיא דבע"מ דאית בהו שלא נראה מעולם כגון הומם ממעי אמו במום עובר ע"ש. וביתר ד' התוספות עי' מש"ש בזבחים ובק"א שם.
<b>ה"מ</b> היכא דאמר חציה עולה וחציה שלמים כו'. בתוספות הק' על פרש"י דלא מיירי במעביר צאנו תחת שבטו. דא"כ אפי' אם כולה מעשר אין בדבריו כלום כו'. ולכאורה היה אפ"ל ע"פ מ"ש לעיל ע"א בד"ה רי"א מהשעה"מ דסובר רש"י דהא דאין חטאת בא בנדבה היינו שלא להקריבו חטאת אבל נידר ונידב הוא שתחול קדושת חטאת על הבהמה אף כשלא חטא ולמיתה אזיל ע"ש. וה"נ היה אפ"ל במקדיש בהמה למעשר שלא ע"י מנין אף שא"א להקריבה כדין מעשר מ"מ תהא אסורה באכילה זולת כשתומם כדין מעשר [עי' רמב"ם פ"ו מבכורות הלכה ב']. אך לשון הגמרא א"ד מעשר קריבה ודאי תקשי. ובמ"ש התוס' דמיירי באומר עם יציאת מיעוטו [וכבר עמדו ע"ז דלפי"ז ל"צ למ"ש קודם משום דאלים קדושת עולה] דלא חל עליה קדושת מעשר עד יציאת רובו. לכאורה נ"ל דגם בזה שייך כפלוגתא דר"ה ורבה בחולין דף ס"ט גבי בכור אי למפרע קדוש או מכאן ולהבא. וממילא תיתי דברי אביי דהכא לפי דברי התוס'] כרבה ולא כר"ה וכן בלקט עם נשירת רובו דלעיל דף כ"ה ע"א. שייך כזה בנשירת מיעוטו. ועי' מ"ש לעיל דף כ"ה ע"א בד"ה אמר על הבבור ודוק. אך ק"ל במעביר צאנו תחת שבטו ואמר העשירי עם יציאת מיעוטו יהא עולה ומעשר אמאי לא יחול קדושת מעשר עד יציאת רובו הא לא גרע זה מאילו מנאן רבוצים או עומדים דקדוש כדתנן בבכורות דף נ"ח ע"ב וכ"מ ברמב"ם פ"ז מבכורות הלכה א' דהוי מעשר הואיל ומנאן י' י' וקידש עשירי ע"ש. וכיון דבמנאן מיירי דאל"כ אף ביציאת רובו או אפילו כולו ל"מ. למה לא יקדש ביציאת מיעוטו. זולת דנימא דבתולה קדושתו ביציאה מהדיר גרע וצריך דוקא יציאת רובו דבקפידתו תליא מילתא. ואף די"ל אדרבה הא הרי הוא בעצמו תולה קדושת המעשר ביציאת מיעוטו וכיון דהתורה לא הקפידה ע"ז יהני. י"ל דבאמת דעתו שיתקדש ביציאתו אלא דטועה דגם יציאת מיעוטו מיקרי יציאה והאמת אינו כן ואילו ידע היה אומר שיתקדש המעשר ביציאת רובו [ועי' ברמב"ם פרק ח' מבכורות הלכה י"ב] ולכך הוי עולה וכל זה דוחק. ועי' ברמב"ם פ"ג מתמורה הלכה ג' ובמ"ש הראב"ד בחציה עולה וחציה תמורה וכן בחציה עולה וחציה מעשר דאפילו לר' יוסי דאמר יבדק הכא אין בודקין אלא מסתמא עולה קריבה בתמורה כיון דאיכא איסורא לא איכוון מעיקרא לאיסורא ולבסוף הוא דטעה ואימלך והמיר. וכן במעשר כיון דליתא לחצאין מעיקרא לא להכי איכוון כו' ע"ש. והנה הא דמעשר ליתא לחצאין פרש"י בעירובין דף נ' ע"א דבאמר חצי טלה זה חולין והחצי מעשר לא אמר כלום ליקדש לחצאין דכל אשר יעבור תחת השבט העשירי יהיה קודש א"ר יהיה כולו כו' ע"ש. ולכאורה קשה הא דלא אמר הש"ס הכא בספק דחציה תמורה וחציה מעשר סברות אילו שכתב הראב"ד. והנ"ל דמ"ש רש"י בחצי טלה חולין וחצי מעשר לא אמר כלום ליקדש לחצאין אין הכוונה דאם אמר כן לא תקדוש כלל אלא אם אמר כן קדוש כולו מטעם דפשטה קדושה בכולה כיון דאין דעת אחרת המעכב ושפיר קרינן ביה העשירי יהיה קודש כולו. וכעין שהבאתי לעיל ריש דף זה מהפ"י דאם היה שייך בקדושי אשה התפשטות קדושה בכולה היה מהני חציך מקודשת משום דהוי כמקדש אשה שלימה ולא חצי אשה ע"ש. וה"נ דכוותי'. וזהו הנפ"מ ממעשר בהמה דליתא לחצאין משום דשייך ביה התפשטות קדושה בכולה. אבל במעשר דגן ישנו לחצאין דבזה לא שייך התפשטות קדושה בכולה ושייך ליקדש פלגא פלגא דחיטתא. ול"ד למעשר בהמה דהוא קדושת מזבח אף דקיל הרבה מקדושת עולה כמ"ש התוס'. עכ"פ כיון דהוא קדה"ג למזבח [עי' ורמב"ם פ"ו מבכורות הלכה ד'] שייך ביה שפיר התפשטות קדושה בכולה. ולפי"ז מ"ש הראב"ד בחציה עולה וחציה מעשר דעולה קריבה משום דמעשר דליתא לחצאין מעיקרא לא להכי איכוון. לדברינו אינו משונה בזה מעולה דהא גם עולה אינה לחצאין דפשטה קדושה בכולה כמו במעשר. וע"כ צריך הטעם משום דקדושת עולה חמיר הרבה מקדושת מעשר. וכן בתמורה שייך התפשטות קדושה בכולה ע"י המרת חציה [עי' לעיל ע"א בתוספות סד"ה האומר] ולא הוי מצי הגמרא לבוא מטעם זה בספק דחציה תמורה וחציה מעשר. והטעם שכתב הראב"ד בתמורה שהוא איסור. י"ל דלא נקיט הש"ס מחמת דהזכיר תמורה תחילה. והוכחת הלח"מ דאין נפ"מ מזה מדנקט הגמ' בחד צד דגרע תמורה ממעשר שכן מעשר מקדש לפניו ולאחריו וחייל מעשר ולא תמורה אף שהזכיר חמורה תחילה דכיון דגריע מיניה אף דהזכירו ראשונה לא חייל כו' ע"ש. נ"ל דיש להשיב דודאי אם הגריעותא הוא מעצם הדבר גם אם נזכר ראשון ראוי לדחותו מפני האידך שא"ב גריעותא זו באמר חציה וחציה. אבל הא דבתמורה עביד איסור אינו גריעותא בעצם חלות התמורה כיון דאי עביד מהני בתמורה ורק אקרקפתא דגברי רמי האיסור. וסברת הראב"ד הוא כמו שכתב דמשום האיסור אמרינן דמתחילה לא נתכוין לעשות איסור אלא שאח"כ נשתנה דעתו להמיר. וככל דבר שאין דרך בני אדם לעשות כן. דכל כמה שאנו יכולין לאחר הדבר ולומר שלא יצא להשתנות מדרך בני אדם מאחרינן ומוקמינן ליה אחזקה שלא נשתנה. וה"נ מחמת האיסור שבתמורה אמרינן דבשעה שאמר חציה עולה לא נתכוין אז להסיק דבריו וחציה תמורה. אלא שאח"כ נמלך וממילא דבריו הראשונים חציה עולה קיים לפשוט קדושה בכולה. וזה לא שייך כשאמר חציה תמורה תחילה. ולכך צריך הגמרא בחד צד לבטל מה שאמר חציה תמורה מפני חציה מעשר דאח"כ משום דתמורה קיל בעצם ממעשר משום דאינו מקדש לפניו ולאחריו כמעשר. והנה הכא מיירי שאמר וחציה תמורה בתכ"ד שאמר קודם חציה עולה. דאל"כ פשיטא דל"מ דבריו האחרונים עי' לעיל סוף דף כ"ה. ומוכח דסובר הראב"ד דגם רגע קלה קודם דחזינן מיניה הריעותא דאיסור לא מחזקינן ליה שדעתו לעשות איסור ובמלא הרועים ערך תכ"ד אות ה' כתב בהוזמו אטביחה נפסל גם עדותן אגניבה כיון שהוא תכ"ד אמרינן דמשעת עדותן אגניבה נתכוונו לסיים ג"כ על הטביחה רק שא"א להוציא ב' דברים כאחת והוצרכו לומר תחילה גנב ונתכוונו לסיים העדות דטביחה והוו רשעים מתחילת העדות ע"ש. ומדברי הראב"ד הנז' לא משמע הכי דא"כ גם הכא נימא דבעת אמירתו חציה עולה נתכוין להסיק דחציה תמורה. וכבר דברתי ע"ד המלא הרועים בספרי כובע ישועה בב"ק דף ע"ג ע"א בד"ה אבל יעו"ש. ודע דלהראב"ד לא שייך זה אלא בממיר במזיד ולא באומר מותר דנמי קדיש בתמורה עי' לעיל דף י"ז ע"א וברמב"ם פ"א מתמורה הלכה ה'. דבזה גברא לא איתרע כלל. אבל להטעם משום דעולה יותר תפיס מתמורה עי' כ"מ פ"ג מתמורה הלכה ג' זה שייך גם באומר מותר ואכתי צ"ע בכ"ז:
<b>זו</b> מחוללת ע"ז אין זו תמורה. פרש"י דל"מ לשון חילול שאין בהמת קידש תמימה יוצאה לחולין. והנה לעיל דף ט' ע"א מבואר דלשון חליפין הוא תצא זו ותכנס זו. ומ"מ הוי לשון תמורה. צ"ל דש"ה דכתיב לא יחליפנו ואין ללמוד מזה ללשון חילול. וצע"ק באמר זו מחיר זו דהוא נמי ענין חליפין כדאי' לקמן דף ל' ע"א מחיר כלב זהו חליפי כלב כו'. לענין תמורה אי דמי לזו חליפי זו או לזו מחוללת ע"ז. ועי' בירושלמי פ"ב דנזיר הלכה א':
דף כ"ז ע"א <b>א"ד</b> כל היכא דאיכא התירא לא שביק כו' לכאורה יש עוד מעלה דמהתירא מרויח מה שתצא ההקדש לחולין ויכול ליהנות בה משא"כ אם יעשה האיסור. ויש לעיין בכמ"ד דאיתא דלא שביק התירא ועביד איסורא כמו בפרוזבול היה לי ואבד בגיטין דף ל"ז וכך בע"ז דף ל"ט ובחולין דף ד'. האם נימא דגם התם מספ"ל לאביי או לרב אשי לגירסת התוס'. ואין סברא לומר דס"ד דאינו חושש להאיסור כדי ליהנות להקדש אף שהתורה לא רצתה בזה. דהא היה יכול להקדישה סתם לא ע"י התפסה וצ"ע:
<b>א"ד</b> תמימה דחולין תחת בע"מ כו'. במשל"מ פ"י מגירושין הלכה י"ח מחלק בין זה שכתב הרמב"ם פ"ב מתמורה דאינו לוקה משום דלא שביק התירא אף דבחד עביד איסור להא דבבעל נדה לא אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות משום דבלא"ה הא עובר אאיסור נדה וכתב דלא דמי דבתמורה משום דעשה שני איסורים לא נימא שיעשה שלשה כיון שהם חלוקים אבל הכא שהוא בדבר אחד שבאותו ביאה עבר אאיסור נדה באותו דבר עצמו ודאי לא נשמר מאיסור אחר הבא מחמת אותו ביאה שהיא ב"ז עכ"ד. ומשמע מדבריו דשם איסור אחד בגופין מחולקין. חמיר מאיסור דשמות מחולקים בגוף אחד. ולכאורה אין זה ברור כ"כ דבכריתות דף ט"ו ע"א שאל רע"ק לר"ג ור"י הבא על אחותו שהיא אחות אביו שהיא אחות אמו אם חייב על כל אחת ואחת ופשוט ליה מן הבא על ה' נשיו נדות בהעלם אחת שהוא חייב על כל אחת ואחת ורואין אנו שהדברים ק"ו. הרי דס"ל דשמות מחולקים בגוף אחד חמיר מן גופין מחולקים בשם אחד. וה"נ בנד"ד נדה ובעילת זנות בביאה אחת חמיר מן שם איסור אחד דתמורה בכמה בהמות. איברא דבגמרא שם השיבו על הק"ו מה לה' נדות שכן גופין מחולקין ולמד מדאמר קרא ערות אחותו גילה לחייב על אחותו שהוא אחות אביו כו'. ומזה משמע לכאורה כסברת המשל"מ דכמה שמות בגוף אחד קיל משם אחד בכמה גופין. וגם לפי"ז י"ל דשאני בה' נדות דאף שהוא בהעלם א' עכ"פ אין הביאות בבת אחת דא"א לערב הביאות כדאמר שם הש"ס לעניינם. אבל הכא דבדיבור אחד המיר להגופין המחולקין שפיר י"ל דלכ"ע הוא קיל מגוף אחד בכמה שמות איסורין. ובלא"ה היה אפ"ל קצת דפירכת הש"ס מה לה' נדות שכן גופין מחולקין אינו רק על לשון ק"ו דאמרו דכיון דיש בזה מה שאין בזה תו אינו בגדר ק"ו אבל מ"מ י"ל דשוים בחומר הם. וכ"ת דא"כ ל"ל קרא דערות אחותו גילה ליליף במה מצינו מה' נשים נדות דחייב על כאו"א כדילפינן בכריתות דף ט' מן אשה לחייב על כל אשה ואשה י"ל דמילתא דאתיא במ"מ טרח וכתב קרא דגם במ"מ אמרי' הכי כמו בק"ו עי' בגנת ורדים כלל מ"ב. ובספר דברי אמת בקונט' חשוד דס"א הביא דבבע"ח שייך הא דגופין מחולקים כהא דתמורה משא"כ בשוחט ה' זבחים בחוץ וכתב בדברי אמת דכן נראה מסנהדרין דף כ"א דחייב אכל סוס דסוס שמרבה המלך ע"ש. והנה התוס' שם כתבו דילפינן מדשני קרא לכתוב סוסים וסוס ע"ש. וא"כ י"ל דילפינן הכי לתמורה מהא דסוסים במה מצינו ואין למילף רק דומיא דהתם בבע"ח. אך לשונו דהדברי אמת לחייב על כל סוס וסוס. ליתא שם אלא לעבור בל"ת על כל סוס וסוס. וכבר מבואר ביד מלאכי סי' תקי"ז דלשון עובר בל"ת אפשר לפרשו גם אאיסור ל"ת בלא מלקות ע"ש. וא"כ אין מזה ראיה ללקות על כאו"א בגופין מחולקים דבע"ח משם אחד. דהחקירה רק למלקות או לחיוב קרבן אי חייב על כאו"א ולא אאיסור ל"ת ובודאי גם בנזיר ששותה יין כל היום בהתראה אחת דלא לקי רק א' כדאיתא במכות דף כ"א. איסור ל"ת ודאי עובר על כל רביעית ורביעית וכ"ת דא"כ לימוד דסוסים וסוס לזה למה לי והרי לכל איסורים ל"צ לימוד לעבירה דל"ת בהריבוי. אפ"ל דהיכא דהאיסור הוא בעצם כיין לנזיר. מסברא נשמע דכל שיעור ושיעור הוא איסור בפ"ע עכ"פ לאיסור ל"ת. אבל בזה דאין האיסור בעצם אלא מצד ריבוי על השיעור הצריך לו סד"א דאין נפ"מ בין ריבוי מועט לריבוי מרובה קמ"ל קרא דעובר אריבוי דכל סוס וסוס. ויש לעיין גם בלאו דבל תוסיף כגון בהוסיף פרשה על ד' פרשיות דתפילין וכן בציצית אם יש נפ"מ באיסור זה בין הוספה דאחת להרבה. ואולי דיש ללמוד לזה מהא דריבוי סוסים דגבי מלך. שוב ראיתי דלטעם הכתוב דלא ישיב העם מצרימה למען הרבות סוס. מסבר נוסף חשש זה בריבוי מבמועט ואכמ"ל. ובעיקר קושיית המשל"מ ממ"ש הרמב"ם דעל בהמה הג' בע"מ לא לקי דתלינן דלחילול דהיתר היה מחמת החזקה דלא שביק התירא כו'. ומ"ש מהא דבא על גרושתו נדה כו'. הנה כפי דנקיט בש"ס זה לבעיא ונפסוק מספיקא דלא ילקי. לא תקשי דיהא בבא על גרושתו נדה עכ"פ קדושי ספק דשמא לא שבק התירא גם בכה"ג ובעל לשם קדושין. די"ל דלא דמי דודאי מספק אין ללקות אבל שיהא קדושי ספק מחמת הספק שמא נתכוין לשם קדושין זה לא אמרינן. והוא ע"פ מ"ש הקצה"ח סימן ר"נ סק"ה בדברי הרא"ש דאומדנא מסופקת לא מהני כלל דהוא משום דכיון דקיי"ל דברים שבלב אינן דברים וע"כ הא דמהני אומדנא הוא משום דהוי דברים שבלב כל אדם וזה מהני כו' וזה לא שייך אלא באומדנא ברורה אבל אומדנא דמספקא לן אף אי היה מחשבתו לזה ה"ל דברים שבלב כיון דאינו בלב כל אדם ע"ש. וה"נ חזקה דא"א עושה בעילתו ב"ז. הוא מגדר אומדנא ומש"ה הוי קדושין אף שלא פירש דבועל לשם קדושין משום דהוא חזקה ואומדנא ברורה וחשיב דברים שבלב כל אדם והלכך מהני. אבל בעושה איסור אחר בהדי' אי מספקא לן אם כה"ג לא שביק התירא כו'. הרי אף אם אדם זה באמת לא שבק התירא ובעל לשם קדושין עכ"פ זה א"י לכל אדם וכדמספקא להש"ס זה. וממילא אפילו ספק קדושין לא הוי. ולא תקשי רק לשיטת הרמב"ם דאת"ל פשיטותא הוא. וא"כ בהא דג' בהמות דגברי אכתי לא אתחזיק באיסורי פשיטא דלא שבק התירא. וא"כ הרדב"ז מרי' דהך שמעתא דלא ניחוש לקדושין בבא על גרושתו נדה. אפשר דקאי לשיטת רש"י והרא"ש החולקים על הרמב"ם וסברי דאין את"ל פשיטותא עיין ביד מלאכי בכללי הרמב"ם סי' י"ג עי"ל דבאמת יש נפ"מ דבועל לשם קדושין נתחייב בכתובה ושאר וכסות משא"כ בבועל לשם זנות. ומ"מ היכא דגברא לא איתרע לעבור על איסור אמרינן חזקה דאין עושה בעילתו ב"ז אף שעי"ז יתחייב בממון. אבל בבא על גרושתו נדה שפיר י"ל כיון דאיש זה איתרע לעבור אאיסור נדה. לא חשש נמי לאיסור דב"ז ולא שייך גביה לא שבק התירא דאפשר אינו רוצה ליזק בממונו להתחייב כתובה ושאר וכסות. ובכה"ג דיש נפ"מ אצלו וגברא איתרע בלא זה לא אמרינן לא שבק התירא וכמו במומר אוכל נבלות לתאבון דאיתא בחולין דף ד' דבודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו משום דלא שביק התירא כו' ופרכינן א"ה כי לא בדק נמי ומשני מיטרח לא טרח ע"ש. הרי דיש מי דלא שייך גביה לא שבק התירא כל שיש לו איזו נפ"מ כמו טרחא. וה"נ בנפ"מ אצלו בהפסד ממון. ואין ראי' מהכא דלא ירויח מידי כשיעשה באיסור דהתפסה מהיכא שיעשה בחילול דהיתר. ודע דבאה"ע סי' ל"ג סעיף א' מבואר דאם כבר הוחזק לזנות לא אמרינן ביה דא"א עושה בעילתו ב"ז ע"ש. והנ"ל דל"ק מהכא דבעיא אף באתחזיק באיסורא די"ל דש"ה דאתחזיק בהמרה דבת אחת בהרבה בהמות ואפשר דאם המיר כמה פעמים בזה אחר זה ואח"כ אמר אלו תחת אלו ויש בהן אחת דהוא בהתפסה לא נסתפק בזה לומר לא שבק התירא כו' וצ"ע.
<b>ור"ל</b> אמר אף צריך לעשות דמים ד"ת. בעין זוכר להגאון חיד"א מערכת הצ' אות ח' הביא מרבוותא דצריך משמע דלא הוי דאורייתא אלא מדרבנן ע"ש. והרי הכא מפרש ר"ל לשון וצריך דמשנתינו על ד"ת. זולת דנימא דבזה פליגי ריו"ח ור"ל ותיתי דבריהם כריו"ח. ובב"מ דף נ"ז פי' התוס' יצא לחולין נגד הפדיון והשאר יתחלל בדמים שישלם ושאני זה מהדיוט דבטל המקח לגמרי כו' דאפילו מתחייב להקדש בטעות מפסיד כדאמרינן בב"ב דף קל"ג לא תשיימי' את דאמל"ג כמסירה להדיוט כ"ש כאן שיתחייב להוסיף אף שטעה וסבר שיתחלל בכך כל ההקדש ולא יצטרך להוסיף כי מ"מ נתרצה לשוה בשוה ולא נתכוין עתמא לאנות להקדש וא"י לחזור כו' וכבר כתב שם בש"מ מר"י דלר"ל לא יצא לחולין כלל למ"ד ביטול מקח יש להם וכבהדיוט ע"ש. וזהו כפי הנראה מתוס' דהכא. והנ"ל לסברא זו למ"ש התוס' בקדושין ריש דף כ"ט דל"ש אמל"ג אלא בנתכוון לוותרו לא ברוצה לקנות שוה בשוה א"כ הכא דעכ"פ לא נתכוין לוותר לית ביה משום אמל"ג. ובהא דב"ב כתבו שם או משום דמרגניתא דאין שומתו ידוע גומר בדעתו אפי' תשוה יותר או דהתם כששם אותה בפחות משוויה נתכוין לוותר להקדש ע"ש. וזה ל"ש בנד"ד ושפיר י"ל דבטל לגמרי. ובהא דפריך אי קאי ר"ל אאונאה הוא נגד המשנה דב"מ דף נ"ו דהקדשות א"ל אונאה. לכאורה היה אפ"ל למאי דפרש"י שם גיזבר המוכר הקדש או המוכר עולתו שנפל בו מום. והיה אפשר לחלק לכאורה בין כה"ג להיכא דמחלל על קרבן בע"מ דעצמו. והוא דבב"מ דף ס"א איתא דצריך לאו דאונאה דלא הוי ילפינן ליה מגזל וריבית דמה להנך שכן אין דרך מקח וממכר בכך ופרש"י תאמר באונאה שהוא דרך מו"מ ויש בני אדם שצריכין לחפץ וקונין ביותר משוויו. והנ"ל דה"ה דפעמים מוכר בפחות משוויו כשצריך מעות. והנראה דאין דרך מו"מ אלא ביש מוכר ולוקח ולא בלוקח חפץ של אחר שלא הקנהו הבעלים בפירוש אף אם נותן דמיו. וגם למאי דמשמע בתוס' בסנהדרין דכ"ה ע"ב בד"ה מעיקרא. דליכא איסור תורה בנוטל חפץ מבעלים ונותן דמיו דלא תחמוד הוא לפי האמת בלא דמי ועי' בסמ"ע סימן ל"ד ס"ק ל"ב. מ"מ דרך מו"מ אינו רק ביש מוכר ולוקח. וא"כ היה אפ"ל דהא דממעט קרא הקדש מאונאה מאחיו ולא הקדש. אינו אלא גוונא דהוא דרך מו"מ וכדפרש"י גיזבר המוכר הקדש או המוכר עולתו שהומם לאחר. דיש מוכר ולוקח והוא דרך מו"מ. דאינו נלמד אונאה דכה"ג מגזל לולא הך קרא וע"ז דוקא הוא דקאי המיעוט דאחיו ולא הקרש אבל כשמחלל בעצמו על הקדישו שלא בא עדיין ליד גיזבר [דהוא שלוחא דרחמנא עי' קצה"ח סי' ר'. דאז כשמוכר הוא או מוכר עולתו לאחר חשיב מוכר ולוקח והוא דרך מו"מ] אינו דרך מו"מ ואונאה דכה"ג יש ללמוד מאיסור גזל דשייך בדהקדש כבדהדיוט עי' בב"ב דף פ"ח ע"ב. ע"ז אפ"ל דלא קאי מיעוט דאחיו ולא הקדש. ובהדיוט כה"ג גם למ"ש התוס' בסנהדרין דאין איסור תורה בלוקח חפץ דבעלים ונותן דמיו. היינו בליכא שום אונאה אבל בפחות משוויו גם באונאה דפחות משתות י"ל דגזל חשיב כיון דשלא מדעת בעלים לקח. ונימא דהא דאר"ל צריך לעשות דמים ד"ת מיירי דוקא בפודה הקדש בע"מ דידיה. ואז אפשר דפחות משתות נמי צריך לעשות דמים ד"ת. והא דתנן דהקדשות א"ל אונאה הוא דוקא כגוונא דפרש"י גיזבר המוכר הקדש או המוכר עולתו שהומם לאחר שהוא דרך מו"מ. אך מהתוס' בסמוך ע"ב סד"ה לא. דמחלקי דבפודה הקדש שלו מחולל על פחות משוויו משא"כ גיזבר המוכר הקדש כו'. משמע להיפך מדברינו. וק"ק לדברי התוס' הנזכר בהא דפריך אי אביטול מקח בהא נימא ריו"ח צריך לעשות דמים מדבריהם והא אריו"ח דביטול מקח יש להם. וכתבו התוס' בב"מ דף נ"ז דאין לומר דב"מ יש להם מדרבנן דא"כ מאי בין אונאה דהקדש לב"מ דגם באונאה צריך להוסיף דמים מדרבנן כו' ע"ש. וע"כ צ"ל דהא לא תקשי איך אפ"ל דקאי ריו"ח אביטול מקח דא"כ מאי אירי' דבב"מ מוסיף דמים הא גם באונאה מוסיף דמים מדרבנן. דהא י"ל אין ה"נ אלא מחמת דשמע דר"ל סובר בביטול מקח דצריך להוסיף דמים מדאורייתא קאמר ריו"ח דגם בב"מ א"צ להוסיף רק מדרבנן וע"כ לא הכריחו התוס' אלא ע"ז דאמר ביטול מקח יש להם הוא מה"ת מדאמר אונאה אין להם ולחילוק התוספות הנזכר תקשי נימא דהא דביטול מקח יש להם ד"ת מיירי בלקח מגיזבר ואונאה ד"ת אין להם אף שלקח מגיזבר [ושייך אונאה אף דצריך ג' או י' לשומו] והא דהכא דאין להם ביטול מקח אלא מדבריהם מיירי בבעה"ב הפודה הקדש שלו דבכה"ג מדאורייתא מחולל אפילו מחלל שוה מנה בפרוטה ומה"ת א"צ להוסיף. ובמעיני החכמה בב"מ דף נ"ז הק' אי ביטול מקח יש בקרקעות ולא נתמעט מקרא והקדש מחולל שוה מנה בש"פ וא"כ ל"ל מיעוט על הקדש מאונאה ע"ש. ולהנזכר ניחא דצריך המיעוט בקונה מגיזבר דיש גם בהקדש ב"מ ומ"מ מאונאה נתמעט ואכתי צ"ע בכ"ז:
ע"ב <b>לימא</b> בדשמואל קמיפלגי כו'. במעיני החכמה בב"מ דף נ"ז הק' דהא מוכח כשמואל מדתנן דכ"ד מוסיף עוד דינר ופודה הנכסים ואף דהטעם מגזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון זה ניחא כשנימא כדשמואל אבל אם אינו מחולל אלא בשוויו מה הועיל בזה אכתי יאמרו הקדש שוה מנה יוצא בדינר ע"ש. והנה למ"ש בתומים סימן קי"ז סק"י להרמב"ם דגם קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד רק לאחר הפדיון חוזר הבע"ח עליו ולכך פודה מתחילה בדבר מועט שיודע שאח"כ יטרפו ממנו בע"ח וקושיית הגמרא למה קתני הפודה פודה היינו למה יפדנו אחר יתן המלוה ש"פ להקדש ויפדנו ויהא לו בחובו ומשני שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון דלא נתן רק פרוטה משא"כ בפודה אחר הא נותן כל דמי פדיונו רק שאין כולו להקדש רק פ"א להקדש ואידך לבע"ח ס"ס נתן כל דמי פדיונו ע"ש. ולפי"ז אין שום ראיה מהך משנה לשמואל ואדרבה לכאורה משמע דלא כשמואל דלדידיה למה לא יפדנו המלוה ומה בכך שיאמרו דנתחלל רק בפרוטה כיון דבדיעבד הוא מחולל. וצ"ל לדידיה דיהא לעז הבריות על שעושה הכי לכתחילה. ועכ"פ הוכחה ליכא לשמואל מהך מתני'. ובמ"ש התוס' דהא דשמואל דוקא בפודה הקדש שלו ולא בגיזבר המוכר הקדש. בטורי אבן במגילה דף כ"ג הוכיח כדבריהם מבכורות דף י"א דאמרינן דבשוויו נפדה פטר חמור בכל דבר ול"צ שה דוקא משום שלא יהא חמור מן ההקדש. והרי אכתי הוא חמור דבפדה פטר חמור בפחות משוויו שלא בשה באיסורו איסור הנאה קאי והקדש מהני בכ"ד אף שלא בשוויו אלא ע"כ דרק בעלים פודין הקדשן בפחות משווין משום דעל פיו חלה ההקדש ופטר חמור גם בעלים כאחר דמו משום דפ"ח מאליו הוא קדוש וא"כ שפיר דין אחד לפ"ח עם הקדש ע"ש. וצ"ע ממ"ש התוספות בב"ק דף ס"ח ע"ב סד"ה הוא. דפ"ח כיון דאסור בהנאה הוי כהקדש לענין זה שיכול כל אדם לפדותו ולא ממש הוי כהקדש דבהקדש פשיטא לן דפדיונו פדוי לפודה ובפ"ח מסקינן דפדוי לבעלים ע"ש. הרי דיותר קרוי פ"ח [אף שמאליו הוא קדוש] של בעלים לענין שיהא פדיונו לבעליו. מהא דהקדש. ולמה לענין פדיון בפחות משוויו יחשב הקדש יותר של בעלים מפני שעל פיו קדוש מהא דפ"ח שלא חשיב של בעלים לענין זה. ובקושייתו אולי י"ל דהא דבפחות משוויו שלא בשה דלא מהני בפ"ח. לא חשיב חומר נגד הקדש דמהני. כיון דנגד זה יש קולא בפ"ת בשה שלא בשוויו דשרי גם לכתחילה. ובהקדש גם בשה שלא בשוויו לכתחילה אסור להונות הקדש. ולא חשיב חומר אלא אם גם בשוויו יהא צריך דוקא שה ובהקדש מותר בכל דבר בשוויו לכתחילה. ועי' מש"ש הט"א באבני שהם וצ"ע:
<b>וכל</b> דרבנן אקילו בה רבנן. הנה בשושנת העמקים כלל י"א בד"ה ספק עדים כתב. דגם בדרבנן יש להחמיר בספק דתרי ותרי כל דליכא חזקה. ובחתיכה ששנים אומרים שומן הגיד וחלב דרבנן וב' אומרים כשר מדרבנן מחמרינן אף בדרבנן ע"ש. ולכאורה הכחשת השמאים ה"ל כספק דתרי ותרי. ואם היה תלוי האיסור דהנאה. מהקדש אם צריך להוסיף דמים ולא יוסיף היה אסור עכ"פ מדרבנן. אלא דבאמת איסור הקדש נפקע גם מדרבנן אפילו אינו כשוויו דההקדש. ואין הנפ"מ אלא לענין חיוב ממון. אבל אם היה צריך להוסיף דמים מה"ת לא היה נפקע לגמרי איסור קודש והיה צריך להחמיר מספיקא ככל ספק תורה. ומזה צע"ק במ"ש בש"מ בב"מ דף נ"ז לפרש"י דאף אם צריך מה"ת להוסיף דמים מ"מ יצא לחולין כולו מקודם ע"ש. דא"כ גם אם צריך להוסיף דמים מה"ת הא אינו נוגע לאיסור נהנה מהקדש אלא לענין חיוב תשלומין ויהא ככל ספק ממון דהדין דקולא לנתבע וה"נ אם הוא מוחזק. ועי' בנתיבות בכללי תפיסה סי' ב' שכתב דרק היכא דיש איסור דבל יחל או בל תאחר מחמרינן בספק ע"ש. והכא לכאורה ליכא זה רק חיוב ממון להקדש כמו חיוב ממון להדיוט וא"כ למה יהא יד הקדש על העליונה אף אם צריך לעשות דמים מה"ת ואכמ"ל:
<b>תחת</b> חטאת ותחת עולה שיש לי בבית היה לו דבריו קיימים. ומשמע דתרתי בעי' מפרש שיש לו והיה לו. ובאמר סתם תחת חטאת לא אמר כלום אף ביש לו בבית. ומפירש ר"ג שכתב ה"ז תחת חטאת או תחת עולה ואין לא חטאת ולא עולה עדיין לא אמר כלום משמע דביש לו מהני אף שלא אמר שיש ץ בבית [ולכך פר"ג הא דאמרינן מתני' דלא כר"מ אסיפא ודוק]. והרמב"ם בפי' המשנה כתב הטעם מדכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו עד שיהא הקדש ידוע ומיוחד ואז עושה תמורה. וא"י היכן מצא דרש זה דכפי הנראה מאותו דריש. ובת"כ דריש מזה להא דאין תמורה עושה תמורה ועי' בהתורה והמצוה פ' בחקתי סי' ע'. ויש לעיין ביש לו ב' חטאות בביתו ואמר תחת אחת שבביתי דג"כ אין ההקדש שממיר בו ידוע ומיוחד. אי מהני:
<big>כל</big> <big>האסורין</big> <big>פרק</big> <big>ששי</big>
דף כ"ח ע"א <b>והטריפה</b>. פי' ר"ג כגון שניקב הוושט ואח"כ הבריא העור עליו ואח"כ נתערבה באחרות. והמגיה הניח בצ"ע אמאי לא פי' כאוקימתא דהש"ס בזבחים דף ע"ד והובא ברש"י כאן והא דלא אמר בגמרא כדמתרץ ר"ג דא"כ מיקרי נבילה ולא מיקרי טריפה עכ"ד. ואין זה קושיא לפי' ר"ג דנקובת הוושט אינו נבילה מחיים רק לאחר שחיטה ומחיים טריפה חשיב כמ"ש הש"ך ביו"ד סימן ל"ג סק"ד דלא כהרמב"ם דסובר דהוי נבלה מחיים ע"ש. וכיון דהכא על התערובות מחיים איירי שפיר נקיט והטריפה על נקובת הוושט. וגם להרמב"ם אף דניחא דלא אוקי בגמרא כפי' ר"ג בנקובת הוושט משום דא"כ מיקרי נבילה. אכתי תקשי דלוקמי בנקבו הכרס או דקין דודאי אינו רק טריפה ואח"כ הבריא העור ואינו ניכר ונתערב. ועדיף מאוקימתא דנתערב דרוסת הזאב בנקובת הקוץ דיש לדחות כדדחי שם דזה משוך וזה עגול. ואולי לא משמע להש"ס דיבריא העור מבחוץ כ"כ עד שלא יוכר רושם מקום הנקב ובתפארת ישראל הקשה בנתערב טריפה ישההו יב"ח ויבורר כשתמות אחת ויקריבו השאר כו' וכתב דלא מהני שיהוי אלא בספק טריפה שכשיתקיים הוברר שכשרה היא אבל ודאי טריפה שנתערב בכשרות אע"ג דכל א' ספק טריפה מכח התערובת ל"מ שיהוי להחזיק ע"י שא' מת והנשאר חיים דכשרים הם דהרי בודאי טריפה ל"מ שיהוי כביו"ד סימן נ"ז סי"ח. מה אמרת מדמת א' ודאי היא הטריפה ליתא דאטו כשרה א"א שתמות עכ"ד. ולענ"ד אין לזה טעם דאף דבמחלוקת הפוסקים אין להכריע כהמכשיר מדחייתה זו וכמ"ש בתשובת עמודי אור סימן מ"ט כיון דלהמטריף הוא מקבלת חז"ל אין להכריע מחיותה דזו ע"ש. אבל בתערובות למה לא יכריע חיותה דהך ומיתת האידך דהמתה היא הטריפה והך שחיה כשרה היתה. ובקושייתו היה אפ"ל דלעיל ריש דף כ"ב הבאתי ק' התפ"י איך יוכל לעכב קרבנו עד שיומם זה ויקנה בדמיו קרבן אחר ויעבור בבל תאחר וכתב דלא מצי לעכב אלא עד קודם שיעבור בב"ת ע"ש. וא"כ גם הכא בתערובות דירעו עד שיסתאבו ויביא בדמי היפה שבהן מאותו המין כדאיתא ברפ"ח דזבחים. תקשי איך יעבור בב"ת ונימא דמיירי עד קודם זמן העברת ב"ת. ואי אפשר זה בישהא יב"ח דאז ודאי עובר בב"ת [אך שם כתבתי מהתפארת ירושלים דבמשהא מפני היזק ממון אפשר דאינו עובר בב"ת]. ולהנזכר דירעו כו' מיירי עד קודם שיעבור בב"ת וירויח שאם יוממו אז ימכור מהם לדמי הקרבן שחייב ול"צ להוציא מכיסו ע"ז. ובאמת ימתינו עד יב"ח ואז כשתמות א' יוכשרו הנשארים באכילה. ויתורץ קו' התוספות בזבחים דף ע"א ע"ב בד"ה ובטריפה. דמה מועיל רעייה דלאכילה א"א משום ספק טריפה ולכלבים א"א דאין פודין קדשים להאכילן לכלבים כו' ע"ש. ולהמבואר הרעייה אולי יוממו קודם זמן דב"ת דימכרם ויקנה בדמיה קרבן והקונה יקנה ע"מ להשהותן יב"ח [עי' יו"ד סי' נ"ז סי"ח] דאם תמות אחת מהתערובות יוכשרו הנשארים לאכילה. ועי' בקרן אורה בזבחים דע"ד ע"ב בד"ה דאיערב:
<b>וזה</b> וזה מותר באכילה. בתשובת ב"ח סי' קי"א הביא משנה דהכא הרובע והנרבע כו' וסוף המשנה וזה וזה מותר באכילה. נראה דמפרש דקאי גם ארובע ונרבע. והרע"ב מפרש דקאי אמוקצה ונעבד. וכוונתו אף דכפי דמיירי משנתינו בע"פ בעלים או ע"פ ע"א כמבואר בסוגיין ועי' פרש"י. גם רובע ונרבע מותר באכילה. מ"מ משמע ליה סוף המשנה גם בע"פ עדים מותר באכילה וע"כ מתפריש רק אמוקצה ונעבד. והב"ח שם רצה לומר דביש עדים בהרביעה גם בזה"ז דאין הבהמה נסקלת כיון דליכא מומחין וסנהדרין מ"מ כיון דאיכא תקלה וקלון אסור לקיימה בחיים ואפשר דאסורה בהנאה רק דמסיק דאפילו איכא ב' עדים כיון דליכא ב"ד מומחין ה"ל כמעידים חוץ לב"ד וליכא תקלה וקלון ע"ש באורך. וזה צ"ע לענ"ד דכיון דנפסל גברא בהעידו עלי' עדים שעבר עבירה שיש בה חיוב מב"ד ועי' בחושן משפט סימן ל"ד ס"ב. וע"כ דמאמינים להעדים שעבר עבירה זו אף שאין דנין לעונשו על ידי עדותן. ואיך נימא דליכא בזה תקלה וקלון. ול"ד לע"פ בעלים וע"פ ע"א. אך י"ל למה שהקשו התוספות בזבחים דף ע"א סוף ע"א בד"ה ברובע אעיקר איסור הנאה דרובע ונרבע מנלן הא א"א למילף איסור הנאה דידהו מנוגח כדאמרינן בב"ק דף מ' פ"ב שיש בנוגח שאין ברובע וכן להיפך וכתבו דשמא איכא שום דרש ע"ש. ומשמע דמסברא דתקלה וקלון לחוד אין לאסור הבהמה בהנאה. וא"כ אולי לא ילפינן מהדרש זולת בכגוונא דנוגח דאיירי קרא היכא דהשור בסקילה וכל דאין הבהמה נסקלת כמו בזה"ז דליכא מומחין אפשר דלא נאסרה בהנאה אף היכא דשייך תקלה וקלון ובקרן אורה שם בזבחים הביא מהמכילתא משפטים דיליף איסור הנאה בנוגח מק"ו מעגלה ערופה או מפרים הנשרפים שלא נעבדה בהם עבירה אסור בהנאה ק"ו שור הנסקל שנעבד בו עבירה וכתב הק"א דמק"ו זה נלמוד גם ברובע ונרבע אלא בתלמודין לא מייתי הא דמכילתא כו' ע"ש [והנה להמכילתא יאסר גם ע"פ בעלים או ע"פ ע"א דעכ"פ נעבדה בו עבירה וכן קודם, גמר דין ועי', מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק דף מ"א ע"א בד"ה בהנאה]. והנה כפי שכתב הק"א יש להשיב על הק"ו. מן חורש בשור וחמור דנעבד בו עבירה ומותר בהנאה דאפי' לגבוה מותר כמו שהביאו התוס' הכא מאלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב קדשים שנעבד בה עבירה. אלא במכילתא אין הלשיןו כמ"ש בק"א והכי איתא שם ומה ע"ע שהיא מכפרת על שפיכת דמים ה"ה אסורה בהנאה שה"נ שהוא שופך דמים אינו דין שיהא אסור בהנאה כו'. וא"כ ק"ו זה אין ללמוד על רובע ונרבע שאינו שופך דמים [וק"ו מפרים הנשרפים כבר כתב בברורי המדות שם כגירסת האיפת צדק דאינו רק לימוד על ע"ע דאסור בהנאה דאמר מתחילה דילפינן דאסור בהנאה משם. ואמר רבי דל"צ דנלמוד איסור הנאה בפ"ע מפרים הנשרפים ע"ש ודוק]. והנה מלבד מ"ש התוס' דשמא איכא שום דרש. כתב שם בש"מ מהריב"א דכיון דנסקל שור רובע ונרבע כנוגח מסברא יש ללמוד איסורן בהנאה כשה"נ ע"ש. ולכאורה י"ל בקו' התוס' בסמוך ל"ל ק"ו ברובע ונרבע ע"פ ב' עדים לאוסרו לגבוה תפ"ל מן ממשקה ישראל לקמן דכ"ט דדרשינן מן המותר לישראל והאי ה"ה אסור בהנאה. דנימא כמו בטריפה דאי ממשקה ישראל ה"א דוקא לא ה"ל שעת הכושר דנולדה טריפה מבטן דומיא דערלה וכלאי הכרם דבהן כתיב ממשקה ישראל עי' מנחות דף ו' ע"א וכפרש"י לקמן דף כ"ט ולכך צריך קרא אחרינא לכל טריפות. ה"נ נימא דאי ממשקה ישראל לא ילפינן רק דומיא דערלה וכה"כ דמפורש איסורם בקרא ולא ברובע ונרבע דאינו אלא מן דרש או סברא. והרי הש"ך ביו"ד סימן רט"ו ס"ק י"א הביא מהר"ן דדבר שהוא מן התורה כשאינו מפורש בקרא בהדיא חלה עליו שבועה ע"ש. הרי דקיל אינו מפורש אף שאיסורו מה"ת מן המפורש איסורו. ולכך צריך הק"ו לאסור רובע ונרבע לגבוה אך א"כ להרמב"ם פ"ה משחיטה שכתב דאף דכל הח' מיני טריפות נאמרו למשה מסיני הואיל ואיך לך בפירוש אלא דרוסה החמירו בה בכל הספיקות ושאר ז' מיני טריפות יש בהם ספיקות מותרים וכבר כתב בס' ערוגות הבושם סימן כ"ט אף דילפי' דטריפה אינה חיה מקרא דזאת החיה אכול שאינה חיה לא תאכל וכל הז' טריפות אינם חיים מ"מ אי לאו הללמ"מ היינו מפרשים גם קרא דזאת החיה דשאינה חיה לא תאכל קאי רק אדרוסה כיון דרק דרוסה נתפרש בקרא ולא שאר טריפות ע"ש באורך. וא"כ ה"ל להש"ס גם בטריפה לומר דאי ממשקה ישראל ה"א רק דרוסה דנתפרש בתורה כמו ערלה וכה"כ ולא שאר טריפות ולזה צריך שארי קראי. ומשמע דלזה אין נפ"מ בין מפורש בקרא לאינו מפורש ושפיר הוי ילפינן מן ממשקה ישראל גם לרובע ונרבע אף שאין מפורש איסורן להדיוט בקרא. וכ"נ דלא מחלקינן בשום חילק לענין הלימוד דממשקה ישראל. דבפסחים ריש דף מ"ח בהא דאין מביאין נסכים מן הטבל [מן דרש דממשקה ישראל] יכול לא יביא מן המוקצה אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו כו' יצא מוקצה שאיסור דבר אחר גרם לו ואי אמרת איסור מוקצה דאורייתא [מן והיה ביום הששי והכינו] מה לי איסור גופו מ"ל איסור דבר אחר ע"ש. ואמאי לא נימא כדאמרינן בטריפה דלא הוי ילפינן מן ממשקה ישראל רק דומיא דערלה וכה"כ שלא ה"ל שעה"כ וה"נ נימא דומיא דערלה וכה"כ שאיסור גופן גרם להם. אלא ע"כ אף דהוי ס"ד לחלק כן מ"מ לבתר דכתיב תלתא קראי בטריפה הכל במשמע דמיעוט דממשקה ישראל בכל דוכתי ועי' במנחות דף ו' ע"א בתוד"ה כתב. וה"נ בנד"ד. וע"כ צ"ל כמו שתי' הכא התוס':
<b>נעבדה</b> בהן עבירה ע"פ ע"א או ע"פ הבעלים מניין כו'. מזה השיב בקרן אורה בזבחים דף ע"א על מש"ש התוס' בד"ה ע"פ. דזה שמעי' מדאצטריך קרא למיסר לגבוה ש"מ דלהדיוט שרי. דמהכא שמעי' דבלא קרא ידעינן דאינו חייב מיתה ע"פ בעלים וכתב הוא הטעם דכמיסת בעלים מיתת השור ובעינן עדים דוקא ולא אמרינן בזה הודאת בע"ד כו' לדונו בסקילה ע"ש. ואינו מוכרח כ"כ דהא התוספות שם הביאו מסנהדרין דף י' גבי פלוני רבע שורי דהוא ואחר מצטרפין להרוג שורו דלא אמרינן בממונו אדם קרוב אצל ממונו לומר פלגינן דיבורי' וע"ש בפרש"י. והרי בזה נתבטל ההיקש דכמיתת בעלים כך מיתת השור דהא באמר פלוני רבעני לרצוני א"נ על עצמו כדס"ל לרבא שם סוף ד' ט'. וא"כ לא היה קשה ג"כ אי הוי אמרינן בזה הודאת בע"ד כו' מהא דהוקש מיתת השור למיתת בעלים. לולא טעם רש"י שם משום מודה בקנס. ובהגהת מצפה איתן בזבחים שם הביא מהספרי פ' ראה שה כשבים כו' לימוד דרובע ונרבע מותר באכילה. ועי' בתומים סימן ל"ד ס"ק כ"א:
ע"ב <b>מה</b> לבע"מ שכן מומו ניכר כו'. לכאורה תקשי כל זה נכניס בק"ו מה בע"מ שאף שמומו ניכר אין ב' עדים פוסלים אותו מאכילה ונפסל לגבוה אף בע"א. רובע ונרבע שאף שאינו ניכר ב' עדים פוסלים אותו מאכילה אינו דין שע"א יפסלוהו מהקרבה. דהרי הא דמומו ניכר הוא חומרא דסברא וניתן להשים בק"ו עי' בקדושין דף ה' ע"א בתוד"ה שכן. וצ"ל דאף דלגבוה חשיב מומו ניכר ריעותא. לאכילה דהדיוט אין זה בגדר ריעותא כלל וע"כ אין להבליע זה בתוך הק"ו. ובקושיית התוס' דנימא אתנן ומחיר יוכיחו דאין מומו ניכר ואסורין למזבח. הביא בהתורה והמצוה ויקרא סימן י"ז מהקרבן אהרן שפירש מ"ש שכן מומו ניכר היינו דלכך מועיל ע"א לפוסלו וא"כ באמת באתנן ומחיר אין מועיל ע"א לפוסלו. והשיב עליו דע"ז שיועיל ע"א לא בא הלימוד כלל דזה תלוי באם יש איסור בדבר ממילא מועיל ע"א כשאין בע"ד מכחישו כדסובר אביי בקדושין דף ס"ה א"ל ע"א שורך נרבע והוא שותק נאמן כו' וא"כ מה שע"א נאמן אינו מפני גילוי מומו רק שכ"א נאמן באיסורים וה"ה דנאמן באתנן ומחיר ומ"ש מפני שמומו גלוי פי' דלכך אסור לא דלכך נאמן ע"א כו' ע"ש. וא"י מה הועיל אכתי אין מקום לקושיית התוס'. דלס"ד השתא דע"פ ע"א אין נאסר רובע לגבוה משום דאינו ניכר הריעותא ול"ד למום דניכר הריעותא. באמת נימא כן גם באתנן ומחיר דהא דפסלתו תורה למזבח אינו רק בעדים ולא ע"פ ע"א או בעלים משום דאינו ניכר ולאו משום דאינו נאמן אלא בעצם אינו נפסל ע"פ ע"א או ע"פ בעלים. וכלפי האמת לענין אכילה בהדיוט ברובע כן להס"ד לגבוה. ודהביא מקדושין הוא לפי האמת דנאסר לגבוה רובע ע"פ ע"א וע"פ בעלים וה"ה באתנן ומחיר. ואנן אליבא דס"ד איירינן ובהגהות חק נתן ג"כ הביא דברי הק"א וכתב שלא ידע מניין להק"א שאין אתנן ומחיר פסולים בע"א עד שתמה מזה על התוס' ע"ש. ואיני מבין דבריו דאין כוונת הק"א אלא להס"ד דלא נפסל רובע אלא ביש עדים ולא ע"פ בעלים וע"פ ע"א גם לגבוה וכמו להדיוט וא"כ ה"ה באתנן ומחיר אך לפי האמת דילפינן מקרא לפסול רובע ע"פ ע"א נלמוד מיניה גם לאתנן ומחיר דיפסול ע"פ ע"א כנ"ל פשוט. ודע דמהא דמשמע הכא דאי לא היה פירכא על הק"ו לא היה צריך קרא דמן הבהמה להוציא הרובע וכן באינך קראי. יש סמך למ"ש הרמב"ם פ"ג מאיסורי מזבח הלכה ז' דעל הפסולין האילו אף שאין ראוין לקרבן אם עבר והקריבן אינו לוקה מן התורה וע"ש בכ"מ ולח"מ. ומזה ראיה דאס"ד דלקי הרי צריך קרא לפוסלם דאז שייך שילקה אם יקריבן דאי לאו קרא אלא מק"ו. לא היה אפשר לענוש מלקות אם הקריבן דאין עונשין מן הדין דשמא יש איזו פירכא על הק"ו. אלא ע"כ דגם השתא דילפינן מקראי לא לקי אם הקריבן והלכך הוצרך למצוא פירכא על הק"ו דאל"כ תקשי קראי למה לי אם אפשר ללמוד איסור מק"ו
<b>ומה</b> אתנן ומחיר שציפויין מותר כו'. כתבו התוס' דהמ"ל ק"ו כדאיתא בע"ז דף מ"ו ומה אתנן ומחיר שמותרין בתלוש להדיוט אסורים בבע"ח לגבוה כו' והשתא ל"ש למימר או חילוף. והק' הרש"ש דא"כ ק' למה לי מן הבקר להוציא הנעבד תפ"ל מק"ו דהתם כיון דל"ל או חילוף. וכבר קדמו בקו' זו בתורת חיים שם ותי' דעיקר קרא אתי דלהדיוט שרי נעבד מדאצטריך קרא לגבוה ש"מ דלהדיוט שרי הובא בנחלת עזריאל שם ע"ש. ולי קשה דאף שבתוס' לקמן דף כ"ט ע"א בד"ה מנה"מ משמע דשייך למילף איסור נעבד להדיוט מלגבוה אי לא קרא. זה שייך אי ילפינן איסור נעבד לגבוה מקרא. אך כשנליף מק"ו דאתנן והק"ו לא שייך רק על לגבוה. מהיכי תיתי נאסור להדיוט כיון דעל הדיוט י"ל דיו לבא מן הדין דאתנן להיות כאתנן דשרי להדיוט. ומסברא הא לא נאסר בע"ח נעבד עי' בתוד"ה או חילוף. ובתפארת ישראל הסביר משום דבע"ח למעלתו מדומם וצומח נתנה לו תורה חזקה בחיות שלו שיהא שייך לעצמו שלא יהא אדם יכול לאוסרו [זולת בעשה מעשה בגופו] וה"ל כאוסר דבר שאינו שלו ע"ש. ובנחלת עזריאל שם תי' למ"ש הרמב"ם פ"ד מאיסורי מזבח הלכה ו' דנעבד אסור לגבוה גם בשל אחרים. וזה א"א למילף מאתנן דאינו בשל אחרים יעו"ש. ואכתי תקשי דמברייתא דהכא משמע דאי היה הק"ו ל"צ קרא כלל. זולת דנימא דבאמת המ"ל דצריך קרא לנעבד בשל אחרים אלא דבלא"ה דחה הק"ו ודוחק קצת. וע"פ מ"ש בתפ"י דהא דנעבד דבע"ח לא נאסר להדיוט הוא משום דמחמת חשיבות דבע"ח בחיותו ה"ל כאוסר דבר שאינו שלו. יש להטעים שיטת הרמב"ם דלגבוה אוסר אף בשל אחרים. דהוא משום דכיון דגלי קרא דנאסר נעבד דבע"ח לגבוה. הרי אף שלו ה"ל כאינו שלו מחמת חשיבות חיות דהבע"ח ומ"מ נאסר וא"כ ה"ה של אחרים לגמרי. ויש לכוון זה בדברי הירושלמי פ"ג דע"ז הלכה ה' דאית דתני דגם בשל אחרים אסור נעבד ומדמהו לבע"ח שאף דלא נאסר להדיוט נאסר לגבוה ה"נ בשל אחרים ע"ש. והכוונה כמו שכתבתי דגם בע"ח שלו חשיב כאינו שלו. וע"ש במראה הפנים דמיירי הירוש' בשלא ע"י מעשה דע"י מעשה גם להדיוט אסור יעו"ש. והנה בת"כ ויקרא סימן י"א איתא דיש ברובע מה שאין בנעבד כו' רובע גם של אחרים אסור ונעבד של אחרים מותר [וע"ש בהתורה והמצוה] כו' לפיכך צריך הכתוב לומר כולם ע"ש. ולכאורה תקשי להברייתא דאוסר נעבד גם בשל אחרים לינקוט רובע וניליף מיניה גם נעבד. וצ"ל דהך ברייתא מכי משחתם דהוי דבר ערוה ועכו"ם והנך קראי ידרוש לחולה זקן ומזוהם כתנא דבי ר' ישמעאל בסמוך. והרמב"ם פ"ג מאיסורי מזבח הל' ו' דנקיט דרש דכי משחתם כתנא דבר"י. הנה מלבד די"ל כמ"ש התוס' בחולין דף כ"ג ע"א בד"ה כי משחתם. דכ"ע אית להו הך דרשה. י"ל דלמאי שפסק הרמב"ם דנעבד איתא בשל אחרים. לא מצי למינקט הנך דרשות דפ' ויקרא ע"ז דהא תקשי דמצי למילף נעבד מרובע וכנזכר. והנה הרמב"ם שם הביא דהשחתה הוא ע"ז מדכתיב כי שחת עמך. וק"ק דהכא ובכמ"ד בש"ס יליף מדכתיב בואתחנן פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל כו'. והנ"ל הא דלא נקטו כהרמב"ם מכי שחת עמך דקדים בפ' כי תשא. י"ל משום דבמדרש שם פ' מ"ב דריש ויקומו לצחק על גילוי עריות שהיה שם כדכתיב בא אלי העבד העברי לצחק בי. וא"כ היה אפ"ל דמש"ה נקיט שחת עמך לכן הביא מפן תשחיתון דפ' ואתחנן דשם לא איירי אלא מע"ז. אך הרמב"ם גופיה בפי' המשנה הכא נקיט מפן תשחיתון:
<b>והכתיב</b> ואבדתם כו'. קרא יתירא הוא וע"כ אתי אף לבע"ח כ"כ בהגהות הגר"א. ולכאורה היה אפ"ל תרווייהו לאין בו רוח חיים ולעבור עליו בלאו ועשה לאו דלא תחמוד ועשה דואבדתם דהיינו לאו הבא מכלל עשה. אך למאי דאיתא בפסחים דף כ"ו דהיכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן ללאוי יתירא ע"ש. ה"נ הוי דרשינן היתור לציפוי דבע"ח ולא לענין לע"ע בלאו ועשה. ובסוטה דף ג' ע"א דאמרינן לר' ישמעאל דוקינא רשות ולא נשנה אלא לדבר שנתחדש דהק' התוס' אמאי לא דרשינן כיון דאיכא למידרש למצוה וכתב בקרן אורה דלא מסתביר ליה לדרוש לעשות הקינוי מצוה ע"ש. והרי הא הכא הסברא הוא שלא לאסור בע"ח וציפויין עד דמש"ה הוי מוקמינן לא תחמוד לאין בו רוח חיים דוקא ומ"מ משום יתור דואבדתם הוי מוקמינן לבע"ח אף שהוא נגד הסברא כדי דלא נצטרך לומר דאתי ללאו ועשה. ה"נ היה ראוי לומר שם דהיתור אתי למצוה אף שאין הסברא כן מלומר דנשנה חנם בשביל דבר שנתחדש וכדמדמי התוספת הענינים. ועי' מש"ש בספרי תורת הקנאות
<b>שהרובע</b> עושה אונם כרצון כו'. בדורש לציון דרוש י"ג דנ"ד כתב דשור טריפה או של אדם טריפה שהרג הנפש פטור ואם רבע חייב ע"ש. לפי"ז המ"ל נמי הך נפ"מ בין רובע לנוגח אלא כיון דנקט חד יתרון שברובע לא חש למינקט עוד. ומ"מ י"ל דאי לא הוי כתיב אלא נוגח לא הוי מצי ללמוד רובע מיניה. דהיה אפ"ל דהיתרון מה שבנוגח ומשלם את הכופר אלים גם משתי החומרות שברובע. וכמ"ש כזה בריש ס' הכריתות בק"ו דפרכי' מקולא או מחומרא אחת שיש במלמד אף שיש נגדו בנלמד מאה קולות או חומרות אחרות:
<b>פרט</b> לחולה זקן ומזוהם. במשל"מ פ"ב מאיסורי מזבח הלכה ו' כתב דבעבר והקריב זקן פסול לפי שזקן יש לו דין מום עובר ע"ש ובשעה"מ. והנ"ל הא דנקט זקן ולא חולה ומזוהם. רבותא יותר בזקן אף שהזקנה הוא ענין שינוי טבעיי. ובעיקר הדבר לכאורה א"צ ראיה דמהיכי תיתי לא יפסול כיון דנלמד מקרא וה"ל כרובע ואידך דילפינן מקראי ופסולין. ובמשל"מ שם כתב דמ"ש הרמב"ם בפ"א מהלכות מעה"ק דאין מקריבין זקן בבקר יותר מג' שנים כו' הוא רק מדרבנן ומה"ת לא פסול רק משירתת דלא כדמשמע בתוס' ביומא ע"ש. ולכאורה מלשון שני דרש"י בהא דאר"ל אין אסור אלא מוקצה לשבע שנים דכשחלפו עליו ז' שנים אשתרי. ותקשי הא אז כבר אזקין ואסור להקריבו משום זקנה. ואי רק מדרבנן הוא י"ל דאז לא נאסר עדיין. ובספרי תורת הקנאות בסוטה דף מ' ע"ב בד"ה אין. הבאתי מהמלא רועים ערך ישיבה בעזרה דלהט"ז ביו"ד סימן קי"ז דהמפורש התירו בתורה אין לחכמים לאסור ה"ה בנביאים ע"ש. וא"כ תקשי לפרש"י בלשון וזה איך אסרו חכמים זקנה בשנים מה שמפורש התירו בנביאים למאי דקיימינן השתא דהיה ע"פ דין בלא חידוש. ובקושיית המשל"מ על התוס' דיומא דמשמע דפסלי מה"ת זקן בשנים גם בלא רותת. מסוטה דף מ"ו דמשמע דאינו פוסל מה"ת. היה נ"ל לכאורה ע"פ מה שהעיר בס' אוצר חיים בהא דמוקי הנך מיעוטים לחולה זקן ומזוהם דהא יש הכא ארבעה מיעוטים והכא ליכא למעט רק ג' דברים ומיעוט הד' למאי אתי כו' ע"ש. והיה אפ"ל דבאמת אם נמעט מהא דמן הצאן מן הכבשים או מן העזים דליכא רק ג' מיעוטי לא נמעט רק חולה ומזוהם וזקן רותת ועפ"ז תיתי סוגיא דסוטה דף מ"ו. אך למאי דממעט תנא דבי ר' ישמעאל מהא דמן הבהמה מן הבקר ומן הצאן דאיכא ד' מיעוטי ממעטינן נמי עוד זקן בשנים אף שאינו רותת. ועכ"ז צ"ע:
דף כ"ט ע"א <b>מניין</b> למוקצה מה"ת. פרש"י קס"ד ולא יקריבנו מיד כשהקדישו. והנ"ל אי בדיוק נקיט בהס"ד דצריך שימור דוקא אחר ההקדש. ה"ל למיפרך ע"ז מברייתא דפסחים דס"ו ע"ב דהלל מביא חולי בעזרה ומקדישה וסומך ידו עליה ושוחטה. ועדיף מהקושיא דאביי דלכאורה היה אפ"ל באייתי אימרא דצומא דלא עביד לה שימור אה"נ דלא חזי להקרבה
<b>לי</b> ולא לאדון אחר כו'. לכאורה אף אי משמע מזה דאסור להקריב מה שנשמר להקריבו לאדון אחר אכתי לא שמענו דפסול בעבר והקריבו. ולומר כיון דאסור ממילא פסול מטעם כ"מ דא"ר ל"ת אי עביד ל"מ. הא ר' יאשי' מרי' דהך שמעתה נראה דסבר כאביי דאי עביד מהני וכמ"ש במלא הרועים ערך כ"מ דא"ר ל"ת אות ד' מסוגיא דלעיל דף ה' ע"ב. ובהגהות הגר"א כתב מניין למוקצה פי' היכא אשכחן שום רמז על מוקצה דאמרינן ק הצאן למוקצה ויליף מקרא דתשמרו לעשה ואתי מן הצאן לפוסלן עכ"ד. והנראה דנתכוין למה שכתבנו וגם מתורץ מדבריו קו' התוס' בד"ה מניין. ופי' מ"ש בש"מ מהגליון. ובהא דאין מוקצה אסור אלא פד שיעבדו. פרש"י בל"ק דבלא עבודה לא מיתסר ובל"ב מפרש להיפך וברמב"ם פ"ד מאיסורי מזבח הלכה ד' נראה דסובר כל"ק דרש"י. והראב"ד סובר כל"ב דרש"י דבהקצאתו לא בעי מעשה. והק' הלח"מ מע"ז סוף דמ"ד דתניא האומר בית זה לעכו"ם כו' לא אמר כלום שאין הקדש לעכו"ם וכתב הלח"מ דגם להראב"ד בעי מעשה קצת שיניע גופו ויאמר זהו לעכו"ם ובאמירה לחוד לא סגי ע"ש. ודבריו כעין מ"ש התוספות בסנהדרין דף מ"ח ע"א בד"ה נתנו. דגם לאביי דהזמנה מילתא יחוד דדיבור בעלמא ל"מ אא"כ נטלו ואמר זה יהיה למת כו' ע"ש. אלא דא"כ קשה במאי דפרש"י בע"ז שם שאין הקדש לעכו"ם באמירה עד שיקריבנה לפניה בתקרובות. דהא גם בשלא יקריבנה לפניה בתקרובות מהני כשעשה בה מעשה גמורה ללישנא קמא. ולל"ב גם בהניע גופה לשם עכו"ם מהני. אך בעיקר קושיית הלח"מ נ"ל דהא דפ"ז דאין הקדש לעכו"ם מיירי באינו בע"ח כבית וכוס [ולשון רש"י בסנהדרין סוף דף מ"ז במקום כוס נקיט שור וע"ש בכ"מ] ולענין שיהא נאסר להדיוט. ולזה אין הקדש לעכו"ם כן באמירה לשיטת הראב"ד וגם בעשה בה איזו מעשה כשיטת הרמב"ם דמוקצה הוא ע"י מעשה. זה אינו רק לענין איסור קרבן לגבוה דילפינן מקראי דמוקצה לע"ז נאסר לקרבן ולזה הוא דשייך הקדש לעכו"ם לכל חד כדאית ליה וכנזכר. אבל להדיוט אינו נאסר אלא משיהא נעבד כדילפינן בע"ז סוף דף נ"א מאשר יעבדו ע"ש. ומתורץ שפיר קושיית הלח"מ. ולכאורה י"ל עוד דאי ילפינן מן תשמרו להקריב לי ולא לאדון אחר. ראוי להיות המיעוט דלא לאדון אחר דומיא דלי מה לי בלא שום מעשה כן בלאדון אחר יהא נאסר גם באמירה לחוד. אף אי לא שייך זה אי ניליף איסור מוקצה מהא דמן הצאן:
או מכי משחתם אך אין זה מוכרח כ"כ. והנראה דבת"כ ויקרא סימן י"ח אמר דיש ברובע מה שאין בנעבד ויש בנעבד מה שאין ברובע רובע גם בשל אחרים אסור נעבד של אחרים מותר נעבד ציפויו אסורים רובע ציפויו מותרין לפיכך צריך הכתוב לומר את כולם וע"ש בהתורה והמצוה. ויש לעיין בנעבד ומוקצה. דנעבד חמור ממוקצה מכמה טעמים. הן מצד הסברא שנעבד כבר נעשה בו האיסור דנעבד ומוקצה רק הוקצה לאיסור. וגם נעבד יש בו החומרא דהוא גם בשל אחרים משא"כ מוקצה וכן ציפוי נעבד אסור וציפוי מוקצה מותר עי' רמב"ם פ"ד מאיסורי מזבח הלכה ה' ו'. ומוקצה שיהא חמור באיזו פרט מנעבד לא מצינו לכאורה. וא"כ תקשי דאי הוי כתיב בפירוש דמוקצה אסור ממילא הוי ידענא איסור דנעבד. אך לשיטת הרמב"ם דמוקצה אינו אסור אא"כ עשו הכומרים מעשה. הרי זהו חומר חשיב ביה דהוי אמינא דוקא מוקצה דהוא פ"י מעשה בהבהמה הוא דנאסר לגבוה משא"כ נעבד בלי מעשה ולכך הוצרך לכתוב גם נעבד. אבל להראב"ד דגם מוקצה הוי באמירה בלא מעשה ובמעשה דאח"כ עבודה לצורך משרתי עכו"ם בטלה ההקצאה הקודמת ונתכשרה לגבוה לפי"ז לבד הקולות שהזכרנו מקודם שיש במוקצה מבנעבד נתוסף עוד קולא במוקצה שאחר שנעשה מוקצה יש אופן שיחזור להתירו ע"י מעשה אבל נעבד לאחר שנאסר תו ליכא שום אופן שיחזור להיתירו לקרבן. ועי' בב"ק דף מ' ע"ב בתוד"ה ויש בנוגח וצ"ע. ובדיוקו דרש"י מדנקיט אלא. נלע"ד דודאי לשון אלא משמע ותו לא. אך לא צ"ל מפני זה עד ולא עד בכלל דמשיעבר לא מיתסר. רק עד זה עד ועד בכלל. ודנקיט אלא דמשמע תו לא. אתי לאפוקי מדריו"ח דאמר עד שימסרוהו למשרתי עכו"ם כו'. קמ"ל דלא צריך וסגי באיזו עבודה להאסר מש"ה בדין מוקצה כנ"ל.
<b>דא"ק</b> ממשקה ישראל כו'. מזה הוכיח השאג"א סימן צ"ז דזהו דרשה גמורה מה"ת ע"ש. וצריך להבין אי לא מצינו כזה רק בקרא דיחזקאל דנקרא דברי קבלה איך נחשבו דרשה של תורה. אמנם מצינו דרש כעין זה בתורה לענין תפילין שאין כותבין ע"ג עור בהמה טמאה מדכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך מדבר המותר בפיך עי' שבת דף כ"ח וק"ח. וכבר כתב בתשובת שיבת ציון סימן ב' הא דלא ממעטינן שם רק עור בהמה טמאה ולא עור נבילות וטריפות ומן ממשקה ישראל ממעטינן טריפה הוא משום דהתם אינו דבר מאכל ודרשינן רק על המין משא"כ הא דממשקה ישראל דמיירי מדבר:
מאכל ע"ש. וע"כ קרא דממשקה ישראל יש לו עיקר בתורה מלמען תהיה תורת ה' בפיך. וה"ה שאר דבר שבקדושה כמו קרבן ולכך שפיר חשיב קרא דיחזקאל דרש של תורה מחמת שיש שיש לו עיקר בתורה כנ"ל:
<b>כשהוא</b> אומר מן הבקר למטה שאין ת"ל אלא להוציא את הטריפה. כבר הק' הכ"מ פ"ב מאיסורי המזבח ה' י' על מ"ש הרמב"ם איסור טריפה מהקריבהו נא לפחתך וכתב דאפשר שסובר דקרא דהכא סמך בעלמא הוא א"כ דה"ק דאפילו לא היה בה איסור תורה ה"ל לפסלה משום הקריבהו נא לפחתך ע"ש. ומשמע דמשום הקריבהו כו' נפסל אפילו בדיעבד ולא דמי לכחוש וכעור ברמב"ם שם רפ"ז דכשר בדיעבד. ודלא כמ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק דף ט' ריש ע"ב ע"ש. והנה כשנימא דסברת הקריבהו הוא סברא דאורייתא ולכן פסול מש"ה גם בדיעבד אף דמדברי קבלה ידענו זו הסברא עי' שבועות דף כ"ב ע"ב בתוד"ה איבעית. תקשי דא"כ למה לי הלימודים דהכא לטריפה דפסול תפ"ל מהך סברא דהקריבהו דהא לפי תירוץ השני דהכ"מ סובר דהלימודים דהכא אינם ע"ד סמך. גם לשונו אפילו לא היה בה איסור תורה ה"ל לפוסלו משום הקריבוהו. משמע לכאורה דהא דהקריבהו אינו איסור תורה וצ"ל דמ"מ שייך לפסול אף בדיעבד וכן הוא לתי' קמא דהכ"מ. וע"כ טריפה פסול גם בדיעבד אפילו להרמב"ם. דשם בהלכה י"א כתב דנמצאת טריפה תצא לבית השריפה. ובשעה"מ פי"א משחיטה הק' מחולין דף י"א דילפינן דאזלינן בתר רובא מראשו של עולה דאימא טריפה אלמא מה"ת פסול ע"ש. והנראה דזה תקשי גם כשנימא דאף להרמב"ם פסול טריפה מה"ת ולא מהנך קראי דאסמכתא הם [כמ"ש הכ"מ] רק מהקריבהו ויסבור דהוא סברא של תורה. אכתי תקשי דלא שייך משום הקריבהו אלא כשנתברר הטריפות ז ש ם דידיה דמאוס אבל כשלא נודע הטריפות ליכא מאיסותא ומשום הקריבהו אפילו אם היה טריפה. ולא שייך לדייק מזה דאזלינן בתר רובא אלא אם פסול דטריפות הוא פסול מעצם ולא משום מיאוס. ובח"ס יו"ד סימן ע"ב תי' דלהרמב"ם רק שארי טריפות שאינו אלא הללמ"מ להדיוט לא רמז קרא דמן הבקר ולא מיתסרי לגבוה רק משום הקריבהו אבל דרוסה המפורש בקרא לאסור להדיוט נתמעט ממן הבקר לדרוסה מכפא דמוחא עד אטמא וא"ש הגמרא דחולין ע"ש. ואיני מבין דאי אין חשש מקרום של מוח אלא מדרוסה הא י"ל דאיירי קרא באופן דראינו מיום שנולד דלא נדרס כיון דזהו דבר הנראה לעינים ואפשר לידע זה. וגם אם נימא דבנדרסה אמו בעודה מעוברת ממנו ג"כ מזיק לולד עי' ביו"ד בבאר היטב ובפ"ת סימן נ"ו, ס"ו. גם זה אפשר לידע. וע"כ הראיה מראשו של עולה הוא משום שמא ניקב קרום של מוח ע"י חולי וזה אי אפשר לדעת כלל. ואעיקר הא דאמר דיש בטריפה משום הקריבהו צע"ק. מדברי המג"א סימן נ"ג סק"ח שכתב דבע"מ פסול לעבודה וא"כ גם בש"צ יש ליזהר ועוד הקריבהו נא לפחתך ע"ש. ואי שייך בש"צ משום הקריבהו כ"ש בכהן המקריב. ואי שייך בטריפה משום הקריבהו למה כשר כהן טריפה להקריב כדתנן ספ"ז דבכורות דף מ"ה ע"ב. ואולי גם בענין מאיסותא דטריפה נחלק דמה שמאים בבהמה לא מאיס באדם. דמשום הקריבהו דאיכא בטריפה שאינו ניכר כמו ניקב קרום של מוח אינו מפני מאיסותא [עי' גיטין דמ"ג ע"א טריפה חזי למיקם קמי'] אלא מפני שאינו חי יב"ח וכמ"ד טריפה אינה חיה וא"כ לר"ת דמחלק בין טריפות אדם לדבהמה משום דאדם אית ליה מזלא עי' בזבחים דף קט"ז ע"א בתוד"ה ודילמא. לכן אף דיש משום הקריבהו בטריפות דבהמה. בטריפות:
דאדם ליתן לן בה ועי' מ"ש לעיל דף ו' ע"ב בד"ה שהומם מהיד מלאכי:
ע"ב
<b>פשיטא</b>. דאפילו לא קדמה והקריבתו יהא מותר דלא חל עליה אתנן עכ"ל ר"ג. והנראה דכוונתו דבכה"ג יהא מותר להקריבו אפילו אחר ביאה. והנה בגמרא מסיק נקט פשיטא דמותר דע"כ לא בא עליה. וצריך לפרש לפירש ר"ג כוונת הגמרא כיון דבשעת חלות הקנין לא. בא עליה עדיין והלכך אף אחר שבא עליה יכולה להקריבו אף שהיה המדובר ביניהם מקודם שהוא שכר ביאה דע"כ בהכי מיירי גם בס"ד זה וכלשון המשנה הא ליך טלה זה בשכרך וכמו במסקנא מיירי באומר שנותן בשכר ביאה כן בס"ד אלא דבמסקנא מוקי באמר לה לא מיקניי' לך עד שעת ביאה ואי מצטריך לך ניקני לך מעכשיו. ובס"ד ר"ל דאקני לה בהחלט לאלתר אבל הוא בשכר ביאה. וזה חשיב לפשיטא דמותר ולפירש ר"ג פשיטא דמותר גם בישנו בשעת ביאה. אמנם אף דאפשר לפרש כן בלשון הש"ס דהכא. אבל בע"ז דף ס"ג לשון הגמרא פשיטא דשרי דהא ליתא בשעת ביאה. ומלשון זה משמע דאם איתא בשעת ביאה אסור אף באמר מעכשיו ומשום דכיון דפירש דהוא בשכר ביאה וגם ישנו בשעת ביאה אסור אף ע"ג דחל הקנין בהחלט קודם ביאה ודלא כפירש ר"ג. ודע דהא דבא עליה ואח"כ נתן לה או איפכא דשרי הוא אף באמר שהוא בשכר ביאה. ולכאורה קשה מ"ש מריבית מוקדמת ומאוחרת במפרש שהוא בעד ההלואה דאף דשרי מדאורייתא אסור מדרבנן עי' ביו"ד סימן ק"ס ס"ו. וה"נ ה"ל לחז"ל לאסור משום אתנן גם כה"ג [ועי' בשדי חמד מערכת האלף סימן רפ"ד בענין איסורי דרבנן בדבר השייך למקדש]. וצ"ל דאין לדמות הענינים בגזירות חז"ל דאף דבריבית החמירו על של תורה. באתנן לא נראה להו להחמיר יותר ממה שאסרה תורה. והנה אם נדמה דבאופן דחשיב. ריבית קצוצה ואסור מה"ת יחשב נמי אתנן לאסור כה"ב. היה אפשר לפשוט מה שהביא הש"ך ביו"ד שם סק"ח מהב"י שנסתפק בריבית מוקדמת ומאוחרת בפירש שהוא מחמת ההלואה אי הוי ר"ק או אבק ריבית ע"ש ובחידושי רע"ק שם. דהרי הכא באתנן בנתן לה ואח"כ בא עליה או להיפך שרי גם בפירש שהוא בעד הביאה וכדמוכח בסוגיין. וא"כ גם בריבית כה"ג מותר מה"ת. איברא מנתן ואח"כ בא עליה למאי דמוקמינן בקדמה והקריבתו ליכא דכוותי' בריבית מוקדמת. דאפי' אם כבר הוציא הריבית ואכלו או נאבד ממנו ה"ל כאלו ישנו בעין [מפני דאפשר בחזרה] בשעת ההלואה. אך בבא עליה ואח"כ נתן לכאורה הוא דומיא דריבית מאוחרת ויתסר אפילו אם לא הזכיר מהאתנן שנותנו בעד הביאה אלא לאחר הביאה דומיא דריבית מאוחרת אי נימא דבפירש הוי ריבית קצוצה. אע"כ דבכה"ג אינו ריבית קצוצה. וצ"ע לחלק בין הענינים ואכמ"ל:
<b>בזונה</b> כותית דל"ק במשיכה. להמבואר בחו"מ סימן קצ"ח א ס"ה דאם התנו דמעות יקנו קנה גם בישראל וע"ש בפ"ת דהסכימו האחרונים לזה. וא"כ לכאורה ה"מ לאוקמי גם בזונה ישראלית ובהתנו שתקנה בביאה שהוא במקום כסף והנ"ל דלכאורה קשה בהא דנקיט ואח"כ נתן לה. דיש לדייק לכאורה דאם הבטיח ליתן לה טלה זה ולא נתן ליכא עליה איסור אתנן בהקריבו והרי כיון דכבר קנתה הזונה כותית הטלה בשעת ביאה בכל מקום שהוא. א"כ אפילו לא יתן לה ליהוי כאילו גזל האתנן דידה. דנראה דאין הגזילה מוציאתו מידי איסור אתנן שכבר חל עליה אף שבלאו איסור אתנן א"י להקריב הבועל משום גזל עכ"פ גם איסור אתנן יש על הטלה. והנ"ל למ"ש בנתיבות סימן ע"ב ס"ק נ"ב במ"ש התומים להסוברים דגם בחפץ שבא לידו מהעו"ג בהיתר שייך היתר דהפקעת הלואתו ה"ה במשכון וכתב הנתיבות דזה היה שייך כשגילה הישראל דעתו שרוצה להפקיעו וכל זמן שלא גילה דעתו הוי של העו"ג ע"ש. ויש לעיין אי שייך היתר דהפקעה גם בחפץ איך משכחת לה בעו"ג מישראל קנין כסף בשלמא לישראל מעו"ג ניחא כשנתן הישראל כסף להעו"ג חייב העו"ג ליתן החפץ ומוציאין מידו בדין אבל לעו"ג מישראל איך מ"ל כיון דשרי הישראל שלא ליתן לו החפץ דמה שהיה של הישראל מכבר לא גרע מחפץ דהעו"ג שבא לידו בהיתר. וצ"ל דמ"ל בנתן העו"ג רק פרוטה על החפץ שביד ישראל דחשיב בזה קנין ויכול הישראל לכופו בדין לקבל החפץ וליתן מותר הדמים אבל בכבר נתן העו"ג כל דמי החפץ באמת לא מצי העו"ג לכוף ע"פ דין להישראל ליתן החפץ ומשום דגם בכה"ג חשיב הפקעה המותרת. וא"כ ניחא הא דנקיט דאח"כ נתן לה. דמזה נראה שלא רצה להפקיע הטלה ממנה. והלכך משעת ביאה דהוי במקום כסף קנתה הטלה וחשיב אתנן מאז. אבל בלא נתן לה אח"כ י"ל דמתחילה היה דעתו שלא לקיים הבטחתו וכיון שבהיתר היה הטלה מתחילה אצלו דשרי להפקיע מאתה לא חשיב כגוזל האתנן ממנה דלא חל עליו שם אתנן כלל היכא דאינו מחוייב ע"פ דין ליתן ולא קנתה מה שמצי להפקיע מאתה. וזה ניחא בזונה כותית אבל בזונה ישראלית והתנה שתקנה בביאה שהוא במקום כסף. תקשי מאי אירי' דנקיט ואח"כ נתן לה. אפי' לא נתן ראוי שיאסר משום אתנן כיון שכבר קנתה בשעת ביאה ומה שאינו נותן לה ה"ל כגוזל האתנן מהזונה הישראלית כנ"ל לכאורה:
<b>כגון</b> דקאי בחצירה. עי' מ"ש התוס' מר"י ומהרמ"ר. והנ"ל למאי שפלפלתי בספרי נפש חיה בב"מ דף צ"ז ריש ע"ב בדברי הקצה"ח סי' שמ"א בהא דמיתה ותשלומין באין כאחד דקלב"מ. אם הוא דוקא כשבא עיקר החיוב עם חיוב מיתה כאחד או גם כשהחיוב בכח היה קודם החיוב מיתה אלא דקיום התנאי דאז נעשה חיוב בפועל בא עם חיוב מיתה ג"כ שייך הא דקלב"מ ע"ש באורך ולפי"ז אפ"ל דר"י סובר דכשעיקר החיוב ממון בא קודם לא חשיב מיתה ותשלומין בכ"א וע"כ א"א לאוקמי בהקנה לה בק"ס כשתיבעלי לי תקני לך טלה זה בכל מקום שהוא. דכיון דכל ק"ס הוא מעכשיו דהא אח"כ הדר סודר למרי' [עי' ספ"ה דנדרים]. וא"כ אף אי חשיב אתנן כה"ג לא יחשב כה"ג מיתה ותשלומין בכ"א כיון דחיוב בכח התחיל טרם הביאה. וע"כ הראיה דמשום חיוב לצאת ידי שמים חייל אתנן הוא משום שעת הביאה ובקאי בחצרה וכמו שהסבירו התוס'. והרמ"ר יסבור דגם כשקיום התנאי בא עם חיוב מיתה ג"כ שייך הא דקלב"מ והלכך מוקי בהקנה לה בק"ס כנ"ל לכאורה:
<b>חוץ</b> מאתנן אשתו נדה. וכ"פ הרמב"ם פ"ד מאיסורי המזבח הלכה ח' וכתב הכ"מ דא"י למה פסק כרב דאתי כאביי ולא כרבא ע"ש. ובלא"ה הוי מצי להקשות מדפסק בפ"ה דתענית הלכה ט"ו כלוי נגד רב לענין עטרה של קנים וכמש"ש הכ"מ משום דלוי גדול מרב ע"ש. אך במ"ש משום דהכא סובר רבי כרב יתיישב גם זה. ובמאי דפרש"י בד"ה הבאות לו בעבירה. דלא אשתו נדה דמותר בה לאתר זמן. לכאורה לדבריו באשתו מקולקלת בוסתה שאינה עומדת לטהר כעין שכתב בקרבן נתנאל בריש מסכת יבמות לענינו. יהא אתננה אסור. ובאמת לטעם הגמרא דהא לאו זונה היא. שייך טעם זה במקולקלת כיון דאשתו בנשואין היא. וכעין זה כתב בקרן אורה בסוטה ריש דכ"ח בדעת רש"י דרק דרך ניאוף חשיב אינו מנוקה מעון שמים אין בודקין אותה אבל אלמנה לכ"ג אף דביאת איסור הוא מ"מ כיון שאינו דרך זנות אלא דרך אישות חשיב מנוקה מעון ולהכי כתב בטעם אלמנה לכ"ג דאינה שותה מדכתיב כי תשטה אשתו דמשמע הראויה לו ע"ש. אך ברמב"ם פ"ד מאיסורי המזבח הלכה ט' כתב דבנשא א' מח"ל כל שיתן לה מחמת בעילה ה"ז אתנן ואסור וע"ש בכ"מ. הרי דלזה לא מחלקינן מחמת שהוא דרך אישות וע"כ טעם היתר דאתנן אשתו נדה הוא משום דיש לו היתר בה לאחר זמן. וי"ל דגם במקולקלת שייך טעם דמ"ל שתותר לו ע"י רפואה [וצע"ק בדברי הק"נ דריש יבמות] וי"ל נמי דזהו כוונת הגמ' הא לאו זונה היא. דהיינו משום דמ"ל בה היתר:
<b>אע"פ</b> שאין ראיה לדבר כו'. לכאורה קשה כיון דהוא לקולא איך נקל בלי ראיה גמורה אי לא נדרוש זונה ולא זונה לזה. ואפ"ל דגם בלא ראיה כיון שדרך הוא שהוא נותן ולא היא יעי' בכתובות דף ס"ד ע"ב צא ולמד משוק של זונות מי שוכר את מי. ראוי לומר דלא איירי התורה אאופן שאינו דרך העולם. ושפיר סגי בזכר לדבר שהביא מדברי קבלה. וגם בכתובות ה"מ להביא קרא דהכא לראיה שדרך הוא דהוא שוכר ולא היא אלא דנ"ל יותר להביא ראיה מהמציאות. והנ"ל מדלא פריך ללוי דאוסר אתנן אשתו נדה מברייתא דרבי. משמע כמו שכתבנו מהכ"מ דלוי גדול מרב. וא"כ אפ"ל דלוי תנא הוא ופליג כדאמרינן הכי על רב. וביד מלאכי סימן תקנ"ט כתב דלא אשכחן על לוי שיאמרו תנא הוא ופליג כמו דאמרינן כן על רב ע"ש. ולכאורה מהכא משמע כהכ"מ:
<b>אין</b> לוקה עליה משום זונה מ"ט דא"ק לא יחלל כו' בע"ז דף ל"ו ע"ב בתוד"ה משום. כתבו עוד טעם מדכתיב חללה וזונה לא יקח ובעכו"ם דלית ביה קיחה לית בה משום זונה לא יקח כו'. והנ"ל הא דלא אמר הגמרא טעם זה לאביי הוא משום דביבמות דף צ"ז ע"א אמר אביי לקוחין כתיבי בתורה סתם הראוי לקיחה קיחה הראוי לשכיבה שכיבה, וע"ש בע"ז בתוד"ה דכתיב לא תתחתן בם שכתבו אסיפא דקרא סמיך דכתיב ובתו לא תקח לבנך דאלו לאו דלא תתחתן מיירי בגיורית. ועי' ברמב"ם פי"ב מאיסורי ביאה הלכה ג' ושם פי"ז הלכה ה' ודוק:
<b>ילפי</b> מהדדי כו' פי' רש"י במה מצינו. והק' חתני הרב הגאון מהו' יהודא ליב נ"י הרב דק"ק סימנא למ"ש הר"ן בנדרים דף ד' דאין עונשין במה מצינו אמאי לקי כהן הבא על הכותית. והשבתי לו ע"פ מ"ש התוס' בע"ז דף ל"ו ע"ב בד"ה משום. לאביי דסברא דהא דמיתסרא כותית זונה לכהן מדאורייתא לאו משום זונה דכתיב בקרא מתסרא אלא מגזה"כ דכתיב בתולה מעמיו יקח אשה ולא גיורית ולאו הבא מכ"ע עשה ולהכי לא לקי ע"ש. וא"כ י"ל כן גם לרבא וממילא לקי מילפותא דמה מצינו דזונה כותית מזונה ישראלית. דכעין שכתב המ"מ פ"ב מהלכות מאכלות אסורות בהא דאין עונשין מה"ד דהוא רק היכא דבלאו הק"ו לא ידענו שום איסור אבל ביש איסור עשה בלא הק"ו ילפינן מן הק"ו עונש מלקות וע"ש בשעה"מ ובמלא הרועים ח"ש ערך עונשין מה"ד אות ט"ז והנמשכים וה"נ נימא כן גם להר"ן במה מצינו. וכיון דידענו איסור עשה מבתולה מעמיו נוכל למילף מלקות מן המ"מ ולא ביי דלא לקי הוא משום דלית לי' לימוד דמה מצינו זה. ובאמת נימא באידך המה מצינו דמה אתנן זונה כותית אסור אף אתנן זונה ישראלית אסור. דלא ילקה בהביא אתנן זונה ישראלית ומשום דאין עונשין ממה מצינו ובגמרא לא נקיט בזה רק לישנא דאסור. ויש לעיין דודאי אין למילף במה מצינו קל מן חמור להחמיר עליו. וא"כ הא דילפינן זונה כותית דאין זרעו מיוחס אחריו. מזונה ישראלית דזרעו מיוחס אחריו דשייך ביה ולא יחלל זרעו ונימא דמה"ט חמור זונה ישראלית משום דשייך בה חילול זרע משא"כ בזונה כותית. וצ"ל אף דקרא לא איירי אלא בזונה ישראלית דשייך בה חילול זרע. אין זונה כותית דל"ש בה חילול זרע בעצם ענין קל ועי' לשון הרמב"ם פי"ב מא"ב ה' ז' דעון זה כו' אל יהיה קל בעיניך אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כו' והבן מן העכו"ם אינו בנו כו' ע"ש. ושפיר שייך למילף זונה כותית דלא איירי ביה קרא מזונה ישראלית דאיירי ביה קרא ומשום דהא דלא מיקרי זרעו אינו ענין קל יותר מהיכא דנקרא זרעו מחולל. אמנם הילפותא לאתנן ישראלית מכותית למ"ש הלח"מ פ"ד מאיסורי המזבח הלכה ח' ולהרמב"ם דגם רבא אית ליה גז"ש דתועבה תועבה ומיניה ילפינן לכותית והדר ילפינן ישראלית מכותית ע"ש. בזה תקשי לכאורה דהא דאין קדושין תופסין בכותית הוא חומרא בעצם ועי' בקדושין דף ס"ת ע"א בתוד"ה לחומרא. בזה תקשי איך שייך למילף במה מצינו קל מחמור. אך לכשתעיין היטב בלח"מ שם תראה שיש ליישב זה. ודע דהרש"ש הק' אהא דנקיט תועבה מקרא דכל אשר יעשה מכל התועבות האלה. ולא הביא מהקודם לפסוק זה דכתיב כמה פעמים התועבות באותה פרשה ע"ש. ולחקירת המלא הרועים ח"ש ערך גז"ש אות ט"ז אי בגז"ש צריך הקבלה דהך מלה נדרש בגז"ש עם הך מלה כו' ע"ש. וכשנימא כן לק"מ ואפשר היה להם דרשות אחרות על התועבות הקודמים [עוד מצינו תועבה באיסור ביאה דתפיס קדושין היינו במחזיר גרושתו משנשאת (דברים כ"ד) ועי' ביבמות די"א ע"ב ודוק]. ובמ"ש הרמב"ם פ"ד מאיסורי מזבח דמח"ל הוי אתנן והפרמ"ג באו"ח ס"ס קנ"ג באשל אברהם העיר למה לא נקיט נמי חייבי עשה. ויש לעיין נמי דגם מבעולה לכ"ג שכתב הגרע"א בדרוש וחדוש בכתובות דף ל' דהעשה אינו רק עליו ולא עליה ע"ש. אי ניזל בתר דידה דליכא אצלה עבירה או כיון שמצדו יש עבירה יחשב אתנן. וכשנימא דמחייבי עשה אין איסור אתנן. היה אפ"ל בהא דהש"ס שו"ט בהא דנקיט כגון אלמנה לכ"ג. דר"ל דוקא איסור לאו כאלמנה לכ"ג ולא מאיסור עשה.
<b>מיתיבי</b> כו'. עי' מ"ש בתוספות מר' נתנאל דהבנין אב דמשוי דין אתנן לדין איסורא דכהן מזונה כו' אפילו מפנוי לפנויה ה"נ כו' דומיא דזונה דכהן הוי אתנן כלומר שאין בה שם אחר אבל מאלמנה לכ"ג דאין איסור משום זונה אלא שם אחר כו'. וצ"ע הלשון דנראה דכמו מפנוי לפנויה דבביאה זו נעשית זונה יש בה משום אתנן לר"א כדמשמע בתוס' סוף דיבור זה ואפי' בסתמא]. כן באלמנה לכ"ג בפנוי לפנויה שלא לשם אישות נעשית זונה לר"א דומיא דקדושין דע"ח ע"א בכהן שבא על אחותו לדידן ע"ש. ומה זה שכתבו אבל מאלמנה לכ"ג דאין בה איסור משום זונה. ואי אקודם הביאה. הא גם בשאר פנוי ופנויה אינה זונה קודם הביאה ואפשר הכוונה דה"א רק היכא שא"ב שם איסור אחר קודם שקונה שם זונה כמו פנוי ופנויה משא"כ אלמנה לכ"ג דקודם הזנות יש בה שם איסור דאלמנה לכ"ג. וזהו כעין פי' רש"י דה"א דבאסורה ליה כבר ל"ה אתנן [וה"מ למינקט חייבי כריתות]. ועי' בפסחים ריש דף ל"ו יצא זה שאין איסורו משום ב"ת חמץ בלבד אלא אף משום ב"ת טבל. וה"נ הוי ס"ד שלא יהא רק זונה ולא עוד שם אחר קמ"ל דלא אמרינן הכי וכדאמר גם שם בפסחים מידי בלבד כתיב. ועי' מ"ש בברה"ז בביאור ד' רש"י. ובמ"ש התוס' דמשמע לאביי דלא יליף ר"א תועבה תועבה מדמחמיר יותר משאר תנאים למיהוי זונה מכל ביאה שאינה לאישות ה"נ אמר באתנן כו'. לכאורה היה נ"ל להסביר ביותר דכיון דלא נתפרש בתורה מאיזו ביאה נעשית זונה אית לן למילף בבנין אב מחד דוכתא לכל מקום. וא"כ אי היה סובר ר"א גז"ש דתועבה תועבה דזונה דגבי אתנן הוה דוקא מהיכא דלא תפיס קדושין נימא כן גם לענין זונה לכהן ואיך סובר דגם מפנוי לפנויה הוי זונה. ואי די"ל גם להיפך מדגלי גבי אתנן גז"ש ש"מ דבכל דוכתא הוי זונה אף מכל ביאה שאינה לאישות. אפ"ל דמשמע ליה לאביי דשייך יותר למילף מזה. מלומר מדאצטריך כו' ש"מ דבכ"ד אינו כן ופי' ביבמות דף ה' ע"ב בתוד"ה טעמא. ומשמע מזה דר"א לא דריש גז"ש דתועבה תועבה ואכתי צ"ע בכל מ"ש בזה. ועי' במג"א ס"ס קנ"ג:
דף ל ע"א <b>אר"ה</b> אצלו קאמר כו' בעמק יהושע סי' י"ד כתב אף דלהרמב"ם שפחה לב"ח רק מד"ס אסורה וכן לע"ע שאין לו אשה ובנים. מ"מ כיון דלא תפיס קדושין הוי אתנן ושאני היכא דהדין דרבו יכול לכופה ולמסור לו שפחה בע"כ בכה"ג לא שייך אתנן ע"ש. והנה כזה היה אפשר להק' בזונה כותית דלעיל. להמבואר בע"ז דף ל"ו ע"ב דבצנעה הוא מגזירת ב"ד של חשמונאי. אך למ"ש התוס' ביבמות דס"א ע"א בד"ה אין דרק זונה כותית שזינתה כבר יליף מזונה ישראלית אבל לא זינתה כבר לא הובא במג"א סימן קנ"ג ס"ק מ"ח ע"ש. לפי"ז היה אפ"ל דלא תליא רק בשם זונה אף דליכא איסור. אך בשפחה דלא נקיט זונה שפחה דמשמע אף שלא זינתה מקודם. ע"כ צ"ל כמ"ש העמק יהושע אך מהשעה"מ פט"ו מאיסורי ביאה הלכה ד' שהביא מ"ש הרמב"ם שם פי"ח אבל הנבעלת לכותי ועבד הואיל והיא אסורה לינשא ה"ז [ומדמה זה לב"ח בשפחה] משמע דהוה איסור תורה ע"ש. ומשמע דלית ליה סברת העמק יהושע לתלות שם זונה במאי דלא תפיס קדושין אלא באיסור תליא. וגם למש"ש דזונה מדרבנן קאמר. לכאורה ה"נ היה אפ"ל דהוי אתנן מדרבנן מחמת האיסור דרבנן. ועי' מ"ש לעיל דכ"ט ריש ע"ב מהשדי חמד אי שייך איסור דרבנן בדבר השייך למקדש:
<b>אין</b> לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו ש"כ. פרש"י דהאומר לא הוי אתנן סובר דאפי' א"ל אשה ובנים מוסר לו רבי ש"כ. והרמב"ם בפי' המשנה כתב ור"מ אמר הותרו מכללו בש"כ יעו"ש. ומשמע דסובר דאף דגם לדידיה לא הותרה בא"ל אשה ובנים מ"מ לא הוי אתנן משום דהותר מכללו וק"ק דא"כ למה חזר ממאי דאר"ה אצלו. משום דא"כ מ"ט דהמתיר. הא י"ל משום דהותר מכללו לע"ע שיש לו אשה ובנים. וכדחשבינן חלב דבהמה הותר מכללו משום דהותר בחיה עי' פסחים דף כ"ג ע"ב. ואי למאי דאמר שם ואידך בבהמה קאמרינן בבהמה מיהו לא אשתרי. ולמאי דנראה מהתוס' בחולין דף ק"כ ע"א ד"ה חלב דבכ"מ פליגי אי חשיב פירכא הא דשכן הותר מכללו ע"ש. ומשמע דסובר דלא חשיב זה קולא כלל לגבי אידך דנאסר. א"כ גם בע"ע שא"ל אשה ובנים אם הוא אסור בש"כ אין לחושבו ענין קל משום ההיתר כשיש לו אשה ובנים שמפני כן לא יהא אתנן. וצ"ל דבע"ע שא"ל אשה ובנים יותר חשיב הותר מכללו כיון שבאותו תואר דע"ע משכחת לה ביה היתר דהיינו ביש לו אשה ובנים. משא"כ בבן חורין דאין ההיתר באותו שם כלל וזה הוי כהא דגבי חלב דבהמה וחיה להסובר בבהמה מיהו לא אשתרי. אך למ"ש בדיבור הקודם בשיטת הרמב"ם דאיסור שפחה לב"ת מד"ס. וא"כ מה"ת הא ליכא איסור כלל. ואי מד"ס דאסור לב"ח והותר מכללו לע"ע. מלבד דרחוק לומר כן מכמה טעמים. כה"ג ל"ח הותר מכללו כיון שמעולם לא היה הע"ע בכלל האיסור שפחה ועי' ביד מלאכי סימן קע"ח שהביא מרש"י דנזיר דף מ"ד ומכמ"ד דל"ש הותר מכללו אלא כשנכלל בכלל האיסור והותר בפרט אחד ולא היכא שלא היה מעולם בכלל האיסור ע"ש. וא"כ זה שייך אי שפחה לב"ח אסור מה"ת מלא תהיה קדשה דגם ע"ע בכלל בני ישראל אלא שהתירו התורה במקום אחר. אבל אי עיקר איסור שפחה לב"ח מד"ס. לא שייך לומר על ע"ע שלא אסרוהו חכמים שם הותר מכללו. והיותר נ"ל למ"ש הריטב"א בקדושין ריש דף ט"ו במוכר עצמו דאין רבו מוסר לו ש"כ די"א דאסור בה אפילו מדעתו והוא סובר דמותר אלא שאין רבו כופהו [הובא בעמק יהושע שם] והובא במקנה שם סוף דף י"ד דאף שאין רבו כופהו כיון שעכ"פ יש לרבו בו קה"ג הותרה לו ע"ש. וא"כ י"ל דה"ט דמ"ד דאינו אתנן אף שא"י רבו לכופו דיודה לזה דבא"ל אשה ובנים אין רבו כופהו. מ"מ הותרה לפ"ע מדעתו. וחכמים יסברו דהיכא דאין כופהו איסורא נמי איכא לכך הוי אתנן ואכתי צ"ע:
<b>מי</b> קאמרינן אנן אתנן ומחיר אתנן ולא מחיר קאמרינן. פי' ר"ג דמקשה דנפרש מחיר היינו אתנן וה"ל ככתיב אתנן זונה ואתנן כלב וה"ל שנים ע"ש. והנה בחינוך סי' תקע"א כתב טעם למחיר כלב לפי שהכלבים עזי נפש ושמא מתוך מחשבתו בטבען יקשה ערפו מלהנחם על חטאיו ולאתנן זונה משום שמא יחשוב בענין הזנות בעת קרבנו ע"ש. וגם לס"ד בהקושיא נימא הא דקפיד אאתנן כלב יותר מהאתנן זנות דשאר בהמה וחיה הוא מפני מחשבת טבען העזי נפש דמשום מחשבת זנות לבד מה שאין יצה"ר בזה כ"כ. תקשי מ"ש כלב משאר בהמה וחיה. אך באמת אין יסוד לזה דלא דרשינן טעמא דקרא. ובמה שדחה הש"ס לקושיא זו. עי' מ"ש בספרי נפש חיה בב"מ דף צ"ד ע"ב בד"ה אין לי אלא אביו ואמו:
<b>ניפוק</b> חדא להדי כלבא והנך כולהו לישתרו. בספרי נהור שרגא ביבמות דף ס"ו ע"ב בהגה"ה שבד"ה כהן. הבאתי מ"ש הטור ביו"ד סימן קל"ג בשכרו להעביר חביות ונמצאת א' של יי"נ דשכרו אסור דדעת הרמב"ן דלא מהני הולכת שכר אותה חבית לים המלח דכיון דהכל קבלנות אחת ואותה פרוטה מעורבת בכל השכר כולה אגרא אכל חדא שייך גם י"ל אלו לא העביר חבית זו לא היה משלם לו כלום והקשיתי דה"נ נימא דהכלב תפס במחירו כל הטלאים ולא היה מחליף בלעדו ע"ש. וכעת נ"ל דיש לחלק דרק התם שייך קפידא מהשוכר את הפועל שרוצה להעביר כל החביות ולא היה שוכרו כלל באם לא היה מעביר החבית דיי"נ. אבל הכא בשותפין כיון דהטלאים שוים לא יעוכב משום אחד מהן על חלוקה דטלה נגד טלה גם באופן אם ישאר הטלה העשירי והכלב בשותפות ולא שייך בזה שיתפוס הכלב במחירו כל הטלאים. ויתורץ בזה ק' הרש"ש בהא דמשני דטפי דמי כלב מחד מינייהו כו'. דמ"מ יקשה דנברור תלת מהן ונימא דהן נגד הכלב וג' חמישיות מאחד הטלאים שעמו והשבעה הם נגד שמנה ושתי חמישיות שעם הכלב ולישתרו עכ"ד. ולהמבואר ניחא דבאין הטלאים שוים דאפשר יהא עיכוב משותף לחבירו לחלוק טלה מובחר נגד גרוע אף אם יוסיף לו או יגרע להשלים השיווי דכל אחד מצי לומר אני חפץ בטלה המשובח ואתן המותר או להיפך וידונו בגוד או אגוד או בחלוקת הבשר ובכה"ג בחלקו ונטל א' העשרה הטובים וא' התשעה הגרועים עם הכלב שפיר י"ל דהכלב תפס במחירו כל העשרה טלאים וכבהא דחבית לדעת הרמב"ן [אך להראב"ד שם דמהני הולכת פרוטה ליה"מ יש מקום לדברי הרש"ש]. ובחי' רעק"א הנדפס בברלין בלקוטים לתמורה כתב בהא דפרכינן ניפוק כו' אף דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה. הוא משום דמה"ת בלא"ה חד בתרי בטל ובע"ח דלא בטל רק מדרבנן ובדרבנן יש ברירה והק' למ"ש האו"ה הובא בפ"מ יו"ד סימן ס"ט וצ"ב דחתיכה שלא נמלחה שנתבשלה עם שארי חתיכות ואינו ניכר החתיכה דבטילה ואחד מהטעמים דאין בה דין חתיכה הראויה להתכבד כיון דקודם התערובות היתה היתר דדם האברים שלא פירש מותר ונאסר בתערובות וא"כ גם הכא יתבטל חד בתרי כיון שנולד האיסור בתערובות כו' ע"ש. והיה אפ"ל לכאורה להמבואר בחו"מ סימן קע"ו סי"ח דשותף שחלק בפירות בלא דעת חבירו בפחות משלשה לא עשה כלום זולת במטבע אחת ולא בטבי ותקולי יעו"ש. וא"כ הכא גם להס"ד דמיירי בשוים הטלאים בדמיהם לא עדיף מפירות דעכ"פ לא ימלט באיזו שינוי בהם שזה גדול יותר וזה שמן יותר אע"ג ששוים בדמיהם ואע"ג דע"פ רוב לא יהא מחמת זה עיכוב מהשותפין בהחלוקה זה כנגד זה מחמת דשוו בדמיהם. עכ"פ א"א לאחד לחלוק בלי חבירו דלא עדיף זה מן פירות ממין אחד ועכ"פ לא דמי זה למטבע ממין אחד. וא"כ קודם החלוקה היה כשם איסור לכל אחד מהשותפין להקריבו מטעם חלק חבירו דהוי אינו שלו ועי' לעיל דף כ"ו בבהמה דשני שותפין דהקדיש חציה כו' וא"כ לא דמי להחתיכה שלא נמלחה כו'. דשם קודם היה עליה שם היתר לגמרי דדם האברים שלא פירש מותר. אבל הכא קודם החלוקה היה לכל אחד מהשותפין על כולם שם איסור להקרבה מטעם שאינו שלו ואע"ג דאחר החלוקה נפקע איסור זה מ"מ כיון שנולד איסור דמחיר כלב באותן שנגד הכלב מחזיקין מאיסור לאיסור ולא שייך בזה היתר הביטול משום שנולד האיסור דמחיר כלב בתערובות כיון דגם ההיתר מהאיסור דאינו שלו נולד ג"כ בעת תערובות זו. ועי' בפלתי סי' ק"ב סק"ה מה שהביא מהמרדכי סוף חולין דהיכא דגם ההיתר נולד בתערובות לא שייך ביטול יעו"ש. אך מהתוספות דהכא לענין ברירה שכתבו כי האיסור לא היה מבורר קודם תערובתו משמע דאין להחזיק מאיסור שאינו שלו לאיסור דמחיר כלב וחשיב כהיתר מבורר מחמת שקודם החלוקה לא היה מציאות איסור דמחיר כלב. ואיסור דאינו שלו כבר נסתלק. וכבר דברתי בהא אם מחזיקין האיסור לאיסור לענין ספיקות בספרי נש"ר ביבמות דף ל' ע"ב בד"ה אשה ואכמ"ל. ובעיקר קו' הגרע"א להאו"ה למה ניפוק חד דליבטל. היה אפ"ל למ"ש הרמ"א ביו"ד סימן ק"ט ס"א דיש מחמירים להשליך אחד בכל תערובות יבש ביבש והוא שיטת רש"י ומוהר"מ וע"ש בביאור הגר"א סק"ז. וא"כ י"ל דהאו"ה יסבור כן שהדין הכי בכל תערובות ביבש. ויהא באמת סייעתא לדין זה מהש"ס דהכא ועי' מ"ש בפתח הבית סימן ו' בדיני ברירה ענף י"א מה ששייך להא דהכא:
ע"ב <b>גבי</b> עכו"ם כתיב והיית חרם כמוהו כל שאתה מהייה ממנו ה"ה כמוהו. בע"ז דף נ"ד ע"ב יליף מהך קרא דחליפי חליפין דע"ז אסורין. ואינו סתירה לדהכא די"ל תרתי ש"מ מזה פירשו. וחליפי חליפין. ולהסובר שם דחליפי חליפין מותרין מדכתיב בהך קרא כי חרם הוא הוא ולא חליפי חליפין. לכאורה י"ל נמי הוא ולא פירשו. וכעין דאמרינן בשור הנסקל ולא יאכל את בשרו בשרו אסור פירשו מותר. א י"ל אף דפירשו נתמעט מבשרו. מהוא אין למעטו. דהו משמע כל מה שבגופו ועי' במעילה דף י"ב ע"ב ה"נ לא מקיים בלא פרש וע"ש בפרש"י. ורק חליפי חליפין הוא דאפשר למעטו מהוא. והא דבע"ז דף ל"ד ע"ב יליף איסור הנאה דפרש מולא ידבק בידך מאומה מן החרם. כבר עמד ע"ז בנוב"ת חי"ד סימן ע"ח וע"ט יעו"ש ואכמ"ל:
<b>גם</b> לרבות שינוייהן. כן פרש"י בחומש וכמ"ש המזרחי דפוסק כב"ש משום דסליק לב"ה בקושיא. והנה בסוכה דף ג' ע"א בתוד"ה דאמר הביאו מסדר רב עמרם שפסק בששה מקומות כב"ש ע"ש. והנ"ל די"ל דיסבור כרש"י והא דלא חשיב זה משום דסליק בקושיא לב"ה. ועי' בס' קשות מיושב בב"ק דף ס"ו ובתורת חיים שם ודוק:
<b>נתן</b> לה זהב ר"י בר"י אומר אין עושין ריקועין אפי' אחורי בית הכפרות. עי' פרש"י אם יש בנין לעשות והוא נתן לה אבנים באתננה. וצע"ק דפתח בזהב וסיים באבנים. והנ"ל ע"פ מ"ש בתשובת נוב"ת חא"ח ס"ס ג' בהא דלא הותר למלאכת שמים רק מהמותר בפיך דזהו רק במה שהוא עיקר הצורך למלאכת שמים אבל במשיחות הרצועות בשומן דג טמא כיון דגם בלא משיחה זו היו הרצועות כשרים לית לן בה וכ"כ בתשובת שיבת ציון ס"ס ג' ע"ש. וא"כ אף אנו נאמר דרק ריקועין ציפוי למזבח הזהב דהציפוי הוא מעיקר מצות מזבח הזהב אסור מדאתנן. אבל אחורי בית הכפורת דאין הציפוי מזהב שם מעיקר המצוה לא פסל כשמצפהו בזהב דאתנן. ולכך פירש בנתן לה אבנים שהוא מעיקר הבנין. אך ק"ק לפרש דאין עושין רקועין קאי אמזבח [כדפרש"י הכא] ודמסיק אפילו אחורי בית הכפורת קאי אאבנים. ובע"ז דף מ"ו ע"ב פי' רש"י ריקועים ציפוי היכל לבית קה"ק כו' כיון דנוי הוא מיתסר ע"ש. וי"ל דשם הנוי הוא מעיקר המצוה. ושם לא מסיק הא דאחורי בית הכפורת. והכא דמסיק אפי' אחורי אחורי בית הכפורת דקיל קדושתי' כדפרש"י הכא. י"ל דמשמע לרש"י דנוי דמקום זה אינו מעיקר המצוה לכך פירש אאבנים. אך בפי' ר"ג מפרש הכא לטוח הקיר דאחורי בית הכפורת ואולי יש לחלק בין נד"ד להא דמן המותר בפיך וצ"ע. ועי' בע"ז דף י"ז ע"א בתוד"ה מהו ודוק:
<b>בממנה</b> על פסחו ורבי היא כו'. לכאורה לת"ק דרבי דסובר מכדי אכילה ולא מכדי מקח דאינו כממונו ואי סבר כרבנן דר"י הגלילי דקדשים קלים אינו ממון בעלים. תקשי לכל נדר להוציא את הנדור למה לי תפ"ל דאינו שלו אמנם ברמב"ם ספ"ד מאיסורי המזבח כתב דגופו של אתנן לא יעשה ריקועין לבית שנאמר לכל נדר להוציא את הריקועין. ובלח"מ שם הקשה דבגמרא מרבינן ריקועין מבית ה' אלהיך. ובפרמ"ג או"ח סימן קנ"ג בא"א ס"ק ט"ז תלי זה בסוגיא דע"ז דף מ"ו דלרבא מבית ה' מרבינן מחובר וכל נדר אתי לריקועין ע"ש. וא"כ אפ"ל דת"ק דרבי ידרוש מכל נדר על ריקועין. ולכאורה היה אפ"ל בלא"ה דלמאי דמסיק רבי שע"מ כן הקדישו ישראל פסחיהן. והק' התוס' בפסחים דף צ' למה לי הך טעם כיון דמקרא נפיק וכתבו דקרא אשמעינן דדעתו לכך ע"ש. ונימא דע"כ לא פליגי רבנן על רבי אלא בסתמא דרבי סבר דסתמא דעתו גם על מכדי מקח ורבנן לא ס"ל בסתמא הכי. אבל במפרש בשעת הקדישו שמקדישו ע"מ כן אפ"ל דיודו רבנן לרבי. והא דמוקי הכא כרבי ולא כרבנן י"ל דניחא להו לאוקמי קרא דלכל נדר דנקיט הכא בסתמא וכרבי מלאוקמי אף כרבנן ובמפרש. ומ"מ לא תקשי לרבנן כיון דמצינו לאוקמי קרא אאופן דמפרש. אך אולי י"ל דלרבנן אאופן דמפרש שיוכל ליקח מה שירצה לא חשיב הוקדש לפסח כלל והוי כעין מתנה על מ"ש בתורה ורק מה שלצורך אכילה הוא דחשיב הוקדש לפסח וצ"ע. והנה בב"ק דף ס"ו ע"ב דמוקי הא דקרבנו ולא הגזול בגזל קרבן דחברי' דהקשו התוס' אי בעולה ושלמים הא אמרינן בפסחים דף פ"ט דמוכר עול ושלמיו ל"מ [וכדפי' הפ"י דא"כ מאי איריא דתני ולא הגזול ליתני ולא הלוקח רבותא טפי כו' ע"ש] והיה נראה לאוקמי בפסח שיכול למנות אחרים עמו על פסחו אבל קשה דהאי קרא בעולה כתיב אם לא שיעמיד באם אינו ענין ע"ש. ולהמבואר אפ"ל דאף דאין ללמוד עולה מפסח דרק בפסח אשמעינן קרא דע"מ כן הקדישו שיהא יכול למנות לאחר בפסחו אף דלא פירש הכי בשעת הקדישו דהי' סתמא. אבל בעולה ושלמים אף ע"ג דבאים בשותפות עי' רמב"ם פי"ד ממעה"ק הלכה ב'. זה מיירי כשהיה השותפות בשעת ההקדש אבל כשהקדיש סתמא אמרינן דנתכוין שיהא כולו עבורו ותו לא יוכל לשתף לאחר דבכה"ג מוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום. אמנם במפרש בשעת הקדישו ע"מ שיוכל לשתף להקרבן איש אחר יהא יכול אף דלא פירש בשעת הקדישו את שם השותף האחר מי הוא. דבשלמא אי הוי אמינא דגזה"כ הוא בפסח לא הוי מצינו למילף מזה לקרבן אחר. אבל כיון דמפרש רבי טעמא דקרא בפסח משום דע"מ כן הקדישו. א"כ אף דזה לא מצינו למילף שאר קרבנות מפסח לסתמא די"ל דרק בפסח עמדה תורה על סוף דעתו שע"מ כן הקדישו ולא בשאר קרבן. עכ"פ זה נוכל ללמוד לשאר קרבן במפרש כשמקדישו ע"מ שיוכל לשתף להאחר עמו אף שלא פירש בשעת ההקדש מי היא השותף. כיון דלרבי גם מכדי מקח חשיב הקדש ואינו כמתנה על מ"ש בתורה. גם בעולה יהני כזה שיהא יכול לשתף אחר. ושפיר מתוקמי הא דנקיט קרבנו ולא הגזול דמשמע מדעתו מהני בעולה דמיירי ביה קרא. בכה"ג. ומ"מ צ"ע בכ"ז ואכמ"ל:
<b>אבל</b> נרבעו כשהן מוקדשין ד"ה אסורין. הרמב"ם פרק ג' מאיסורי המזבח הלכה י"ג פסק דמותר וכתב הכ"מ מן הרי"ק כיון דאינו אלא משום ביזוי אזלינן לקולא כו' וכתב בס' אמרי הצבי בבא קמא סוף דף ס"ה אף דדרכו לפסוק כלישנא בתרא תמיד פסק לקולא כיון דביזוי אינו אלא דרבנן [ועי' מ"ש לעיל דף כ"ט ע"א בד"ה כשהוא] ע"ש. והנה בגנת ורדים כלל ס"ט הביא מהגאונים והרי"ף דפוסקים כלישנא בתרא בין להקל בין להחמיר בין שיהיה בשל תורה בין שיהיה בשל סופרים ע"ש. וצ"ע אם יחלוק הרמב"ם בזה. אך כבר ציין במסורת הש"ס לע"ז דכ"ד דשם הסוגיא הפוכה מדהכא דרבא אר"נ מחלוקת כשנרבעו כשהן מוקדשים פ"ש ובתוס' במנחות דף נ"ח ע"ב ד"ה יא"ד. וא"כ שפיר י"ל דסמך הרמב"ם אסוגיא דע"ז.
דף ל"א ע"א <b>למ"ד</b> טריפה אינה יולדת כו'. פי' ר"ג א"י שאין מתעברות כו'. ומשמע דס"ל כהפר"ח ביו"ד סימן נ"ז ס"ק מ"ז דהעיבור לחוד מוציאה מספק טריפות ודנקיט בגמרא אינה יולדת היינו שאינה מתעברת ודלא כמהרש"ל דמצריך עיבור ולידה. ובתשובת עמודי אור ס"ס מ"ט הוכיח מהמהרש"ל דזכר טריפה מוליד דכיון דיתכן שתתעבר אלא שלא תוליד והזכר אינו פועל בעיבור יותר מהנקיבה וכיון דעיבור ולידה בעי להוציא מס"ט ובזכר לא שייך הלידה כלל בפעולתה דכוונת מהרש"ל שפעולת הלידה לא יכון בטריפה ולא מצד גרעון הולד הוא שא"א ליצא גמור בחיים] לא מפיק בהא מספק טריפות עכ"ד. וצ"ע כיון דטריפה אפשר שתוליד העיבור דקודם שנטרפה. וטריפה אפשר שתתעבר. ואי אין החסרון בעצם הולד. ע"כ צ"ל דאף ע"ג שיצדק נפרד. דהיינו דאפשר שתתעבר בלי להוליד וגם אפשר שתלד העיבור שקודם הטריפות. מ"מ לא יצדק מחובר. דהיינו שתי הפעולות א"א בטריפותה אף שהוא בזמנים מחולפים. ואם היה ע"ז קבלה מחז"ל לא תקשי. אך מהסברא יותר נראה. דלולא שהחסרון בעצם הולד שנתעברה בטריפותה היתה יכולה להוליד אותו כמו דיכולה להוליד העיבור דקודם הטריפות [דמנלן מסברא לומר דאחר נתינת הכח בטריפותה לעיבור לא יכלה עוד תת כח אח"כ ללידה] אלא החסרון הוא בעצם הולד והעיבור דשעת הטריפות. ואם כן גם בזכר טריפה אף אם תתעבר ממנו לא יבוא לכלל לידה. איברא גם להפר"ח אין ללמוד דכמו דנקיבה אין מתעברת כן הזכר לא יעבר. דמי יודע אם טבען שוה. וכמו דחזינן בזקנה שפועל יותר על מניעת העיבור בנקבה מבזכר באדם ומעשים בכל יום יוכיחו וע"כ צריך ראיה מהש"ס. ושם הביא מתשובת רעק"א סימן ר"ד דאס"ד זכר טריפה מוליד נוקמה לפלוגתא דר"א ור"י כשהאב טריפה והוליד מכשרה ופליגי בזה וזה גורם. ודחה בעמודי אור דולד מכשרה שהולידה מזכר טריפה לכ"ע מותרת דלא עדיף זרע הזכר לאסור בזה וזה גורם מאפרוח הנולד מביצת טריפה דשרי משום דהתהוות האפרוח הוא לבתר דמסרח והוי עפרא ואין הבא מכחו נאסר כו' ושאני באם טריפה שהולד עיקרו מכחה בא והביא התוס' דע"ז דכ"ד ע"א ד"ה ישראל. בחשש רביעה להצריך שימור גם לאב שהולד מכחו בא וכתב דש"ה דלאו איסורא הוא דנימא עפרא בעלמא דלא שייך שם היתר זה כו' ע"ש. והנ"ל להליץ בעד הגרע"א דהיה שייך סברת העמודי אור אי איסור טריפה לגביה היה תלי רק באיסור אכילה דהדיוט דאז הוי אמרינן היכא דאין בהדבר שממנו נתהוה משום איסור אכילה שרי לגבוה. אבל למאי דאיתא לעיל דף כ"ט ע"א דאי ממשקה ישראל מן המותר לישראל לא ידענו רק נולדה טריפה ממעי אמה דומיא דערלה וכה"כ אבל בהיתה לה שעת הכושר דג"כ אסורה לגבוה אינו תלוי באיסור אכילה דהדיוט אלא ילפינן מקראי אחרינא איסורם לגבוה ומה דלא נלמד מן ממשקה המותר. אין לתלותו באיסור והיתר. א"כ מה בכך דאין לאסור באכילה מכח זרע הזכר הטריפה כיון דלא דיינינן באיסור זה דלגבוה מצד איסור אכילה דלהדיוט ושייך שפיר בזה לאסור לגבוה משום דבא מכח האב הטריפה דאסור לגבוה וה"ל כהא דנרבע שכתבו התוס' בע"ז דהיה שייך לאסור הולד שבא מכח האב הנרבע דלכן הקשו דניבעי שימור גם לאב לר"א דסובר זוז"ג אסור. וה"נ שייך לאוסרו מחמת שבא מכח האב הטריפה ול"ד לאפרוח מביצה טריפה שמותרת גם לגבוה דש"ה כיון דהביצה אינה ממין הקרבנות אין לדון בה רק מצד איסור אכילה. ומ"ש בעמודי אור דהרי שם תירצו הואיל ואשתני שרי גם לגבי איסור נרבע דקדשים. נ"ל דלמש"ש התוס' בתירוצם כיון דטעמא דבזיא מילתא דמה"ט אמרינן דנרבעו כשהן חולין מותרין כיון דאשתני לא בזיא מילתא ה"נ בזרע האב לא מינכרא ולא בזיא מילתא. וא"כ בטריפה דלא נקטו טעם דבזיא כבנרבע [וצ"ע ברמב"ם פ"ב מאיסורי המזבח הלכה י'] י"ל דהאיסור מפני איזו שינוי טבעיי שבולד שבא מטריפה ושפיר שייך האיסור גם מחמת זרע האב הטריפה וא"ש ראיה דהגרע"א למאי דאי' בחולין סוף דע"ט דלר"א ספוקי מספ"ל אי חוששין לזרע האב. ואי חוששין חשבינן הולד גם ממינו של אב כמש"ש בעמודי אור. ואי זכר טריפה מוליד ה"ל לאוקמי פלוגתייהו בהכי כנזכר. ודע דלמאי דמשמע גם מדברי העמודי אור דאם אין חוששין לזרע האב ודאי לא הוי איסור בולד נרבע דזכר. לכאורה יש לתרץ קו' התוס' בע"ז דכיון דמספ"ל לר"א אי חוששין לזרע האב וכנזכר. הלכך לא צריך האב שימור דשרי מטעם ס"ם דשמא לא נרבע אביו ואפילו נרבע שמא הדין דאין חוששין לזרע האב וגם ספיקא דדינא מצטרף לס"ס ועי' בתשו' רעק"א סי' ל"ז דלא כב"ש באה"ע סי' קנ"ה ס"ק ל"ב וע"ש בדגמ"ר] ועי' בבאר יעקב ביו"ד סימן נ"ז ואכמ"ל. ודע דמ"ש התוס' לחלק בהא דעובר ירך אמו דשאני טריפות דתלוי בחיות ובריאות כו'. הנה בב"ק דף מ"ז ע"א בתוד"ה מ"ט. לא הזכירו אלא ממה שיש להעובר חיות בפ"ע. והבאתי בספרי כובע ישועה שם דמהרשב"א משמע דאי טריפה חיה. ועובר ירך אמו ולד טריפה אסור והקשיתי ע"ז וכתבתי להסביר דגם אי טריפה חיה עכ"פ הטריפות פועל איזו שינוי בגוף הנטרף ושייכא סברא זו דאינו פועל השינוי בהעובר ע"ש. ומהתוס' דהכא דהוסיפו תיבת ובריאות משמע כמו שכתבנו:
<b>אבל</b> גבי ביצה כו' עפרא בעלמא הוא אפי' ר"א מודה. ויש לעיין מ"ט דר"ה דלא נחית לסברת אביי. והנ"ל בשנבין בולד טריפה מי המה הזוז"ג. דרש"י פי' לעיל בסוף הדף דהאב והאם המה חשיבו הגורמים. והנה ביד מלאכי בכללי הדינים סימן רט"ו אות ג' הביא מהרמב"ן דאפי' למ"ד זוז"ג מותר מודה היכא דגורם דאיסור וגורם דהיתר אין מתערבין זה בזה רק כל אחד לחודיה קאי כו' ושדעת רש"י אינו כן והק' להרמב"ן מהכא דחשבינן בולד טריפה זוז"ג והרי האב והאם כל חד לחודי' קאי וכתב דגורמין דולד הוא הזרע של הזכר והזרע של הנקיבה ושניהם מתערבין עכ"ד. והנה כבר כתבנו בדיבור הקודם מהעמודי אור דזרע הזכר כפירשא חשיב כהא דאפרוח שנולד מביצת טריפה דהכא ורק בהאם טריפה שהולד עיקרו מכחה בא הוא. דאסור ע"ש. ולי נראה דאם נידון מצד הזרע אין לחלק בין זרע האב לזרע האם ועי' בנדה דף ל"א ע"א בהחלקים שמצד האב ומצד האם. והא דפליגו אי חוששין לזרע האב. ובאם ודאי חוששין. אינו מצד דכחה יותר מדאב. אלא פלוגתתן הוא אי לדיני התורה מתייחס גם אחר אביו כמו לענין אותו ואת בנו משום דהולד אינו נודע כ"כ להתייחס אחר אביו כמו אחר אמו דבנה כרוך אחריה ולא אחר אביו. וי"ל דמש"ה פרש"י לעיל בסוף הדף דהגורמים הם האב והאם ולא הזרע שלהם. ומשום דאם נידון מצד הזרע הוא כפירשא גם מצד זרע האם דג"כ חשיב כפירשא [וממילא קמה ראיית הגרע"א דזכר טריפה אינו מוליד דאל"כ לוקמה באב טריפה שהוליד מכשרה עי' בדיבור הקודם]. וממילא תירוץ היד מלאכי דחשבינן הזרע להגורמים. לא יתכן לדברינו כיון דגם זרע האם פירשא הוא וע"כ אי טריפה יולדת ופליגי בזוז"ג מוכרחין לומר דהאב והאם שאינם פירשא המה חשיבו הגורמים אע"ג שהמה בעצם גורמים רחוקים יותר מזרע שלהם שהם גורמים קרובים. אך לפי מאי דקיי"ל דטריפה אינה יולדת ופלוגתייהו בעיברה ולבסוף נטרפה לענין אי אמרינן עובר ירך אמו או לא. י"ל דבאמת לא שייך בזה כלל הא דזוז"ג דאי מצד האב. והאם המה גורמים רחוקים ואם מצד הזרע שלהם לא שייך גורם דאיסור כיון דאז פירשא הוא גם זרע האם. ואם כן יש לומר דר"ה קאי באופן דנאמר דגם גורם רחוק חשיב גורם לאסור וכדאוקמי' הכי למ"ד טריפה יולדת אך צ"ע לפי הגירסא דלשתי הלשונות קאי עפרש"י ובצ"ק] ולכן מחלק דבולד אין גידולו כ"כ מסיבת אמו הטריפה משום דמאוירא רבי וכשני הפירושים שברש"י. משא"כ ביצה דעיקר גדילתה מגוף התרנגולת הטריפה והביצה שגופה טריפה ממילא האפרוח שבא ממנה אסורה מטעם דביצת הטריפה בעודה שלימה וטובה קודם שנסרחה חשובה גורמת להתהוות האפרוח אף שהיא גורם רחוק לא גרע מהאב והאם דחשיבו גורמים אף שגרמתן הוא גורם רחוק אבל למאי דקיי"ל דטריפה אינה יולדת ולא פליגי כלל בזוז"ג. י"ל דבאמת לא שייך בזה כלל, הא דזוז"ג. דאי מצד האב והאם המה גורמים רחוקים וגורם רחוק לא מצי לאסור ואי מצד הזרע שלהם שהוא גורם קרוב הוא כפירשא אז ולא מצי לאסור. ולכך סובר אביי דאפרוח שנולד מביצת טריפה לכ"ע מותרת דאין לאסור מצד גורם, דהביצה טרם שנסרח. דהוא גורם רחוק. ומצד. אחר שנסרח הוא פירשא ועפרא בעלמא כנ"ל לכאורה
<b>כגון</b> שהניקה חלב רותח כו'. עי' ביו"ד סימן ס'. ובפלתי שם מחלק דרק בע"ז שאסור גם שלא כדרך הנאתו אסור אבל בשאר א"ה אין לאסור דהוי שלכד"ה. ובערוגות הבושם שם השיגו למ"ש המשל"מ פ"ה מיסודי התורה דמדרבנן אסור שלכד"ה ע"ש. והנ"ל להליץ בעד הפלתי למה שנראה מחידושי הרשב"א בקדושין דף נ"ו ע"ב מניין שלא יהנה כו' שכתב אי בשלכד"ה שרי כדאמרינן בפ' כל שעה מידי דרך הנאתו קא עבידנא איכא למימר בשלא היה דרך הנאתו כלל בו' ע"ש. ומשמע דמחלק בין קצת שלכד"ה. להיכא דאינו דרך הנאתו כלל. וא"כ לפי לשון הפלתי דאטו דרך הנאתן שיתחלק האיסור לשפע מזון הבהמה ובאכילת בהמה נהנה מהאיסור אין לך שלכד"ה יותר מזה עכ"ל. ומשמע דמחשיב הנאה לשלכד"ה לגמרי וכה"ג גם מדרבנן שרי להרשב"א הנזכר מהא דפ' כל שעה הנזכר. ובקושיית הערוגות הבושם דאי נתפטמה מאיסור אסורה למזבח. ה"ל להוכיח בבכורות דף ו' דחלב שרי מדכתיב ז' יהיה תחת אמו ומיום הח' ירצה לקרבן ואי חלב אסור הרי כל הז' נתפטמה מאיסור אבר מן החי ואיך תותר מיד לאחר ז' ע"ש. יפה אמר ע"ז חתני הרב הגאון מהו' יהודא ליב נ"י הרב דסימנא דהא איסור אמ"ה שנתפטמה בו תותר בשחיטה כמו אמ"ה דגופה גם למ"ד בהמה בחייה לאיברים עומדת:
<b>בשר</b> ולא חלב. עי' בתוס' בבכורות דף כ"ה בד"ה שער. דתזבח ולא גיזה היינו לא תגוז דהגיזה שרי מה"ת וע"ש לענין החלב. ובפי' ר"ג כתב דאסור לחלוב בקדשים דהיינו עבודה עכ"ד. וזהו חידוש דאף דחולב הוא ממלאכת דש דהוא מלאכת עבודה היינו להאדם אבל שיחשב עבודת הבהמה לא שמענו. ועי' בשבת דף קמ"ד ע"ב חולב אדם עז לתוך הקדירה כו' וברא"ש שם איכא מ"ד דגם בשבת מיירי דהוי כמפריד אוכל מאוכל יעו"ש בק"נ. ואי חשיב זה עבודה לגבי הבהמה הא עובר משום שביתת בהמה זולת דנחלק בין איסור עבודה דקדשים לבין מלאכת עבודה דשבת וצ"ע. והוא נפ"מ רבתי לדינא דאי חולב אינו מטעם עבודה אלא מגזה"כ בשר ולא חלב לא לקי אי חולב דאין ע"ז לאו רק לאו הבא מכ"ע אבל אם הוא מטעם עבודה לקי מלא תעבוד כמו דלקי בגוזז מטעם דאהדרי' קרא לאיסורא קמא כמ"ש התוס' בביצה ריש דף י"ב ועי' משל"מ פ"א ממעילה הלכה ז'. ולא ניתן להאמר דלא תעבוד קאי על האדם דמה דחשיב גבי האדם עבודה לא יעבוד בהבהמה אף שאין זה חשיב עבודה לגבי הבהמה. דא"כ לא תגוז בכור צאנך למה לי הא גזיזה פשיטא דהוי עבודה אצל האדם הגוזז וא"כ מלא תעבוד נפקי וע"כ דלא תעבוד קאי על מה דחשיב אצל הבהמה עבודה וע"כ צ"ל אליבא דר"ג דחשיב עבודה לגבי הבהמה לענין עבודה בקדשים אף אי אינו כן לענין שביתת בהמה דשבת וכמו דמצינו דסמיכה בכל כחו דיש בזה משום עבודה בקדשים היכא דא"צ סמיכה מדינא אע"ג דאין בזה משום עשה דשביתת בהמה רק משום שבות דרבנן כדמשמע בחגיגה דף ט"ז ע"ב. ועי' בתוי"ט פ"ג דמעילה משנה ו' וצ"ע
<b>תזבח</b> ואכלת כו' קסבר פודין כר. פרש"י דלא מייתר ליה ואכלת למידרש ולא לכלביך ומהך דרש משמע דלכלביך ש"ד דה"מ אתה לא תאכל קודם זביחה כלומר לא תתהני מחיים אבל כלביך דלאח"מ הוא אפילו בלא זביחה ש"ד ופודין כו'. וצ"ע במ"ש רש"י דמהך דרש משמע דפודין דמשמע אתה כו' אבל כלביך כו'. דהרי מקודם כתב דמחמת דלא מייתר ליה ואכלת למידרש ולא לכלביך פודין. ומשמע דלמ"ד אין פודין הוא משום דמייתר ליה ואכלת לדרש זה. וא"כ מה זה שכתב למ"ד פודין דמהך דרש משמע אתה כו' אבל כלביך כו' תפ"ל בלא"ה בלא יתור מהיכא תיתי נאסור לפדות לכלבים. ואי מסברא חיצונה אין פודין לא צריך דרש לאין פודין למ"ד קמא. ואי מסברא חיצונה פודין ל"ל דרש לפודין להך מ"ד דפודין. ואולי גם בסברא פליגי דלמ"ד קמא מסברא פודין אלא כפי דרשתו דתזבח כו' נתמעט מואכלת דאין פודין להיפך מהסברא. ולמ"ד בתרא מסברא אין פודין רק מואכלת משמע ליה לדרוש דפודין. ואף דאתי תזבח ואכלת לגופיה דאין היתר אלא משעת זביחה. אי לזה לחוד המ"ל תזבח ותאכל דגם כן משמע הכי ומדכתיב ואכלת ה"ל כמאן דכתיב תזבח ותאכל אתה לדרוש נמי אתה לא תתהני מחיים אבל כלביך דלאח"מ הוא אפילו בלא זביחה ש"ד ופודין לכלבים להיפך מהסברא. ובשעה"מ פ"א מאיסורי המזבח הביא מ"ש הרשב"א פ"ה דב"ק מהראב"ד דאפילו למ"ד פודין דוקא כשהיה בו מום האוסרו באכילה כשפודהו דלא קרינן ביה ואכלת ולא לכלביך אבל בבע"מ שמותר להדיוט לכ"ע אין פודין משום דבכי הא קרינן ביה ואכלת ולא לכלביך. ותמה השעה"מ מפרש"י דהכא דמשמע דהסובר פודין אפי' בבע"מ שמותר להדיוט פודין שהרי לא מייתר ליה קרא דואכלת למעט ולא לכלביך ע"ש. ולדברינו י"ל כיון דלהך מ"ד מסברא אין פודין אלא דדריש מואכלת דפודין [דגם לדידיה יש דרש מואכלת לבד מה דאתי לגופיה. דאי רק לגופיה הל"ל ותאכל] י"ל דלא דריש מואכלת דפודין היפך הסברא רק במום האוסרו באכילה דא"א לקיים ביה ואכלת. אבל במום שאינו אוסרו קיימינן אמשמעותא דקרא ואסברא. דואכלת ולא לכלביך כן י"ל קצת ואכתי צ"ע:
<big>יש</big> <big>בקדשי</big> <big>מזבח</big> <big>פרק</big> <big>שביעי</big>
ע"ב <b>ולדן</b> וחלבן אסור לאחר פדיון. עי' במעילה דף י"ג ע"א בתוד"ה אתיא דהחלב אסור בהנאה. ובקרן אורה שם העיר מנ"ל דחלב פסולי המוקדשין אסורין בהנאה דהא ואכלת בשר ולא חלב כתיב דאי משום דאיסור חלב כדקאי קאי א"כ גיזת פסוהמ"ק נמי יאסר הגיזה עצמו כמו בקדשים עכ"ד. ואשתמיטתי' מ"ש התוס' בברכות דף כ"ה בד"ה שער. דאפילו בעולה תמימה לא מיתסרא הגיזה אלא מדרבנן כו' וגם כתבו דהא דתזבח ולא גיזה היינו תזבח ולא תגוז משא"כ בואכלת בשר ולא חלב משמע בשר תאכל ולא חלב ודם ולאסור אפילו בהנאה כו' ע"ש. ודבריהם א"צ חיזוק. והנה בחולין דקט"ז ע"ב בפרש"י בסוף המשנה שכתב דאין קדושה חלה אלא על הראוי ממנה למזבח מ"ד אעור דעולה שמתחלק לכהנים וכתב בספר שפת הנחל דרוש כ"ו בדעת רש"י שלכתחילה לא קדוש העור ע"ש. ולפי"ז פשיטא דלא מיתסרא הגיזה מה"ת דלא עדיפא מהעור וחלב שאני דהוא מגוף הבהמה. אך גם אי העור קדוש כמש"ש בשפת הנחל וכמו שהוכחתי גם בספרי כובע ישועה בב"ק ריש דף ע"ו. נמי י"ל דגיזה שאני מעור ואכמ"ל:
<b>ועשו</b> לי משלי. לכאורה נראה דאין הדרש על שצריך דוקא ליתן משלי. אלא אהא דרשאי ליתן משלי. אבל ברוצה לנדב פעולתו בחנם רשאי. ובחומש פ' תרומה פי' רש"י ועשו לי מקדש לי לשמי. והוא כפי הפשט ואינו סתירה לדרשת ר"א דהכא. ויש לעיין דבשקלים פ"ד משנה ו' סובר רע"ק המקדיש נכסיו והיה בהן דברים ראויים לקרבנות צבור [כגון קטורת יינות שמנים וסלתות כדפי' הרע"ב ינתנו לאומנין בשכרן ופי' הרע"ב דסבר דהקדש מתחלל על המלאכה דכתיב ועשו לי מקדש שתהיה המלאכה נעשית מן ההקדש ובן עזאי חונק וע"ש ברע"ב ובתוי"ט. וא"כ לכאורה הא דהכא תיתי כרע"ק ולא כבן עזאי. ובמעילה דף י"ד סובר שמואל בונין בחול ואח"כ מקדישין דפי' התוס' שם משום דא"א לחלל המעות על המלאכה ורק בנדבת צבור שייך לב ב"ד מתנה ולא בנדבת יחיד יעו"ש. ולכאורה זה אינו כדהכא דלא מחלק בין נדבת צבור לדיחיד. ובקרן אורה שם מחלק דרק הקדש חפץ שלא ניתן להוצאה אינו מתחלל על שכר האומנין אבל מעות למה לא יתן אותו בשכר המלאכה כיון שע"מ כן הוקדשו כו' ע"ש. וגם לדבריו קשה לאוקמי הא דהכא דוקא במעות ותיתי ככ"ע. דא"כ לא צריך ע"ז קרא דועשו לי משלי כיון דסברא פשוטה היא שע"מ כן הקדישו. וגם הרי התוס' שם לא ס"ל חילוק דהק"א הנזכר. וקצת היה אפ"ל כפי הגירסא בירושלמי ד' שקלאוו פ"ד דשקלים על משנה ו' מ"ט דבן עזאי שאין ההקדש מתחלל על המלאכה אלא המעות. יש לפרשו דמעות מתחלל על המלאכה לכ"ע וכסברת הק"א. אך להגי' שבירושלמי שם הנדפס בש"ס דפוס ווארשא שאין ההקדש מתחלל על המלאכה אלא על המעות. אין לשון זה מתפריש אהא דמעות הקדש יוכל להתחלל על שכר האומנין. ולכאורה יש לתלות הא דחילול הקדש על המלאכה בהא אי אומן קונה בשבת כלי או לא. דאי קונה הרי ההקדש מתחלל על דבר מוחשיי דהיינו הדבר שפעל בו האומן או הבונה דהיה קצת קניינו דהאומן ובתמורת הדבר דההקדש נקנה בחזרה לההקדש. ואי אין אומן קונה מידי בשבח כלי ורק חיוב על ההקדש רמי לשלם שכר הפעולה ראוי שלא תתחלל על ההקדש המלאכה כיון שלא נכנס שום דבר לרשות הקדש תמורת מה שנותן ההקדש השתא. אך אי אין מתחלל זולת כשנכנס דבר להקדש תמורתו. ממילא לא שייך בהא דהקדש הא דאומן קונה בשבח כלי דבמאי יקנה החפץ דההקדש כיון שלא נכנס דבר מוחשיי אחר לההקדש ואף דקניית אומן בשבח כלי אינו רק קצת קנין. מ"מ גם הקצת קנין בדהקדש לא שייך לפי"ז ואכמ"ל:.
<b>מדשאר</b> נכסים לא לקדשי מזבח בהמה נמי לא לקדשי מזבח. וצ"ע כיון דאין חולק נדרו וגם בשאר נכסים משכחת לה דמיהן למזבח. נימא איפכא דכולן למזבח שוב ראיתי שכזה הק' בירושלמי פ"ד דשקלים הלכה ז' לזעירא דסובר דבמקדיש נכסיו לכ"ע לבדק הבית מפני שאין אדם חולק נדרו דנימא איפכא וכדפירש בקרבן עדה דספיקא לחומרא ותי' הירושלמי מדאמר סתם נכסיו ולא פירש שמקדיש בהמות ה"ל כמפרש שיהא לבדק הבית ע"ש בק"ע וכן אפ"ל לפי סוגיא דידן לר"א. אף דצע"ק בתירוץ הירושלמי דמאי ראיה מדלא פירש דמקדיש בהמות. דכיון דרצה להקדיש כל נכסיו נימא דלא רצה להטריח ולהאריך בלשונו וכללן בקיצור בלשון נכסיו אף אי כוונתו היה כולו למזבח. דהרי גם בהמה איקרי נכסי כדאיתא בב"ב דף קנ"א ע"א כמו שאר נכסים ולמה ליה לפורטם. ואולי הסברא דסתם הקדש עכ"פ בשאר נכסים לבדק הבית. אלים מהסברא דבבהמות דלא שביק מאי דחזי למזבח להקדישם לבדק הבית. ולכך נגררו הבהמות בתר שאר נכסים מחמת דאין חולק נדרו. מלומר שיגררו שאר נכסים בתר הבהמות. ובמה דחשבו ספיקא לחומרא כשנימא דיהא לקדשי מזבח. לכאורה הא יש דברים שחמור קדשי בדק הבית מקדשי מזבח כדאי' במשנתינו י"ל משום דנפישי החומרות דקדשי מזבח מהחומרות דקדשי בדק הבית ולכך קדשי מזבח חשיב יותר חומרא. ועי' בש"ך ביו"ד סימן רנ"ט ס"ק י"ד ודוק ואכמ"ל בזה. ועי' מ"ש לעיל דף כ' ע"א בד"ה ודמיהן וצ"ע בכ"ז:
<b>לאתויי</b> שפויי וניבא. עי' מ"ש התוס' דמיירי במקדיש את החורש דאי בגזברים שלקחו עצים אומר במעילה דף י"ד דאין מועלין בשיפוי ונביה וכדפרש"י שם דהגזברין לא לא הקדישו השיפוי ונביה. ובקרן אורה שם כתב דמהרמב"ם בחיבורו [פ"ה ממעילה ה' ח'] נ"ל דאין מועלין בשיפוי ונביה משום דאין ראויין לשום מלאכה כו' והא דמקדיש החורש מועלין בכולו פירש דאדסמיך ליה קאי דבהקדיש האילן אין מועלין בקן שבראשו אבל אם הקדיש החורש כולו מועלין גם בקן שבראש האילנות או מה שביניהם כו' ע"ש. ותמהני דא"כ איך יפרש הרמב"ם הא דהכא הקדש בדק הבית חל על הכל כו' לאתויי שפויי וניבא דמשמע דיש בהו מעילה דודאי לענין מעילה איירי. וע"כ דחזי למידי וכדפרש"י בניבא דראוי לזבל. ומסתמא גם שפויי חזי למידי. ומה שנרשם הכא בעין משפט רמב"ם שם ה' ט'. הנה שם לא כתב רק הא דאין מועלין בשיפוי מעצים שקנו גיזברים [די"ל בזה הטעם כמ"ש מרש"י]. ומהא דמועלין בשיפוי דמקדיש את החורש לא הזכיר כלל וזה צע"ק. ובמ"ש ר"ג הכא משא"כ בקדשי מזבח כדאמרינן במעילה דף י"ד גיזברין שלקחו עצים למערכה מועלין בעצים ולא בשיפוי ונביה. סותר עצמו לפירושו שם גיזברים שלקחו עצים כו' לצורך קורות ע"ש. והוא לבדק הבית והטעם כמ"ש מרש"י. וע"כ משא"כ בקדשו מזבח יתפרש על היחיד שמקדיש עצים למערכה
<b>ומועלין</b> בגידוליהן לאתויי מאי. כתבו התוס' הלשון קשה דהל"ל למעוטי מאי. והנה בעין זוכר להגאון חיד"א מערכת הלמד אות ז' הביא מהתוס' נזיר דף ס"ב ע"א דלאתויי דשם הוי כמו למעוטי ע"ש. ומהא דהכא לא הביא:
<b>ואפי'</b> למ"ד מועלין בגידולי מזבח ה"מ גדולין דחזי למזבח פרש"י כגון ולדות קדשים ובתוס' כתבו דולדות אינן קדושים מטעם גידולים אלא מטעם דכתיב יהיו לך אלו ולדות לעיל דף י"ז. והנה באמת לא נקיט שם הגמרא זה אהא דקדושים אלא אהא דקרבים. ועי' מ"ש בקרן אורה במעילה ריש דף י"ב דבקדשים היוצא מהן כמותן בין בקדשי מזבח בין בקדשי בדק הבית לכן מועלין בקדשי בדה"ב בחלב ובצים משום דגם הן חזיין לבדה"ב אבל בקדושת מזבח אף דהן כמותן ואסורים בהנאה א"ב מעילה משום דלאו גופא דזיבחא הוא ולא מיקרי קדשי ה' כו' ע"ש. וכשנימא כן אין לשון התוספות מדוקדק מה דמשמע מדבריהם דעיקר קדושת הולדות הוא מקרא דיהיו לך. והכי הל"ל דמעילתן אינו מטעם גידולין אלא מטעם דכתיב יהיו לך דמזה ילפינן דקרבים והלכך בכלל קדשי ה' הוא. גם מ"ש התוס' וע"ק דלא אשכחנא שום תנא דאית ליה מועלין בגידולי מזבח כו'. דמשמע דקאי על פרש"י דמוקי בוולדות קדשים וע"ז כתבו דליכא מאן דסובר שימעלו בהן וזה צריך טעם כיון דמיקדש קדשי וגם קדשי ה' חשיבו מדילפי' מיהיו לך דקרבים ולמה לא ימעלו בהן. ולכאורה י"ל לפ"ש הקצה"ח סי' ר' במ"ש הרמב"ן בחידושיו פ' הספינה בהא דאין מועלין במה שבתוכו. דאף דיש יד להקדש לזכות אין מעילה בזכייתה והסביר הקצה"ח דאין מעילה אלא בהקדש שהוקדש ע"י אדם אבל זה שאינו קדוש ע"י דעת אחרת מקנה רק ממילא זכי הקדש בתורת חצר אין מועלין בו כו' ע"ש. וא"כ ה"נ ולדות קדשים דאין קדושתן ע"י אדם אלא מכח אמן קדשי ועי' לעיל דף י' בתוד"ה ואזדא. לית בהן מעילה מה"ט. והא דמועלין בחלב ובצים דקדשי בדה"ב. נימא דהם יותר חשיבו גוף ההקדש מן ולד וכדאיתא בס"פ הקודם דולד מאוירא רבי וביצה מגופא דתרנגולתא קא רביא וכן נימא בחלב דהוא כאבר מן החי עי' בכורות דף ו' ע"ב. ועי' רש"י בבכורות ריש דף ט"ז ובהגהת הרש"ש שם ואכתי צ"ע בכ"ז ואכמ"ל
דף ל"ב ע"א <b>אחד</b> קדשי מזבח וא' קדשי בדה"ב אין משנין כו'. עי' מ"ש הרמב"ם פ"ד מתמורה הלכה י"א דבהקדש להיכל לא יקדיש למזבח לבדק והראב"ד השיגו דמבדק לבדק מצי לשנות כו'. ובמעין החכמה פ' בחקתי העיר דלא גרע מקדושת ביהכנ"ס ושאר תשמישי קדושה דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה כדאיתא במגילה דף כ"ו ומנחות דף צ"ט ע"ש. אמנם נ"ל דאף אי אסור לשנות ולהוריד מקדושה חמורה לקלה. עכ"פ לא יהא על עקימת שפתיו מה שמשנה בפיו. לאו. דבקדשי מזבח עובר בל"ת דלא יקדיש אף דלא אהני מעשיו. לא ניליף מזה על שינוי דמבדק לבדק שיעבור בל"ת בזה אף דלא אהני מעשיו. ומלשון הרמב"ם עובר בל"ת כו' א' ק"מ וא' קדשי בדה"ב כיצד אם הקדיש לבדק ההיכל לא ישנה לבדק המזבח כו'. משמע קצת דהא דעובר בל"ת על עקימת שפתיו קאי גם על שינוי דמהיכל למזבח אף שלא בא למעשה בפועל וצ"ע:
<b>ומקדישין</b> אותן הקדש עילוי. עי' פרש"י דבאמר הרי עלי עולה והפריש זו לנדרו כיון דאם מתה או נגנבה חייב באחריות' נמצא דכולה שלו ונותן כל דמיה כו' ועו' בלשון רש"י בערכין סוף דף כ"ח במשנה. ולכאורה, תקשי דהא קיי"ל דגורם לממון לאו כממון דמי עי' ש"ך בחו"מ סי' שפ"ו סק"י. ולמה יחשב שלו מחמת האחריות שעליו. שוב ראיתי במקור חיים להלכות פסח סי' תל"א שכתב בהא דאם נדבה נותן את טובתה. דגם אי טובת הנאה אינה ממון היינו דלא חשיב קנין בגוף החפץ להקנותו בחליפין ואגב קרקע משום הע"ה. אבל זכות מבחוץ ודאי יש לו לענין מה שנתפוס בדיבור כמו הקדש ע"ש. וא"כ י"ל גם לענין גורל"מ דאף דקיי"ל דלאו כממון דמי מ"מ ודאי שייכות יש לו בהדבר לענין דחל ההקדש והחרם שיתן דמיו. ועוד היה אפ"ל דגם לענין מה שנתפס בדיבור לא היה מהני גורל"מ וכן מחמת ט"ה אי אינו כממון והא דמצי להקדיש הוא מדגלי קרא כל חרם קודש קדשים הוא לה' דמזה ילפינן במשנה דערכין דחל על ק"ק ועל קק"ל דמשמע גם נדבה הרי דבזה גלי קרא שיהני אף שאינו אלא גורל"מ וכן שאינו רק ט"ה ולא ילפינן מזה לשאר דבר. וכדמצינו בפסחים סוף דף ה' דילפינן מלא ימצא דבחמץ עובר משום אחריות אף שבכ"מ גורל"מ לאו כמ"ד. ובמה שפרש"י ט"ה דרשאי ליטול מה מישראל שיתן עולתו לב"ב כהן להקריבה כדי שיטול העור. השיב בש"מ בערכין דף כ"ח נקט ט"ה זו בבכור שהבשר שלו והוי ט"ה חשובה אבל בעולה שאין לכהן אלא העור ל"ח הך ט"ה ונקט שם ט"ה אחרת בעולה עכ"ד. והנ"ל ע"פ מה שהבאתי בספרי נפש חיה בב"מ דף ו' ע"ב בד"ה והא. הגמ' דבכורות דף כ"ז דאין לבעלים ט"ה בבכור משום בכיון דקדושת דמים נינהו אתי למטעי דבר מיתחל קדושתייהו והבאתי קו' המהרי"ט אלגזי מהמשנה דערכין דמשמע דיכול ליקח זוז. וכתבתי דאף דלאו בר מכירה הוא יש לשום בו כפי הדמיון אם היה רשאי ליקח דע"כ מה שיכול ליתן לכהן שירצה אף שאינו מאנשי משמר שנה ממון הנאה זו מה שמחזיק לו טובה הכהן המקבל ואמדינן שוויו דהך הנאה כפי שאדם היה רוצה ליתן אם היה רשאי ליקח ע"ש. וא"כ אפ"ל דמסתבר לרש"י דט"ה מועטת דעור העולה מה שיכול ליקח בפועל. לא גרע מט"ה מרובה דבשר הבכור מה שאינו רק כפי הדמיון דבפועל א"א לו ליקח מאומה בעדה כנ"ל. אך אכתי קשה למה לא נקיט רש"י כדנקיט במשנה הט"ה שמקריב עולה דורון לקונו אף שאינו חייב. והנ"ל דתליא בפלוגתא דר"מ ור"י דבנדרים ריש דף י' מוקי פלוגתייהו בנדבה דסובר ר"י טוב מזה ומזה נודב ומשלם ולר"מ אינו נודב כל עיקר טוב יותר ועי' בריש חולין ע"ב בתוד"ה אבל. דגם בנודב יש חשש תקלה דכ"ע לא בקיאי כהלל ע"ש. וא"כ י"ל דהא דחשיב במשנה בערכין הט"ה הבאת עולה דורון אף שאינו חייב תיתי כר"י דטוב מזה ומזה נודב ומשלם. אבל לר"מ דס"ל דיותר טוב שלא ינדוב כל עיקר אין לחשוב הבאת עולה דורון לקונו לט"ה כיון דאין זה רצון התורה. וא"כ י"ל דרש"י הכא רוצה לפרש המשנה דתיתי גם כר"מ ולהכי נקיט הט"ה שהיה מקבל מהישראל שיתן לב"ב כהן ולא איירי מהבאת דורון. וי"ל דהכריחו לזה הא דנקיט דל"ש ט"ה בקדשי בדה"ב שהקשו התוס' דשייך דורון בזה. ולכך פירשו החילוק באופן אחר [וצע"ק בתוס' דעיל דף כ"ז ע"ב בסד"ה לא. ועי' בהגהת הרש"ש מ"ש]. וי"ל דלא משמע לרש"י סברת חילוק התוס'. ובאמת קושייתם הוא רק לשיטתם דמפרשי הט"ה דהבאת דורון. ולא לפרש"י עי' במשל"מ פ"ו מערכין הלכה ח' ואכמ"ל:
<b>קדשי</b> בדה"ב שהתפיסן כו' לא עשה כלום. המשל"מ פ"ו מערכין הלכה ח' העיר אהא דלא ביאר רש"י למה לא יתן דמים היכא דהוי נדר כמו מתפיס קדשי מזבח לבדה"ב וכתב דאפשר דרק באמר הרי עלי עולה כל כמה דלא זכה מזבח לא נפטר מחיובו וחייב באחריות אבל באמר הרי עלי לבדה"ב מכי אפרשי' אף שלא בא ליד גזבר נפטר מחיובו. דכל היכא דאיתיה ביה גזא דרחמנא איתי' ע"ש. וצ"ע מ"ש זה בדרך אפשר. וכפי הנראה בחולין דף קל"ט ע"א הוא פלוגתא דריו"ח ור"ל דר"ל אית ליה כמ"ש המשל"מ וריו"ח סובר דגם בקדשי בדה"ב חייב באחריות. ובש"מ הכא כתב בפשיטות דחייב באחריות באומר הרי עלי מנה או בהמה לבד"ה ע"ש. ולכאורה י"ל למ"ש בדיבור הקודם דלמאי דקיי"ל גורל"מ לאו כמ"ד לא היה ראוי שתחול הקדש עילוי דקדשי מזבח לבדה"ב אלא מדכתיב כל חרם קודש קדשים הוא לה' מזה ילפינן שחל אף שאינו רק גורל"מ וכבחמץ דילפינן מלא ימצא דעובר משום האחריות ולא ילפינן מיניה לשאר דבר ע"ש. וא"כ אולי י"ל כיון דקרא חרם קודש קדשים בקדשי מזבח איירי דשייך ביה קודש קדשים. לא ילפינן מיניה לקדשי בדה"ב שיהא נוהג בו דין הקדש עילוי משום האחריות שעליו כיון דקיי"ל גורל"מ לאו כמ"ד. אך למ"ש התוס' בד"ה והאמר עולא שאין הקדש חל אגופה דעולה שתאסר לשוחטה קודם שיפדנה מה"ת. לפי"ז ליתא למה שכתבתי לתלותו בהא דגורל"מ אי כמ"ד או לאו כיון דאינו חל אגופה. וצ"ל כמ"ש מהמקור חיים דאף אי ט"ה אינו ממון זכות מבחוץ יש לו לענין מה שנתפס בדיבור כמו הקדש. וה"נ נימא כן בגורל"מ דמחמת האחריות. והיה שייך הך סברא גם בקדשי בדה"ב. וע"כ צריך טעם אתר להא דאין הקדש עילוי בקדשי בדה"ב:
<b>אין</b> בה אלא עיכוב גזברין בלבד. המתבאר מפי' רש"י דמדאורייתא אין קריבה עד שיעמדו הגזברין ע"ג כדאמרינן בתענית דף כ"ו האיך קרבן אדם קרב ואין עומד ע"ג ונתינת דמים רק מדרבנן ועי' משל"מ פ"ו מערכין ה' י' באורך. והנה בגבורות ארי בתענית שם רצה לומר דאין המעמד בכל הקרבנות מה"ת דאין למילף מתשמרו דכתיב בתמיד דמה:
לתמיד שכן תדיר ומסיק דבקרבנות צבור יש לימוד אתר ועכ"פ, בקרבן יחיד אין המעמד רק מדרבנן ע"ש. והנה מהכא לפי פרש"י דמה"ת אין קריבה עד שיעמדו הגזברין ע"ג. מוכח דלאו דוקא תמיד. ומ"מ אין להוכיח מזה גם על קרבן יחיד דצריך מעמד מה"ת. די"ל דזכות דבדק הבית שעל העולת יחיד נידון כקרבן צבור והגזברין המה כשלוחי צבור. ועי' מ"ש בספרי תורת הקנאות בסוטה ריש דף ח' ואכמ"ל. והתוס' פי' לעולא דאין להקדש בגוף הבהמה אלא שהגזברין יעכבוה מלשוחטה עד שישומו ומתחייב דמי שומא לבדה"ב וע"ז הק' הש"ס דמדסובר עולא דיש התפסה לחרמי כהנים ע"כ החרמים חל על גוף הבהמה דאל"כ ל"ש התפסה דהא האומר הרי עלי לחרמי כהנים מצי לחזור דאמירה להדיוט אינו כלום ול"ד לאומר הרי עלי לבדה"ב דחייב משום אמירה לגבוה כו'. ולכאורה תקשי דמהתפסה דלבדה"ב גופיה הוי מצי להקשות לעולא. דהא במשנה דערכין דף כ"ח דמחרים אדם את קדשיו. נקיט שור זה [וכן פרש"י במשנה דהכא] ולא נקיט עלי. ואי לא חל על גוף הבהמה משום דאינו שלו. אין מקום שיתחייב בדמיו כיון שלא אמר עלי. ולכאורה י"ל דבערכין דף ה' ע"ב א"ר המקדיש בהמת חבירו נותן דמיה כמאן כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה] ואף דאמר רב אשי שם דהוא דאמר עלי אבל אמר הרי זו לא. י"ל דעולא יסבור דגם בהרי זו שייך הא דאא"מ דבריו לבטלה ונחשוב כאילו אמר עלי [ועמש"ש בספרי מעשה חושב בד"ה קמ"ל] ונוקי מתני' כר"מ. אך זה לא שייך אלא בהקדש דעכ"פ משכחת לה בהקדש חיוב על שאינו שלו ע"י עלי. אבל בחרמי כהנים דלא שייך עלי ודאי ל"מ גם לר"מ. אך דוחק לאוקמי המשנה דערכין דף כ"ח כר"מ. וכמו דלפי האמת פסק הרמב"ם במעריך פחות מבן חודש דאין נותן דמיו כחכמים דר"מ עי' רמב"ם פרק א' מה' ערכין הלכה ג'. ושם פ"ו הלכה ח' כתב המחרים קדשי מזבח לבדה"ב ההקדש חל כו' אבל המקדיש קדשי בדה"ב ואומר ה"ז עולה כו' לא עשה כלום. ומשמע דגם ברישא בה"ז מיירי ומ"מ מהני [עי' משל"מ שם הלכה י' דשיטת הרמב"ם כשיטת התוס'] וע"כ צריך לבוא עלה מטעם גזה"כ שיחול. וא"כ מאי קשה ליה מחרמי כהנים. וצ"ל דהיה סברת המקשן דלא שייך לומר גזה"כ אלא בהקדש דבדה"ב דעכ"פ משכחת לה ביה חיוב בלא קנין בגוף הבהמה בהרי עלי ובזה י"ל דגזה"כ הוא דגם בה"ז יהני אבל בחרמים דלא מ"ל ביה כלל חייב בלא קנין בגוף הבהמה לא מסתבר ליה לומר ע"ז גזה"כ ולהמסקנא גם ע"ז שייך גזה"כ ע"ש במשל"מ דעיקר קרא אתא שחל על קודש לכל הפחות להתחייב מטעם חוב. ובמה שנסתפק במשל"מ להאמת דאף דאין ההקדש חל אגוף הבהמה שייך התפסה מגזה"כ שיתחייב מטעם חוב. אם האומר הרי עלי לחרמי כהנים אם יתחייב מגזה"כ מטעם חוב דהיא היא א"ד חידוש הוא ואין לך בו רק היכא דאיתמר ע"ש. והנ"ל דמשמע כצד הב' מדתנן בערכין דף כ"ח ע"א המחרים בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים ושדה מקנתו אין מוחרמין שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו [וכ"פ הרמב"ם פ"ו מערכין הלכה כ"א] ולא לישתמיט מי לומר שיתן דמיהן מתורת חוב כמו בהקדש מזבח דג"כ אינו שלו וגזה"כ שיתן דמיה. אלא ע"כ דאין למילף מחידוש זה למקום דלא איתמר בהדיא:
ע"ב <b>ומועלין</b> שתי מעילות. פרש"י אחת משום קדשי מזבח ואחת משום קדשי בדה"ב כו'. ומשמע דגם לפי האמת בנהנה בש"פ מקדשי מזבח ובש"פ מקדשי בדה"ב בשגגה אחת יביא ב' קרבנות מעילה וכן במזיד כה"ג יתחייב ב' מלקות על ידי התראה אחת וזה צ"ע דהא בשוגג ילפינן בת"כ ויקרא סימן שמ"ט מן מקדשי ה' בין קדשי מזבח בין קדשי בדה"ב. וכן אזהרה למזיד מבואר ברמב"ם פ"א ממעילה הלכה ג' דילפינן מן ונדריך לעולה ושאר כל קודש שהוא לה' לבדו בין קדשי מזבח בין קדשי בדה"ב ע"ש. ולמה יתחייב ב' בהתראה אחת ועי' במכות דף כ"א ע"א נזיר ששותה יין כל היום לא לקי אלא אחת כשלא היה אלא התראה אחת. ואם נחשוב זה לשמות מחולקים. נימא נמי באוכל מבשר העולה ומבשר החטאת קודם זריקה ילקה שתים במזיד וכן בשוגג יביא ב' קרבנות אף שהוא בשגגה אחת מחמת חילוק שמותם [ועי' מ"ש לעיל דף כ"ז ע"א בד"ה א"ד ודוק]. זולת די"ל דגדול יותר החילוק שבין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב ורק זה הוא דמיקרי שמות מחולקים ולא חילוק דשם עולה וחטאת דעכ"פ כולל אותם שם קדשי מזבח. ואם זה חשיב שמות מחולקים היה שייך שפיר ב' מעילות על מקדיש עולה לבדה"ב אם היה בזה מעילה דאורייתא. אך יש לעיין למאי דקיי"ל אין איסור חל על איסור זולת בכולל או מוסיף או בת אחת עי' רמב"ם פרק י"ז מא"ב הלכה ח'. וא"כ איך יחול איסור מעילה דבדה"ב על העולה שקדם עליה איסור מעילה דקדשי מזבח. ואולי כיון דעולה אין מועלין רק עד שיצאו אחר שריפתן על המזבח. לבית הדשן עי' רמב"ם פ"ב מעילה הלכה ג'. ומשום קדשי בדה"ב שייך מעילה גם באפרן דלא שייך בהו נעשה מצוותן ועי' בסוף מכילתין. וא"כ נימא מגו דחל איסור מעילה דקדשי בדה"ב על אחר שנעשו אפר דאז ליתא משום מעילה דקדשי מזבח. חל נמי מעילה דקדשי בדה"ב על קודם שנעשו אפר אף שאו יש עליו מעילה דקדשי מזבח. אך צ"ע בזה במ"ש הרמב"ם פרק ד' משבועות הלכה ו' באמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כולה באותו היום אינו חייב אלא אחת שאין שבועה חל על שבועה וכתב הראב"ד דזה שיבוש שבתחילה לא נשבע אלא ליומו ולבסוף נשבע על הככר לעולם ותירץ הכ"מ דמה לי אם לבסוף נשבע עליו לעולם וגבי היום אין כאן תוספת והובא בספרי נש"ר ביבמות דף ל"ב ע"א בד"ה איסור ע"ש. והנ"ל להרמב"ם י"ל דקודם שנעשה אפר אין כאן תוספת ולא שייך שיחול איסור מעילה דקדשי בדה"ב על מעילה דקדשי מזבח באכל מבשר העונה. ולהראב"ד שייך שיחול מעילה דקדשי בדה"ב על מעילה דקדשי מזבח באוכל בשר העולה ואולי י"ל דשתי מעילות אין הכוונה לחיוב ב' קרבנות מעילות אלא לענין מזיד שיחול עליו ב' איסורים ולענין לקוברו בין רשעים גמורים דכן הדין דאף שאין איסור חל על איסור לעונש. לענין לקוברו בין רשעים גמורים חל כדאי' ביבמות דף ל"ג ע"ב ואכתי צ"ע בכ"ז:
<b>אלא</b> לר"ל כו'. עי' בתוס' ובקושייתם מנלי' דילמא מיירי בקדשי מזבח וטעמא דא"פ הקדשים להאכילן לכלבים ביאר בצ"ק דילמא רבנן איירי בין בק"מ ובין בקדשי בדה"ב ובק"מ טעמא דא"פ הקדשים להאכילן לכלבים ובקדשי בדה"ב טעמא דבעי העמדה והערכה מש"ה יקברו ומש"ה תני מתו ולא תני אם נעשו טריפה יקברו משום דקאי נמי אקדשי בדה"ב ומשום העמדה והערכה ור"ש לא פליג אלא אקדשי בדה"ב ובקדשי מזבח מודה דיקברו משום דא"פ כו' ע"ש. ולכאורה יש להשיב אי מודה ר"ש בק"מ ומשום דא"פ כו'. ה"ל לאסור לפדות גם בקדשי בדה"ב מהאי טעמא מיהו מדרבנן וכדמוכח בפסחים דף כ"ט ע"א דהסובר א"פ כו' בק"מ מה"ת ס"ל נמי בקדשי בדה"ב דא"פ מדרבנן וכמש"ש התוס' בד"ה אין פודין. וא"כ אמאי אר"ש בקדשי בדה"ב אם מתו יפדו ליתסר לפדותן מיהו מדרבנן אף דלא בעו העמדה והערכה. אלא דלמ"ש התוס' שם ע"ב בד"ה רב אשי. דקדושת דמים דאין פודין אלא מדרבנן לא גזרו אלא שלא להאכילן לכלבים ושרי להסיק תחת תבשילו ורק בקדושת הגוף דא"פ מדאורייתא אפי' להסיקו תחת תבשילו א"פ ע"ש. לפי"ז א"ש דברי התוספות די"ל דלר"ש יפדו קדושת בדה"ב אם מתו ע"מ שלא להאכילן לכלבים אלא לשאר הנאה כעין דלהסיק תחת תבשילו דשרי בקדשי בדה"ב אף דאסור בק"מ. ולרבנן אי אפשר משום העמדה והערכה וסתמא דגמרא הכא ראוי לאוקמי כשיטת רב אשי דפסחים שם. אך לרב יוסף שם דמוקי פלוגתייהו בהא דאוכל חמץ של הקדש במועד או מעל או לא בהא דאי פודין הקדש להאכילן לכלבים. משמע דלמ"ד א"פ אסור אפילו להסיקו תחת תבשילו גם בקדשי בדה"ב דהא שם בקדשי בדה"ב מיירי ואי לכ"ע שרי להסיקו תחת תבישלו הרי חזי לזה ולמה לא ימעול. ואי נימא דסוגיא דהכא תיתי כסברת רב יוסף א"ש דברי הגמרא דאי אפשר לומר כמ"ש התוס' מטעם דא"פ כו' דא"כ אמאי סובר ר"ש בקדשי בדה"ב שמתו יפדו. וי"ל דמש"ה כתבו התוספות קצת קשה. והיינו משום דמסתבר יותר לאוקמי סתמא דגמרא כשיטת רב אשי. ומ"מ קושיא אלימתא אינו כיון דכשנימא דהש"ס דהכא תיתי כרב יוסף לא תקשי כנ"ל לכאורה.
דף ל"ג ע"א <b>אשר</b> לא יקריבו כו' יצתה זו שאינה קריבה היום אלא למחר. בספרי נש"ר ביבמות סוף דף י' הבאתי מהמ"מ פ"א מיבום דלהרמב"ם דרש דלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה הוא רק אסמכתא ונראה משום דדרך הכתוב לכתוב עבר בלשון עתיד ואני כתבתי דכל מקום דכתיב כן אתי לדרש גמור ע"ש. וגם מהכא משמע כן דהא דרש גמור הוא דבמום עובר אינו נפדה ועיקרו מדכתיב לא יקריבו לשון עתיד ולא אמרינן דדרך למינקט לשון עתיד גם על לשון הוה ויהא כאילו כתיב אשר לא מקריבים ממנה. ודע דגם למה שמצדדו התוספות בבכורות דף ל"ח ע"ב בד"ה וסימנך ברקא. דבאינו מתרפא מאליו חשיב מום קבוע אף דגם מום קבוע אפשר להעבירו ע"י רפואה גמורה ע"ש. לא תקשי מהכא דנפרש אשר לא יקריבו שאינה קריבה כל עיקר בלא רפואה מאדם ינתה מום עובר שקריבה למחר מאליו בלי רפואה מאדם:
<b>ואפילו</b> חי' ואפילו עופות כו'. פי' התוספות כגון שהתפיס תרנגולין לבדה"ב כו'. ובמלא הרועים ערך העמדה והערכה אות ג' תמה מאי אפילו חי' ועוף דאמר. דלבדה"ב מי גרע חי' ועוף מעצים ואבנים כו' ע"ש. ואני תמה על תמיהתו וכי בעצים ואבנים שייך העמדה דזה לא שייך אלא בבע"ח (ועי' ברמב"ם פרק ה' מערכין הלכה י"ב] וכיון דבקרא כתיב והעמיד את הבהמה לפני הכהן. סד"א דוקא בהמה ולא חי' ועיף קמ"ל דבהמה לאו דוקא דה"ה כל בע"ח [ועי' מ"ש בספרי כובע ישועה בב"ק ר"פ כיצד הרגל ריש ע"ב ודוק]. ובמש"ש במלא הרועים אות ב' דלר"ל דת"ק דר"ש במשנתינו סובר דקדשי מזבח אינו בכלל העוה"ר ע"כ ת"ק דבמשנה אינו ר' יודא דא"כ קשה עליו ההיא דספרא כו' ע"ש. איני מבין דבריו דאטו בספרא נקיט הא דבקדשי מזבח ישנו בהעוה"ר. דבאמת לא נקיט שם אלא הא דואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו קאי אהא דבע"מ יפדו. ואיך יהיה הפדיון לא נקיט כלל בספרא אלא הגמ' מסיק אליבא דריו"ח הא דא"ר עביד להו העוה"ר. והיינו דמפרש דקאי והעמיד והעריך ארישא דקרא דאיירי בקדשי מזבח. ור"ל מפרש דוהעמיד והעריך לא קאי ארישא דקרא דמיירי בקדשי מזבח אלא על בין טוב ובין רע דמיירי בקדשי בדה"ב לדבריו כנ"ל פשוט:
<b>א"ה</b> בין טוב לרע מיבעי ליה. עי' פרש"י דכה"ג משמע חילוק בין טוב לרע ובין טוב ובין רע משמע שוין. והנה בסוף פ' קדשים כתיב והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה כו' ובסוף פ' שמיני כתיב להבדיל בין הטמא ובין הטהור כו'. הרי במובדלין כתיב בין ובין. ואפשר כיון דכתיב בהדיא להבדיל אין קפידא בזה:
<b>תמימין</b> יקברו. פרש"י אף דליתנהו בהעיה"ר עביד רבנן מעלה דיקברו הואיל והוי חזי להקרבה ובתוספות כתבו משום דאין רשאין לפדות בלא מום. וכבר כתב בספר אמרי הצבי בב"ק דף ע"ו בד"ה מכדי דס"ל דמה"ת אין נפדין דמיתה ל"ח מום לפדות עלי' ע"ש. והנה בברייתא דת"כ שהובא הכא בפסוק ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו כו' דמוקי שיפדו על מום מסיק טמאה לרבות את המתה יכול אפילו אמר ה"ז הקדש ומתה תפדה ת"ל והעריך את שיש לה העמדה יש לה הערכה זאת שאין לה עמידה אין לה הערכה ולא מרבה רק הקדיש מתה ששוה שעת פדיונה לשעת הקדישה כבהמה טמאה גמורה ע"ש. ומשמע דרק משום שצריך העוה"ר לכך לא מרבי' מטמאה הקדיש ומתה ולולא זה הוי מרבי' מטמאה גם הקדיש ומתה דאל"כ לא היה צריך לטעם שא"א להיות בה עמידה דתפ"ל דלא נתרבה מטמאה רק דומיא דטמאה ששוה שעת פדיונה לשעת הקדישה וע"כ דלא הוי מצרכינן להיות דומיא ממש לטמאה. וא"כ למאי דקיימינן השתא דקדשי מזבח לא היה בכלל העוה"ר היה ראוי מה"ת להיות נפדה מתה גם בלא מום מריבוי דטמאה וצ"ל כפרש"י משום מעלה דרבנן. ואף שהט"ז באו"ח ס"ס תקפ"ח וביור"ד סימן קי"ז כ' דכשיש היתר מפורש אין כח לחכמים לאסור ע"ש. אפ"ל דהא דטמאה לרבות המתה לא חשיב כ"כ מפורש ומצי חכמים למיעבד מעלה שיקברו. ובש"מ בב"ק שם כתב דמיתה זין לך מום גדול מזה יעו"ש. וקצת ראיה יש דמיתה אינו כמום מע"ז דף י"ג ע"ב דאם הקדיש בזה"ז בהמה נועל דלת בפניה והיא מתה ובתוספות שם ד"ה ונשחטי' כתבו דבקדשי מזבח איירי ע"ש. ואי מיתה חשיב כמום. ובמום קיי"ל דאסור לגרום שיבוא לידי מום כמו מניח על אזנו דבילה ובצק כדי שיבוא כלב ויאכלנה כדילפינן מכל מום עי' בבכורות ריש דף ל"ד. וא"כ ה"נ ליתסר לנעול דלת בפניה כדי שתמות דהוי כגורם להטלת מום. ואי מיתה אינו כמום ניחא. ושם פריך ולישווי גיסטרא ומשני אביי אמר קרא ונתצתם את מזבחותי' וגו' לא תעשון כן לה' אלהיכם זה שייך על מעשה בידים דומיא דונתצתם דהוא במעשה בידים ולא בגרמ' בעלמא. ועי' בספרי נש"ר ביבמות דף ל"ג ע"א בהגה"ה אלא מליקה ודוק ואכמ"ל:
<b>לר"ל</b> דאמר לרבנן כו'. פי' רש"י לריו"ח דמוקי בבע"מ מעיקרו ניחא דנפדה לכלבים דלא נחתא מעולם קדושה לגופיה כו'. והוא מבואר במשנה בבכורות דף י"ד ע"א דאם מתו יפדו. ומזה הקשה הפ"י בפסחים דף כ"ט בתוד"ה אין פודין על מ"ש התוספות דקדשי בדה"ב אין פודין לכלבים מדרבנן. דאם מתו יפדו דנקיט במתני' משמע אפילו לכתחילה ע"ש. והנ"ל דאף די"ל דקדושת דמים למזבח חמיר מקדושת דמים דלבדה"ב וכדאיתא בבכורות שם אהא דנפדו ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד אמר טעמא דנפדו הא לא נפדו אסורין בגו"ע מסייע לר"א דאמר קדשי בדה"ב אסורין בגו"ע ודחי די"ל דרק קדושת דמים למזבח דמיחלפא בקדושת הגוף למזבח גזרו רבנן אבל קדשי בדה"ב לא. וא"כ אף לענין לפדות לכלבים י"ל דהשתא בק"ד למזבח שרי כ"ש בקדשי בדה"ב. מ"מ אפ"ל נמי סברא להיפך דבבכורות דף כ"ה ע"א איתא בפרה אדומה שיש שתי שערות שעיקרן מאדים וראשן משחיר דגוזז במספרים ופרכינן דאף דפרה היא קדשי בדה"ב הא אר"א קדשי בדה"ב אסורין בגו"ע מדרבנן ומשני שאני פרה דלא שכיחא וכדפרש"י דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ע"ש. וא"כ גם בזה יש מקום לומר דאף דבקדשי בדה"ב אסור מדרבנן לפדות לכלבים מגזירה אטו קדשי מזבח הוא משום דקדשי בדה"ב שכיחא וכהא דחמץ דהקדש דפסחים ובמילתא דשכיחי גזרו רבנן. אבל בהא דמקדיש בע"מ מעיקרו לדמי קרבן דעושה איסור ולקי כדאיתא לעיל דף ז' ע"א המקדיש בע"מ לדמי נסכים לוקה דבזיא מילתא וכמש"ש התוס' דה"ה מקדיש לדמי עולה [ואפי' בבע"מ מעיקרו ולא דמי לדקל] ע"ש. זהו ודאי לא שכיח שיעבור אדם אאיסור תורה וי"ל דלכך ל"ג רבנן. שוב ראיתי בשעה"מ פ"א מאיסורי המזבח שהעיר כקושיית הפ"י וכתב דרק בקדשי בדה"ב דשכיח גזרו אטו ק"מ ולא בקדם מומן להקדישן דקיל טפי ע"ש. ולא כתב למה קיל. והרי בארתי שפיר משום דלא שכיח שיעבור אאיסור וכמשנ"ת.:
ע"ב <b>כדתניא</b> כל הקדשים שנפל בהן מום כו'. בתוס' כתבו דמהך דהכא איכא לדחויי דמיירי בקדשי בדה"ב וחכמים היינו ר"ש כו'. ובהגהות חק נתן הקשה אי בקדשי בדה"ב אמאי תנא שנפל בהן מום הא קדשי בדה"ב לעולם הם נפדים אפילו הם תמימים עכ"ד. והנ"ל דהיה פ"ל דכמו דאמר בסמוך לר"ש דסובר דקדשי בדה"ב לא היו בכלל העוה"ר הא דתמימים יקברו משום דחזו להקרבה דמתפיס תמימים לבדה"ב אין נפדין אלא למזבח וכדפרש"י דעביד להו מעלה כשל מזבח. כן י"ל בעבר ושחטן תמימים שהקדישן לבדה"ב קודם פדיון יחשב מדרבנן כשחוטי חוץ דמזבח ולא יפדו גם לר"ש אע"ג דלא בעו העוה"ר. ולכך נקיט בהוממו קודם שחיטה. דגם בשל מזבח ליכא משום שחוטי חוץ:
דהא דתנן בבכורות דף י"ד בקדם הקדשן למומן השוחטן בחוץ חייב מתוקמי דוקא בדוקין שבעין ואליבא דרע"ק דאמר אם עלו לא ירדו ובשאר מומין לא משום דאינו ראוי לאהל מועד כדפרש"י שם. והא דאמר בסמוך דתמימים יקברו לר"ש משום מעלה דחזו להקרבה. ולא אמר כמ"ש התוספות בפסחים דכל ש קדשי בדה"ב אין פודין לכלבים מדרבנן. י"ל כעין שכתבתי בדיבור הקודם דהיכא דעביד איסור בהקדישו דהוי לא שכיח אין לגזור אטו קדשי מזבח. וא"כ ה"נ כיון דמקדיש תמימין לבדה"ב עובר בעשה ול"ת כדאיתא לעיל דף ז' ע"ב. לא ה"ל לגזור מדרבנן שלא לפדותן אטו קדשי מזבח כיון דהוא מילתא דלא שכיחא שיעבור על איסור ולכך צריך טעם להא דבעי קבורה רק משום המעלה דהוו חזו להקרבה דזה שייך גם במילתא דלא שכיחא כיון דאינו גזירה:
<b>קדשים</b> שהפילה יקברו. בזבחים דף פ"ד ע"ב בתוד"ה ומוציא דקדקו דמשמע דר"ש לא פליג ע"ז והרי ר"ש סובר ולדות קדשים בהוייתן קדושים וא"כ בהפילה לא חל קדושה וכמו טומטום ואדרוגינוס וכתבו דיש לומר דנפל עדיף מטו"א כיון דאי הוי בר קיימא היה חזי להקרבה ע"ש. ולכאורה י"ל כן לסברת ר"ל ברפ"ד דיבמות בחולץ למעוברת והפילה דאינה חליצה דלא אמרינן תיגלי מילתא למפרע וכדפי' שם הנימוק"י דשמא בשעת חליצה היתה ראויה לילד ולד גמור אלא אח"כ נתחדש סיבה להפיל ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל דקודם שהפילה היה מקום לחול קדושה מטעם שהיה עומד להקרבה כשתולד. דיש לומר דאח"כ נתחדש סיבת ההפלה. אבל לריו"ח שם דסובר דהוי חליצה דבהפילה אמרינן תגלי מילתא למפרע דבת חליצה הואי ה"נ כיון דהפילה נימא דהיתה עומדת מתחילה לכך ולא היתה חזי מעולם לבוא להקרבה ואי בהוייתן קדושים ה"ל כטו"א. וע"כ צ"ל לריו"ח כמש"ש התוס' דר"ש יפלוג ע"ז. ועוד נראה דגם לר"ל צ"ל הכי דהא ביבמות שם גם לר"ל דמצריך חליצה אחרת אינו אלא מספק דשמא לא היתה ראויה אז בשעת חליצה להפיל ופשיטא דנמי י"ל שמא היתה ראויה ועומדת אז להפיל וכמש"ש הריטב"א והובא בספרי נש"ר שם בד"ה תיגלי ע"ש. וה"נ לא צריך קבורה אלא מספק דשמא היתה ראויה מקודם לבוא לידי הקרבה וא"כ אכתי תקשי בהא דאם הפילה שליא תקבר. דהרי בחולין דף ע"ז ע"ב בהא דתנן במכרת שהפילה שליא ישליכוה לכלבים אמרינן משום דמחצה זכרים ומחצה נקיבות סמוך מיעוטא דנדמה למחצה נקבות ה"ל זכרים מיעוטא. ובמוקדשין תקבר מ"ט רובא בר מיקדש הוא דבין. זכר בין נקבה קדוש חוץ מנדמה ע"ש. ולהמבואר דגם אם אינו נדמה איכא ספק שמא היתה עומדת מתחילה להפיל דלא קדשה באופן זה אי בהוייתן קדושים א"כ כשתצרף לזה הספק שמא בהשליא היה נדמה דבכה"ג לא קדוש אף אם יולד למ"ד בהוייתן קדושים כמש"ש התוספות בד"ה רובא. אם כן ה"ל נגד הצד שמא היה עומד אז להולד ולד שאינו נדמה. רובא להתירה וישליכנה לכלבים גם בקדשים וע"כ דפליג ר"ש ע"ז. אך י"ל למ"ש בספרי נש"ר שם מהכתונת פסים שם כיון דרוב נשים ולד מעליא ילדן מסתבר לומר דמתחילה היה ולד זה בר קיימא והשתא גרם לה איזו סיבה שתפיל דומיא דגבינות מבהמה שנמצאת טריפה דמתירין משום חזקה מכח רוב דרוב בהמות כשרות ואמרינן השתא נטרפה יעו"ש. וא"כ ה"נ נימא מכת הרוב דהיתה עומדת מתחילה לילד ולבוא להקרבה ורק אחר כך גרם איזו סיבה שתפיל. ואם כן אף כשתצרף המיעוט דנדמה ה"ל רק תרי מיעוטי מיעוט דעומדת מתחילה להפיל ומיעוט דנדמה ואכתי ה"ל כפלגא ופלגא כעין שכתב הר"ן בחולין דף ס"ג דכיון דיש בין עופות הטהורים ביצים טריפות אלא דכשרות רובא ובהצטרף דעופות טמאים אף שהוא מיעוט הוי תרי מיעוטי דחשיב כפלגא ופלגא ע"ש. וה"נ דכוותי' ושפיר תיקבר גם לר"ש מספיקא. עי"ל ע"פ מ"ש בספר שב שמעתתא ש"א ס"פ י"ח מתשובת הריב"ש דרק בספק שבטבע כהא דמחצה זכרים מחצה נקבות אמרינן סמוך מיעוטא למחצה וה"ל רובא אבל בספק שאינו בטבע ונרצה לדון מתורת ס"ס צריך שיהיה ב' הספיקות שקולים ע"ש באורך. וא"כ ספק זה אם מתחילה היתה עומדת להפיל או היה עומד להולד ואתר כך גרם סיבה שתפיל אינו כמחצה ומחצה דבטבע אלא ספק בעלמא מיקרי וצריך שיהא עוד ספק שקול כשנרצה לדון מתורת ס"ס ולזה לא יצטרף מיעוט דנדמה לדון ביה מתורת ס"ס ושפיר תיקבר השליא גם לר"ש כנ"ל. ובשדי חמד מערכת כ' כלל ל"ח הביא מהאחרונים דקבורתו רק מדרבנן מחשש תקלה יעו"ש באורך. והנ"ל קצת ראיה מפסחים דף כ"ב דפריך למ"ד דלא תאכל משמע גם איסור הנאה מדכתיב לא תאכל דם ושרי בהנאה ומשני שאני דם דאיתקיש למים דכתיב על הארץ תשפכנו כמים מה מים מותרין אף דם מותר כו' ע"ש. ואי איסורי הנאה צריך קבורה מן התורה. וגם במשקין שייך קבורה כדפרש"י בהא דערלה וכה"כ את שדרכן להקבר יקבר דהיינו משקין. הרי מדכתיב על הארץ תשפכנו לחוד ידענא דשרי בהנאה מדלא אצרכי' קבורה ולמה לי כמים. אלא ע"כ דהקבורה באיסורי הנאה רק מדרבנן ושפיר צריך ההיקש דלמים להא דמותר בהנאה. ובתפארת ישראל כתב דשייר מת דצריך קבורה ע"ש. ולהמבואר יש לומר דלא חשיב הכא אלא הנך דלא צריך קבורה רק מדרבנן משא"כ מת דצריך קבורה מה"ת עי' סנהדרין דף מ"ו וברמב"ם ר"פ י"ב מהל' אבל ובלח"מ שם [אך לכשתעיין בב"ק דף קי"ו ובספרי כובע ישועה שם ד"ה תשפך. משמע דבמשקין יש לסלק חשש תקלה באופן בלי קבורה]. ולכאורה קשה למ"ש דבקדשים שהפילה ובהפילה שליא אינו רק ספק איסור הנאה ואי הקבורה באיסור הנאה ודאי אינו רק דרבנן למה נחמיר בספק להטעין קבורה. ובני הרב הגאון מהו' צבי ארי' נ"י הרב דקאפצאווא אמר כיון דבהנאה אסור מספק מפני שהוא ספק תורה ראוי להחמיר גם בענין הקבורה אף שאינו רק מדרבנן ול"ד לשאר סד"ר דאזלינן לקולא ויש מקום לדבריו ועי' בערוגות הבושם סימן נ"ז ס"ק י"א בהא דאיסור סחורה בספק איסור תורה ואכמ"ל. ובמש"ש בשדי חמד דה נקברין דאפרן אסור הוא רק דרבנן. כ"כ הפ"י בפסחים דף כ"ז ע"ב בד"ה חמץ ע"ש [והשאגת אריה סימן פ"ז לא נחית לזה]. וכן נ"ל מהא דחולין שנשחטו בעזרה ישרפו מגזירה אטו קדשים שנפסלו שיאמרו נמי בקבורה כדפרש"י וכדאיתא בחולין דף פ"ה ע"ב. ואי נקברין אפרן אסור מה"ת איך ס"ד לשרוף חולין שנשחטו בעזרה דלא הצריכה תורה לשורפן דיבואו להתיר אפרן שלא כדין. ואף כשנימא דישרפו ויתסר אפרן איכא למיגזר שלא ישמעו לאסור אפרן כיון שאינו כן בכל הנשרפין. ומאי אולמי' דהך גזירה אטו קדשים שנפסלו מהך גזירה דיתירו אפרן. אלא ע"כ דנקברין אין איסור אפרן אלא מדרבנן ואם כן אין לגזור אטו זה כנ"ל לכאורה. ועי' מג"א ריש סי' תמ"ה:
<b>והערלה</b> וכה"כ. פרש"י דערלה מכלאים גמרה דכתיב פן תוקדש תוקד אש. ולשון התוספות דאיתקש לכה"כ. וכבר כתב התוי"ט דאינו היקש אלא ילפותא בעלמא ע"ש ובפ"י בסוכה דף ל"ז ע"א בד"ה ושל ערלה פסולה. ולכאורה יש לעיין בהא דקדושין דף ל"ח ע"ב דאיתא דערלה בח"ל הללמ"מ והכלאים מד"ס. ואם ילפינן הכא ערלה, מכה"כ במה מצינו להצריך שריפה בערלה ניליף נמי כה"כ מערלה במה מצינו לענין שיאסר בח"ל מהללמ"מ. וכדאיתא מ"ד במכות דף י"א ע"א דגם להללמ"מ ילפינן מהיקש. אך באמת לא דמי מ"מ להיקש וכמ"ש בבאר יעקב בכללי הסוגית דכל המדות זולת היקש דינו כקל וחומר דלא דיינינן מהלכה עי' בשבת דף קל"ב ע"ש. וצע"ק דהמ"מ הוא דתרווייהו איסורי הנאה נינהו ע"ש בתוי"ט. וא"כ למה שמצדד בגנת ורדים כלל מ"ח דגם במ"מ שייך לומר דהיכא דסופו להקל אין למידין ע"ש. והוא הוא סופו להקל כשאין לו עצים. אך למ"ש בשדי חמד מערכת כ' כלל קנ"ו דלא שייך זה אלא בחמץ דכל זמן שאינו מבער עובר בלא יראה וכן בסוכה לסכך בד' מינים דכשלא יאכל בסוכה ביטל המצוה אבל במה שאין לו זמן קבוע דיכול למצוא אח"כ לא שייך ביה סופו להקל ע"ש. ואם כן בשריפה דערלה דאין לו זמן קבוע אינו סופו להקל דבמשך זמן ימצא עצים. ועי' בספרי שבעת הנרות על התשב"ץ סי' שס"ח:
<b>את</b> שדרכן כו'. פרש"י ערלה וכה"כ קאי אוכלין ישרפו ומשקין יקברו. וכתב בהגהת הרש"ש דאתרומה לא מצי קאי מדאיתא:
בספ"ק דפסחים דתעשה זילוף עי' שבת דף כ"ה פ"א בתוד"ה כך. ושאר נשרפים אמרינן בס"פ כל התדיר נסכים שנטמאו כו' ושורפן אלמא מה שמן התורה בשריפה אפילו משקה נמי וכן חמץ לר"י דיליף מנותר אפילו משקין חי"ב לעשות היסק גדול ולשורפן ורק בערלה וכה"כ והטעם משום דשריפה דידהו לא כתיב בלשון חיוב רק פן תוקדש כו' וכן הק' במש"ש התוס' בשבת דיש לומר דמה"ת צריך תרומה טמאה שריפה מדאיקרי קודש. וא"כ למה תיעשה זילוף ע"ש. והנה התוספות שם כתבו הא דצריך במשקין דערלה וכה"כ קבורה ובתרומה טמאה תיעשה זילוף הוא משום דשרי בהנאה ע"ש. ולכאורה ק' אי מהני טעם זה על השינוי דמקבורה לזילוף. לא יהני אם צריך שריפה מה"ת משום דאיקרי קודש ומה בכך דשרי בהנאה אטו בשביל הנאתו יעבור על דברי תורה. אך נ"ל להסביר קצת דהא דאמרה תורה לך דבשעת ביעורו תיהני ממנה כדאיתא בשבת שם. יש לומר דהוא קפידא שיבוער דוקא באופן שיהא יכול ליהנות בה אם ירצה. וכיון דבמשקין כשנקפיד לבערו דוקא בשריפה משום דאיקרי קודש. יהא נגר קפידת התורה דהקפידה דביעור דתרומה טמאה יהא באופן שיהא יכול ליהנות דבשריפת משקין דיין ליצא הלאה. מסתבר להש"ס לדחות קפידא דבשריפה כדי שלא לבטל הקפידא שיהא יכול ליהנות בשעת ביעורו וע"כ תיעשה זילוף אף דבאוכלין דמצי ליהנות בשעת שריפה הוא מה"ת בשריפה משום דאיקרי קודש כנ"ל לכאורה. ואדבר קצת במה שראיתי בתשובת עמודי אור סי' כ"ז שהק' לפרש"י דמה"ת מותר להאכיל תרומה טמאה לכלבים דא"כ בבכורות דף י"ב אהא דאר"א בהמת שביעית פטורה מבכורה דלאכלה א"ר ולא לשריפה ובבכור סלקי אימורין לגבוה דפרכינן מדנוהג חלה בעיסת שביעית והרי כשנטמאת אזלי לשריפה. לארם ע"ש. וקצת היה אפשר לדון דמה"ת הוא דאי מדרבנן מאי איריא' פירוק שביעית תפ"ל גם בעלמא אין מאכילין לבהמה מאכל אדם כדאמר ר"ה בתענית דף ב' וכדפרש"י משום ביזוי אוכלין והובא במג"א סימן קע"א סק"א ועי' בספרי שבעת הנרות על התשב"ץ סימן קכ"ו. ושפיר נימא דבשביעית הוא איסור תורה מדכתיב לכם לאכלה נדרוש ולא להאכיל לכלבים כעין דדרשינן לכם ולא לכלבים בביצה דף כ' ע"ב ולעיל סוף פרק הקודם ואכלת ולא לכלביך. והא לאן מונעין באוכלת מעצמה. הוא כדמסיק הרמב"ם שם מדכתיב ולבהמתך כל תבואתה לאכול דמשמע אפילו מאכל אדם. וכדי שלא יסתרו הדיוק דלכם דממעט בהמה עם הא דלבהמתך דמשמע גם לבהמה אפילו מאכל אדם. מפרשינן המיעוט דלכם ולא לבהמה על שלא יאכילנה והא דלבהמתך כו' דמשמע גם מאכל אדם הוא על אוכלת מעצמה. ושפיר יש לומר דמאי דאמר הש"ס לאכלה ולא לשריפה. הכוונה גם אהא דלכם לאכלה ולא להאכיל לבהמה מאכל המיוחד לאדם. ושפיר פריך מדנוהג חלה בעיסת שביעית. והא משכחת לה אופן שלא תוכל הבהמה ליקח מעצמה והוא אינו רשאי להאכילה או לשורפה וכמו דס"ד למעט שביעית מחלה משום האופן אם תטמא אף שאינו מוכרח שתטמא. גם קצת יש לומר ללשון הגמרא בשבת דף כ"ה מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת. דמשמע קצת דצריך לפעול בידיו בשריפתן. וה"נ לרש"י דסגי כשמאכילה לבהמה עכ"פ צריך שתהא הפעולה מהאדם להאכילה לבהמה וזה אי אפשר בשביעית. ומ"ש בעמודי אור דאין למעט מלאכלה רק ולא לשריפה. הא ממעטינן מלאכלה מלוגמא וזילוף ולהקיא ומשרה וכביסה כמבואר ברמב"ם שם שם הלכה י'. ושפיר יש למעט גם כן מלכם לאכלה ולא לבהמה מאכל אדם. וראייתו מלוקחין בהמה מדמי שביעית אף דחלב ודם לא חזי לאדם. באמת לכאורה תקשי הא דמי שביעית שנגד חלב ודם [וכן עור] ה"ל סחורה דאסור לקנות מדמי שביעית זולת מאכל. ואי שרי ע"מ שיאכל כנגדן עי' פ"ח דשביעית משנה ח' בלקח עבדים כו'. אם כן ליחייב. בהמת שביעית גם בבכורה ע"מ שיאכל נגד האימורים דאזלי לשריפה. ובלא"ה הק' בספר שי למורא שם בבכורות איך פטרו מה"ט מבכורה מכל וכל משום דאינו בהקרבה דהאי מצינו כמה ענינים בבכור דקדשי אף ע"פ שאינם בהקרבה ע"ש ואכמ"ל עוד היה אפ"ל אי תרומה איקרי קודש יתסר ליתן, תרומה טמאה לכלבים כדקיי"ל אין פודין הקדשים להאכילן. לכלבים עי' ס"פ הקודם ואכמ"ל:
דף ל"ד ע"א <b>א"ת</b> ישרף. פי' רש"י בשחטן וקודם זריקה נודע לו שלא חטא. וכ"מ במשנה כריתות דף כ"ג ע"ב [וברמב"ם פרק י"ט מפסולי המוקדשין הלכה י']. והנ"ל דהא דתנא התם בין נודע לו שחטא ובין:
נודע לו שלא חטא פליגי ר"מ ורבנן בעד שלא נשחט. דה"ה דקאי הך ברייתא אאם משנשחט נודע לו דהבשר יצא לבית השריפה. דהוא גם כן בין נודע לו שחטא כו' וע"ש בספר הכריתות:
<b>אר"פ</b> בציפורתא. המשל"מ פ"א מהלכות משכב ומושב כתב להרמב"ם פי"ט מפסוהמ"ק דלא נקט הא דציפורתא הוא משום דדחה סוגיא דהכא מחמת סוגיא דבכורות דף כ"ג ע"א בהא דנבלה בטילה בשחוטה דהוא רק לענין שלא יטמא במגע. אבל במשא מטמא. וה"נ לטומאת משא דמי דבבת אחת נהנה מהבגד ולא שייך ביטול אלא באכילה דכל משהו שיורד לבית הבליעה אמרינן מהתירא הוא וכן במגע כו' פ"ש. ולענ"ד אכתי תקשי דודאי אינו מטמא במשא אלא בנושא כל התערובות בבת אחת דאז שייך לומר טומאה כמאן דאיתא [ובנשאן זה אחר זה הדר ה"ל כמגע דאפילו, נוגע בכולן טהור ע"ש בתוד"ה נבילה] ובנלקח חתיכה אחת דתו לא שייך לומר דנושא ודאי טומאה ראוי להיות טהור כיון דבאמת נתבטל כבר ויש לתלות דהטומאה נלקח ועי' ביור"ד סימן ק"ט סעיף א' בתערובות חד בתרי דיש מחמירין להשליך אחד שכתב בפ"ת שם סק"ב מהנו"ב דשוב אפילו אדם אחד יכול לאכול השנים הנותרים ולא אמרינן בזה איסורא ברובא אישתייר ע"ש. וה"נ דכוותי'. וא"כ למה ידלק הבגד והשק. הא יכול ליהנות שיקח איזו חוט כמלא הסיט ונוכל לתלות דכבר ניטל האיסור כיון דבאמת נתבטל כבר וכה"ג פשיטא דתו אינו ודאי נהנה מהאיסור. אמנם למ"ש בבית מאיר ביור"ד סימן ק"י בקונטרס לדיני קבוע. שא"א לדבר איסור להתבטל אלא ע"י תערובות ממש הדבר האיסור בתוך ההיתר אבל כשלא נתערבו אלא כל אחת מונח במקומו ואך להעדר הידיעה נעלם מה האיסור זה אינו מתבטל כו' ע"ש. וא"כ אי ל"ש ביטול אלא במעורב או סופו להתערב ממש. הרי הכא החוטין הנארגים בבגד או שק הא כל א' מונח במקומו ואין סופן להתערב ממש אינם בדין ביטול ודין קבוע עלייהו וכהסוברין דגם באין ניכר האיסור במקומו. שייך דין קבוע ע"ש בבית מאיר ובפרמ"ג ביור"ד סימן ק"י בש"ד ס"ק י"ד בד"ה כחלק הב'. אך מדפריך הכא דליבטל ברובא משמע דגם כה"ג שייך ביטול. ופי' בכרו"פ סימן פ"ז סק"ד ובשנות אלי' בערלה פ"ג משנה ז' מה ששייך לביאור סוגיא דהכא ועי' בנוב"ת חי"ד סי' קפ"ו ודוק:
<b>אם</b> אפשר לישלופינהו מוטב ואם לאו כו'. עי' בפי' ר"ג ובש"מ גירסא אימר דאר"י אם רצה להחמיר כשהן בפ"ע דיקבר ע"י תערובות כגון שק זה מי שמעת ליה דישרף תני אם לא רצה לחלוץ ולקבור. אלא לשרוף יחד רשאי כר"י עכ"ל. וצריך להבין הס"ד מהיכי תיתי יתסר לשרוף כשהוא ע"י תערובות יותר מהיכא דהוא בפ"ע. והנראה למאי דנקיט אם לא רצה לחלוץ משמע דאם רצה היה יכול. וא"כ יש לומר דס"ד לאסור משום איסור דבל תשחית [ועי' בבא מציעא דף ל"ב ע"ב בתוד"ה מדברי] ומסיק דמ"מ רשאי כשחס על טרחתו לשלוף. אך לגירסתינו מתפרש ואם לאו כמ"ש הר"ש פ"ג דערלה משנה ג' דאי אפשר לשלוף דאיכא ציפרתא טובא וא"י הי דהתירא הי מינייהו דאיסורא. ועי' בהגהות הגר"א
<b>חמץ</b> בפסח ישרף סתם לן תנא כר"י. בשאגת אריה סי' פ"ז כתב דיש לפרוך על הקל וחומר ומה מצינו דעביד מנותר דמה לנותר שאין היתר לאיסורו ולעולם בכרת תאמר בחמץ דיש היתר לאיסורו אחר הפסח ואפילו לר"י אינו אחר הפסח אלא בלאו ולא בכרת והביא דהא דיש היתר לאיסורו חשיב קולא מפסחים דף מ"ד דאמר ומה נזיר כו' ויש היתר לאיסורו כו' ע"ש:
והנה כהך יש היתר לאיסורו דנזיר שם דפרש"י דיש היתר לאיסורו אף תוך זמן ע"י התרת חכם ע"ש. כזה שייך גם בנותר דע"י שאלה והתרת חכם הותר הנותר וכמ"ש בטורי אבן בר"ה דף כ"ח ע"ב בד"ה הרי. משבועות דף כ"ד דיש שאלה אפילו לאחר זריקה דהא נותר דחשיב הוא לאחר זריקה דלא כהתוספות דכריתות דף י"ג ע"ש. ואם כן גם נותר חשיב יש היתר לאיסורו ע"י שאלה. זולת דאכתי יש לומר דעכ"פ חמץ קיל יותר מה שבלא שום פעולה קיל לאחר הפסח. עוד יש להעיר להסוברים דחמץ בפסח לא חשיב דשיל"מ משום דחוזר ונאסר לשנה הבאה כמבואר ביור"ד ס"ס ק"ב ע"ש. מטעם זה נמי לא יחשב יש היתר לאיסורו אע"ג דאחר הפסח הותר כיון דאותו חמץ חוזר לאיסורו בפסח אחר. והא דנותר לעולם אסור הוא ומשום דלעולם יש עליו שם נותר אבל שם חמץ בפסח אי אפשר אלא בפסח. ועכ"ז יש לומר דהא גופא מה דנותר שם איסורו שייך לעולם משא"כ חמץ דלא שייך עליו שם האיסור רק בפסח זהו נחשב חמץ קיל מנותר ואכמ"ל. והרא"ש פ' כל שעה סימן ג' כתב לרבנן דר"י דאיכא לאקשויי מה לנותר שכן קודש ע"ש. והיינו דחולין מקדשים לא ילפינן חומרא כדאיתא בפסחים דף מ"ה. וצריך טעם לר"י דיליף חולין מקדשים וע"ש בפ"י. והנה במלא הרועים חלק שני ערך חולין מקדשים לא ילפינן. הוכיח דילפינן חומרא בחולין מקדשים בקל וחומר ע"ש. ולפי זה ניחא למאי דיליף בפסחים דף כ"ז מתחילה דחמץ בשריפה מקל וחומר מנותר. וכן לפרש"י דגם אחר דדן דין אחר הוא גז"ש. יש לומר דגז"ש לא גרע מקל וחומר וילפינן בזה חולין מקדשים. אך למש"ש בתוד"ה אין. דין אחר הוא מה מצינו. תקשי כנזכר. ולכאורה יש לומר לפרש"י בסוכה דף ל"א ע"א בהא דר"י לא מקיש אתרוג ללולב דכתב לא ניתנו כל הי"ג מדות לדרוש מעצמו זולת הקל וחומר וכתב בגנת ורדים אליבי' דה"ה מה מצינו אין דורשין בלי קבלה ולכן עונשין על מצינו אליבי' ע"ש. ואם כן אפ"ל דר"י לשיטתו כיון דע"כ נתקבל המ"מ ללמוד חמץ מנותר שפיר ילפינן חומרא בחמץ דחולין מנותר דקדשים אף דקדשים חמירי בעצם. ורבנן דר"י לשיטתם דס"ל דכל הי"ג מדות זולת גז"ש דרשינן מעצמנו הלכך יש לומר דאין למילף חומרא בחמץ דחולין מנותר דקדשים. אך בג"ו שם ד"ה הן אמת. הק' לרש"י אם המ"מ דחמץ מנותר ה"ל לר"י בקבלה. למה דן מתחילה קל וחומר פ"ש ואכמ"ל בזה. ולכאורה יש לומר למש"ש בפסחים הפ"י בטעם הפוסקים דלא כר' יהודא ומשום דאין לסמוך על סתמא דהכא דשמא נשנה הסתם קודם והדר המחלוקת דפסחים דאין סדר למשנה בתרי מסכתא והא דלא חשו להחמיר בשריפה מספק. משום דהנקברין דאפרן אסור הוי נמי דאורייתא ואם כן אדרבה ניזיל לחומרא שלא לשרוף ע"ש. ואם כן יש לומר דאף ע"ג דלהצריך דוקא שריפה חשיב חומר בצד מה. מכל מקום כיון דגם בהצד דקבורה איכא חומר הא דאפרן אסור מדאורייתא כמ"ש מהפ"י. ה"ל כשקול וע"כ נוכל ללמוד להצריך שריפה בחמץ דחולין מקדשים דנותר כיון דבצד מה שריפה קיל דאפרן מותר. [הגה"ה. אך למ"ש הרש"ש דלטעם התוספות דנקברין אפרן אסור משום כיון דלא צוותה התורה על ביעורן משיך איסורייהו לעולם אם כן בחמץ גם לרבנן דסבירא להו מפרר וזורה לים אפרן מותר הואיל וצוותה התורה תשביתו בכ"ד שאפה יכול להשבית ה"ל נעשית מצותו כו' ע"ש [וכזה אמר חתני הגאב"ד דסימנא מהו' ר' יהודה ליב נ"י דאי קבורת מת מה"ת ה"ל להיות מותר עפרו אחר שנקבר ונעשית מצותו]. ולפי זה יש לומר דלהצריך דוקא שריפה הוי רק חומר דכיון דבחמץ גם בלא שריפה אחר הפירור אפרן מותר כמש"ש מהרש"ש. ע"כ הגה"ה]. ועפ"ז יש לתרץ קו' הצל"ח בפסחים דף כ"ח ריש ע"ב לר"ש אף דלית ליה קרא לאסור חמץ אחר זמנו מכל מקום ניליף במה מצינו מנותר שישנו בבל תותירו ואסור לעולם אף חמץ שישנו בבל תותירו אסור לעולם כו' ע"ש. ולמשנ"ת ניחא כיון דהא דלאסור לעולם הוא רק חומרא א"א ללמוד חמץ דחולין דנותר במה מצינו להחמיר כנ"ל לכאורה. והנה באור חדש בפסחים שם הקשה אמאי פסקינן מספק הי נשנית ברישא דצריך שריפה הא בחדא מסכתא לכ"ע יש סדר למשנה ולעיל מוקמינן משנה דכל שעה כר"י בהא דקתני ולא יסיק בו תנור וכיריים לא נצרכה אלא לר' יהודא כו' הרי הוי בחד מסכתא סתם ואתר כך מחלוקת ואין הלכה כסתם וה"ל למיפסק הלכה כחכמים ע"ש. ואיני מבין דודאי הא דסתם ואחר כך מחלוקת דאין הלכה כסתם הוא רק אם לא נאמר עוד סתם אחר המחלוקת אבל ביש סתם אחר דידעינן דנשנה אחר המחלוקת כמו בחד מסכתא. מסתבר דלא יגרע מחמת הסתם הראשון שנשנה קודם המחלוקת ואחר אחרון אני בא. ואם כן בתרי מסכתא כנד"ד דמספקינן דשמא סתמא דהכא נשנה אחר המחלוקת שבפסחים למה יגרע מחמת שבפסחים יש עוד סתם קודם המחלוקת סוף סוף מחמת הספק דשמא הסתם דהכא הוא האחרון להמחלוקת יש להחמיר מפני זה הספק כנ"ל נכון:
<b>לא</b> טהורין ואסורין. נ"ל דלשון ואסורין לשון רבים לאו דוקא הוא ולא קאי אלא על בשר המת דאסור בהנאה כדאיתא בע"ז דף כ"ט ע"ב ובכמ"ד. ולא על דם הנדה דאינו מאיסורי הנאה ואי מדאיתא בשבת דף פ"ב דעכו"ם מטמאה במשא כנדה שנאמר תזרם כמו דוה ה"נ נקיש להיפך נדה לעכו"ם שיתסר בהנאה. דאם כן גם נדה עצמה יהא אסור ליהנות ממנה שום הנאה והא ליתא. וע"כ צריך לומר כמ"ש
<b>עולת</b> העוף שנתמצה דמה מוראתה ונוצה שלה יצאו מידי מעילה. בהגהת הרש"ש הק' מאי תלי במיצוי הא עדיין לא גמרו מצותן עד שישליכם אצל המזבח ע"ש, וכבר, קדמו להקשות הכי התוספות ביומא סוף דף נ"ט ותירצו כיון דהשלכה לא אשכחן דבעי בגדי כהונה כנעשית מצותו חשבינן ליה כו' ע"ש. ואעורר במאי דאיתא בת"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ט בקרא דוהסיר את מוראתו בנוצתה והשליך אותה אצל המזבח כו' דריש והשליך אותה ולא פסולה אותה לא חטאת העוף אותה בהשלכה ולא עולת בהמה בהשלכה כו' וכתב בהתורה והמצוה אותה ישליך ר"ל עולת העוף לא זולתה שהם חטאת העוף ועולת בהמה ועיקר המיעוט על עולת בהמה [דהוי טעון מדין קל וחומר דאחר שפסל בו העור שכשר בעוף כ"ש בית הראי שפסל בעוף ומ"ש והקרב ירחץ היינו קרבים שאין בהם ראי] אבל על חטאת העוף אצ"ל מיעוט דהא אינו קרב רק נאכל לכהנים עכ"ד. ותמהני דאטו בהשלכת גוף העוף איירינן דתימא דבחטאת העוף לא שייך זה. הא בהשלכת מוראה ונוצה קיימינן. וזה אסור בהנאה גם בחטאת לכהנים כמבואר ברמב"ם פרק ב' ממעילה הלכה ו'. ושפיר ס"ד דגם בחטאת העוף יצטרך השלכה דנלמוד מעולת העוף קמ"ל מיעוט דאף דאסור. השלכה לא צריך. ובהא דהוי ס"ד דיצאו מידי מעילה משמע דמותרין גם לכתחילה. לכאורה הוא נגד הא דדייקינן בפשיטות במעילה דף ז' דף ח' מלשון אין בו מעילה. דמשמע דאיסורא איכא. ואולי נחלק בין לשון אין בו מעילה. ללשון יצאו מידי מעילה
<b>ושמו</b> בנחת כו' ושמו שלא יפזר. לכאורה בנחת ושלא יפזר דבר אחד הוא דבמניח בנחת אינו מפזר. אך לפירש הרמב"ם ספ"ב מתמידין ומוספין על הוצאת הדשן מחוץ לעיר שיניח במקום שאין הרוחות מנשבות בחזקה ולא חזירים גורפים אותו ולא יפזרנו שם שנאמר ושמו שיניחנו בנחת לפי זה יש לפרש בנחת על המקום שיהא שם מנוח מרוחות וחזירים. והיה אפ"ל דשם תו אין קפידא גם אם יפזרנו. לזה אשמעינן דגם שם שלא יפזר:
<big>תם</big> <big>ונשלם</big>