<h1>פתח הבית חלק א</h1>
ר' אברהם טיקטין
<b>בעזה"י</b><b>.</b> שליט בעולמו יחון ממרומו ויצו שלומו. טובו וחסדו. ירבה כבודו. וירים הודו לאברהם עבדו. צבי חמדת ישראל. רכבו ופרשיו. שר תורת יקותיאל. מבחר שלישיו. מעין חכמה. משכן צדקה אוצר כל חמדה. תומתו מי ימלל, ענותן כהלל. מדת טובו על כל הלל. החריף ובקי. משנתו קב ונקי חסידא ופרישא. בוצינא קדישא רבן של בני הגולה. תור אדם המעלה. ה"ה הרב המאור הגדול גאון תפארת ישורון ג"י פ"ה ע"ה כקש"ת מו"ה אברהם נ"י לפני שמש ינון שמו, ומאוד ישגא שלומו. א"ס:
<b>אנכי</b> שלומי אמוני בני ישראל ק"ק ברעסלויא עיר ואם שלעזיען המדינה. מבורכת ד' היא. מן היא והלאה יושבת שקט ובטח:
בה שפעת עושר כבוד וגדולה כיד ד' הטובה. בה יראת אלקים. שלטת בלב יושביה. ואמונת אבותינו. אזר חלצינו. גם תורת ד' בקרבה. רבנן ומוקרי רבנן. ועליא דמקיימין אתכליא. בה משכן החסד והצדקה. ומדת הרחמים והחנינה. שם בית לה סביב סביב. מנהיגי' אנשי אמת וצדק. שוחרי טובת הכלל. על יתום ואלמנה ירחמו. וידי עני ואביון יחזיקו. ומיום הוסדה ישבו על כסא משפטה. גאוני ארץ חסידי עליון אשר מבאר תורתם השקונו. ובאורחות חיים הדריכונו. והאחרון מורינו ורבינו גאון תפארתינו ורוח אפינו עזב את הארץ. זה ימים לא כביר. ואנחנו שוממים... השמש באה לנו ועל זריחת שמש חדשה אשר צדקה ומרפה בכנפי' שאפה נפשינו וכלות עינינו. לאור עוד באור פני מלך רבנן. והתאספנו יחד לכבוד ד' ותורתו ולמען אשרנו לבחור חד מן הקדושים אשר בארץ. אשר נתן ד' בלבו רוח חכמה ומשפט רוח בינה ודעת ויראת ה'. אשר על פיו נצא ועל פיו נבוא ולא תהי' עדת ד' בלי רועה. והנה רוח ד' דבר בנו. ומלתו על לשוננו. כולנו כאחד ענינו ואמרנו:
אחרי אשר שמענו את שמע אדונינו מורינו ורבינו לשם ולתפארת. ואחרי אשר ראינו את כבודו ואת גדלו אין נבון וחכם ממנו. הוא יהי' לנו לראש ואב מורה משפט וצדק מפיהו תצא תורה לנו ובכל צדקתו נחיה:
<b>ועתה</b> אם יש את נפש אדונינו מורינו ורבינו לעשות עמנו חסד וצדקה. חיש מהר יבוא מלאך ד' אשר אנחנו מבקשים וישב על כסא מלכות התורה והתעודה. ואנחנו נחלץ חושים לצאת לקראת מעלתו הקדושה ולהביאו אל מקום משכן כבודו אשר הכינונו לו. ושם נגילה ונשמחה בטוב אלקים אשר הגדיל לעשות עמנו:
ואלה המשפטים. כללות ופרטים. הושמו בינותינו בינינו ובין אדונינו:
<b>ראשית</b> דבר נשיא ד' יהי' בתוכינו אב"ד ור"מ דקהלתינו יצ"ו. ומבלעדי רשותו בל יפצה איש םיהו לדרוש ברבים. באחד מבתי כנסיות אשר ישנם פה:
ב) קיימנו וקבלנו עלינו לתת ארוחתו ארוחת תמיד סכום שבע מאות וחמשים ר"ט מדי שנה בשנה חלף עבודתו עבודת הקודש. ונוסף על זה מאה וחמשים ר"ט לשכר דירתו וגם שנים עשר ר"ט ש למתנה עבור שני דרשות משבת הגדול ושבת שובה:
ג) מכסף רח"ש יקח אדונינו מורינו ורבינו הגאון אב"ד נ"י חלק אחד כפי בראש:
ד) אדונינו מורינו ורבינו הגאון אב"ד נ"י בכבודו ובעצמו יסדר כל סידור קדושין גיטין וחליצות אמנם גם אחר יזכה בזה אם בעל החתונה יבחר בו. ובשאילת רשות והורמנא מהרב הגאון אב"ד נ"י. וח"ו איש לא ימרה את פי קדשו:
ה) סמיכת כל אם לא נתקיים ונתאמת מאת הגאון אב"ד נ"י:
ז) בכל שבת קידש חיוב על בהכ"נ לאנדשיל לקרות הגאון אב"ד לעלות לתורה שלישי לקרואים. ואחר אשר יהי' בנוי בהכ"נ הקהלה בעזה"י גם שם יהי' החיוב הזה:
ח) מקום קבוע לתפלה יהי' להגאב"ד נ"י בבהכ"נ לאנדשיל ברוח מזרח סמוך ממש לאה"ק וכן יהי' לו בביהכ"נ הקהלה אחרי הבנותו אי"ה. וכן ינתן לזוגתו הרבנית תחי' מקום בבהכ"נ הנ"ל לפי רב כבודה וגודל מעלתה:
ט) הגאון אב"ד נ"י יפטר מכל מסים וארנונות בהשתדלות אלופי הקהל יצ"ו:
י) ועל אדוננו מורנו ורבינו הגאב"ד נ"י. להיות עיניו פקוחות על כל דבר יראת ד' ולגדור פרצות ככל יכלתו. הוא ינסה את השוחטים וכל דבר הקשה יביאון אליו. ובפרט שאלת הריאה גם כל שאלת נשים לפניו תבואינה. ועליו לדרוש ברבים בכל שבת הגדול ושבת שובה וער"ח ניסן לכבוד החברה קדישא. גם ללמוד כל יום שיעור קבוע את התלמידים המתנדבים ללמוד וכל שבת קודש יכנס בבהכ"נ לאנדשוהל לתפילת מוסף. ואחרי הבנות בהכ"נ הקהלה אי"ה יקבע בו תפלתו:
ואחרי דברי היושר והאמת האלה נשא לבבינו אל כפים. אל אל בשמים שישלח מלאכו לשמרו בדרך אשר ילך בה. ויביאהו שלום ושלם בתוכנו ויהי נועם ד' עליו ועלינו ונשמחה בו והוא ישמח בנו ותהי מנוחתו כבוד השקט בטח ושאנן מעתה וע"ע ח"ס:
ולתוקף וקיום כל הכתוב והרשום פה באנו על החתום פרנסי ומנהיגי קהלתינו יצ"ו לקיים כל דבר בעזה"י. נעשה פה ברעסלויא יום א' ערב חג הסוכות תקע"ז לפ"ק:
ואלה דברי דוד ה"ה הרב הגאון הצדיק מו"ה דוד פאלאק לאנדא זצ"ל אבד"ק דרעזדין. ב"ה דרעזדין יום ג' כ"א מרחשון תקע"ז רפ"ק:
<b>חותם</b> תבנית מלא חכמה ויראת ה' היא אוצרו. ה"ה אח נפשי הרב הגאון תפארת ישראל עטרת הרבנים והדר הרועים נ"י פ"ה ע"ה מו"ה אברהם נ"י אב"ד ור"מ דק"ק ברעסלויא. אלקים יחנהו רדי"א רבת שבעה לה נפשי במכתבו היקר מן י"ב דנא בראותי מתוכו נועם שלותו וכי הטה ה' את לבבו הטהור למלאות רצון יראי ד' עדת ישורון דק"ק הנ"ל ולשאת את משא העם הזה על שכמו. החפצים לקבל את מוראו עליהם. ותקטן עוד זאת בעיניו עד אשר לא כסה מאוהבו גם את הדבר הזה והודיעני יום צאתו מהעיר אשר קשה עליו פרידתו. וכי קבע יום מועד ביאתו אל העיר הזאת כהיום הזה בחמלת ה' עליו למען אברכהו בברכת אשר איננה קלה בעיניו. אין זה כ"א גודל אהבתינו מאז. וברוך אתה בצאתך וברוך אתה בבואך:
והנה לעשות רצונך חפצתי. והפרשתי מאת אשר חנן ה' אותי לצדקה ועשיתי כהיום הזה פדיון לנפשך היקרה בעיני למאוד והעתרתי בעדך בלב נשבר ונדכה ואלקים לא תבזה הנבזה והנמאס בעיניו. ואת יראי ה' יכבד ויהי רצון שיעלה תפילתי לרצון לפני בעל הרצון ומשביע לכל חיי רצון שיראה אותך בתור האדם המעלה ויתן חנך בעיני העדה הזאת ויאר עינך נפלאות להורות להם את הדרך אשר ילכו בה. הוא יהי' עם פיך ויורוך את אשר תדבר הוא יכין את לבבך ויקשיבו אזנם לשמור ולעשות ככל התורה אשר תלמדם וחיתה נפשך בגללם. וישמח לבי גם אני דבק מאח. האמן אחי! שבעת כתבי זאת רחש לבי דבר טוב. וזכרתי לך חסד נעוריך לכתך אחרי לעיר באיינאווי אשר גרתי בה אחר שריפת ק"ק ליסא בעברך דרך שם לק"ק ראוייטש. כשבת אחים גם יחד. וה' יאר לנו את הלילה במאור תורתו התמימה משיבת נפש לשמח אותנו בשמחת ריעים האהובים. וזאת אות הברית אשר כרת ביני ובינו שמורה כבבת עיני כריע כאח לי כחותם על ימיני. והנה נא גם עתה אשר המתנשא לנו לראש חנן אותנו לעטרנו כצנה רצון בכתר לראשינו הברית לא תופר. ונא תודיענו תמיד מאת כל הטוב אשר יטיב ה' אחריתך וסדר הקבלה אשר קבלו את פניך אנשי עדתך היקרה בעת בואך לשכון בתוכם ולשלט למען ישמח אתך אחיך הנקשר באהבתך אהבה שאינה תלוי' בדבר זו אהבת דוד הק' בב"מ לאנדא:
לבי אומר לי שיהי' קל בעיניך לחנן את פני העיר מש מצוה רבה. ואם יקרה נפשי במיניהם כמאז הנני דורש את שלומם בזה. ויקבלו גם את ברכתי. ומי יתן שיהי' דור לפי הפרנס ופרנס לפי הדור כפירש"י שם יע"ש וק"ל. ויהי' נועם ה' עליהם ומעשי ידם כוננהו אמן:
<b>פתיחה</b> <b>בענין</b> <b>לאו</b> <b>דב"י</b> <b>וב"י</b> טרם שנתחיל דכתוב המסכתא נכתוב איזה פרטי דברים בענין ב"י אשר יש לבאר בהם
א) <b>הרמב"ם</b> (פ"א ה"ג מחמץ) פסק דאם קנה חמץ או חימצו בפסח לוקה ע"ש. וע' כ"מ בשם הרא"ם שהקשה על הרמב"ם] דחשב תרי לאוי [ב"י וב"י] הא הוי שם אחד כמו שהשריש רבינו במנין המצות וסי' ג) ותי' הכ"מ דהוי תרי ענינים דלא יראה משמעו רק כשנראה לעינים ואז עובר בשניהם ובמטמון עובר בלא ימצא לחוד] ע"ש. וע' לח"מ שהקשה אמאי לא חשב ג"כ ד' לאוין. וע' כ"מ (ה"ב) הקשה ג"כ אמאי לא חשב ג' לאוין. וע' משבצות זהב בפתיחה לה' פסח שהקשה ת"ל הרי הם מענין אחד ע"ש. ובאמת כוונת הקושיא אכתי נהי דאינו לוקה משום כפלות הלאוין מ"מ הי' לו למחשב כפלות האזהרות. ואף דמלשון הרמב"ם שם במנין המצות דאין לחשוב אותם כלל תוך המנין היינו למצוה בפני עלמה אבל מ"מ כאן בחיבורו ודאי חשיב חומר הענין. וקצת יל"ע גם במה שתי' הלח"מ דקראי צריכי לגופי' וכו'. קשה ס"ס איכא אזהרה. וע' בזה ברמב"ן שם בהשגותיו על הרמב"ם במנין המצות ואין להאריך פה. ובחידושי לפסחי' (דף כ"ט) כ' ג"כ כעין זה לענין נותר והנה מלשון הרמב"ם נראה דבאמת לקי שמונים משום לא יראה ולא ימצא. וע' כ"מ אף דבתחלה כ' שאינו לוקה רק מ'. לבסוף משמע דמסיק דלוקה פ' ע"ש [ואף דשם משמע קצת דלא כמו שכ' לעיל. אלא דאף בשנים בלא מלקות אינו מונה לשתים כפלות [האזהרות] מ"מ י"ל כן. וס' הרא"ם אין ת"י לראות אי קו' קאי על מנין המצות. ואין להאריך פה]. וע' תשו' שאגת ארי' (סי' עח) כ' בפשיטות דמשמע מדברי הרמב"ם דלוקה רק מ'. ומכח זה צידד להוכיח טעם הרמב"ם דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוין כמבואר בתמורה ולא נשאר רק חד לאו ומש"ה לוקה רק מ' ע"ש. ולא הביא דברי הכ"מ כלל. גם תמוה מה שפשוט בעיניו (כיון) דעכ"פ חד לאו עקר נשאר [רק[ חד. הרי תוס' תמורה (ב'. ד"ה וסופג) הקשו אמאי בתמורה לא לקי פ' [ותי' דתרי לאוי צריכי חד בדידי' וחד בדחברי' באמר כל הרוצה כו'] והרי בתמורה הטעם דלקי משום דלא אתי חד עשה כו' כמבואר שם (ד:) א"כ הי' להו לתרץ מש"ה לקי מ' [בפרט דבתי' א' כתבו באמת דלקי פ']. א"ו דס"ל כיון דלא עקר תרי לאוי נשארו שניהם בתקפם וראוי ללקות שמונים וק"ל:
ב) <b>ועתה</b> נבא לחקור בגוף הענין דב"י וב"י. הנה הדבר שמואל (סי' לח) הקשה על הרמב"ם ת"ל הא הוי לאו הניתק לעשה כמבואר בש"ס (צה.) ותי' דנ"מ כגון שחל שביעי של פסח בשבת דתו לא יוכל לקיים העשה דהרמב"ם פוסק כמ"ד קיימו ולא קיימו. והיינו דוקא היכא שלא יהי' באפשרי לקיים העשה דלא כפי' תוס' מכות (טו:
ד"ה הניחא. וכ"כ רש"י שם) ע"ש. וע' בר"ן סוף חולין וברמב"ם פט"ז ה"ד מסנהדרין [הר"ן הביא מחלוקת הפוסקי' בזה והכ"מ שם כ' שדעת הרמב"ם דדוקא בא"י לקיים עוד והביא ד"ק בפ"א ה"ז מנערה בתולה דאונס שגירש ומתה או נתקדשה לאחר אז לקי] וא"כ כיון שחל בשבת שוב לא יוכל לקיים. וע' חכ"צ וסי' מב) שהקשה הרי יכול לפרר. וע' הגהות מל"מ שתי' דסובר [דבלחם שייך] ג"כ טוחן (וכו') א"כ א"א בשבת ע"ש. והחכ"צ תי' דאיירי שעבר כל ימי הפסח ולא קיים העשה א"כ ממילא מלקינן לי' ע"ש ולכאורה היו יכולין לתרץ דאם נשרף מאליו החמץ דנראה דכה"ג לקי משום דבעינן דוקא שהוא קיים העשה או אפשר לקיים. אבל לא בנעשה ממילא או שרפו אחר שלא בשליחותו. ובזכרוני שראיתי סברא זו כתובה וכעת לא אדע מקומו אי' [ע' ספר החינוך פ' תצא מצוה תקמ"ד וז"ל מתה האם או שלחה אדם אחר חייב עכ"ל וכ"כ שם ס"ס תקמ"ה וכ"כ הרמב"ם פי"ג מהל' שחיטה הל' ג']
ג) <b>והנה</b> השעה"מ (פ"א מחמץ) והשאגת ארי' (סי' פב) פלפל בזה בענינים שונים השעה"מ הביא בשם ס' מקראי קדש שתי' דהוי לאו שקדמו עשה (אין) [משו"ה] לוקין כמבואר בש"ס מכות (טו:) ואף דשם נחלקו אמוראי בזה מ"מ י"ל הרמב"ם פוסק כן. וע' מפרשים שם ובראשם הריטב"א שם שפירשו בהך דקדמו עשה היינו דלא תליא במה שנכתב תחלה רק אם יכול לקיים העשה קודם עבירת הלאו ע"ש. ודברי הכ"מ (פ"א ה"ז מנע"ב) תמוהין במ"ש דדעת הרמב"ם דאף לאו שקדמו עשה אין לוקין (וראי' מאונס שגירש] ע"ש. ומנ"ל הא דהרי גבי אונס טעמא אחרינא איכא משום דכתיב כל ימיו כמבואר בש"ם שם ע"ש. וכבר הרגשתי בזה בחידושי על הרמב"ם שם. אך ק"ק אם נאמר דהרמב"ם סבר לאו שקדמו עשה לוקין א"כ תקשי גבי שילוח הקן אמאי אין לוקין הא הוי קדמו עשה כיון שיכול לקיים העשה קודם עבירת הלאו וע' ריטב"א מכות שם (ד"ה הנוטל) שכ' באמת טעמא דרבנן דשלח משמע רק לסוף ע"ש. א"כ לפ"ז אין מצות עשה כלל לשלח האם רק אם כבר עבר הלאו. והרמב"ם במנין המצות (מ"ע קמח) חשב זה למ"ע וי"ל וצע"ק ובחדושי למכות כתבתי בזה ע"ש. וע' תשו' חכ"צ (סי' פג) אי המוצא רוצה לשלח האם והבנים אי מקוים המ"ע ע"ש ובחידושי ליו"ד כתבתי קצת בזה. ואפשר דתליא בהא. אכן בתשו' שאגת ארי' (סי' פב) כ' דכאן גרע טפי משאר קדמו עשה כיון דזמן העשה קודם היינו משש שעות ולמעלה ע"ש:
ד) <b>עוד</b> תי' השעה"מ די"ל דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. ואף שהתוס' כתבו (מכות טו. ד"ה תנינא ובחולין פ:
ד"ה הנח ובזבחים קי"ד:
ד"ה אלמה) דלא שייך זה רק כשהלאוין סמוכין ע"ש מ"מ הכא נמי איכא תרי לאוין סמוכין לא יראה לך חמץ ול"י לך שאור. ואף דהני תרי קראי צריכין לומר זה חמץ זהו שאור מ"מ י"ל דחשיב תרי לאוי לענין דלא אתי עשה ומנתק להו. ועשעה"מ שם שתמה על תוס' חולין הנ"ל שהוכיחו דבעי דוקא סמוכין דאל"כ אמאי לא לקי על גזילה הא הוי ג"כ תרי לאוי דאיכא נמי לאו דלא תעשוק דאמר רבא כו' א"ו דבעי סמוכין. ותמה הא סמוכין הם לא תעשוק את רעך ולא תגזול. וע' ש"א (סי' פ"ב) שהבין הך לא תעשוק כו' היינו כובש שכר שכיר. רק הקשה באופן אחר ת"ל דלא קאי כלל אגזל. ותי' כוונת תוס' די"ל שבאו לישב קושיתם בב"מ ר"פ א"נ (סא. ד"ה אלא) אמאי לא מוקי בגזל גופי' ולעבור בב' לאוין א"ו בגזל הוי תרי לאוין שאינן סמוכין דהיינו חד דגמר מרבית ואונאה וחד דגופי' משא"כ אי מוקי לי' אכובש שכר שכיר נהי דהוי ג"כ נל"ע מ"מ הוי תרי לאוין סמוכין [וזה כוונת תוס' ב"מ הנ"ל דלא מוקי אגזל ולב' לאוין משום דס"ס לא לקי אבל אי מוקי אכובש שכר שכיר שפיר לקי. וז"כ תוס' חולין שהוכיחו דבאינם סמוכין לא לקי דאל"כ הדק"ל לוקי אגזל גופי']. ולבסוף דחה זה דאף אי הוי ילפינן מרבית ואונאה לא הוי רק חד לאו דאין מזהירין מן הדין ע"ש. עכ"פ הבין דהך לא תעשוק היינו כובש ש"ש. ובאמת משמע דזה הוי גזל ממש וכעת לא ראיתי להאריך במה שנוגע לענין וה וכבר הארכתי בחידושי שם. גם מה שפילפל השעה"מ שם בענין לאו הניתן לתשלומין לא אאריך פה:
ה) <b>עוד</b> תי' הש"א בתחילה די"ל דהוי עשה שאינה שוה בכל לפי חד גירסא בתמורה (ד:) דהיכא דהלאו שוה בכל והעשה אינה שוה בכל לוקה. ותחילה נזכיר קצת מסוגי' הנ"ל עיין היטב שם. הנה הרמב"ם (פ"א מתמורה) פסק כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין חוץ מנשבע ומימר ומקלל וכו'. ועי' מ"מ (פי"ג ה"ב משכירות) שתמה דהרי הרמב"ם פסק שם חסמה בקול לוקה ומבואר בש"ם ב"מ (צ:) דפליגי בזה ר"י ור"ל ור"י מדמה לה למימר. עי' היטב שם ובתוס' ד"ה ר' יוחנן וכו' דהיינו משום דאמר לי' ר"י לתנא לא תיתני מימר דלא הוי גזה"כ רק מסברא כמבואר בתמורה (ג:) והטעם דבדיבורי' איתעבד מעשה ע"ש. וכמו כן חסימה וכו' ע"ש. וא"כ כיון דהרמב"ם חשיב מימר בכלל לאו שאין בו מעשה רק מפי השמועה א"כ מדוע פסק בחסימה דחייב ע"ש. ותי' המ"מ די"ל מ"ש מפי השמועה לאו דוקא וזה דוחק. עוד תי' המ"מ די"ל שאני חסימה הואיל ומשכחת לה ע"י מעשה אף אי עביד לה בלא מעשה חייב ע"ש ומה שהביא ר"י ראי' ממימר הוא מכח כ"ש ע"ש. וגם בזה צריך מה כ"ש איכא כיון דמימר הוי גזה"כ וק"ל:
ו) <b>ועי'</b> לח"מ שהקשה עוד א"כ מאי סיים הרמב"ם הל' תמורה ולמה לוקין הא הוי לאו הנל"ע וכו' ות"ל הא הוי גזה"כ ע"ש. וזה תי' בני החריף כ' זלמן נ"י די"ל הקבלה הי' רק סתם דמימר לקי וא"כ אי לאו דלא הוי נל"ע מנ"ל דהקבלה הי' לגבי יחיד דלמא דוקא בצבור דלא ניתק לעשה הואיל ואין התמורה קודש ואתי רק הקבלה אף דהוי לאו שאב"מ אבל ביחיד דלמא באמת לא לקי משום דהוי נל"ע ונכון והלח"מ תי' די"ל באמת הרמב"ם סמיך אגמ' שבועות (דף כא) ומכות ודף יז) דאיתא שם ג"כ הך מימרא דכל ל"ת וכו' חוץ נשבע וכו' ושם ליתא הך דאר"י לתנא לא תיתני מימר ולכך אמרינן דהוי גזה"כ וחסימה שאני כתי' המ"מ הנ"ל ואי משום דלמא הוי גם לענין נל"ע גזה"כ תי' בדוחק ע"ש ועי' פ' ח"י מהל' סנהדרין תי' הלח"מ שם יותר מרווח שתי' ג"כ באופן הנ"ל רק דאפ"ה שפיר הא הוי נל"ע היינו דאי מגזה"כ נילף מיני' בשלמא לענין לאו שאב"מ לא ילפינן דהוי ג' כתובים הבאים כאחד עם נשבע ומקלל וכו' ע"ש. וגם בזה בני השנון נ"י הנ"ל פיקפק בזה דאכתי מחידוש לא ילפינן ועכ"פ הוי חידוש דבלאו שאב"מ ילקה ונכון:
ז) <b>וכדי</b> לישב סתירת הסוגיות יש לישב קצת עי' מכות (ד':) דיליף ר' יהודא דכל לאו שאב"מ לוקין ממש"ר ועדים זוממין ואף דקשה מאי יליף דלמא שאני התם דבדיבורא איתעבד מעשה כמו מימר וחוסם עי' תוס' שם ד"ה אלא וכו' ועי' תוס' תמורה ד"ה והרי ותוס' שבועות (כא. ד"ה חוץ) ע"ש. וצ"ל דר"י לא סבר לחלק בכה"ג. ואף דאכתי קשה א"כ מנ"ל דרבנן פליגי בהא על ר"י ואי דסברי לאו שאב"מ אין לוקין דלמא טעמיי' משום דסברי דפרכינן צד חמור מ"מ לפי' תוס' ניחא קצת דהא צד חמור היינו הא דבדיבורן אתעביד מעשה ע"ש. עכ"פ יראה דר"י סובר להדיא דל"א בדיבורא אתעביד מעשה וכו'. ומעתה יבואר דבתמורה הגירסא אמר ר' יוחנן משום ריה"ג וכו' אמר לי' שפיר לא תיתני מימר וכו' משא"כ במכות ובשבועות הגי' שם אמר ר' יוחנן משום ר"י משום ריה"ג א"כ כיון דר' יהודא ל"ל הך סברא בדיבורא וכו' והא דקאמר כל לאו שאב"מ אין לוקין וכו' משום ר"י קאמר לה ע"ש תוס' ד"ה חוץ בשבועות (כא.) ע"ש. א"כ שפיר תני מימר דהי' לדידי' חידוש אף מדוע לוקה עלי' כיון דאין סברא לו לומר בדיבורי' וכו' משא"כ בתמורה דקאמר רק ריה"ג קאמר שפיר לא תיתני וכו' וק"ל ואין להאריך:
ח) <b>נחזור</b> לעניננו עי' ס' מים חיים שחיבר הפר"ח בהל' כירות שם שהעלה ודאי לשון הרמב"ם ניחא דהוי מפי השמועה ומ"מ ילפינן מיני' בכ"מ דבדיבורי' הוי מעשה ע"ש אך הקשה א"כ בציבור אמאי לוקין כיון דלא מהני התמורה (א"כ אמאי לוקין) הא אב"מ. ועי' תשו' ש"א (סי' ע"ח) שכ' באמת הא דכ' הרמב"ם מפי השמועה למדו וכו' היינו מימר בציבור ע"ש. וכבר הרגשנו בזה אכן עדיין לא יתישב הך דחסימה דממ"נ מנ"ל לר' יוחנן להוכיח דבדיבורי' איתעביד מעשה דלמא שאני מימר דהוי גזה"כ וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה הפר"ח הנ"ל א"כ לאביי דאמר כל מילי דאמר רחמנא ל"ת אי עביד מהני ואהכי לקי א"כ גבי ציבור דלדעת הרמב"ם לא מהני א"כ אמאי לקי ואי משום דהרמב"ם פסק כרבא דבכל דוכת' אי עביד לא מהני ואפ"ה לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא וכו' א"כ בתמורה (ו':) דקאמר מאי איכא בין אביי לרבא אמאי לא קאמר (א"ב) הא אי ניבור שהמירו לוקין ע"ש. וזה יש לתרץ קצת דהש"ס בעי לאשכוחי א"ב בהך גופי' אי מהני או לא אבל לא הנ"מ ממ"א אי לוקה וק"ל:
<b>והנה</b> הרמב"ם כ' שם שני טעמים דלא הוי לאו הנל"ע חדא משום דלא אתי חד עשה וכו' ועוד משום דהעשה אין שוה בכל ע"ש ועי' תשו' ש"א (סי' עח) שכ' לפי טעם השני א"כ לקי פ' ע"ש. וכבר כ' לעיל מאי דפשיטא ל' דלפי טעם הראשון עכ"פ חד לאו עקרה עשה בזה יש לפקפק ובגוף הקו' כבר תי' התוס' שם במתני' ועי' לח"מ שם וגם יש לתרץ דהרמב"ם לשיטתו המצות דכפילת הלאו אין כופל המלקות כנ"ל וק"ל:
ט) <b>ונחזור</b> לעניננו (דהנה] צידד הש"א די"ל ג"כ בעשה דתשביתו אין נשים מצוות דהוי מ"ע שהז"ג וא"כ אין העשה שוה בכל ע"ש סי' פ"ב ולסוף דחה זה דודאי נשים מצוות. והביא ראי' מתוס' קדושין (לד. ד"ה מעקה) שכ' דלדחי עשה דשריפת קדשים גבי נשים י"ט דלא הוי לדידהו יו"ט עשה ול"ת דאין מוזהרין על העשה ותי' דס"ס הל"ת אלים כיין שיש עמו עשה כמו כן אמרינן העשה אלים הואיל ויש עמו ל"ת דלא לישתמיט תנא בשום דוכתי' לומר לן דנשים אין מצות להשבית חמץ משש ולמעלה ע"ש. ודברי תוס' דקדושין צע"ק דהרי נשים לכאורה אין מצווין גם על עשה דשריפת קדשים הואיל והוי ביום ולא בלילה א"כ הוי ג"כ הז"ג וכבר הרגיש בזה שם הפי"ז. אכן קצת י"ל ואח"ז מצאתי זה בטו"א לחגיגה (טז:) ובחי' שם כ' בזה] דלא שייך כלל בזה מ"ע שהז"ג הואיל ועכ"פ צריכה לשמור עד ביום אותו דבר גופי' כדי לקיים העשה והבן:
י) <b>ועי'</b> שעה"מ שם מ"ש עוד ליישב דכבר עבר על הלאו ולא זאת העשה מנתק ללאו דלא בא רק לתקן על להבא ולא על מה שעבר [ודומה] לטמא הבא אל המקדש דכ' הרמב"ן למסקנא אף דלאו שקדמו עשה אין לוקין מ"מ שם לוקה הואיל ולא מתקן רק להבא ע"ש. וקצת צריך להבין עפ"ז מלאי דלא תלין פעולת שכיר הי' לנו ללקות דג"כ לכאורה באופן זה. ועי' מהרמ"ש בב"מ ר"פ א"נ שכ' באמת כן אכן לא משמע כן ועי' ברמב"ם פי"א מה"ש פסק להדיא דאין לוקה ויש לחלק וק"ל:
<b>ומה</b> שנ"ל די"ל תשביתו לא קאי רק בערב יו"ט ולא בי"ט ובודאי היכא דליכא עשה אף דמ"מ עושה כן כדי שלא לעבור על הלאו לקי ולא מיקרי ניתק וכו' כדמשמע מכל האחרונים וקצת לא משמע כן מלשון תשו' ש"א (סי' פ') כ' שם בחמצו ש"נ וקיבל ישראל אחריות מהני ייחד לו בית לתקן לאו דב"י ע"ש. והרי הוא עצמו כ' בסי' פ"ג דבייחד לו בית לא מקיים העשה א"כ ס"ס עבר וק"ל. אכן יראה מדבריו להדיא בסי' פ"ג כן כל שלא קיים העשה אף שמתקן מ"מ הלאו לא מיקרי ניתק וכו' ע"ש וכעת לא עיינתי היטב בדבריו שם. עכ"פ י"ל לדעת הרמב"ם שפיר דהעשה לא הוי כלל בי"ט ומש"ה לקי:
יא) <b>עפי"ז</b> יתיישב ג"כ הסוגיא דף נ"ה דקאמר שם דהוי לאו הנל"ע ולכל התי' ברמב"ם צריך ישוב הסוגיא. ותי' האחרונים הנ"ל דהתם משום לאי שאב"מ אתי עלי' ע"ש. ולהנ"ל י"ל שפיר דודאי לר' יהודא דיליף מנותר א"כ הוי העשה אף ביו"ט ואתי הר סוגיא שם כר"י אבל לדידן במנין דפסקינן כדרבנן לא הוי כלל עשה בי"ט ולקי שפיר ובהכי יתיישב ג"כ הך דדף כ"ט ע"ב תוס' ד"ה אמר ר"א וכו' שהקשו האיך יכול לפדות הא יעבור על ב"י ותי' משום משהה כדי לבערו ולדעת הרמב"ם קשה ומה שתי' הש"א די"ל יוכל לפדות פחות משיעור וכו' דלא עבר כלל על ב"י. עי' או"ח וסי' תמב) שנחלקו בזה. ועי' גם תשו' פנ"י. ומה שהוכיח הש"ח דע"כ ח"ש מותר לענין ב"י מדפליגי ב"ש וב"ה שאור בכזית וכו' ת"ל אמאי נ"מ כיון דבלא"ה לא לקי לדעת תום רק לענין איסור הרי ח"ש ג"כ אסור כבר דחינו במ"א דודאי נ"מ פיר לענין איסור לאו או ח"ש לענין שבועה ושאר דברים דחייל על ח"ש ולא חייל אאיסור עשה. עי' יו"ד (סי' רל"ח). ולהנ"ל י"ל דשם קאי ג"כ לר"י משא"כ אנן קיי"ל כרבנן וק"ל. ורוב דברים אלה כ' בחי' לפסחים אכן קצת בערבוביא וכאן על הסדר:
יב) <b>עוד</b> נזכיר מה שאמרנו בפשטות הסוגיא דתמורה (ד':) הנ"ל לכאורה תמוה מה דפריך מאונס וכו' לפי שני פירושי רש"י אטו מי לא הוי ידע דלאו הנל"ע אי ביטלו או לא קיימו לכל חד כדאית לי' חייב מלקות ומה"ת יהא עדיף כהן. ובפרט לפי פירש"י בתי' הש"ס שאני כהנים וכו' דנשאר לפי המסקנא כך דניתן מקצתו ניתן כולו רק כהנים שאני. א"כ צ"ע כנ"ל וק"ל:
יג) <b>שם</b> ור"י האי והנותר מאי עביד וכו' לכאורה קשה לרב אשי בשבת (כב:) שסובר די"ט הוי עשה ול"ת א"כ לא צריך קרא לזה ואנן קיי"ל נמי לאו שאב"מ אין לוקין א"כ האי והנותר מאי עביד וכו' וכבר הארכנו קצת בחי' לפסחים בזה דכמו כן קשה לבדו דדריש רבא ולא מילה וכו' מאי עביד לי' ובאמת בהך דעד בוקר יש לתרץ קצת באופן אחר די"ל דאתי שלא לשרוף קדשים בלילה. ואף דבפ"ק דפסחים (ג.) יליף לה מקרא אחרינא מוהנותר מבשר הזבח וגו' מ"מ עי' מפרשים שם דמ"מ צריך גם הך קרא ע"ש וביבמות א"כ ניחא וק"ל:
יד) <b>עי'</b> רמב"ם פח"י מהל' פ"ה ה"ט כ' המותיר מבשר קדשים לאחר זמן אכילתן אינו לוקה משום דהוי לאו הנל"ע. ועי' מ"ל שתמה אמאי לא נקיט הטעם משום לאו שאב"מ ונ"מ טובא דאילו משום נל"ע אי לא קיים העשה לוקה משא"כ משום לאו שאב"מ וכו' ע"ש. ונ"ל דהנה צריך להבין מנ"ל להש"ס כלל לומר דר"י סבר לאו שאב"מ לוקין דלמא הא דקאמר גבי נותר הטעם משים נל"ע היינו כיון דרחמנא ניתקו לעשה ח"כ הוי העבירה בשעת הביטול והוי שפיר יש בו מעשה. ולזה העירני ג"כ בני השנון נ"י. הן אמת דלפי גירסת הרי"ף ורמב"ם במכות (טו:) דר"י סבר קיימו ולא קיימו. ולדידי' עיקר העבירה הלאו ע"ש היטב. נסתר קצת זה. אכן מ"מ י"ל אף למ"ד קיימו ולא קיימו מ"מ אי ביטלו הוי יש בו מעשה ומה קאמר מכלל דר"י וכו'. אכן י"ל חדא לשון ר"י דאמר לא בא הכתוב וכו' משמע דאי לאו משום דנל"ע הי' לוקה ופריך שפיר וק"ל:
טו) <b>ומעתה</b> י"ל הקו' הנ"ל שהקשינו לדידן דקיימ"ל כר"א דיו"ט הוי עשה ול"ת ל"ל קרא דעד בוקר. י"ל שפיר לדידן להיפוך כי היכי דאם ביטל העשה לקי רק הש"ס פריך שפיר לר' יעקב האי דהנותר וכו' משום דאיהו חשיב לה לאו שאב"מ אבל לדידן ניחא שפיר וק"ל. וא"כ כ' הרמב"ם שפיר דהוי נל"ע כדי אם ביטלו יתחייב מלקות וק"ל:
<b>אכן</b> עדיין ק"ק לא הי' לו לרמב"ם למינקט סתמא כיון דאיהו פסק קיימו ול"ק וכו' א"כ יש מקום לטעות דאף אם לא קיימו חייב וז"א. אכן י"ל באופן היותר נאות דהרי המ"מ (פי"ג מהל' שכירות) כ' מש"ה להרמב"ם בחסימה חייב מלקות הואיל ומשכחת לה ע"י מעשה רק ר"י לא סבר הא דהרי מדמי חסימה למימר ע"ש. א"כ ניחא שפיר הכל דהש"ס דהכא אזיל לר"י אבל לדידן באמת לקי אף בלא קיימו הואיל ומשכחת לה ע"י מעשה בביטלו וא"כ לדידן א"צ כלל לומר הא דידי' הא דרבי' כדמשני הש"ס שם במכות אלא ר"י אליבא דנפשי' סובר ג"כ לאו שאב"מ אין לוקין. והא דקאמר גבי נותר הטעם משום נל"ע היינו כנ"ל דאי לא קיימו חייב הואיל ומשכחת ע"י ביטלו והבן:
[אך ז"א דהרי במכות (ד:) הוכיח הש"ס מהך דר"י דלאו שאב"מ לוקין וק"ל]:
טז) <b>עוד</b> נזכיר דאי נאמר כסברת הפי"ז בקידושין הנ"ל דנשים אין מצוות על שריפת קדשים דהוי מ"ע שהז"ג א"כ קשה מדוע כ' הרמב"ם דנותר הוי נל"ע הא העשה אין שוה בכל כמו תמורה. א"ו כסברתינו הנ"ל וק"ל:
יג) <b>גם</b> נזכיר מ"ש המ"ל (פח"י מהל' פ"ה) הנ"ל דילפינן שאר נותר מפסח נ"ע דהרי במכילתין דף ג' יליף לה הש"ס מוהנותר מבשר הזבח ע"ש. וי"ל כל הנאכלין ליום ולילה ילפינן מפסח וק"ל:
<b>גם</b> ק"ק מ"ש תוס' בתמורה ד"ה ור"י האי והנותר מאי עביד וכו' ופי' דהיינו הסמיכות וכו' וק' לכאו' גם לר"י ק' לפמ"ש תוס' לעיל ד"ה וכל וכו' לסוף דכל היכא דאין יכול לקיים העשה בלא הלאו שעבר לא בעי סמיכין א"כ [ל"ל סמוכין] דהרי גם נותר כן. וקצת י"ל דמ"מ נותר יכול אחר לקיים [העשה] שלא עבר הוא הלאו וק"ל:
למדנו סוגיות אלו אדר תקס"ו ונכתב יום ויו ב' ניסן הנ"ל פה קרי' עליזה גלאגוי רבתי צפה ישועה לפ"ק:
<b>עוד</b> <b>קצת</b> <b>הערה</b> <b>מענין</b> <b>ב"י</b> <b>וב"י</b>
יח) <b>עי'</b> רמב"ם פ"א מהל' חו"מ ה"ג שכ' הקונה חמץ עבר בב"י וב"י. ועי' כ"מ שהביא בשם הרא"מ שהקשה הרי השריש לנו רבינו במנין המצות שירש ט' דאזהרות חלוקות בדבר אחד אין מוסיף במלקות. ותי' אפשר דבאמת לא מלקינן רק עובר על שניהם או דשני ענינים הם ועל הטמנה בחמת אין עובר רק משים לא ימצא ע"ש. וע' לח"מ שה שהקשה אמאי לא חשיב עוד שני לאוין. ועי' גם כ"מ ה"א הקשה ג"כ אמאי לא חשיב גם לא יראה חמץ ע"ש ועי' פרמ"ג בפתיחה ה"פ (ח"א סי' א') הקשה לפי תי' הרא"ם א"כ מה הקשו ת"ל הני לאוי ענינים מחולפים ע"ש. ובאמת יראה דחמץ אי לאו תי' הכ"מ הואיל דלא בא רק ללמד היינו חמץ היינו שאור לא חשיב רק לאו אחד הי' שפיר נחשב לשנים והאוכל חמץ או שאור הי' לוקה שתים דהן נושאים שונים וק"ל. ובלא"ה הרי חזינן דהכ"מ תי' בתי' א' דנהי דאין לוקה שנים מ"מ חשיב להו בשנים עכ"פ לחומר הענין ואף דבמנין המצות שם כ' הרמב"ם דאין ראוי לחושבם בשנים הואיל והן אחד מ"מ זה דוקא שאין ראוי למנותו למצוה בפ"ע וצריך תרי"ג מצות בלא"ה אבל לעולם עכ"פ בחיבור צריך להשמיענו זה לחומר הענין דמה"ט קאמר הש"ס כ"פ כה"ג לעבור עלי' בשני לאוין אף דליכא מלקות. ובאמת הרמב"ן הקשה עליו מסוגיות אלו ועי' מגילת אסתר שם תי' כנ"ל דעכ"פ התורה השמיענו דענין זה חמור וק"ל. ובאמת תי' הלח"מ מה שתי' בהנך קאי כיון דצריכין לגופי' לא חשיב להו ללאו בפ"ע ע"ש. ולכאורה צ"ב הא מ"מ כתיבי וקאי מ"מ גם הרמב"ן שם בהשגותיו על הרמב"ם במ"מ כ' ג"כ כעין זה ע"ש. וצריך לחלק בין מ"ש הכ"מ הואיל והן צריכין כל אחד לענין בפ"ע חשיב לה שפיר בשתים ואי ראה חייב ב' ומ"ש משעטנז שכ' שם הרמב"ן אף דכתיב לא יעלה ולא ילבש מ"מ כיון דהני תרי קראי צריכי אין לוקין שתים ומ"ש מהא וכעת לא עיינתי היטב בפרט הלז:
<b>ועי'</b> תשו' ש"א וסי' ע"ח) שהקשה על הרמב"ם מדוע לא כ' דלוקה שתים משום ב"י וב"י א"ו דהוי נל"ע רק לא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי וכו' ע"ש ולא הביא דברי הכ"מ שכ' באמת לוקה שתים ע"ש:
יט) <b>עוד</b> נזכיר עי' רמב"ם פ"א מתמורה שכ' על לא יחליפנו ולא ימיר לוקה מ'. ועי' לח"מ שם שהקשה הי' לו לומר שמונים ע"ש מה שתי'. ועי' גם תשו' ש"א הנ"ל (סי' פ"א) שהקשה זה. ולכאורה לפי הכלל הנ"ל לק"מ. וע' במ"ל פ"א מהל' ק"פ ה"ז. ודעתי קצרה בענינים אלה:
כ) <b>עוד</b> נעיר קצת בש"ע א"ח וסי' תל"ג ס"ו וסי' תמ"ה ס"ג) יש הרבה לעיין הנה מלשון הד"מ שם סק"א וסי' תמ"ה יראה מדבריו שהבין הך דאיירי שהשליך למקום הפקר ואפ"ה החמיר הגמי"י אם מצאו אחר ז"א שצריך לשורפו ומש"ה כשכ' כאן בהג"ה אבל לקמן סי' תמ"ה וכו' כונתו ג"כ למקום הפקר ממש. אך א"כ מה כ' כאן אבל וכו' דלמא הסמ"ק וכן המחבר איירי ברשותו ול"ק מסי' תמ"ה. עי' היטב בד"מ נראה בעליל שהבין דאיירי במקום הפקר ע"ש היטב ועי' ב"ח שתי' דסי' תמ"ה איירי בחצר שרבים משתתפין וכבר השיגו הטו"ז בסי' תמ"ה ע"ש ועי' מג"א (סי' תל"ג) שכ' וא"כ כאן מיירי אחר ז"א ולא נראה כן מלשון הד"מ וגם מלשון המחבר רק הרמ"א כ' כן בלשון קו' על המחבר וכן הבין הטו"ז (ס"ם תמ"ה) הנ"ל ע"ש והמג"א (סי' תל"ג) תי' על גוף הדבר דאין ספק מוציא מידי ודאי (ותי') דעכ"פ ודאי גררוהו אמרינן. ועי' ח"י שהקשה אכתי מה פריך הש"ס בדף ח' והאחר רבא [חצר] וכו' דלמא איירי במקום שאין העורבין וכו' ע"ש וזה אף לפי תי' הח"י שם דעיקר תי' דהסמ"ק איירי כשמוצא אחר זמן ביעור ואין תי' נוסף על תי' המג"א רק דהוא דייק טפי בלשון הסמ"ק ע"ש מ"מ צריך לתרץ הקו' ין ספק וכו' וע"כ צריך ג"כ לומר דעורבים שכיחי טפי א"כ קשה ג"כ מה פריך וק"ל. ועי' א"ר סי' תל"ג שתי' על הקו' מה פריך הש"ס די"ל לשון בודקין משמע על הספק ע"ש. ולכאורה יש לפקפק נהי דהוי ספק מ"מ מצי איירי שנשתמש בזמן קרוב חמץ דהוי ודאי אף לדעת מג"א רק עכשיו אינו יודע מקומו אי' וק"ל. ועכ"פ לא קשה לתי' מג"א מה פריך דלמא איירי אחר זמן וכו' דכה"ג ודאי לא שייך בודקין כיון דלא משכחת רק מה שמוצא אחר ז"א א"כ זה יכול לבער ומה שלא מצא לסברא זו הוי ספק כיון שהי' קודם ז"א. ולדעת המג"א אמרינן גררוהו וק"ל. ועי' פר"ח סי' תמ"ה שתמה אם הפקיר לגמרי מדוע יצטרך לאחר ז"א לשורפו ע"ש שהביא ראיות לזה וכן המג"א שם ע"ש. ומ"מ יראה קצת דהפקר גרע אם הוא סמוך לרשותו וכדומה ועי' תשו' פנ"י חא"ח סי' י"ב ע"ש:
כא) <b>ובגוף</b> הענין ראיתי עוד לבאר קצת מה שכבר כ' בחי' לפסחים דלשון הב"י שכ' בסי' תמ"ה ותמ"ו הביא שם לדעת הטור בהוצאה מרשותו לחוד סגי וכ' שכן דעת הגמי"י והטו"ז ריש סי' תמ"ו תמה ע"ז. וכבר כתבנו שאין זה כ"כ תימה די"ל מן התורה סגי בהוצאה מרשותו ואף דחכמים אומרים עכ"פ מפרר וזורה לרוח זה הוי כמו שאר נקברין אבל מן התורה בהוצאה לחוד סגי די"ל כל הנקברין אינן רק דרבנן. עי' תשו' פנ"י שם כ' ג"כ דנקברין הוי רק רבנן ושם כ' אף דיש לצדד גבי חמץ הוי דאורייתא הואיל וכתיב תשביתו מ"מ אין לומר כן ע"ש. וזה דלא כסברת הפר"מ אשר זכרתי בחי' די"ל אף לרבנן ילפינן מנותר דצריך ביעור מן עונם וק"ל. אמנם לשון הב"י שצידד לפרש בדברי הטור (בסי' תמ"ו) דמשמע אף מדרבנן י"ל דמהני. זה ודאי תמוה דא"כ בטלת כל דין מפרר וכו'. אכן מתשו' פנ"י שם יראה עיקר הכונה נהי דודאי לא מהני הפקר אחר ז"א מ"מ אם זרקו לפני כלבים של הפקר הוי השבתה גמורה ולמאן דשרי להאכיל לכלבים של] הפקר ומטעם זה התיר שם בא' ששכח למכור חמצו עד אחר שש יוכל להשליכו (להפקר) לכלבים של הפקר] ופן יקחנו עכו"ם ויחזירו לו אחר פסח יראה דסבר דזה מקרי השבתה גמורה הואיל וזרקו לפני כלבים אף דאיתרמי שעכו"ם נוטלין [אותן] א"כ י"ל גם כונת הב"י כן ועכ"פ לדינא קשה לסמוך על סברת הפנ"י הנ"ל וצ"ע רב לדינא ואף שהטור כ' בסי' תמ"ח להדיא דאסור להשליך לכלבים של הפקר כירושלמי ע"ש מ"מ י"ל כיון דעיקר הלימוד מדכתיב לא יאכל בציר"י וא"כ י"ל זה דוקא ביו"ט אבל לא ממש ולמעלה לענין נוקשה. מ"מ לענין זה י"ל כנ"ל וק"ל. ועי' פר"ח ס"ס תמ"ה שכ' אף להגמי"י שאוסר אם מצאו לאח"ז איסורו במקום הפקר מ"מ זה רק לר"י דטעון שריפה אבל לא לרבנן ע"ש. ועי' תשו' פנ"י הנ"ל שכ' דלאו דוקא ע"ש:
כב) <b>עוד</b> יש מקום אתי לומר ולישב דעת הגאונים הסיב דהוצאה מרשותו סגי לענין ב"י וכבר תמה עליה הס"א דא"כ למאי הלכתא קאמרי רבנן מפרר הלא בהוצא [מרשות] לחוד סגי אטו מי קאמרי ורבנן] דוקא בים שברשותו. ומכח זה הוכיח דעכ"פ לא מקיים העשה רק דעבר על בי וכבר הארכנו בזה במ"א ועתה נתיישבתי כי י"ל עפ"י סברת הפר"מ שכ' דעכ"פ אף לחכמים כיון דיש ק"ו מנותר רק דהוי סופו להקל לא ילפינן דבעי דוקא שריפה א"כ עכ"פ ילפינן שפיר דבעי ביעור מן העולם ע"ש. וכבר נידדו האחרונים לדידן דקיי"ל כר"ש אחר זמנו איכא פירכא מה לנותר שכן אין היתר לאיסורו א"כ לדידן שפיר הוצאה מרשותו לחוד סגי מלשון מבתיכם כיון דליכא ק"ו ורבנן סברי בהא כר"י דאסור אחר ז"א מש"ה הצריכו פירור וכו' וק"ל:
כ) <b>כאן</b> נזכיר קצת במה שפלפלו האחרונים לענין אי בל יראה [הוי] ניתק לעשה. הנה הרמב"ם (פ"א מהל' חו"מ ה"ג) פסק אם קנה [חמץ] או חימצו [בפסח] עובר בב"י וב"י. עי' כ"מ ולח"מ שהרגישו מדוע יעבור בב' לאוין לפי מה שהחליט הרמב"ם במנין המצות דדוקא בשני נושאים אבל שני לאוין מענין אחד אין לוקין רק חד. ותי' הכ"מ דהוי ג"כ שני נושאים הואיל לא ימצא אתי לענין הטמנה ע"ש. ומטעם זה ק"ק מדוע פלפלו בתחילת הפרק שם על מה שלא הביא הרמב"ם ג"כ ג' לאוין לא יראה ע"ש. והרי אין לוקין יותר משנים וכבר הרגיש בזה הפר"מ בפתיחה לה"פ. אכן י"ל דכונתם הי' לו להשמיענו עכ"פ האיסורים וק"ל:
<b>והנה</b> גוף הקו' הקשה הדב"ש ת"ל הא הוי לאו הנל"ע ותי' דנ"מ בשביעי של פסח דאז שוב לא יוכל לקיים העשה והח"צ בתשו' (סי' מ"ב) תמה ע"ז דהרי יוכל ג"כ לפרר. ועי' שם בהגהות מ"ל שכ' דלא לחנם כ' הדב"ש בחל שביעי בשבת דאז א"י לפרר דהוי טוחן סובר הרמב"ם [דעובר[ מדאורייתא ע"ש. ולכאורה קשה עליו א"כ ס"ס אף ביו"ט הכי כיון דלא הוי צורך קצת אסור ג"כ מלאכה וי"ל ואין להאריך. אכן הח"צ שם תי' יותר מרווח דאיירי באמת שעבר כל הפסח ולא קיים העשה דתו א"א לקיימו וכה"ג עובר להרמב"ם שפוסק כמ"ד קיימו ולא קיימו בפ' ח"י מהל' סנהדרין ע"ש. ועי' ס' שעה"מ פ' הנ"ל שהאריך בזה. והביא ג"כ לשון הגהות מ"ל שם ע"ש ותוכן התי' מ"ש השעה"מ היינו דהרמב"ם פליג בהא אר"י וסובר נהי דלאו הנל"ע א"ע מ"מ אסור לשהותו עכ"פ לכתחלה ובכה"ג גבי ב"י ממילא לקי ג"כ דהוי כמו טמא הבא אל המקדש דקיי"ל דלוקין ועי' רמב"ן במלחמות במכות בסוגיא דקיימו ולא קיימו וכו' שכ' שם דלמסקנא אף אי לאו שקדמו עשה אין לוקין מ"מ לוקה טמא הבא אל המקדש וכו' הואיל וכבר עבר העשה והלאו ומה שמתקן עתה העשה לא בא לקיים הלאו וכ"כ גבי חמץ ע"ש. ואולם למעיין היטב ברמב"ן שם יראה כי יש לחלק בין הנושאים דשם עיקר הלאו שלא יטמאו וממילא עובר ג"כ אם שוהה טמא במקדש א"כ עכ"פ מה שטימא את המקדש זה לא מקיים בלכתו חוץ משא"כ כאן והבן. ועי' ריטב"א בחי' שם למכות תי' באופן אחר קצת די"ל טמא הבא וכו' הטעם הואיל ואיכא תרי לאוי ואף דהתוס' כ' שם בתחלה דזה דוקא בשני לאוין סמוכין מ"מ למסקנא י"ל רבא לח סבר הכי ע"ש היטב ג בענין הפי' מאי ניהו לאו שקדמו עשה:
כד) <b>ואגב</b> נזכיר ג"כ מה שאמרנו זה כבר לישב לשון פי' המשניות להרמב"ם שם בהך דתנן הנוטל א על הבנים וכו' ר"י אומר לוקה. פי' שם הטעם דר"י סובר לאו הנל"ע לוקין עליו. ועי' פי"ז בחי' למכות שתמה בזה הרי הש"ס בחולין מסיק הטעם משום דר"י סבר לאו שקדמו עשה לוקין מהך ברייתא דנותר ע"ש. ובחי' לב"מ כ' קצת מזה. אכן י"ל עי' ריטב"א שם שכ' דלמ"ד לאו שקדמו עשה אין לוקין מ"מ ע"כ אין דומה להך דשילוח הקן דהרי אף לר"י קאמר הכי ע"ש. והרמב"ם י"ל דסבר שהן דומין זה לזה יעי' היטב ברי"ף ור"ן שם דהי' הגירסא במכות הניחא למען דתני קיימו ולא קיימו וע"ש הפי' דלמאן דתני ביטלו לא שייך לומר העשה אתי לנתוקי ללאוי עי' בריטב"א שם. ח"כ י"ל כיון דע"כ אידך דר"י דסבר התראת ספק לא שמי' התראה ע"כ סבר ביטלו וכו' כמבואר לפי גי' זו ע"ש היטב דר"י סבר קיימו משום דסבר ה"ס שמי' התראה ור"ל (סבר) להיפוך ע"ש. א"כ כיון דסבר ביטלו ע"כ גם לאו שקדמו עשה לוקין דמ"ש כקו' ר"פ דאי משום הואיל ואיכא עשה יתירא לאו [לעקורי] א"כ בלא קדמו עשה ג"כ א"ו רק משום דאיכא עשה נקיל א"כ גם בקדמו א"ו סובר ר"י באמת דלוקין על לאו הנל"ע ובאמת הך ברייתא דתני בחולין הגנב וגזלן ישנו בכלל מלקות ארבעים לאו משבשתא הוא דאתיא כהך דר"י דהכה וחזר והכה וכו' דסובר ה"ס לא שמ"ה כנ"ל וע"כ סובר קיימו והכל כנ"ל ור"ל דהכא במכות דאמר ביטלו והיינו כר"י דנותר כמבואר בש"ס דתנאי אליבא דר"י ור"י דנותר סבר קיימו [וכו'] ובאמת לאו הנל"ע אין לוקין רק קדמו עשה ופסק הרמב"ם כנ"ל ופי' מתני' דחולין אליבא דר"י דהכה [וכו'] וק"ל. ובב"מ הארכנו קצת דבלא"ה קשה איך משני הש"ס בחולין הא דתני הגנב וכו' אינה בכלל מלקות וכו' מה שייך לומר אינו בכלל אי קיימו וכו' הא מיד שלא קיים לדעת תוס' חייב מלקות. אכן להרמב"ם ניחא שסובר דדוקא אי לא אפשר תו לקיימו וק"ל:
<b>ומה</b> שפילפל עוד בשעה"מ שם בענין לאו הניתן לתשלומין בלשון הכ"מ הל' סנהדרין אכ"מ להאריך. וגם מה שפילפלו בהא דכ' הרמב"ם גבי גזל גופי' לאו דלא הגזול גם בענין לא אתי חד עשה ועקר תרי לאוין עי' גם תשו' פ"מ ואכ"מ:
כה) <b>ונזכיר</b> מה שלענ"ד י"ל בפשיטות דעת הרמב"ם דמנ"ל כלל דעשה דתשביתו נוהגת אף [ביו"ט] דלמא דוקא עי"ט [ועפי"ז מיושב ג"כ קו' תוס' (כט:
ד"ה אין פודין) האיך יכול לפדות די"ל שפיר כתי' תוס' דמשהה כדי לבערו א"ע דשם קאי [לר"י[ ע"ש] ועפי"ז מיושב היטב הש"ס (דף צה) דקאמר שם ב"י הוי לאו הנל"ע דלכל התי' צריך לדחוק ולומר שם הפי' משום לאו שאב"מ. ולהנ"ל י"ל ודאי לר"י דסבר אין ביעור חמץ אלא שריפה משום דילפינן מנותר א"כ הוי כמו ערלה דילפינן במה מצינו מכלאי הכרם דהוי בשריפה א"כ ממילא הוי מצוה לשרוף ערלה א"כ הוי שפיר נל"ע משא"כ הרמב"ם פוסק כרבנן. ומ"ש לעיל דעכ"פ אף לרבנן ילפינן מנותר דצריך ביעור מן העולם זה אין מוכרח ובלא"ה כ' לעיל די"ל דפרכינן מה לנותר שכן אין היתר לאיסורו והוי פירכא הכתובה י"ל ואין מכניסין תוך הק"ו אף דלעיל כ' להיפוך מ"מ יש צד לכאן וכאן א"כ הוי רק כמו שאר נקברין ומש"ה חייב מלקות דהעשה לא הוי רק בי"ט וק"ל. ובאמת משמע מכל אחרונים דאי לאו דקאי העשה בי"ט אף שמבערו כדין הי' מב"י מ"מ לקי על מה שכבר עבר וק"ל:
כו) <b>עוד</b> נזכיר דמ"ש בשעה"מ הנ"ל דדבר שכבר עבר על הלאו והעשה אין מתקנו לא שייך נל"ע ע"ש. א"כ בלאו דבל תלין ג"כ נימא הכי דמאי מהני חזרתו ללאו דלא תלין וכן צידד באמת המהר"ם שיף בב"מ פ' א"נ דמש"ה כובש ש"ש לקי אבל הרי הרמב"ם כ' להדיא בהל' שכירות דלא לקי ע"ש. ועי' גם בח"מ (סי' צז) בדין חובל משכון אלמנה דלהרמב"ם לוקה הוי קצת כעין הנ"ל ע"ש:
<b>מה</b> שתמה השעה"מ על התוס' (דף צה) שבתחילה תמהו על דקאמר לא תוציאו הוי לאו הנל"ע הא הוי קדמו עשה ואח"כ כ' דלא יראה הוי שפיר נל"ע אף דג"כ קדמו ע"ש. י"ל דודאי סברי תוס' דאנן להלכה כחזרת ר"י דלאו שקדמו עשה ג"כ אין לוקין וא"כ כ' שפיר לדידן הוי ב"י נל"ע ותחלה הקשו רק מ"ד לאו שקדמו עשה לוקין איך יתרץ הך וק"ל:
ולקמן לפלפל קצת בדברי בעלי תשו' שאגת ארי' בדף פ"ט:
כז) <b>ועתה</b> נזכיר קצת דברים משו"ת שאג"א בעניני חמץ וכבר כ' לעיל איזה פרטים וכאן נכתוב עוד. בסי' ע"י ביאר דחמץ ש"נ שקיבל עליו ישראל אחריות ותחילה הביא ראי' לדחות דעת רש"י שסובר דתשביתו היינו ביטול דא"כ מ"פ הש"ס בדף ו מהא דמי שהי' יושב וכו' אחד שבת וי"ט מבטלו בלבו והרי לבתר איסורא וכו' ומה פריך דלמא אתי כרה"ג דחמץ מותר בהנאה א"ו דא"כ לא מהני ביטול חמץ דעיקר הביטול מטעם שני דברים אינן ברשותו כמ"ש הר"ן ריש מכילתין אבל לרש"י דמקרא נפיק לה א"כ אף לריה"ג מהני ומאי פריך ע"ש. ובזה יש לפקפק דאף לריה"ג כיון דאין רשאי ליהנות רק בשעת שריפה לא מקרי שלו דמה"ט אסור להדליק ת"ט בי"ט וכמ"ש תוס' בשבת ודף כה) וכן במכילתין ודף ה) דהוי כמו כהנים משלחן גבוה קזכו וא"כ גם לריה"ג א"י לבטל וכבר הארכתי בכעין זה בסוגיא דטובת הנאה ובכמה דוכתי':
<b>גם</b> מה שהחליט שם דלריה"ג לא שייך סברת הר"ן דמהני ביטול גם בזה יש לפקפק דמ"מ כיון שאין הנאה רק בשעת ביעור מהני ג"כ גילוי דעת וק"ל. ומסיק שם כיון דביטול מדין הפקר נגעו בי' א"כ חמצו ש"נ שקיבל ישראל אחריות לא מהני ביטול דמה הפקר שייך בזה והביא ראי' לדעת רש"י דר"י ורבנן פליגי לפני זמ"א א"כ קשה מה קאמרי לי' רבנן לר"י לא מצא עצים לשורפו וכו' ת"ל אמאי יהא יושב ובטל הא יבטלנו ודי א"ו דמשכחת כה"ג דהביטול ל"מ ע"ש וזה צ"ב דהרי ס"ם יוכל לפררו ולזרות דהרי קודם זמנו יוכל למכרו גם לנכרי וע"כ יצטרף לעשות כן כדי שלא יעבור על ב"י ואי משום דאכתי לא מקיים העשה א"כ גם בביטול לא מקיים העשה. וכ"כ הוא עצמו בסי' פ"ג דלדעת רש"י שפיר פריך דנהי דצריך לעשות תקנה שלא יעבור על ב"י מ"מ תסגי לי' בביטול ועדיין לא קיי' העשה מ"מ נ"מ במפרש בים ויוצא בשיירא וכו' דחל עליו חיוב עשה ולענין ב"י סגי לי' בביטול א"כ שפיר סופו להקל דכיון דבלא"ה אין מקיי' העשה לא יעשה שום דבר רק ביטול כדי שלא יעבור על ב"י ועשה לא יקיים והוי סופו להקל ע"ש. וכבר הארכנו גם בזה בחי' שם דלרש"י י"ל אף בלא מפרש ויוצא וכו' נהי דלפני זמנו יכול לאכלו מ"מ אם רוצה לקיים העשה אין מקיים רק לר"י כדאית לי' ולרבנן כדאית להי וק"ל:
עוד הביא ראי' מהא דהשוחט את הפסח על החמץ דלוקין הא הוי התראת ספק וגרע טפי דאף למ"ד שמי' התראה מ"מ גרע כה"ג טפי שלא יתברר לעולם א"כ נימא שמא ביטלו ואף לר"ש דלפני זמנו מותר בהנאה עכ"פ וי"ל דל"מ ביטול כיון ל"ש סברת הר"ן [הנ"ל[ מ"מ הפקר גמור מהני א"ו דמשכחת לה כה"ג בחמץ ש"נ שקע"א ע"ש וגם בזה יש לפקפק דא"כ מדוע לא ביא' זה הרמב"ם דאינו לוקה רק בכה"ג ובחי' שם פ' תמיד נשחט ולהל' פסח סי' תל"א שם כ' די"ל כה"ג ל"ה ה"ס דבזה באמ' מתרינן לי' אם לא (אי בטלתי) תבטל ותשחט תעבור ואי משום שמא ביטלו כבר איירי שהוא אומר שלא ביטלו ובכה"ג יראה דל"ש א"א משים עצמו רשע כיון דהוי קודם מעשה ושם הארכנו קצת והבאני שם לשון תשו' פנ"י שהכריח מזה דל"מ ביטול לחמץ ידוע. ועליו קשה באמת אכתי הפקר גמור מהני לכאורה. ואפשר דסובר דגם זה ל"מ ואין להאריך פה:
עוד הביא ראי' מהא דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט וכו' ובזה הארכנו קצת שם:
עוד הביא ראי' מהא דאמרינן שני דברים אינן ברשותו וכו' ות"ל אם מהני ביטול בחמץ שקיבל עליו אחריות הואיל והוי גורם לממון וכו' מכ"ש בחמץ שלו לדידן דקיי"ל אחר הפסח מותר בהנאה א"כ להני ביטול א"ו בכה"ג דהוי רק גורם וכו' לא מיקרי שלו לדידן דקיי"ל דבר הגל"מ לאו כמ"ד. ובאמת לר"ש דסבר דהגל"מ כמ"ד באמת מהני ביטול אף בי"ט והא דפריך הש"ס בדף ו' מהך דהי' יושב וכו' דתני מבטלו ודלמא אתי כר"ש ז"א דקשה ג"כ מה מהני ביטול כיון דלא שייך סברת הר"ן כנ"ל א"ו דעכ"פ מדרבנן הפי' בגמ' (ו'.) דקאמר התם ס"ד הואיל וכי איתא הדר בעיני' קמ"ל. פי' דבאמת כה"ג לא הוי גורם לממון ולאו כמ"ד רק הכא בחמץ גלי קרא. ועי' טו"ז (סו"ס ת"מ) פי' קמ"ל דהוי כמו שאר גורם ולמ"ד כממון דמי אין חילוק בין חמץ לשאר דוכתי ע"ש וזה תלוי בפי' הסוגיא כפי שכ' בחי' שם אם נאמר דקו' הש"ס לא ימצא ל"ל היינו ל"ל קרא א"כ יראה כפי' הש"א אבל אם נאמר הפי' דהקו' קאי רק על התנא דל"ל למידרש מלא ימצא אבל גוף קרא צריך לאסור הטמנה משמע שפיר כטו"ז דהתנא למד מכאן דכה"ג הוי ג"כ גורם וק"ל. כן נ"ל. ועכ"פ לדינא דברי הש"א נכונים דכה"ג לא שייך ביטול אף שיש לדחות ראיותיו וק"ל:
כח) <b>סי'</b> <b>ע"ח</b> שם ביאר דחמץ ש"נ שקיבל ישראל אחריות עובר ג"כ בעשה דתשביתו ומ"ש תוך סי' זה דלרבא דמפיק מלא תשחט הוי בלאו השבתת חמץ בי"ד. ולא נראה כן ברמב"ם שפסק כרבא פ"ב מהל' חו"מ ואפ"ה כ' דהוי עשה והיינו דעיקר קרא לא קאי רק על שחיטת פסח רק כיון דחזינן דקפיד קרא ע"כ תשביתו בי"ד וק"ל] וכ' אף דלכאורה יש להביא ראי' מרמב"ם דלא כן מדכ' דלוקה על ב"י ואמאי הא הוי נל"ע א"ו משום דאין הלאו שוה לעשה דעשה לא שייך בכל מקום והוי כמו תמורה דלקי מטעם זה. ודחה זה די"ל טעם משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי ואדרבה מש"ה לא כ' הרמב"ם שלוקה שמונים א"ו משום דנעקר חד לאו ע"ש. ולכאורה יראה קצת מלשון כ"מ ולח"מ דבאמת לקי שמונים ועי' שעה"מ פ"א מהל' חו"מ ע"ש:
עוד הביא ראי' מדאמרי' בד"ה רבא אמר אמר קרא לא תשחט וכו' ואימא כל חד וחד כי שחיט. ומשני זמן שחיטה א"ר וכו'. ואי בחמץ ש"נ שקע"א [דאין] בכלל מ"ע דתשביתו א"כ ע"כ לא דמי להדדי דהרי שחיטה איכא אף בכה"ג כמו שהוכיח בסי' שלפני זה דאל"כ לא משכחת מלקות בשחיטה ע"ש וכבר כ' לעיל די"ל זה ע"ש:
עוד הקשה הרי לדעת הגאונים במוציא מרשותו סגי וחזינן לענין שחיטה לא מהני זה דהרי חייב כשעמו בעזרה וא"כ ע"כ לא דמי שחיטה למ"ע דתשביתו א"כ מנ"ל דזמן שחיטה אמר [רחמנא[ ע"ש. וזה י"ל ג"כ דשאני שחיטה דחזינן דאפי' על חמצו של חבירו קפיד וא"כ חזינן חילוק בזה וק"ל. ומ"מ העלה שם לדינא דמיזהר עמ"ע דתשביתו אף בחמץ ש"נ שקיבל שקע"א מטעם דגמרינן השבתה מלא יראה ע"ש:
כט) <b>סי'</b> <b>ע"ט</b> שם ביאר היכא שיש בידו חמץ ש"נ שקע"א ולא הוציאו מרשותו קודם ז"א נהי דמהני אח"כ תקנה זו לדעת הרמב"ן דכה"ג מהני ייחד לו בית וכו' מ"מ ל"מ לענין העשה ע"ש רק כה"ג שרי אחה"פ כיון דלא עבר על ב"י רק אעשה לא קנסו ע"ש. עוד כ' תוך סי' זה ראי' דהלכ' כר"י לפני זמנו מדתנן ההולך לשחוט את פסחו וכו' מבטלו בלבו ודיו. ולדעת הר"ן מאי מהני הביטול לענין העשה כיון דעדיין אין אסו' בהנא' ל"ה גילוי דעת א"ו דמתני' סברי כר"י לפני זמנו וכן בכל דוכתי דקאמ' הש"ס מדאוריי' בביטול סגי. הא אכתי עכ"פ יעבור על העשה ע"פ עד הליל' א"ו כנ"ל ע"ש. וכבר כ' לעיל כי אין זה כ"כ מוכרח דעכ"פ נהי דמות' בהנאה הוי ההנאה רק דרך השבתה סגי בג"ד ואדרבה כ' במ"א דיש להוכיח דהך מתני' אתי כר"ש מכח קו' הגאון בעל שאילת שלו' שהקשה על שאילתות דר"א גאון שכ' דמתני' דתני למול את בנו ת"ל מילת בניו מעכבתו מפסח ומשני דכייבין לי' עיני' ולא ישלמו בשעת שחיטה ע"ש. ותמה הגאון הנ"ל א"כ הרי שחיטת פסח אחר חצות. וא"כ כיון שכבר שחט הפסח לא מהני תו ביטול ע"ש יאי אתי כר"ש ניחא דמהני ביטול וק"ל:
ל) <b>סי'</b> <b>פ'</b> ביאר אם לא עשה תקנה בחמץ ש"נ שקע"א רק עד תוך הפסח ייחד לו בית או הוציאו מרשותו אז אסור אף אחר פסח כיון דכבר עבר על ב"י ואי משום דב"י הוי לאו הנל"ע כמ"ש תוס' מ"מ הרי הרמב"ם חולק אך הקשה שם על הרמב"ם מאי קאמר בריש ביצה בש"א שאור בכזית וכו' והטעם דלכתוב רחמנא חמץ ולא בעי שאור. ומה פריך הא אין מזהירין מן הדין. ותי' דאפשר בכה"ג מזהירין כיון שעכ"פ העשה מפורש כמ"ש הרמב"ם גבי בהמה שאין לה שום סי' טהרה ע"ש. אבל לדע' התוס' במכילתין ודף מ"א) גבי במים אין לי וכו' שם משמע מדברי' דאף אם העשה מפורש מיקרי [לא] אמרינן אין מזהירין וכו' קשה ע"ש. ולכאורה העיקר לתרץ דכל היכא דמצינן לאוקמי אדרשא לא מוקמינן לה דוקא מלקות. ועי' בשעה"מ (פ"א מחו"מ) הנ"ל הקשה ג"כ זה אך קצת על אופן אחר שיראה מכונתו דלאו הנל"ע מזהירין מן הדין אף אם חייב מלקות כגון שלא קיימו ע"ש עוד כ' הש"א שם אי ס"ד דמשהה כדי לבערו אינו עובר עליו א"כ הא דקאמר במכילתין (ו:) שמא ימצא גלוסקא יפה וכו' ופירש"י וחם עליו וכו' והיינו ודאי אשר עכ"פ לסוף יבערנו רק ישהה א"כ ס"ס הא לא יעבור א"ו ר"ש חולק בזה וסובר נהי דפטור ממלקות אבל מ"מ עבר על הלאו ע"ש. ועי' ב"ח (א"ח סי' תל"א) שכ' לישב דעת הכלבו שסובר דלחמץ ידוע ל"מ ביטול. והא דפריך הש"ס וכי משכח ליבטל וכו' היינו דע"כ עיקר החשש שמא ימצא ביו"ט דאל"כ הא יכול אז לשורפו וא"כ בי"ט כיון שא"י לבער יכול שפיר לבטלו וסיים אף דמשהה וכו' אין עובר מ"מ צריך שלא לעשות לבוא לידי כך א"כ ניחא ובלא"ה לפירש"י כיון שחס ל"ה משהה כדי לבערו דאותו שעה משהה בני טעם. ואף דלכאורה קשה על הב"ח דהרי עיקר מקיר דין זה מתוס' (כט:
ד"ה אין פודין) שכ' דיוכל לפדות להאכיל לכלבים ואי משום ב"י הוי משהה כדי לבערו א"כ שם הרי עושה כן לכתחילה וכבר הרגיש בזה המשבנ"ז בפתיחה לה"פ אכן אין קו' כ"כ דהרי שם לא ישהה במזיד רק כפי הצריך לביעור וק"ל:
לא) <b>סי'</b> <b>פא</b> שם חזר הענין רב א ג' שיכיר דעת רש"י כ' מה שהוכיח עובר על ב"י אף דהוי נל"כ מ"מ סובר רק דלא לץ ולדעת הרמב"ם אף לוקה לפי פירושו דלא הוי נל"ע ושם כ' להקשות לתוס' מ"ש ישאר נל"ע דאסור לכתחילה לעשות כן ואי משום דהכא שאני דל"ה מעשה קשה מאוכל חמץ של הקדש במועד דהוי מעשה ע"ש. אך עדיין צ"ל קו' תוס' בדף כ"ט אמאי מעל הא לא יכול לפדות משום ב"י. ותי' דיכול לפדות פחות פחות מכשיעור דאין כאן או"ת ואפשר אף לא (איסור] דרבנן ע"ש ועי' מג"א (סיתמ"ב) ובתשו' כנ"י חא"ח האריך בה ויראה דהוי דאו' ע"ש וע"ב ש"א שם שהוכיח דלענין ב"י אין איסור דאו' בח"ש דאל"כ במאי פליגי ב"ש וב"ה בריש ביצה אי שאור בכזית ומאי נ"מ לדעה ר"י דאין לוקין על ב"י ואי משום איסור הרי ח"ש ו"כ אסור א"ו דמותר עכ"פ מה"ה ועי' גם בכי" בביצה שם הרגיש בה. ולי תימה הרי מצינו כ"ש כעין זה דל"מ אי אסור דאו' סתם אי איסור לאו או איסור עשה ועי' בכבזשית וביי"ר סירנ"ח דהנשבע על ח"ש חל ועל עשה לא חל עי' תוס' סו"פ גיד הנשה לענין חם חל על איסור שאינו זבוח וכ"כ לענין פסול עדות וק"ל. ולכאו' י"ל קו' התוס' (כט ד"ה ח"כ) הנ"ל די"ל דיכול לפדות ע"מ שלא לזכות הרי יכול השתא לבטל קודם שזכה. ובחי' לסוגיא כ' ישוב אחר יותר נכון:
לב) <b>גם</b> נזכיר מה שהקשה עוד הג' בסי' ע"ק מדוע פסק הרמב"ם בתמורה דלוקה מ' מדוע לא כ' עי' לח"מ ה' השורה מה שחי' גם הקשה בסי' פ"א אם נימא רב"י נל"ע א"כ מאי קאמר הש"ס ריש מכילתין תרי קראי כתיבי שבעת ימים וכו' תוס' שם לאדר חי' דהיינו מיתורא דביום הראשון ת"ל הא ליכא יתור דבעי לנתוק לעשה ע"ש כבר כ' שם בחי' דבלא"ה קשה הא בעי קרא לעשה ח"ל עיקר הכונה ביום הראשון מיותר וק"ל:
לג) <b>סי'</b> <b>פ"ג</b> שם פילפל בדין הגאונים שכ' דמוציא מרשותו סגי והקשה א"כ האיך משכחת פלוגתא דר"י ורבנן אי בעי שריפה גם מאי קאמרי לי' [רבנן] לר"י לא מצא עצים לשורפו יהא יושב וכו' הרי יכול להוציא מרשותו ורצה לישב נהי דלא עבר על לאו עכ"פ עשה דתשביתו לא מקיים בה ומזה הביא ראי' לדעת הגאונים דאל"כ מאי קאמר סופו להקל הרי ס"ס יצטרך לפרר וכו' כדי שלא יעבור על ב"י וא"כ מאי קולא ולהנ"ל ניחא דיוציא מרשותו ע"ש וכבר כ' בזה בח' גם כרבתי דלר"י מודים הגאונים דלא סגי הוצאה מרשות עוד הקשה הגאון ממכילתין (דף ה') דקאמר ש"מ ר"ע לית לי' מתוך וכו' והא ליכא צריך היום כלל דכל להוציא מרשותו א"י כה"ג לא קיים העשה ע"ש ולהנ"ל לר"י בעי שריפה אין ראי' וק"ל. גם בלא"ה י"ל אף אם יכול להוציא מרשותו מ"מ אם לא עשה כן רק [שהכי אכ"ה] מיקרי נ"ק וכאשר כ' בחי' דהרי משמע בר"ן דמותר לשרוף כ"ז שלא ביטל ומשמע אף לחכמים אף שיכול לפרר מ"מ כיון שעושה בה קיכן לא אמרינן באוכל נפש יכול לעשות באופן אחר וצ"ע בזה והבן:
עוד הקשה מהא דהבודק צריך שיבטל דפריך שם מהא דהי' יושב בבהמ"ד דהוי ס"ד אף אחר ו"א יכול לבטל ומש"ה מבטלו וח"ל עדיין לא קיים העשה ע"ש ובחי' כ' נהי דאיכא עשה לא מכרחינן לי' משים עשה כיון שיכול לקיים אח"כ. ובשאר דבריו שם הארכתי בסוגיא דהרהינו אצלו. ולדינא יראה דבריו נכונים דלא קיים העשה אכן אם הפקיד ביד אחר קודם פסק י"ל אינו עובר כל עשה דלא חל כלל העשה ובמ"א הארכנו:
לד) סי' פ"ד הק' מהא דקאמר (ד"ד) חרי קראי כתיבי הא כיצד וכו' והרי משכח"ל דב"י עבר מתחילה כ"י ויכול להפקידו ביד אחר אבל תשביתו י"ל מתחיל מחצי ט"ו ע"ש גם בה כ' בחי' שם. סי' פ"ו בדין חמצו בבית עכו"ם ויחד לי בית אי עבר מרחי' ע"ש. סי' פ"ז פילפל בהא דר"י יליף מנותר וה"ל מה לנותר שכן אין היתר לאיסורו ע"ש וצריך קצת ביאור לר"י אם לא יצטרך ג"כ, אחר פסח שריפה מק"ו ונותר וכעת לא עיינתי היטב בה עוד הקשה שם אמאי לא אמרו הרי סופו להקל לענין אפרן ובכל ה הארכנו בחי' שם וכן על דברי קדשו בסי' פ"ח פ"ט ועל שאר סי' שם הארכנו בסוגיא דמצה של טבל ע"ש.
לה) <b>אח"ז</b> רא חי ס' תשו' הר הכרמל שצידד ליישב דעת הרמב"ם פ"א מהל' חמץ כ' לוקה אם קנה חמץ היינו משים כל מילי דא"ר ל"ח וכו' א"כ לא קנה כלל החמץ וא"כ לא יוכל לקיים העשה כלל כיון שהחמץ אינו שלו ע"ש:
ויש לפקפק בכל דבריו ובתשו' אחת בדיני חמץ כתבנו בזה.
לו) <b>ראיתי</b> כתוב בס' פרדס דוד פ' בו כ' שם לישב קו' עולם על תוס' ב"מ ר"פ ח"נ שהקשו שם נוקי בגזל גיכי' ולעבור בב' לאוין ותי' הואיל ולא לקי אין נ"מ בב' לאין ולעיל פ"ק דב"מ דקאמר שם לא תחמוד לאינשי בלא דמי וכו' והקשו א"כ ת"ל מלא תגזול ותי' לעבור בב' לאוין וא"כ הדברים סתורים ותי' די"ל לא קאי הך עשה יכו' משא"כ בלא תחמוד כ"ש ועדיין אין מיושב הקו' דאכתי נוקמי בגזל גופי' ושני לאוין הם לא תגזול ולא תחמוד ועמש"ל ובחי' לב"מ הארכנו ק"ק על תוס' הנ"ל הרי בחגיגה (ט:) מבואר שם בנותר לעבור בב' לאוין אף דאין לוקה וק"ל.
לז) <b>עוד</b> רגע נדבר בענינים הנ"ל יש ליתן טעם מרווח יותר לרמב"ם שפסק (פ"א מתמורה) דמימר מכי השמועה למדו ולא כר' יוחנן דאמר לתנא לא תיתני מימר והיינו חשים דהי' ק"ל דע"כ ר' יודא (שם ד) סבר דיבור ל"ה מעשה דאל"כ איך יליף כל לשאב"מ מעדים ויממי, הא שם הוי דיבור אך ר"י דאמר לתנא לא תיתני מימר איהו סובר טעמא דחכמים דלא ילפי מעדים זוממין ומוציא ש"ר היינו משום אינהו סברי דיבור הוי מעשה וא"כ קאמר שפיר לא תיתני מימר וכו' אך עדיין קשה מנ"ל לר"י הא דכלי רבנן על ר' יודא בהא דלמא סברי ג"כ דיבור ל"ה מעשה והא דלא ילפי מערים זוממין ומש"ר דלמא מה להני שכן קנס וסברי רבנן עדים זוממין קנסא הוי כמבואר במכות (ד:) וצ"ל ר"י סבר להלכה כמ"ד עדים זוממין ממונא הוי ומוקי רבנן אליבא דהלכתא משא"כ אנן פסקינן עדים ממין קנסא. עי' רמב"ם (פח"י מהל' עדות) והטעם הואיל רבא ור"נ שניהם סוברים ע' קנסא עי' (דף ב':) ועי' ריטב"א בחי' למכות (ד) כ' ג"כ כן וא"כ אין לנו ראי' דרבנן סברי דיבור הוי מעשה וא"כ ע"כ טעמא דחסימה כמ"ש המ"מ וק"ל וגם אפשר שהוכיח כן מכח מה שהקשינו לעיל לדידן תיהדר קי' הש"ס תמורה לדוכתי' ל"ל והנותר וכו' כיון דאנן קיי"ל י"ט הוי עשה ול"ת ובלא"ה לא דחי יו"ט וק"ל. ומה דצריך להבין דבלא"ה י"ל טעמא דרבנן משום צד חמור עי' (דף ד:) אך י"ל הך צד חמור גופי' היינו משום דיבור וק"ל אולם גוף הדבר אם ע"ז ומש"ר שייך לומר דיבור הוי מעשה אין מוכרה כיון דעיקר הטעם בדיבורא תיתעביד מעשה אך עי' תוס' מכות שם ושבועות (כא.) מבואר דע"ז מיקרי שכיר בדיבורא איתעביד וכו' רק אפ"ה אין ראי' הואיל וישנו בראי' וק"ל:
<b>מה</b> דקשה לדעת המ"מ דכל דשייך בו מעשה אך אם לא עשה חייב. א"כ קשה מדוע פסק הרמב"ם בחמץ אפ לא קנה הוי אין בו מעשה ת"ל הא משכחת מעשה אם קנה י"ל עי' שעה"מ שם שכ' לישב לדעת הרא"ה שסובר להיפוך דאם שייך בלא מעשה אף אם עשה מעשה ג"כ פטור שקשה מאיזה ענינים, ותי' דבעי דוקא שיהא שייך יתי מעשה כ"כ י"ל לסברת הרמב"ם ג"כ זה להיפוך וק"ל כ' דרך פלפול:
<b>מסכת</b> <b>פסחים</b> <b>פרק</b> <b>ראשון</b>
א) דף ב ע"א <b>בתוס'</b> ד"ה אור לארבעה עשר וכו' ונרא' דאפי' לטעם אחרון וכו' לפמ"ש הר"ן לטעם הראשון דהטעם משום כרת ג"כ ע"ש. א"כ גם לטעם ראשון צ"ל משום לא פלוג וק"ל [ועמג"א סי' תמז סק"ה בשם תה"ד]:
ב) <b>בא"ד</b> דאי מותר להשהותו וכו' כבר כ' במק"א כי י"ל נהי דלר"י ליכא רק חד קרא מ"מ כמו בחמץ לפני זמנו דקיי"ל כר"י דאסור מן התורה מ"מ חמץ נוקשה אסור עכ"פ מדרבנן. עי' או"ח (סי' תמב ס"ב) ע"ש במג"א. א"כ כמו כן לר"י לאחר זמנו אסור חמץ גמור מן התורה. א"כ כמו כן נוקשה אסור מדרבנן. וא"כ עומד לשריפה כמ"ש המהרש"א וק"ל:
<b>עוד</b> כ' בחי' להלכות פסח על המג"א (סי תמב סק"א) שהקשה על הטור שפוסק נוקשה מותר להשהות ממתני' דשיאור ישרף וכו' ע"ש. ודבריו צ"ע דהתוס' לא הביאו ראי' ממתני' (מח.) דשם י"ל דהוי משום ספק. עי' חולין (כג:) דבעי שם שיאור דר"י לר"י י"ל הוי ספק חמץ גמור. וא"כ אין ראי'. רק ראייתם מהך (דדף מג.) דשם תני שיאור ישרף והאוכלו סופג את הארבעים והיינו אף שיאור דר"מ לר"מ. וא"כ הוכיחו שפיר. ועל הטור לא קשה ממתני'. דהטור לא כ' דמותר להשהותו רק אי אסור רק מדרבנן אבל לר"י דאסור מן התורה שפיר ישרף וק"ל ושם הארכנו. וכעת ראיתי אשר גם בס' צל"ח הרגיש בזה:
ג) <b>עי'</b> ר"ן שכ' דע"כ מדאו' הוי גם בדיקה דאלת"ה הרי נחלקו ר"י ורבנן בביעור אי הוי שריפה וכו' ת"ל מדאורייתא רק ביטול א"ו דגם ביעור מן התורה ע"ש. ולכאורה צ"ע הא י"ל עכ"פ מחלוקת ר"י ורבנן באחר זמן איסורו דתו לא [הוי[ ברשותו דלבטל. ואפשר דסובר הר"ן כפי' רש"י לקמן (יב:) שפי' דר"י ורבנן פליגי שלא בשעת ביעורו היינו קודם זמן איסור. או נאמר אף לפי פי' תוס' דפליגי אח"ז איסור מ"מ כיון דפשטי' דקרא תשביתו היינו ביטול וביעור לא אמרי' רק מסברא דלא גרע משאר איסורי' וא"כ אין סברא לומר בשריפה ודוחק:
<b>עוד</b> צריך להבין לפ"מ שמסיק הר"ן דאף ביעור משמעות דקרא וגם ביטול א"כ ס"ס איך שייך לומר דסבר ר"י שריפה דוקא ולא מהני מפרר וכו' ת"ל אטו מי גרע מפרר מביטול. ודוחק גדול לומר דנהי ודאי לפני זמן איסור לא גרע מפרר מנותן לנכרי או מפקירו מ"מ אם נה לקיים מצות עשה אינו מקיימו רק לר"י שריפה) אף דעדיין לא חל כלל העשה מ"מ אם רוצה לקיים העשה אינו מקיימו רק לר"י שריפה וכן לחכמים במפרר. וכה"ג כ' במק"א לשיטת הכל בו הביאו הפר"ח (סי' תלא) שכ' ביטול לא מהני לחמץ ידוע והביא ראי' מהא דאמרו חכמים לר"י לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ובטל וכו' ואמאי ת"ל הא יצטרך לבטל כדי שלא יעבור על ב"י א"ו ביטול לא מהני לחמץ ידוע ע"ש והקשינו ג"כ כנ"ל נהי אף דביטול לא מהני לחמץ ידוע מ"מ יכול להפקירו ממש או ליתנו במתנה לעכו"ם. וצ"ל ג"כ כנ"ל דס"ס אין מקיים עשה אם ירצה לקיים וק"ל:
גם יש מקום לומר דביטול עדיף טפי ממתנה והפקר מגזירת הכת' וזה דוחק ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
ד) ע"ב <b>בגמ'</b> מיתבי מאימתי ארבעה עשר אסור בעשיית מלאכה וכו' קצת צ"ע אחר שהביא תחילה ראי' ממתני' דאור אורתא וקאמר ש"מ חזר אח"כ לומר מיתבי מברייתא אי רוצה להקשות למ"ד [נגהי] הי' לו להקשות ממתני' שהביא תחילה. ולדעת הר"ן שהביא בשם הראב"ד שסובר [דקצת] קודם ליל י"ג בודקין ולהכי תנא אור. א"כ י"ל תחילה קאמר רק ש"מ דמתני' דהכא היינו אורתא ומ"מ י"ל בעלמא היכא דתני אור היינו נגהי ומ"ד נגהי באמת על בעלמא קאי ומתני' [ה"ט כסברת] הראב"ד לכך חתר להוכיח ג"כ ממקומות אחרים וק"ל:
ה) <b>בתוס'</b> ד"ה ראב"י אומר וכו' מ"ש תום למאי דמסקינן וכו' עי' פי"ז שפי' נהי דלמסקנא מסקינן מה אור אורתא מ"מ בהך דהכא הוי נגהי ע"ש שהוכיח כן מדאמר ראב"י לר"י היכן מצינו וכו' דמשמע שהביא ראי' לדבריו והרי לדידי' אף בלילה אסור ולזה אין לו הוכחה דהרי אף בתענית כן כדמסיק ע"ש. ולדבריו צריך עכ"פ לישב להמקשה אמאי לא קאמר לי' ולטעמיך וק"ל:
ו) דף ג ע"א <b>בגמ'</b> יכול ישרף מיד וכו' עי' פי"ז שהקשה דהרי מבואר במס' שבת (כג:) דקמפיק התם דאין שורפין קדשים ביו"ט מקרא דלא תותירו ממנו עד בוקר והנותר עד בוקר וגו' ליתן בוקר שני לשריפתו. א"כ חזינן דאין שורפין בלילה ע"ש מה שתי'. ולכאורה י"ל לפמ"ש תוס' שם אכתי מנ"ל דלא דחי יו"ט ת"ל הרי חזינן דאף בליל מוצאי יו"ט לא ישרוף א"כ ע"כ מטעם גזה"כ. ותי' בלילה טעמא אחרינא אית בי' דאין שורפין וכו' א"כ י"ל אי לאו הך קרא הו"א כיון דמסברא שריפת קדשים דחי יו"ט הוי ס"ד כולי קרא דלא תותירו הוי גזה"כ וק"ל. אכן למסקנא דשבת שם דיו"ט הוי עשה ול"ת נדחה זה ואין להאריך:
ז) <b>בתוס'</b> ד"ה ת"ל וביום וכו' עי' מהרמ"ל שפי' בתי' התוס' דס"ד דקרא ביום קאי על ליל רביעי וכו' היינו כגון שעבר ולא שרף ביום שלישי. ועי' אחרונים שהקשו א"כ הא דאמרינן במס' יבמות (עג:) דנותר אף שלא בזמנו אין שורפין בלילה ומפיק לה מקרא דוהנותר היינו מן וי"ו וה"י. וא"כ הדרא קו' תוס' לדוכתי' דתו ל"ל דס"ד ביום אתי לשלא בזמנו א"כ ל"ל יתורא דוי"ו וכו' עי' צל"ח. ונ"ל די"ל ודאי אי לאו עד יום הוי ס"ד ליל ג' רשאי לאכול משום דגמר מקדשי גוף ושוב ל"ק א"כ ל"ל וביום דאי הוי כ' ובשלישי באש ישרף הוי ודאי לישנא דקרא משמע בשלישי אף בלילה והוי מפקינן המה מצינו מפני פשטי' דקרא וק"ל, אך לפ"ז לא הי' צריכין תוס' לתרץ כלל דס"ד למעוטי ליל רביעי וק"ל:
ח) דף ד ע"א <b>בגמ'</b> אמר רנב"י בשעה שבני אדם וכו' עי' ר"ן שהביא בשם הרז"ה שסובר דביום י"ג יכול שפיר לכתחלה לבדוק והיינו דאור הנר כ"כ מבהיק ומועיל ביום כמו בלילה ע"ש מה שהקשה עליו מירושלמי ע"ש. ולכאורה אין מוכרח כ"כ זה בכונת הרז"ה דמ"ש דלא תימא דהא דאין בודקין לאור החמה היינו י"ג הואיל ויכול עוד לבדוק בליל י"ד אלא אפי' בי"ד ג"כ לא יבדוק רק לאור הנר ע"ש. היינו אי הי' סברא לומר דביום ודאי לא שייך לבדוק לאור הנר וע"כ הא דתני אין בודקין לאור החמה היינו בי"ג הואיל ויכול לבדוק בלילה אבל אחר שמסיק דאף ביום עדיף טפי לאור הנר אפ"ה י"ל דבי"ג אין רשאי לבדוק דעכ"פ עדיף טפי אור הנר בלילה וק"ל. אח"ז ראיתי בב"ח (א"ח סי' תל"ג) כ' ג"כ דאין מוכרח דברי הר"ן בכונת הרז"ה ע"ש. ולפי הבנת הר"ן קשה לדעת בעה"מ מאי קאמר רנב"י שאור הנר יפה לבדיקה הא אין זה טעם לבדיקת לילה כיון דאף ביום מהני אור הנר ויש לדחוק ולומר דכונתו דלא תימא איך רשאי לבדוק בלילה אדרבה נימא טפי עדיף ביום הואיל ויש אור החמה. לזה קאמר אור הנר יפה ודוחק:
<b>והנה</b> מלשון רש"י כאן משמע דאור חמה ג"כ יפה לבדיקה רק גזירת הכתוב דבעי דוקא נר דילפינן חיפוש מנרות כלקמן (ז:). ומה, דקאמר כאן מפני שאור הנר יפה וכו' היינו להכי בעי לילה דאז יפה אור הנר משא"כ ביום עי' פי"ז. ולפ"ז צריך להבין קצת א"כ מ"ש אכסדרה דאמרינן לקמן לאורה נבדקת מי כתיב בקרא דוקא חדר ולא אכסדרה וק"ל. ובשלמא אי אמרינן הטעם דטפי עדיף אור הנר מסברא והא דפריך לקמן (ז:) מנה"מ וכו' היינו נהי דאור הנר יפה עכ"פ מנ"ל דבעי דוקא אור הנר דילמא בדיקה פחותה מזה סגי ג"כ. ואי דת"ל בלא"ה הא אין חמה בלילה וע"כ לא סגי בלא אור י"ל דילמא לאור הלבנה [כ"כ] גם הפי"ז לקמן ע"ש. ולענין לבדוק ליל י"ג עי' פר"ח וח"י סי' תל"ג:
ט<b>)</b> עי' רמב"ם (פ"ב ה"ד) שפסק גבי אכסדרה אם בדקה [לאור החמה] יצא. ועכ"מ שכ' שסובר הרמב"ם דמשום שבני אדם וכו' צריך דוקא ליל י"ד וכו' ע"ש. יראה מדברי הכ"מ שהבין דהיינו יום י"ד אם בדק בדיעבד לא הטריחו אותו חכמים לחזור ולבדוק בלילה אבל אם עבר ולא בדק בלילה ודאי בודק אכסדרה לכתחלה ביום י"ד לאור החמה כי עדיף אור הנר באכסדרה. ועי' לח"מ שם שהקשה מה פריך הש"ס והאמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת ןמה קו' הא ברייתא איירי לכתחלה ע"ש. ולהנ"ל ניחא ודחי רבא איירי לכתחלה רק היינו ביום י"ד וברייתא ג"כ סבר הש"ס דאיירי בי"ד דאי בי"ג אין שייך לאור הנר דהרי צריך להמתין עד לילה דאז אור הנר מבהיק טפי. אף דלדעת רז"ה הוי ס"ד דכוונת הברייתא בי"ג ולאור הנר דקתני היינו שימתין עד הלילה מ"מ זה נראה להש"ס דוחק וק"ל. ועי' ב"ח (סי' תלג) שהבין מרמב"ם דאף בי"ד דוקא דיעבד אבל לכתחלה צריך אף אכסדרה אור הנר. והא דפריך הש"ס מרבא תי' דסבר הש"ס כיון דכללינהו התנא בהדי אור אבוקה דאף דיעבד לא מהני כמו כן מסתמא גם אור החמה וכו' ע"ש. ועי' מג"א ר"ס הנ"ל שכ' באופן אחר דהא דכ' הרמב"ם גבי אכסדרה אם בדקה היינו דלכתחלה צריך דוקא בלילה אבל אם כבר עבר ולא בדק בלילה יבדוק ביום לכתחילה לאור החמה ע"ש וזה דוחק בכונת הלשון ע"ש:
<b>עוד</b> נזכיר הנה מלשון כל המפרשים ופוסקים יראה דהך טעמא דבני אדם מצוין וכו' לא שייך למעוטי י"ג דשם כיון שמקדים עצמו עדיף רק המרדכי כ' שלא לחלק בין בדיקה לבדיקה והביא ראי' מירושלמי ומסיק דמגמ' דידן לא משמע הכי מדאמר רבא אכסדרה לאורה וכו' ועי' מג"א (סי' תלג סק"כ) כ' דבדיעבד מהני אם בדק אכסדרה לאור החמה בי"ג רק עכ"פ צריך לבדוק חדר אחד בלילה שלא תחלוק וכו'. ולפ"ז א"כ אם בדק בליל י"ג ג"כ כן. וע' ח"י שם שכ' אף לכתחלה יוכל לבדוק ליל י"ג. והראי' שהביא המרדכי מירושלמי אינו דבגמ' דידן חולק כמ"ש הוא עצמו. ועי' בפר"ח שכ' לדחות הראי' מן הירושלמי ע"ש.
י) ע"ב <b>בגמ'</b> לאו משום דחזקתו בדוק דקסבר הכל חברים וכו'. הקו' מפורסמת למאי צריך לומר הטעם דהרי מיד לעיל דבעי אי חזקתו בדוק ע"כ הי' הטעם משום דהכל חברים וכו' עי' פי"ז. ונ"ל דהי' מקום לומר לעיל הטעם הואיל והוי דרבנן אזלינן לקולא. ועי' בר"פ בר"ן ובמפרשים שכ' לפרש כונת רש"י שכ' טעם בדיקה משום ב"י. היינו דר"י חידש הך דהבודק צריך שיבטל אבל בימי המשנה עדיין לא ניתקן כלל ביטול וממילא הוי הבדיקה שלא לעבור על ב"י. וא"כ הוי סובר דגם בברייתא עדיין לא הי' התקנה. וא"כ הוי דאו' וצריך טעם אמאי חזקתו בדוק. וע"כ משום הכל חברים וק"ל. והא דמקשה אח"כ טעמא דאמרי הני א"כ תפשוט דאין חזקתו בדוק. ולהנ"ל דילמא שאני הכא דהוי דאו' בלא ביטל משא"כ הבעיא אזלא בביטל. י"ל אי טעמא דאמירה דהני מהני ע"כ איירי בכבר ביטל והי' כבר בברייתא התקנה או כגון שאירע כן דאל"כ מהיכי תיתי דתיהני עדות קטן ואפ"ה בעי דוקא אמירה א"כ תפשוט שפיר וק"ל:
יא<b>)</b> שם אטו אמירה דהני מידי מששא וכו'. עי' מהרש"א למסקנא שהקשה מאי קאמר [אטו] אמירה דהני מידי מששא וכו' ואמאי לא קאמר הואיל ובדיקת חמץ דרבנן ותי' דא"כ אכתי תפשוט דאין חזקתו בדוק בלא אמירה דהני ע"ש. ועי' פי"ז היטב. ולכאורה צ"ע כיון דרנב"י ס"ד בתחלה דאמרי הני לא דוקא א"כ שפיר דחי המתרץ די"ל משום אמירה דהני. ואי תרצה לפשוט לאידך גיסא אף אני אומר דלאו דוקא. וצ"ל נהי דהמקשה היינו רנב"י עלה בדעתו לומר דלאו דוקא אבל המתרץ דחיקא לי' לומר כן רק אח"כ כשהשיב לו המתרץ א"כ ליתני כל הבתים וכו' שגילה לו המתרץ דעתו דע"כ הטעם משום אמירה דהני דאל"כ ל"ל ע"ז פריך שפיר א"כ תיפשוט וכו' וק"ל:
יב) <b>בתוס'</b> ד"ה לאו משום דחזקתו בדוק וכו' מ"ש בתי' ב' משום מיגו לכאורה ק"ק ל"ל מיגו הא אין קטן נאמן לאסור ועי' יו"ד (ס"ס מ"ח). אכן בלא"ה צ"ל דאין חזקת בדוק חשיבא כ"כ דאל"כ מאי פריך למאי נ"מ נישייליה וכו' דילמא איירי שהוא אומר לא בדקתי ואינו נאמן לאסור דע"א אינו נאמן לאסור. א"ו דלא אלים חזקה כ"כ וק"ל:
יג) <b>בד"ה</b> מדאורייתא בביטול בעלמא סגי פי' בקו' וכו' לכאורה קשה אמאי לא הקשו בפשיטות מלקמן (כא) דפליגי ר"י ורבנן אי ביעיר חמץ שריפה אי מפרר ות"ל הרי ביטול מהני. וצ"ל די"ל לקנין איירי אחר זמן איסורו דלא שייך ביטול. ואף דעדיין קשה כיון דתשביתו היינו ביטול וא"כ רק לאחר זמן איסורו לא שייך ביטול א"כ צריך רק ביעור מן העולם כדי שלא לעבור על ב"י. וא"כ ממילא כיון שמפרר שוב אינו עובר על ב"י. אך ז"א דאכתי ר"י יליף מנותר ולא משום מ"ע דתשביתו רק הרי כל איסורי הנאה הן או מנשרפין או מנקברין אף דלא כתיב בהו עשה. א"כ ר"י שפיר יליף מנותר דתיהוי בשריפה והבן:
<b>אך</b> קצת יש מקום לומר אי לא נפיק מעשה דתשביתו רק כמו שאר א"ה א"כ אין צריך אפשר לקיים העשה מיד כמו ע"ז דמצותו בשריפה. אמנם נראה דאף בע"ז כן אם משהה עובר על עשה כל שעתא ושעתא רק אח"כ כשמקיימו מתקן הדבר ומה גם לר"י דיליף מנותר הוי ג"כ [עובר על] עשה מיד. אמנם לרבנן קשה דנראה ודאי אי הוי מפרר כמו שאר נקברין זה ודאי אין עובר אם משהה כמו בב"ח דהוי מן הנקברין אטו צריך לקוברו מיד וראי' דהתוס' הקשו לעיל ר"פ מ"ש חמץ שהחמירו לבערו וכו'. ולא דמי לבב"ח וכו'. יראה מדבריהם ג"כ דבב"ח אין צריך לבער מן עולם אף דהוא מנקברין מ"מ א"צ מיד, ואף די"ל עיקר כונת התוס' לענין בדיקה אם אינו ידוע א"נ לבדוק אחריו גבי בב"ח. מ"מ לא משמע כן מדבריהם ע"ש. א"כ לרבנן לא יהא חייב מיד לפרר. אכן כיון להנ"ל איירי לאחר זמן איסורו א"כ עכ"פ כיון דלא שייך עוד ביטול ממילא צריך לפרר מיד משום מ"ע דתשביתו דנהי דלרש"י הוי הפי' ביטול מ"מ שאר ביעורי' לאחר זמן איסורו [ג"כ יכול להיות] וק"ל.
<b>נחזור</b> לדברי תוס' לכך הקשו מן רע"ק דלקמן כיון דעכ"פ קרא דתשביתו היינו ביטול וע"כ היינו קודם זמ"א א"כ סגי ביטול. ואף דקרא אך וגו' איירי אחר זמ"א. זה הקשו תוס' אח"כ על רש"י בלא"ה אבל לס"ד השתא דקרא איירי קודם זמן וכו' א"כ תקשי על ר"ע וק"ל. אך עדיין צריך להבין נהי דקרא איירי קודם זמ"א וכו' מ"מ אי קאי קרא ראשין ביו"ט א"כ ודאי הוי אחר זמ"א ולא מהני ביטול ונאריך בזה לקמן קצת אי"ה:
<b>ועי'</b> מג"ש שכ' לישב קו' שני' של התוס' דודאי משבית מעט קודם זמ"א. ועל קו' ראשונה תי' נהי דתשביתו היינו ביטול מ"מ ג"כ שאר השבתות בכלל ע"ש. וקשה הרי רש"י לשיטתו לקמן (יב:) בהא דקאמר ר"י אימתי שלא בשעת ביעורו וכו' היינו דפליגי ר"י ורבנן היינו דוקא קודם זמן איסורו. וא"כ כיון דתשביתו דקרא היינו ביטול איך שייך לומר לר"י דבעי שריפה אטו מי עדיף ביטול ממפרר וכו'. ובשלמא על דברי רש"י לקמן לבד ל"ק דביטול לא עדיף ממפרר די"ל נהי דביטול מהני לענין שלא יעבור על ב"י מ"מ לא מקיים העשה בכך. ואף דודאי קודם זמן איסורו יכול להקנותו לעכו"ם או לזרקו לחוץ ומי ימחה בידו מ"מ אם רוצה לקיים העשה אין מקיימו רק לר"י בשריפה ולרבנן במפרר וכו' וכבר כתבתי בזה לעיל תחילת הסוגיא ובכ"מ במסכת זו. אבל לדעת רש"י כאן דקרביתו היינו ביטול א"כ חזינן דמקיים בכך העשה א"כ קשה שפיר. ואף דלפ"ז הדרא ג"כ קו' הנ"ל לדוכתי' אמאי לא הקשו תוס' כאן לרש"י ג"כ מפלוגתא דר"י ורבנן. ומדוע הקשו דוקא מר"ע ושוב לא שייך מ"ש לעיל דאיירי אחר זמ"א כיון דרש"י לשיטתו סובר דפלוגת' איירי לפני זמ"א. אכן י"ל דהתוס' רוצים להקשות אף אי לא נימא פירוש רש"י דלקמן (יב:) הנ"ל אעפ"כ לא נוכל [לפרש] כפי' רש"י דהכא וק"ל, אבל עכ"פ לתי' המג"ש על רש"י קשה. וקצת יראה מלשון המג"ש דביטול עדיף טפי לר"י ממפרר. וזה דוחק גדול. ועי' פי"ז שתי' לרש"י ביטול היינו לחמץ שאינו ידוע וביעור לחמץ ידוע ע"ש. וצידד לומר ג"כ לחלק לענין לאו ב מהני ביטול אף בידוע רק לקיים העשה לא מהני. והשיג על הפר"ח (סי' תלא) שדחה ראיות גאון שהביא הכל בי להוכיח דביטול לא מהני לידוע. מדאמר לקמן (כז:) אמרו לי רבנן לר"י לדבריך לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל ואמאי הא יכול לבטל א"ו דביטול לא מהני לחמץ ידוע ע"ש ודחה הפר"ח חדא דאיירי אחר זמ"א דלא שייך ביטול ועוד כיון שיבטל שוב לא תהא החמץ שלו וא"כ לא יקיים המ"ע בחמץ שלו ע"ש. והקשה הפי"ז א"כ זה היא באמת דעת הגאון דלא מהני ביטול משום המ"ע. וכן ביאר הפי"ז כונת הרמב"ם ע"ש. ולכאורה יראה כונת הפר"ח דאיך שייך לומר דכונת הגאון שלא קיים העשה כיון שע"כ הי' קודם זמ"א ואז עדיין לא חל עליו המצוה ואם זורקו אז בחוץ מי מחייב לקחתו אחר זמ"א רק ע"כ אי פליגי ר"י ורבנן קודם זמ"א היינו אם רוצה לקיים העשה אבל ודאי אף לר"י אם מפררו או מבטלו לא ביטל עשה. וע"כ לשון הגאון שכ' ביטול לא מהני לידוע ע"כ אין כוונתו לומר דעדיין לא קיים העשה כיון שכבר ביטל ודאי אין לומר שיזכה כדי לקיים העשה. וא"כ ע"כ כוונתו דלא מהני כלל הביטול לענין ב"י. וע"ז כ' הפר"ח שפיר דראיתו מהך דלקמן יש לדחות דודאי חין לתת לו עצה לבטלו דעדיין אין מקיים העשה ובודאי נכון לקיים העשה אף אם בביטולה אין עבירה מ"מ בקיומה זכות לו יחשב וק"ל:
ועי' פי"ז עוד שתי' דגם לדעת רש"י לא מהני הביטול רק לענין לאו ולא לעשה. זה דוחק כיון דלפי' רש"י הלשון תשביתו היינו ביטול וק"ל:
ומה דקשה על הגאון שהביא הכל בו אי כונתו להוכיח דביטול לא מהני לחמץ ידוע אף לענין ב"י. וע"ז הביא ראי' מלקמן (כז.) הנ"ל. א"כ קשה טובא אכתי אמאי יהא יושב ובטל הא יכול ליתנו לנכרים קודם זמנו או יוכל להפקירו באמת ולזרוק לחוץ דזה ודאי מהני. ע"כ הנראה בכונת הגאון דהוי ס"ד בביטול מקיים גם העשה וכמ"ש לעיל בכונת המג"ש הואיל ונכלל בלשון תשביתו. לזה הביא ראי' דלא מהני ותו לא קשה מנותנו לנכרים דבזה לא מקיים העשה או הפקר גמור לזורקו לחוץ הו"א דגרע טפי דלשון תשביתו משמע ביטול לכך הוכיח דלא מהני דתשביתו הוי דוקא ביעור וכו' ולכאורה בלא"ה צ"ל כן דהרי נהי דביטול ל"מ לחמץ ידוע מ"מ מפרר וזורה וכו' ודאי מהני שלא יעבור על ב"י. וא"כ מה יושב ובטל הלא יפרר וכו'. א"ו ס"ס אינו מקיים העשה רק בביטול הוי ס"ד דמקיים אף העש' וק"ל וגם כבר הארכנו לקמן בזה ובכמה דוכתי מה שהקשו המפרשים מה קאמר יהא יושב ובטל ת"ל ע"כ יצטרך לפרר כדי שלא יעבור על ב"י ומה [בטל[ איכא. ותי' אי איירי קודם זמ"א א"כ לענין ב"י מהני ביטול רק לענין העשה צריך ביעור ולר"י אי ליכא עצים ואש יבטל לגמרי כיון דבלא"ה לא מקיים העשה. ולפי' תוס' דאיירי אחר זמ"א תי' לדעת הגאונים לקמן בסוגיא דייחד לו בית שסוברים חמצו של ישראל ברשות נכרי אינו עובר מ"מ אינו מקיים העשה דתשביתו שפיר יהא יושב ובטל דלענין ב"י יניחו ברשות עכו"ם והעשה בלא"ה לא מקיים ע"ש. וא"כ כיון שהכריח הגאון דהביטול לא מהני א"כ אדרבה קשה טפי הרי יצטרך לפרר שלא יעבור על ב"י. א"ו עיקר כונתו דהביטול הוי ס"ד דמהני אף לקיום עשה ואף אי מפרר לא מהני לר"י כנ"ל. לזה הוכיח דלא מהני לקיום עשה והיינו אם רוצה לקיים והבן כ"ז היטב:
יד) <b>באופן</b> אחר י"ל מדוע לא הקשו תוס' בפשיטות על רש"י מפלוגתא דר"י ורבנן אי ביעור חמץ שריפה וכו'. די"ל נהי דתשביתו היינו ביטול זה חידשה תורה לענין שלא יעבור על ב"י אבל ודאי לא עדיף מכל איסורין שבתורה שהן או מכלל הנשרפין או מנקברין כמו גבי ערלה דקיימ"ל דבעי שריפה משום דיליף מה מצינו מכלאי כרם. עי' סוף תמורה. א"כ כמו כן חמץ אף אי לא הי' כלל בל יראה ס"ס כיון שהיא אסור בהנאה גמר מנותר במ"מ דבעי שריפה רק הא דכתבה תורה תשביתו היינו לענין שלא יעבור על ב"י מהני ביטול בעלמא רק מר"ע הקשו שפיר דגמר מקרא תשביתו דהוי הבערה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש לקיים קצת תי' המג"ש דתשביתו הייני ביטול אי הבערה וביטול מהני לענין ב"י ושריפה כמו נותר וערלה וכו'. וזה אפשר לכוין ג"כ בתי' הפי"ז וק"ל. ולקמן בסוגיא דאך ביום הראשון נאריך עוד קצת בזה אי"ה.
טו<b>)</b> עוד נזכיר מ"ש לעיל בכונת הפר"ח בהשגתו על הגאון שהביא הכל בו (בסי' תלא) שכונתו נהי דיכול לבטל מ"מ עדיין לא קיים עשה ע"ש. א"כ תקשי על מה שכ' הפר"ח (בסי' תלד) על הא שכ' רמ"א ואין לבטל קודם ששרף כדי לקיים מצות שריפה וכו'. כ' הפר"ח זה דוקא לר"י דסבר אין ביעור וכו'. א"כ לפי' ר"ת דר"י מודה קודם זמ"א א"כ אין נ"מ בהא. ודבריו צ"ע דהרי נהי דלא בעי שריפה מ"מ בעי מפרר אבל לא ביטול. ובילדותי בחי' על ה' פסח הבאנו ס' חמד משה שהקשה זה. וכ' לישב בחי' שם די"ל לרבנן מן התורה אף בביטול מקיים העשה. והא דבעי מפרר היינו כמו שאר נקברין וזה הוי רק דרבנן מחשש תקלה ע"ש. אך עדיין דברי הפר"ח סותרין שכ' כאן (בסי' תלא) בהשגתו על הגאון כנ"ל דבביטול לא מקיים העשה וק"ל. אכן י"ל בפשיטות דודאי לסברת הגאון דע"כ סובר כפי' רש"י דפלוגתי' דר"י ורבנן איירי קודם זמ"א דאל"כ לא הקשה מידי דיכול לבטל. א"כ לפ"ז עכצ"ל הא דפליגי ת"ל הא יכול ליתנו לאחרים קודם זמנו. ועכנ"ל דמ"מ אם רוצה לקיים העשה פליגי במה מבערו. א"כ לזה כ' שפיר בביטול לא מקיים העשה אבל אנן קיימ"ל כפי ר"ת דפליגי אחר זמ"א. לזה השיג שפיר לקמן דקודם זמן אין חילוק כלל. ומ"מ הלשון דחוק מה שכ' לקמן דנ"מ לר"י ת"ל אי הי' [כפי'] רש"י הי' הנ"מ אף לרבנן וק"ל:
<b>ועי'</b> ב"ח (או"ח סי' תלא) הרגיש קצת בדברי הגאון שהוכיח מפלוגתא דר"י ורבנן דפריך לא מצא עצים לשורפו וכו' כ' הב"ח די"ל כיון דר"י אמר [דבעי דוקא שריפ' ות"ל אטו מי עדיף ביטול ממפרר. אע"כ אם אין רוצה לסמוך על ביטול בלב ליראתו שמא לא יהי' בלב שלם צריך ביעור. א"כ פריך שפיר לא מצא עצים וכו' ע"ש:
טז<b>)</b> עי' שעה"מ (רפ"ב מהל' חו"מ) שכ' בפשיטות דלדעת הרמב"ם פוסק מלימוד אף באיכא שהות ע"ש מפ"ו מהל' תפלה ע"ש. ואין זה מוכרח. עי' ב"י סי' ק"ו וק"ל:
יז) שם <b>בגמ'</b> תנן התם ר"מ אומר וכו' דכ"ע מיהת חמץ משש ולמעלה אסור מנלן וכו'. הקו' מפורסמת מאי פריך דילמא סבר ר"מ ג"כ כר' יהודא דלקמן (כח:) שסובר דלפני זמנו אסור מן התורה מקרא דלא תאכל עליו חמץ והיינו מזמן שחיטת הפסח מיתורא דקרא וא"כ שפיר אסור משש [ולמעלה] מן התורה. ועי' פי"ז שהרגיש בזה והביא דעת הרא"ש שכ' דכ"ע וכו' מנ"ל דחייב בשרו. וא"כ ניחא דנהי דאסור באכילה מ"מ מנ"ל דחייב לבערו ע"ש. אך מ"מ הלשון דחוק דקאמר דכ"ע אסור וכו' וק"ל. גם אכתי מה פריך דילמא חייב לבערו עכ"פ מדרבנן מגזירה דילמא אתי למיכל מיני' כמ"ש תוס' במתני' טעם הבדיקה. ואף דלדעת הר"ן שפי' במתני' להכי החמירו חכמים הואיל ולא בדילי מיני' וגם איכא כרת. י"ל ניחא דעכ"פ לפני זמנו ליכא כרת וא"כ אמאי החמירו חכמים לבער בשש הי להו לקבוע שני שעות קודם לילה. אכן לתי' תוס' קשה. ואף להר"ן דוחק כיון דס"ס אסור בהנאה מה מפסיד בזה שתקנו לו מיד לשרוף אחר זמ"א. אכן הפי"ז תי' עוד די"ל כיון דסתם מתני' לקמן (דף הנ"ל) אתי כר"ש דאחר זמנו מותר מן התורה וסתם מתני' ר"מ א"כ משמע דר"מ ל"ל דר"י. א"כ פריך שפיר כאן על ר"מ דמודה ג"כ דהוי בשריפה משש ע"ש. אך לכאורה עדיין קשה לדעת הרמב"ם שפוסק בלפני זמנו עכ"פ כר"י א"כ נהי דמתני' דלקמן סברי דאחר זמנו מותר מה"ת מ"מ בלפני זמנו אדרבה י"ל סבר ר"מ כר"י כהלכתא ומאי פריך. אכן י"ל דודאי כיון דאנן פסקינן בלאחר זמנו כר"ש והיינו דמוקמינן חד קרא לנתחמץ מחמת ד"א ואייתר חד קרא מוקמינן לה לפני זמנו. ומדוע נוקי דוקא לפני זמנו טפי מסתבר לאוקמי] לאח"ז הואיל וכבר עבר על חמץ זה הפסח. אך עי' לקמן ברא"ש שכ' הטעם משום דיותר מסתבר לפני זמנו הואיל ומצינו שהתחילה התורה חיוב השבתה משש ע"ש. א"כ לס"ד כאן פריך שפיר כיון דליכא רק חד קרא לדידן נוקי אאחר זמנו ומנ"ל לפני זמנו דאסור וק"ל:
<b>עוד</b> יש מקום לומר לס"ד דאך ביום הראשון וכו' קאי ביו"ט א"כ י"ל חד קרא לא תאכל אתי לאסור חמץ מתחילת ליל ט"ו דס"ד יליף אכילה מהשבתה ואין להאריך:
יח) <b>שם</b> <b>בגמ'</b> תרי קראי כתיבי וכו' ק"ק לדעת הגאונים שהביא הרא"ש לקמן (ה.) שסוברים דחמצו של ישראל ברשות נכרי אינו עובר. וכבר הארכנו לקמן בסוגיא דהרהינו אצלו. והבאנו שם גם תשו' בעל ש"א שכ' דאף להגאונים מ"מ נהי דלא עבר בלאו בכה"ג מ"מ לא קיים עשה דתשביתו עד שעושה הבערה למר כדאית לי' ולמר וכו'. א"כ דילמא ה"ק התורה שבעת ימים לא ימצא וכו' היינו צריך אתה להוציאו מן הבית וחיוב עשה אך ביום הראשון וכו' היינו ביום ט"ו צריך אתה לקיים עשה להשבית לגמרי מן העולם וק"ל:
יט<b>)</b> בתוס' ד"ה וכתיב אך וכו'. לכאורה קשה גם לפי' רש"י מאי קאמר ואימא לרבות ליל ט"ו לביעור. וא"כ אכתי קשה הא שהה תחילת ליל ט"ו. אך ז"א כיון להס"ד לקמן בא הריבוי לליל ט"ו בפסוק זה. א"כ י"ל הכי ציותה תורה לשהות מעט ולשורפו משא"כ אי הריבוי ממקום אחר דמשמע כל היום לא שייך פסוק זה להתיר וק"ל וקצת הי' נראה בכונת דברי רש"י כיון דכתיב ביום דמשמע ביום ולא בלילה ושבעת ימים כבר דמשמע אף בלילה כדמסיק. וכשפריך לו אח"כ ואימא לרבות ליל חמשה עשר וכו' היינו המקשה ס"ד דעיקר הלימוד מכח ייתור אך ביום וגו' דממשמעות לא מפיק מידי דשבעת ימים ג"כ משמע רק ימים רק מחמת ייתור ולהכי פריך ואימא דאתי לרבוי וכו'. ולזה תי' דממילא משמע מהתם אף לילות וק"ל:
כ) <b>בד"ה</b> ואימא לרבות וכו'. לכאורה לתי' ב' שכ' תוס' לעיל דדייק מכח אך חלק. אמאי לא קאמר דדייק מכח ביום וכו'. וצ"ל דא"כ ודאי קשה מה פריך אח"כ ואימא לרבות ליל ני"ו וכו' כיון דעיקר הדיוק מכח ביום אבל השתא דדייק מכח אך. פריך שפיר דילמא אתי לרבות ליל ט"ו ואך היינו מקצת מלילה דתו לא קשה משבעת ימים וכו' דשם לא משמע רק ימים כנ"ל. רק הקשו תוס' ה"מ לשנוי ביום כתיב וק"ל:
<b>עי'</b> מהרש"ל שהקשה מאי מקשו תוס' דילמא ודאי היכא דליכא ייתורא מהיכי תיתי נפיק קרא ממשמעותי' ביום אבל מחמת הייתור נימא שפיר דאתי לרבוי ליל ט"ו משנאמר דקאי אי"ד ע"ש. ונ"ל קצת ונקדים ג"כ מה שהקשה מהרש"א על מ"ש תוס' כאן בא"ד כשמשני משום היקש לא הוי צריך כלל קרא לא ימצא וכו' כמו ריה"ג לקמן. ועי' מהרש"א שהקשה ת"ל מהך דלא ימצא וכו' היי ההיקש וא"כ שפיר נקט אביי הך קרא ע"ש. ונ"ל דהנה קשה באמת על התרצן דמשני מדאיתקש וכו' ומייתי קרא דשבעת ימים לא ימצא וגו' ואמאי לא יליף ההיקש מהך קרא דאך ביום הראשון וגי' ג"כ. וכן הקשה ג"כ הפי"ז ע"ש. אך י"ל להכי מייתי קרא דלא ימצא כדי לישב דברי אביי דמייתי הך קרא. אף דעדיין קשה מדוע לא הקשה לו אכתי על אביי הכל טעמא מאי מדוע לא מייתי הך קרא גופי' דאך וגו' זה אינו קשה כ"כ דהמקשה פריך בלא"ה שפיר ואימא לרבות ליל י"ד. וכדמשני לו ביום כתיב בלא"ה ניחא דלאו משום היקש אתי עלי' אביי וא"כ ניחא הכל דהתוס' הקשו באמת כדמשני משום היקש א"כ לא הי' צריך לאביי לאתויי הך קרא דשבעת ימים וגו'. וכתבו דה"מ הכי לאקשויי וכו' אך קשה למסקנא. וצ"ל כנ"ל למסקנא בלא"ה ניחא. אך א"כ דלא אמרינן ההיקש א"כ תקשי ואימא ליל ט"ו לרבויי. וצ"ל ביום כתיב מהני אף נגד ליל ט"ו דלא כסברת מהרש"ל הנ"ל. לכך כתב תחילה דה"מ לשנויי ביום כתיב. ולכך כ' כדמשני משום היקש ה"מ להקשות וכו' כנ"ל. ולכך סמכו תוס' שני דברים אלו יחד לא להקשות רק לתרץ דלמסקנא ניחא והבן כ"ז. אף כי דברים פשוטים המה נראים נכונים בכונת תוס' וק"ל:
<b>ודע</b> אף לר"ש דאית לי' חמץ לפני זמנו מותר ואף לדעת בעה"מ לקמן (כח:) דסובר דמותר לגמרי אף באכילה מ"מ מודה דצריך עכ"פ להשבית בשש מן התור' רק אכילתו היא השבתתו. ועי' לקמן בתוס' שם דודאי לא יפלוג ר"ש על כל המשניות. וגם בקרא דאך וגו' מאי עביד א"ו כנ"ל. וכן משמע מכל הפוסקים. ומטעם זה צע"ג על הדרישה (סי' תמג) שכ' לר"ש לית לי' כלל הך דרשא דאך חלק וביום הראשון היינו תחילת יום ט"ו. ולדעת בעל העיטור דאסור מדרבנן הוי הך קרא אסמכתא זה תימה וק"ל:
כא) <b>עי'</b> רמב"ם (פ"ב מהל' חו"מ ס"א) שכ' זמן השבתת חמץ קודם איסור אכילתו. והביא ראי' מהך ביום הראשון ודרשא דרבא משום לא תשחט וגו'. ולכאורה צ"ע מה כונתו קודם איסור אכילתו. אי קודם הלילה הרי הרמב"ם פסק לפני זמנו כר"ש וא"כ אסור בלאו משם ומעלה עי' פ"א שם. ועכצ"ל כונתו דאף קודם שש צריך להשבית כדי שיהא מושבת מיד תחילת שש. והיינו אפשר דוקא לדרשא דרבא (דלא] תשחט וגו'. א"כ תחילת שבע שהוא זמן שחיטת פסח צריך שלא יהא החמץ בעולם משא"כ לאידך דרשות. ומזה ראי' קצת לדברי רש"י שפי' תשביתו קודם זמן איסורו וכפמ"ש המג"ש לעיל בתוס' ד"ה מדאורי' בביטול וכו' ע"ש:
כב<b>)</b> עי' בטור (סי' תלא) הביא הך ביום הראשון לדרש די"ד אסור. ועי' ב"י שהביא ע"ז. ואימא מצפרא. אך חלק ע"ש. וקשה לי מדוע לא הביא כמ"ש הרמב"ם והרא"ש דהדרש מלא תשחט כרבא. ועל הטור לא קשה די"ל באמת כונתו כן רק] שלא הביא הדרש בפירוש ע"ש משא"כ על הב"י קשה ואין להאריך:
כג<b>)</b> דף <b>ה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ר"י א"ל וכו' עי' היטב רש"י שפי' דאי לאו אך חלק הו"א דקאי על בין השמשות ט"ו וכו' עי' מהרש"א שהקשה ממ"נ אי דריש ביום א"כ בלאו אך לא קאי אט"ו יאי לא דריש ביום א"כ אכתי אימא גם ליל י"ד ע"ש. ולכאורה י"ל עפ"י מה שכ' לעיל בתוס' ד"ה ואימא וכו' דודאי אי קאי אי"ד מה"ת נאמר דקרא אתי ללילה דודאי פשטות ביום משמע יום דוקא אכן אי הוי קאי על ט"ו הוי מסתבר טפי לומר דאתי גם ללילה כדי שלא לסתור קרא דשבעת ימים דמקשינן חמץ למצה וכנ"ל אח"ז ראיתי בצל"ח שהרגיש בזה ע"ש. אכן עדיין קשה לי אכתי אף בלא אך מ"מ ע"כ קרא לא אתי לט"ו דל"ל קרא דנפקא לן מהיקשא כלעיל וע"כ צ"ל כונת רש"י דלשון ר' יוסי משמע בלא יתורא כלל רק מכח ואי בי"ט מי שרי לזה כ' שפיר דבלא אך עכ"פ לא הי' מוכח מגופה דקרא כלל רק מכח יתורא. ועל ר"י ל"ק הכל טעמא מאי ל"ל אך. ז"א דצריך בלא"ה שלא נאמר מצפרא וק"ל:
כד<b>)</b> שם <b>בגמ'</b> אמר רבא שמע מיני' וכו' קשה לדעת רש"י לקמן (יב:
ד"ה אימתי שלא בשעת ביעורו וכו') שפי' פלוגתא דר"י ורבנן דוקא קודם זמן איסור א"כ אי הוי איירי בי"ט הרי הוי אחר זמן איסור. ועי' פי"ז שהרגיש בזה ודוחק לומר דבלא"ה קשה על ר"ע כיון דלפי דרשתו קשה אימא מצפרא וצ"ל אך חלק לדידי' ג"כ א"כ תקשי ל"ל כלל הך דרשא ת"ל מדרשא דאביי דע"כ לא איירי קרא בי"ט דא"כ מקצתו מותר והרי נאמר שבעת ימים. א"ו דהוי ס"ד באמת דשבעת ימים ג"כ לאו דוקא מכח דרשא דאך ובאמת יום ראשון אין כולו בבל יראה. וא"כ הי' מקום לומר דאכילת חמץ ג"כ אין אסור כל יום ראשון דילפינן השבתה מאכילה וא"כ אף אי איירי בי"ט הי' משכח לה קודם איסורו זה דוחק גדול. ואי משום קו' הנ"ל י"ל נהי דר"ע הי' סבר דמשום דרשא דאך לא עבר על ב"י עד חצות י"ט ראשון מ"מ לענין אכילה ודאי אסור וק"ל. וא"כ הדרא קו' הנ"ל על רש"י לדוכתי'. ולפימ"ש לעיל דלרבא ע"כ תשביתו היינו קודם זמ"א. א"כ י"ל להנך תנאי דלא דרשי הך דרשא י"ל באמת אף לאחר זמ"א הוי בשריפה וי"ל עוד בדרכים אחרים ואין להאריך
כה) <b>בתוס'</b> ד"ה ואומר וכו'. דברי תוס' אלו צריכין ישוב. וכבר הארכתי בפי' דברי' לקמן פ' אלו עוברין בסוגיא דהואיל. ולקמן דף כח. ושאר דוכתי. ושם תמצאנו:
כו) <b>ע"ב</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ש"מ דאי כרבנן ישליכנו לים או לכלבים. עי' תשו' רשב"א (סי' עא) ששאל לו שם השואל המוצא חמץ בביתו בי"ט אי רשאי לשורפו כיון דאנן קיי"ל מתוך ואף די"ל כיון דלדידן אך [וגו'] תשביתו וגו' היינו בעי"ט. א"כ י"ל דלא הוי צורך קצת הואיל והי' יכול לעשותו מאתמול דדוקא אי הי' המצוה בי"ט ראשון הי' צורך קצת (עי' מג"א סי' תמו כ' כן) זה אין סברא לחלק במצוה. והשיב לו הרשב"א דאמת כן דשרי. ואף דמלשון רש"י משמע דלכ"ע אסור מדכ' דאי לרבנן ישליכנו לים וכו' דמשמע אבל שריפה אסור מ"מ אין האמת כן דודאי למאן דיליף חמץ מנותר א"כ אין שורפין קדשים בי"ט דרחמנא אחשבי' לשריפתו משא"כ אי לא ילפינן מנותר והביא ראי' מירושלמי דאיתא שם להדיא מהו להדליק מדורת חמץ מעי"ט והיא דולקת והולכת בי"ט. ומסיק למאן דיליף מנותר אסור ולאידך שרי. ואף דשם איירי דוקא בהדליק מעי"ט מ"מ אין חילוק ע"ש היטב. ועי' פר"ח (א"ח סי' תמו) הביא דברי רשב"א אלו וכ' דהראי' מרש"י אין כלום די"ל כונתו דלא תימא נהי דסבר כרבנן מ"מ בכלל תשביתו הוי שריפה ג"כ. לזה כ' ז"א דדלמא קרא איירי בשאר השבתות ע"ש. ואני תמה מאד על הראי' ומה צריך כלל לדחי' הרי רש"י כתב כל זה לר"ע דלית לי' מתוך אבל לדידן דאית לן מתוך א"כ באמת שריפה אסור. ואי כונת הרשב"א די"ל לרבנן כיון דיכול לפרר ושאר השבתות א"כ ממילא אסור אף לדידן לבער דלא הוי צורך קצת היא ויכול לעשות שאר השבתות א"כ לכאורה במה דחי זה. סברתו דמ"מ מיקרי צורך קצת כיון דרוצה לעשות הביעור באופן זה א"כ גם מרש"י לא מוכח מידי כנ"ל. גם לפי לשון רשב"א דמנותר אף אם הדליק מעי"ט אסור משום דרחמנא אחשבי' וכו'. א"כ תקשי מאי קאמר ש"מ דלית לי' מתוך וכו' דילמא שאני הכא דיליף מנותר דלא שייך לומר מתוך כיון דאף מעי"ט אסור אי דולק והולך בי"ט. אכן זה ש דעכ"פ מדאמר ר"ע ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכו הרי עכ"פ ליכא מלאכה דמתורת מלאכת הותר משום מתוך רק רחמנא מיעטה שריפת קדשים, בי"ט וילפינן חמץ מיני' א"כ תו ליכא אב מלאכה דהרי אף בדולק מעי"ט אסור משא"כ בכל מלאכה וק"ל
<b>וקו'</b> ראשונה י"ל ג"כ דכונתו מדכ' רש"י דאי כרבנן מצי לאוקמי בשאר השבתות ול"ל זה ת"ל כיון דאמר ר"ע מצינו להבערה וכו' א"כ חזינן דסובר דהוי בשריפה. א"ו כונת רש"י לדינא אף אי ליתא לר"ע ואמרינן מתוך מ"מ אסור לדידן לשורפו משום איסור. וע"ז שייך שפיר דחיית הפר"ח דכונת רש"י דלא תימא טעמא דר"ע הואיל ומסתמ' גם הבערה בכלל וכל זה דוחק:
<b>ועכ"פ</b> הרוחנו בפלפול זה ליישב מה שהביא הפי"ז בשם תומת ישרים שהקשה מאי קאמר ש"מ לית לי' מתוך דלמא לעולם אית לי' רק כיון דיליף מנותר הרי מיעטה תורה דאין שורפין קדשים וכו' ומה שתי' הפי"ז דשאני נותר דליכא צורך היום משא"כ חמץ דאיכא צורך היום ע"ש. עכ"פ קשה לד לדעת רש"י בביצה דף יב) שסובר דמתוך שייך אף היכא דליכא צורך כלל. עי' תוס' שם שהקשו באמת משריפ' קדשים ושאר קו' ע"ש. ומה שתי' הפר"ח (א"ח רסי' תצה) דשם אזיל אליבא דב"ש זה דוחק גדול. גם מה שתי' דסבר ב"ש וב"ה פליגי בעירוב והוצאה דלא כמסקנא דש"ס ביצה. גם זה דוחק עצום. אכן העיקר כתי' המג"ש בביצה שם שתי' שריפת קדשים שאני דאחשבי' קרא כמו דאף מעי"ט אסור ע"ש. א"כ הדרא הקו' לדוכתי הא חמץ גמרינן מנותר וק"ל. ולהנ"ל י"ל דעכ"פ פריך הש"ס מדקאמר לשון אב מלאכה דעכ"פ אין אסור מצד אב מלאכ' כנ"ל וק"ל.
<b>כז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וש"מ ועוד אומר רשב"א וכו' לכאורה תימה ג"כ הרי אכתי אף מ"ד הבערה ללאו וכו' מ"מ אמר מי לא מודה דאין שורפין קדשים בי"ט וע"כ צ"ל ג"כ רחמנא אחשבי' א"כ אכתי הא יליף חמץ מנותר וקצת הי' נ"ל דגם כונת תוס' כנ"ל כיון דר"ע לא זכר כלל לימוד נותר רק משום דהוי מלאכה וע"ז כ' שפיר משום דהוי מלאכה וע"ז כ' שפיר משום מלאכה הי' מותר וק"ל:
<b>גם</b> יש לעורר קצת לפי מה דמשמע (שבת עב) דרבא סבר י"ט הוי ל"ת לחוד אי גרסינן רבא בהך דרשא דלבדו ולא מילה שלא בזמנו וכו' א"כ תיקשי אכתי אי תשביתו קאי בי"ט מ"מ רשאי לשורפו דעשה דחי אך כיון דעכ"פ יליף רבא שם דשרפת קדשים ומילה שלא בזמנה לא דתי והיינו הואיל ויכול לעשותו למחר א"כ כמו כן לענין תשביתו. אך אי נאמר כסברת המג"א (סי' תמו) שכ' דמש"ה הי' שייך מתוך גבי חמץ אי הי' העשה ביו"ט ראשון ולא דמי לשריפת קדשי' דלא מיקרי צורך קצת א"כ כמו כן לענין עשה דחי ל"ת י"ל כן [אכן ס"ס י"ל כן כי הרי כ' תוס' דודאי אם צריך לאפר א"כ ודאי שרי רק קרא איירי סתמא א"כ ס"ם לא קבע קרא רק דרך דחי' רק אם לפעמים א"צ לאפר ואז באמת דחי [ול"נ עיקר הטעם משום דהוי עשה ול"ת] ] ולא נעלם מאתי די"ל מה"ת נאמר דקבע קרא מצוה במקום דחיי' לאו מ"מ אין זה מוכרח כ"כ ואם נאמר דרבא סובר ג"כ דיו"ט הוי עשה ול"ת ניחא ועפי"ז י"ל ג"כ לשון תוס' הנ"ל די"ל ודאי אי משום דגמר מנותר א"כ הוי רק לאו הבא מכלל עשה י"ל שפיר דדחי עש' לל"ת. וכבר כ' בזה בפ' תמיד נשחט (סג:) אי אמרינן עשה דוחה לאו הבא מכלל עשה וק"ל. אך זה יש לדחות דהרי חזינן דנותר אף דהיא עשה אפ"ה אין שורפין ביו"ט וק"ל:
כח) <b>ועתה</b> נבוא לבאר קצת דיעות הפוסקים בענין שריפת חמץ שנמצא ביו"ט השייך לענין דכאן הנה לקמן (ו.) אמר ר"י אמר רב המוצא חמץ בביתו ביו"ט כיפה עליו כלי וכו'. ועי' רש"י שפי' דלא מצי לטלטולי ובל יראה לא עבר הואיל וביטלו ע"ש. א"כ יראה אי לא ביטלו שפיר יכול להשביתו ביו"ט. אך עדיין אין מבואר אי כונתו שהי' יכול לשורפו או דוקא רק לפררו וכו'. ועי' ב"ח א"ח וריש סי' תמו) שהוכיח מרש"י לקמן (לו.) בסוגיא דמי פירות שכ' שם גבי אם לש ישרף מיד דלא בי"ט רק בחה"מ ע"ש. א"כ יראה דהבערה אסור ע"ש. ועי' פר"ח סי' הנ"ל שכ' דאין זה מוכרח די"ל כונתו לקמן כיון דעדיין לא נתחמצה העיסה יכול לבטלו ומש"ה אין רשאי לשרוף משא"כ אי לא ביטל. רק כ' דמלשון רש"י כאן גופי' משמע כן מדכ' כופה וכו' הואיל ולא מצי לטלטולי משמע דאי לא ביטלו הי' יכול לטלטולי אבל לא לשרוף ע"ש:
<b>והנה</b> צריך להבין הכל טעמא מה אמאי אין רשאי לשורפו הא מבואר בש"ס כאן ש"מ לר"ע ל"ל מתוך. א"כ לדידן דאית לן מתוך יהא רשאי לשורפו. ומה שתי' המג"א (סי' תמו) על זה נאריך לקמן. אכן י"ל זה דוקא לר"י דאין ביעור חמץ רק שריפה אבל לרבנן לא שייך זה כיון שיכול לפררו. ואף לדעת רש"י בפסחים (ב.) דאמרינן מתוך אף שלא לצורך כלל ע"ש מ"מ מודה דמדרבנן אסור ע"ש. וט' בר"ן שכ' דאי לא ביטלו מותר לשרוף משום מתוך ע"ש. ולכאורה לר"י ניחא אלא לרבנן א"כ הא יכול לפרר אך י"ל דעכ"פ לפרר אסור משום דהוי מוקצה ולענין מוקצה לא אמרינן מתוך ובפרט כי הרבה סוברים דאף לצורך אוכל נפש ממש לא הותר מוקצה. ע' מג"א (סי' תקט ס"ק טו) ע"ש ואי משום האיך העמידו חכמים דבריהם במקום דאו' ע' מג"א (סי' תמו) דהרבה פעמים מצינו כעין זה והוי כמו עשה ול"ת במלאכה דאו'. וא"כ י"ל כיון דרבנן אסרי הפירור ממילא הוי ההבערה צורך קצת וק"ל. אך א"כ הי' לו לר"ן להשמיענו דשריפה צריך שתהי' דוקא במקומה אבל לא ע"י טילטול וק"ל. ע"כ נראה או דהר"ן אזיל באמת דוקא לר"י כאן או אפשר דנהי דהי' מצי לפרר מ"מ כיון דשריפה ג"כ בכלל השבתה אין לכוף אותו לעשות ההשבתה דוקא דרך פירור דכמו באוכל נפש כגון בישול אף שהי' יכול לבשלו גם בחמי חמה דאין בזה מלאכה מ"מ יוכל לבשלו בחמי אור כמו כן י"ל בזה כל צורך קצת יכול לעשות באיזה אופן שירצה וק"ל והנה אם נאמר דמותר בלא ביטלו לשרוף ביו"ט משום מתוך צריך לדעת מהו הצורך קצת אם נאמר דקיום מצות תשביתו הוי הצ"ק א"כ קשה משריפת קדשים נימא ג"כ מתוך ואפ"ה אסרה תורה לשרוף. ואפשר לומר ודאי בשריפת קדשים הוי גזה"כ ולקמן נאריך בזה. רק לפי"ז קשה א"כ מאי קאמר הש"ס כאן ש"מ ר"ע ל"ל מתוך וכו' דילמא אית לי' ושאני הכא הואיל וילפינן מנותר כמו שהקשה באמת הרא"ש מלוניל שהביאו הפי"ז וע"כ לומר דקדשים לא מקרי כלל צורך הואיל ויכול לעשות למחר רק חמץ אי הי' תשביתו קאי אט"ו דהוי יו"ט ראשון הוי שפיר צורך היום א"כ במוצא חמץ ביו"ט אמאי לא מיקרי צורך היום ובלא"ה תי' מג"א דחוק. ע"כ י"ל דסברי ודאי לירך מצוה לא מיקרי צורך קצת רק כדי שלא יעביר על ב"י מיקרי צורך קצת וא"כ ניחא. אך צריך להבין קצת כיין דכל עיקר הצ"ק יהי' משום ב"י הלא כדי שלא לעבור על ב"י יוכל לפרר או לזרות לרוח וכו' רק העשה אינו מקיים רק בהבערה לר"י ומשום העשה לא מיקרי צורך קצת. אכן י"ל דמ"מ מיקרי צ"ק ולא יקרא שלא לצורך הואיל ויכול לעשות באופן אחר כנ"ל וק"ל. או נאמר ודאי הא דקיום מ"ע לא מיקרי צ"ק הואיל ויכול לעשות למחר א"כ ממ"נ אי יפררנו וכו' א"כ תו לא יוכל לקיים המ"ע כלל א"כ הדר מיקרי צ"ק ואי לא יפררנו וכו' הוי צ"ק משום ב"י. ומש"ה סברי הפוסקים דמותר לשרוף בלא ביטלו משום ב"י ולר"י וכנ"ל וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש לפלפל קצת לדעת הגאונים דחמצו של ישראל ברשות נכרי אינו עובר וכבר ביארנו בפ' כל שעה דעכ"פ העשה דתשביתו אין מקיים בזה א"כ הדר הקו' לדוכתי' לענין ב"י יכול להפקידו בבית עכו"ם ולמחר יקיים העשה דתשביתו וק"ל ואין להאריך בזה.
כט) <b>ועי'</b> רמב"ם פ"ז מה' חו"מ שפוסק כופה כלי וכו' ועי' מ"מ שכ' דמלשון זה משמע אף בלא ביטלו אין רשאי לשרוף וע' כ"מ שם. וצריך להבין אמאי לא נימא מתוך וכו'. ולכאורה יש ליישב בפשיטות די"ל ודאי צורך מנוה מיקרי מתוך וכו' רק אפ"ה כיון דיכול לפררו לא מיקרי צ"ק ופירור וכו' אסור משום דהוי מוקצה דלא שרינן לצורך אוכל נפש וכנ"ל. ואי כיון שאסור לפררו א"כ יהא שרי לבערו משום מתוך י"ל כיון דמן התורה אסור לבערו הואיל ויכול לפררו ואף דרבנן אסרו לפרר משום זה לא נקל להתיר איסור דאו'. אף שכ' לעיל הסברא להיפוך מ"מ י"ל
<b>ועי'</b> בטור (סי' תמו) הביא ג"כ דעות אלו בתחילה כ' דאין רשאי לפררו אף בלא ביטל הואיל ואין יכול לבערו כדין ע"ש. ח"כ יראה כונתו לכאורה דמשום ב"י לא הוי צורך קצת רק משום המצוה דתשביתו וכיון שבלא"ה אין יכול לקיים המצוה אין רשאי לפרר אבל אי הי' יכול לקיים המצוה בפירור הי' עושה כן. וצריך להבין אכתי יפרר משום בל יראה עי' פר"ח שם ואי משום דחכמים העמידו דבריהם כנ"ל. א"כ מה יתן ויוסיף אם הי' מקיים ג"כ העשה דתשביתו. ואפשר אם הי' גם עשה הי' עשה ול"ת דחמץ דוחה עשה ול"ת דיו"ט ודוחק [ולקמן נזכיר עוד].
<b>עוד</b> הביא הטור בשם הר"ר יחיאל שחילק בזה וסובר דיכול לשרוף משום מתוך וכו' ולדידי' צ"ל הא דבקדשים לא אמרינן מתוך משום דמצוה לא הוי צ"ק רק הכא משום ב"י. או נאמר דהוא פסק באמת כחכמים ולא גמרינן מנותר. וא"כ י"ל בנותר הוי באמת גזה"כ. ואין להאריך בזה כי אכתי קשה מאי קאמר הש"ס לר"ע ש"מ ל"ל מתוך שמא טעמי' משום דגמר מנותר וק"ל:
<b>והנה</b> בש"ע וסי' תמו) פסק המחבר דאסור לפרר וכו' ועי' מג"א שכ' טעמים אמאי לא דחי דאו' לדרבנן ע"ש. ולבסוף כ' נהי דחכמים אוקמו דבריהם וכו' מ"מ הא חמץ הוי ג"כ עשה ול"ת ע"ש. ולכאורה צ"ע דהרי שריפת קדשים אף למ"ד י"ט הוי רק ל"ת לחוד אפ"ה לא דחי. ולכאורה הטעם הואיל ויכול לעשות למחר א"כ כמו כן נהי דהוי עשה ול"ת מ"מ הרי יכול לקיים עכ"פ העשה למחר. ואפשר כונתו על יום שביעי של פסח. או לדידן דפסקינן כרב אשי בשבת (כד.) (דיו"ט הוי עשה ול"ת ולדידי' י"ל היכא דדחי אין חילוק בין יכול לעשות למחר או לא וק"ל. ואף להנך אמוראי שם דסברי יו"ט הוי ל"ת לחוד ואפ"ה ילפי מקראי דלא דחי ג"כ אין מוכרח כ"כ לומר דהטעם הואיל ויכול לעשות למחר. עי' רשב"א בחידושיו לשבת שם שמשמע דאין חילוק ע"ש. ועי' תוס' יבמות (עב. ד"ה שלא חילקו בהדיא להנך אמוראי בין יכול וכו' ע"ש:
<b>עוד</b> כ' המג"א שם די"ל משום משהא כדי לבערו אינו עובר עליו וא"צ לדוחק כל התי' ע"ש. ולכאורה אכתי ממ"נ אי שרית לי' איסור דרבנן שלא לעבור על לאו דאו' גם משום עשה הי' לנו להתיר וזה לא משמע דמשהא כדי לבערו גם העשה לא תחול עליו וק"ל:
<b>עוד</b> כ' רמ"א שם גם לשורפו במקומו אסור ועי' מג"א שהקשה נימא ג"כ מתוך ע"ש ותי' דבמצוה לא אמרי' מתיך. והא דקאמר הש"ס ש"מ לר"ע וכו' היינו אי הי' תשביתו קאי ביו"ט הי' שפיר צורך קצת ע"ש. וזה דוחק מאי יתן ויוסף אי קרא קאי בי"ט הא המצוה לכאורה נמשכת ודאי כל שבעת ימים גם בי"ט אחרון יהא שרי כיון דשוב לא יוכל לקיים המצוה א"כ מדוע לא יקרא צורך קצת וק"ל. ע"כ הי' נ"ל כנ"ל כיון דמפרר אסור דכה"ג לא שייך מתוך דמוקצה לא שרינן בכי האי וכן לזרות וכו' דהרי המג"א לא הקשה משום מתוך רק אהבערה ולא אמפרר וכו' א"כ י"ל לא מיקרי צ"ק הואיל ויכול לפרר מן התורה ונהי דרבנן אסרו פירור מ"מ לא נוכל להקל משום זה בדאוריי' והכל כנ"ל וניחא שפיר דאסור. והא דקאמר הש"ס ש"מ לר"ע וכו' ואמאי הא יכול לפרר י"ל ודאי לר"י א"כ הוי המצוה גופי' צורך קצת כיון דפירור לא מהני רק לב"י ולא לקיום עשה דתשביתו אבל הרמ"א פסק להחמיר כרבנן א"כ בפירור מקיים ג"כ העשה רק דרבנן אסרו ומשום זה לא נקל בדאו' וכנ"ל וק"ל:
אך עפי"ז עדיין קשה משריפת קדשי אמאי לא נימא מתוך. וע"כ צ"ל דכאן עדיף משום ב"י א"כ הדרא קו' לדוכתי' אף לר"י הרי עכ"פ יכול לפרר ותו לא עבר על ב"י [וי"ל כנ"ל דא"כ לא תתקיים העשה כלל וכה"ג ודאי מיקרי קיום עשה ג"כ צורך קצת רק אנן פסקינן שפיר דאסור הואיל ואפשר לפרר רק חכמים אסרו פירור והבן כ"ז היטב כי נ"מ טובא לדינא ופלפולא. וכבר הבאתי לעיל לשון תשו' רשב"א וסי' עא) שכ' ג"כ דשרי לשרוף ומשמע שם אף לרבנן וכבר כ' לעיל אף דיכול לפרר מ"מ י"ל מיקרי צורך היום כנ"ל. ומלשון הרשב"א שם לא משמע לומר הטעם הואיל ואסור לפרר ממילא מיקרי הבערה צורך קצת וכמו שכ' לעיל לדעת הר"ן מ"מ מדבריו שם יראה אף במקום שמותר לפרר מותר גם לשרוף ע"כ צ"ל כנ"ל דצורך היום יוכל לעשות באיזו אופן שירצה והבן:
ל) <b>עתה</b> נחזור בביאור דעת הטור והרמב"ם שפסקו דאף אי ביטל אין רשאי לשרוף ובש"ס מוכח דאמרינן מתוך גם ליישב קו' הרא"ש מלוניל הרי ילפינן מנותר דאסור לשרוף ביו"ט:
עוד נזכיר מה דקשה בתוס' ד"ה ש"מ הבערה אב מלאכה וכו' ועוד אומר רשב"א וכו' הרי אף אי הבערה ללאו יצאת ע"כ אסור ביו"ט שלא לצורך משריפת קדשים ונדרים ונדבות אף שכבר כ' לעיל לישב מ"מ נבאר הדברים עתה היטב:
<b>הנה</b> דעת רש"י בביצה (יב.) דשפיר אמרינן קדשים ע"ש. ועי' מג"ש שם שתי' חדא דגם זה הוי כמו צורך גבו' וכמו שמיעטה תורה גבו' מלכם ולא לגבו' למעוטי נדרים ונדבות כמו כן צורך מצוה. ואף דלדעת רש"י שלא לצורך כלל שרי מ"מ זה גרע מגזה"כ כמו דודאי מודה רש"י לענין נדו"נ כנ"ל. וכדי להסביר יותר י"ל דנהי לרש"י לא בעי צורך קצת היינו צורך היום לא בעי אבל עכ"פ צריך שיעשה הדבר לצורך וגבו' מגזה"כ לענין זה גרע דהוי שלא לצורך הדיוט כלל וק"ל. וכעין זה כ' הפי"ז ע"ש. עוד תי' שאני שריפת קדשים דרחמני' אחשבי' באש תשרופו הוי טפי מלאכה כמו שכ' רש"י לענין אכילת כלב לענין תרומה ע"ש לקמן (כז.):
<b>והנה</b> לשני תי' אלו קשה כנ"ל מאי קאמר הש"ס ש"מ מדר"ע דל"ל מתוך הא ילפינן מנותר כמו שהקשה הרא"ש מלוניל כנ"ל. ובלא"ה לתי' ב' של המג"ש קשה טפי ס"ס רחמנא אחשבי' וכו' ועי' שער המלך (פ"א מה' יו"ט) הרגיש קצת בזה. אך מה שכ' גם הוא לתרץ דחוק מאד. אכן לתי' קמא של המג"ש י"ל שפיר כיון דודאי מצד סברא חיצונה היינו אומרים דצרכי גבו' מהני ביו"ט רק דרחמנא מיעטה מן לכם ולא לגבו' א"כ הוי רק לאו הבא מכלל עשה ולא שייך מה דאמר ר"ע והתורה אמרה לא תעשה וכו' ולא אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא דז"א כמו שכ' תוס' בביצה (יג. ד"ה דאמר לך מני) ע"ש:
א"כ מיושב שפיר דעת הטור בדיעה קמייתא (סי' תמו) שכ' דאסור לשרוף ביו"ט אף אי לא ביטל דנהי דהש"ס הוכיח מר"ע דל"ל מתוך דאל"כ אינו עובר בלאו רק בעשה מ"מ עכ"פ אסור לשרוף וק"ל ואף דדעת הטור (בסי' תקיח) כתוס' ורא"ש דשלא לצורך כלל לוקה אף ביו"ט רק בעי צורך היום קצת מ"מ י"ל דודאי מצוה מיקרי צורך היום ואין צריך לדוחק המג"א ואפ"ה אסו' מחמת לכם ולא לגבו' כמו נדו"נ כנ"ל:
ועפי"ז מיושב ג"כ דעת התוס' בשם רשב"א בד"ה לחלק יצאת וכו' שכ' דלא הי' אסור ביו"ט למ"ד ללאו וכו' דקשה אטו מי לא מודה דאסור לשרוף קדשים ביו"ט. ולהנ"ל י"ל דכוונת רשב"א דודאי אסור לשרוף קדשי' מגזה"כ מקרא דעד בוקר והנותר וכו' או מעולת שבת כמבואר כ"ז במס' שבת. וא"כ הוי רק עשה ור"ע אמר לאו. אף דלפי"ז אין מדויק לשון תוס' דלא הי' אסור ביו"ט אך י"ל דעיקר הכונה לא הי' אסור הבערה ביו"ט שלא לצורך וכאן רק מגזה"כ ואין להאריך בזה. ומה שעומד לנגדי דאם נאמר דהוי גזה"כ דמצוה וגבו' לא יקרא צורך קצת לדעת הרא"ש ותוס' ולדעת רש"י אף אי שלא לצורך כלל מותר אפ"ה מיעטה תורה צורך גבי' או מצוה גרע טפי א"כ קשה אמאי התירו להוציא לולב וש"ת לרה"ר. ואפשר ס"ת י"ל עדיף טפי דהוי צורך היום לגמרי אבל מלולב קשה. וע"כ נאמר דצורך מצוה שאין יכול לעשות למחר ודאי הוי צורך היום וזה דאסרינן שריפת קדשים הואיל ויכול לעשות למחר. והא דאמרינן נדרים ונדבות אי לאו דמעטינהו קרא הוי מתוך וכו' עי' ביצה (יב), צ"ל דההיא לא מיקרי אפשר לעשות למחר דכל שעתא ושעתא מצוה בפני עצמה שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם וק"ל אך א"כ כיון דממעט קרא נדרים וכו' א"כ ס"ת ולולב נמעט. וצ"ל דמצוה לא הוי כמו גבו' ולקמן נזכיר מזה וא"כ קשה מה קאמר ש"מ לר"ע ל"ל מתוך וכו' ת"ל הא יכול לעשות למחר. ולומר כסברת מג"א אי הי' תשביתו בי"ט הי' שייכות המצו' היום זה צ"ע אטו מי לא חל כל שבעת הימים העשה דתשביתו ומה תלי בהתחלת המצוה ולומר דהטעם הואיל ואין יכול לעשות מאתמול. ז"א דהרי שריפת קדשים הי' אף באופן שלא הי' יכול לעשות מאתמול וגוף קרא דלא תותירו ממנו וכו' איירי ג"כ באופן זה. וגם מחמץ קשה מדוע פסקו דאין יכול לשרוף כשמצאו רק ביו"ט זה ג"כ הוי לכאורה דבר שאין יכול לעשות מאתמול וק"ל:
<b>ע"כ</b> נ"ל כדעת רש"י ורמב"ם לפי פי' מ"מ בהל' יו"ט פ"א דאף שלא לצורך כלל ג"כ שרי מה"ת רק בגבוה הוי גזה"כ לכם וכו' וצורך מצוה הוי ג"כ כמו צורך גבו' רק היינו דוקא מצוה דומיא דגבו' כמו נדרים וכו' דכל עיקר מתוך שלא יהא שלחנך מלא וכו' דזה יכול לעשות למחר רק כל שעתא מצוה באפי נפשה וכמו כן בכל המצות כה"ג מיעטה תורה אבל מה שהוא צורך היום לגמרי שאין יכול לעשות למחר זה לא מיעטה תורה:
א"כ ממילא ניחא הכל הש"ס קאמר שפיר ש"מ מדר"ע וכו' אי אמרינן מתוך א"כ ממילא אף שלא לצורך כלל רק דקרא מיעטה א"כ לא הוי רק עשה וכנ"ל אבל לולב וס"ת שפיר הואיל ולא שייך יכול לעשות למחר וק"ל. ואמת כי אף לפי' תוס' בביצה שם יש מקום לומר כן דנהי דלא אמרינן מתוך רק בצורך קצת מ"מ באפשר למחר לא מיקרי צורך קצת כ"כ כמו א"א לעשות וכו' ולכך אמרינן מסתמא לא מיעטה תורה רק מה שאפשר לעשות מ"מ זה דוחק אבל לרש"י ורמב"ם ניחא טפי דהתור' לא מיעטה רק שלא לצורך כלל דמותר ג"כ בהדיוט אבל צורך קצת לא מיעטה וק"ל. וגם ע"ז ק"ק דאכתי אמאי לא ביארו הפוסקי' דעכ"פ ביו"ט אחרון דהיינו שביעי של פסח שרי בערו דתו אין יכול להמתין עד מחר והוי כמו לולב וס"ת. אכן לכאורה אף לדעת מג"א משמע דשביעי של פסח באמת מותר כמו שכ' הב"ח ע"ש בספרו ובתשו' ע"ש. ולא נעלם מאתי מה שיש לומר וליישב תי' המג"א אילו הי' תשביתו בי"ט הי' מצוה שיש בה שייכות לי"ט כמו לולב וס"ת אם שיכול לעשות למחר מיקרי צורך משא"כ כיון דקאי על עיו"ט אין בה שייכות ליו"ט כלל וכמו כן שריפת קדשים וכן חמץ אף שמצאו ביו"ט (מ"מ) ולא הי' יכול לעשות מאתמול מ"מ אין בה שייכות ליו"ט דזה הוי ע"ד קרי והזדמן כמו מכשירין שא"א לעשותן מערב שבת במילה דחי שבת ואפ"ה בנתפזרו הסימנין לא אמרינן דדחי משום דזה הי' רק על דרך ההזדמן. וא"כ ניחא אף בשביעי של פסח אסור לשרוף מ"מ אין דעתי נוחה בכך ויותר מסתבר אשר מודים באמת בז' ש"פ כמ"ש גם הב"ח כנ"ל:
<b>העולה</b> מזה די"ל דעת הסוברים דאסור לשרוף אף דאמרינן מתוך. אך עדיין אין זה מעלה ארוכה לדעת הרמב"ם שפסק ופ"ג מהל' יו"ט ה"ט) אין שורפין קדשים ביו"ט משום דהוי עשה ול"ת ואי אמרינן מתוך רק דהתורה מיעטה א"כ לא הוי רק עשה ומלשון רמב"ם משמע דחייב אף מלקות ועבר על עשה ול"ת ועי' לח"מ שם שהקש' כעין זה ומה שתי' קשה להבין. וכן מ"ש הלח"מ פ"א הט"ו שהקשה שם ג"כ על הרמב"ם שכ' המבשל לנכרים וכו' אינו לוקה משום הואיל ת"ל משום מתוך ומה שתי' דלכם מיעטה ואהדרה לאיסורא קמא זה קשה. א"כ הדרא קו' התוס' שם בביצה (יב. ד"ה השוחט) לדוכתי' מאי קאמר דאמר לך ב"ש הא מיעטה תורה נדו"נ. ובאמת כי הרגיש בזה שם הלח"מ עצמו. ומה שתי' קשה להבין ע"ש. ואף שיש לתרץ דהרמב"ם סובר כפי' הר"ז הלוי שם שפי' דהי' סבר דלכ"ע נו"נ קרבין ע"ש. וכ"כ באמת השעה"מ (פ"א מה' יו"ט) הנ"ל ע"ש מ"מ זה דוחק. וגם להנ"ל אי סבר רמב"ם אהדרי' לאיסור' קמא א"כ קשה מה קאמר כאן ש"מ ר"ע ל"ל מתוך ת"ל כיון דתורה מיעטה מצוה מלכם וכו'. א"כ ממילא הדר לקמא ושפיר קאמר ר"ע לא תעשה כל מלאכה וק"ל:
ע"כ נ"ל עי' יבמות (ה:
תוס' ד"ה כולה וכו') שהקשו ל"ל קרא דכלאים בציצית לומר עשה דוחה ל"ת ת"ל מדאיצטריך קרא למעוטי שריפת קדשים הואיל ויכול להמתין עד מחר א"כ מוכח בעלמא דחי ותי' שאני התם דס"ד דדחי משום דאפילו אוכל נפש שרי וסבר כמ"ד נדרים וכו' קרבין דלמ"ד אין קרבין לא צריך קרא ע"ש. יראה מדבריהם אלו דצורך מצוה נמעט ג"כ משלכם וצריך להבין דמשמע אי לאו מה שכ' דס"ד דדחי משום אוכל נפש הי' מצי רבא שפיר לסבור כמ"ד נדרים וכו' אין קרבין ואפ"ה בעי קרא למעוטי שריפת קדשים והיינו משום דס"ד עשה דחי ל"ת וזה לא גמרינן מנו"נ דהתם לא שייך עשה וק"ל ופשוט [ויש לפקפק בזה דהרי גם גבי נו"נ שייך עכ"פ עשה דבאת שמה והבאת שמה עי' מס' ר"ה (ו.) ואי משום שהי' יכול לעשות מאתמול לכאורה מילה שלא בזמנה ג"כ כן ואפ"ה הוי ס"ד דדחי. גם לכאורה דוחק לחלק בין יכול לעשות מאתמול או אפשר לעשות למחר וק"ל. ועי' בכעין זה בס' טורי אבן למס' חגיגה (ז:) ובס"ס אבני שוהם לחגיגה שם ע"ש.] וכמו כן מוכח בשבת (כד:) דיליף שם הך דשריפת קדשים אין דוחה יו"ט ולא מייתי לכם ולא לגבו' והיינו דזה לא הוי עשה רק מקרא דעולת שבת וכו' מייתי שפיר דהוי עשה דתמיד וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> מיושב קו' התוס' בשבת שם ד"ה ולא מילה שלא בזמנה וכו' שהקשו במס' ביצה משמע דרבא סובר יו"ט הוי עשה ול"ת א"כ לא צריך קרא וע"ש מה שתי' דס"ד יליף בק"ו מנו"נ ע"ש. ולכאורה הדבר תמוה דהרי נו"נ למ"ד קרבין טעמא איכא משום מתוך ועי' רשב"א בחידושיו שם הקשה זה באמת. ולהנ"ל ניחא דס"ד לא גרע מאוכל נפש וק"ל. ומעתה י"ל דרבא סובר אף כמ"ד נו"נ אין קרבין ואפ"ה בעי קרא משום כיון דס"ס לא הוי רק לאו הבא מכלל עשה וא"כ הדר ס"ד דעשה דשריפת קדשים דחי זה יזה לא שייך גבי נו"נ וק"ל ואף דעדיין לא יתיישב קי' תוס' ביבמות הנ"ל עפ"י ואכתי ל"ל סמוכין בכלאים ת"ל אי לא דחי עשה ל"ת א"כ ל"ל למעוטי שריפת קדשים אי משום דלא גרע מאוכל נפש זה ידעינן מלכם ואי נישום דס"ד דדחי א"כ חזינן דדחי וק"ל. עכ"פ קו' תוס' שם י"ל באופנים אחרים גם י"ל לפי הנ"ל דנהי דהוי ידעינן דדחי לאו הבא מכלל עשה מ"מ לא הוי ידעינן דנדחי ל"ת ממש וק"ל:
<b>ועכ"פ</b> הרוחנו דרבא שפיר סבר יו"ט הוי עשה ול"ת וגם סבר שפיר כהלכתא דנו"נ אין קרבין ואפ"ה בעי קרא וק"ל. אך עפי"ז עדיין קשה איך מסיק רב אשי התם בשבת הוי לי' יו"ט עשה ול"ת וכו' ומה מהני אי לאו הנך קראי הא ס"ד דהוי עכ"פ צורך דלא גרע מאוכל נפש ואי משום לכם א"כ מה קאמר הוי לי' יו"ט עשה ול"ת אכתי לידחי עשה דשריפת קדשים כנ"ל. א"כ צ"ל חד מתרי או דר"א סבר צורך מצוה לא מיקרי צורך קצת אפילו מסברא ולא צריך קרא ע"ז והא דצריך לכם למעוטי גבוה או דאתי למעוטי שלמים דהוי ס"ד הואיל ויש להדיוט חלק בהן כאשר הארכתי בזה לקמן פ' אלו עוברין. או דסבר ר"א דאמרינן אהדרי' לא"ק:
א"כ י"ל שפיר דעת הרמב"ם שפסק אין שורפין קדשים ביו"ט דהוי עשה ול"ת משום דאיהו פוסק כר"א וע"כ משום דאהדרא לאיסורא קמא וכמו כן פסק בהמבשל לנכרים או לכלבים ג"כ אי לאו משום הואיל הי' לקי שפיר כיון דתורה מיעטה לכם ולא לנכרים וכו' ג"כ א"כ הדר לאיסורא קמא. אבל רב יצחק בר אבדימי דביצה ויבז דאמר לתנא דאמר לך מני ב"ש וכו' הוא סבר כרבא דלא אהדרא קרא לא"ק ולהכי קאמר שפיר ב"ש היא. וכמו כן רבא לשיטתו כאן בפסחים קאמר שפיר ש"מ ל"ל לר"ע מתוך דאל"כ לא הוי כלל לאו רק עשה כנ"ל. ויש לתת תבלין ליישב גם קושי' תוס' דביצה שם שהקשו על ר"י בר אבדימי הנ"ל טעמא מאי אמאי לא נימא אהדרי' וכו' י"ל ר"י סבר כרבא דמפיק שריפת קדשים מלבדו וסבר ג"כ די"ט הוי עשה ול"ת. א"כ קשה ל"ל קרא וע"כ כנ"ל משום דלא גרע מאוכל נפש ואכתי הרי מיעטה קרא נו"נ וכמו כן מצוה כנ"ל. וע"כ ישום נהי דמיעטה קרא מ"מ הוי רק לאו הבא מכלל עשה א"כ ע"כ לא הדר קרא לא"ק כנ"ל משא"כ ר"א דע"כ לא יליף כלל דרשא דלבדו דבלא"ה כיון דמשני י"ט הוי עשה ול"ת כנ"ל א"כ לדידי' אמרינן אהדרא קרא וניחא הכל. ובאמת במה שכ' ליישב דעת הרמב"ם פ"א במ"ש דהמבשל לנכרים או לכלבים דאינו לוקה משום הואיל ת"ל משום מתוך כמו שהקשה הלח"מ. ובזה לכאורה שייך תירוצינו הנ"ל כיון דשם כלל ג"כ מי"ט לחול וכה"ג ודאי אמרינן מתוך ובהא לא מיעטה קרא. אכן י"ל עכ"פ נקט הואיל משום אחרינא או נאמר דזה גרע טפי וכ"כ המפרשים די"ל נהי שלא לצורך כלל מותר היינו שלא לצורך היום אוכל נפש אבל לצורך מחר ודאי אסור ע"ש בשעה"מ אכן עפי"ז אפשר בלא"ה מנכרים וכלבים ג"כ לא קשה די"ל זה מיקרי ג"כ שלא לצורך כלל ואין להאריך בזה. עכ"פ מה שפסק הרמב"ם און שורפין קדשים משום דהוי עשה ול"ת נכון:
לא) <b>ואגב</b> נזכיר קצת פרטי דברי' מענין מתוך. דברי מג"א ריש סי' תקי"ח תמוהים מאד מה שהשיג שם על הסוברים דלא אמרינן מתוך בשאר מלאכות רק בהוצאה והבערה הואיל וכתיב בהו וביום השבת. והשיג מסוגיא דהכא ודבריו תמוהין. וראיתי בס' שחיבר הגאון מ' יהונתן ז"ל שהרגיש בזה:
<b>ולדעת</b> תוס' ורא"ש דצריך צורך קצת דוקא אי נימא הא דמיעטה תורה לכם ולא לנכרים ולא לכלבים אי נימא דמיעטה תורה אף במקום צורך קצת או דילמא רק מיעטה תורה היכא דאין לו צורך כלל בזה ועי' במג"ש (בביצה יב שם) שהוכיח אף במקום צורך קצת מיעטה תורה דאי לא"ה לא צריך כלל קרא לאסור של עכו"ם ע"ש. ועי' גם בשער המלך (ה' י"ט פ"א הנ"ל) ועי' פר"ח וריש הל' י"ט) משמע מדבריו שם דלא מיעטה תורה רק במקום שאין צורך קצת לישראל ע"ש. ועי' במ"מ (פ"א הי"ג) כ' שם לדעת הרמב"ם מותר הוצאה לצורך בהמה זולת שאר מלאכות וכו' ע"ש. ועי' שער המלך שתמה דהרי נכרים וכלבים מיעטה תורה ותי' דהוצאה גרע טפי דלא הוי מלאכ' כלל בי"ט מטעם מתוך ע"ש:
<b>עי'</b> בש"ע (סי' תקיב סעי' ג) אסור להוציא מרשות לרשות בשביל בהמה וגם שם אינו מבואר אי אף לצורך קצת אסור ועי' בס' שחיבר הגאון מ' יהונתן זצ"ל בתחילת ה' יו"ט שהקשה דמלשון הש"ע) סי' צה) משמע שפסק כדעת הרמב"ם דאף שלא לצורך כלל מותר ע"ש יראה שהבין דלגמרי מותר ובאמת י"ל דעכ"פ מדרבנן אסור עי' ב"י (סי' תקיח) ע"ש:
<b>דברי</b> הפי"ז בענינים אלו בשבת (כא וכב) וביצה (יב ודף כז. וכאן) יש הרבה להשיב על דבריו ובפרט מה שכ' כמדומה בביצה (דף כז) דהוי מקלקל הרי מוכח בשבת פ' האורג דצורך מצוה הוי תיקון או דמקלקל בהבערה חייב וק"ל:
לג) <b>עוד</b> נחזור לענין דלעיל אפשר ליישב דעת הרמב"ם וש"ע וכפי מה שכ' לעיל בפשטות הסוגי' די"ל ודאי מצוה שאין יכול לעשות למחר מיקרי שפיר צורך קצת כמו לולב וס"ת א"כ בחמץ נמי הרי יצטרך עכ"פ לפרר כדי שלא יעבור על ב"י א"כ תתבטל העשה דתשביתו לגמרי משא"כ אחר שאמרו רבנן לפרר א"כ ממילא יוכל לקיים העשה למחר. ובזה יתיישב דברי הרמב"ם וגם הש"ע מה שכ' גם לשורפו במקומו אסור אבל לשון הטור לדיעה קמייתא עדיין לא יתיישב בזה שכ' כיון שאינו יכול לבערו כדינו ע"כ גם לא יפררו. ולהנ"ל אכתי אמאי לא יפררו משום ב"י ואין להאריך. ואל תתמה כמו דאמרינן דהוי מתוך וכו' משום לקיים העשה דתשביתו כמו כן נימא דהוי צורך קצת כדי שלא יעבור על ב"י ז"א כאשר כבר כ' לעיל די"ל משום ב"י לא הוי צ"ק וכמו דמוכח ג"כ מהטור שכ' כיון שאין יכול לבערו כדינו ת"ל אכתי אמאי לא הא יבערו משום ב"י א"ו כנ"ל וק"ל:
<b>וכבר</b> הבאנו לעיל לשון הרשב"א בתשו' (סי' עא) שכ' והביא לשון הירושלמי שמסיק אי שרי לשרוף חמץ מעיו"ט ויהא ביער והולך בי"ט תלי אי ילפינן חנין מנותר או לא וכ' דכמו כן אי שורף תחילה ביו"ט שרי ג"כ ע"ש עי' שער המלך (פ"א מה' י"ט) הנ"ל שכ' דהרשב"א סובר הא דאמר כאן ש"מ ר"ע ל"ל מתוך היינו במקום שאינו לצורך כלל. ולא אדע מדוע הבין כן בדברי הרשב"א הלא לכאורה יראה כונת הרשב"א פשוטה שסובר לדידן דאית לן מתוך שרי רק דהירושלמי סובר אי ילפינן מנותר אף מתוך לא מהני דלא כגמ' דידן משום דאחשבי' לשריפתו ומש"ה אף בהדליק מעיו"ט אסור אבל הש"ס דילן לא סבר הכי אלא אי אמרינן מתוך שרי והא דשריפת קדשים אסור צ"ל כחד מהנך תי' או משום דעיקר מתוך היינו משום ב"י או דשריפת קדשים הוי גזה"כ ולדידן דקיי"ל כרבנן לא ילפינן כלל חמץ מנותר וממילא מותר גם לשרוף כאשר הארכנו בכל זה לעיל. והא דאמר רבא ש"מ לר"ע ל"ל מתוך אף דהוא יליף מנותר י"ל כתי' הנ"ל דמ"מ ליכא רק לאו הבא מ"ע וכנ"ל ודע דהרשב"א לא פסיק בהא כירושלמי דנותר אף אי מדליק בעי"ט אסור כמבואר בדבריו בשבת (כא:
וכג.) בסוגיא פיסקא ולא בשמן שריפה וכן מוכח בסוגיא שם וע' בעה"מ שם היטב:
<b>ועכ"פ</b> היוצא לנו גם מזה דלדעת הסוברים המוצא חמץ בי"ט מותר לשרוף י"ל או משום ב"י אבל מ"ע לא מיקרי צורך קצת או משום דשריפת קדשים שאני דהוי גזה"כ וא"כ נ"מ בכיסוי דם ושאר מצות יהא מותר מחמת מתוך וזה אי אמרינן מכשירין שא"א לעשות מעי"ט שרי בי"ט דאל"כ ת"ל הא הוי רק מכשירין אך צריך לעיין בזה אי מיקרי כה"ג מכשירין ואין כאן מקומו. ועי' שער המלך (פ"א מה' י"ט) הנ"ל שם ביאר דבונה בית מה שהקשו תוס' פ' המצניע דיהא מותר משום מתוך אי אמרינן מגבן חייב משום בונה הא הוי מכשירין וכמו כן כתישה לצורך כיסוי וכמו כן בעולת מצוה ע"ש. ולדידי צ"ע וישוב בזה דמכשירין לכאורה הוי בדבר אחד משא"כ באותו דבר גופי' ואין עת האסף פה:
<b>לפמ"ש</b> לעיל יש ליישב קושי' תוס' בביצה (יב.) שהקשו אמאי קאמר דוקא עולת נדבה ת"ל אפי' עולת חובה לב"ש אסור. לכאורה י"ל דעולת חוב הוי עשה ונהי דיכול לקיימו למחר מ"מ לא גרע משריפת קדשים דצריך מיעוטא א"כ הדר י"ל דלא אהדרי' לאיסורא קמא ולא הוי רק לאו הבא מ"ע ואין לוקה וק"ל. גם לרב אשי דסובר י"ט הוי עשה ול"ת יש צד לומר דעשה דחי הל"ת ולא נשאר רק עשה עי' תוס' פ' שילוח הקן ואין להאריך:
לד<b>)</b> עוד נזכיר לפי מה שהעלינו לעיל צדדים אי מצוה מיקרי צורך קצת או לא יש מקום קצת לומר בביצה דף יב) דתנא תנא השוחט וכו' י"ל שפיר דידע בלא"ה דב"ש וב"ה פליגי אי אמרינן מתוך או לא כדתנן סוף פ"ב שם ב"ש אומרים לא יחם אדם חמין וכו' וב"ה מתירין עושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה. ועי' ר"ן שם שפי' הטעם מתוך. ועי' שעה"מ (פ"א מה' י"ט) הנ"ל שהקשה א"כ מאי קאמר בדף יב דילמא פליגי בעירוב והוצאה וכו' ת"ל הרי בלא"ה ע"כ ב"ה אית להו מתוך מכח ההיא דחמין ומדורה ע"ש מה שתי'. אכן להנ"ל י"ל ודאי מהך מתני' ל"ק לי' די"ל מצו' לא מיקרי צ"ק רק מכח הך דתני לולב וס"ת ולא גרע נו"נ דס"ס הוי מצוה שלא יהא שולחנך מלא ולכך דחי שפיר דילמא בעירוב והוצאה פליגי והא דחמין ומדורה משום מתוך אבל מצוה לא מיקרי צ"ק וק"ל:
<b>אך</b> עדיין קשה על ר' יוחנן דאמר פוק תני לברא הבערה ובישול אינו משנה ואת"ל [משנה] ב"ש היא דאי ב"ה כמו דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה וכו' אמאי לא מייתי הך דמדורה דקאמר ב"ה בפי' מתוך בהבערה. ע"כ צ"ל בלא"ה לא קשה קו' השעה"מ הנ"ל דהי' יכול לומר בהבערה כגון במדורה וחמין הטעם משום הואיל משא"כ בנדרים ונדבות לא שייך זה ואי משום דא"כ הרי משום הואיל עכ"פ אסור מדרבנן כמו האופה מיו"ט לחול מ"מ אין זה מוכרח כ"כ להקשות מש"ה דלא תנן זה במתני' דאסור מדרבנן ואי משום דא"כ מאי צריך עירובי תבשילין י"ל דנ"מ במבשל ואופה סמוך לבין השמשות מי"ט לשבת דלא שייך הואיל וק"ל, ואי משום דאכתי קשה לר"י אמאי לא פריך ג"כ עכ"פ מטעם הואיל. עי' לקמן (מו) כ' ליישב זה די"ל ידע שפיר דאיירי בעצי הקדש רק דאין חייב מלקות משום לא תעשון כן כר' ישמעאל דת"כ כאשר הארכנו שם ומ"מ לא שייך הואיל כיון דאסור בהנאה אבל מתוך שייך וק"ל. ולדעת הרמב"ם בלא"ה ניחא הכל שהוא סובר הנאת הגוף שרי בלא מתוך רק דהוי כאוכל נפש ממש עי' פ"א מה' י"ט ע"ש:
לה<b>)</b> גם נזכיר מה שאמרנו ליישב לרפרם דאמר בכריתות פ"ג אין עירוב והוצאה ליה"כ והקשו ת"ל למסקנא מסיק הש"ס בביצה (יב) דאף בי"ט איכא הוצאה מכ"ש ביה"כ וביה"כ לא שייך מתוך. די"ל הא דפריך הש"ס בביצה אלא מעתה ליפלגי באבנים היינו כפי' רש"י כיון דטילטול רק משום הוצאה אסור א"כ הי' לנו להתיר ואי משום דעכ"פ מדרבנן אסור גזירה אטו שבת עי' שבת (פ' כל הכלים) דא"כ אף בקטן ולולב וס"ת הי' לנו לאסור. אך אי אמרינן באמת ב"ה אית להו מתוך י"ל שפיר דכ"ע אית להו אין הוצאה בי"ט רק דאסור מדרבנן גזירה אטו שבת [ובלא"ה י"ל כמ"ש רש"י דאי משום מתוך שייך לחלק בין צריך ליו"ט או לא לענין דרבה עכ"פ וק"ל) וב"ה מתירין בקטן וכו' כיון דאית בהו צורך קצת לא גרע משאר מלאכות דשרינן משום מתוך דבזה לא שייך למיגזר דמידי דאוכל נפש בי"ט שרי ידוע לכל וק"ל. וב"ש ל"ל מתוך ומש"ה אסרי מדרבנן רק הש"ס קאמר שפיר לתנא דתני השוחט עולת נדבה לוקה ס"ס לא סבר כב"ה דאיהו אית לי' מתוך. וא"כ ניחא הכל לדידן סבר רפרם לכ"ע אין הוצאה לא ביו"ט ולא ביוה"כ:
ולפי"ז מיושב ג"כ שפיר מה שהקשו לב"ש א"כ אמאי אין נוטל ין לולב ותוקעין שופר בשבת ואי משום שמא יעבירנו וכו' הרי בי"ט ג"כ אסור וא"כ איך שרי בי"ט כמו שכ' המג"א בהי' תקפ"ח דמה"ט לא אמר הטעם שמא יתקן כלי שיר גבי שופר ע"ש. ולהנ"ל ניחא דהרי לב"ש ג"כ אינו אסור רק מדרבנן והוי בי"ט גזירה לגזירה וק"ל:
ומה"ט יש ליישב דעת הגאון שהביא הב"י (סי' תרי"א) שפוסק כרפרם משום כיון דאנן אמרינן טעם שאין תוקעין שופר בשבת משום שמא יעבירנו א"כ תקשי לב"ש כנ"ל א"ו כרפרם:
לו) <b>עוד</b> נזכיר בפשטות הסוגיא דמתוך (ביצה יב) דקאמר לי' ר"י לתנא הבערה ובישול אינה משנה ואח"כ מסיק רק הבערה לחוד דנימא מתוך ע"ש. גם הקשו על הרמב"ם שפוסק דלא אמרינן מתוך רק בהוצאה והבערה א"כ מה קאמר בישול אינה וכו' י"ל קצת דה"ק לי' ר"י לתנא לדידי ודאי אף לב"ש הבערה ובישול ליתא משום דאין חילוק מלאכות לי"ט ואף אם תרצה לחלוק עלי בסברא ותאמר דיש חילוק מלאכות מ"מ עכ"פ צריך אתה לשנות משנתך כב"ש דלב"ה עכ"פ בהבערה נימא מתוך וק"ל ויש ליישב ג"כ שינוי סוגיות דבמכילתין (מז:) פריך מטעם הואיל ושם משום מתוך. די"ל כולי חדא ובאמ' אכילת איסור לא מיקרי צורך קצת. רק דקשה נימא הואיל אהבערה. אך די"ל דילמא איידי בקשין של ערלה או קליפי כלאי כרם דעכ"פ מה שנתבשל או נצלה בהן אסור מדרבנן או אפשר אף מדאורייתא למ"ד יש שבח עצים בפת. עי' י"ד וסי' קמב) וא"כ שפיר לא שייך הואיל כלל כיון דכל מה שנתבשל נאסר ומלקות ליכא מש"ה אף אי הוי דאורייתא דאין מלקות בהנאה לד עת הרמב"ם אך אי איירי בערלה וכ"ה אשר מצותן בשריפה א"כ נימא מתוך לשיטת הסוברים דצורך מצוה מיקרי צ"ק ונהי דמצוה אימעוט מלכם ולא לגבוה מ"מ ליכא מלקות הכל כנ"ל וק"ל
לז<b>)</b> מה שכ' תוס' שם ד"ה השוחט וכו' דאף לב"ש אין מלקות בשלמי נדבה צריך טעם למה ול א דעכ"פ כיון דאיכא אכילת הדיוט ודאי לא אימעט רק מלכם והוי לאו הבא מכלל עשה ועי' פי"ז ועי' תוס' בשמעתין ד"ה ואומר וכו' שכ' דזה אסור מסברא רק מאן דשרי היינו מלה' כל דלה' א"כ הדברים סותרין וק"ל וכבר כ' בזה במ"א:
לח) <b>בדין</b> אין שורפין קדשים בלילה הלימוד מעד בוקר וכן גבי שלמים כתי' ביום השלישי וכו' ולא בלילה עי' שבת (כד:) ועי' רמב"ם (פי"ט מפ"ה) שם כ' לענין אין שורפין קדשים בי"ט כייל פיגול ונותר וטמא ולענין בלילה כ' פיגול ונותר ואילו טמא משמע לא ועי' כ"מ שם ועי' ס' מנחת כהן מנחות (מז.) הרגיש בזה וגם הביא שם לשון תוס' מותר לשרוף בלילה ע"ש אכן לא מדבריהם דשאר פסולין מנחות (ק. ד"ה אלא וכו') משמע ג"כ משמע כן ודברי תוס' שם י"ל באופן אחר וצ"ע לדינא
לט) <b>עוד</b> בפשטות הסוגי' ברש"י שכ' דאי כרבנן לוקמי ביו"ט וישליכנו לים או לכלבים וכו' עי' פי"ז שהקשה ה לרש"י אף אי ילפינן מנותר שרי להשליכו לכלבים ותי' דודאי אי ילפינן מנותר כמו שאסור לשורפו כמו כן להשליכו לכלבים דרחמנא אחשבי' ע"ש כמו שפרש"י בשריפת קדשים בביצה (כז) ולקמן (מז) בהלש עיסה בי"ט בטומאה ע"ש. וקצת הי' נ"ל אי הוי יליף מנותר א"כ כמו כן יליף איסור הנאה מנותר א"כ הא דכ' לא יאכל בצירי מיותר לחזקי' דמחלק בין חולם לצירי. עי' לקמן ר"פ כל שעה ע"כ הוי אמרינן לא יאכל בצירי אתי לאסור אף לכלבים של הפקר כמו דאיתא באמת בהג"א לקמן דריב"ן הי' אוסר להשליך לכלבים של הפקר וראיתו מלא יאכל. א"כ י"ל רש"י סבר דאין ראי' מזה דממ"נ לר' אבוהו אין חילוק בין צירי לחולם ולא הוי יתורא כלל כמבואר כ"ז לקמן בסוגיא דחזקי' ור"א. ולחזקי' צריך לגופי' לאיסור הנאה משא"כ אי ילפינן מנותר הוי שפיר יתורא לחזקי' וע"כ הוי אתי לאסור הכלבים של הפקר משא"כ אי הוי סבר כרבנן דלא ילפינן מנותר הוי צריך קרא לגופי' וק"ל:
<b>ועתה</b> לבוא לבאר קצת לשון רש"י שכ' ש"מ אין ביעור חמץ וכו הואיל ול"ל לר"ע דרשא דתשביתו היינו בעיו"ט רק הואיל ותשביתו היינו הבערה וכו' דמשמע אי הי' לו גם דרשא אחרינא לא הי' מוכח מידי וזה תימא דס"ס מוכח מדדריש ר"ע הך דרשא ע"כ סבר כר"י. דרך פילפול אמרנו דלכאורה קשה מנ"ל לרבא דר"ע סבר כר"י דילמא ודאי לית לי' לר"ע דנדרוש מה מצינו מנותר רק ק"ו עי' היטב לקמן (כז:) ומה דהשיבו לו חכמים על הק"ו היינו דהוי סופו להקל דאי לא ימצא עצים לשרוף יהא יושב ובטל וכבר הקשו שם כל האחרונים ת"ל הרי אכתי יצטרך לפרר או לזרות וכו' כדי שלא יעבור על ב"י. אך יש לתרץ חדא דעכ"פ יהא קולא ערב פסח אחר חצות עד הלילה דעדיין ליכא ב"י ויהא יושב ובטל לגמרי. ואף דמלשון רש"י בב"ק יראה קצת דסובר דעובר בב"י משש ולמעלה עי' ח"י (ס'י תמג סק"א) מ"מ אין זה מוכרח כ"כ. גם י"ל דבלא"ה איכא קילא לפירש"י בפלוגתא דר"י ורבנן קודם זמן איסורו א"כ יכול לבטל לענין ב"י ואין להאריך פה רק כ"ז אי קאי קרא בע"פ אבל אי הי' יום ראשון ביו"ט א"כ שוב אין יכול לבטל דעכ"פ אסור בהנאה וגם כבר איכא ב"י אז א ודאי הדין שיהא בשריפה כיון דאין סוף להקל משא"כ עכשיו דקאי אערב י"ט תו ליכא ק"ו מנותר אינו בשריפה וא"כ מה מוכח דר"ע סבר כר"י. אך י"ל דהוכיח שפיר דבלא"ה קשה מדוע נאיד ר"ע מהוכחה הפשוטה מדכתיב שבעת ימים שאור וגו' ע"כ קרא דתשביתו קאי אעי"ט דודאי אין סברא לומר שיסבור ר"ע דהוי ס"ד באמת דזמן איסור ב"י יתחיל בחצי יום ראשון דודאי לכ"ע מקשינן השבתה לאכילה איו דהי' סבר ר"ע לעולם דקאי ביו"ט רק באמת ב"י מתחיל מתחילת ט"ו רק יוכל להפקיד בבית עכו"ם דתו לא עבר על ב"י רק [עכ"פ] עשה דתשביתו לא מקיים כאשר הארכתי בזה לקמן בסוגיא דהרהינו אצלו לדעת הגאונים ואתי עשה דתשביתו בחצי ט"ו שצריך שריפה או מפרר וכו':
<b>ומעתה</b> הוכיח שפיר דסבר ר"ע כר"י מכח מ"מ מנותר דאי מק"ו א"כ אף אי קאי בי"ט מנ"ל דהוי בשריפה ואי משום ק"ו הא סופו להקל אי לא מצא עצים דאי משום ב"י יכול להפקידו לעכו"ם אלא ע"כ גמר לה מ"מ עתה נמי שייך המ"מ וק"ל. כ' דרך פילפול בעלמא:
מ<b>)</b> בפשטות הסוגיא צריך להבין דהנה נחלקו הפוסקי' אי הלכה כר"י או כרבנן ועי' ברא"ש לקמן פ"ב שכ' בשם הרי"ב שפוסק כר"י דעכ"פ איכא מ"מ לחכמים דסברי אשם תלוי וכו' בשריפה ואי איהו שתק אנן לא שתקינן. והרא"ש דחה זה משום די"ל חולין מקדשים לא גמרינן יעי' אחרונים בתשו' ש"א ופי"ז שכ' דבלא"ה ניחא כיון דאנן פסקינן לאחר זמנו כר"ש א"כ איכא פירכא על נותר דאין לו היתר לאיסורו משא"כ חמץ וק"ל אבל אי ילפינן בק"ו לא שייך זה דנוכל להכניסו הפירכא תוך הק"ו כנודע. ועי' ברא"ש לקמן (עב:) שכ' שם טעם הפוסקים הרמב"ם וסייעתי שפסקו לפני זמנו כר"י משום דחד קרא דרשינן לתערובת ומיותר רק חד קרא ומוקמינן לי' מסברא אלפני זמנו הואיל ומשכחת לה שאמרה התורה משש בשהי' בביתו מתשביתו ע"ש. [ועפי"ז מיושב היטב דעת הר"י אברצלוני שהביא הרא"ש שפוסק כר"י והביא ראי' מהך דרבא. ותמהו עליו מי עדיף ר"ע מר"י הא אין הלכה כר"ע מחבירו וכמו כן שאר ש"מ שאמר רבא אין הלכה כר"ע כמו כן י"ל בהך עי' תשו' שאג"א ע"ש. ולהנ"ל ניחא דעיקר כונת הרי"ב רק להוכיח דלא נימא הפירכא שכן אין היתר לאיסורו והבן:] וא"כ קשה דילמא ר"ע סבר כמו דפסקינן באמת דלפני זמנו כר"י וא"כ ודאי תו ליכא למילף מנותר דמה לנותר שכן יש היתר לאיסורו אבל אי הוי קאי תשביתו בי"ט א"כ ודאי הוי מסתבר לומר דהך קרא יתירא קאי על אחר זמנו כיון דהשתא ליכא קרא כלל ללפני זמנו וכל עיקר סברת הרא"ש הואיל ובלא"ה חזינן שאסרה תורת מחמת תשביתו להכי מוקמינן קרא על לפני זמנו וק"ל. ובלא"ה הסברא כן דבאיזה זמן הוי מוקמינן לפני זמנו וק"ל. ואף דהי' מקום לומר מלשון עליו הוי מוקמינן משעת שחיטת פסח הרי חזינן דהרא"ש לא כ' הכי. ועי' לקמן בסוגיא דאדרבה עליו מוקמינן לשעת אכילת פסח ע"ש. וא"כ קאמר שפיר ר"ע ודאי אי הי' קאי אי"ט א"כ הי' מוקמינן קרא אאחר זמנו. א"כ ממילא הוי ילפינן שפיר מנותר דהוי בשריפה דליכא פירכא משא"כ עתה דתשביתו בי"ד א"כ קרא יתירא מוקמינן אלפני זמנו. וא"כ איכא פירכא באמת לא ילפינן מנותר ולא הוי כלל בשריפה וק"ל ונ"ל דרבא סובר בפשיטות דודאי חולין מקדשים לא ילפינן וא"כ ע"כ אי סבר בשריפה היינו מכח ק"ו דא' מכניסין הפירכא בתוך הק"ו וכבר כ' בזה לקמן בסוגיא דחזקי' ור"א אי הך פירכא חולין מקדשים אי הוי כמו פירכא כתובה דאין מכניסין וכו'. אכן אי נימא דהוי רק כמו פירכא מסברא שפיר מכניסין כמבואר. א"כ שפיר הוכיח דסבר כר"ע דהך דאין היתר לאיסורו ג"כ י"ל דהוי רק כמו פירכא מסברא א"כ ע"כ סבר באמת כר"י וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> קשה מה שהקשינו לעיל כיון דע"כ העיקר מחמת הק"ו דילמא סבר כל דין [וכו'[ רק אי הוי קאי ביו"ט לא הוי שייך זה כיון דאין יכול תו לבטל די"ל ר"ע סבר כר"ש דע"פ מותר עכ"פ בהנאה א"כ הוי שפיר סופו להקל כיון דלענין ב"י יכול לבטל אבל אי קאי בי"ט לא שייך זה כיון דעכ"פ אסור בהנאה (דודאי] אף אי הי' קאי בי"ט עכ"פ איסור אכילת חמץ מתחיל בלילה אלא דלא ילפינן השבתה מיני' וא"כ הי' שפיר ילפינן מנותר ומנ"ל עתה דקאי אעי"ט דסבר ר"ע דהוי ג"כ בשריפה ומכאן יהא מוכח כשיטת הגאונים דלענין ב"י יכול להפקיד בבית עכו"ם א"כ אף אי קאי בי"ט הוי סופו להקל אלא ע"כ דלא סבר ר"ע כלל כל דין וכו' א"כ גם עתה נמי כן וק"ל. אך לזה עדיין קשה קו' תוס' דלקמן (כ"ז:) א"כ יהא סבר ר"ע דסוכה אינה נוהגת אלא בד' מינים כיון דלא. סבר כל דין וכו' א"כ יליף שפיר מלולב אכן זה י"ל בכמה גווני ואין להאריך וק"ל:
מא<b>)</b> ונזכיר איזה פרטים היוצא לנו מתוך הפילפול בסוגיא זו הנה כתבנו לעיל דעכ"פ לדידן אף אי ילפינן מנותר מ"מ בהתחיל להדליק מערב י"ט ודולק והולך ביו"ט שרי ואף דהירושלמי סובר בנותר כה"ג אסור מ"מ בש"ס דילן פ"ב דשבת מוכח להדיא דשרי. ומה שהביא הרשב"א בתשו' (סי' עא) דברי הירושלמי לא לדינא כ' כן כמו שכ' הרשב"א עצמו בחידושיו שם לשבת. ועי' ח"י (סי' תמה סק"ב) הביא שם דברי ירושלמי אלו לדינא. ודבריו צ"ע וכבר הרגיש בזה בפר"מ (סי' תמו סק"ג) ע"ש. גם הביא שם בפר"מ הנ"ל פי' בלשון הרשב"א בתשו' שם במה שרצה להוכיח מרש"י בשמעתין דלרבנן אסור לשרוף ע"ש. ועי' בח"ד (דף כה.) ע"ש שביאר הרבה בדיני מתוך ע"ש:
מב<b>)</b> עוד נזכיר הנה הרא"ש לקמן השיג על הגאוני' שסוברים דחמצו של ישראל ברשות עכו"ם לא מיקרי ביתו דמ"מ כיון שהשאיל ממנו לשמירתו וכו' ביתו קרינן לי' ע"ש וא"כ קצת משמע לכאורה מהרא"ש דאם הניחו ברה"ר תי אינו עובר כיון דלא שייך שהשאיל לו וכו' ואפשר דגם מדרבנן אינו עובר ואפשר דעכ"פ עשה איכא כמו שכ' לדעת הגאונים בהפקיד לעכו"ם. וא"כ כל הפילפול שכ' לדעת הגאונים כמו כן ג"כ לדעת הרא"ש בהניח ברה"ר ועי' ב"י (ריש סי' תמו) ובטו"ז שם שכ' לדעת רש"י בהוצאה מרשותו סגי והטו"ז התמיה ע"ז. וכבר כ' כי אין זה כ"כ תימה לדעת הגאונים. ולהנ"ל אף לדעת הרא"ש ניחא. ועי' תשו' פ"י (חא"ח סי' יב) שם פילפל באחד ששכח למכור חמצו קודם שש וצידד לומר שיכול להשליכו למקום הפקר שכלבים וחזרים מצוין ואם נוטלו עכו"ם ומחזירו לו אחר פסח שפיר דמי. ופילפל שם בסברת הרא"ש בשם הריב"ק שאוסר להשליך לכלבים הפקר. והביא גם דעת רש"י דמשמע דשרי. וכ' די"ל אף הירושלמי אין אוסר רק מדרבנן וא"כ יש להקל במקום הפסד ע"ש ולכאורה צ"ע בכונתו אי סובר דכיון שהשליך לרה"ר עכ"פ ליכא ב"י ואפשר אף לר"י דסבר דבעי שריפה מ"מ דוקא לענין העשה אבל ב"י תו לא עבר א"כ מאי ענין זה למחלוקת רש"י וריב"ק. וצ"ל דמ"מ ודאי עכ"פ מדרבנן בעי דוקא הבערה מן העולם ע' אם ניתנו לפני כלבים יצא הוא ואם נזדמן שחטפו נכרי לית לן בה אי מחזירו לו אח"כ אבל אי אין רשאי ליתן לכלבים הפקר לא יצא כלל ידי תשביתו. וצריך להתיישב בכ"ז היטב וכבר הארכנו בכמה דוכתי בהך דנקברין אי בעי מן התורה וכן אי אפרן אסור מן התורה. ועי' גם בפר"מ בפתיחה להל' פסח (ח"ג פ"א ס"י) ובסי' ת"מ בסופו ע"ש:
מג) <b>עי'</b> ס' שער המלך (הל' י"ט פ"א) שם צידד לומר ולפרש הא דאמר רבא כאן ש"מ לר"ע ל"ל מתוך וכו' היינו בכה"ג דליכא צורך קצת ובאמת בכה"ג לכ"ע ל"ל מתוך ע"ש. ועי' תמים דעים ודף כה) כ' לפרש הא] דקאמר ש"מ ל"ל מתוך כאן משום דילפינן מנותר דהוי גזה"כ ע"ש. וכבר כתבתי לעיל מה שנראה לע"ד:
<b>די'</b> עוד שם בת"ד שפי' הא דאמר ר"י בביצה (יב (הבעיה אינו משנה היינו דמסתמא משמע דאף אי בישל [גיד] לבדו ג"כ לקי והרי כיון דראוי לכלבים הוי צורך קצת ע"ש והדבר צ"ע דממ"נ למ"ד נפש אפי' נפש בהמה במשמע הוי אוכל נפש ממש ומאן דפליג ע"ז משמע דתורה מיעטה אף לצ"ק. וכבר כ' לעיל גבי לכם ולא לנכרים משמע ג"כ אף במקום מתוך מיעטה תורה. ועי' פר"ח (רס"י תנה) ובמג"ש (ביצה יב) ובסוגיא דעיסה חציה של ישראל וחצי' ש"נ שם משמע אף דשייך פת נאפה יפה והוי עכ"פ צ"ק אפ"ה אסור ע"ש ואין להאריך פה:
[אמר המ"ל היות שראיתי שהגאון המחבר וצ"ל כתב באן ביני שיטי שכמק"א כתב עוד לישב דברי רש"י הנ"ל באופן היותר נאות וחפשנו ומצאנו בעזה"י את החי' אשר רמיו עלי' הגאון המחבר זצ"ל בכאן ע"כ הננו מעתיקים אותו בכאן ככתבו וכלשונו אות באות וז"ל]
מד<b>)</b> בחידושינו לפסחי' הי' קצר המצע מהשתרע לכתו' כל מה שחנני ה' בדף ה' בסוגיא דאך ביום הראשון. ע"כ נכתוב פה. אמרנו לישב עוד בדרך נאות לשון רש"י שכ' בד"ה ש"מ סבד לה כר"י וכי הואיל ואין לו לימוד אחר וכו' וכבר כ' שם לישב וכאן נכתוב באופן היותר נאות דרך פלפול. דכבר הקשינו בחי' פסחים שם מאי קא משני אביי בתחלת הסוגיא תרי קראי כתיבי וכו'. הא יש מקום לומר לדעת הגאונים דחמצו של ישראל ברשות עכו"ם אינו עובר בב"י. א"כ שפיר י"ל ביום הראשון היינו ביו"ט וכל שבעה עובר על ב"י רק עכ"פ אי מניחו בבית נכרי אינו עובר אבל [על] מ"ע דתשביתו עבר. כאשר צידדו האחרוני' עי' תשו' שאג"א (סי' פג) ואף דתשביתו ג"כ נאמר מבתיכם מ"מ י"ל לשון תשביתו היינו מן העולם. וא"כ ניחא שפיר מחצות יום ראשון ואילך עבר ג"כ על תשביתו ונ"מ דלא מהני הניחו בבית עכו"ם. אכן י"ל דהנה עיקר הוכחת הש"א שם דלא קיים בזה עשה דתשביתו היינו מדפליגי ר"י וחכמים אי ביעור חמץ שריפה או מפרר וכו' אטו מי איירי בים ושריפה ברשותו ע"ש. ואמרנו כי י"ל דוקא לר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה משום דיליף מנותר ודאי לא מהני לענין העשה הוצאה מרשותו אבל לרבנן י"ל שפיר דמהני אף לקיום העשה. והא דאמרי רבנן מפרר וכו' היינו מדרבנן כמו שאר נקברין דצריך לכאורה קבורה מדרבנן ובחי' למס' ע"ז הארכנו קצת בזה דלכאורה לא מצינו בשאר נקברין מפרר וכו' רק קבורה אבל בחמץ וע"ז בעי דוקא ביעור מן העולם ואין להאריך פה. עכ"פ י"ל כן לרבנן. א"כ י"ל הש"ס משני שפיר תרי קראי כתיבי דממ"נ לר"י בלא"ה מוכח דקרא קאי בעיו"ט דאי ביו"ט הא הבערה אב מלאכה ולרבנן מוכח מתרי קראי וק"ל. ואי משום דאכתי קשה למאן דפסק כר"י דביעור חמץ שריפה אכתי מנ"ל דקרא בעיו"ט ואי משום דאסור לשרוף ביו"ט ז"א דזה דוקא למאן דל"ל מתוך וכו' אבל אנן דפסקינן מתוך א"כ מותר. אך ז"א למה שכ' בחי' לפסחים הנ"ל דודאי אך אי אמרינן מתוך אסור לשרוף כמו שריפת קדשים רק דהוי לאו הבא מכלל עשה ולא אב מלאכה. ומזה מוכיח הש"ס שם דר"ע ל"ל מתוך מדקאמר ומצינו להבערה וכו' אבל מ"מ גוף ההוכחה שפיר דאיירי [בעיו"ט] א"כ ניחא שפיר וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב היטב דעת רש"י דהי קשה לו מנ"ל דר"ע סבר כר"י דילמא ר"ע סבר ג"כ הך דאביי תרי קראי וכו' והכי קאמר ג"כ ממ"נ אי ביעור חמץ שריפה א"כ מוכח מגופי' דקרא. ואי מפרר א"כ מוכח מתרי קראי כיון דמקיים העשה ג"כ בהוצאה מרשותו כנ"ל. לכך פי' רש"י מדלית לי' דרשא אחרינא ע"כ כר"י ס"ל לגמרי ראי לא הי' לו להביא עכ"פ אידך דרשא והבן:
אכן עדיין צריך להבין לפי מה שהארכתי שם בחי' לישב הקו' שהקשה שם הפי"ז ושאר אחרונים על הא דקאמר הש"ס דכ"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל. ומה פריך הא קיי"ל חמץ לפני זמנו אסור כר"י. ואי משום דעכ"פ מנ"ל דחייב לבערו מביתו. לשון הש"ס משמע דמנ"ל דאסור באכילה והנאה. גם י"ל מדרבנן חייב לבערו שמא יאכל. ותי' שם הפי"ז דעכ"פ קשה לר"מ דסתם מתני' כותי' לקמן חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה והיינו כר"ש דמדאורייתא אחר זמנו מותר רק בישראל קנסו. וא"כ פריך שפיר והקשינו שם עכ"פ לדעת הרמב"ם שפוסק לפני זמנו כר"י א"כ י"ל גם ר"מ סבר כהלכתא לפני זמנו כר"י. וכתבנו שם לתרץ דהרי כ' הרא"ש לקמן (ל.) דמש"ה הלכה כר"י לפני זמנו דחד קרא אתי לנתחמץ מחמת ד"א וחד קרא מיותר מוקמינן לי' אלפני זמנו הואיל וחייבו תורה בהשבתה לפני זמנו ע"ש. וא"כ פריך שפיר מנ"ל דקרא אתי לעיו"ט דלמא ביו"ט ואז הי' ממילא מסתבר לומר דקרא יתירא אתי לאחר זמנו דודאי מסתבר יותר לאוקים קרא אאחר זמנו דעבר עליו הפסח מלפני זמנו דמאיזה זמן יתחיל האיסור לס"ד דקרא תשביתו ביו"ט וק"ל. וא"ל דמ"מ מקרא דלא תשחט על חמץ דם זבחי ידעינן עכ"פ דאסור מעת שחיטת הפסח. רק די"ל דדוקא בזמן שבהמ"ק קיים ולכל חד וחד כי שחיט עכ"פ ידעינן איסור ערב פסח ומסתבר לאוקמי קרא לפני זמנו ז"א דלהנך מ"ד דילפי משאר קראי מוקמינן קרא דלא תשחט וגו' בשאר קרבנות כמו כל שאור לא תקטירו. כמ"ש הכ"מ (פ"א מחו"מ) לדעת הרמב"ם ע"ש ובמפרשי הש"ס שם היטב. וא"כ להנ"ל עדיין קשה מה משני הש"ס תרי קראי כתיבי דילמא משום לא יראה יכול להוציאו מן הבית כשיטת הגאונים ואי משום לרבנן אף עשה דתשביתו יוכל לקיים בזה ומפרר היינו מדרבנן ז"א דכתבתי בחי' לע"ז וראיתי כתוב ג"כ בס' [פמ"ג] שחיבר הגאבד"ק פפ"ד ז"ל בפתיחה לה"פ שכ' די"ל לרבנן כיון דכל עיקר טעמייהו דפליגי אר"י דיליף מנותר משום כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. א"כ עכ"פ זה יש ללמוד מנותר שצריך ביעור מן העולם עכ"פ ע"י דבר אחר וסברא נכונה זה א"כ אכתי אף לרבנן אין מקיים העשה בהוצאה מן הבית
<b>אמנם</b> יש לדחות זה לפמ"ש המפרשים שם טעם הפוסקי' כרבנן דלא ילפינן מנותר במה מצינו אף דאינהו סברי אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק בשריפה וא"כ ליכא יוכיח. דהרא"ש כ' הטעם משום חולין מקדשים לא ילפינן. וזה לכאורה לא שייך רק על מה מצינו אבל על ק"ו לכאורה לא שייך זה דנוכל להכניס הפירכא תוך הק"ו דלכאורה הוי זה פירכא מסברא. עי' תוס' ר"פ הנזקין. אכן האחרונים כ' שם דלדידן דקיי"ל לאחר זמנו שרי מן התורה א"כ איכא פירכא דמה לנותר שכן אין היתר לאיסורו וזה הוי פירכא הכתובה ונוכל ליפרך גם אק"ו. אף דשם בחי' כתבתי כי י"ל גם זה הוי רק פירכא מסברא. אכן עתה נתיישבתי בדבר כי נ"ל דהוי פירכא הכתובה דפרכינן אף אק"ו. וא"כ מש"ה י"ל לרבנן א"צ לבערו כלל מן העולם. אכן להנ"ל עדיין קשה מאי קאמר תרי קראי כתיבי דילמא משום ב"י סגי בהוצאה מרשותו והעשה עדיין אין מקיים משום דילפינן מנותר שצריך ביעור מן העולם ואי משום דאיכא למיפרך מה לנותר שכן אין היתר לאיסורו וכו' הרי לס"ד דתשביתו קאי ביו"ט א"כ ממילא הוי מוקמינן קרא יתירא לאחר זמנו כנ"ל. וא"כ גם חמץ אין היתר לאיסורו וק"ל. אמנם י"ל דבאמת הגאונים סוברים דהלכה כר"ש אף לפני זמנו וא"כ לא קשה כלל וק"ל:
ומעתה י"ל הוכיח שפיר הרמב"ם דלא כגאונים עי' (פ"ג מחו"מ) ותמהו עליו מנ"ל לפסוק נגד המכילתא. ולהנ"ל ניחא כיון דהרמב"ם פסק לפני זמנו כר"י א"כ תי' קשה לו לאביי מה משני תרי קראי כתיבי לדידן מנ"ל כנ"ל. א"ו דלא כגאונים וק"ל:
<b>גם</b> נזכיר מה שאמר בני החרוץ הב' זלמן נ"י לישב לשון רש"י הנ"ל דלכאורה הי' ניקום לפרוך על הק"ו מנותר נימא היא הנותנת הואיל והחמירה התורה לעבור על ב"י א"כ ע"כ אינו בשריפה דאי בשריפה א"כ נימא כתותי מיכתת שיעורי' כיון דלענין ב"י צריך שיעור כזית ואי הוי בשריפה א"כ מיכתת שיעורי' עי' סוכה (לו.) היטב ובתוס' שם שיראה מדבריהם דאי הוי בקבורה לא שייך כתותי וכו' ע"ש ובודאי לענין אכילה לא שייך זה כיון דס"ס נהנה מכזית משא"כ לענין ב"י והבן. וא"כ י"ל דילמא ר"ע קאמר הכי ודאי אי הוי קאי תשביתו ביו"ט א"כ ע"כ לא הוי אמרינן ההיקש ביעור לאכילה. וא"כ הייני יכולין לומר דלענין ביעור לא בעי כלל שיעור דכל עיקר שיעור נפיק מלשון אכילה דמשמע בכזית כמבואר. א"כ הי' ילפינן שפיר מנותר דליבעי שריפה דלא שייך כתותי וכו' כיון דלא בעי שיעור כלל משא"כ השתא דקאי מעיו"ט א"כ אמרינן שפיר ההיקש ובעי שיעור כמו אכילה ממילא לא ילפינן כלל מנותר מטעם הנ"ל דהיא הנותנת לכך כ' רש"י אי ס"ד דאית לי' לר"ע ההיקש. מהך גופי' הי' יכול להוכיח דקאי תשביתו בעיו"ט מכח ההיקש ונכון:
<b>ועפ"י</b> דברים אלו אמר לישב דעת הרי"ף (מו:) שכ' שם דפסקינן כמ"ד הואיל מדקיי"ל כר"א דאמר לא יקרא לה שם עד שתאפה יכו' וע"כ משום הואיל, ועי' ר"ן שם שהקשה הרי פסק דטובת הנאה ממון א"כ י"ל מש"ה לא יקרא לה שם דעבר על ב"י ע"ש וכבר הארכנו שם אכן להנ"ל י"ל ודאי לר"י דסבר ביעור חמץ שריפה א"כ חזינן דלא הקפידה תורה על כתותי' וכו' דהרי היא בשריפה א"כ ממילא עבר אף אם הוא תרומה טמאה משא"כ אנן דפסקינן כחכמים א"כ מנ"ל דעבר בתרומ' טמאה כיון דת"ט בשריפה א"כ כתותי וכו' דאי משים חמץ גופי' לא הוי בשריפה ועי' בסוכה (לו.) שם איתא להדיא בתוס' כן דתרומה טמאה הוי כתותי וכו' הואיל ואין הנאתו רק בשעת שריפה ע"ש. וא"כ ע"כ הא דפסקינן כר"א היינו משום הואיל ונכון:
למדנו ענינים אלו ניסן תקס"ו לפ"ק פה גלוגא. ע"כ העתקנו בעזה"י ממקום אחר]
<b>מה</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ת"ר יכול יטמין וכו' בסוגיא זו ראיתי לבאר קצת תחילה הא דקאמר לפי שנאמר לך שלך אי אתה רואה וכו' יכול יטמין ויקבל וכו' ק"ק כיון דהתנא לא בעי רק לשנוי ל"ל לא ימצא א"כ הי' לו לתרץ רק יכול יטמין להכי כתיב לא ימצא ומה קאמר לפי שנאמר לך וכו' דמשמע אי לאו הכי לא הי' מיושב הקושיא ל"ל לא ומצא ת"ל ס"ס הי' ניחא משום יכול יטמין ואף דבעי להשמיענו הך דינא דשלך אי אתה וכו' וגם דאסור לקבל פקדונות מ"מ אין ענין לכאן להך קושיא. ונ"ל די"ל משום איסור הטמנה לחודי' עדיין קשה אכתי שם בגבולין לכתוב לא ימצא במקום לא יראה והוי ידעינן איסור הטמנה א"ו דצריך לכתוב לא ימצא באפי' נפשה ולא לכתוב גבי לך כדי לאשור קבלת פקדונות וק"ל:
<b>מו</b><b>)</b> <b>שם</b> משום שנאמר לך לך תרי זימנא וכו'. עי' מהרש"א בתוס' שהקשה א"כ מנ"ל לאסור הטמנה הא צריך קרא לגופי' להתיר כבשתו ותי' דעכ"פ משמעות הלשון כן ע"ש. ואכתי קשה מנ"ל לאסור קבלת פקדונות וצ"ל ג"כ ממשמעות הלשון וק"ל. וקצת נ"ל בלא משמעות י"ל ע"כ קרא מיותר דאכתי קשה נכתוב לך גבי לא ימצא וממילא הוי ידעינן להתיר אף כבשתו דכן המשמעות כפי' רש"י ולא נצטרך לך גבי לא יראה א"ו להכי לא כתבי' גבי לא ימצא דאז הוי שרינן אף קבלת פקדונות:
ומעתה יתיישב קצת לשון הש"ס לקמן דקאמר למ"ד דהגל"מ כממון דמי לא ימצא ל"ל. וקשה הא צריך לגופי' להטמנה וצריך לדחוק ולומר דעיקר הקושיא על תנא דברייתא דלא צריך למילף מלא ימצא הך דרשא דאסור ק"פ. וזה צ"ע דילמא הבריית' אתי באמת כמ"ד דהגל"מ לאו כממון דמי. ולהנ"ל י"ל דפריך שפיר קרא ל"ל אי להטמנה לכתוב שם במקום לא יראה לא ימצא והוי כתוב גבי ג"כ לך וממילא הוי ממעטינן גם כבשתו וק"ל:
<b>מז</b><b>)</b> <b>ראיתי</b> באחרונים שהקשו מדוע ציין הש"ס תחילה הסיפא דאין לי אלא נכרי שכבשתו וכו' ואח"כ הרישא יכול יטמין. והג' א"א ז"ל תי' בטוב טעם. ולפענ"ד הי' נ"ל בפשיטות כי כן דרך הש"ס בכל דוכתי הקו' מסיפא הקשו אביי ורבא והקו' מרישא פריך סתמא דהש"ס ולהכי סידר תחילה הקו' מאמוראים הקודמים ועל אביי ורבא גופי' לא קשה מדוע לא הקשו מרישא דהם ידעו שפיר תי' הש"ס כאן שקיבל אחריות וכו' וק"ל. אכן נ"ל ג"כ ליישב דרך פלפול די"ל לכאורה מה פריך הש"ס דילמא לא התירה תור' של אחרים רק אם הניח עכו"ם לרשותו אין צריך להוציאו אבל דרך פקדון אף בלא אחריות כלל אסור ובפקדון אם נא' אחריות פשיעה לא הוי אחריות לענין חמץ או דפקדון עכו"ם מיעטה תורה אף מפשיעה. וע"כ הא דמשני הא דקיבל וכו' וכו' היינו שקיבל בפירוש ומנ"ל הא דילמא פקדון סתמא אף בלי אחריות אסור. אך י"ל לפי פי' מהרש"א דהוי משמעות ולא ייתורא א"כ אין לנו רק המשמעות וזה לה היי רק באחריות. ובלא"ה ע"כ צ"ל כן לכל חד מפוסקים למר המשמעות לא הוי רק באחריות גניבה ולמר באחריות פשיעה ולדעת התוס' ב"מ בשמעתין דהמלוה על המשכון בעי דוקא אחריות אונסין וק"ל. וא"כ י"ל בלא סיפא לא ה"מ להקשות דהמ"ל דלא ימצא מיותר דאי להטמנה הוי לי' למכתב לא ימצא במקום לא יראה וע"כ מיותר והוי אמרינן לאסור פקדון אף בלא אחריות אבל השתא דצריך לא ימצא כדי להתיר אף כבשתו א"כ לא אתי רק ממשמעות א"כ פריך שפיר פקדון בלא אחריות מה משמעות איכא וק"ל. וקצת יש לפקפק ע"ז דאכתי הוי ייתורא דנכתוב לא ימצא שם במקום לא יראה ונכתוב גבי לך והוי ידעינן הכל ואכתי הוי ייתורא וי"ל ואין להאריך:
<b>מח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ס"ד הואיל ואי איתא הדר בעיני' וכו'. עי' ט"ז (ס"ס ת"מ) לדידי' הפי' כאן דקמל"ן דהוי שפיר דבר הגל"מ בכל דוכתי ועי' תשו' ש"א שפי' באופן אחר דקמ"ל דוקא כאן הואיל וכתיב לא ימצא ע"ש:
<b>מט</b><b>)</b> <b>הרא"ש</b> הביא כאן המכילתא יצא חמצו של ישראל ברשות נכרי וכו' לקמן בסוגי' דהרהינו אצלו כ' בזה הרבה אי תלי דוקא לדעת הגאונים בקיבל עכו"ם אחריות או לא וגם בכונת הט"ז (ס"ס ת"מ). גם פלפלנו שם אי עכ"פ לא קיים העשה לדעת הגאונים ואף דא"כ מה מקשה הר"ן כאן מהך דלקמן אבל נכרי שהלוה לישראל וכו' הרי עכ"פ לא קיים העשה מ"מ י"ל פריך שפיר הואיל ולשון עובר משמע בלאו. ואף דלפי תי' הר"ן ג"כ לא עבר רק מדרבנן מ"מ לענין לאסור אחר פסח לא קנסינן לי' רק אי עבר על ב"י אף דרבנן אבל לא אעשה עי' תשו' ש"א. גם י"ל ודאי אי הי' קודם פסח ביד נכרי אף אעשה לא עבר רק אם לאח"ז איסורו ניתני ביד עכו"ם עבר אעשה והדבר צריך ביאור רחב:
<b>עוד</b> נזכיר קצת מה שצידד כאן הפ"י ז"ל די"ל חמצו של ישראל חבירו עובר ועי' לקמן (דף ל) הארכנו קצת בזה ג"כ. אכן באמת קושית הפי"ז עצומה הרי גבי חלה לא ממעטינן רק של נכרי ולאן של ישראל וא"כ כאן נימא ג"כ כן וקצת י"ל כיון דע"כ הא דכתיב בבתיכם לדעת החולקים על הגאונים אף בבית עכו"ם עובר א"כ הלשון בבתיכם ע"כ היינו הפי' שלך אף בבית אחר ובבתיכם היינו מה שכחך ורשותך על החמץ. ועי' רא"ם בפי' החומש בפ' בא בפי' שם לשון רש"י שהביא בשם המכילתא דבבתיכם ממעט חמצו ש"נ ברשות ישראל. והרמב"ן תמה ע"ז. ועי' רא"ם שפי' דכונת המכילתא בבתיכם היינו מה שרשותך עליו למעוטי חמץ נכרי ופליג אגמרא דידן דממעט מלך ע"ש. א"כ ניחא דתו לא שייך לומר דלך קאי אכל ישראל דודאי אין סברא לומר דשל ישראל. אחר בבית אחר יעברו ע"ז כל ישראל וק"ל. ומה"ט י"ל ג"כ קושית התוס' דנבעי תרי קראי לעכו"ם והקדש וק"ל. ועי' רמב"ם שהביא בתיכם לרבית אף בית נכרי וחמץ ישראל. ומה שהביא אח"כ יכול בעיר אחרת שרי עי' לח"מ מה שפי' שם ע"ש:
<b>נ</b><b>)</b> <b>שם</b> בהמת ארנונא וכו' עי' מג"ש שהביא בשם התוספתא דמה"ט חייב בחלה הואיל והוא באחריות ישראל ע"ש. ולכאורה צ"ע הרי דוקא גבי חמץ גלי קרא לא ימצא וק"ל עי' בב"י (יו"ד יו"ד סי' ש"ל) שהביא בשם הכל בו דעיסה אשר ישראל ונכרי שותפין אף אם יש בכל חלק כשיעור אפ"ה פטור רק אם אינו מפורסם שהוא של נכרי אז חייב ע"ש ולדידי' צ"ל הא דקאמר הש"ס כאן חלה חייב הואיל ול"ל קלא וכו' הייני ביש בכל חלק כשיעור אבל באין בכ"א כשיעור פטור אף דליכא קלא. דיש מקים לומר דכה ג לא שייך כלל מראית עין דכל מי שיראה חלקו לבד יראה שאין בו כשיעור וק"ל:
ומטעם זה ניחא דברי הרא"ש כאן שהביא לשון ירושלמי שכ' והואיל אם ירצה הנכרי שלא ליטול והיינו דאין לו קול עי' ב"ח יו"ד סי' ש"ל הנ"ל. וסיים הרא"ש ומשמע דאיירי שאין בכ"א כשיעור ע"ש. וקשה ת"ל הרי ע"כ איירי בדליכא כשיעור דאל"כ חייב מדינא אף בלא טעם דל"ל קלא רק מדינא כמבואר במס' חלה. ולהנ"ל ניחא דס"ד אמינא כסברת הכל בו וק"ל. וקצת יש לספק אי חייב בחלה גם בברכה הואיל ואין הטעם רק משום מראית עין:
<b>נא</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה יחד לו בית וכו' קושי ראשונה כבר תי' הר"ן דסתם ייחד לו בית היינו לא קיבל אחריות אבל קושי' שני' צריך ישוב וכן קשה לדעת רוב הפוסקים הסוברים כרש"י. וקצת נ"ל די"ל ודאי הוי ס"ד לאסור כל פקדון דלא התירה תורה רק אם הנכרי מניח לרשותו אין צריך להוציאו אבל דרך פקדון אסור לכך יליף מלא ימצא ובלא אחריות לא מיקרי מצוי בידו כאשר הארכנו קצת לעיל בסוגיא דיטמין.
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר ר"י אמר רב המוצא חמץ ביו"ט וכו'. כבר הארכנו בזה לעיל [אות כח]
<b>נב</b><b>)</b> <b>שם</b> ואמר ר"י א"ר חמצו ש"נ וכו'. בחי' על ה"פ הבאתי לשון אבן עוזר שהקשה לדעת המג"א (ס"ס תמג) דהנפקד פשע שהי' לו למכור קודם שא א"כ לדעת הרמב"ם שומר הקדש חייב בפשיעה ונהי דפשיעה לא הוי אחריות לענין חמץ מ"מ ס"ס כיון שפשע באחריות רק כ"ז שהוא בעין יכול לומר הש"ל וא"כ הוי עתה ברשותו לענין אחריות אף גניבה ואבידה כיון דתו א"י לומר הרש"ל חייב ולדעת קצת אחרונים אף באונסין חייב ושם הארכתי לישב בכמה גוני. ועי' ק בסוגיא דהרהינו אצלו כ' די"ל רב סבר כמ"ד פודין קדשים להאכילן לכלבים וכמ"כ למכור לנכרים וא"כ ס"ם לא מפסיד מידי להקדש כיון דס"ס אחר פסח יכול הקדש גופי' למכור לנכרים אף דרב סבר כר"י דחמץ אף אח"ז אסור מ"מ הקדש שפיר יכול למכור כמבוא' כ"ז לקמן (כט:) ואין להאריך פה:
<b>עוד</b> צריך לעיין קצת לכ"ע הרי מבואר בב"מ פ' הזהב (דף נח) דהוי תקנת חכמים שלא יזלזלו בהקדשות ועי' ש"ך (ס"ס פ"ו) שפי' דהיינו דחייב בפשיעה לכ"ע עכ"פ מדרבנן ולדעת הרמב"ם בהל' שקלים אף בגניבה ואבידה חייב א"כ ס"ס הוי באחריות. ושם הארכתי קצת דאין מוכרח כ"כ סברת הש"ך שם די"ל הא דמשני התם תק"ח וכו' היינו לענין שבועה שאינה ברשותו וצ"ע בכ"ז וק"ל:
<b>גם</b> נזכיר לדעת הר"ן שהביא די"א עושה מחיצה מהני אף בקיבל אחריות דהוי כמו ייחד לו בית וא"כ קשה מה קאמר בהקדש א"צ וכו' ת"ל אי איירי בקיבל אחריות א"כ בהקדש ג"כ עובר על ב"י ועי' ב"ח (או"ח סי' תמ) הרגיש בזה וכן הפר"ח ושם הביאו בשם המ"מ דלא הי' הגירסא לפניו כלל כך בש"ם אבל של הקדש ע"ש. ולכאורה נ"ל הגירסא אף לפי' הר"ן אם נאמר כמו שהארכנו לקמן בסוגיא דהרהינו אצלו דישראל שקיבל מישראל חברו אף באחריות אין עובר הואיל ולא שוה מידי דאף אם הי' מחזירו לו לא הי' שוה לו מידי רק דוקא בקיבל מנכרי ושם הארכנו וכן כ' לעיל קצת מזה. א"כ י"ל שפיר דרב סבר אין פודין קדשים לנכרים וכו' א"כ י"ל ג"כ דלא כסברת מג"א (סי' תמג) הנ"ל דזה לא מיקרי פשיעה מה שלא מכר החמץ כאשר האריכו בזה האחרונים שם. אך י"ל שפיר דלא מיקרי אחריות כיון דאף אם הי' מחזיר לו לא שוה מידי וק"ל והבן כ"ז:
ואף שיש לפקפק במה שכ' לעיל דאם הקדש יכול למכור לנכרי לא הפסיד לו אף דעדיין הפסיד מה שצריך למכור בזול די"ל גם קודם פסח אין מחויב למכור רק בחמש ואז ג"כ צריך למכור בזול וק"ל:
<b>נג</b><b>)</b> <b>שם</b> ואמר ר"י א"ר המפרש וכו' מה שכ מהרש"א ברש"י דקודם לה כמו נפלה עליו מפולת צ"ע וק"ל ועי' ב"ח (או"ח סי' תלו) פילפל ג"כ בדברי רש"י אלו ע"ש ועי' ט"ז סי' הנ"ל שהקשה על מה שכ' המחבר שם דאף לדעת רש"י מ"מ אם דעתו לחזור קודם פסח חייב עכ"פ תוך ל' לבער ותמה ע"ז לדעת החולקים על הרמב"ם כיון דלא חיישינן קודם ל' לשמא יחזור ער"פ בין השמשות א"כ גם תוך ל' א"צ לבער כיון דדעתו לחזור ע"ש. ועי' בר"ן כאן כ' להדיא כמחבר ע"ש:
<b>נד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וממאי דבריש ירחא קאי וכו'. עי' מהרש"ל בשבת שהקשה מה מקשים תוס' דילמא שם אזיל למסקנא דהכא דיליף במדבר וכו' ע"ש ודבריו צ"ע דהרי גבי הך דפ' בא דביום הזה לא כתיב כלל במדבר ואי משום כיון דילפינן עכ"פ דבעי שתי שבתות א"כ מסתמא הי' זה בר"ח ז"א דא"כ לרבנן איך יתרץ אידך קרא דבמדבר ט' באחד לחודש הראשון הי' לו למשה למידרש להם י"ד באדר. א"ו דאין זה ראי' וק"ל:
<b>נה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר רב הבודק צריך שיבטל וכו'. תחילה נבאר קצת במחלוקת הפוסקים בדין ביעור חמץ שאינו ידוע. הנה דעת הר"ן בריש פירקין דמה"ת סגי או ביעור או ביטול ואף חמץ שאינו ידוע רק רגיל להכניס צריך ג"כ חד מהנך תקנתא רק אין רגיל אין צריך בדיקה או ביטול ע"ש. ועי' רמב"ם (פ"ב ה"ב ג') לחד נוסחא שהביא הכ"מ בעי דוקא בדיקה וביטול מה"ת והיינו ביטול לשאינו ידוע ובדיק' וביעור לידוע. ומה שיש לפלפל בדין ביטול כבר הארכנו לעיל [אות יג] לדעת הגאון שהביא הכל בו אכן לאידך נוסחא סובר ג"כ הרמב"ם לכאורה דחד מנהו מהני או ביטול או בדיקה ע"ש ועי' טוא"ח (ר"ס תלא) בב"י שם כ' ג"כ דיעות אלו והביא דעת הרמב"ם כפי הנוסחא אמיתות הוא כדעת הטור דמה"ת דוקא ביטול ולא מהני בדיקה לחוד ע"ש. ועי' בטור (סי' תלד) יראה ג"כ כן שכ' שם דכשביטל שוב אינו עובר אם נשאר בבית מה שלא מצא ע"ש. וכ"כ (סי' תמו) ע"ש ועי' ב"ח (סי' תלא) והנ"ל הביא ג"כ זה וכ' שם דלא כר"ן אלא דחמץ שאין ידוע א"צ מה"ת כלל לא ביטול ולא בדיקה ע"ש. ועי' פר"ח (ר"ס תלא) הביא ג"כ לשון הב"ח ודברי תוס' פ' כל שעה (כא. ד"ה ואי אשמעינן וכו') שכ' אף אם יש חמץ רק לא נודע מקומו איה ג"כ לא עבר ע"ש והפר ח חולק ע"ז אלא דאף חמץ שא"י צריך מה"ת ביעור או ביטול אבל עכ"פ אחר שכבר בדק אז ודאי מה"ת לא בעי ביטול דהוי ממש אונס ע"ש. ועי' גם פי"ז ריש פרקין במתני' וגם (דף ד:) בסוגיא דהכל נאמנים ובאמת מה שפילפלו האחרונים בזה קצת ש נימא דתלי בפלפול הפוסקי' אי ספיקא דאו' מה"ת לחומרא לכאורה יש לעיין קצת דנרא' אף לרמב"ם דמה"ת לקולא מ"מ אם אכל חתיכה ספק חלב או שומן דמותר מה"ת עכ"פ אם נודע אח"כ שהי' חלב עפ"י עדים יראה דעכ"פ חייב חטאת דהוי כמו שוגג ולא גרע מאוכל חלב וכסבור שהוא שומן ואף דיש לחלק דשם היא רק טעות בדעתו משא"כ בכעין זה שהי' ספק ממש לכל והותר מן הדין ואפשר דהוי כמו אינם מ"מ אין נראה כן לכאורה. ועי' רמב"ם פ"ה מהל' שגגות בדין בא על אשה סמוך לוסתה ע"ש. וא"כ י"ל ודאי צריך מה"ת תקון אף לחמץ שא"י דס"ס יעבור בשוגג וק"ל:
<b>ועכ"פ</b> היוצא מזה דלדעת רוב הפוסקים אם כבר בדק אין לביטול עיקר מה"ת זולת לדעת הטור (ריש סי' תלא וסי' תלד) ולדעת הרמב"ם כפי מה שפירש בכונתו הב"י (ר"ס תלא) שסובר כטור. ועי' מג"א סי' תלד ס"ק ה' הביא לשון הטור ואח"כ כתב לשון הרמב"ם פ"ג. יראה מדבריו שסובר דאין שניהן עולין בקנה אחד דלדעת הרמב"ם דוקא אם הי' דעתו עליו תחילה ולדעת הטור לעולם עובר אף שלא ידע כלל גם מתחילה ע"ש. ולשון הרמב"ם פ"ו שם ה"ה צריך ביאור קצת שכ' ה"ז עבר על לא יראה וכו' ולכאורה הי' לו לבאר דהיינו בשוגג דמשמע דלא נחשבהו כמזיד הואיל שלא ביטל וק"ל. ועי' ב"ח (סי' תלד) הנ"ל שם הביא דעת הרא"ש שכ' דשמא הית' שם גלוסקא וכו' וכ' דאעפ"כ דוקא כשהיתה שם אבל בסתם אינו עובר ואח"כ הביא לשון הטור דמשמע מדבריו דאף בסתם עובר וע"ז הקשה א"כ מה פריך הש"ס וכי משכח לה לבטלי' הא עבר למפרע משמע מדבריו דלדעת הרא"ש לא קשה זה ומשמע דהיינו דכונת הרא"ש כרמב"ם שהי' מתחילה כונתו ודעתו עליה רק שכח בשעת הביעור ע"ש. אך גם לזה צ"ע דאכתי מה פריך וכי משכח וכו' הא עבר למפרע וקצת נראת לי דלרא"ש נהי דאחר שמצא עבר לא שעובר למפרע רק שעובר משעת מציאה רק החילוק כך אי הי' דעתו עלי' לכתחילה א"כ כשמצאה אח"כ עכ"פ עובר טרם שמבערו אף שעוסק בביעורו מ"מ על שעה קלה עובר כיון שפשע בתחיל' משא"כ אי לא הי דעתו עלי' כלל בתחילה נהי דעובר בשעה שמוצא מ"מ אם עוסק בביעורו אינו עובר ולהכי פריך שפיר וכי משכח לבטלו דלביטול אין צריך כלל זמן ומיד כשמוצא יבטל ואז לא עבר כלל וק"ל. ועי' ב"ח שם שסיים דגם דעת הטור כן דאיני עובר למפרע. וקצת הי' נ"ל נהי דלהרמב"ם עובר למפרע ולהטור כפי מה שהבין הב"י מ"מ אפשר זה דוקא אחר אשר תקנו חכמים לכל בודק שיבטל לא מיקרי אנוס רק פושע משא"כ תחילת התקנה לא הי' משום זה דאי לאו תקנת חכמים לא עבר למפרע דלא שייך לומר פושע שהי' לו לבטל דלאו כולי עלמא אסוקי דעתם בהא וניחא הכל וק"ל גם הי' מקום קצת לומר הא דמשני הש"ס דילמא משכח לבתר איסורי' וכו' היינו אחר שש וקודם הלילה דאז עדיין לא עבר על ב"י לכך צ"ל הטעם משום דלא מצי מבטל לה תו וכבר על ב אח"כ בפסח ואי משום דאז יוכל לבערו י"ל כרש"י שמא חס עלי' אבל לבטלו אין חס כמו שכ' המהרש"א בתוס' וכן הט"ז (סי' תלד) וניחא. ואף דאכתי הי' יכול הש"ס לשנוי שמא ימצא תוך הפסח ולא הי' צ"ל משום דלא מצי מבטל לה מ"מ אין זה קושיא כ"כ דבלא"ה משני שפיר וק"ל. ועי' ט"ז (סי' תלד) שפי' ג"כ כונת הטור דאין עובר למפרע ע"ש. ולכאורה לולי דברי הגאונים הי' נ"ל כונת הרא"ש במה שכ' שמא היתה גלוסקא יפה עיקר כונתו דלא תימא שמא ימצא היינו דימצא מציאה חמץ [בחוץ] ויזכה בה דזה ודאי אינו דא"כ לא מהני כלל הביטול אם זוכה בכונה וגם זה לא הי' בכלל הביטול לכך כ' הרא"ש שהי' בביתו ואח"כ ימצא ואז יעבור משעת מציאה והבן זה:
<b>שם</b> גזירה שמא ימצא וכו' מה שיש כאן לפלפל באחרונים (בסי' תמו) שהקשו לרש"י מה צריך לחם עלי' ת"ל שמא ימצא בי"ט כתבתי בחידושי לה' פסחים הנ"ל באריכות קצת
נו) <b>שם</b> וכי משכח לה ליבטלה וכו' לכאורה ק"ק אף אם נאמר דבתר איסורא מצי מבטל אפ"ה יראה ודאי דעכ"פ לא קיים עשה דתשביתו א"כ מש"ה תקנו שיבטל תחילה כדי שלא יחול עליו כלל חיוב עשה וק"ל. אכן י"ל לדעת רש"י נהי דחס וכו' מ"מ אינו עבריין שיעכב לגמרי מלשרוף רק מדחה משעה אל שעה ועובר ע"כ רגע ורגע על ב"י משא"כ עשה דתשביתו כשמקיים אח"כ אפשר אין חשש כ"כ. ובלא"ה לדעת התוס' ודאי ניחא שתי' ודעתי וכו' היינו שלא בטל מאליו. ועי' פר"ח (סי תמו) שם שהקשה אכתי ישרפנו אז ותו דשמא ימצאנו בי"ט ע"ש וזה דוחק קצת בכונת תוס' ע"כ נ"ל כונתם ודאי שלא חס עלי' אבל מ"מ שמא יעכב רגע אחד במקרה ויעבור על ב"י וזה ודאי אין קפידא כ"כ בעשה דתשביתו בהא וק"ל. ולדעת רש"י בלא"ה לא קשה דאיהו סובר דתשביתו היינו ביטול וא"כ אפשר מקיים מ"ע בביטול אך זה דוחק וכבר הארכנו בזה לעיל דא"כ לר"י איך שייך דבעי דוקא שריפה וק"ל ואין להאריך
<b>נז</b><b>)</b> <b>שם</b> שני דברים אינן ברשותו וכו' מה שיש לפלפל מנ"ל דהוי גזה"כ דילמא טעמא דקרא כיון דמה"ת י"ל ח"ש מותר בהנאה דאף דקיימ"ל ח"ש אסור מה"ת עי' מל"מ (פ"ו מהל' מ"א) שנסתפק לענין הנאה א"כ אי מה"ת מותר הוי שפיר ברשותו וא"כ אחר שאסרו רבנן אף בהנאה א"כ באמת לא יעבור על ב"י גם אי אפר נקברין מה"ת מותר הוי ברשותו לענין אפר אף לרבנן. גם צריך לעיין לריה"ג דאית לי' חמץ מותר בהנאה א"כ יש מקום לומר אי נדר הנאת חמץ לא יעבור כלל על ב"י כיון דאינו ברשותו ולדידי' לא הוי כלל גזיה"כ בכ"ז הארכנו בחי' על ה"פ:
<b>עוד</b> נזכיר מה שהקשו האחרונים לדעת הריטב"א בסוכה (לו) שהקשה שם מדוע פסלינן אתרוג של ערלה ותרומה טמאה הואיל ולית בהו היתר אכילה והנאה ת"ל הא ס"ס גוף הדבר שלו ומכח זה פי' שם פי' אחר בסוגיא ע"ש. א"כ מאי קאמר כאן שני דברים אינן ברשותו הא הוי שלו עכ"פ. וי"ל קצת דבשלמא גבי אתרוג אין תלוי בראוי לאכילה דהרי אף אתרוג הבוסר כשר רק תלוי אם הוא שלו לכך אף של איסורי הנאה הוי שלו משא"כ גבי חמץ הרי אם עיפשה ונפסל מאכילת כלב שרי מה"ת א"כ ת"ל הרי אסור באכילה ואמאי עובר על ב"י א"ו דהוי גזה"כ א"כ מש"ה י"ל דלא מהני ביטול וק"ל. קושיא זו ותי' זה אמרתי בילדותי ועוד הארכתי]:
<b>נח</b><b>)</b> <b>שם</b> וניבטלי' בשית וכו' ק"ק מאי פריך נהי דלא ידע המקשה דכיון דאיסורא דרבנן עלי' כמו דאו' דמי עכ"פ אסור מדרבנן ומש"ה תקנו שיבטל תחילה. אכן י"ל קצת דס"ס לא מיתקן הדרבנן דאף אם יבטל אם ימצא יש חשש דילמא אתי למיכל דמה"ט תקנו רבנן דצריך בדיקה אף דסגי בביטול וק"ל:
<b>נט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> דא"ר גידל א"ר וכו' מה שיש לפלפל בדברי בעה"מ לקמן (כח:) בסוגיא דר"ש שסובר דמותר לפני זמנו א"כ ליתא להך דרב דאמר צריך שיבטל עי' רמב"ן. ולקמן כ' ליישב ואין צורך לכפול הדברים רק נזכיר מה דקשה קצת ת"ל אף אי מותר לגמרי מ"מ כיון שחשו חכמים לטעות ותקנו לאסור שתי שעות קודם ולענין הנאה שעה אחת כמ"כ תקנו לענין שריפ' עכ"פ אף אי שרי מ"מ חיוב לשרוף או שאר השבתות רק בשעת ביעור שרי בהנאה וחשו חכמים שתי שעות קודם או שעה אחת א"כ נהי דשרי מ"מ כבר ביטל מצוה דרבנן ושם הארכנו ע"ש.
<b>ס</b><b>)</b> <b>שם</b> ולבתר איסורא לא מצי מבטל והתניא וכו' דיקא נמי וכו' הקושיא מפורסמת מה שהקשו האחרונים מה קאמר דיקא נמי דקתני הי' יושב בבהמ"ד וכו' ת"ל אף אי יכול לבטל בתר זמן איסורו מ"מ ניחא שפיר הי' יושב וכו' דאי הי' בביתו הי' יכול לשורפו בי"ט לדעת הסוברים דאמרינן מתוך ותי' דודאי אי ביטל אסור לשרוף וכיון שיכול לבטל בתר איסורו אין רשאי לשרוף עי' לח"מ ותשובת שבו"י ושאר אחרונים. אכן עדיין קשה לי חדא דהרי משמע טעם הסוברים דמותר לשרוף היינו משום מתוך יהוי צורך קצת הואיל ומקיים מ"ט דתשביתו. ונהי דלדעת רש"י בביטול מקיים ג"כ העשה מ"מ כבר חלקו עליו וגם לדעת רש"י צ"ע אי הי' כן אחר זמן איסורו וק"ל. א"כ ניחא שפיר דלהכי נקט הי' יושב וכו' דבביתו הי' יכול לשרוף כדי לקיים המ"ע ואי משום דא"כ האיך דחי ישיבתי בביהמ"ד מ"ע דאי' ז"א די"ל כיון דעוסק במצוה פטור וכו' [וקצת י"ל באמת משום זה צריך לחזור לביתו עי' מג"א סי' תמד סוף סי' שם והמקשה הוכיח דע"כ סבר הך תנא כמ"ד דלא אמרינן מתוך דאל"כ צריך באמת לילך לביתו. ומעתה ניחא שפיר מאי דקאמר דיקא נמי וכו' ובאמת אתי כמ"ד דאמרינן מתוך והבן. דהרי ע"כ צריך לומר כן לפ"ז לס"ד שרוצה להוכיח דרשאי לבטל בתר איסורו ואכתי הרי צריך לשורפו מחמת קיום המצוה א"ו כנ"ל. וא"כ קשה מה קאמר דיקא נמי וק"ל ואם נאמר דביו"ט ליכא תו עשה והא דהתירו בי"ט משום ב"י הוי צורך קצת ניחא וק"ל:
<b>וצריך</b> להבין לתוס' בכתובות (ז. ד"ה מתוך) שכ' שם דאף מצוה דרבנן מיקרי ג"כ צורך קצת והא דמוצא חמץ בביתו במועד כופה עליו וכו' היינו משום טילטול אבל אי יכול לשרוף במקומו שרי אף שביטלו אמרינן מתוך ע"ש. א"כ קשה טובא מאי קאמר דיקא נמי דילמא אי הי' יושב בביתו הי' יכול לשורפו במקומו רק הואיל ויושב בביהמ"ד התירו לו בביטול וצ"ע. וקצת נ"ל דודאי כיון דתני אחד שבת ואחד יו"ט ובשבת לא הי' יכול לשרוף וא"כ מאי איריא יושב וכו' ואי משום יו"ט נקט לה זה דוחק. ואי דא"כ עתה אחר שמתרץ הש"ס בעיסה מגולגלת וכו' קשה ג"כ בשבת מה הי' יכול לעשות בביתו. י"ל דאכתי אי הי' בביתו הי' נותנו לצונן שמעכב מלהחמיץ לכך בעי דוקא יושב וכו' משא"כ אי איירי בחמץ ממש רק דביטול מהני אח"ז איסורו קשה שפיר א"כ בשבת מאי איריא יושב דגם בביתו א"י לעשות וזה אין סברא לומר דשבת היינו ע"פ ויו"ט יו"ט ממש וק"ל:
<b>סא</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לפני סוחרי בהמה ואין נראה לר"י וכו' לכאורה קשה לי טובא עי' בתוס' כתובו' (ט. ד"ה ואב"א באשת ישראל שכ' שם אונם קלא אית לי' והוי רוב רצון והקשו ע"ז א"כ מאי פריך התם והא הוי ס"ס הא רוב רצון ותי' ר"י ע"ש. וקשה אמאי לא נימא גם שם סמוך מיעוטא דאונס לפלגא דלאו תחתיו והוי רובא. ובאמת כבר הרגישו שם האחרונים בזה דהרי מבואר כן ביבמות (סז) גבי סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות ובחי' הארכתי גם שם ושם תי' האחרונים עי' גם יו"ד (סי' קפז) דאמרינן שם ג"כ ס"ס כי האי ספק מן עלי' ספק מחמת מכה אף דגם שם מן העלי' הוי מיעוט עי' [ס"ט] שם שכ' דהתוס' סברי כסברת הריב"ש דלא אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא רק ביבמות שם כי כן יסד המלך מלכו של עולם דפלגא זכרים וכו' משא"כ בשאר ספקות שמא לא הוי שוה בשוה ע"כ לא אמרינן כי הא. וכעת אין ס' הריב"ש תחת ידי. ובשמעתין דמזכה לעובר הארכנו בזה. עכ"פ א"כ דברי הר"י סותרים אהדדי. ותי' בני המופלג הבח' זלמן נ"י דשאני הכא דאין דומה כלל להנך דהתם דשם שני נושאים שונים אונס או לאו תחתיו וכן בהך דיבמות משא"כ כאן דכולו חד רוב חולין בכה"ג אמרינן שפיר סמוך מיעוטא והבן זה ונכון:
<b>לכאורה</b> קשה בפשטות הסוגיא מה פריך הש"ס דילמא התם הוי מעשר לחומרא כמו ברישא בנמצא לפני סוחרי בהמה וע' פ"י ז"ל שהרגיש קצת בזה וכ' ליישב עפי"ז מה דפריך הש"ס לקמן ומי אזלינן וכו' איך תלי בסוגיא דהכא ע"ש אך דבריו שם תמוהין שכ' בלא הך סוגיא הוי מצי למימר דמעשר היינו ג"כ לחומרא אכתי תקשי אמאי תני התם רוב חולין חולין וק"ל:
<b>סב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> א"ה פשיטא עי' רש"י שכ' הטעם דהרי בדקו קודם החג. ולכאורה צ"ע דהרי המקשה בתחילה הקשה מכח ראי' ממתני' דשקלים דאזלינן בתר בתרא והשתא פריך פשיטא והי' לו להקשו' מאי קמ"ל תנינא אבל לא פשיטא. ונ"ל קצת דרך פלפול דלכאורה צריך להבין מה פריך הש"ס הא בדק אכתי ניחוש דילמא הי' חמץ נוקש' ולדעת הטור (סי' תמב) דכיון שאין אסור באכילה מה"ת רשאי לקיימו וא"כ שפיר ס"ד ניחוש. אך י"ל אי ס"ד דאיכא ספק נוקשה א"כ הכל טעמא מאי אמאי שרי כיון דלמסקנא לא איירי כלל שהי' הרוב מצה ובתר בתרא לכאורה לא שייך עתה דהרי חזינן שנתעפש וא"כ נהי שהי' של מצה ע"כ לא הוי מבתרא רק עיקר הסברא מכח הבדיקה ואי איכא חשש נוקשה לא מהני זה א"כ פריך שפיר אבל לס"ד דאיירי באיכא רוב מצה לא הוי מצי להקשות בפשיטות הרי בדקו דהמ"ל כנ"ל שיש חשש נוקשה ובאמת לא אזלינן כלל בתר בתרא רק משום רובא לכך פריך ממתני' וק"ל:
<b>סג</b><b>)</b> <b>עי'</b> רמב"ם (פ"ו מה' מ"ש) שפסק שם נמצא בירושלים חולין בשאר ימות השנה. וע"ז כ' הטעם משום שוקי ירושלים עשוין להתכבד. וזה תמוה דהרי טעם זה לא נאמר רק על ימות הרגל שיהא מעשר ע"ש ונ"ל דאכתי יומא קמא אחר הרגל אמאי לא נימא דהוי מעשר אי לאו משום שוקי ירושלים וכו' וק"ל:
דברי הרמב"ם שם במה שכ' דתיבה שנשתמשו בה מחצה על מחצה חולין צע"ג מדוע ניזל בספק לקולא:
<b>סד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> והלכתא על ביעור וכו' עי' רמב"ם ופי"א מהל' ברכות) שם חילק בין עושה ע"י עצמו או ע"י אחרים ע"ש. ולדידי' צריך לברך גם לאכול מצה וכן מרור ואנן לא פסקינן הכי עי' (סי' תעב) וכן לפי' הרא"ש ג"כ כן ועי' בב"י (סי' תל"ב ס"ק ב') כ' טעם לזה משום דכתיב בקרא על מצות ומרורים ע"ש. וכן קשה לדעת הרמב"ם הי' לנו לברך לספור העומר ולא על וכו' ואפשר דגם הרמב"ם סובר כטעם הר"ן בזה הואיל וכבר נקרב העומר ע"ש. וכן קשה ממגיל' עי' ראב"ד שם. והר"ן והרא"ש הסכימו לפי' ריב"א דכל שיכול לקיים ע"י אחר אף אם עושה בעצמו אומר על ע"ש והא דמברכין על ספירת העומ' הר"ן כ' טעמו כנ"ל והרא"ש כ' הואיל והמנהג שהש"ץ מוציא הכל ע"ש והדבר צ"ע קצת דמ"מ המצוה צריך לעשות כ"א לעצמו שנאמר וספרתם שיספור כל אחד וי"ל וק"ל [ועי' מג"א (סי' תפט) צידד קצת בזה בשם הרשב"א דאף במצוה יכול אחד להוציא חבירו ע"ש.]
<b>סה</b><b>)</b> <b>עי'</b> כ"מ מה שכ' ליישב קושית הר"ן על הרמב"ם שם דאם אבי הבן בעצמו מל שיברך למול וכו' והלא הש"ס מסיק זה רק לר' פפי דסבר לבער אבל לדידן דקי"ל כר"פ על ביעור א"כ גם אבי הבן מברך על וכו' ולכאורה נראה ליישב כיון דלמסקנא הביא הך ברייתא דתני מברך לישב בסוכה א"כ ע"כ כל שעושה המצו' לעצמו מברך בלמ"ד והרמב"ם לא סבר לחלק בין אפשר לעשות ע"י אחרים או לא רק העיקר תלוי אי עושה לעצמו או [לאחרי'] וחמץ הטעם כמ"ש הרמב"ם שם הואיל כיון שחשב לבטל כבר התחיל המצוה ע"ש:
הש"ך ביו"ד סי' י"ט הביא דעת הג"א בחולין שסובר דברכת המצות אם לא בירך תחילה מברך אח"כ והש"ך חולק ע"ז. ועי' ב"ח (או"ח סי' תלב) שם. ולכאורה י"ל שהוכיח דינו דהי' ק"ל מלולב כיון שכבר יצא בו אמאי מברך כמו שהקשו תוס' כאן. ומה שתי' דעדיין הכשר מצוה לפניו לא ניחא לי' עי' תוס' סוכה (דף לח ד"ה עובר) וברא"ש שם ור"ן שפלפלו בזה ע"ש. אלא ע"כ ברכת המצות שאני עי' ב"י (סי' קעב) הביא דעת הראב"ד בחידושיו שסובר דהלכה כרבינא (דף נא.) דסבר דאף גמר מלאכול מברך אם לא בירך תחילה ואף דהש"ס קאמר שם ולא היא ע"ש ותמהו עליו מנ"ל לפסוק כסתמא דהש"ס. ולכאורה י"ל דהוכיח ג"כ מהך ברייתא דתני גבי לולב נטלו לצאת מברך על וכו' והלא ליטול ודאי עדיף א"ו דאיירי שכבר יצא כתי' הש"ס וסובר ג"כ דאין סברא הואיל והכשר מצוה לפניו וסובר ג"כ דאין חילוק בין ברכת המצות לנהנין וק"ל:
גם צריך להבין קצת לדעת הרמב"ם שם שסובר דציצית ותפילין הם לא בירך תחילה מברך על אף שכל שעה מקיים המצוה כ"י לולב והראב"ד חולק ע"ז וסובר דלולב שאני דכבר בד המצוה ע"ש מ"מ לדעת הרמב"ם א"כ גבי סוכה נמי נימא הכי וי"ל ואין להאריך:
סו
<b>סו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ח</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> והאמר רבא אמצעי של חצר וכו' עי' א"ח (סי' תלג סעיף ו) שם כ' אבל ודאי חייץ לא ע"ש ושם הארכתי וכאן נכתוב רק הנוגע לסוגיא די"ל אף ודאי חמץ כיון שביטלו הוי ספק דרבנן רק אפ"ה החמיר משום דהוי מחשש דאו' שמא לא ביטלו יפה. ועי' ר"ן ריש פרקין שכ' טעם מש"ה לא סגי בביטול משום דהוא דבר התלוי בלב ושמא לא גמר ע"ש ואף דמה"ת לא חיישינן לזה מ"מ כיון דרבנן חשו ספיקא לחומרא והוי כמו גבינות עכו"ם עי' (ס"ס ק"י) אכן עכ"פ אם בדק לאור החמה א"כ שוב לא שייך חשש הנ"ל כיון דמחזיר לבדוק וע"כ הוי רק אידך טעם גזירה שמא אתי למיכל מיני' וספיקא דרבנן כי האי לקולא ופריך שפיר וק"ל כ' דרך פלפול בעלמא ויתר השייך לסוגיא כ' לעיל (ד'.) ע"ש.
<b>עוד</b> נזכיר לפי מה ככ' הר"ן ריש פרקין די"ל רב תיקן הך דצריך שיבטל אבל בזמן המשנה לא היו מבטלין כלל ח"כ אפשר בזמן ברייתא ג"כ לא היו [מבטלין] א"כ מה פריך הש"ס אף להחולקים על הסמ"ק הרי הא דודאי חמץ לא בעי בדיקה משום שכבר ביטל ומה פריך מברייתא הא לא ביטל כנ"ל וצע"ק:
<b>סז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אמר ר' אמי כל מי שאין לו קרקע וכו' בני החריף הבח' זלמן נ"י הקשה למ"ד עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת ראי' הוי א"כ הא אז לא הי' להם קרקע ואפשר הואיל וא"י ירושה לנו. ועוד האריך בני נ"י בדברים נאים ומתוקים בסוגיא זו ולאפס הפנאי לא העתקתים:
<b>סח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ט</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> טעמא דלא חזינא דשקל וכו'. עי' מהרש"א וכבר פי' כונתו דעיקר קו' דאם הקו' ממתני' ל"ל אין לדבר סוף. לא מתרץ רבא מידי הכא ספק וודאי דהרי בלא חזינא דשקל איכא ס"ם וע"ז מתרץ שפיר דמתני' דתני אין לדבר סוף קאי אמבית לבית ואיירי אף בחזינא דשקל ובמקום למקו' איירי באמ' בלא חזינא וע"ז מתרץ שפיר. ועל המקשה לא קשה די"ל בלא"ה פריך שפיר. ובלא"ה י"ל דאף על המקשה לא קשה דכיון דאיירי בחזינא דשקל א"כ י"ל דאיירי בככר גדול. בשלמא המקשה פריך שפיר טעמא וכו' דמדנקט אין חוששין משמע אבל חזינא וכו'. יהי' מה שיהי' חייב לבדוק אף בקטן וק"ל. וכעת ראיתי בצל"ח שכ' די"ל כונת התנא אין חוששין שמא גיררה ככר גדול ואין מוכרח וק"ל. וגם דברי מהרש"א בכונת תוס' לקמן (ע"ב ד"ה ולא) אין מוכרח:
<b>סט</b><b>)</b> <b>שם</b> אמר ר' זירא וכו'. עי' ברש"י ד"ה האי מאי. יראה שפיר דלר"ז בשר ודאי לא משיירא. ועי' בעה"מ לקמן גבי תשע חניות שפי' דלר"ז בשר ספק ולחם ודאי משיירא ע"ש:
<b>מה</b> שיש לפלפל בסוגיא זו מה דפריך ואין ספק מוציא מידי ודאי י"ל לסברת הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ) דבדיקה הואיל ועיקר התקנה על הספק מחמרינן אף בספק וא"כ מה פריך דילמא חמץ שאני. כבר האריכו המפרשים בזה ע"ש:
<b>ע</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כדי שתהא וכו' כבר אמרנו לישב קושית התוס' עי' בערובין (לב.) דבעי להוכיח שם מהך דחבר וכו' דחזקה שליח עושה שליחותו. ומשני שאני התם חזקה על וכו' ע"ש. וא"כ כיון דמסקינן שם בדרבנן חזקה שליח עושה וכו' ולא בדאו'. א"כ י"ל הא דפריך הכא מהך דחבר וכו' י"ל שאני התם חזקה שליח עושה וכו'. אך ז"א דבדאו' לא סמכינן אהא וא"כ משני שפיר כיון דאין רק מדרבנן סמכינן אחזקה וק"ל [לישב דברי הרמב"ם במדור עכו"ם שחרב כ' בחי' על הל' פסח]
<b>עא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה היינו תשע חניות וכו' מה שהקשו תוס' כאן מחמת חזקה לכאורה צ"ע דהרי כ' תוס' לקמן (י. ד"ה ספק על) דמוקמינן אחזקה ועי' מהרש"א שהקשה מהך דקופות. ותי' דשם לא שייך אוקי אחזקה כיון דעכ"פ הך מעט שנתערב ל"ל חזקה וא"כ מאי הקשו תוס' כאן. ועי' מג"ש שהאריך בזה וקצת. הי' נ"ל דתוס' סברי כאן דשייך חזקה כיון דהנ"מ רק לענין בדיקה לא שייך הך סברא ואי משום הך דשני קופות דמדמי בדיקה לקופות י"ל דאיירי דהך שני ציבורין נתערבו תחלה חד בחד ושוב לא שייך לומר גבי בית אוקי אחזקה ובודאי מצה נכנס לבדוק כיון שככר אסרתה והבן וק"ל:
<b>עי'</b> צל"ח כאן מה שפילפל בענין דבר שיש לו מתירין אין עת האסף פה דיראה עכ"פ לדינא דבדבר שהולכין אחר הרוב אף ביש לו מתירין כן. ועי' בר"ן ביצה בסוגיא דזימן שחורים. אך מ"ש הצל"ח דבהנאה לא שייך יל"מ משום דיוכל ליהנות עתה וגם למחר כבר כ' זה במ"א דביו"ד סי' קב מוכח דלא כסברא זו שכ' שם בכלים שנתערבו צריך להמתין עכ"פ מעל"ע דהוי דבר שיל"מ עכ"פ מדאו'. ולהנ"ל נסתר זה וק"ל:
<b>מה</b> שפילפלו בכאן האחרונים לפי' התוס' מדוע נקט הש"ס ענין זה גבי חמץ יותר משאר איסורין י"ל קצת דהוי משום דקבוע הוי חידוש ואין לך בו אלא חידושו דוקא בדבר שאיל"מ וסברא זו איתא במנחת יעקב ע"ש.
<b>עב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ולא חיישינן לחולדה וכו' מכאן הוכיח מהרש"א לעיל בסוגין דאין לדבר סוף לא קאי רק על מבית לבית וכו'. ולכאורה אין מוכרח די"ל ודאי אי לאו אין לד"ס הי' מקום לחוש ולהחמיר והא דפריך הש"ס מהא דמה שמשייר וכו' ג"ז בכלל אין לד"ס וכעין זה ראיתי בצל"ח ע"ש:
<b>עג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>י</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הלך וכו' עי' בצל"ח שתמה ע"ד התוס' שכ' האוכל במיתה דהרי בתרומה טמאה ליכא רק עשה וצ"ע. ועי' בשבת (יד:) במהרש"א ופ"י ז"ל שם ע"ש:
<b>בד"ה</b> בבת אחת וכו' עי' פר"מ יו"ד בכללי ספיקות ובמ"ל פ"י מהל' אבות הטומאה:
<b>עד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> ספק על וכו' לכאורה קשה הרי אין חוששין שמא גיררה חולדה וצ"ל דהכא נראה לעינים שיש לחוש שמא נכנסה וק"ל:
<b>עה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הניח עשר וכו' עי' מהרש"א יראה מדבריו שסובר דאף בהניח ט' ומצא עשר בעי ג"כ קשורים ולכאו' לא נראה כן מלשון הפוסקי'. ועי' מג"א או"ח (סי' תלט) כ' להדיא כן דבהניח ט וכו' לא בעי קשורים לכ"ע ע"ש. ובדברי תוס' כאן מה שסיימו ד"ה חולין ומעשר מעורבין יראה שיש כאן ט"ס וצ"ל ד"ה מנה מונח וכו' וצ"ע ועי' שעה"מ ספ"ב מהל' חו"מ שם כ' דדברי מהרש"א נכונים דכן משמע מתוס' שם דלא כמג"א:
<b>עו</b><b>)</b> <b>צריך</b> להבין בכל הנך ספיק' דלעיל בציבורין אם אירע שמצאו אי חייב לבער. דלכאור' נראה דחייב עכ"פ לבער דלא גרע מאיסורי דרבנן דלדעת הרבה פוסקים צריך לבער. עי' (סי' תמד) וא"כ קשה אמאי לא יהא צריך לבדוק ס"ס דילמא אתי למיכל מיני' וצריך ישוב בזה:
<b>מה</b> דקשה בסוגיא זו מאי מדמי הש"ס חמץ למעשר הא שם הטעם לפי מה שכ' התוס' בביצה משום דאין דרך להניח מעשר אצל חולין. עי' שעה"מ שפילפל בזה טובא וכעת לא עיינתי היטב:
<b>עז</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> לא הביא הך דהניח עשר ומצא ט' ועי' [ב"י ס"ס תלט] שתמה בזה. ועי' בהגהות מיימוני גבי הא שכ' דמה שמשייר יניחנו בצנעה שמא יניח עשר וימצא ט' כ' ע"ז דאז מנה מונח ומנה מוטל ע"ש וצ"ע דהרי הרמב"ם פסק להדיא (פ"ו מהל' מ"ש) הכל חולין ע"ש. ועי' אבן עוזר שם שתי' דמש"ה השמיטו משום שהוא פסק הניח בזויות זו ומצא באחרת צריך לחזור ולבדוק א"כ ממילא אין נ"מ אי צריך לבדוק אחר אחד או אחר כל העשר דס"ס צריך לבדוק כל הבית משא"כ הטור פסק בהניח בזוית וכו' דאם ביטלו א"צ לבדוק מש"ה הביא הך דהניח עשר דאף ביטלו צריך לבדוק כל הבית ע"ש. ודבריו צ"ע דהרי בלא"ה קשה על הרמב"ם דהוא פסק על ובדק ואשכח א"צ לבדוק יותר מ"ש מהניח בזויות זו וכו' וע"כ צ"ל כמ"ש התוס' דאיירי באין יודע כמה חסר וא"כ הדר הקו' לדוכתי' אמאי לא הביא הרמב"ם הא דהניח עשר וכו' וק"ל. אך י"ל דאבן העוזר סובר כמ"ש המג"א שם דמצא בזויות אחרת גרע טפי דאיכא ריעותא. אך דברי המג"א צ"ע דמה ריעותא יותר מבדק ואשכח כאשר תמה בזה החק יעקב שם וגם אף לדברי המג"א יראה הניח עשר ומצא תשע הוי כמו על ובדק ואשכח וק"ל:
<b>עח</b><b>)</b> <b>עוד</b> ראיתי להזכיר לכאור' מ"ש תוס' דהניח עשר ומצא תשע קאי רק לרבי דסבר קבר שאבד הוא שנמצא משא"כ לרשב"ג אין נ"מ וכו' לכאורה אכתי נ"מ אם מכיר אותו ככר בט"ע או בסי' שהוא מעשר שהניח ועכ"פ צריך לבדוק אחר האחרים. אך י"ל כיון דתוס' כ' דאיירי בקשורים א"כ כיון שמצא אותו לבדו י"ל מודו רבנן דא"צ לבדוק יותר דכיון ע"כ אותו ככר ניתק מן האחרים א"כ מה"ת לומר שאחרים הם דעיקר סברת רבנן דיותר מסתבר דאחרים הן מלומר שניתק מקשר משא"כ אם מצאו ויש בו סי' בע"כ ניתק והבן. ולפ"ז נסתר ג"כ דברי פר"ח דלעיל כיון דהרמב"ם לא הביא קשורים א"כ נ"מ אכתי במכיר זה שמצא וק"ל:
<b>עט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ככר בשמי קורה וכו'. עי' ב"י (סי' תלח) מה שהאריך במחלוקת הרמב"ם והראב"ד ע"ש. וקשה שכ' דבלא ביטל ואח"ז איסורו הוי ספק דאורי' ע"ש וצ"ע מאי ספק איכא הכא אטו מי ס"ד דמאי שהונח בקורה או בבור יהי' כמו ביעור וצ"ע וק"ל:
<b>פ</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ואם לא בדק וכו' קצת י"ל קו' תוס' די"ל עיקר טעמו של ר"י דלא גזר בשעת הביעור דהיינו שעה ששית אין הטעם משום דהוי גזירה לגזירה דהרבה פעמים מצינו שגוזרין אף גזירה לגזירה רק הטעם הואיל שהוא זמן ביעור שכל העולם מבערין לא ישכח א"כ לרבנן דלא גזרו בלא"ה לא קרי לה שעת הביעור וק"ל וכדומה שכ"כ הצל"ח ג"כ ע"ש:
<b>פא</b><b>)</b> <b>שם</b> ומי גזר ר"י וכו' ותוכן הענין בסוגיא זו יראה אף דמשמע ודאי שכל איסורין מותר להשהות בביתו ולא גזרינן כלל דילמ' אתי למיכל. עי' תוס' לעיל ריש מכילתין שחילקו דדוקא חמץ הואיל ולא בדיל או משום הואיל והתורה החמירה לעבור בב"י ע"ש. ואף למה שהקשו שם דנגזור ג"כ בשאר איסורין לא הקשו רק על איסורי אכילה ע"ש. וע"כ צ"ל הא דהש"ס דהכא מדמי חדש ג"כ לחמץ היינו הואיל ועסיק בו גזרינן שפיר אף בשאר איסורין. ובודאי לתי' ב' דלעיל שהטעם הואיל והחמירה תורה לעבור על ב"י א"כ פריך ודאי הש"ס שפיר דא"ל שאני חמץ הואיל והחמירה תורה וכו' דאדרבה הרי לא בדקינן או משום דעסיק בי' גרע טפי ועדיף טפי שלא לבדוק משא"כ בעלמא דלא שייך ב"י וק"ל, אלא אף לתי' ראשון הואיל ולא בדיל צ"ל דהמקשן ידע שפיר דלענין בדיקה שייך לחלק בין בדיל או לא משא"כ אם עסיק בי' והתרצן משני אפ"ה שייך לחלק וק"ל והבן כ"ז היטב:
<b>ועפי"ז</b> קשה טובא עמ"ש הח"י (סי' תלה) ובתורת השלמים (סי' ויו) שהעלה דמוכח דלא כדעת בה"ע שסובר דחמץ שביטלו ועבר עליו הפסח אין אסור בהנאה רק באכילה ומתני' איירי בביטלו. עי' מהרש"ל ואפ"ה תני יבדוק אחר פסח [ות"ל] דבאיסורי אכיל' ודאי לא חיישינן. ועי' בתשו' מ"ב שהוכיח מהך משנה דאף אם בטלו אפ"ה צריך לשרוף והשיב עליו ע"ש. ולכאורה צ"ע דנראה אפשר דא"צ כלל לשרוף אחר פסח אם ביטלו רק אפ"ה צריך לבדוק עכ"פ ודבעי לחלק בין חמץ המותר להאסור דודאי עדיף דבר האסור מונח במקום שייחד לו מדבר שא"י אם יש לו חמץ בביתו וכשימצאנו פתאום ודאי לא ידע החילוק בין חמץ המותר לאסור וצ"ע וק"ל. אבל לשרוף י"ל דא"צ ואפשר אף בלא ביטלו כיון דלאחר פסח אין אסור רק מדרבנן וק"ל. ובאמת צריך להבין בכל שאר איסורין הי' לו להש"ע לבאר דעכ"פ אסור לעסוק בדבר איסור שמא יאכלנו וגם בחדש גופי' לא ביאר בש"ע הדין וצ"ע וק"ל:
<b>פב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>יא</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל לא גודשין וכו' עי' מהרש"א אשר דבריו קשים להבין מה שפי' בכונת התוס' משום מצות ביעור יש להתיר וכו' היינו משום הוא עצמו מחזיר עליו לשורפו וכו' ועדיין ק' ס"ס מה פריך הש"ס דרבנן אדרבנן. וקצת הי' נ"ל כונתו דהש"ס פריך דאם הוי סברות הפוכות דמשמע לי לתי' אביי חזר לגמרי מהך דשני תחילה דהוי ע"י שינו'. וא"כ פריך אם נאמר לר"י בדיל עדיף מהוא עצמו מחזיר עליו וכו' ולרבנן הוא עצמו מחזר וכו' עדיף מבדיל זה לא נהירא לי' ודאי לפי' הפשוט דמצות ביעור כפשיטו הוי כמו פסידא א"כ קשה שפיר דילמא רבנן סברי מצות ביעור עדיף ולא שייך סברות הפוכות דהוי מתרי טעמא כדאיתא בכמה מקומות משא"כ לפי' המהרש"א דהוי משום דהוא עצמו מחזיר וכו'. א"כ הוי ודאי סברות הפוכות דלר"י מכח הוא עצמו מחזיר פרוש יותר מבבדיל ולרבנן בבדיל פרוש טפי. הוי סברות הפוכות. ומשני דרבנן אדרבנן לא קשיא כדשנינן היינו משום שנוי מתוך שלא התרת אלא ע"י קיטוף וכו' א"כ שוב ליכא סברות הפוכות דגבי קמח וקלי פליגי אי בשינוי שרי וגבי בדיקה פליגי אי מצות ביעור שרי והבן. אך שעומד לנגדי דא"כ מאי קאמר הש"ס רב אשי בדותא דילמא ר"א סובר ג"כ התי' מלא בדיל וכו' רק דהי' ק' לו דהוי סברות הפוכות מכח קמח וקלי וע"ז משני שפיר וק"ל:
<b>פג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> תנן התם אחד אומר בארבע וכו'. הנה קצת נעיר כאן מה דמבואר בכל דוכתי דבעי עדות שיכול להזימה וע"כ היינו מדבעי חקירות אך קשה דילמא עיקר החקירות היינו פן יכחישו עצמן. אך י' א"כ אמאי לא נכתב בתורה בהך קרא דוחקרת דמשם נפ"ל חקירות אמאי לא נכתב ג"כ בדיקות דהרי אם מכחישין בבדיקות ג"כ בטלה העדות בדיני נפשות כמבואר בח"מ (סי' ל) ובסנהדרין (לא:) דדוקא בד"מ כשר ע"ש. אך הא גופי' צריך טעם מנ"ל לחלק בבדיקות בין ד"נ לד"מ כיון דלא מבואר בקרא. וצ"ל או הוי מסברא דעיקר הטעם בד"מ דכשר הכחשה בבדיקות משום דאמרינן טעו משא"כ בד"נ מספיקא לא קטלינן. או אפשר דהוי הל"מ וק"ל:
ובגוף קושיא הראשונה י"ל אף בלא ייתורא כלל מ"מ גוף קרא דוחקרת היטיב משמע אם אומר א"י בטל שצריך דוקא לידע וק"ל. ובחי' לח"מ שם כ' ג"כ בזה. ולדעת הרמב"ם שסובר דאף בדרישות כגון אם חילל שבת איזו מלאכה עשה וכדומה הוי כמו חקירות ואם אומר א"י עדותו בטילה ע"ש בפ"ב מה"ע. וא"כ קשה מנ"ל כלל דבעי ילה"ז ובחקירות הטעם דלא גרע מדרישות. ולומר דהך דבעי ילה"ז [לפ"ז] הוי מסברא זה דוחק. אך י"ל דסובר הרמב"ם ודאי דרישות דהוי בגוף ענין אי אמר א"י שפיר בטל משא"כ חקירות אי לאו משום ילה"ז אין סברא לומר דבטל העדות כיון דבאיזה זמן ומקום לא הוי בגוף הענין וק"ל. ועי' כ"מ שם שהקשה מנ"ל להרמב"ם הא דבדרישות אם אומר א"י בטל עדותן כיון דילה"ז ע"ש. ועי' סנהדרין ר"פ אד"מ דפריך הש"ס שם מי בעינן דרישה וחקירה והתני' שטר שזמנו כ' באחד בניסן ואמרו עדים עמנו הייתם אמרינן שמא איחרוהו וכו'. ועי' רש"י שפי' הקו' דאי בעי דרישה וכו' מה"ת נתרץ דבריהם ע"ש. ולכאורה קשה אמאי לא פי' כפשוטו דאם איחרו א"כ הוי א"י להזימה. ועי' תוס' שם שפי' באמ' כן. אם לא שנאמר דרש"י סובר כדעת בעה"מ סוף פ"ק דכתובות שסובר בשטר לא מהני כלל הזמה בלא"ה ע"ש וצ"ע בכ"ז:
<b>פד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זה יודע וכו'. לכאורה צריך להבין הא דפריך הש"ס לקמן ומה אילו דייקינן וכו' אם נאמר דקו' הש"ס דודאי תלינן לומר שזה הי' כונתו בסוף שלש או דזה בתחילת חמש כדי לכוין דבריהם רק מה נפסיד אם נשאל אותם. וא"כ לפ"ז אם א"א עוד לשאול אותם נקיים עדותן. אך ז"א דא"כ לפי"מ דמשני לר"מ אדם טועה בשתי שעות א"כ שלש וחמש נימא נמי דזה כונתו סוף ג' וזה תחילת חמש כמו שהקשו תוס' לקמן ד"ה אלא אמר רבא וכו' ומה שתי' שם דלהחמיר לא בדקינן כדי לקיים עדותן לפי' הנ"ל דבאמת אמרינן כונתם כן רק מה נפסיד אם נשאל אותם וא"כ שוב לא שייך לומר לקיים אין שואלין דהרי לא גרע מא"א לשאול וק"ל. וע"כ צ"ל דקו' הש"ס לקמן דבאמת הוי ספק. ואף דלפי"ז ק"ק למה צ"ל ורחמנא אמר ושפטו והצילו וכו' ת"ל בלא"ה אנן לא נקטיל מספיקא דבשלמא לפי פי' ראשון דמדינא יכולין לקיים עדותן רק מה נפסיד [אם נשאל אותם] שייך שפיר משא"כ לפי פי' זה דהוי באמת ספק קשה שפיר וי"ל ואין להאריך. אך עכ"פ קשה דהרי צריך להבין מה דקאמר הש"ס בסנהדרין שם דמש"ה נתקיים העדות דאזלינן בתר רוב דעבידי למטעי ע"ש. ולכאורה צ"ע מדוע נאמר דצריך דוקא שיטעו וכי מחויב לטעות וגם מנא ידעינן האיך טעה. ע"כ הי' נ"ל לפי"מ שפי' תוס' לסוף דהטעם הואיל וכיונו בעדות היום בשבוע יחד רק דס"ד דתהוי כמו חוזר ומגיד וכו' א"כ י"ל כונת הש"ס דלא תימא כיון דאין דרך אדם לטעות הוי כמו חוזר ומגיד ואף אם יש שדרכם לטעות שמא הוא מאותן שאין דרכם לטעות וה ויחוזר ומגיד. לזה הוכיח דרוב עבידי למטעי וא"כ אי אזלינן בתר רובא לא הוי חוזר ומגיד כיון דרוב בני אדם דרכם לפעמים למטעי תו לא הוי חוזר ומגיד דתלינן שטעו הואיל וכיונו היום בשבוע וגם הואיל והם מכחישין זא"ז מסתבר לומר יותר שטעו וק"ל. ולכאורה הי' נ"ל דכמו כן באחד אומר שלש ואחד אומר חמש ג"כ יותר נכון לומר דזה כונתו הי' בסוף ג' וזה בתחילת חמש לר"י לס"ד דאין אדם טועה רק שעה אחת כדי לכוון דבריהם יחד וזה ג"כ חשוב כמו רוב דרוב בני אדם עבידי לומר ודאי על סוף שלש שלש כמו על תחילת שלש א"כ קשה קו' הנ"ל אכתי מאי משני דס"ס כיון דהוי ספק יש לכוון דבריהם כמו בא' אומר בשני בחודש וא' אומר בג' וכו'. וע"כ צ"ל דדוקא התם הטעם משום שכיונו את יום בשבוע ואפ"ה בעי רוב דעבידי למטעי לפעמים כדי שלא תאמר דהוי חוזר ומגיד אבל בשעות משום כדי שלא יכחישו לא אמרינן דכונתו הי' לסוף שעה כיון דיכול להיות שכונתו הי' לתחילת שעה והוי באמת מוכחשין וק"ל:
ועדיין צריך להבין עכ"פ מה מתרצין התוס' דאי לאו רוב הוי אמרינן כיון שהגיד וכו' רק הואיל ואיכא רוב סמכינן ע"מ שכיונו יום השבוע יחד ועכ"פ קשה אכתי מה נפסיד נשאלם פן יאמרו שלא טעו ויהיו באמת מוכחשין אף דאם יאמרו אח"כ יום השבוע בשוה. וצ"ל דמ"מ כיון דאיכא רוב וגם נוכל לשאלם יום השבוע אם יכונו יחד תו לא שיילינן להו פן טעו ולא אמרינן מה נפסיד וכו' וצ"ע. ודע דלשון תוס' בקושייתם כאן שהקשו ומאי אילו דייקינן. ואי משום דאיכא רוב עכ"פ מה נפסיד א"כ הראי' דמייתי מהך דלקמן אינו דומה דהרי לקמן מוכח מש"ס דהוי ספק ממש ואם א"א לשאלם ג"כ בטל העדות וכאן לפי"מ שכתבנו דמה נפסיד א"כ אם א"א נתקיים העדות וצ"ע בזה וק"ל. ועי' חידושי הר"ן בסנהדרין פ' בן סורר שם שכ' דאף שכיונו היום אי לאו דזה רוב לא מהני דמ"מ בציר לה חקירה ע"ש ולקמן נכתוב קצת בזה:
<b>פה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>יב</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ומה אילו דייקינן וכו'. לכאורה קשה אמאי לא פריך כן לר"מ דא"כ שתים ושלש אמאי קיים נימא זה כיון לתחילת שתים וזה לסוף שלש. וצ"ל דפריך לר"י משום דסבר דהלכתא כותי' אבל קשה לדעת הרמב"ם שפוסק בעדות כר"מ א"כ טפי הי' לו להקשות לר"מ דהלכתא כותי' וראיתי בצל"ח שהק' זה ע"ש. גם צריך להבין מה דקאמר אילו דייקינן וכו' והאי דקאמ' שלש בתחיל' וכו' והאי דקאמר חמש בסוף וכו' אם כונתו או או או שניהם יחד ואם נימא שניה' יחד ק' ל"ל כולי האי ת"ל בחדא סגי ואם זה שאמר שלש הוי תחילת שלש א"כ ממילא אף אם האי דקאמר חמש הוי תחילת חמש מ"מ לר"י לאביי אין טועה רק שעה ומשהו ואפש' לומר דבעי לדחות אף אם נאמר די"ל המעש' הי' באמצע בטל העדות ואף דלא סבר הכי דתלינן טעות בשניהם כמ"ש התוס' ד"ה אלא וכו' מ"מ רצה לדחות דאף אם נאמר כן בטל העדות. או אפשר דרצה להוכיח סברתו דלר"י אדם טועה בשלש שעות דאם הוכיח רק מאחד הוי די' לומר דלר"י אדם טועה בשתי שעות. אך לפ"ז קשה אמאי לא פריך גם משתים ושלש דשמא זה נתכוון לתחילת שתים וזה לסוף שלש דודאי נהי שרוצה להוכיח דלר"י אדם טועה בשלש שעות עכ"פ לאביי קשה גם משתים ושלש. וי"ל דמ"מ כונתו רק להוכיח דלר"י טועה בג' שעות וק"ל. או אפשר דכונתו באמת או או ולהכי הקשה רק משלש וחמש וק"ל. רק עדיין קשה הוי לי' להקשות על שתים ושלש דילמא זה כיון לתחילת וזה לסוף וי"ל וק"ל. אולם בלא"ה ק"ק מה דקאמר מה אילו בדקינן וכו' והוי עדות מוכחשת ות"ל אף אם רק אומרים אין אנו יודעין אי בתחילה או בסוף ס"ס הוי עדות שאאילה"ז דס"ס כשיבואו להזים נימא שמא הי' בתחיל' שלש וכו' ונהי דבלא"ה צריך הזמה כולי טעותא כדמסי' הש"ס לקמן ואף לס"ד לאביי לר"מ הרי צריך הזמה על שלש שעות כדי להזים שתיהן אבל אם אין מבררין דבריהם צריך הזמה לחמשה שעות מתחילת שתים עד סוף שש והתורה הצריכה שיהי' באפשר להזים בכל האפשר היותר וצ"ל דלאלומי למילתי' קאמר דהוי עדות מוכחשת ודוחק. אך בלא"ה י"ל דרוצה ליישב למאי שמסיק דלר"מ אדם טועה בשלש שעות וק' קושית תוס' שלש וחמש אמאי עדותן בטיל' נחקור שמא זה שאמר בחמש נימא תחילת חמש. ותי' דלהחמי' לא בדקינן ע"ש. וזה דוקא אם דנין אותם כמוכחשין משא"כ מחמת עדות שאאילה"ז מדוע לא נשאל אותן דמ"ש מכל חקירות דשואלין אותן והבן:
<b>פו</b><b>)</b> <b>בחי'</b> על ח"מ כ' ליישב מה שהקשה האו"ת על הש"ע דפסק (ס"ס כ"ט) דלעולם מתרצין דברי העדים כדי שלא יהיו כמכחישין עצמן וכאן בש"ס קאמר ומה אילו דייקינן וכו' וכ' שם די"ל [הכא] שאני כיון דהוי עדות שאאילה"ז ע"ש. אכן לשון הש"ס לא משמע הכי. ובגוף קו' האו"ת צ"ל כמו שתי' שם דשאני הכא הואיל ובלא"ה צ"ל שטעו ע"ש. אך קיצר דבריו. ויש להסביר הענין דודאי צריך להבין עדים שאמרו בחודש פלוני נימא שמא הכחישו זא"ז וזה כונתו תחילת חודש וזה סופו ומדוע נחקור אותם להחמיר. ועכצ"ל כיון דבאמת מכחישין עצמן רק אנו שתולין שטעו ע"כ מספק אמרינן שמא הכחשתם באופן שא"א לתלות שטעו וק"ל:
<b>פז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אלא וכו'. עי' מהרש"א שהקשה לס"ד דתוס' ה"מ להקשו' גם לל"ב דאביי דלר"י אדם טועה שעה וכו' א"כ שתים וחמש נמי נימא זה כונתו לסוף שתים וזה בתחילת חמש והי' בתחיל' ד' ע"ש. וכמ"כ הי' יכול להקשות לרבא אליבא דר"מ אפילו שתים ושלש נמי. ותי' מהרש"א שייך גם בזה וק"ל:
<b>פח</b><b>)</b> <b>שם</b> בא"ד שלש וחמש נימא ג"כ זה הי' כונתו סוף שלש וכו'. לכאורה הי' נראה שכונתם דהשני כונתו לתחילת חמש דאל"כ הא איכא שתי שעות ממש ולר"מ אין טועה רק שתי שעות חסר משהו. אכן עי' מהרש"א בסנהדרין שכ' שם דכונת תוס' ג"כ כאן באחד סגי והיינו דאמר סוף חמש אין כונתו לסוף ממש. ומ"ש תוס' שם בסנהדרין זה סוף שלש וזה תחילת חמש או או קאמרי וכ"כ המהרמ"ל שם ע"ש:
<b>פט</b><b>)</b> <b>הקשה</b> לי אחד מן התלמידים אם נאמר דלא אמרי' חמה בקרניתא קאי בשש לאביי א"כ קשה מדוע נקט התנא אחד אומר חמש ואחד אומר שבע בטל וכו' א"כ אמאי לא נקט א' אומר בשש ואחד אומר בשבע ג"כ בטל. והשבתי לו לאביי י"ל כיון דאיהו לא סבר ומה אילו דייקינן וכו'. א"כ י"ל שמא זה שאמר בשש כונתו בסוף שש וזה שאמר בשבע תחילת שבע וכה"ג אפשר דאין היכר בחמה. ואפשר אף אם אידך אומר בסוף שבע וק"ל. אך לפ"ז עדיין קשה לרבא דלדידי' אמרינן ומה אילו דייקינן א"כ אמאי לא נקט שש ושבע. אך ז"א דהרי רבא אית לי' לקמן חמה בקרניתא קאי. עי' ע"ב בתוס' שם. רק אביי לית לי' הך דבקרניתא וכו' ע"ש. ולקמן נכתוב בזה אי"ה ע"ש. אך עדיין קשה קצת לס"ד דתוס' כאן דתלינן טעות בשניהם א"כ היו להו לפ"ז להקשות גם לרבא אליבא דר"י בחמש ושבע אמאי בטל עדותן כיון דאיהו אית לי' חמה בקרניתא קאי א"כ שמא הי' בפלגא דשש וי"ל וק"ל:
<b>ק"ק</b> לי מדוע לא ביאר הרמב"ם כלל. פ"ב מה"ע דבין חמש ושבע לא טעו. ואף דלכאורה אין נ"מ כיון דהוא פסק כר"מ אליבא דרבא א"כ בלא"ה בטל העדות דמה אילו דייקינן והוי יותר משתי שעות הא אכתי נ"מ באם אומר בפי' סוף חמש וזה אומר בפי' סוף שבע או פלגא דשבע דאפשר בתחי' שבע י"ל קצת אף דלא תלינן הטעות בשתיהם אבל במשהו תלינן וא"כ י"ל דהוי סוף שש דחמה בקרניתא קאי אבל עכ"פ נ"מ אח"כ וצ"ע. וגם מדוע לא ביאר הרמב"ם אי סמכינן על שש בקרניתא קאי וצ"ע:
<b>צ</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בתוס'</b> ד"ה באיזה יום וכו'. עי' מהרש"א היטב ריש הי' בודקין מה שהשיב על מהרש"ל שכ' ליישב קושית רש"י שהקשה שם כמו שהקשו תוס' כאן וכ' לתרץ משום דאי לא באיזה יום אילה"ז דיוכלו לומר טעינו וכו' וכ' מהרש"א דאכתי יכול להזים דיהבי להו כולי טעותא ע"ש. ולכאורה עדיין עכ"פ תי' מהרש"ל נכון דאכתי נ"מ אי שיילינן להו באיזה יום א"צ ליתן כל טעותא רק י"ל כונתו להשיב עכ"פ על לשון רש"ל שכ' דאאילה"ז דמשמע אילה"ז כלל וק"ל. ועי' או"ת (סי' ל') שהאריך בחריפות טובא ליישב דברי מהרש"א באופן אחר ע"ש. עוד כ' מהרש"א שם בשני עדים לא תלינן הטעות ע"ש. ובחי' לח"מ (סי' ל) הארכנו בזה קצת ועי' או"ת שם היטב:
<b>ובני</b> החריף מו"ה זלמן נ"י הקשה על הא דמייתי הש"ס ריש אד"מ שטר שכתוב בו באחד בניסן ובאו עדים ואמרו עמנו הייתם אמרינן שמא איחרוהו וכו' אמאי לא קאמר שטעו וצ"ע. וצ"ל דשם איירי שנכתב באיזה יום בשבוע וק"ל. ובלא"ה לכאורה י"ל דלכאורה בטל עכ"פ העדות כיון דלא אמרינן הטעות רק אחר שהוזמו דוקא היכא שמכחישין זא"ז ואמרינן מיד שטעו ונתקיים העדות משא"כ היכא שבתחילה לא הוי אמרינן כלל שטעו רק אחר הזמה נהי דהזמה לא הוי. עכ"פ העדות בטל וצ"ע בזה. וקצת לא משמע כן שם בדיבור הסמוך. ולסברת מהרש"א דבשנים לא אמרינן שטעו ניחא הכל וק"ל:
<b>צא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בא"ד</b> וי"ל דמ"מ בעי חקירה מגזה"כ וכו'. עי' מהרש"ל שכ' דמש"ה נאדו תוס' מתי' זה דמ"מ ס"ס הוי חוזר ומגיד ע"ש. ובחי' לח"מ סי' הנ"ל כ' די"ל עפי"מ שכ' להשיג על האו"ת שכ' דע"כ תוס' סברי דאף קודם חקירות א"י העדים לומר מבודין היינו מדכ' לעיל דהש"ס הוכיח בפ' בן סורר דאזלינן בתר רוב בד"נ דאל"כ הוי חוזר ומגיד ות"ל קודם חקירות יכול לחזור ע"ש. וכ' נהי דכ' הפוס' דקודם חקירות יכולין לחזור מ"מ היינו לבטל העדות ולא לקיים והסברא נכונה. ושם כ' דבתשו' מהריב"ל ח"א סי' ח"י יראה דאין סברא זו מוכרחת כ"כ ע"ש. וא"כ י"ל כאן כיון דעכ"פ הוי גזה"כ דבעי חקירות יום א"כ ס"ס קודם חקירות יכולין לחזור לבטל העדות וק"ל. ועי' בחי' הר"ן בסנהדרין שם הביא דעת בעה"מ אם אמרו עדים אתמול הרגו א"צ שוב שאר חקירות וכמ"כ אם אומרים אין אנו יודעים באיזה יום בשבוע כיון שכיונו יום בחודש א בה. והר"ר דוד חולק ע"ז וסובר דס"ס הוי לעולם גזה"כ וצריך כל הני חקירות ע"ש. ולדידי' צריך להבין קצת מ"ש בתחי' הסוגיא מנ"ל דבעי עדות שאילה"ז ואי משום חקירות הרי חזינן דאף בהנך דאין שייך הזמה אפ"ה הוי גזה"כ וצ"ל דלעולם תחילת הטעם הי' משום עדות שאילה"ז ושוב לא חלקה תורה אף במקום דלא שייך [הזמה[ אפ"ה בעי לעולם חקירות וק"ל:
<b>צב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לר"מ יהבינן וכו' ונהי שעדות מוכחשת וכו' ולכאורה לעולם כה"ג הוי ספיקא שמא לא טעו המזימים וא"כ אף אם אותו שאמר שתים הי' יכול לטעות אפ"ה הוי ספיקא וק"ל:
קצת צריך להבין אם נאמ' דלא כמהרש"א בתי' ב' הנ"ל אלא אף בשני עדים תלינן הטעות מפני מה לא נטיל הטעות במזימים כמו שהקשו תוס' ומ"ש. ובחי' לח"מ כ' בזה. עוד צריך להבין לדעת המהרש"א דבשנים לא תלינן הטעות א"כ ע"כ הא דפריך הש"ס כאן היינו דוקא בא' אומר שתים וא' אומר שלש וכו' אכתי אמאי צריך שהמזימין יאמרו עד חמש ת"ל אי נימא דהי' המעשה בארבע א"כ ס"ס טעו שניהם עכ"פ וזה לא אמרינן. וצ"ל דמ"מ כיון שעכ"פ חזינן דמכחישין זא"ז וע"כ אחד מהן טעה שוב י"ל שניהם טעו וק"ל:
<b>צג</b><b>)</b> <b>עי'</b> בסנהדרין שם מה שהק' המהרש"א אמאי לא נחקור נמי בכמה בשעה דנהי די"ל טעו מ"מ לא נצטרך ליתן להו טעותא כ"כ. ועי' מהרש"א שם. ובחי' לח"מ (סי' ל) כ' יישוב לזה ע"ש. וגם צריך להבין לפי' מהרש"א א"כ מאי קאמר הש"ס שם בסנהדרין לרבא דאדם טועה טובא לא שייך לשאול בכמה בשעה אכתי אם יתרמי ששניהם יכונו יחד אז לא אמרינן שטעו וא"כ צריך לשאול בכמה בשעה וי"ל וק"ל. גם צריך לבאר לגבי עדות דיראה לכאורה דתלי ודאי בשעות זמניות דאי בשעות שוות א"כ לא שייך חמש ושבע דלפעמים בשבע עדיין במזרח החמה וכן בחמש להיפוך אך אם בשעות זמניות ג"כ דוחק בעיני דא"כ טעו בקיץ יותר מבחורף וצ"ע קצת. ועי' באו"ח (ס"ס תמג) שם תראה קצת מזה ע"ש וק"ל ובב"ח וסי' תלא) ע"ש
<b>צד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס</b> ד"ה בשית וכו'. אי נמי הך שינויא ל"ל לאביי וכו' נראה מדבריהם דרבא ודאי סבר הכי דהכי משני הש"ס כאן רב אדא אליבא דרבא אך לכאורה אין מוכרח למסקנא דמשני עדות מסורה וכו' י"ל שפיר דאף רבא ל"ל הא ואי משום דאפי' בשית נמי וכו' למסקנא ניחא דר"מ סבר משום חמץ מסור לכל טעו בשעה ולר"י בשתים דבלא"ה פליגי בכעין זה. עי' רש"י ד"ה עדות מסורה וכו' אכן למה שפי' לעיל ע"א בתוס' ד"ה אלא. ניחא דע"כ רבא סבר הכי דאל"כ אמאי לא נקט אחד אומר בשש ואחד בשבע וק"ל:
<b>צה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אימתי וכו' הארכנו בזה בפ' כל שעה ע"ש מה שעלה במצודתי ליישב דברי הרמב"ם שכ' בפי' המשנה ובחיבורו (פ"ב מה' מו"מ) דהטעם דשית אמרו משום הרחקה וחמש משום טעות שעה אחת. וכן בפ"ב מה"ע כ' טעות שעה אחת כ' בחי' לח"מ (סי' ל) ע"ש. ועי' רדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (דף נח:) שכ' דהרמב"ם סובר כאביי אליבא דר"י לל"ב ע"ש. וזה צע"ג דהרי פסק שלש וחמש בטל העדות וק"ל:
<b>צו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>יג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ההיא לאו סתמא וכו'. עי' תוס' ומהרש"א. ולכאורה יש מקום לישב קצת דמצינו בכמה דוכתי דלפעמים קאמר הש"ס מני ר' פלוני הוא ולפעמים אומר מתני' כר' פלוני. ועי' לקמן ר"פ כ"ש דקאמר ר"ג היא. ויש להסביר דמש"ה לא קאמר דסתם כר"ג משום כיון דלעולם סתם מתני' כר"מ ומה"ת יהי' שלא אליבא דר"מ לכך קאמר ר"ג היא. ומש"ה לא הוי כלל סתמא וק"ל:
<b>צז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ושורפין וכו'. צריך להבין בכונת התוס' שכ' אע"ג דמדאו' בביטול סגי וכו' ת"ל ס"ם הא צריך מדרבנן ביעור משום גזירה דילמא אתי למיכל מיני' וצ"ל אם מה"ת אסור לשורפו אין כח ביד חכמים להקל להכי כ' הטעם משום דאזיל לאיבוד וכו' אך צריך להבין אמאי אזיל לאיבוד בשלמא לר"י דסבר חמץ לאחר פסח אסור מה"ת ניחא אבל לר"ש דאסור רק מדרבנן א"כ אכתי הא מה"ת מותר וא"כ אמאי יהא רשאי לשורפו ואם נאמר דבאמת אתי כר"י א"כ קשה לדידן יהא באמת אסור לשרוף ולא נראה כן מפוסקי'. אך י"ל כיון דס"ס אסור מדרבנן והוי ממילא [אסור[ מה לי אם אזיל לאבוד מחמת שנפסל מאכילה או מחמת שאסור מדרבנן אבל אם הי' ראוי רק דאסור משום דילמא אתי למיכל וכו' שפיר אין כח ביד חכמים להקל משום גזירה והבן. ועדיין צריך ביאור קצת לר"ש אמאי אסור מדרבנן כיון שלא עבר על ב"י. וא"כ אם הדין שאין רשאי לשרוף א"כ הוי אונס ומדוע יקנסו אותו חכמים עי' (סי' תמח) וצ"ל דמ"מ לא פלוג וצ"ע. ולדעת בעה"ע שסובר דאם ביטלו מותר אחר הפסח א"כ ודאי קשה אמאי אזיל לאיבוד. אך הבעה"ע לא התיר רק בהנאה ע"ש. ועי' מהרש"א שכ' לר"י שאוסר לשרוף שם ולא חייש במה דאזיל לאיבוד צ"ל הכא שאני משום גזירה דילמא אתי למיכל מיני' ק"ק כנ"ל דאיך יקילו בדאו' אך י"ל הך דלא סבר ר"י אזיל לאיבוד הוי רק דרבנן ועי' בכ"ז:
<b>צח</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ונקבו' עכברים ונחסר וכו' וצ"ע הרי יראה להדיא מש"ס דטעם המכירה הי' כדי שלא יאסר בהנאה ול"ל ונחסר. וגם בגמרא גופה קשה אמאי צריך כלל ונקבו' עכברים ואף דהמעשה הי' כך מ"מ ל"ל למסדר הש"ס להביא זה. וקצת י"ל דאי לא"ה לא הוי ידע שהוא חמץ וצ"ע וק"ל:
<b>צט</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> כמאן אזלא הא שמעתתא כרשב"ג וכו'. עי' פר"ח וסי' תמ) שהקשה בלא"ה הי' צריך לבער כדי שלא יעבור על ב"י לשיטת הסוברים דאחריות פשיעה הוי ג"כ אחריות והוכיח מכח זה דאחריות פשיעה לא הוי אחריות לעבור. ובתוס' לקמן בסוגי' דהרהינו אצלנו הארכנו בזה קצת והוכחנו מזה דמישראל חבירו לא מיקרי כלל אחריות לעבור כיון דמיד אסור בהנאה וא"כ לא נתחייב באחריות והא דכ' בש"ע או"ח (ס"ס תמג) דאף הנפקד עובר היינו כיון דפסקינן דרשאי למוכרו וכ' המג"א שם דממילא אם לא מכרו נתחייב הנפקד דהוי פשיעה א"כ שפיר עבר משא"כ אי הוי אמרינן דאין רשאי למוכרו ממילא לא הוי עובר כלל משום אחריות ראשון ושם הארכנו יותר. ובלא"ה צריך ביאור קצת די"ל אפ"ה משום שלא יעבור הוא על ב"י א"י למכור חמץ חבירו וצ"ע וק"ל. ועי' פר"ח (סי' תמג) הקשה ג"כ להיפוך אם נאמר חמצו של ישראל ברשות אחר עובר המפקיד א"כ ג"כ ודאי צריך לבער כדי שלא יעבור המפקיד על ב"י ע"ש. וקצת י"ל מסתמא ודאי המפקיד ביטלו וק"ל:
<b>ק</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> וכש"כ הכא דקא פסיד לגמרי וכו' לכאורה קשה לדעת בעה"ע שסובר דאם ביטלו שרי אחר פסח עכ"פ בהנאה א"כ אכתי אמאי יהא רשאי למוכרו נימא מסתמא המפקיד ביטלו וממילא מותר עכ"פ לאחר פסח למכור. ואפשר לומר דאחר לא יבטלנו שיסמוך עצמו שהוא יכול למכרו וק"ל:
<b>בצל"ח</b> פילפל בסוגיא זו לענין אי חמץ נוקשה בע"פ אסור וכבר הארכנו בזה במ"א:
<b>קא</b><b>)</b> <b>שם</b> הב"ע כגון שנתקבל הדם בכוס וכו'. עי' רש"י שפי' דמ"מ באכילה אסור ע"ש. ולכאורה צריך להבין קצת א"כ הא דחולין (פ:
תוס' ד"ה בכמה וכו') שהקשו לר"ש אמאי הוי שחיטה שא"ר הא כל העומד לזרוק וכו' ואכתי כיון שאין רשאי לאכול א"כ ס"ס הוי שא"ר. וצ"ל דמ"מ כיון דהוי מיד כאילו נזרק א"כ ס"ס הוי ש"ר והבן זה. ולכאורה מוכרח לומר כן בב"ק (עו:) דקאמר שם הואיל דכל העומד וכו' הוי ש"ר ע"ש. אכן ק"ק לפי"מ שצידדו שם התוס' לומר דר' אושיעא פליג אהך דב"ק היו יכולין לומר דמשום הך סברא כיון דס"ס אסור עכ"פ באכילה לא מיקרי ש"ר וק"ל. ועי' מס' מעילה (ד:) פליגי שם אי היתר זריקה או היתר אכילה. ועי' תוס' שם שכ' דלא תלי' בפלוגתא דר"ש ורבנן די"ל אף ר"ש לא סבר רק לענין טומאה וכמ"כ לרבנן להיפוך. ולכאורה למ"ד היתר זריקה וכו' א"כ מוכח דאף קודם זריקה אין מועלין א"כ משמע דלא כסוגי' דהכא אלא דמותר אף באכילה. ואפשר לחלק בין אין מועלין להתיר באכילה ממש וק"ל ולענין אי פסקינן כר"ש בהך דכל העומד. עי' בא"ע (סי' קכ"ד ס"א) הביא רמ"א שם דעת הר"ן דאם כ' הגט על דבר שטעון שריפה בטל הגט והח"מ תמה ע"ז דהרי גט לא בעי שיעור ואנן לא קיימ"ל כר"ש ע"ש והב"ש כ' דאין זה מוכרח דאין הלכה כר"ש דמהא דפסק הרמב"ם (פ"ד מה' פ"ה) דאשם תלוי אם נודע לו עד שלא נזרק אף לאחר שנתקבל ביום פסול ואי לר"ש הדם יזרוק. כ' הב"ש דאין ראי' די"ל כדפריך הש"ס בכריתות (כד.) אימור דאמר ר"ש בדבר העומד לזרוק וכו' ומה דמשני הש"ס סבר כלי שרת מקדשין אף את הפסול ליקרב אף דהרמב"ם פסק (פ"ג מה' פ"ה הי"ט) כן דמקדשין הפסול ומ"ש הכ"מ שם דהרמב"ם פסק כר"י דבריו תמוהין עי' בה"ז שם. מ"מ י"ל הרמב"ם חילק בין דבר הפסול בגופי' ובין אשם תלוי שנודע לו דהוי חולין למפרע. אך לשון הב"ש תימה קצת שצירף שניהם יחד דבאשם תלוי לא אמרינן כל העומד מטעם הנ"ל ולא מקדש הפסול וכו' וזה א"צ דבחד סגי וק"ל. ואפשר כונתו או או ולא משמע שם כן. ועי' עוד ב"ש שם שכ' להוכיח דהרמב"ם פסק כר"ש מהא (דפי"ג מה' תרומות) והיינו שכ' שם אם נפלה סאה תרומה ולא הספיק להגבי' עד שנפל שני' אמרינן דהוי כאילו כבר העלה היינו משום כל העומד לעלות ע"ש ועי' שעה"מ (פ"ד מה"ג) שדחה קצת ראי' זו דיש לחלק בין דבר שהי' מצד עצמו כי התם דתרומה היא ממון הכהן ובודאי יעלה אבל מה שהוא מחמת מצוה כגון זריקה או שהוא מחמת ד"א אפשר לא אמרינן ע"ש. ומטעם זה כ' דגבי לחם אמרינן שפיר כל העומד לחתוך כחתוך דמי כגון שהוא גדול ביותר אמרינן כן לכ"ע. והביא ראי' מרמב"ם פ"ג מה' מקואות דין כה (דכלים ארוכים מטבל עד מקום המדה ולא יותר וע"כ משים כל העומד וכו' והיינו כנ"ל דכ"ע מודו בהא ע"ש. ועי' בתשו' ש"א (סי' א') שכ' להיפוך לפי"מ שפי' הרמב"ם בפי' המשנה במשנה זו יראה דלא אמרינן כל העומד ע"ש ודבריו צ"ע ולא זכיתי להבין עכ"פ גוף הענין מה שהחליט שם הש"א בפשיטות דעוגה שנשרף ממנה קצת אף שעומד לחתוך מ"מ מיקרי שלם לענין לחם משנה בשבת. אין מוכרח כ"כ. ובשער המלך שם בענין הנ"ל הביא כמה פעמים לשון תשו' ש"א (סי' לח) אבל תשו' זו לא הביא:
והנה מ"ש הכ"מ (פ"ה מה' פרה ה"ד) לפרש שם דברי הרמב"ם שפוסק כר"ש דאמר אוכל שאין יכול להאכיל לאחרים אין מטמא ופרה אדומה מטמא משום הואיל והי' לה שעת הכושר לפדות. עי' חולין (פ:) וב"ק (עו) א"כ ע"כ פוסק כר"ש דאמרינן כל העומד וכו'. כבר תמהו על כ"מ בתשו'. הנ"ל ובה"ז בזבחים (קה.) דהרי הרמב"ם פסק דאין פרה נפדית ע"ג מערכתה וגם פסק דלא כר"ש בהא דאוכל שא"י להאכיל וכו' כמבואר בדבריו (ספ"א מה' ט"א) ע"ש. וליישב קו' הכ"מ בה' פרה הנ"ל. עי' בכ"מ עצמו פ"ו מה' א"ה הק"ו ופ"ג ה"א) עי' היטב שם דיש מקום לומר דהרמב"ם פוסק כן שסופו לטמאות טומאה חמורה וכו' ע"ש שייך דוקא בנבילת עוף טהור ע"ש. ובחולין (פ) ברש"י ותוס' שם. ובב"ק. ובתשו' ח"צ (סי' קז) רמז להמ"ל פ"ו ע"ש. אכן הראי' הנכונה דהרמב"ם פסק דלא כר"ש היינו מדפסק ספ"א מה' ט"א דערל' וכ"ה מטמאין ט"א ות"ל הא הוי כעפרא בעלמא דכל העומד וכו' כמו דפריך הש"ס באמת במנחות (קב:) על נותר ופגול ומשני חיבת הקודש שאני א"כ בערל' וכה"כ מא"ל א"ו דלא כר"ש. וראי' זו הבי' הפר"ח שם באו"ח (סי' קכב) לדחות דעת הרמ"א ע"ש. ועי' שעה"מ שכ' לדחות קצת די"ל בהנך דברים שאין מפורש בתורה מצות עשה לשרוף שהרי הרמב"ם במנין המצות חשיב יותר ופיגול מ"ע שריפתן ואילו ערלה וכה"כ לא חשיב ע"ש א"כ לא אמרינן כל העומד וכו' ע"ש היטב:
<b>והנה</b> הפר"ח הקשה אף לרבנן ס"ס טומאה בעי שיעור בכביצה וא"כ ס"ס האיך מטמאים ערלה וכה"כ הא כתותי וכו' ע"ש. ויראה דמנותר ופיגול לא קשי' לי' די"ל כמו דמשני הש"ס במנחות (קב הנ"ל) לענין כל העומד וכו' דחיבת הקודש שאני. כמ"כ י"ל לענין כתותי וכו' אבל מערל' וכה"כ קשה שפיר. ותי' די"ל באמת אין מטמאין רק מתטמאין דלטומאת עצמן לא בעי שיעור. או נ"מ לענין צירוף אם יש באחר כשר מפחות כזית משהו מצרף ערלה וכה"כ להשלים ע"ש. ועי' שעה"מ הנ"ל שכ' דאכתי קשה לדעת הסוברים דאף לטומאת עצמן בעי שיעור. ואף דבהגהות ש"א שם (ס"א וסי' לח) צידד לומר דאף לדה זו מ"מ מדרבנן מיטמא בכ"ש לא משמע כן וגם הרי עכ"פ אף להסוברי' דמשהו סגי מ"מ לענין הכשר בעי דוקא כביעה כמ"ש תוס' פ' כל שעה. וא"כ קשה האיך משכחת לגבי ערלה וכה"כ הכשר ע"ש בשעה"מ ומדבריו יראה דלענין כתותי יש לתרץ ג"כ כמו שתי' לענין כל העומד וכו' הואיל ואינו מפורש בתורה העשה ע"ש. וזה דוחק דהרי משמע להדיא מדברי כל הראשונים שם בסוכה (לו) בסגיא דאתרוג של ערלה דאף ערלה וכה"כ כתותי' וכו' וק"ל. גם הביאו שס בשעה"מ ובהגהות ש"א לשון תוס' בסוטה פ' ארוסה (כה.) שהקשו קו' זו ערלה וכה"כ נימא כתותי ותי' דאין כל הדברים דומים בענין זה ע"ש. גם הקו' מפורסמת לדעת הפר"ח שצידד לומר דאמת אין מטמאין אחרים רק מיטמאין א"כ ק' כולה סוגיא דר"ח סגן הכהנים דאמר שם שנמנעו מלשרוף נטמא באב הטומאה עם נטמא בולד וכו' משום שמטמא יותר ות"ל הא א"י לטמאות כלל דכיון שנטמא תרומה א"כ דינו בשריפה וכתותי' ע"ש וכן הרגיש השעה"מ. עוד חולק שם עם הגהות ש"א שצידד לומר דבדבר הטעון גניזה לא שייך כתותי. והוא חולק ע"ז והביא ראי' מהא דאמרינן בפ' מצות חליצה (קד שכ' תוס' שם ע"ש. גם חולק על בעל הגהות הנ"ל שצידד לומר די"ל דוקא בדבר מצוה י"ל כתותי וחולק ע"ז והביא ראי' ג"כ מיבמות שם גבי בית ע"ש. וכבר הבאתי במ"א כמדומה לי בשם תשו' הרא"ש שכ' די"ל דלא אמרינן כתותי' וכו' שיהא רק כאילו אינו רק שאינו שלם ונתפרר אבל לא כאילו אינו ומש"ה רק באתרוג פסול אבל לענין טומאה לפי"ז י"ל דס"ס הוי כזית כאילו הכלי חיברן וצל"ע בזה ומיושב הנ"ל. גם מה שתי' הפר"ח דנ"מ לענין צירוף ג"כ צ"ע דס"ס אותו משהו נימא כתותי וכו' וק"ל ולענין הלכה השעה"מ כ' דיש להחמיר כדעת רמ"א בא"ע שם דלא כפר"ח ע"ש אבל עכ"פ מעיקר הלכה יראה דלא פסקינן כר"ש. ועי' עוד שעה"מ שם שכ' להוכיח דע"כ לא פסק רמב"ם כר"ש דהרי פסק סנדל מוחלט חליצה בו כשירה ואי משום דאף בשעת שריפה קרוי בגד כמבואר ביבמות שם זה לא מהני לענין כל העומד וכו' והוכיח זה דהרי פריך הש"ס פרה אמאי מטמא טומאת אוכלין הרי כל העומד וכו' והרי שם כתיב ושרף את הפרה א"כ חזינן אף בשעת שריפה קרוי פרה. א"ו כנ"ל ועי' ילקוט פ' חקת:
<b>עוד</b> רגע אדבר מה דמבואר בסוגיא כאן דאף לר"ש אסור עכ"פ לאכול עד שיזרוק הדם י"ל קצת דוקא כאן הואיל והוא דבר אחר משא"כ באותו דבר כמ"ש התוס' בענין זה וצ"ע וק"ל:
שיטת ר"ח סגן הכהנים כעת אין לי מועד נכון לעיין היטב בסוגיא עמוקה הלזו אשר צריכה דעת רחבה ודעתי קצרה. גם אין לי עת כראוי לעיין בהנהו מילי מעליותא אשר העמיק והעלה הגאון בעל צר ח ז"ל. אך אכתוב קצת דברים אשר עלו במצודתי לפום רהיטא. ומה שנוגע לענין זה הא כתותי מיכתת שיעורא כבר כ' זה לעיל ע"ש:
<b>קב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>יד</b> <b>ע"א</b> <b>במתני'</b> אר"מ מדבריהם למדנו וכו'. ק"ק לי לפ"מ דמשמע מתוס' (זבחים לג) דלר"י דסובר נוגע בקדשים אין לוקה ובכל קודש לא תגע איירי בתרומה א"כ המטמא תרומה לוקה משא"כ בקודש וא"כ האיך יליף תרומה מקודש הא ודאי ראוי בקודש להקל טפי כיון דאין לוקה מטמא קודש ואף דעכ"פ איסורא מיהא איכא כמ"ש הרמב"ם (פח"י מה' פ"ה ה"ו) מ"מ יראה דהיינו איסור דרבנן ואף אם נאמר דאסור מה"ת ג"כ קשה האיך מדמה קודש לתרומה דקודש עכ"פ ליכא מלקות. ובלא"ה לא נהירא לי לומר דאסור מדאוריתא דמנ"ל כיון דליכא קרא וק"ל. אכן לדעת הרמב"ם ניחא דהוא פוסק (בפי"ב מה"ת ה"א) דאסור לטמאות תרומה משמע דבתרומה ג"כ אין לוקה. ועי' מ"ל שם שכתב שתוס' במכות (דף יד ד"ה ההיא) ג"כ כ' כן ע"ש. ולדעת הרמב"ם משמע קצת דקדשים חמירו טפי מתרומה שהרי כ' שם דאסור לטמאות תרומה כמו קדשים משמע דקדשים עדיפא. ואפשר לדעת הרמב"ם אין אסור רק מדרבנן וקרא דושמרתם את משמרת תרומתי היינו לגוף המצוה להפריש תרומה וא"כ ניחא וק"ל. וקצת הי' מקום לומר דעכ"פ איכא איסור עשה די"ל ושמרתם וכו' אתי לענין שלא לטמאות תרומה והוי עשה. רק עכ"פ לשון הרמב"ם שכ' אסור לטמאות תרומה כמו שאר קדשים. ולהנ"ל הא עיקר קראי בתרומה הוא דכתיב וצ"ע בכ"ז. ועכ"פ תראה מה דמספקא להו לתוס' לעיל (יג. ד"ה ושורפין וכו') דהך קרא ושמרתם וכו' אתי לענין שלא לטמאות תרומה או שלא שרוף אין כן דעת הרמב"ם לפי הנראה מדבריו דושמרתם אתי לגוף המצוה וצ"ע וק"ל:
<b>קג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה עם בשר ומשקין וכו' בני השנון מו"ה זלמן נ"י תי' די"ל כיון דפחות מרביעית אין מטמא רק מדרבנן כמ"ש תוס' לעיל בשם ר"ת ולשיטתו אזלי תוס' דהכא דאל"כ לא מקשו מידי דילמא אתי לאשמעינן טומאה דאו' וק"ל. א"כ י"ל כיון דהא דכל הפוסל וכו' לא הוי רק מדרבנן א"כ י"ל בה"ג ודאי בעי רביעית דאל"כ הוי תרי דרבנן וק"ל:
<b>קד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ומאי דוחקי' וכו' עי' צל"ח שהקשה אמאי לא הקשה גם אף אי ניטמא רק משני לטומאה אפ"ה הוי הוספה דעושה רביעי בקודש משא"כ אם ניטמא ע"י טב"י אין עושה רביעי כמ"ש תוס' ע"ש. וקצת י"ל כיון דעכ"פ אין נעשה רק שלישי לא מיקרי כ"כ הוספה כיון דר"ח נעשה שני ושמו טומאה יותר מאשר הי' תחילה משא"כ כאן ס"ס אינו רק שלישי אע"פ שיכול לטמאות עתה יותר:
<b>קה</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה נוקמא וכו' מ"ש דלא משכחת שמן בקודש. דבריו תמוהים קצת דהרי אף בקודש אם נעשה ע"י טבו"י אין עושה רביעי כמ"ש התוס' וק"ל:
<b>קו</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה דתנן ואין דברי תורה צריכין חיזוק וכו' לכאורה הי' נראה מדברי רש"י דדוקא שני דרבנן עושה משקין תחי' משא"כ שני דאוריי' ולא משמע כן עי' רמב"ם (פ"ז מה' א"ה) ועי' ר"מ ור"ש (פ"ח דפרה משנה ויו) וכן משמע מדברי רש"י עצמו לקמן (טו:
ד"ה ור"י לטעמי' וכו') וכן נראה מוכח ממשנה גופי' דנקט דוקא טבול יום ולא נקט שאר טומאות דאו'. ע"כ נראה דכונת רש"י כאן דודאי שני דאורייתא ג"כ עושה משקין תחילה רק טבו"י שאני הואיל ואיקלש טומאתו אך ס"ס אמאי גרע מטומאה דרבנן. לזה אמר מדאו' לא צריך חיזוק אבל מה שאינו קליש טומאתו עושה משקין תחילה מדינא מדרבנן ולא משום חיזוק וצ"ע בזה וק"ל:
<b>קז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>טו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חבית שנולד וכו'. עי' פ"י ז"ל שתמה על תוס' ס"ס אף אי הוי ברה"י שמא יבא אלי' ויטהרנו ע"ש. וצ"ל דסברו תוס' דאין עיקר הטעם שמא יבא אלי' וכו' רק שמא באמת טהור אבל ברה"י כיון דהתורה עשאתו כודאי ואף ס"ס טמא עי' לעיל (י.) בתוס' ד"ה ספק ביאה א"כ הוי כודאי וק"ל.
<b>קח</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה יניחנה במקום המוצנע וטעמא מפרש בבכורות וכו' ולכאורה כ"ז הוי רק אסמכת' ובפרט למה שכ' בתחילת הסוגיא דושמרתם וכו' לא אתי כלל להני וק"ל ועי' פי"ז:
<b>קט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אמר רב אסי אמר ר"י וכו' הנה הרמב"ם (פ"ג מה' חו"מ ה"ד) פסק דאין שורפין אף תלוי' עם טמאה ולא חילק בין שש לשבע ותוך הפסח. עי' לח"מ. והנה גבי חביות שנולד ספק טומאה פסק (פי"ב מה' תרומות) דמותר לגרום אבל לא בידים ואף גם לגרום אין מוכח כ"כ מדבריו דפסק שם כר"ג ע"ש וגבי חביות שנשבר' פסק כרי' יהושע דיכול לטמאו' והיינו משום הפסד חולין ע"ש והנה לכאור' הי' נראה שפסק דלא כרי' יוחנן אלא אף בשבע אין שורפין ומדבריהם היינו מר"א ור"י והלכה כר' יוסי דלא דמי איסור לטומאה כמ"ש תוס' בד"ה נימא וכו'. אך הרמב"ם בפי' המשנה כ' מדבריהם היינו מדברי ר"ח ור"ע ולפ"ז בשבע מודו. ואף כי יש מקום לומר דבחיבורו הדר בי' דכעין זה מצינו כמה פעמים בדבריו אך הרי בפי' המשנה גופי' משמע שסובר דאין חילוק בין שש לשבע ואפ"ה כ' דמדבריהם היינו מדברי ר"ח ור"ע דאיירי בנטמא במשקין ור"מ לטעמי' ור"י לטעמי' א"כ משמע דכל עיקר הפילפול הואיל והוי דרבנן ואפ"ה לא ביאר דאיירי דוקא בשש דבשבע מודה ר"י. וכפי הנראה למעיין בדבריו שבפי' המשנה ירא' שסובר הפי' בש"ס לעיל דפריך מדבריהם דמאן היינו דסבר לסברא פשוטה דיש לחלק בין איסור לטומאה. ומיושב קו' התוס' שהקשו ד"ה הכא טהור וכו' דלוקמי' בז' וק"ל. ומה דמשני הש"ס התם בולד הטומאה דרבנן היינו כיון שהוא רק טומאה דרבנן הוי רק כמו איסור כיון דמה"ת טהור גמור ור"י סבר טומאת משקין דאו' וממילא באיסור אף לאחר שבע אין שורפין יחד דאין לדמות איסור לטומאה עי' היטיב בדבריו ותמצא כן. אך דעדיין קשה מ"ש הרמב"ם דאין הלכה כר"י בהא דמשקין אלא טומאת משקין לטמא אחרים לאו דאו' ואפ"ה פסק בהא כר"י דאין שורפין טהור' ותלוי' עם טמאה ות"ל דנלמוד שפיר מר"ח ור"ע והרי היא פסק כר"ח ור"ע (פי"ט מה' פ"ה ה"ז). ונראה לתרץ דודאי י"ל ר"י סבר אף אם טומאה דרבנן מ"מ לא דמי איסור לטומאה רק דפריך הש"ס על הא דאמר אינה היא המידה דמשמע דלא זו הדרך כלל ובטומאה דרבנן אין הדבר ברור לחלק רק דפליג בסברא אבל לא שייך לומר ע"ז אינה היא המדה לכך קאמר ר"י לטעמי' דסבר טומאת משקין דאו' אבל עכ"פ לדינא בלא"ה ניחא ודוחק וק"ל:
<b>באופן</b> אחר נראה לפי מ"ש תוס' לעיל (יג:
ד"ה שורפין וכו') דהא דמותר לשרוף משום דאזיל לאיבוד וכרבנן שם דלא פי' כפשוטו משום גזירה דילמא אתי למיכל וכו' היינו דמשום הא לא הי' רשאין לבטל דאו' בקום ועשה אבל משום דאזיל לאיבוד ניחא. ועי' מהרש"א שם שכ' אף לר"י דהכא דפליג על הא דאזיל לאיבוד מ"מ התם מודה משום גזירה וכו' ע"ש מ"ש שם. ומעתה י"ל דודאי איירי אף בביטלו ולא שייך בל יראה והא דשורפין משום גזירה וכו'. א"כ י"ל אף בשבע לא מיקרי רק איסור דרבנן דמה"ת יכול לשומרו עד אחר הפסח ואף דאיסור דמי לטומאה היינו בדבר שאסור לעולם משא"כ כאן רק מדרבנן י"ל דאסור אחר פסח כמ"ש לעיל שם דאף דהי' אנוס אסור אחר פסח א"כ קאמר שפיר אף בשבע הוי רק דרבנן ור"י דאמר הכל מודים בשבע וכו' י"ל דסבר כר' יהודא דאחר פסח אסור מה"ת משא"כ לדידן דקיימ"ל כר"ש ניחא שפיר והבן:
<b>גם</b> יש מקום לומר אף אם לא ביטלו מ"מ נהי דחייב לשורפו כדי שלא יעבור על ב"י מ"מ אסור לטמאותו דמ"מ גוף הדבר אם אירע ששמרו עד אחר הפסח מותר מה"ת ונהי שחייב לשורפו מ"מ עכ"פ שייך בהא ושמרתם והבן. ובלא"ה צ"ל בכל הסוגיא שמפלפל אם רשאי לטמאות התרומ' בע"פ ות"ל הא שורפו וצ"ל שריפה היא לצורך משא"כ לטמאות וק"ל. אף שהענין ק"ק מנ"ל דכה"ג שייך ושמרתם כיון דבלא"ה שורפו בידים ואינו שומרו לפי שצידדו תוס' לעיל (דף יג הנ"ל) דבכלל ושמרתם היא שריפה והבן וק"ל:
<b>קי</b><b>)</b> <b>עוד</b> אחת ראיתי להזכיר הנה הצל"ח (בסי' מג) הביא דברי הרמב"ם (פ"ו מה' א"ה ה"ב) שכ' דמשקין שנטמאו מחמת ידים אין מטמאין כלים. ועי' היטב בכ"מ שם. וביאר דבריו הצל"ח דכונת הרמב"ם אם בא מכח אב הטומאה אף אם עתה לא נגעו המשקין רק בראשון או בשני אפ"ה שפיר מטמאין כלים רק בא למעט נטמאו מחמת ידים דלא בא כלל מאב הטומאה ע"ש. ובאמת משמע כן מדברי הכ"מ שם שכ' דאין ליישב הסוגיא דאלו דברים דאיירי שנגע בשרץ מדפריך התם וליטמאו ידים לכוס ומשני אין שני עושה שלישי ע"ש. א"כ מוכח דאילו הי' יכול לפרש שם דאיירי שנגע בשרץ הוי ניחא ות"ל הא ס"ס אין המשקין באין מאב הטומאה א"ו כסברת הצל"ח וק"ל. אך לכאורה לשון הרמב"ם שכ' שצריך שיהי' מאב הטומאה בין מדאו' בין מד"ס א"כ משמע דעיקר סברתו שצריך שיהי' המשקין ראשון שנגע באב הטומאה דאז שייך שפיר הגזירה משום משקין דאב אף דהם אב הטומאה ומשקין שנגעו באב וכו' הוי רק ראשון מ"מ שייך לגזור דדמי אהדדי, וכן משמע קצת מלשונו (פ"ז ה"ז). ומטעם זה י"ל קצת לשון השגת הראב"ד (פ"ז שם) שכ' על הרמב"ם כי דבריו סתורין והכ"מ תמה ע"ש. ולהנ"ל י"ל כונתו דעכ"פ הכל תלוי בנטמא מאב הטומאה בין של תורה בין מדבריה' ובפ"ז משמע מדבריו דעיקר טעם משום דטומאת ידים הוי מדבריהן ועי' בזה ועי' גם (פ"י ה"ח) ע"ש. ועי' מרכבת המשנ' שפלפל בדעת הרמב"ם ותוך הדברים צידד לומר דהא דאוכלין במשקין נטמאו הוי בלא הך דכל הפוסל את התרומ' מטמא משקין להיות תחילה ע"ש ולמעיין היטיב בסוגיא דשמונה עשר דבר בשבת (יג:) יראה דז"א אלא דהיא היא ע"ש:
<b>קיא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>טז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ספק משקין וכו'. מה שיש לפלפל בענין זה בדבר שיש לו מתירין עי' בצל"ח לקמן (יז:) שפלפל בזה והקשה דהרי אף אי משקין מטמאין רק מדרבנן מ"מ ראוי להחמיר בספיקא משום דשיל"מ והוכיח כיון דאיכא חזקת טהרה הוי ודאי טהור ואף [דשיל"מ לקולא ע"ש. וכבר כ' לעיל דהיכא דשייך להשתמש היום וגם למחר לא הוי דשיל"מ כיון דגם עתה רוצה להשתמש וכ"כ הצל"ח לעיל (ט:) וא"כ גם כאן כן. אכן ז"א דהרי יכול לטבול כאן הכלי מיד ואי משום דאצטריך הערב שמש ז"א דכל הטעון ביאת מים מד"ס א"צ הערב שמש וקשה שפיר. והנה לכאורה י"ל בלא"ה דלא שייך בכגון זה דשיל"מ דאם יזדמן שתגע הכלי באוכל יהי' האוכל שרי מיד כיון דלא יש לו מתירין וא"כ מיחזי מילי דרבנן כחוכא וטלולא דגוף הכלי יהי' טמא ומה שנוגע בו טהור וק"ל. אכן מה שעומד לנגדי מהא דיו"ד (סי' קב) דכלי שנתערב באחרים לא הוי דשיל"מ משום שיכול להגעילה דצריך להוציא הוצאות וי"ל ג"כ אם יבושל דבר מה בכלי טרם הגעלה יהי' ע"כ כשר כיון דאין לו מתירין לא שייך ג"כ לאסור הכלי א"ו דלא אמרינן זה. אכן אעפי"כ י"ל כן דנראה קצת מוכרח דלא אמרינן בכה"ג דשיל"מ מכמה משניות במס' מקואות בספק טומאה דרבנן א"צ לחזור ולטבול ולא אמרינן דהוי דשיל"מ וכמ"כ בספק אם נטל ידיו וכדומה. ע"כ נראה לומר דנודע דיש שני טעמים בדשיל"מ או משום דהוי מין במינו כסברת הר"ן בנדרים. או משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. וכבר הזכירו האחרונים דצריך להבין לסברת הר"ן דלית לי' הך דעד וכו' א"כ קשה ספק דרבנן בדשיל"מ אמאי אסור כמו ביעה ספק נולדה בי"ט כמבואר ריש ביצה ובאו"ח (סי' תקיג) הא שם לא שייך סברת הר"ן. ותי' דודאי גם הר"ן סובר הך דעד שתאכלנה וכו' גבי ספק רק בנתערב סובר דלא שייך כלל דעד וכו' כיון שמותר גמור. ומעתה י"ל נגד עד שתאכלנו שייך שפיר לאמור סברא הנ"ל דס"ס אם תגע בדבר אחר אם תטהרנו כיון דישל"מ מיחזי מילי דרבנן כחו"ט משא"כ בתערובות דהוי מב"מ מה לי בזה אם תבשלו דבר אחר יהא באמת אסור כיון דס"ס התערובת אסור מדינא. לכך הוצרכו הטעם משום הוצאות וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל ג"כ מה שהקשינו לעיל (ט:) עמ"ש הש"ך (סי' קי) דמ"מ צריך להמתין בכלים מעל"ע דיש לו מתירין מדאו' והקשינו שם ת"ל הרי יכול להשתמש הזה וגם למחר. ולהנ"ל י"ל ג"כ נגד תערובת לא מהני זה דס"ס הוי מב"מ וק"ל ואולם בני החריף מו"ה זלמן נ"י השיב לי דבהך דכלים לא שייך כלל מב"מ די"ל אחד בלע מין אחר וכעת לא עיינתי היטב בזה:
<b>קיב</b><b>)</b> <b>שם</b> כל משקה אשר ישתה וכו'. המתבאר דודאי אף אי משקין לטמא אחרים דאורי' אפ"ה דרשינן מהך דוכל משקה וכו' לענין הכשר דאל"כ מנא ידעינן דשאר משקין כגון ידשח"טן מכשירין א"ו דוכל משקה קאי גם לעיל א"כ למאן דדריש לענין טומאה מדריש וכל המשקה לפני' ולאחרי' ומאן דדריש לענין הכשר [מדריש רק לפניו] ופריך הש"ס מרישא שמעת לי' וכו' ואף דודאי צריך קרא לשאר משקה מ"מ יטמא דסיפא ל"ל וק"ל. ולקמן נדבר בזה אי"ה דלכאורה אף יטמא גבי הך דוכל האוכל מיותר דכיון דקאי על רישא דקרא כל אשר בתוכו יטמא וק"ל:
<b>ומאוד</b> צ"ע על הרא"ם פ' שמיני שכ' מאן דמוקי לה לענין הכשר ת"ל מוכי יתן מים על זרע נפקא ותי' חדא בטומאת שרץ וחדא לנטמא בכלי ואי לכתוב בנטמא בשרץ דבעי הכשר מכש"כ בנטמא בכלי מילתא דאתי' בק"ו טרח וכתב לה קרא כדמשני הש"ס לקמן (יח:) לענין טומאת משקין ע"ש. ודבריו צ"ע דהרי מבואר להדי' בחולין (לו:) דמשני על קו' זו חדא בטומאת מת וחד בשרץ ובאם אינו ענין וצריכי תרוויי' ע"ש. וגם מה שהקשה הרא"ם קו' זו למאן דמוקי בהכשר בגמ' שם פריך לכ"ע דכל האוכל וכו' עכ"פ איירי בהכשר ע"ש וצ"ע:
<b>קיג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>יז</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה רביעי בקודש וכו'. עי' מהרש"א היטיב. ועי' רמב"ם בהקדמתו לסדר טהרות ביאר הפי' הכי ונגע בכנפו כפי' התוס' שנגע בכנף גופי' אל הלחם והלחם אל הנזיד והנזיד אל היין או אל השמן או אל מאכל ע"ש. ולשמואל פי' שנגע בכנפו תחילה אל דבר אחר ומאותו דבר אל הלחם וכו' והוי יין או שמן או מאכל חמישי וסיפא דקרא בטמא לנפש פי' דהכנף הוי אב הטומאה משום חרב ה"ה כחלל דהוא סובר כלי מתכות לאו דוקא אלא ה"ה כל כלים רק כלי חרס לא ע"ש. וא"כ פי' ג"כ כסברת מהרש"א דודאי לשמואל מסתמא נגע ג"כ בכל הנגיעות כמו שרץ וק"ל. וקצת צריך להבין מה דפריך הש"ס לשמואל חמשה מנ"ל דילמא סבר דהיין נגע אל השמן או אל המאכל והוי חמישי שפיר כמו שהקשו תוס' על רש"י וי"ל וק"ל:
<b>והנה</b> לפי' הרמב"ם בקו' הש"ס דפריך אלא לרב מ"ש הכא וכו' ומה פריך הרי התם הוי שלישי כיון דכנף הוי אב הטומאה. ולכאורה הי' נ"ל דסובר ג"כ בהא כהמהרש"א דפריך הש"ס אהא גופי' מדוע ידעו שלישי ולא רביעי אך למעיין היטיב בדברי הרמב"ם יראה כונתו דאי ס"ד דהי' שלישי א"כ אף בסיפא אשתבש כהני דאמר יטמא דמשמע הוא עצמו טמא ואין מטמא אחרים הי' להם לומר יטמא שמטמא גם אחרים שהרי עושה רביעי בקודש ולהכי פריך שפיר. ורבינא שאמר התם שלישי וכו' פליג באמת וסובר דבתרוויי' אישתבש ע"ש. וא"ל דא"כ גם לשמואל קשה דהרי כפי שנראה מדברי הרמב"ם שם סובר דהך דכל הפוסל את התרומה מטמא משקה קודש להיות תחילה היא תקנה קדומה וכמ"כ משקה קודש עושהו שלישי ראשון והא דקאמר בגזירת ח"י דבר אוכלין שנטמאו במשקין וכו' היינו מחמת ידים לא נגזרה עד ח"י דבר ע"ש. וא"כ ס"ס הא אישתבש כהני בסיפא ג"כ דיין ושמן נעשים תחילה. אך ז"א כיון ששאלם כאחד יין ושמן ומאכל הוצרכו לומר יטמא בחירק משום מאכל וק"ל. אך מה דקשה לדעת הרמב"ם מאי דקאמר אח"כ ללוי הניחא אי סבר כשמואל משכחת לה דנגעו כולהו בראשון ל"ל הא כיון דעכ"פ מיטמאין א"כ ניחא וכן מה דפריך לשמואל רביעי הוא דלא עביד וכו' צ"ע ועי' בצל"ח:
<b>שם</b> שניטמא בפנים וכו' כל אלו חלוקות אין מבוארין היטיב ברמב"ם וצ"ע:
<b>קיד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ר"ש אומר בכלים וכו'. הנה מדברי רש"י יראה הא דבקרקע טהורין היינו דוקא בעזרה דמדרבנן עכ"פ בעי מ' סאה רק בעזרה הקילו ולכאורה לא נראה כן מתוס' ד"ה אבל. שכ' דאיירי בדם חולין וכו'. א"כ כה"ג אף במים לא מהני וק"ל. ואם נאמר דתוס' סברי באמת דלענין ליטהר המים אף ברביעית סגי ק"ק לי על הא דקיימ"ל ביו"ד (סי' רא) דמעיין כל שהוא אין מים שאובים פוסלין אותו. ועי' ב"י שם הביא בשם מהרי"ק בתשו' שכ' דאף למ"ד דלאדם בעי דוקא מ' סאה גם במעיין מ"מ לא פסלו השאובים כיון דעכ"פ לענין כלים סגי בכ"ש. א"כ המים נטהרו ע"י השקה כמו מים טמאים כמ"כ מים שאובים ע"ש ולפי"ז קשה א"כ במקו' ג"כ אמאי מים שאובים פוסלים כיון דמהני ברביעית לענין מים וק"ל:
ובדברי תוס' יש מקום לומר נהי דאין מקבלין טומאה מ"מ אין מטהרין מים טמאים עד ארבעים סאה. ועי' בחי' למקואות פ"א:
<b>קטו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אלא דהוי רביעית וכו'. ואר"י כי בטלו וכו' לכאורה מה שמביאין ראי' מהא דת"כ קשה דילמא שם איירי באדם דנראה מדברי תוס' דכאן דסברי דאף לאדם מטהר מעיין בכ"ש ומקוה ודאי לא. וא"כ דילמא לעולם קודם שבטלו ולאדם. וי"ל ובחי' לה' מקואות כ' בזה ע"ש:
<b>קטז</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> פסק טומא' משקין לטמא אחרים לאו דאו' וטומא' עצמן דאו' רק גבי בי מטבחיא פסק [דכן] ממש כר"פ דהלכה היא עי' בדבריו (ספ"ו מה' פ"ה) שם כ' דדם קדשים מה"ת אין מטמא הואיל ואינו נשפך כמים ועי' לח"מ שם (פי"ד מה' א"ה ה"ו ופ"י מה' ט"א הט"ז) ע"ש, והנה יראה ודאי דהרמב"ם סובר דוקא מטבחיא ולא מדבחיא אף דפלוגתא דרב ולוי לעיל הוא לענין דרבנן כמ"כ י"ל לר' פפא לענין הל"מ וק"ל. וקצת צריך להבין מנ"ל לרמב"ם דאין מכשירין כיון דלעיל (טז) הוי סבר דאין מטמאין מ"מ מכשירין ודילמא בהל"מ ג"כ כן וק"ל. ומה דקשה על הרמב"ם דסובר דדם אין מיטמא מקרא. א"כ לעיל דפריך מהך דדם שנטמא לרב ת"ל לכ"ע קשה כבר האריכו בזה האחרונים ע"ש:
<b>קיז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>יח</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ואי ס"ד וכו' צריך להבין אף אי סבר טומאת משקין לאו דאוריתא מ"מ מדרבנן מטמא וצ"ל דלענין זה ידע שפיר לחלק הואיל והוא [משקה] סרוח וק"ל.
<b>קיח</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הא בשרה וכו'. לכאורה קשה אמאי לא הקשו תוס' קו' זו לעיל מיד על הא דפריך ואי ס"ד וכו'. ולכאורה י"ל דהנה רש"י פי' בשמעתין דהמשקין נגעו בעצמן ע"ש. ועי' ר"ש בפי' המשנה (פ"י דפרה) הקשה ג"כ קו' תוס' מהך דחולין וכ' ע"ז פי' רש"י שנגע בעצמן ע"ש ולכאורה קשה דאף לפי' רש"י צריך לתי' תוס' כאן דאל"כ גם שח בחולין קשה הלא הבשר קיבל טומאה מאבר. אך י"ל דבשלמא לסברת רש"י ודאי ניחא דשם עדיין לא חישב עליו לאכיל' ולא נקרא כלל אוכל לקבל טומאה משא"כ כאן אבל אם נאמר הטעם משום הואיל והי' עליו טומאה חמורה ממילא מטמא טומאה קלה צריך שפיר לתי' התוס' וק"ל. ועי' חולין (קכח.) אך על פי' רש"י קשה דנימא שבע לה טומאה כמבואר במנחות (כד.) דהוי בעיא דלא איפשטא. א"כ ניחא דלעיל לא הי' יכול להקשות דבאמת מצינן לומר דרנב"י סבר דלא אמרינן שבע לה טומאה אבל השתא הקשה שפיר דהוי לי' לש"ס שם במנחות למיפשט הבעיא מרבנן וק"ל:
<b>קיט</b><b>)</b> <b>עי'</b> רמב"ם בפי' המשנה בפרה שם פסק דלא כר"י ובחיבורו פט"ו מה' פרה ה"ז פסק כר"י. ועי' כ"מ טעמו ולכאורה י"ל דפסק כסתמא דש"ס דקאמר חסורי מחסרי וכולה ר"י וק"ל:
<b>קנ</b><b>)</b> <b>שם</b> עוד לעיל להא דחגי. עי' בצל"ח שהקשה לפי' הרמב"ם בפי' המשנה א"כ קשה מ"ש לרב דבסיפא לא אשתבש אטו מי פליג רב אהא דבכלים חרב הרי הוא כחלל וא"כ הוי שלישי והי' להם לומר יטמא בצירי ע"ש. קצת י"ל לרב הפי' אם יגע טמא לנפש וכו' היינו אם יהי' הנגיעות כמו בשרץ ויהי' ג"כ רק רביעי ונגע תחילה באוכל ולא בבגד וק"ל:
קנא
<b>קכא</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ומה כלי וכו'. עי' מהרש"א שכ' דהא דפריך הש"ס לקמן ע"ב ומה משקה שמטמא אוכל אינו מטמא כלי וכו' לא אמרינן דהא דאין אוכל מטמא אוכל היינו משום דאין עושה כיוצא בו דשם עיקר הלימוד ממשקה ע"ש. ולכאורה הי' משמע דכונתו דעכ"פ כיון דעיקר הלימוד לענין כלי ממשקה כלומר אוכל שאינו מטמא אוכל אינו דין שלא יטמא כלי ולא צריך הך דאין מטמא אוכל רק לקולא וחומרא משא"כ כאן דתאמר משקה הבא מחמת אוכל כיון דאוכל אין מטמא אוכל אף משקה לא יטמא אוכל דעיקר הלימוד ענין זה. דכיוצא בו שייך שפיר סברת תוס'. אך א"כ הא דהביא המהרש"א כאן קושית בעה"מ שהקשה משקה לא יטמא אוכל מק"ו דאוכל שמטמא משקה ואין מטמא אוכל וכמ"כ אוכל לא יטמא משקה מק"ו. ותי' הבעה"מ דא"כ יטמא למאי אתי והקשה המהרש"א דילמא לטמא כלים ותי' דהך ק"ו מכלים עדיף טפי שבא רק מכחו ע"ש. ולא תי' כפשוטו דהנך ק"ו דאוכל ומשקה הוי משום שאינו עושה כיוצא בו. ע"כ צ"ל דכונת המהרש"א כל היכא דיליף מכח קולא וחומרא לא שייך הך פרכא רק אם נאמ' כמו שהקשו תוס' כאן דאוכל הבא מחמת משקה לא יטמא משקה הואיל ומשקה גופי' אין מטמא משקה בזה לא הוי משקה ובזה לא הוי ק"ו רק מכח שטומאתו בא רק מכח משקה לזה שייך שפיר לומר דכיון דכל עיקר הק"ו רק כיון דחזינן דמשקה שטימאתו אין מטמא משקה יש שפיר לומר דמשקה אין מטמא משקין לא משום קולא דהרי מטמא אוכל והבן זה. וקצת צריך להבין בכלי נימא ג"כ דאין כלי מטמא כלי הואיל ואין עושה כיוצא בו דכלי לטמא כלי הוי ג"כ כיו"ב. ולתי' רבינא ניחא דדוקא באוכל ומשקה גלי קרא משא"כ לתי' רב פפא וכפי שפי' תוס' לעיל דלא מצינו כפשוטו ויליף משקה מאוכל כמ"כ נימא בכלי. ועי' בעה"מ שכתב באמת הא דיליף הכא מק"ו מכלי היינו הואיל ובא מכחו אין סברא דעדיף מיני' אף די"ל משום דאין עושה כיו"ב ע"ש. ופי' גם בספר תמים דעים סי' רמ"ה ע"ש. אך עדיין ק' קו' תוס' דאוכל הבא מחמת משקה נימא עכ"פ דלא יטמא אוכל וכן להיפוך וצ"ל דסברי דכיון דעכ"פ אוכל מטמא משקה היכא שבא מחמת שרץ ממילא שוב אין סברא לחלק משא"כ באוכל הבא מחמת כלי אמרינן באמת אף מחמת שרץ אין מטמא כלי ועי' בזה וק"ל:
<b>קכב</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ולאו ק"ו וכו'. עי' מהרש"א שכ' דמנ"ל דאוכל הבא מחמת שרץ שיטמא משקין ע"ש. ולכאורה י"ל בפשיטות כיון דמצינו דאוכל הבא מחמת כלי מטמא משקין שוב אין לחלק וק"ל:
<b>קכג</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אמרת ק"ו ומה משקה וכו'. עי' מרכבת המשנה בקונטרס שמונה עשר דבר שהקשה דא"כ לדידן דפסקינן טומאת משקין לטמא אחרים לאו דאו' א"כ נימא אוכלין מטמא כלים. ותי' עפ"י סברת מהרש"א בתוס' ד"ה וכי תימא דעכ"פ איכא ק"ו מכלים והביא דעת פאר הלכה שכ' דיש לדחות דברי מהרש"א דע"ז שייך ג"כ הפירכא משום שאינו עושה כיו"ב והביא ג"כ בשם חדות אהרן. וספרים אלו אינם ת"י לעיין האיך פי' הסוגיא כאן:
<b>קכד</b><b>)</b> <b>שם</b> חדא בבא מחמת כלי וחדא במחמת שרץ. כבר כ' לעיל דקשה אמאי לא משני ג"כ כאן במת כאן בשרץ כדמשני הש"ס בחולין (לו) לענין הכשר וצ"ע:
<b>קכה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ח"י</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> בסוגיא דחיבת הקודש וכו' אכתו' קצת פרטי דברים היוצאים מסוגיו' אלו. ראיתי בצל"ח שהביא בשם הגאון בעל אבן עוזר שצידד לומר אף למ"ד אין אוכל מטמא אוכל היינו שלא נעשה שני או שלישי לטמאות אחרים או לפסול אבל הוא עצמו נעשה פסול ולא משמע כן בכמה סוגיות וכ"כ הצל"ח ע"ש. גם הביא שם בשם הרב מהר"פ ז"ל שצידד לומר למ"ד אוכל מטמא אוכל בקדשים א"כ אם אוכל חולין טימא תרומה למ"ד אף תרומה עושה כיו"ב או קודש ועכ"פ אין עושה שוב רביעי כיון דכל עיקר מכח ק"ו דמחוסר כפורים זה שפוסל בתרומה וכו' וא"כ אם אין עושה כיו"ב רק בקדשים א"כ כה"ג דבתרומה אין פוסל א"כ ליכא ק"ו וכמ"כ למ"ד בתרומה עושה כיו"ב א"כ אם טימא אוכל ראשון של חולין שני של תרומה עכ"פ אין עושה כיו"ב כיון דכל עיקר ילפותא מכח ק"ו דטבו"י שני שפוסל בחולין א"כ כה"ג דאין עושה שני ליכא ק"ו ע"ש. ויש לפקפק מה דקשה כאן מנ"ל דר' יוסי לנפשי' סבר דאין משקין מטמאין כל עיקר דנהי דלא סבר כר"ע דשני עושה שלישי בחולין עכ"פ סבר מוהבשר אשר יגע בכל טמא דמשקין מטמאין קדשים. עי' פ"י וצל"ח. מה דקש' בלשון הרמב"ם (פ"י מה' א"ה בסוף) דמשמע מדבריו דמשקין אין מטמאין מה"ת כלל ובפי"א מה' א"ה כ' שם למדנו שלישי בקודש מה"ת וכו' והרי לכאורה לא משכחת לה כלל. ועי' צל"ח שצידד לומר דמודה הרמב"ם דמשקין מטמאין עכ"פ קודש ע"ש. וע' פי"ז לעיל (טז) ע"ש. עוד צידד לומר די"ל בקודש עכ"פ כלי מקבל טומאה אף מראשון ושני דלא גרע מעצים ולבונה ולסוף דחה זה ע"ש
<b>קכו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כ</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> נפשוט דבעי ר"ל וכו'. עי' תוס' חולין (ל.) שם הקשו מה פריך הש"ס הא מדרבנן מודה ר"ל דמונין ע"ש:
<b>קכז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הא ר"ש וכו'. עי' לעיל תחילת השיטה. גם צריך להבין אם נאמר טומא' דרבנן מותר לטמאות טומאה דאו' א"כ איך משכחת כלל אסור לשרוף טומאה דרבנן וק"ל:
אולי ה' יזכיני עוד ללמוד שיטת ר"ח סגה"כ על בורי'. למדנו ואת קודם פסח תקס"ח לפ"ק.
<b>פרק</b> <b>שני</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כא</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אמר חזקי' וכו'. עפי"ז שהקשה אמאי לא יליף קל וחומר מנותר כדלקמן (דף כח) לענין שריפה. וכ' לסברת הרא"ש לקמן שכ' דמש"ה לא ילפינן מנותר לענין שריפה דחולין מקדשים לא גמרינן ניחא גם כאן ע"ש. ולדידי' אף לדעת הרא"ש קשה דלקמן יליף במה מצינו כ' הרא"ש שפיר דחולין וכו' אבל כאן דמצינן למילף מק"ו לא שייך זה דנוכל להכניס הפירכא תוך הק"ו מה נותר אף שהיא קדשים לא הועיל זה שיעבור על בל יראה ואפ"ה אסור מכ"ש חמץ דאף שהיא חולין עובר על בל יראה אינו דין שיאסור בהנאה וכעין זה איתא בכמה דוכתי. וקצת יש לפקפק בזה די"ל חולין וקדשים הוי כמו פירכא כתובה דכה"ג אין מכניסין כמבואר בכמה דוכתי וחד מינהון בתוס' ב"ק בסוגיא דקרן ברה"ר. ועי' תוס' גיטין ריש הניזקין ואין להאריך פה וק"ל:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> ור"י הא לא צריך קרא סברא היא וכו' משמע דר"י ור"מ פליגי בזה. ועי' תוס' ד"ה בשלמא וכו'. א"כ לכאורה י"ל טעמא דר"י דסבר חולין שנשחטו בעזרה דאור' וא"כ אתי אותו לחשנ"ב. א"כ הוכיח ר"י שפיר דברים ככתבן דאל"כ לא לכתוב כלל ואז ודאי הסברא נותנת להקדים דבזה אף ר"מ מודה כמ"ש תוס' ואי דס"ד לאסור בהנאה ז"א דמהיכי תיתי וחמץ ושור הנסקל נפקא לי' מלא יאכל כחזקי' רק לרבי אבוהו ע"כ פליגי בסברא. ומעתה מיושב הקושיא בש"ס דפריך הכא מ"ט דר"מ ור"י וק"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אותו. כ' דאי לאו גוף קרא הוי ס"ד לאסור עובר שהוציא ידו וכו' ולכאורה תימא אטו מי ס"ד שיהא עדיף מאבר מן החי ממש דשרי בהנאה. אך י"ל דאבר מן החי גופי' לא ידעינן רק מהיקשא דדם ואי לאו קרא להתיר בהנאה עובר שהוציא ידו הוי ס"ד מי עדיף הך היקשא מהך נימא איפכא עובר שהוציא ידו איתקש לקדשים ובאמת מכש"כ אבר מן החי והיקש לדם אין מיותר וק"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורי' וכו' עי' מהרש"ל סוף הסוגיא שכ' דע"כ מוכח דלמ"ד חשנ"ב דאורייתא מוקמינן קרא דוקא אחשנ"ב ולא ידעינן שאר איסורים מאותו. ועי' מג"ש שכ' דגם למסקנא הפירוש דודאי מסתבר טפי לאוקמי קרא אשאר א"ה רק עיקר הכונה גבי ההיא מרבנן לקמן (כג:) היינו משום דסבר חשנ"ב דאורייתא להכי בעי קרא אחרינא לשאר איסורים כי היכי דמייתר אותו לחשנ"ב ע"ש וקשה טובא דא"כ מאי פריך הש"ס ובדף כג.) דפריך לחזקי' ל"ל תרומתכם או קצירכם וכו' ח"ל דהוי ממעטינן מאותו חדש ותרומה לאסור בהנאה וגם הסוגיא (בדף כד.) לא אזיל שפיר לפ"ז וק"ל:
<b>ה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ור"ש וכו' כתבו דחזקי' לא אזיל אליבא דר"מ וכו' ולכאורה קשה כיון דע"כ לר"מ גם לא תאכל משמע איסור הנאה א"כ לדידי' קשה אמאי שינתה התורה לכתוב גבי חמץ ושור הנסקל לא יאכל בצירי. וצ"ל דלר"מ אין חילוק א"כ מנ"ל לחזקי' אליבי' דר"י לחלק וי"ל ואין להאריך וק"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> והרי אבר מן החי וכו' נודע מה שהקשו אחרונים בזה לדעת הרמב"ם דמפרכסת אף בכשירה אסור לנכרי א"כ משכחת לה באבר מן המפרכסת דלישראל שרי ואסור רק משום לפני עור ולדעת החולקים עכ"פ משכחת לה בטמאה דאינו נוהג ולנכרי לכאורה נוהג ע' סוף פ' גיד הנשה. וכדומה שראיתי בס' אורח מישור שרוצה להוכיח מזה דכל מאי דשרי לדידי' לא שייך לפני עור וכעת לא עיינתי היטב בס' הנ"ל:
<b>[</b><b>וראיתי</b> בתשו' מקום שמואל כאן דברים תמוהים שכ' ליישב הקו' דע"כ לא איירי במפרכסת דהרי איירי בתרי עברי דנהרא וא"כ טרם שיושיט תמות הבהמה ע"ש. וזה אינו דהרי איירי שחתך בעודה מפרכסת ואח"כ באמת מתה וגוף הקו' י"ל ולומר דלס"ד ע"כ או בהמה טמאה ג"כ אסור בהנאה או דנוהג בטמאה ג"כ דאל"כ הרי קשה והלא נאסר קודם מ"ת ואז לא הי' טמאה נאסרה כמו שהקשה ר"י גבי גיד הנשה והלא מבני יעקב נאסר. ושם פירשנו בדרך א' דבאבר מן החי לא קשה זה דשם ס"ס גם עתה אסור משום טמאה ורק גבי גיד הקשה דאין בגידין בנ"ט או דגיד אסור בהנאה משא"כ אבר מן החי וא"כ לס"ד כאן שפיר מקשה וק"ל:]
<b>מסוגיא</b> זו יש להקשות קצת לדעת הרמב"ם שפוסק דב"נ מוזהר על בשר מן החי ואנן קיי"ל כר"מ דבשר מן החי נפיק מן ובשר בשדה טריפה וכו' וא"כ ודאי בשר מן החי שרי בהנאה הואיל וכתיב בי' לכלב תשליכון אותו וכו' וא"כ מאי פריך הא אכתי נ"מ בבשר מן החי. ודוחק לומר דפריך על לשון ר"נ אבר מן החי וק"ל. ולדעת החולקים על הרמב"ם ניחא:
<b>ודע</b> (דהמ"ל נסתפק בהל' מ"א) [כעת לא מצאתי זאת במ"ל רק יש לספק בזה] חצי שיעור אי אסור מן התורה גם בהנאה ולכאורה מוכח מכאן דאסור דאל"כ מאי פריך הש"ס הא נ"מ בחצי שיעור וקיי"ל שיעורין לישראל נאמרו ולא לב"נ דנהרג על ח"ש כמו שפסק הרמב"ם פ"ט מה' מלכים וק"ל. מה ששייך לדיבור תוס' כאן ולמהרש"א כ' במס' ע"ז ואין להאריך פה:
<b>עוד</b> הק' כאן בני הנבון הבח' זלמן נ"י לכאורה יהא חלב אסור לב"נ דהא הוי אבר מן החי רק התורה התירה כמבואר בבכורות וע' ביו"ד (סי' פ"ז) וא"כ מנ"ל דשרי לב"נ וא"כ נ"מ בכה"ג והיינו לדעת הרמב"ם דלא אמרינן מי איכא מידי וק"ל:
מה ששייך לסוגיא דשור הנסקל כתבנו במס' ב"ק:
<b>ז</b><b>)</b> <b>שם</b> והרי ערלה וכו' לכאורה קשה הרי מבואר בחולין (פ' העור והרוטב) בסוגיא דמשקין היוצאין דגמר ערלה פרי פרי מביכורים גם מבואר שם דביכורים מיקרי תרומה מדכתיב ותרומת ידך וכו' א"כ ביכורים דשרי בהנאה גמרינן מתרומה וא"כ אי לאו ערלים וכו' הוי ס"ד למיגמר ערלה מביכורים להתיר בהנאה וק"ל:
<b>דף</b> <b>כג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> והרי תרומה וכו' ע' תוס'. לכאורה יש ליישב בזה דעת הרי"ף במס' ביצה שכ' דאין הלכה כרפרם דאמר אין עירוב והוצאה ליה"כ מהך ברייתא דאמרו לו ב"ה לב"ש אין אתם מודים שמערבין לגדול ביה"כ וכו' א"כ מוכח דבעי עירוב ביה"כ טו' ב"י א"ח ה' יוה"כ. ותמה עליו דילמא איירי התם בערובי תחומין ולהנ"ל י"ל דהי קשה לי' קו' תוס' כאן [א"ו[ דסבר הש"ס דמתני' איירי בעירובי חצירות דמערבין לדבר הרשות ופריך שפיר א"כ ממילא הך ברייתא דעירובין איירי ג"כ בע"ח דעלי' דהך מתני' קאי וק"ל:
<b>ט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>והרי</b> חדש וכו' בסוגיא דחדש הארכנו קצת בזה ושם הבאתי דברי הגא"א ז"ל שכ' ליישב דעת הרמב"ם שפסק חדש בח"ל דאורייתא ואפ"ה פסק עומר אין בא אלא מארץ ובריש פ' כל קרבנות ציבור מוכח להדיא דתלי הא בהא ע"ש ותי' די"ל דהי' קשה לו קושית התוס' בר"ה (יג.) דאיתא התם בעי מיני' חברייא מרב כהנא עימר שהקריבו ישראל בכניסתם לארץ מהיכן הי' להם אי משל נכרים קצירכם ולא קציר עכו"ם וכו' והקשו תוס' ת"ל אין קנין לנכרי להפקיע ותי' בתשו' שב יעקב ופרשת דרכים דשאני הכא דהוי גזירת הכתוב דאל"כ מאי אתי למעוטי ע"ש. אך אכתי דילמא אתי למעוטי קציר עכו"ם שבח"ל דשם יש לו קנין אבל בארץ מנ"ל דהוי גזה"כ א"ו כדעת הרמב"ם דאסור להביא כלל מח"ל אף מישראל ודפח"ח. ות"ל קיימתי זה מסברא טרם עיינתי בדברי קדשו ז"ל. אך אמרתי לפקפק ע"ז קצת דלכאורה מה שתי' הש"י ופר"ד תמוה דהרי לא אייתר קרא כלל ממ"נ לר"א אצטריך קרא להתיר הנאה ולחזקי' קצירכם דכל ישראל וע' תוס' כאן. ובלמדי סוגיא זו אמרתי קצת ליישב למסקנא ילפינן חדש דמותר בהנאה מק"ו מחלב ודם ושוב ליכא למימר שאר איסורין יוכיחו. ז"א דחדש קיל מכל איסורין דיש היתר לאיסורו כמבואר בשמעתא דטעם כעיקר וא"כ י"ל דלא דרשינן קצירכם דכל ישראל כר"א והיתר הנאה ילפינן מק"ו כנ"ל וא"כ קצירך אתי למעוטי קציר מצוה וקצירכם אתי למעוטי קציר עכו"ם וק"ל:
<b>י</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> והרי שרצים וכו' ולחזקי' לכתוב רחמנא וכו' לכאורה קשה לי לדעת הרמב"ם (פ"א מה' חו"מ) דח"ש בחמץ אסור מן התורה מדכתיב לא יאכל בצירי א"כ תיהדר קו' מהרש"ל לדוכתי' דילמא הוי אסרינן לה דיעבד מכח יהי' ואי משום ל"ל יהי' לכתוב לא יאכל ז"א דהוי ס"ד דלא בעי לאסור ח"ש וק"ל. אכן לפי מה שהביא המ"ל שם די"ל דוקא בחמץ צריך קרא משום דלא מצי למילף מחלב ע"ש א"כ גבי שרצים בלא"ה ח"ש אסור וק"ל. אכן לפ"מ שיישב לי חכם אחד ה"ה מ' ליב ז"ל משווערזענץ דעת הרמב"ם לפי מה שנסתפק המ"ל) אי ח"ש אסור מן התורה בהנאה א"כ להכי גמר לה הרמב"ם מלא יאכל כדי לאסור בהנאה ח"ש מן התורה. קשה שפיר וק"ל:
<b>יא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> לא לכתוב רחמנא לא יאכל ולא בעי לכם אמר לך חזקי' טעמא דידי וכו' עי' במהרש"א שהק' על תי' מהרש"ל א"כ מאי משני טעמא דידי וכו' לכאורה אמרנו ליישב דהי' מקום לומר ודאי, לכ"ע לא יאכל אתי להורות דבר מה מדשני בלישני' רק בחמץ י"ל דאתי לאורויי ח"ש לדעת הרמב"ם כנ"ל או להזהיר גדולים על קטנים עי' רא"ם פ' שמיני ובס' שמע שלמה שם שהביא הת"כ דדריש לא יאכל וכו' להזהיר כנ"ל אבל בחמץ לא שייך זה דמצי למילף במה הצד מדם שרצים וטומאה ע"ש. ומה שהקשה ע"ז יישבנו שם. וא"כ י"ל בשרצים ודאי אתי לאיסור הנאה. וא"כ י"ל הפי' כך המקשה פריך ולחזקי' ל"ל לא יאכל היינו ל"ל יהי' וע"כ נדע מדאצטריך לכם וכתיב לא יאכל ע"כ אתי לא יאכל לאסור לכתחילה ולכם להתיר דיעבד ומשני טעמא דידי וכו' היינו דודאי השתא דכתיב יהי' אתי לא יאכל לאסור ח"ש לסחורה לכתחילה. אבל ע"כ לא יאכל לאסור הנאה דאל"כ לא לכתוב לא יאכל ולא לכם ואי דהוי ס"ד מיהו' לאסור בדיעבד ז"א דא"כ הי' קשה ליכתוב לא יאכל כתי' מהרש"ל ואי דלה"א זה הוי אמרינן גם לא יאכל בצירי לא משמע רק הנאה ז"א דהיכא דליכא למידרש מידי ודאי אתי לאיסור הנאה. א"ו לכך כ' תורה כאן לכם כדי לגלות דבעלמא אף היכא דאיכא למידרש מ"מ משמעות לא יאכל בצירי משמע הנאה וק"ל:
<b>יב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>והרי</b> חלב וכו' מאי דק' הרי איצטריך קרא להתיר סחורה בחלב לכתחילה עי' אשל אברהם. ואגב נזכיר ג"כ מה שאמרנו ליישב דעת הרמב"ם (פ"י מה' מ"א הכ"ב) שכ' שם טבל וחדש וכו' אין לוקין על משקין היוצאין ועי' מפרשי' שתמהו דהרי מבואר בש"ס חולין (קכ:) דמשקין היוצאין כמותן. ונ"ל ע"ש (דף הנ"ל ע"א) שהקשו תוס' ד"ה חלב וכו' לר' יוסי דלא חשיב הותר מכללו לפירכא א"כ ל"ל קרא גבי חלב וכו' וליכא למיפרך מה לחמץ שכן אסור בהנאה וכו'. ולכאורה דבריהם תמוהים דאכתי איכא למימר נבלה יוכיח. והגא"א ז"ל תי' שם בטוב טעם. וגם אני בעניי בלמדי הסוגיא שם תי' די"ל נהי דר"י לא חשיב הותר מכללו לפירכא מ"מ פירכא כל דהו הוי ואחדא מתרתי פירכא כל דהו פרכינן משא"כ חדא מחדא וא"כ י"ל הרמב"ם לא סבר כ"ז והי קשה לו קושיות תוס' א"ו דלר"י באמת אייתר קרא גבי חלב כיון דאיהו פסק לדעת הרשב"א בתה"א כר"י ומש"ה פוסק גיד מותר בהנאה דיליף לה בק"ו מחלב ולא חשיב הותר מכללו פירכא וא"כ לר"י הוי באמת שני כתו' הבאים כאחד ואין מלמדין וברייתא התם אתי כתנאי דפליגי אר' יוסי וחשבו הותר מכללו לפירכא וק"ל. ולא נעלם ממני זה די"ל דנהי דר"י לא חשיב הותר וכו' לפירכא היינו דוקא הכא משום דהוי בכלל חלב כמו שכ' תוס' לעיל (כג:
ד"ה ומה חלב) וק"ל. אכן הרי התוס' בחולין לא חילקו בזה דאל"כ לא הקשו מידי וק"ל. ולדעת תוס' בחולין צריך ליישב קו' תוס' בשמעתין הנ"ל דנימא שאר איסורין הנאה יוכיח וק"ל. וכבר הרגיש ב"ה בס' שער המלך הנ"ל (ה' מ"א פ"ו ה"ו) ע"ש:
<b>יג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> איכא בנייהו חשנ"ב וכו' קצת אמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק חשנב"ד ופסק כר"א עי' מהרש"א שהקשה דעכ"פ מוכח מקרא דשרצים דלא יאכל לאיסור הנאה. ולהנ"ל י"ל כדי לאשכוחי איכא בניי י"ל דסבר כדרשא דת"כ הנ"ל דלא יאכל אתי להזהיר גדולים על הקטנים א"כ לא אייתר כלל אבל הרמב"ם פסק כש"ס דיבמות (קי"ד.) דמפיק לה מלא תאכלום להזהיר וכו' וא"כ אייתר גבי שרצים א"כ מוכח חמץ ושור הנסקל וע"כ אותו לחשנ"ב וניחא וק"ל:
<b>יד</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה היקשא הוא לאיסור הנאה שהוא בלאו וכו' עי' מהרש"א ולולי דבריו הי' נראה לפרש פירוש אחר בכונת התוס' ואין להאריך וק"ל:
<b>נזכיר</b> פה קצת מס' שער המלך על הרמב"ם במה שנוגע לסוגיות אלו (פ"ה מה' מ"א הלכה כ"ב) שם הביא דעת הריטב"א בקידושין (כו:) שכ' שם ליישב קו' תוס' בב"ק (מא:) שהקשה בהא דקאמר ממשמע שנאמר סקל יסקל איני יודע שהיא נבילה וכו' והקשו ת"ל דילמא אתי לבן פקועה ואכתי מנ"ל היכא דשחטו וכו' ע"ש. ותי' הריטב"א בקידושין דאתי כר"מ דאמר בן פקועה טעון שחיטה. והקשה שעה"מ הנ"ל א"כ לרבנן דר"מ שחטי' לאחר שנגמר דינו מותר והביא ראי' מכמה סוגיות דאף לרבנן אסור ע"ש ולכאורה י"ל הרי ודאי למאי דמסיק הש"ס את בשרו ל"ל אע"ג דשחטי' ועבדי' כעין בשר וכו' א"כ ממילא מוכת דאסור רק דהקו' על לשון הברייתא דקאמר איני יודע וכו' ע"ז תי' שפיר דאתי כר"מ וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה שם בס' הנ"ל ל"ל לא יאכל לאסור היכא דשחטו לאחר שנגמר דינו וכו' ת"ל דהוי תועבה כיון שצריך לסקלו ולא תאכל כל תועבה וכו' עוד הקשה ל"ל קרא לאסור חולין שנשחטו בעזרה ת"ל מלא תאכל כל תועבה ומכח זה צידד לומר דלא מיקרי תועבה רק היכא דאיכא לאו באכילתו אבל לא עשה או לאו הבא מכלל עשה ע"ש ולכאורה יש לתרץ עי' חולין (קטו) דפריך התם חוסם פי פרה ודש בה ליתסר משום לא תאכל כל תועבה ומשני ק"ו ממעשה שבת ועי' רש"י ותוס' שהקשו בב"ח נמי נימא הכי ק"ו ותי' דמעשה שבת אין ניכר התועבה אבל חוסם וכו' אבל בב"ח ניכר טפי עי' תוס' שם היטב. א"כ י"ל חשנ"ב וכן שור וכו' אין ניכר האיסור וילפינן משבת וק"ל.
<b>טו</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אמר אביי הכל מודים בכלאי כרם וכו' ע' מ"ל (פ"א מהל' שבועות) שהביא דעת הר"ן שסובר הא דבעי שיעור בכל איסורין היינו משום דסתם אכילה משמע כזית ודעת הרא"ם דאכילה משמע כל שהוא רק מהלכה למשה מסיני ידעינן דבעי דוקא שיעור ועי' גם במ"ל (פ"א מהל' חמץ) ע"ש. וע"כ צ"ל לדעת הר"ן הא דאמרינן שיעורין הל"מ היינו החילוקים כזית רביעית ככותבת וק"ל. וא"כ לכאורה קשה לדעת הר"ן מנ"ל דבב"ח או כלאי כרם דבעי דוקא שיעור כיון דלא כתיב בהו אכילה. וקצת י"ל עי' רמב"ם (פט"ו מהל' מ"א) שפסק דע"ז ויי"נ חייב בכל שהוא משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם וכן מבואר בגמ'. ומשמע דדרשינן לה מתיבת מאומה. וא"כ קשה לדעת הר"ן ל"ל מאומה ת"ל אי הוי כתיב רק לא ידבק וכו' הוי ידעינן דאסור אף בכל שהו הואיל ולא כתיב בהו אכילה א"ו מדכתיב מאומה ע"כ משום דהל"מ אתי אף היכא דלא כתיב בהו אכילה בעי כזית וניחא וק"ל:
<b>טז</b><b>)</b> <b>עי'</b> תוס' ע"ז (יב:
ד"ה אלא) שם צידדו דע"ז לקי אף שלא כדרך הנאה. עי' מ"ל ופ"ה מהל' יסודי התורה) היטב. ולכאו' י"ל מאי דקשה לפ"ז אמאי לא קאמר אביי ה"מ בע"ז וכו'. ולכאו' י"ל דצריך להבין הא דקאמ' אביי ה"מ [הלא איכא] מאן דפליג על ר"י ומאי שייך הכל מודים ועי' פי"ז רק דניח' דאביי איירי לענין הנאה ולל"ק שלא כדרך הנאה לקי אף בשאר איסורין לכך שייך שפיר ה"מ. אך לדעת הרמב"ם לפי פי' המ"ל פ' הנ"ל דעל הנאה לא מלקינן אף על כ"ה ובב"ח. וע"כ אביי איירי באכילה א"כ הדרי קושי' לדוכתא. אך י"ל לדעת מהרש"ל בשבועות הביא המ"ל הנ"ל דלר"ש דאמר כל שהוא למכות אף שלא כדרך הנאה חייב שייך שפיר ה"מ וק"ל. ומעתה מיושב גבי ע"ז דחייב אף על כל שהוא א"כ אין זה רבותא כלל וק"ל:
<b>יז</b><b>)</b> <b>עי'</b> פר"ח (סי' תמג) שצידד לדעת הרמב"ם דמודה עכ"פ דעל הנאת בב"ח וכ"ה מלקינן ושם פיקפק בזה וכ' דמרמב"ם מוכח דעל יי"נ לא לקי רק אהנאה מדכ' (פט"ו מהל' מ"א) ויי"נ אסור אף בהנאה והשותה יי"נ לוקה משמע דאהנאה לא לקי ע"ש. ולכאורה צ"ע דהרי בפ"ח מהל' ע"ז כתב דאהנאת ע"ז לוקה מדכתי' ולא ידבק וכו' וביי"נ הביא ג"כ הך קרא ובעי דוקא שותה ולא הנאה וי"ל ואין להאריך:
<b>יח</b><b>)</b> <b>עי'</b> שעה"מ (פ"ה מהל' יסודי התורה) שהק' על המרדכי שכ' כאן דשלא כדרך הנאתן מותר וכ"ש אפרן וכו' ותמה הרי חזינן דכל הנקברין דמותרין שלא כדרך וכו' ואפ"ה אפרן אסור א"כ חזינן דלא הוי כש"כ ע"ש. ולכאורה י"ל כונת המרדכי כ"ש אפרן דשרי שלא כ"ה דכבר צידדו האחרונים לומר דכל הנקברין אפרן אסור אינו רק דרבנן ולזה כתב כ"ש וק"ל:
<b>שם</b> <b>בס'</b> הנ"ל הביא דברי המ"ל פ"ה מהל' יסודי תורה שהקשה לדעת הרמב"ם דעל הנאה ליכא מלקות א"כ הדרי קושי' תוס' לדוכתי' אמאי לא קאמר אביי ה"מ בב"ח ושוב לא שייך תירוץ תוס' משום דאין מזהירין וכו' דהרי להרמב"ם ע"כ אביי קאי רק על אכילה. ותי' בס' הנ"ל די"ל דאביי סבר כמאן דמפיק לה בחולין מלא תאכל כל תועבה והוי לאו שבכללות ואין לוקין משו"ה לא חשיב לה. ומכח זה פילפל הרבה מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' פ"ה) דמוכח שם דסובר הרמב"ם דלוקין על לאו זה ע"ש. ולא אדע אמאי לא תירץ בפשיטות דכיון דנפיק לה מל"ת כל תועבה א"כ אכילה כתיב בי' ובעי דוקא כדרך אכילה וק"ל:
<b>עוד</b> הביא שם להקשות ל"ל לא תבשל על הנאה ת"ל כיון דאנן קיימ"ל כר"א דכ"מ שנאמ' לא יאכל וכו' משמע איסור הנאה א"כ ממילא ידעינן מל"ת כל תועבה דאסור בהנאה דבשלמא לענין אכילה בעי קרא דמל"ת לא לקי לדעת הרמב"ם א"כ קשה שפיר. עי' רא"ם פ' משפטים. וכן הקשה הכו"פ (רס"י פד) ע"ש היטב ועי' ספר הנ"ל שתי' דס"ד לילף קודש קודש מנבלה להתיר בהנאה ע"ש. וכן עלה בלבי ליישב קושיא הנ"ל טרם עיינתי בס' הנ"ל אכן הי' לי קצת פקפוק בזה דא"כ לא לכתוב רק חד קרא דעל אכילה לא צריך קרא דידעינן לה מגז"ש קודש קודש וק"ל:
אכן י"ל דעכ"פ בעי קרא לומר לך דרך בישול דוקא אסרה תורה וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה שם בשם גאון אחד לפי מה שהביא הפר"ח י"ד (ס"ס קי) בשם הר"ש בספר הכריתות דהנזרע בנחל איתן אסור. וכתב הפר"ח הטעם משום ל"ת כל תועבה וכו' והקשה א"כ איכא טובא בין חזקי' לר"א דלחזקי' אין אסור בהנאה ולר"א אסור והש"ס דחיק לאשכוחי מאי בינייהו ע"ש ולכאו' כמו כן קשה על הרמב"ם (פח"י מהל' פ"ה) שכ' כל פסולי המוקדשין אסורין מל"ת כל תועבה א"כ א"ב בין חזקי' לר"א. ובאמת לא על הרמב"ם לבד קשה דאף אי נפיק לה מלא יאכל כי קודש הוא כל שבקודש פסול וכו' כדלעיל (כד.) קשה ג"כ כנ"ל. אך י"ל דלכאורה כל הנך דפסולו בקודש ידעינן ודאי דאיסורין הן רק הלאו לא שמענו רק מהך קרא עי' היטב לעיל דכולהו בעי שרפה א"כ לדעת הרמב"ם ניחא כיון דעל הנאה בלא"ה ליכא מלקות א"כ תו ליכא נ"מ. ואי משום דלחזקי' לא הוי לאו ולר"א הוי לאו דחיקא לש"ס לומר נ"מ בהא וק"ל:
<b>אכן</b> לפמ"ש תוס' לעיל ד"ה היקשא הוא. דלענין הנאה בעי קרא דלא נימא בשעת ביעורו תיהני מיני' א"כ אכתי נ"מ לחזקי' י"ל דשרי ליהנות בשעת ביעורו ולר"א אסור מלא יאכל וכו' וגם זה י"ל ואין להאריך. ובאמת לפי מה שהבאנו לעיל הש"ס דחולין (קטו) דקאמר התם חוסם פי פרה וכו' לא מפיק מל"ת כל תועבה משום דילפינן ק"ו משבת. יש לדחות קצת כל מה שפילפל שם בס' הנ"ל על הרמב"ם (פח"י מהל' פ"ה) דאמאי לא יליף גם פיגול ונותר מל"ת כל תועבה ולהנ"ל י"ל וק"ל:
וא"כ י"ל גם סברת הר"ש בס' הכריתות דהנזרע בנחל איתן אסור לא מל"ת כל תועבה מפיק לה רק די"ל דיליף מק"ו מערלה וכו' דהכא נמי נעבדה בו עבירה כו' ואי משום דחוסם פי פרה וכו' יוכיח כמ"ש תוס' דלענין אכילה לא מצי למילף בק"ו כנ"ל. ז"א די"ל מה לחוסם וכו' דהי' לו שעת הכושר משא"כ גבי זריעה וכו'. ובלא"ה אי נימא כפר"ח הנ"ל דיליף מל"ת כל תועבה ודאי שפיר ילפינן הנחה בק"ו מערלה וא"כ לא מני לומר ח"ב וק"ל:
<b>שם</b> <b>בס'</b> הנ"ל הרגיש מה שיש לתמוה טובא על הגהות מ"ל שם שהקשה על הא דתנן יש אוכל אכילה אחת וכו' אי ס"ד דלקי על הנאה ואכילה שתים אמאי לא חשיב לה. וצ"ע הא ודאי דלא מחייב כרת או קרבן על הנאה והתם קרבנות קא חשיב. גם מה שהקשה שם אמאי לא חשיב טהור שאכל טמא וכו' וגם זה תימה הרי טומאת בשר אינה רק בעשה וק"ל. ובכ"ז הרגיש גם בס' הנ"ל. מה שהבי' שם בענין איסור מוסיף משום שלא כ"ה הארכנו קצת בזה במ"א:
<b>שם</b> בס' הנ"ל הביא ראי' דאם אכל מצה שלא כדרך אכילתו לא יצא עי' מ"ל דאל"כ אמאי בנשבע שלא יאכל מצה זמן זה אסור לאכול מצה בליל פסח ואי נשבע על פסח לא חל דהוי נשבע לבטל את המצוה ות"ל הא יוכל לאכול שלא כדרך וכו' וכן ממ"ש תוס' קידושין (לח.) בשם הירושלמי שהקשה אמאי לא יבוא עשה דבערב תאכלו וכו' ולדחי ל"ת דחדש וכו' ות"ל הא יכול לקיים שניהם ולאכול שלא כדרך וכו'. וקצת יש לפקפק בזה כיון דעכ"פ אסור מדרבנן ובכמה דוכתי העמידו חכמים דבריהם וק"ל. אכן בלא"ה לפימ"ש במ"א דגם גבי מצה בעי דוקא היתר אכילה דבעי נמי לכם כמו גבי חלה ואתרוג וכל מידי דבעי היתר אכילה בעי דוקא שיהא ראוי כדרך הנאתו וא"כ אי לאו דדחי עשה וכו' בלא"ה לא יצא הואיל ובעי היתר אכילה ואין להאריך פה:
<b>עוד</b> הקשה שם על תשו' הרשב"ש שכ' טעם להרמב"ם דאין לוקין על הנאה משום דסבר דאיסור הנאה אינו רק דרבנן ותמה ע"ז דהרי בש"ס מקראי מפיק לה ע"ש ואין בזה תימה כולי האי. די"ל דהי' קשה לו מה שהקשו מפרשי הרמב"ם כיון דאנן פסקינן כר"י דברים ככתבן א"כ לא מוכח מנבילה וכו' רק מאותו והרי הוא פסק חשנ"ב דאורייתא וכו' א"כ י"ל באמת דשאר א"ה לדידן אין אסור רק דרבנן וניחא הכל. והיינו עפ"י פי' המפרשים לחולין שנ"ב מסתבר טפי לאסור משאר א"ה. וא"כ אותו אתי רק לחולין שנ"ב עי' לעיל וק"ל, ומ"מ פי' זה דחוק מאד בדברי הרמב"ם וק"ל:
<b>מה</b> שהקשה בס' הנ"ל על הרמב"ם מהא דקאמר הש"ס בב"ק (מא) א"כ לכתוב לא יהנה וכו' ות"ל דא"כ הי' לוקה על הנאה. כ"כ זה בחי' לב"ק. ומה שתי' בס' הנ"ל מבואר ג"כ בס' גינת ורדים שחיבר הגאבד"ק פפד"א ז"ל:
<b>עוד</b> שייך לענין זה בס' הנ"ל (פ"י מה' מ"א ה"ו) שם הביא קו' ראשונים על הרמב"ם במה שפסק אין בגידין בנ"ט ואפ"ה פסק גיד מותר בהנאה. ומאי שתי' דיליף בק"ו מחלב ודם כבר קדמו בתה"א ע"ש. גם מה שהאריך עוד שם בענין לא הותר מכללו הארכנו בחידושי לחולין:
בס' הנ"ל (פ"ב מה' שחיטה) פילפל ג"כ אי יש במליקה משום חולין בעזרה כבר ביארנו בזה במ"א.
<b>עוד</b> שם (ה"א) כ' להקשות על ש"ם דקידושין (נז:) דאמר ר"י משום ר"מ חולין שנשחטו בעזרה גמרינן מה שלי בשלך אסור אף שלך בשלי אסור וכו' והרי ר"מ גמר חולין שנ"ב מאותו ות"ל ל"ל אותו הרי נוכל למילף במ"מ ע"ש ולכאורה עי' תוס' שם שהקשו על רש"י שפי' שלי בשלך אסור בהנאה כיון דאין מה שיתיר ממה שהי' איסורין מתחילה והקשו הרי קדשים שמתו יצאו מידי מעילה. ע"כ פי' דאיירי לענין אכילה ע"ש. ולכאורה קשה א"כ למסקנא מנ"ל קדשים בחוץ שאסורים בהנאה וצ"ל ג"כ מקרא דלא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו ושם נאמר לא יאכל בצירי. ניחא שפיר דלכ"ע אסור בהנאה וק"ל. וא"כ קשה על תוס' אמאי לא פירשו כן אבל לדעת הרמב"ם (פח"י מה' פ"ה) שהמציא כל פסולי המוקדשין איסור אכילתן מלא תאכל כל תועבה חוץ מפיגול ונותר ע"ש א"כ לר' אבוהו באמת מותר בהנאה והו"ל לש"ה למימר א"ב בין חזקי' לר"א וכבר הערנו בזה לעיל ועכ"פ קשה על תוס' כנ"ל. ועכ"פ י"ל קו' הנ"ל די"ל שפיר דר"מ בעי מ"מ לאסור שחיטה ואכילה דבלא"ה ודאי לא הוי מסתבר לומר דאותו אתי להכי כמ"ש גם בס' הנ"ל. וכיון דכתיב אותו לאסור בהנאה הדר ילפינן קדשים בחוץ לאסור בהנאה במ"מ מחולין בעזרה ושפיר צריך אותו. אך ז"א לכאורה דס"ס כיון לר"מ גמר מנבילה דאף לא יאכל בלא צירי משמע א"ה א"כ ממילא ידעינן דאסירי וק"ל:
<b>ונחזור</b> לדברי תוס' דלכאורה קשה טובא דהרי מבואר כל פסולי המוקדשין בעי שריפה וכל הילפותא דיליף לא"ה בפסולי מוקדשין היינו ללאו כאשר כ' לעיל וא"כ מאי הקשו תוס' ס"ס ידעינן דאסור בהנאה. ועי' משנה סוף תמורה דקחשיב לה בהדי נשרפין. ואם נאמר דאכתי מנ"ל דלמא בשעת ביעורו שרי ליהנות א"כ הדרי קושי' לדוכתי' הי' לי' לש"ס לומר א"ב וק"ל. ובאמת עי' מהרש"א לעיל (כד. בתוס' ד"ה היקשא) שפי' בכונת תוס' שם לא דאתי לאסור הנאה בשעת ביעורו רק אתי לעיקר הנאה ללאו ע"ש. ושם רמזתי כי יש פי' אחר בכונת תוס' והיינו כנ"ל דאתי לאסור בשעת ביעורו. ובס' שער המלך (פ"א מה' מ"א) הבין כפי' הנ"ל דלא כמהרש"א ע"ש. ורמזתי לעיל. סוף דבר כונת תוס' דקידושין צריך לי עיון. והנרא' בכונתם דדוקא אי אתי מסברא לאסור קדשים בחוץ שייך ההיקש אבל לא אי אתי מקרא אחרינא וכן משמע גם מרש"י שם וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב קו' הנ"ל דודאי לס"ד לא גמר רק מה שלי בשלך לא מהני שחיטתו ונשאר כבתחילה כמו כן שלך בשלי נשאר כבתחילה ואסור באכילה כמו שהי' תחילה אבל הנאה אכתי לא ידעינן ואצטריך שפיר אותו בין לפי' רש"י בקידושין שם ובין לפי' התוס' והבן זה:
<b>ודע</b> דבמ"א הארכנו דלכאורה ודאי הא דבחמץ לא יסיק בו תנור וכירים היינו רק מדרבנן כיון דאין לנו קרא לאסור הדלקה וק"ל:
<b>עי'</b> כו"פ (רס"י פ"ז) שהקשה לדעת הרמב"ם ל"ל לא תבשל אהנאה ת"ל מלא תאכל כל תועבה ולר"א לא תאכל משמע א"ה דבשלמא על אכילה לא קשה דל"ת כל וכו' הוי לאו שבכללות ואין לוקין אבל על הנאה דלרמב"ם בלא"ה לא מלקינן קשה שפיר ע"ש. ועי' ס' גינת ורדים בפתיחה ע"ש. ונ"ל קצת די"ל דס"ד למיגמר גז"ש קודש קודש מטריפה דשרי בהנאה ואי דא"כ ל"ל לאו על אכילה כיון דמצי למיגמר מטריפה י"ל דבעי קרא דנימא דרך בישול אסרה תורה וק"ל:
<b>גם</b> מה שהקשה בס' ג"ו הנ"ל מנ"ל דבעי דרך בישול ואי מדאפקי' בלשון בישול ז"א דלא קא בעי למיכתב אכיל' כי היכי דלא נימא דבעי דוקא דרך אכילה ע"ש. גם צה י"ל קצת דס"ס משמעות דלא תבשל משמע דבעי דוקא דרך בישול וק"ל:
<b>יט</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הכל מודים וכו' הא דלא חשיב חולין שנ"ב וכו' עי' מל"מ פ"ה מיסודי תורה שתמה דהרי חולין שנ"ב הוי רק לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין כמו שכ' תוס' לענין בב"ח ע"ש. וקצת נ"ל אחר שנבין הא דכ' תוס' הא דלא נקט בב"ח. ועי' מהרש"א שפי' דודאי הא דקאמר הש"ס דלוקה וכו' היינו על אכילה. וא"כ קשה מאי הקשו כלל אמאי לא נקט בב"ח ת"ל אף אי לוקין מ"מ כיון דלא גמר רק מערלה וחמץ ולא מכלאי כרם לחודי' א"כ דיו כמו ערלה וחמץ בעי דוקא דרך הנאה כמו כן בב"ח. וצ"ל כמו דאמרינן לענין אכילה אף דאיכא גז"ש מ"מ כיון דלא כתיב אכילה בגופי' הוי אף שלא כד"א כמו כן אמרינן לענין הנאה הואיל ולא כתיב הנאה בגופי' הוי אף שלא כדרך הנאה. ומעתה לפ"מ שתי' אין מזהירין מן הדין י"ל שפיר דשלא כדרך הנאה אין בו אפילו איסור תורה ואי משום דלא כתיב הנאה בגופי ז"א דאי הוי כתיב הנאה הוי מלקינן והתורה בעי דלא לילקי. וא"כ אין כונת התוס' דמשום דלא לקי לא נקיט לה דודאי אי שלא כדרך הנאה אשור כמו כדרך הי' לו ליחשוב הכל מודים רק הואיל שלא כדרך אין בו אפילו איסור לא חשיב לה אבל חשנ"ב הקשה שפיר כיון דעכ"פ שלא כדרך אסור כמו כדרך וק"ל. ודע דודאי לא סברו תוס' טעם דאין מזהירין וכו' משום דשמא לא רצתה התור' שיהא לו כפרה הואיל וזה חמור כמו שפי הסמ"ק הביאו המהרש"א בסנהדרין. דא"כ לא תי מידי דכיון דעל אכילת בב"ח מלקינן ויש לו כפרה מכ"ש] על] הנאה וק"ל. ולפי פי' הנ"ל ג"כ ע"כ לא סברי כאידך טעם שפי' המפרשים משום דשמא יש לו איזה פירכא דא"כ לא שייך לומר דלהכי לא נקיט הנאה בגופי' הואיל ולא בעי דלילקי עלי' דממ"נ אי אין לו פירכא דמה"ט אמרינן דאסור הי' באמת מן הדין לילקות רק דאנן לא ידעינן שמא יש פירכא וק"ל רק צ"ל כטעם השלישי משום דכך היא המדה וק"ל:
<b>בא"ד</b> עי' פי"ז שהקשה הרי כ' תוס' לעיל דהוי רק גילוי מילתא כיון דאיכא גז"ש מקדשים רק דס"ד למילף מטריפה ע"ש. ואם נאמר הטעם כנ"ל משום שמא יש פירכא ניחא וק"ל:
<b>כ</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ואם איתא ליפרוך מה לכ"ה וכו' עי' מהרש"א לעיל בתוס' ד"ה ה"מ שפי' דכל הסוגיא כאן היינו באכילה וע"ז קאמר דבב"ח באמת לוקין על אכילה אבל אהנאה אין מזהירין וכו'. ועי' פר"ח בא"ח (רס"י תמג) שם שפילפל לדעת הרמב"ם אי לוקין על אהנאה בב"ח וכ' אי אין לוקין הא דקאמר הש"ס כאן שלוקה היינו אסור מדאורייתא ולאו דוקא לוקה ע"ש. ע"כ שהבין דקו' הש"ס קאי על אהנאה והיינו דמה לכ"ה שלוקה היינו שאסור שלא כדרך וכו' אבל בב"ח אף אי תלמוד דאסור עכ"פ שלא כדרך הנאה יהא מותר כיון דאתה לומד ג"כ מערלה וחמץ וא"כ ממילא אף כדרך וכו' אי אתה יכול ללמוד מחמת פירכא וק"ל:
נא
<b>כא</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וליפרוך. וא"ת היא גופי' ניליף וכו' עי' ס' גינת ורדים כלל י"ט כמדומה שהביא בשם ס' כנה"ג שהקשה ת"ל אין מזהירין מן הדין ופי' הוא כונת קושיתם דודאי אי תאמר פירכא כזו א"כ בטלת כל ק"ו כיון דאין מזהירין מן הדין וכו' והא דכ' תוס' לעיל דכרת גופי' ליכא למילף מחמץ משום דאין עונשין וכו' ואפ"ה חשיב לה הש"ס לפירכא מה לחמץ שכן ענוש כרת היינו על אכילה וזה שייך שפיר למיפרך כיון דהשתא קיימינן טל הנאה אבל ודאי מידי דבעי למילף השתא לא שייך למיפרך מחמת מלקות מ"מ הקשה השיורי כנה"ג כאן שפיר כיון דאין מזהירין וכו אף על שלא כדרך אכילה א"כ הוי שפיר פירכא ע"ש. ולכאורה י"ל דאכתי מצינן למילף בהדדי בק"ו הנאה ושלא כדרך אכילה מה ערלה שלא נעבדה וכו' ואפ"ה אסור שלא כדרך אכילה והנאה מכש"כ בב"ח ושוב לא שייך חוסם פי פרה וכו' יוכיח דמה להנך שכן מותרין אף כדרך אכילה וא"כ הדר לא שייך פירכא כנ"ל וק"ל:
<b>ובגוף</b> הדבר במ"ש תוס' דכרת לא שייך למילף וכו' ומש"ה קאמר הש"ס שפיר פירכא מה לחמץ שכן כרת כנ"ל. יש לפקפק קצת אם נאמר קצת הטעם דאין עונשין דשמא יש פירכא א"כ איך שייך למיפרך שכן כרת כיון דאנן אוסרין מספק דשמא אין פירכא רק דלא מחייבינן כרת מספק וק"ל:
<b>שייך</b> לענין זה חולין (קטו) עי' תוס' שם ע"ב בד"ה כה"כ יוכיחו שהקשו אמאי לא פריך מה להנך שכן בשריפה ותי' היא גופי' ניליף. ועוד תי' דלרבנן ניחא דחמץ לא הוי בשריפה ע"ש. וזה תמוה דא"כ הוי הדר דינא ופרכינן פירכא כל דהו וק"ל. ובעיקר הקו' יש לפקפק קצת דשריפה הוי תחילתו להחמיר וסופו להקל דנשרפין אפרן מותר משא"כ נקברין וא"כ לא שייך פירכא בזה אם לא שנאמ' נקברין אפרן אסור הוי רק מדרבנן וכבר הארכנו בזה במ"ח:
<b>כב</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אמר ר"י אר"י בכל מתרפאין וכו'. מכאן ק"ק למה שצידד המ"ל פ"ה מהל' יסודי התורה דלהרמב"ם כל הנאה הוי שלא כדרך דדרכו באכיל' ובאמת הא דמתרפאין בא"ה בחולה שאין בו סכנה היינו כל הנאה חשיבה שלא כדרך ואף דאסור מן התורה עכ"פ כיון שאין בו מלקות מותר במקום חולה ע"ש. וצידד לפ"ז אם נאמר להרמב"ם דאף בכ"ח וכלאי כרם מותר במקום חולין הא דכתב הרמב"ם חוץ מבב"ח וכ"ה היינו שלא כדרך אכילתו ע"ש. וא"כ לכאורה בע"ז פסק הרמב"ם בהדיא שלוקה על הנאה כמו שכ' לעיל א"כ מאי פריך הש"ס דלמא איירי שלא במקום סכנה ואפ"ה שאר איסורים מותר דהוי שלא כדרך וכו' משא"כ בע"ז וק"ל:
[אכן בלא"ה הרי בע"ז לא כתיב בי' אכילה. ועי' תוס' ע"ז (יב:
ד"ה אלא) נסתפקו בזה ע"ש]:
<b>וכן</b> קשה לשיטת רש"ל בשבועות שהביא המ"ל שם שסובר דלר"ש דאמר כל שהוא למכות ודאי שלא כד"ה אסיר ע"ש א"כ כמ"כ לדידן בע"ז דלוקין אכ"ש. א"כ מאי פריך דלמ' באמת איירי שלא במקום סכנה ושלא כד"ה הוי רק איסור דרבנן כסברת כל הפוסקים ומש"ה שרי אבל בע"ז לסברא זו אסור מן התורה מש"ה אסור וק"ל וצ"ע:
[וקצת י"ל א"כ לינקוט נמי כה"כ ושאר דברים דלא כתיב בהו אכילה וק"ל]
<b>כג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> מידי דרך הנאה קא עבידנא. עי' מ"ל שם שהקשה על תוס' במכילתין וקידושין שהקשו המקדש בערלה אינה מקודשת ת"ל הא יכולה ליהנות שלא כדרך הנאתן וכו' ותמה הרי אסור עכ"פ מדרבנן ע"ש. ולכאורה י"ל דאכתי עכ"פ אטו מי לא שוה פרוטה כיון שיכול למוכרו לחולה וא"כ לענין זה י"ל דמותר במכירה והבן זה. וכעת לא עיינתי היטב בזה גם לא במ"ל פ"ה מהל"א אם לא הוזכר שם מזה. ועי' ב"ש (סי' כח ס"ק כד) ומ"ש שם:
<b>כד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>אתמר</b> הנאה הבאה לו לאדם בע"כ וכו' באמ' יש לתמוה הרבה ובפרט לל"ב אטו אם מכוין לעשות איסור יהא שרי לו הואיל ולא אפש' בענין אחר וכי פיקוח נפש הוא זה ובאמת משמע עיקר הטעם הואיל והנאה באה לו ממילא. אך א"כ מאי מדמה זה לאיסור שבת פלוגתא דר"ש ור"י הרי שם עושה מעשה. וכבר הרגיש בכל זה בס' פי"ז. וכל מה שהעלה בענין זה צ"ע. ולכאו' הי' נ"ל כיון דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ואף מקלקל ומתעסק שרי א"כ העיקר רק המחשבה. וא"כ לפ"ז בשאר איסורים דאתי ממילא שרי לל"ב לא אפשר ומכוין אבל היכא דעשה מעשה אסור ועדיין צ"ע:
<b>כה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לא אפשר וכו' והא דבכתובות [בעי] מהו לבעול בתחילה בשבת וכו' קצת הי' נ"ל עפי"מ די"ל הא דלא אפשר שרי אף לר' י"ל היינו דוקא בשבת דאסור אף לר"י דבר שאינו מתכוין רק מדרבנן עי' ביומא בסוגי' דמצרף (לד:) כ' תוס' כן להדיא. וא"כ הואיל ואינו רק דרבנן שרי בלא אפשר והכא דאיירי באיסורי דאוריית' שאני הכא הואיל ובא ממילא אבל אם עושה מעשה בדאוריית' אסור אף בלא אפשר. ועי' בכתובות שם בתוס' שהקשו הא דמשמע דאי הלכה כר"ש אף אי מקלקל בחבורה חייב שרי הואיל והוא דבר שא"מ ות"ל כמו דאמרינן הואיל ומקלקל חייב מתעסק נמי חייב כמ"כ נימא לענין דבר שא"מ ותי' שאני דשא"מ דבשאר איסורים ג"כ שרי משא"כ מתעסק ע"ש. א"כ י"ל שפיר לר"י ודאי עכ"פ אסור אי מקלקל בחבורה חייב כיון לר"י דבר שא"מ מן התור'] מותר [רק בשבת. וא"כ כיון דמקלקל חייב בחבורה גם דשא"מ חייב כסברת תוס' א"כ לא מהני מאי דלא אפשר וק"ל. רק דקשה לפי"ז מה דקאמר אח"כ מקלקל הוא או מתקן הוא דמשמע אי מתקן הוא ודאי אסור לר"י ולהנ"ל אין מוכרח דאי לאו בחבורה מקלקל חייב י"ל אף לר"י שרי הואיל ולא אפשר ואין להאריך.
<b>כו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> אמר אביי מנא אמינא וכו' צריך להבין אי נימא דשלא כד"ה עכ"פ איסור דאורייתא איכא א"כ מה משני שאני היכל וכו' אטו משום דרשה שרינן איסור דאוריית'. וקו' זו הקשה בס' שער המלך (פ"ה מהל' יסודי תורה). וקצת הי' נ"ל די"ל אכתי הואיל ולא אפשר לא לאסור רק מדרבנן ולא גזרו חכמים רק היכא דאיכא מלקות באפשר וכעין זה מצינו. רק דא"כ אכתי קשה לדעת הרמב"ם שפוסק דאף בכדרך הנאה ליכא מלקות א"כ קשה הרי לעיל ג"כ ליכא מלקות ואי משום די"ל לעיל איירי בע"ז והוי מלקות אהנאה וכן פסק הרמב"ם באמת בהל' ע"ז (אך) א"כ מה פריך מהיכל הרי במעילה אין לוקין על אהנאה לסברת תוס'. אך י"ל כדרך הנאה ודאי לוקין במעילה עמ"ל (פ"א ממעילה ופ"ה מיסודי תורה) וק"ל. ועדיין צ"ע בכ"ז:
<b>כז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה שאני היכל וכו'. עי' מהרש"א שכ' דרבא סובר אף בכ"ה אין לוקין שלא כד"ה י"ש. ולכאו' קשה הא דפריך הש"ס לעיל (כה) אי באין סכנה בשאר איסורים נמי לא וכו' ומאי פריך דלמא ר"י סבר כרבא ובאמת בכל איסורין שרי במקום חולי אף באין סכנה שלא ד"ה חוץ מע"ז דאסר תורה אף שלא כד"ה וק"ל. רק די"ל כיון דאנן פסקינן דלא כאיסי ב"י ואיסור בב"ח נפיק מג"פ לא תבשל א"כ ודאי אסור אף שלא כד"ה וא"כ הי לו לומר חוץ מבב"ח ג"כ וק"ל. אך גם בזה יש לפקפק עי' חולין קג:
ובתוס' דמבואר שם דיש לילף בב"ח מהיקשא ביכורים וגבי ביכורים אכילה כתיב ואי משום כיון דלא כתיב אכילה בגופי' הרי רבא לא סבר סברא זו וק"ל מה שכ' תוס' מע"ז ביארנו קצת במס' ע"ז:
<b>עי'</b> שער המלך פ"ה מהל' י"ת) הנ"ל שהקשה כיון דרבא לא סבר הך דלא כתיב אכילה בגופו. א"כ תקשי על הרמב"ם שפסק (פי"ד מהל' מ"א) כרבא לא אפשר ומכוון אסור א"כ תקשי לדידי' על ק"ו דאיסי ב"י וע"כ כתב מהרש"א דכ"ה אין לוקין שכ"ה א"כ הרי הרמב"ם פסק דלוקין בכ"ה ובב"ח שלא כד"ה ע"ש. ולכאו' נראה פשוט דהרמב"ם פוסק באמת כאביי רק כיון דאנן קיי"ל כר"ש דאזיל בתר כונה אף לאביי אסור וק"ל. אך באמת תימה לי על הרי"ף ורא"ש שכתבו דהלכה כל"ב וכרבא ת"ל הרי אין נ"מ כלל בזה כיון דאנן קיי"ל כר"ש. וכן קשה על הכ"מ פי"ד מהל' מ"א כ' ג"כ על הרמב"ם שפסק כל"ב וכרבא קשה ג"כ כנ"ל. וביותר קשה דהרי התוס' הוכיחו לעיל דהסוגיא דכתו' סברי לא אפשר ולא מכוין אפ"ה אסור לר"י וא"כ אמאי לא פסקו כסתם גמ' אבל באמת אין נ"מ כלל וכנ"ל. וא"כ למאי הלכתא כתבו דפסקו כרבא וכעת צ"ע:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> לא ישטחנה לצורכו כ' בזה בחידושינו לב"מ:
שם סוגיא דיש שבח עצים בפת
<b>כח</b><b>)</b> <b>בסוגיא</b> זו הארכנו בחידושינו על הל' פסח סי' תמ"ה וכאן נעתיק רק הנוגע לסוגיא. דברי מהרש"א בסוגיא תמוהים דבמקום שבח עצים לא מהני זוזג וכבר תפס עליו הפי"ז ע"ש:
<b>בתוס'</b> ד"ה תנור וכו' העלו דבא יסור אכילה לא הוי ודאי איסור שבח עצים דאין רק הנאה וכו' בחידושי לע"ז הארכנו להקשו' א"כ ביעת טרפה אמאי אסורה למ"ד עיבור לאו ירך אמו וכן כשעיברה ואח"כ נטרפה דלא שייך עובר ירך וכו' הרי טריפה אין אסור בהנאה. ולדחוק ולומר דהוי בכלל כל היוצא מן הטמא טמא זה לא מצינו רק במיני טמאים. לכך י"ל דדוקא היכא דהדבר הוי בעולם רק דהושבח ע"י איסור זה אין אסור רק בהנאה אבל אם נתהוה לגמרי ע"י האיסור אף באיסור אכילה אסור וק"ל אך א"כ עדיין קשה מגידולי איסור אמאי שרינן כל גידולי איסור זולת בתרומה טמאה מדרבנן משום חשש תקל' והרי הגידולין הוי ג"כ נתהיה האיסור. ולחלק בין הנושאים דוחק. ולדעת הר"ן בע"ז שם ניחא שסובר לפי המסקנא זו"ז גורם שרי אף אם אין הגורמים שוין בפעולתן. וא"כ י"ל באמ' שאר גידולין שרי משום זוז"ג דהקרקע גורם היתר וק"ל ובע"ז הארכנו בזה:
גם בסוגיא דאתנן זונה הם ולא ולדותיהן הארכנו בזה:
<b>כט</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בין חדש ובין ישן יוצן ואע"ג דזוז"ג לכתחלה אסור כדמוכח פ' כ"ה וכו'. ק"ק אמאי לא הוכיחו בפשיטות מכח קו' תוס' דבדיבור הסמוך וק"ל:
<b>ל</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה עד שיהא בו כדי להחמיץ וכו' אין המחומץ חוזר ומחמץ וכו'. לפמ"ש תוס' כאן דאף שנתחמץ מחמת תרומה מ"מ עכשיו שנתחמץ מחמת העיסה מיקרי זוז"ג. קשה טובא מה שהביא המ"א (סי' תמב ס"ק ט') דמי דבש שנתחמץ בשמרי מי דבש והראשון נתחמץ בשמרי שכר דאסור וכו'. ות"ל הא הוי זוז"ג. וכבר הרגיש בזה בס' חמד משה וכמדומה שהביא ראי' מב"י (י"ד סי' קט"ו) לענין חלב. וקצת י"ל דודאי אם נגמר הדבר באיסור שוב מקרי כולו איסור ומה לי גורם או גורם דגורם רק הרי באיסורי אכילה לא אמרינן נגמר באיסור כמ"ש תוס' לעיל. וא"כ באמת צריך להבין לפ"ז לדעת הסוברים דמחמץ לא נאסר מחמת טעם רק דהוי כמו דנגמר על ידו דע"כ צ"ל כן להסוברי' חנ"נ אמרי' בכל איסורין א"כ אמאי אינו מחמץ רק לפי חשבון וע"כ דלא הוי משום טעם. עי' פר"ח (סי' צח) מחלוקת בזה עם ס' מנחת כהן. וא"כ לכאו' קשה ת"ל באיסורי אכילה לא אמרינן נגמר באיסור כנ"ל ובחי' לי"ד (סי' קלד) הארכנו קצת בזה:
נחזור לענינינו אם נאמר דהוי משום טעם א"כ י"ל שפיר דהוי זוז"ג ואי משום דהוא עצמו נגמר באיסור ז"א דעיקר הטעם משום עביד לטעמא א"כ הוא עצמו מותר רק הטעם לא בטל ולהכי מהני שפיר זוז"ג משא"כ בחמץ דהוי איסורי הנאה אמרינן שפיר מה לי גורם ראשון או שני והבן זה:
<b>בתוס'</b> ד"ה וכן הי' ר"א אוסר וכו' תימה לרשב"א דתקשי מהכא לר"ה ב"ח וכו' בחי' לא"ח (סי' תמ"ה) הארכנו הרבה לישב קו' התוס' ואין לכפול הדברים:
<b>לא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>פיסקא</b> בישלה ע"ג גחלים ד"ה וכו'. צריך להבין הא דכ' תוס' לעיל (ה ד"ה ואומר) שהקשו ת"ל חרי יכול להנות מאפרן והא דתנן לא יסיק וכו' היינו מדרבנן ע"ש היטב. ולכאורה צ"ע דמאי מייתי מהא דלא יסיק וכו' הרי התם באבוקה כנגדו משא"כ גחלים. וצ"ל כונת תוס' דמשמע להו הא דלא יסיק וכו' מדתני סתמא אף אם לא נהנה כלל בשעת ביעורו רק אח"כ אפ"ה אסור. אך זה צ"ע דמשמע מכל הפוסקים דלר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה אפרו שרי וק"ל:
<b>גם</b> צריך להבין לפמ"ש תוס' לעיל (כב:
ד"ה מנין) שהקשו למ"ד אין שבח עצים בפת הרי בערלה אסור להדיא הדלקה ותי' דיש לחלק בין עצים לשמן ובשר ותבואה והקשו ת"ל מדבעי קרא בתרומה טמאה להתיר מכלל דסברא חיצונה הוי לאסור וא"כ ל"ל קרא בערלה ותי' דתרומה ה"ט דס"ד לילף ממעשר הקל ע"ש. ועי' תוס' שבת (כה. ד"ה הא בחול ש"ד וכו') שכ' דממעשר לא שייך למילף רק קדשים ותרומה ע"ש וא"כ בחמץ דליכא קר' לאסור א"כ מה"ת לאסור וא"כ כיון דמן התורה שרי הדרא קו' תוס' לדוכתי' לעיל (ה.) הנ"ל. ושוב לא שייך מה שתי' כיון דאסור בשעת ביעורו שוב לא הוי רק כמו כהנים משלחן גבו' וכו' והרי מן התור' שרי ליהנות אף בשעת ביעורו וק"ל. אכן לדעת תוס' בשבת הנ"ל ניחא שכ' שם דבאמת הא דמשמע התם כל איסורי הנאה אסור בהדלקה וגבי ערלה דאמרינן אין שבח עצים וכו' ותי' דשמן בשר וכו' חשיבי טפי ע"ש א"כ משמע שם דסברי באמת בכל איסורין אסור מן התורה בכה"ג וא"כ ניחא וק"ל:
<b>ועי'</b> מהרש"א שם בשבת שהקשה אמאי לא תי' תוס' שם בשבת ג"כ דס"ד למילף ממעשר ע"ש ולהנ"ל ניחא וק"ל. ובאמת צריך להבין בתוס' שם בשבת אמאי לא הקשו מערלה גופי' דקרא אסר בפי' הדלקה ואפ"ה קאמרינן אין שבח וכו' אך י"ל כסברת המג"א בא"ח (סי' תקד סעי' יב) ע"ש דאם רואה לאור הנר אסור טפי ע"ש. וא"כ ס"ד הא דאסור הדלקה היינו לראות לאורו וק"ל. אך באמת לא אבין היטיב החילוק כמו דאמרינן אין שבח וכו' משום דנהנה רק במה שנשרף כמו כן י"ל לענין ראי' וי"ל וק"ל. גם ק"ק לדעת המג"א מאי פריך כאן עצים דאסורה היכי משכחת וכו' הרי נ"מ לראות לאורו וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו לדיבור תוס' לעיל (ה.) הנ"ל לכאורה י"ל פי' אחר דאף אינהו מודה לר"י דאמר ביעור חמץ שריפה שפיר אפרו מותר והא דלא יסיק וכו' היינו באבוקה נגדו והא דמייתי הך היינו דיש לומר ודאי אף אי נימא דחמץ כיון דלא רבי קרא לאסור הדלקה שרי מן התורה מ"מ זה דוקא אם חמץ מן הנשרפין אבל לרבנן י"ל דאסור מה"ת דמ"מ י"ל דזה [עיקר הטעם דבעי קר' לאסו' גבי ערלה הואיל ואין נהנה רק ממה שנשרף ואף דאמרינן יש שבח עצים וכו' מ"מ אינו רק דרבנן אבל אם גם גחלתו ואפרו אסור ודאי אסור מן התורה והיינו די"ל נקברין אפרן אסור מן התורה. ובחידושי על ה' פסח הארכנו קצת בזה:
<b>ומעתה</b> ניחא דכתבו והא דתנן לא יסיק וכו' והוי ס"ד דאסור מדאורייתא ואמאי הרי אין קרא לאסור א"ו משום דאף אפרן אסור לזה תי' באמת אינו רק דרבנן וק"ל. ולפי מה שכ' תוס' שבת (כד:
ד"ה לפי שאין) וכו' שכ' לחד תי' דנהי דתרומה טמאה שרי ליהנות בשעת שריפה מ"מ הואיל ואסור כל שאר הנאות לא מקרי צורך ואף דשאר עצים שרי דמ"מ אין ראוין לדבר אחר משא"כ תרומה דראוי לשאר הנאות ואפ"ה אסרה תורה א"כ מקרי שלא לצורך ע"ש. א"כ כמו כן י"ל לעיל (דף ה) הנ"ל דלהכי מקרי גבי חמץ שלא לצורך אוכל נפש וק"ל. וקצת צריך להבין דא"כ מאי פריך הש"ס בסוכה (לה.) מתרומה טמאה הרי חזי להסיקו תחת תבשילו וכו' ואמאי נימא כיון דאסרה תורה כל שאר הנאות מיקרי לכם כמו דאמרינן לענין י"ט דלא מיקרי שלו יצרכו הואיל ולא שרי רק בשעת שריפה והבן כ"ז היטב. ועי' תשו' שאגת ארי' סוף ה' חו"מ פילפל ג"כ קצת בהך דהיתר אכילה ע"ש ובס' שער המלך (ה' חו"מ פ"ג). וצריך להתיישב הרבה בחילוקים דקים אשר בענינים אלו
<b>[</b>שוב
נתיישבתי בדבר די"ל לר"י דיליף לה מנותר א"כ ודאי ילפינן גם לענין זה חמץ מקדשים דיהא אסור ליהנות בשעת שריפה. והא דהקשו תוס' מאפר אף דאפר הקדש אסור זה דוקא בדשן מזבח. עי' רמב"ם סוף הל' פסוה"מ ע"ש:]
<b>לב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בעי</b> מיני' רמב"ח וכו'. בחי' לנדרים הארכנו קצת בזה דמאי בעי לי' בזה הרי כל עיקר הטעם דאין שבח עצים וכו' משום דנהנה רק במה שנשרף וכו' והרי גבי הקדש אף שלהבת אשור כמבואר בביצה (לט.) וי"ל דזה דוקא לכתחלה וק"ל:
<b>לג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חוץ מעצי אשירה וכו'. ע' מג"ש שתמה על דברי תוס' אלו דהרי אנן קיי"ל כר"י דע"ז שנשתברה מאלי' אסורה. ואי דקו' תוס' לר"ל הי' להו לפרש וגם הא י"ל ר"ל סבר כתי' רב שמעי' ואיירי ששרפה ישראל ובכה"ג מודה ר"ל משום דלמא מגבה והדר מבטל ע"ש כמבואר בע"ז. ובחדושי לה' ע"ז (סי' קמו) כתבנו שם כי יש ליישב קצת דברי תוס' דגבי פלוגתא דר"י ור"ל שם נקיט ע"ז שנשתברה מאלי' משמע קצת עיקר הטעם שם משום דגם שברים ראוין לעבוד אבל נשרפה מודה ר"י כיון דאין ראוין כלל וק"ל ואין להאריך פה:
<b>לד</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> כל דין וכו' הקו' מפורסמת ת"ל הרי יצטרך לפרר ולזרות לרוח כדי שלא יעבור על בל ירא' ומאי קולא איכא. ולפי' רש"י ניחא דאיירי קודם זמן איסורו אבל לפי' התוס' לעיל (יב.) דלאחר זמן איסורו פליגי ר"י ורבנן א"כ ק' טובא עי' פי"ז ושאג"א (סי' פ"ז ושאר סי' שם) ובאמת לדעת הפוסקים דאם מוציא מרשותו סגי דחמצו של ישראל בבית נכרי אינו עובר רק דמ"מ לא מקיים עשה דתשביתו ניחא דלענין ב"י בהוצאה מרשותו סגי וכן העלה בתשו' ש"א הנ"ל. אך דצריך להבין הכל טעמא מאי כמו דלענין ב"י מהני הונאה מרשות הואיל וכתיב בבתיכם כמו כן גבי תשביתו כתיב ג"כ בבתיכם נימא ג"כ דמהני וצ"ל עכ"פ לשון תשביתו משמע השבתה מן העולם וק"ל. ובאמת סברא זו אין מוכרחת כ"כ די"ל אף לענין עשה מהני הוצאה מרשות והא דאמרי רבנן מפרר וזורה וכו' י"ל דאין זה רק דרבנן דהרי כל איסורין או נקברין או נשרפין היינו איסורי הנאה. והנה נשרפין ניחא שפי' התורה מצות עשה כמו קדשים פסולין וע"ז וכדומה אבל נקברין זה אינו רק ממילא משום תקנה ובאות בב"ח הוי בכלל נקברין ולא מצינו מצות עשה בזה. א"כ י"ל דאינו רק דרבנן. א"כ י"ל גבי חמץ ג"כ באמת הוי בכלל נקברין רק עדיף טפי דעכ"פ בעי להוציא מרשות מגזירת הכתוב תשביתו וכו' אבל אם הוציא מביתו ורשותו הא דצריך לפרר וכו' זה רק מדרבנן והבן זה וזה דוקא מדרבנן אבל לר"י דבעי שריפה ודאי לא קיים העשה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יישבנו דעת הב"י ע' בא"ח (סי' תמ"ו בט"ז סק"א) שהביא לשון הב"י שכ' לחד פירושא דלרש"י בהוצאה מרשות סגי וכ' ע"ז ח"ו לומר כן דהרי חמץ אינו ברשותו ועשאן הכתוב וכו' ולהנ"ל ניחא די"ל לרבנן בהוצאה מרשות סגי מן התורה ושוב לא קשה דהרי חמץ אינו ברשותו ז"א דלאו מתורת הפקר אתי עלה רק כיון דעכ"פ איני ברשותו סגי מן התורה וק"ל:
<b>נחזור</b> להנ"ל. עכ"פ אם נאמר דלא קיים העשה א"כ ניחא הך דכל דין וכו' דלענין ב"י יוכל להוציא מרשותו. ועפי"ז י"ל לשון הש"ס והתורה אמרה וכו' ובאמת בתוס' בסוכה הקשו דשם אמרו ג"כ והתורה אמרה בסוכת תשבו וכו' דאין זה ענין לקושיא וכמו כן קשה כאן. ולהנ"ל י"ל דהרי עיקר הקו' מכח דלענין ב"י בהוצאה מרשות סגי ע"ש אבל לא קיים העשה בזה. וצריך ביאור דאמאי באמת הרי כל איסורין אין זה רק מדרבנן. ואי דכאן כתיב קרא י"ל דוקא להוציאו מרשותו. וצ"ל עכ"פ לשון תשביתו משמע לגמרי מן העולם. א"כ ניחא הם דהקשו לו כל דין וכו' ואכתי קשה כנ"ל מאי סופו להקל איכא הרי יצטרך לפרר וכו' כדי שלא יעבור על ב"י ואי משום בהוצאה וכו' דילמא באמת לרבנן סגי אף לענין עשה לזה אמר דהתורה אמרה תשביתו בכל דבר היינו עכ"פ צריך לעשות כל טצדקי להשבית מן העולם אף לרבנן וא"כ הוי שפיר קולא והבן זה:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל י"ל קו' תוס' ד"ה כל דין וכו' ובאמת צריך להבין ת"ל הא אנן קיימ"ל כר"ש וא"כ חמץ לאחר זמנו מותר מן התורה. וא"כ איכא למיפרך מה לנותר שכן אין היתר לאיסורו וכו' אך י"ל דזה לא הוי פירכא הכתובה רק קולא וחומרא וא"כ מכניסין הפירכא תוך הק"ו והכי אמרינן מה נותר אף שאין היתר לאיסורו אפ"ה לא עבר על בל יראה וטעון שריפה מכש"כ חמץ וכו'. אך א"כ לפי מה שתי' תוס' דכל עיקר הטעם משום מה מצינו קשה טובא דאיכא למפרך כנ"ל וק"ל:
<b>ונ"ל</b> קו' תוס' עפ"י הנ"ל דעיקר הקו' כל דין משום ב"י [ומשום] ב"י סגי בהוצאה מרשות רק לא לענין עשה. אך עי' בטו"ז ס"ס ת"מ שהעלה דודאי רק בחמצו של נכרי שקיבל ישראל אחריות אז מהני הוצאה מרשות אבל חייץ ישראל עצמו לא מהני ע"ש וכבר צידדו האחרונים די"ל חמצו ש"נ שקיבל ישראל אחריות לא הוי עשה כלל דלענין לא ימצא ריבתה תורה בפי' כמבוא' ריש מכילתין אבל עשה מנ"ל וא"כ הדרא קו' לדוכתי' מאי קאמרי כל דין וכו' הרי צריך לפרר וכו' משום ב"י ואי דסגי בהוצאה מרשות הר"ז לא מהני רק בחמצו של נכרי שקיבל ישראל אחריות ובכה"ג ליכא עשה כלל אך ע' טו"ז שם שכ' זה דוקא רק למ"ד דבר הגורם לממון לאו כ"ד רק גבי חמץ חידשה תורה לא ימצא ועלה קאי בבתיכם למעוטי בית עכו"ם קאי רק אחידוש אבל חמצו של ישראל ממש לא מהני הוצאה מרשות אבל למ"ד דבר הגורם לממון כ"ד ואפ"ה בבתיכם מהני ג"כ בחמצו של ישראל ממש. וא"כ י"ל רבנן דר"י הוא ר"ש ואיהו סבר דבר הגל"מ כ"ד א"כ פריך שפיר כל דין וכו' א"כ י"ל לדידן דפסקינן דהגל"מ לאו כ"ד ל"ק מידי כל דין וכו' להכי פסקינן כר"י. וביום סוכה שם ישבנו עוד באופן אחר די"ל התם איכא למיפרך מה ללולב שכן שאול פסול ואין להאריך פה:
<b>לה</b><b>)</b> <b>צריך</b> להבין לדעת רש"י שפי' דכאן מיירי קודם זמן איסורו וכו' ועי' לעיל (יב:) ובאמת קו' תוס' שם עצומה על שיטת רש"י דהרי כל עיקר הלימוד מנותר ושם הוי אחר זמן איסורו. גם יש להקשות מלעיל (ה.) דקאמר ר"ע מצינו להבערה וכו' וקאמר התם ר"ע ע"כ סבר כר"י דאמר אין ביעור חמץ וכו' ות"ל דילמא איירי קרא לאחר זמן איסורו דאז בשאר השבתות סגי דיכול לעשות בי"ט כן הקשו המפרשים. ולכאורה הי' נ"ל דודאי מודה רש"י דר"י סובר אף לאחר זמן איסורו בעי שריפה רק דר"י קאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה דמשמע אם אין לו עצים באמת יושב ובטל והי' קשה לו ת"ל הרי עבר על בל יראה. לכך פי' רש"י דאח"כ השבתתו בכ"ד היינו אם אין לו עצים צריך דוקא ביעור משום עשה דתשביתו וא"כ ניחא הכל ואך לפ"ז ק"ק דא"כ מאי פריך לעיל (יב:) הנ"ל על מה דאמר רבא יהבי לי' רבנן שעה אחת ללקט עצים וכו' אמאי ימתין עד לאחר זמן איסורו ולהנ"ל הרי לא יקיים העשה. וגם זה י"ל קצת ואין להאריך:
<b>עוד</b> צריך להבין לדעת רש"י כיון דאיירי קודם זמן איסורו מאי שייך כאן לומר דבעי דוקא שריפה הרי יכול למכור לנכרי או להפקירו. וצ"ל ודאי אם נתנו וכו' שפיר דמי רק אם רוצה לקיים עשה אז צריך דוקא לשורפו וק"ל וזה באמת דוחק גדול מאי מ"ע שייך קודם זמנו וכן קשה לי על הכל בו הביאו הפר"ח בסי' תל"א שהקשה אי ס"ד ביטול מהני לחמץ ידוע א"כ מאי קאמרי כל דין וכו' הרי יוכל לבטלו א"ו דביטול לא מהני וכו' וצ"ע נהי דביטול לא מהני הרי ודאי הפקר או נתינה לנכרי מהני כיון דע"כ הכל בו סובר כפי' רש"י דאי איירי ר"י לאחר זמן איסורו א"כ שוב לא שייך לבטל כיון דלאו ברשותי' קיימא. כמ"ש גם הפר"ח שם וע"כ סובר כפי' רש"י א"כ קשה כנ"ל. וע"כ לומר דעכ"פ אם רוצה לקיים העשה כנ"ל א"כ גם ביטול [מהני[ ואם נאמר לדעת הכל בו דבביטול מקיים שפיר העשה ולא בהפקר ממש זה דוחק לדעתי וק"ל:
<b>לו</b><b>)</b> <b>בפשטות</b> הסוגיא צריך להבין למאי דמסיק דיליף לה במה מצינו. ומה שרש"י פי' דהוי גז"ש לא וישמע כן מתוס' כיון דאין לנו גז"ש בקבלה עי' פי"ז א"כ קשה ניפרוך מה לנותר דבעי שריפה הואיל ואינו עיבר על בל יראה לכך הקילה התורה בשריפה דאם אין לו עלים יהא יושב ובטל משא"כ בחמץ וק"ל. אך ז"א דמ"מ לא מיקרי זה פירכא דאין שייך לומר הקילה התורה בכה"ג דלא ליהוי מצות עשה רק כל דין שייך וק"ל. אך למ"ש המפרשים דה"ה דה"מ להקשות מכח כל הנשרפין אפרן מותר הוי סופן להקל א"כ קשה גם למסקנא דאיכא למיפרך מה לנותר הואיל ולא עבר טל ב"י לכך הקילה תורה להתיר אפרן וכו' אך ר"י סובר שם בתמורה דמותר לשרוף הנקברין וע"כ דסובר דאף נקברין מן התורה אפרן מותר וא"כ גמר שפיר וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קו' תוס' לקמן ד"ה לדבריך וכו' שהקשו עכ"פ רבנן לנפשייהו אמאי לא גמרי מנותר. ולהנ"ל ניחא דסברי נקברין אפרן אסור מן התורה וא"כ איכא למיפרך כנ"ל וק"ל. וכבר רמז לזה הפי"ז ע"ש:
<b>לז</b><b>)</b> <b>עי'</b> רמב"ם שפסק שורפו או פוררו וזורה לרוח או מטיל לים ועי' כ"מ שכ' שפסק כרבה ועי' פ"ז מה' ע"ז מה שהבין הרמ"ך שם ע"ש. ועי' מג"א א"ח (רס"י תמ"ה) שתמה הרי כל הנקברין לא ישרופו ע"ש. ולכאורה י"ל קצת די"ל כונת הרמב"ם שורפו או פוררו וזורה לרוח וכו' היינו אם שורפו א"צ לפרר רק זורה לרוח אח"כ האפר ואם אין שורפו אז צריך לפררו ואח"כ לזרות לרוח ואם מטיל לים א"צ לפררו כר"י וק"ל:
<b>לח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כח</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ואתה אומר וכו' אאשם תלוי קאי וכו' במס' חולין אמרנו דקשה טובא על שיטת רש"י כאן שפי' דפלוגתא ר"י ורבנן היינו באשם תלוי שנמצא בו פיסול והרי מבואר שם בכריתות דמחלוקתם באם נודע לו שלא חטא. ועי' רש"י סוף תמורה פי' ג"כ כן וכן בת"כ פ' ויקרא. ולכאורה נראה דהוכרח רש"י כאן לפרש כן כמו דלא מייתי מחטאת עוף דאינו בא רק על ספק. ולכך פי' רש"י אאשם תלוי קאי אף די"ל גם מטעם אחר מ"מ הי' קשה לרש"י הרי אשם תלוי ג"כ רק מספק. עי' היטב רש"י סוף תמורה ובכריתות דאם נהנה מאשם תלוי הוי ג"כ רק ספק ע"ש. לכך פירש"י שנמצא בו פיסול ואין להאריך פה:
<b>לט</b><b>)</b> <b>עי'</b> רע"ב בפי' המשנה שפי' טעמא דר"י דגמר לה מנותר דישנו בכרת ואסור גם בהנאה ורבנן סברי חלבו של שור הנסקל יוכיח ע"ש. ואמאי לא פי' כפי המסק' דהרי קשה לר"י ג"כ נימא חלבו של ש"ה יוכיח ועוד הרי ע"כ טעמו דר"י מכח ק"ו דאי מה מצינו תיקשי אשם תלוי לדבריו יוכיח. וקצת נ"ל דבאמת י"ל הא דקאמרי רבנן יוכיח י"ל לא סבר זה דאין זה דומה לשאר יוכיח דעלמא דכיון דשור הנסקל לחודי' אינו בשריפה דלא מצי למילף מנותר דלית בי' כרת וכן חלב לחוד אין בשריפה הואיל ולית בי' איסור הנאה ואל"כ משום דאיתרמי שניהם יחדיו יהא בשריפה זה אין סברא כיון דהאמת הוא מחמת שני שמות איסורין משא"כ חמץ בחד דבר ולכך לא סבר ר"י זה לפירכא. ומה"ט לא קשה ג"כ דנימא אשם תלוי יוכיח דמה לא"ת שאין בו כרת. ואי משום חלב י"ל כנ"ל וק"ל. רק דעדיין קשה על הרע"ב אמאי לא פי' כמסקנא דהמה מצינו משום בל תותירו. אך ז"א כיון דאכתי תיקשי ר"י לדידי' אשם תלוי יוכיח א"כ ע"כ צ"ל כנ"ל א"כ א"צ כלל למה מצינו משום בל תותירו דשפיר מ"ל כתחילה וק"ל:
<b>מ</b><b>)</b> <b>גם</b> נזכיר לפי מה שביארנו לעיל די"ל חמץ דאסור בהדלקה אינו רק דרבנן א"כ קשה הא דאמרינן לעיל שני דברי' אינו ברשותו של אדם ועשאן הכתוב וכו' ת"ל מנ"ל הא דילמא מן התורה הי' שפיר ברשותו דנהי דאסור בהנאה הא שרי בהסקה ובאמת עכשיו דאסרו חכמים נימא דליכא ב"י דכיון דאסרו רבנן הוי כמו דאורייתא כמו דאמרינן לעיל לענין חיטי קורדיניתא. וא"כ נימא דעכשיו ליכא כלל בל יראה אף דודאי אין סברא לומר כן באמת רק הכל טעמא מאי. אך לפמ"ש תוס' לעיל (ה.) הנ"ל וכן בשבת (כד:
ד"ה לפי) ניחא דכיון דאין ראוי רק בשעת ביעורו לא מקרי תו שלו. אך לפ"ז קשה א"כ בסוכה (לה.) דפריך התם למ"ד לפי שאין בה דין ממון הא תרומה טמאה חזי' להסקה וכו' ומאי פריך ס"ס זה לא מיקרי לכם כמו גבי חמץ דכתי' ג"כ לך ואפ"ה לא מיקרי חמץ לך הואיל ואין ראוי רק בשעת ביעורו א"כ מ"ש לכם דאתרוג. וקצת יש מקום לומר דודאי דלמ"ד לפי שאין בה דין ממון היינו בגוף הדבר צריך שיהא בו שיווי ממון. ועי' תוס' לקמן (כט. ד"ה אין) דמתחילה תלו הא דאפרן מותר אי הוי ממון במחלוקת בדבר הגורם לממון לאו כ"ד וממנו) אי גזלו ממנו חבירו חייב לשלם לו מן התורה אף אי נימא דינא דגרמי אינו רק דרבנן. ויש לספק קצת בזה ואין כאן מקומו וא"כ י"ל אפשר בשלמא בחמץ דאתה רואה של אחרים ואם כן לא עבר רק עד שיהי' שלו ובכהאי גוונא לא מיקרי שלו דהוי רק כמו כהנים משולחן גבוה קא זכו להכי לא עבר. אף דלפמ"ש תוס' במכילתין (כב) כנ"ל דבעי דוקא קרא לאסור הדלקה מכלל דסברת חמץ דשרי א"כ כיון דשרי מסברא א"כ דחוק לומר דהוי כמו כהנים משלחן גבוה זכו. אך י"ל כן מ"מ. וא"כ גבי לולב ואתרוג דשאול בי"ט שני כשר רק דעכ"פ צריך שיהא שוה ממון א"כ כיון דראוי בשעת שריפה עכ"פ שוה ממון ופריך שפיר. אך באמת תוס' שם כ' דמשום הני טעמא דדין ממון או היתר אכילה אין אסור רק בי"ט ראשון ומתני' איירי בי"ט ראשון. וא"כ הדרא הקו' לדוכתי' אך לדעת הרמב"ם שם ניחא שסובר דאף בי"ט שני פסול עי' מג"א (סי' תרי"ט ס"ק כ') ומתני' דתני של תרומה טמאה פסול הוי ג"כ בי"ט שני דפסק ותני ל"ש בי"ט ראשון ול"ש בי"ט שני כמו דפריך הש"ס ריש לולב הגזול עי' תוס' שם. ומעתה פריך שפיר ומוכח כדעת הרמב"ם וק"ל:
<b>עוד</b> נאמר בלא"ה קשה מאי דפריך הש"ס שם הא חזי להסיקה וכו' הרי אין שורפין קדשים בי"ט וכיון דהשתא לא חזי תו לא מיקרי שלו כמו דאמרינן לקמן (כט.) דלר"ש דחמץ לאחר הפסח שרי אפ"ה לא מעל הואיל והשתא לא חזי הוי רק גורם לממון א"כ גם התם נימא כן. א"ו כדעת הרמב"ם הנ"ל ואיירי אף בי"ט שני ופריך שפיר. והרבה צריך להתיישב בענינים אלו ולכשיזכני ה' עוד אנופף ידי בזה אי"ה:
<b>ומה</b> שיש לפלפל בענינים אלו כיון דילפינן חמץ מנותר א"כ נימא כמו דנותר אסור בהדלקה מן התורה כמו כן חמץ לא משמע כן. עי' מתני' דסוף תמורה. ומשמע דודאי לא ילפינן מנותר רק לענין שריפה אבל לא לענין איסור הנאה וק"ל. ועי' פי"ז לעיל (דף ה' ודף כב):
<b>מא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ומשעה שאסור באכילה וכו'. ע' בעה"מ שפסק כר"ש ומותר באכילה ואם קידש אשה מקודשת ואעפ"כ כ' דבשעה ה' תולין ושש שורפין והיינו דעכ"פ אסרו חכמים לכתחילה ע"ש היטב. וצריך להבין דבריו כיון דעכ"פ אסור לכתחילה א"כ לא יהיב לה מידי דהא ג"כ אינו רשאי לכתחילה ליהנות. ולומר דתשביתו הוי מ"ע שהז"ג ואין נשים מצוות וכאן כל העיקר האיסור מחמת תשביתו זה דוחק גדול כל כי האי הי' לו לבאר. והדברים עמוקים די"ל בעשה. כי האי דהוי לאפרושי מאיסורא אף נשים מצוות ואין להאריך. ועי' ב"ש בא"ע (סי' כ"ח ס"ק) שם כ' ליישב דעת הש"ע שכ' די"א חמץ דרבנן הוי ספק קידושין היינו משום דעת בעה"מ. ופי' כונתו דאסור רק מדרבנן ולענין קידושין הוי תרי דרבנן דחיטי קורדניתא הוי נוקשה ע"ש. ועי' ח"י על ה' פסח (סי' תמ"ג) שתמה עליו מה שסיים אסור באכילה מדרבנן דמשמע דשרי בהנאה א"כ הדר הוי קידושין ע"ש. ולפי פי' הב"ש הנ"ל ל"ק מידי מה שהקשה הרמב"ן במלחמות דא"כ הרי קיי"ל הבודק צריך שיבטל והדרא קו' הש"ס לדוכתי' ניבטל בשית ע"ש. ולהנ"ל ניחא כיון דעכ"פ אסור מדרבנן ואף די"ל דס"ס כיון דלאחרי שש הוי רק דרבנן א"כ תחילת שש הוי תרי דרבנן זה דוחק דכולי' חד וגם לענין ביטול אין חילוק וק"ל. אכן כ"ז דוחק בכונת הבעה"מ. ונ"ל כונתו למדקדק בלשונו דלכתחילה אסרו חכמים לאכול וכו' והיינו משום אף דאכילה השבתתו מ"מ חיישינן שמא יאכלם לאט מעט מעט וכה"ג סובר הבעה"מ דעכ"פ עבר על עשה דתשביתו. ומטעם זה ק"ק לי באמת על תוס' ד"ה רש"א שכ' להוכיח (לר"י) [לר"ש] דאסור להסיק מעט מעט מטעם גיירה וכו' ות"ל הרי עובר כל שעה אעשה דתשביתו. וצ"ל דסברי כיון דהתחיל בהשבתה מיקרי כן דרך השבתה ומטעם זה היי ס"ד לר"ש להתיר לאכול מעט מעט עד הלילה וק"ל:
[וי"ל קצת יותר ביאור הכונה דיסיק כדרך מסיק ולא ישליך הכל בב"א תוך האש אבל לא אם אין לו עכשיו תבשיל שימתין עד שיהי' לו תבשיל זה לא נראה. והוכיחו כן דכה"ג שרי להסיק כדרך. דאל"כ אטו לריה"ג דסבר מריצה לפני כלבו בפסח אטו מי נימא דצריך שיראה שיאכלנו הכלב לאלתר וגם אם יהי' חתיכה גדולה אסור א"ו כל שהוא עושה כדרך ש"ד. ובזה ניחא ג"כ מה דקשה טובא מה שהקשו תוס' שם אח"כ לריה"ג וכי לית לי' אור לי"ד וכו' וקשה ת"ל הרי איכא תוך פסח בל יראה וכו' וע"כ כונתם דעכ"פ יהא רשאי להשבית כדרך רק מאור לי"ד וכו' הקשו שפיר דמשמע שיבער הכל בב"א. ועי' עוד בזה היטב]:
<b>אכן</b> הבעה"מ י"ל דלא כבר כן אבל ודאי להסיק חמץ תחת תבשילו בבת אחת לאחר חצות מותר ולכך סובר דהוא אסור לקדש אשה כיון דס"ס הוא נהנה מדבר בעין אבל אם עבר וקדש לגבי דידה שויה דהיא יכולה להסיק וכו' ולפקפק מטעם כל מילי דאמר רחמנא לא תעביד דהיא נהנה באיסור יש לדחות וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב קצת גם קו' הרמב"ן דנהי דשרי להסיק וכו' מ"מ כיון דאין ההנאה רק בשעת שריפה לא מיקרי שלו כאשר הארכנו בזה לעיל בשם תוס' שבת ומכילתין. וקצת יש לפקפק ע"ז דאם אין שלו ובפרט לפי כברת תוס' לעיל (ה. ד"ה ואומר וכו') דהוי כמו כהנים משלחן גבוה קא זכו וכו' א"כ אף האשה לא תהא מקודשת דהוי כמו מקדש במעשר שני למ"ד ממון גבוה וי"ל וק"ל:
<b>עוד</b> אמרנו ליישב קצת קושית הרמב"ן די"ל באמת אף דהותר באכילה לגמרי אחר חצות מ"מ כל שעה שמקיימו עכ"פ עובר על תשביתו רק אם אוכלו זה גופי' השבתה וא"כ גזרו חכמים אף לפ"ז תחילת שש לשורפו משום שמא יטעה שעה אחת ויעבור על עשה וא"כ תו לא קשה נבטלי' בשית דס"ס כבר חל עשה מדרבנן שיב לא מהני הביטול על מה שעבר והבן זה. רק די"ל שכ' דלעיל אזיל לרבנן דאמרי חמץ מהנקברין א"כ ג"כ י"ל דהי בכלל עשה והא דאמרו חכמים מפרר וכו' י"ל זה רק מדרבנן כמו שאר נקברין ואין עובר כל שעה כמו על שאר נקברין כאשר הארכנו לעיל בזה אבל אנן י"ל קיימ"ל כר"י דטעון שריפה א"כ בלא"ה ל"ק כנ"ל וק"ל:
<b>מב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>תוך</b> זמנו בכרת ולאו וכו' קשה מדוע שני בלישני' ר"י נקיט תוך זמנו בלאו וכרת. אכן י"ל קצת דהאוכל חמץ בין השמשות הוי ספק כרת ומלקות לא מלקינן מספק אבל כרת קמי שמיא גליא לכך הוי כרת תחילה אבל לר"י הוי אף לפני זמנו בלאו הוי לאו תחילה וק"ל
<b>מג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חד תוך זמנו וכו' וא"ת ולחזקי' וכו' קצת י"ל דהוי ק"ו מנותר. רק העולם מתרצין קו' פי"ז שהקשה על חזקי' לעיל שאמר מנין לחמץ וכו' ואמאי לא יליף מנותר די"ל היא הנותנת הואיל והיא אמרה תורה דעבר על בל יראה מסתברא דשרי בהנאה דאל"כ הרי אינו ברשותו ומה"ת נאמר דהוי גזה"כ וק"ל. א"כ כיון דאיכא קרא לתוך זמנו ממילא ילפינן שפיר מנותר לפני זמנו ולאח"ז וק"ל:
<b>מד</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ר"י אומר תמה על עצמך וכו'. בני הנבון החתן זלמן שיחי' אמר ליישב הלשון עפ"י סברא הנ"ל דקשה לי ת"ל כיון דאסרה תורה בב"י מסתברא דשרי בהנאה. אך דילמא לעולם אסיר בהנאה ואפ"ה מיקרי ברשותי הואיל ויכול ליהנות פחות כחות משיעור. לפי מה שנסתפק המ"ל אי פחות משיעור אסור בהנאה מן התורה. וכבר הארכנו ב"ה במ"א. [עי' לעיל אות ה' ט'] אך ר"ש לשיטתו קשה שפיר דאיהו סבר כל שהוא למכות ומשמע ה"ה הנאה שפיר תמה ע"ע ונכון. ור"י לדידי' באמת טעמו משום לך כמבואר בש"ס לעיל (כג.) ע"ש:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קו' תוס' שם שהקשו לחזקי' לא ליכתוב לא יאכל בצירי ולא ניבעי לך ע"ש. די"ל דהוי ס"ד למילף מנותר רק דלא ילפינן כסברא הנ"ל משום היא הנותנת כנ"ל ומעתה י"ל אי לא דכתיב לך לא הוי מוקמינן אידך לך למעוטי של אחרים וכו רק הוי מוקמינן לה להתיר הנאה ואי דא"כ לא ליכתוב גם אידך לך. ז"א כיון דשוב אין קרא כלל להתיר של אחרים וא"כ הוי ס"ד דאף חמץ של הפקר עובר ולא הוי שייך כלל לומר היא הנותנת והוי ילפינן שפיר מנותר וק"ל:
<b>מה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> ור"י הא נפקא לי' לקובעו חובה מבערב תאכלו וכו' עי' תשו' שאגת ארי' סוף ה' חו"מ שהקשה ת"ל הרי אכתי בעי קרא דתיהוי עשה לאחר הדיבור כדי דלידחי לא תעשה כמבואר בתוס' בקידושין (לח. בד"ה אקרוב) שהקשו בשם הירושלמי ליתי עשה דמצה ולידחי ל"ת דחדש ותי' דהוי עשה דלפני הדיבור א"כ לכך אהדרי' ע"ש. ולכאורה הי' נ"ל דאכתי קשה עכ"פ ל"ל בערב תאכלו וכו' דאי לדורות ידעינן לה משבעת ימים וכו' וק"ל אכן יש לפקפק ע"ז דצריך להבין מאי דמשני הש"ס האי למעוטי טמא וכו' א"כ קשה נמי אכתי ל"ל קרא כיון דמרבינן אף בזמן הזה משבעת ימים א"כ ממילא ה"ה טמא וכו'. אך זה י"ל די"ל ס"ד שאני טמא ושהי' בדרך רחוקה הואיל ויש להן תשלומין ס"ד שימתינו עד פסח שני. עי' לקמן (קכ.) ברשב"ם ע"ש. ומערל ג"כ לא קשה דהרי צריך קרא כדי ללמד שיאכל גם מרור ובזה י"ל ג"כ לטמא צריך קרא וק"ל:] ודוחק לומר דטמא וכו' גרע הואיל ואין ראוי לבילה זה דוחק. עי' לקמן (קכ.) לראב"י אמרינן מצה בזה"ז דרבנן ואפ"ה טמא וכו' אוכל הואיל ואיכא זמן פסח עכ"פ. וא"כ ע"כ צ"ל דזה לא קשה דלא נימא לפני הדיבור וא"כ הדרא הקו' לדוכתי'. אכן קצת י"ל דצריך להבין מה שהקשה הר"ן הביאו המג"א (סי' תעא) דל"ל קרא בערב וכו' ת"ל הלא בלא"ה חייב לאכול כזית פת משום יו"ט. ולהנ"ל קשה ת"ל דבעי קרא לעשה דודאי הא דשמחת יו"ט לא מיקרי עשה דאל"כ קשה אכתי קו' הירושלמי הנ"ל. ומה שתי' דהוי לפה"ד ת"ל אכתי משום שמחת י"ט חייבין ושוב לא שייך תי' הר"ן דיכול לאכול מצה עשירה דאכתי דחי איסור חדש א"כ ודאי טוב יותר לאכול מצה תמורה לצאת גם ידי חובת מצה. א"ו כל היכא דאיכא למידרש לא דרשינן כה"ג דאתי לעשה וכמו כן מצינו בכמה דוכתי וק"ל:
אבל באמת י"ל כפי מה שכ' בתחילה דעיקר הקו' ל"ל דבערב תאכלו וכו' ואפ"ה משני שפיר לטמא וכו' דעכ"פ זה הי' נ"מ גם לפני הדיבור וא"כ לא שייך ל"ל קרא כיון דלאחר הדיבור קבעו חובה. ז"א דאכתי נ"מ גם לפני הדיבור אם יתרמי טמא וכו' משא"כ אי לא אתי כלל קרא דבערב רק לקובעו חובה בזמן שאין פסח תקשי שפיר הרי ידעינן לה משבעת ימים וכו' דהרי בין פסח ראשון למתן תורה לא הי' זמן שאין בו קרבן פסח וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דעת הרמב"ם (פ"ו מה' חו"מ ה"א) דמצה חובה מבערב וכו' והקשה הלח"מ הרי איהו פסק כר"י בלפני זמנו א"כ ע"כ משבעת ימים מפיק לה ע"ש. ונ"ל עפ"י מה דקשה עוד והרגישו בו אחרונים דמאי פריך כלל לר"י היקשא ל"ל וכו' ת"ל הרי מפיק לה מהיקש דנשים חייבת במצה וכו' מכל שישנו בב"ת חמץ וכו' וכן דאין יוצאין באורז ודוחן הואיל ואין בא לידי חימוץ וא"כ צריך היקשא להכי. וי"ל דבאמת בלא"ה קשה לר"י דאמר היקש אתי לקובעו חובה ת"ל הרי אין היקש למחצה וא"כ קיש נמי להא דאין נוהג רק בשעה שישנו בקום אכול וכו' וצ"ל דודאי לשון עליו משמע בזמן שחיטת פסח רק אם הקישא מיותר ע"כ מפקינן ממשמעותי' אבל אם אינו מיותר לא שייך בהא אין היקש למחצה כיון דמשמעות עליו כן וק"ל. וכן כתבו האחרונים ע"ש. ועי' שער המלך (פ"ו מה' חו"מ) ע"ש. וא"כ ודאי הא דפריך לר"י הקישא ל"ל ל"ק כ"כ דנימא [דצריך] להנך דלעיל די"ל ה"ה באמת דמה לי לקובעו חובה או להנך דלעיל וק"ל. רק עכ"פ קשה למסקנא לר"ש הרי צריך היקש להנך דלעיל. אך י"ל לר"ש קשיא לי אכתי אי ס"ד כר"י נהי דצריך היקשא לדרשות הנ"ל אכתי ל"ל בערב לקובעו חובה ת"ל הרי ידעינן לה מהיקשא כיון דאין היקש למחצה א"ו דמש"ה כ' בערב וכו' כי היכי דתיהוי שבעת ימים מיותר וניתי ההיקש דלא כר"י דלא הוי ידעינן לה מאין היקש למחצה כנ"ל מחמת משמעות דעליו וכו' ואף דעדיין קשה הרי באמת צריכה היקשא להנך דלעיל וע"כ צ"ל דהנך דרשא לאו דוקא כמו שתי' באמת האחרונים ע"ש ולכך פריך שפיר לר"י הא נפקא לי' מבערב וכו', א"כ ל"ל בערב לכך משני לטמא וכו' וי"ל באמת ההיקש אתי להיות עשה לאחר הדיבור או לשאר דרשות ולא קשה ל"ל בערב וכו' דאתי טמא דהי' נ"מ גם קודם הדיבור כנ"ל
<b>ומעתה</b> י"ל ודאי כיון דטמא וכו' אוכל מצה אף דאינו בפסח חזינן דמצה לא תלי בפסח ילפינן דורות ג"כ רק עיקר מה דמשני היינו דהי' נ"מ לפני דיבור:
וא"כ שפיר כ' הרמב"ם דידעינן מבערב וכו' לקובעו חובה. אך לפ"ז ק"ק דס"ס הרי כתיב גבי ערל ובן נכר ישוב לא שייך תי' הש"ס כיון דילפינן מהדדי להנ"ל. גם צריך לעיין בזה דלא שייך לומר דילפינן דורות מטמא וכו' הרי טמא ושהי' בדרך וכו' אוכלין גם מרור ודורות מרור דרבנן. גם צריך יישוב דאף דהי' נ"מ קודם מ"ת ג"כ מ"מ למה כתבי' רחמנא כמ"ש המפרשים גבי נאמרה ונשנית דהכונה למה חזר וכתבי עי' רא"ם פ' בראשית ע"ש:
<b>מו</b><b>)</b> <b>נזכיר</b> ג"כ מה דאיתא בס' שאגת ארי' בדיני חמץ (סי' צ) בישראל ונכרי שותפין דחלק ישראל מותר אחר פסח משום דאין ברירה והוי ספק שמא הגיע לו חלקו של עכו"ם ושרי מספק דרבנן ע"ש. והרבה יש לפקפק דא כ גם חלק נכרי מותר מספק והוי כמו חד בחד שנתערב דאסורין שניהם והבן. גם י"ל דס"ה הוי כאילו נטל ישראל חליפי איסורי הנאה וזה יש לדחות ועי' היטב:
<b>מז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>כט</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ויליף שאור דאכילה משאור דראי' וכו' לכאורה צריך להבין א"כ לראב"י יהא מותר בחמץ של ישראל חבירו כמו לענין ראי אינו עובר בשל ישראל חבירו ג"כ וכדמשמע בפוסקים (ס"ס תמג) ע"ש וא"כ באכילה ג"כ כן. וא"כ אמאי לא חילק התנא דמתניתן בישראל גופי' בין שלו לשל חבירו. ולומר דבשאור דראי' ג"כ דוקא על של נכרי א"ע אבל על ישראל חבירו עובר. זה דוחק גדול דלא משמע כן מכל הפוסקים. אח"ז ראיתי בצל"ח שהרגיש בזה. וכבר ציינתי במ"א דיש ספק בסוכה דקיי"ל סוכה שאולה כשירה וכן לולב בי"ט שני אכתי אם הוא דוקא עכ"פ של ישראל אחר ולא של עכו"ם ולכאורה אם נאמר כאן דלך ממעט דוקא של נכרי גבי ראי' אבל של ישראל חבירו אסור א"כ קשה קצת גבי סוכה ל"ל קרא לרבוי שאולה ת"ל הא לך ממילא לא ממעט רק של נכרי. ואי די"ל דקרא אתי לרבוי אף ש"נ ז"א דהרי יליף לה מכל האזרח וכו' ושם בישראל איירי וק"ל. ושם הבאנו דעת בעל קרבן חגיגה שסובר דיש מקום לומר אף בי"ט שני בעי דוקא דין ממון ואף דשאול כשר שאני דעכ"פ שוה ממון לישראל אחר ומצאתי [שוב] בתשו' הרא"ש הנדפס מחדש כן דבנכרי שאול פסול ואין להאריך פה. ונראה דודאי בראי אף בשל ישראל חבירו אינו עובר אבל באכילה אין סברא לומר כן כיון דכתב כל מחמצת לא תאכלו בלשון רבים דמשמע אף של זה לזה וק"ל:
<b>מח</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ויליף שאור וכו'. עי' מג"ש שצידד ליישב קו' תוס' די"ל כגון שהישראל אלים ולא ישלם להעכו"ם ולעולם בגזל וכו'. עוד תי' די"ל דהגל"מ לאו כממון דמי ואף דבראי' מרבה לה הש"ס מלא ימצא גבי אכילה לא רבי ע"ש. ולכאורה הי' לו לתרץ בפשיטות למ"ד גזל עכו"ם מותר א"כ לא שייך לומר דחייב באחריות ואפ"ה עכ"פ אינו שלו כמו שצידד המג"א בא"ח וסי' תרלז) לענין סוכה נהי דגזל עכו"ם מותר מ"מ אינו שלו ע"ש. אך י"ל כיון דס"ס רצונו להחזיקו כמו שלו לא גרע מדבר הגל"מ דרבי לה קרא לענין ראי' א"כ כמו כן לא מהני מה שתי' בישראל אלים וק"ל. עי' פי"ז שהקשה אכתי הא קני בשינוי ע"ש. זה יש לדחות דאתי בב"א. ומנ"ל דהתורה הקפידה ע"ז דילמא דוקא אם הי' תחילה שלו טרם אכילתו יק"ל:
<b>בא"ד</b> מיהו קשה הקדש האיך וכו' ולכאורה משכחת לה בלחמי תודה עי' פי"ז:
<b>מט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> מאן ר"א וכו' לקמן בסוגיא דתרומת חמץ הארכנו בזה. עי' מהרש"א שהבין מדעת רש"י דלא קיימ"ל כחזקי' ואף חייבי מיתות שוגגין חייבין. אכן לא משמע כן אלא דרש"י סובר דנהי דאיתקש כרת למיתה מ"מ לענין שוגג לא איתקש. וכ"כ להדיא הרמב"ן במלחמות בכתו' ריש א"נ ע"ש. ומאי דקשה ממתני' דמגילה פ"ק דתנן התם אין בין שבת ליה"כ וכו' וקאמר הא לענין תשלומין זה וזה שוין מני ר"נ בן הקנה וכו ואכתי [נ"מ] אם שוגג בחי' למגילה שם הארכנו קצת. ב"ה ועי' סי"ז בכתובות שם לכאורה קשה על תוס' כאן למאי שתי' בסוף דסוגיא דהכא אזיל כרבנן אמאי לא תירצו טפי דאזיל הכא לרבנן דסוברי' לר"נ כרת פוטר ולא מיתה בידי שמים וק"ל:
<b>נ</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> רנב"ה היא וכו' בחי' לכריתות הארכתי שם ליישב מה ששמעתי בשם הגאון אב"ד דק"ק פראג ז"ל לפי תי' התוס' כאן א"כ אמאי תני התם יש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' וכו וקאמר ר"מ אף אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב ות"ל כיון דהוי חייבי מיתות שוגגין א"כ פטור מאשם מעילה כיון דפטור מממון ועתה ראיתי זאת בספרו צל"ח בשם הגאון אב"ד דק"ק פפברשא. ובחי' הנ"ל הארכתי קצת. ותוכן התי' די"ל בקדושת הגוף לא שייך זה כיון דבלא"ה נותר לא שוה מידי ואפ"ה קדושה הגוף שאני כמ"ש שם תו'. א"כ לענין זה י"ל ג כ דגרע וק"ל.
<b>ועי'</b> מהרש"א היטב שהבין בכוונת תוס' שפי' כאן כפי' רש"י דאיירי שהי' מזיד בחמץ דאי בשוגג א"כ אמאי לא הקשו מכל חייבי חטאת דהוי על שוגג אף אי הי' במזיד א"ו לענין קרבן לא הקפידה תורה א"ו כפי רש"י. ובאמת לא ס"ד משום קלב"מ רק משום דלא הוי שב מידיעתו ע"ש. ולכאורה צ"ע דא"כ האיך תלי כלל הפלוגתא בדר"נ בן הקנה אטו משים דסבר רנב"ה דכרת כמו מיתה הוי טפי לא שב מידיעתו ומ"ט דת"ק וק"ל. ולכאורה לפי סברת המהרש"א דהתוס' סברי כאן כפי' רש"י ל"ל לדחוקי הטעם משום לא שב וכו' נימא פשוט נהי דגלתה התורה קרבן בחייבי מיתות שוגגין לענין מזיד לא גילתה כמו דאמרינן לענין מעילה כנ"ל וק"ל אכן זה ג"כ דוחק דנימא תוס' כאן סברי כפי' רש"י. ע"כ דיותר נראה דסברי תוס' דנהי בשגגת עבירה עצמה גלי קרא דחייב קרבן וא"כ במעילה דלא הוי כרת מנ"ל דהוי גזיה"כ אף במקום כרת או לרבנן אפילו מיתה בידי שמים לא הוי א"כ אין כאן גזיה"כ כלל מנ"ל דגבי מעילה הוי גזה"כ נהי דכל חייבי כריתות ומיתות הוי גזה"כ להיות שוגג שלהן בקרבן דילמא במעילה לא הוי גזה"כ רק הואיל ובמזיד לא הוי בכרת א"כ כיון דהוי ג"כ חמץ נהי דחייב על שגגת חמץ קרבן על מעילה לא חייב. לכך הביא ראי' מהא דהמוציא אוכלין בכלי אף דהוי מזיד על הכלי מנ"ל דהוי גזה"כ על המזיד. א"ו דהסברא היא כן דלא אמרינן קלב"מ לענין קרבן וק"ל. אף שיש לפקפק על כל זה מ"מ יש מקום לומר כן וק"ל:
<b>דרך</b> פילפול אמרנו ליישב קו' תוס' למ"ד אגד כלי לאו שמי' אגד עי' שבת פ' המצניע. א"כ משכחת לה שהוציא בכלי פירות וכשהוציא מעט לחוץ כבר נתחייב על שגגת הפירות אשר הם בחוץ ועדיין לא נתחייב על הכלי כיון שעדיין לא הוציא כולה. ואי משום דלא נתחייב עדיין על הפרי הואיל ולא נח י"ל דאיירי במגרר ויוצא ואין להאריך. והא דקמ"ל היינו דלא תימא דצא הוי שב מידיעתו כיון שדעתי להוציא הכלי במזיד וק"ל:
[ועפ"ז י"ל ג"כ קו' התוס' שבת (צ ד"ה המוציא) די"ל שם ג"כ איירי כה"ג ולא הוי רק בזא"ז ואתי כמ"ד קלוטה כמי שהונחה או [במגרר] והבן יאי דא"כ אכתי קשה למ"ד אגד יד שמי אגד דלדידי' י"ל שם איירי שהביא כפרה על אחד ואח"כ נודע לו הכלי ואז ודאי חייב אח"כ על הכלי. והא דנקט הש"ס שנודע דאזיל למד אגד יד לא שמי' אגד] [ובחי' לכריתות כ' ליישב עפי"ז קו הגאון הנ"ל ע"ש]
<b>נא</b><b>)</b> <b>עי'</b> בצל"ח שכ' א"נ דחומש הוי כפרה א"כ נתחייב בחומש רק הואיל ופטור מקרן אמאי נימא מדאגבי' קניא כדפריך הש"ס ריש אלו נערות. וע' פי"ז שם שהק' גם על החומש כן מדאגבי' וכו' דהכי איתא במס' מעילה. ולכאורה ז"א דאינו חייב רק על שעת הנאה וכעת לא עיינתי היטב:
<b>נב</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> דה ור"י אמר וכו' אי סבירא להו כר"ש יכו' לכאורה ל"ל ת"ל אף אי סבר כ"ע דהגל"מ כממון דמי אפ"ה שפיר די"ל ר' יוסי סבר בהא כר' יהודא דחמץ אף לאחר זמנו אסור באכילה מה"ת וק"ל ועיין מהרש"א לקמן ע"ב ברש"י ד"ה אי. דאתי רק לאפוקי מריה"ג ע"ש מוכח שסובר דלריה"ג ודאי מותר אחר זמני. וע' פי"ז שהשיג עליו מלקמן. ולהנ"ל הוכיח המהרש"א כן מרש"י כאן וק"ל:
<b>נג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ר"א בר יעקב אמר וכו' לכאורה קשה אמאי לא אמר ג"כ דכ"ע אין פודין וכו' דאי פודין יכול הקדש למכור לכלבים כמ"ש תוס' לקמן יאי דסמיך עצמו על ר"י א"כ קשה על ר"א לקמן אמאי הדר ואמר דכ"ע אין פודין וי"ל וק"ל. וע' בעה"מ שם
<b>נד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>והדר</b> ר"א בר יעקב וכו' בחי' למס' ב"ק הארכתי קצת במה שכ' האבן עוזר להוכיח מכאן דלא כסברת המג"א (ס"ס תמ"ג) דאם נפקד לא מכר חמצו של המפקיד הוי פשיעה א"כ קשה הא הוי חמץ של ישראל דכיון דלא מכרו קודם פסח פשע רק דיכול לומר הרי שלך לפניך וא"כ במועד הוי באחריותו לענין גניבה דאם נגנב כיון דאינו יכול לומר הש"ל חייב על פשיעה ראשונה וא"כ הוי באחריות ישראל. א"ו דלא כמג"א ע"ש. ודבריו תמוהים דלראב"י למאי דס"ד לא פשע הגזבר כלל כיון דלא יהא אסור כלל אחר פסח וק"ל. ושם הארכנו:
<b>ראיתי</b> בצל"ח שהקשה דעכ"פ מדאגבי' קניא והוי באחריות ישראל [וממילא] עובר על בל יראה והוי כמו חמצו של ישראל ואסור אף לישראל אחר. וא"כ י"ל לעולם לא הדר בי' ראב"י ע"ש. ולדידי לא נראה כן נהי דהוי באחריות ישראל עכ"פ אם יחזירנו להקדש יהא מותר אטו משום שהי' פעם אחת שלי יאסר כדי להפסיד הקרש וק"ל.
<b>נה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה רב אשי אמר וכו' עי פי"ז שתמה על הרמב"ם שלא הביא כלל דבקדושת בדק הבית אין פודין להאכילו לכלבים. ומכח זה צידד לומר דגרסינן באמת לכ"ע פודין. ואי משום דיכול הקדש למכור לעכו"ם ז"א דאין שייך פדי' רק לישראל ע"ש. וע' בעה"מ שסובר באמת כן שכ' הא דאמר ראב"י דכ"ע אין פודין הוא שלא לצורך דאף אי פודין מ"מ כיון שאסור בהנאה לא מעל אך הרמב"ם (בס' ת"ד סי' רמ"ה) השיג עליו מטעם שכ' תוס' ע"ש וקו' הפי"ז י"ל קצת באופן אחר לפמ"ש תוס' לעיל ד"ה אין פודין. דכל שראוי לישראל מותר להאכיל אף לכלבים א"כ י"ל ודאי כיון שראוי להסיקו תחת תבשילו לישראל שרי ג"כ להאכיל לכלבים א"כ לר"א רק גבי חמץ הואיל יאסור להסיקו וכו' שפיר שייך אין פודין אבל בעלמא היכא דשרי להסיק וכו' אף לכלבים פודין ור' יוסף דאמר לעיל לל"ק דפליגי אי פודין וכו'. י"ל כסברת מהרש"א דר"י סבר אף להיסק אין פודין א"י כמ"ש המהרש"א לדעת התוס' דלר"י באמת כ"ע סברי כרבנן ומ"ד פודין הייני לכלבים נכרים הקדש ימכרנו לנכרים וק"ל. וק"ק לסברת מהרש"א ל"ל לכלבים נכרים הא יכול הקדש למכור לאכילה לנכרים וק"ל ולכאורה עפ"י הנ"ל יתיישב גם קו' תוס' מה שהקשו דאם יפדנו ישראל יהא עובר על ב"י. ולכאורה כיון דמותר בהנאה רק דישראל לא יוכל לפדותו ממילא מותר למכור לנכרים והוי כמ"ש תוס' לעיל בד"ה אין פודין לענין טריפה שנתערב הואיל והי' מותר לישראל אם הי' ניכר:
<b>ומיושב</b> דעת הרמב"ם שפוסק דאם קנה חמץ בפסח עובר על ב"י וק"ל:
<b>נו</b><b>)</b> <b>עי'</b> מ"ל (פ"ד מה' מלוה הי"ד) שהביא בשם הגהות מרדכי שכ' נר למאור או לשאר מצות אסור להלות בריבית ואין להביא ראי' מהא דאוכל חמץ של הקדש במועד מעל ופ"ה הטעם משום דהקדש יכול למכור לעכו"ם דלאו בר מיעבד מצוה הוא וכו' וכ' המ"ל הטעם דאין להביא ראי' משם דיש לחלק בין הקדש למצוה. ותמה ע"ז דא"כ הו"ל לאתויי ראי' מהא דאמרינן פ' הזהב אין ריבית להקדש ולדחוי כנ"ל ע"ש. ולכאורה י"ל כונת הגהות די"ל כפי' תוס'. ומ"ד מעל משום דחזי להיסק. ואפשר גרסינן דכ"ע פודין וק"ל. ולכאורה לפמ"ש לעיל דלבעה"מ אסור הקדש למכור לנכרי א"כ הא דשרי ריבית בהקדש י"ל מקרא ממעט לה אחיך ולא הקדש מק"ו. או נאמר סברת בעה"מ כמ"ש הפי"ז דלא מיקרי פדי' וק"ל:
<b>נז</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר לעיל בתוס' בד"ה אין פודין וכו' כ' והכא משמע דאיירי בקדושת דמים וכו'. ולכאו' קש' ת"ל האיך משכחת לה כלל בקדושת הגוף. וצ"ל בלחמי תודה. ואכתי קשה אי ס"ד בקדושת הגוף מ"ט דמ"ד לא מעל הרי כ' תוס' ישנים בכריתות (יג:
ד"ה ואשם אחד). ואף נותר דלא שוי' מידי מ"מ בקדושת הגוף מעל וכאן איירי בקדושת דמים ע"ש. וא"כ ע"כ לא איירי כלל בקה"ג דא"כ מ"ש מנותר. ואם נאמר דמיירי בתודה שעדיין לא נשחטה הזבח א"כ הדר הוי ק"ד. וגם בלא"ה קשה לי לכאורה בק"ג לא שייך פדיון אם אין בו מום. ולומר הואיל ונאסר בהנאה הוי מום זה דוחק. והואיל ואינני בקי בדינים אלו לא אאריך בזה.
<b>עוד</b> קשה לי קצת על הש"ס דקאמר והדר בי' ראב"י הרי מבואר בביצה (יט:) ראב"ש אומר אין מביאין תודה בחג המצות משום שמביא קדשים לבית הפסול וכו' א"כ מוכח דסבר דחמץ הקדש אסור דלכאורה בעלים משלחן גבוה קא זכו א"כ מוכח דחולק.
<b>נח</b><b>)</b> <b>בתשו'</b> שאגת ארי' (סי' צח) שם פילפל הרבה בדין עשה דוחה ל"ת וכבר הרחבנו בדיבור בזה בה' פסח בענין מצה של טבל. ומה שהקשה בתשו' הנ"ל ע' תוס' דקדושין (לח.) שכ' דעשה דלפני הדיבור אינו דותה ל"ת דלאחר הדיבור וע"כ זה דוקא אם לא נישנית העשה כמ"ש גם הרי"ט בחידושיו לקדושין שם דאל"כ קשה מריש יבמות בסוגיא דעלי' דמוכח שם דלפני הדיבור עדיף. א"ו כנ"ל. וא"כ הקשה הרי מצה ג"כ נשנית כדאמר ר"פ כל שעה שבעת ימים תאכלו מצות היינו לקובעו חובה ע"ש. וקצת י"ל דדוקא אם גלי קרא אחר הדיבור ג"כ בלשון עשה אבל הך דשבעת ימים וכו' מחמת יתורא אמרינן דאתי ללילה ראשונה לא מיקרי נשנית וק"ל:
<b>גם</b> מה שצידד שם בתשו' הנ"ל לומר לפי מאי דקיי"ל אין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת או מיתה ה"ה אף במידי דרבנן בכה"ג ג"כ לא דחי כיון דאם הי' דאורייתא הי' מחייב מיתה עשו חיזוק ע"ש. ולכאורה יש לפקפק בזה. וכעין זה מצינו גבי מכירה בתו לקרובים שאינן ראויין ליעד אמרינן התם במידי דרבנן כיון דעכ"פ קידושין תופסין מהני מכירה ואין להאריך פה
<b>גם</b> מה שפילפל שם טובא בענין מה"ב והביא ראי' דהרמב"ם פסק מה"ב דאורייתא ע"ש לכאורה תימא הרי הרמב"ם פסק בה' לולב דלא חיישינן כלל למה"ב רק במידי דקרבנות ע' כ"מ שם. גם בענין אין היתר אכילה אי מיקרי לכם. פילפל הרבה והעלה דכל מידי דמותר בהנאה מיקרי לכם. והא דקאמר לפי שאין בה היתר אכילה היינו כפי' רשב"א ורמב"ן ע"ש. ובאמת לפי פי' הרשב"א אף איסור הנאה מיקרי לכם. והא דקאמר הש"ס לפי שאין בו דין ממון קאי רק אמעשר שני ע"ש ובמ"א הארכנו:
<b>נט</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הדר בי' ר"א וכו' לכאורה יש מקום ליישב קצת קו' תוס' די"ל נהי דלר"א אליבא דר"י חמצו של עכו"ם מותר מ"מ יש לומר אסרו רבנן כמו חמץ נוקשה לדידן דפסקינן לפני זמנו כר"י. ועל חמץ נוקשה ל"ל קרא אפ"ה צידדו דאסור מדרבנן ע' ריש סי' תמ"ד. א"כ כמו כן י"ל לר"א אליבא דר"י בחמץ נכרי. ומעתה י"ל דחכמים לא אסרו רק באכילה. וא"כ קאמר שפיר מ"ד לא מעל כר"י דכיון דלר"א דכ"ע אין פודין להאכיל וכו' כמ"ש לעיל א"כ לא שוה מידי ואפ"ה מתניתין אתי שפיר כר"י וא"כ מנ"ל דהדר בי'. אך י"ל דלעיל קאמר ובדין הוא דאפילו באכילה שרי וכו'. י"ל דזה רב אחאי גופי' אסיק לה. וא"כ ע"כ עכ"פ הדר בי'. אבל עכ"פ אף למאי דהדר בי' אין אסור רק באכילה ומדרבנן. וא"כ ניחא שפיר דשם בחולין יש לומר הא דתני מותר היינו בהנאה וק"ל. ועי' טו"ז ס"ס ת"ן שם הביא לשון הירושלמי דהביא פלוגתא דאמוראי אי חמצו של עכו"ם אסור בהנאה. א"כ לפ"ז א"צ כלל [לדחוק] דהש"ס דהתם אזיל לראב"י רק התם סובר כמ"ד מותר בהנאה וק"ל. אך באמת צ"ע מ"ט דמ"ד דשרי בהנאה. וכן הקשה באמת הפר"ח (ריש סי' תס"ח) ע"ש כיון דלא קיימ"ל כראב"י ממילא אף בהנאה אסור כיון דאין חילוק בין של ישראל לעכו"ם. ודוחק בעיני לומר דהך מ"ד סובר כראב"י. וכנ"ל דאסור מדרבנן וק"ל ואין להאריך:
<b>ס</b><b>)</b> <b>ואגב</b> נזכיר מה שראיתי בהגהות מ"ל פ"ג שכ' על הא דכ' הרמב"ם חמץ של הקדש א"צ מחיצה הואיל והכל פורשין ממנו כו' כ' ע"ז היינו כמ"ד האוכל חמץ של הקדש במועד מעל וכו' כוונתו לכאורה דאל"כ כיון דלא מעל א"כ אין פורשין. וזה צ"ע אטו כיון דלא מעל אין בדלין ממנו ס"ס איסורא איכא ומבלעדי זאת ס"ס קודם פסח הי' בדיל מיני' וכל עיקר לא בדילא דאמרינן גבי חמץ היינו קודם זמן איסור וק"ל. וגם לכאורה לא שייך כלל דהרמב"ם פוסק כמ"ד מעל כיון דכל עיקר הטעם משום דהגל"מ כממון דמי. או דחמץ בפסח מותר בהנאה כמבואר לעיל. ואנן לא פסקינן שני אלו א"כ ממילא לא מעל. אך זה יש לדחות די"ל הוא פסק פודין את הקדשים להאכילן וכו' ויכול הקדש עצמו למוכרו לנכרים ואין להאריך פה. עי' מ"ש לעיל:
<b>סא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> ור"י אמר בזמנו וכו' הקו' מפורסמת על הטור סי' תמ"ז שפוסק לדידן תערובת חמץ אחר זמנו דמותר היינו בששים א"כ קשה הרי ר"י דאמר תוך זמנו בס' א"כ ע"כ הא דקאמר אחר זמנו מותר בפחות מס' א"כ מנ"ל דרבא פליג ע' מג"א ס"ס תמ"ד ופר"ח שם. ואי משום די"ל ר"י סבר דר"ש לא קנים כלל אחר זמנו. א"כ האיך יתרץ ר"י מתני' דדוחק לומר כראב"י ע"ש. ולכאורה להנ"ל י"ל ר"י סבר כהך מ"ד בירושלמי דמותר בהנאה א"כ ניחא מתני' וק"ל:
<b>סב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ל</b> <b>ל"א</b> <b>בגמ'</b> אמר רבא הלכתא וכו. עי' רמב"ן במלחמות שכ' טעמא דרבא משום דבר שיש לו מתירין ור"י ל"ל משום דשיל"מ כלל ע"ש שכ' דר"מ סובר כרבנן דפליגי עלי' דר"ש ע"ש. וצע"ג דהרי ר"ש ורבנן לאו בה פליגי ע"ש היטיב בנדרים שציין הרמב"ן. וכבר הרגיש בזה בס' שער המלך. וקצת י"ל דר"י סבר דלא הוי כלל דבר שיל"מ כיון דאי אמרת דאסור לאוכלו יהא אסו' גם להשהותו דבחמץ גזרו דלמא אתי למיכל וכו'. עי' וריש סי' תמז) דבאמת יש סוברים דמשהו שנתערב צריך לשורפו א"כ ממילא מיקרי אין לו מתירין. אך הטור סובר דבר שאין אסור באכילה מן התורה מותר להשהותו א"כ הוי דבר שיש לו מתירין וכרבא ואין להאריך. וקצת י"ל דעת הפוסקים דמשהו צריך לשרוף א"כ מ"ט דרבא הא אין לו מתירין. י"ל אכתי אם נתערב בשביעי דאז א"א לשורפו. ואף שכ' המג"א (ס"ס תמו) דרשאי לשורפו משום דהוי משהה כדי לקיימו ויעבור על ב"י. דבריו תמוהין קצת דמאי שייך בי' במשהו. ועי' תשו' ת"צ (סי' מב) ומעתה כיון דע"כ בשביעי יהא אסור משום דבר שיל"מ א"כ מיחזי כחוכא אי נימא בשאר ימים מותר ולהכי לא חלקו ואסרו אף בשאר ימי פסח וק"ל:
<b>סג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>אמר</b> רב קדירות בפסח וכו' לכאורה אמאי ישברו הא יכול למוכרן אחר פסח לעכו"ם כיון דאין נהנה מן הבלוע. וראיתי אשר הרגיש בזה הא"א. ומה שכ' דאכתי השתא איכא פחות מס' אף אם יבשלו בו יהא משהו עתה אסור ע"ש. לכאורה דבריו תמוהין אף בלא בישול אח"כ ס"ס אינו נהנה מהבלוע. וצ"ל באמת עיקר הכונה דלישראל לא חזי וק"ל:
<b>סד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אמר רב וכו' כבר כתבנו במ"א איזו דרכים ליישב קו' עולם שהקשו איך ס"ד דרב סבר נט"ל אסור הרי עיקר טעמא של מ"ד דאסור היינו משום דגמר לה מגיעולי עכו"ם כמבואר בע"ז (סז:) א"כ לשי' הסוברים דכל היכא דמשהו אסור אף נט"ל אסור. א כ דילמא מש"ה ציותה תורה להגעיל משום דלמא יבשלו בדומינט. ושם בחידושי לע"ז הארכנו בזה. וכאן נכתוב עוד. דהנה הרמב"ם בה' מאכלות אסורות כ' הטעם דנט"ל שרי משום דהוי שלכד"ה ע"ש ולדידי' צ"ל הרי [שלכד"ה אסור עכ"פ מדרבנן א"כ י"ל כיון דכל עיקר הטעם של הנך פוסקים כיון דלא דמי לנבילה שאינו ראוי' לגר דשם גוף האיסור ניתר משא"כ קדירה שאינו ב"י. וכדומה דגוף האיסור אין ניתר רק שפוגם המאכל א"כ אי משהו אסור מאי מהני הפגם. עי' ר"ן כאן וברשב"א בת"ה ע"ש ומעתה י"ל דעכ"פ הוי שלא כד"ה:
<b>ועפי"ז</b> י"ל הפי' בגמ' שם דקאמר מ"ט דר"מ דצריך להבין כיון דר"מ מוקי קרא דנבילה בסרוחה מעיקרא א"כ אין לנו קרא להתיר נט"ל. אך י"ל דק"ל אכתי הוי שלא כד"ה ואי משום דעכ"פ אסור מדרבנן ז"א דהא ר"מ קאמר אחד נ"ט לשבח ואחד נט"ל משמע דשניהם שוין דאסורין מדאו'. לכך קאמר דיליף לה מגיעולי מדין. וכן בתר הכי דפריך לר"ש מנ"ל דנט"ל שרי' לא בעי לשנוי משום שלא כד"ה דא"כ אכתי אסור מדרבנן וק"ל. ומעתה ניחא דהפוסקים פסקו דהיכא דמשהו אסור אף נט"ל [אסור היינו נהי דהוי שלכד"ה מ"מ אסור מדרבנן. וא"כ י"ל דרב סבר נט"ל אסור ונבילה מוקי לסרוחה מעיקרא ושלא כד"ה אסור מדרבנן וק"ל. דרך פילפול בעלמא:
<b>סה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> וליעבד וכו' והר"ר יוסף תי' וכו' ע"כ זה אזיל לתי' קמא דתוס' דלעיל וק"ל. והר"י תי'. לכאורה הר"י ע"כ סבר כתי' ב' דלעיל דלתי' קמא תיקשי אף במינו והא שרי וק"ל. אך י"ל דז"א כיון דכל עיקר סברת תוס' דגזירה שאינו ב"י אטו ב"י הוי חששא טובא מחמרינן אף בכלי חרס רק אין מבטלין איסור לכתחילה הוי כמו דיעבד לענין זה א"כ במינו כיון דמשהו אסור הוי רק ההיתר משום אינו ב"י גזרינן שפיר וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב מה שהקשינו במס' ע"ז על הסוברים כל היכא דמשהו אסור אף נט"ל אסור והקשה הרא"ה בבד"ה [] דא"כ מאי גמר מגיעולי כותים ת"ל אף אי נט"ל שרי מ"מ צריך הגעלה משום חין מבטלין וכו' וחי' הרשב"א במ"ה לחד תי' דאין מבטלין הוי רק דרבנן והקשינו שם דאכתי אמאי צריך הש"ס לומר הטעם משום גזירה אטו ב"י וכו' ת"ל משום אין מבטלין עכ"פ מדרבנן ולהנ"ל ניחא דאכתי כלי חרם הוי כמו דיעבד וק"ל. ולכאורה י"ל גם קו' הרא"ה הנ"ל בזה. אכן אי אין מבטלין וכו' הוי דאו'. לכאורה אין סברא לומר דהוי כדיעבד וק"ל. ועי' גם הרשב"א בת"ה [] ובבד"ה ומ"ה שם מה שפלפלו בסוגיא זו. ובתשו' שב יעקב חי"ד ס"ו. ובחידושי על ה' פסח כ' כי אין דברי הש"י מוכרחים ע"ש.
<b>גם</b> צריך להבין שם בתוס' בא"ד שכ' דהוי רק וכו' והיינו שאין דרך להשתמש רק מעט וכו' וקשה ס"ס היום מעט ולמחר מעט נעשו הרבה בשלמא אי נט"ל שרי שפיר אלא אי אשור מא"ל. אך י"ל דכל יום נעשה גיעול לחבירו ועי' סוף ע"ז קאמר הש"ס הכי גבי נותר ע"ש אך צריך הבין עדיין הרי ס"ס מה שנפלט הדר נבלע ואי משום דהוי נ"ט בנ"ט עי' תוס' שם בע"ז הרי בסי' תמז מבוא' דגבי חמץ לא אמרינן נ"ט בנ"ט הואיל ושמו עליו. ונ"ל כסברת המג"א וריש סי' תמב) דג' נ"ט שרי א הוי ג"כ ג' נ"ט וק"ל:
<b>לכאורה</b> צריך להבין לדעת הסוברים לדידן טעם חמץ במשהו משום דהוי דבר שיל"מ א"כ להנך פוסקים (בי"ד סי' ק"ב) דלענין טעם בעלמא הוי דבר שיל"מ בטל בס' א"כ קדירות אמאי ישברו הא הוי רק טעם ונבשל בהו כמ"ש תוס' דהוי דיעבד וק"ל. אך י"ל כמו שהחמירו גבי חמץ אף שלא במינו משום גזירה כמו כן לענין טעם וק"ל. או נאמר כיון דלדידן שרי אחר פסח א"כ הדר הוי לכתחילה וק"ל.
<b>סו</b><b>)</b> <b>עי'</b> שער המלך על הרמב"ם (פ"ה הכ"ה) שם הקשה על תירוץ תוס' ד"ה רב אמר. לתירוץ בתרא אכתי תיקשי על שמואל דאמר דמשהו להו כר"ש וכו' ת"ל בלא"ה דשמואל ם בר דנט"ל אף בכלים שרי בע"ז בסוגיא דשמן ש עכו"ם וא"ל דהתוס' אף בתי' בתרא סברי דהוי כמו לכתחיל' רק דקשה להו אמאי גזר רב שלא במינו אטו מינו הא הוי גזירה לגזירה לכך כ' בפליטת כלים אסור א"כ שמואל שפיר קאמר כר"ש דאל"כ היה עכ"פ אסור במינו. ז"א דהרי תוס' בד"ה וליעבד וכו' כ' לתירוץ ר"י דהוי כמו דיעבד ואינו ב"י ה"נ דאסור כיון דהוי הרבה. וא"כ ע"כ סובר הרי' כתי' בתרא בתוס' ד"ה רב אמר וכו' דלתירוץ קמא תיקשי אכתי ליעבד בהו אף במינן הוא ליהוי משהו ונט"ל וא"ו כתירוץ ב'. א"כ קשה על שמואל עי"ש. וע' מה שכ' לעיל די"ל אף הר"י סובר כתי' קמא דודאי כל היכא דמשהו אסור מדינא אף נט"ל אסור דגזירה אטו ב"י חשו בה רק שלא במינן מהני משהו כנ"ל. ואף לפי פי' רש"י י"ל א לא קשה דמ"מ מה"ת נתיר אף מינו כיון דיכול לבשל ש במינו ומבטלינן רק משהו משא"כ מינו דאסור משהו מדינא ונצטרך לסמוך רק על נט"ל וק"ל:
<b>עוד</b> האריך שם בדעת הסוברים דכל היכא דמשהו אסור אף נט"ל אסור והביא שם קצת מאחרונים הסוברים דכל הני דבעי יותר מס' כגון תרומה דשיעורו בק"א וכדומה בכל הני נט"ל אסור ע"ש:
<b>עוד</b> קשה שם על הר"ן שכ' דהוי כמו לכתחילה אף בלא חרס והרי לעיל גבי תנור שהסיקו בכלאי כרם כ' שם דמש"ה חדש יוצן אף דזוז"ג אסור מ"מ הוי בתנור דיעבד כיון שיצטרך שבירה ומ"ש הא ע"ש. וכבר הרגיש בזה באנשי שם כאן ע"ש:
<b>גם</b> מה שהקשה על הטור בסי' תמ"ז מה שהביא בשם רש"י בבשר יבש וגבינה שנמלחו וכו' עיין בב"ח שם שהרגיש בזה. גם מה שהקשה על הטור שכ' דעת הרשב"ם בפסח נט"ל אסור והרי המרדכי הביא בשם רשב"ם דנט"ל שרי עי' ב"ח שכ' דט"ס במרדכי וצ"ל רש"י ע"ש:
<b>סז</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> האי תנורא דטחי בי' וכו' זכורני כי ראיתי כ"י הגאון בעה"מ ס' סדרי טהרה פילפל הרבה בסוגיא זו ושם העיר אמאי ישבר נמתין מעל"ע ותהוי אינו ב"י וצ"ל דהוי כמו לכתחילה הרי תנור מיקרי דיעבד ע' מ"ש לעיל. ולתי' ב' של תוס' ניחא דאינו יכול להתקנח יפה. אך קשה על הברייתא למאי דמשני דאיירי בשל מתכות ל"ל היסק ת"ל בקינוח סגי ונמתין מעל"ע. אפשר דהתנא נקיט תקנתא אף תוך מעל"ע או כמ"ש הר"ן דבאמת סגי בקינוח דתהוי נ"ט בנ"ט רק כיון דדרך בהיסק נקיט היסק וכמו כן י"ל לענין אינו ב"י וק"ל. עוד י"ל דרב סבר באמת נט"ל אסור כמ"ש א לעיל ד"ה רב אמר דבכל שאב"י סובר רב ודאי דאסור וא"כ משני שפיר דאיירי בשל מתכות וכו' ולהנ"ל י"ל כ א דאנן קיימ"ל נט"ל שרי ע"כ לא איירי בשל מתכות. וכעין זה מתרצינן משום נ"ט בנ"ט וק"ל. אכן לענין נט"ל אין התי' עולה יפה דאכתי מאי פריך לרבה דילמא ברייתא אתי כר"מ דסבר נט"ל אסור וק"ל:
<b>ולמאי</b> שתי' לעיל בתחילה דעכ"פ לכתחילה אסור ק"ק א"כ זה גזירה רחוקה למיגזר אף במילחא משום כותחא כיון דאף אם יאכלם עם כותח שרי בדיעבד וק"ל גם העיר הגאון הנ"ל לדעת הסוברים (בי"ד סי' קה) עי' ב"י ובהג"ה דחולין פ' כל הבשר כמדומה דאף מן כלי אין יוצא הדבר בלוע בלא רוטב א"כ קשה אמאי אסור. ואי משום לכתחילה אסור קשה ג"כ כנ"ל. ולתי' ב' דתוס' ניחא דהוי בעין. אך קשה מאי פריך לרב דילמא ההיסק לא מהני רק נגד הבעין ואז אין הבלוע יוצא וכו'. אבל קדירות שפיר ישברו דמבשלין בהן ברוטב וק"ל. עוד העיר הגאון הנ"ל אכתי אמאי חם בחם בלא רוטב אין אוסר רק כדי קליפה. ולומר לכתחילה קשה ג"כ כנ"ל לא אזכור היטב את הפיל לפול רק בפרטי דברים אלו
<b>ועי'</b> בי"ד סי' צ"ז בד"מ שם שכ' ואין התנור יכול להתקנח יפה ודלא כר"ן פ' כל שעה ופ' כל הבשר שסובר דיוכל להתקנח ע"ש. ולכאורה לא כ' כן הר"ן ש פ' כ"ש לחד תי'. וע' טו"ז שם ס"ק כ' להיפך דהר' סובר כתוס' ע"ש וצ"ע:
<b>ודע</b> דמלשון התוס' משמע דשומן שעל החרם א"י להתקנח ולאו וקא תנור ומלשון הר"ן משמע דתנור א"י להתקנח יפה ולאו דוקא ק ע"ש וא"כ נסתר ממה שכ' לעיל וק"ל.
<b>ולכאורה</b> משמע קצת כן בש"ס ופוסקים שלא הביאו כלל הך חילוק בין מתכות לכלי חרס. העיקר תלוי בתנור. אך לכאורה אין ראי' כ"כ מלשון הש"ע סעיף ב' שם דשם איירי לענין לכתחילה וכ"כ הב"ח שם ואף דלכאורה הי' מקום לומר דעכ"פ יהא מותר לאפות בו ע"מ לאכלו במין התנור ואי משום גזירה מ"מ כיון דבדיעבד יהא שרי ל"ל בה. מ"מ לא משמע כן וע' בב"ח שם אד מלשון הש"ע סעיף א' דשם שכ' אם אפה בתנור דהיינו כמו עיסה. משמע קצת דאף בדיעבד הפת אסור זה קשה קצת. ע"כ יראה דסובר דאף של מתכות א"א להתקנח יפה. וע' בש"ך שם ס"ק ב' שכ' דאף אם לא זב תחת הפת אסור הפת אפילו במלח וכו' וע' כרו"פ שהשיג ע"ז דהרי עכ"פ הוי נ"ט בנ"ט ע"ש:
<b>ועפ"י</b> דברי הר"ן הנ"ל י"ל מאי דיש לדקדק לכאורה בגמ' דפריך אמאי אמר רב קדירות ישברו וכו' אמאי לא פריך גם לשמואל אמאי אמר משהינן להו וכו' ת"ל הא תקנה אף בפסח. ולהנ"ל י"ל ודאי לשמואל הי' מקום לומר דבאמת היסק לא מהני כלל להפליט בלוע. רק דעכ"פ מהני לשרוף הבעין. והוי נ"ט בנ"ט משא"כ חמץ שמו עליו אבל לרב פריך שפיר דאיהו סבר נ"ט בנ"ט אסור וק"ל:
<b>קצת</b> יש לתת תבלין מה שהקשינו לעיל כיון דבדיעבד שרי אמאי לא יהא מותר לאפות ע"מ לאכול במין התנור די"ל דהוי כמו חוכא דכיון דאחר אשר תאפה יהא ממילא מותר אף בחלב ע"כ אסרו וק"ל:
<b>וקצת</b> תימה על שלא הזכירו המחברים כלל מדין אינה ב"י לדעת הר"ן דיכול להתקנח רק דאסור לעשות לכתחלה נ"ט בנ"ט א"כ אם גם אינה ב"י יהא שרי אף לכתחילה. עי' סי' צה. ובפרט הכא כיון שהתנור יהא צריך נתיצה. אך למסקנא מהני היסק ניחא. אך לתי' קמא דבחרס לא מהני כלל. וא"כ יהא חרס עדיף טפי ואין להאריך:
<b>עי'</b> בכו"פ שם שהקשה אמאי אסור הפת יטעמנו ישראל אי יש בו טעם חלב. ותירץ בני הנבון החתן זלמן נ"י דזה ודאי אסור דשמא יטעום בו טעם בשר וא"כ עביד איסורא כיון דאסרו חכמים אף במילחא. והרי עיקר קו' הכו"פ דיטעמנו ישראל הואיל והוי דהיתרא. ואף דעדיין קשה יטעמנו קפילא מ"מ זה י"ל ונכון:
<b>ולענין</b> אי הי' רק משהו אי מותר. עי' תשו' רי"ט (חי"ד סי' ח"י) שכ' דמותר הביאו הפר"ח (סי' (צ"ז הנ"ל וביינ"י כלל ס'. ושם הביא ג"כ דעת תשו' צ"צ שחולק וסובר דהוי כמו איסור כיון דאסור אף במילחא ע"ש. וזכורני כי ראיתי ביש"ש במס' חולין ג"כ מענין זה וכעת לא נודע לי אי' מקומו. ועי' מנ"י שהעלה דוקא בפת גזרו גזירה זו הואיל ועל הלחם יחי' אדם משא"כ בשאר דברים ועי' בטו"ז ריש סי' הנ"ל ופר"ח שם:
ע"ב מה ששייך לסוגיא דכלי חרס אינו יוצא מידי דפיו ביארנו סוף מס' ע"ז:
סוגיא דהרהינו אצלו.
<b>סח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לא</b> <b>ע"א</b> <b>נתחיל</b> לבאר קצת לשונות הפוסקים בש"ע (ריש סי' תמ) מבואר דחמצו של עכו"ם באחריות ישראל עובר הישראל וכ' הרמ"א אפילו חזר והפקידו ביד עכו"ם אחר וכו' וכ' המג"א משמע דאם חזר והפקידו ביד המפקיד אינו עובר דחמצו של נכרי בביתו ודאי לכ"ע א"ע ע"ש והח"י חולק ע"ז וסובר כיון דהפקידו תחילה אצל ישראל הוי שלו ע"ש. ולכאורה קשה על הח"י דהרי לקמן מוקי הש"ס פלוגתי' דר"מ ורבנן אי נכרי קונה משכון. ועי' בתוס' ד"ה שקונה שכ' דאיירי בלא קיבל עליו אחריות א"כ תיקשי מאי קאמר הש"ס נכרי שהלוה וכו' לכ"ע עבר דנכרי מישראל לא קני וכו ואמאי לא קאמר אף אי קני מ"מ אי הוי באחריות ישראל כיון שהמלוה לא קיבל דומיא דרישא דהישראל לא קיבל דאל"כ מ"ט דרבנן אמאי לא עבר. א"כ כמו כן הסיפא נכרי המלוה לא קיבל א"כ ע"כ משום אי נכרי קני הוי חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם. וא"כ לדעת הח"י הרי כיון דהוי רק באחריות ישראל מיקרי שלו מכ"ש היכא דהי' תחילה שלו לגמרי. וכמו כן ראיתי יש מי שכ' בזה דלדעת הח"י עכו"ם שהלוה לישראל על חמצו ואמר מעכשיו והרהינו אצלו אפ"ה אי הוי באחריות ישראל עובר מטעם הנ"ל. לדידי נראה דיש לחלק בדבר דוקא פקדון אצל ישראל והוא הפקידו אצל העכו"ם שייך שפיר דעכ"פ הישראל הוא הבע"ד של עכו"ם לתבוע ממנו הפקדון ואף דהי' הוא תחיל של העכו"ם מ"מ עכשיו מיקרי הישראל הבע"ד שלו. ואף אפשר אם הוא באופן שא"י הישראל לתבוע ממנו אחר שחזר והפקידו אצלו מ"מ י"ל ס"ס הישראל הבע"ד שלו משא"כ אי קונה משכון או אם התנה מעכשיו דהוי כאילו מוכרו עתה לנכרי רק הישראל קיבל אחריות בזה לא מיקרי בע"ד. והגע עצמך לדעת הח"י אטו אם הישראל ניכר חמצו לגמרי לעכו"ם רק קיבל אחריות מי נימא דעבר הואיל והי' החמץ תחילה שלו. זה ודאי אין דעת נותנת. א"ו כנ"ל וק"ל:
<b>ועוד</b> כדמות ראי' דהרי (במג"א בסי' תמא ס"ק ג) כ' הא דלא עבר הישראל הואיל ועכ"פ שלו לענין אחריות אונסין ותירץ משום דהוי חמצו של נכרי בביתו ש"י. ומדוע לא השיג גם שם הח"י א"ו כנ"ל וק"ל:
<b>ועי'</b> בשעה"מ (פ"ד מחמץ הי"ג) הביא דלשון הבעה"מ כאן יראה כדעת הח"י שפי' למסקנא דפליגי ר"מ ורבנן ואיירי שלא קיבל הישראל אחריות או בייחד לו בית אף שקיבל אחריות או שהחזירו ישראל לרשותו דנכרי ואין אחריות על ישראל וכו' וא"כ משמע אבל אם האחריות על ישראל אף שהחזירו לרשות עכו"ם אפ"ה עובר ולכאורה י"ל בכה"ג כמו חמץ שלו כיון דהישראל בע"ד שלו לתובעו לו משכונו משא"כ פקדון בעלמא דמה"ת יתבענו וק"ל:
ומ"ש עוד שם השעה"מ דע"כ מה שכ' הבעה"מ תחילה ייחד לו בית,. אף אי הוי באחריות ישראל ע"כ איירי שיחד מיד בתחילה דאל כ לא גרע החזיר לרשות עכו"ם מייחד לו בית ע"ש. ולכאורה נראה כונת הבעה"מ ייחד לו בית היינו העכו"ם ייחד בית לישראל למסור לו המשכון. ולא מסרו לרשות ישראל כלל ואפ"ה אי קונה משכון מעכו"ם עובר דהוי חמץ שלו וק"ל:
<b>ובעיקר</b> הדין שכ' המג"א שם דחמצו של עכו"ם בבית עכו"ם לכ"ע שרי ע"ש. הפר"ח חולק עליו בזה וסובר לדעת הרמב"ם ור"י אף חמצו של עכו"ם לא מהני רשות עכו"ם ע"ש. ולדברי הפר"ח קשה ג"כ מה שהקשינו לעיל לדעת הח"י דהרי כ' תוס' דהך פלוגתא דר"מ ורבנן איירי שלא קיבל המלוה אחריות ואפ"ה אינו עובר אף שהוא באחריותו. וע"כ משום דהוי חמצו ש"ע בבית עכו"ם כנ"ל לאו משום דלא קני משכון כנ"ל. אכן י"ל דבאמת דעת הנך פוסקים שקיבל סתמא א"כ אי קני משכון הוי ממילא האחריות על המלוה משא"כ אי לא קני לא הוי כלל אחריות עליו. ואי משום דמלוה על המשכון הוי עכ"פ שומר. ז"א בעכו"ם לא שייך שמירה כמ"ש תוס' באמת סוף פ' השביעית לפרש הסוגיא דכאן כנ"ל. ועי' שער המלך הנ"ל שהביא דדעת בעה"מ דלא כפר"ח כנ"ל. וכמו כן תימה ג"כ על מה שהחליט הפר"ח דלדעת הרמב"ם וסייעתו החולקים על הגאונים וסוברים דחמצו של ישראל ברשות נכרי עובר ה"ה דייחד לו בית לא מהני בחמצו של עכו"ם והרי הרא"ש סובר ג"כ כרמב"ם ואפ"ה בייחד לו בית סובר כר"ת ע"ש. ואף שהר"ן תולה זה בזה דהואיל ואינו רק דרבנן מש"ה בחמצו של עכו"ם בייחד לו בית הקילו. משמע אי הוי דאו' אף ייחד לו בית לא מהני מ"מ הרא"ש י"ל דלא סבר הכי וק"ל:
<b>וצריך</b> להבין על לשון המג"א שכ' אם הפקידו אצל עכו"ם אחר והשני קיבל עליו אחריות גניבה וכו' אז ודאי אין הישראל עובר משום כיון די"א אף חמץ ישראל אינו עובר וכו'. ולכאורה הרי עכ"פ אף לדעת הסוברים כן עכ"פ מדרבנן אסור. וצ"ל דבאמת כונתו כן דעכ"פ זה ודאי דחמצו של עכו"ם לא גזרו רבנן וק"ל:
<b>הרואה</b> יראה מדברי המג"א כאן מוכח דסובר דאף לדעת הגאונים מ"מ בעי דוקא שיהא האחריות על הנכרי. ועי' פר"ח ס"ס שם שתמה ע"ז דממ"נ כיון שמיעטה התורה מבבתיכם א"כ מנ"ל דתלי באחריות ע"ש. ולכאורה יראה כן ג"כ מדברי הטו"ז ע"ש בסוף הי' שהקשה לפי פי' הרא"ש במכילתא א"כ דומיא דהכי רישא שם חמצו של עכו"ם ברשות ישראל איירי ג"כ בכה"ג שהלו'. ואמאי אינו עובר ע"ש. ולכאורה זה גם לפי' הגאונים קשה כיון חמצו של ישראל בבית עכו"ם איירי שהעכו"ם קיבל אחריות א"כ כמו כן ברישא ואמאי אינו עובר אלא ע"כ כפר"ח. אכן אפשר לומר לענין זה מהני גם אחריות פשיעה אם קיבל עליו העכו"ם. ובקיבל ישראל אחריות פשיעה אינו עובר לכמה פוסקים וק"ל. אכן מדברי המג"א כאן לא משמע כן מדכ' שצריך דוקא שהנכרי השני יקבל עליו אחריות גניבה וכו:
<b>אכן</b> י"ל דמ"מ לענין שיהא חמצו ש"ע אצל עכו"ם בעי דוקא שיקבל אחריות גניבה וכו' והבן כ"ז. ובאמת מלשון הרא"ש פ"ק דמכילתין שהביא לשון הגאונים ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו וקיבל הנפקד אחריות הנפקד עובר עליו וכו'. י"ל הא דנקיט אחריות היינו כדי לומר הנפקד עובר עליו אבל באמת לענין המפקיד לא הי' צריך כלל לאחריות הנפקד וק"ל:
<b>אך</b> מלשון הטור לא משמע כן מדהיפך ושינה הלשון וכ' ישראל שהפקיד אצל עכו"ם או אצל חבירו וקיבל הנפקד וכו מדכ' אצל עכו"ם לסוף ועלי' קאמר שקיבל אחריות משמע דאף לענין מפקיד בעי אחריות הנפקד ומבלעדי זאת הרי הטור לא הביא כלל הך דעובר הנפקד ח"כ מוכח קצת כדעת המג"א וק"ל:
<b>ובאמת</b> קשה טובא דא"כ מאי מייתי הר"ן פ"ק ראי' מסוגיין דהרהינו דתני אבל נכרי שהלוה וכו' ד"ה עובר. ת"ל הא הוי ברשות עכו"ם א"ו דעכ"פ מדרבנן אסור. ומאי ראי' דילמא איירי בלא קיבל אחריות כמ"ש תוס'. א"ו דסובר לשיטת הגאונים לא בעי אחריות. וכן קשה מנ"ל דרמב"ם פליג על הגאונים מדכ' בפ"ג חמצו של ישראל המופקד ביד עכו"ם עובר וכו' דילמא מיירי בלא אחריות וק"ל. וקצת אמרנו ליישב דאף הטור מודה דלא בעי קבלת אחריות לענין שלא יעבור המפקיד. רק הא דכ' דוקא שקיבל הנפקד אחריות כונתו למאי שהקשה פר"ח (סי' תנ סק"ז) לדעת הטור שם דרוצה בקיומו גבי חמץ אסור א"כ (נבעי) [נכרי] שהרהין אצל ישראל אמאי אינו עובר בלא מעכשיו. ת"ל הא הישראל רוצא בקיומו ע"ש. לכאורה לא קשה דע"כ איירי שלא קיבל הישראל אחריות. וא"כ מאי ר"ב איכא. ולכך י"ל בעי דוקא הטור שיהא באחריות הנפקד דאל"כ ס"ס המפקיד רוצה וכו' וחייב גם הוא לבער אף דאינו עובר בב"י מ"מ ר"ב ג"כ אסור וק"ל. דאף לדידהו דלא הקפידה התירה רק שלא יהא ברשות ישראל עכ"פ צריך שלא יהא ישראל רוצה בקיום איסור דהרי בחמצו של נכרי איירי לקמן (סי' תנ). ואפ"ה הצריך הטור שלא יהא ר"ב וק"ל. אף דלפ"ז ק"ק א"כ נכרי שהלוה לישראל על חמצו ואמר מעכשיו וגם הרהינו אצלו אכתי הא הוי אחריות האונסין על ישראל כמ"ש המג"א ובסי' תמא). עתה ראיתי בח"י (סי' תמב סוף הכ"ט) כ' להדיא דבעי דוקא שיהא באחריות הנכרי והא"ר שם השיג עליו ע"ש. ומה שתירץ חמצו של עכו"ם בבית עכו"ם וכו' אכתי הא הוי ר"ב כנ"ל אכן י"ל כתי' ב' שכ' המג"א בדיניהם דיינינן וכו' וגם לענין אונסין אפשר דלא שייך ר"ב. וגם הלא לקמן איירי רק לענין אי אסור בהנאה לאחר פסח משום שעבר על ר"ב לא נאסר בהנאה אחר פסח וק"ל. ואמת כי ראיתי בהרבה מפרשים אשר פילפלו בסוגיא זו ותפסו בפשיטות דלדעת הגאונים בעי דוקא שיהא באחריות הנפקד. וכן מצאתי בכתבי הגאאז"ל שפילפל בדברים נחמדים ומתוקים ואזיל ג"כ בשיטה זו. וע' או"ת וסי' טב ס"ק י"ג) הבין ג"כ כן. ולדידי צ"ע טובא:
<b>עא</b><b>)</b> <b>ועוד</b> כ' המג"א שם אם חזר והפקידו ביד בעליו הוי הראשון כש"ש והשני כש"ח. ועי' בשעה"מ הנ"ל שכ' דמלשון בעה"מ משמע כיון שהפקידו אצל בעליו ממילא שוב אינו חייב באחריותו כלל. והביא עוד השעה"מ שם דאף לפמ"ש המחבר בח"מ וסי' עב) דהשני הוי ש"ח שאני התם דהוי משום פרוטה דר"י כמ"ש הש"ך שם ע"ש. ולכאורה צ"ע למעיין היטב בש"ך שם (ס"ק ק"ה) שמסיק בש"ש שמסר לש"ח חייב הראשון. והא דכ' שם דעיקר הטעם משום פרוטה דר"י זה דוקא לאפוקי למ"ד הטעם משום דשמואל דהוי כאילו פי' כיון שחזר והחזיר לו לא שייך זה. משא"כ במש"ש דעלמא וצ"ע. ולכאורה מה דכ' הרז"ה דאיירי שחזר והפקיד אצל נכרי איירי כגון שקיבל הנכרי בפי' אחריות. ולכאורה אי נימא דהוי ש"ש מדר' יצחק ולא מהני החזרה אם לא שקיבל בפי' וק"ל. ועי' באו"ת שם (סי' עב ס"ק ט"ו) שהוכיח מדברי תוס' סו"פ שבועות הדיינין שהקשו ת"ל האחריות על ישראל מדשמואל. ואמאי לא תי' כגון שהחזירו אצל הלוה א"ו דאפ"ה שייך דשמואל ע"ש. וכבר כ' לעיל דהבעה"מ פי' באמת כן. והתוס' דלא תי' הכי דא"כ לכאורה קשה אי רישא איירי שהחזירו אצל נכרי א"כ בסיפא דהוי המלוה נכרי איירי ג"כ שהחזירו אצל ישראל. א"כ ל"ל להש"ס לומר הטעם משום דנכרי לא קני משכון ת"ל אף אי קני הוי עכ"פ באחריות ישראל לענין פשיעה. ואף אי נימא דאחריות פשיעה לא הוי אחריות לענין חמץ אכתי הא הוי באחריותו לענין אונסין דאף אם הוא ברשות המלוה פטור המלוה מאונסין רק דהוי כמו חמצו של עכו"ם בבית עכו"ם כמ"ש המג"א (סי' תמא) וא"כ כיון שהוא ברשות ישראל עובר. ואפשר אף לתי' ב' של המג"א משום דבדיניהם דיינינן וכו' י"ל בכה"ג שחזר הפקיד אצלו אף בדיניהם אין האחריות על המלוה:
הן אמת בלא"ה קשה טובא מה שהקשו כל המפרשים אחרונים דמאי פריך הש"ס ותסברא וכו' דילמא מש"ה נכרי שהלוה לישראל עובר הואיל ואחריות על ישראל וגם הגאאז"ל האריך בזה. ואי משום דהוי לי' למיתני הפקד כמ"ש מהרש"א דילמא בהפקד אין מן הסתם אחריות על ישראל בהלוה כיון דגוף החמץ שלו כמ"ש הב"ח וסי' תמ). ואף אי נימא דאחריות פשיעה הוי ג"כ אחריות ובסתם הוי עכ"פ אחריות פשיעה. י"ל כדעת הסוברים דאין דין שמירה בעכו"ם אף לענין פשיעה וק"ל:
<b>אכן</b> זה י"ל דהש"ס פריך שפיר ותסברא וכו' כיון דלס"ד מחלוקת ר"י ורבנן שייך אף בשקיבל הישראל כל האחריות כיון דהוי בבית עכו"ם וכיון דלרבנן מכאן להבא הוא גובה הוי חמצו של עכו"ם בב"ע. א"כ קשה אמאי נקיט התנא בנכרי שהלוה לישראל ד"ה עובר הא גם בזה שייך פלוגתא באם הנכרי קיבל האחריות דלר"מ עובר משום דסבר כאביי והוי למפרע חמצו של ישראל אבל למסקנא דמוקי פלוגתא בקונה משכון וא"כ מ"ט דרבנן וע"כ שהחזיר לרשותו דאז לא הוי האחריות על ישראל או שהישראל התנה בלא אחריות. וא"כ אי איירי רישא שהחזיר לרשות עכו"ם וע"כ שכן האחריות על העכו"ם דאי על ישראל א"כ מ"ט דרבנן. ואי משום דהוי חמצו של עכו"ם בב"ע כיון דלרבנן לא קני משכון. ז"א די"ל כדעת החק יעקב הנ"ל כיון שהי' פעם אחת ביד ישראל הוי לענין זה כשלו. וא"כ קשה שפיר אמאי לא קאמר טעמא דסיפא משום הואיל והוי האחריות על ישראל ושוב ל"ק אמאי לא נקיט גם בסיפא פלוגתי' אם הנכרי קיבל כל האחריות ז"א דא"כ לא הוי כלל דומיא דרישא דלא קיבל המלוה האחריות. ואי הוי נקיט בהאי גוונא יהא נקיט להיפך דבישראל שהלוה לעכו"ם לכ"ע עובר ומה ירוויח בזה והבן. אע"כ הוכיחו התוס' דהש"ס דחיקא לי' לאוקמי כגון שהחזיר וק"ל:
<b>ולדעת</b> הרז"ה ל"ק קו' זו דהוא סובר משום דר' יצחק חייב אף באונסין ממילא אי קני משכון אף שהחזיר ממילא כל האחריות על הנכרי. ואי משום אחריות פשיעה י"ל דלא הוי אחריות או נאמר בעכו"ם אין דין שמירה. ואי משום דא"כ מדוע דחיק הרז"ה לאוקמי כגון שהחזיר וכו' י"ל דסובר אי האחריות מצד המשכון זה שייך אף בעכו"ם כמו דמשמע מדברי תוס' סו"פ שה"ד דהוי מצדדו לומר דאי האחריות במשכון משום דשמואל אבד קתא וכו' זה שייך אף בעכו"ם. ועי' באו"ת (סי' עב ס"ק יג) הנ"ל. או נאמר דסברת הרז"ה כמ"ש הטו"ז בח"מ (סי' רצא) בש"ש שהפקיד לבעליו דהוי הבעלים שם אפ"ה פטורין אף מפשיע' דהוי שמירה בבעלים הואיל והשומר מחויב לשמרו עכ"פ מגניבה וכו'. הן אמת דמשמע מדברי הש"ך (סי' עב) הנ"ל ומלשון המג"א אחרונים בא"ח (סי' ת"מ) הנ"ל. דלא כט"ז. מ"מ י"ל הרז"ה סובר כן וק"ל:
<b>ואמת</b> כי נסתפקתי לדינא דלר"י דב"ח קונה משכון אי בעי דוקא שימכרנו לידו או הקנהו בשאר קנין ג"כ מהני דאם נאמר כן נסתר דברינו הנ"ל דאף למסקנא משכחת לה רישא בקיבל ישראל אחריות רק שלא נמסר לידו המשכון רק הקנה לי בקנין. ולהכי מצד אחריות ל"ל בה דלא שייך בזה סברת הח"י הנ"ל והבן גם נסתפקתי בעיקר הדין בע"ח קונה משכון אי שייך לומר גם לענין זה הוי בעלים דתהא שמירה בבעלים וק"ל. אבל אין זה נוגע לדברינו הנ"ל דלסברת הטו"ז אף השומר מיקרי בעלים וק"ל:
<b>עב</b><b>)</b> <b>עוד</b> כ' שם המג"א אף אם הי' ביד ישראל באיסור מותר להניח לנכרי ליטלו אחר פסח משום דלא הוי רק משום קנס ובזה לא קנסו ויכול לומר לו הש"ל ע"ש והח"י השיג וכו' וכ' די"ל כה"ג לא קנסו ומותר לגמרי בהנאה הואיל ואינו של ישראל ממש רק הי' באחריותו ע"ש. ולכאורה מדכ' הרא"ש דלהכי למסקנא בנכרי שהלוה וכו' בעי הרהינו אף דאמר מעכשיו מ"מ אי לאו הרהין הוי באחריות ישראל ואשור אחר הפסח דהרי איירי בלאחר פסח א"כ מוכח דלא כח"י. אך יש לחלק דהתם עכ"פ עיקר הי' של ישראל. גם התם אסרינן לי' לישראל ליתנו לעכו"ם אחר פסח משום דהוי פורע חובו מאיסורי הנאה כמבואר לקמן במג"א (סי' תמא) א"כ ניחא שפיר כיון דאסור ליתן לו הוי ממילא חמץ של ישראל וק"ל. אף דיש לפקפק בזה דמ"מ אם יתן לו שוב אח"כ לא יהא אסור בהנאה וא"כ יהא מותר ליתן לן. דע"כ צ"ל כן דהרי אי הוי באחריות הנכרי אז ודאי אף אם לא הרהין רק אמר מעכשיו מהני כמבואר לקמן במג"א הנ"ל בשם ש"ג. ונימא ג"כ הרי עכשיו שנתנו לו הוי פורע חובו מא"ה. וצ"ל ע"כ כיון עכ"פ לאחר נתינה יהא מותר לא מיקרי פורע חובו מא"ה. א"כ כמו כן לענין זה. אך בקל יש לחלק דכאן מ"מ אף לאחר נתינה עבר על ב"י וק"ל. ואין להאריך. והגה המפרשי' הקשו מאי פריך הש"ס ותסברא וכו' דילמא הטעם משום דהוי באחריות ישראל כאשר הארכנו בזה לעיל. וא"כ לכאורה לדעת הח"י הנ"ל ל"ק מדלא אסור אחר פסח. וכ"כ בשער המלך הנ"ל. אכן הרא"ש ע"כ לא סבר כן כנ"ל. וע' א"ר (סי' תמ סק"ב וסי' תמ"א ס"ק ב') הביא בשם הכל בו שכ' ג"כ כדעת הח"י הנ"ל רק דעכ"פ אסור באכילה אחר פסח ע"ש. ומה שפילפל כאן בהגהות מהר"ץ שפיץ הארכנו בחי' למס' ב"ק בסוגיא דגזל הגר חייץ ועבר עליו פסח ע"ש:
<b>עג</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ד'</b> <b>ישראל</b> שהפקיד כו' הנה הלבוש סובר דאין הנפקד עובר הואיל והחיוב על המפקיד והע"ש השיגו ע' א"ר שהביאו. וגוף ספרים הנ"ל אינן ת"י. ולכאורה צריך להבין ת"ל מה"ת נימא דנפקד יעבור דהא מיד כשמגיע זמן איסור ממילא אסור בהנאה ובטל האחריות דאף אם יפשע מה יפסיד. ואף די"ל כיון דהוי עכ"פ קודם זמן איסור בידו א"כ שוב מיקרי שלו אף אחר שהגיע זמן איסור כמו בכל חמץ אף דכיון שנאסר בהנאה אינו שלו אפ"ה עשאו הכתוב כאילו ברשותו וכמו כן לענין זה. אך זה צ"ע מנ"ל הא דילמא דוקא היכא דגוף החמץ שלו משא"כ בכה"ג והוי רק גורם לממון ממילא כיון שהגיע זמן איסור דלא הוי תו גורם מנ"ל דאוקמי' בכה"ג ברשותו וק"ל. ולדעת המג"א לקמן ס"ס תמ"ג ניחא די"ל כיון שהנפקד פשע שהי' יכול למכרו קודם פסח רק כ"ז כשהוא בעין יכול לומר הרי ש"ל א"כ הוי בפסח ג"כ עכ"פ וק"ל. וא"כ י"ל גם כאן בהכי איירי וק"ל. ולכאורה יש לנו קצת הוכחה לזה ע' באבן עוזר לקמן (סי' תמ"ג) הנ"ל שהקשה על מג"א מהא דאמר רב חמצו של הקדש א"צ לעשות מחיצה משום דמובדל מיני' ות"ל הרי הגזבר הוי עכ"פ ש"ח א"כ ממילא לרב דסבר כר' יהודא דחמץ לאחר זמנו אסור מה"ת ל"ש של נכרי או של ישראל דלא קיימ"ל כר' אחא ב"י דהדר בי' הוא עצמו. א"כ ת"ל הרי עובר כיון שהגזבר פשע שלא מכר קודם פסח רק דיכול לומר הש"ל וא"כ אם נגנב איירי בגיזבר א"כ ת"ל אף ביו"ט גופי' בלא סברת המג"א כיון שהי' חייב קודם י"ט בפשיעה א"כ ממילא הוי כשלו ועובר כיון שאחריות פשיעה עליו. וא"ל דהנך פוסקי' הסוברים דפשיעה מיקרי אחריות לענין חמץ אינהו סברי דהקדש מיעטה תורה אף מפשיעה. ז"א דהרי רש"י בפי' פי' הר"ן דבריו הא דתני בברייתא לעיל (דף ה) הפקידו אצלו זקוק לבער היינו סתמא וא"כ לא הוי רק אחריו' פשיעה [ומוכח] א"כ ע"כ סבר דפשיעה הוי אחריות. וגם כל הני דאימעטו מדין שומרים אפ"ה חייבין בפשיעה. וא"כ קשה שפיר כנ"ל. א"ו כיון דלרב אף חמץ הקדש אסור אף לאחר פסח א"כ מיד כשהגיע זמן איסור בטל אחריות כנ"ל אי לאו משום סברת המג"א:
ועפ"ז מיושב גם קו' הפר"ח ריש סי' זה שהקשה אי נימא אחריות פשיעה הוי אחריות א"כ הא דיוחנן חקיקה שמפלפל הש"ס אי רשאי למוכרו ליגע בחמץ חבירו בלא רשותו. ת"ל הא אי לא יבערנו יתחייב הוא ויעבור על ב"י כיון דהא עכ"פ אחריות פשיעה עליו ע"ש. ולהנ"ל ניחא דאי לאו דרשאי למוכרו לא הי' שייך סברת מג"א א"כ ממילא כשהגיע פסח נתבטל האחריות כנ"ל. היוצא לנו מזה דיש מקום לומר ישראל שקיבל מישראל חבירו חמץ באחריות אפ"ה אינו עובר עליו הנפקד אם לא היכא שהי' יכול למוכרו קודם פסח ובהכי איירי בש"ע אי גרסינן אף המפקיד וק"ל. ועדיין לבי נוקפי בזה ומצאתי בס' צל"ח בפסחים (דף ה) הנ"ל הרגיש בקצת מזה:
<b>עד</b><b>)</b> <b>עי'</b> טו"ז שהקשה למאי דדחה הרא"ש ראי' הגאונים ממכילתא די"ל הא דקאמר יצא חמצו ש"י בב"ע היינו הגוי הלוה עליו א"כ רישא ג"כ איירי בהכי ואמאי לא יעבור בחמצו ש"ע בב"י אם הלוה עליו. ועי' ח"י שכ' דאין קו' מזה דנהי דהוי האחריות על ישראל מ"מ בנכרי אין דין שמירה וישראל שקיבל ממנו פטור משא"כ להיפוך ע"ש. וקשה הא ודאי גם בנכרי שהלוה לישראל לא מהני הלוה לו לחוד רק דקאמר לי' מעכשיו כמו דהביא הרא"ש ראי' ממתני' נכרי שהלוה לישראל. והתם איירי בהכי. וא"כ אכתי קשה שפיר גם באידך בבא כיון דישראל קני למפרע והו"ל חמצו של ישראל ופשיטא דעבר וק"ל. ובאמת גם על הטו"ז קשה ל"ל להקשות מצד אחריות ת"ל בפשיטות הא הוי חמצו למפרע וצ"ע בזה. ויתר הדברים השייכים לדברי טו"ז אלו כ' בחי' על הל' פסח:
<b>עה</b><b>)</b> <b>הפר"ח</b> העלה כדעת הגאוני' דאין המפקיד עובר אף אי לא הי' באחריות הנפקד רק מדרבנן חייב לבערו. ועי' בפר"ח לקמן (סי' תמג סק"ב) דאין המפקיד חייב בביעור ולא הנפקד. א"כ דבריו סותרים קצת אך יראה כונתי כפמ"ש בסי' זה אם אין המפקיד מצוי כאן אז אפי' ביטול א"צ ע"ש. וכונתו כיון דמן התורה אין חייב בביעור רק מדרבנן א"כ מה יתן ויוסיף הביטול וכיון שאינו כאן ל"ל בה. א"כ לקמן כונתו ג"כ בכה"ג דאם המפקיד פטור לגמרי והנפקד ג"כ פטור כיון שאינו באחריותו. דלשיטתו אזיל שסובר דאילו הי' באחריות חייב מדינא. וכבר הארכנו בזה לעיל וק"ל. ויראה דלעולם אף לפי סב' הפר"ח מ"מ אסור בהנא' אח"פ אף אי לא הי' המפקיד מצוי כאן רק דאין מחויב לבוא לבערו אף בלא ביטול וק"ל:
<b>עו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמא</b> <b>סעי'</b> <b>א'</b> <b>זה</b> דעת הרמב"ם דבעי דוקא הזמן קודם פסח. עי' ברא"ש שתמה דהרי לס"ד הוי סבר דלאביי ניחא הואיל ולמפרע היא גובה וכו' א"כ חזינן דאף אי הוי הזמן אחר פסח ל"ל בה ע"ש. וכונת הרא"ש דאי הוי איירי בהגיע זמן קודם פסח א"כ גם לרבא לק"מ. ואי משום אסמכתא ז"א דע"כ למאי דס"ד היי איירי כגון שאח"כ בהגיע זמן נתנו לו הלוה כיון דעדיין לא הרהינו אצלו א"כ במאי קנאו אח"כ. וע"כ שנתנו לו א"כ לא פריך מידי לרבה. וע"כ נ"ל לס"ד הוי סבר דאיירי מתניתין בהגיע זמן אחר פסח. והוכיח זה דאי קודם פסח ונתנו לו א"כ פשיטא. א"כ קשה ולאביי מי ניחא. וא"ל אכתי דלמא איירי מתניתין קודם פסח ובתחילה שיעבד לו החמץ אם לא אתן לך בזמן פלוני יהא החמץ שלך אז לא מעכשיו. ולרבא פריך שפיר משום אסמכתא אבל לאביי כיון דלמפרע הוא גובה הוי כמו מעכשיו דמסלק אסמכתא זה דוחק גדול הואיל והדין למפרע הוא גובה דתיהני לסלק אסמכתא וק"ל.
<b>עתה</b> ראיתי אשר הצל"ח צידד לומ' כן ובעיני רחוק מאוד לומר כן. [וגם רחוק בעיני אף לאביי בכה"ג שלא גבו לו ב"ד רק מחמת תנאו אי נימא למפרע הוא גובה והבן.] ואף גם אי נימא כן צריך להבין קצת במאי קנאו אז כשיגיע הזמן ואפשר אף אם מלוה קני ניחא דהוי כאילו אמר לו לכשיגיע הזמן ולא אתן לך יהא נקנה לך אז במלוה שאתחייב לך וק"ל. וצ"ע בזה אי לא נימא דהוי רק דיבור בעלמא ואכ"מ. ומ"מ גוף הענין אינו נראה בעיני לומר לאביי דלמפרע וכו' מסלק אסמכתא. ועי' תשו' פנים מאירות (ח"א סי' מו) האריך ליישב דברי הרמב"ם. והעלה דבאמת מעכשיו מהני רק לענין [קדה"ג[ דאל"ה אף שהרהין אצלו מ"מ אינו שלו רק עד שיגבו לו ב"ד עפ"י שמאים לכך מהני מעכשיו. ומשמע כונתו דלאו דוקא מעכשיו רק שהקנה לו ואף לכשיגיע הזמן מהני ע"ש. והרואה יראה בפשיטות הסוגיא למאי דמשני שהרהינו אצלו היינו שאמר לו אם לא אפדה יהא שלך וק"ל. ועי' עוד שם שהעלה דלרבא אף במעכשיו מכאן ולהבא הוא גובה כיון דס"ס יכול לסלקו בזוזי ע"ש. וכ"כ הפר"ח כאן. וכ"כ בס' תמים דעים (סי' רמה) כמדומה ע"ש. ובאמת לא משמע כן לדינא דלא יהא יכול למכור במעכשיו תוך הזמן הא הוי תנאי בעלמא וק"ל:
<b>ובעיקר</b> הקו' על הרמב"ם י"ל הואיל ועיקר טעמו הואיל ותוך פסח הי' ביד ישראל עדיין לפדותו א"כ לכאורה תלי בפלוגתא דתנאי אי אמרינן הואיל אבל לס"ד הוי מצי לאוקמי מתניתין כמאן דלא סבר הואיל וק"ל:
<b>אך</b> מה דקשה מה שהקשו עוד המפרשים אכתי מאי פריך הש"ס אח"כ ותסברא וכו' דלמת הברייתא איירי] בזמנו אחר פסח ומש"ה לד"ה עובר. עי' ב"ח שהקשה כן לכ"ע משום דאיהו סובר דנהי דשרי בהנאה אחר פסח לדעת החולקים על הרמב"ם מ"מ עכ"פ עבר על ב"י תוך הפסח כיון דשרי לפדותו ע"ש וזה כבר דחאו האחרוני' דבאמת לא עבר על ב"י אבל לדעת הרמב"ם קשה וגם זה י"ל קצת דפריך שפיר דאי ס"ד דמשום הואיל עובר אכתי מנ"ל לתנא דברייתא דאמר ד"ה עובר דהך מסתמא לאו ר"מ וחכמים גופי' אסקו זה רק תנא דברייתא ומנ"ל הא דילמא סבר ר"מ כמ"ד דלא אמרינן הואיל. דאיכא פלוגתא דתנאי בהכי. וא"כ כיון דהוא סבר למפרע הוא גובה ממילא אינו עובר וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש להמשיך הסוגיא מה שהקשו האחרונים עי' פי"ז דמעיקרא כדמשני על מתניתין הב שהרהינו כו' אמאי לא אסיק מיד משום דר' יצחק יכו'. ולהנ"ל י"ל דהמקשה דקאמר בשלמא למ"ד למפרע הוא גובה ניחא וכו' היינו דהוי מוקמינן לה כמ"ד דלא אמרינן הואיל אבל לרבא קשה שפיר. ואי משום דילמא איירי שהגיע זמן קודם פסח. אם נתנו לו כשהגיע זמן מאי קמ"ל ואי שלא נתנו לו רק מעיקרא התנה עמו כן וקמ"ל דלא אמרינן אסמכתא והוי ממילא שלו. ז"א דא"כ במה קנאו אח"כ. ואי משום מלוה י"ל דמלוה לא קני. אבל למאי דמשני דאיירי בהרהינו אצלו קני שפיר אח"כ רשותו. וי"ל שפיר דאיירי בהגיע זמן קודם פסח וקמ"ל דלא אמרינן אסמכתא והוי אמינא דמשכון מהני אף לגבי עכו"ם דלא נימא אסמכתא. אבל למסקנא דמסיק ישראל מנכרי לא קנה משכון סובר הרמב"ם ממילא אף לענין אסמכתא לא מהני כמ"ש המ"מ די"ל דדמי להדדי פריך הש"ס שפיר והא אנן תנן וכו', ואי משום דמתניתין איירי קודם פסח אכתי מאי מהני הא הוי אסמכתא. וגם שייך שפיר הלשון מנא תימרא דשני לן בין מעכשיו וכו' דלכאורה צ"ע מה"ת לא יהא חילוק בין מעכשיו וכו'. ולהנ"ל ניחא דסברא לומר כמו דמשכון לא מהני בנכרי משום אסמכתא כמו כן לא תיהני מעכשיו. ויתר הדברים השייכים לדברי הרמב"ם נכתוב בסוגיא:
<b>עז</b><b>)</b> <b>מג"א</b> ס"ק ב' הכל תלוי במעכשיו וכו' עי' א"ר שהשיג ע"ז ע"ש:
לג
<b>מג"א</b> ס"ק ג' הוי כפורע חובו וכו' כבר הארכנו בזה בחי' על ה"פ אשר דברי מג"א לכאורה תא בזה:
<b>דברי</b> הטו"ז ס"ק ב' תמוהים קצת:
<b>עח</b><b>)</b> <b>עי'</b> ח"י מה שהביא בשם ר"י שהקשה בישראל שהלוה לנכרי מה צריך הרהינו כיון שאמר מעכשיו הוי למפרע של ישראל וברייתא דנקיט נכרי שהרהין פת פו ני וכו'. עי' מהרש"א שכ' באות דלרבותא נקיט לה חבל בש"ע שכ' כן לדינא קשה. והח"י תי' דאי לאו משכנו במה קנאו ישראל דאין קונה רק במשיכה ע"ש ונ"מ טובא בזה וק"ל:
<b>עט</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> לא הביא כלל הך דינא דישראל שהלוה לנכרי. ועי' מ"מ [פ"ד מחמץ ה"ה] שכ' הוא פוסק כר"מ. דישראל מנכרי קני משכון וממילא מחייב באחריותו ועובר ע"ש וראי' סתם מתני'. ועי' לח"מ שתמה דהרי מתני' איירי במעכשיו ומנ"ל דאתי כר"מ ע"ש. והנה בש"ע כאן פסק דלא כמ"מ הנ"ל מדכ' אף בהרהין בעי דוקא מעכשיו. ועי' שעה"מ הנ"ל שתמה טובא על רש"י שסובר דאחריות פשיעה הוי אחריות וגם בעכו"ם חייב בפשיעה כאשר הוכחנו לעיל דלדידי' ע"כ הא דתני בבריית' (ה.) אם הפקידו אצל ישראל חייב לבער היינו סתמא כפי' הר"ן. וא"כ קשה הא דקאמר פליגי בדר"י ע"כ איירי שהתנה בפי' בלא אחריות דאל"כ ת"ל דחייב באחריות וא"כ עובר בב"י ומ"ט דרבנן וע"כ איירי שהתנה בפי' א"כ אף דר' יצחק לא מהני. וראי' מלשון המ"מ הנ"ל שכ' דמש"ה השמיט הרמב"ם הך דישראל שהלוה לעכו"ם וכו' משום דסבר כר"מ דקונה משכון וחייב באחריות. ות"ל כיון שקונה משכון ל"ל אחריות. א"ו דבלא אחריות ממילא לא שייך כלל דר"י ע"ש. והביא ראי' גם מלשון הלח"מ בפי' המשנה שכ' גם דבלא אחריות לא שייך דר"י ע"ש. ולכאורה מלשון המ"מ אין ראי' כ"כ די"ל עיקר כוונתו דנהי דהרמב"ם פוסק כר"מ ס"ס הי' לו להשמיענו זה דישראל קונה מנכרי לכך כ' כיון דחייב באחריות א"כ לא הי' צריך להשמיענו זה כיון דכבר השמיענו דפקדון שקיבל אחריות חייב בב"י ואין להאריך בזה ולדינא צ"ע וק"ל:
<b>פ</b><b>)</b> <b>שייך</b> ענין זה מסי' תמ"ג כבר הארכנו בזה בחי' על ה"פ. אך נזכיר מאי דקשה על טו"ז שם שכ' ישראל שהלוה לחבירו על חמץ עובר המלוה והלוה ג"כ הואיל ועיקר החמץ שלו. וקשה הרי בנכרי שהלוה לישראל אי לאו דנכרי לא קנה משכון לא עבר הישראל דהוי כאילו הוא לגמרי של נכרי א"כ כמו כן בישראל שהלוה לישראל חבירו מדוע יעבור הלוה וצ"ע. וכן ראיתי בב"ח (סי' תמא) כ' ג"כ כן כטו"ז וצ"ע כעת. וקצת י"ל דמ"מ נהי דקנה משכון מ"מ הוי שלו לענין אונסין. ואף דגבי חמץ של עכו"ם כה"ג שרי כמ"ש המג"א וסי' תמ"א) דהוי חמצו של עכו"ם בב"ע. בישראל כה"ג אסור. ועי' בזה היטב [ובחי' לדיני אסמכתא כ' בזה די"ל הטו"ז אזיל לדעת הרמב"ם שסובר הסוגיא איירי בהגיע הזמן קודם פסח. וא"כ י"ל שם הטעם דלא הוי אסמכתא אם קונה משכון ע"ש]:
<b>פא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ס"ס</b> <b>תמג</b> <b>כבר</b> ביארנו בחי' על ה"פ. רק נזכי' כאן ד"א שנתחדש לי על קו' ח"ע שהק' לדעת המג"א. א"כ הא דאמר רב (ו.) חמצו של הקדש א"צ מחיצה דמיבדל וכו' ת"ל הא רב סבר כר"י דחמץ לאחר זמנו אסור מה"ת ואף של נכרי. א"כ ממילא פשע הגיזבר הואיל ולא מכרו קודם פסח רק כ"ז שהוא בעין יכול לומר הש"ל. וא"כ הוי באחריות עצמו וא"כ עבר על ב"י ע"ש. ונ"ל דרב סבר פודין הקדש להאכיל לכלבים א"כ הקדש גופי' יכול למוכרו לנכרי כמ"ש תוס' (כט:) א"כ לא פשע מידי במה שלא מכר. ומעתה מיושב דעת הרמב"ם שלא הביא כלל הך דינא דקדשי ב"ה אין פודין להאכיל וכו' ומסוגי' (דף כט) הנ"ל מוכח דמדרבנן קדשי ב"ה ג"כ אין פודין עי' פי"ז שם. ולהנ"ל ניחא דע"כ קדשי ב"ה פודין כנ"ל וק"ל:
<b>פב</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נבוא לבאר קצת בפשיטות הסוגיא בע"ח אביי אמר וכו'. קצת קשה לי ת"ל הא קיימ"ל אין ברירה וא"כ הא בשעה שהלוהו לו לא הי' מבורר איזה קרקע יגבה מאי מהני מה שגבה אח"כ למפרע. ואי נימא דאיירי שאין לו אלא שדה אחת זה דוחק. וגם שמא יהי' לו קרקע אח"כ. ואם נאמר דהנך אמוראי סברי כהנך יש ברירה. א"כ מיושב דעת הרי"ף מה שתמה עליו הבעה"מ על שלא הביא הך פלוגתא לענין דינא. ולהנ"ל ניחא דאנן קיימ"ל אין ברירה א"כ אין נ"מ כלל. ואי דא"כ בחמץ ג"כ למ"ד אין ברירה. מאי פריך הש"ס כלל לימא כתנאי נימא דכ"ע סברי למפרע וכו' רק דפליגי אי יש בריר'. י"ל באמת ה"ה וגם בחמץ לכאו' לא שייך כלל ברירה. כיון שהתנה על חמץ ידוע אף שנותן לו אח"כ ד"א מ"מ כיון שהתנה על דבר זה. ובסוף בא לידי גבוי דבר זה אמרינן למפרע וכו':
[הגה"ה ועוד יש מקום לומר לדעת הכ"מ (פ"ז מהל' אישות הט"ו) דכל שחל עכשיו מספק תו לא מיקרי דבר שלא בא לעולם אחר זמן ע"ש לענין מקדש יבמה. ועי' מ"ל שם וע' ב"י ואה"ע סי' מ) וא"כ י"ל כאן איירי ג"כ שהמלוה מכר או הקדיש לאחר שיבא לידו רק [עכ"פ] דשלב"ל לא הוי לאביי הואיל ועכשיו ג"כ חל מספק דהא דקיי"ל דאין ברירה הוי רק ספק. וא"כ ניחא. ודלא כדעת קצת אחרונים אשר הבאתי בחי' לא"ע שסוברי' להיפוך דאיירי שהקדיש שיחול מיד דאי לאח"כ חל אף לרבא ואכ"מ. א"כ ניחא. ומה דפריך א"כ מחמץ צ"ל כאשר כ' בפנים והבן.]
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת גם קו' תוס' שהקשו למסקנא איך יתרץ אביי הברייתא. ולהנ"ל י"ל בשלמא למאי דס"ד דלא הרהין אצלו א"כ הא דנקיט על חמצו היינו שעשאו לו אפותקי א"כ לא שייך ברירה אף שיכול ליתן לו ד"א מ"מ אי מתרמי שנותן לו זה הוי שפיר למפרע. ובלא"ה באפותקי. מפורש א"י לתת לו ד"א זולת מעות. וא"כ למסקנא דמשני בהרהינו וכו' י"ל דלא התנה עמו כלל על הדבר זה. רק דהניחו אצלו למשכון. א"כ לא שייך כלל למפרע וכו' משום דאין ברירה רק פלוגתי' משום דר"י וק"ל:
ומעתה יש לפרש קצת ג"כ ומנא תימרא דמבואר בש"ם דגיטין ר"פ כל הגט דתלי הש"ס התם תנאי דע"מ שירצה אבא ג"כ בברירה רק דאנן לא פסקינן הכי. ע' ראשונים שם היטב דאנן פסקינן בתנאי לא שייך ברירה. וא"כ לפי הנ"ל דתי' הש"ס אזיל גם אליבא דאביי,, וא"כ הוי ס"ד כמו דלמפרע וכו' לא מהני משום ברירה כמו כן מעכשיו ג"כ לא תיהני לכך הביא ראי' מברייתא וק"ל:
<b>אכן</b> תמיהני על שלא ראיתי באחד מן גדולי המחברים שהעירו בזה דתלי' בברירה. ע"כ צריך לחלק דלא שייך כאן ברירה. לכאורה אם מכר אחד לחבירו קרקע אחת משדותיו דקנה אחת רק דהברירה בידו ליתן לו איזה שירצה וא"כ אם הלוקח מכר קרקע אחת של מוכר לאחר ואח"כ נזדמן שהמוכר נתן לו קרקע זו מי נימא דמהני מכירה השנית אי אין ברירה כיון דאז לא הי' מבורר אי יתן לו המוכר קרקע זו א"כ כמו כן כאן. אכן יש לצדד ולומר דשיעבודא עביד דהוי השיעבוד על הכל ודוחק אי נאמר דבריר' לא שייך רק אם תלה הדבר בבירור כגון האומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הן תרומה וכו' תלה הוא עצמו במה שיברר אח"כ משא"כ כאן דלא תלה הדבר בבירור כלל רק ממילא הדין כן לא שייך ברירה ועדיין צ"ע ובדיקה בזה:
<b>ועכ"פ</b> היוצא לנו לדינא לדידן דמעכשיו לא מהני אם סיים החמץ. ורק אמר לעכו"ם כל מה שאתן לך יהא מעכשיו שלך. ואח"כ הפקיד החמץ אצל אותו עכו"ם. דלדעת מג"א ריש סי' ת"מ) אינו עובר משום האחריות הואיל וחזר והפקידו אצלו דהוי חמצו של עכו"ם בב"ע בכה"ג עיבר ולא אמרינן דהוי למפרע חמץ ש"ע דאין ברירה. אף דיש קצת מקים לומר כיון דודאי נתן לו החמץ כדי שלא יעבור על ב"י הוי שפיר ברירה אין נראה כן. והבן כ"ז היטב:
<b>אגב</b> נזכיר גרגר קטן בשביל בני החתן המופלא כ"ה זלמן נ"י בסוגיא זו
<b>פג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ברש"י</b> ד"ה נכרי שהלו' וכו' מתני' איירי כגון שהרהינו אצלו ע"כ והקו' מפורסמת ממ"נ אליבא דאביי למה לן הרהינו אצלו ואליבא דרבא לא מהני הרהינו האיך [רק] מעכשיו. ות' בני הנ"ל. ע' בהרא"ש שהקש' על הרמב"ם. וגם לדידי קשה גם לאביי דס"ל למפרע הוא גובה. מ"מ הרי הוא באחריו' הישראל ומה קאמר הש"ס בה"א לאביי ניחא אך י"ל דיש לדקדק לכאו' גם אי למפרע הוא גובה אמאי ישלם לכתחלה חובו מאיסורי הנאה. ע' מג"א (סי' תמא) אכן כדי שלא יהנה מאיסורי הנאה יוליך הנאה לים המלח. א"כ לפ"ז לק"מ דהא חייב באחריות דמאי יגרע ע"י זה דנימא שהוא גורם לממון דהא גם עתה מחוייב להוליך הנאה. אכן לפי האמת דאסיק שהרהינו אצלו לא קשה מידי. וגם אינו מחויב להוליך דהוי הנאה דממילא כידוע ולמה לן לדחוקי אליבא דאביי ומעתה לאביי פי' רש"י שפיר שהרהינו אצלו וק"ל:
<b>עוד</b> יש להקשו' בסוגי' זו לסברת הב"ח [בא"ע סי'] דמעכשיו קודם שהגיע זמן יכולין לחזור. א"כ לפ"ז קשה מה מהני מעכשיו נימא שיפקע הואיל ואי בעי חוזר כקו' הר"ן. וכאן לא שייך תי' הר"ן דמחוסר ממון. ויש לדחות. וגם דעת הב"ח בל"ז תימה ע' פי"ז בקידושין דף וק"ל:
<b>פד</b><b>)</b> <b>נעתיק</b> עוד מה שתי בני קו' הרא"ש בסוגיא דדבר הגורם לממון ע"ש שהביא בכם הגאונים דישראל שהפקיד חמצו אצל גוי אינו עובר עליו דכתיב בבתיכם וראייתם מוגונב מבית איש ולא מבית הקדש וכ' הרא"ש ולא אבין ראייתם ע"ש עיין ט"ז (סי' תמא) ויש ליישב דלכאורה הסברא בלא ראי' מכרעת כן דאמאי יעבור אבל יראה אדבר שאינו ברשותו שהפקיד ביד גוי. אך י"ל דהא מוכח דהתורה הקפידה אדבר שהוא שלו אף שאינו ברשותו לעבור אבל יראה דהא כל חמץ אינו ברשותו כמו שאמר ר"א שני דברים וכו' הואיל ואסור בהנאה. ועיין רשב"א בסוכה סוגיא דאתרוג של ערלה שכתב הרשב"א שם דזה לא מקרי אינו שלו הואיל ואין לאחרים אתו בהאתרוג איך נימא שאינו שלו וראייתו י"ל ג"כ מהך דוגונב מבית איש דאל"כ יקשה למה לי קרא ת"ל מה קני בהגניבה הא אסור באכילה ובהנאה. ועתה מביאים הגאונים שפיר ראי' מוגונב מבית איש כסברת הרשב"א הנ"ל א"כ ממילא הסברא כנ"ל ודו"ק
<b>פד</b><b>)</b> <b>עוד</b> אמרנו ליישב קצת דעת הרי"ף הנ"ל אחר שנבין לפי מה דמבואר במס' ב"ב (קלו:) בהאומר לבנו נכסי נתונין לך מהיום ולאחר מיתה דיאכל גוף מהיום ופירות לאחר מיתה ואם מכר הבן ומת בחיי האב פליגי ר"י ור"ל. אי קנין פירות כק"ה דמי או לא, ולר"י אין מכירתו מכירה רק דוקא אי מת האב תחלה דאז כיון שמטי ליד הבן. כולי האי לא אלים קנין פירות לחשוב כמו דבר שלא ב"ל על ידיהן. ועי' בתוס' ביבמות (לו:) ד"ה [ור' יוחנן וכו' שכ'] אבל אי מת הבן תחילה בטל המכירה כיון דהי' לפירות ביד האב. ובזמן שיחול המכירה כבר מת הבן ע"ש היטב. וא"כ לפ"ז כאן נהי דלמפרע הוא גובה מ"מ הא תוך הזמן הפי' של הלוה. ולא גרע ממהיום ולאחר מיתה וא"כ ממילא בטל מכירת המלוה למ"ד קנין פירות כק"ה דמי וע"כ אביי ורבא סברי כמ"ד לאו כק"ה דמי. א"כ י"ל הרי"ף פסק כמ"ד כק"ה דמי כאשר כן דעת הרבה פוסקים א"כ אין נ"מ בהך פלוגתא דאביי ורבא. אף די"ל עדיין נ"מ במטלטלין דלכאורה לא שייך בהו פי' י"ל דלמסקנא במטלטלין מודה אביי דמכאן ולהבא ה"ג כמ"ש הרמב"ן במלחמות וק"ל. ואין להאריך:
ועי' בזה בי"ד (סי' רכ) במשכיר בית לחבירו אי יכול להקדישו. ובח"מ וסי' שיב) אי יכול למוכרו ושם הבאנו מה שכ' המ"ל בזה ואכ"מ. וגם לא עיינתי היטב כעת אי הרי"ף פורק כמ"ד קנין פי' לאו כקה"ג דמי:
<b>פא</b><b>)</b> <b>במס'</b> גיטין וב"ק ושאר דוכתי דקאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד ופי' רש"י חמץ היינו נכרי שהלוה לישראל על חמצו ולא הרהינו אצלו עובר. ולכאורה הקושיא מפורסמת אמאי לא פי' הרהינו אצלו ולא אמר מעכשיו ועי' פי"ז בגיטין וכאן. ועי' גם בפר"ח (רסי' תמא) והנה כל האחרונים הרגישו בזה. דא"כ אף לאביי דאמר למפרע הוא גובה יעבור הישראל כיון דהחמץ מפקיע. רק לסברת תוס' בגיטין (ניחא) דלאביי אף הקדש אינו מפקיע ניחא עש. ועי' רשב"א בחי' לגיטין שם. ולפי פי' הפשוט עיקר הכונה דלא תימא כיון דחמץ של ישראל אינו אסור רק מטעם קנם. א"כ ס"ד ישראל שהלוה לחבירו ואחר הפסח מצא אצלו חמץ שעבר עליו הפסח ס"ד דלא שייך לומר קנס דהרי קנסינן לי בזה להמלוה והוא לא עבר דנהי דבעלמא אסור לכל העולם היינו דכיון שאסור לו אסור לכל משא"כ הכא עיקר הקנס לאחר וק"ל. לכך קמ"ל חמץ מפקיע וכו' אבל רש"י לא פי' כן. ע"כ נ"ל דהנה אם אמר מעכשיו עיקר הטעם דבעי הרהינו אצלו דאל"כ הא הי' באחריות ישראל. ולכאורה הוי סברא לומר נהי דאסור בהנאה יהא עכ"פ מותר לתת לו החמץ בחובו ואי משום פורע חובו מאיסורי הנאה הרי אחר שיתן לי יהי' למפרע שלו. וא"כ שלו הוא נותן לו. וכמו דאמרינן בא"ה הש"ל כמ"כ ס"ד בזה כיון דאחר הנתינה יהי' שלו. לכך קמ"ל דמפקיע מידי שיעבוד. ולא שייך לומר שלו הוא נותן לו וק"ל:
<b>ומעתה</b> לא קשה אמאי לא פירש"י שהרהינו אצלו בלא מעכשיו. דא"כ לא הוי שייך לומר לענין לתת בחובו דהרי כיון שהוא כבר אצלו אם מחזיקו בחובו ל"ל בה ואין מחויב הישראל לפדותו. ואף שכ' המג"א (בס' תמא) דהישראל מחויב לפדותו. ודמי למי שאנס המלך גורנו בחובו. כבר ביארנו בחי' על הל' פסח דדבריו צ"ע טובא דהרי מבואר בנדרים פ' השותפין כל היכא שאינו פורע בידים חובו מח"ה ש"ד ואנס המלך וכו' טעם אחר יש בו משום דמשתרשי לי' כמבואר בחולין (קלא.) משום דהוי גזל כהן יע"ש:
<b>פב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר הנה צריך להבין לאביי דאמר למפרע וכו' א"כ לכאורה ה"ה מלוה ע"פ. וכ"כ הרמב"ן במלחמות. א"כ אמאי לא יגבה המלוה ע"פ ממשועבדים כיון דלמפרע הוא שלו. א"כ הוי כאילו קנה הלוקח גזל. אך ז"א דאם בא אח"כ לכלל גבי' הוי למפרע שלו. אבל אם לא בא כלל לכלל גיבוי לא וק"ל. ועפי"ז קשה לי מ"ש הרא"ש בקידושין פ' האומר מלוה ע"פ אינו גובה ממתנה אף ממה שנתנו היתומים משום דבע"ח מכאן ולהבא וכו'. ות"ל אף אי למפרע מ"מ הא לא בא לכלל גיבוי. ולחלק בין מה שנתנו היתומים או הוא עצמו לענין זה רחוק בעיני וכעת לא עיינתי היטב בזה ועי' בחי' בא"ע (סי' ק') ובח"מ (סי' רנב) ע"ש. גם נזכיר מה שהבאנו בא"ע (סי' צו) דיש מן האחרונים אשר צידדו לומר דאף לדידן דקיי"ל מכאן ולהבא וכו מ"מ אם מכרו המלוה שיהי חל לאחר שיגבה לא מיקרי דבר שלב"ל כיון דעכ"פ יש לו שיעבוד ע"ש. אח"ז ראיתי כי הרא"ש בקידושין לא כ' זה אבל אזכור כי אחד מגדולים כ' טעם זה ועתה לא אזכור מי:
<b>פג</b><b>)</b> <b>עי'</b> ח"מ וסי' קב סעי' די"א אחר שכבר הגיע הזמן יכול המלוה למכור. והש"ך דחה דבריהם מסוגיא דהכא. ועי' או"ת שם שכ' דאדרבה דעיקר ראיית י"א אינו מסוגיא דהכא כפי שהביאם הבעה"ת דהיינו מדקאמר לרבא השתא הוא דלא פריק משמע דעכ"פ השתא הוא דחל ויכול למכור אף שלא נעשה עדיין שומא והכרזה ע"ש. ולכאו' לפי גי' דידן השתא הוא דקני אין כאן ראי' כלל דאיירי שנתן לו מדעתו השתא הקרקע וק"ל ועי' עוד באו"ת שם שכ' בשם ג"ית שהק' לפי מאי שתי' העיטור לדחות ראי' הי"א הנ"ל דשם איירי במשכון. א"כ הא דפריך אח"כ ממתני' נכרי שהלוה לישראל וכו' וקאמר לאביי ניחא ות"ל כיון דהוא איירי במשכון ומתני' לא איירי במשכון לס"ד ע"ש וגם קו' זו לא הבנתי כעת לאביי ל"ל משכון הרי כיון שנותן לו אח"כ אז למפרע וכו' לדידי'. ואף אם איני נותן לו מדעתו מ"מ לאחר שומא והכרזה הוי למפרע שלו. וגוף הס' אין ת"י וכפי הנראה מ"ה דראי' הי"א הוא אף מאביי דמאי שייך למפרע הוא גובה כיון דצריך שומת ב"ד ולא שייך גביי' כ"ז שלא שמו ב"ד ואף לאחר ששמו ב"ד לא שייך לומר למפרע ואף אי נותן לו מדעתו אח"כ מ"מ לא שייך לומר למפרע כיון דאז לא הי' שומא וע"ז תי' בעה"ע דאיירי במשכון וא"כ הקשה הגי"ת שפיר ועי' או"ת שתי' דודאי גם המקשה ידע במשכון והא דמשני הרהינו היינו שאמר לו מעכשיו ע"ש ודבריו תמוהים דהרי אכתי לא אסיק לה באייר מעכשיו רק עד לקמן וק"ל מ"מ היוצא לנו מדבריו די"ל הרהינו אף אם לא הניח אצלו רק שאמר לו מעכשיו. ועפי"ז יש לפרש פי' אחר בסוגיא דלקמן. די"ל הא דמסיק הרהינו ומעכשיו במתני' היינו לא שהניח אצלו רק שאמר לו על דבר זה יהא מעכשיו שלך אם לא אתן לך לזמן פלוני. ואם לא אמר מעכשיו הוי ג"כ הפי' הרהין שאמר אם לא אתן לך לזמן פלוני יהא מאז שלך וכל עיקר הענין דלא תימא שאמר לו סתמא אם לא אתן לך לזמן פלוני מעות כל מה שתגבה יהא מעכשיו שלך וזה לא הי' מהני משום אין ברירה. לכך קאמר הרהין שהי' דבר מיוחד. ובזה יש ליישב הרבה בסוגי' זו. אכן הואיל ואין ס' בעה"ת ת"י לא אאריך בזה:
<b>עוד</b> צידד האו"ת שם לומר אף לרבא אם מכר אחר זמן פרעון במשכון שת"י רק לא הי' עדיין שומא. עכ"פ לאחר שנעשה שומא ודאי גבי למפרע מזמן פרעון. ומהני מכירתו ע"ש:
<b>מה</b> שיש לפלפל בדברי תוס' בד"ה משעבדנא וכו'. ובדברי מהרש"א. אי הפי' בתוס' דהוי כאילו הם ביד המלוה הראשון הארכנו הרבה בקונטרס מיוחד. בח"מ וסי' פה וסי' קכא) ואין להאריך פה:
<b>פד</b><b>)</b> <b>בלימוד</b> הסוגיא אמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק דבעי דוקא הגיע זמן קודם פסח, והקשה הרא"ש א"כ האיך קאמר בשלמא לאביי וכו' ת"ל הא לס"ד איירי בהגיע הזמן אחר הפסח כאשר ביארנו לעיל דאל"כ כיון שנתנו לו קודם פסח פשיטא דאינו עובר וא"כ אי בהגיע זמן אחר פסח א"כ אף לאביי קשה:
<b>ונ"ל</b> בהקדם מה שפי' הבעה"מ בסוף שמעתין דמשני במעכשיו לא שמכרו לו לגמרי ע"ש והרמב"ן תמה ע"ז מאי מהני זאת ע"ש. ולכאורה מאי דדחקו לבעה"מ לזה היינו משום דהי' קשה לו אם ס"ד דאמר לו מעכשיו יהא שלך אם לא אתן לך לזמן פלוני. וא"כ ממילא כל השבח ואם נתייקר בתוך כך הוי שלו. א"כ מדוע נקט התנא המלוה הא לאו הלואה רק מכירה גמורה בתנאי. לכך פי' כנ"ל והוי הלואה וק"ל. א"כ לדידן דלא מפרשינן הכי תיקשי הא הוי מכירה. אך י"ל דכאן גם הברירה ביד המלוה אם ירצה ליקח מעות מהלוה מחיוב הלוה לתת לו מעות. רק אם ירצה המלוה אז ליקח אותו דבר. וגם הלוה לא יתן לו מעות יהא אותו דבר קנוי לו למפרע ולכך קרי לי' הלואה:
ומעתה י"ל דאין טעמו של הרמב"ם משום הואיל ובידו לפדותו. די"ל כמ"ש הח"י הישראל ודאי לא יפדנו. רק שמא הנכרי לא ירצה בחמץ ויצטרך ליתן לו מעות ומש"ה עובר ע"כ צריך דוקא שיגיע הזמן קודם פסח. כ"ז למסקנא דאיירי במעכשיו. אבל לס"ד הוי איירי שפיר שעשאו אפותקי מפורש ואין הברירה ביד המלוה כלל רק הלוה אם ירצה יתן לי' מעות ושפיר קרי לי' מלוה עיון דלא אמר מעכשיו. א"כ קאמר שפיר לאביי ניחא כיון דאין ברירה ביד עכו"ם. י"ל שפיר שהגיע זמן אחר הפסח. וכן לקמן בלימא כתנאי קאמר שפיר ותסברא כיון דלא איירי במעכשיו. א"כ הא דנקיט על חמצו היינו אפותקי מפורש א"כ לא עבר אף בהגיע זמן אחר פסח וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל גם דברי רש"י במתני' שכ' הטעם כיון דהרהינו אצלו לא מחוסר גוביינא א"כ משמע אף לאביי בעי הרהינו אצלו דתהוי גבוי ועומד א"כ תיקשי למאי דס"ד. ולהנ"ל י"ל עיקר הסברא דמחוסר גוביינא היינו דאי הברירה ביד עכו"ם א"כ הוי שפיר מחוסר וכו'. משא"כ לס"ד דהוי אפותקי מפורש והכל כנ"ל. רק דבהא פליג רש"י על הרמב"ם דסובר אף הרהינו אצלו לא מהני בזמן אחר פסח. ולרש"י מהני וק"ל:
<b>ואף</b> שיש לפרש בכמה אופנים דאף למסקנא אין הברירה ביד עכו"ם. ואפ"ה קרי לי' הלואה דאם יאבד באונס יהא האחריות על ישראל דע"כ המ"א סובר כן שהרי הקשה ובסי' תמא) ת"ל אחריות אונסין על ישראל ומנ"ל הא כיון שמכרו לו הוי הכל על הנכרי [וא"כ] שלו נאנס וצ"ל שסובר דמ"מ לענין זה הוי הלואה. וכעין זה כ' הב"ח. ועי' ג"כ באו"ת (סי' עב ס"ק י"ג) פי' ג"כ דברי המג"א כן. מ"מ י"ל דברי הרמב"ם כנ"ל:
<b>עוד</b> י"ל עפ"י דברי הרא"ש שסובר דלמסקנא בעי הרהינו משום אחריות. ולדידי' קשה ג"כ איך הוי ס"ד דלאביי ניחא. והי' צ"ל דהי' תנאי בפי' בלי אחריות א"כ ל"ל למסקנ' הרהינו אך לפי הפשוט י"ל כיון דע"כ צריך לאוקמי בגונא שהעכו"ם קיבל אחריות א"כ ל"ל לדחוקי לאוקמי שהתנה לכך מוקי לה בפשיטות בהרהינו וכו' וק"ל, אכן לפי הנ"ל י"ל למסקנא קשה מדוע נקיט המלו' וע"כ צ"ל שהברירה ביד הגוי א"כ ממילא כשיאבד יאמר אני רוצה ליקח מעות לכך מוקי לה בהרהינו וק"ל. משא"כ לס"ד וכנ"ל. וגם עפי"ז י"ל דברי רש"י במתניתין וק"ל ואין להאריך:
<b>עוד</b> נאמר לכאורה אף לדעת הרמב"ם בהגיע זמן אחר פסח דעבר ישראל מ"מ יש מקום לומר דעכ"פ לענין זה שרי להניח אצלו בהרהינו דלא שייך בזה פורע חובו דשלו הוא. ואפשר אף אם לא הרהין שרי ליתן לו דנותן לו שלו. משא"כ פורע חובו והבן זה:
<b>ומעתה</b> במתני' י"ל שפיר הא דתנן מותר בהנאה י"ל מותר ליתן לו כיון דלמפרע הוא גובה הוי שלו רק הרמב"ם איירי לענין הנאה מחמץ עצמו זה דוקא אם הגיע זמן קודם פסח דלאחר פסח כבר עבר על ב"י וק"ל. והא דפריך הש"ס לקמן ותסברא וכו' היינו דלשון עובר משמע דאסור גם ליתן לנכרי וק"ל ואין להאריך:
<b>עי'</b> רמב"ן במלחמות שפי' למסקנא דפליגי לענין משכון כמו כן י"ל לענין למפרע הוא גובה דנכרי גרע ע"ש. ועי' ח"מ (רס"י קצד) שנחלקו שם הסמ"ע וש"ך דהסמ"ע סובר דלכ"ע ישראל מנכרי קונה במעות. והש"ך חילק ע"ז. ולכאו' חלי ג"כ בפלוגתא דר"מ ורבנן וק"ל:
<b>פה</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נפלפל קצת בדברי הגאון בתשו' שאגת ארי' בסי' עז וביאר דביטול לא מהני לחמץ של עכו"ם שקיבל ישראל אחריות. חדא מדאמרו חכמים לר"י כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. ומאי קולא איכא הכא הרי ע"כ יבטלנו. אלא ע"כ דמשכחת לה כי האי דלא מהני ביטול. ועי' פר"ח (ר"ס תלא) בה. ובאמת י"ל עיקר הכוונה דמ"מ לא מקיים העשה בזה דאף בלא ביטול קשה ת"ל לרש י דאיירי קודם זמן איסורו א"כ קשה מאי שהוכיח הכל בו שהביא הפר"ח סי' הנ"ל מכח ק"ו הנ"ל דביטול לא מהני לחמץ ידוע וכו' ע"ש. ות"ל אכתי הא יכול למוכרו לעכו"ם. א"ו משום דסובר עדיין לא קיים העשה אף דלפני זמנו יכול למוכרו מ"מ מי שרוצה לקיים העשה עכ"פ מצוה קעביד והכלבו סובר בביטול מקיים אף העשה. וזה אין מוכרח לדעת שאר פוסקים וק"ל. וכבר ביארנו בזה במק"א:
<b>עוד</b> הביא ראי' משוחט פסח על חמץ דלוקה ואמאי הא הוי התראת ספק שמא ביטל וגרע טפי מהתראת ספק א"ו דאיירי בכה"ג. וכבר הרגיש בזה בתשו' פי. וכבר כ' בחי' על ה"פ דגם זה אין מוכרח דהכי מתרינן לי' אם לא תבטל חמץ שלך ותשחוט הפסח תעבור בלאו. ואף דיש מקום לומר אף אם מודה שלא ביטל אין אדם משים עצמו רשע ומסתמא ביטלו ואינו נאמן על עצמו. מ"מ אין זה מוכרח וק"ל:
<b>ומה</b> שהביא עוד ראי' מהא דהלש עיסה בטומאה בי ט גם בזה כבר הרגיש בתשו' הנ"ל. וגם באחרונים סי' תנב) ה"ה בח"י וא"ר. ועיקר התירוץ דעכ"פ מדרבנן אסור. וגם בחי' שם כ' בזה. אכן עוד הביא ראי' מדאמרי' חמץ אינו ברשותו של אדם הואיל ואסור בהנאה ועשאו וכו', לכך לא מהני ביטול. ות"ל אף דקיי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. מ"מ בחמץ גלי תורה דליחייב מטעם בל ימצא א"כ גם ברשותו הוי הואיל וראוי לו אחר פסח. א"ו דלא גלתה תורה רק לענין איסור אבל לא שיהא ברשותו ומסיק דלר"ש באמת מהני בחמץ עכ"פ הפקר גמור ע"ש. אכן י"ל עכ"פ לא קיים העשה וק"ל:
<b>וקצת</b> תימה עליו שלא הזכיר דעכ"פ לר"ש אסור לאחר הפסח מדרבנן אף שביטלו א"כ ממילא אין ברשותו ואף הפקר גמור לא מהני. ומה גם הואיל ועשה זה לאח"ז איסורו דכבר עבר. וא"כ כיון דאסור אחר פסח ממילא אינו ברשותו. ואי משום דעיקר קו' מנ"ל בחמץ דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו. דילמא מש"ה מה"ת עובר על ב"י הואיל ובאמת ברשותו לענין אחר פסח. זה י"ל ואין להאריך:
<b>וכבר</b> כ' במק"א דקשה ג"כ למ"ד ח"ש מותר מן התורה. א"כ מנלן בחמץ דאינו ברשותו הלא ברשותו לענין לאכלו פחות פחות משיעור. או לכ"ע אם נאמר בהנאה אין אסור ח"ש (בהנאה) מן התורה. וכאן אקצר. (סי' תמא) ובח"י וא"ר. יראה ג"כ מדבריהם דביטול מהני בחמץ ש"ע באחריות ישראל ע"ש. ואי משום גוף הסברא איך שייך הפקר כיון שאינו שלו י"ל מ"מ כיון שמפקירו אם יזכה בו נכרי אזי הוא יצטרך לשלם א"כ שוב לא מיקרי גל"מ וק"ל:
<b>עוד</b> ראיתי שם בשאג"א (סי' פ"ג פ"ד פ"ה) שפילפל בהך דמשמע מדברי אחרונים דלגאונים בקבלת אחריות הנכרי תליא מילתא. ולא היא. והרגיש ברוב הראיות אשר הבאתי לזה. גם החליט דחמצו של נכרי ביד ישראל וקיבל עליו אחריות ואח"כ הפקידו ישראל ביד נכרי אחר אפילו מדרבנן אינו עובר אף שהנכרי השני לא קיבל אחריות דלא כמג"א ושרי עכ"פ בהנאה אחר פסח ע"ש:
<b>פו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> ת"ר חנית ופועלים יכו'. עי' ב"י (סי' תמח) הביא בשם בעל עיטור שסובר דחמץ של נכרי אחר פסח אסור עכ"פ באכילה ועי' ב"ח וטו"ז מה שהקשו מברייתא זו. ותי' ע"ש. ונראה דבה"ע לשיטתו הוכיח דינו דהוא פסק חמץ ישראל שביטלו קודם פסח מותר אחר פסח בהנאה רק באכילה אסור משום דסובר ביטלו הוי כמו חמצו של אחרים דלא גזרינן אטו לא ביטלו והוי רק כמו שאר חמצו ש"נ. וא"כ י"ל דהי' קש' לו אי חמץ ש"נ מותר לגמרי אחר פסח א"כ כמ"כ יהא חמץ של ישראל שביטלו. א"כ הא דתניא פ"ק דחולין (ד:) חמצן של עוברי עבירה מותר אחר פסח מפני שהן מחליפין ומוקי לה התם כר"ש א"כ ל"ל מחליפין נימא מסתמא ביטלו אותו לפני פסח, א"ו אף חמץ ש"נ אסור באכילה א"כ ממילא אף ביטלו אסור דלא עדיף מהפקר וק"ל:
ועפי"ז יש ליישב דעת רש"י בחולין וד"ז בד"ה מפני וכו' גבי הא דחמצן של ע"ע שהביא שם בשם י"מ שפי' דאף למחליף עצמו מותר. והקשה רש"י א"כ מצינו דמים לחמץ בפסח. וי"ל באמת ודאי מבטלין וא"כ היי רק איסור אכילה וא"כ אם החליף ודאי מותר לגמרי וק"ל.]
<b>פז</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במתני'</b> האוכל תרומת חמץ וכו'. לכאו' קשה כיון דמתני' איירי במפריש תרומה והחמיצה והיינו בפסח דאי החמיץ קודם פסח א"כ מאי איריא הפריש תרומה ואח"כ החמיצה דקאמר בבריית' בד"א כו' ת"ל אף אי הפריש חמץ ג"כ כן כמ"ש רש"י שם רק דבעי לאוקמי בהפריש בפסח. א"כ קשה אמאי חל איסור חמץ על איסור תרומה טמאה דהוי בעשה אף לכהנים. ולא שייך לומר דהוי איסור כולל שאר חמץ חולין כיון דאיסור חמץ בא על ד"ז כשנתחמץ. ומאי שייכות זה לשאר חמץ דוקא אם נתחמץ קודם פסח בא איסור חמץ על כל חמץ שייך שפיר איסור כולל משא"כ בכה"ג דשאר חמץ כבר נאסר רק זה אשר עתה נתחמץ ומאי שייכות שאר חוץ לזה. ולקמן אי"ה בסוגיא דמצה של טבל נאריך בזה ואיסור הנאה לא מיקרי איסור כולל. א"כ לא חל כלל חמץ ואם נאמר דנהי דאין איסור [חמץ] חל מ"מ היינו למלקות אבל עכ"פ אסור גם משום חמץ ניחא. וכבר הארכנו בזה בתשו' דיש דעת הסוברים דלא חל כלל א"כ קשה. ואי משום דאכתי הרי עובר על ב"י א"כ לא שוי' מידי כיון דע"כ צריך לבערו. אך לכאו' הא יכול ליהנות בשעת הביעור. ולחכמים דסברי השבתת בכל דבר א"כ יכול למוכרו לנכרי לכאו' בכה"ג ואם נאמר דחמץ הוי מוסיף הואיל ועובר גם על ב"י זה דוחק דנימא משו"ה תיהוי מוסיף וק"ל. ועי' בפי' המשניות להרמב"ם שפי' באמת הא דמדמי עצים ג"כ בתרומה טהורה קמ"ל דאף דמי עצים פטור. אבל לרש"י דמפרש לה בתרומה טמאה קשה. ואם נאמר שנתחמץ תחלה ואח"כ נטמא ניחא לכאו' דאיסור טומאה חל על חמץ לר"ש דסובר דחמץ לאחר זמנו מותר א"כ הוי שפיר איסור מוסיף שיאסר אף אחר פסח. ועי' רמב"ם פ"ח מהל' נדרים) שסובר דכה"ג מיקרי מוסיף. והראב"ד שם השיג ע"ז ע"ש:
<b>פח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>תנן</b> נן האוכל תרומת וכו' אלא א"א לפי דמים משלם חמץ בפסח וכו'. עי' פי"ז שהק' דילמא אתי כר"י דלקמן דסבר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י וכו' א"כ יכול להשהותו עד אחר פסח והוי שפיר בר דמים ע"ש. וראיתי בס' צל"ח שכ' דלק"מ דאי איירי שלא בא עדיין ליד הכהן. א"כ בודאי אינו חייב רק לצאת י"ש דהא הוי ממון שאין לו תובעין וא"כ כה"ג אף בסיפא חייב דקלב"מ חייב עכ"פ לצאת י"ש ע"ש ולדידי קו' הפי קשה טובא דהרי מבואר במ"ל (פ"י מה"ת ה"א שחולק על בעל קרבן אהרן שכ דתרומה כ"ז שלא באה ליד כהן לא חייבה תורה בקרן וחומש אלא דלעולם חייב וזה היינו מדינא מקרא א כ שפיר בשוגג חייב משא"כ במזיד דתרומה דלא גילתה תורה כלל. ובודאי אי דהגל"מ לאו כמ"ד לא ק"מ כיון דמ"מ השתא לא שוה מידי רך דילמא מתני' כמ"ד דבר הגל"מ כמ"ד ובסוגיא דטובת הנאה אמרנו ליישב קצת די"ל למ"ד דבר הגל"מ כמ"ד אז ודאי טובת הנאה ממון וא"כ עובר עלי' הזר וק"ל:
<b>פט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> הא יני רנב"ה היא וכו' מה דק' אמאי לא משני משום מילקי לקי וכו' כמו שפי באמת הרמב"ם בפי' המשניות ולקמן נאריך בזה אך י"ל דא"כ הי' קשה אמאי נקיט תרומת חמץ ליתני חמץ לחודי' דשוב ל"ל דקמ"ל דאף מזיד דתרומה פוטר הא לענין מלקות אין חילוק וק"ל. ולקמן נאריך בזה:
<b>עוד</b> נראה ליישב דאי משום מלקות הא רישא דנקיט שוגג היינו לגמרי שלא הי' ידע מאיסור דאז היינו מזיד בלא התראה לא חייבה תור' חומש כמובן. א"כ סיפא דנקיט מזיד יהא ע"כ בהתראה א"כ אמאי לא נקיט ג"כ (לענין) דין מזיד בלא התראה דמשלם קרן ולא חומש. א"ו דמתני אתי כרנב"ה ובכרת אין חילוק אם הי' התראה או לא וק"ל:
<b>צ</b><b>)</b> <b>עי'</b> רמב"ם (פ"ו מה"ת) שפוסק לפי דמים משלם. ובהל' פוסק דהאוכל תרומת חמץ בפסח פטור לגמרי משום טעם זה. ועי' בראב"ד שהקשה מנ"ל לאוקמי סתם מתני דלא כהלכתא אמאי לא נימא דלפי מידה משלם ואתי שפיר כהלכתא. ועי' בכ"מ שתי' דפוסק כר"ע דהלכתא כותי מחבירו. וגם ראב"י משמע דסבר כן ע"ש. ולכאור' כונתו במה שכ' רק משמע שסובר כן. היינו משום די"ל ראב"י סובר לפי מידה וכו' רק עיקר הטעם דפטור בתרומת חמץ משום דכתיב ונתן לכהן את הקודש וגו' וא"כ הי' באמת ניחא במה שפוסק הרמב"ם דתרומת חמץ פוטר אף בשוגג. אך מ"מ הדין לפי מידה. והרמב"ם פ' לפי דמים, לכך קאמר דמשמע גם ראב"י סבר לפ"ד וק"ל:
<b>ולכאורה</b> האיך מצינן למימר טעמא דראב"י משום לפי דמים ת"ל הא בהדיא יליף לה מקרא צ"ל דמקרא גופי' ילפינן לפי דמים דאל"כ מאיזה טעם פטרה תורה וק"ל. וק"ק מדוע לא הזכיר הכ"מ כלל ת"ק דאבא שאיל דלקמן ע"ב דקאמר שיעור תרומה בכזית ולדידי' ונתן אתי פרט לאוכל תרומת חמץ וכו' וצ"ע קצת. וראיתי בצל"ח שהקשה לריב"ן שסובר דחמץ אסור בהנאה וא"כ מאי דרש בקרא דונתן ואי דסבר כאבא שאול א"כ בלא"ה חמץ בפסח פטור כיון דאינו שוה פרוטה ע"ש. ולדידי אין זה הכרע דהא אף לרבנן בעי דוקא שיהא שוה דמים למ"ד לפי דמים משלם. ולהכי קאמר דחמץ פטור. ואף הא לחכמים לא תלי כלל בדמים דהא הקפידה תורה אף בפחות משוה פרוטה. ואי דלרבנן בעי תרתי כזית וש"פ ז"א כמו שפסק הרמב"ם להדיא (פ"ו מה"ת הכ"ג) ע"ש ובאמת מוכח כן דלקמן למאי דבעי הש"ס לומר דלאבא שאול תרתי בעי א"כ ע"כ לת"ק כזית לחוד סגי וגם למסקנא מדקאמר א"ש עד שיהא בו שוה פרוטה וכו' משמע לת"ק כזית לחוד סגי. ואמת אגיד אשר דברי הכ"מ שם (הכ"ג הנ"ל קשים אצלי להבין מה שכ' תחילה להקשות על הרמב"ם מנ"ל דכזית לחוד מהני והרי הש"ס פריך אי דלית בי' שו"פ אף קרן נמי לא לישלם וכו' והרי הש"ס מיירי בדליכא כזית דאז לא גילתא תורה לחיוב. ומשום גזלן ליכא הואיל ואין בו שו"פ משא"כ כזית חייב מצד גזיה"כ דתרומה וק"ל ואם נפרש זה בתי' הכ"מ שם לא הבנתי מה שכ' אף דהך דרשא דאיש כי יאכל וכו' אברייתא קמייתא איתמר מ"מ אין מוקדם וכו' ולהנ"ל אין לה משמעות לדעתי הקצרה.
<b>נחזור</b> לענינינו א"כ ע"כ דאף לרבנן נהי דלא בעי ש"פ מ"מ בעי שיוי דבר מה רק אי לפי מידה משלם אנו חושבין רק המדה אילו לא הי' חמץ הי' שוה א"כ כמו כן לריב"ן נוכל לומר דסבר כא"ש ואפ"ה חמץ חייב דלפי מידה וכו' ואילו לא הי' חמץ הי' ש"פ וק"ל. גם מה שכ' שם הצל"ח למאן דסבר כרי"ה דחמץ מותר בהנאה אין ראי' כלל מונתן די"ל דקרא לא אתי רק שלא ישלם חמץ בפסח. אבל לרבנן כיון דסברי דאסור בהנאה א"צ קרא לזה וע"כ אתי להאוכל חמץ וכו'. ולכאורה אטו מי לא משכחת לה שאר איסורי אכילה כגון חדש לפני עומר. וגוף התי' דחוק לומר דקרא אתי למעוטי שלא ישלם איסורי אכילה דהא ראוי להיות קודש. ואפשר כוונתו דבר שלא הי' לו שעת הכושר ואין להאריך בזה. עכ"פ היוצא לנו דמדברי הכ"מ יראה דהך דדרשינן מונתן וכו' תלי' ג"כ אי לפי מדה או לפ"ד כנ"ל. וקצת נ"ל לריב"ן דסובר ונתן אתי לומר נתינתו מקדשתו ואין הפרשתו מקדשתו. וע' מ"ל (פ"י מה"ת ה"א) שם הביא ברייתא דת"כ דפליגי תנאי אי הפרשתו מקדשתו או נתינתו. ופי' הוא היינו הנך תשלומי תרומה אי נעשין מיד תרומה משעת הפרשה או משעת נתינ' ומ"ד משעת נתינה יליף לה מונתן א"כ אצטריך ונתן להכי. גם י"ל לנותן ועשר שני שלא נפדה. ע' רמב"ם פ"י הנ"ל וק"ל. ומעתה י"ל הוכיח הרמב"ם דהלכה לפ"ד משלם מדקא' הש"ס דלת"ק דא"ש אתי ונתן למעוטי תרומת חמץ ולפי פי' הכ"מ היינו דלפ"ד משלם ומדוע מוקי לת"ק שלא כהלכה ואמאי לא קאמר דאתי לנתינתו מקדשתו וכנ"ל א"ו דזה ג"כ הלכה לפ"ד משלם וק"ל:
<b>צא</b><b>)</b> <b>בפשטות</b> הסוגיא צריך להבין דקאמר כל היכא דמעיקרא שוה ארבע ולסוף זוזא ודאי משלם כדמעיקרא דלא גרע מגזלן. ולכאורה לפי סברת המ"ל דאף קודם שבא ליד כהן חייב א"כ מתורת גזילה אינו חייב כלל דהוי ממון שאין לו תובעין רק מתורת תרומה א"כ שפיר ה"מ למיבעי אף בכה"ג וע' בזה וק"ל:
<b>צב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר לכאורה מה שנסתפק המ"ל (פ"י הח"י) שם אי משלם חולין לפי ערך התרומה או לא ע"ש ולכאו' מה"ת ישלם חולין רק לפי ערך הא החולין גופייהו נעשו תרומה וא"כ הא משלם פחות. וצ"ל דס"ד כיון דבשעת תשלומין עדיין אינם תרומה לכך משלם רק לפי ערך. וכעין זה בגיטין (נד.) שם פי' רש"י גבי אכל תרומה טהורה ישלם חולין טמאין היינו רק כמו התרומה למ"ד לפי מדה משלם מהני מן התורה. והתוס' תמהו ע"ז. וע' ראשונים שתי' דכונת רש"י הואיל ועכ"פ בשעת תשלומין הי' כמו תרומה אף דנעשה אח"כ תרומה טמאה והוי פחות ממה שאכל מ"מ ל"ל בה א"כ כמו כן כאן. אכן שם לא הוי רק לענין בדיעבד אבל לכתחילה ודאי לא. גם מבואר שם דעכ"פ אי נימא לפ"ד משלם ודאי אין זה נכון. והמ"ל כ' זה לדעת הרמב"ם שפוסק לפי דמים משלם דהרי כ' כן סתמא על הרמב"ם וק"ל:
ומה שהביא המ"ל דברי התיו"ט (פ"ו דתרומות משנה ד) שכ' וקרן דמי תומה היינו מעות דאילו דמי שיווי תרומה אף במקום דמשלם קרן וחומש אין משלם רק לפי ערך התרומה א"כ מוכח דסובר דאין צריך לשלם רק לפי ערך. י"ל כוונתו דהרי אף בקרן וחומש מ"מ אין משלם רק לפי ערך תרומה. והא דצריך לשלם חולין היינו כיון דאח"כ נעשה תרומה יהי' פחות וזה לא שייך בגוזל אבל אילו הי' צריך לשלם חולין לפי ערך תרומה דהיינו אם אכל סאה תרומה יצטרך לשלם שיווי סאה חולין הי' צריך ליתן יותר מסאה כדי שאח"כ כשיהי' תרומה יהי' שוה כמו סאה חולין. וקצת ראי' ג"כ מסוגין דאי אמרי' לפי מדה וכו' לא יחשוב לפי ערך רק מדה נגד חדה. דאל"כ הא דאמר אכל גרוגרת ושילם תמרים אא"ב לפ"מ ניחא ואכתי הא אם שילם גרוגרת משלם יותר ותמרים לפי ערך. וא"כ אמאי תבא עליו ברכה לס"ד. א"ו דודאי אין משלם לפי ערך וע' בכ"ז:
<b>ועפ"י</b> מה שכ' לעיל י"ל דעת רש"י בגיטין הנ"ל, די"ל שם איירי שעדיין לא בא ליד כהן א"כ מדין גזילה א"צ לשלם רק משום תרומה א"כ אם נותן כפי ערך המידה אף אם עכשיו חולין טמאין שפיר דמי מדאורייתא ואין להאריך פה:
<b>ועתה</b> נבוא לבאר דעת הרמב"ם בפי' המשנה שכ' הטעם מש"ה במזיד פטור דאינו לוקה ומשלם. ואח"כ כ' ודמי עצים פטיר משום דאסור בהנאה וא"כ קשה ל"ל תרי טעמי וק"ל. ואמרנו ליישב דהנה הרמב"ם (בהל' תרומות פ"י הי"ח) פסק דאף במזיד צריך עכ"פ לשלם פירות אלא דבשוגג נעשה התשלומין תרומה משא"כ במזיד. וכ' המ"ל דכל הפוסקים חולקים ע"ז. ולי נראה שכן דעת הריב"ן ביבמות (ל. בתוס' ד"ה בשוגג וכו'). דלדעתי מיושב קו' תוס' כל הריב"ן שם וגם מיושב קו' תוס' ד"ה ואזיל דבאמת במזיד הייני שאכל במזיד מכח זה הכריח הרמב"ם דינו ע"ש וק"ל
<b>עוד</b> כ' המ"ל דמלשון רש"י בשמעתין ד"ה איבעי להו מוכח דלא כרמב"ם שכ' דמש"ה ודאי במזיד לפי דמים משלם כמו שאר גזלן אבל בשוגג כיון שהקפידה תורה לשלם דוקא פירות מש"ה י"ל מידה וכו'. ולרמב"ם אף במזיד כן ע"ש. וא"כ קשה לדעת הרמב"ם מאי קאמר הש"ס אא"ב לפי מדה משלם מש"ה בשוגג חייב. א"כ קשה אמאי במזיד פטור. הן אמת די"ל דהרמב"ם ם סובר דעיקר הטעם דבשוגג לפי מ"מ הואיל והתשלומין לכפרה דלא כרש"י אך מ"מ דוחק:
ונ"ל הכל דהנה התוס' בכתובות (ל:
ד"ה ולאביי) הקשו מאי משני הש"ס הכא סבר כר' נחוניא וכו' נימא מדאגבי' קניא וכו' וכתבו ה"ה באמת בתי' הש"ס שם ניחא גם כאן:
<b>ומעתה</b> מיושב שפיר קאמר אא"ב לפ"מ מש"ה בשוגג חייב וכ"ת במזיד אמאי פטור ז"א משום דאינו לוקה ומשלם אא"א לפי דמים משלם אמאי חייב ואי חמץ בפסח מותר בהנאה במזיד אמאי פטור ואי משום דאיני לוקה ומשלם ליתני חמץ לחוד כמ"ש רש"י באמת דע"כ איירי בשוגג בחמץ. וקמ"ל דמיתה בידי שמים פוטר. אבל למאי דס"ד קשה שפיר. אבל אי לפי מ"מ ל"ק דהיא גופי' קמ"ל דלפי מידה משלם וכן צ"ל לרש"י כמובן. ומשני שפיר סבר כר"נ כפרש"י:
ומעתה כ' הרמב"ם שפיר בפירושו דאיהו סובר באמת לפי מ"מ אף דבחיבורו פוסק לפי ד"מ זה מצינו כמה פעמים שחזר בו כידוע. גם כאן בלא"ה י"ל דדחיק לי' לאוקמי כרי"ה מש"ה פי' אליבא דמ"ד לפי מ"מ ולי' לא סבירא לי' מש"ה כ' הטעם דאינו לוקה ומשלם כנ"ל. אלא דע"ז קשה לי קו' תוס' בכתו' שם מדאגבי' קניא מש"ה כ' דאסור בהנאה א"כ החיוב בא משעת אכילה דלפי מידה משלם אף במזיד לדעת הר"ן וזה ודאי אם מזיק תרומה אינו משלם פירות אפילו בשוגג רק באוכל כמבואר וא"כ שפיר פטור משום דאינו לוקה ומשלם דמשעת הגבהה לא עביד מידי וק"ל [ועי' גיטין (נב:
בתוס' ד"ה מנסך וכו') כעין סברא זו ושם בחי' הארכנו] ובפרט לפמ"ש השטמ"ק בכתו' שם דאין זכי באיסורי הנאה ע"ש. ודאי ניחא. אבל בלא ה ניחא שפיר כנ"ל. ובהך טעמא דאסור בהנאה לחוד לא סגי דאכתי יתחייב על שעת אכילה מש"ה כ' משום אינו לו"מ ודוק. וא"ל דאכתי ל"ל הטעם משום איסור הנאה נימא כתי הש"ס התם בכתו'. ז"א דטעם זה ודאי פשוט יותר וק"ל:
<b>ועפ"י</b> מה שכתבנו דדעת הר"מ כרש"י בתי הש"ס סבר להו וכו' אמרנו ליישב ג"כ דעת הרמב"ם (בה' סנהדרין פי"ט ה"ב) שכ' זר שאכל תרומה טמאה חייב מיתה. והקשה הלח"מ שם מנ"ל כיון דקיי"ל כהן טמא שאכל תרומה טמאה פטור ה"נ נימא הכי ע"ש היטב. ואפילו לאו לא יהא בו. ואמרנו ליישב דהנה רש"י והברטנורא פי הא דתנן ומדמי עצים היינו תרומה טמאה ע"ש בתי"ט שכ' הטעם דאי בתרומה טהורה לא שייך שריפה ע"ש. ובאמת קשה להבין דודאי תרומת חמץ בפסח שייך שפיר שריפה. יצריך לדחוק בכונתו. יהי' איך שיהי' הוכיח הרמב"ם שפיר דינו כיון דלמסקנא ע"כ איירי ששגג בחמץ א"כ אמאי פטור רק משום מזיד תרומה א"כ בתרומה טמאה אמאי פטור. א"ו דאף בת"ט חייב מיתה וק"ל. אלא דבאמת קשה לי מה שכ' רש"י ליתני חמץ לחודי'. דהנה (המ"ל בה"ת פ"י ה"א) שם כ' דאף תרומה שלא בא עדיין ליד כהן אפ"ה משלם בשוגג הכל מטעם גזירת הכתוב. וזה דוקא באוכל דבמזיק מבואר להדיא דפטור א"כ י"ל באמת איירי בכה"ג שלא בא עדיין ליד כהן. מש"ה לא אמרינן מדאגבי' קניא כיון דהוי ממון שאין לו תובעין רק החיוב בא משעת אכילה. וזה סברא נכונ' [ועי' ר"ן חולין פ' הזרוע שם כ' דאף כשהוא בעין אינו חייב רק משום מצוה ע"ש]. מש"ה לא נקיט חמץ לחוד דא"כ אף במזיד חייב משום מדאגבי' וכו' ולא איירי כלל בתי' הש"ס בכתובות שם וק"ל. ומעתה קשה גם לדעת הרמב"ם מאי פריך הש"ס במזיד אמאי פטור. ונסתר כל הנ"ל וק"ל:
<b>ובזה</b> מיושב היטב קושי' תוס' בכתובות שם דאמתני' לא מצי למיפרך כנ"ל אבל על אביי פריך שפיר דאיהו ע"כ איירי במזיד דבשוגג ודאי חייב ואי שלא בא עדיין ליד כהן א"כ בלא"ה פטור משום דהוא ממון שאין לו תובעין:
<b>ובזה</b> מיישב ג"כ דברי הרמב"ן לעיל (כט.) בסוגיא האוכל חמץ של הקדש במועד וכו' וכ' שם במלחמו' דבאמת סוגיין אתי ודאי אליבא דרבא דחייבי מיתה ב"ש אין פוטרין ואיירי מתני' שהזיד בחמץ. והקשה הפי"ז כאן קו' רש"י ליתני חמץ לחוד. ועפ"י הנ"ל ניחא וק"ל:
<b>צג</b><b>)</b> <b>גם</b> אמרנו ליישב דעת הרמב"ם (פ"א ה"ב ממעשר) שפסק שם ישראל שאכל פירותיו טבלים וכן בן לוי שאכל מעשרותיו פטורין משום דכתי' אשר ירימו אין לו אלא משעת הרמה ואילך וקשה דבחולין (קל:) אית' אר"ח המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור וכו' ופריך הש"ס ת"ש מניין לישראל שאוכל פירותיו טבלים וכו' הא הורמו חייב ומשני הב"ע בישראל שנפלו לו מבית אבי אמו כהן. וקסבר וכו' א"כ ולמה] הרמב"ם לא הביא כלל ת הך שינויא:
<b>ונ"ל</b> דהנה המ"ל בה' תרומות (פ"י ה ה"א) הנ"ל הביא דעת הקרבן אהרן שפי' הפלוגתא בת"כ ר"מ ורשב"א בהך מילתא אי תרומה שלא בא ליד כהן מחייב עלי' בשוגג קרן וחומש. והמ"ל תמה עליו ופי' הפלוגתא בענין אחר ע"ש וקשה לי טובא לדעת המ"ל. א"כ מאי פריך הש"ש התם בחולין מהא דתנן מניין וכו' כיון דרישא דקרא איירי בשוגג והך אשר ירימו הוא סיפא דקרא. א"כ ודאי לאחר הרמה חייב לשלם בשוגג ודוק, אבל לדעת קרבן אהרן ניחא דקו הש"ס לרשב"א האיך יפרש הפסוק וק"ל:
[הג"ה ואחר עיון ראיתי כי י"ל הש"ס הוכיח דע"כ הך אשר ירימו קאי על מזיד וקמ"ל דפטור קודם הרמה דאי על שוגג זה ל"צ קרא דהרי ברישא דקרא כתיב קודש ובודאי כ"ז שלא הפריש אינו קודם אלא ע"כ סיפא דקרא קאי על מזיד או על שוגג ולענין תשלומין לכהן מה שהפסידו ולא משום החיוב חומש וקרן לכפרה והבן זה, ועי' היטיב בקרבן אהרן פ' אמור בענין זה שם תראה מדבריו שסובר דאף קודם שהורמו למ"ד כמו שהורמו דמיין חייב קרן וחומש. וזה ודאי צע"ג נהי דהוי כמו שהורמו מ"מ ס"ס לא מיקרי קודם והבן]:
<b>ומעתה</b> מיושב דעת הרמב"ם כיון דאנן פסקינן כר"מ א"כ שפיר כ' דוקא קודם הרמה דלאחר הרמה חייב עכ"פ בשוגג. ואיהו איירי אף בשוגג וק"ל. אך מ"מ הדרא קושייתנו לדוכתי'. מאי פריך הש"ס במזיד אמאי פטור נימא משום דקיי"ל אינו לו"מ ונ"ל הכל בהקדם מה שיש לדקדק לדעת הרמב"ם בפי' המשנה שכ' משום דאינו לוקה ומשלם א"כ תיקשי אמאי תני במזיד פטור אכתי בלא התרו עכ"פ חייב דהנה המהרש"א לעיל בשמעתין דחמץ של הקדש בתוס' ד"ה מאן. כ' דודאי אם נימא בשוגג בתרומה חייב מכח גזירת הכתוב אף דשאר חייבי מיתות שוגגין פטורין אפ"ה אין סברא לומר כיון דגלי בשוגג אף אם הזיד בחמץ ג"כ חייב ע"ש. ובאמת אין סבר' מוכרחת כ"כ דבכתו' (לב. בתוס' ד"ה אלמא) כתבו להדיא יא דלמ"ד חייבי מלקות שוגגין פטורין גלי רחמנא גבי קנס דאונס ומפתה דחייב אף במזיד ג"כ חייב. א"כ ה"ה הכא. וסעד לדברי מצאתי בר"ש (פ"ז דתרומות משנה ח' בד"ה משלם) שכ' דהא דאוכל חמץ של הקדש איירי כשהזיד בשניהם מש"ה פטור. ומאי דוחקי' לאוקמי שהזיד בשניהם לוקמי שהזיד בחמץ לחוד. א"ו כנ"ל. אבל אם הזיד בהקדש. בזה ל גלי קרא כיון דשני מיני תשלומין הם דדוקא בשגגת הקדש גלי קרא אף אם הזיד בחמץ. וזה צריך לומר ע"כ לפי מה שרצה המהרש"א לומר בתחילה לעיל דמש"ה לא אוקי תוס' בהזיד בחמץ. דאכתי נימא כיון דגלי בשוגג ה"ה במזיד ידחה זה. ואמאי לא דחה בפשיטות. דא"כ גבי תרומה במזיד אמאי פטור. א"ו כנ"ל. והסברא נכונה למבין בעצמה:
<b>צד</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> נפרש הפשוט בגמ' דשפיר קאמר אא"ב לפי מ"מ מש"ה בשוגג חייב וכ"ת במזיד אמאי פטור לדעת הרמב"ם כנ"ל. ז"א דאינו לוקה ומשלם. וכ"ת דאכתי בלא התרו אמאי פטור. ז"א דהתוס' בכתו' (לה. בד"ה רבא) כ כ' דאף, לר"י שסובר חייבי מלקות שוגגין חייבין מ"מ איכא כמה תנאי דדרשי מכה מכה ולדידהו באמת פטור א"כ י"ל מתני' אתי כהנך תנאי [דדרשי מכה מכה] אף בלא התרו פטור. ובשוגג חייב מטעם גזה"כ כנ"ל. וק"ל אכתי במזיד אמאי פטור נימא מדאגבי' קניא כקו' תוס' בכתו'. ז"א כיון דאסור בהנאה החיוב בא משעת אכיל' כנ"ל. אבל אי לפי ד"מ קשה שפיר אמאי בשוגג חייב ואי כרי"ה דחמץ מותר בהנא' במזיד אמאי פטור ואי משום דאינו לוקה ומשלם אכתי בלא התרו אמאי חייב ואי סבר כמ"ד חייבי מלקות שוגגין פטורין א"כ הא דחייב בתרומ' בשוגג הוי גזה"כ. א"כ ממ"נ אי לא בא עדיין ליד כהן. א"כ בלא"ה פטור משום דהוי ממון שאין לו תובעין. וכ"ת דילמא באמת מש"ה פטור. זה דוחק גדול כיון דמהני לא איירי בהכי. ועי' בתוי"ט שם. ואי שכבר הגיע ליד כהן א"כ תיקשי במזיד אמאי פטור נימא מדאגבי' קניא וכו'. ומשני הא מני ר' נחוניא שא הקנה היא ואיירי לעולם בתרומה שלא בא עדיין ליד כהן וא"ל א"כ בלא"ה פטור במזיד משום דהוי ממון שאין ו תובעין ז"א דאיירי ששגג בתרומה והזיד בחמץ. ושוב א"ל נימא כיון דגלי רחמנא בשגגת תרומה ה"ה אף אי הזיד בחמץ. ז"א דאזיל אליבא דרבא בכתו' דסבר דדוקא חייבי כריתות פוטר לר' נחוניא. א"כ לא גלי רחמנא מידי [הג"ה אך ז"א דא"כ ברישא בשוגג אמאי חייב הא הוי עכ"פ חייבי כריתות שוגגין משום חמץ. לכך צ"ל באופן אחר [כסברת] רש"י לעיל (כח.) דלר"נ בן הקנה שוגג (לא פטור מתשלומין) ע"ש] ומיושב בזה קו' תוס' הנ"ל בכתו' וניחא הכל וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ דעת הרמב"ם שפסק כמ"ד לפי דמים משלם. והקשה עליו כיון דלמסקנא הוי פלוגתא דתנאי. א"כ מה"ת מוקי מתני' כמ"ד לפי דמים דלדידי' [ליכא פלוגתא] אתי כרי"ה שלא אליבא דהלכת' ואתי ודאי כמ"ד לפי מ"מ. א"כ הלכתא כותי'. ולהנ"ל ניחא כיון דאף לדידי' בע"כ אתי כמ"ד [דדריש] מכה מכה דחייבי מלקות שוגגין פטורין ג"כ שלא אליבא דהלכתא וק"ל. ואל תשיבני על דברי הנ"ל דאכתי מאי פריך הש"ס דלמא לעולם איירי בתרומה שהגיע ליד כהן. ואי משום מדאגבי' וכו' ניחא כתי' הש"ס התם בכתובות. ז"א חדא שנויא דרב אשי התם ודאי לא שייך וגם אידך תירוצים נראה לי דוחק לאוקמי מתני' בהכי. אלא דלפי"ז תיהדר הקו' לדוכתי' על הרמב"ם בה' סנהדרין הנ"ל כמו שהקשה הלח"מ באמת ושוב א"ל כתירוצנו הנ"ל דהא השתא קיימינן דהסוגיא אזיל אליבא דרבא דאיירי שהזיד בחמץ ומש"ה פטור וק"ל:
<b>צה</b><b>)</b> <b>ובלימוד</b> סוגיא הארכנו ליישב כל הנ"ל באופן אחר עפ"י סברת שטמ"ק שם בכתו' סוגיא הנ"ל שכ' בשם ר' אפרים דאוכל במזיד תרומה שלא בא ליד כהן מחוייב לשלם מדרבנן. אלא שכ' שם דאפ"ה שייך לומר הואיל ואגבי' קניא ע"ש. וא"כ י"ל הרמב"ם סבר כוותי' בחדא. ובזה מיושב שפיר דעת הרמב"ם (בה' תרומות פ"ו ה"ו) מה שהקשה המ"ל אמאי לא ביאר דאיירי דוקא שתחב לו חבירו כתי' הש"ס בכתובות שם. ועפ"י הנ"ל ניחא דודאי קשה מאי פריך הש"ס מדאגבי' קניא וכו' דלמא איירי שלא בא ליד כהן כנ"ל. אלא די"ל כיון דלאביי באמת פטור מנ"ל דלרבא תיקנו חכמים לשלם כיון דלאביי לא אזיל כלל הך תקנת חכמים ועפי"ז יישבנו גם דעת הרמב"ם (פ"א מה' מעילה) שכ' המועיל בהקדש לוקה ומשלם דשם איירי שהגיע ליד גזבר והכא איירי שלא הגיע דאם הגיע הוי גזל ממש. וזה כבר ביאר בה' גניבה פ"ב ואין להאריך. בלימוד הסוגיא ישבנו בזה כל הסוגיא וק"ל:
[תקנ"ג לפ"ק]
<b>צו</b><b>)</b> <b>עוד</b> נכתוב מה שנתחדש אצלי ליישב דעת הרמב"ם ם בפי המשנה. דקצת צריך להבין מאי משני הש"ס ה"מ ר' נחוניא בן הקנה וכו' אכתי למאי דקיי"ל כת"ק דא"ש לקמן שסובר אכילת תרומה בכזית ואף דלת"ק א"כ אתי ונתן למעוטי תרומת חמץ שלא ישלם א"כ ע"כ אתי מתני' דלא כת"ק. כבר כ' לעיל דאין זה מוכרח די"ל ונתן אתי למעוטי שאר א"ה. א"כ כשאכל שוה פרוטה חייב משום גזל דודאי שיעור גזל לא תלי בכזית ועד שיאכל כזית אינו חייב כרת. וא"כ חיוב תשלומין בא תחילה טרם חיוב מיתה. וצ"ל דבאמ' מתני' איירי שאכל ביחד כזית וק"ל. ומעתה י"ל הרמב"ם בפי' המשנה סובר להלכה לפ"מ משלם כמ"ש לעיל או דמתני' אתי כותי' כנ"ל רק דרוצה לאוקמי מתני' אף אי לא אכלו כאחת. לכך כ' שפיר דממ"נ גבי תרומה שחייבתו תורה משום לפ"מ. ואיירי באמת ששגג בתרומה רק הזיד בחמץ בזה פטור משום דאינו לוקה ומשלם. ואי משום דאכתי כיון שאכל שוה פרוטה חייב משום גזל ועדיין לא הגיע חיוב מעות לז"א בד"א דכיון שלא אכל עדיין כזית אין החיוב מתורת תרומה א"כ בלא"ה פטור דאסור בהנאה והבן. הגה"ה עוד יש ליישב דעת הרמב"ם בפי' המשנה עפ"י מה שקשה לי לכאורה למה לי' להש"ס לאוקמי מתני' כר"י הגלילי דילמא איירי מתני' כגון שאכל תרומה ואחר שגזל התרומת חמץ קודם פסח והי' יכול לומר הרי שלך לפניך נמצא עכשיו הפסידו. עי' ב"מ סוגיא דחמץ שעבר עליו פסח. אך משמע להש"ס דמתני' איירי בכה"ג. נמצא לפ"ז אמת נוכל לומר מתני' איירי בכל גונא גם כנ"ל. א"כ לפ"ז מוכרח הרמב"ם לומר הטעם משום קלב"מ דמבלעדי זאת יהא היכי דאכל חמץ של תרומה מגזלן. וגם קלב"מ מבלעדי איסורי הנאה לא מהני מידי רק דמדאגבי' קניא כמבואר בב"ק והשתא דאסור בהנאה מה קני. וכדומה אי' בר"ן בנדרים דאין זכי' לאיסורי הנאה וק"ל. ע"כ הגה"ה מבן המחבר]:
<b>צז</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר (לסוגיא דתרומת חמץ) מה שכ' לעיל דע"כ לא איירי סיפא שהי' מזיד בתרומה דא"כ בלא"ה פטור משום דהוי ממון שאין לו תובעין ולא משמע דמש"ה פטר לי'. עתה נתיישבתי בדבר די"ל בפשיטות דע"כ מש"ה לא פטר לי' דהרי קשה מה דנקט סיפא מדמי עצים למאי הלכתא ע"כ אי אמרינן לפי מדה ניחא כפי מה שפירשנו דנקט לה לאשמועינן אף בהנאה אסור והיינו פטור מתשלומי מתורת אוכל דאוכל דבר האסור באכילה ודאי צריך לשלם הכל לא לפי ערך עי' מה שכ' לעיל להשיג על המ"ל קאמר דפטור משום אין לוקה כנ"ל ודמי עצים ג"כ פטור דלא נימא מדאגבי וכו ובודאי אי הוי נקיט תנא פטור מתשלומין לחודא הוי ג"כ ידעינן דפטור לגמרי מ"מ דרך לשנות כן וגם הוי ס"ד דאיירי בגונא דלא שייך מדאגבי' וכו' לכך נקט מדמי עצים להשמיענו דמתורת גזלן פטור אבל אם לפי דמים פריך שפיר אי איירי בתרומה שלא הגיע ליד כהן ופטור משום ממון שאין לו תובעין א"כ למאי הלכתא נקט מדמי עצים אבל למסקנא שפיר דקמ"ל דלא נימא אין איסור חמץ חל על איסור טומאה וכנ"ל אבל לס"ד פריך שפיר דאי קמ"ל דלא נימא אין איסור חל ע"א א"כ ע"כ סיפא איירי ששגג בתרומ' א"כ נימא כיון דגלי וכו' והכל כנ"ל וק"ל:
<b>צח</b><b>)</b> <b>גם</b> ראיתי להזכיר אף בלי סברת הרמב"ם בחיבורו דאף במזיד משלם פירות אפ"ה יש ליישב הפי' המשנה די"ל כאן איירי שהזיד בחמץ דכל מסכתין איירי בענין חמץ ועי' תי"ט כן משמעות דבריו ע"ש. גם י"ל דהי' קשה לו א"כ למאי נקט מדמי עצים. א"ו דגם סיפא איירי שהי' שוגג בתרומה והזיד בחמץ אבל אם לפי דמים וכו' פריך שפיר דאי כהנ"ל א"כ ליתני חמץ א"ו כנ"ל. אך בזה יש לספק קצת די"ל מש"ה לא תני חמץ לחוד דבעי לאשמועינן דחל על תרומה טמאה וק"ל ואין להאריך:
<b>צט</b><b>)</b> <b>גם</b> נזכיר מה שכ' לעיל דהש"ס לא בעי לשנוי כדמשני בכתו' שתחב לו חבירו דדוחק לאוקמי בכה"ג. וקצת אפשר דלא אפשר לאוקמי כה"ג די"ל כה"ג א"צ לשלם רק דמי עצים הואיל ושוב אין ראוי כיון דע"כ איירי דלא מצי לאהדורי רק ע"י הדחק עי' תוס' כתובות שם ועי' רמב"ם (פ"י מה' תרומות ה"ט) אך שם איירי שכבר בלעו חבירו והקיאו ע"ש:
<b>עוד</b> י"ל קו' תוס' שם דנימא מדאגבי' וכו' די"ל דאיירי שהי' כזית ואין שוה פרוטה ולא נתחייב רק מתורת אכילת תרומה ויש להמשיך כל הענין ואין להאריך:
<b>ק</b><b>)</b> <b>עי'</b> ס' מים חיים על הרמב"ם ה' תרומות שתמה על מה שפסק הרמב"ם שילם בשוגג תרומה טמאה תחת תרומה טהורה אין תשלומיו תשלומין. הרי כיון דזה אינו אלא דרבנן ובדרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד ע"ש. וכן הקשה בתשו' פנים מאירות (ח"ב סי' קס"ג) והי' אפשר ליישב עפ"י דעת רש"י בגיטין (נד.) הנ"ל שפי' שילם חולין טמאין היינו רק כמו המידה שאכל ואף דלפי ערך הוי פחות מ"מ כיון דבשעת ששילם הי' חולין טמאין שוין כ"כ כמו תרומה טהורה רק אח"כ נעשה תרומה לכך מהני מן התורה כמו שכ' לעיל. וכ"ז אי אמרינן לפי מידה משלם. אבל הרמב"ם פסק לפ"ד משלם א"כ מדינא לא הוי תשלומין ששילם פחות ואין חילוק בין שוגג למזיד וק"ל. רק שיש לפקפק דהי' לו לשלם רק מה שחיסר וק"ל ואין להאריך:
<b>קא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה דבר הראוי. מ"ש א"כ מה שאכל בעינן דבר הראוי וכו' היינו אם הי' נותנו עתה דודאי על מה שאכל הי' חל קדושת תרומה דנתנו קודם פסח רק הואיל ובעינן ראוי להיות קודש ואותו דבר שאכל אם ישלם עתה לא יהי' ראוי וק"ל ופשוט ולא שייך כאן להקשות ת"ל לר"ה ברי' דר"י לקמן דאמר ראשית ששירי' נכרין וכו' א"כ ממילא ממועט אף דבר שהי' לו שעת הכושר לכ"ע ז"א דלקמן ראשית וכו' שייך על התרומה שנותן לפטור טבל משא"כ כאן דאיירי בתשלומי תרומה וק"ל:
<b>קב</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ה"ד אי דלית בי' ש"פ אפילו קרן וכו' והיינו הואיל ולית בי' כזית אבל בכזית ודאי חייב לרבנן וכבר כ' בזה לעיל על הכ"מ ע"ש:
<b>קג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> מתקיף לה ר"פ דילמא כא"ש סביר' לי' וכו' לכאורה קשה נהי דסבר א"ש לענין תשלומין בעי ש"פ מ"מ לענין איסור מיתה במזיד מ"ש משאר איסורין דשיעורן בכזית. וצ"ל כיון דגלי רחמנא בשוגג בעי ש"פ ממילא ה"ה לענין מזיד. ומזה קשה לי על המ"ל שהקשה על הרמב"ם (פ"א מה' מעילה) שכ' הזיד במעיל' בש"פ מנ"ל הא כיון דנפיק לי' מקרא דלא תוכל לאכול וגו' וסתם אכילה כזית ע"ש מה שתי'. והרי בתרומה נפיק ג"כ מזיד מקרא דוכל זר לא יאכל קודש ואפ"ה לאבא שאול כיון דבשוגג הוי ש"פ כמ"כ במזיד א"כ לדידן ג"כ כן במעיל' וק"ל. וא"כ אין מוכרח מ"ש המ"ל שם באמת על שאר לאוין דהקדש לקי אף בפחות מש"פ וק"ל:
<b>קד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ומינה וכו' לדינא אין מבורר לדידן באוכל מהקדש אי בעי צירוף כדי אכ"פ. וכעת לא עיינתי היטב:
<b>קה</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אבל מפריש תרומת חמץ ד"ה אינה קדושה וכו'. לכאו' ק' מדוע השמיט הרמב"ם הך דינא ואדרבה משמע מלשונו (פ"י ה"ו) שכ' אפילו הפרישה מצה והחמיצה משמע קצת דעכ"פ בהפריש חמץ ג"כ שייך עכ"פ שם תרומה. וקצת הי' נ"ל דכאן אזיל רק לר' יהודא דסבר חמץ אף לאח"ז אסור. וכן לתי' ר"ה בדר"י דלא מיקרי שירי' ניכרין אזיל לר"י אבל לדידן דקיימ"ל כר"ש חמץ לאח"ז מותר מה"ת א"כ ראוי שפיר לחול שם קודש ע"ז דראוי לאחר חג וגם מיקרי שירי' ניכרין דלאחר החג יותרו ואף דעובר על ב"י אי משהה לי' מ"מ אי עבר מותר וק"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכ' כן בתשו' שאגת ארי' דסוגיא אזיל לר"י ע"ש שהוכיח כן מדאמרינן פ' במה מדליקין מנ"ל דתרומה טמאה מותר בהדלקה מדכ' תתן לו ולא לאורו מכלל דבני אורו הוא והיינו משום דאין לן ד"א למעוטי ודילמא ממעט חדש לפני עומר א"ו כל שיש לו היתר לאח"ז מיקרי שפיר תתן לו ע"ש. אך הקשה שם ת"ל כיון דכאן אזיל לר"י א"כ ת"ל הלשון אינה קדושה משמע אבל עכ"פ חל איסור טבל ונ"מ לכמה ענינים ות"ל הא בשעת מירוח לא הי' שלו מחמת איסור חמץ כיון דאיירי שהחמיץ במחובר ע"ש. ומכח זה הוכיח דע"כ דבר שאינו רק איסור אכילה מיקרי לכם ע"ש שהאריך:
<b>ועפי"ז</b> יתישב קו' תוס' שהקשו מנ"ל דקאי לר' יוסי. ולהנ"ל מוכח דאי לרבנן א"כ אין חל תרומה כלל כיון דהי' בשעת מירוח אסור בהנאה. אך ז"א דאי לא הוי מוקי לה כר"י לא הוי צריך לאוקמי דאחמיץ במחובר דאף אי הי' לו שכה"כ שפיר וא"כ הי' חייב בשעת מירוח דאיירי קודם פסח וק"ל. גם צריך לבאר בענין אחע"א ואכ"מ. וגם עי' לעיל ודף כט) שם צידדנו אי ר' יוסי סבר כר' יהודא ג"כ וכאן נראה כן לדעת הש"א הנ"ל דאף לר' יוסי ס"ל שפיר דר' יהודא וק"ל:
<b>קו</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אמר וכו' עי' מהרש"א שתמה. וכן הרגיש במ"ל (פ"א מה"ת). ועי' רשב"א בשבת (כו.) שהעלה דטבל טהור מותר וכו' ע"ש:
<b>קז</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ענבים שנטמאו דורכן פחות פחות מכביצה וכו'. עי' רש"י שכ' דמשקין לאו חד אוכל הוא וגם אין שם משקה עלי' רק משנסחט אין זג נוגע במשקה שבחברתה ע"ש ולכאורה תמוה דל"ל למימר דאין שם משקה ת"ל הא אין מקבל טומאה מפחות מבכביצה ותו אף אם יהי' שם משקה ת"ל הא אין זג נוגע בחברתה וכו'. וכעת ראיתי אשר גם בצל"ח הרגיש בזה. וקצת י"ל עי' מ"ל (פ"ד מה טומאת אוכלין) בענין אי מצטרפין האוכלין יחד ושם הביא בשם רש"י פ' העור והרוטב שסובר דמצטרפין. וא"כ י"ל דרש"י אזיל כאן לפי הואני שמעתי שכ' רש"י לקמן דאין מקבל טומאה פחות מכביעה וכ"כ תוס' דרש"י סובר כן שחזר בו ע"ש. וא"כ ק' איך קיבלו הענבים טומאה כיון דכל אחד אין בי כזית אך י"ל שהי' מונחים יחד ונצטרפו אך א"כ אף המשקה שבתוכו קיבל טומאה מהזג ואף שהזג הוא פחות מכזית מ"מ הזגין מצטרפין יחד. לכך כ' דאין על יין שם משקה ולא שם אוכל כ"ז שהוא בתוך הזג ואחר שיצא אז דורך רק פחות פחות וכו' ואין להם צירוף יחד וק"ל ומאי דדחקו לרש"י לשון הש"ס דקאמר לאימתי מכי סחיט להו בציר שיעורא. דמשמע כ"ז שהם בתוך הזג אף בלא בציר שיעור אין מקבל טומאה לכך פי דאין עלי' שם משקה ולא שם אוכל וק"ל. ובאמת אין זה קשה כ"כ מה שהקשינו לעיל לשיטות רש"י ותוס' דפחות מכביעה אין מקבל טומאה א"כ איך נטמאו ענבים די"ל ודאי נטמאו עכ"פ מדרבנן. ואף דקשה קצת על מ"ש תוס' מכאן הקשה ר"ת לפירש"י א"כ אף בכביעה אמאי אינו נטמא ואמאי לא הקשו כן אף לפי שיטתם דהרי עכ"פ ודאי נטמא מדרבנן אך י"ל זה אסקו ודאי דאם לא הוכשר בפחות מכביעה אינו נכשר רק לענין דאו' לא אסקו אדעתי' לחלק וק"ל
<b>גם</b> י"ל לכאורה לדעת המ"ל (פ"ד מה' ט"א) הנ"ל שנסתפק אם ניטמא בפחות מכביעה ואח"כ ניטמא עוד פחות מכביעה אף לדעת הסוברים דפחות מכביעה אין מקבל טומאה מ"מ כשנצטרפו יחד חזר הטומאה למקומו ע"ש. א"כ כאן ג"כ ניחא דנגע בכל אחת בפ"ע ואח"כ בשעת דריכה שיצטרפו יחד יהי' כביעה לכך צריך לדרוך פחות וכו' וק"ל:
<b>אכן</b> צריך להבין לדעת המ"ל דאם נאמר שיצטרפו א"כ ע"כ צ"ל דודאי מקבל טומאה רק שהתורה לא הקפידה על פחות מכביעה ח"כ כמ"כ אם נטמא כביעה נימא ג"כ אם חלקו לשתים יתבטל וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>עי'</b> שבת (קמה.) תוס' ד"ה כביעה. עי מהרש"א שם ודבריו תמוהין ע"ש שכ' למ"ד מיבלע בליעי נטמא לאחר שיצא. וצ"ל שיש שם איזה ט"ס וק"ל:
<b>קח</b><b>)</b> <b>עם</b> <b>טמא</b> שסחט כביעה מכונת וכו' עי' רש"י ד"ה אי עביד. שפי' עיקר הטעם דיותר מכביעה משום דטיפה ראשונה נאסרה ושוב נתערבה בשאר ע"ש דאל"כ אין טיפה זו מטמא השאר. וראיתי בצל"ח שהרגיש בזה ותי' עפ"י סברת המ"ל (פ"א מה' מו"מ) דהיכא דלא הי' לבדו מעולם לא יתבטל. ואף דבי"ד (סי' ק"ב) ובאו"ח (סי' ש"ך) לענין דבר שיל"מ אמרינן להיפוך היכא דלא הי' בפ"ע מעולם בטל אף דשיל"מ היינו דתלי הכל במבטל אם הי' בפ"ע ועי' מ"ל שם יראה דתלי גם בבטל אף דבמבטל תלי' ג"כ. ומיושב הקו' מדשיל"מ מ"מ במבטל תלי' כיון דהי' בעולם עדיף אבל מ"מ תלי בבטל ג"כ אם הי' בפ"ע בעולם בטל אח"כ ע"ש. וזה ודאי נכון לכאורה אטו אם מיד אחר שסחט טיפה ראשונה נתערב אותה טיפה ביין אחר בטל והואיל שנתערב ביין זה שסחט אח"כ מאותו ענבים לא תתבטל זה רחוק. א"כ הדרא הקו' לדוכתי'. וקצת נ"ל עי' רמב"ם (פ"א מה' אה"ט הי"ז) שכ' נבילה שנתערבה בשחיטה לענין טומאת מגע בטיל' הואיל וא"א לשחיט' שתעשה נבילה. ותמה הר"י קורקס דהרי טעם זה לא צריך רק לר"י דסבר מין במינו לא בטיל אבל לדידן דפסקינן כרבנן ל"ל הא. ותי' נהי לענין אכילה בטיל אבל לענין שאר דברים מב"מ לא בטיל רק היכא דמבטל א"א להיות כבטל ע"ש. וא"כ ניחא כאן. וא"כ שפיר הוכיח הרמב"ם דינו אף דממתני' אין ראי' דדילמא מתני' אתי כר"י דסבר מב"מ לא בטיל עכ"פ מוכח כן מר' יוחנן דאמר ענבים שנטמאו דורכן פחות וכו' והרי ר"י סבר סוף ע"ז כרבנן וא"כ אפילו יתר מכביצה נמי א"ו דאף לרבנן בכה"ג לא בטיל וק"ל:
<b>וקצת</b> יש לפקפק דכאן משמע דעיקר האיסור משום דתרומה טמאה אסורה באכילה ות"ל לענין אכילה בטלה וק"ל גם הרמב"ם לשיטתי' דסובר משקה לטמא אחרים בכל שהוא א"כ בלא"ה לא קשה וק"ל:
<b>קט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ומחמין לו וכו' עי' היטב מ"ל (פ"ב מה"ת הי"ד שפילפל בזה הרבה אי הוי דאו' או דרבנן ע"ש ובחי' לקצת הל' עירובין כ' בזה דלפ"ז ספק תרומ' טמאה פסול לערובי חצרות אף אי ספק עירוב כשר מ"מ הרי אסור ליהנות מתרומה טמאה הנאה שאינה בשעת הסקה. וישבנו שם בזה דעת הרשב"א בס' עבה"ק שכ' ספק עירוב אסור והביא ראי' מהא דתרומה תלוי' לא הוי עירוב ותמה עליו שם המ"מ דהרי בעירובי חצירות מודה רשב"א דספק כשר ובתרומה תלוי' פסק אף בע"ח פסול א"כ ע"כ התם טעם אחר משום דבעי' סעודה הראוי' מבעוד יום ע"ש. ולהנ"ל ניחא דודאי עירובי חצירות דמערבין אף לדבר הרשו' ואסור משום לא יהנה מת"ט משא"כ עירובי תחומין דהוי רק לדבר מצוה אי לאו דספק עירוב פסול הי' שרי דמצות לאו ליהנות ניתנו ושם הארכנו:
<b>קי</b><b>)</b> <b>נסתפקתי</b> כהן שהי' לו פירות טבל אי שרי לפרוע חובו אי נימא דהוי הנאה של כילוי. ודאי בישראל אסור משום גזל כהן כמבואר בחולין (קלו.) גבי הא דמי שאנס המלך גורנו בחובו יע"ש היטיב. אבל בכהן יש לספק ועי' בחי' על ה' פסח (סי' תמא) כ' בזה ע"ש
<b>קיא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אב"א ה"נ פחות פחות וכו'. עי' רמב"ם (פ"ב מה"ת הי"א) שכ' שם גבי תרומה דורכן פחות וכו'. ועי' הר"י קורקס שם בכ"מ שתמה דהרי עשו מעלה. ותי' דהרמב"ם פוסק אף בקדושת פה עביד מעלה. א"כ י"ל ר"י איירי בנסכים אבל לענין תרומ' לא עביד מעלה ע"ש. אך לפ"ז קשה מדוע פסק הרמב"ם (פי"א מה' תרומה) שתילי זיתים שנטמאו אסורין. ואי משום שפוסק היסח הדעת הוי פסול הגוף. זה דוחק. וע' גם במ"ל (פי"ט מה' פה"מ ה"ד). וע' מג"ש שהוכיח דלמסקנ' לא אמרי' כלל דטומאה הוי היסח הדעת דאל"כ במי החג נימא ג"כ כן ע"ש. ועי' צל"ח שתי' דהרמב"ם פוסק כל"ב התם דנגעו להו בראשון וכו' והיינו לא משום מעלה כלל רק דשלישי עושה רביעי בקודש משא"כ אם עדיין לא הוקדשו והוי רק חולין שנעשו עטה"ק ע"ש. גם לזה קשה מדפסק הרמב"ם (פ"ו מה' א"מ ה"ו) זתים שנטמאו דורכן פחות וכו' והמשק' היוצא כשר לנסכים משמע דוקא אי לא הקדישן תחילה אבל אי הקדישן תחילה לא מהני והיינו ע"כ משום מעלה וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה שם הר"י קורקס אמה דכ' הרמב"ם בריש בחולין סחטן ועושה אותן תרומה. ולא ביאר דוקא פחות פחות וכו' ותי' די"ל דרישא איירי שנעשה שני ואין שני עושה שלישי בחולין ע"ש. ולכאורה תימא דהרי כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה עי' צל"ח וקצת נראה ליישב עי' שבת (קמה.) הנ"ל דפריך התם אי ס"ד דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי במאי איתכשר ומשני שחולב לתוך הקערה. א"כ י"ל הרמב"ם איירי בחולב תוך הקדירה והוי כמו אוכל דאין מטמא משני וק"ל:
<b>ואגב</b> נזכיר דלכאורה קשה הך דשבת הנ"ל מאי פריך במאי איתכשר דילמא איירי שהוכשרו כבר. וצ"ל דהסוגי' התם קאי למ"ד דמשקין מיבלע בליעי וא"כ ע"כ איירי בלא איתכשר כדלעיל ופריך שפיר וק"ל:
<b>קיב</b><b>)</b> <b>הדרן</b> <b>לקמייתא</b> מש"ל (אות קח) ליישב דעת הרמב"ם (בפ"א מה' אה"ט) דפוסק דמב"מ לא בטיל לענין טומאה והוכיח זה מסוגיין כנ"ל. אך דחינו זה כי לדעת הרמב"ם לא קשה כלל דהתבטל הטיפה דהרי הוא פוסק משקין מטמאין אחרים בכ"ש. עתה ראיתי כי עדיין יש מקום לומר כן דאפשר לומר דלא שייך כלל בדבר המתבטל שיטמא אחרים כיון דאף הוא עצמו חוזר להתירו ועי' בזה. ועפי"ז יש לישב גם תי' מהר"י קורקס הנ"ל די"ל שפיר דהרמב"ם סובר דלא עשו מעלה זו רק בקדשים אבל בתרומה לא ואי משום א"כ אמאי פסק שתילי תרומה אסורין ומ"ש מעלה זו די"ל ודאי עיקר המעלה שעשו בקדשים היינו משום גזירה שמא ידרוך יותר מכביעה ובתרומה אף אם ידרוך יותר מכביעה ס"ס תתבטל הטיפה כיון דלענין אכילה מתבטלת שפיר אבל בקודש דהוי לנסכים דלא הוי לענין אכילה אינו בטל. גם בלא"ה י"ל דעולין אינן מבטלין זא"ז וכעת לא עיינתי היטב בזה. וקצת ראי' י"ל להרמב"ם שהוכיח זה דלא עשו מעלה זו בתרומה מדפריך הש"ס לעיל למ"ד משקין מיפקיד וכו' תרומ' תותים וכו' אמאי אין בהן היתר אכילה ת"ל הרי יכול לסוחטן פחות וכו' הרי התם כבר הן תרומה א"ו דלא עשו מעלה וק"ל:
<b>קיג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> הני אין וכו'. בחי' על ה"פ הקשיתי בזה מאי פריך הש"ס ת"ל הא אין מברכין המוציא על פת אורז וא"כ ממילא אין יוצאין כמו בכל י"ט ושבת דבעי דוקא כזית פת כמו שהקשה הר"ן ל"ל בערב תאכלו וכו' ושם הארכנו. אכן י"ל באופן אחר דקשה להש"ס א"כ מאי איריא דתני אלו שיוצאין בהן ידי חיבת מצה ת"ל אף בשאר י"ט כן א"ו דמתני' אתי כא ד שמחת יו"ט רשות א"כ פריך שפיר וק"ל [אכן עדיין אין זה ברור אצלי למ"ד שמחת י"ט רשות אי לא חייב עכ"פ לאכול כזית פת ועי' בעה"מ פ' אלו דברים]:
<b>ועפי"ז</b> מיושב קו' מהרש"א שהקשה מאי פריך הש"ס לעיל לר"י ל"ל לא תאכל עליו וגו' והא צריך להיקשא. ולהנ"ל י"ל כיון דאנן פסקינן כר"י לפני זמנו ואנן פסקינן כמ"ד שמחת יו"ט חובה לכך פריך שפיר לעיל להני פוסקים דפסקו לפני זמנו כר"י וק"ל:
<b>קיד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>איבעיא</b> להו וכו' לכאורה אם נימא דריב"ן סובר דהם קרוביו להחמיץ גמור א"כ ע"כ לשון מפני שהם קרובין היינו שאין יכולין לשמרן א"כ מתני' אתי ככ"ע דלריב"ן בלא"ה אסור לאכלו וק"ל. ועי' פי"ז שהק' קי' זו רק לאידך צד דלריב"ן לא הוי חמץ גמור ע"ש, ולמסקנ' דקאמ' ריב"ן יוצאין י"ח מצה וכו' ע"כ דנהי דלכתחילה אין לעשותן מפני שא"י לשמרו כראוי מ"מ בדיעבד ל"ל בה וק"ל:
<b>קטו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>אמר</b> ר"ל עיסה שנילושה וכו'. קצת צריך להבין ס"ד דהטעם משום היקש אף לאו לא יהא בו ואמאי קאמר אין חייבין כרת ת"ל אף לאו ליכא וק"ל:
<b>עוד</b> צריך להבין מאי פריך מהא דהמחהו וכו' הא שם טרם שהמחה הוי חמץ גמור מש"ה לא מהני אף אח"כ וק"ל:
<b>קטז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> טבל פשיטא וכו' עי' רש"י ומהרש"א. ולכאורה צריך להבין היטיב א"כ קשה לשמואל ר"פ לולב הגזול דסבר לא אמרינן כלל מצוה הבאה בעבירה ע"ש אף דהתוס' פי' שם דדוקא במצוה דרבנן ע"ש מ"מ שאר ראשונים לא פירשו כן. ועי' רמב"ם שם שפסק דאף בי"ט שני במקדש דהוי דאו' אפ"ה יוצא בגזול ע"ש. וא"כ קשה לשמואל האיך יתרץ מתני' דהא בטבל דרבנן לא שייך הדרש לא תאכל וגו' כמ"ש המהרש"א ונ"ל דלכאורה צריך להבין מאי פריך הש"ס פשיטא הא הך דרשא ל"ת חמץ וגו' היינו דוקא לר"ש כדלקמן דאית לי' איסור חל על איסור א"כ קמ"ל מתני' טובא ואי משום מהב"ע זה ג"כ פשיטא. ודוחק לומר דקו' הש"ס מכח דמהא דכהנים בחלה ותרומה אבל ישראל לא ידעינן לה. דדרך התנא לשנות כן. אכן י"ל דקו' הש"ס כיון שאין בה היתר אכילה א"כ פשיטא דלא יצא ואי משום שיכול לתקן ז"א דאין מפרישין תרומות וכו' בי"ט. וכבר הארכנו בזה במ"א. א"כ פריך שפיר. ומעתה י"ל שמואל סבר כמ"ד בסוכה שם לפי שאין בה דין ממון וא"כ ל"ק מידי פשיטא. אך ז"א דהרי מסיק שם הש"ס דמ"ד דבעי דין ממון בעי ג"כ היתר אכילה יע"ש וק"ל ובלא"ה לכאו' כאן לכ"ע בעי היתר אכילה אף לפי' הריטב"א שם בכתו' דלא תלי' כלל בהיתר אכילה והא דאמר התם לפי שא"ב היתר וכו' היינו כתותי מיכתת שיעורא ע"ש היטיב מ"מ כאן הא חזינן לקמן דדריש מבכל מושבותיכם דבעי דוקא דבר הנאכל בכל מושבות א"כ דבר האסור לגמרי הא אינו נאכל ולכאורה אף אי לא דרשינן מושבות וכו' מ"מ בעי דבר הנאכל דודאי עכ"פ בעינן דבר הנאכל במקום אחד וק"ל דודאי אין סברא לומר אם אוכל באיסור הוי עדיף טפי דהוא רוצה לאכול באיסור א"כ נאכל בכל וכו' משא"כ ביכורים וכדומה דהוא אוכלן בהיתר ואין רוצה לאכול באיסור אינו נאכל בכל מושבות זה דוחק גדול. ע"כ נראה לומר דודאי מצה דכתיב בה אכילה בעינן דבר הנאכל אף שרוצה לעבור עבירה מ"מ הוי דבר שאינו נאכל דוקא באתרוג דאין בו אכיל' י"ל דלא בעי כלל היתר אכילה משא"כ מצה בעי ודאי היתר אכילה והא דלא ממעט טבל משום היתר אכילה ז"א כיון דיכול לתקנו וכבר הארכנו בזה בחי' על ה' פסח ע"ש:
<b>ובגוף</b> הסברא יש להאריך קצת מאי דפי' רש"י במתני' הא דישראל אינו יוצא בתרומה משום ל"ת עליו חמץ וכו' וקשה כמו דאמרינן לענין אתרוג דיוצא ישראל בתרומה הואיל ויש בו היתר אכילה לכהן כמ"כ נימא לענין זה הואיל ולכהן אין איסורי רק משום חמץ יוצא בו אף ישראל ולחלק בין הנושאים צ"ע קצת. ולפי סברתנו הנ"ל י"ל בפשיטות דכיון דבעי אכילה בעי דוקא שיהי' ראוי לאכילה לו דוקא גבי אתרוג דלא בעינן אכילה ממש רק ראוי לאכילה בראוי לאחרים סגי משא"כ מצה כנ"ל:. ועפי"ז י"ל קצת למ"ד תחומין דאורייתא אי מהני עירוב בפת כאשר הארכנו במ"א וי"ל דלא מהני מה שראוי לאכילה לאחר דהא שם עיקר היתר עירוב דהוי כאילו דר שם ואם אינו ראוי לאכול לו לא שייך זה דוקא גבי אתרוג כיון דהוי רק גזה"כ שיהי' ראוי לאכילה אמרינן שפיר כיון שראוי לאחרים סגי משא"כ התם דהוי מסברא והבן זה ואין להאריך פה. והא דממעט טבל מלא תאכל משום דראוי גם לו דיכול לתקנו עם כי גם בזה ק"ק לי מ"ש דאמרינן דהוי היתר אכילה כיון שראוי לתקנו כמ"כ נימא לענין ל"ת עליו וכו' דס"ס כיון שראוי לתקנו מיקרי איסורו משום ב"ת (עליו) חמץ וצריך לחלק וק"ל. ובתשו' הבאנו דעת מי שסובר דאף באתרוג בעי דוקא שיהי' ראוי לו לאכילה והא דיינאין בתרומה היינו דוקא כהן. ועתה ראיתי בתשו' שער אפרים (סי' לח) תוך הדברים כ' ג"כ באתרוג בעי דוקא שיהא ראוי לו לאכילה ולא דמי לעירוב והביא ראי' מר"ן שכ' הא דיוצאין בתרומה היינו כהן ע"ש ובאמת מר"ן אין ראי' דכונתו ישראל א"י בתרומה שלו משים דהוי של כהן והוי רק שאול אבל אם נתנה לו הכהן במתנה או שנפלו לו מאבי אמו כהן באמת יוצא והפוסקים לא ביארו זה היטיב. ובאמת ק' לי על ת' הרשב"א (סי' תשמ"ו ותשמ"ז) שהביאו רמ"א באו"ח (סי' תרמט) דאם מודר הנאה מאתרוג א"י הואיל ואסור בהנאה וקשה הרי ראוי לאחר. ולחלק בין דבר שאסור בהנאה לאיסור אכילה צריך טעם וצ"ע בכ"ז:
ועי' תשו' שב יעקב (חי"ד סי' נ') שכ' דטבל מיקרי היתר אכילה הואיל ויכול להפריש. והשיג על תשו' ש"א שתמה על תשו' הרשב"א שם בסי' הנ"ל מטעם דשאני תרומה טמאה דאי מיתשיל עלי' הדר לטיבלי'. והשיג דהרי יכול לתקן וכ' דע"כ הא דכ' תוס' ור"ן דא"י בטבל משום שותפות כהן זה דוקא באם אין לו רק אתרוג זה ע"ש. ותימה דמבואר בר"ן שם דאף אם יש לו אחר מ"מ מיקרי לאו דידי' משום דכ"ז שלא הפריש הוי לכהן חלק בכל אחד ואחד ע"ש. ונהי דמה שכ' בש"א שם דאי הדרי לטיבלי' ואין מגביהין תרומות וכו' בי"ט אזה השיג שפיר דמשמע מל' תוס' דמשום זה לא הוי אסור כיון דיכול להפריש למחר אבל מ"מ ודאי משמע מתוס' ג"כ דאף אם יש לו עוד אסור עכ"פ משום שותפות כהן דאל"כ ל"ל למימר גבי מצה שאכל יותר מכזית ת"ל כיון דיש לו יותר אף שאכל כזית סגי וק"ל. ובמ"א הארכנו. ועי' עוד שם בתשו' שב יעקב הנ"ל תוך הדברים הרגיש קצת במ"ש די"ל גבי טבל עיקר איסורו הואיל ועכשיו אין לו היתר אכילה רק כשיפריש ואז יהא לכהן חלק וק"ל. וצריך לבאר לדעת הרמב"ם שפסק בה' לולב דטבל אין יוצאין בו ולכאורה כהן יהא מותר לצאת וכן ישראל שנפל לו מבית אבי אמו כהן לדעת הרמב"ם שפסק ובפ"ה מה' אישות) דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין וא"כ מפריש והן שלו א"כ יכול לקרות שם בצפונו או בדרומו וכו' וגם בכה"ג שייך ודאי סברת הרמב"ן דיכול להפריש ממק"א כיון דאין לכהן חלק. עי' בכ"ז היטיב. ועי' שעה"מ (פ"ד מה' חמץ ה"ח) שם הביא תשו' הרשב"א הנ"ל בכ"י. ושם הרגיש הרשב"א עצמו בהא דהדר לטיבלי' רק פילפל אי אמרינן כלל הואיל בכה"ג ע"ש. וכעת ראיתי גם בס' כפות תמרים בסוכה ודף לו) שם יראה ג"כ שסובר דתרומת אתרוג ביד ישראל לא יצא אף שחזי לכהן ע"ש. ואח"ז ראיתי ג"כ ברמב"ן במלחמות פ"ק דמכילתין שהביא הך סוגי' דפריך אבל לא בטבל פשיטא. ופי' דקו' הש"ס אזיל דמרישא שמעינן לה ע"ש:
<b>שם</b> <b>סוגיא</b> דמצה של טבל כבר הארכנו בזה בחי' על ה"פ (סי' תנד) ולקמן אי"ה בסוגי' של מ"ש נאריך עוד:
דף לו ע"א סוגי' דמ"פ הארכנו ג"כ בחי' לה"פ (סי' תסב):
<b>קיז</b><b>)</b> <b>בפשטות</b> הסוגיא י"ל קצת וליישב מה שהביא המתרץ ראי' מדאמר ר"י לבני' דממנ"פ ביו"ט ראשון קרא כתיב וביו"ט שני ג"כ פשיטא דשרי. עי' רמב"ן די"ל לעולם איירי בלי מים רק די"ל המקשה ודאי הוי ידע ג"כ די"ל דאיירי ביו"ט ב' רק דהי' קשה לו לר"ע דממעט לה מלחם עוני ת"ל דאינו בא לידי חימוץ וא"כ בלא"ה אינו יוצא מהיקשא דלא תאכל וגו' או מושמרתם כמ"ש כ"ז הרמב"ן ע"ש. וא"כ ע"כ צ"ל דמי פירות לחוד מחמיצין וק"ל. ובהך ברייתא דפליגי ר"ג וחכמים אי יאכל או ישרף הי' סבר המקשה דדוחק לומר דפליגי במציאות אי ממהר להחמיץ או לא רק פליגי דר"ג סובר חימוץ דמ"פ הוי חימוץ ורבנן סברי דלא הוי חימוץ כלל. ובחי' על הל' פסח הבאנו שם ת' מים עמוקים בתשו' מהראנ"ח שסובר ג"כ דפליגי דלחכמים לא הוי רק נוקשה וא"כ י"ל ג"כ דחכמים סברי נוקשה לא הוי רק דרבנן ולכך לא גזרו כולי האי א"כ פריך שפיר נהי דהא דאמר ר"ע שבת הי' וכו' הי' ביו"ט שני מ"מ כיון דע"כ לא הוי חמץ דאל"כ ממהר להחמיץ כנ"ל וע"כ או דלא הוי חמץ כלל או עכ"פ כסברת מהראנ"ח הנ"ל ולא הוי חמץ מה"ת. וכעת לא עיינתי בתשו' הנ"ל. וא"כ קשה שפיר ל"ל לחם עוני ת"ל בלא"ה כיון דאינו בא לידי חימוץ. ולזה משני לעולם כאן ביו"ט ראשון וכו' ואי משום קו' הנ"ל צ"ל הואיל והמין בא לידי חימוץ עי' מג"א (סי' תעא). ולזה הביא ראי' דהרי חזינן ר"י סבר כן א"כ ע"כ צ"ל כנ"ל וק"ל ואין להאריך. כ' דרך פילפול בעלמא:
<b>קיח</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אוציא אני וכו' דברי תוס' תמוהים מאוד עי' מהרש"א. וקצת י"ל דבריהם די"ל דהי' קשה להו אמאי קאמר דוקא אוציא חיטין ושעורין אמאי לא קאמר ג"כ אוציא אני גם שאר חמשה מינין דהיינו גפן ותאינה ורמון זית ודבש דהיינו תמרים לכך תי' דהנהו ממילא נמעטו כמו אורז ודוחן דממעטינן להו מלא תאכל חמץ וגו' וק"ל ובאמת מש"כ תוס' דלאו לחם נינהו דמשמע דבלא קרא דלא תאכל וגו' ממעטינן להו דלאו לחם נינהו א"כ קשה הא דפריך לעיל מנה"מ דילמא אף אורז ודוחן ות"ל דלאו לחם נינהו וק"ל. ועי' במנחות פ' ר' ישמעאל גבי הא דפריך התם מנה"מ גבי חלה דאיחייב בה' מינין ומשני ג"כ אתיא לחם לחם ממצה. ועי' רש"י ותוס' שם דלדעת רש"י שם דפי' מנה"מ דבעי דוקא ה' מינין דילמא אף אורז ודוחן א"כ משמע דמיקרי לחם. אכן התוס' שם פי' דהקו' דילמא דוקא חיטין וכו' אבל לא כוסמין וכו' ע"ש. ועי' גם בשעה"מ ופ"ה מה' חו"מ) מה שהביא שם בשם בעל יבין שמועה ע"ש:
<b>קיט</b> <b>בגמ'</b> והדר בי' ר"ע וכו' לכאורה ק"ק מנ"ל דהדר בי' ר"ע דילמא הא דיליף מהך דבכל מושבותיכם היינו דמקרא דמצה ומרור לא שייך רק בזמן דאיכא פסח אבל היכא דליכא פסח דמרור רק מדרבנן דילמא יוצא אף במצא של ביכורים לכך יליף ממושבות וק"ל. אך י"ל דאכתי בתר דיליף ממושבות א"צ הילפותא ממצה ומרור וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת לשון הש"ס דקאמר והדר בי' וכו' איך מיושב עכ"פ הקו' דזה אין סברא לומר דהתנא הדר בי' מחמת קו' דעכ"פ האיך הי' מיושב הקו' בתחילה ואיך עלה בדעתו ללמוד ממצה ומרור. אך י"ל עי' תוס' ד"ה אי מצות וכו' שהקשו דילמא אהני מיעוט ואהני ריבוי ותי' דסברא היא וכו'. ועיקר הכונה דהיקש דמצה ומרור אינו מיותר דבעי לה לכדלקמן (לט.) דבעי מרור דומיא דמצה מין זרעים עי' מפרשים. אך דילמא ר"ע סבר דההיקש מיותר וא"כ ע"כ אתי למעט ביכורים. לזה קאמר כיון דר"ע דריש ממושבות א"כ ע"כ סבר דהיקש דמצה ומרור אינו מיותר וא"כ ממילא נסתר כל הלימוד אף דאין היקש למחצה מ"מ מצות ריבה וק"ל:
<b>קכ</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה פרט לחלוט וכו' אומר ר"ת וכו' לכאורה הי' נראה בכונת תירוצו דהתם הואיל והי' בלילתו רכה א"כ בשעת לישה לא הי' לחם רק בשעת אפי' ואז הוי לחם עוני משא"כ בבלילתו עבה כיון דבשעת לישה הי' לחם ולא הי' עוני ממילא לא מהני אפי' אח"כ אבל לא דבלילה עבה עושה אותה עשירה. ועו' בתוס' בהחולץ שם משמע קצת כן. אכן עי' מהרש"א לקמן (לז.) שהקשה מאי פריך הש"ס מהא דמצה הינא דילמא איירי שהי' בלילתו עבה. ותי' א"כ הוי לי' מצה עשירה ע"ש. משמע שסובר דבלילה עבה עושה עשירה דאל"כ אכתי דילמא איירי התם בלא חליטה וק"ל. ועי' רמב"ן ורז"ה ע"ש:
<b>קכא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> וכמה פת עבה וכו' הפוסקים השמיטו זה רק הרי"ו וכן פסק בש"ע (בסי' ת"ס) דלא יעשה פת עבה. ועי' מג"א שם שכ' בדיעבד יוצא הואיל והפוסקים השמיטו זה ע"כ דסברי דלמסקנא אין איסור כלל בפת עבה ע"ש. וע"כ כונתו דהמקשה דהוי סבר דב"ש אוסרין בפת עבה וא"כ יהי' טעמא דב"ה משום דומיא דלחם הפנים. ע"ז פריך שפיר אם אמרו וכו' אבל למסקנא אמרינן דאף ב"ש מודה דאין מחמיץ ע"י זה וק"ל. ועי' פר"ח שם שהשיג על מג"א ע"ש.
<b>קכב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ואמאי</b> קרי לי' פת עבה משום דנפישא בלישה. ועי' רש"י. וא"כ משמע מכאן דמותר ללוש יותר מעשרון ופליג אדרב לקמן (מח.) דאמר קבא מלוגנאה לפיסחא. וכ"כ הרמב"ן במלחמות רק אנן דפסקינן כרב ע"ש:
<b>קכג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> דה וב"ה וכו'. עי' בעה"מ שפי' דלאו בהא פליגי רק בטירחא ע"ש וברמב"ן:
שם שמעתין דחלוט
<b>קכד</b><b>)</b> <b>בסוגיא</b> זו ראיתי להעיר קצת המג"א וסי' קסח ס"ק כח) כ' אם פירר לחם וחזר וגיבלן ובישלן מברך המוציא. והביא ראי' מהא דברכות ע"ש. והא"ע דחה ראיתו שם והעלה דבישול שאני אף שעתה מדובק יחד והוי כזית כיון שלא נתדבק רק ע"י בישול הוי כמו פירורין שאין בהם כזית ע"ש. והנה בפסח קיימ"ל (סי' תסא) דאין אדם יוצא במצה מבושלת והיינו אף בפירורין שיש בהם כזית משום דבעי טעם מצה כמבואר בברכות (לח:). וא"כ ק"ק על מג"א וסי' תמא ס"ק ח) שכ' מצה מפוררת ונתבשלה מותר לאכול בע"פ ת"ל ל"ל מפוררת אף בנתבשלה שלימה יהא מותר לאכלה כיון דא"י בה בלילה ומברך באמת המוציא ואם נאמ' דאעפ"כ אסור לאכלה ע"פ כיון דהוי מצה גמורה רק דאין יוצאין בה מגזה"כ. אך א"כ יהא אסור לאכול לשיטת המג"א (בסי' קסח) הנ"ל. גם מעשה טיגון בער"פ כיון שנתדבק ע"י בישול ולשיטת אהעו"ז הנ"ל ניחא. וצריך להתיישב בכל זה וק"ל:
<b>קצת</b> צ"ע על הרא"ש כיון שהביא לשון הר"ש במס' חלה שכ הא דאמרינן בברכות בזמן שהפרוסות קיימת מברך המוציא אתי כר"מ אבל לדידן דקיימ"ל כר' יוסי אם הפרוסות קיימת מברכינן במ"מ. ובברכות הביא בפשיטות הך ברייתא לפסק הלכה וכן בש"ע (בסי' קסח) פסקינן הכי ע"ש וק"ל וצ"ע:
<b>עוד</b> נזכיר מה שעלה במצודתי ליישב דעת הר"ש שהביא הרא"ש הנ"ל שכ' דאף בזמן שהפרוסות קיימת מבטל בישול אפי'. והא דברכות אתי כר"מ וכו' ע"ש. ולכאורה צ"ע דהרי הר"ש גופי מודה אם עשה עיסה בתחילה סתמא ואח"כ נמלך לעשותה סופגנין דהוי לחם גמור וחייב בחלה והא התם לא איירי שעשאה תחילה ע"מ לבשל. ומדברי הפמ"ג (או"ח סי' קסח) הנ"ל למדתי יישוב לזה דנהי דלענין חלה יש חילוק לענין אם עשאה מתחילה לכך עכ"פ לענין מוציא אזלינן בתר השתא כמבואר גם בש"ע שם. רק מאי דהביא ראי' מפלוגתא דר"מ ור"י מביא עכ"פ לדחות [ראי'[ ר"ת לענין המוציא וזה נכון ע"ש היטיב:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב ג"כ מאי דתמי' לי טובא על הר"ש מאי מייתי ראי' מבישול הרי בברכות שם אמרינן שאני הכא דבעי א מצה וא"כ מאי ראי' מייתי לענין בישול ענין המוציא. עי פ"י ז"ל בכתובות שתמה ע"ז. ולהנ"ל י"ל דודאי סובר הר"ש מה לי אם כבר נאפה או לא ממ"נ אי אזלינן בתר השתא כיון שנתבשל א"כ אין מברכין המוציא ואי אזלינן בתר מעיקרא א"כ ניזיל בתר לישה. רק הכל טעמא מאי משום דלענין המוציא אזלינן בתר אפי' דבעי טעם לחם דוקא דזה גופי' שינויא דמשני התם דבעי טעם מצה וק"ל:
<b>קכה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה דכ"ע וכו' ועוד הא דיתיב רבה וכו אזיל לר"ל. לכאורה כ"ז לפי' תוס' דלקמן ד"ה הדביק וכו' אבל לפי' רש"י שם קאי הבעיא לר"י ע"ש. אך עי' רמב"ן במלחמות שכ' דעכ"פ בעיא (שינוי) [שני'[ דא"ל רב יוסף לר"ז קאי לר"ל ע"ש
<b>קכו</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> הדביק וכו' עי' מהרש"א. לכאורה יש לפקפק קצת בדבריו די"ל לפי' רש"י בעי' שני' אזלא לר"י דהואיל ואין דרך התנור להתבשל מהיסק שכנגדו עדיף טפי וק"ל ואין להאריך
<b>קכז</b><b>)</b> <b>לבאר</b> בע"פ אי שרי לאכול מצה מבושלת או מטוגנת. הנה המג"א (סי' תעא ס"ק ח) כ' מצה מפוררת ונתבשלה שרי לאכלה בע"פ הואיל ואין יוצאין בלילה וכו'. א"כ משמע מדבריו הא לא נתפררה אסור. ולכאורה צ"ע ת"ל הרי אין יוצאין במצה מבושלת אף בפרוסות שיש בהן כזית דנתבטל טעם מצה כמבואר לעיל (סי' תסא) וא"כ אמאי יהא אסור לאכלה בע"פ, ולכאורה יש מקום לומר דנהי דאין יוצאין בה מ"מ כיון דכה"ג הוי מצה גמורה הוי כבועל ארוסתו וכו' כמ"ש המהרש"א ריש ערבי פסחים אמה שהקשו תוס' שם במתני' דתנן סמוך למנחה לא יאכל ת"ל הא אין יכול [לאכול[ לא מצה ולא חמץ וכו'. והקשה המהרש"א ש הרי יכול לאכול בציקות של נכרים דא"י בהם י"ח בלילה. ותי' דעכ"פ כיון דלחם גמור הן אף דאין יוצאין בהן מ"מ אסורין לאכלן ער"פ כמ"כ י"ל לענין זה וק"ל:
ולכאורה מוכח כן דאל"כ תיקשי ג"כ על תוס' אמאי לא תירצו דיוכל לאכול מצה מבושלת א"ו דאסור. אך זה יש לדחות די"ל זה בכלל מה שתי' תוס' דיכול לאכול מצה עשירה דמצה מבושלת ג"כ א"י משום מ"ע. עי' פ' כיצד מברכין. ומטעם זה מיושב מה שהקשה כמדומה החק יעקב לדעת רש"י דאף מי פירות לחוד מחמיצין וא"כ לר"ג דאמר ישרף מיד משום דממהרין להחמיץ א"כ תיהדר קו' תוס' ריש ערבי פסחים לדוכתי' ת"ל בלא"ה לא יוכל לאכול לא מצה ולא חמץ ואי מצה עשירה הרי מחמיץ ע"ש. ולהנ"ל י"ל דיכול לאכול מצה מבושלת וק"ל:
<b>והנה</b> מצה מפוררת וניטגנה כמו פפנקוכין לכאורה לדעת המג"א (סי' קסח ס"ק כח) שכ' פרימזליך שעושין מלחם מפורר מברך עליהן המוציא א"כ כמ"כ לכאורה אסור לאכול זה בע"פ. אכן עי' אבן עוזר שם שחולק על המג"א והעלה כיון שנדבק רק ע"י בישול הוי כמו פחות מכזית כיון שלא נדבקו תחלה רק ע"י בישול ע"ש. וא"כ שרי לאכול כעין זה בער"פ. אכן לכאורה דברי האעו"ז תמוהים קצת דודאי אין כונת המג"א שם דנדבקו ע"י בישול רק הוא גבלן תחילה יחד ואח"כ טיגנן דאל"כ שהי' רק פירורין הרי ביאר המג"א שם (ס"ק כד וס"ק כו) דאף אם ע"י שנדבקו יחד יש כזית מ"מ הואיל ובכל פרוסה בפ"ע אין כזית ל"ל בה א"ו דכאן איירי שנדבקו יחד ע"י שגבלן עדיף טפי. וא"כ לא מהני בישול אח"כ כיון שיש בהן כזית וק"ל. וא"כ קנידליך שעושין לפסח ג"כ אסור לאוכלן. בע"פ הואיל וגבלן יחד כאשר הביא המג"א שם ראי' מהא דמנחות פ' כ"מ יע"ש
<b>אך</b> באמת אפשר דאין זה מוכרח כ"כ לומר דאסור לאכול מצה מבושלת בע"פ כיון דמ"מ א"י בה. ואפשר לכוין גם דברי המג"א (סי' תעא) מ"ש מפוררת אפשר לאו דוקא וכן נראה שהבין בס' אשל אברהם אשר חיבר הגאב"ד דק"ק פפד"א ע"ש. ועכ"פ פפנקוכין ודאי שרי כנ"ל וק"ל. ומצה מבושלת יש לספק. ולכאורה בע"פ שחל בשבת ודאי אסור לעשות קנידליך כיון שאופין אותן א"כ ודאי אסור. אף שעושין אותן ע"י מי פירות שמפררין אותן מ"מ כיון שנאפו אח"כ הדר לקמייתא והוי פירורין שיש בהם כזית ולכ"ע מברך עליהן המוציא. ולכאורה אם עושין אותן קטנים שאין בכ"א כזית שפיר דמי דכן משמע מלשון המג"א וסי' קסח) שם דעיקר הטעם הואיל וגבלן יחד מיקרי יש בהן כזית. אך צריך להבין ת"ל כיון שחזר ואפאן אף שאין בהן כזית הרי אם אפה פת פחות מכזית מי לא מברך המוציא. וצ"ל כיון דמ"מ נעשו פ"י יין ושמן כיון דלית בהו תואר לחם לא מהני האפי' ובאמת אף בכל פת כן אם לש ביין ושמן פחות מכזית ואפאו מברך המוציא רק שם עיקר הטעם הואיל וגבלן יחד ע"ש. וא"כ צריך להבין הכל טעמא מאי מנ"ל לרש"י לפרש שם בברכות שחזר ואפאן אמאי לא פי' כפשוטו הואיל יגבלן יחד הוי יש בו כזית ואף בלא אפאן כלל ואכלן כך מברך המוציא. וצ"ל הואיל וכבר איירי שם שנתפררו וא"כ ממילא שוב בטלו מתורת פת עד שחוזר ואפאן יחד וק"ל אך קשה א"כ מנ"ל למג"א דאף אם אח"כ מבשלן מהני דילמא דוקא אם נעשו גוף אחד אח"כ ע"י אפי' אבל לא ע"י בישול וטיגון דכיון שכבר בטלו מתורת אפי' ראשונה. י"ל דהוי כמו בלילתו רכה ובישלה דלכ"ע לא הוי לחם ואף אי בלילתו עבה נחלקו שם כמבואר סעיף י"ג שם וצ"ל דסובר המג"א כיון שגבלן עשאן גוף אחד ואף בלא אפי' ובישול רק אכלן כך ג"כ מברך המוציא רק סתמא אין דרך לאוכלן כך והבן כ"ז היטיב ועכ"פ היוצא מזה דיש מקום לומר אותן קניידליך בע"פ שחל בשבת דדרך לאפות אותן וכמו כן בע"פ שחל בחול אם אפאן פחות מכזית אפשר להתיר הואיל ונדבקו והיינו אם לא הי' בהן צורת הפת ובבישול ג"כ כן אבל אם הי' בהן כזית אחר הגיבול אסורין דהוי כמו מצה מבושלת. אכן לפי"מ שהעלינו לעיל להתיר במבושלת אף בכזית בכה"ג ג"כ כן:
<b>העולה</b> מתורת העולה פפנקוכין יש להתיר בודאי בע"פ כסב' האעו"ז הואיל ולא נדבקו רק ע"י בישול ולפ"מ שהעלינו לעיל אף המג"א מודה לזה וקנידליך אפוין ודאי יש לאסור דלא מיקרי מ"ע כמ"ש הרמ"א וסי' תעא). אכן מבושלין תלי' אי שרי לאכול מצה מבושלת כפי מה שנסתפקנו לעיל בכונת המג"א וסי' תעא) דהנהו לא עדיפי ממצה מבושלת הואיל וגבלן יחד הוי יש בהן כזית כמ"ש המג"א (סי' קסח). אף שיש לפקפק קצת על דבריו דילמא רש"י איירי דוקא באפאה מ"מ אין לזוז מדבריו ומברכין עליהן המוציא ולענין ער"פ יש לספק כנ"ל. אכן יראה דלעת הצורך יש להקל במצה מבושלת אף בכזית כנ"ל. ומכש"כ קנידליך שנעשו ע"י מי פירות וק"ל. ואם אין בכ"א מהן כזית ודאי שרי דאף המוציא אין מברכין עליהן וק"ל. אכן אם אפאן פחות מכזית דמשמע ג"כ מדברי המג"א (סי' קסח) דמברכין עליהן במ"מ היינו באין בהם תואר לחם וק"ל:
<b>ולענין</b> קניידליך אפיין אם אח"כ מבשלן יראה ג"כ דשרי בע"פ לפי מה שנידדנו לעיל, אכן בע"פ שחל בשבת דלא משכחת לה כן אסור להניחן בכ"ר שיש בו רוטב הטמון מאתמול מטעם דקיימ"ל יש בישול אחר אפי' כמבואר (סי' שי"ח סעי' ה') ע"ש. אכן קצת אפשר לומר אם נעשו במ"פ אין בישול אחר אפי' וכעת לא עיינתי בזה ואם אחר אפי' נעשו באילפס או במחבת ע"י משקה נראה דלא הוי כמו בישול ממש לדינים שכ' לעיל דאף דעיסה שנעשה ע"י משקה באילפס אין מברך המוציא להרבה פוסקים (כבסי' קסח) מ"מ לא הוי בישול גמור לבטל אפי'. וא"כ כיון שחזר וגבלן הוי כזית כמ"ש המג"א (סי' קסח) ואף שאח"כ עשאן באילפס יראה דלא מיקרי בישול לענין מצה בער"פ ועי' מג"א (סי' קסח ס"ק ל"א ול"ו) שכ' דבישול מבטל ודאי מתואר לחם משא"כ מעשה אילפס במשקה א"כ כמ"כ לענין זה. וכן צידד האשל אברהם (סי' תעא וס"ס קסח) דמברך המוציא בפחות מכזית ע"ש. והיינו אם יש בו תואר לחם ע"ש. ומ"מ אין זה מוכרח כ"כ די"ל לענין זה דא"י בו ידי מצה אפשר אף מעשה אילפס במשקה ג"כ כן וק"ל והבן כ"ז:
<b>ודע</b> האשל אברהם בסי' הנ"ל הקשה על הא דפי' רש"י בברכות פ' כ"מ שם חביצה היינו כי נעשה באילפס והקשו התוס' שם דהא תניא לעיל בבישול אם פרוסות קיימות מברך המוציא וכו' ומאי הקשו ת"ל אילפס לא הוי כמו בישול ע"ש. ולכאורה כפי פי' רש"י שם שניטגן זה הוי כמו בישול ממש אשר נעשה אצל אור כמו פפנקוכין [משא"כ] מעשה אילפס דהוי גוף אחד רק שיש להם שם מים ועי' דיני טיגון לענין בב"ח אי הוי כמו בישול עי' מהר"מ שיף ריש סנהדרין. וכן מ"ש שם על המג"א סי' קסח ס"ק כח) הנ"ל. דמ"ש אם נאפ' או ניטגן ה"ה בישול ע"ש. ולדידן כיון שכ' המג"א שם פרימזליך מלחם מפורר השרוי במים זה הוי בישול ממש דטיגון לא הוי מעשה אילפס וק"ל. ועי' בא"א (סי' קסח ס"ק כ"ב) שם פילפל קצת בהא דאם יש לחלק בין גבלן או נדבקו מעצמן. ושם יראה קצת שצידד לחלק בין גבלן ואפאן או גבלן ובשלן ע"ש. ומ"ש לעיל:
<b>גם</b> נזכיר עוד אם לש עיסה בלא מי פירות ואח"כ בשעת אפי' עירב בו מ"פ משמע מדברי רמ"א (סי' קסח סעי' יג בסוף) דבכה"ג לא הוי פת כיסנין כיון שלא הי' בשעת לישה ועי' מג"א שם וס"ק לח). ועי' ט"ז שם שחולק על רמ"א והעלה דמ"מ הוי פת כיסנין ואם לא קבע סעודה מברך במ"מ ע"ש. ולכאורה י"ל הא דכ' רמ"א שם דלא הוי פת כיסנין היינו משום דאזיל להסוברים דעיסה וסופו סופגנין מברך המוציא א"כ חזינן דאזלינן בתר לישה. א"כ לענין כיסנין ג"כ כן והבן. ושם העלה דירא אלהי' לא יאכל רק תוך הסעודה. ע"ז כ' רמ"א שפיר דאם נילוש במ"פ הוי כיסנין אבל אם נאפה עדיין לא יצא ידי שני דעות אבל לעולם כיון דעיקר כדיעה א' שם דמברך במ"מ. א"כ י"ל לענין כיסנין ג"כ כן אם נתן בו מ"פ בשעת אפי' הוי כיסנין ואם לא קבע סעודה מברך במ"מ וק"ל:
<b>וקצת</b> יש לספק כמו דאמרינן דהוי מצה עשירה אם עירב מ"פ בשעת אפי' כמ"כ אפשר אף לאחר אפי' פוררו וחזר וגבלו ואפאו עם מ"פ עכ"פ י"ל דהוי כיסנין ומברך במ"מ אי לא קבע סעודה עלי' וא"כ אפשר לענין מצה דאין יוצא בכה"ג בע"פ. וא"כ יש מקום להתיר אותן קניידליך. אכן אין נראה כן דמ"מ מיקרי מצה. אך נ"מ לענין ברכה. וכעת לא מצאתי זה מבואר היטיב.
<b>ומזה</b> י"ל דעת הפוסקים הסוברים דאף מ"פ עם מים הוי כיסנין. וא"כ קשה קו' מג"א וסי' תעא) ל"ל קרא לחם עוני. ולהנ"ל ניחא דנ"מ אם עירב מ"פ בשעת אפי' ולא בלישה וק"ל:
<b>לכאורה</b> יש לספק קצת מעשה אילפס עם משקה דקיימ"ל דפטור מחלה ומברך במ"מ וא"י ידי מצה. כמבואר במכילתין (לז.). ובש"ע (סי' תסא) לא נתבאר זה כל הצורך. ומה שיש לספק דמבואר שם אם הרתיח ולסוף הדביק הוי לחם גמור. אכן אנן קיימ"ל כר' יוחנן דמעשה אילפס הוי פת. אכן עם משקה מודה ר"י. וא"כ אם הרתיח ולסוף הדביק מה דינו. אכן משמע קצת מדברי כל הפוסקים דאין חילוק ועי' (לו:
תוס' ד"ה פרט לחלוט) במהרש"א שכ' להדיא כן ע"ש:
<b>גם</b> יש לספק קצת דכל הסוגיא שם איירי באילפס שהאור מהלך תחתיו משא"כ כפי אותן שלנו אשר משימין הפת עם האילפס תוך תנור שהוסק אפשר דהוי כמו פת גמור ועי' בזה שם (לז:) בהא דבעי הדביק בפנים וכו' ובתוס' ומהרש"א שם. אכן באמת ג"ז משמע מל' הפוסקי' דאין חילו' ואם נעשה במשקה לא מיקרי פת. ועי' בכ"ז היטיב הדק:
<b>קצת</b> נסתפקתי מעשה אילפס במשקה דלכ"ע פטור [מחלה] אי נאפה ונתפרר ואח"כ נעשה באילפס ע"י משקה אי נימא דהוי כמו בישול לענין פירורין פחות מכזית דאין מברך עליהן המוציא. וכן לדעת האהע"ו (סי' קסח) הנ"ל דנאפה ואח"כ נתפרר אם נדבק ע"י בישול אף אי נדבק עד כזית אין מברך המוציא אי מעשה אילפס ע"י משקה ג"כ כן. ונ"מ גם לענין לאכלו ערב פסח ויש להתיישב בזה ע"ש:
<b>קכח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לח</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אתיא לחם לחם וכו' התוס' תי' בתי' א' דאיירי שאכל יותר מזית דהוי בלא חלק כהן כזית ע"ש. ולכאורה קשה מאי צריך שיאכל יותר מזית אי רק יש לו יותר סגי כיון דיכול להפריש ולהיות זה כולו שלו. ובאמת עלה בדעתי לומר דאי אכל רק זית א"כ לא מהני שוב שיפריש על מה שאכל דהוי שלא מן המוקף ואף דזה אינו רק מדרבנן מ"מ בכה"ג שכבר אכל י"ל ודאי לא מהני וא"כ כבר אכל חלק כהן ואי שיפריש אח"כ ויתן לו זה הוי רק כאילו נותן לו מתנה מחדש וס"ס אכל שאינו שלו וק"ל. וא"כ לפ"ז הא דאתרוג של טבל לא יצא איירי דוקא בענין שאין לו יותר אבל אם יש לו יותר יצא שפיר כיון שיוכל להפריש. ועי' תשו' שב יעקב (חי"ד סי' נ') שהבאנו לעיל שכ' שם להשיג על תשו' ש"א שהקשה על תשו' הרשב"א שהביא לאסור באתרוג שנדר הנאה ממנו ולא אמרינן הואיל אי בעי מיתשיל עלי'. כמו דלא אמרינן גבי תרומה טמאה ג"כ הואיל אי בעי מיתשל ובתשו' ש"א הנ"ל השיג ע"ז וכ' שאני תרומה טמאה דאי מיתשיל הדרא לטיבלי' ואי שיתקן אין מפרישין תרומות בי"ט וכו' ותמה הש"י דהרי מבואר מדברי תוס' כאן ובסוכה שם דטבל מיקרי לכם רק דהוי של שותפין וסיים וג"כ אין לו ראי' מר"ן ורמב"ם שכ' דאין יוצאין בטבל די"ל דאיירי שאין לו ממה להפריש ממ"א אבל אם יש לו אף דאין יכול היום מ"מ הא יכול למחר מיקרי שפיר לכם ע"ש. ולכאו' דבריו תמוהים דהרי משמע להדיא מר"ן דהטעם הואיל והכהן יש לו חלק טרם שנתברר מאיזה יתן לו הוי שפיר חלק כהן בכ"א ע"ש וכן בתוס' כאן. ועכ"פ יראה מדבריו שסובר אם יש לו עוד לתקן אף לדעת הרמב"ם יצא ובלשון התוס' מפרש אפשר כפי פי' ר"י הנ"ל ואין להאריך במה שיש לפלפל בדבריו שם. גם מה שהעלה שם דלצורך מצוה אין מפירין נדרים בשבת. ג"ז אין מוכרח וק"ל. ועי' בתשו' שאג"א וסי' צז) שפילפל הרבה בהא אי היתר אכילה מיקרי לכם מה שיותר לאח"ז ותוך הדברים הביא ג"כ הקו' מצה של מע"ש אמאי לא יצא הא יכול להישאל עלה ואי משום הדרא לטיבלי' יפריש ממ"א ע"ש. ולכאורה צ"ע הא אזיל שם לשיטת תוס' דמיקרי לכם אף דאין בו היתר אכילה הואיל ויכול לתקן וטבל הטעם משום שותפין וכו'. א"כ הלשון יפריש ממ"א צ"ע רק צריך שיאכל דוקא עד שיהא כזית בלא חלק כהן וכמ"כ לענין מע"ש בלא חלק גבו' וק"ל:
<b>ובאמת</b> צריך להבין מה שהקשו תוס' לקמן פ' אלו עוברין (מו:
ד"ה הואיל) אמאי אין יוצאין במצה של מע"ש הא אי בעי מיתשיל עלי' וכו' ות"ל אי מיתשיל הדרא לטיבל' ודילמא מיירי שלא אכל רק כזית. ולחלק בין חלק גבו' לחלק כהן לומר דטבול לתרומה וכדומה אף דעדיין לא הופרש הוי חלק כהן מעורב משא"כ טבול למעשר שני זה דוחק וק"ל. ולכאורה קשה על תוס' שם מדוע לא הקשו ארישא עיסה של מע"ש פטורה מן החלה וכו' נימא הואיל אי בעי מיתשיל וכו'. וצ"ל גבי חלה י"ל דאיירי שאין בעיסה רק שי עור חלה וא"כ אי מיתשל הדרא לטיבלא וכו' ואין בזה שיעור חלה. עי' בתוס' בסוכה שם שכ' דטבל פטור מן החלה אי אין רק כשיעור ע"ש. ובכפות תמרים שם כיון דבשעת גילגול הי' טבול לתרומה וכו' ולכאורה ג"כ אף דאפשר להפריש ממ"א כל כמה דלא הפריש הוי חלק כהן מעורב בכל אחת אם לא שהי' ביחד יותר מכשיעור. ובאמת בה' חלה אין מבוארין דינין אלו כל הצורך. וא"כ קשה מאי הקשו גם ממצה דילמא איירי ג"כ שאכל רק כשיעור וק"ל וצ"ע. ועי' שעה"מ (פ"ו מה' חו"מ ה"ח ד"ה הן אמת) שהקשה קו' זו מאי מקשו הא אי מיתשיל הדרא לטיבלי'. וצידד לומר כיון דאנן קיימ"ל איסור חע"א בכולל וא"כ ממילא יוצאין בטבל. ודחה זה דס"ס הו"ל מצוה הבאה בעבירה ע"ש. ודבריו נ"ע דנהי דהוי מהב"ט וכו' ס"ס השתא ליכא עבירה רק דאינה שלו וכיון שיכול לשאול מיקרי שלו. וזה פשוט לדעתי רק הי' לו לפלפל דאי מיתשל הוי חלק מעשר מעורב בו כנ"ל וק"ל. ובאמת גוף הסברא שכ' תוס' דחלק כהן מעורב צריך להבין אכתי הרי הברירה ביד ישראל ליתן איזה שירצה ומדוע לא נקרא שלו אם לא עפי' הסברא הנ"ל דעל מה שאכל יהי' ס"ס שלא מן המוקף. הבאתי דעת האחרונים הנ"ל למען נדע כי יש לפלפל הרבה בגוף הדברים אלה. וגם גבי אתרוג שם שלא ביארו הפוסקים היטיב טבל ביד כהן אי יוצא בו גם מה שירש מאבי אמו כהן גם אי יש לו להפריש ממק"א גם תרומה ביד ישראל שירש מאבי אמו כהן אי יוצא בו הואיל וחזי לכהן בכל אלה צריך יישוב ומיתון היטב:
<b>עוד</b> נזכיר בדברי תוס' אלו בקו' שהקשו ל"ל דרשא דלא תאכל עליו וגו' ת"ל. כיון דאין יוצאין באתרוג של טבל כמ"כ במצה דיליף לחם לחם מחלה. ולכאורה קשה ת"ל אף בלא לחם הא חזינן לעיל דמצה של ביכורים אין יוצאין הואיל ואין ראוי בכל מושבות מכ"ש טבל דאין ראוי' בכל מקום. אך ז"א דודאי אי נפיק מתאכלו ילפינן מה שיש לו היתר כמו דאמרינן לעיל להך מ"ד מצה של מע"ש יוצאין הואיל ויש לו היתר ע"י פדיון אף שאין ראוי עתה כמ"כ טבל יש לו היתר ע"י תיקון משא"כ כיון דדרשינן גז"ש מחלה דצריך דוקא שיהי' שלו ומה שאינו מותר כמו שהוא עתה לא מיקרי שלו לס"ד דתוס' דהרי חזינן אתרוג של טבל א"י בו. וכן לפי"מ שתי' עיקר הטעם משום דחלק כהן מעורב בו ולא מיקרי לכם אבל לא יוכל למעט מתאכלו כיון שיש לו היתר אכילה אם יפריש ממ"א והבן כ"ז היטיב:
<b>והנה</b> התוס' תי' בתי' ב' דטבל ביד כהן הוי שפיר שלו. ועי' תשו' שאג"א סי' הנ"ל שתמה על תשו' הרשב"א זה דמעשר עני לא שייך זה דהרי העני מוזהר על שלו ע"ש. וזה י"ל דאיירי שנתן לו הישראל בטיבלי' ובפרט אם נאמר מתנות שלא הורמו כהורמו דמיין א"כ א"צ ליתן לאחר וק"ל:
<b>קכט</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נבא לבאר קצת דברי הרמב"ם. הנה פסק (פ"ה מה' אישות) קידש במע"ש אינה מקודשת והיינו כר"מ. ובפ"ו מהל' ביכורים ה"ו פסק דחייב בחלה. ובפ"ח מה' לולב פסק דיוצאין בו יי"ח בפסח. וא"כ סתרי אהדדי. והכ"מ כ' בה' ביכורים דהרמב"ם פוסק כמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה וא"כ ממילא יוצאין בו שפיר רק אם קידש אשה אינה מקודשת דאין לו זכי' בה ע"ש. וכבר תמהו הכל דהרי עכ"פ גבי חלה אמר ר"מ בפירוש דפטור' וכן מצה ילפינן מחלה. ועי' שעה"מ שם. והלח"מ תי' די"ל הרמב"ם לא פסק כלל כר"מ והא דאם קידש אשה (בפ"ה מה"א) איירי בגבולין דלכ"ע הוי ממון גביה ע"ש. וגם זה צ"ע דהרי הקשו תוס' בקידושין (נג:
ד"ה איהו) מהא דסנהדרין דאמר רב חסדא שם בגבולין דברי הכל הוי ממון גבוה ובקידושין מוכח דאף בגבולין פליגי. ותי' דהא דאמר בסנהדרין שם ד"ה ממון גביה הייינו משום דאסור לא מיקרי עריסותכם וכן גבי עיר הנדחת לא מיקרי שללה אבל לענין קידושין ושאר דברים מיקרי שפיר שלו ע"ש, וא"כ אם נאמר כסברת הלח"מ דהרמב"ם סובר בגבולין הוי ממון גבוה לגמרי א"כ הדרא קו' תוס' בקידושין לדוכתי' כנ"ל ועי' שעה"מ שם שהקשה ג"כ כעין הנ"ל והביא שם פי' בשם ס' חזון נחום דהרמב"ם פוסק דלא כסוגיא דסנהדרין שם מכח קו' תוס' דקידושין הנ"ל אלא דר"מ וחכמים פליגי רק בגבולין ע"ש. והוא כ' זה ליישב דעת הכ"מ בשם הרי"ק הנ"ל דאנן קיי"ל כמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה. והא דאמר ר"מ מע"ש פטור מן החלה היינו בגבולין הואיל ואין בה היתר אכילה אבל בירושלי' אפי' ר"מ מודה היתר אכילה בעינן ד"מ לא בעינן ע"ש. הרואה יראה כמה יש בזה מן הדוחק דמשמע דלמ"ד לפי שאין בו דין ממון פליגי בירושלי' ולמ"ד לפי שא"ב היתר אכילה פליגי בגבולין וזה מחלוקת חדשה וגוף הס' אין ת"י לזאת לא אאריך בזה. וגם השעה"מ שם תמה ע"ז מסוגיא דסוכה שם דלא אזלא שפיר בהא דקאמר תסתיים וכו' ע"ש. ובאמת בלא דברי הכ"מ הנ"ל הי' יכול לומר כן דמסוגיא דקידושין מוכח דפליגי רק בגבולין. וכ"ז דוחק והשעה"מ תי' די"ל דהרמב"ם פסק דאמרינן הואיל ומש"ה יוצא שפיר בירושלים משום הואיל וכו' רק ר"מ י"ל דסבר כמ"ד דלא אמרינן הואיל וא"כ לדידן שפיר דיוצאין בירושלים משום הואיל אבל בגבולין ל"א הואיל והשתא אינו חזי לשום אדם כמ"ש תוס' בעירובין (עא.) דמש"ה אין מערבין בהקדשות הואיל ולא חזי למילתא בלא הואיל ועי' גם בתשו' ש"א וש"י הנ"ל ע"ש. וגם לתי' זה קשה דמבואר למעיין מה שתי' תוס' שם בקידושין (נג:
ד"ה איהו) הנ"ל דבגבולין דוקא לענין חלה פטור הואיל ואסור לא מיקרי עריסותכם. א"כ אכתי תיקשי הא דאמר שם (נד:) סתם לן תנא כר"מ מדאמרי ב"ה כולו לגת אין חייב בפרט ועוללות וע"כ הטעם משום דגמר קודש קודש וכו' והוי ממון גבוה ע"ש והתם איירי לכאורה ג"כ בגבולין מדתני רישא ב"ה אומרים מוסיף חומש והיינו בגבולין. וע"כ נאמר אי לאו דהוי ממון גבוה לא פטור מפרט ועוללת אף דאסור עתה וא"כ כיון דאמרינן הואיל תו לא הוי ממון גבוה רק הואיל ולא חזי למילתי' עתה בלא הואיל דאסור וא"כ ע"כ משום איסור לחוד לא מיקרי שלו. וא"כ לא תלי' כלל בפלוגתי' דר"מ ורבנן ובאמת ק' בתוס' שכ' דמשום איסור רק פטור בגבולין מן החלה. וא"כ הא דתלי בגמ' שם הך דנותן במתנה וכו' בפלוגתא דר"מ ורבנן היינו לר"מ הוי מ"ג ממיל' ולרבנן לא הוי ממון גבו' רק בגבולין פטור מחלה הואיל ואסור. וא"כ לכאו' ק' א"כ הא דקאמ' דפטור מפרט ועוללות היינו משום דילפינן ממעשר והוי ממון גבו' ות"ל כיון דלא מיקרי שלו הואיל ואסור ממילא לא מיקרי כרמך. וא"כ ע"כ צ"ל לדעת תוס' הא דפרט ועוללת באמת מיירי בירושלים ולא הוי דומיא דרישא הא דב"ה אומרים מוסיף חומש. ועי' בשעה"מ שם שהביא בשם ס' חזון נחום הנ"ל שהקשה גם מהא דפרט וכו' אבל התוס' לא הביאו רק מהא דמתנה וכו' ע"ש. וא"כ ניחא גם תי' שעה"מ הנ"ל וק"ל:
<b>ובהך</b> דמתנה וכו' לכאורה צריך ג"כ להבין איך תלי' כלל בפלוגתא דר"מ ורבנן וע"כ ג"כ כנ"ל דמשום איסור לחוד יכול ליתן במתנה רק הואיל ולר"מ ממון גבוה. א"כ לתי' שעה"מ לכאורה לדידן יוכל ליתן דלא הוי ממון גבוה משום הואיל. אך י"ל הואיל ועכ"פ אסור לא אמרינן הואיל א"כ ממילא הוי ממון גבוה וק"ל. אך השעה"מ הקבה שם על תי' זה א"כ מדוע פסק הרמב"ם דכרם רבעי פטור מפרט וכו' נימא הואיל. ותי' דאיירי בגבולין ע"ש וא"כ ודאי בגבולין לא תלי' כלל בפלוגתא דר"מ ורבנן רק כיון דאסור ממילא לא מיקרי כרמך. וצריך להבין לפ"ז לתי' הכ"מ בשם הרי"ק שכ' דהרמב"ם פסק כמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה א"כ אמאי פטור מפרט וכו' וצ"ל ג"כ דאיירי בגבולין א"כ ע"כ כל הסוגיא דקידושין לא אזלא למ"ד לפי שא"ב דין ממון וק"ל ואין להאריך. ועי' בתשו' ש"א (סי' א) הנ"ל שהעלה דמ"ש בגבולין מש"ה פטור מן החלה הואיל ואסור אף דיש לה היתר לכשיעלה לירושלים לא מהני ע"ש. ולדידי' צ"ל ג"כ הא דפרט ועוללות לא איירי בגבולין דא"כ לא תלי' כלל בפלוגתא דר"מ ורבנן כיון דלא מיקרי כרמך כנ"ל אבל הא דנותן במתנה איירי שפיר אף בגבולין דנהי דאסור מ"מ מיקרי שפיר לענין זה שלו שיכול ליתן במתנה רק לר"מ הוי ממון גבוה וק"ל. ומ"ש הש"א שם די"ל הא דנותן מתנה איירי בירושלים רק שנטמא מש"ה יכול לפדות ע"ש. לכאורה אי נטמא כיון דאין מחיצות קולטות הדר הוי כמו גבולין וק"ל:
<b>קל</b><b>)</b> <b>נחזור</b> לענינינו לדברי הרמב"ם דלא נשאר לנו רק תי' שעה"מ. אכן גם זה תמוה כאשר הקשה שם בעצמו דאכתי אי מיתשל עלה הדרא לטיבלא. ואף דהתוס' הקשו קו' זו דנימא הואיל וכו' היינו משום דסבירא להו מסתמא איירי אף באכל יותר מכשיעור זית וא"כ אי הוי טבל יצא. אבל הרמב"ם דכ' סתמא בה' חו"מ דא"י בטבל משמע אף באכל יותר וא"כ של מע"ש מ"ט יצא וכן אתרוג של מע"ש מ"ט יצא הא אי מיתשיל עלה הדר לטיבלי' ואז הוי לכהן חלק כנ"ל. וגם גבי חלה תיקשי קו' זו אמאי כ' סתמא דחייב הא אם אין בעושה רק שיעור חלה פטור כנ"ל דהא ודאי משמע דרמב"ם סבר דאף דיכול לפרוש ממק"א א"י בטבל לענין אתרוג ומצה. אכן באתרוג י"ל משום חסר. ואף דהרמב"ם פוסק דטבל אף בי"ט שני לא יצא והיינו משום דלא מיקרי פירי. עי' מג"א (סי' תרמט). י"ל ג"כ נהי שיכול להפריש ממ"א מ"מ בכ"א יש לו חלק ובמצה הטעם משום מצוה הבאה בעבירה משא"כ בחלה אי יכול להפריש ממק"א י"ל דחייב ודוחק. גם הא הרמב"ם לא פסק כלל מהב"ע וכו' עי' ה' לולב. ומטעם זה כבר תמהתי על תשו' שאג"א שכ' שם להרמב"ם מהב"ע דאו' וכו' דהרי הרמב"ם פסק בה' לולב דגזול כשר אף בי"ט שני ואף במקדש דסובר מהב"ע אינו רק בקרבנות וכו' ע"ש היטיב. עכ"פ קשה על הרמב"ם כאן כנ"ל:
<b>ע"כ</b> נאמר ליישב קצת באופן אחר שנקדים עוד מה שתמהו על הרמב"ם דפסק מצה של טבל ושאר איסורין א"י בהן והרי בש"ס לעיל (לה:) מוקי להך ברייתא דוקא כר"ש דסובר אין אחע"א אף בכולל ומוסיף משא"כ לדידן הרי חמץ הוי כולל. ובחי' על ה"פ (סי' תנד) הארכנו בזה ונ"ל דהנה השעה"מ שם תי' עוד על הרמב"ם הנ"ל במע"ש דמש"ה חייבת בחלה דדוקא ר"מ סבר דפטור משום דכתיב שני פעמים עריסותיכם משא"כ אנן פסקינן בהא כרבנן דלא אייתר רק חד עריסותיכם. וא"כ ממילא אף לענין חלה לא תלי' רק בהיתר אכילה. ואף שהתוס' שם בסוכה כ' דהך דמשני שאני התם דכתיב תרי זימני לא הוי רק דיחויא וכו'. מ"מ אין זה מוכרח כמ"ש האחרונים שם. ועי' גם במנחות פ' ר' ישמעאל שם בסוגיא זו. ועפי"ז כ' השעה"מ שם לקיים תי' הרי"ק דהרמב"ם פסק כמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה. ואף דבחלה קאמר ר"מ בהדיא דפטור איהו סבר דאייתר תרי עריסותיכם ע"ש. ואני אומר עפ"י סיגנון זה ג"כ דהנה הר"ן הביא בשם הרמב"ן דהא דקאמר הש"ס לפי שא"ב היתר אכילה היינו כתותי מיכתת שיעורי' אבל לא משום דאסור באכילה יהא מיקרי אינו שלו. ועי' בריטב"א בחי' לסוכה שם ביאר הדברים יותר וכ' ג"כ דאף למ"ד לפי שא"ב דין ממון ג"כ דוחק לומר משום שאסור בהנאה לא מיקרי לכם כיון דס"ס עכ"פ גוף הדבר שלו וכן משמע ג"כ מלשון הר"ן ע"ש. ומטעם זה כבר השגנו על תשו' ש"א סי' צ"ז כמדומה שכ' דבר האסור באכילה מיקרי שפיר לכם משא"כ דבר האסור בהנאה והביא ראי' מלשון הר"ן הנ"ל. ובאמת משמע שם דאף איסור הנאה מיקרי שלו רק מ"ד לפי שא"ב ד"מ קאי רק כל מע"ש שהוא ממון גבוה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב הא דאמרי רבנן מע"ש חייב בחלה אף דכתיב תרי עריסותיכם י"ל דמוקי לה לאידך עריסותיכם להיתר אכילה אף דהוא שלו דמחדא לא ידעינן רק מה שאינו שלו לגמרי וק"ל:
ומעתה יש ליישב היטיב לשון הר"ן בסוכה שם שכ' דאתרוג של מע"ש דלא יצא לר"מ אבל לרבנן יוצא ואף בגבולין וכו' ותמהו עליו האחרונים עי' כפות תמרים הרי מבואר בסנהדרין שם דבגבולין ד"ה ממון גבוה. ועפ"י הנ"ל ניחא דודאי הא דאמ' ר"ח בסנהדרין בגבולין ד"ה ממון גבוה וכו' היינו הואיל ואסו' מיקרי אינו שלו כמ"ש תוס' בקידושין (נג:
ד"ה איהו וכו') שהבאנו לעיל. א"כ י"ל שפיר בחלה קאמר ר"ח דהכל מודים דממ"נ לר"מ הוי ממון גבוה ולרבנן כיון דע"כ אתי חד עריסותיכם למעוטי שא"ב היתר אכילה א"כ ג"כ פטור וק"ל. משא"כ אתרוג לא ממעטינן כלל דבר שאין בו היתר אכילה. ואף דלפ"ז לכאורה קשה א"כ מאי פריך שם הש"ס בסנהדרין מהא דמע"ש של עיר הנדחת יגנזו ואמאי הא לא מיקרי שללה ות"ל התם לא כתיב תרי זימני זה י"ל ולקמן נאריך בזה:
<b>ומעתה</b> נ"ל דעת הרמב"ם דהנה הרמב"ם פוסק בהל' סוכה שם דאף ביו"ט שני פסול אתרוג האסור ועי' מג"א (סי' תרמט) ועיקר הטעם משום שאין נקרא פרי. א"כ ניחא שפיר באתרוג בגבולין לא יצא משום דלא מיקרי פרי ובירושלים יוצא כמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה וכן בחלה בגבולין לא יצא משום דאין בו היתר אכילה וכיון דכתיב תרי זימני עריסותיכם ע"כ אתי למעוטי הא אבל בירושלים יצא שפיר וכן מצה דילפינן לחם לחם מחלה בעי ג"כ דוקא היתר אכילה:
<b>ומעתה</b> ניחא ג"כ כל סוגיא דהאיש מקדש הנ"ל הך דמתנה וכו' דמשמע דאיירי בגבולין ואפ"ה מוקמי לה התם כרבנן כנ"ל. והשתא י"ל נהי בחלה פטור לרבנן בגבולין היינו הואיל ואין בו היתר אכילה דכתי' תרי זימני וכו' משא"כ בהני דלא כתיב תרי זימני. ואף שכבר כ' כן תוס' בקידושין (נג:) הנ"ל דכל עיקר הטעם שם הואיל וא"ב היתר אכילה וכו'. רק הרווחנו בזה דהי' ק' לן עדיין מהך דכרם רבעי פטו' מעוללו' דמשמע דאיירי ג"כ בגבולין וא"כ ת"ל אף לרבנן פטור משום דלא מיקרי כרמך וכו'. ולהנ"ל ניחא דודאי היכא דלא כתיב תרי זימני לא ממעטינן ה"א וק"ל. ואף דאכתי צריך להבין כיון דלתי' הרי"ק פוסק הרמב"ם כמ"ד לפי שא"ב היתר אכילה וכפי פי' הנ"ל היינו כתותי מיכתת שיעורי' א"כ אכתי אמאי כרם רבעי פטור מעוללות. כבר הרגיש בזה גם השעה"מ שם לפי תי' מהרי"ק ע"ש. אכן באמת י"ל נהי ודאי דמסברת חוץ לא הוי ממעטינן ממון גבוה מ"מ לענין שלא ליתן עוללות ודאי מסברא פטור הואיל ואינו שלו רק לאכלה והבן זה וק"ל:
<b>קלא</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> י"ל ג"כ הך ברייתא דלעיל (לה:) דתני מצה של טבל אינו יוצא מדרשא דלא תאכל עליו חמץ וכו' היינו דאתי בהא כר"מ דסבר עיסה של מע"ש פטורה מן החלה ודריש עריסותיכם המיותר לדין ממון א"כ ממילא אין לנו קרא למעוטי היתר אכילה לכך צריך קרא דלא תאכל וגו' אבל אנן פסקינן כרבנן ודרשינן עריסותיכם להיתר אכילה א"כ ממילא במצה של טבל אין יוצאין הואיל וא"ב היתר אכילה אף דיוכל לתקן סובר הרמב"ם דמיקרי א"ב היתר אכילה עכ"פ כמו שהוא עתה כמו מע"ש בגבולין. אף שקצת מהאחרונים חילקו בין הנושאים קצת מיאנו בזה. וכן י"ל דעת הרמב"ם. וא"כ ניחא שפיר וקצת יש לתת תבלין לזה מדוע ר"מ לא מוקי קרא להיתר אכילה. עפ"י מה שהארכנו במ"א ליישב קו' תוס' שהקשו בסוכה (ט.) ל"ל קרא למעוטי סוכה גזולה ת"ל דהוי מהב"ע ע"ש. ואמרנו כי צריך להבין אמאי לא מוקי קרא דסוכה לך למעוטי סיכך בדבר שא"ב דין ממון דלא מהני. ובס' קרבן חגיגה נסתפק בזה די"ל אף דשאול כשר כה"ג פסול א"כ י"ל קרא אתי להכי. ואמרנו שם באריכות דבאמת מאן דאית לי' מהב"ע וכו' מוקי קרא באמת להכי. א"כ י"ל ר"מ סבר מצוה הבאה וכו' כרשב"י דר"פ לולב הגזול וא"כ לך בסוכה מיותר וע"כ למעוטי היתר אכילה א"כ ממילא ילפינן מצה מסוכה בגז"ש דט"ו ט"ו והדר ילפינן חלה ממצה לחם לחם וא"כ ע"כ אתי עריסותיכם למעוטי דין ממון אבל רבנן סברי כמאן דלא סבר מהב"ע וכו' א"כ י"ל שפיר דעריסותכם אתי למעוטי ה"א וק"ל וניחא הכל ויש להאריך הרבה בזה:
<b>קלב</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נבאר מה שהקשינו לעיל דאכתי עכ"פ מאי פריך הש"ס בסנהדרין (קיב:) מהא דמע"ש של עיר הנדחת אמאי יגנז הא לא מיקרי שללה. ולהנ"ל הא לא כתיב התם תרי זימני וכו' י"ל ודאי לפי פי' ש"א שהבאנו לעיל שסובר דמ"ד לפי שא"ב היתר אכילה וכו' היינו כתותי מיכתת שיעורי' וכו' ומ"ד לפי שא"ב דין ממון הוי כפשוטו כיון שאסור בהנאה לא מיקרי שלו וא"כ כדמסיק הש"ס מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון היינו ג"כ אף דאסור בהנאה מ"מ מיקרי שלו ולפי שא"ב ה"א היינו כתותי וכו'. א"כ ודאי י"ל דעת הר"ן די"ל הסוגיא דסנהדרין אזיל למ"ד לפי שאין בה דין ממון ולדידי' אף בלא יתורא ממעטינן מלכם כל שאסור בהנאה עכ"פ עתה. א"כ פריך שפיר מעיר הנדחת. אבל הר"ן י"ל דסובר כמ"ד לפי שא"ב ה"א ולדידי' לא תלי' כלל באיסור הנאה, רק ה"א היינו כתותי' וכו' א"כ כ' הר"ן שפיר דעכ"פ בגבולין ג"כ לרבנן יוצא כיון דלא שייך עכ"פ כתותי וכו' הואיל וראוי לאכלו בירושלים וק"ל:
<b>ובאמת</b> צ"ע קצת על שאגת ארי' הנ"ל שלא ביאר כלל דמאי שהעלה דכל מידי דאסור בהנאה לא מיקרי לכם דזה דוקא למ"ד לפי שא"ב ד"מ וק"ל. א"כ א"צ כלל לתרץ דברי הר"ן כל הפילפול שכ' למעלה דלרבנן היינו ג"כ הואיל וכתיב תרי זימני וכו' דמלשון הר"ן לא משמע כן שכ' לרבנן אף בגבולין יוצא הואיל וראוי לאכלו בירושלים. ולפי' הנ"ל א"צ לזה דהרי לרבנן באתרוג לא ממעטינן כלל מידי דאסור באכילה והנאה. אבל לפי פירושנו זה ניחא דעיקר כונת הר"ן דלא הוי כתותי וכו' וק"ל. אך זה אינו מעלה ארוכה לדעת הרמב"ם דהרי איהו פוסק אף בחלה יוצא במע"ש בירושלים וא"כ אם נאמר מ"ד לפי שא"ב ד"מ ממעט איסורי הנאה ומע"ש הואיל ובשניהם אין בהן ד"מ. א"כ כיון דלרבנן בחלה ממעטינן איסורי הנא' מתרי זימני עריסותיכם א"כ מנ"ל לרמב"ם דלא נימעט ג"כ מע"ש דהוא ממון גבוה. אך י"ל ודאי למ"ד לפי שא"ב ד"מ א"כ ממעט לה מפשטי' דקרא דבר האסור בהנאה ושהוא ממון גבוה משא"כ למ"ד לפי שא"ב ה"א. ולפי פי' הרמב"ם ממעט לה מפרי י"ל גבי חלה כיון דרק מייתורא ממעט לה י"ל לרבנן מסתבר טפי למעוטי דבר האסור ולא מה שהוא ממון גבוה. וא"כ ניחא ג"כ הש"ס שם בסנהדרין אזיל למ"ד לפי שא"ב ד"מ וכנ"ל. וגם לפי' הריטב"א שהבאנו לעיל שסובר דאף למ"ד לפי שא"ב ד"מ לא קאי רק אמעשר שני דהוא ממון גבוה אבל דבר האסור בהנאה לא ממעט לה י"ל ג"כ למ"ד לפי שא"ב ה"א דלא מסתבר לי' למעוטי ממון גבוה רק בחלה משום יתורא לר"מ י"ל לרבנן מסתבר לי' למעוטי דבר האסור ולא ממון גבוה:
<b>ועפ"ז</b> יתיישב מה דפסק הרמב"ם (בפ"ד מה' עכו"ם) עיר הנדחת מע"ש שבה יגנז ועי' לח"מ שם שתמה דהרי בש"ס בסנהדרין שם מוקי לה דאסקו לירושלי' וכגון דנפול מחיצו' וכו' וא"כ תימה מדוע לא ביאר הרמב"ם כן. ולהנ"ל ניחא דהוא פסק כמ"ד לפי שא"ב היתר אכילה רק בחלה הואיל וכתיב תרי זימני וא"כ בעיר הנדחת דלא כתיב רק שללה ניחא וק"ל. ומה שדחקו לרמב"ם לכל זה י"ל דהי' קשה לו הא דבקידושין שם מביא הש"ס כל הנך סתמי דאתי כר"מ ומדוע לא הביא הך דסנהדרין שם דלפי תי' הש"ס שם נהי דאיירי בירושלים ס"ס הוי ממון גבוה א"ו דלמ"ד לפי שא"ב ה"א אף ר"מ מודה ואתיא מתני' דסנהדרין שפיר אף בגבולין וכנ"ל או בירושלים לפי תי הש"כ ויש להאריך בכ"ז הרבה
<b>גם</b> צריך לדעת דלדעת הרמב"ם שסובר דטבל מיקרי אין בו ה"א לפי הנ"ל א"כ בחלה ג"כ עיסה של טבל היינו שלא הופרש עדיין תרומה או מעשר עד שנתגלגל העיסה יהא פטור מחלה כיון שלא נקרא עריסותיכם שאסור מטעם טבל ותוס' בסוכה שם הוכיחו דחייב בחלה זולת אם אין בו רק כשיעור משום דהוי חלק כהן מעורב בו וק"ל:
<b>גם</b> דע דהשאגת ארי' דימה הנושאים להדדי דאם מע"ש בגבולין מיקרי אין בו ה"א אף שיכול להוליכו לירושלים ולאכלו שם או לפדותו א"כ כמ"כ טבל מיקרי א"ב ה"א אף שיכול לתקנו כיון דעכ"פ עכשיו אינו ראוי ע"ש. ובאמת לא משמע כן מכל המפרשים דטבל הואיל ויש לו היתר מיד מיקרי יש בו ה"א וק"ל:
<b>גם</b> צריך לדעת דלכאורה לדעת הרמב"ם שפוסק אתרוג האסור של טבל וכדומה אף ביו"ט ב' פסול והיינו משום דלא מיקרי פירי כנ"ל. א"כ לכאורה כ"ז למ"ד לפי שא"ב ה"א אבל למ"ד לפי שא"ב ד"מ היינו מע"ש וכו' א"כ לכאורה יראה דבי"ט ב' ודאי כשר דכה"ג לא שייך לומר דלא מיקרי פרי וא"כ דוחק קצת הא דאמר מאן דבעי ה"א לא בעי ד"מ וכו' מנ"ל הא דילמא מש"ה קאמר לפי שא"ב ה"א כדי לפסול אף בי"ט שני וצ"ע בכ"ז:
<b>קלג</b><b>)</b> <b>גם</b> צריך לחקור עוד בדין קדשים קלים לריה"ג דסובר דהוי ממון בעלים. ועי' בלח"מ (פ"ח מה' נ"מ ה"א) שכ' דהרמב"ם פוסק כריה"ג. ועי' ברמב"ם פ"ה מה"א. ופ"ד מה' עכו"ם. וא"כ לכאורה בלא"ה י"ל לרבנן אתי אידך עריסותיכם למעוטי לחמי תודה לרבנן דפליגי אריה"ג וסברי דהוי ממון גבוה. וגם אף לריה"ג דמודה עכ"פ לאחר שחיטה דהוי ממון גבוה. ואפשר דלחם הוי ג"כ כה"ג וא"כ צריך קרא לפוטרו מן החלה. וכעת לא מצאתי זה מבואר היטיב ברמב"ם אי לחמי תודה פטורין מחלה. וא"כ נסתר כל הבנין הנ"ל מה שהעלו המפורשים דהרמב"ם פוסק כרבנן דהרי אף לרבנן ממעט אידך עריסותיכם ממון גבוה דהיינו קדשים קלים. וא"כ כיון [דהרמב"ם] פוסק בהא כר"מ דמעשר שני הוי ממון גבוה א"כ ודאי יפטור מחלה וכן א"י בו ידי מצה. ואפשר לומר דודאי תודה וכדומה מסברא ממעטינן לה מחד קרא דלא מיקרי לכם כמו דאמרינן שמן של תרומה טמאה אסור להדליקו בי"ט דהוי רק העיקר לגבוה כיון דלא שרי רק בשעת שריפה ליהנות הוי כמו כהנים משולחן גבוה קא זכו כמ"ש תוס' בכמה דוכתי'. ועי' לעיל ריש מכילתין (ה. תוס' ד"ה ואומר) וכמי נדרים ונדבות דאין קריבין בי"ט משום דכהנים משולחן גבוה קא זכו כמבואר במס' ביצה (כא.) וא"כ אטו לפי תי' הרי"ק לדעת הרמב"ם שפוסק כמ"ד לפי שא"ב ה"א א"כ יהא מותר גם נו"נ דהרי משמע אף למ"ד נו"נ קריבין וכו' היינו משום שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם והוי צורך קצת אבל לא נישום צורך הדיוט שרי א"ו התם משום הואיל ובעי דבר המתיר כגון לחם שחיטת הזבח מתירין להכי מיקרי ודאי צורך גבוה משא"כ מע"ש והבן כ"ז היטב. ובאמת י"ל קצת בלחמי תודה וכדומה בלא"ה לא שייך לענין חלה דממ"נ אי הקדישן קודם גילגול בלא"ה הי אסורין אז עד שישחט עליהן הזבח ואי לא הקדישן א"כ נתחייבו משום גילגול. אף דקצת יש לפקפק גם בזה כיון דגבי מצה א"י בהן י"ח אם עשאן לעצמן כדלקמן הואיל ולא נשמרו לשם מצה א"כ ניליף חלה מגז"ש דמצה לחם לחם וק"ל אכן אין נראה כן וק"ל:
<b>גם</b> יש להקשות קצת על דברי תוס' דלקמן בד"ה מנה"מ שהקשו אמאי לא קאמר בפשיטות דמש"ה א"י בחלת תודה הואיל ונשמרו לשם גבוה וכו' ע"ש. ולהנ"ל י"ל כיון דמותרין להדיוט יוצא בהן. ויתיישב בזה דעת הרמב"ם שפסק בחלה של מע"ש דחייב. ולפי תי' הרי"ק מצא תוספת' דאיתא התם ר"מ מחייב בחלה ע"ש. אך דעדיין קשה מדוע לא פסק כתלמודא דידן. ולהנ"ל ניחא דע"כ מהא דלחמי תודה מוכח שפיר כמ"ד לפי שא"ב ה"א אף בחלה ולא ממעטינן כלל ממון גבוה וק"ל. אך כ"ז אין נראה בעיני דא"כ שתי לחם יהא מותר לאפותן בי"ט הואיל דלא ממעטינן ממון גבוה רק מה שמותר באכילה אלא ע"כ כנ"ל הואיל ובעי דבר המתיר ודאי לא מיקרי צורך הדיוט ועדיין צריך עיון רב בענינים אלו ולקמן פ' אלו עוברין הארכנו ג"כ הרבה בענינים אלו יעוד חזון למועד בזה:
<b>קלד</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נזכיר ג"כ מה שיש לישב באופן אחר דעת הרמב"ם שפסק דא"י במצה של טבל אף דאנן קיימ"ל איסור חע"א בכולל. דמ"ש לעיל ליישב דאנן קיימ"ל לפי שאין ה"א וילפינן מצה מחלה כנ"ל לפ"מ שביארנו די"ל ר"מ סובר מהב"ע וא"כ מיותר לך גבי סוכה וכנ"ל. א"כ אי הך ברייתא דמצה של טבל אתי כר"א א"כ כיון דילפינן מלך דגבי סוכה למעוטי ה"א א"כ ממילא ילפינן מצה מסוכה ט"ו ט"ו. וא"כ קשה על הברייתא ל"ל הך דלא תאכל וזה י"ל ואין להאריך:
<b>אכן</b> נכתוב באופן אחר ונקדים דבאמת משמע מלשון הראשונים דאין זה מוכרח כ"כ ברמב"ם שפסק דלא אמרינן מהב"ע כלל אף בדאו' עי' ב"י (סי' תרמט) ומשמע דיש מקום לומר הא דפסק הרמב"ם בה לולב דביו"ט שני יוצא בגזול י"ל איירי בגבולין ע"ש. וא"כ לכאורה מיושב הרמב"ם בפשיטות די"ל ודאי הך דמהב"ע אינו רק דרבנן כמ"ש תוס' בסוכה (ט.) א"כ הברייתא רוצה לדרוש מקרא לפסול אבל עכ"פ מדרבנן פסול לכ"ע משום מהב"ע וכו' אך לכאורה עדיין הי' לו לרמב"ם לבאר דאין פסול רק דרבנן ונ"מ טובא. גם הי' לו לכאורה לבאר אם אין לו רק מצה זו דעשה דוחה ל"ת. אך זה י"ל כיון דהרמב"ם פסק דחיוב מצה בזה"ז מבערב תאכלו מצות עי' (פ"א מה' חו"מ) ומה שתמה הלח"מ שם דהרי כיון דפסק הרמב"ם בלפני זמנו כר"י א"כ ע"כ קרא דלא תאכל עליו וגו' אתי להיקשא לחיוב מצה בזה"ז ובערב תאכלו וגו' כמבואר כ"ז היטב לעיל (כח:) ע"ש. מ"מ אין זה מוכרח כ"כ די"ל היקשא אתי לשאר דרשות לחיוב נשים או למעוטי אורז ודוחן. ועי' מ"ש לעיל (לה.) והמהרש"א כ' ה"ה דהמ"ל כן ע"ש. ומעתה שפיר י"ל דהוי עשה דלפני הדיבור ואין דוחה ל"ת דלאחר הדיבור כמ"ש תוס' בקידושין (לא. ד"ה אקרוב) בשם הירושלמי ואין להאריך:
<b>אכן</b> נראה ליישב קצת באופן אחר עפי"מ שביארנו לעיל דיש מקום לומר אתרוג של תרומה אין יוצא בו רק כהן ולא ישראל ושכן כ' בתשו' שער אפרים וכפות תמרים ושכן משמע מלשון הר"ן. ושם כ' דמלשון הר"ן אין כ"כ הוכחה ע"ש. ומעתה י"ל דודאי קשה על הברייתא ל"ל קרא דא"י במצה של טבל ת"ל דהוי מהב"ע. אך י"ל דנ"מ אם אין שם רק כזית דאתי עשה ודחי ל"ת כאשר האריכו בזה האחרונים ז"ל. אך עדיין הא טבל הוי במיתה ואין עשה דוחה ל"ת שי"ב כרת וה"ה מיתה בידי שמים. כאשר הארכנו בזה בחי' על ה"פ. ועתה מצאנו פלפול זה בת' שאג"א. וצ"ל דעיקר הנ"מ בטבול למעשר עני דליכא מיתה. ומיושב היטב לשון הברייתא ואין להאריך פה. אך אכתי קשה ממ"נ אם יש בו יותר מזית הרי יכול להפריש ואי לא עשה כן הדר הוי מהב"ע ואי אין שם רק זית א"כ הרי ס"ס יש לעני חלק בו וא"כ אין יוצא אך כבר הארכנו לעיל בכמה דוכתי ובחי' על ה"פ דסברת תוס' אין ל מוכרחת כ"כ דודאי אי אמרינן מתנות שלא הורמו לאו כמשה"ד י"ל דכ"ז שלא הפריש אין לכהן ועני חלק בהן והוי שפיר שלו רק איסורא רכיב עלי'. וא"כ כיון דאתי עשה ודחי ל"ת דליכא תו איסור הוי שפיר שלו וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון דהרמב"ם פוסק כמ"ד מתנות של"ה כשה"ד כמבואר בדבריו (בפ"ה מה' אישות) א"כ שפיר לא יצא בטבל משום מה"ב וכו' וק"ל, ואי משום דאכתי א"כ מדוע פסק הרמב"ם דאף בשאר איסורין לא יצא ואמאי לא נימא דאתי עשה ודחי ל"ת. ז"א דשאר איסורין י"ל ודאי לא יצא הואיל ולית בהו היתר אכילה אף דעכשיו יש לו היתר ע"י דאתי עשה ודחי וכו' מ"מ זה לא מיקרי היתר אכילה עי' אחרונים שפלפלו בזה תשו' יד אלי' ותשו' מים רבים חא"ח ותשו' ש"א ויש פנים לכאן ולכאן. רק טבל י"ל מיקרי ה"א הואיל ויכול לתקנו ובזה בלא"ה אינו יוצא הואיל ויש לעני חלק בו וק"ל. גם נאמר דשאר איסורין ודאי לא יצא כיון שעכ"פ אין להם היתר כל שבעה כמבואר לקמן (לח:) דבעי מצה הראוי' לכל שבעה אבל טבל ודאי ראוי' לשבעה הואיל ויכול לתקנו וקצת יש לפלפל בזה בחדש אי מיקרי יש לו היתר כל שבעה כיון שהעומר מתיר או צריך דוקא שיהא לו היתר כל שעה ושעה. וא"כ מאי מקשה הירושלמי בקידושין דיבא עשה דבערב וגו' וידחה ל"ת דחדש וק"ל. ואין להאריך פה. עכ"פ יש ליישב דעת הרמב"ם:
<b>אכן</b> כ"ז אי נאמר דהרמב"ם מודה דמהב"ע בדאו' חיישינן אכן זה דוחק דמשמע מלשונו בה' לולב דאף בי"ט ב' במקדש יוצאין בלולב הגזול א"כ חזינן דלא קפיד כלל אמהב"ע. ע"כ נראה באופן אחר דלפי פשוטו יראה מהרמב"ם שסובר דטבל מיקרי אין בו היתר אכילה שפוסק דאתרוג של טבל א"י בו ואף בי"ט ב' דחסר כשר רק העיקר הואיל ועכשיו אסור כ"ז שלא תיקנו גרע טפי. ומעתה י"ל דקשה על הברייתא ל"ל קרא בטבל ת"ל דא"ב ה"א. אך י"ל היכא דאין לו רק כזית מיקרי היתר אכילה הואיל ודחי עשה ל"ת כאשר כ' לעיל בשם תשו' אחרונים דיש מקום לומר כן. אך אכתי האיך משכחת לה דממ"נ אי יש לו יותר מזית הדר הוי א"ב היתר אכילה הואיל ויכול להפריש וכו' ואי אין בו רק זית הרי יש לכהן ועני חלק בו אך י"ל דנ"מ בטבל ביד ישראל ולמ"ד מתנות שלא הורמו לאו כמו שהורמו דמיין א"כ עדיין אין לכהן חלק בו רק איסורא דרכיב עלי' וכיון דאתי עשה ודחי וכו' שרי לגמרי ומיקרי שלו. אבל הרמב"ם פסק כמ"ד כמשה"ד א"כ לא משכחת כלל הך דינא דבישראל שירש מאבי אמו וכו' ג"כ לענין מעשר עני לא משכחת לה דאף שכ' לעיל בתוס' ד"ה אתיא לחם וכו' דמשכחת לה באחר שנתן מתנה לישראל עני בטיבלו דאז שפיר מפריש והן שלו ע"ש. כאן לא שייך זה דהדר הוי א"ב ה"א כיון שיכול להפריש ואח"כ יאכלנו בהיתר וק"ל:
<b>ולענין</b> תרומה בלא"ה לא משכחת לה דאיסור מיתה לא דחי עשה כנ"ל. ואף אם נאמר דאיסור מיתה בידי שמים דחי עשה רק כרת לא דחי. אפ"ה י"ל ג"כ עפי"מ שכתבנו לעיל דהרבה סוברים גבי אתרוג ש"ת לא יצא רק כהן אבל לא ישראל דבעי דוקא חזי לדידי' במידי דאוריי' ודוקא לענין עירוב וטילטול דמידי דרבנן הקילו בהא א"כ ניחא שפיר דממ"נ אף בטבול לתרומה לא משכח"ל דאם אין לו רק זית אם הוא כהן יפריש ואי ישראל א"כ אינו שלו לדידן דקיימ"ל מתנות של"ה כמשה"ד ואף בישראל שירש מאבי אמו כהן ס"ס כיון דלאחר הפרשה יהי' תרומה שאסור עליו לעולם א"כ מיקרי אינו נאכל כל שבעה דודאי אף לתי' זה ס"ס בשאר איסורים קשה נימא דדחי עשה ל"ת וע"כ משום כיון דעכ"פ אין לו היתר כל שבעה לא יצא משא"כ טבל נהי דלדעת הרמב"ם מיקרי א"ב ה"א הואיל ואכלו באיסור כמו באתרוג דלא מיקרי פרי הואיל ועתה הוא אסור בשעה שיוצא בו מ"מ ודאי לא שייך לומר בו שאין נאכל כל שבעה וק"ל וא"כ תרומה הדר הוי כמו שאר איסורים. ובלא"ה י"ל דהך ברייתא כיון דסברה דמתנות של"ה לאו כמשה"ד א"כ אף ישראל שירש וכו' צריך לתת לכהן אחר. עי' ספ"ב דקידושין:
<b>היוצא</b> לנו מכ"ז דהרמב"ם סובר מתנות של"ה כמשה"ד כאשר פסק להדיא (בפ"ה מה' אישות ה"ו) ע"ש. אך ע"ז קשה א"כ מדוע לא הביא הרמב"ם הן דהמלך שאנס גורנו בחובו דחייב לעשר כמבואר בש"ם דחולין (קלא.) בשלמא בלא דברינו אלה הוי מצי לדחוק ולומר דודאי הא דמשני התם שאני התם דקא משתרשי לי' וכו' זה דוקא למ"ד דכמו שה"ד. וא"כ הי' מקום לומר דאיהו פסק כמ"ד דלאו כשה"ד אף דבה"א פסק להדיא דכמי שה"ד כנ"ל מ"מ הרי פסק (פ"ג מה' מע"ש) דא"י ליתן מע"ש במתנה אא"כ נותן בטבלו א"כ הרי דלאו כשה"ד. ותי' הכ"מ ולח"מ דלאו לכל דברים הוי כשה"ד ע"ש היטיב בה' אישות ומע"ש. א"כ המ"ל דאף לענין זה לאו כשה"ד דנימא דהוי של כהן ולא מיקרי תו שלו קשה אכן לפ"מ שאמרנו לעיל לתרץ דעת הרמב"ם דהוי כשה"ד ולא מיקרי תו שלו קשה. גם צריך להבין מדוע הביא הרמב"ם (פ"א מה' מעשר ה"ד) מנין לבעה"ב שאוכל פירותיו טבלים שפטור שנאמר אשר ירימו אין לך בהן אלא משעת הרמה וכו' ות"ל כיון דאיהו פרק דמזיק או אוכל ממון שאין לו תובעין פטור כי ביאר בדבריו (פ"ט מה' ביכורים) ע"ש. א"כ ממילא אף אחר הרמה כ"ז שלא בא ליד כהן פטור. זה כבר ביארנו באריכות. בסוגיא דתרומת חמץ. ובקונטרס מיוחד בדין הנאה של כילוי בטבל. ואין מן הצורך לכפול הדברים:
<b>ובפשטות</b> הסוגיא י"ל קצת לכאורה לעולם הברייתא איירי שאין לו כזית ואי משום דא"כ חלק כהן ועני מעורב בו. הא י"ל דאיירי כגון ש עסה בשיניו טרם שבלעו וא"כ קני' בשינוי ושוב אין חייב רק ממון וא"כ שפיר יוצא אח"כ בשעת בליעה והבן:
<b>וגם</b> אפשר דאף ממון אין חייב דקלב"מ שחייב מלקות מחמת הטבל. ועפי"ז י"ל גם דעת הרמב"ם ואין להאריך. ובני הנבון החתן זלמן נ"י הקש' מאי קאמר הש"ס אתיא לחם לחם וכו' ת"ל אמאי לא ניליף ט"ו ט"ו מסוכות מה התם שאול כשר אף כאן ולומר לחומרא מקשינן זה דוחק דאפשר חשיב קולא. ויש להאריך בזה הרבה ועת לקצר ועי' לעיל (כט. תוס' ד"ה בדין הוא וכו') בפיז"ל שם שכ' להדיא כן דלעיסה מיקרי שינוי והביא ראי' מש"ס דכתובות ר"פ א"נ דקאמר התם מכי לעסי' קניא ע"ש. ובאמת משם אין ראי' כ"כ די"ל התם מכי נותנו לתוך פיו קניא דפיו קונה לו. ועי' שטמ"ק שם ואכ"מ. עוד אמרנו להוכיח כדעת הרמב"ם לקמן סוף (לט:):
<b>קלה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> בעי רשב"ל מהו שיוצא אדם וכו' הרמב"ם לא הביא כלל הך דינא וצ"ל דסובר כתי' א' בתוס' ד"ה אבל. דהסוגיא אזלי למ"ד מחיצה לקלוט דאו' וא"כ אנן דפסקינן דהוי רק דרבנן אין נ"מ כלל וק"ל. ועי' ברמב"ם (פ"ו מה' חו"מ ה"ח) שכ' מצה של מע"ש יוצאין הואיל ואפשר שיפדה ויאכל בכל מקום ולא כ' כלל הטעם משום דאם נטמא כדלעיל (לו:) א"ו משום דלדידן דלא הוי רק דרבנן בלא"ה ניחא וק"ל. ובחי' על ה"פ כ' עוד בזה:
<b>קלו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חלת תודה וכו' והא דלא פריך וכו' עי' מש"כ לעיל. די"ל למ"ד לפי שא"ב ה"א חלות תודה מיקרי לכם וק"ל:
<b>קלז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ות"ל דהוי מצה עשירה וכו' כל הני דפריך הש"ס לא הוי לכאורה רק להך ברייתא דיליף משבעת ימים אבל בברייתא קמייתא דיליף מושמרתם וכו' ל"ק דאף אי ממעטינן משום דלא הוי לחם עוני או שנאכל בשמחה דוקא כל עיקר הלימוד מושמרתם כיון דאיירי שלא הקדישן עדיין לפי פי' רש"י ותוס' רק דהשמירה הי' ע"ד דלא להוי עני ועוני וק"ל.
<b>אכן</b> מלשון רש"י ד"ה זאת אומרת וכו' יראה קצת דלא כן שכ' ועל אותן שקרבו בנוב וגבעון הוצרך להביא ראי מושמרתם ומשבעת ימים. א"כ משמע דאף על הך דדריש מושמרתם קשה ג"כ. וקצת י"ל דכונת רש"י על אידך ברייתא דע"כ יליף מושמרתם ומשבעת ימים וק"ל. או נאמר אף על ברייתא קמייתא דממעט לה יצא זה שאינו נשמר לשום מצה רק לשם זבח זה לא צריך דאף אם נשמר לשם מצה מ"מ לא נשמר אדעת לאכול בעני ועוני וק"ל:
<b>ודע</b> מש"כ רש"י בד"ה שאינה נאכלת וכו' שכ' והיכא דלא נשחט וכו' צ"ל ודאי גם עדיין קדושת פה לא הקדישה כלל דקדושת פה ג"כ מהני עכ"פ לאיסור וק"ל. ועי' רמב"ם (פ"ו מה' חו"מ ה"ט) שכ' חלות תודה אין יוצאין משום שנשתמרה לשום זבח וכו' והיינו כרבה. ולכאורה א"כ אם שמרה בפירוש לשם מצה ג"כ יהא מהני דבהא פליגי רבה ור"י וכו' וכל כי האי הי' לו לרמב"ם להשמיענו. אכן י"ל ודאי אף לרבה כיון דסתמא אינה משתמרת לשם מצה אף אי שמרה בפירוש לא מהני רק דר"י סובר דלרבה הי' לנו בזה להתיר אבל רבה לא סבר הא ופסק כרבה וק"ל. וק"ק דהרי הש"ס פריך ות"ל דאין נאכלין בכל מושבות ומשני נאכלין בנוב וגבעון וכו' וא"כ הרי הרמב"ם לא הביא כלל הך דנוב וכו' ומשמע דהוא פסק כמ"ד קדושה ראשונה גם לעתיד לבוא קידשה וא"כ ממילא אסור בשאר א"י א"כ למה לו להביא כלל הך דושמרתם וק"ל:
<b>קלח</b><b>)</b> <b>עי'</b> שעה"מ (פ"ו מה' חו"מ ה"ה) שהביא ראי' מסוגיא זו דאף אם נעשה עשירה לאחר אפי' ג"כ לא יצא מדפריך גבי רקיקי נזיר ות"ל דהוי מצה עשירה. והרי הרמב"ם פסק ופי"ג מה' קרבנות) דרקיקין אחר אפי' מושח אותן וא"כ מוכח דאף כה"ג מיקרי מ"ע ע"ש שהאריך בטוב טעם ולכאו' א"כ הא דפסק רמ"א וסי' תעא) דמצה שנתפררה ונשרה ביין ושמן אסור לאכול בע"פ דיוצאין בה בלילה. ולדעת הרמב"ם הנ"ל מותר לאכול בע"פ ואין להאריך פה:
<b>קלט</b><b>)</b> <b>עי'</b> רבינו יונה פ' כיצד מברכין (לז:) שהביא שם ג"כ דעת רש"י שפי' הא דליקט מכולן כזית ואכלן אם חמץ הוא ענוש כרת אם מצה יוצא בה י"ח בפסח דפי' רש"י שם דקאי אמנחות. ועי' תוס' שם ד"ה לקט שהקשו ת"ל כל המנחות באות מצה. והרבינו יונה שם הקשה עוד ת"ל דאין נאכלין בכל מושבות ע"ש. ולכאורה תימה עליו בתרתי חדא אמאי לא הקשה בפשיטות דהא ממעטינן מושמרתם כל שאינו נשמר לשם מצה והני נמי נשמרין לשם מנחה. ומה שהקשה ממושבות קשה דילמא קאי לזמן נוב וגבעון וק"ל. וכעת צ"ע. ולקמן (לט:) [אות קמד] נאריך עוד בזה קצת:
<b>קמ</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>לט</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לא שלוקין וכו'. לכאורה מכאן ראי' דהתוס' סוברים דכבוש במרור היינו דוקא בחומץ דאל"כ תיקשי עכ"פ כיון דתני כבושין מכש"כ מבושלין א"ו דאיירי בחומץ ומכאן תשו' קצת לדעת מג"א (סי' תעג) שכ' דר"ש לטעמי' שסובר דלענין איסור הוי כבושה ג"כ רק בחומץ אבל לדידן דקיימ"ל דאף במים הוי כבושה אף לענין מרור כן. ולהנ"ל מוכח דאף לדידן במרור בעי דוקא חומץ:
<b>אח"ז</b> ראיתי אשר החק יעקב שם הרגיש בזה והטלה דלא כמג"א ע"ש. אכן לכאורה אין זה ראי כ"כ די"ל כבוש במים הוי ג"כ ס"ד דעדיף מבישול לענין זה הואיל ונכבש מעל"ע וק"ל:
<b>קמא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> בעי רמב"ח וכו' לכאורה צריך להבין ל"ל לרמב"ח למבעי אליבא דריה"ג שהיא שלא כהלכתא טפי הי' לו למבעי אליבא דר"מ דסבר מע"ש ממון גבוה הוא דהלכתא כותי'. אי יוצאין במרור. ומזה יהא מוכח כדעת הרמב"ם ופ"ה מה' חו"מ) שפסק דיוצאין במצה של מע"ש אף דהוא פסק ג"כ כר"מ ומ"מ פסק כמ"ד לפי שא"ב ה"א דאף דהוי ממון גבוה מ"מ יוצא בו אף לענין מצה כתי' הר"י קורקס שם א"כ ניחא וק"ל
<b>קמב</b><b>)</b> <b>עי'</b> תשו' שאג"א (סי' צד) שכ' דודאי אין לפסול מצה גזולה משום דלא איקרי לכם הואיל ולא כתיב לכם בגופי' רק דילפינן לה מחלה והרי בחלה גופי' גזל סאה חיטין וטחנה וכו' חייב בחלה א"כ אין למעט בלמד יותר ממלמד רק עיקר הפסול משום מהב"ע וא"כ בדרבנן לא חיישינן כלל למהב"ע ולכך רוצה לצדד דמרור הגזול יוצא בו הואיל ואינו רק דרבנן ע"ש. ובאמת עיקר החיוב גבי חלה הואיל וקנאו בשינוי. אך השאג"א כ' שם דאף למ"ד שינוי במקומו עומד הי' חייב בחלה כמבואר בש"ס ריש הגוזל קמא והיינו מדאמר התם ראב"י סבר שינוי במקומו עומד ע"ש. ולכאורה למאי דס"ד דטעמי' דראב"י משום דסבר שינוי במקומו עומד ע"כ הי' צ"ל הא דתנא אין זה מברך וכו' היינו דפטור לגמרי מחלה. ועי' רא"ש ור"י ריש ג' שאכלו. ואף שהי' מקום קצת לקיים דברי תשו' שאג"א הנ"ל דאף אי נימא בחלה עיקר הטעם משום דשינוי קונה מ"מ אין שייך ללמוד מצה כלל מחלה דבעי לכם למעוטי גזול דבחלה לא שייך זה דממ"נ אי גזל קמח קנאו בשינוי ואי גזל לחם כבר נתחייב בחלה אצל הנגזל. וא"כ כיון דלא שייך גזול גבי חלה א"כ אין ללמוד מצה מחלה דבעי לכם וכל עיקר המיעוט גבי חלה היינו אם הי' של גוי בשעת גילגול וא"כ גבי מצה לא שייך זה. אך כ"ז אינו. גם בלא"ה אף בחלה שייך זה כגון שלש חבירו פחות משיעור ואח"כ גזל הוא וצירף זה לפחות משיעור אחר דהסל מצרף דלא הי' שינוי כלל וגם לא נתחייב אצל אחר ויש בזה להאריך קצת וק"ל:
<b>ובאמת</b> נפלאתי על הפוסקים שלא ביארו כלל גבי מרור של איסור כגון טבל וכדומה מה דינו ולא מצאתי זה ברמב"ם וטוש"ע ודוחק לומר כנ"ל דגבי מצה הטעם רק משום מהב"ע ובדרבנן לא קפדינן דאכתי תיקשי דהרי בה' סוכה הביאו דעות בזה אי חיישינן גם ביו"ט ב' למהב"ע וק"ל:
<b>קמג</b><b>)</b> <b>אגב</b> נזכיר ג"כ מ"ש בשעה"מ (פ"ו מה' חו"מ ה"ח ד"ה שוב) שכ' דהתוס' הקשו שפיר נימא הואיל ואי בעי מיתשיל וכו' ואי משום דהדר לטיבלי' הרי יכול ליתן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר וכה"ג אפילו בשבת שרי כמ"ש התוס' בגיטין (לא. ד"ה במחשבה וכו') ע"ש. ולכאורה הרי שם לא איירי רק בטבול לתרומה גדולה ולאבא אליעזר בן גמלא אף טבול לתרומת מעשר אבל טבול למע"ש ודאי לא מהני מחשבה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב ג"כ לכאורה מה שהקשו מסוגיא דמפנין דתנן התם אבל לא טבל. וכן מסוגיא דבכל מערבין דהני דוכתי איירי בטבול לכל וק"ל ואין להאריך. ועוד חזון למועד אי"ה:
<b>קמד</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר בענינים אלו הנה הרמב"ם פסק (פ"ט מה' מעה"ק הכ"ד) ומעשה של לחמי תודה ונזיר נעשים בחוץ לעזרה. ועי' כ"מ שם לא רמז מוצא מקום דין זה. ופי' מ"ל שרמז לבעל ברכת הזבח. ועי' היטיב בס' בה"ז ס"פ ואלו מנחות כ' ראי' לדברי הרמב"ם ע"ש. ובדף (פח:) במנחות הקשה על הרמב"ם בהא דפריך התם רביעית למה נמשח אי משום נזיר שחיטת איל מקדש לחם. וכן הא דפריך התם לוג למה נתקדש אי משום לחמי תודה זבח הוא דמקדש לה. ולדעת הרמב"ם אמאי לא פריך בלא"ה כיון דנעשה הכל בחוץ איך הי' מקדש ללחם הרי נפסל ביוצא ע"ש. ואף דלדעת התוס' במנחות (צה:
ד"ה לישתו וכו') כ' דאין נפסל ביוצא משום קידוש כלי שרת מ"מ מודו דגנאי הוא לצאת ע"ש וק"ל. [וקו' זו] יש לדחות קצת דאי הי' מקדשין אותו בשעת מדידה הי' באמת עושין אח"כ הכל בפנים. ובסוף פ' ר' ישמעאל במנחות בתשו' שפילפל שם הבה"ז עם הקדוש כ' שם להוכיח דע"כ חזקי' ור"י סברי אין תנור מקדש מדפליגי בגמ' (עח.) בתודה ששחטו על שמונים חלות וכו' אי נתקדשה בשחיטה ות"ל תנור מקדש א"ו דלית להו תנור מקדש. אכן לפי דעת הרמב"ם אין ראי'. ובחי' לקמן פ' אלו עוברין הארכנו בדברי בה"ז הרבה בפלפולו עם הקדוש הנ"ל. ולכאורה נראה להביא ראי' לדעתו דחלות תודה ורקיקי נזיר נעשין בחוץ דאל"כ קשה לעיל (לח:) גבי הא דממעט חלות תודה דאין יוצאין בהם משום ושמרתם וכו' ות"ל בלא"ה דע"כ אפאן בפנים וא"כ ממילא הוי גבוה ובלא"ה לא יצא. עי' תוס' לעיל ד"ה חלות תודה. א"ו דנעשין בחוץ. ומה"ט ניחא לי מה דלא נקט התנא רק חלות תודה וכו' ואמאי לא נקט גם שאר מנחות. א"ו דשאר מנחות הואיל ונעשין בפנים כמו שפסק הרמב"ם בפי"ב מה' מעה"ק) [וא"כ ממילא הוי גבוה ובלא"ה לא יצא] וק"ל. וכבר אמרנו לעיל [אות קלט] מה דקשה על רבינו יונה פ' כיצד מברכין שהקשה על הא דפירש רש"י גבי ליקט מכולן ואכלן דפי' היינו שליקט מהמנחות ע"ש (לט.) ובמנחות עה:). והקשה הר"י שם בברכות ת"ל א"כ איך תני אם מצה יוצא יי"ח בפסח ת"ל הא אין נאכלין ככל מושבות. וקו' זו אין קשה כ"כ די"ל דנ"מ לזמן נוב וגבעון כדאמר הש"ס לעיל (לח:) שם. ואמאי לא הקשה בפשיטות טפי הא הוי גבוה כיון דשאר מנחות נעשין בפנים כנ"ל. אם לא שנא' כיון דעכ"פ נאכלין להדיוט לא מיקרי גבוה וכמו שהארכנו בזה לעיל ולפי תי' הר"י קורקס שהבאנו לעיל (אות קכט) בסוגי' דמצה של מע"ש דאף דקיימ"ל כר"מ דהוי מ"ג מ"מ לא ממעטינן זה ממצתכם כיון דעכ"פ מותרין באכילה ואנן פסקינן כמ"ד לפי שא"ב ה"א ע"ש. ושם הקשו דהרי גם חלה הכל מודים לפי שא"ב ד"מ משום דכתי' תרי זימני עריסותיכם ותי' הגאונים שם די"ל דאנן פסקינן בהא כרבנן דע"כ סברי אידך עריסותיכם לדרשא אחרינא כיון דסברי מע"ש ממון הדיוט ע"ש. ולהנ"ל נסתר זה דילמא אף לרבנן אתי אידך עריסותיכם למעוטי מנחות. אך י"ל דמנחות בלא"ה ידעינן מושמרתם וכו' כמו דממעטינן לחמי תודה וכו'. אך א"כ קשה ג"כ על רש"י בברכות שם ת"ל אין יוצאין במנחות משום ושמרתם וכו'. דבשלמא בלא דברינו אלו המ"ל דוקא לחמי תודה ונזיר ממעטינן הואיל ונשמרין לשם זבח וכן משמע ל' הש"ס משא"כ שאר מנחות נהי דנשמרין לשם מנחה מ"מ י"ל כולה חדא מילתא היא הואיל ועכ"פ אין נשמרין לשם זבח ואף דלאידך מ"ד הטעם משום דאין נאכלין כל שבעה והנך ג"כ אין נאכלין רק ליום ולילה כמבואר ברמב"ם (פ"י מה' מעה"ק ה"ז) מ"מ אנן קיימ"ל כרבה דמפיק לה מושמרתם כמו שפ' הר מב"ם (פ"ו מה' חו"מ) כאשר הארכנו לעיל בסוגיא. אכן להנ"ל א"כ הדרא הקו' לדוכתי' דילמא אתי אידך עריסותיכם למעוטי מנחות כנ"ל [אך כבר כ' לעיל די"ל מנחות לא שייך לענין חלה דאם הוקדשו בודאי פטורין ואי לא כבר נתחייבו וק"ל] ודעתינו קצרה להשיג כל החילוקים הדקים אשר בענינים אלו. ועכ"פ היוצא לנו מזה דיש ליישב דעת רש"י בברכות שם. דמשום מושבות לא קשה דנ"מ לזמן נוב וגבעון. ומשום ושמרתם י"ל הואיל ואין נשמר לדבר אחר ומשום גבוה י"ל הואיל ומותר באכילה לא ממעטינן כסברת הרי"ק הנ"ל. וגם יש להאריך הרבה הא דקיימ"ל נו"נ אף שלמים אין קריבין בי"ט וממעטינן להו מלכם נימא הואיל ומותרין באכילה נקראו שפיר לכם. ויש לחלק בין הנושאים דלכם גבי יו"ט הוי הפירוש הראוי לכם דוקא לגמרי ויש להעמיק בזה:
<b>ודע</b> מ"ש המהרש"א לעיל (לח:) בהא דפריך הש"ס ות"ל דה"ל מצה עשירה ומשני רביעית היא וכו'. והקשה א"כ הוי מ"פ עם מים דממהרין להחמיץ ותי' דזריזין הם ע"ש. ולדעת הרמב"ם הרי נעשין בחוץ ולא במקום זריזין כלל וצ"ל כתי' השני שם דהוי רק מעט וק"ל. ובאמת קצת תימה על שלא ביאר הרמב"ם דלחמי תודה ואיל נזיר אסורין בפושרין הואיל ואינה במקום זריזין. ועי' (פי"ב מה' מעה"ק הכ"א) ע"ש:
<b>ועפ"י</b> מה שהארכנו כאן יש מקום ליישב דעת הרמב"ם שפסק מצה של מע"ש יוצא בה יי"ח בפסח אף דפסק כר"מ דהוי ממון גבוה מ"מ הוא פסק כמ"ד לפי שא"ב ה"א כתי' הרי"ק. וי"ל דהוכיח כן דהוא סבר כפי' רש"י בהא דברכות פ' כ"מ הא דליקט מכולן ואכלן אם מצה הוא יוצא בה יי"ח היינו דקאי אמנחות והי' קשה לו קו' הנ"ל דהא הוי [ממון] גבו'. בשלמא קו' הר"י לא הי' קשה לי' דנ"מ לנוב וגבעון. אך אכתי הא הוי ממון גבוה. א"ו כיון דיש בה עכ"פ היתר אכילה אף דהוי מ"ג ל"ל בה. והא דלא הביא הרמב"ם הך דינא היינו דלדידן אין נ"מ הואיל ואין נאכלין בכל מושבות דלא שייך עכשיו הך דנוב וגבעון [ועי' בס' טורי אבן ספ"ב דמגילה ד"ה ולוידוי ע"ש] כאשר כ' לעיל בסוגי' דלחמי תודה. וגם הרמב"ם לא הביא כלל הך דנוב וגבעון וגם איהו פסק לכאורה קדושה ראשונה קידשה לע"ל. והא שכ' הרמב"ם דלחמי תודה פסולין מושמרתם וגו' ות"ל בלא"ה הואיל ואין נאכלין בכל מושבות. אך ז"א ביון דהרמב"ם פסק כרבה דיליף מושמרתם לחודי' ולדידי' לא אמרינן כלל שיהא צריך השמירה לשם מצה הנאכלת לשבעה ובכל מושבות וא"כ אם נמלך לצאת לשם מצה יוצאין אי לאו מושמרתם ואי משום דא"כ אי שמרן גם לשם מצה יהא רשאי לצאת בו כמ"ש רש"י דמש"ה פליג רב יוסף ארבה ע"ש. אך י"ל דרבה לא סבר הכי רק דבעי דוקא שישמור לשם מצה לחוד כאשר הארכנו שם. וא"כ ניחא שפיר דמנחות א"צ הרמב"ם לבאר כיון דנעשין בפנים א"כ ממילא אין יוצאין משום בכל מושבות וכו' וק"ל. וגם מיושב קו' תוס' שם (לח. ד"ה לחמי תודה וכו') שהקשו ת"ל דהא שמרן לשם גבוה וכו'. ולהנ"ל ניחא דאכתי כיון דאית בהו ה"א רשאי לצאת אי לאו משום ושמרתם וכו' והבן כ"ז. ומה שצריך לדעת דעכ"פ צ"ל גבי מנחות לא שייך למעוטי מושמרתם כיין דלא נשמרו לשם זבח כאשר כ' לעיל לדעת רש"י וק"ל:
<b>קמה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מ</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ואפ"ה לא הדר בי' רבא וכו' עי' תוס' שפי' דלמסקנא עיקר השימור הוי ג"כ רק שלא יחמיצו רק רחמנא לא אצריך שימור רק במצות מצוה עי' היטב. ועי' רא"ש שפי' דלמסקנא הוי רק מצוה מן המובחר ע"ש. משמע דעכ"פ מהא דמצוה ללתות הדר בי' רק אפ"ה אצריך שימור ע"ש. ועי' בר"ן שכ' דלמסקנא בעי מדינא שימור משעת טחינה אבל לא משעת קצירה. ולכאורה זה צ"ע דמשמע דעיקר השימור רק משעת לישה משום דאז נחית לשימור. וצ"ל עיקר כונתו דבשעת טחינה מקרבין אותן אל המים. עי' ב"ח (סי' תנג) היטיב. ועכ"פ יראה דלדעת הר"ן למסקנא עכ"פ לא אמרינן מצוה ללתות וק"ל. ועי' רמב"ם (פ"ה מה' חו"מ ה"ח) שכ' הא דאם נתבקעו אסור אינו רק מדרבנן ומשום שנאמר ושמרתם וגו' ע"ש. ולכאורה דבר זה צ"ע דהרי הך ושמרתם דוקא במצת מצוה איירי וכ"כ המ"מ א"כ איך יליף לשאר מצות. ועי' לח"מ שם. ועי' ב"ח (סי' תם) שהביא בשם רש"ל באחד שהי' תפוס ולא הי' לו מצות שעשאה ישראל רק עכו"ם בפניו ולא רצה לאכול ואמר דשלא כדין עשה דדחי מצוה דאורייתא משום איסור דרבנן ע"ש. ועי' גם טו"ז (סי' תס סס"ק א) ע"ש. והפר"ח שם תמה ע"ז דהרי זה ג"כ דאורייתא מושמרתם וכו ע"ש. ובאמת הוא לשיטתי' אזיל בסי' תסז סק"ט) שכ' שם לפרש לשין הרמב"ם פ"ה הנ"ל דמה שכ' משום שנאמר ושמרתם וכו' הוא ענין בפ"ע וקאי אמה שכ' אח"כ שם לפיכך צריך לשמור וכו' וא"כ הוי דאו'. אבל לפי מה שהבינו כל המפרשים דבריו דהא דקאמר משום שנאמר ושמרתם קאי אמה שכ' תחילה דאסור מדברי סופרים היינו משום שנאמר ושמרתם וכו' א"כ חזינן דהוי רק דרבנן וק"ל:
<b>אך</b> מה דקשה דא"כ אמאי לחמי תודה פסולין הואיל ונשמרו לשם זבח וכו' ות"ל דא"צ שימור כלל מה"ת לשם מצה עי' פר"ח. אכן י"ל דודאי אם עושה סתמא עדיף טפי מאם עושה לשם ד"א וכמו כן איתא באו"ח לסי' ר) בהא דפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא גרע טפי מאם לא נתכוון ע"ש. ועכ"פ צריך ביאור מנ"ל כל הני ממ"נ אם ושמרתם הוא ייתור ממילא ניליף אף דבעי לשם מצה ואי דפשטי דקרא לא אתי רק לשמור מחימוץ ולא בעי כלל לשם מצה א"כ מנ"ל למעט לחמי תודה. ומי שדעתו רחבה יתרץ באלה:
<b>גם</b> צריך להבין הא דקיימ"ל סוכה ישנה כשירה ולא בעי לשמה אמאי לא ניליף ט"ו ט"ו מחג המצות דבעי לשמה אי נאמר דהוי דאו'. וגם קשה בתוס' בסוכה שם (ט.) במתני' הביאו לשון הירושלמי מצה ישנה פלוגתא דב"ש וב"ה וקאמר לא היא מצה ישנה ודאי לא דיקדק בה כראוי וכו' ות"ל בלא"ה הרי בעי לשמה. ועי' גם במרדכי פ"ק דפסחים שם הביא לשון הירושלמי הנ"ל. ועי' בב"י (סי' תנח) ובב"ח שם דמשמע שם בדבריו הואיל ובסוכה צריך לחדש דבר א"כ הוי כמו מצה רק במצה לא שייך חידוש ע"ש. אכן כבר הסכימו האחרונים באו"ח (סי' תרלו) דהא דצריך לחדש אינו רק למצוה מן המובחר א"כ הדרא הקו לדוכתי' וצ"ע בכ"ז היטיב:
<b>קמו</b><b>)</b> <b>עי'</b> ברא"ש ורי"ף שכ' דאם נפל לתבשיל שרי אם לא נתבקעו דהוי ספק דרבנן וכמדומה שראיתי בס' פרמ"ג (סי' תסז) שהקשה הרי הוי ספק דרבנן קבא לו מצד אחר. אכן אפשר בספיקא דפלוגתא לא אמרינן זה. וכן נראה לכאורה. וכעת לא עיינתי היטיב בזה ועי' בזה במ"ל פ"ד מה' בכורות כעין זה ע"ש היטיב
<b>ועפי"ז</b> י"ל ג"כ מה דקשה לכאורה על הרא"ש שהעלה דאף בנתבקעו הוי רק קרוב להחמיץ א"כ הוי בנתבקעו ג"כ רק ספק ויהא התבשיל מותר. ולהנ"ל ניחא דהוי ספק מעשה ואסור משום בא לו מצד אחר וק"ל. אכן זה י"ל בלא"ה די"ל דהוי רוב מחמיצין וק"ל. ולכאורה צ"ל כן דהרי במג"א (סי' תס"ז ס"ק י"ב) הקשה אם נפלו בתבשיל ת"ל אף אם לא נתבקעו כיון דמינח נייחו אתי לידי חימוץ כמו ארבא דטבהע בחישתא. ותי' דמ"מ לא הוי רק ספק. וצ"ל דאף בספק מעשה אזלינן לקולא ואפ"ה בנתבקעו אסור משום רוב וק"ל. כתבתי זאת לזכרון בעלמא:
<b>קמז</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר עי' ברא"ש שהקשה ניחוש שמא נתחמץ ביד [עכו"ם]. ותי' הואיל ואין אנו רואין בי סי' חימוץ לא חיישינן. ובאמת צריך להבין קצת הרי קיימ"ל אם שהה שיעור מיל אף בלא סי' חימוץ אסור א"כ ניחוש שמא שהה עכו"ם שיעור מיל. אך י"ל ודאי אי שהה לפנינו שיע מיל אמרינן דנתחמץ אף דעפ"י רוב כל שנתחמץ רואין בי סי' מ"מ הואיל ושהה שיעור מיל ע"כ יצא מרוב ונתחמץ בלא סימן משא"כ סתמא אמרינן ודאי לא שהה העכו"ם מיל ומש"ה לא נראה בו סימני חימוץ וק"ל. ועי' מג"א וסי' תנ"ג) שכ' האידנא הכל לותתין ושוהין במים וכו' משמע דאף בלא נתבקעו אסורין מחמת דהוי כמו ארבא דטבעה בחישתא וכו' וק"ל. ועי' אחרונים שם היטיב:
<b>קמח</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ההיא ארבא דטבעא וכו'. במס' ע"ז הארכנו בזה קצת ליישב מה שהקשו תוס' שם דאמאי טעה רבא גם בע"ז. ואמרנו די"ל שם איירי בסתם יינם והואיל והוי דרבנן הוי סבר דלא גזרינן שמא ימכור לישראל. ושם הארכנו. וגם שסוף ה' יי"נ כ' בזה ואין להאריך פה:
<b>קמט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>אין</b> מוללין וכו' הנה יראה מכאן מבואר דלת"ק דר' יוסי חומץ אין חולט דוקא רותחין רק דמ"מ אינו ממהר להחמיץ ויוכל לאכלו מיד דהרי לקמן אמתני' דאין נותנין קמח לתוך חרוסת וכו' מבואר שם אף לחכמים דמקילין היינו דיאכל מיד אבל אם מניחו ודאי מחמיץ. וצריך להבין הא דקאמר הש"ס מאן י"א ר' יהודא וכו' היינו דלר"י אף ע"י תערובת חומץ מבשל. א"כ משמע קצת דהוי כמו רותחין וחולט כיון דעיקר הראי' מר' יהודא היינו דמבשל וק"ל. ולכאורה צ"ע קצת דהרי [לת"ק] מלילה דהכא היינו ג"כ דנותן לתוך תבשיל דודאי חולט. וצ"ל דמ"מ אדמבשל לה מחמע כדפריך הש"ס לעיל (לט:) וא"כ נהי דר"י סבר חומץ מבשל מ"מ נימא אדמבשל מחמע לי'. וצ"ל דבחומץ אין זה סברא כיון דמבשל לי' מחמת חריפותו ודאי מיד מבשלו וק"ל. וא"כ ק"ק דהרי אנן קיימ"ל ג"כ דע"י חומץ וציר אף כלי שני מבשל כמ"ש רמ"א בי"ד (סי' ס"ט סעי' ט) לענין נתבשל בלי הדחה ע"ש וא"כ קשה אף לת"ק דר' יודא מ"מ הכא ע"י בישול נימא דמבשל מיד. ועי' ש"ך שם שכ' באמת להקל וגם לפי דעת רמ"א י"ל דהיינו מבליע ומפליט ולא מבשל. עי' מנחת יעקב כלל א' ואין להאריך:
<b>קנ</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>עולא</b> אמר אחד זה ואחד זה אסור משום לך לך וכו' לפי"מ שביארנו לעיל עיקר הענין אם אוכלו מיד אבל להניח ודאי מחמיץ ואסור מדינא אף אם נותן קמח תחילה כנ"ל וק"ל:
<b>קנא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מא</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מדאמר שמואל וכו' לרב כהנא דסובר תוך חרוסת מחמיץ מיד וה"ה לחומץ א"כ קשה לרב כהנא הנך חכמים דלעיל דסברי נותן קמח תחילה כמאן סברי הרי לת"ק דר' יוסי מחמיצין מיד. וצ"ל דסבר באמת כר' יוסי דחומץ צימה רק הנ"מ בעיני' אבל לא ע"י תערובת לכך צריך שיתן הקמח תחילה. וא"כ אנן דפסקינן כרבנן דר' יוסי א"כ ממילא אסור מדינא אף בחומץ תחילה. ומטעם זה קשה לי על הב"י סי' תס"ד) שכ' הא דעולא דבין קמח תחילה או חומץ תחילה אסור משום לך לך וכו' ות"ל כיון דאנן פסקינן כר"כ כמ"ש (בסי' תסד) א"כ מדינא אסור והבן. אך י"ל למסקנא (י"ל) חומץ עדיף טפי רק לס"ד יליף לה מכח כ"ש אבל לעולם ודאי חומץ חזק טפי מחרוסת. וכ"כ באמת הפ"י ז"ל להקשות על דברי תוס' כאן. ואך דמה שתי' דהתוס' כ' ג"כ זה לכ"ד זה דוחק. מ"מ י"ל הב"י סובר כן וק"ל. ואף דלפ"ז צריך להבין קצת כיון דאמרינן בחומץ דאסור משום לך לך וכו' א"כ גם בחרדל נימא כן. אך י"ל חדא דעכ"פ חרדל חזק טפי מחומץ או נאמר דדוקא אם גם מעורב בתבשיל אמרינן כן אף אם נותן קמח תחילה אבל חומץ לחודי' אפשר דשרי ובכ"ז צריך להתיישב:
<b>מה</b> דמפלפל הש"ס כאן אם לא צמית אי עכ"פ מחמע היינו אי מחמע מיד אבל לעולם ודאי מחמע אי מניחו רק זה אין מבואר כ"כ אי נאמר הא דקאמר יאכל מיד היינו טרם ישהה שיעור מיל או מיד ממש כמו לעיל גבי מי פירות דצריך לאכול מיד ממש כמבואר לעיל (לו.) וכן בש"ע (סי' תסד) אין מבואר כ"כ. עכ"פ היוצא לנו דחומץ לחודי' בלי בישול ודאי לא מחליט. ואף דאנן אין בקיאין בלא"ה בחליטה מ"מ יש לצרפו להיתר עי' מג"א וסי' תנד סעיף ג') וזה דוקא בבישול אבל לא חומץ בלי בישול וק"ל:
<b>קנב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל לא במבושל וכו' מיירי בבלילתו רכה וכו לכאורה צ"ע מאי ענין כאן לבלילתו רכה או עבה כיון דכבר הי' פת שנתבשל אחר שנאפה דכל החילוק בין רכה לעבה היינו לענין בישול אחר לישה כמבואר לעיל (לז:) בסוגיא דחלוט אבל אם כבר נאפית לכאורה אין חילוק. וצ"ל דתוס' סוברים דגם זה חלי' בהא דודאי לר' יוסי כיון דסבר בישול מבטל אפי' א"כ הוי כאילו לא אפאה כלל ואם הי' בלילתו עבה אף בלא אפאה כלל מברך המוציא ובלילתו עבה בשעת לישה אין הבישול מבטל. ועי' ר"ש בפי' המשנה במס' חלה שהבאנו לעיל [אות קכד] בסוגיא דחלוט שכ' דע"כ הא דתניא בברכות פ' כ"מ בזמן שהפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא אתי כר"מ דלר"י נתבטל ע"ש. ע"כ דהוא סובר ג"כ כפי' רש"י כאן דלפי' לא הוי לחם כלל. וא"כ לא הי' צ"ל דמתני' אתי כר"מ אלא אף כר"י ואיירי בבלילתו עבה. אך ז"א דהוא לא מחלק כלל בזה וסובר דאף בלילתו עבה כיון דבישול מבטל אפי' מכ"ש דמבטל בלילתו עבה. עי' מג"א (סי' קסח סעיף י"ג) הביא דברי ר"ש אלו. ע"כ הוצרך לומר דהך ברייתא אתי כר"מ. ומה שהביא המג"א דברי הר"ש אלו ודאי לא לפסק הלכה בזה הביאו דהרי אנן קיימ"ל כהך ברייתא וקיימ"ל ג"כ כר' יוסי וע"כ לחלק וק"ל:
<b>קנג</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ומייתי ראי' כי היכי וכו' יראה כונת תוס' בתי' זה ודאי מודו ג"כ דלר"י ע"כ בישול מבטל אפי' ולא הוי לחם ואין מברכין המוציא רק דיוכל לומר דאיירי שפיר אף בלילתו עבה ואז מברך שפיר המוציא רק הואיל ועכ"פ בישול מבטל אפי' הוי כאילו בישלו קודם אפי' והוי עכ"פ מצה עשירה נהי דמברך המוציא מ"מ א"י בו יי"ח. ועכ"פ נראה הא דאמרינן פ' כ"מ גבי שלקות עד כאן לא קאמר ר"י התם אלא משום טעם מצה בעינן וכו' אין הכונ' משום דהוי מ"ע כמ"ש שם הר"ר יונה דא"כ ע"כ מ"ש כאן ומייתי ראי' וכו' היינו דנהי דלא דמי לשלקות מ"מ לפסח דמי א"כ מאי הקשו תוס' בדיבור הסמוך אמאי לא דחי שאני התם טעם מצה בעינן הרי פסח ג"כ כן וק"ל. עכצ"ל דהתוס' סוברים ודאי אי הוי הטעם משום מ"ע אפ"ה מדמי הש"ס כאן שפיר כיון דלאחר אפי' לא נעשה מ"ע אף אם תיבלה בתבלין או פיררה וחזר ועשאה עם שמן או דבש כמבואר ברמ"א (סי' תנג ותעא) רק כיון דבישול מבטל אפי' נעשית עתה מ"ע כאילו לשה בלא מ"פ ואח"כ אפאו במ"פ דנעשית מ"ע ובישול הוי כמו מ"פ לענין זה דנעשית מ"ע א"כ ה"נ בישול מבטל צלי' וכמ"כ ממילא גבי שלקות כיון דבישול מבטל מילתא קמייתא ממילא מברכינן עלי' שהכל רק לקמן בדיבור הסמוך כ' למ"ד שלקות מברכינן בפה"א והיינו כדדחי הש"ס שם ע"כ לא קאמר ר"י אלא משום דבעינן טעם מצה ולעולם שלקות מברכינן בפה"א כ' שפיר דלא דמי לפסח עי' מהרש"א וק"ל. ועכ"פ היוצא לנו מזה דתוס' סוברים כאן פי' חדש בהא דברכות דקאמר טעמא דר"י משום טעם מצה דלפי' הרר"י שם דהיינו מ"ע א"כ כיון דכ' תוס' דמדמי הא דמצה עשירה לפסח א"כ מאי כ' תוס' כאן למ"ד שלקות בפה"א דלא דמי. ולפי' הרשב"א בחי' שם שכ' הפי' דר"מ ור"י בהא פליגי ר"מ סבר בישול לא מבטל טעם מצה ור"י סבר מבטל אפשר לכוין גם כונת תוס' כן וכפי' מהרש"א. אך ודאי גם אין סוברים כפי' הר"ש כפי מ"ש בסוגי' דחלוט לעיל שפי' הא דקאמר הש"ס טעמא דר"י משום ביטול טעם מצה היינו בישול מבטל אפי' ולא הוי לחם כלל א"כ ממילא ודאי שפיר דמי לפסח אבל התוס' ע"כ סוברי' דאי בישול מבטל אף שלקות כן וגם אי הוי הטעם משום מ"ע ע"כ בישול מבטל א"כ אף שלקות כן רק אי הוי הטעם משום דמסתמא אחר בישול נימוחה משא"כ שלקות כמו שפי' מהרש"א גם פסח כמו שלקות. ואפשר דזה כפי' הרשב"א הנ"ל וק"ל:
<b>קנד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בסוגיא</b> דחדא מיהא לקי כעת לא עיינתי היטיב בענינים אלו ובפרט בסתירת לשונות הרמב"ם. גבי נזיר פסק דחייב על כל אחת. וגבי נא ומבושל פסק דאינו חייב על שניהם יחד רק אחת. וגם מ"ש דגבי לחם וקלי וכרמל דאי לאו ריבויא אינו חייב על שניהם יחד רק אחת וכן בחלב שור וכשב אם אכלן יחד אינו חייב רק אחת כמבואר כ"ז בריש פרק קמא דכריתות וכן יש לפעמים לאו שבכללות אשר אף בישות הכל יחד אין לוקה אף אחת. עי' בכ"ז בלח"מ ובש' של"ה (דף רסז רסח) ותמצא לרות צמאונך וכעת לא עיינתי היטיב בפרט הלז. גם יש לעיין קצת אי אכל חצי זית נא וחצי זית מבושל אי חייב. ובפ' שבועות הפקדון כ' קצת בענין צירוף לחם קלי וכרמל ע"ש. ויש לדמות זה ג"כ וק"ל:
<b>קנה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אכל וכו' הקשו מאלמנה לכ"ג וכו'. לכאו' לפי"מ שמסקו תוס' לקמן פי' ר"ת לא קשה. רק כאן הקשו לפרש"י וכעת לא עיינתי:
<b>קנו</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> איכא דאמרי חדא יכו' הקשו על פרש"י מהא דמס' ב"מ וכו'. לכאורה כבר נשמר מזה רש"י שם בעצמו שכ' לרבא כי אם צלי אש מיותר ואי לאסור חי ומבושל בחמי טבריא זה ידעינן מקרא קמא צלי אש על מצות וגו'. אך לכאורה כונת תוס' דאכתי י"ל אתי ללאו לחי וחמי טבריא וק"ל. אך לפמ"ש תוס' שם בב"מ ד"ה רבא אמר וכו' לחד תי' די"ל שם גבי רחיים ורכב מסתבר טפי לאוקמא אשאר דברים מרחיים ורכב משא"כ גבי חרצן וזג ע"ש. כמו כן י"ל כאן דאי ללאו מהיכי תיתי נוקמינהו אחי וח"ט יותר מנא ומבושל. והא דכ' רש"י שם דאחי וח"ט ל"צ קרא דיליף לה מעל מצות וגו' היינו דאי לא הוי ידעינן כלל לאסור חי וח"ט ודאי מסתבר טפי לאוקמי קרא אהנך ולא אנא ומבושל לרבויי לאוי וק"ל. משא"כ כיון דאיסור ידעינן מקרא קמא וע"כ לא נ"מ רק לענין מלקות ודאי קאי גם אנא ומבושל וק"ל. וכמדומה שכ"כ השטמ"ק בב"מ שם ע"ש. ובחי' לב"מ הארכנו קצת ועי' של"ה (דף רסח) האריך בסוגיא ותמצא נחת:
<b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מג</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה למה מנו וכו' ועוד הקשה וכו' לכאורה נראה לפרש כונת תוס' דלכאורה צריך להבין מאי קאמר למה מנו חכמים את אלו וכי משום דתני כל מיני דגן יהי' נכלל ג"כ תערובת חמץ נהי דהוא מין דגן מ"מ משום תערובת ס"ד דשרי וכן משום נוקשה וק"ל. אכן לפי תי' ר"י על קו' ראשונה שפיר דעיקר הקו' ליתני חדא דתערובת וחדא דנוקשה וממילא ידעינן כיון דהוי מין דגן ידעינן כולהו אבל להרשב"א דלא סבר כתי' ר"י ע"כ צ"ל מלשון כל שהוא מין דגן ילפינן גם תערובת ונוקשה. א"כ הרשב"א לשיטתי' הקשה שפיר גם קו' ב' דע"כ ר' אליעזר תני לה לזה הכלל משא"כ לתי' ר"י מיושב גם קו' זו דודאי י"ל ת"ק תני זה הכלל ותכשיטי נשים לא הוי גם חמץ נוקשה כמ"ש המהרש"א במתני' ומזה הכלל לא מרבינן רק חמץ גמור. והא דקאמר למה מנו חכמים את אלו היינו דליתני רק חד תערובת וחד נוקשה וק"ל. ומעתה ניחא דהתוס' במתני' לא סברי דר"א קאמר לזה הכלל מדלא הוכיחו מזה דר"א אית לי' נוקשה. ולהנ"ל ניחא דלתי' ר"י לא צריך לזה וק"ל:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ואילו נוקשה וכו' בסוגיא זו יש להעיר קצת הנה הרי"ף פסק תערובת חמץ לא עבר והרמב"ן והרא"ש ביארו טעמו דפסק כסתם מתני' דלקמן שיאור ישרף והאוכלו פטור וכיון דסתם לן תנא לענין נוקשה דלא כסתם מתני' דהכא ה"ה לענין תערובת פסקינן דלא כסתם מתני' דהכא ע"ש. והאחרונים הקשו הכל טעמא מאי מנ"ל לפסוק לענין תערובת דלא כסתמא דהכא. עי' אבן עוזר. וקו' זו י"ל קצת די"ל דסבר הרי"ף דדבר שאסור רק מדרבנן י"ל דמותר להשהותו א"כ הא דתני מתני' שיאור ישרף ע"כ דאסור נוקשה מה"ת. ועי' מפרשים בתוס' כאן שכ' די"ל אף מאן דלא סבר דנוקשה ותערובת הוי בלאו מ"מ הוי איסור דאו' מכח הך דרשא גופי' דדריש כל לענין איסור כמו ח"ש דדרשינן מכל חלב והוי איסור דאו'. וא"כ כיון דתני ישרף וע"כ הטעם דדריש כל לענין איסור א"כ ממילא גם תערובת כן דאי תערובת במלקות מכח כל א"כ גם נוקשה כן ואם סובר דלא אתי לרבויי רק תערובת א"כ נוקשה אף איסור דאו' לא יהא בו ואמאי ישרף וק"ל. אכן האבן עוזר הקשה שם עוד הרי בחולין (כג:) בעי שם ר"ז לענין תודה שאמר הרי עלי מן חמץ או מן מצה מהו שיוצא בשיאור. ומסיק דמספקא לי' לר"י אי ספיקא הוי או בריא א"כ ס"ס גרע מנוקשה ומאי ראי' מייתי ממתני' דשיאור ע"ש. וכונתי דאין לפרש שם דבעי ספיקא הוי היינו אי היי חמץ נוקשה או חמץ גמור דא"כ איך קאמר וממ"נ יוצא אמאי יצא שמא נוקשה הוי ולא הוי לא מצה ולא חמץ לר"י כיון דפטור. א"ו ע"כ בעייתו אי ספיקא הוי אף לר"י חמץ נוקשה בלאו רק שיאור גרע טפי הספק וא"כ אי אמרינן בריא הוי היינו דודאי גרע מנוקשה. וא"כ אין ראי' ממתני' דשיאור וק"ל. אכן אין זה מוכרח כ"כ די"ל אי אמרינן בריא הוי היינו דהוי ודאי נוקשה ונוקשה לר"י פטור וא"כ הוכיח הרי"ף שפיר. ואף דאם נאמר ספיקא הוי לא מוכח מידי מ"מ אנן י"ל דקיימ"ל בריא הוי. וראי' מהרמב"ם שהשמיט הך בעי' וע"כ דסמיך אסוגיא דמנחות (נג.) דאמרינן אלא שיאור דר"י לר"י וע"כ היינו משום דבריא הוי וכ"כ בתשו' מים עמוקים בתשו' מהראנ"ח [סי'.[ והיש"ש בחולין שם כ' דלדידן אין נ"מ בהך כיון דקיימ"ל כר"א ולדידי' נוקשה בלאו עש. אך אין מעלה ארוכה לדברי הרי"ף והרמב"ם. שפסקו דנוקשה אינו בלאו ומבלעדי זאת ק' גם על סוגיא לדעת הפוסקים הנ"ל אמאי בעי לר"י שלא אליבא דהלכתא אמאי לא בעי לדידן בשיאור דר"י וצ"ע קצת:
<b>ג</b><b>)</b> <b>נחזור</b> לענינינו אכתי קשה קו' א"ע הנ"ל מנ"ל לרי"ף הא דילמא למאי דאמרי' בריא הוי היינו דהוא ודאי גרע מנוקשה וק"ל. ובתשו' מים עמוקים הנ"ל יראה שפי' פי' אחר בסוגיא דחולין הנ"ל. עי' סוף התשו' שם שכ' להוכיח מסוגיא זו דהוי עכ"פ א"ד. ונראה מדבריו שם שהבין דהבעיא היא אי הוי חמץ גמור או נוקשה. והפי' בדרך זה כיון דתני ישרף א"כ מוכח דהוי א"ד. וא"כ נימא הטעם דמספקא לי' אי הוי חמץ גמור אבל לעולם נוקשה אפילו א"ד ליכא והוי מצה מעלייתא. או נימא דהוי ודאי נוקשה ואפ"ה הוי א"ד א"כ לא היי לא חמץ ולא מצה וק"ל. ובתשו' פ"י (חאו"ח סי' ו') כ' ליישב הקו' על הטור ובסי' תמב) שכ' דדבר שאין אסור מה"ת מותר להשהותו מהא דשיאור ישרף כמו שהקשה המג"א (רסי' תמב) הנ"ל ותי' הפ"י דשיאור טפי חמור מנוקשה והוי לכ"ע א"ד ע"ש. וגם לדבריו יש להאריך בפשט הגמ' דחולין הנ"ל. אכן מל' הטור וסי' תנט) משמע דאף שיאור דר"מ לדידן לא הוי אלא איסור דרבנן ואפ"ה תני במתני' ישרף. ואף שכ' הפ"י שם די"ל הא דאמרי רבנן איזהו שיאור. לא קאי כלל אהא דרישא דישרף ולרבנן באמת לא ישרף ע"ש זה דוחק. ואם נאמר דלא כפי' הנ"ל אלא דלא הוי רק דרבנן אף שיאור ואפ"ה ישרף א"כ תיקשי בגמרא דחולין הנ"ל אי אמרינן בריא הוי דלא הוי רק נוקשה אמאי לא יצא בו ידי נדרו כמי דאמרינן שאור דר"מ לר"י הוי מצה מעלייתא כיון דאסור רק מדרבנן כמו כן נימא לר"י ובאמת בתחילה עלה על דעתי לומר כיון דגזור רבנן לענין פסח דאסור לאוכלו כמו כן י"ל לענין תורה דגזרו רבנן דלא הוי מצה וחמץ נמי לא הוי אכן זה דוחק. גם עפי"ז לא יתיישב סוגיא דמנחות הנ"ל דשם אקרא קאי. ע כ נראה בשלמא שיאיר דר"מ לר"י כיון דחזינן דשרי בהנאה ע"כ מצה גמורה היי רק דחכמים גזרו על אכילה משא"כ לר"י כיון דאסור מדרבנן לגמרי ע"כ דלא הוי מין מצה רק חמץ נמי לא הוי והתורה לא אסרה רק חמץ ואפ"ה כיון דלא הוי מין מצה גזרו רבנן אף בהנאה ולהכי לענין תודה לא יצא וק"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>נחזור</b> לעניננו ליישב דעת הרי"ף ותחילה נדקדק עוד אם נאמר כפי' הנ"ל דבעיא דחולין אי היי ספק חמץ גמור או הוי רק ודאי נוקשה. א"כ תיקשי קו' תוס' דכאן מאי מדמי תודה ומנחות לחמץ בפסח דאמר מדלקי עלי' חמץ גמור שאני הכא דרבי קרא. ומה שתי' לענין תודה וכו' הוי ג"כ שום דרשה א"כ מנ"ל דלר"י לא הוי לענין תודה וכו' חץ גמור אטו משום דלית לי' הך דרשא דהכא יחלוק ג"ו אדרשא דהתם. בשלמא אי נימא דבעיא קאי אי נימא דגוש מנוקשה ניחא אבל אי הוי ודאי נוקשה דילמא ר"י מודה התם. וכבר הרגיש בזה הפ"י ז"ל ע"כ נ"ל דודאי הבעיא דהתם אזלא אי גרע מנוקשה. אך מהיכי תיתי נאמר זר כיון דלר"מ שיאור דר"י הוי חמץ גמור ומנ"ל דפליגי בפלוגתא רחוקה כזה דלר"י אף נוקשה לא הוי. רק י"ל כי היכא דלא יסתרו סתימות אהדדי סתם מתני' דאלו עוברין כתם דנוקשה בלאו ובההיא דשיאור ישרף סתם דלא הוי בלאו א"ו דגרע מנוקשה וק"ל. אכן המג"א (רסי' תמב) הקשה קו' הנ"ל על הטור שפסק מידי דאסור מדרבנן שרי להשהותו א"כ אמאי שיאור ישרף ע"ש. ובחי' אמרתי ליישב דהתוס' ריש מכילתין הוכיחו דאף נוקשה דליכא ב"י אפ"ה אסור להשהותו מדרבנן מההיא דשיאור ישרף וכ' אפילו לר"י דאמר חמץ לאח"ז אסור מ"מ בנוקשה דליכא רק חד קרא ודאי לא קאי רק אתוך זמנו וא"כ אמאי ישרף. ועי' מהרש"א שפי דבריהם דאי הוי דינו דאף לאחר י"ט אסור מה"ת הוי שייך לומר ישרף דנהי דמותר לשהותו מ"מ אינו עומד רק לשריפה כיון דאף אחר יו"ט אסור. לזה כ' דלאח"ז שרי ע"ש. ולפי"ז י"ל בלח ה קו' תוס' דאף דמותר לשהותו מ"מ אינו עומד רק לשריפה דאף דלר"י אין אסור נוקשה מה"ת רק חיך זמנו מ"מ יראה דאסור עכ"פ מדרבנן אח"ז כמו דקיימ"ל נוקשה לפני זמנו אסור עכ"פ מדרבנן כמבואר בהא דהמקדש בחיטי קורדנייתא משש ומעלה אף דאין קרא לאסור נוקשה לפני זמנו אסור מ"מ מדרבנן כמ"כ י"ל לאח"ז. ומיושב דעת הטור. זה אמרנו זה ימים כבירים:
<b>ועפי"ז</b> י"ל שפיר הא דבעי הש"ס בחולין לומר דשיאור קיל טפי מנוקשה היינו כי היכי דלא יסתרו סתימות אהדדי כנ"ל. אך אכתי אי נימא שיאור גרע טפי מנוקשה א"כ אין איסורו רק דרבנן ואמאי ישרף. וצ"ל דאתי כר"י דחמץ גמור לאח"ז אסור מה"ת ונוקשה מדרבנן. אך לפי"ז אכתי סתרי סתמא דלעיל (כח.) תני חמץ של נכרי מותר לאח ז ולר"י אין חילוק בין של נכרי לשל ישראל אך לתי' רב אחא בר יעקב שם ניחא דמשני בחמץ נכרי מודה ר"י. א"כ י"ל סוגיא דחולין ומנחות אזלא לסברת ראב"י אבל לדידן דקיימ"ל כר"ש כדפסיק רבא לעיל (ל.) והיינו דסתם מתני' דלעיל אתי כר"ש א"כ מה"ת נאמר סתם מתני' דשיאור שלא אליבא דהלכתא. וגם סותר סתמא דלעיל ע"כ עדיף טפי לומר דשיאור הוי נוקשה ואסור מדאורייתא ומש"ה ישרף ופליג באמת אסתמא דהכא וגם לא הוי סברות הפוכות כנ"ל וק"ל:
<b>אכן</b> לדעת רוב הפוסקים הסוברים דנוקשה לא הוי רק דרבנן הדרא הקו' לדוכתי' דע"כ צ"ל דאף דרבנן אסור להשהותו כמ"ש הר"ן א"ו כתי' המג"א או כתי' הנ"ל אף למסקנא. וא"כ הדרא הקו' לדוכתי' וק"ל:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ע"כ</b> עלה בדעתנו לפרש ע"ד אחר והוא דלעולם י"ל דהבעיא אזיל אי הוי חמץ גמור או נוקשה ואי דא"כ מחי קא בעי דילמא מודה ר"י התם דאיכא דרשא כנ"ל. הנה התוס' בחולין ובמנחות הנ"ל כ' דתודה י"ל שפיר דיליף ממצה דפסח אף כי יש הרבה לפקפק בזה כמובן מ"מ אין להאריך פה. רק הקשו מהא דמנחות. ונ"ל דהנה בס' ברכת הזבח שם הקשה מאי קאמרי תוס' דאיכא שום דרשא ת"ל דאמרינן שם (נו.) אשר תקריבו לרבות מנחת נכסים לחימוץ ופריך מי פירות הוא ומשני מגבלה במים. ולפ"מ דמסקו תוס' דמי פירות עם מים הוי נוקשה א"כ הרי דרשא בפנינו דנוקשה הוי חמץ לענין מנחות ע"ש. ואמרתי ליישב דהתוס' כ' לקמן (דף הנ"ל) אהא דאמרינן כל המנחה לרבות שאר מנחות ואפילו מאן דלא דריש כל מ"מ הכא מודה ע"ש. והנה תי' זה אינו מוכרח כ"כ ובאמת י"ל מאן דלא דריש כל יליף מאשר תקריבו שאר מנחות ומנחת נסכים אין לנו קרא לרבויי. וא"כ ניחא שפיר. ומיושב הכל דקאמר התם שפיר לר"מ כיון דסבר נוקשה בלאו א"כ חזינן דדריש כל כמבואר בסוגיא כאן א"כ ה"ה לענין מנחות אייתר אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים ואיכא קרא לרבויי נוקשה אבל לר"י דסבר נוקשה אינו בלאו ולא דריש כל צריך אשר תקריבו לרבות שאר מנחות ואין לנו קרא לנוקש' ובעי שפיר וק"ל. וגבי תודה בלא"ה ניחא דילפינן מפסח. או נאמר דאף תודה יליף ממנחות וק"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>ואגב</b> דאיירינן בסוגיא דנוקשה נזכיר מה דקשה לן חפשתי ברמב"ם ולא מצאתי שביאר מה דין נוקשה לענין מנחות. גם לא ביאר להדיא דחמץ פסול למנחות אף לעכב. גם ק' לי קצת שם בסוגיא מנ"ל למסקנא במנחת נסכים ולחם הפנים לעכב כיון דלא כתיב בהו מצה. וצ"ל כיון דכתיב זאת תורת המנחות וכתיב בההיא פרשתא לא תאפה חמץ משמע כל מנחות אשר ישנם בכלל לא תאפה חמץ בין לכתחלה ובין דיעבד כמ"ש התוס' כעין זה (נג. ד"ה כי קאי) ע"ש. אכן ק' לי מה דפריך התם (נז:) לחם הפנים מדת יבש הוא ולא נתקדשה. והקשו התוס' ת"ל הא תנור מקדש בתחלת אפי' ועדיין ראוי להחמיץ ותי' דשוב אין ראוי ע"ש. וקשה ת"ל אי לאו דכ' קרא לרבוי לחם הפנים לחימוץ ה"א דמותר לאפותן חמץ והשתא דאיתרבי דאסור לאפותן חמץ א"כ ממילא שוב לא משכחת דאי הוי חמץ תחילה לא נתקדש כלל אבל עכ"פ אי לאו דרבינהו קרא ס"ד דמותר להיות חמץ וכן הא דפריך מנחת נסכים מי פירות וכו' ת"ל הא משכחת לה שנתחמץ טרם שנטחן. וע"כ צ"ל דעיקר הקו' א"כ לא מיקרי כלל מנחה דחמץ לא נתקדש אבל עכ"פ אי לאו דרבינהו קרא ס"ד אמינא דנתקדש וק"ל. וצ"ל כיון דעכ"פ לאחר דרבינהו קרא לא משכחת לה לא שייך להעמיס זה בקרא. אבל כדומה דמצינו זה כמה פעמים כעין סוגיא זו. וצ"ע קצת והבן זה:
<b>שם</b> <b>במנחות</b> <b>דף</b> <b>נג</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ת"ל תהי' וכו' והא דמשמע הכא וכו'. לכאו' גם לעיל בהא דקאמר אלא שיאור וכו' ג"כ הפי' כן דלכתחלה אסור דמצה כתיב ואמאי לא כ' זה לעיל. וצ"ל דלעיל פשיטא להו הכי אבל הכא ס"ד דחלוט מיקרי מצה גמורה להכי הביאו הך דיבמות וק"ל. גם בדיבור תוס' במתני' ד"ה מנין. יש לעיין קצת ואין להאריך:
<b>ז</b><b>)</b> <b>עוד</b> אמרנו בסוגיא דנוקשה ליישב דעת הטור (סי' תמה) שכ' דלר"א נוקשה בלאו וכו'. ועי' ב"י שהקשה ע"ז דהרי בש"ס מביא ת"כ דר"י דאילו נוקשה בעיני' לא קתני ע"ש. ונ"ל קצת דלעיל (לה:
תוס' ד"ה מי פירות) הקשו דבאלו עוברין חשיב חומץ האדומי חמץ גמור ואמאי הא הוי מי פירות עם מים ולא הוי רק נוקשה ע"ש. ולכאורה מה דמשמע להו דחשיב חומץ וכו' לחמץ גמור היינו מדקאמר הכא ואילו נוקשה בעיני' לא קתני וקחשיב כאן חומץ האדומי וכן בתשו' מים עמוקים (סי' עד) הקשה מזיתום המצרי דהוי ג"כ עם מי פירות וקחשיב הכא זיתום וכו' ועלה קאמר ואילו נוקשה לא קתני ע"ש. והנה התוס' במנחות (נג. ד"ה אלא) כ' לחד תי' דר"ח ב"ג סובר דמי פירות עם מים הוי חמץ גמור וחכמים פליגי עלי' ע"ש. וא"כ י"ל קו' הנ"ל די"ל דש"ס פריך שפיר למ"ד נוקשה חמיר מתערובת א"כ אי אתי כמ"ד דהוי חמץ גמור א"כ אמאי לא קתני נוקשה לאשמעינן דהוי בלאו ולא כרת ואי אתי כמ"ד דהוי נוקשה זה א"א דהני נוקשה ע"י תערובת ולא תני נוקשה בעיני' לאשמעינן דלא הוי בכרת. א"ו דל"ל נוקשה וסבר מי פירות עם מים היי חמץ גמור אבל לר"י דסבר תערובת חמור מנוקשה י"ל שפיר דאף ר"א סבר נוקשה בלאו ומי פירות עם מים הוי נוקשה וא"כ תני תערובת לחודי' דלא הוי בכרת ומכש"כ נוקשה ותני נוקשה ע"י תערובות דהוי בלאו ומכש"כ נוקשה לחודי' וק"ל. וניחא שפיר למסקנא דא"צ לומר תרי ר"א הוי כמ"ש התוס' במתני'. ואף דמלשון הטור משמע דחומץ וזיתום הוי חמץ גמור י"ל דאיירי שנתן מים תחילה כמ"ש התוס' והסוגי' לא איירי בהכי וק"ל:
למדנו סוגיות אלו על פסח תקנ"ט לפ"ק שווערזנין
<b>ח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה איתבי' שתי קופות וכו' עי' מהרש"א והשייך לזה נזיר (לו) וחולין (צח:
תוס' ד"ה רבא אמר וכו') ופי' מהרש"א שם. ובכרו"פ (סי' קיא) וכבר הארכנו בזה בחידושנו למס' יבמות (דף פב) וישבנו בטוב טעם. ועי' ביש"ש חולין שם:
<b>ט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> וה"ה לערלה וכו' גם בזה הארכנו קצת בא"ח וסי' תפט) ליישב דעת הרמ"א שהביא המג"א שם וצידדנו כי י"ל בחדש ודאי טעם כעיקר לאו דאורייתא ע"ש:
<b>י</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אלא יליף וכו' בחי' לע"ז הארכנו גם בזה. גם כ' במ"א ליישב קו' תשו' יד אלי' שהקשה לדעת הג"א שכ' כלי שנאסרה מחמת בליעת בשר בחלב אף אי נעשית אינו ב"י אח"כ ובשלה בה צריכין להוליך הנאה לים המלח כיון שנאסרה בהנאה. והקשה א"כ מנ"ל למילף מגיעולי מדין דנטל"פ אסור דילמא מש"ה ציותה תורה להגעיל משום בליעת בב"ח ע"ש. ובאמת לפ"מ שתי' תוס' כאן לק"מ וק"ל. אכן בלא"ה י"ל די"ל עיקר סברת הג"א דצריך להוליך וכו' משום דסובר גוף החרס נ"נ. עי' ש"ך וט"ז ביו"ד (סי' צח) בזה. וסובר ג"כ דנ"נ הוי ג"כ לענין הנאה. ובסוף מס' עכו"ם הארכנו בזה קצת ומש"ה צריך להוליך וכו' משום דסובר גוף החרם נ"נ. וא"כ לדעת רוב הפוסקים חנ"נ גבי שאר איסורי' אינו רק דרבנן ובב"ח לאחר שנאסר הוי כמו שאר איסורים כמו שהעלה הש"ך (סי' צד וקג) ע"ש. וא"כ יליף שפיר מקרא כיון דמה"ת לא שייך זה וק"ל ואין להאריך:
<b>יא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מה</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> א"ל אביי וכו' הרי"ף פסק כר"ה דאמר סמי קילתא מקמי חמירתא ועי' בעה"מ ור"ן ורא"ש מה שהקשו מדוע לא פסק כאביי לענין פחות מכזית עכ"פ ע"ש. וקצת אמרנו ליישב לפי פי' התוס' דפחות מכזית שלא במקום לישה אף אי אין עשוי לחזק אפ"ה שרי. וצריך להבין הא קיימ"ל ח"ש אסור מה"ת. ולכאורה אף לענין בל יראה כן. ועי' טו"ז שם וסי' תמב) בזה. ועי' תשו' פ"י. ותשו' שאגת ארי'. ובמ"ל פי"ז מה' שבת שכתב בהדיא דאף לשאר דברים ח"ש אסור מה"ת ולא בעי דוקא מידי דאכילה ע"ש. אך עי' במס' טבו"י (פ"ב משנה ג') בר"ש שם צידד לומר דאביי סבר כר"ל דח"ש מותר מה"ת ע"ש היטיב. וא"כ ל"ק מידי די"ל כיון דאינו רק דרבנן לענין ב"י לא גזרו וק"ל. וא"כ אנן דפסקינן דלא כאביי בהא אלא כר"י דח"ש אסור מה"ת א"כ ממילא ע"כ אין הלכה כאביי גם בהא דשמעתין וק"ל ובסוגיא הארכנו:
<b>יב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה עד שתאפה וכו'. כאן מסקו תוס' דבתנור שרי באמת משום פת נאפה יפה ועי' פר"ח (או"ח סי' תנ"ז ס"ק ב') שהעלה דדוקא עיסת כלבים הואיל וכולה חזי לרועים שרינן משום פת נאפה יפה משא"כ כאן דעכ"פ צריך להפריש חלה. והביא ראי' מהא דעיסה חצי' של נכרי וחצי' של ישראל דאסור. והקשו תוס' שם ג"כ מהא דפת נאפה יפה ותי' ג"כ דבעי דוקא שיהא כל חדא חזי וכו' ע"ש. ולדברי הפר"ח קש' טובא דא"ר מה פריך התם בביעה מהא דעיסת כלבים הא אפשר למיפלגי' וכו' ומאי פריך שאני התם משום פת ואפה יפה וק"ל. ועי' היטב באו"ח (סי' תקיב) בב"י שם בס"ס שהקשה גבי הא דעיסת כלבים מאי מהני דאפשר לפייסן בנבילה ס"ם כיון שא"צ לו יותר א"כ הוי כמו אופה לצורך חול. ותי' משום פת נאפה יפה אבל לצורך נכרים או כלבים לא שרינן זה ע"ש היטיב. וכונתו דלא אמרינן פת נאפה יפה להתיר רק היכא שיכול לאכול הכל אבל עיסת כלבים דעכ"פ צריך ליתן לכלבים. אף שהכל שלו מ"מ צריך ליתן לכלבים ועי' היטיב בד"מ (סי' תקיא) ובמג"א שם. ואפשר דגם כונת פר"ח כב"י דהתם אפשר לפייסן בנבילה כמו דמשני הש"ס התם. ואין להאריך פה:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> והכא בהואיל קמיפלגי וכו' הרי"ף כ' דרבה דסבר הואיל וכו' סבר כר"א דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל וכו' ומש"ה הלכה כרבה משום דהלכתא כר"א ע"ש. והר"ן הקשה דילמא טעמא דר"א משום ט"ה ממון וכו' ע"ש. בחי' למס' ב"מ (דף יא) כ' בזה בילדותי אך נכתב שלא בדיקדוק וכאן נכתוב קצת בביאור. הנה יש מקום לומר נהי דחמץ אינו ברשותו של אדם ואפ"ה אוקמי ברשותו היינו רק אם האיסור רק משום חמץ לחוד משא"כ תרומה טמאה דבלא"ה אסורה אינה שלו ואף דתרומה טמאה יכול ג"כ ליהנות בשעת הסקה מ"מ מש"ה לא מיקרי שלו כמ"ש התוס' בכמה דוכתי וגם כאן במתני' דמש"ה מיקרי אינה שלו דהוי כמו נו"נ דמשולחן גבוה זכי ומש"ה אסור לאפותה בי"ט והארכתי בזה בחי' הנ"ל דמש"ה אף אם ט"ה ממון אפ"ה אי לאו הואיל וכו' אינו עובר ואף דחלה הוי רק דרבנן [בח"ל[ מ"מ הוי כמו חיטי קורדניתא דהוי חמץ דרבנן אפ"ה אם קידש אשה אינה מקדושת רק בקידושין (נח.) גבי חולין שנשחטו בעזרה הוי סבר הש"ס דבדרבנן הוי קידושין יעו"ש בתוס' א"כ לס"ד דהכא הוי סבר כס"ד דש"ס בקידושין. ויישבנו שם בזה קו' הגדולים מהא דב"מ דמוכח שם דר' יהושע סבר ט"ה ממון ע"ש. ומעתה למסקנא ע"כ טעמא דר"א משום הואיל וכו':
<b>אך</b> מה שעומד לנגדי הוא דהרי חזינן בסוכה (ל"ה) דפריך שם אתרוג של תרומה טמאה למ"ד לפי שאין בה דין ממון הא חזי להסיק וכו' ומאי פריך ס"ס לא הוי שלו ועי' בחי' למסכתין (דף כח) כ' בזה הרבה. וקצת הי' מקום לומר דנהי דלא מיקרי שלו מ"מ הוי גורם לממון. ועי' לעיל (כט:
תוס' ד"ה אין פודין וכו'). ועי' א"ע (סי' כח סעיף כא) בח"מ שם מה שהביא לשון הב"ח. יראה מדבריו דאם אפרן מותר הוי דבר הגל"מ יע"ש כי בתוס' הנ"ל אין מוכרח כ"כ. והא דפריך בסוכה שם י"ל משום דמתני' אתי ודאי ככ"ע אף כר"ש דאמר דבר הגל"מ כמ"ד משא"כ לדידן דפסקינן לאו כמ"ד א"כ לא הוי שלו עכ"פ. ואף דבחמץ הוי גזה"כ דאף גורם לממון וכו' עובר. עי' במכילתין (ה:) מ"מ גבי גורם דהוי חידוש מועיל מה שמוציאו מרשותו. ועי' ט"ז (ס"ס ת"מ). וא"כ קשה לר"א אמאי לא יקרא לה שם הרי יכול להוציא מרשותו ולהניח אף ביד ישראל אחר. א"ו הטעם משום הואיל וכו'. וגם י"ל קו' הגדולים הנ"ל די"ל אף אם ט"ה ממון ס"ס הוי רק גול"מ. והארכנו בחי' למסכתין בסוגיא דהרהינו אצלו ליישב גי' הש"ע בא"ח (ס"ס ת"מ) עובר עליו אף המפקיד. באריכות. ושם כ' דדבר שהוא בידו רק באחריות אם הגיע שעת איסור חמץ שוב לא שייך אחריות דהרי לא שוה מידי ולא שייך אוקמי' תורה ברשותו דדוקא אם העיקר שלו שייך אוקמי' ברשותו משא"כ מה שהוא רק מצד גורם כיון שאין גורם שוב אינו ברשותו. א"כ להנ"ל ט"ה הוא רק גרם. וא"כ כיון שנאסר מחמת חמץ תו לא הוי גרם וניחא. אך דחוק לומר דהסקה הוי רק גרם דא"כ מה פריך בסוכה דילמא מתני שם אתי דלא כר"ש דסבר דהגל"מ כמ"ד. ע"כ יראה באופן אחר קצת די"ל כיון דאין שורפין קדשים בי"ט וא"כ לא חזי היום א"כ הדר הוי רק גורם וכמבואר במכילתין (כט) לענין חמץ של הקדש דאם אין ראוי מיד הוי רק גורם וכו' א"כ כיון דאין שורפין קדשים בי"ט א"כ הדר הוי רק גורם ושייך ג"כ כל הנ"ל וק"ל:
<b>אך</b> עדיין יש להשיב על מה שכ' ליישב קו' הגדולים הנ"ל דאיך נימא דאסור מצד חמץ א"כ שוב אינו ברשותו ות"ל כיון דבחמץ דבר הגל"מ כמ"ד א"כ היא גופה הוי גול"מ כיון שמותר אחה"פ לר"ש. אך י"ל דסבר ר"י כר' יהודא חמץ לאח"ז אסור [ובאמת צריך להבין איך קאמר ר"א שני דברים וכו' הרי אי לאו ב"י הוי עכ"פ דבר הגול"מ דשרי לאחר פסח וצ"ע קצת]:
<b>עוד</b> אמרתי ליישב קו' הר"ן הנ"ל עפ"י דרך הנ"ל. אך בפשיטות יותר קצת דלהנ"ל קשה דילמא סבר ר"א דבר הגל"מ כמ"ד וגם סבר חמץ אחה"פ מותר בהנאה ע"כ י"ל דהנה האחרונים הקשו לר"א אמאי לא יקרא לה שם הרי יכול לבטל עי' א"ר (סי' תנ"ח). אך כ"ז שהוא ביד ישראל אין יכול לבטלו כיון שאין הגוף שלו. עי' בתשו' פ"י חאו"ח. אך הקו' יתנו לכהן והוא יבטלו אך אם נאמר דהגול"מ לאו כמ"ד א"כ הדר אינו יכול לבטל וכמ"ש השאגת ארי' דחמץ שבאחריות ישראל א"י לבטל. וא"כ קשה ממ"נ אם סבר ר"א דבר הגול"מ כמ"ד א"כ יבטלנו הכהן או יוציאנו מרשותו ואי לאו כמ"ד א"כ יוציאו מרשותו וכמ"ש הט"ז (ס"ס ת"מ) דלמ"ד דבר הגל"מ לאו כמ"ד הא דכתיב בבתיכם קאי על החידוש עכ"פ אלא ע"כ סבר ר"א הואיל ומה שיש ליישב קו' הפ"י ז"ל בהא דהאוכל תרומת חמץ כ' ג"כ בחי' לב"מ ע"ש:
<b>יד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> הואיל וכו' בלא הואיל יכול לעשות וכו' לכאורה לסברא זו דאף אי כל חדא חזי' וכו' בעי ג"כ הואיל א"כ בלא"ה הדרא הקו' לדוכתי' כיון דס"ס צריך הואיל א"כ נקרא לה שם. וע"כ צריך לחלק בין חד הואיל וא"כ מאי מחדש אח"כ הרשב"א וק"ל וע' מהרש"א:
<b>טו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ונראה לרשב"א משום תקון חלה וכו' עי' בא"ח (סי' תקו במג"א ס"ק י') הביא ראי' דלא כב"ח דמותר לאפות אף שיצטרך אח"כ להפריש חלה. ממתני דהכא. ולפמ"ש תוס' אין ראי' דשאני הכא משום תקון חלה ואי לא יתחמץ משא"כ התם וק"ל עי' בתמים דעים לקמן בסוף הסוגיא גבי הא דקאמר כל חדא וחדא חזי' לי' כ' בפירוש הטעם משום דאסור לאכול בלא חלה ואי יפריש תחילה יתחמץ הוי כמו צורך או"נ ע"ש וק"ל:
<b>דיבור</b> <b>שני</b> ד"ה הואיל כבר הארכנו בזה במ"א ליישב קו' התוס' מטעם הדר לטיבלי' ואין להאריך פה:
<b>טז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> שאני התם דאמר קרא לכם ולא לגבוה וכו' עי' רמב"ם (פ"ח מה' תמידין שהביא הך דשתי לחם אין דוחין לא שבת ולא יו"ט וכ' הטעם משום לכם ולא וכו'. ולכאורה קשה דהרי הרמב"ם פסק כרבה דאמרינן הואיל ולא אמרינן כלל צרכי שבת נעשין בי"ט א"כ ל"ל הך טעמא דלכם וכו' ולקמן נאריך בזה אי הרמב"ם פוסק דלא כר"ח. ונ"ל בפשיטות דודאי צריך להבין ת"ל אף לרבה לא גרע שתי לחם מנדרים ונדבות דהוי לן ג"כ למשרי משום מתוך ובלא"ה שלמים הוי צורך הדיוט רק דקרא ממעט לה משום דכ' לכם כמבואר כ"ז היטיב בביצה (יב. כ':) א"כ תקשי להמקשה נהי דלרבה לא אמרינן צרכי שבת וכו' אכתי עכ"פ לא גרע מנו"נ. וע"כ צ"ל דגם המקשה ידע מלכם רק דהי' ס"ד לר"ח כיון דצרכי מצוה נעשין לפי' התוס' זה לא נימעט מלכם ואפ"ה תי' לי' דממועט מלכם א"כ עכ"פ אף לרבה צריך לטעם לכם וכו' וק"ל:
<b>יז</b><b>)</b> <b>ואגב</b><b>)</b> <b>דאיירינן</b> באותו ענין נזכיר ג"כ מה שאמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק שתי הלחם אין דוחין לא שבת ולא יו"ט. ובמנחות (צה:) פריך שם אהא דתנן אפייתן בפנים ואין דוחין ת"ל אי אפה לה מאתמול איפסול לה בלינה וכו'. א"כ תימה על הרמב"ם שפסק תנור מקדש ואפ"ה פסק דאין דוחה שבת. וכבר הרגיש בזה התוי"ט שם. ועי' בבה"ז בסוף מנחות שהביא בשם הקדוש ליישב זה לפי דברי תוס' במנחות (מח. ד"ה לעולם כרבי) שכ' התם ואין התנור מקדש דאין כלי שרת מקדשין אלא מדעת. וא"כ לר"ח התם לא איפסל כלל בלינה דיכול לאפות מאתמול ע"ד דלא ליקדשי. ועי' בבה"ז שם שתמה ע"ד תוס' שם דמאי הקשו כלל מתנור מקדש אטו מי עדיף תנור משחיטה ואפ"ה אמרינן דפודין בכ"מ שהן דאין חל קדושת הגוף רק על שנים ולא על ארבע א"כ מה לי אי תנור מקדש. ע"כ פי' שם פי' אחר בתוס' וסתר תי' הנ"ל. ולכאורה בלימוד הסוגי' שם אמרנו לפרש דברי תוס' דהי' קשה להו כיון דאין ברירה א"כ שמא התנור קידש הני ב' לחם ושחיטה קידשה שנים אחרים א"כ לא מהני כלל פדיון והבן זה ומה שצריך לעיין הוא מהא דר"פ ר' ישמעאל (עב.) דאמר התם השאר נאכל. ות"ל [הא] אין ברירה וק"ל]:
<b>נחזור</b> לעניננו דעכ"פ קשה אמאי לא ביאר הרמב"ם דיאפה ע"מ דלא ליקדשי'. חידוש גדול כזה הי' לו להשמיענו. ולכאורה עלה על רוחי לומר לפמ"ש התוס' במנחות (נא. בד"ה אפי לה מאתמול וכו') שהקשו שם מאי קאמר גבי שתי הלחם אי אפי לה איפסול וכו' ת"ל כלי שרת אין מקדשין אלא בזמנן. ותי' כיון דלא דחי שבת א"כ ער"ש זמנם ע"ש. א"כ י"ל כיון דמשכחת לה לאפות ע"ד דלא ליקדשו א"כ ודאי לא הוי זמנם ע"ש דע"ד חול לא מקרי כלל זמנם וא"כ ממילא שוב שרי אף ע"ד קידוש כיון דהוי שלא בזמנם וק"ל:
<b>אכן</b> כ"ז דוחק. גם כבר כ' במ"א דקשה לכאורה לתי' הקדוש מהא דמנחות (נז:) דקאמר התם דילמא בכלי חול כייל ומשני איכא עישרון דקודש שביק עישרון דקודש וכו'. וא"כ לכאורה גם כאן קשה על הא דקאמר במנחות (עב:) ורבי להכי שתי לחם דחי שבת משום דתנור מקדש ואי אפי להו וכו' ות"ל אכתי הא יכול לאפות בתנור חול וצ"ל ג"כ כנ"ל. א"כ אי אפי ע"ד דלא ליקדשי הוי ג"כ כמו תנור חול וק"ל וי"ל ואין להאריך:
<b>ונבוא</b> לתי' בה"ז שם שתי' דרמב"ם פוסק באמת דאין התנור מקדש והביא הוכחה לזה ע"ש. וזה צ"ע דהרי הרמב"ם פוסק מדת יבש נתקדשה כמבואר מדבריו (בפ"א מה' ביאת מקדש) וכי תנור גרע. וגם הרי מבואר בזבחים (צו.) דלהכי תנור של מקדש הי' של מתכות ולא של חרס היינו משום דכלי שרת דחרס לא עבדינן וא"כ כיון דפסק הרמב"ם פ"א מה' בהב"ח) דתנור הי' של מתכות א"כ לכאורה מוכח דסבר תנור מקדש. ובמ"א אמרנו ליישב די"ל עפי"מ שהאריכו התוס' בהתכלת (מו. ד"ה ואיזו זיקה וכו') דע"כ קדושת כלי אינו פוסל ביוצא. והביאו ראי' מהא דקאמר רבי תנור מקדש וקאמר שחיטה מקדשה והיינו כדי למיפסל אף ביוצא דאל"כ למאי הלכתא קידשה שחיטה הרי קדוש מתנור. ועי' תוס' בסוכה (ו'. ד"ה ואי). וא"כ י"ל הרמב"ם סובר דאין חילוק כיון דמוכח מכל הני סוגיות דאי נפסל ביוצא אף לא בלינה והא דכ"ש מקדשין היינו לחול עליו קדושת הגוף ואין רשאי לפדותן וכן לא נמצא אצלי כעת מבואר ברמב"ם דדברים הבאים עם הזבח דכ"ש מקדשן ליפסול בלינה. וא"כ ניחא שפיר ושם הארכתי ג"כ דתלי אי תנופה עושה זיקה או שחיטה. ויישבנו גם דעת הרמב"ם שפסק לענין עומר נקצר שלא כמצותו כשר ואפ"ה דחי שבת ואין להאריך:
<b>ולפי</b> תי' הקדוש הנ"ל מיושב היטיב לשון הרמב"ם בפי' המשנה פ' שתי הלחם שפי' הך מתני' לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים כ' הך משנה לא איתפרש שפיר טעם הדבר וכ"כ הרע"ב. ועי' תי"ט שתמה עליהם דהרי הך שפיר משני לה בגמ' די"ל עישרון אין מקדש אבל תנור מקדש. רק דפריך אהא דתני אח"כ אין דוחות שבת אבל רישא שפיר איתפרש ע"ש מה שתי'. ולהנ"ל י"ל דהכי פריך הש"ס אמאי אין דוחות שבת וע"כ כתי' הקדוש ע"ד דלא ליקדשי אפי להו מאתמול א"כ מה לי תנור חול או קודש באופן הנ"ל א"כ אמאי זה מחוץ וזה מבפנים כיון דס"ס הוי ע"ד דלא ליקדשי א"כ עיקר הקו' מרישא וניחא שפיר וק"ל. ולתי' בה"ז נסתר זה:
<b>יח</b><b>)</b> <b>וקצת</b> אמרנו ליישב דעת הרמב"ם באופן אחר אחר העיון היטיב בביצה (כ') בפלוגתת ב"ש וב"ה לענין עולת ראי' ושלמי חגיגה. דלכאורה משמע דלמעוטי נכרים וכלבים ל"צ קרא כלל ואף אם נאמר דס"ד לרבוי כלבים משום נפש אפילו נפש בהמה משמע מ"מ הא תרי לכם כתיבי. וא"כ לר"ע בשבת (קיד:) דדריש קרא דעולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקריבין ביו"ט וא"כ ממילא דנדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט כמבואר בש"ס שם א"כ ל"צ לכם כלל למעוטי נדרים ונדבות. וכ"כ הפ"י ז"ל בביצה שם. אף דיש לדחות (ועי' לקמן (נט:
תוס' ד"ה ולא) שם יראה שסוברים דלא מהך קרא ממעט לה. ועי' גם מהרש"א שם ועי' לקמן (פב:) מבואר לאביי ממעט מהך קרא וכן בשבת (קיד:) משמע כן ע"ש. ואפשר דתלי' בפלוגתא דאמוראי. ועי' בזה וק"ל] דאי לאו דידעינן ממק"א דנו"נ אין קריבין בי"ט הוי מוקמינן קרא דעולת שבת וגו' כר"י ללמד דחלבי שבת קריבין ביה"כ וק"ל מ"מ י"ל כן. וא"כ מוכח מעולת שבת דאין קריבין נדרים וכו' ואף דשם מיירי בעולות א"כ מנ"ל למעוטי שלמים דהוי צרכי הדיוט. די"ל דזה ידעינן מסברא דבעלים משולחן גבוה קא זכי רק דכל עיקר קרא דעולת שבת וגו' שלא נימא דגם צורך גבוה עצמו מותר משום מתוך ושלא יהא שולחנך מלא וכו' כמבואר כ"ז שם אבל לחלק בין עולה לשלמים זה ידעינן מסברא דאין חילוק וכן משמע בתוס' לעיל (ה'. ד"ה ואומר) [ועי' לקמן] שכ' דאף דשרי ליהנות מאפר מ"מ עיקרו לצורך גבוה וראי' מנו"נ ומאן דשרי היינו מקרא דלה' ע"ש והרי אף מאן דאוסר ממעט מקרא מלכם ומנ"ל שאר דוכתי א"ו דמסברא ידעינן לה וק"ל א"כ לדידן למאי אתי לכם. אך י"ל דאתי למעוטי שתה"ל דס"ד שפיר דהוי חובת היום כמו שלמי חגיגה. ואף דרש"י בביצה (בדף כ') הנ"ל כ' דשאני שתה"ל דהי' יכול לעשותן מאתמול מ"מ הרי לדעת קצת סוברים אף חגיגה הי' יכול לשחוט מערב י"ט עי' לקמן (עא.) היטיב. ואף דעדיין י"ל כיון דעכ"פ ההקטרה דחי שבת וכיון שניתן לדחות אצל ההקטרה הותר גם שחיטה [גם נראה דאף ההקטרה יכול לעשות מעי"ט. וכן מוכת לכאורה בתוס' לקמן (ע' ד"ה שלמים) ומה שכ' לקמן בפי' דברי התוס' ע"ש] מ"מ אין זה מוכרח כ"כ. וגם עי' בביצה שם תוס' ד"ה נדרים וכו' שהקשו שם לפי' רש"י דאבא שאול סבר נדרים אין קריבין וכו' מהא דשמעתין דמשמע אבל נדרים קרבין וכו' ולכאורה תימה ל"ל להקשות ממשמעות הלשון ת"ל ע"כ כיון דר"ש סבר דמותר לאפות בי"ט וסבר כאבא שאול א"כ ע"כ אבא שאול סבר דשרי. וע"כ צ"ל דנהי דשתה"ל שרי משום דהוי חובת היום קצת כנ"ל אבל נו"נ אסור רק דמשמע כיון דקרא אתי לנכרים וכו' משמע דנדרים וכו' ג"כ שרי וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל דבאמת לכם דממעט לגבוה היינו שתה"ל וא"כ כיון דממעט שתה"ל אפילו מי"ט ומכ"ש משבת וע"כ משום דגלי קרא הכא דאין נפסלין בלינה אבל הש"ס פריך שפיר כיון דתנן אין דוחין את השבת מוכח אבל י"ט דוחין א"כ ע"כ לאו מלכם ממעט א"כ מנ"ל גזירת הכתוב ונימא דגם שבת דחי וק"ל:
<b>יט</b><b>)</b> <b>עוד</b> אמרנו ליישב ע"ד אחר עי' ברא"ש במכילתין (קד) שהביא שם דעת הר"י מקורביל דער"פ שחל בשבת הי' יכול להקריב חגיגה בע"ש ואי משום דנפסלין בשני ימים ולילה אחד ז"א דאוקי לילות בהדי ימים ונאכלין לשני לילות ויום אחד כמו דאיתא (בדף קכ) שם דהזה דכתיב גבי פסח אתי למעוטי שלא יהא נאכל בלילה אחרת מטעם הנ"ל וכל היכא דלא כתיב מיעוטא אמרינן באמת כן. ודחה הרא"ש דבריהם דשאני גבי פסח שא"י לאכלו ביום הקרבתו לכך הוי ס"ד לאכלו בלילה אחר אי לאו דכתיב הזה ע"ש. וא"כ קשה שפיר כאן אף אי אפאו מע"ש הרי כבשים מתירין את הלחם וכ"ז שלא קרבו את הכבשים אסורין הלחם לאכלן א"כ תהא נאכל עכ"פ לילה ויום דיומא קמא לא נחשב ואף אי אין הכבשים מעכבין את הלחם מכל מקום היכא דאיכא כבשים המה מתירין כמבואר. ואף אי נדחוק ונימא כיון דקודם יו"ט מיקרי כמו אין לו כבשים. זה דוחק גדול. ובלא"ה הרי מבואר במנחות שם (מו:) דלחם בלא כבשים אסור עכ"פ מדרבנן לאכול וא"כ איכא למימר כיון דאיסורא דרבנן עלי' כדאו' דמי. וע"כ צ"ל דהש"ס דהכא לא סבר כהך דפסחים הנ"ל אלא חשבינן אף משעה שאין ראוי' עדיין לאכול אבל הרמב"ם פסק כש"ס דפסחים א"כ אין נפסל כלל ושפיר אפי לה מאתמול וק"ל. וגם בלחם הפנים צריך להבין זה וק"ל:
<b>וכדי</b> ליישב לשון הרמב"ם בפי' המשנה שם במנחות וכן הרע"ב. י"ל דודאי סברת תוס' במנחות (דף נא) הנ"ל דכיון דלא דחי שבת הוי ע"ש זמנם. י"ל דהיינו דוקא אי אין דוחה גם יו"ט א"כ הוי בכל שנה עי"ט זמנם משא"כ אי דוחות י"ט א"כ בכל שנה אופין בי"ט גופי' רק כשחל י"ט בשבת אז אופין ע"ש י"ל דלא מיקרי זמנו. א"כ להכי פריך אמאי לישתן וכו' מחוץ ואפייתן בפנים ואי משום תנור מקדש קשה סיפא מלחה"פ אמאי אין דוחות שבת ועכ"פ קשה גם רישא כיון דתני אין דוחה שבת אבל י"ט דחי דמותר א"כ ממילא לא הוי ע"ש זמנו כלל רק שבת וא"כ אין התנור מקדש כלל ולמאי הלכתא נאפה בפנים וק"ל ואין להאריך:
<b>כ</b><b>)</b> <b>עוד</b> נבאר בלשון הרמב"ם (פ"ז מה' תמידין) שכ' הטעם דשתי הלחם אין דוחין י"ט דכתיב לכם ולא לגבוה וכו' והרי זה רק למ"ד צורכי שבת נעשין בי"ט צריך טעם זה משא"כ למ"ד אין נעשין וכו'. ולדעת הרבה פוסקים הרמב"ם פסק כותי'. עי' א"ח (סי' תקכז) א"כ ל"ל טעם זה. ונ"ל ותחילה נקדים עי' ברמב"ם (פ"ב מה' חגיגה ה"א) ובראב"ד שם שכ' אם התנה על חגיגת י"ד לשחטה לשם ט"ו יוצא שפיר ידי חגיגה. ועי' פר"ח בספרו מים חיים שם כ' דאף הרמב"ם סובר כן והא דכ' לפיכך וכו' היינו דאי הי' חגיגת י"ד חובה הוי ודאי הטעם משום דגמר מפסח כמו לבן תימא א"כ ממילא הי' נאכל ג"כ רק ליום ולילה כמו פסח ולא יהי' שייך לצאת בו ידי שלמי שמחה ע"ש עכ"פ סובר הרמב"ם ג"כ כראב"ד ע"ש. ומה דקשה ממגילה (ה.) דתנן התם חגיגה וכו' מאחרין צ"ל זה רק מצוה אבל לא לעכב ע"ש. ועי' לח"מ שם שהקש' דא"כ הדרא קו' תוס' לקמן (ט. ד"ה שלמים) לדוכתי' דא"כ אכתי שמונה הוי ע"ש. ועי' מ"ח הנ"ל שתי' די"ל דוקא לעולא דסובר בעי זביחה בשעת שמחה בעי נמי זביחה בשעה הראוי' לחגיגה משא"כ אנן דפסקינן כרבין לא בעינן זביחה וכו' ה"ה לענין חגיגה ע"ש. ולדבריו לכאורה מיושב קו' תוס' הנ"ל די"ל מאן דאמר שם שבעה שמונה הוי מכאן לחגיגה שאין דוחה וכו' סבר באמת כעולא אבל לרבין י"ל שפיר הא דנקט שבעה היינו משום דשבעה הוי לעולם אף אם חל י"ט ראשון בשבת ושמיני ג"כ בשבת שוחטין עי"ט והוי שפיר ולא נקט קרא רק מה דאיתא לעולם והבן. אך עדיין קשה לדעת זו הא דאמרינן שתה"ל אין דוחין י"ט הא חזינן דב"ה מרבי עולת ראי' מקרא לה' כל דלה'. והא דלא מרבינן שתה"ל משום דלא דמי לגמרי לחגיגה דיכול לאפות שתה"ל אתמול כמבואר כ"ז היטב בביצה (כ':) וברש"י ד"ה שתי הלחם וכו' ע"ש. א"כ להנ"ל שגם חגיגה יכול לשחוט מעי"ט וצ"ל לדעתם דע"כ קרא לכם ולא לגבוה אתי למעוטי שתי הלחם דאי לנו"נ ידעינן לה מעולת שבת בשבתו ולא עולת חול בי"ט לר"ע בשבת (קיד) ושאר דוכתי וע"כ לכם אתי למעוטי שתי הלחם דעולת ראי' מסתבר לרבוי הואיל וזמנו קבוע וא"א מאתמול וק"ל וקצת יש לפקפק דא"כ שלמי שמחה נימא ג"כ לא דחי וי"ל וק"ל] ואף דלכם אין מיותר דאתי למעוטי נכרים וכלבים מ"מ כבר כ' במ"א דאיתא בס' תמים דעים דתרי לכם כתיב למעוטי נכרים ולמעוטי נכרים ל"צ קרא רק כלבים וכו' נפש אפילו נפש בהמה במשמע או דנכרים וכלבים מחד קרא מיעטו וק"ל:
<b>ומעתה</b> ניחא הש"ס דשמעתין דפריך מהך דשתה"ל דוקא למ"ד צורכי שבת נעשין בי"ט סבר לה כעולא דחגיגה א"י לזבוח עי"ט א"כ ממילא לא דמי שתי הלחם לחגיגה וא"צ קרא למעוטי משא"כ לדידן דפסקינן כרבין דחגיגה יכול לעשות מעי"ט א"כ שפיר צריך למעוטי מלכם אף לדידן וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ מה שהקשה הקדוש בס' בה"ז סוף מנחות על הרמב"ם דפסק תנור מקדש ואפ"ה פסק דאין דוחה יו"ט. ובמנחות (צה:) מבואר דתלי' הא בהא. ולהנ"ל ניחא שם פריך הש"ש שפיר מדתנן אין דוחה שבת מוכח אבל י"ט דחי א"כ ע"כ לא דריש לכם א"כ אמאי אין דוחה שבת אבל אנן פסקינן אף י"ט לא דחי. א"כ י"ל שפיר דהוי גזה"כ מלכם וע"כ משום דיכול לאפות מע"ש ואף דלינה פסלה ע"כ כאן התירה התורה ושיעשה ע"ד דלא ליקדשו וכא' מן התי' שתי' בס' בה"ז הנ"ל וילפינן מקרא וק"ל:
<b>ומה</b> שיש לפקפק על דברינו הנ"ל די"ל הא דכתיב וחגותם שבעת וגו' היינו דשבעה איתא לעולם אף אם חל ראשון בשבת והיינו לפי"מ שהבנתי הפי' בתוס' לקמן (ע:
ד"ה שלמים) מ"ש שם דאי לא בעינן שעה הראוי' לחגיגה משכחת שמונה היינו אם חל שבת באמצע החג והיינו דהרי יכול לשחוט עי"ט ושבעת ימי החג וגם יקטיר אימורין בי ט או אפשר עכ"פ אימורין חייב להקטיר בי"ט ולא שייך לומר ולא עולת חול וכו' דזה הוי עולת י"ט וק"ל. אבל עתה ראיתי בצל"ח שם שהרבה לתמו' על תוס' הנ"ל דסובר דאין סברא לומר דמש"ה הוי שמונה דיכול לשחוט עי"ט דמהכ"ת ישחוט עי"ט כיון שיכול לשחוט בי"ט. ע"כ פי' באופנים רחוקים דברי התוס'. ונסתר לפ"ז דברינו הנ"ל. אכן לי נראה כמו שכתבתי ואף דלכתחילה אין שוחטין בי"ט מ"מ אין זה רק למצוה מן המובחר וק"ל:
<b>כא</b><b>)</b> <b>ואגב</b> נזכיר מה דקשה לכאורה על הרמב"ם (פ"ח מה' תמידין הנ"ל ה' י"ב) אם שחט שני כבשים על ד' חלות וכו' ע"ש ולכאורה כיון דפסק הרמב"ם תנופה עושה זיקה א"כ איך עביד להו בשעת תנופה ולכאורה צ"ל דבשעת תנופה ג"כ מניח כבשים בצד לחה"פ והוי כמו מניף על שני לחמים מנהו. אך לכאורה צריך להניח על הכבשים הלחם וא"כ אם הניח כל ד' לחמים ממילא נאסרו וא"כ צ"ל דא"צ להניח תחתם רק בצד. וכעת לא מצאתי מבואר היטיב זה:
למדנו ענינים אלו במנחות השייכים לסוגיא דשתי לחם שבועות תקס"ג לפ"ק פה לונטשיץ
<b>כב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ומוקדשין וכו' עי' לזה מכות (כא:) שם פי' רש"י (שם במכות הוא פי' ריב"ן] דשור וחמור היינו כמ"ד פ"ח אסור בהנאה אי נמי לאו דוקא שור וחמור אלא שור ושה ע"ש. ולדעת רש"י קשה טובא דהרי חסר חד לאו כיון דשור וחמור חדא לאו. וע"כ צ"ל דחשיב איסורין הרבה. וא"כ קשה אמאי לא תני מעילה דהיינו שור ושה מוקדשין דלקי משום לא תעביד ומשום מעילה ותיהוי עשרה לאוין. ותחילה ניישב דעת רש"י התם עי' מ"ל (פ"ו מה' שגגות ה"ב) שהביא דעת ריא"ז דשני זבחים הוי גופין מוחלקין וא"כ שפיר דלקי אתריויי' דהוי גופין מוחלקין. ואף לדעת המ"ל שם החולק על הריא"ז הנ"ל י"ל דמודה בכה"ג וק"ל. ולקו' השני י"ל דאף דהש"ס הוכיח לקמן דמתני תני אף מידי דאיתא בשאלה מדתני נזיר. י"ל דלכאורה מה פריך הש"ס והרי נזיר דילמא מתני' איירי שהזיר ע"ד רבים דאין לו הפרה. אך ז"א דא"כ אכתי קשה ליתני שבועה עד"ר ועי' ש"ך חו"מ (סי' רנ"ה) שהעלה דהקדש אף עד"ר י"ל התרה ע"ש. וא"כ י"ל למסקנא דאיסור כולל ל"ל דשוב לא קשה משבועה שפיר י"ל דלא תני מידי דאיתא בשאלה עתה והא דתני נזיר היינו עד"ר ומש"ה לא תני מעילה וניחא וק"ל:
<b>ומעתה</b> נחזור ליישב דעת רש"י בשמעתין שפי' באופן אחר דהיינו שור משום לא תעבוד וחמור משום מעילה ע"ש מה שהקשו תוס'. ונ"ל עי' בתו' ד"ה הואיל וחזי לצרכו שכ' בלאו הך פירכא נמי אפיק הבערה דאין חילוק מלאכות ליו"ט ע"ש. ונ"ל קי' תוס' עי' מכות שם דפריך ולילקי נמי משום זורע ואהא משני אין חילוק מלאכות וכו' ולכאורה קשה מאי פריך התם. עי' תשו' ש"א שהקשה שביעית ויו"ט אין איסור חל ע"א ע"ש. ומעתה מה פריך דילמא מש"ה מחייב תרתי משום זורע בשביעית וחורש ביו"ט אבל אזריעה דיו"ט לא חייב דאין אחע"א [והא דחל חרישה דיו"ט אשביעית י"ל דהרי קיימ"ל חורש בשביעית לא חייב עי' רמב"ם פ"א מה' שמיטה] וא"ל דא"כ תקשי אמאי תנו שביעית כלל ליתני תרוויי' איו"ט משום חורש ומשום זורע. ז"א די"ל דמיירי שאינו מכוין לחפות וסתמא כן הוא אך דהוי פסיק רישא דלא ניחא לי'. ועי' ברא"ש סוף הבונה ובר"ן שם ובמג"א וסי' ש"כ ס"ק כ') דבשאר איסורים פ"ר דלא ניחא לי חייב משא"כ בשבת וכו' ע"ש. ומעתה י"ל דחייב משים זריעה דשביעית וחרישה דיו"ט ואזריעה די"ט לא מחייב משום דאינו מכוין כנ"ל וא"ל דליתני במתכוין וחייב בי"ט אתרוויי' בלי שביעית ז"א קו' כ"כ מה לי אי תני מתכוין וי"ט לחוד או לא מתכוין וי"ט ושביעית וק"ל. ויותר לא הי' חייב דלא חל זורע דיו"ט אשביעית] ונ"ל דהש"ס דהתם אזיל לשמואל דאמר התם בזבחים דאף בשאר איסורים פ"ר דלא ניחא לי' שרי עי' מג"א שם וא"כ ע"כ איירי במתכוין. או בפשיטות דהש"א שם תי' דמתני' איירי ביו"ט של ר"ה דשני איסורים באו בב"א וא"כ קשה ליתני בי"ט של ר"ה וא"ל דתנא ל"ל איסור ב"א זה דוחק:
<b>ומעתה</b> מיושב קו' התוס' די"ל דאביי דהכא לס"ד סובר דיש חילוק מלאכות וכו' והא דלא תנן זורע כנ"ל דחייב אשביעית משום זורע ואיו"ט משום חורש. אך קשה ליתני יו"ט של ר"ה וחייב עוד א' דהוי איסור ב"א וצ"ל דתנא אף איסור ב"א ל"ל. וא"כ הא דתני שור וחמור ע"כ אשור משום לא תעבוד וחמור משום מעילה דא"ל אשור תרוויי' דהא האי תנא ל"ל איסור ב"א ודוק. ועי' בקידושין (לה:) גבי הא דאמר אביי להשחתה לא מצית אמרת וכו' ע"ש ברי"ט היטיב דיש צד לומר דאביי סובר דלא אמרינן גופין מוחלקין רק היכא דאיכא קרא. ובלא"ה פליגי סוגיות בזה עי' כריתות (ט:
תוס' ד"ה והיא) וא"כ רש"י פי' הכא אליבא דאביי דע"כ לדידי' הך תנא ל"ל איסור ב"א וגם סובר דלא אמרינן גופין מוחלקין וכו' לכך פי' הכא דחייב משום מעילה ומשום לא תעבוד. ומיושב קי' תוס' אמאי לא דייק בכריתות מהך דבכור. ז"א דאזיל שם למ"ד גופין מוחלקין ולא מוכח די"ל כפי' ריב"ן שם. ובלימוד הסוגיא הארכנו. אך זה אמרנו שבועות תקנז. ואחר כתבי זמן רב נתיישבתי בדבר דז"א דהרי אף אי לא חייב משום חורש בשביעית מ"מ איסור עשה איכא וס"ס לא חל חרישה דיו"ט אשביעית. ובחי' למס' מכות שם הארכתי].
<b>כג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אחרישה לא ליחייב וכו' כבר הארכתי בזה. אך נזכיר עוד קצת מה שעלה במצודתי. ותחילה נאמר זה שהקשו תוס' לפי' ר"ת דהקי' קאי על כלאים א"כ כדפריך כתישה בי"ט מי שרי ה"ה דהמ"ל חרישה מי שרי וכו'. והקשה מהרש"א א"כ כשפריך אח"כ ראוי' לכותשן כלאחר יד וכו' אכתי קשה חרישה מי שרי ע"ש. ונ"ל קצת מלבד מה שישבתי כבר די"ל אחר שנבין מאי פריך כתישה מי שרי ואמאי ס"ם נהי דאסור עכ"פ אחרישה דכלאים לא מחייב דלענין כלאים נדחה העשה אך שי"ל דבר שעדיין לא עשה אין שייך לומר הואיל ויכול לעבור עוד עבירה ומה גם אם יש חילוק מלאכות לי"ט א"כ הדר יעבור שנים משום כתישה ומשום חרישה די"ט אך מ"ש תוס' דהוי מצי להקשות חרישה בי"ט מי שרי ת"ל כיון שאתה מחייב שתים על חרישה די"ט ועל כלאים וכיון דכלאים נדחה אמאי יתחייב על כלאים וכאשר הארכתי בזה כבר. והרי כ' תוס' בשם ריב"א בסו"פ שלוח הקן ליישב קו' זו דקו' הש"ס כאן היא נהי דיו"ט הוי עבה ול"ת מ"מ כיון דנדחה הל"ת שוב אין חייב מלקות ע"ש. ואם תוס' לא סברי כריב"א בהא יראה דהיינו משום כיון דאיכא ל"ת בהדי עשה אלים הל"ת שלא לדחותו עי' תשו' שאג"א שכ' כזה כמה פעמים. וא"כ בכה"ג כיון דס"ס חרישה דכלאים נדחה לא מחייב משום כלאים. אך י"ל כמו דאיתא בתשו' נוב"י בסוף הספר שפילפל פילפול נחמד בזה שהקשה לו בנו כמדומה על הריב"א דת"ל ס"ם כיון דעבר עכ"פ בעשה א"כ הוי מצוה הבאה בעבירה ע"ש מה שתי' תי' נחמד ע"ש. יהי' איך שיהי' עכ"פ כונת תוס' י"ל ג"כ כן כיון דס"ס עבר משום י"ט הוי מצוה הב"ע. אך עכ"פ הש"ס אזיל למ"ד דלא חיישינן למהב"ע. אך עכ"פ המ"ל דרבה סבר כמ"ד חיישינן למהב"ע. וא"כ ניחא שפיר דכשפריך ראוי לכותשן כלאחר יד היינו דרוצה לאסוקי למילתי' אף למ"ד דלא אמרינן מהב"ע ונכון וק"ל:
<b>עי'</b> פ"י ז"ל שכ' דלתי' ריב"א בחולין עדיין לא יתיישב דא"כ מה פריך אח"כ וכתישה מי שרי וכו' הרי ס"ס נדחה הל"ת ומכח זה באמת הדר בי' הריב"א כאן ע"ש. וקצת י"ל דלתי' הריב"א בחולין י"ל הא דפריך וכתישה וכו' היינו דבלא"ה צריך להבין מאי פריך הרי בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה וצ"ל בהדי דחריש מכסי אבל אם צריך עדיין כתישה נהי דשייך לומר בהדי [דכתיש] מיכסי כדאמר הש"ס בביצה (ד:) מ"מ כיון [דצריך] ג"כ לחרישה א"כ ממ"נ בחד מנהו בעידנא דמיעקר וכו' כן נראה לי [הג"ה בזה כונתי לדעת הגאון אאמ"ו נ"י. בנו ותלמידו זלמן]
<b>כד</b><b>)</b> <b>עי'</b> טורי אבן באבני מילואים בחגיגה (ח"י.) שפילפל שם בסוגיא זו והקשה דמאי פריך כאן משום הואיל וכו' ת"ל כיון שעכ"פ בשעה שחורש אין כאן כיסוי ואם יזדמן לו אח"כ א"כ ס"ס בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים העשה ואי משום אם הי' תחילה דם לכסות הואיל כזה לשעבר לא מצינו דוקא להבא כמו אורחים. ומכח זה הכריח דעיקר הקו' מכח הואיל ומתוך דהיינו מתוך שהותרה לצורך כיסוי הותר ג"כ שלא לצורך רק דבעי צורך קצת ועכ"פ שיכול להזדמן אח"כ כיסוי עכ"פ צורך קצת הוי ע"ש. והדבר דחוק מאד לכאורה דיראה ודאי כמו דגוף הדבר צריך להיות בעידנא דמיעקר וכו' כמו כן צריך הצורך קצת. ועי' ברא"ש פ"ב דביעה גבי כיבוי לצורך דבר אחר וכו' כ' דלא שרינן משום מתוך רק גוף הדבר ולא מכשירין יע"ש היטיב. ועי' בשעה"מ (פ"א מה' יו"ט) שהאריך בסברא זו וצ"ע שלא הביא דברי הרא"ש כלל ואכ"מ. ועי' גם מג"א או"ח (סי' תקא) ע"ש. וגם קשה לדעת טורי אבן הנ"ל א"כ ס"ס מה פריך אח"כ וכתישה [בי"ט] מי שרי ת"ל כתישה הוי משום טוחן דהותר לצורך אוכל נפש ומתוך וכו' והבן. אם לא שנאמר דלענין מתוך דטוחן י"ל שפיר סברא הנ"ל. וכמו שהכריח שם השעה"מ מכח קו זו [כן] ע"ש אבל היכא דהותר לצורך מצוה אמרינן מתוך כה"ג דיש לחלק בין הנושאים די"ל נהי דלא הותר מכשירין משום מתוך למ"ד לא הותר מכשירי אוכל נפש ג"כ משום מתוך לח הותר אבל בעידנא לא צריך גבי צורך קלת אכן לא נראה כן וק"ל. ובעיקר קו' הט"א י"ל דודאי גוף הסברא נכונה דהואיל לשכבר לא אמרינן דמה"ט כ' הפוסקים סמוך לבין השמשות לא אמרינן הואיל כיון דשוב לא יבואו אורחים וכמ"ש ג"כ תוס' שם והיינו דהואיל לשעבר לא אמרינן וק"ל. אך עכ"פ אמרינן בשעה שנותן על לבו לעשות דבר זה אם יזדמן לו מיד מצות כיסוי הי' רשאי והוי הואיל דלהבא דעל כל חפירה ותפירה אמרינן הכי וק"ל.
<b>כה</b> <b>בד"ה</b> כתישה וכו' עי' סה"ד שכ' בתחילה נמי המ"ל חרישה בי"ט מי שרי וכו' לכאו' קשה מאי מקשו בשלמא השתא דאיכא עוד לאו דכתישה קאמר שפיר דאסור לכתשן משום י"ס משא"כ אחרישה גופי' אי נימא דאסור לחרוש ביו"ט מש"ה חייב א"כ לא נילקי רק אלאו די"ט לחוד כיון דשביעית דחי ודוק בזה. וי"ל כיון דבמכות שם כנ"ל אמר דחייב נמי בי"ט משום זורע ושוב א"ל דאתי עשה ודחי ז"א דעכ"פ אסור משום יו"ט ושוב א"ל כנ"ל כיון דלא משום לאו זה מלקינן לי' משום י"ט ודוק. ובסוגי' הארכנו מאד ליישב קו' מהרש"א כאן וקו' שאג"א הנ"ל באופנים שונים. ובחי' למכות כ' מזה. מה שהקשה עוד שאג"א שם נזיר וכהן הוי ג"כ אאחע"א. כ' ליישב במ"א. גם ק"ק כלאים ושביעית לכאורה ג"כ אאחע"א ואין להאריך:
<b>כעת</b> חפשתי ולא מצאתי תוך אמתחת מכתבי מ"ש על תשו' שאג"א ולא אוכל לזכור מה שאמרתי זולת דבר א' מה שהקש' הש"א הרי נזיר וכהן ג"כ אאחע"א [ועי' ס' טורי אבן מס' ר"ה (ד.) ד"ה צדקות שהקשה מדוע לא חשיב תנא גם בל תאחר ע"ש. קצת צריך להבין בתוס' ד"ה ואי אמרת וכו' שכ' ושלמי חגיגה וכו' ות"ל שלמי חגיגה הוי מגזירת הכתוב וחגותם וגו' עי' מס' ביצה (כ:) ע"ש] ונ"ל דלא לקי אלאו דלא יטמא דנזיר רק כיון שמטמא עצמו מאחר קרבנותיו ועובר על ב"ת כמבואר ריש נדרים וא"כ לקי משום לא תאחר ובכה"ג לכאורה לא שייך אין אחע"א כיון דאחר שנטמא מאחר קרבנותיו רק דלא הוי אנוס הואיל והוא עצמו הביא לכך והבן זה:
<b>כו</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ועייל עצי מוקצה תימא לר"י מ"מ ליתני וכו' כבר הארכנו בזה בשמעתין דמתוך במס' ביצה. ועתה נעריך מה שחידשנו בסוגיות הפוסקים בענין הואיל:
<b>הנה</b> הרמב"ם (פ"א מה' יו"ט) פסק כרבה דאמרינן הואיל ועי' ב"י בא"ח (סי' תקכז) שכ' דמרמב"ם משמע שפוסק ג"כ דמדאו' צרכי שבת נעשין בי"ט ועי' מג"א שם (ריש סי') הנ"ל שהביא בשם היש"ש להקשות דהרי זה לא נאמר רק לר"ח אבל אנן קיימ"ל כרבה ע"ש היטיב ובאמת הוכחת הב"י מלשון הרמב"ם הוכחה גדולה מדכ' דבר זה מד"ס כדין (שלא) שיאמרו מי"ט לשבת אין אופין וכו' משמע עכ"פ דמי"ט לשבת שרי טפי מדינא וק"ל. עי' רז"ה ורמב"ן. גם לפי דברי הב"י הנ"ל מוכח דלא כרמב"ן שם במלחמות שכ' דהא דצרכי שבת נעשין בי"ט היינו דוקא למ"ד שבת וי"ט קדושה אחת דהרי אנן פסקינן שתי קדושות הן ואפ"ה להבנת הב"י פסק הרמב"ם צרכי שבת נעשין בי"ט. ובאמת י"ל דעכ"פ לצורך קדוש' שרי אף שהוא קדושה אחר' וק"ל ולישב קו' היש"ש ומג"א הנ"ל י"ל לכאו' בפשיטות כיון דלמסקנא עכ"פ איכא תנאי דסברי לא אמרינן הואיל וא"כ לדידהו תיקשי האיך עושין מי"ט לשבת וע"כ צ"ל דמדאו' נעשין וכו' א"כ מנ"ל דאידך תנאי פליגי בהא אף דאמרי הואיל ודו"ק:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב קו' התוס' שהקשו דמאי פריך אביי מהא דמבשל גיד הלא בע"כ אתי כב"ש וכמו דב"ש לא סברי מתוך דילמא ל"ל ג"כ הואיל. ולהנ"ל י"ל כיון דרבה פריך לר"ח לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל וכו' ת"ל מאי פריך הרי בע"כ לב"ש דל"ל הואיל הטעם משום דמדאורייתא נעשין וכו' וא"כ מאי פריך לר"ח מנ"ל דפליגי תנאי בהא א"ו דסבר דאין תנא שסובר לא אמרינן הואיל ואף ב"ש א"כ פריך שפיר וק"ל. אבל למסקנא בלא"ה איכא תנאי דפליגי אהואיל וק"ל:
<b>אכן</b> לכאורה אין זה מוכרח כ"כ למסקנא דאיכא תנאי דפליגי אהואיל עי' היטיב רז"ה ורמב"ן. ע"כ נראה להוכיח ממ"א דאיכא תנאי דפליגי עי' מכילתין (ה.) דקאמר התם ש"מ מדר"ע דלא אמרינן מתוך וכו' וע' ביצה (יב. תוס' ד"ה השוחט וכו') שהקשו אמאי לא קאמר ר"ע היא ע"ש וכמ"כ הקשו האחרונים שם אהא דאיתא שם א"ל ר"י לתנא הבערה ובישול אינה משנה. ואמאי אטו מאן דתני כר"ע משבש ותני וק"ל. ונ"ל כ"ז בהקדם עי' תוס' במכילתין שם (דף הנ"ל) ד"ה ואומר וכו' שהקשו ת"ל דגחלתו מותר ותי' דקרא איירי שכל ענין אף אי א"צ לגחלת. עוד תי כיון דמתחילת הבערה אינו יכול ליהנות שוב אסור כמו נו"נ וכו' וכבר כ' לעיל דאין זה מוכרח כ"כ דשם מיעטא קרא גבי דרים וכו' מלכם כנ"ל. ומהאי טעמא לכאורה כ' תוס' לעיל בסוגין (דף מו ד"ה הואיל) לתי' ר"י דבאמת מה"ת מותר לשרוף תרומה טמאה בי"ט ולא אמרינן משולחן גבוה וכו' ע"ש וכבר כ' לעיל (כז.) דיש לפקפק בזה דלר"י דיליף חמץ מנותר גם לענין זה ילפינן כמו קדשים דאסור ליהנות בשעת שריפה ע"ש. וגם בגוף הענין דאפר מותר קשה ג"כ משריפת קדשים מדוע אסור בי"ט הא ג"כ אפרו מותר ואף דקיימ"ל אפר הקדש אסיר זה דוקא בדשון מזבח כמ"ש הרמב"ם סוף ה' פ"ה ע"ש] וגם יש לי הרהורי דברים לפ"מ שכ' תוס' לקמן (עה. ד"ה וגרפו וכו') דאף בשאבוקה כנגדו אין אסור רק מדרבנן א"כ לכאורה נסתר תי' השני דמה"ת מותר. וכבר הארכנו בזה בשמעתין דטובת הנאה בב"ק יב) והארכנו שם ליישב דעת הרי"ף מה שהקשה עליו הר"ן בסוגין ואין להאריך עוד:
<b>כז</b><b>)</b> <b>עוד</b> יש לדקדק קצת כאן בסוגיא דמשני אפיק הבערה ועייל עצי אשירה וכו' והרי קיימ"ל אין שבח עצים בפת ומנ"ל דע"ז גרע טפי. ואי עכ"פ לכתחילה אסור נהי דאין נאסר הפת מ"מ הוא עשה איסור הרי איצטרך קרא גבי ערלה לאסור הדלקה וכ' תוס' לעיל (כב:
ד"ה מנין) דאף למ"ד אין שבח עצים וכו' מ"מ שמן חשוב בעין טפי ע"ש. ואמאי לא מתרצו טפי בפשיטות הוא אסור לעשות כן אבל אין הפת נאסר בדיעבד. א"ו דאין סברא לומר כן ואפשר ע"ז גרע טפי הואיל וכתיב לא ידבק וגו' וקשה א"כ מה שפילפלו הפוסקים (ביו"ד סי' קמב) לענין אם אפה בגחלי' ע"ז אי אסור הואיל ולא שייך שבח עצים וכו' ת"ל הא ע"ז גרע. ולחלק בין הנושאים דוחק. ולומר לענין לכתחילה מחלקינן שפיר בין ע"ז לשאר איסורים משא"כ לענין דיעבד. ג"ז דוחק ועדיין צ"ע בכ"ז:
<b>כח</b><b>)</b> <b>נחזור</b> לעניננו דקשה קו' תוס' הנ"ל. וצ"ל כתי' קמא דקרא איירי סתמא. והנה צריך להבין מאי דקאמר התם ש"מ ר"ע ל"ל מתוך וכו' ות"ל הא בעי צורך היום קצת. וצ"ל דמצוה מיקרי צורך היום. ומטעם זה הקשה הטור בא"ח וסי' תמו) על הסוברים דאסור לשרוף חמץ בי"ט ת"ל נימא מתוך וכו' ע"ש היטיב ועי' מג"א שם (ס"ק ג) מה שתי' דמצוה לא מיקרי צורך היום רק הא דקאמר ר"ע ל"ל מתוך היינו לס"ד דאך ביום הראשון איירי בי"ט אז הי' מיקרי צורך היום ע"ש. וזה דוחק אטו למסקנא דאיירי בעי"ט מי ליכא המצוה גם בי"ט לרוב אחרונים וגם עכ"פ איכא צורך קצת משום בל יראה. ע"כ נראה אחר דקדוק הלשון במכילתין (ד:) שם דאמר ש"מ לר"ע לא אמרינן הואיל והותרה וכו' ואמאי לא אמר מתוך וכו' ע"כ י"ל דכונת הש"ס הואיל לא סבר ר"ע היינו כיון דגחלו מותר כמ"ש תוס' רק דקרא איירי אף היכא דלא צריך לגחלים א"כ אכתי נימא הואיל אילו מיקלעי לי' אורחים ויצטרך לגחלים א"ו דלא סבר הואיל אבל לעולם מתוך אית לי'. ומיושב קו' תוס' בביצה הנ"ל דבאמת אית לי' מתוך. ומיושב דעת הפוסקים דאסור לשרוף בי"ט דצורך מצוה לא הוי צורך קצת. ואי משום דאכתי הי' להם להתיר משום הואיל. ז"א חדא דעכ"פ מדרבנן אסור אף היכא דאיכא הואיל. וגם בלא"ה הרי פסקינן אף מפרר ובאמת גחלו ואפרו אסור וק"ל. ומעתה כיון שהוכחנו דר"ע ל"ל הואיל א"כ תיקשי האיך אופין מי"ט לשבת א"ו משום דמדאו' נעשין צרכי שבת בי"ט א"כ מנ"ל דאיכא תנאי דפליגי עלי' דר"ע בהא והכל כנ"ל. ומיושב דעת הרמב"ם שפסק כתרווייהו וק"ל:
<b>ומיושב</b> ג"כ היטיב הא דר"י (בביצה יב) הנ"ל דקאמר לי' לתנא הבערה ובישול אינה משנה וכו' ואמאי לא פריך מטעם הואיל א"ו דל"ל הואיל וא"כ הי' לנו לפסוק כר"י. ולהנ"ל ניחא דבאמת איכא תנאי דל"ל הואיל אבל מתוך ליכא מאן דפליג רק ב"ש וק"ל. ויתר הדברים כ' בב"מ בשמעתין דטובת הנאה ואין להאריך:
<b>כט</b><b>)</b> <b>בלימוד</b> הסוגי' אמרנו דרך פילפול ליישב שינוי הסגיות דכאן פריך עלה דהך דברייתא מטעם הואיל ובביעה משום מתוך. גם מה שהקשו שם בביצה ת"ל כיון דאכילת איסור לא מיקרי אכילה א"כ אף צורך קצת לא מיקרי ומאי מתוך איכא. ואמרנו ליישב הנה למסקנא מוקי הש"ס הכא בעצי הקדש וקאמר אפיק הבערה וכו'. ולכאורה צריך להבין מאי צריך לשבש הברייתא אטו מי תני בהדיא דחייב משום מבעיר בי"ט. וצ"ל דסתם הבערה לא משמע משום מבעיר הקדש וק"ל. א"כ י"ל דודאי גם המקשה הוי ידע שפיר די"ל דאיירי בעצי הקדש רק דדחיקא לי' לשבש הברייתא ולומר אפיק וכו' וק"ל. רק מצי לאוקמי הך ברייתא כר' ישמעאל עי' היטיב ברא"ם ודברים יב) שהביא שם לר"י דמוקי קרא לא תעשון כן וגו' היינו שלא תגרמו ע"י חטא ע"ש. ולדידי' ממילא ליכא מלקות דאסור ודאי מסברא חיצונה מ"מ כיון דעכ"פ לא נכתב לאו מפורש בזה לא מלקינן וע"ש היטיב. וא"כ לקי שפיר משום הבערה בי"ט ולא שייך מתוך כיון דאסור ליהנות בהקדש ובאמת באיסור אף צורך קצת לא מיקרי. רק דמ"מ קשה לי' הכי נימא הואיל אי מזדמן לי' לכסות דם צפור באפר דאז שרי מטעם מתוך וכדעת הסוברים דצורך מצוה מיקרי צורך קצת א"כ השתא נמי שרי מטעם הואיל. והנך שני סוגיות חדא נינהו וק"ל:
<b>גם</b> אמרנו ליישב לפ"ז במכות (כא) דפריך התם רק מחמת אין חילוק מלאכות ולא פריך ממתוך והואיל. ולהנ"ל י"ל כיון דעיקר הקו' מכיסוי דם ציפור והיינו משום דמצות לאו ליהנות ניתנו א"כ י"ל שם אזיל למ"ד ליהנות ניתנו
<b>גם</b> מאמרנו ליישב קצת ר"י בביעה אמאי לא פריך נישום חילוק מלאכות. כי י"ל דאתי כר' אליעזר בכריתות טו דאף אי אכל שני זיתי חלב בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת ע"ש. וא"ל דא"כ אמאי לא תני אף שמונה לאוין שהבעיר הרבה פעמים וכיוצא. ז"א דאתי לאשמעינן במעשה אחד וק"ל.
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב קצת כאן מאי דקאמר ועוד הא את הוא דאמרת וכו' אמאי לא הקשה לו כן מיד בתחילה. די"ל כנ"ל דאתי כר"א רק השתא דקאמר בעצי מוקצה א"כ אם נאמר דעצי מוקצה אסור בהנאה א"כ ליחייב נמי אהבערה. וכעין זה הקשה בה' בשמים ראש. וע"כ משום דאין מחייב תרתי א"כ פריך שפיר א"כ אף אבישול לא לחייב משום דאין חילוק מלאכות ואי הוי חילוק מלאכות הוי מחייב שפיר אבישול אבל אהבערה ועצי מוקצה לא הוי מחייב תרתי דדבר אחד הוא. וגם כיון דבשבת גופי' ליכא חיוב סקילה אמוקצה עכ"פ. ואין להאריך. קצרתי כי אין זה רק דרך פלפול בעלמא:
[מבני הב' השנון כ' זלמן נ"י]
<b>ל</b><b>)</b> <b>גם</b> אמרנו ליישב קצת דעת רש"י בביצה (ב:
ד"ה רבה לטעמי') דיליף מהכא דמוקצה דאו' ע"ש. ותמהו ע"ז דהרי למסקנא כאן הדר בי' ע"ש. ונ"ל די"ל דלא נדחה רק מאי דבעי למימר בתחילה כיון דמוקצה אסור ממילא הוי בכלל ל"ת כל מלאכה זה לא אמרינן דאיכא כמה דברים שהן בעשה ולא בלאו וא"כ ממילא י"ל דל"ק מהך דנסכים דכבר אמרנו במ"א לישב קו' תוס' במנחות (סח. ד"ה והא) שהקשו כיון דעכ"פ מ"ע שלא לאכול מחדש עד אחר הקרבת העומר אף אחר האיר המזרח א"כ מ"ט אמרינן בפ"ק שם דמנחת עומר שנקמצה שלא לשמה כשירה ת"ל הא לא הוי מן המותר לישראל ע"ש] ועי' זבחים (פח. תוס' ד"ה מן) נחלקו שם עם רש"י המותר לכהן ואסור לישראל אם מיקרי ממשקה ישראל] ואמרנו אם נאמר דנשים פטורות מכל מ"פ שהז"ג אף אם הוא בשוא"ת וראית אחרונים שנסתפקו בזה. א"כ כיון דאינה רק מ"ע מאן לימא דלא מיקרי ממותר לישראל כיון דנשים מותרות ושם הארכתי. א"כ כמ"כ י"ל כאן מש"ה מותר להביא נסכים מן מוקצה כיון דהוי רק לאו הבא מכלל עשה (עשה) ואין נשים מוזהרות והוי שפיר מותר לישראל וק"ל. כ"ז כ' דרך פילפול:
<b>לא</b><b>)</b> <b>דברי</b> בעה"מ בכאן מ"ש בסוגי' דביעה בהא דאין מזמנין גזירה נישום שמא ירבה בשבילו וכו' דבריו צריכין תקון. גם מ"ש הרמב"ן דלמ"ד שתי קדושות ודאי לא נעשין צרכי שבת בי"ט כבר כ' ב"ה לעיל. וגם קשה מר"י (בביעה יב) הנ"ל דפריך מטעם מתוך. משמע לפי פשוטו דל"ל הואיל ואיהו סבר שתי קדושות וא"כ ע"כ שבר דצרכי שבת נעשין ביו"ט] דאל"כ האיך אופין מי"ט לשבת וק"ל. [השייך לענין טובת הנאה הארכתי בחי' לב"מ דף יא]:
<b>לב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>מט</b> <b>ע"א</b> <b>במתני'</b> ההולך לשחוט את פסחו וכו'. מה שיש לפלפל בדברי מג"א ואבן עוזר וליישב דברי השאלתות כ' בהל' פסח (ס"ס תמד):
למדנו פ' אלו עוברין על פסח תקס"ג. ונכתב אחר שבועות שנת הנ"ל. ה' יזכינו ללמוד וללמד לשמה לאהבת אמת:
<b>פרק</b> <b>רביעי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ג</b> <b>ע"א</b> <b>מתני'</b> מקום שנהגו וכו' עי' בעה"מ כ' הטעם משום קרבן וא"כ בזה"ז דליכא קרבן אף אחר חצות שרי. ועי' ר"ן ורא"ש. ועי' מ"ל (פ"א מה' כלי מקדש) שתמה בזה מהא דחגיגה (ח"י.) דמת אלכסא בלוד ולא הניחו ר"ט לסופדו משום שהי' יום טבוח. והרי הי' אחר חורבן. א"ו דנשאר הכל כבתחילה ונאסר משום דבר שבמנין כמ"ש הרא"ש ור"ן. וקצת י"ל דאף בזמן שביהמ"ק קיים מ"מ טמאים ומי שלא הי' ראוי לפסח היו מותרין במלאכה מש"ה לא שייך דבר שבמנין. וכן איתא כעין זה לענין גילוי אבל שם בחגיגה הוי תקנה קבועה לאסור אף שהקריבו י"ט ולא הי' יום טבוח א"כ שייך שפיר דבר שבמנין וק"ל:
עוד הקשה שם המ"ל מהש"ס הנ"ל על הב"י שכ' (בסי' תכט) דוקא אסרו חג של שבועות אסור בתענית. ומש"ס הנ"ל מוכח להיפוך ע"ש. וקצת י"ל הא דתנן שם ומותר בהספד מפני הצדוקין י"ל דוקא תענית שעות ושוב אין לטעות כיון דגם תענית שעות אסור בי"ט אבל הספד אם נאסר אותו יטעו הצדוקים וק"ל:
<b>גם</b> הקשה המ"ל שם על הא דפריך הש"ס בתענית (יז) על הא דתני התם במגילת תענית מתמניא עד סוף מועד איתותב חגא דשבועיא ת"ל מועד גופי' י"ט הוי וכו' ואמאי לא קאמר עד ארבע עשר. ותי' דעכ"פ יכול להתענות עד זמן שחיטה ע"ש. ולכאורה קשה הרי ימים האסורין מדרבנן מותרין בתענית שעות כמבואר בעירובין (מא.) (וא"כ אף משום מגילת תענית יכול להתענו' שעות והדרא קו' לדוכתי' אכן עי' תוס' עירובין שם ד"ה שאני. שחילקו בין תענית חובה לתענית רשות. ובתוס' ר"ה (יט. ד"ה אסורין) משמע דלענין תענית שעות ביום עצמו יש לחלק כן. וא"כ ניחא ולפ"ז יהי' מוכח כן דימים האסורין מדבריהן אפילו תענית שעות אסור בתענית רשות. ועי' מג"א (הל' ר"ח סי' תיח ס"ק א וסי' תקט ס"ק ט). ועי' חי' הגא"א זצ"ל בא"ח (סי' תסח) פילפל בענינים אלו ותמצא נחת:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וכאן שעושין שלא לשמה וכו' ולכאורה י"ל דעיקר הכונה בעד שמים או על שמים היינו אם עושין שלא לשמה הרי כמו שמים שאין להם בחירה ועושין עבודת בוראן וא"כ אין לנו מעלה יותר מהם משא"כ אם עושין לשמה אנו במעלה יותר. לזה אמר מעל שמים וכו'. וא"כ נחיא שפיר טוב שלא נברא כיון שנברא רק להיות בעל בחירה וכיון שעושה שלא לשמה קודם שנברא הי' עושה ג"כ עבודת הבורא כמו שמשי מרום וק"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>נא</b> <b>ע"א</b> <b>בד"ה</b> אי אתה רשאי וכו' התוס' תי' דאיירי במנהג שאינו חשוב. ועי' רא"ש כ' ג"כ זה וכ' דעכ"פ אסור מפני המחלוקת אף אם דעתו לחזור ע"ש. ועי' פר"ח (או"ח סי' תסח) שהקשה אמאי לא ביאר דדוקא בכותאי אסור דהרי לא קאמר לקמן רק שוינכו ככותאי. ותי' דסבר ג"כ כפי' הר"ן רק הואיל ועשה תחילה בצינעה לא הי' לו לכסותו מפני ת"ח ע"ש. ולכאורה הי' נראה לומר דבאמת ע"כ נהי דאמר אביי שוינכו ככותאי מ"מ ע"כ רבב"ח סובר דאפילו בפני ת"ח אסור דודאי לא הוי מחזיקם ככותאי ח"ו ופסיק כרבב"ח:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב היטיב ב מה דקשה לחילוק התוס' בי מנהג חשוב וכו' מאי פריך הש"ס ורבב"ח לית לי' נותנין עליו חומרי מקום וכו' ודילמא רבב"ח איירי במנהג שאינו חשוב. והתוס' דחקו דקים לי' וכו'. ולהנ"ל ניחא דאי ס"ד דאיירי במנהג שאינו חשוב א"כ באמת לא אסור רק בכותאי וקשה על רבב"ח וק"ל. אבל הרא"ש לא כתב דקים לי' להש"ס רק סתמא ואייתרא הוי מנהג חשוב ואפשר לכונה הנ"ל וק"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ורשב"א תי' וכו' עי' מהרש"א שהקשה עכ"פ קשה לפי"מ דס"ד לקמן וכו'. ולכאורה י"ל כל עיקר מה דנאיד הרשב"א מתי' קמא היינו דגבי רבב"ח דקאמר אביי שוינכו ככותאי והיינו מדר"ח קאמר בכותאי שנו והרי שם איירי במנהג שאינו חשוב אבל לקמן דאיירי במנהג חשוב רק דדעתו לחזור אפשר דאף בפני ת"ח. לכך פי' דלעיל ג"כ דעתו לחזור משא"כ בלא רבב"ח דלקמן הוי ס"ד כתי' קמא וק"ל
<b>ה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> רבב"ח וכו' דברי מהרש"א בכאן תמוהים וק"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>נב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ביישוב וכו' עי' מהרש"א שהקשה א"כ אמאי קאמר הש"ס לעיל ה"מ שאין דעתו לחזור ע"ש. ונראה ודאי דהתוס' סוברים כהר"ן דבדעתו לחזור אסור משום מחלוקת ובאין דעתו לחזור אסור מדינא ע"ש היטב וק"ל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>נג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> אמר ר"י אסור וכו' הרמב"ם השמיט דין זה ולא הביא רק גדי מקולס וצריך טעם. ונ"ל עי' באו"ח (סי' תסט) שהקשה הב"ח מאי פריך הש"ס מגדי מקולס דילמא התם אפי' בדיעבד אסור ועי' ח"י שם שכ' דהרמב"ם פסק כר"ש שלא התנדב וכו' א"כ ממילא שרי דיעבד דלא כב"ח שרוצה להוכיח מכח קו' הנ"ל דאפילו באומר בשר וכו' אסור ע"ש ולכאורה יש לתמוה א"כ אמאי פסק הרמב"ם בגדי מקולס דאסור. ע"כ נ"ל דהרמב"ם מפרש הא דאסור שיאמר בשר וכו' הטעם כפירש"י שמא הקדישו לדמי אבל בגדי מקולס ודאי החשש שמא הקדישו מחיים כמ"ש תוס'. וע"ז הקשו תוס' א"כ מאי קאמר לקמן דלא כר"ש ע"כ פי' הרמב"ם הפי' בסוגיא הכי אחר שמשני מקולס בין אמר וכו' שאינו מקולס פי' אין וכו' ע"ז פריך הא ניחא למאן דמתני לה כר"י אבל למאן דמתני לה כר"ש א"כ עכ"פ באינו מקולס כיון דרק החשש משום דמי לר"ש, ליתא שלא התנדב וכו' ואף דא"כ בלא"ה לא ק' קו' הש"ס לעיל דע"כ רב לא סבר כר"ש מ"מ קו' הש"ס אשקלא וטריא דלעיל. וא"כ הרמב"ם דפסק כר"ש ממילא לא פסק כהך דרב וניחא הכל וק"ל:
<b>מה</b> דקשה בסוגי' זו מאי פריך מגדי מקולס התם המעשה הי' כך. כבר הרגיש בזה בת' שבות יעקב [ח"ב סי' יד]:
אחר אשר זה שנים רבות למדנו פ' תמיד נשחט בק"ק לונטשיץ חזרתי פה ללמוד פרק הנ"ל בין פורים לפסח תקע"ה וזה פרי':
<b>פרק</b> <b>חמישי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>נח</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> מנה"מ אמר ריב"ל וכו' עי' מהרש"א שהק' הרי פסח כתיב ג"כ בין ערבים וא"א לפרש חלק הוע"ש. ויראה כונתו פשוט דא"א לחלק בתמיד ופסח. ועי' צל"ח השיא כונתו לענין אחר ע"ש:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מאחרינן וכו' וקרב הפסח וכו' יש כאן ט"ס וכ"כ הצל"ח ע"ש:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מוקמינן וכו' עי' ברטנורה משנה זו יראה מדבריו שסובר דמדינא מתחיל זמן שחיטה משש ומחצה וכן משמע ברש"י כאן ד"ה אלא ע"ש. ועי' תוי"ט. ובאמת בפשטות הסוגי' כאן משמע כן דקאמר ומוקמינן לה אדינא דלא כסוגיא דברכות:
<b>ועפי"ז</b> י"ל מ"ש המג"א וסי' רלג ס"ק ד') שהקשה אמאי לא יצא מתחילת שבע. ותי' כיון דא"א בקיאין אף דיעבד לא יצא ועי' (סי' פט ס"ק ג') הקשה דשם אמרינן משום דא"א בקיאין יצא בדיעבד ע"ש מה שחילק. ולהנ"ל ניחא די"ל דאנן פסקינן כסוגיא דהכא דמדינא לא יצא עד שש ומחצה. אך הרמב"ם ע"כ לא סבר הכי דהנה (בפ"ה מה' ק"פ ה"ח) פסק כל שהוא רחיק ט"ו מנץ החמה מירושלים דאז אינו יכול להגיע שם בתחילת זמן שחיטה היינו חצות ע"ש, ואי כנ"ל ת"ל דבחצות לא הוי כלל זמן שחיטה. ובאמת אף משום דא"א בקיאין ק"ק דס"ס כיון דלא שחטינן מחצות אמאי לא יהא מיקרי דרך רחוקה וי"ל אבל מדינא ודאי א"א וק"ל. ועי' תשו' שאג"א (סי' י"ז) ע"ש:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ר"י סבר מוספין וכו' עי' מהרש"א ויש ט"ס בדבריו:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> חיישינן למכמר וכו' עי' צל"ח שהאריך בכונת תוס' ע"ש. אולם לפי פשוטו יראה דסוברים הרי עינינו רואות דבזמן קרוב כזה אין מתקלקל הבשר וק"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה דברי הכל היא וכו' אבל איכא שני ברייתות דמייתי בסמוך וכו' ועי' תוס' לקמן ד"ה אלא לרבא וכו'. דלחד תי' שם הך ברייתא אין מוכרח דפליגי בע"פ שחל בשבת וק"ל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> פ"א מה' תמידין פסק בשבת דעלמא נשחט כמו בחול ובע"פ ג"כ שוה שבת לחול ונשחט בז' ומחצה. ועי' לח"מ שם שהכריח דע"כ פסק כרבא. אך הקשה הרי רבה בר עולא פליג ארבא מכח קו' דמידי ע"פ קתני ע"ש ונ"ל דהנה התוס' כ' בד"ה מתני' ד"ה היא. דלפ"ז ע"כ הא דתני בין בחול בין בשבת ע"כ לא קאי ארישא ע"ש. ולכאורה י"ל דמ"מ קשה כיון דהתנא נקט כל החילוקים מתי נשחט התמיד אמאי לא תני ג"כ דין שבת דעלמא. אך י"ל בפלוגתא לא קמיירי בחול כ"ע מודים דנשחט בח' ומחצה ובע"פ דעלמא לרבה בר עולא למאי דס"ד השתא דלא אסיק אדעתי' אכתי דפליגי גם בע"פ שחל בשבת דמייתי אידך ברייתות למסקנא. וא"כ לס"ד ניחא שפיר דבע"פ שחל בשבת כ"ע מודים וק"ל. משא"כ למסקנא דמוכח מאידך ברייתות דפליגי ג"כ בע"פ שחל בשבת ע"כ תיקשי ממ"נ אי לא מיירי בפלוגתא הרי בע"פ בשבת פליגי ג"כ ר"י וסובר נשחט בשמונה לרבא דע"כ רבה בר עולא סובר כרבא כמ"ש תוס'. וא"כ ע"כ אתי כר"ע. וא"כ אמאי לא תני ג"כ דין שבת דעלמא. א"ו דמתני' סתמא כרע"ק לענין ע"פ שחל בשבת וכר"י לענין שבת דעלמא וקאי באמת הא דבין בחול ובין בשבת גם ארישא למסקנא. א"כ פרק הרמב"ם שפיר כסתם מתני' וכרבה בר עולא והבן זה:
<b>ח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> כאילו חל בשני וכו' מה שהקשו תוס' על רש"י. עי' צל"ח שהקשה נהי דהי' מקפידין שלא יבואו תרי שבי בהדדי מ"מ הי' יכולין לעשות בד"ו פסח ולחסר ולעבר אח"כ שאר חדשי קיץ. וכ"כ הלח"מ פ"א מה' תמידין ע"ש. וקצת הי' נראה לפרש כונת תוס' דס"ס אם הי' באופן (שאין) [שא"י] לחסר או לעבר יותר לפי שיעור המבואר בערכין. א"כ י"ל מש"ה נקט שני בשבת דיש שנים אשר אין באפשר ואין להאריך:
<b>ט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אלא לרבא וכו' תימה לרבה וכו' לכאורה אמאי הוצרכו להאריך כלל הלא ע"כ רבה בר עולא לא סבר כאביי דא"כ קשה מידי ע"פ שחל להיות בע"ש קתני. וצ"ל די"ל רבה בר עולא לא הקפיד על הך קו' לר"ע רק לרבא פריך שפיר מידי כסידרו בחול בע"פ וכו' דר"י היא תנא ראשון אבל מכח ר"ע לא קשה לי'. אך זה צ"ע הרי חזינן לרבא לא הי' קשה לו מר"י רק מר"ע קשה לו טפי כמבואר לעיל בתוס' ד"ה מידי וכו' ואיך נאמר לרבה בר עולא להיפוך וצ"ע וק"ל:
וקצת הי' נראה כונת תוס' דעיקר קו' אמאי לא פריך הש"ס על רבה ב"ע על גוף הדין אבל אי לא הי' קשה מכח גוף הדין רק מכח מה דרבה ב"ע לא סבר כאביי ודאי עדיף טפי לאקשוי' על רבא על גוף הדין והבן:
<b>י</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> העולה וכו' הארכתי בזה הרבה בחי' על הרמב"ם ה' תו"מ פ"א ע"ש:
<b>יא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>נט</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> יאוחר דבר שנאמר בו בערב וכו' לכאורה יש מקום קצת לומר דזה דוקא לענין שחיטה דקרא גבי שחיטה כתיב תזבח ושחטו וכו' א"כ אפשר דהקטרת פסח יכול להיות קודם הקטרת תמיד. ואף אם נאמר דצריך להיות אחר הקטרת התמיד וכן משמע לכאורה עדיין יש מקום עכ"פ] לומר [דשחיטת פסח יכול להיות אחר שחיטת תמיד קודם הקטרת תמיד ובמתני' משמע דשחיטת פסח יהי' אחר הקטרת תמיד. וזה מבואר בלשון המשנה והפסח אחריו וכו' בא להשמיענו רבותא גדולה דשחיטת הפסח צריך שתהי' אחר הקטרת תמיד. ועי' צל"ח שפילפל בלשון המשנה בזה. ולהנ"ל הוי רבותא גדולה וק"ל. ועי' בחי' על הרמב"ם הל' תו"מ ע"ש:
<b>ודע</b> דעוד קשה למ"ד דהא דאסור להקריב אחר תמיד של בה"ע היינו דוקא אחר הקטרתו אבל קודם הקטרתו מותר עי' לקמן ע"ב. ובמ"ל (פ"א מה' תו"מ) באריכות. א"כ קשה מנ"ל דפסח הוי גזה"כ להיפוך משאר קרבנות אשר צריך להקריבם קודם תמיד דילמא גם פסח צריך לשחוט וגם להקטיר קודם הקטרת תמיד רק הוי גזה"כ דשחיטת תמיד קודם לשחיטת פסח ובשאר קרבנות איזה שירצה יקדים וק"ל. ובחי' לה' ק"פ פ"א כ' בזה. גם בחי' סוף ע"פ הארכנו בזה:
<b>יב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר לעיל בסוגיא דאביי ורבא ורבה ב"ע לפימ"ש תוס' ד"ה אלא לרבא וכו' שכ' דרבה ב"ע יתרץ כרבא א"כ פליגי בע"פ שחל בשבת דלר"י בשמונה ומחצה ולר"ע בשבע וכו' ובשבת דעלמא ג"כ פליגי. וא"כ ע"כ לר"י נהי דסבר שבת דעלמא שמונה וכו' מ"מ ע"פ הי' לו להיות בשבע כמו ע"פ בחול רק משום מכמר בשרא הי' בשמונה וכו' א"כ ר"ע דאמר בשבע וכו' י"ל סבר ג"כ מכמר בשרא רק דאפ"ה שפיר נהי דפסח קרב אחר תשע ומחצה מ"מ תמיד מקדמינן וכקו' בעה"מ שהביא מהרש"א. ואי משום תי' מהרש"א דבלא טעם גזרינן אטו חול. הרי ר"ע לא סבר גזירה לרבה ב"ע וכו' וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> נסתר קצת מ"ש לעיל (אות ז') [היינו בקונטרס ילדותי הנ"ל] ליישב דעת הרמב"ם דפסק כסתם מתני' שסתם בשבת דעלמא כר"י ובשבת ע"פ כר"ע דהרי אי שבת דעלמא כר"י ע"כ שבת ע"פ ג"כ משום גזירה כיון דאנן סבירא לן כר"י בהא דגזרינן ואי דאנן פסקינן דלא חיישינן [למכמר[ בשרא וכו' הא לית לן תנא דסבר הכי. ודוחק דתנא דמתני' סתם בהא דלא כר"י ולא כר"ע. אך י"ל וק"ל. גם בלא"ה לתי' בעה"מ ניחא וק"ל:
<b>יד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בשלמא</b> לת"ק יבא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה וכו' אמר רבינא אר"ח הכא בחטאת העוף עסקינן וכו' ר"פ אמר אפי' תימא בחטאת בהמה וכו' והאיכא אשם וכו' והאיכא עולה וכו' הארכנו בזה בחי' לה' ק"פ פ"א. וה' תו"מ פ"א. וסוף ע"פ. ובחי' לסוגיא דתנור מקדש. ולא אכפול הדברים. גם בקונטרס ילדותי כתבנו כאן. גם בחי' למס' ר"ה פ"ד בסוגיא דנתקלקלו הלוים בשיר. וכאן נכתוב רק מה שנתחדש קצת. עי' מהרש"א שהקשה אמאי מוקי הש"ס לר"ח במצורע וע"ז פריך האיכא אשם ועולה ודילמא ר"ח מוקי לה ביולדת או זב דליכא אשם. וגם מעולה לא קשה דהרי כ' תוס' לקמן ד"ה זה בנה אב וכו' דרק במצורע הוי ס"ד דמעכב ולא בשאר מחו"כ ע"ש. ועי' צל"ח שתי' דיולדת איכא למימר דר"י בנו שריב"ב אמר טובל לשון זכר ובזב ליכא לאוקמי דהתוס' מנחות (נט) כ' למאי דמוקי לה בחטאת עוף וכו' א"כ מאי איריא לאכול בקדשים ת"ל בלא"ה נמי שרי כיון דשחיטה וזריקה שרי רק הקטרה אסורה. ותי' דגזרינן זריקה אטו הקטרה לכך לא התירו רק משום אכילת קדשים ע"ש. וא"כ ניחא די"ל דוקא ביולדת ומצורע דאיכא גם בהמה משא"כ בזב דליכא בהמה כלל לא שייך גזירה זו. וא"כ מאי איריא קדשים ע"ש. ולא הבנתי דבריו דגם בזב שייך עכ"פ גזירה משום עולת עוף דאסור אחר תמיד:
<b>אמנם</b> נראה ליישב קצת קו' מהרש"א באופן אחר עפי"מ שנדקדק עוד לשון הש"ס דפריך והאיכא אשם אחר שמפסיק בתי' רב פפא. ואמאי לא פריך מיד על תי' ר"ח ולהנ"ל י"ל דר"פ אמר אפילו תימא בחטאת בהמה זה מראה אשר אין נ"מ בין תי' ר"ח לתירוצו רק חטאת בהמה ות"ל אף בלא"ה לתי' ר"ח איירי רק בזב ויולדות ולר"פ אפילו במצורע והי' לו לומר אפי' תימא במצורע וניחא שפיר הכל והבן:
<b>יג</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה מעלה ומלינה וכו' לד"ה לא ירדו וכו' מה דתמוה בזה. עי' מ"ל (פ"א מה' תו"מ) ושם הארכנו. ובחי' למקומות הנ"ל הארכנו בזה:
<b>טו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אתי עשה דפסח וכו' הקשה ריב"א הא בעידני' דמיעקר וכו' ותי' וכו' ור"י מתרץ] בעשה לא אמרינן הכי ע"ש. ועפי"ז יתיישב קצת לכאורה מאי דקשה הא דקאמר הש"ס מאי אולמי' האי עשה וכו' לפמ"ש הרשב"א בכתובות (מ.) לאו הבא מכלל עשה נהי דהוי עשה מ"מ לענין לדחות הוי כמו לאו. וא"כ מאי פריך הש"ס. וסברת הרשב"א הלזו הבאתי ג"כ ביבמות (כ) ושם רמזתי כמה מקומות שהובאו דברי רשב"א אלו וכמדומה במ"ל. אכן לדברי תוס' ניחא [גם בלא"ה י"ל דהרי ק"ק איך ידחה עשה דפסח עשה דהשלמה הא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש עי' זבחים (צב) וצ"ל עשה לדחות שאני א"כ מיושב ג"כ וק"ל. גם עי' תוס' עירובין (ק.) כ' שם אם בא ע"י פשיעה אין דוחה. וצ"ל ג"כ עשה שאני א"כ ניחא ג"כ וק"ל] די"ל דפריך ממ"נ אי הוי כמו לאו א"כ בעידנא דמיעקר וכו' ואי נימא דלקולא הוי כמו עשה. א"כ מאי אולמי' וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב קו' תוס' במס' ביעה (ה. ד"ה נתקלקלו וכו') שהקשו אמאי לא אמר משום קלקול דמוספין. ולהנ"ל ניחא דשם ניחא שפיר לקולא הוי כמו לאו לסברת הרשב"א ושם לא שייך בעידנא דמיעקר וכו' דמקיים מיד העשה וק"ל:
<b>טז</b><b>)</b> <b>כל</b> מה שכתבנו היינו משום דעשה דהשלמה הוי לאו הבא מכלל עשה עלי' השלם ולא דבר אחר וק"ל. אכן יש לפקפק קצת דאכתי תיקשי קו' תוס' בביעה הנ"ל דלכאורה בעשה דקרבנות רגלים תמידין ומוספין נשים פטורות דהוי מ"ע שהז"ג וגם נשים פטורות מתרומת הלישכה וא"כ הו' עשה שאש"ב ולא דחי ל"ת עי' ר"ן בחי' למס' סנהדרין פ"ב בסוגי' דקפסיק ותני ל"ש מן האירוסין וכו'. ועי' היטב יבמות (ה.) כי יש לתלות דבר זה בפלוגתא דתנאי אי עשה שאש"ב דוחה ל"ת. וא"כ י"ל שפיר מתני' דר"ה אתי כהך תנא דדחי:
ועפי"ז יתיישב דעת הרמב"ם (פ"ג מה' קדה"ח) שכ' שם דהי' קלקול המוספין. ולהנ"ל ניחא די"ל הוא פסק כמ"ד דלא דחי וק"ל. אח"ז מצאתי להדיא בת' הרא"ש הנדמ"ח דנשים פטורות ממוספין ע"ש:
<b>באופן</b> אחר אמרנו לישב דהנה הגא"א ז"ל האריך בחריפות ובקיאות ליישב קו' התוס' הנ"ל. ותוכן כונתו לפמ"ש התוס' בכ"ד דוקא אם כבר נקטר התמיד אסור להקריב שום קרבן אבל לא אחר שחיטה קודם הקטרה. א"כ מיושב קו' תוס' הנ"ל די"ל דבאמת לא הקטירו אימורין עד הלילה אך שמא יבואו עדים ויהי' בלילה יו"ט ואסור להקטיר אימורי חול. וזה תלי' במחלוקת ר"י ור"ט. ומיושב שפיר דעת הרמב"ם ודפח"ח (ומה שיש קצת לפקפק בזה וא"כ איך שייך שהי' קילקול בשיר הרי שיר בשעת נסכים והקטרה קודם לנסכים כבר כ' בזה סוף חי' למס' סוכה ע"ש] ועפ"י דרך זה אמרנו ג"כ לישב קצת. עי' רמב"ן במלחמות ביומא בענין הפייסות דיש למצוא להקריב עולת חול ביו"ט לכ"ע אם משלה בו האור. וע"כ י"ל דתרי ברייתות פליגי אהדדי אי מותר להקריב לאחר הקטורת כמבואר כאן. ועפי"ז י"ל ואין להאריך וק"ל. ועי' רמב"ם (פ"ג מה' ק"פ) שפסק כאידך ברייתא ובלימוד הסוגיא הארכתי קצת:
<b>יז</b><b>)</b> <b>עי'</b> רא"מ פ' צו שכ' דאסור להקריב אחר תמיד היינו זריקת הדם אבל אם נזרק הדם קודם שחיטה מותר להקטי' אח"כ וזה גמ' מפורש' לקמן גבי האי דר"כ רמי וכו' וק"ל:
<b>יח</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זה בנה אב וכו' לפ"מ שתי' תוס' כאן קשה לכאורה אמאי ל"פ הש"ס בפשיטות דבמצורע כתיב ואחר ישחט וגו' וכתיב תהי' דמשמע עיכובא. וגם קשה למאי הלכתא קאמר הש"ס כאן וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף וכו' והרי כאן קאי רק אמצורע דהוי עולת העוף. ובשלמא לפמ"ש תוס' בזבחים (ה.) ובמנחות (ד.) די"ל דהמקשה דהכא הוי סבר דבכל מחו"כ מעכב בדיעבד אם הקדים וכו' משום מחו"ז רק למסקנא יליף ממצורע א"כ לא יליף כלל מאחר ישחט וגו' אבל אכתי הכל טעמא מאי אמאי ל"פ מאחר ישחט וגו'. וקצת הי' נראה ליישב קו' התוס' דהמקשה הוי סבר כיון דילפינן משם דעולה קודמת ובמצורע כתיב ג"כ בפירוש אחר ישחט א"כ הוי [שינה[ הכתוב לעכב וילפינן שאר מחו"כ ממצורע כמ"ש תוס' שם. וניחא הכל ואין להאריך:
<b>יט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> דכתיב והעלה וכו' עי' מ"ל (פ"ט מה' תו"מ) שהביא דעת הריטב"א בקידושין ביולדות וזב אפי' דיעבד מעכב ע"ש. עי' רמב"ם (פ"א ממחו"כ) כ' לחד גירסא אשם אין מעכב. והכ"מ שם תמה עליו מסוגיא זו ועי' לח"מ (פ"י מנזירות) שכ' לקיים הגי' די"ל דוקא ר"י בנו של ריב"ב סובר דמעכב ע"ש. ובחי' שם כ' כי עדיין קשה בתחלה דפריך והאיכא אשם אמאי ל"ק וכ"ת אשם אינו מעכב ע"ש:
ודע דלתי' אלו ע"כ ת"ק דפליג משום דגזר שחיטה אטו הקטרה עי' תוס' מנחות ויומא ע"ש:
<b>כ</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> רב כהנא רמי וכו' עי' תוס' מנחות ויומא הנ"ל שכ' דכ"ז שלא הקטירו איברי תמיד שפיר יוכל לשחוט ולהקטיר שאר קרבנות אף שכבר נשחט התמיד. וכ' שם דמש"ה לא מוקי הש"ס כאן הא דר"י שעדיין לא הקטירו אימורי תמיד דבכה"ג אף ת"ק מודה דשרי ע"ש. וא"כ לפ"ז הי' יכול ר"כ לתרץ כן. ואפשר שזהו באמת התי' שנתותרו ואין להאריך פה כי הארכנו כבר במקומות הנ"ל:
<b>כא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> הוא מותיב וכו' כשנתותרו. עי' טו"א (ר"ה פי"ט) בהא דנתקלקלו הלוים בשיר. שכ' דאין סברא לומר דלא שייך עשה דהשלמה רק אחר הקטרת תמיד ולא אחר שחיטה דא"כ אמאי לא משני הש"ס כאן שעדיין לא הקטירו אברי תמיד עד הלילה ע"ש וכבר נתקשתי בזה מאת בני הב' זלמן נ"י] ועי' במנחות (מט:
בתוס' ד"ה תדיר) כ' שם סברא זו דקודם הקטרת תמיד ליכא עשה וצ"ל בקו' הנ"ל דזה באמת תי' הש"ס בשנתותרו וק"ל:
ומה שנסתפקתי הוא לפי פי' הפשוט בשנתותרו היינו הואיל ובשעת שחיטה הי' קודם התמיד והי' ראוי להקטיר יכולין שוב להקטיר אף אחר התמיד א"כ לפי פי' זה דקודם הקטרת תמיד יכול שפיר [להקטיר[ א"כ כ"כ אם שחט אחר שחיטת תמיד רק קודם הקטרה יכול שוב להקטיר אף אחר הקטרת תמיד וצ"ע וק"ל. ונ"ל לפמ"ש תוס' במנחות (מט) הנ"ל דדוקא אחר הקטרת תמיד אסור להקריב. וא"כ צ"ל הא דמשני הש"ס כאן בשנתותרו היינו באמת שנתותרו אברי תמיד ולא הקטירו ביום. ועי' תוס' שם שכ' דעיקר סברתם דקרא לא קאי רק על הקטרה והביאו הוכחה לזה מדמשני הש"ס בשמעתין בחטאת העוף עסקינן וכו' או [בבהמה[ ומעלה ומלינה וכו' א"כ חזינן דהכל תלוי בהקטרה משא"כ בתמיד של שחר הכל תלי בשחיטה דכתיב תעשו ע"ש:
עכ"פ חזינן דסברי התוס' דדמי אהדדי כמו דמותר לשחוט אחר התמיד רק אסור להקטרה כ"כ בתמיד תלוי רק בהקטרה ע"ש. ולכאורה ק' מנ"ל א"כ דפסח אחר התמיד הרי הך דב"ע דפסח דפ' בא כתיב גבי שחיטה וכן בערב דפ' ראה ג"כ כתיב גבי שחיטה וב"ע דגבי תמיד כתיב ג"כ תעשו דהפי' ג"כ שחיטה כמ"ש תוס' במנחות הנ"ל. וא"כ דלמא באמת פסח הוי כמו שאר קרבנות ואסור להקטיר אחר הקטרת תמיד. והא שכ' תורה דפסח אחר התמיד היינו השחיטה. אך י"ל דהרי ת"ק לעיל פליג על ר"י בנו של ריב"ב. ועי' ביצה (ה' תוס' ד"ה ונתקלקלו) וכן במס' ר"ה (ל.) במהרש"א ומפרשים שם יראה שפי' דטעם הת"ק דמלין לא מהני משום קו' הש"ס כיון דבעלים לא מצי אכלי בשר ע"ש במהרש"א בביצה (ה) הנ"ל ובתשו' ש"י וש"א ובכתבי הגא"א ז"ל שהאריך בחריפות בזה. אכן עי' בטו"א בר"ה שכ' טעמא דת"ק משום דלא תלי כלל בהקטרה ובאמת אף חטאת העוף אסור אחר תמיד. וא"כ ניחא די"ל הך תנא דלעיל דדריש יאוחר וכו' סובר כת"ק דלעיל ולא תלי כלל בהקטרה וכן נראה מל' הרמב"ם וריש ה' תו"מ) שכ' סתם אין דבר שמתעכב אחר תמיד של ב"ע ולא חילק כלל בין חטאת עוף ולא ביאר כלל הך דנתותרו די"ל שסובר כפי' הנ"ל וכת"ק דלעיל והבן:
ומעתה י"ל דעת הרמב"ם שהביא הך דלא ילין חלב חגי על קרבן פסח. ותמהו עליו דהרי ר"כ ע"כ סובר דקאי על חגיגת ט"ו. ולהנ"ל י"ל דר"כ קאי אליבא דר"י בנו של ריב"ב ואנן קיי"ל כת"ק א"כ ע"כ לא קאי על חגיגה וק"ל:
וקצת יש לתת ג"כ תבלין דר"כ ע"כ הוכיח דלא קאי על פסח. דהי' ק"ל קו' ר"ם דלק' הא כל הליל' ילין הא ולא עולת חול בי"ט ולא ס"ל לאוקמא קרא בער"פ שחל בשבת ואי דא"כ ק' האיך ית' הך דלא ילין לבוקר זבח חה"פ י"ל דהוא סבר דקאי רק על בשר וק"ל וא"ל דא"כ לר"כ דסבר דקרא ע"כ קאי בחגיגה א"כ תקשי לת"ק דלעיל וע"כ תנא דלעיל סובר קרא בפסח א"כ מנ"ל דר"י בנו של ריב"ב ל"ס הכי. י"ל דר"כ סבר דבאמת לת"ק קאי אפסח ואי משום דא"כ תקשי קו' ר"ס הא כל הליל' ילין הא ולא עולת חול וכו' י"ל דסבר כר' ישמעאל דעולת חול קרב בי"ט רק אנן דפסקינן דלא כר"י בהא ע"כ מוקמינן לקרא בחגיגה וע"כ משום דהלכה כר"י בנו של ריב"ב ומש"ה הוי סבר באמת גם ר"כ הלכתא כותי' אבל אנן פסקינן כתי' ר"ס דקרא איירי בע"פ שחל בשבת. וא"כ שפיר פסקינן כת"ק דלעיל וקרא איירי בפסח וע"פ שחל בשבת וק"ל והי' לי מקום לומר דאף ר"כ סבר דקרא איירי בפסח רק אפ"ה מקשה שפיר דסובר הא דאמרינן פסח אחר תמיד משום יאוחר וכו' דלעיל ע"כ היינו דוקא הזביחה כמש"ל אכן זה דוחק דהרי לק' (ע"א.) קאמר ר"כ מנין לאימורי חגיגת ט"ו שנפסלו בלינה שנ' ול"י חלב חגי וגו' א"כ יראה שסובר דקאי על חגיגת ט"ו וכו' וק"ל. ולק' אי"ה נדבר עוד בזה:
<b>כב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ולא עולת חול וכו' קשה לר"ע וכו'. קצת צריך ביאור בענין זה עי' שבת (קי"ד.) מפרש הש"ס פלוגתא דר"י ור"ע היינו אי נו"נ קריבין וכו'. ונראה מפשטות הענין דר"י סובר מסברא דנו"נ קריבין וכו' וע"כ קרא אתי לשבת ביה"כ ור"ע סובר מסברא נו"נ אין קריבין ולכך צריך קרא גם לשבת בי"ט ע"ש. וא"כ צריך להבין הא דיליף לקמן (פג:) ובשבת (כ"ד:) הא דאין שורפין קדשים בי"ט מהך קרא דולא עולת חול בי"ט ע"ש לחד תי'. וא"כ הדר תיקשי במאי פליגי ר"י ור"ע דשוב אין לומר ר"י סבר מסברא קריבין ת"ל הרי מצי לומר הך קרא אתי לומר דאין קריבין. וע"כ צ"ל דדוחק לי' לומר גזה"כ בהא א"כ תיקשי מ"ט דר"ע. וצ"ל דבהא גופי' פליגי. ר"י דוחק לי' לומר גזה"כ בהא ור"ע לא חשיב זה לדוחק. ולשון הש"ס בשבת שם לא משמע כן. אך י"ל בשבת שם קאי למסקנא דמסיק י"ט עשה ול"ת או דיליף משאר קראי ע"ש. א"כ י"ל שפיר דפליגי בסברא דר"ע סבר נו"נ אין קרבין וא"כ ל"צ קרא ואי משום דאכתי נימא עשה דוחה ל"ת ז"א דהוי עשה ול"ת. או דיליף משאר קראי דשריפת קדשים אין דוחה י"ט. עי' מפרשים שם בשבת היטיב הטעם משום הואיל ואין הזמן קבוע היום רק אפ"ה סבר ר"י דנו"נ קרבין אף דמודה בשריפת קדשים משום דנו"נ ס"ד דצורך גבוה שריא משום מתוך וכו' כמבואר כ"ז היטיב בביצה ע"ש. וא"כ לפ"ז מקשו התוס' שפיר דל"ל קרא עולת שבת וכו' ואי דצריך קרא למעוטי עולת חול בי"ט עי' מהרש"א. די"ל קו' תוס' עכ"פ למסקנא דשבת או להנך אמוראי דילפי התם משאר קראי שריפת קדשים. א"כ כיון דר"ע סבר מסברא דנו"נ אין קרבין א"כ ל"צ קרא להא ואי משום דס"ד עשה דוחה ל"ת ז"א למסקנא כנ"ל וק"ל:
<b>אך</b> עדיין יש ליישב קצת קו' תוס' דמבואר למעיין היטיב בשבת שם. דיליף שריפת קדשים דאין דוחה י"ט אף דבעלמא עשה דוחה ל"ת כאן גילתה תורה כל מה שיכול להמתין עד למחר לא דחי ע"ש. ולמסקנא דאמרינן י"ט הוי עשה ול"ת וכו' באמת אמרינן בעלמא אף שיכול להמתין עד למחר אפ"ה דוחה רק בי"ט הטעם משום דהוי עשה ול"ת ע"ש. א"כ לכאורה אף אי נו"נ אין קרבין בי"ט אפ"ה בעי קרא למעוטי עולת חול דס"ד נהי די"ט הוי עשה ול"ת אפ"ה הרי עולת חול הוי ג"כ עשה ול"ת שלא יעבור על נותר וא"כ ס"ד להקטיר בלילה לכך בעי קרא. וכן למאי דיליף התם מקראי אחרינא א"כ הטעם הואיל ויכול להמתין עד למחר וא"כ בעולת חול בי"ט לא שייך זה ואף שהי' יכיל לעשות מאתמול זה אין דומה להדדי ועי' בחי' למס' חגיגה כ' כמה פעמים בענינים אלו די"ל דלא דמו כלל אהדדי. ועי' גם בט"א פ"א דחגיגה (ז:) שם כ' דודאי דבר שהי' יכול לעשות מאתמול הוי כמו יכול לעשות למחר ע"ש. זה דוקא לענין שבת או לענין י"ט למסקנא די"ט הוי עשה ול"ת רק דנימא דדוחה משום דהוי זמנו קבוע וכיון שהי' יכול לעשות אתמול שוב לא הוי זמנו קבוע משא"כ אי נימא דעשה דוחה ל"ת רק דנימא אפשר לעשות שניהם בזה אמרינן כה"ג כיון שכבר עבר שוב לא אפשר והבן. וא"כ הוי ס"ד דדחי לכך בעי קרא למעוטי. וקצת משמע כן לעיל (ע"א) דקאמר משום עשה דפסח דחי עשה דהשלמה וכו' ות"ל הא הי' יכול להביא כפרתו קודם תמיד רק ששכח אלמא הי' יכול לעשות רק שכבר עבר לא מיקרי אפשר ושפיר דחי. אך י"ל שיש חילוק בין דחיות עשה לל"ת כמ"ש תוס' לעיל לחלק בזה בענין בעידנא דמיעקר [וכו'] ע"ש או למסקנא דשבת שם ולקמן (פ"ג:) די"ט הוי עשה ול"ת וכו' אמרינן שפיר אף מקום דדוחה אין חילוק אף שיכול לעשות למחר או הי' יכול לעשות מאתמול ולא מיקרי אפשר לקיים שתיהן רק אם יכול לעשות מיד עי' רשב"א שם בשבת. וא"כ י"ל שפיר דבעי מיעוט אף למסקנא. אך עי' מג"א (רס"י תמ"ו) שכ' דלענין לדחות לא מצרפינן לל"ת ע"ש. וצריך עוד ביאור בזה. ועי' ט"א חגיגה (י') שכ' שם ג"כ לפי סוגיא דהכא הא דאמר בשבת (קי"ד) שם טעמא דר"י משום נו"נ קרבין וכו' הי' יכול לומר אף אי אין קרבין אפ"ה ל"צ קרא לי"ט דמוכח מקרא לא ילין זבח חג וגו' דעכ"פ שבת קרבין בי"ט ע"ש. ולהנ"ל אכתי צריך קרא למעוטי חול ביו"ט וק"ל:
<b>כג</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> בארבעה עשר וכו' עי' לקמן (ק"כ:) שם כ' בשם הט"א שהקשה על הא שכ' תוס' ברכות (ט.) לראב"ע הא דכתיב עד בוקר היינו לענין שריפה וכו' דהיינו שמרהו. וא"כ מאי פריך הש"ס כאן כיון דראב"ע ע"כ סבר שמרהו א"כ מנ"ל דר"ע לא סבר כן. ושם כ' בזה. אכן לפ"מ דראיתי לקמן (עא:) שהקשו תוס' שם גבי חגיגת י"ד נימא ג"כ דשרי עד בוקר שני ע"ש. ועי' מפרשים שתי' שם. עי' מג"ש דהפי' היא עד בוקר לענין שריפה אבל לעולם לילה שני' ג"כ אסור. א"כ חזינן דלכ"ע י"ל קרא לענין שריפה וזה לא הוי כמו שמרהו וכו' דזה דכתיב עד בוקר לענין שריפה. ואף דאף בליל שני' עבר על ב"ת היינו דעכ"פ קבע מועד לענין שריפה אבל כאן דקודם שעבר על ב"ת ג"כ אסור להקטיר משום טעם אחר זה לא מסתבר לי' לפרש קרא בדרך שמרהו והבן זה:
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר דצריך להבין קצת אם נאמר לענין לדחות ג"כ מצרפינן הל"ת א"כ מנ"ל למעוטי עולת חול בי"ט בדיעבד דילמא התורה לא מיעטה רק דלא תימא דשרי לכתחילה להמתין עד הלילה דהוי צורך קצת ושרי משום מתוך אבל עכ"פ עשה דחי ל"ת ואי דהוי ל"ת ועשה נותר הוי ג"כ ל"ת כנ"ל וא"כ שוב לא שייך שמרהו דס"ס אם לא הקטיר ביום מקטיר בלילה וק"ל. ועי' מג"א (רס"י תמ"ו) שצידד לומר לענין לדחות לא [מצרפין] הל"ת ע"ש:
<b>עי'</b> טו"א בחגיגה הנ"ל פי' קו' הש"ס כאן דלא שייך שמרהו דקרא מיותר דילפינן לה מלא ילין חלב חגי א"ו לדיוקא אתי דכל הלילה ילין ע"ש. ולקמן אי"ה נדבר עוד בזה:
<b>מה</b> שצריך להבין אמאי לא משני הש"ס ג"כ עד בוקר היינו לענין שריפה כמו שפי' המפרשים לקמן (עא) דמש"ה כ' בוקר גבי לא ילין מן הבשר וגו' אף דלילה אסור. מ"מ זה לענין שריפה א"כ כמו כן נימא כאן. אך ז"א דאימורין אין טעונים כלל שריפה. עי' מ"ל (פח"י מה' פה"מ ה"ה) ע"ש:
<b>עי'</b> בכתבי הגא"א ז"ל שכ' מ"ש תוס' דב"ת סובר שמרהו וכו'. על הך דלא ילין זבח חג הפסח לא שייך זה כיון דקאי על אימורין ובשר וגבי בשר לא הוי שמרהו א"כ ודאי גם באימורין כן ע"ש:
<b>בקו'</b> רב כהנא מלא ילין חלב חגי י"ל דלא שייך שמרהו. לפמ"ש לעיל ע"א די"ל עשה דעלי' השלם וכו' הוי רק לאו הבמכ"ע וא"כ יכול עשה לדחותה רק במחו"כ דלא דחי משום דממ"נ אי אתי מטעם ל"ת א"כ בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה ע"ש. א"כ כאן אי עבר ולא הקריב ביום יכול שפיר להקריב משום דעשה דוחה א"כ לא שייך שמרהו וק"ל. [עי' לקמן (דף ע"א ודף ק"כ) שהאריך עוד בזה ושייך לכאן ע"ש]:
<b>כד</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס'</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ואפילו לר"מ דאמר תפוס ל"ר ה"מ בעבודה אחת וכו' לכאורה אמאי הוצרך לפרש זה הא לא הוי ס"ד כלל דשתי עבודות יהא תלוי בפלוגתא דר"מ ור"י אך עי' תוס' ד"ה אי בשתי עבודות וכו' יראה דהוי ס"ד לומר אף בשתי עבודות אם שחט תחילה לשמו אף אם זרק אח"כ שלא לשמו כשר והוכיח זה מכח סוגי' זו דיש מקום לומר כן וק"ל:
<b>כה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אהייא אי נימא אשלא לשמו ולשמו וכו' לכאורה קשה מהיכי תיתי נימא דקאי אסיפא ולא ארישא. גם צריך להבין דפריך הש"ס בין לר"מ וכו' אף אי הוי אמרינן דלר"י רק בגמר דבריו נתפס ק' ג"כ איך ס"ד דבעבודה אחת תנן ואתי כר"מ א"כ תיקשי רישא לשמו ושלא לשמו וא"כ ע"כ איירי בב' עבודות. אך י"ל קו' ראשונה די"ל דארישא לא בעי דאין נ"מ לדינא רק כמאן אתי מתני' אבל אסיפא בעי שפיר והכי קבעי מתני' בעבודה אחת בין ברישא ובין בסיפא וע"כ אתי דלא כר"מ. וא"כ ע"כ לר"י אף בגמר דבריו וכו' או דילמא איירי בשתי עבודות ולעולם לר"י רק בגמר דבריו וכו'. ומיושב ג"כ קו' שני':
<b>ומעתה</b> מיושב ג' מה שהק' הנל"ח אמאי לא קאמר הש"ס דבאמת קאי אסיפא רק דמבעי' לי' אם בעבודה אחת וע"כ דלא כבן ננס דסבר תפוס לשון אחרון. עי' תוס' ד"ה שלא לשמו וכו' ע"ש. ולהנ"ל ניחא. דכיון דאין נ"מ בזה ג"כ לדינא א"כ אמאי לא בעי ארישא וק"ל:
<b>כו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>והיינו</b> בעי' דר"פ וכו' עי' תוס' ומהרש"א. וקצת י"ל לפי פי' ריב"א דקשה מדוע לא אמר כן בשאר דוכתי. י"ל דבא לפרש דקצת דחוק בעיא דר"פ כיון דאין נ"מ לדינא אבל עתה שפיר נ"מ לדינא דאם תרצה לומר דמתני' אתי כר"מ דסתם מתני' לעולם ר"מ א"כ ע"כ מתני' איירי בשתי עבודות וא"כ ע"כ מחשבין מעבודה לעבודה וכו' וק"ל. ואפשר כונת מהרש"ל לזה ע"ש:
<b>כז</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ת"ש</b> או שלא לשמו ולשמו וכו' יראה דכאן לא שייך לשנויי הא כדאיתא וכו' וק"ל:
<b>כח</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל בב' עבודות וכו' עוד דעתי אי"ה להאריך בזה אם אזכה אי"ה לעיין בשיטות תפוס ל"ר או אחרון במקומות השייכים לזה:
<b>כט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> איבעיא להו פסח ששחטו בשאר ימות השנה וכו' עי' צל"ח שתמה על הרמב"ם שלא הביא דין זה. גם לא הביא גוף הדין פסח ששחטו בשאר ימות השנה לשמו שהוא פסול. ומכח זה הוכיח דרמב"ם לא פסק כסוגי' דהכא אלא לעולם פסח לא בעי עקירה והוי רק כשלמים ששחטן לשם פסח ע"ש. ובחי' ליומא (דף ס"ג) הארכנו הרבה בזה ושם כ' דקו' שני' הנ"ל לא קשה לענ"ד דהרי כ' (פט"ו מה' פ"ה הי"א) שחטו בשאר ימות השנה במחשבה שלא לשמו כשר א"כ מוכח ממילא אבל לשמו פסול. ואף די"ל דעיקר כונת הרמב"ם שם הואיל וכ' תחילה דבזמנו שלא לשמו פסול לכך כ' דשלא בזמנו שלא לשמו כשר אבל לא דבעי דוקא שלא לשמו. זה לא נראה דאיך תאמר שלא בזמנו שלא לשמי כשר וכש"כ לשמו דהרי אף אם נאמר פסח לא בעי עקירה אף לפני פסח או טמיאי מתים אחר הפסח מ"מ עדיף טפי שלא לשמו מלשמו וק"ל. רק קו' שני' קשה טובא אמאי לא ביאר הך בעי' בשחט לשמו ושלא לשמו. ועוד אעיין בזה אי"ה:
<b>ל</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה פסח וכו' עי' מהרש"א שהקשה על מ"ש תוס' אליבא דר"י הוי מצי למבעיא בשלא לשמו ולשמו וכו' ות"ל כיון דלמסקנא עיקר הטעם דהא סתמא לשמו קאי ואפ"ה אי שחט שלא לשמו וכו' וזה לא הוי שייך בשלא לשמו ולשמו וכו' וסיים יש לישב ע"ש. ויראה כונתי דמ"מ מצי למיליף הכי כיון דלשמו ושלא לשמו כשר ממילא ג"כ להיפוך כשר וק"ל:
<b>קצת</b> נתיישבנו בדבר ליישב קו' הצל"ח אמאי לא ביאר הרמב"ם פסח בשאר ימות השנה ששחטו לשמו ושלא לשמו וכו' דהרי מבואר בש"ס לקמן (ס"ג.) ולעיל (נ"ט:
תוס' ד"ה דאי וכו') דלמ"ד ישנה לשחיטה מתוע"ס אז אמרינן כונתו הי' תחילת שחיטה יהא לשם זה וסוף לשם זה יעוין היטיב. א"כ י"ל הא דאמר רבא פסח בשאר ימות השנה כשר לשמו ושלא לשמו משום דהרי סתמא ג"כ לשמו וכו' י"ל זה דוקא רבא לשיטתו דסבר אינה לשחיטה אלא לבסוף אבל הרמב"ם דפסק ישנו לשחיטה וכו' א"כ יראה דאין לדמות אמר ללא אמר כיון דאמר כונתו תחילת שחיטה לשמו וסוף שלא לשמו והבן כי יש מקום לומר כן לענ"ד:
<b>לא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>סא</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וישנו לאחר מיתה וכו' והך דשמעתין אתיא וכו' לכאורה קשה הרי נהי דשיעבודא לאו דאו' וכו' מ"מ מצוה לפרוע חובת אביהן. וא"כ ע"כ הא דאמרינן התם אבל לא הפרישתה מחיים לא. היינו דאין החיוב על היתומים אבל מ"מ הוי מצוה. וא"כ אכתי איכא נ"מ לענין מנוה בשינוי קודש עכ"פ מצוה ובשינוי בעלים [לא[ הוי (עכ"פ) מצוה. גם י"ל שם איירי לענין יורשין דעלמא כאשר כ' במ"א די"ל דוקא הבנים מצוה עליהן לפרוע וכו' אבל לא יורשין דעלמא ושם תני סתם יורשין משא"כ הנ"מ עכ"פ לענין בנים ואין להאריך:
<b>לב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> נעשה וכו' לקמן (סג) וביומא (סג) הארכנו בזה:
<b>לג</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> רבי אומר לשון סורסי וכו'. משמע מדברי תוס' דאם מחשבת שלא לאוכליו אין מעכב ג"כ אכילה אין מעכב. ואף די"ל דלא תלי' הא בהא מ"מ כיון דאין לנו קרא לעכב רק מכח מחשבת שלא לאוכליו ואם זה אינו מעכב ממילא אכילה אין מעכב כיון דאין קרא וק"ל:
<b>לד</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> לאוכליו וכו' ק"ק מאי דדחקו תוס' למצוא טעם ות"ל הלא אין סברא כלל לחלק בין שלא לאוכליו ובין ערלים ואי משום די"ל ערלים ס"ד דשאני כיון שראוי מעצמו לאכול רק אריא דרביע עלי'. ולא משמע כן לקמן (ס"ט. ד"ה שוחטין וזורקין וכו') דא"כ מאי הקשו מטמא הלא שם ג"כ אריא וכו' וע"ש (ס"ט:
תוס' ד"ה האי מיחזי חזי וכו') וגם במהרש"א שם. ובחי' שם הארכנו. ועי' מגיני שלמה (דף צ"ג בתוס' ד"ה ר"ע סבר וכו') שכ' די"ל ערל וטמא דאריא הוא דרביע וכו' לא מיקרי גברא לא חזי רק הבשר אין ראוי:
<b>לה</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה לפי אכלו וכו' פרט לחולה וזקן ואפילו הן מנוין וכו'. לכאורה צריך להבין הא מילת זכריו מעכבתו מלעשות פסח. ולכאורה כש"כ הוא עצמו ערל. עי' (ס"ט:
תוס' ד"ה מחזי חזי) הנ"ל. ומ"ש שם בחי' וא"כ פשיטא אם שחטו לערלים שהוא מן המנוין א"כ ממ"נ הזבח פסול דהרי פסק הרמב"ם ופ"ה מה' ק"פ) אם שחט מילת זכריו ועבדיו מעכבת אף דיעבד ופסול הפסח ע"ש. וצ"ל דוקא אם שחט ביחד או שגם השאר יש להם בנים או עבדים שאין נימולין משא"כ אם השאר כשירין עכ"פ הפסח כשר מחמת השאר וק"ל. אך קשה א"כ מאי כ' תוס' אם שחט לערלים וכו' פסול משום שלא לאוכליו וכו' ת"ל כיון ששחט עליו א"כ בלא"ה פסול כנ"ל. ונ"ל זה דוקא אם אין נמנו עליו רק ערלים וכו' אבל אם נמנו גם כשרים רק ששחט על הערלים אי לאו משום שלא לאוכליו הוי כשר כיון דס"ס הפסח שייך ג"כ לכשרים וק"ל. אך ק' לפ"ז א"כ מאי פריך הש"ס ביבמות (עא.) זכריו דליתנהו בשעת עשי' ואיתנהו בשעת אכילה היכי משכחת וכו' והלא שפיר משכחת לה שהי' נמנין על הפסח כשרים ג"כ והפסח א"כ כשר וא"כ אי לאי שאסרה תורה האכילה בשביל בניו וכו' הי' שפיר יכול לאכול. וצ"ל נהי דאין הפסח נפסל מ"מ לגבי דידי' לא הוי פסח והוי כמו שלא למנויו ינ"ע דהרי כאן מוכח דערלים שייך מנויו רק דפסולין משים שלא לאוכליו. יהי' מקום לכאורה להוכיח מכאן דדוקא בניו זכרים מעכבין משחיטה משא"כ הוא עצמו ערל אין העיכוב מצד שחיטה רק הואיל ואיני ראוי לאכול ועי' לקמן (סט:) ובתוס' ד"ה מחזי חזי. ובחי' שם. ובסוף ה' ק"פ הארכנו ג"כ בזה ועדיין צ"ע בזה. ואולי אזכה עוד לעיין בזה ולהבין על בוריו אי"ה:
<b>אח"ז</b> נתיישבתי כי י"ל ודאי הפסח פסול ואפ"ה אם נשחט עליו לא מיקרי שלא למנויו כיון דמ"מ נמנה וק"ל:
<b>לו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ואיתקש אוכליו וכו'. עי' מהרש"א שהקשה לפי' רש"ל במה שכ' תוס' ובשאר קרבנות וכו' דהיינו ל"ל קרא בפסח הלא בשאר קרבנות נמי מיפסל ות"ל הלא פסח צריך לעכב וכו'. זה י"ל קצת דעכ"פ ק' על הברייתא דקאמר יכול שחטו וכו' יהא כשר וק"ל:
<b>לז</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וי"ל דשלא למנויו אין זה שינוי בעלים וכו' עי' צל"ח שהקשה ס"ס אם הי' שלא למנויו ממילא הוי שינוי בעלים. ותי' דנ"מ אם שחט לשם נכרי ע"ש ובלא"ה י"ל קצת די"ל מ"מ הוא יש לו חלק בזה הפסח ומ"מ לא נמנה עליו וצ"ע בזה וק"ל. וגם הרי י"ל הפי' דשלא למנויו אין פסול משום שינוי בעלים ומש"ה פסיל אף בשחיטה וק"ל:
<b>לח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> שחטו למילין וכו' הא פשיטא דפסול דהוי שינוי בעלים וכו'. א"כ לכאורה ק' על רש"י שכ' ד"ה שוחטין וכו' בין מנוין בין אין מנוין. ואפשר דלס"ד הוי אמרינן מטעם שינוי בעלים ודאי אין פסול בערל הואיל דאיני בר כפרה וק"ל:
<b>לט</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ומיהו נראה לר"י וכו' עי' צל"ח שצידד לומר למסקנא הוי דומיא דערל לרבה. דכשר משום דאינו בר כפרה ולר"ח הטעם משום הואיל אי בעי מיתקן נפשי' יזה לא שייך בחולה וזקן וכו' ע"ש. אולם יראה עכ"פ אם היו חולה וזקן מן המנוים דאז לכ"ע אף בערל פסול א"כ כמו כן אלו. עי' לקמן. ולפ"ז גם בשחט ע"מ לזרוק שלא למנויו נימא ג"כ דפסול כיון דאחר שחיטה א"י להימנות. ויש לדחות. ועוד צ"ע בזה:
<b>מ</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ועוד דר"א מסיק דר"ח לא פליג בהא ארבה. יראה כונתם דעיקר הס"ד הי' דיש מחשבת אוכלין בזריקה כיון דקאמר הש"ס לקמן ע"ב. ור"ח אדרבה דוק לאידך גיסא וכו'. א"כ משמע דר"ח סובר יש מחשבת אוכלין וכו'. וכ"כ באמת רש"י לקמן ד"ה ור"ח וכו' ובאו לסתור זה די"ל ר"ח מודה ג"כ בהא ואפ"ה סבר דזריקה חמור משום דקובע בפיגול [ולד] זה חמור טפי וגם כ' דבלא"ה לפי"מ דמסיק ר"א לא פליגי ר"ח ורבה בהא וק"ל:
<b>מא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> ר"ח אמר וכו' עי' מהרש"א שכ' דתי' תוס' דוקא למאי דמסיק ר"א אבל לס"ד הרי סבר באמת ר"ח אף שחטו ע"מ לזרוק למולים וערלים פסול ג"כ ע"ש. ולכאורה לס"ד לא קאי כלל קו' תוס' דהרי מקרא ילפינן דזריקה פסול משום חומרא דמיקבע בפיגול וק"ל:
<b>מב</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> דתניא יכול יפסול בני חבורה וכו' לכאורה לפימ"ש לעיל ולקמן (ס"ט:
בתוס' ד"ה הא גברי מחזי וכו') דערל אסור לשחוט עליו משום דלא גרע ממילת זכריו דמעכבת ג"כ השחיטה וכו'. וא"כ הי' מקום לפרש כאן יכול יפסול היינו אף אם שחט לשם מולים לחוד מ"מ ס"ם הוא נמנה עמהם ואין להאריך:
<b>מב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה רבה אמר וכו' עי' צל"ח. וקצת הי' נראה דמשכחת ג"כ למנויו בשינוי בעלים היינו שהי' נמנה על השה אבל לא הי' בעליו כי לא זיכו לו חלק ודוחק:
<b>מג</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ר"ח וכו' דאמר לעיל יש מחשבת אוכלין בזריקה וכו' לשון זה צ"ע דהרי לא קאמר רק בשוחט ע"מ לזרוק אבל לא בזריקה עצמה, אולם הי' נראה מל' רש"י לעיל דיבור שלפני זה המתחיל וכ"ת מאי קולא וכו' דהפי' מש"ה ממעטינן זריקה הואיל ובפסוק לח נאמר בפירוש מחשבת אוכלין מש"ה מסתברא למעוטי כיון דזאת הוי מיעוטא וקרא איירי בשחיטה ולא שיש לזריקה קילא אחרת אף אם תלמוד דזריקה פוסלת כר"ת אלא היא גופי' הקולא שלא נכתב זריקה. וא"כ לר"ח אמרינן שפיר כיון דסבר פסול א"כ סבר יש מחשבת אוכלין בזריקה:
ולפ"ז י"ל דרש"י ג"כ סובר דאם זרק לערלים ג"כ כשר ומאי דקאמר יש מחשבת אוכלין בזריקה היינו שוחט ע"מ לזרוק והבן:
ולפ"ז אין דומה מ"ש אח"כ מאי חומרא דזריקה למאי שאמר עתה מאי קולא וכו' דהחומרא היא מבחוץ בלא לימוד זה משא"כ הקולא. וגם קשה הכל טעמא מאי אמאי לא אמר ג"כ גבי החומרא כיון דלא נכתב בפירוש זאת הוי מיעוטא ע"כ ממעט זריקה דאף מקצת פסלה ויש לדחות וק"ל:
<b>מד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כתב רחמנא זאת וכו' תימא לשתוק מכל וכו' יראה דרק כל לא לכתוב אבל זאת לכתוב וק"ל:
<b>מה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>סב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כי ל"ל וכו'. עי' בבעה"מ ורמב"ן לעיל (מו) בסוגיא דהואיל ובחי' ליומא דף ס"ב וכעת לא עיינתי
<b>ד"ה</b> מ"ש טומאה יכו' עי' צל"ח:
<b>מו</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה ערל וטמא וכי מה שק דוקא משום שאין ראוי לאכול ב כיון דמילת בניו ועבדיו מעכבת בשחיטה לא יגרע מילת עצמו. הארכתי הרבה בחי' ליבמות ר"פ הערל. גם י"ל כיון שכ' תוס' שם דמילת בניו וכו' אין מעכב באונה א"כ ניחא ואין להאריך פה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לימא וכו' עי' מהרש"א וכעת לא עיינתי:
<b>מז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>סג</b> <b>ע"א</b> <b>לימא</b> קסברי אחרים וכו' גם בזה לא עיינתי היטיב ועי' מ"ש לעיל (ס':):
<b>מח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>מתני'</b> השוחט פסח על החמץ יכו'. רש"י ד"ה ושלא לשמו פטור דהוי שחיטה שא"ר וכו' עי' בחי' על ה' ק"פ פ"א כ' שם דלכאורה קשה לפ"מ שהעלה שם המ"ל דבקרבן פסול אין עובר משום לא תשחט וכו' א"כ ת"ל אף אם שחיטה שא"ר שמה שחיטה מ"מ פסול הוי. ואפשר לחלק בין פסול תחילה ובין נעשה הפסול עתה ונ"ע וק"ל:
<b>מט</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה חייב דלהכי קאי והוי שחיטה ראוי' וחייב משום לא תשחט בהדי בל יראה וכו' עי' צל"ח שהקשה אמאי לא פי' כן לעיל בתחילת המשנה דהרי רש"י סבר בב"ק דעובר על ב"י עכ"פ לר"י מחצות ואילך ע"ש מה שתי' בטיב טעם. וקצת נראה ג"כ ליישב סבר דעשה דתשביתו הוי רק ע"פ אחר חצות ולא במועד. וכאשר כ' במ"א די"ל כן. וא"כ י"ל בשלמא לעיל כיון דעל ב"י עכ"פ אין לוקה דהוי נל"ע א"כ פשיטא דאיכא נ"מ בלא תשחט דלוקה אבל במועד דלוקה ג"כ על ב"י הוצרך לומר דלוקה עכ"פ ג"כ משום לא תשחט וק"ל אך מה דקשה על לשון רש"י נמי וכו' דמשמע משום ב"י לוקה ג"כ הא הוי לאו שאב"מ. אך י"ל דכונת רש"י ליישב אף לר"ל לקמן דסבר לאו שאב"מ לוקין:
ומעתה י"ל ג"כ קו' הצל"ח שהקשה שהי' לו לפרש כן לר"י לעיל דאמר אף התמיד ע"ש דהרי ר"י סבר לשאב"מ אין לוקין עי' שבועות (כד:):
<b>נ'</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה השוחט וכו' עי' תוס' תמורה (ד:) שם הביאו לשון הירושלמי דהטעם משום דכתיב זבחו דמשמע שהוא כשר. ועי' מ"ל פ"א מה' ק"פ ה"ה ובחי' שם. ובחי' ליבמות ר"פ הערל כ' ג"כ בזה:
<b>נא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> פליגי בהתראת ספק וכו' עי' תשו' פ"י (חא"ח סי' י"ג) שהקשה אף אם מונח אצלו בעזרה הא הוי התראת ספק שמא ביטלו לדעת הסוברים דמהני ביטול לחמץ ידוע ט"ש. וצריך להבין מאי שייך כאן כלל התראת ספק עי' תוס' ד"ה התראת וכו' שכ' שיכול לומר שכחתי ע"ש. ואיני יודע מאי ענין זה להתראת ספק זה הייני אם המותרה א"י שיעבור אבל הכא אשר הוא יודע בעצמו אם יש לו בביתו והבן זה אכן י"ל כיון שאין עמו בעזרה הוא עצמו א"י שמא כבר נאבד או נגנב רק אם נמצא אח"כ שהוא בעין חייב וא"י לומר סבור הייתי שנאבד דעל ספק זה על רק דמ"מ הוי התראת ספק וזה נכון לאחר העיון. וא"כ נדחה קו' קשו' הנ"ל דעכ"פ הוא יודע בנפשו אם ביטל או לא ואין לומר שמא יבטל אח"כ דזה גופי' מתרינן לי' אם לא יבטל החמץ או יבער יעבור על לא תשחט וכו' דביטול גופי' הוא ביעור וגם אחר זמן איסור לא מצי מבטל וק"ל:
<b>נב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה או לאחד וכו' לכאורה ק' כיון דעכ"פ השוחט עושה בשליחות כולם א"כ כולם ליחייבו וצ"ל משום אין שליח לד"ע וק"ל ונ"מ טובא וצ"ע:
<b>נג</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> התראת ספק וכו' כבר כ' בקונטרס ראשון דקשה על לשון תוס' כאן שכ' ול' הקונ' י"ל וכו' דמה שייך יכחישנו וכו'. ושם כ' די"ל כונתם די"ל פן באמת נאבד עתה או אכלו כלב. ועפי"ז כ' שם ליישב מ"ש בתשו' פ"י [סי' י"ג] (ושג"א) דת"ל הא הוי ה"ס דשמא ביטלו וע"ש. ועי' תשו' שאג"א (סי' ע"ז) הרגיש ג"כ בקו' פ"י הנ"ל. ושם הרגיש ג"כ מה דקשה אף למ"ד ה"ס שמי' התראה ס"ס זה דוקא בדבר העומד להתברר משא"כ היכא שנשאר בספק לעולם וא"כ כאן הא לעולם יכול לומר בטלתי קודם ע"ש. וק"ק לי אמאי לא הקשה כן גם על תוס' דהרי כיון שיכול להכחישו וכו' זה יכול לומר לעולם שוגג הייתי ואי תלי' בהודאתו שהודה עתה מלבד שזה דוחק קשה ג"כ בביטול יוכל לתרץ כן. ולפי פי' הנ"ל דעיקר הענין די"ל באמת שמא נאבד רק אם באמת לא נאבד חייב כיון דעל ספק זה על [וכעין זה כ' בחי' למכות בסוגיא דהתראת ספק. ובקונטרס ע"א נאמן באיסורין בר"פ אמרו לו בכריתות] א"כ ניחא די"ל גם לענין ביטול לא איירי כלל מענין הכחשה רק דאמרינן שמא עתה נאבד אבל לא לומר שמא ביטלו מה שהוא אין אומר וק"ל רק אם יש לא' מבני חבורה ולא לו לכאורה אמאי לא נימא שמא ביטלו אידך וצ"ע:
<b>נד</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה המקטיר את חלב וכו' עי' צל"ח שצידד לומר דמלשון רש"י יראה דפסול בדיעבד בשוחט על חמץ דלא כתוס' לעיל ע"ש:
<b>נה</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> הואיל וישנו וכו' עי' מהרש"א שכ' דרש"י סובר דאף א' מבני חבורה עובר אף אם לא שחט או זרק ודבריו] צ"ע. וגם שאר דבריו שם לא זכיתי להבין כעת:
<b>נו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>סד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה טעמא שלא לשמו וכו' כ' בחי' ליומא דף (סב) ע"ש:
<b>נז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ננעלו תנן וכו' עי' מהרש"ח שהקשה א"כ מאי מספקא להו אי בב"א וכו' ת"ל הא חזינן שננעלו מאליהן א"כ ע"כ דבעי שלש כתות. ועי' צל"ח שתי' די"ל אין משגיחין בב"ק ע"ש. גם תי' די"ל ס"ס אם לא יוכלו לכנוס כולם צריך אח"כ ג"כ שלשים משום קהל ועדה וישראל. א"כ מש"ה ננעל כי פן לא יוכלו ליכנס כולם וישארו פתות משלשים. אך הקשה א"כ לעולם לא הי' ראי' לנעול רק פעם אחד ולא פעם שני. עוד הקשה הרי חזינן כמה פעמים שלא סמכו על הנס והתקינו כהן אחר בעיהכ"פ. והוכיח מכח זה דדבר שבדיעבד פסול ודאי אין לסמוך על הנס ע"ש ותמצא נחת וקצת הי' נ"ל כי ודאי מה"ת נסמוך על הנס שלא לצורך רק כאן הי' חשש קצת בזיון לנעול שלא יכנסו אחרים ויבואו לידי קטטה ח"ו לכך התפללו ע"ז שיעשה להם נס שתנעל ממילא ובזה יתיישב הכל וק"ל:
<b>דף</b> <b>סה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> שלא ברצון מאן וכו' התוס' ד"ה המכבד הקשו היכי מתוקמא מתני' כר"א הא ברצפת אבנים מודה ר"א. ונ"ל קצת עי' תשו' ח"צ (סי' צב) שהעלה באוכלין לא שייך לחייב משום העושה עין הצבע דאל"כ אסור לשפוך חלב תוך מים דעושה עין הצבע ע"ש. ועי' רשב"א בחידושיו לשבת (צה) שם שכ' לר"א דאמר מגבן חייב משום בונה ע"כ סבר יש בנין בכלים דאם באוכלין יש בנין מכש"כ בכלים. ולכאורה י"ל דזה ג"כ תלוי לענין הנ"ל אם יש בנין באוכלין ה"ה יש צביעה. וא"כ י"ל קאמר שפיר שלא ברצון ר"א דלדידי' ג"כ כאן חייב משום צובע דם במים אבל לחכמים אין בנין בכלים. וגם אפשר הא דקאמרי כאן אחד זה וכו' קאי גם אהא דמגבן ועי' רשב"א שם וק"ל:
<b>שם</b> <b>שבות</b> שאינה צריכה וכו' עי' צל"ח שהקשה על הרמב"ם שפסק שמותר להדיח משום אין שבות במקדש ות"ל הא הוא פסק אפיית לחה"פ אסור ביו"ט משום שבות רחוקה לא התירו ומכש"כ שאין צריך כלל ע"ש. ובודאי צ"ל דעכ"פ איכא צורך קצת דלחנם ודאי לא הותר. וא"כ מיושב קו' זו. ונכלל זה בתי' שם ע"ש. ועי' בקונטרס אשר כ' כבר:
<b>אחר</b> שנים רבות אשר למדנו פ' אלו דברים בק"ק שווערזנץ וחדשנו חידושים ת"ל חזרתי ללמוד פ' זה פה ק"ק גלונא אחר פורים תקע"ו לפ"ק:
<b>פ"ו</b> <b>דף</b> <b>סה</b> <b>ע"ב</b> <b>מתני'</b> חתיכת יבלתו וכו' ראיתי בצל"ח שכ' כי יש לספק אם נולד יבלת היום דא"א לעשות מע"ש אם מותר. ע"ש בטוב טעם. כבר כ' כ"פ במ"א דיראה דאסור בכה"ג. וחד מנהון והעיקר ממאי דקיימ"ל לענין מילה אם נתפזרו סממנין בשבת אסור למולו שוב ות"ל הא א"א. ושם הוכחנו דע"כ עיקר הסברא דודאי אין ללמוד מלאכה ממלאכה כמו למשל במילה אם התירה תורה למול בשבת מנ"ל שתתיר שאר מלאכה כגון להחם חמין וכדומה רק אם הי' א"א וכו' א"כ ע"כ התירה תורה דאל"כ איך התירה מילה אבל אם אפשר אמרינן מלאכה זו לא התירה וק"ל ועי' בה' יו"ט סי' תקי"א במג"א ושאר דוכתי לענין מכשירי אוכל נפש שם צידד קצת דגם זה נקרא א"א וגם לענין מידי דרבנן יש לחלק בהכי ובמקומות מפוזרים כ' בזה:
<b>דף</b> <b>סו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> תנו רבנן הלכה זו וכו' עי' ספר דברי שלמה פרשת צו כמדומה שהקשה דבגיטין (עא) אמר ר' לוי שמונה פרשיות נאמרו בי ביום דהיינו א' בניסן ואז הי' שנה שני' ליציאת מצרים ואמר שם ראשון למעשה בראשית א"כ הי' אז ע"פ בשבת ומבואר בקרא אשר צוה ה' לעשות פסח במועדו ע"ש וכעת אין הספר הנ"ל ת"י. ולכאורה נ"ל קצת עי' יבמות ר"פ הערל וקידושין (לז:
בתוס' ד"ה הואיל) מבואר שם דכל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא מלו את בניהם כי לא נשב להם רוח צפונית וכ' שם תוס' דא"כ אמאי עשו את הפסח בשנה השנית בתוס' שם נזכר זה על תי' ראשון שהעלו דפטורים מלעשות פסח טרם ירושה אכן י"ל כן גם ע"ז] ותי' דהוי ע"פ הדיבור וא"כ כיון דע"כ בלא"ה הי' ע"פ הדיבור אין למידין הימנה לשאר פסחים וק"ל:
<b>לעיל</b> כ' ליישב קו' דברי שלמה ושאר מפרשים שהקשו מאי נסתפקו בני בתירה כלל אם פסח דחי שבת ת"ל פסח ראשון שעשו במדבר הי' שבת דהרי אמרו בא' לחודש הראשון בשנה השנית אותו היום נטל עשר עטרות ראשון בשבת ראשון בחודש א"כ הי' אז ער"פ בשבת וכ' שם די"ל כיון שזה הי' עפ"י הדיבור כמ"ש תוס' קידושין (לז:
ד"ה הואיל) א"כ אין ראי' מזה. וגם יישבנו שם מה שאמרו הטמאים למה נגרע היינו כיון שאתם ערלים ע"ש. אכן עתה נתיישבתי בדבר דמ"ש תוס' שם דהי' עפ"י הדיבור זה רק למ"ד דלא נתחייבו בפסח עד אחר ירושה וישיבה א"כ ע"כ הי' פסח זה עפ"י הדיבור אבל לתי' השני שחייבו רק שלא היו נימולים והיינו שלא נשבה להם רוח צפונית וזה הי' בעון מרגלים א"כ בשנה שני' שהי' טרם שילוח מרגלים א"כ הי' מנשב להם רוח צפונית והיו שפיר נימולים ולא הי' צריך עפ"י הדיבור כלל. וא"כ עכ"פ אין מיושב דברי טמאים למה נגרע אך עי' רש"י יבמות (עב.) פי' הטעם משום עון עגל א"כ הי' גם בשנה שני' ובלא"ה הרי איכא למ"ד שלא נשב משום דלא ליבדור ענני כבוד א"כ הי' ג"כ אז וק"ל. ואין להשיב דעכ"פ מה שלא עשו פסח היו רק מעט דמעט בפסח מדבר ואף אפשר לגמרי לא דהרי כ' תוס' ביבמות (עב.) שהי' משום מילת בנים וא"כ פסח מדבר י"ל עדיין לא נולדו להם בנים ואף אם נולדו היו מעט. אך ז"א דא"כ גם פסח שני יראה שלא הי' רוב וע"כ אמאי לא עשו (וצ"ל) [ר"ל[ אותו מיעוט וגנותם הי' שלא עשו הכל א"כ כמ"כ פסח מדבר הראשון ג"כ הי' ראוי שלא לעשות הכל. אך אם נאמר כן י"ל באמת מה שהי' עפ"י הדיבור היינו הראויים ולא מי שמילת בניו מעכב. ומ"ש תוס' שהי' עפ"י הדיבור היינו רק למ"ד שלא נתחייבו וגם בלא"ה לתוס' יבמות הנ"ל עשו באמת פסח רק שלא הי' כתקנו ע"ש. אכן יש לקיים דברינו לתוס' בקידושין שם שכ' שהיו רובן ערלים ועי' רי"ט שם שהקשה באמת אמאי לא עשו עכ"פ המיעוט ע"ש. עכ"פ תוס' שם כ' שהיו ערלים ממש וע"כ משום דאף יוצאי מצרים לא פרעו דאל"כ לא משכחת רוב וכאשר הקשה באמת הרי"ט הרי יוצאי מצרים מלו ובכל שנה לא מתו רק ט"ו אלף ופרוטרט ואותן הנולדים לא היו עדיין בני י"ג. ומה שתי' הרי"ט דכונת תוס' על מילת ילדים כבר הקשו המפרשים דהרי באונס אין מילת ילדים מעכבת כמ"ש תוס' יבמות הנ"ל. ומה שתי' תוס' יבמות שלא עשו כתקנן הרי בקידושין כ' להדיא שלא עשו כלל. וע"כ צ"ל שסברו תוס' בקידושין דאף יוצאי מצרים לא פרעו כלל ועי' תוס' יבמות (עא:
ד"ה מ"ט וכו') וצריך ליישב קו' בענין אחר. וא"כ יש לקיים דברינו. וגם אם נפרש דברי תוס' כפי' מהרי"ט וכאשר כ' בחי' לה' ק"פ יש ג"כ לקיים דברינו וק"ל. ועי' לקמן סוף פרקין בארתי הדבר יותר:
<b>בתוס'</b> ד"ה מה מועדו וכו' ממה שכ' בסה"ד יראה דסברי מה דדריש מתקריב וכו' היינו מיתורא ועי' מנחות (כג.) לענין מלח קאמר שם תקריב אפילו בשבת וכו' ופי' רש"י שם דכיון דהוי קרבן ממילא דחי שבת כמו שאר קרבנות ציבור אבל לא מחמת ייתור. ובחי' לקצת עניני י"ט על ס' שעה"מ כ' שם כי הוכרח רש"י לפרש כן דכיון דמלח מעכב א"כ ממילא ידעינן דדחי שבת ואין להאריך פה:
<b>בד"ה</b> תוחב לו וכו' וי"ל שהקדישם השתא וכו' עי' מהרש"א שכ' דזה איירי שהקדישם בע"ש דאסור להקדיש בשבת כלקמן ע"ש. וצ"ל דנהי דמסיק לקמן חובות שקבוע להם זמן מקדישין וכו' מ"מ זה רק גוף הקרבן וק"ל:
<b>בא"ד</b> וקשה דאמרינן וכו' ועי' מהרש"א שכ' דאף אי הוי כרמלית מ"מ ליכא איסור במחמר כדמוכח פ' המוצא תפילין וכו' ע"ש. לכאורה יראה שיש ט"ס וצ"ל פ' מי שהחשיך דשם ריש פ' ע"ב מבואר שם כל שבדידי' פטור אבל אסור וכו' בחמורו מותר ע"ש. ואף דאין מבואר שם דבכרמלית כן מ"מ סובר דשוים הם. ועי' מנ"א א"ח (סי' ש"ח ס"ק ו') צידד בזה וע"ש:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> והלא מחמר וכו' לכאורה קשה אמאי לא פריך הרי הוי שביתת בהמתו. ועי' תוס' עכו"ם (טו. ד"ה ושמעי' לקלא וכו') ומה שתי' שם שייך גם כאן ועי' ר"ן שם:
<b>שם</b> אלא אמר ר"ל מהכא וישלחו מן המחנה וכו' תוס' ד"ה אלא וכו' תימה לרשב"א לר"ל וכו' ונ"ל קצת עי' לק' (סז:) בגמ' ור"י שפיר קאמר ר"ש. ההיא מיבעי לי' לכדתניא ר"א אומר יכול דחקו זבין וכו' ועי' רמב"ם (פ"ג ה"ח מביאת מקדש) פסק דלא כר"ח אלא מצורע שנכנס לפנים ממחיצתו חייב מלקות. וא"כ ע"כ פוסק כר"י ובעי בדד ישב לחילוק מחנות. וא"כ ק' קו' הש"ס שפיר קאמר ר"ש. וע"כ צ"ל דאתי לכדר"א. והנה הרמב"ם פסק דלא כר"א עי' לקמן (צה:) בסוגיא היטיב וברמב"ם (פ"ו מה' ק"פ ופ"ד מה' ביאת מקדש וא"כ הדרא קו' הש"ס לדוכתי' וק"ל. ונ"ל בהקדם מה דקשה לי עוד על הרמב"ם (פ"י מה' ק"פ) שפסק שם טבול יום מטמא מת לא ישחטו עליו הפסח אבל שאר טמאים לאחר טבילה מותר לשחוט עליו. ועיקר הוכחתו מדלא צוה משה לטמאים שיטבלו ע"ש בכ"מ. וא"כ לזה קשה מנ"ל דאין ציבור נידחין דילמא ציבור כלל וכלל לא ואי משום דכתיב לנפש ז"א לכאורה כיון דזה הי' תשובת משה על שאלת הטמאים. וזה דוקא בטמא לנפש דלא מהני בהו טבילה לדעת הרמב"ם ושפיר צריך לנפש ולעולם צבור כלל לא. וצ"ל אביי סובר כמ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ וע"כ קרא איירי בטמא מת בשישי או קודם [ועי' רא"ם פ' בהעלותך כ' קצת מזה] וא"כ ל"ל לנפש לנקוט שאר טמאים כגון זב וכדומה וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל לדידן דקיימ"ל אין שוחטין וזורקין וכו' י"ל שפיר דנפקא לן מהא דוישלחו מן המחנה וכו' ואי משום קו' אביי א"כ זב ל"ל נ"ל דלכאורה קשה מאי פריך הא מבואר לקמן זב ממצורע לא גמרינן שכן זב מטמא במשהו. וצ"ל אביי סבר ג"כ כר' נתן לקמן דגם זב צריך חתימת פי האמה. ועי' נדה (לה ומז) איכא אמוראי דסברי כר"נ ע"ש. וא"כ י"ל שפיר לדידן דקיימ"ל דלא כר"נ כמו שפסק הרמב"ם בה' אה"ט א"כ י"ל שפיר דגמרינן מוישלחו דאין ציבור נידחין ומצורע אצטריך דאיכא למיפרך מה לזב שכן מטמא במשהו. ומעתה פסק הרמב"ם שפיר כר"י וכל צרוע אצטריך לכנ"ל דאין ציבור נדחין. ומעתה אדרבה הרמב"ם מוכיח דינו מרבא דהכא כנ"ל. ומיושב ג"כ קו' תוס' די"ל גם רבא ידע שפיר דרשא דנפש אך דהי' קשה למ"ד דאין שוחטין וכו' א"כ דרשא דנפש אצטריך כנ"ל ע"כ צ"ל מוישלחו. אכן ר"ש י"ל דסבר כמ"ד שוחטין וכו' ומפיק לה מנפש. ומיושב ג"כ קו' מהרש"א בתוס' הנ"ל וק"ל קצרתי:
<b>תוס'</b> ד"ה מחמר כלאחר יד וכו' עי' מג"א או"ח (סי' רס"ו ס"ק ז') כ' דלדעת הרמב"ם שסובר דוקא נגד שביתת בהמתו מהני זה מיושב קו' תוס' ע"ש:
<b>ד"ה</b> אלא אמר ר"ל וכו' ע' מהרש"א שהקשה הלא אף לר"י מסיק הש"ס לקמן דצריך קרא כדר"א יכול דחקו וכו' וא"כ גם לר"י קשה ע"ש. ולכאורה יראה כונת דבריו כיון דצריך קרא לכדר"ל א"כ מנ"ל דאם דחקו זבים וכו' דפטורים כיון דליכא ייתורא. אבל ודאי אין כונתו דמנ"ל דר"ל דהרי אם אתי קרא ליכול דחקו וכו' ממילא ע"כ אין טמאי מתים משתלחין בפסח הבא בטומאה. ועי' צל"ח שתמה מאוד על לשון מהרש"א ע"ש מה שפי' כוונתו ודפח"ח. אכן בלא"ה צ"ע טובא על המהרש"א הרי סתמא דש"ס קאמר הכי לקמן לר"י אתי קרא לכדר"א והיינו משום דפריך ור"י שפיר קאמר ר"ש. והיינו למסקנא דטומאה בציבור ידעינן מלנפש משא"כ לס"ד דר"ל באמת הוי אמרינן דאתי לכדר"ל וק"ל וצ"ע:
<b>דף</b> <b>סז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> אלא יש לך שעה וכו'. הנה לכאורה דוחק לומר דהא דכתיב זבין ומצורעין אתי רק ללמד דטומאה הותרה בציבור למת וא"כ לא אתי כלל לגופי' רק יראה דהשתא דידעינן טומאת מת שרי בציבור הוי ס"ד דגם שאר טומאות הותרו דמ"ש וכמו למסקנא דצריך לנפש להכי וק"ל:
<b>שם</b> <b>וכ"ת</b> ה"נ וכו' קשה א"כ לא לכתוב רק מצורע וטמא מת וע"כ יש לך שעה שטמא מת אין משתלח ולא מצורע וא"כ ממילא כיון דליכא מיעוט הוי ידעינן דזב הותר ג"כ בציבור כמו [טמא] מת כיון דליכא מיעוט. אך זה י"ל דדוקא אם לא מצינו חילוק בטומאות לענין ציבור הוי אמרינן דמסתמא כל טומאות כן אך אם כבר כתיב מצורע למעט שוב לא הוי ידעינן גבי זב מה דינו כיון דחמיר ממת וקיל ממצורע וק"ל. ועי' צל"ח הרגיש בקו' זו רק באופן היותר נכון והוא כיון דלפי ס"ד לא ידעינן זב רק מק"ו דטמא מת וא"כ דיו לבא מן הדין וכו' ע"ש. אך ג"ז י"ל דנהי דלענין שלוח הוי רק מק"ו אבל לענין לאכול פסח בטומאה או לטמאת קדשים [י"ל] ודאי ממילא ידעינן וק"ל:
<b>שם</b> <b>לנפש</b> וכו' הארכתי בקונטרס ילדותי ועי' רא"ם פ' בהעלותך ע"ש:
<b>שם</b> <b>ת"ל</b> ולא יטמאו את מחניהם וכו'. עי' רש"י ד"ה יכול וכו' לפי פשטות הענין יראה כיון דכתיב במצורע מחנה וכו' א"כ ע"כ משתלח חוץ לג' מחנות דאל"כ לא ישב בדד ואי דדילמא מצורע תוך מחנה ישראל וזב וטמא מת יחד תוך מחנה לוי' דא"כ קשה חדא ל"ל בדד ישב וכו' ת"ל כיון דכתיב מחניהם א"כ ידעינן ע"כ חלוקים לשתי מחנות וממילא מצורע חמור ומסברא עכ"פ במחנה ג'. אך ז"א דא"כ אכתי הוי ס"ד דחד מהני או דוקא זב דחמור יושב עם מצורע לכך צריך בדד וכו' ע"כ צ"ל דא"כ תיקשי ל"ל מחניהם לכתוב מחנם וממילא כיון דמצורע יושב בדד ע"כ עכ"פ תוך מחנה ישראל א"ו דחלוקין לג' ענינים ומצורע חוץ לשלש וק"ל. אך עי' רא"ם פ' נשא שם ד"ה הצרוע וכו' הקשה תחילה דילמא מצורע לקולא חוץ למחנה שכינה וזב חוץ למחנה לוי' וטמא מת חוץ למ"י או להיפוך והיינו דכיון שמצורע לקולא שייך ג"כ בדד ישב היינו להורות שאר טמאין חמורין ואסורין לישב שם] ותי' דהרי חזינן משה שנטל עצמות יוסף אתו. אך הקשה נימא מצורע תוך מ"י וזב וט"מ יחד תוך מחנה לוי' וכו' ע"ש. וע"ז ק' טובא א"כ מחניהם ל"ל כנ"ל. ועי' מ"ל (פ"ג מה' ביאת מקדש ה"ב) הרגיש בזה. עוד תמה שם המ"ל על מה שתי' שם הרא"ם דחזינן ארבעה מצורעים היו חוץ למחנה ישראל וכו' אכתי קשה ס"ס שמא ט"מ וזב יושבים תוך מחנה לוי' ע"ש. אך זה י"ל קצת ואין להאריך. ומה דקשה לי ג"כ על הרא"ם עוד שכ' הא דמחניהם לא ידעינן אם ט"מ חוץ לשני מחנות או זב רק כיון דחזינן עצמות יוסף היו עם משה ע"כ זב חוץ לשני מחנות וכו' וקשה אמאי לא נימא מסברא אמרינן הכי הואיל וזב חמור וכמי לר"ש ומדוע לא נימא דגם ר"י סבר הכי. וגם הרי מוכח הכי מדפריך הש"ס לקמן ור"י שפיר קאמר ר"ש. ומאי פריך הרי לר"י לא מצי למילף חדא מחברתה. וכן קשה על המ"ל שצידד להקשות דילמא מצורע משתלח חוץ לשני מחנות וזב חוץ לג' וכו' ות"ל הרי מצורע חמיר. ואפשר לומר כיון דלר"י יליף רק מלא יטמאו מחניהם ליתן מחנה לזה ולזה א"כ א"נ לומר דמאי דמרבי מוכל זב הוא עם זב במחנה אחת וכן מה דמרבי עם ט"מ וכו' רק התורה מרבה כ"א ישב במחנה הראוי' לו. א"כ שפיר הי' קשה לרא"ם דילמא ט"מ חוץ לשני מחנות וטמא שרץ באמת עם זב במחנה אתת לכך הוצרך לומר מכח עצמות יוסף. וכן מ"ש המ"ל דילמא מצורע חוץ לשני וזב חוץ לשלש. י"ל ג"כ דזב חמור ממצורע ובעל קרי באמת עם מצורע. וא"כ לקמן פריך שפיר ור"י שפיר קאמר ר"ש. היינו דאם ילפינן מכח דרשא דר"ש שפיר נוכל ללמוד מכח קולא וחומרא כדמסיק ועדיין צ"ע וק"ל:
<b>שם</b> <b>יאמר</b> ט"מ ולא זב וכו' מה דצריך להבין קצת הא אין מזהירין מן הדין ואם כן לא יתחייב מלקות על זב י"ל בכמה גוני ואין להאריך:
<b>שם</b> <b>אמר</b> קרא וכל טמא וגו' לרבות ט"ש וכו' אין להקשות אי לא הוי כתיב זב הוי מוקמינן כל לרבות זב יכו' ז"א דמרבינן מה דדמי לי' שאין טומאה יוצאה מגופו וק"ל, ועי' צל"ח:
<b>מה</b> דקשה בדברי הרמב"ם דכאן יראה דאף בטמא שרץ עושה בטומאה פסח והוא פסק פ"ד מה' ביאת מקדש שם דטומאת שרץ לא הותר בציבור. ובה' ק"פ. משמע להיפוך כ' שם בחי':
<b>תוס'</b> ד"ה הכתוב נתקו וכו' וק' דבעל קרי וכו' קשה לכאורה א"כ בעל קרי דכתיב בי' לאו לחודי' ואל יבא אל תוך המחנה וכו' א"כ הוי כמו שאר לאו שמרוחק מעשה כיון שקדמו עשה וי"ל ועי' עוד בזה:
<b>קצת</b> יש לדקדק במה שהקשו תוס' תחילת הדיבור ועוד הקשה ריב"א וכו' דמשמע דהקו' משום דשם ליכא לאו אלא במשלח כל ימיו וכו' ות"ל בלא"ה שם מתקן הלאו קצת שגירש ומקיים עשה במה שמחזירו משא"כ כאן אטו בשביל שטימא פעם אחת יחזיר ויטמא וק"ל ועי' מג"ש כאן:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ור"י שפיר וכו' מה דקשה על הרמב"ם כ' בקונטרס ילדותי ועי' צל"ח כאן פלפל בזה ודע דלשון הרמב"ם פ"ג מה' ביאת מקדש קשה קצת, דמשמע שם דיליף מבדד ישב מצורע וממילא מסברא כל החמור מחבירו מחנה אחרת ע"ש ושם לא נמצא מבואר היטיב טמא שרץ שילוחו וצ"ע ושם כ' קצת בזה:
<b>עוד</b> נזכיר קצת מה דקשה לכאורה לעיל בתחילת הענין דקאמר ר"ל מהכא וישלחו מן המחנה יאמר ט"מ וכו' ות"ל הרי צריך מצורע כיון דע"כ קאי לר"י כמ"ש תוס' שם א"כ אי לאו דכתיב מצורע בהך קרא או זב נהי דהוי ידעינן דלוקה אם נכנס תוך מחנה שכינה כמו ט"מ מ"מ אם נכנסו תוך מחנה לוי' הזב ותוך מחנה ישראל המצורע מנ"ל דלקי וצ"ל דס"ס כיון דגילתה תורה אם נכנס תוך מחנה אסורה לו לוקה ממילא ידעינן כ"א כפי מה שאסור לו ועדיין צ"ע ועי' צל"ח שלא רצה לפרש כן ע"ש:
<b>עוד</b> נחזור ונאמר הא דפריך אביי לעיל יאמר זב וט"מ ואל יאמר מצורע וכו' כ' בקונ' ילדותי דלכאורה ק' מה פריך הא שמא סבר ר"ל דזב א"צ חתימת פי האמה כחכמים דפליגי על ר"ן וא"כ אין ללמוד מצורע מזב ובעל קרי וכו'. אין להשיב ע"ז דת"ל הרי שם אזיל ע"כ לר"י כמ"ש תוס' וא"כ אף אי לא כתיב מצורע ידעינן לי' עכ"פ מבדד ישב ז"א דודאי לכ"ע בדד ישב הוי עשה וצריך קרא ללאו וק"ל:
<b>שם</b> <b>וכל</b> זב לרבות ב"ק וכו' לכאורה קשה טובא הרי בב"ק כתיב קרא אל יבא אל תוך המחנה וגו' ואפשר דשם הוי רק עשה עי' לקמן (ס"ח.) וכאן לאו וצ"ע. ועי' צל"ח פלפל בזה. ולא עיינתי בדבריו היטיב:
<b>תוס'</b> ד"ה כה"ג וכי פריך בסמוך וכו' עי' מהרש"א שהקשה הוי להו לדחוי דא"כ ל"ל להש"ס למימר ואיתקש בעל קרי ע"ש וקצת י"ל דהש"ס רוצה לתרץ למסקנא מנ"ל דב"ק משתלח חוץ לב' מחנות וכן זב ומצורע חוץ לג' מחנות דילמא איפכא כיון דב"ק חמור בחד צד לכך קאמר ואיתקש וק"ל ויש לפקפק ואין להאריך
<b>דף</b> <b>סח</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> תני תנא יכו' ויצא אל מחוץ למחנה וכו' עי' רמב"ם (פ"ג מה' ביאת מקדש ה"ח) שהביא דרשא דקרא כס"ד דשם ויצא זו מחנה שכינה וכו' ע"ש ובכ"מ. ונ"ל קצת דלכאורה קשה דקיימ"ל מחילות לא נתקדשו כר' יוחנן לעיל וא"כ מאי פריך דילמא הכי קאמר ויצא חוץ למחנה שכינה ויראה שלא יבא לתוך מחנה לוי' דהיינו דרך המחילה יצא ויטבול שם כמבואר במס' תמיד פ"א מחילה הי' בעזרה ושם נכנסו לטבול אך אם נאמר דטבול יום אסור לכנוס למחנה לוי' מה"ת א"כ מאי מהני מה שנכנס תוך המחילה ס"ס צריך לצאת תוך הר הבית אך עי' יבמות ז' ובתוס' שם היטיב דלר' יוחנן אינו רק דרבנן ועי' ברש"י מס' תמיד פ"א וא"כ י"ל סוגיא דהכא אזלי לאידך אמוראי שם לסברת תוס' ע"ש דסברי דאסור דאורייתא אבל הרמב"ם פסק כר"י דאינו רק דרבנן אין צריך להפוך הפסוק וק"ל. ומיושב עפי"ז הקישור דאר"י מחילות לא נתקדשו וב"ק משתלח חוץ לב מחנות. ולהנ"ל ניחא שפיר דתלי' הא בהא וק"ל:
<b>שם</b> <b>לא</b> עיילתי' אפיקתי' וכו' עי' קונ' ילדותי כ' בזה ועי' צל"ח כאן מה שהבין מלשון הרמב"מ יש לפקפק בדבריו וכעת לא עיינתי כראוי:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> הכל מודים בעצרת וכו' לכאורה הרי סבר ר"א בסוכה (כז.) י"ד סעודות חייב לאכול בסוכה א"כ מודה בסוכות ג"כ אך יראה דמודה ר"א דחייב לאכול פת ביו"ט ובהא לא פליג דהרי ר"י סבר שמחת י"ט מצוה ג"כ ק' מנ"ל דחייב פת עי' סוכה שם ומג"א א"ח סי' תע"א ושאר פוסקים בכמה דוכתי ומנ"ל הא לר"י ע"כ יראה דזה לא תלי' כלל במחלוקת ר"א ור"י רק פליגי לענין שמחת י"ט בכל ענינים. וכנראה מפי' המשנה לרמב"ם כנ"ל וא"כ ניחא והארכתי בזה בכמה דוכתי כי נראה ממשמעות דברי הגא"א זצ"ל בחי' בחריפות לעיל (לו.) שסובר דלר"א אין חייב לאכול פת כלל ושם בחי' ושאר דוכתי הארכנו ובאמת הקו' מסוכה הנ"ל בלא"ה יש לדחות די"ל תרי ר"א הוי דר"א חבירו דר"י הכא ואין להאריך:
<b>תוס'</b> ד"ה ומה שחיטה וכו' עי' מג"ש ובמקומות מפוזרים כ' בזה:
<b>בא"ד</b> ונראה לר"י דודאי וכו' עי' מהרש"ל ומהרש"א שהקשו ל"ל למימר דלר"א לא צריך וכו' יעו"ש. וקצת נ"ל דכיון דהקו' אזיל דרבנן ואפשר יותר שרי מדאורייתא הוא אפשר א"כ ק"ק למסקנא לקמן דמסיק טעמא דר"א משום גברא דלא חזי מהראוי ג"כ לומר כן דמידי דרבנן אף דגברא לא חזי הי' לן לדחוי כדי לקיים מצוה דאורייתא לכך כ' למסקנא ר"א באמת חזר בו ולא משום ק"ו קאתי עלי' רק מקרא וכו' וק"ל:
<b>בא"ד</b> ועוד אי מהתם יליף אמאי איצטרך במועדו וכו' עי' צל"ח שכ' די"ל דילפינן במה הצד מעומר וכו' ואי מאי להנך שכן לדחייתן מיד מצותן שחיטה תוכיח ואי מה לשחיטה שכן גוף מצוה אינך תוכיח וכו' ע"ש ועי' רמב"ם במנין המצות שמנה שחיטת פסח למ"ע וא"כ ק' מאי כ' התוס' מאי להנך שכן בדחייתן מיד יכול לקיים מצותן הרי פסח גם כן כן וצ"ל עכ"פ כיון שעיקרו לאכילה עי' לקמן (עו:) במתני' חמשה דברים וכו' א"כ י"ל עכ"פ משחיטה לא מצי למילף שהוא עצמו מצוה וק"ל:
<b>ד"ה</b> ומאי ראי' וכו' לכאורה נראה דודאי אף באו"נ יש כמה שבותים שלא התירו כמו מוקצה וכדומה רק עכ"פ הביא ר"י ראי' דלפעמים לא התירו שבות א"כ לפ"ז לכאורה מיושב קו' תוס' די"ל ודאי לר"א מותר לצורך או"נ באמת מכשירין וראיית ר"י הי' מענינים הנ"ל ובלא"ה עי' רמב"ם פי' המשנה שפי' ראיית ר"י מלנגן במיני זמר וכדומ' דהי' ראוי להתיר משום שמחת י"ט וא"כ מיושב קו' תוס' וק"ל:
<b>דף</b> <b>סט</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b><b>.</b> מכדי טילטול בעלמא וכו' עי' רש"י במתני' ד"ה הזאה תוכיח וכו' שכ' הטעם משום מתקן גברא ועי' צל"ח שם הביא קו' זו בשם קול רמז ע"ש ונ"ל עי' ס"פ האשה (צב.) כתבנו שם ליישב דעת רמב"ם שכ' פ"ו מה' ק"פ טעם למה אין הזאה דוחה שבת וכו' הואיל ועדיין אין יום חיוב קרבן שהוא י"ג וכו' דקשה ממצורע שהקשה הראב"ד וגם אזמל כדומה וכ' שם די"ל סובר ודאי עיקר הטעם משום בעידנא דמיעקר לא מקיים מצות קרבן והא דקאמר הטעם, משום שהוא י"ג דבי"ד הי' אפשר לשחוט תחי' הפסח ואז הי' מותר אח"כ ההזאה דמקיים אז המצוה כמ"ש תוס' לעיל (נט.) ד"ה אתי עשה וכו' יע"ש. ומעתה קשה ס"ס ר"ע דפריך הזאה תוכיח ע"פ שחל בשבת א"כ ע"כ צ"ל דר"ע סבר שוחטין וזורקין על טמא שרץ עי' לקמן (צ"ג.) או דפריך לר"א דסבר שוחטין וכו' כדמסיק לקמן ע"ב א"כ י"ל פריך שפיר אמאי לא תידחי שבת ואי משום מתקן אמאי העמידו דבריהם במקום כרת ואי משום בעידנא וכו' הרי יכול לשחוט קודם ואז שפיר יזה אח"כ וכנ"ל. ולכך משני גזירה שמא יעבירנו הוא שבות חמור (וכמ"ש זה הצל"ח לפי דרכו ע"ש] א"כ לדידן דאין שוחטין י"ל שפיר אף בלא טעם שמא יעבירנו רק מתקן לחוד ג"כ ניחא:
<b>וא"כ</b> י"ל קצת לשון רש"י במתני' שדרכו לפרש למאי דס"ד ועי' רמב"ם בפי' המשנה כ' ג"כ סתם ולא ביאר גזירה שמא יעבירנו וכן בחיבורו פ"ו מה' ק"פ כ' ג"כ סתם ויראה דהוי רק משום מתקן. ולהנ"ל ודאי ניחא כיון דפסק אין שוחטין וכו' א"צ תו לטעם שמא יעבירנו והוכיח זה מדאמרינן בכל דוכתי' והיינו טעמא דשופר ולולב ומגילה ולא דהזאה עי' צל"ח:
<b>גם</b> כבר כ' בקונ' ילדותי דקשה מהא דעירובין (ק"ג.) דקאמר שם בעי לאתובי' הזאה וכו' ומה פריך הא שם הוי שמא יעבירנו דחמיר ואף אם נאמר דלא מחלקינן בהא מ"מ לדעת הרמב"ם הרי שם איכא טעם טובא לפי שהוא י"ג ועדיין לא הגיע זמן קרבן א"ו כנ"ל דעיקר כונת הרמב"ם משום בעידני' וכו' ואין חילוק בין שהוא זמן קרבן היום או לא וא"כ ע"כ צ"ל כנ"ל דשמא יעבירנו חמור וא"כ ע"כ שם בעירובין סבר אביי דלדידן דאין שוחטין א"צ כלל לשמא יעבירנו וכו' וק"ל:
<b>אולם</b> אם נאמר דק"ו דר"ע הוא מטומאה שנזיר אין מגלח עלי' דמודה רמב"ם דשוחטין אחר שטבל וכמ"כ אם נאמר כפי אשר צידד השעה"מ שם פ"ו מה' ק"פ דר"ע לא דריש הך דולא יכלו ביום ההוא וגו' רק אפ"ה סבר אין שוחטין וכו' מקרא אחרינא וא"כ לדידי' ממילא שוחטין עכ"פ אחר שטבל א"כ נסתר הנ"ל ובחי' לה' ק"פ כ' בזה:
<b>שם</b> <b>ולר"א</b> ניעברי' וכו' לכאורה קשה א"כ לר"א לולב ושופר יהא ניטל ותוקע בשבת דלא שייך שמא יעבירנו וכו' וכעת לא עיינתי בשבת (קל"א) אכן יראה די"ל שאני התם דהוי ספיקא דיומא ושמא אין היום י"ט וק"ל וכמ"ש הר"ן שם:
<b>שם</b> <b>איתיבי'</b> אביי וכו' לכאורה קשה הרי לפי ס"ד השתא דקטן בריא כ"ז שאין לו חמין חשוב חולה ולא חזי א"כ אף בחול נימא דאין מחויב להחם חמין למולו וע"כ משום ודאי מחויב להחם כדי לעשות המצוה אבל מ"מ לא מיקרי כ"כ מחויב דלדחי שבת וא"כ מאי פריך מערל שלא מל וכו' הא ס"ס מחויב לעשות טצדקי כדי לקיים וצריך לחלק בין הנושאים ועדיין צ"ע וק"ל ועי' לקמן סוף הסוגיא עוד בזה:
<b>שם</b> <b>עד</b> סוף הענין. בסוגיא זו ראיתי להאריך קצת ושייך לזה לקמן (צ"ד) סוגיא דשוחטין וזורקין על טמא שרץ. הנה הרמב"ם (פ"ו מה' ק"פ) פסק כמ"ד אין שוחטין וכו' וטמא מת אפילו טבול יום לא ישחטו עליו והראב"ד השיג ע"ז ומשמעות כל הפוסקים כדעת הראב"ד ועי' לח"מ שהקשה ע"ז דהרי בשמעתין אמר ר"ע בהדיא הזאה תוכיח בע"פ שחל להיות בשבת וכו' ולדעת הרמב"ם לא משכחת לה רק כשחל י"ג בשבת כמבואר שם עי' מה שתי' ע"ז ועי' תי"ט כאן ולקמן מה שהקשה על ברטנורא שפי' ג"כ כרמב"ם ואפ"ה פי' במתני' הזאה תוכיח בע"פ שחל להיות בשבת ע"ש. ולכאורה נ"ל עי' לקמן דקאמר הש"ס סבר לה כר"י דאמר טמאי מת מצוה הי' שחל וכו' ובס"פ הישן פליג ר"ע ור"י אמר ר' יצחק ע"ש ועי' תוס' לקמן (צ"ג.) ד"ה ר"ע וכו' שמחקו הגי' כר"ע וכו' וכן בסוכה משום דר"ע לא דריש כלל הך דולא יוכלו ביום ההוא וגו' וא"כ לר"ע ודאי שוחטין וכו' [והיינו נהי דר"ע סבר אין שוחטין וכו' מ"מ ע"כ דריש מקרא אחר וא"כ י"ל אחר טבילה עכ"פ מותר ובחי' לה' ק"פ הארכנו ועי' שעה"מ שם] א"כ לקמן סוף מי שהי' טמא ובכמה דוכתי דאמרינן ערל הזאה ואזמל העמידו דבריהם במקום כרת ע"כ היינו הזאה בי"ג שחל בשבת וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ דעת הראב"ד שהשיג על הרמב"ם שם הלכה ה' ז' מה שכ' טעם בערל ת"ל משום דליכא זמן אכילה כמו גבי הזאה וביאר שם הכ"מ דהראב"ד הבין ברמב"ם בהזאה אף בע"פ הואיל ועיקר חיובא בלילה ובאמת כונת הרמב"ם כפשוטו כיון דשם איירי בי"ג דאין זמן שחיטה כלל ע"ש. ולהנ"ל ניחא כיון דע"כ ר"ע פריך מי"ד שחל בשבת ולדעת הרמב"ם שבקש טעם גבי הזאה מדוע העמידו דבריהם וכו' א"כ תיקשי לר"ע הכל טעמא מאי אמאי העמידו וכו' וע"כ צ"ל דגם בי"ד שייך סברת הרמב"ם הואיל ועיקר חיובא בלילה א"כ השיג הרמב"ם שפיר דגם בערל שייך כן וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת דעת הרמב"ם שם ה"ה שכ' בי"ג שחל בשבת מזין למחר והראב"ד השיג דצריך לעולם חמשה ימים בין הזאה ראשונה לשני' וגם בפי"א מה' פרה מחלוקתן שם ועי' כ"מ שם שכ' דהרמב"ם סמך אירושלמי נגד גמ' דקידושין וזה תמוה דהרמב"ם הוכיח מסוגיא זו דלפי הנ"ל ע"כ קו' ר"ע הי' מע"פ שחל בשבת א"כ צריך להבין למסקנא תחילה דסבר ר"א אין שוחטין וכו' א"כ ודאי לא מהני בי"ד א"כ מאי צריך לשנויי עוד קסבר כל שבציבור וכו' ת"ל בלא"ה אין מזין כיון דאף לאחר הזאה אין שוחטין וע"כ צ"ל דר"ע קיבל מר"א סתמא אין הזאה דוחה בין בי"ג או בי"ד וק"ל:
<b>ומעתה</b> קשה למאי דמסיק רבא קסבר ר"א שוחטין ואכילת פסחים לא מעכבי וכו' א"כ תיקש עכ"פ הזאה בי"ג אמאי לא דחי שבת ותו לא שייך למימר מחזי חזי וכו' כיון דלא חזי כלל השתא דצריך עוד שני הזאות כמו תוך ימי טומאתו וק"ל א"ו דיכול להזות למחר ושייך שפיר מיחזי חזי וקי"ל:
<b>ובלימוד</b> הסוגיא אמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק פ"ז מה' ק"פ הי' רוב ציבור זבין ומיעוטן טמאי מתים אין עושין פ"ש הואיל ולא עשו ציבור בראשון ע"ש וכן לקמן (דף פ') פליגי בהא רב ועולא ע"ש. ולכאורה הכא דפריך והרי פ"ש דליתא בציבור וכו' ומשני עכ"פ עשו ציבור בראשון ועי' רש"י שכ' באמת דלפ"ז אם לא עשו ציבור בראשון נדחו לגמרי כנז"ל א"כ משמע דלמסקנא דמוכח מברייתא דלא אמרינן הואיל וליתא בציבור וכו' א"כ גם בהנ"ל יעשו פ"ש וק"ל אף שלא נעלם מאתי כי יש לחלק בין הנושאים מ"מ מסוגין ומל' רש"י משמע דתלי' הא בהא וק"ל. ונ"ל בהקדם עוד מאי דק' לדעת הרמב"ם שפסק בה' ביאת מקדש פ"ד טמאי שרץ נדחו אף מקרבן צבור ועי' לח"מ רפ"ז מה' ק"פ שהבין דאף בפסח כן ע"ש. ובאמת צריך להבין דא"כ לקמן (פ'.) דקאמר גבי מחצה ע"מ מטמאין אחד מהן בשרץ ומאי מהני וצ"ל דמ"מ נחשבו הטהורין למיעוט נגד טמאי מתים וטמא שרץ אין מצטרף לכאן ולכאן ואין להאריך. ומ"מ קשה כאן דפריך מהך ברייתא טמא שרץ ושאר כל הטמאים מנין וכו' ממ"נ ודאי מט"מ לא קשה לדעת הרמב"ם דבי"ד לא מהני טבילתו וצ"ל בי"ג ובי"ג לכאורה אף צבור צריכין לטבול וסעד לדבר עי' קרבן חגיגה שכ' ליישב דעת מה שחילק בין טבו"י דטמא מת לשאר טבו"י כ' הטעם כיון דטומאת מת הותר בציבור ע"כ דלא מהני טבילה דאל"כ אמאי דחי הא אפשר לאטבולי ומש"ה בטמא שרץ לא הותר בציבור כיון דאפשר לאטבולי ומכח זה הוכיח הרמב"ם דינו א"כ בי"ג דודאי אפשר לאטבולי מה"ת נדחה ואף דלדעת רש"י שכ' בד"ה ענוש כרת וכו' מקמי הכי לא רמית חיובא עלי' משמע דאין מחויב כלל לתקן בי"ג כיון דעדיין לא הוי זמן חיובא א"כ בלא"ה לא קשה כלל מט"מ בי"ג דאף יחיד אין מחויב לטבול. מלשון הרמב"ם לא משמע כן אלא דאף בי"ג מחויב לתקן ע"ש. א"כ ע"כ צ"ל דקו' הש"ס מטמא שרץ ולדעת הרמב"ם מאי פריך טמא שרץ אף צבור צריכין לטבול כי לא הותר טומאת שרץ בצבור כנ"ל. ובאמת עלה בדעתי ליישב דאף הרמב"ם מודה בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליו שוחטין על טבו"י כמבואר שם א"כ י"ל מסתמא דתני בברייתא שאר כל טמאים אף אלו בכלל וא"כ משכחת שפיר בי"ד ובזה יתיישב ג"כ קו' הלח"מ דקו' ר"ע מטומאת מת שאין הנזיר מגלח עלי' ומכח זה הכריח הרמב"ם חילוק זה והראב"ד כ' סברת עצמו זה. אכן זה דוחק בעיני גם אם נאמר דאילו טומאות אינן רק דרבנן וברייתא משמע דאיירי בטומאות דאו' דמפיק לה מקרא וק"ל. ועי' בזה ברמב"ם ה' נזירות פי"ב במ"ל שם ע"ש. ע"כ נ"ל דהנה הש"ס תי' כל דליתא בציבור וכו' ולכאורה קשה כיון דע"כ איירי בי"ג כנ"ל וא"כ אמאי קאמר דליתא בצבור הלא כיון דיוכלו לטבול אף בצבור לא הותרה לסברת קרבן חגיגה א"ו לס"ד אמרינן דלא כסברת ק"ח וא"כ פריך שפיר מטומאת שרץ ושוב א"ל צבור יכלו לטבול דע"כ לא אמרינן סברא זו כנ"ל וא"כ גם טומאת שרץ הותרה בצבור ומטומאת מת בי"ג י"ל דלא איירי כלל בי"ג כסברת רש"י אבל למסקנא אמרינן שפיר כל דליתא בציבור וטומאת שרץ לא הותר כלל וניחא הכל וק"ל. עי' בקרבן חגיגה מה שהביא ראי' לסברת הנ"ל מזבחים (כב:) ע"ש היטיב אין הוכחה גמורה וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שמא יעבירנו וכו' עי' צל"ח וצ"ל דתוס' סברי ודאי נושא מי חטאת לצורך לא נטמא וכאן ד' אמות ברה"ר לא מיקרי לצורך אבל מכשירי איקרי שפיר ולהכי פריך לר"א ניעברי':
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b><b>.</b> וכל שאילו ביחיד נדחה וכו' עי' קונט' ילדותי הארכתי בזה:
<b>רש"י</b> ד"ה וכל שביחיד בסה"ד יחיד נמי אמרינן בחול קום מהול וכו' עי' מהרש"א שתמה הרי בשבת ג"כ ש"ד משום מכשירי פסח ע"ש מוכח מכאן שסובר מחמת הדין מיקרי ג"כ מכשירין ועי' בה' י"ט בקצת דוכתי' מזה ע"ש. אכן י"ל אם נאמר דסבר רש"י כדעת הסוברים דערל מחמת אונה מותר לעשות פסח א"כ שפיר אמרינן לי' דוקא בחול אבל בשבת אם לא תתיר לו יהא אנוס ויהי' רשאי לעשות פסח והבן ועי' לעיל (כח:) תוס' ד"ה ערל וכו' יראה שם דרש"י סובר דהוא עצמו אף אנוס אסור ובמ"א הארכתי:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> מיתיבי יכול וכו' הנה תמו' מה פריך הש"ס דילמא הך ברייתא אתי כר"ע דפליג על ר"א וע"כ פליג דאל"כ תיקשי לר"ע מה פריך לר"א הא שם שאני משום כל ליתא בציבור ואם נאמר דסבר ר"ע אף דהסברא אמת כל דליתא בציבור מ"מ עכ"פ חזינן דאף שבות לא דחינן ואף שיש חילוק מ"מ ר"א מביא ראי' משבות דראוי לדחות לעולם לכך מביא ר"ע דיש שבות ג"כ אין נדחה ונהי דליתא בצבור מ"מ מצוה עושה. אך זה דוחק דא"כ תיקשי על תוס' לעיל ע"א ד"ה קטן בריא שכ' דר"ע חולק וכו' ומנ"ל הא דילמא ר"ע מביא ראי' דעכ"פ לא דחינן שבות אף דמ"מ הוי מצוה אם מזה כדי לקיים פסח א"ו דלא סברי הכי וק"ל. אח"ז ראיתי בתוס' לקמן ר"פ מי שהי' טמא כ' שם מדפריך מהך ברייתא משמע דאין חולק על הך ברייתא ועי' צל"ח:
<b>לה</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה מחזי חזי וכו' לכאורה צ"ע מאי מקשי תוס' מערל וכו' ת"ל מקרא מלא הוא המול ימול ואז יקרב לעשותו א"כ קפיד אף אשחיטה בערל ובאמת עלה בדעתי ליישב דלקמן (צ"ד:) פריך הש"ס לר"א דאמר דרך רחוקה היינו מאסקופה ולחוץ ופריך מהא דערל וכו' ומשני אביי דרך רחוקה לטהור ואין דר"ח לטמא ע"ש היטיב בתוס' דמשמע שפיר קו' הש"ס דערל הי' בדרך רחוקה מסתמא מאסקופה ולחוץ וע"ש שהקשה תימה א"כ ערל שעומד בחוץ חייב ולכשימול פטור ותי' כל הראוי לבילה ע"ש א"כ י"ל ע"ז מקשו הכא אכתי השתא נמי ראוי לבילה הואיל ומחזי חזי ולפטור מטעם דרך רחוקה:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב היטיב קו' מהרש"א שהקשה אמאי לא הקשו בפשיטות למ"ד שוחטין וכו' אמאי ערל ענוש כרת ולהנ"ל ניחא דגזה"כ הכא רק עיקר קו' מטעם דרך רחוקה כנ"ל וק"ל. אכן קצת דוחק דרבא משני התם שינוי אחרינא ע"ש ועי' לעיל (ס"ב.) רש"י ד"ה ערל וטמא פי' ג"כ דאינו ראוי לאכול הפסח מש"ה אין שוחטין עליו וצ"ל טעמא דקרא היינו כ"ז שהוא ערל אינו רשאי לשחוט בעצמו אבל עכ"פ ע"י שליח רשאי אולם ז"א דא"כ קשה הא דיבמות (עא.) דפריך שם היכי משכחת הי' לו בשעת אכילה ולא בשעת עשי' ואמאי לא משני ששחט ע"י אחר וק"ל ועוד כ' בזה בריש קונטרס הל' ק"פ וגם עי' לעיל ס"א. כ' ג"כ בזה ע"ש] רק הואיל ואינו ראוי לאכול אין שוחטין וק"ל. אכן ברמב"ם משמע להדיא מטעם גזה"כ אין שוחטין ע"ש:
<b>ובסוגיא</b> זו אמרנו ליישב דעת השאלתות דרב אחאי פ' צו שכ' שם אמתני' דהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' ת"ל כיון דמילת בניו מעכב משחיטת פסח א"כ למול את בנו הוי ג"כ שחיטת פסחו ומשני כגון דכייבין לי' עיני' ונתרפא וכו' א"כ יכול לשחוט טרם שנתרפא ע"ש ותמה בס' שאילת שלום שם ח"ל שחיטת פסח בחצות ואי כבר שחט ע"כ מיירי אחר חצות וא"כ איך תנא מבטלו בלבו וכו' הא אין ברשותו וק"ל [עתה אשר ראיתי הנוסח בשאלתות דכייבי' לי' עיני' ונתרפא לא איירי כלל (מתי' מעל"ע) נסתר זה] ועפ"י הנ"ל נ"ל דודאי עדיין לא שחט רק יודע אם יחזור לבער חמץ ודאי לא יוכל תו למול את בנו דאין שהות אך עכ"פ לשחוט הפסח יכול הואיל ועדיין לא כלה מעל"ע רק סמוך ללילה וכ"ת אכתי אסור לשחוט כיון דס"ס לא יוכל לאכול בלילה וכתיב איש לפי אכלו וכו' י"ל כיון דגברא חזי רק תקוני לא מתקן ואי משום סברת תוס' מחוסר מעשה בגופו לא הוי חזי י"ל בבניו לא שייך זה כיון דאין מחוסר בגופו ואף אם נאמר דעכ"פ מחוסר מעשה מיקרי יותר מטבילה והזאה מ"מ י"ל דדעת השאלתות כרמב"ם דהוי גזה"כ שלא לשחוט פסח על ערל וא"כ אין אנו צריכין כלל לסברת תוס' משא"כ בכה"ג כיון דבשעת שחיטה לא מעכבתו כלל מילת בניו כיון דאנוס אז רק דאינו ראוי לאכול וכיון דחזי וכו' ל"ל בה וק"ל [אח"ז ראיתי כי גם תוס' מודים כיון שאין יכול לאכול תיתי מהי תיתי מיקרי אינו ראוי רק גבי ערל סוברים דיכול למול עצמו ובחי' סוף ה' ק"פ הארכנו הרבה וגם בפי' דברי תוס' כאן ע"ש] אף שלא נעלם מאתי דלשון השאלתות לא משמע כן שכ' וכבר אישתחיט לי' פסחו מ"מ גוף הענין נכון. ולקמן נאמר עוד אופן אחר ליישב דעת השאלתות:
<b>וכל</b> מ"ש לעיל דלר"ע ודאי שוחטין וכו'. אך עי' רשב"א ס"פ הישן חולק בזה וכ' דאף ר"ע סובר דאין שוחטין והיינו מדקאמר מי הי' וכו' ומאי שאלה וכי ליכא טמאים. א"ו דקשה להו מאי מספקא להו פשיטא דאין קדשים נאכלין בטומאה אע"כ דהי' בשביעי ומספקא להו אי שוחטים וכו' לכך קאמר מי היו חכמי לב לשאול שאלה זו יעו"ש. ובאמת אף ר"ע ור"י הגלילי דרשו ולא יכלו וגו' כגירסא ישנה לקמן בשמעתין דשוחטין דסבר רב כר"ע כנ"ל. וגם ניחא שפיר קו' תוס' לקמן ריש מי שהי' טמא דקאמר הש"ס לר"נ ר"ע סבר כמ"ד אין שוחטין וכו' יעו"ש. ועי' תוס' כאן ד"ה שוחטין שהקשו למ"ד אין שוחטין וכו' א"כ ע"כ לא הי' בשביעי א"כ ל"ל קרא למעוטי טמאים מפסח ראשון ת"ל דלאו בני אכילה וכו' עי' מה שתי' ועי' תשו' ש"א שהקשה לתי' תוס' עכ"פ מה שאלו הטמאים ע"ש וזה בעצמו דברי הרשב"א הנ"ל:
<b>אכן</b> קצת אמרנו ליישב אף לאידך תנאי דאמרי שוחטין וכו' עי' תמורה (יב.) שם אמר ר"מ זה הכלל כל שזמנו קבוע אף קרבן יחיד דוחה שבת וטומאה. וא"כ הי' שאלת טמאים הואיל וזמנו קבוע אף קרבן יחיד ידחה ובעי להכי קרא למעוטי וק"ל ועפי"ז י"ל קצת לשון הברטנורה שם שכ' הלכה כר"מ ותמה ע"ז התיו"ט הא אין חולק עליו. ולהנ"ל ע"כ הני דאמרי מי הי' וכפי' רשב"א הנ"ל ע"כ דסברי קרבן יחיד לא דחי דאל"כ שאלת טמאים כפשוטו וכנ"ל וק"ל:
<b>גם</b> לפימ"ש לעיל ליישב קו' דברי שלמה בריש פרקין דע"כ הך פסח דאיירי קרא שם גבי טמאים הי' עפ"י הדיבור דהא לא מלו את בניהם כ"ז שהיו במדבר וא"כ כיון דלא בעי דיני פסח ס"ד אף לענין טומאה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יתפרש שפיר לשון שאמרו למה נגרע לבלתי הקריב וגו' וזה תמוה הרי גריעותן מפורסם הואיל ונטמאו. ולהנ"ל ניחא דהרי ישראל הי' ערלים אז ואפ"ה עשו פסח א"כ למה נגרע אנחנו וק"ל. וקצת עלה בדעתי לומר דודאי ר"ע וריה"ג סברי אין שוחטין וזורקין וכו' רק סברת הרמב"ם דאף טבילה לא מהני בטמא מת והוכחתו מדקאמר ולא יכלו לעשות ביום ההוא משמע למחר יכולין וא"כ ממ"נ אם יטבלו אף היום יכולין לעשות ואי לא גם למחר כן עי' כ"מ שם. א"כ י"ל ודאי ר"ע לא דריש הך דולא יכלו וכו' אך עכ"פ משאל טמאים מוכח דהי' בשביעי שלהם דהיינו שהיו יכולין לטבול ואפ"ה נדחו אבל עכ"פ לא טבלו וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל כמה סוגיות בענין זה. וגם ניחא שפיר הא דפריך ר"ע מע"פ שחל בשבת וק"ל ואין להאריך:
<b>קשה</b> לי לדעת הרמב"ם הא דפריך הש"ס בעירובין (קג:) לרבה דהזאה שבות ואינה דוחה אף אמירה לנכרי שבות. ולדעת הרמב"ם הזאה שאני כיון דעדיין לא חל זמן שחיטה. וצ"ל ע"כ קו' הש"ס שם למ"ד שוחטין וכו' ואפ"ה הזאה אינה דוחה אף בי"ד. וא"כ שפיר השיג הראב"ד כיון דע"כ אף בי"ד אינה דוחה א"כ ע"כ כונת הרמב"ם דלא הוי זמן אכילה וק"ל:
קצרתי. ורוב דברים דרשתי ברבים תקנ"ח לפ"ק פה שווערזנץ:
<b>באופן</b> אחר אמרנו ליישב דעת השאלתות שהבאנו לעיל עי' מג"א או"ח (ס"ס תמ"ד) שכ' ההולך לשחוט את פסחו וכו' אם לאחר זמן איסורו דלא מהני ביטול צריך לחזור ולבער אף אם א"א לחזור למצותו אח"כ ע"ש. ובס' אבן עוזר שם חולק ע"ש והביא ראי' ע"ז דהרי פסח הוי עשה שיב"כ וא"כ ודאי דחי מ"ע דתשביתו ומסתמא ה"ה שאר מצות כיון דבחדא מחתא מחתינהו וע"כ הטעם משום דהוי משהה כדי לבערו ע"ש ולכאורה דברי אבע"ו הנ"ל תמוהים הרי פסח בלא"ה אסור לשחטו בעוד שהחמץ קיים משום לא תשחט על חמץ וגו'. וצ"ל דעתו די"ל היכא דאפשר לבער דוקא הזהירה התורה משום לא תשחט וגו' אכן אם א"א אתי עשה דפסח ודחי ל"ת דלא תשחט. ולתי' זה הערני ידידי הרב מ' חיים מליסא. וכעין זה מצינו בחולין (עח. בתוס' ד"ה מניין) יעו"ש:
<b>אכן</b> בשאלתות הנ"ל כ' להדיא אלא הדר ומבער דלא מיפגר מפסח דכתיב לא תשחט וכו' ועי' בס' שאילת שלום דמלשון זה משמע דבשאר מצות א"צ לחזור ולבער אם א"א שוב לחזור למצותו ע"ש. ובאמת י"ל כונת השאלתות דבשאר מצות פשיטא לי' אכן פסח ס"ד הואיל והוי עשה שיב"כ כסברת א"ע הנ"ל וק"ל. וצריך להבין מה שהקשה השאלתות ל"ל למול את בנו ת"ל דהוי שחיטת פסחו דמילת בניו מעכבתו דילמא קמ"ל אף מילת בניו אינו דוחה ביעור חמץ אם א"א לחזור דס"ד אמינא דוקא פסח הואיל ובלא"ה א"א לשחוט משום לא תשחט קמל"ן אף בשאר מצות כן. וצ"ל דקו' איפכא ל"ל לשחוט פסחו ת"ל כיון דתני למול את בנו וכו' א"כ מוכח דאם אפשר לחזור צריך לחזור ולילך ולבער אף אם הולך לשחוט פסחו דבכלל למול וכו' הוי פסח כנ"ל וכן אם א"א לבטל כגון לאח"ז איסורו צריך לבטל המצוה מוכח ג"כ מסיפא ופסח גרע טפי דכתיב ל"ת על חמץ וכו' וק"ל:
<b>ובמ"א</b> אמרנו דק' לכאורה מאי דקיימ"ל ב' דברים אינן ברשותו של אדם וכו' מנ"ל דגבי חמץ אוקמה התורה ברשותו אף דאסור בהנאה דילמא מש"ה עובר בב"י הואיל ומה"ת שלו מיקרי שיכול לאכלו פחות פחות מכשיעור לר"ל דסבר ח"ש מותר מה"ת ובאמת השתא דאסרו חכמים אף פחות משיעור מנ"ל דעבר אבל יראה. והוכחנו מזה כדעת הרמב"ם (פ"א מה' חמץ) דגבי חמץ ח"ש אסור מדכתיב לא יאכל ואף ר"ל מודה וק"ל. ועי' מ"ל שם שהביא דחמץ הואיל והי' לו שעת הכושר א"י ללמוד כלל מחלב לכך בעי קרא ע"ש. והוליד מזה דע"פ אחר חצות ח"ש מותר מה"ת ועי' פר"ח או"ק (סי' תלא) שהביא מחלוקת הפוסקים אם ביטל חמץ בשעה שישית ושהה החמץ ביו"ט אם מלקין אותו משום בל יראה נהי דקיימ"ל כיון דאיסורא דרבנן עלי' כדאורייתא דמי מ"מ לא מלקינן לי' כיון דמה"ת מבוטל כדין יעו"ש. וא"כ י"ל השאלתות פליג על הרמב"ם ולא יליף כלל מלא יאכל א"כ באמת בע"פ ח"ש מותר מה"ת. וא"כ י"ל הא דתני במתני' ואם לאו מבטלו וכו' איירי אף לאחר חצות ומ"מ מבטלו דתיהני מיהא עכ"פ לענין מלקות כמ"ש הפר"ח הנ"ל. אך גבי פסח לא שייך זה דס"ס אסור לשחוט פסחו כיון דרבנן אסרו אף ח"ש א"כ לא מהני הביטול ואסור לשחוט והבן זה [גם י"ל כיון שעבר הזמן מהני הביטול רק שלא לעבור על ב"י אבל לא לעשה וכמ"כ לא יועיל לענין לא תשחט ועי' בזה] וא"כ אי לאו דתני לשחוט וכו' המ"ל שפיר שכבר שחט הפסח ומ"מ יבטלו כנ"ל אבל השתא דתני גם פסח מסתמא כולי' בחדא מחתא מחתינהו ובאמת לאח"ז איסור יחזור לבער וק"ל קצרתי:
<b>גם</b> יש להמשיך כל לשון השאלתות שכ' שם עוד ברם בתחילת שש אי ביטל מאי ת"ש דא"ר גידל המקדש משש ולמעלה אפילו בחיטי קורדנייתא וכו'. ואימת אי נימא בתר שש פשיטא וכו'. ועי' שאילת שלום שם שהקשה הרי כ' תחילה דחיטי קורדינייתא אינו רק דרבנן ומאי מקשה פשיטא ע"ש. ועי' במכילתין (כא:) בגמר' עבר זמנו אסור בהנאתו וכו' ובתוס' ובמהרש"א שם שכתבו דאף דהוי רבותא מ"מ מדקאמר אפילו וכו' משמע דאף בלא חיטי קורדנייתא הוי עכ"פ חידוש יעו"ש. וא"כ הוכיח שפיר דע"כ איירי בתחילת שש. ויותר הארכתי ליישב שאר קו' שם ועת לקצר ולעיל (סא:) ובחי' לה' ק"פ הארכנו בזה:
<b>לו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> בד"ה שוחטין וזורקין וכו' עי תשו' שאגת ארי' ושעה"מ על ה' ק"פ פ"ו [כעת אין ת"י ס' שעה"מ] שהקשו חדא דמאי תי' תוס' [דס"ס] קשה על שאלת הטמאים הלא כתיב איש לפי אכלו ע"ש ועי' מ"ש לעיל ריש פרקין ליישב בזה וגם בקונ' ילדותי הארכתי:
<b>עוד</b> הקשו על תי' א' של תוס' הלא מבואר בחגיגה (ט.) דקאמר שם שאני טומאה דאיתא בתשלומין וכו' ומוכרח שם דלמ"ד פ"ש תשלומין דראשון ילפינן ג"כ חגיגה דאם לא חג בראשון מחמת טומאה חוגג כל שבעה א"כ ק' הרי לקמן (פ.) קאמר שם עולא סבר שוחטין וזורקין וכו' א"כ ע"כ סבר פ"ש תשלומין וכו' ואפ"ה סבר שם טמא ביום ראשון אין חוגג כל שבעה הואיל ולא חזי בראשון ע"ש. וזה יש לדחות קצת די"ל למאי דמסיק בחגיגה שם (ט:) לילה לאו מחו"ז יע"ש י"ל למסקנא אף טומאה מטומאה לא יליף וק"ל:
<b>במקומות</b> מפוזרים כ' על סוגיא זו בק"מ ובחי' על הק"פ ושאר דוכתי ואסדר פה קצת באופן אחר:
<b>לז</b><b>)</b> <b>הנה</b> הרמב"ם פ"ו הק"פ פוסק ט"מ אף לאחר שטבל אין שוחטין וכו' והקשה הלח"מ הרי ר"ע פריך בפירוש כאן הזאה ע"פ שחל בשבת תוכיח ותי' דלאו דוקא הלשון בסוגיא כאן ע"ש ולפי דבריו צ"ל ג"כ לפי"מ דהוי סבר רבא טעמא דר"א משום כל דליתא בציבור וכו' היינו ג"כ דלא אמרינן לציבור בי"ג זילו טבולו. והנה הרמב"ם כ' טעם לדבר דהעמידו דבריהם במקום כרת משום די"ג עדיין לאו זמן חיובא וכמ"ש הכ"מ מש"ה ליישב מה שהשיב שם הראב"ד ממצורע שראה קרי וכו' דשם שאני שהוא באותו יום ואף דבשעת דחיית שבות עדיין לא קיים המצוה מ"מ ל"ל בה רק י"ג שאני דאותו יום לא הוי זמן חיובא יע"ש דהפי' כן. אך ע"ז ק' למסקנא דסבר ר"א שוחטין וזורקין וכו' ואפ"ה הקשה לי' ר"ע הזאה תוכיח וכו' וקשה הכל טעמא מאי אם שוחטין וכו' א"כ י"ד שחל בשבת אמאי לא יזה. ובשעה"מ ה' ק"פ הנ"ל כ' דר"ע סבר ג"כ כר"א דאכילת פסחים לא מעכב בכה"ג וכר"א והא דקאמר הזאה תוכיח היינו מכח אכילת פסח דג"כ מצוה ע"ש. זה דוחק דמשמע עיקר לענין שחיטה דאל"כ מאי קאמר תוכיח דילמא שאני התם דליכא כרת וכו' ובחי' הק"פ כ' ג"כ בזה. וגם יראה מל' תוס' ד"ה האי מחזי וכו' שהקשו ערל שלא מל אמאי בכרת. ועי' מהרש"א שהקשה אמאי לא הקשו פשוט על מ"ד שוחטין וזורקין וכו' ובק"מ הארכנו ובחי' להק"פ כ' בזה. עכ"פ לפי הפשוט יראה דאף לס"ד הוי ידעי תוס' לחלק משום מחוסר מעשה בגופו משא"כ לר"א דסבר דאף אם באמת לא יזה כלל אפ"ה מיקרי חזי א"כ הוי סברי כמו כן לענין מילה כן וכו' א"כ חזינן עכ"פ דדוקא ר"א סבר הכי. ואף שיש לפקפק מ"מ נראה כן א"כ י"ל באמת ר"ע סבר אין שוחטין וכו' ואיהו קיבל סתם מר"א הזאה אין דוחה וכו' ואי אין שוחטין ניחא משום די"ג עדיין לאו זמן חיובא ור"א דסבר שוחטין הוא סבר באמת גברא תקוני מתקן וכו' וניחא:
<b>ומעתה</b> י"ל הא דלקמן (צג.) דקאמר שם ר"ע לטעמי' דסבר אין שוחטין וכו'. והנה מלבד מ"ש תוס' שם דהרי ר"ע לא דריש ולא יכלו וגו' א"כ מנ"ל דאין שוחטין וכו' דזה י"ל די"ל אף ר"ע סבר הך דרש ולא יכלו ועי' רשב"א בחי' לסוכה ודף כ"ה) ועי' תוס' שם אך עכ"פ ק' על לשון ר"ע לטעמי' דלא מצינו לו שסבר כן. ומל' תוס' שם ד"ה סבר ר"ע. יראה דלא גרסי ר"ע לטעמי' ע"ש. ולהנ"ל ניחא דמדקאמר ר"ע כאן הזאה תוכיח ע"כ סבר אין שוחטין וכו' דאי שוחטין הכל טעמא מאי אמאי לא יזה ואי משום אכילת פסחים לא מעכבא וכו' הרי משמע דר"ע לא סבר הכי וכנ"ל וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב ג"כ מה שפסק הרמב"ם דט"מ הזאת שלישי ושביעי לאו דוקא אלא אף שלישי ושמיני עי' הק"פ הנ"ל. והשיג ע"ז הראב"ד אלא לעולם צריך שיהי' רק ג' ימים בין שני הזאות ושם הארכנו עי' בעיקר מחלקותם בה' טו"מ. ולהנ"ל י"ל הרמב"ם הוכיח דינו כיון דקיבל ר"ע סתם מר"א הזאה אין דוחה שבת א"כ תיקשי ס"ס י"ג שחל בשבת לר"א אם חל שביעי בשבת זה אמאי לא ידחה דשוב לא שייך תקוני הוא דלא מתקן וכו' דת"ל כיון שאם לא יזה היום יצטרך מחדש שני הזאות א"כ הוי כמו ט"מ תוך ז'. א"ו דמש"ה לא דחי דהרי יוכל להזות למחר וק"ל:
<b>לח</b><b>)</b> <b>וגם</b> יישבנו כבר בק"י מה שפסק הרמב"ם ומבואר לקמן (פ.) מחלוקת רב ועולא בהי' רוב ציבור זבין וכו' דאין טמאין עושין שני הואיל ולא עשו צבור בראשון ע"ש ובפי' רש"י כאן ד"ה התם האי דאיתי' וכו' שסיים ואם הי' רוב צבור זבין באמת אין טמאין עושין בשני. א"כ משמע לפ"ז למסקנא דלא אמרינן הך כל היכא דליתא וכו' אף כה"ג טמאין עושין שני. ואף שיש לחלק בין הנושאים מ"מ יראה כן מל' רש"י כנ"ל. וא"כ קשה לדידן אמאי אין עושין טמאין שני אם הי' רוב צבור זבין. אך י"ל דבלא"ה יש להבין הנה הרמב"ם פסק טומאת שרץ לא הותר בציבור ובס' קרבן חגיגה כ' טעם לזה משום כיון דשוחטין על טבו"י א"כ הא יכולין לטבול יע"ש [כעת אין ת"י] א"כ קשה כאן דקאמר ליתא בצבור הלא איתא בציבור כיון שיכולין לטבול דהרי ע"כ איירי בי"ג לרמב"ם. אך י"ל דזה רק למ"ד טומאה דחוי' בציבור משא"כ למ"ד הותרה א"צ לטבול א"כ אזיל למ"ד הותרה וכו':
<b>ולפי"ז</b> מיושב מה דקשה לרמב"ם מה פריך הש"ס מדמהדר אטמא וכו' והרי שרץ לא הותר בציבור וכן הקשה הצל"ח ובק"י כ' דקו' הש"ס הא עכ"פ מט"מ דמשמע דאיירי ודאי אף בשביעי שלו בי"ג. ולהנ"ל ניחא דקו' הש"ס משרץ כיון דע"כ סבר טומאה הותרה וא"צ לטבול א"כ ממילא אף טומאת שרץ נדחה. וא"כ לדידן דפסקינן דחוי' וטומאת שרץ אין נדחה וכמ"כ מת בשביעי שלו בי"ג ג"כ אין נדחה בציבור הואיל ויכולין לטבול א"כ שפיר אמרינן כל דליתא בציבור וכו' ומש"ה רובן זבין בראשון אין טמאין עושין שני וק"ל:
<b>ודע</b> דהרמב"ם יראה דחולק על רש"י כאן (ע"א ד"ה ענוש כרת) שכ' ולא דמי לטמא ושהי' בדר"ח וכו' שמקמי הכי לא רמיא חיובא וכו' ולדעת הרמב"ם יראה אף בי"ג חייבין להזות ולטבול דהרי כאן איירי בי"ג והבן. ובמקומות מפוזרים בהק"פ כ' בזה. אך נשאר לנו עוד להקשות דא"כ קשה מה קאמר בעירובין (קג) בעינא לאתובי הזאה למר וכו' ומאי פריך הרי שאני התם דהוי בי"ג ועדיין לא רמי' חיובא. ונראה ליישב אחר שנבין עוד דהרמב"ם כ' שם פ"ו דהזאה הוי שבות. ולא ביאר דהטעם משום שמא יעבירנו וכו' וכן בפי' המשנה משמע סתמא וכן רש"י במתני' כ' משום מתקן. ע"כ יראה דודאי אף אם החיוב באותו יום ג"כ מודה הרמב"ם אם בשעת דחיות דרבנן לא מקיים המצוה שפיר העמידו דבריהם אף במקום כרת רק דשפיר יכולין לשחוט תחילה ואח"כ יזה ומקיים המצוה שפיר בשעת הזאי' וכמ"ש תוס' (נט. ד"ה אתי עשה וכו') וכאשר הארכנו בסוגיא כאן. ולכך כ' הרמב"ם הטעם משום דהוי י"ג. וא"כ י"ל הש"ס פריך שפיר הזאה תדחי שבת ואי משום מתקן הלא יכולין לשחוט תחילה כנ"ל. והקו' היא למ"ד שוחטין וזורקין וכו' ואף די"ל ר"ע סבר אין שוחטין כנ"ל י"ל חדא לפמ"ש השעה"מ לישב קו' תוס' לקמן (צ"ג. ד"ה ר"ע וכו') דאף ר"ע סבר אין שוחטין וכו' ויליף לה מקרא אחרינא או מכח קי' ה' כאן ד"ה שוחטין וכו' דלמה לי קרא א"ו דאתי לאורויי אף בשביעי וכו' ועכ"פ רק קודם שטבל דדוקא אם ההכרח מכח ולא יכלו לעשות וכו' הכריח הרמב"ם שפיר דאף טבילה לא מהני דממ"נ אם טבלו אף היום יכולין לשחוט ואם לא יטבלו אף מחר אסורין אם לא יטבלו א"ו דטבילה לא מהני משא"כ אם מוכח מקרא אחר י"ל טבילה ודאי מהני וא"כ הוקשה לו שפיר הלא יכולין לשחוט תחילה. גם י"ל דרך אחר אף אי ר"ע דריש ג"כ ולא יכלו וגו' מ"מ י"ל עיקר טעם רמב"ם דהוקשה לו איש נדחה ואין ציבור נדחין ות"ל הא יכולין לטבול א"ו טבילה לא מהני משא"כ לפ"מ דהוי סבר תחילה כל דליתא בציבור וכו' א"כ ע"כ ציבור א"צ כלל לטבול וכנ"ל א"כ ממילא י"ל אחר טבילה מותר אף ביחיד וק"ל. וא"כ פריך שפיר הלא יכולין לשחוט תחילה וכנ"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון דחזינן בכל דוכתי' דאמר רבה משום שמא יעבירנו וכו' קאמר ה"ט דשופר ולולב ומגילה ולא קאמר דהזאה. א"ו לדידן דאין שוחטין וכו' א"צ לטעם יעבירנו דבלא"ה כיון בעידנא דמיעקר וכו' דבי"ג לא שייך שישחטו תחילה ולמ"ד שוחטין צ"ל הטעם שמא יעבירנו וכו' וא"ל מאי יועיל שמא וכו' ס"ס הוי דרבנן וא"כ נשחט תחילה. ואף שכ' לעיל די"ל זה הוי שבות חמור. וכעין זה כ' הצל"ח מ"מ דוחק. אך בלא"ה י"ל דמודה הרמב"ם לסברת הראב"ד שכ' כל היכא דהחשש הוא שיכול לבוא לידי כרת העמידו ודאי דבריהם וניחא. משא"כ אנן דפסקינן אין שוחטין א"צ כלל לשמא יעבירנו וניחא סוגיא דעירובין ג"כ דשפיר פריך לרבה דעיקר הטעם משום בעידנא וכמ"כ שם באמירה לנכרי להחם חמין וק"ל. רק מה שנשאר לפ"ז א"כ מאי קאמר לקמן (צג.) ר"ע לטעמי' וכו' דילמא סבר ר"ע משום שמא יעבירנו ולעולם שוחטין וכו' י"ל ר"נ חולק על רבה וסובר דלא שייך בהזאה שמא יעבירנו וכמו שפילפל הר"ן במגילה דכיון שלא גזרו במילה בשבת כמ"כ אין לגזור בהזאה דדוקא שופר ולולב משום ספיקא דיומא יע"ש. א"ו טעמא דר"ע משום אין שוחטין והכל כנ"ל. ומה דקשה א"כ ממצורע כמו שהקשה הראב"ד כ' בק"י לקמן ס"פ האשה ע"ש:
<b>לט</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר דצריך להבין קצת הא דפריך ר"ע לר"א הזאה תוכיח ת"ל הא טמא שרץ שא"י לכנוס לעזרה א"כ הוי כמו בדרך רחוקה דפטור מכרת ומש"ה א"צ להזות כיון שא"י ליכנס וכו' והיינו לעולא לקמן (צג:) דקאמר כל שא"י לכנוס בשעת שחיטה וקיימ"ל כותי'. עי' פ"ו מהק"פ ע"ש. ונ"ל נהי שאין ענוש כרת מ"מ מצוה עכ"פ הוי. ולכאורה קצת ראי' לזה דהרי לקמן (צד:) פריך לר"א שם דאמר מאסקופת העזרה ולחוץ הוי דרך רחוקה. ופריך שם מהא דערל שלא מל וכו' ומשני אביי דרך רחוקה לטהור ולא לטמא וכו' ורבא משני תנאי היא אליבא דר"א יעו"ש. וקשה לרבא עכ"פ התנא לקמן דסבר אליבא דר"א במתני' מעזרה ולחוץ וכו' א"כ מאי פריך לי' ר"ע כאן הזאה תוכיח ת"ל לר"א הרי כיון שהוא מעזרה ולחוץ א"כ הוי דר"ח א"ו כנ"ל דמ"מ מצוה איכא וכנ"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש לסתור מ"ש לעיל דהרמב"ם חולק על רש"י וסובר דאף בי"ג חייב לטהר עצמו די"ל נהי שאין חייב כרת אם לא הזה בי"ג עכ"פ מנוה איכא להזות. וגם ראי' לכאורה דהרי מודה הרמב"ם עכ"פ אם הי' ביום י"ג בדר"ח אשר א"צ ליכנס למען יוכל לבוא בי"ד שם דודאי לא נראה לומר דדר"ח היינו שהי' בי"ג רחוק יותר עד שאף אחר שהלך לצד ירושלים יבוא בי"ד רק למודיעים דזה ודאי לא נראה ומבואר מלשון ש"ס ופוסקים דלא אמרינן הכי רק אף אם הי' בי"ג ג"כ רק רחוק יום אחד מירושלים א"צ לכנוס א"כ מדוע יצטרכו לטבול א"ו נהי דאין חייב כרת מ"מ מצוה איכא ועי' עוד בזה. וגם קצת דוחק דמסיק לר"א הטעם משום אכילת פסחים לא מעכבא ומש"ה לא דחי הזאה ואף דהוי עכ"פ מצוה לאכול. א"כ בלא"ה הי' לו לתרץ מש"ה לא דחי הזאה דפטור משום שהי' בדר"ח וא"ל דא"כ הדר קשה מהך ברייתא דתני טמא שרץ חייב כרת. ז"א דהרי לרבא ע"כ בלא"ה ר"א פליג על הך ברייתא דלר"א דמתני' ערל באמת פטור וע"כ הא דפריך הש"ס כאן מהך ברייתא היינו כמ"ש תוס' לקמן (צב:
ד"ה אלו וכו') דסבר הש"ס דאין חולק על הך ברייתא אף דלרבא בלא"ה ר"ח דמתני' חולק וא"כ מאי פריך הש"ס כן הקשה הצל"ח י"ל דמשמע לי' להש"ס דאין חולק על הך ברייתא רק מטעם דר"ח אבל מה שחייבה עכ"פ משום טמא אין חולק אף שזה דוחק מ"מ יראה דע"כ הפי' כן וא"כ קשה כנ"ל. וצריך לחלק ולומר משום אכילת פסחים אין דוחה דהוי עשה שאין בה כרת אבל שחיטת הפסח נהי שפטור אם הוא בדר"ח מ"מ אם רוצה לקיים מקיים עשה שיש בה כרת וצ"ע:
<b>וכ"ז</b> לרבא לקמן דפליג על אביי אבל לאביי דמשני לקמן דר"ח לטהור ולא לטמא הכל ניחא. אך קשה לרבא לקמן דפליג על אביי א"כ תיקשי טמא שרץ דתני כאן בכרת האיך משכחת לה הא ס"ס א"י לכנוס בשעת שחיטה כדפריך לקמן (נג:) וצ"ל א"כ רבא סבר כר"י לקמן דתלי בשעת אכילה א"כ הי' לנו לפסוק כר"י ועי' (פ"ה מה' ק"פ) דלא פסקינן הכי. אך י"ל רבא סבר ג"כ דר"ח לטהור ולא לטמא רק סבר זה דוקא אם הטמא אינו בדר"ח. רק מחמת טומאה א"י לכנוס לזה מהני דטמא אפ"ה חייב רק על ר"א דסבר מעזרה לחוץ דערל ג"כ באמת מן העזרה ולחוץ בזה סבר רבא דלא אמרינן אין דר"ח לטמא כיון שהוא באמת בדר"ח וא"כ ניחא ועי' צל"ח כאן שהעיר בחילוק זה היטיב רק הוא סובר דאף אביי לקמן סובר חילוק זה וערל היינו שהוא באמת בעזרה זה דוחק קצת גם תלוי בפלפול אם ערל מותר לכנוס לעזרה עי' חגיגה (ד) ולעיל (סב.) ע"ש. ולהנ"ל ניחא. וגם מיושב לשון התוס' שם (צד:
ד"ה ואין דר"ח וכו') שהקשו א"כ בטהור פטור וטמא חייב וכו' והקשה כאן הצל"ח אמאי לא תי' דדוקא אם הערל בעזרה אז אמרינן אין דר"ח וכו' ע"ש. ולהנ"ל ניחא דא"כ רבא דפליג סובר אף בכה"ג לא אמרינן אין דר"ח וכו' א"כ קשה כנ"ל לרבא טמא שרץ [וכו'] וק"ל. ועי' היטיב בכ"ז ואולי אזכה עוד אי"ה להבין על האמת:
<b>מ</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר דק' להך תי' דמשני משום כל מה דליתא בציבור וכו' קשה כנ"ל ת"ל בלא"ה הרי בי"ג אין מחויב כלל לתקן עצמו לדעת רש"י כנ"ל. ולרמב"ם ע"כ איירי בי"ג כנ"ל וע"כ משים דס"ס נהי שאין חייב מ"מ ראוי לי לעשות כן א"כ תיקשי מה מהני כל דליתא וכו'. ודוחק לחלק ולומר דכה"ג פטור לגמרי. ע"כ הי' יותר נראה דרמב"ם חולק באמת על רש"י ועדיין צ"ע וק"ל:
<b>מא</b><b>)</b> <b>עוד</b> לסוגיא זו לכאורה קשה עוד לדעת הרמב"ם דאף טבילה לא מהני למ"ד אין שוחטין וכו' וא"כ ע"כ הא דהזאה תוכיח היינו י"ג שחל בשבת כפי מ"ש הלח"מ כנ"ל א"כ קשה מאי קאמר דליתא בציבור וכו' הרי חזינן דאי שוחטין וכו' לא שייך דליתא בציבור כיון דלא שייך הותר דהרי שוחטין וא"כ למ"ד אין שוחטין וכו' ג"כ מאי שייך ליתא בציבור הרי מה שאין אומרים לציבור זילו טבולו היינו משום דאין טבילה מועלת להם וס"ס נעשה בטומאה מכח צבור דביחיד נדחה אף טבו"י ונ"ל דמ"מ ס"ס שייך ליתא בציבור דהרי בטומאת שרץ דמהני טבילה ואפ"ה אין אומרים לציבור זיל טבולו וכו' ולפ"ז א"כ מיושב מה דפריך הש"ס מטמא שרץ אף דפסק הרמב"ם דשרץ לא היתר כלל בציבור. ולהנ"ל ניחא דלמאי דמשני השתא משום ליתא בציבור וכו' ע"כ סובר לס"ד זה שרץ ג"כ הותר בציבור וכו'. אכן דוחק אצלי לומר מה דקאמר ליתא בציבור היינו לענין שרץ דהרי קרא כתיב לנפש והבן. ע"כ הי' נראה בלא"ה דס"ס שייך ליתא בציבור דנהי דנעשה בטומאה מ"מ לא אמרינן להו טבולו כי היכי שיאכלו עכ"פ בטהרה ועדיין צ"ע אצלי פי' הסוגיא לדעת הרמב"ם בזה ואולי אזכה עוד אי"ה:
<b>מב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ע'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לאו חובה וכו' בסה"ד והשתא לבן תימא וכו' לכאורה צריך ביאור לשון והשתא דהרי אף אי סוברים רבנן דב תימא לאו דאו' אפ"ה י"ל לב"ת דחי שבת וק"ל. וכן צריך להבין הא דכ' תוס' לעיל (נט:) ד"ה בארבעה עשר וכו' דלב"ת לא דחי שבת מנ"ל הא וע"כ מדפריך הש"ס לקמן ע"ב מ"ט דבן דוררתאי וכו' ולא קאמר דסבר כבן תימא והיינו כפי' רש"י לקמן דקאי על חגיגת י"ד וא"כ השתא דכ' תוס' לב"ת דדחי שבת ע"כ הפי' לקמן כמש"כ תוס' שם דקאי על חגיגת ט"ו ע"ש וא"כ זה לא תלי במה שכ' תחילה וקשה לשון והשתא וק"ל. ועי' מהרש"א. אך י"ל דאי נימא דמאן דפליג על בן תימא סובר חגיגת י"ד לאו דהי' וא"כ הי' קשה מה דקאמר הש"ס על ונאכלת לשני ימים וכו' דלא כב"ת ואמאי לא קאמר הכי ג"כ על רישא דלא בא בשבת וטומאה וע"כ הי' מוכח דלב"ת ג"כ לא דחי וכן סוברים תוס' לעיל בדף נ"ט הנ"ל שכ' דהכי מוכח וכו' היינו מכח דיוק זה משא"כ עתה שכ' תוס' דשלש מחלוקת בדבר י"ל שפיר לעולם לב"ת ולתנא דלקמן דיליף מלא ילין וגו' דחי שבת ומש"ה ברישא לא קאמר דלא כב"ת משום דאף כרבנן דב"ת דהיינו תנא דלקמן לא אתי דלדידי' עכ"פ דוחה שבת וכו' רק בהך דנאכל לשני ימים וכו' קאמר שפיר דלא כב"ת דכתנא דלקמן אתי שפיר דאף דהוא דאו' מ"מ נאכל לשני ימים והבן. ולכאורה צריך להבין מנ"ל דלתנא דלקמן דחי שבת דילמא נהי דהוי דאו' מ"מ לא דחי בשלמא לב"ת יליף לה מהיקש משא"כ לתנא דלקמן אך י"ל דממילא כיון דהוי זמנו קבוע דחי שבת דוקא בחגיגת ט"ו גלי קרא מוחגותם חג שבעת ימים וכו' כמבואר לקמן ולא ילפינן י"ד מט"ו כפי' רש"י לקמן אלא לקמן קאי אט"ו כפי' התוס' וק"ל והכי מוכרח להו לישנא דש"ס דקאמר לאו חובה וכו' משמע דאי הי' חוב הי' דוחה שבת כמ"ש תוס' גם לקמן ע"ב ד"ה מ"ט וק"ל:
<b>ודע</b> דלקמן פ' ע"פ הביא הרא"ש דעת הר"י מקורביל דער"פ שחל להיות בשבת נוכל לשחוט חגיגת י"ד בע"ש ואוקי לילות בהדי ימים ואין נפסל בלינה ע"ש והקשו המפרשים מסוגיא זו דקאמר דאי ס"ד חובה תיתי בשבת והרי יכול לשוחטה מע"ש. וצ"ל ודאי אי הוי חובה הוי כמו פסח וצריך לשוחטו דוקא בזמן פסח ואף לתנא דלקמן דיליף מלא ילין וגו' מ"מ כתיב אשר תזבח בערב משמע ג"כ כמו פסח דוקא וק"ל. וכ"כ השעה"מ סוף ה' חו"מ. ועי' צל"ח כ' ג"כ כן רק הוא צידד לתנא דלקמן ג"כ יכול לשחוט מע"ש. ולהנ"ל הר"י מקורביל פוסק כתנא דמתני' דהוי רק דרבנן וק"ל:
<b>מג</b><b>)</b> <b>עי'</b> מל"מ פ"א מה' כלי המקדש שנסתפק בחגיגת י"ד אי רשאי לשחוט אחר תמיד דדוקא בפסח גלי קרא והעלה דאסור לשחוט אחר התמיד ועכ"פ צריך לשוחטו אחר חצות הואיל וכתיב בערב ע"ש. ועי' צל"ח לעיל (נ"ט.) שהקשה א"כ מתני' ר"פ תמיד נשחט דתנן חל ע"פ בע"ש תמיד נשחט בשש ומחנה וקרב בשבע ומחצה א"כ אימתי הקריבו חגיגה דקודם תמיד הוי קודם חצות ולאחר תמיד עלי' השלם [כתיב] ותי' דתנא דמתני' סובר לגמרי לאו דאו' וא"כ יכול לשחוט קודם חצות והמ"ל לא כ' דאסור אחר חנות רק לתנא דלקמן דיליף לה מלא ילין דכתיב בערב ע"ש. ולכאורה לפי מ"ש לעיל (נט) דלא אמרה תורה עלי' השלם וכו' רק אחר הקטרה א"כ י"ל שפיר ששחטו חגיגה אחר תמיד קודם הקטרת תמיד וק"ל ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
<b>עכ"פ</b> מבואר בדברי המ"ל דצריך שיהי' השחיטה דוקא בער"פ דאפילו קודם חצות אסור אף לתנא דלקמן דיליף מלא ילין והר"י מקורביל הנ"ל צ"ל דסבר דהוי לגמרי דרבנן כאשר כ' לעיל וק"ל:
<b>מד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> בן תימא אומר וכו' לפי מה שכ' לקמן (קכ:) דע"כ ר"ע ל"ל שמרהו שלא יבוא לידי בל ילין דאל"כ מנ"ל דאסור לאכול פסח ביום חמשה עשר ע"ש א"כ תיקשי על ב"ת לפמ"ש תוס' לעיל (נט:) לחד תי' דב"ת סובר שמרהו ע"ש והרי הוא סובר כר"ע דקאמר שנאכל כל הלילה משמע ואין להאריך פה:
<b>מה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ואינה</b> נאכלת אלא ליום ולילה וכו' וצ"ע דהרי פסח אינו נאכל אלא בלילה וא"כ לכאורה גם חגיגה לב"ת וצ"ל דלאו דוקא נקט ליום וכ"כ הצל"ח ע"ש:
<b>מו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>איבעי'</b> להו נאכלת צלי וכו' כי אקשי רחמנא רק ללינה וכו' עי' מל"מ פ"א מה' כה"מ הנ"ל שנסתפק עוד לב"ת בשאר דברים ע"ש לענין אי נשחט קודם חצות גם אי יכול לשחטו אחר תמיד או אם נשחט על חמץ ע"ש:
<b>מז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>וכגון</b> שבא בשבת וכו' עי' צל"ח ושעה"מ סוף ה' חו"מ שהקשו לדעת הר"י מקורביל שהביא הרא"ש לקמן פ' ע"פ דיכול לשחוט חגיגה בע"ש בי"ג ע"ש א"כ מאי מהני שבא בשבת ע"ש. ולכאורה הי' נראה אף לתנא דלקמן דיליף מלא ילין מ"מ צריך לשחוט דוקא בי"ד כמו פסח וא"כ הא דקאמר לעולם רבנן דב"ת היינו תנא דלקמן הנ"ל אבל הרי"ק פוסק דהוי דרבנן ממש ולהכי רשאי לשחוט בע"ש ואל תשיבני דהרי לתנא דלקמן כ' תוס' כאן דדחי שבת זה אין מוכרח כ"כ די"ל דסובר בהא דלא כתוס' רק לב"ת דחי הואיל והוקש לפסח וק"ל. גם י"ל דסבר כפי' רש"י דאף לב"ת לא דחי שבת כמש"כ תוס' לקמן ע"ב ומכש"כ לתנא דלקמן וק"ל:
<b>מח</b> <b>(</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בסוגיא</b> דקופיץ כ' בחי' לפ' ע"פ (דף קכ) שם קצת ולא עיינתי כראוי. ועי' שעה"מ סוף הל' חו"מ וצל"ח כאן. וגם בס' מקנה פילפל כאן. ומה שברור בעיניו שם דלרמב"ם דטומאת שרץ לא הותר בציבור אף אם בשר נטמא בשרץ לא הותר יע"ש. ולדידי זה צריך רבה. והארכתי בזה בחי' להק"פ ובקונטרס חנוכה דיראה בטומאת בשר אין חילוק ואף אם נטמא בזב וכדומה הותר בציבור ושם כ' מה דנראה קצת מחלוקת פוסקים בזה בדומה ע"ש:
<b>בעיקר</b> הק' על דעת הר"י מקורביל שהביא הרא"ש פ' ע"פ שכ' ער"פ שחל בשבת שוחטין חגיגה ערב שבת. א"כ מאי משני כאן שבא בשבת. וכ' בק"י ליישב. אכן יראה עוד כיון דעיקר טעמי' הואיל וחזינן דמיעט קרא גבי פסח בלילה הזה כי היכי דלא נוקי לילות בהדי ימים כמבואר לקמן (קכ:) א"כ כ"ז לר"ע אבל לראב"ע דצריך הזה לגז"ש א"כ יראה לדידי' מסברא לא מוקמינן לילות להדי ימים. וא"כ י"ל הך מתני' לס"ד אתי באמת כראב"ע וק"ל ולפימ"ש לקמן פ' ע"פ די"ל כונת הר"י מקורביל דוקא היכא שהי' טמא בער"פ שא"א לו לאכול א"כ בלא"ה ניחא וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל דאפשר דחגיגת י"ד אם חובה היא אף שאינה דוחה שבת אפ"ה צריך שתהי' בשעה הראוי' לחגיגה וזה תלוי בשני לשונות וא"כ אנן פסקינן כרבין דלא בעינן זביחה בשעת שמחה אף שעה הראוי' לחגיגה לא בעינן והש"ס כאן אזיל אפשר לעולא לקמן (ע"ב) וק"ל:
<b>עוד</b> יש ליישב דעת הר"י מקורביל הנ"ל די"ל לפמ"ש הלח"מ פ"ג מה' חגיגה דהרמב"ם פסק כס"ד דר"י לקמן (עא.) דלא הוי סבר שעיכב ושחטה א"כ ע"כ סבר דבכה"ג לא נפסל בלינה א"כ ניחא וק"ל:
<b>עי'</b> ראב"ד בהשגתו על הרמב"ם (הל' אה"ט פ"ג) יראה שיש שם ט"ס מ"ש דודאי טבל בי"ג אלא ודאי טבל בי"ב ע"ש. ועי' צל"ח:
<b>מט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מאי טעמא וכו' עי' רמב"ם (פ"י מה' ק"פ הי"ב) שכ' מקריבין חגיגה עם הפסח שנאמר וזבחת צאן ובקר וכו' ודוקא במועט. ובהי"ג כ' דהוי רשות ונאכלת לשני ימים וכו' ע"ש. והנה צריך להבין כיון דיליף לה מקרא אמאי אין דוחה שבת. והנראה בכונתו שסובר דודאי הוי רשות אף אי ילפינן לה מקרא ועי' כ"מ סוף ה' חגיגה שכ' שם דאף לבן תימא הוי רשות רק אם מביאו דינו כמו פסח בדיניו אבל לא לדחות והא דקאמר הש"ס לבן דורתאי דיליף מוזבחת וגו' דדוחה היינו אחגיגת ט"ו כפי' תוס' וזה כיון דהוי חובה ממילא אי מקיש לה לפסח דוחה שבת משא"כ אנן מפרשינן לקרא על חגיגת י"ד וכיון דהוי רשות ממילא לא דחי וק"ל ובצל"ח האריך ע"ש ויראה לדעת הרמב"ם הא דקאמר בחגיגה (דף ז') חגיגת י"ד לאו דאו' וכו' היינו רשות וק"ל:
<b>עי'</b> מהרש"א שכ' דמה שכ' תוס' הא דלא מוקי בן דורתאי על חגיגת י"ד משום דלא סבר כתנא דלקמן וכו' והקשה אכתי דילמא סבר כב"ת ומוכח מלא ילין זבח דחגיגה דוחה וכו' וע"כ הך קרא דוזבחת על חגיגת ט"ו ע"ש יראה מדבריו דלתנא דלקמן י"ל דלא דחי שבת ולעיל בתוס' ע"א ד"ה לאו וכו' משמע דלתנא דלקמן ג"כ דחי שבת וק"ל ועכ"פ יראה שיש מקום למ"ש לעיל ליישב דעת הר"י מקורביל דלתנא דלקמן לא דחי וק"ל:
<b>נ</b><b>)</b> <b>מה</b> שצריך לבאר על לשון הרמב"ם שכ' הלילה הזה כולו צלי עי' לח"מ שתמה דהרי הרמב"ם פסק דלא כבן תימא דאין חגיגה נאכלת רק צלי ע"ש ועי' תוס' (קיד:) ד"ה שני מיני וכו' שכ' דהלכה כב"ת ע"ש ובדיבור שלאחריו כ' דאין חגיגה דוחה שבת וצ"ל דתוס' לקמן סברי כרש"י דהכא וצ"ע וק"ל. והנה אין נוהגין לומר הלילה הזה כולו צלי וכ' הטעם משום דאין אנו אוכלין צלי בליל פסחים ע"ש ואם נאמר דאנן פסקינן בהא כרמב"ם דאין הלכה כב"ת וממילא חגיגה לא הוי צלי אך הרמב"ם פסק הלילה הזה כולו צלי אף שפסק דלא כב"ת כנ"ל גם עי' סי' תע"ג שכ' לומר בחל ע"פ בשבת מן הפסחים ומן הזבחים ולא זבחים תחילה כיון דחגיגת י"ד אין דוחה שבת וע"כ קאי על שאר זבחים ע"ש ולכאורה לשיטת תוס' דהלכה כב"ת וכפי שפי' כאן דדחי שבת י"ל שפיר וק"ל ועי' כנ"י בתשובה סוף חאו"ח שכ' דלעולם י"ל מן הזבחים ומן הפסחים כיון דכשיבנה המקדש בשנה הבאה לא יהא ע"פ בשבת דדוקא לענין שני תבשילין החמירו קצת פוסקים כמבואר לקמן פ' ע"פ משא"כ באמירה הוי כאומר נזכה לשנה הבאה ע"ש גם בשני תבשילין גופי' הרי פסקינן דיכול להביא ע"ש:
<b>נא</b><b>)</b> <b>שם</b> ורבנן מ"ט לא דחי שבת וכו'. עי' רמב"ם פ"א מה' חגיגה כ' הטעם משום שיש לו תשלומין וכו'. ועי' לח"מ תמה ע"ז דהרי כאן יליף מקרא ישם בחי' כ' ליישב דתלי בפלוגתא דרפרם אי אין עירוב והוצאה ליה"כ יע"ש. וגם בק"י דף ק"א כ' בזה ע"ש:
<b>נב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה שלמים ששחטן וכו'. מה שיש לפלפל בלשון תוס' שכ' ואי יכול לשוחטה מעי"ט אכתי שמונה וכו' כ' בק"י הרבה. ותוכן הענין אשר יראה לי הכונה בתוס' כיון שיכול לשחוט גם עי"ט מיקרי שמונה כיון דיכול לשחוט שמונה ימים אם ירצה היינו אם רוצה שוחט עי"ט או אחד משאר ימי החג חוץ שבת והקטרת אימורין אפשר בי"ט אם שחט בעי"ט. ועי' בצל"ח שלא רצה לפרש כן. ויראה טעמו משום כיון שיכול לשחוט בי"ט מהכ"ת ישחוט עי"ט. ומכח זה פי' כונת תוס' דהקו' קאי בחל יום ראשון בשבת והרבה להקשות ופי' באופנים רחוקים ולי נראה כמ"ש:
<b>ועפ"י</b> דברי תוס' אלו י"ל דעת הרמב"ם פ"ב מה' חגיגה שכ' חגיגת י"ד רשות לפיכך יוצא בה משום שמחה ולא משום חגיגה. ועי' ראב"ד שהקשה מאי לפיכך ע"ש ובלח"מ. ולכאורה י"ל דכונתו אם נשחטה לשם חגיגת ט"ו ואי הי' חגיגת י"ד חובה הוי שפיר שחטה בזמן הראוי לחגיגה עכ"פ ויוצא בה משום חגיגת ט"ו וק"ל:
<b>נג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עא</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה לרבות לילי וכו' דעת רש"י פה דיום שמיני אינו מחויב בשמחה ובסוכה שם פי' דאף שמיני חייב יעו"ש. ונ"ל קצת דלכאורה מנ"ל להוכיח דשמיני ליתא בשמחה מדכתיב שבעת ימים דילמא לא כתיב שמונה משום דזימנין דליתא כגון שחל יום ראשון בשבת אבל שבעה איתא תמיד. וא"ל דמוכח מקרא דוחגותם וכו' דלעיל דקרא חשיב מה דאיתא ברוב שנים כדאמר אביי לעיל. ז"א אם נאמר דלא כסבר תוס' דלא בעינן שעה הראוי' לחגיגה א"כ י"ל דשחיט בעי"ט א"כ משכח שפיר שבעה תמיד ואביי דלעיל ע"כ סבר כסברת תוס'. אכן רש"י י"ל דסבר דע"כ עולא פליג מדקאמר הטעם משום דבר שבחובה וכו' משמע הא לא"ה יצא ידי חגיגת ט"ו. ומ"ש תוס' דזה באמת הפי' וכו' זה דחיקא לי' לרש"י וק"ל. אך אם נאמר דלא כעולא מוכח שפיר מהך קרא דשמיני ליתא בשמחה דא"כ משכח לעולם שמונה וק"ל. ומעתה כאן דבעי לסיועי מהך ברייתא לעולא מכח משום דאין לו במה ישמח ודחי לה ואי גם שמיני חייב בשמחה ע"כ איתא לדעולא ולכך פי' כנ"ל משא"כ שם במסקנא פי' כעולא ובאמת גם שמיני חייב בשמחה. ועי' ס' מיים חיים על הרמב"ם ה' חגיגה צידד לומר הלכה כלישנא קמא כאן ע"ש:
<b>המהרש"א</b> הקשה בגמ' מאי פריך רבא מהא דהלל ושמחה שמונה וכו' דילמא נקט לה הואיל ואיתא ברוב שנים ע"ש. לפמ"ש לעיל דדעת רש"י דע"כ עולא פליג וסבר דלא בעי שעה הראוי' וכו' א"כ תיקשי קו' תוס' ד"ה שלמים וכו' דאכתי משכחת שמונה בחגיגה. וצ"ל דבאמת לא חשיב שמונה הואיל וזמנין לא משכח כנ"ל א"כ פריך שפיר:
<b>ומעתה</b> מיושב קו' תוס' ד"ה לילי וכו' לשיטת רש"י דאמאי לא פריך לאידך אמוראי וכו'. ולהנ"ל ניחא דאידך י"ל דסברי בעי שעה הראוי' לחגיגה וי"ל שפיר כקו' מהרש"א וק"ל:
<b>באופן</b> אחר אמרנו ליישב דעת רש"י דלכאורה קשה מנ"ל להוכיח דשמיני אימעוט משמחה דילמא קרא חשיב רק ימים שלימים דהיינו עם לילות ושמונה עם לילות לא משכחת דליל ראשון ליתא. אך א"כ גם שבעה ליכא דמוצאי שבת איפסל בלינה מע"ש [עי' ת"כ יליף הא דאין חגיגה דוחה שבת מקרא דאך בחמשה עשר לחודש וכו' אך הוי מיעוט ע"ש] אך הרמב"ם פ"ב מה"ח כ' שם תודה ששחטה בעי"ט יוצא משים שמחה. ועי' כ"מ שהקשה הרי ניפסל בלינה. ועי' לח"מ שם שתי' כיון דמשהה לה לצורך מצוה אין ניפסל ע"ש. ועי' מיים חיים שם א"כ יכול לשחוט שפיר מע"ש אבל שמונה לילות לא משכחת. אך י"ל א"כ זימנין דאף שבעה ליכא כשחל יו"ט ראשון בשבת דא"י לשמוח במ"ש ואי ישחוט בע"ש ז"א דבעי זביחה בשעת שמחה. וא"ל עכ"פ איתא ברוב שנים ז"א דע"כ עולא לא חשיב מה דאיתא ברוב שנים כמ"ש לעיל בישוב קו' מהרש"א. אע"כ דלא חשיב לילות א"כ אמאי לא חשיב שמונה א"ו דשמיני ליתא בשמחה. כ"ז לעולא אבל מאן דפליג או למסקנא דמשמחי בכסות נקי' וכו' י"ל שפיר דחשיב ימים שלימים. ומיושב דברי רש"י בסוכה וקו' תוס' ומהרש"א כאן. וכדומה כי שמעתי דבר זה מאת ידידי הרב מ' דוד פאליק מאיסא [ןעי' מ"ש לקמן (קא:) בפי' דברי התוס' ע"ש]:
<b>נד</b><b>)</b> <b>שם</b> גמ' מוציא אני לילי יו"ט ראשון וכו' מאי דקשה מדוע לא ביאר הרמב"ם זה דלילי י"ט ראשון פטור וכו' כ' בחי' על הרמב"ם הק"פ וכדומה אשר כ' שם בשם ושב הכהן ושאגת ארי':
<b>נה</b><b>)</b> <b>שם</b> מתיב רבא ההלל והשמחה וכו' בק"י כ' ליישב קו' מהרש"א:
עוד נזכיר מה שהקשה מהרש"א מה פריך הש"ס דילמא שאני הכא שא"א לזבוח בשבת כמ"ש תוס' לעיל ד"ה לאו משום וכו' דמש"ה הוי ס"ד דליל י"ט ראשון ישחט בע"ש ע"ש ולפמ"ש בק"י בדברי תוס' ד"ה שלמים ששחטן וכו' בשם מיים חיים שכ' דהך דבעי זביחה בשעה הראוי' לחגיגה ילפינן מהא דבעינן זביחה בשעת שמחה. א"כ פריך שפיר דאי ס"ד דבמקום דלא אפשר ש"ד א"כ הדר קשה שבעה שמונה הוי וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה המהרש"א בגמ' נימא שבת עדיף מליל ראשון כיון שאין שמחה לפניו וכו' לכאורה כונתו דתקשי אף בלא עולא ת"ל ראוי לפטור שבת כמו ליל ראשון ודוחק או אפשר כונתו דמש"ה לא תני שבעה ביום ראשון שחל בשבת דלא שייך למיתני' כיון שאינו בכלל חיוב ודוחק:
<b>נו</b><b>)</b> <b>שם</b> משמחו בכסות נקי' וכו' אם נימא דיוצא בזה ידי שמחה ממש אף בלא שלמים עי' שאג"א שהאריך בזה ובחי' לה' ק"פ וחגיגה כ' בזה קצת:
<b>נז</b><b>)</b> <b>שם</b> אמר ר' כהנא מנין לאימורי חגיגה וכו' השייך לסוגיא זו כ' פע"פ (דף קכ) שם סדרתי מה שעלה במצודתי בסוגיות השייכים לענינים אלו ולעת הפנאי אי"ה אעתיקם פה:
<b>נח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר רב כהנא מנין לאימורי חגיגת ט"ו וכו' מתקיף לה ר"י וכו' לכאורה קשה ת"ל איך ס"ד כלל דאימורין נקטרין עד בוקר שני דילמא הא דכתיב עד בוקר היינו לענין שריפה כמו דע"כ צ"ל כן לקמן ע"ב גבי לא ילין מן הבשר וכו' שהקשו תוס' ד"ה וכולי קראי וכו' דא"כ יהא נאכל לשני לילות וע"כ צ"ל כמ"ש המג"ש דבוקר היינו לענין שריפה א"כ כמו כן כאן. אך ז"א דאימורין אין טעונין שריפה כמ"ש המ"ל פח"י מה' פה"מ כנ"ל ואפ"ה צ"ל מה דהוי ס"ד לומר בוקר שני היינו כי היכי דתהוי דומה לבשר ואף דא"כ עדיף טפי מבשר דשרי אף בלילה שני' מ"מ עדיף טפי לומר הכי מלומר דגרע מבשר ולא הוי רק ליום ולילה להכי צ"ל משום ראשית וק"ל:
<b>נט</b><b>)</b> <b>שם</b> אלמא לא וכו' לכאורה צריך להבין דילמא הכא הוי מסתבר טפי לומר בוקר שני משום כי היכי דתיהוי דומה לבשר. וצ"ל דשם גבי לא ילין וגו' ג"כ הוי מסתבר לומר כן הואיל וכל שלמים נאכלין לשני ימים ולילה וק"ל:
<b>ס</b><b>)</b> <b>עי'</b> ת"כ פ' צו שם הגי' סתמא או אינו אלא בוקר שני ת"ל לבוקר וכו' ופי' הקרבן אהרן דהכונה דמלא ילין (וכו') הוי ידעינן דעד בוקר וכשכ' עד בוקר היינו בוקר שני ע"ש. ולפי"ז לא הי' קשה על ר"כ דהרי כאן ג"כ כתיב לא ילין עד בוקר והוי ג"כ ס"ד להכי דע"כ בוקר שני. אך בש"ס דידן הגי' כשהוא אומר ביום הראשון וכו' וק"ל. וגם לפי גי' הת"כ קשה מכל הנך לא ילין דכתיבי וק"ל:
<b>סא</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר דנסתפקתי הרבה בכונת תוס' בברכות (ט.) שכ' שם לראב"ע עד בוקר היינו שריפה ואי כונתם כמו שמרהו או עיקר כונתם דקבע מועד לשריפה וכבר כ' בזה לעיל (נט:) ולקמן (קכ:) ובכלל זה יש לספק אי סברי לראב"ע עובר ג"כ בחצות בלאו דלא תותירו ועד בוקר היינו לשריפה והבן:
<b>סב</b><b>)</b> <b>ונבאר</b> קצת פרטי דברים בענין זה. הנה האזהרות בענין נותר כתיבי בפ' (בא יב) ולא תותירו וגו'. (משפטים כג) ולא ילין חלב חגי וגו'. (כי תשא לד) ולא ילין לבוקר זבח חג הפסח (ראה טז) ולא ילין מן הבשר אשר תזבח וגו'. כל הני כתיבי גבי פסח ובפ' (אמור כב) כתיב גבי תודה ולא תותירו וגו' ובפ' (צו זיין) כתיב גבי תודה לא יניח ממנו עד בוקר. והנה הרמב"ם (פח"י מה' פה"מ ה"ט) כ' הך דלא תותירו דגבי תודה דפ' אמור וכ' דמכאן ילפינן כל קדשים. ובפ"ד מה' ק"פ ה"א כ' גבי ק"פ האזהרה מלא תותירו דפ' בא ע"ש. ולכאורה כמו דילפינן כל קדשים מתודה כמ"כ נוכל ללמוד פסח ג"כ מתודה. ונהי דלא קשה ל"ל קרא דפסח דהרי נאמר לפני הדיבור ועדיין לא ניתנה תורה וקצת יש לפקפק דמ"מ למה כתבה תורה. כמ"ש הרא"ם ריש בראשית גבי נאמרה ונישנית דאף שהי' צריך לומר שייך להקשות למה נכתב בתורה ע"ש ואין להאריך] עכ"פ גבי פסח הי' לו לעבור בשני לאוין לאו דגבי פסח ולאו דכל קדשים. גם קשה ל"ל גבי תודה נילוף מפסח ויש ליישב. גם לענין שני לאוין י"ל כיון דלא לקי לא חשיב בחדא. אך עדיין קשה קצת על הרמב"ם במנין המצות שכ' במל"ת קט"ז באימורין הוכפל אזהרתו ע"ש ובמצוה קי"ז גבי מותיר מבשר הפסח לא כ' דהוכפל אזהרתו ע"ש. אך י"ל כיון דבאמת אין לוקין רק למנות לשני לאוין וא"כ כיון שהביא שם ק"כ אזהרת מותיר בקדשים א"כ כבר השמיענו זה ולעבור בשני לאוין בעשי' אחת בזה אין נ"מ כיון דלא לקי וק"ל:
<b>ודע</b> דאף באימורין לא מנאם לשני אזהרות כיון שהם מענין אחד כמ"ש גם המ"ל (פ"א מהק"פ סוף ה"ז) ע"ש. ובמ"א לענין בל יראה וב"י כ' בזה ואכ"מ:
<b>וצריך</b> להבין מדוע לא הביא כלל הרמב"ם לאו דלא ילין זבח חג הפסח אך הרמב"ם סובר במנין המצות דקאי על אימורין אך גם באימורין לא הביא כלל לאו זה. אך כבר כ' לעיל דלא מביא בחיבור רק מה דנ"מ לענין מלקות משא"כ בזה אין נ"מ וק"ל:
<b>ולענין</b> אימורין הביא (פ"ד מה' ק"פ ה"י) דעובר בל"ת משום לא ילין חלב חגי וגו' ועי' כ"מ שכ' דמקור זה ממכילתא ומכאן למדו לכל שאר אימורין וכבר כ' לעיל מה שיש ליישב דהרמב"ם סובר דלא כש"ס דילן ע"ש] וכבר כ' בחי' למס' חגיגה (י:) דקשה על הרמב"ם מדוע לא הביא העשה דכל הלילה עד בוקר. גם מדוע לא הביא הלאו דלא ילין מן הבשר אשר תזבח וגו' דסובר הש"ס בחגיגה שם דקאי גם על אימורין עי' תוס' שם. אך על החיבור לא קשה דאין נ"מ לענין מלקות כנ"ל. אך על מנין המצות שכ' שם (סי' קט"ז) הוכפל אזהרתו לענין אימורין הי' לו לומר משולש אזהרתו וצ"ע וק"ל. גם צ"ע מדוע לא הביא הרמב"ם הך דלא יניח ממנו עד בוקר דפ' נו וצ"ע ובפ"י מה' ק"פ הי"ב הביא הך דלא ילין מן הבשר וגו' לענין חגיגת י"ד ע"ש ולכאורה צריך להבין קצת אמאי לא ניליף חגיגת י"ד ג"כ מתודה כמו שאר קדשים ואפשר דאה"נ רק כ' בפירוש לאו לעבור בשני לאוין כמו דאיתא בש"ס דחגיגה הנ"ל לענין לא ילין חלב חגי ע"ש ומה שלא כ' בחיבור ובמנין המצות זה כבר כ' לעיל לענין פסח כ"כ י"ל לענין זה וק"ל או נאמר דחגיגת י"ד הוי ס"ד שיהי' דומה לפסח ויהא רק ליום ולילה וק"ל:
<b>והנה</b> רש"י בפי' החומש בפ' כי תשא על פסוק ולא ילין לבוקר זבח חג הפסח פי' דהיינו אימורין ומכאן אתה למד לכל אימורין ע"ש והיא ג"כ דלא כש"ס שלנו דיליף לכל אימורין מלא ילין חלב חגי וגו' ועי' ברא"ם שם שכ' דכל אימורין ילפינן מלשון זבח דמיותר א"ו אתי לרבויי שאר כל זבחים ע"ש ולכאורה אמאי לא אמרינן פשוט דילפינן מפסח מאימורין אך י"ל בשלמא לש"ס דילן דיליף מחגיגת ט"ו ניחא אבל רש"י דיליף לה מפסח א"כ י"ל דילמא דוקא פסח דבשר ג"כ אינו נאכל רק בלילה משא"כ חגיגה י"ל כמו בשר לשני ימים כמ"כ אימורין. לכך כ' רש"י דמחמת ייתורא דזבח גמרינן הכי וק"ל. ואי קשיא הכל טעמא מאי אמאי לא ילפינן מחלב חגי י"ל ואין להאריך. ובפ' ראה פי' רש"י לחד פי' על פסוק לא ילין מן הבשר וגו' דקאי על פסח ויום ראשון היינו דלא נימא דקאי על כל שבעה ע"ש. ועי' רא"ם שם שכ' ואי דכבר ידעינן לה מלא תותירו דפ' בא זה הי' פסח מצרים ובעי קרא לפסח דורות ע"ש. ולא בעי למימר לעבור בשני לאוין וק"ל:
<b>ודע</b> דהמפרשים הביאו בשם הספרי אשר הביא הילקוט (פ' ראה רמז תתק"ד) ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב איזהו בשר אשר תזבח ע"מ לאכול בערב הוי אומר זה הפסח ביום הראשון לבוקר בוקרו של שני ע"ש והדבר תמוה וכבר כ' לקמן (קכ:) ליישב קצת וכאן נכתוב קצת יותר פשוט די"ל דקשה למסקנא דאנן קיימ"ל חגיגת י"ד לאו דאוריי' א"כ הך קרא דלא ילין מן הבשר מאי דרשת בי' והרמב"ם סובר באמת מש"ה דאף דהוי דאו' מ"מ הוי רשות ועי' לעיל דף ע) כ' בזה ורש"י בחומש פ' ראה פי' מש"ה דקרא קאי על פסח ופי' דבוקר היינו בוקר ראשון ולשון ביום הראשון פי' על אופן אחר ע"ש. והנה צריך להבין לר"ע לקמן (קכ.) דסובר הזה אתי למעוטי לילה שני' דס"ד אוקי לילות במקום ימים וכו' אכתי אף דכתיב הזה מ"מ דילמא אתי רק למעוטי לילה שני' אבל ביום יהא שרי עי' מ"ש שם אך בלא"ה קשה ס"ס כמו לראב"ע דאחר חצות אסור לאכול פסח ואעפ"כ יראה דאין עובר בלאו רק עד בוקר עי' תוס' ברכות (ט.) ולקמן (קכ) כ' בזה א"כ כ"כ לר"ע נהי דהתורה מיעטה בלילה הזה ולא בלילה שני' ואף לא ביום לפי' רש"י לקמן ואף לפי' רשב"ם י"ל כן ואין להאריך פה מ"מ נימא דלאו לא עבר רק עד בוקר שני משום דאוקי לילות בהדי ימים עכ"פ לענין לאו או אפשר עכ"פ עד ליל שני' לא עבר ואפ"ה כ' עד בוקר לענין שריפה כמו כאן גבי לא ילין דע"כ הפי' כן כמ"ש המג"ש וע"כ צ"ל כן וק"ל אך י"ל דודאי בלי קצת סברא לא אמרינן בוקר היינו בוקר שני דוקא והתם] הוי ס"ד לפרש כן משום כדי דתיהוי כמו שלמים משא"כ כיון דממילה מיעטה תורה שלא לאכול ודאי מסתבר טפי לפרש בוקר ראשון וא"כ הספרי סובר חגיגת י"ד לאו דאוריי' א"כ ע"כ לא ילין אתי לפסח וע"כ נאמר דעכ"פ בלאו לא עבר עד בוקר שני או דבאמת לא עבר עד בוקר שני או דעבר בלילה שני' ועד בוקר לענין שריפה וק"ל:
<b>סג</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר דנראה ליישב קצת דעת הרמב"ם שלא ביאר כלל דמותר פסח אין נאכל רק ליום ולילה כמבואר בש"ס עי' תוס' כאן ד"ה לימד וכו' וקצת י"ל דהוכיח לדידן דמותר הפסח הוי כשלמים דהרי המרדכי הקשה לקמן (קכ:) דקאמר לר"ע אי לאו דכתיב הזה הוי מוקמינן לילות במקום ימים וכו' והוי כשלמים ואמאי לא נימא דהוי כתודה ונאכל רק ליום ולילה ותי' כיון דמותר הפסח קרב שלמים הוי ס"ד דפסח יהא כמו שלמים שנאכל לשני ימים ולילה ע"ש. ולכאורה צ"ע א"כ על המרדכי ג"כ דהרי מותר פסח אינו נאכל רק ליום ולילה אך י"ל ודאי אי לאו דמיעט קרא גבי פסח ודאי הוי ס"ד דמותר פסח ג"כ קרב לשני ימים וק"ל. אך עכ"פ קשה למסקנא נהי דכתיב הזה דילמא עכ"פ נאכל ליום ולילה כמו מותר פסח ואוקי לילה ליום ויהא נאכל ליום ולילה והזה אתי למעוטי לילה שני' אבל לעולם יום שני שרי והא דכתיב עד בוקר היינו לענין שריפה ובוקר שני א"ו דר"ע סובר דמותר פסח נאכל לשני ימים כמו שאר שלמים וא"כ כיון דמיעטה תורה שלא לאכול ליל שני ממילא ודאי בוקר היינו בוקר ראשון כיון דממילא לא דמי כנ"ל ואף די"ל אכתי נימא דאתי רק למעוטי ליל שני' כדי שיהא עכ"פ דמי לתודה י"ל דז"א כיון דאין דומה עכ"פ למותר פסח דעיקר הס"ד הי' משום מותר פסח ויש לפקפק בזה וק"ל:
<b>סד</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לימד על חגיגת י"ד וכו' גם בסוגיא זו ודברי תוס' אלו הארכתי לקמן פ' ע"פ בליקוטי סוגיות השייכים לענין זה:
<b>סה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> והאיך כולי' קרא וכו'. עי' מג"ש שתי' דהכונה בוקר לשריפה ע"ש:
<b>סו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מתני'</b> הפסח ששחטו וכו' בענין טועה בדבר מצוה לא עיינתי כי הי' סמוך לחג הפסח אולם כתבנו פרטי דברים אשר כ' בחי' על הרמב"ם הל' שגגות ובמס' סוכה ודף מב) השייך לסוגיא זו. וגם להרבה דברים שכ' הצל"ח בסוגיא זו. וגם לענין מה דקשה על הרמב"ם שפסק בתינוק אחד למול אחר השבת וכו' דחייב ת"ל דהוי מתעסק ואי משום מאי דמשני הש"ס הנח לתינוקת הואיל ומקלקל חייב מתעסק נמי חייב הרי הרמב"ם פוסק מקלקל פטור הארכנו שם. וגם בגוף הדבר אם הרמב"ם סובר מקלקל חייב או פטור הארכנו שם ובתשו' אחת הארכנו ג"כ בזה ואין עת להעתיק פה ולעת המועד אי"ה נעתיקם:
<b>סז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עג</b> <b>ע"א</b> <b>תוס'</b> ד"ה לדברי האומר וכו' מיהו אכתי קשה וכו' עי' מג"ש שכ' די"ל דאיירי דהי' סבור שיהי' מותר ואפ"ה מיקרי מקלקל ע"ש. ובתשו' אחת הארכתי בדין מקלקל אם שייך אף שעושה כן כדי לאכול במזיד אפ"ה אכילת איסור לא מיקרי אכילה ושם הארכנו:
<b>סח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> תיקן להוציא וכו' מה שיש לפלפל בסוגיא זו לדעת הרמב"ם דסובר אבר מן החי של בן עוף אין בן נח נהרג עלי' א"כ מאי תיקן. וכן הקשה הכרו"פ יו"ד (סי' ס"ב) ועי' צל"ח כאן שכ' בעוף בלא"ה מתקן דנבילת עוף טהור מטמא בגדים אבית הבליעה והרבה דברים כ' בחי' למס' ביצה. ומס' חולין ובקונטרס לה' יי"נ ריש הקונ' כ' ג"כ כמה דברים השייכים לסוגיא זו. וגם על הרמב"ם ה' מלכים כ' ג"כ השייך לסוגיא זו ואין מועד להעתיקם כעת ואניח לעת הכושר אי"ה:
<b>ד"ה</b> שחטו ונמצא טריפה וכו' כ' קצת בחי' על רמב"ם ה' שגגות:
<b>סט</b><b>)</b> <b>ושם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אמר ר"ה אשם שניתק לרעי' וכו' עי' רמב"ם (פ"ד מה' פה"מ הט"ו) שם כ' אם הקריבו עולה וכו' דמשמע שפסק דבעי עקירה ועי' לח"מ שם. והוכיח ג"כ כן מדבריו פ"ד מה' ק"פ שכ' שם אם שחטו אחר שמשכו ידם ישרף מיד וא"צ עיבור צירה ע"כ משום דבעי עקירה ע"ש אף דשם כ' ששחטו אחר שנודע ובגמ' איירי [קודם[ שנודע מ"מ אין חילוק ע"ש. אך הקשה הלח"מ הרי למסקנא שם משמע דלכ"ע לא בעי עקירה ע"ש. ועי' זבחים (ז:) והתוס' שם ד"ה הגה"ה בשאר ימות השנה וכו' ומפרשים שם ובס' מ"כ ע"ש. ועי' בצל"ח כאן ולעיל (סא:) שם כ' דקשה לו מדוע השמיט הרמב"ם לגמרי פסח ששחטו בשאר ימות השנה לשמו מה דינו והכריח מכח זה דפסק באמת דלא בעי עקירה ואף דמ"מ בנטמאו בעליו שלכ"ע בעי עקירת כמבואר לעיל (סד.) ואף בזמן מרובה קודם פסח סבר ג"כ דדומה לנטמאו כיון שראוי לפסח עדיין תי' דחולק בהא ג"כ וסובר דכה"ג ג"כ לא בעי עקירה] ע"ש ולי תמוה הרי כ' הרמב"ם בהדיא (פט"ו מה' פה"מ הי"א) אבל אם שחטו שלא בזמנו במחשבת שינוי שם כשר ע"ש. א"כ יראה להדיא דפסק פסח בעי עקירה לעולם וק"ל. אך מה דקשה טובא הוא ממה שפסק הרמב"ם (פח"י מה' מעה"ק הי"ב) פסח ששחטו בחוץ שלא לשמו ולשמו חייב א"כ חזינן דלא בעי עקירה עי' צל"ח וס' מ"כ. שם הנ"ל:
<b>וקצת</b> יש מקום ליישב עפימ"ש כבר בחי' למס' יומא (דף סג) ליישב דעת הרמב"ם בהא דשעיר המשתלח יע"ש. ועיקר הענין דקשה קצת מאי קאמר שם הואיל וראוי לשעיר בפנים וכו'. ות"ל כיון ששחט בי' פורתא הוי בעל מום ושוב אין ראוי לעשות שעיר הנעשה בפנים אך י"ל כיון דממילא חזי לשעיר בפנים אף אם כבר שחט פורתא אפשר ג"כ יכול להיות שעיר בפנים:
<b>ומעתה</b> י"ל הא דפריך הש"ס שם ומי אית לי' לר"ח הואיל פסח נמי נימא הואיל. ומשני שאני פסח דבעי עקירה. י"ל ודאי הואיל שייך ג"כ אי בעי עקר רק כיון דבעי עקירה א"כ כיון ששחט פורתא שוב אין ראוי לעוקרו והבן:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון שהרמב"ם פסק פח"י מה' מעה"ק הנ"ל דשעיר המשתלח אם שחטו קודם וידוי חייב משום דראוי להביאו לפנים להתודות וכ' שם בחי' הנ"ל דסובר לה' אתי לרבות דהוי ס"ד למעוטי משום כיון דשחיט פורתא שוב אין ראוי להתודות ואפ"ה מרבי קרא. א"כ ממילא חזינן דלענין שחוטי חוץ אף אם נעשה בלתי ראוי ע"י מה ששחט פורתא אפ"ה חייב א"כ כמ"כ זה. ופסק הרמב"ם שפיר אף אי בעי עקירה אפ"ה חייב משום הואיל והבן:
<b>והא</b> דקשה א"כ מאי פריך ספ"ב דחולין שוחט חטאת בחוץ לעכו"ם חייב ואמאי הא כי שחיט פורתא אסרה וכו' ות"ל הא בשחוטי חוץ חייב גם בזה י"ל התם שאני כיון דנאסר בהנאה הוי עפרא בעלמא ובחי' לה' א"מ כ' קצת בזה:
<b>ומה</b> שעומד לנגדי דא"כ איך פסק (פח"י מה' מעה"ק ה"ט) הנ"ל דזב ויולדת ששחטו קרבנות שלהם לפני זמנם בחוץ פטורין על חטאת וכו' ואמאי נימא אם שחט אשם לשמו יהא חייב משום שראוי שלא לשמו בפנים כקו' הש"ס ביומא (דף סג) הנ"ל רק דמשני דבעי עקירה. והרי להנ"ל אף אי בעי עקירה מ"מ אמרינן הואיל כנ"ל אך י"ל שאני הני דודאי יצטרך אותם לשמו ומש"ה לא שייך הואיל אי בעי עקירה משא"כ פסח כיון דתו לא צריך אותו לשמו ודאי יקרבנו לשם עולה וא"כ שייך שפיר הואיל ועי' בזה:
<b>גם</b> מה שנראה מלשון הצל"ח שסובר דבע"פ כל היום אם שחט פסח שלא לשמו פסול משום שפסק כבן בתירה פסח ששחטו בי"ד שחרית שלא לשמו פסול. וכמ"ש הכ"מ (פ"ט מה' פה"מ הי"א) דפסק כב"ב ע"ש. ולדידי צ"ע דדוקא בשחרית שעדיין ראוי לפסח אבל אחר שעבר זמן שחיטת פסח שכבר נשחט פסחו הוי כמו אח"ז ואם שחטו בפירוש שלא לשמו כשר ואם שחטו סתם תלי' בפלוגתא דעקירה ועי' בכ"ז. ועוד חזון למועד בזה אם יזכני ה' כ' כל זה לפום רהיטא:
<b>ע</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר די"ל בלא"ה מה שהקשיתי דא"כ אשם מצורע ג"כ אם שחט לשמו יהא ג"כ חייב הואיל וראוי שלא לשמו דיראה די"ל דלא פסק הרמב"ם כלל כרב חלקי' דסבר אשם מצורע לפני זמנו ששחטו שלא לשמו דחייב רק פסק כרב הונא בזבחים (קיד:) דפרך שם מי איכא מידי דלשמו פסול ושלא לשמו כשר דהרי הרמב"ם (פח"י מה' מע"ק ה"ט) כ' שחט מצורע ונזיר אשמם בחוץ פטורין מפני שעדיין לא נראו בעלי קרבנות אלו לכפרה. ולא חילק בין לשמו ושלא לשמו. ואף דבהלכה יו"ד שם כ' אשם מצורע ששחטו שלא לשמו חייב הואיל וראוי שלא לשמו בפנים שם י"ל איירי בעבר זמנו דלא נפסל אם שחט שלא לשמו בפנים משא"כ מחוסר זמן. ואף שיש להקשות עכ"פ ל"ל לרמב"ם לומר הואיל ושלא לשמו בפנים כשר ת"ל נימא הואיל וראוי לשמו בפנים זה י"ל ואין להאריך:
<b>ובזבחים</b> שם נרשם על ר"ח בר טובי' רמב"ם פח"י מה' מעה"ק וכו' יראה שסובר דהרמב"ם פסק כר"ח ב"ט דאף מחוסר זנין כשר שלא לשמו בפנים וק"ל ע"ש:
<b>עא</b><b>)</b> <b>עוד</b> אבאר דמ"ש לעיל דאם שחט פורתא שוב אין ראוי לקרות שם שלמים. אף דלכאורה יש לפקפק ע"ז מ"מ יראה נכון דהוי כמו שחט מקצת לפסח ומקצת לשלמים וזה [ודאי[ אסור. ואפשר דתלי' במחלוקת אי] ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף או לא וק"ל:
<b>גם</b> מ"ש בשעיר המשתלח כיון ששחט פורתא שוב אין ראוי לוידוי ג"כ נכון. אף שיש לפקפק ולומר דלא נעשה בע"מ ולא טריפה כיון דבא מכח שחיטה ס"ס כיון דכתיב יעמד חי שממנו למד הרמב"ם סוף ה' עי"כ ולא טריפה משום דאינה חי'. א"כ ניחא דכיון ששחט מקצת נהי שלא נטרפה הואיל ובא מחמת שחיטה ס"ס כיון שאין ראוי לחיות ואטו התורה מיעטה טריפה הרי התורה לא מיעטה רק מה שאין ראוי לחיות והבן:
<b>עב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר קצת בלשון הסוגיא דיומא (שג.) תוס' ד"ה שלא לשמו וכו' לכאורה לפ"מ שפי' דאף לס"ד הוי סבר דלא בעי עקירה א"כ קשה ל"ל לומר אי בעי שחט סתמא ת"ל אף אי שחט לשמו בפנים ג"כ כשר דהוי שלמים ששחטן לשם פסח. אך אפשר כיון דלכתחילה צריך שישחטן לשם שלמים לא מיקרי ראוי אל פתח אוהל מועד וכו' וק"ל. ודברי תוס' ישנים כאן צריכין ביאור:
<b>עג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> והתנן מחוסר זמן וכו' עי' ת"י שכ' דהוי ס"ד רבין מחייב משום הואיל וכו' יראה דהי' קשה לו מאי ס"ד להקשות הלא ודאי אשם מצורע ששחטו שלא לשמן ודאי בעי עקירה. אלא ע"כ דהמקשה סבר דפסח ג"כ בעי עקירה ואפ"ה מחייב רבין ע"כ משום הואיל וק"ל:
<b>עד</b><b>)</b> <b>שם</b> ואמר רב חלקי' וכו' עי' ת"י שכ' בלא ר"ח הוי מצי להקשות (ולשונו שם צריך ביאור] דס"ס פוטר לשמו ע"ש. ולכאורה הרי רב הונא בזבחים (קיד:) פליג שם על ר"ח וסובר אף שלא לשמו פטור דאין ראוי בפנים כיון דמחוסר זמן ואין דומה לפסח דהכא דסתמא לשלמים או עוקרו לשלמים [דאז] דינו כדין שלמים שנשחטו לשם פסח משא"כ באשם מצורע דא"י לנתקו כלל לשם שלמים רק אם שחטו לשלמים נאכל כדין אשם ור"ה פליג. וא"כ בלא ר"ח המ"ל כר"ה ול"ק כלל וק"ל:
<b>עה</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ואמר ר"ח וכו' דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לשם חובה ע"ש. וזה א"צ בפסח לפרש דפסח הוי להיפוך דדינו כדין שלמים משא"כ כאן דהוא להיפוך דהוי דינו כאשם לשם שלמים וכנ"ל. אכן מה דקשה לכאורה ס"ס הרי לכתחילה אסור לשחוט שלא לשמו וא"כ הדר אין ראוי לפתח וגו' כאשר כ' לעיל ועי' בזה:
<b>אחר</b> אשר כתבתי הפילפול בסוגיות אלו חזרתי ועיינתי בסוגיא דחולין (ל.) ומצאתי את שאהבה נפשי דשם פריך הש"ס אי אמרת אין לשחיטה אלא בסוף כיון שחט פורתא אידחי מפסח וכו'. הרואה יראה שם דאם אין לשחיטה רק בסוף אם שחט תחי' לפסח אפ"ה יכול אח"כ לשחוט לשלמים ולא נפסל רק אם ישנו לשחיטה וכו' אז אם שחט פורתא לשם פסח שלא בזמנו נפסל ע"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל דברי הרמב"ם (פח"י מה' מעה"ק) שפסק שחט שעיר קודם וידוי בחוץ חייב. היינו דהך ברייתא דיומא (סג) דתני' פטור אתיא כמ"ד טריפה חי'. וא"כ שפיר אף ששחט פורתא ראוי לוידוי ולא נעשית טריפה כיון שתוכשר ע"י גמר שחיטה וגם לא הוי בע"מ כיין דכל שחיטה הכי היא ואף שצריך עתה להתודות וכמ"ש לעיל מש"ס דחולין דאף שנעשה עתה קרבן אחר אפ"ה מהני כמובן. רק אנן פסקינן כמ"ד טריפה אינה חי' וא"כ כיון ששחט פורתא נהי דלא נעשית טריפה כיון שהוא דרך שחיטה ס"ס עתה אינה ראוי' לחיות וא"כ א"י להתודות וא"כ מסברת חוץ הי' פטור וע"כ לה' אתי לרבות לחייב. ואין להשיב אם יש לשחיטה מתוע"ס א"כ חייב משום שחוטי חוץ אפורתא קמייתא. ז"א עי' תוס' חולין (כב:) ד"ה כגון ששחט וכו' שכ' שם אם עכ"פ הגמר נעשה באין ראוי פטור ולא דמי לשחט סי' אחד בחוץ ואחד בפנים כמו שפריך הש"ס גבי שחט חטאת בחוץ לעכו"מ כיון ששחט בה פורתא אסרה ואידך מחתך בעפר בעלמא יע"ש. ושם ג"כ לא הוי כמו נתקלקל בשחיטה דהרי שוחט לעכו"ם או"ב חייב כמבואר בחולין (פא:) דלא הוי כנוחר משום דדבר אחר גרם כמו שפי' רש"י שם. וע"כ שם בשוחט חטאת לעכו"ם בחוץ וכו' דפריך בחולין (מ:) כיון ששחט פורתא וכו' הקו' רק משום דלסוף אין ראוי אל פתח וגו' וכמו שפי' רש"י שם וכ"כ תוס' ב"ק (עא:) ד"ה איסורי הנאה וכו' וכבר כ' במ"א להשיב על לשון הרשב"א בתה"א שהקשה על הרא"ה שסובר דשחיטת מומר] לא הוי נבילה דא"כ מאי פריך שם כיון דשחיט פורתא בחולין הא לא הוי נבילה ואי משום שחיטה שא"ר הא גבי שחוטי חוץ גילתה תורה דשחיטה שא"ר הוי שחיטה ע"ש. והשגנו ע"ז חדא דהרי לענין שחיטה שא"ר אף בשחוטי חוץ אם בא מחמת ד"א לא הוי שחיטה עי' חולין (פ:) תוס' ד"ה שחיטה ראוי' וכו' (פה. ד"ה ואין דנין) ע"ש. וגם הלא אין קו' הש"ס מכח שחיטה שא"ר דאנן לא פסקינן כלל כר"ש. וגם אי הי' הקו' מכח דשחט לע"ז הוי כמו נבילה הרי כיון שד"א גרם לו חייב וכאשר הוכחנו לעיל מאו"ב. רק הקו' הוא משום אין ראוי לפתח וגו' עכ"פ חזינן דלא מטעם נבילה פריך. וא"כ ע"כ אף שנתקלקל (רק) אפ"ה פטור ודוחק לחלק בין הנושאים. וא"כ כיון שאין ראוי להתודות הי' מסברא פטור ואצטריך לה' לרבות:
<b>ומעתה</b> מיושבים כל קו' הלח"מ הנ"ל דש"ס דזבחים ודיומא ניחא הכל דהך ברייתא תני לה' לפטור דלרבות לא צריך דאתי כמ"ד טריפה חי' אבל אנן פסקינן אין חי' א"כ ע"כ אתי לה' לרבות:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ מה שהרמב"ם פסק פסח ששחט לשמו בשאר ימות השנה חייב. היינו משום הואיל אף אי בעי עקירה. והא דקאמר הש"ס יומא (סג) דאי בעי עקירה פטור היינו משום כיון דתחילת השחיטה נפסל משום פסח שלא בזמנו א"כ תו אין ראוי לשלמים רק כ"ז למ"ד טריפה חי' א"כ לה' אתי למעוטי משא"כ לדידן דפסקינן אינה חי' ולה' לרבות א"כ חזינן דרבי קרא גבי שחוטי חוץ אם רק הי' ראוי בתחילת שחיטה חייב א"כ כמו כן זה. והכל כנ"ל והבן. ומה שפסק גבי אשם מצורע וכו' כבר כ' לעיל מה שיש ליישב:
<b>ומה</b> שעומד לנגדי הוא מה שפסק הרמב"ם (פ"ד מה' שגגות ה"א) השוחט חטאת בשבת בחוץ חייב ודוקא בחצי קנה פגום. ות"ל בלא"ה הרי גבי שחוטי חוץ ריבתה תורה לחייב אם הי' ראוי רק תחילת שחיטה. י"ל אפשר אפ"ה שחט לע"ז דהוי מחתך בעפרא גרע. ועוד אעיין בזה אי"ה. גם מה דקשה הרי שחט עוף בחוץ ג"כ נימא כיון ששחט פורתא תו אין ראוי למליקה כ' בחי' ליומא שם ע"ש:
<b>עוד</b> נתיישבתי בדבר קצת די"ל ג"כ דהרמב"ם פסק לא בעי עקירה כפי מה שצידד הצל"ח ומ"ש לעיל בתחילת דברי דע"כ פסק בעי עקירה שהרי פסק (פט"ו מה' פה"מ הי"א) שחט פסח שלא בזמנו במחשבת שינוי השם כשר וכו' א"כ יראה דאם שחט לשמו או סתמא פסול עתה ראיתי כי י"ל הכונה אם שחט שלא בזמנו שהוא שלמים אם שחטו בשינוי השם היינו לשם עולה כשר דלא תימא דהוי כמו פסח ששחטו שלא לשמו פסול וק"ל:
<b>אולם</b> עיקר הקו' דא"כ אמאי פסק הרמב"ם (פ"ד מה' ק"פ) אם שחטו אחר שנודע שמשכו הבעלים ידם ישרוף מיד וכו' ואמאי כיון דהוי שלמים א"כ טעון עיבור צורה כדפריך הש"ס. וזה נ"ל קצת דהרמב"ם נקט שחטו אחר שנודע ובמתני' תניא קודם שנודע. והצל"ח הרגיש בזה וכ' שלא הרגישו בזה נושאי כליו של הרמב"ם. ועי' לח"מ (פ"ד מה' פה"מ הט"ו) הרגיש בזה. וכ' דלאו דוקא זה ע"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל אחר שנבין על ל' רש"י לעיל (סד). שגרים שם בש"ס הא סתמא פטור וכו' כנראה דסובר דעל לשמו לא קשה דס"ס כיון דהוא שחט לשמו ורוצה שיהי' כבתחילה לשם פסח פסול. והתוס' שם כ' דהקו' היא מלשמו. ולכאורה אמאי לא הקשו תוס' על רש"י בהכרח מהך דשמעתין דפריך הש"ס אמאי בעי שריפה מרישא הוי שלמים א"כ חזינן אף שהוא שחטו לשם פסח אפ"ה הוי שלמים דלא כרש"י. אך י"ל דהתם שאני כיון דהוי טעות א"כ נשאר על הסתם ואף אי הוי אמרינן עקירה בטעות שמה עקירה היינו אם טעה על עולה וסבור שהוא שלמים ושחטו לשם שלמים הוי עקירה דעכ"פ הוי עולה רק שלא עלו לשם חובה אבל כל דינו כעולה משא"כ כה"ג דנימא דרוצה שיהי' פסח והוי פסח זה לא אמרינן והבן:
<b>ומעתה</b> ניחא דבכיון כ' הרמב"ם קודם שנודע דאחר שנודע בעי עיבור צורה דהוי שלמים רק קודם שנודע כיון דרוצה שיהי' פסח בכונה פסול וניחא. ונהי דההכרח שרצה הצל"ח להוכיח דפסק לא בעי עקירה הוא רק הואיל ולא ביאר הרמב"ם פסח בשאר ימות השנה לשמו פסול ולדידי ג"כ אין מיושב דס"ס הי' לו להשמיענו דאם שחט בפירוש לשמו פסול אין זה הכרח כ"כ. גם הקי' י"ל דסמך עצמו על הך דפ"ד מה' ק"פ הנ"ל שכ' שם ישרף מיד כנ"ל:
<b>גם</b> צריך לדעת לרש"י הנ"ל דגרים טעמא וכו' ביומא (סג) הנ"ל גרים ג"כ הא סתמא פטור נימא הואיל וכו' א"כ יראה אבל לשמו ודאי פטור והרי חזינן למסקנא אמר רבין אמר ר"י אחד לשמו חייב. וצ"ל דהמקשה שם לא ה"מ להקשות משום לשמו די"ל דגרע אבל למסקנא י"ל אף לשמו שייך ראוי לשחוט אל פסח וגו' סתמא גם אפשר כמו דאמרינן עקירת חוץ לא שמה עקירה כן י"ל להיפוך קביעות חוץ לא שמה קביעות והוי כשוחט שלמים בחוץ והבן:
<b>ונשאר</b> ליישב קו' הלח"מ הראשונה (פ"ד מה' פה"מ) שהקשה הרי כפי הנראה מפסחים (עג) מסיק למסקנא דאשם לא בעי עקירה ומדוע פסק דבעי עקירה וגם אם יש חילוק בין אשם לפסח א"כ מאי פריך הש"ס ע"ש ובחי' למכילתין לעיל (ס:) כ' שם ג"כ ליישב מה שהקשה שם הצל"ח וכן בס' מראה כהן הנ"ל דאם נאמר דפסק הרמב"ם דבעי עקירה אמאי לא הביא הך דרבא שם דאם שחטו בשאר ימות השנה לשמו ושלא לשמו דכשר משום דאתי שלא לשמו ומפיק משא"כ בשאר קרבנות ע"ש וכ' שם כי י"ל רבא שם לשיטתו בחולין (ל.) סובר אין לשחיטה אלא בסוף מש"ה קאמר דחד מפיק וכו' משא"כ הרמב"ם דפוסק] ישנה לשחיטה מתוע"ס הי' כונתו תחילת שחיטה לשמו וסוף שחיטה שלא לשמו מש"ה פסול. וכנראה דיש חילוק בזה בסוגיא שם ועי' לעיל (סג.) ושם הארכנו ע"ש כי יש מקום לזה:
<b>פרק</b> <b>שביעי</b>
<b>פרק</b> כיצד צולין למדנו בבר ועכשיו התחלנו לחזור וללמוד עוד הפעם פה ברעסלא אחר פורים תקע"ז ונבא לבאר קצת כפי ענ"ד.
<b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה נחתך ממנו וכו' והא חזה ושוק דאסירי לזרים וכו' לכאורה קשה הא צלי איני אוסר יותר מכדי נטילה ויכול הכהן לאכול עד כדי נטילה] וצ"ע. אח"ז מצאתי בס' כרו"פ סי' ק"ח שהרגיש בזה ע"ש:
<b>ב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> חם מקצתו וכו' יראה מזה דודאי מה שתחוב תוך הבשר לא שייך שמחמתו קמטוי ג"כ הבשר דכיון שהבשר מפסיק בינו ובין האש אין בו כח חום כ"כ אשר על ידו יוצלה הבשר רק מה שיוצא לחוץ נתחמם הרבה וחם מקצתו וכו' וק"ל ועדיין צ"ע:
<b>ג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>והא</b> איכא בי' פסקי' וכו' לכאורה לס"ד דלא מפיק לבר א"כ איך שייך כלל חם מקצתו וכו' כנ"ל וא"כ מדוע יאסר של מתכות. וצ"ל דמ"מ מה שהוא נגד גוף האדם דודאי אוחזו בידו זה נתחמם וחם מקצתו וכו' וצ"ע:
<b>ד</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה איזו גדי מקולס וכו' מה דקשה טובא הרי במקולס בכל מקום אסור עי' צל"ח:
<b>ה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עה</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וגרפו וכו' בירושלמי דייק וכו' יראה דדייק כשנצלה בתנור וכו' דבלא תנור כיון שהגחלים מפסיקין בין הפסח ובין חום החרם לא שייך נצלה מחמת חום התנור אבל אין לומר דדוקא חום המתפשט תוך התנור דהיינו שהתנור חלול משא"כ מחמת חום החרס גופי' ז"א דודאי חרס גופי' ג"כ נצלה ע"י וכמבואר לקמן (ע"ב) נטף על החרם וכו' וק"ל. ודע דיראה ודאי דאי לאו מיעוטא דצלי אש שני פעמים הוי ס"ד אף חרס ושאר דברים שנתחמם מחמת אש מותר לצלות על ידו פסח דהוי ג"כ צלי אש. וכן יראה לקמן ע"ב ברש"י ד"ה יקלוף וכו' ע"ש:
<b>ו</b><b>)</b> <b>שם</b> בגמ' אמר לי' והאמר ר"ח סבא וכו' הקו' גלוי' כיון דידע הא דר"ח סבא א"כ מאי בעי תחילה. וי"ל דרך פלפול עי' ראשונים שנחלקו בהך דיש שבח עצים בפת אם מהני הולכת הנאה לים המלח רק דיש צד לומר כיון דיש שבח עצים וכו' הוי כמו איסור בעין. א"כ י"ל בעיא דרב חיננא הי' נהי דאסור עכ"פ לא הוי כאילו בעין ומהני הולכת וכו' אבל אחר דאמר לו רב אדא הפת מותרת וכו' דמשמע מותר לגמרי אף בלא הולכת הנאה וכו' הקשה לו שפיר ויש לדחות ואין להאריך:
<b>ז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה נכוה בגחלת וכו' מכאן יראה ג"כ דאי לאו מיעוט גבי פסח הוי ס"ד דמותר לצלות פסח על סיד וחרם וכו' וק"ל:
<b>ח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> הא לא"ה וכו' גלי רחמנא במכוה וכו' קשה טובא הרי שם מרבינן אף חמי אור ואיך יוכל ללמוד פסח. אך י"ל דודאי חמי אור מיקרי ג"כ מחמת אש רק פסח ה"ט דבעי צלי ולא מבושל וק"ל, אך עדיין קשה הא שם מרבינן אף סיד וגפסית דודאי אסור בפסח ועי' בצל"ח. אך יראה לומר דודאי ראוי ללמוד מן מכוה רק מה דגלי בפירוש וק"ל. ועי' רמב"ם פ"ה מה' ט"צ שם לא הביא חמי אור ע"ש:
<b>ט</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה אי לאו ג"ש וכו' ועי' מהרש"א ומהרש"ל. וקצת הי' נ"ל בשלמא לס"ד דהוי סבר דמסברא שריפת נשמה הוי כמו שריפת גוף א"כ ע"כ גז"ש אתי דבעי דוקא שריפת נשמה משא"כ השתא דמסיק דמסברא הוי ס"ד דלא מהני שריפת נשמה כלל א"כ הגז"ש אתי רק דגם שריפת נשמה סגי וק"ל וכן ראיתי בצל"ח:
<b>י</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה למעוטי אבר וכו' דאצטריך קרא היכא דליכא אבר וכו' קשה טובא א"כ הוי כמו מכשירין שאפשר לעשות מערב שבת ומאי ס"ד דמותר והצל"ח הרגיש בזה וי"ל ואין להאריך:
<b>לכאורה</b> קשה מאי הקשו תוס' דילמא אתי לאשמעינן דמקלקל בהבערה חייב ועי' יבמות (ו:) תוס' ד"ה טעמא וכו' ואין להאריך:
<b>יא</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> רבינא אמר כרוך ותני וכו' לכאורה יראה מהמשך הסוגיא דלרבינא ג"כ לא קשה מהך דבת כהן וכו'. וצ"ע הרי ס"ס עכ"פ גחלת של מתכות לא מהני. וצ"ל דלרבינא ג"כ באמת גחלת של מתכות הוי אש ומועיל באמת לענין פסח. והא דלא מהני שפוד של מתכת היינו משום דגחלת שאני שהמתכות נעשה כולו אש. אך צ"ע דמלשון רמב"ם פ"ח מה' ק"פ [לא משמע כן] וצ"ע עדיין לדינא לענ"ד:
<b>יב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> שלהבת בלא גחלת היכי משכחת וכו' מאי דקשה דילמא באמת ה"ק אביי אי אש הוי ס"ד אף שלהבת מהני היינו עם גחלת לזה כ' גחלת לאורוי דבעי דוקא גחלת בלא שלהבת. עי' מהרש"א הקשה זה. ויראה כונת תירוצו דודאי ליכנס בשלהבת עם גחלת לפני ולפנים השתא לפני מלך ב"ו וכו' רק הוי ס"ד אם ע"י שמן שמשח הכלי לא הוי גנאי כ"כ ואפ"ה מקשה השתא לפני מלך ב"ו וכו' וק"ל:
<b>יג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה יטול את מקומו וכו' וא"ת נגע וכו' לכאורה צריך להבין אף בלא רוטב ס"ם כיון שתוך כדי קליפה (נתבשל] מחמת חרס שנגע בו וא"כ מדוע לא יאסור אותו כדי קליפה ג"כ עוד כדי קליפה משום חם בחם שנגע דבשלמא בשאר איסורין לא שייך יאסור הך כדי קליפה אידך משום כיון דהבלוע אין יוצא וגוף הדבר ס"ם לא אמרינן חנ"נ ואף אם אמרינן ס"ם אין הנאסר יכול לילך ולאסור מקום שאין האוסר יכול לילך וכו' וכמבואר כ"ז בראשונים בחולין. ועי' ר"ן שם בסוגיא דטיפת חלב אבל כאן קשה כיון שאסור מגופו דהוי צלי מחמת דבר אחר וא"כ מדוע לא יאסור כדי קליפה אחרת עכ"פ וצ"ע קצת. ועי' כרו"פ (סי' צ"א) פילפל קצת בזה אבל לא ביאר כל הצורך:
<b>יד</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה הי' נוטף מרוטבו על הסולת וישרוף כשאר קדשים פסולין וכו' קשה טובא אמאי לא פי' כן ברישא לענין יטול מקומו ויקלוף וכו' ועי' צל"ח שהאריך:
<b>טו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> תנן נטף מרוטבו וכו' [בדף מיוחד בארתי זה יותר כי נכתב כאן בקיצור גדול] עי' בר"ן על הרי"ף פ' כל הבשר שהביא בשם הרא"ה שרוצה להוכיח דצונן לתוך חם אינו אוסר יותר מכדי נטילה מדקאמר בשלמא לרב מש"ה יטול וכו' ע"ש ותמה הר"ן הא חם בחם בלא רוטב אינו אוסר יותר מכדי נטילה ועוד א"כ מאי משני דאיירי בסולת רותחת א"כ הוי חם בחם ואמאי יטול ליתסר כולו ע"ש היטיב בר"ן. ואמרנו ליישב דעת הרא"ה בהקדים מאי דקשה עוד דמשני כדאמר ר"י בסולת רותחת וכו' תיקשי על הר"י גופי' אמאי לא משנה ארישא דמתני'. ונ"ל עי' בתוס' במתני' ד"ה יטול וכו' שצידדו קצת אך אין מוכרח כ"כ בתוס' שכיונו ג"כ לזה] אם נפל רוטב על צלי וכדומה דהוי כמו בישול ואסור כולו. ובאמת מל' כל הפוסקים לא משמע כן עי' ר"ס צ"ב אלא צ"ל אם נפל מעט מרוטב הוי רק כמו שאר דבר גוש שנפל וק"ל וא"כ י"ל ודאי ידע המקשה די"ל דאיירי בחרס רותח רק דהי' קשה לו א"כ ליתסר כולו דס"ד מעט רוטב אוסר ג"כ כילו א"ו דאיירי בצוננת וא"כ אין אוסר יותר מכדי נטילה. ואין להקשות ס"ס כיון שמעט הרוטב נאסר הדר אוסר כולו לסברת הרא"ה הנ"ל מ"מ י"ל דידע המקשה די"ל רוטב ובשר הוי מב"מ ובטל מה"ת ברובו וגבי קדשים אוקמי' אדאורייתא כמבואר סוף ע"ז בראש שם רק דמ"מ למ"ד עילאה גבר כיון דמטוי הרוטב מחמת חמימות החרס הדר ומטוי לבשר. ומיושב בזה קו' תוס' ד"ה בשלמא וקשה ת"ל וכו' וק"ל. וכיון דעיקר האיסור מכח דמטוי הפסח י"ל שפיר כיון דאין כח בחרם לבשל רק כדי קליפה א"כ אם הי' נופל מיד הבשר על החרם לא הי' מתבשל יותר מכדי קליפה ומהיכי תיתי נאמר הואיל ונפל הרוטב תחילה תיאסר כל הבשר הלא אין כח בחמימות החרס אשר בתוכה לבשלה יותר מכדי קליפה והבן זה. וברישא נטף מרוטבו על החרס י"ל לרב דאיירי בחרס למעלה וק"ל אבל למ"ד תתאה גבר פריך שפיר:
<b>ומעתה</b> משני שפיר כדאמר ר"י בסולת רותחת היינו דמשני על סולת דאיירי ברותח א"כ קשה תיאסר הכל וע"כ צ"ל דמעט רוטב לא חשיב כרוטב לאסור הכל א"כ ממילא י"ל גם הכא דאיירי ברותח ולמסקנא אמרינן ג"כ דחם בחם אין אוסר רק כדי נטילה ורוטב מיקרי ג"כ רק כמו שאר דברים כנ"ל]:
<b>והנה</b> כל האחרונים הקשו מאי פריך הש"ס ולשמואל הא עכ"פ נאסר כדי קליפה וכיון שהוא רוטב אוסר אח"כ כדי נטילה וצ"ל אי בדבר דלא שייך קליפה לא אסור כמבואר כ"ז בסי' צ"א ביו"ד או דבטיל ברובא. אך מנ"ל למקשה להקשות דילמא אתי כמ"ד מב"מ לא בטיל ואפילו בדבר דלא שייך קליפה ג"כ אסור וצ"ל דאל"כ ואסור כולו כסברא הנ"ל דרוטב כל שהוא אוסר ג"כ משא"כ אחר שהביא ראי' מר"י דרוטב מעט לא חשיב רוטב כנ"ל א"כ י"ל שפיר דאיירי אף בצוננת וכסברא הנ"ל דעכ"פ נאסר כדי נטילה א"כ ניחא שפיר דר"י לא תירץ זה ארישא דמתני' דידע שפיר דמעט רוטב אינו אוסר רק דדחיקא לי' לאוקמי' דאיירי בסולת רותחת וק"ל קצרתי:
<b>טז</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> פ"ח מה' ק"פ הביא הך דנטף מרוטבו ולא ביאר דמיירי דוקא בחרס רותח ולהנ"ל מיושב דלמסקנא איירי אף בצוננת וק"ל:
<b>הרמב"ם</b> בהך דנטף על הסולת לא ביאר ג"כ דמיירי בסולת רותח. וקצת י"ל עי' ברמב"ם דמשמע שם שפוסק באמת יטול את מקומו וא"כ י"ל זה אף בצוננת אסור כנ"ל משום אדמוקיר וכו' רק דעיקר קו' הש"ס ל"ל יקמוץ וק"ל ועי' כרו"פ בענינים אלו סי' צ"א וק"ה ויש להשיב על דבריו בפרט מה שהבין בדברי תוס' ד"ה אלא למ"ד וכו' ואין להאריך:
<b>לעיל</b> כתבנו ליישב דעת הרא"ה דרך פילפול וכ' בקיצור נמרץ ואבוא עתה לבאר באריכות כפי ענ"ד. הר"ן פרק כל הבשר הביא בשם הרא"ה בחי' שכ' הא דצונן בחם דקיימ"ל תתאה גבר עכ"פ אין אוסר יותר מכדי נטילה וראייתו מהא דכאן דקאמר הש"ס לרב ניחא מש"ה יטול את מקומו וכו' אלמא דלא נאסר כולו ודחה הר"ן דשאני התם דהוי חם בחם בלא רוטב דלעולם אין אוסר רק כדי נטילה וכו' ע"ש והנה לכאורה צ"ע מאי מייתי מהא דנטף על החרס וכו' ת"ל ס"ס הא אחר שחוזר על הצלי א"כ הוי חם בחם ואמאי לא יאסור כולו. וגם תמו' לי טובא דהרי הרא"ה עצמו בבד"ה (דפוס ברלין דף קיג:) שם כ' להדיא דאם דבר שיש בו רוטב באמת אסור כולו רק צלי שאני דאין בו דין ששים רק דין נטילה יע"ש. ובאמת שם מסיק הרא"ה ג"כ חם בחם ושניהם ניטלו מן האור או צונן בחם בעינן נטילת מקום מלשון זה יראה שסובר דאף ברוטב מ"מ אם הוסר מעל אש די בנטילה וכו' א"כ יראה מדבריו תרי ענינים חדא בצלי די בנטילה ועוד בחם שהוסר מן האש ג"כ די בנטילה. וזה צ"ע ועי' רשב"א שם במ"ה שם תמה על דברי רא"ה אלו יע"ש. עכ"פ יראה סותר למ"ש הר"ן בשמו כאן דמלשון הר"ן יראה להדיא שסברת רא"ה רק בצונן לתוך חם גרע מחם לתוך חם דכמו לרב דסבר עילאה גבר עכ"פ אסור רק כדי נטילה כ"כ לדידן אם התחתון חם אבל שניהם חמים מודה דאסור כולו ברוטב עכ"פ כאשר יראה הרואה שם בר"ן וצ"ל באמת חזר בו בספרו בד"ה או להיפוך:
<b>ונחזור</b> לדברי הר"ן בשם הרא"ה הנ"ל דקשה כנ"ל הרי ס"ס אחר שחוזר על צלי הוי חם וגם קשה הרי חזינן דמשני בחרס רותח א"כ הוי חם בחם וכ"כ קשה בהא דמשני בסולת רותחת תיקשי נמי תיאסר הכל. ונ' קצת לקו' ראשונה י"ל דסובר הרא"ה כיון דאם נפל הצלי עצמו על החרס לא הי' מבשל רק כדי נטילה א"כ הרוטב שנפל על החרס ואח"כ נפל על הבשר אין סברא לומר שיהי' חומו מחמת החרם מבשל לבשר יותר מכדי נטילה וניחא אך מנ"ל זאת לרא"ה דילמא באמת אסור הכל ושאני הכא דצלי הוי חם בלא רוטב ומש"ה אינו נאסר רק כדי נטילה וכמ"ש הרא"ה בבד"ה אך י"ל דהי' קשה לרשב"א קו' תוס' ד"ה בשלומא וכו' אמאי לא אמר דרוטב גופי' וכו' אף שלא הקשה ע"ד זה מ"מ ממילא קשה כן גם כאן א"ו הוכיח הרא"ה דסבר המקשה דרוטב יש בו פעפוע כסברת הרשב"א בת"ה הנ"ל או דרוטב עדיף בלא"ה עי' תוס' מתני' ד"ה יטול וכו' אך לא מוכרח בתוס' דרוטב עדיף וא"כ הי' קשה להמקשה ממ"נ אמאי לא יאסור כולו רוב מהני בקדשים כמבואר סוף מס' ע"ז גבי הא דכל יום נעשה גיעול לחבירו וכו' א"כ גם כדי נטילה לא יאסור דלא סבר הרא"ה סברת הרשב"א בשיעור כדי נטילה בולע יותר כאשר שאר הרבה פוסקים חולקים על הרשב"א עי' יו"ד סי' ק"ה וביש"ש חולין פ"ז סי' ע' ע"ש. וא"כ הוכיח הש"ס שפיר דע"כ האיסור משום שהפסח נצלה מחמימות חרס שבתוך התנור ומה שייך ששים בזה וא"כ הוקשה לו שפיר אף לרב הרי ס"ם הולך ומתפשט בכולו ומבשל כולו א"ו אף דעילאה גבר מ"מ לא מהני רק כדי נטילה א"כ ממילא אף הרוטב אח"כ בבשר לא מבשל רק כדי נטילה דלא עדיף מאלו נפל על החרם גופי' ועכ"פ הרוטב נכנס בכולו דהוי חם בחם רק חום החרס שבתוכו אין מבשל יותר וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ קו' שני' על הרא"ה די"ל המקשה מש"ה לא אוקמי' בחרס רותח משום דהי' סבר דרוטב יש בו פעפוע כנ"ל והי' קשה לו א"כ יאסור כולו משום שמבשלו עכ"פ א"ו בצוננת ומשני לו כדאמר ר"י אמר שמואל בסולת רותחת וכו' היינו כיון דהיא משני בסולת רותח וכו' א"כ קשה תיאסר הכל דדוחק לומר דגם בסולת איכא ששים וגם בלא"ה סבר בסולת אין סברא לצרף הכל יחד לבטל עי' סי' ק"ה. גם בלא"ה י"ל אף בצלי אין התם ששים רק דמין במינו וכו' בטיל משא"כ בסולת א"ו דסבר ר"י א"ש דרוטב דמתני' אין בו, כלל פעפוע א"כ באמת לפ"ז מצי איירי אף בצוננת רק כיון דע"כ סיפא איירי ברותח כ"כ רישא וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב הקו' מה שמקשין אמאי לא אמר ר"י א"ש ארישא בחרם רותח. ולהנ"ל ניחא די"ל כיון דהוא סבר דאין בו פעפוע א"כ רישא מצי איירי אף בצונן והרוטב איסר כיון דעכ"פ נאסר כדי קליפה אבל מסיפא הוקשה לו שפיר אמאי יקמוץ וכמ"ש תוס' ודחיקא לי' לאוקמא ברותח ואעפ"כ תי' כן וק"ל:
<b>כ"ז</b> דרך פלפול בעלמא כי באמת הדבר צריך מיתון בכונת הרא"ה לומר אף שעתה הוא חם לתוך חם מ"מ לא עדיף מאלו נפל הבשר עצמו על חרס דבזה יש לפקפק טובא ואולי אפשר לסבב כונת הרא"ה שהביא הר"ן לדבריו שבבד"ה ואולי אזכה עוד אי"ה:
<b>אולם</b> כל מה שכ' לעיל דאם נבלע בכולו הדר מתבשל מחמת חום ד"א עי' יש"ש חולין פ' גיד הנשה סי' ע' שם כ' להדיא כי אף אם מתפשט בכולו מ"מ רק נבלע אבל להיות מבושל מחמת דבר אחר הוי דוקא בכדי נטילה וא"כ נסתר דברינו הנ"ל וגם לפ"ז מיושב קו' תוס' ומהרש"א הנ"ל דמשום בליעת רוטב בטל בששים וק"ל. עוד יש מקום קצת לפלפל אם אין נכנס יותר רק כדי נטילה אפ"ה אפשר שייך ביטול ברוב ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
<b>יז</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה תנן נטף מרוטבו וכו' ומ"מ לאחר שהרתיח וכו' ויראה דזה הוי רק מדרבנן דהרי הקשה המהרש"א דא"כ מאי פריך הש"ס למ"ד תתאה גבר נימא נמי כיון שהרוטב נאסר עכ"פ כדי קליפה חוזר ונבלע בבשר פסח ות"ל דברוטב לא שייך קליפה ומותר לגמרי כמ"ש תוס' ד"ה תניא אידך וכו' וזה יראה אם הוי דאו' לא שייך לחלק וק"ל ועי' כרו"פ סי' צ"א קצת מזה ומג"א או"ח ס"ם תס"ז:
<b>יח</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> בשלומא למ"ד וכו' וא"ת למ"ד עילאה גבר וכו' עי' מהרש"א שהקשה הרי למ"ד תתאה גבר ג"כ קשה. וקצת י"ל כונתם דודאי יש מקום לומר דנהי שמחמם מ"מ אין בו כח לחזור ולבשל הנוגע בו ומתני שאני דשניהם חמים רק לס"ד דהוי סבר דאיירי באחד קר הי' ע"כ צ"ל דאף כה"ג חוזר ומבשל ולכך הקשו א"כ שפוד יאסור וקשה אף לרב וק"ל. וראיתי בצל"ח שהרגיש בזה ושמחתי שכיונתי לדעתו הרחבה ת"ל:
<b>יט</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> דאין שפוד של עץ חם כ"כ ולפ"ז לעיל (עד.) דקאמר שם וניתי של מתכת איידי דחם מקצתו וכו' לא הי' צריך לזה אלא בלא"ה מה שתחוב תוך הבשר נתחמם וחוזר ומחמם הבשר ולפמ"ש לעיל דלמסקנא לא אמרינן שחוזר ומחמם ניחא וק"ל:
<b>כ</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> אלא למ"ד וכו' עי' כרו"פ סי' צ"א וק"ה ע"ש ואין להאריך:
<b>כא</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> תניא אידך וכו' עי' מג"ש שבת בסוגיא דנפל לאמבטי ע"ש:
<b>כב</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>סוגיא</b> דריחא מילתא. הרי"ף כ' דאין הלכה כרב דרב לטעמי' אזיל דסבר מב"מ לא בטיל וכו' ע"ש היטיב ותמהו עליו דהרי קאמר הש"ס לקמן בהא דרודה פת חמין דשייך ג"כ ריחא והא התם הוי מבא"מ וכן הא דבת תיהא ע"ש בר"ן ורשב"א בת"ה ובתחילה עלה בלבי ליישב בדרך פשוט אחר שנבין עוד דלכאורה תימה על הרי"ף דרצה להביא ראי' דרב סבר מב"מ במשהו ומה לו להביא כל הפילפול דחולין בהא דחתיכת נבילה ודג טמא וכו' ות"ל הא רב סבר בהדיא במס' ע"ז (דף עב) דמב"מ במשהו. ע"כ נ"ל דהנה המהרא"י הקשה הביאו הב"י סי' ק"ח ת"ל הא אין הנאסר יכול לילך ולאסור במקום שאין האוסר יכול לילך שם וא"כ כיון דלרב אין כחוש אוסר רק השחיטה מפטם לי' לנבילה ואח"כ אוסר הא אין הנאסר וכו' עי' מה שתי' דהריח מוליך עמו טעם הכחוש ע"ש. ולתי' זה צריך להבין א"כ הא דקיימ"ל בסי' ק"ה דאם שחיטה שמן ונבילה כחושה אין אוסר בנגיעתו יותר מכדי נטילה הי' לו לבאר דדוקא אם לא שייך ריח וק"ל:
<b>ועי'</b> בר"ן בשמעתא דטיפת חלב שחולק על הך כללא דאין הנאסר וכו' רק כיון דחנ"נ אוסר שפיר:
<b>ועפי"ז</b> תמוהין דברי נקודות הכסף סי' ע"ב במה שתמה על הר"ן שם גבי לב הא אין הנאסר וכו' הרי הר"ן ל"ל הך כללא ואכ"מ ועי' בר"ן שם סוגיא הנ"ל שתמה על הרי"ף מדוע השמיט הך סברא לגמרי דחנ"נ וכ' לתרץ דסובר הרי"ף דוקא למ"ד מב"מ לא בטיל שייך לומר חנ"נ. אבל לדידן לא וכן כ' הרשב"א ע"ש היטיב וא"כ י"ל עיקר כונת הרי"ף דהי' קשה לו קו' מהרא"י הנ"ל רק דסבר כסברת הר"ן הנ"ל. אך כ"ז אי אמרינן חנ"נ לכך מביא ראי' מהא דחתיכת נבילה וכו' דמשם מוכח דאף בשאר איסורין אמרינן חנ"נ אבל אנן קיימ"ל דמב"מ בס' וא"כ לא אמרינן כלל חנ"נ וממילא אין הלכה כרב בהך דינא עכ"פ אבל ודאי עכ"פ היכא דשייך ריחא אף מבא"מ אסור לרב והא דלא פסיק בהא כרב היינו מכח שאר ראיות שהביא וראי' זו לא אזלא רק להוכיח דודאי אין הלכה כרב בהך מילתא וכן מצינו כמה פעמים בלשון ראשונים:
<b>אך</b> אמרנו ליישב בדרך היותר נאות בלשון הרי"ף דהנה המרדכי כ' וכן האו"ה הביאו האחרונים בסי' צ"ח די"ל נבילה ושחיטה הוי מבא"מ ודחאו זה ועי' נה"ק שכ' להוכיח דלא כרמ"א בסי' צ"ח שכ' לענין מב"מ אזלינן בתר שמא דא"כ גם נבילה ושחיטה הוי מבא"מ א"ו דאזלינן בתר טעמא ע"ש. ולכאורה תימה הרי עכ"פ מודה הנק"ה דבאיסורי משהו ודאי אזלינן בתר שמא כמ"ש שם בש"ך א"כ איך כ' הרי"ף כאן דרב לטעמי' אזיל הרי לענין משהו אזלינן בתר שמא וצ"ע ונ"ל כ"ז עי' ש"ך רס"י ק"ח שתמה על שיטות הסוברים דאף בכחוש אסור הרי רב אמר דוקא בא' מהן שמן ע"ש ועי' תוס' בע"ז בסוגיא דבת תיהא שצידדו לומר דבחמץ בפסח דאסור במשהו ודאי אף כחוש אסור ע"ש וא"כ תמו' הרי רב סבר מב"מ במשהו וא"כ אף כחוש אסור וק"ל. ע"כ נ"ל חדא קו' מתורצת בחבירתה דודאי באמת נבילה ושחיטה הוי מבא"מ ובטל בס' רק כיון דמפטם לי' לנבילה ונעשה הפיטום נבילה וחוזר ואוסר והוי מב"מ ושוב אין שייך לומר קו' מהרא"י הנ"ל דז"א כיון דטעם נבילה גופי' ג"כ הולך תוך השחיטה רק דבטל בס' והשתא כיון שנתפטם הולך ריח הרבה וזה הוי כמו כל חנ"נ אף דהוי נגד הבלוע ס' מ"מ נגד החתיכה ליכא ס' ואף שיש לפקפק בזה קצת מ"מ י"ל כן וראי' מהא דפריך הש"ס חלב נבילה היא וכו' ועי' לקמן כ' עוד בזה] והבן זה. וא"ל דא"כ ל"ל למימר מפטם לה ת"ל מעט טעם כחוש אף אם הי' השחיטה ג"כ כחושה מ"מ נכנס מעט תוך נבילה וא"כ נעשה נבילה וחוזר ואוסר במשהו ז"א דטעם כחוש נתבטל תוך הנבילה ושוב לא שייך לומר וחוזר ואוסר וק"ל ונכון. רק כ"ז אי אמרינן חנ"נ וא"כ הוכיח הרי"ף דרב לטעמי' דסובר אף בשאר איסורין אמרינן חנ"נ אבל אנן דאמרינן מב"מ בטיל לא אמרינן כלל חנ"נ כמ"ש הר"ן כנ"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל להכי כ' הרי"ף זה אף דמהא לא מוכח רק דלא קיימ"ל כרב בהא אבל בשאר דוכתי דהוי מב"מ ממש או בשמן האיסור אז אפשר הלכה כרב. י"ל עיקר כונתו שרוצה לדחות מאי שהביאו ראי' דהלכה כרב מהא דהפת שאפאה עם צלי לקמן ודחה דלוי מודה לכתחילה. אך דע"ז קשה א"כ הא דאמרינן עבד לוי עובדא וכו' כשמעתי' וא"כ ע"כ איירי בדיעבד וא"כ מנ"ל דהוי כשמעתי' דילמא אף רב מודה דילמא טעמא דרב דריח משהו הוי ומב"מ במשהו משא"כ גדי וד"א י"ל דהוי מבא"מ עי' פר"מ סי' צ"ח וא"כ מותר אף לרב לכך כ' דע"כ רב לטעמי' משום חנ"נ כנ"ל והיינו משום דנבילה בשחיטה הוי מבא"מ וא"כ צ"ל דפיטום הוי ריח טובא דאל"כ אף הוא בטל תוך הנבילה כנ"ל ומש"ה הוי שפיר כשמעתי' וי"ל שפיר דלוי מודה לכתחילה והבן כ"ז:
<b>ומה</b> שהקשה בס' כרו"פ סי' צ"ח על שיטת המרדכי הנ"ל מהא דחולין וכ' דמשמע התם מכל הסוגיא דהוי מב"מ ע"ש אם כונתו גבי הא דפריך ההם בחתיכות וליבטל ברוב ומשני משום חתיכה הראוי' להתכבד ע"ש ל"ק מידי דהרי בחתיכה הראוי' וכו' אף מבא"מ לא בטיל כמבואר סי' ק"א. ולא נעלם מאתי אשר דעת האו"ה שם הביאו הט"ז שם דבעי דוקא מב"מ מ"מ סברא זו דנבילה בשחיטה הוי מבא"מ הביא האו"ה בשם איכא מ"ד וק"ל:
<b>ואדרבה</b> יש קצת ראי' משם לסברא זו פריך הש"ס ליבטל ברובא דילמא אתי כ דמב"מ לא בטל ל א"ו דהוי א"מ אכן זה י"ל כמ"ש תוס' בזבחים ומנחות דאף לר"י עכ"פ יבש ביבש בטיל וא"כ ניחא. ועוד י"ל בכמה גוני ואין להאריך פה. ואם כונת הכרו"פ להא דחתיכת נבילה וכו' דקאמר התם דהוי מב"מ ע"ש היטיב די"ל הא דפריך התם מאי אריא נ"ט וכו' היינו אביי דהוא מתרץ לה ואיהו אזיל לטעמי' בע"ז דסבר התם בתר טעמא אזלינן א"כ הוי ודאי מב"מ והא דמשני התם רבא ג"כ היינו משום דג טמא דהוי ודאי מב"מ וק"ל. ולכאורה יראה ג"כ אף לסברא זו דוקא נבילה היינו שמתה מאלי' וכדומה אבל נתנבלה בשחיטה וכדומה ודאי נקרא מב"מ כנ"ל לכאורה וק"ל:
<b>כג</b><b>)</b> <b>באופן</b> אחר אמרנו ליישב הכל אף אם נאמר דהוי מב"מ נבילה ושחיטה. דהנה י"ל ודאי כחוש יש לו ג"כ טעם כ"ש והא דקאמר רב דוקא מפטמא וכו' היינו דאל"כ אין אסור יותר מכדי נטילה דלא עדיף מאלו נגעינן זה בזה. ומעתה מיושב קו' מהרא"י כמ"ש הש"ך בסי' ק"ה לחלק בין איסור הבלוע דבעי דוקא שיהא הבלוע שמן ולענין הנגיעה כיון דהיתר שמן מפטם לי' ואסור (ותי'] ש"ה כיון דעכ"פ גם בכחוש נכנס כדי נטילה משא"כ בליעה שאינו יוצא לגמרי ע"ש א"כ גם כאן ניחא וק"ל:
<b>וצריך</b> להבין הא דקיימ"ל במידי דעבד לטעמי' וברי' וכדומה דאמרינן דבעי דוקא שיהא איסורן מחמת עצמן דאל"כ אין הנאסר יכול לילך וכו' וגבי מב"מ בחולין (קח:) דאמרינן התם חלב אמאי מותר חלב נבילה היא ע"ש היטיב א"כ אף דטעם הבשר אינו אוסר יותר מס' מ"מ אוסר כולו מחמת החלב וע"כ עיקר הסברא כיון דעכ"פ הטעם מתפשט בכולו רק דאינו חשוב. דבטיל בס' יוכל החלב ג"כ לאסור א"כ גבי כל איסורין מחמת חשיבות נימא ג"כ כן והבן זה. אחר כתבי זה ראיתי אשר בסוף פרק כל הבשר כתב כן להדיא בשם הרמב"ן ע"ש ואם נחלק דבב"ח עדיף טפי דהוי גופו של איסור א"כ מאי הקשו שם כל הראשונים מאי משני התם גדי אסרה תורה ולא חלב הא אף בשאר איסורים אמרינן חנ"נ ולהנ"ל ל"ק מידי וק"ל:
<b>עכ"פ</b> לדעת הרי"ף י"ל כן דבב"ח שאני דהוי גוף האיסור וע"כ הכא היינו טעמא כיון דעכ"פ נאסר כדי נטילה שוב אוסר אח"כ השמן דנ"נ. אך כ"ז אי אמרינן מב"מ לא בטיל דאז נאסר כדי נטילה משא"כ אנן קיימ"ל מב"מ בס' א"כ י"ל אף תוך נטילה גופי' הוי ס' נגד ריח הכחוש ושוב א"ל נהי דהוי ס' מ"מ כיון שיש לו כח לילך עד כדי נטילה שוב הולך השמן לגמרי ז"א דהוי כמו דברים החשובים כנ"ל ודוק היטיב בכ"ז כי נ"מ טובא לדינא ורוב דברים אלו דרשתי פה שווערזנץ שבת הגדול תק"ס לפ"ק:
<b>ומה</b> שי' לעיל להקשות על הא דקיימ"ל דבר דעביד לטעמא בעי דוקא שיהא אסור מחמת עצמו מסוגיא דחולין (קח) וחלקנו בין בב"ח לשאר איסורים מצאתי כן להדיא בר"ן פ' כל הבשר בשם רמב"ן ע"ש:
<b>גם</b> בלשון הרי"ף שכ' פת שאפאה עם הצלי וכו' דהוי דבר שיל"מ והרי ביו"ד סי' צ"ח פסקינן דאם נפל חלב במים והי' ששים מותר לכתחלה לאכלו בבשר כדומה כ' במ"א וגם בתשובת הגאון אב"ד דק"ק האמבורג זצ"ל כ' קצת בזה וכן בת' נוב"י:
<b>מכאן</b> <b>ואילך</b> <b>למדנו</b> <b>שנת</b> <b>תקע"ח</b><b>.</b> <b>כד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ה"ג קמל"ן כיון דלא דחי' שבת וכו' בחי' על רמב"ם ה' חגיגה כ' שם ליישב קצת דעת רמב"ם שהביא הטעם משום תשלומין די"ל ודאי הא דבעי קרא לעיל וחגותם וכו' היינו דכיון דדוחה עכ"פ י"ט א"כ מה לי חומרא רבא או זוטא רק זה תלוי בהא דכריתות בסוגיא דרפרם דאמר אין עירוב והוצאה ליה"כ דאל"כ ל"ל קרא למשרי שבת ת"ל כיון דדחי יה"כ ממילא ג"כ שבת א"כ כ"כ כאן כיון דדחי י"ט וכנ"ל לכך צריך קרא אבל אנן פסקינן דלא כרפרם ושאני יה"כ דהכשר מצותו בכך א"כ כמו כן כאן בלא קרא אמרינן דלא דחי שבת מסברא דמאי דדחי יו"ט שאני דהכשר מצותו בכך ושם הארכנו קצת רק דעכ"פ לא שייך לשון הש"ס לעיל (ע:) דפריך שם חגיגה דקרבן ציבור הוא מ"ט לא דחי שבת ולהנ"ל עיקר הקו' הואיל דדחי י"ט ואין להאריך:
<b>כה</b><b>)</b> <b>עוד</b> י"ל די"ל ודאי מאן דיליף דחיית שבת וטומאה ממשמעות דמועדו י"ל מסברא אף שיש לו תשלומין מ"מ דחי שפיר משא"כ למאן דדריש מגז"ש דמועדו מתמיד עי' תוס' לעיל (סו.) ד"ה מה מועדו וכו' א"כ י"ל דבעי דומיא דתמיד כמ"ש תוס' ס"פ ר' ישמעאל במנחות שכ' שם אף דנקצר שלא כמצותו עכ"פ לכתחלה אסור אפ"ה לא דחי שבת דבעינן דומיא דתמיד יע"ש א"כ כ"כ כאן בעינן דומיא דתמיד שאין לו תשלומין וא"כ מסברא מה שיש לו תשלומין לא דחי וא"כ מיושב דעת הרמב"ם ואין להאריך:
<b>כו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ועוד פסח נמי יש לו תשלומין ואפ"ה דחי טומאה וכו' הי' להם להקשות משבת גופי' דדחי שבת ואין להאריך:
<b>כז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> למעוטי חגיגת חמשה עשר וכו' הא דלא קאמר ג"כ למעוטי עולת ראי' ז"א חדא דהכא איירי במידי דאכילה ועוד עולת ראי' פשיטא דלא דחי שבת דלא כתיב בי' במועדו משא"כ חגיגה כמבואר לעיל (ע:) בתוס' ד"ה הא ודאי קרבן צבור וכו':
<b>כח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עז</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה שכן יש בהם צד חמור פר"ת וכו' היינו דהוקשה להו הא מאי שייך צד חמור כיון שאין חומרא בזה מה שבזה ועי' חי' הר"ן הבאתיו ריש ב"ק שסובר דוקא היכא דהתחיל בק"ו צריך פירכא שוה אבל אם מתחיל במה מצינו שייך שפיר פירכא כי האי דמה להנך שכן יש בהם עכ"פ צד חמור משא"כ הלמד אין בו צד חמור כלל יע"ש:
<b>כט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> דלא אשכחן תנא וכו' תימא לר"י דבשמעתין משמע וכו' עכ"פ יראה מסוגיא דהכא דאף אם צבור כיון דטומאה דחוי' בעי ס"ס ריצוי ציץ ולזה מהני עכ"פ ריצוי ציץ אף בטומאת גברא ועי' תוס' יומא (ז:) ד"ה מכלל וכו' יראה מדבריהם אף אם טומאה דחוי' עכ"פ בעי ציץ רק לכתחילה ועי' מ"ש שם ובחי' ליומא שם. ובחי' לרמב"ם הל' ק"פ וה' ביאת המקדש הארכנו בענינים אלו. וגם בחי' לעניני חנוכה כ' בזה ע"ש ועי' רמב"ם פ"ד מה' ביאת מקדש כ' להדיא כן דאין ציץ מרצה על טומאת גברא רק בציבור ע"ש אח"ז ראיתי במנחות (טו.) תוס' ד"ה והכא שכ' כאן איירי בטומאת בשר ומה שהקש' הרי אין הציץ מרצה על טומאת הגוף וכו' עי' רמב"ם בענינים אלו יראה דעכ"פ בציבור מהני ציץ אף לטומאת הגוף וק"ל:
<b>ל</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> נימא מתני' דלא כר' יהושע וכו' ותימא דאפילו סבירא לי' וכו' לכאורה צ"ע מ"ש תוס' לא אתיא מתני' כותי' משום שתי לחם וכו' ות"ל אף ככ"ע לא אתי כיון דליכא רק אכילה ואי משום דלר"א ניחא דסבר ציץ מרצה על אכילות מ"מ אין זה תלוי בהך פלוגתא דר"א ור"י דאף לר"י י"ל כן רק באידך דפלוגתי' דר"א ור' יוסי ועי' רש"י לקמן ע"ב ד"ה אלא סבר ר"י ציץ מרצה וכו' ע"ש. וקצת יראה די"ל ס ברי תוס' דהמ"ל מ"ד ציץ מרצה על אכילות היינו לאכול ממש ומ"ד אינו מרצה מרצה וכמו דלמסקנא מ"ד ציץ מרצה על אכילה היינו שלא לאכול רק דמותר לזרוק הדם וכדומה דהוי כמו אינו רוצה לאכול וכמבואר לקמן והארכתי בזה בחי' ליומא הנ"ל עכ"פ לס"ד המ"ל מ"ד מרצה לאכול ממש ומ"ד אין מרצה כנ"ל וא"כ לא הי' קשה משתי לחם דלענין זה מרצה שיוכל להניף אותם ולכך מייתי הש"ס שפיר הך דאם אין בשר אין דם ומשמע לי' אם אין בשר היינו אף אם נטמא הבשר א"כ חזינן להדיא דסובר אף לענין זה אין מועיל ולזה הקשו תוס' ס"ס אף אם היה סובר יש דם אע"פ שאין בשר הי' יכול להוכיח כיון דאין בשר היינו שנטמא א"כ חזינן דעכ"פ כיון שנטמא הוי אין בשר רק דדם לחוד סגי א"כ ממילא קשה ג"כ משתי לחם כיון דאין שם רק אכילה וזה הוי כמו שאינו א"כ אין רשאי להניף. וניחא ג"כ שפיר לשון משמע שכ' תוס' ועי' מהרש"א ועל פי' הנ"ל בתוס' יראה הקשה שפיר המהרש"א דהרי אם אין דם ע"כ לא איירי בטומאה דהרי על טומאת דם ודאי הציץ מרצה וע"כ איירי באבוד וכו' א"כ אם אין בשר ג"כ נוכל לפרש שנאבד א"כ אי ס"ד דהש"ס הוי סבר דאף אם אין ציץ מרצה על אכילה היינו רק לאכול ממש וכנ"ל א"כ מאי פריך נימא דלא כר"י נימא ר"י סבר ג"כ הכי אלא ע"כ צ"ל דסבר הש"ס אם אין הציץ מרצה על אכילות היינו אף להקטיר דבר אחר א"כ בלא ברייתא דהכא קשה מתני' משתי לחם זה יראה אפשר כונת מהרש"א ואין להאריך:
<b>לא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> ור"י אין הבשר מותר וכו' עי' מהרש"א שהקשה דילמא ר"י סבר כולו קרא להכי הוא דאתי ול"ל חילוק בין עולה לשלמים ומילתא דאתיא בק"ו וכו' לכאורה מאי הקשה המהרש"א דילמא סובר הש"ס לסברא פשוטה מדאקדים קרא ע"כ אתי גם לדבר אחר וכמו לר"א אך ז"א דא"כ איך מסיק הש"ס כל היכא דאיכא למדרש דרשינן הרי כאן מסתבר טפי שלא למדרש לאוקמי קרא משום מילתא דאתיא בק"ו וכו' כדי לתרץ הא דאקדמי' קרא לומר דיש דם אף שאין בשר וק"ל ולכך רמז המהרש"א בלשוני מילתא דאתי בק"ו וכו' ולמה לי' הא רק תיכף ומיד בהא דפריך הש"ס ור"י אין בשר וכו' טרם דהוי ידע כלל הק"י קשה ג"כ מאי פריך דילמא סבר ר"י כולי קרא להכי הוא דאתי אך הי' יכול לומר כנ"ל דקו' הש"ס היא מכח אקדמי' קרא לכך הקשה רק דעכ"פ למאי דמסיק דהוי ק"ו רק טעמא דר"י משום היכא דאיכא למדרש וכו' א"כ קשה כנ"ל דהכא לא מסתבר לומר כן משום הואיל ואקדמי' וכו' כנ"ל וע"כ צ"ל דלר"י י"ל לא דייק כלל הך דאקדמי' א"כ קשה שפיר נימא בלא"ה טעמא דר"י דכולי קרא להכי וק"ל. ועפ"י הנ"ל יראה דעיקר כפי הגירסא ור"י אין הבשר מותר באכילה מנ"ל דאי הוי הפי' כנ"ל דקו' הש"ס היא מכח אקדמי' והיינו דמכח אקדמי' ע"כ הפסוק אתי ג"כ לענין דיש דם וגם לענין דאין הבשר מותר וכו' א"כ אין הקו' מנ"ל דאין הבשר מתיר וכו' אף די"ל דהפי' מנ"ל ממקום אחר דאין הבשר מתיר כי היכא דתימא בע"כ קרא אתי לאין בשר אין דם ולא תיחוש להך דאקדמי' דזה דוחק וטפי הגי' בלא מנ"ל דהקו' הרי קרא להכי הוא דאתי וא"כ ממילא מכח אקדמי' ע"כ אתי גם לאשמעינן דיש דם אע"פ שאין בשר אבל לפי מה שהוכחנו דקו' הש"ס הי' רק מנ"ל הך דאין בשר מותר וכו' וע"כ צריך ליישב קו' מהרש"א באופן אחר שפיר הגי' מנ"ל וק"ל:
<b>לב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה עומר ושתי לחם וכו' לכאורה מדוע לא הקשו כן במתני' מיד וקצת י"ל דבמתני' הי' אפשר לומר שתהל"ח היינו הקרב עמהם אבל כאן מוכח להדיא דהפי' שתי הלחם עצמן וק"ל:
<b>לג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עח</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ביחיד וכו' עי' מהרש"א שכ' דלפ"ז הא דתני לעיל פסולה ע"כ לכתחלה משמע ולא חש לקו' ראשונה ע"ש. ולכאורה אף לתוס' צ"ל כן אך י"ל לתוס' י"ל הא דתני בברייתא פסולה קאי רק אאבוד ושרוף ובנטמא באמת רק לכתחילה וק"ל. אך לפ"ז קשה דילמא גם רש"י סובר כן דבאבוד וכו' באמת לר"י אף דיעבד פסול והא דפי' רש"י כאן הטעם משום דטומאה הותרה וכו' משום דרש"י סובר דאי טומאה דחוי' וכו' אין סברא להקל לכתחילה בציבור יותר מיחיד אי לאו טומאה הותרה וק"ל:
<b>לד</b><b>)</b> <b>גמ'</b> מסתברא קאמר כי קאי בזבחים וכו' לפי פשוט נר' שזה הוא פירוש הסיפא נראין דברי ר"א ור"י במנחות וכו' ועי' לח"מ פ"א מה' פה"מ שם פי' לדעת הרמב"ם הפי' כאן להיפוך ע"ש:
<b>לה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>רואה</b> אני דברי ר"א בדיעבד וכו' עי' רמב"ם פ"ד מה' בית הבחירה ופ"א מה' פה"מ ועי' לח"מ שם ובחי' ליומא הארכנו וגם בחי' על הרמב"ם ה' ביאת מקדש הארכנו ובפרט במה שפלפל הלח"מ שם הרי הרמב"ם פוסק אין ציץ מרצה על אכילות וא"כ מדוע פסק בציבור אם ניטמא הבשר אם זרק הורצה מ"ש ציבור מיחיד דהרי אין ציץ [מרצי] וגם הוא פסק טומאה דחוי' וכו' והכריח מכח זה דהרמב"ם פי' לעיל כאן ביחיד כאן בציבור היינו בציבור אף דאין ציץ מרצי על אכילות וגם טומאה דחוי' אפ"ה ציבור עדיף ע"ש. ולכאורה אף ביחיד הי' לו להקשות שכ' שם אם נטמא החלב ובשר אם זרק הורצה ואם נאבדו אם זרק לא הורצה ע"ש וקשה אמאי נקט אם נאבדו דהיינו שניהם ת"ל אף אם נאבד רק החלב והבשר כאן ונטמא ג"כ לא הורצה דאין ציץ מרצי על אכילות ובזה לא שייך תי' הלח"מ וצ"ע ושם הארכנו קצת ובפרט די"ל דהא שכ' הרמב"ם דאין ציץ מרצי על אכילות היינו רק לאכול ממש ואיך להאריך פה:
<b>ועכ"פ</b> תראה מסוגיא דכאן דלא ניחא לי' להש"ס לומר דמשום טומאה דחוי בציבור מותר אף בלא ציץ כלל יעי' תוס' יומא (ז':) ד"ה מכלל ושם הארכתי קצת:
<b>לו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ולעכב וכו' עי' מהרש"א שכ' דע"כ ר"א לא סבר הכי לקמן אלא לר"נ בשעת זריקה לא בעינן גברא דחזי וכו' וכן לקמן דקאמר רבנן היא ולא ר"נ וכו' ע"ש ויראה שיש ט"ס בדבריו אלו וצ"ל הא דקאמר לקמן לימא ר"נ ולא רבנן ועפ"י מה שכ' תוס' לקמן ד"ה נימא ר"נ וכו' וק"ל וקצת י"ל קו' מהרש"א די"ל בשלמא לרבנן שפיר אמרינן כיון דפוסל בשחיטה מחשבה מסברא פוסל בזריקה עכ"פ כשאין לו אוכלין כלל אבל לר"נ כיון דבשחיטה גופי' אכילת בשר לא מעכבא אף שאין לו אוכלים כלל א"כ שוב אין רחוק לומר דגבי זריקה אף גברא לא חזי לאכילה ש"ד וק"ל:
<b>לז</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> ולר"נ איש וכו' ולמאי דמוקי מתני' כר"נ וכו' לכאורה ה"מ לאתויי ראי' מאידך ברייתא דנימנין עליו חבורה וכו' דאמר ר"נ שכבר נזרק הדם דמשמע דוקא דיעבד וק"ל. אולם יראה עיקר כונת תוס' דהוי ס"ד מכח קו' ראשונה דאמאי לא משני לרבנן לעיל ג"כ דקאי רק על טומאת גברא דנימא דקו' הש"ס היא אי ס"ד דקאי על טומאת גברא א"כ בטומאת בשר מנ"ל דלכתחלה לא יזרוק וא"כ לפ"ז הי' צריך לומר באמת דלר"נ אף לכתחילה בטומאת בשר וכ"כ מכח קו' שני' דמה פריך לר"נ דילמא קרא איירי לכתחילה המ"ל דהוקשה להש"ס דע"כ ר"נ סובר אף לכתחילה ש"ד מדקאמר דיוצאין כל ישראל וכו' ומהך ברייתא דתני שכבר נזרק הדם הי' מקום לומר דמדרבנן אסור לכתחילה והא דכל ישראל יוצאין וכו' קאי אקרא ועכ"פ פריך שפיר מאיש לפי אכלו וכו' דאי ס"ד למצוה א"כ הוי מן התורה ותיקשי על הך דכל ישראל יוצאין וכו' לכך כ' תוס' תחילה ליישב הני תרי קושיות וממילא שוב א"צ לדחוקי כלל אלא אמרינן דבאמת לר"נ אף אם אסור מן התורה לכתחילה אפ"ה ניחא הך דכל ישראל יוצאין דהיינו דיעבד וק"ל:
<b>לח</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> נימא ר"נ וכו' ונראה לר"י וכו' עי' מהרש"א ועי' מ"ש לעיל בתוס' ד"ה ולעכב לא וכו' וקצת צריך להבין לפי' תוס' מאי משני הש"ס אפילו תימא רבנן אין מחשבת וכו' ות"ל לרבנן ודאי מעכב אוכלין בזריקה ויראה דלמסקנא הדר בי' הש"ס ומפרש הברייתא לא שהבעלים נעשו חולים אלא ששחט שלא לאוכליו ויש אוכלין אחרים וצ"ע קצת שלא ביארו זה וק"ל:
<b>לט</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר בענין ציץ מרצה דלעיל אחר אשר הארכתי קצת בזה בחי' ליומא ולעת הפנאי אי"ה אעתיקם כאן אכן נזכיר עוד איזה גרגיר לכאורה צריך להבין הא דקאמר לעיל (עז:) ועוד תניא ר"י אומר וכו' אלמא קסבר ר"י אין ציץ מרצי על עולין וכו' וקשה מאי ראי' היא זו ת"ל על טומאת דם לכ"ע ציץ מרצה ואפ"ה לכתחילה לא יזרוק וכמבואר יומא (ז) ולקמן (פ:) וצ"ל דקו' הש"ס מכח דהוי סבר לס"ד דמשמע הלשון הא נטמאו שניהם אף דיעבד לא מהני אך לפ"ז א"כ למסקנא דמשני הא לכתחילה הא דיעבד וכו' ועי' תוס' ורש"י שנחלקו בפי' הסוגיא וקשה אמאי לא פי' כפשוטו דלכתחילה לא כמו טומאת דם וע"כ היינו רק היכא דאפשר באחר אבל היכא דלא אפשר לא וא"כ הכא במתני' חמשה דברים באין בטומאה וכו' דלא אפשר באחר דמשמע דאיירי בטומאת גברי. ודוחק לומר דאפשר מתני' איירי אף בטומאת בשר או דם וכו' דזה דוחק ועי' מ"ש לעיל תחילת הסוגיא אך י"ל דמ"מ אף דלא אפשר באחר אפ"ה אסור לכתחילה ולכך הוצרך לומר החילוק בין יחיד לציבור וק"ל:
<b>מ</b><b>)</b> <b>או</b> נאמר דהמקשה הוי סבר נהי אם נטמא דם אמרינן אף דציץ מרצי לכ"ע אפ"ה לא יזרוק לכתחילה משום דדם גופי' נטמא מש"ה לא יזרוק לכתחילה דבר שנטמא ע"ג מזבח משא"כ כאן דדם לא נטמא רק אם אין בשר אין דם א"כ כיון שציץ מרצה הוי כאילו יש בשר ואף דס"ס אפשר לכתחילה לא יקטיר העולין מ"מ לא מיקרי אין בשר וכמו למ"ד ציץ מרצי על אכילות אף דס"ס לא יאכל מ"מ מיקרי יש חלב וכו' וק"ל. ולמסקנא דמשני הא לכתחילה וכו' באמת סובר אף דאין זורק דבר הנטמא אפ"ה לכתחילה לא וק"ל:
<b>ועכ"פ</b> קשה לי על תוס' במנחות (כה:) ד"ה דמרצי וכו' שהקשו שם על רש"י שכ' דציץ מרצה על עולין לכ"ע וכו' והלא לר"י אין ציץ וכו' ע"ש וצ"ע דלמסקנא ר"י סבר שפיר דציץ מרצה על עולין רק לכתחילה לא יזרוק כמו דם שנטמא דלכ"ע מרצה אפ"ה לא יזרוק לכתחילה וצ"ע וק"ל. ועי' לקמן (עט.) כתבתי עוד השייך לכאן:
<b>עוד</b> יש להקשות מה פריך הש"ס מאי דוחקי' דרב וכו' ת"ל הא מתני' דלקמן (פ:) לתוס' ד"ה נזרק דמו וכו' שפי' שם דע"כ מתני' אתי שם כהר"ן ומש"ה מוקי מתני' דהכא ג"כ כר"נ ומכח זה י"ל הכריח הרמב"ם שפסק (פ"ד מה' ק"פ ה"ב) דאף לרבנן נזרק ואח"כ נודע מרצה יע"ש ועי' תוי"ט. וקצת י"ל דלכאורה מתני' דלעיל (עו:) דתנן פסח שבא בטומאה נאכל בטומאה שתחילתו לאכילה וכו' ולכאורה לר"נ טומאת בשר דלא מעכב א"כ בניטמא בשר אין רשאין לאכלו וא"כ ע"כ מתני' דלעיל אתי דלא כר"נ א"כ שוב ה"מ לאוקמי מתני' דהכא כר"נ ג"כ וק"ל. אכן בגוף הדבר אף לר"נ פסח שבא בטומאת בשר אסור באכילה ועדיין צריך ביאור ולקמן (עט.) נזכיר עוד בזה אי"ה:
<b>מא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>עט</b> <b>ע"א</b> <b>תוס'</b> ד"ה או שהיו כהנים טמאים וכו' אע"פ שיכולין ליזהר וכו' לכאורה תימה הא הותר טומאת הגוף שנכנס למקדש בטומאת הגוף וכמו לקמן בנטמא הסכין וראיתי בצל"ח שהרגיש בזה. אולם לענ"ד נראה דס"ס הוקשה להו שפיר דנהי דהותר טומאת אימורין מנ"ל להתיר טומאת בשר ונהי לקמן בטומאת סכין אמרינן דהותר היינו כיון דס"ס הותר עכ"פ טומאת בשר הותר ג"כ טומאת הגוף לגבי בשר רק דסבר ר"ח אם נטמא טומאת שרץ לא אמרינן הותר דעדיין לא הותר טומאת כרת אך כיון שנטמא סכין בטמא מת דעכ"פ הותר כרת לענין כניסה למקדש ונהי דלענין אכילת בשר לא הותר רק לאו מ"מ כיון שהותר טומאת כרת לענין כניסה והותר ג"כ עכ"פ אכילת בשר עכ"פ בלאו הותר ג"כ אכילת בשר בטומאת הגוף משא"כ קו' תוס' כאן נימא דלענין אכילת בשר לא הותר כלל אף דהותר לענין הקרבת אימורין מ"מ עדיין לא הותר אכילת בשר כלל וק"ל:
<b>מב</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> כיון דאשתרי טומאת אימורין וכו' עי' צל"ח מה שתמה בזה דלקמן פ' מי שהי' טמא לא איירי כלל בענין זה וצ"ע:
<b>מג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אבל נטמא הסכין בטומאת שרץ וכו' מה דקשה הרי לא הותר במת רק טומאת מת אבל לא שאר טומאות עי' צל"ח וכבר הארכתי בזה בחי' לה' ק"פ דטומאת בשר הותר בציבור אף שאר טומאות רק טומאת גברי הותר רק טומאת מת ואין עת האסף פה:
<b>מד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מוטב</b> יאכל בשר וכו' לכאורה קשה טובא הרי מתני' לעיל (עח:) וכן (פ:) אתי כר"נ עי' תוס' שם ד"ה נזרק ואח"כ נודע וכו' וא"כ כיון דלר"נ אכילת פסחים לא מעכבא א"כ יראה דלא הותר כלל אכילת בשר בציבור כיון דלא מעכב וא"כ לא הותר כלל הטומאה ודוחק דנימא מתני' דהכא לא אתי כר"נ. אכן צ"ע לכאורה דא"כ לר"נ בטומאת גברי יהא מותר הבשר באכילה וטומאת בשר אסור באכילה זה דוחק ועדיין צ"ע בזה וק"ל:
<b>מה</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אלא שניטמא בסכין וכו' עי' צל"ח ויש לדחות דבריו ואין להאריך:
<b>מו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ורבא אמר וכו' לכאורה קשה כיון דאין מוזהר כה"ג על טומאת הגוף א"כ ל"ל כלל הטעם שאין קרבן ציבור חלוק אכן י"ל אי לאו הך טעמא הוי ס"ד לומר גבי דידי' לומר להיפוך כיון שמוזהר בטהור יאכל בשר מוזהר ג"כ בוהבשר אשר יגע בכל טמא וק"ל:
<b>מז</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר גרגיר אחד מ"ש כבר בחי' ליומא דקשה לכאורה הא דבקרבנות ציבור אין נאכלין בטומאה רק פסח הואיל ועיקרו לאכילה והיינו הואיל ואכילה מעכבת א"כ ע"כ כשהתיר קרא לשחוט בטומאה ע"כ שמותר ג"כ באכילה וכמי שפי' רש"י לעיל (עו:) ד"ה שמתחילתו וכו' ע"ש וא"כ קשה שתי הלחם דג"כ עיקרו להכי דהרי מבואר לעיל (עז. עח) דשתה"ל אף לר"א אם אין ציץ מרצה על אכילות אסור להניפן בטומאה א"כ בציבור כשהותר להניפן ע"כ משום דמותר באכילה ושם כ' עוד בזה אך עתה נראה דודאי שם אין עיקר לאכילה וראי' דא"כ אף ציץ מרצה לא יועיל כיון דס"ס אסור באכילה וכמ"ש התוס' בסוגיות אלו רק הכונה אם אין ציץ מרצה הוי כאלו אין כאן שתה"ל כלל ונהי דר"א סובר יש דם אעפ"י שאין בשר מ"מ בשתה"ל דהתנופה היא בהם עצמן והוי כאילו אינם אבל אם ציץ מרצה הוי כאילו הם בעין רק שאין רוצה לאכול דרשאי להניף וכן יראה לשון אין ציץ מרצה על אכילות ולא קאמר אין הציץ מרצה לאכול א"ו הכונה בדבר אכילה אף שאין אוכל אפ"ה אין ציץ מרצה וכן מבואר מלשון הרמב"ם פ"ד מה' ביאת מקדש שכ' שם אין ציץ מרצה על דברים הנאכלין ע"ש וגם לא קשה מדהתירה תורה להקריב הקרב עם שתה"ל בטומאה אף דשתה"ל מעכבין כבשים זה רק תנופת שתהל"ח אבל לא אכילתם וק"ל:
<b>מח</b><b>)</b> <b>ונזכיר</b> עוד לכאורה קשה לר"נ דסבר אכילה לא מעכבת א"כ יהא הא בשר פסח שניטמא כגון שניטמאו כהנים או כלי שרת נימא דאסור באכילה דנהי דטומאה הותרה בציבור או דחוי' מ"מ כיון דבשאר קרבנות ציבור עכ"פ אסור באכילה רק פסח שאני דע"כ הותר קרא לאכילה לר"נ דאכילה לא מעכב א"כ מנ"ל הא אך יראה כיון דלר"נ עכ"פ אם גברי לא חזי ע"כ מעכב א"כ עכ"פ אם רוב ציבור טמאים טומאת הגוף ע"כ הותר בשר לאכילה א"כ מכש"כ בטומאת בשר וק"ל:
<b>מה</b> דקשה לי לפמ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' ק"פ) פסח שניטמא ונזרק דמו ואח"כ נודע שהוא טמא ציץ מרצה כמתני' לקמן (פ:) וע"כ משום דסובר נהי דאכילה מעכבא מ"מ מכח ריצוי ציץ נעשה כאילו רק אין רוצה לאכול וכאשר הארכנו בחי' לה' ק"פ ועי' תוי"ט במשנה דף פ' ע"ש א"כ קשה איך קאמר הכא אם נטמא סכין בשרץ הותר רק טומאת בשר הואיל ואינה רק בלאו ות"ל אמאי נימא שהותר כלל הרי לענין זה א"נ כלל להיתר ציבור רק מותר מכח ציץ מרצה וא"כ לכאורה כיון דטומאה דחוי' בציבור רק מכח הכרח וא"כ מה שמותר לעשות הפסק היינו מכח ציץ מרצה על אכילות ואם נימא דר"ח ורבא באמת סברי אין ציץ מרצה וכו' מ"מ תיקשי על הרמב"ם שכ' ספ"ז מהק"פ מוטב ידחה טומאת בשר שהוא בלאו ת"ל אמאי מותר כלל ויש לדחוק ולומר דעכ"פ הותר טומאת אימורין והותר ג"כ טומאת בשר כמ"ש תוס' במתני' וגם על תוס' קשה איך שייך לומר הואיל והתרו אימורין ת"ל הא בלא"ה ניתרין משום ציץ מרצה. ע"כ נראה העיקר כיון דעכ"פ הותר ג"כ משום ציבור א"כ ס"ס נוכל לומר דס"ס טומאה הותרה בזה משום ציבור אף שא"צ לזה וק"ל ובחי' להק"פ כ' כי יש מקום לומר טומאת בשר לא הותר כלל בציבור ועי' לעיל (סב:) מבואר בשר ג"כ הותר ע"ש:
<b>מט</b><b>)</b> <b>עוד</b> אדבר רגע בענינים אלו ושייך לסוגיא לעיל (עז עח) הנה התוס' (בדף עז.) ד"ה דלא אשכחן וכו' הקשו הא אין הציץ מרצה רק טומאת בשר ולא גברא וכו' וכבר כ' לעיל בזה ובחי' ליומא דלכאורה הי' נראה כונת התוס' דמתני' חמשה דברים באין בטומאה וכו' ודאי איירי אף בטומאת גברא. אולם עתה ראיתי בתוס' מנחות (טו.) ד"ה והכא וכו' כ' שם דכאן איירי בטומאת בשר ועי' לעיל (סב:) תוס' ד"ה אילימא שם יראה ג"כ דתוס' סוברים דמתני' איירי בטומאת בשר ע"ש] בעי ריצוי ציץ משא"כ בטומאת גברא דלא מהני ריצוי ציץ באמת לא בעי ריצוי ציץ כלל ע"ש. ויראה דלפ"ז כונתם גם כאן כן ודאי מתני' והסוגיא איירי בטומאת בשר רק תוס' הקשו הא חזינן בטומאת גברי ג"כ דחוי' אעפ"י שאין שייך ציץ. כן נראה מלשון תוס' דלא הקשו על הך סוגיא [ופי'] רק הביאו ראי' מטומאת גברי ובשר וק"ל. ועי' רמב"ם בפי' המשנה שפי' בטומאת גברי והוא לשיטתו אזיל שפסק פ"ד מה' ביאת מקדש אין ציץ מרצה על טומאת גברי רק בציבור יראה להדיא שסובר בציבור מרצה ציץ אף על טומאת גברי ע"ש:
<b>נ</b><b>)</b> <b>ונחזור</b> לדעת תוס' במנחות הנ"ל שנראה מדבריהם שרצונם ליישב קו' תוס' כאן יע"ש. ולכאורה תימה כיון דחזינן בטומאת גברא דחוי' בציבור אף בלא ציץ א"כ מדוע יגרע טומאת בשר. ויראה כונת דבריהם דודאי במקום דאי אפשר כיון דטומאה דחוי' אף בלא ציץ כלל ג"כ מותר ובטומאת גברא א"א באחר משא"כ טומאת בשר דאפשר להביא אחר אז אי לאו ריצוי ציץ צריך להביא אחר. וכן יראה בתוס' יומא (ז:) ד"ה מכלל יע"ש היטיב. ולפ"ז צ"ל הא דפריך הש"ס כאן על מתני' דחמשה דברים וכו' היינו דמשמע אף דאיכא אחר אפ"ה שרי וע"כ משום צירוף ריצוי ציץ:
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ מה שדקדקנו לעיל מדוע דחקו רש"י ותוס' (עח.) בהא דמשני כאן ביחיד כאן בציבור לפרש טומאה הותרה או משום ציץ מרצה על אכילות ולא נימא דלמסקנא א"צ לטומאה דחוי' כלל צירוף ציץ ולהנ"ל ניחא כיון דמהני אף דאיכא אחר לא מהני אם לא בצירוף וק"ל. ולכאורה קשה ת"ל אי ליכא אחר הרי חזינן באמת גבי עומר אם נטמא אם יש אחרת מביאין אחרת וכמו שמבואר שם ביומא (ז.) והן אמת שהרמב"ם לא הביא זה וצריך ביאור וכבר כ' זה בחי' שם עכ"פ א"כ איך שייך לומר דהש"ס סבר דמתני' איירי אף ביש אחרת. וקצת י"ל דבאמת בצירוף ריצוי ציץ באמת א"צ להביא אחרת והך ברייתא שם אתי כמ"ד אין ציץ מרצה על אכילות ואף דביומא שם מסיק אף למ"ד טומאה הותרה וכו' אפ"ה אם יש אחרת מביא אחרת י"ל ריצוי ציץ עדיף ועדיין לא יתיישב בזה דעת הרמב"ם שהשמיט הך ברייתא דס"ס הי' לו להביא אם אין ציץ על מצח וכ"ג דהוא פסק כר"י דוקא על מצחו] או נאמר באמת אין הלכה כהך ברייתא ומש"ה השמיטו הרמב"ם וק"ל:
<b>נא</b><b>)</b> <b>אך</b> עדיין קשה עכ"פ מאי פריך מעומר ושתהל"ח דילמא מתני' אתי כהנך תנאי דשת"ל אין דוחין יו"ט וכן נקצר שלא כמצותו בעומר פסול וא"כ לא משכחת כלל שיביא אחרת. וע"כ עיקר קו' הש"ס בתחילה דפריך לימא מתני' דלא כר"י רק משלמי ציבור ושעירי ר"ח אבל עומר ושתה"ל לא קשה כנ"ל דהוי דיעבד ואין לומר דאף משלמי ציבור לא קשה דהוי כבשי עצרת וא"כ אמאי נאמר שיביא אחרת וידחה יו"ט ומאי אולמי' דהאי מהאי באחרת ידחה יו"ט ובזה רק טומאה די"ט כבר נדחה אצלו שכבר נשחט אך ז"א דמוכח מתוס' שם יומא (ז:) ד"ה מכלל הנ"ל שכ' ביה"כ הרי אפשר באחר וע"כ כיון דיה"כ הותרה תורה לכתחילה לשחוט טפי עדיף להביא אחר מלהקריב זה בטומאה ע"ש אבל עכ"פ מעומר ושת"ל. קשה כנ"ל מאי פריך הש"ס הלא א"א באחר וא"כ נצטרך לדחוק ולומר כונת תוס' מנחות (דף ט"ו) הנ"ל דבאמת בטומאת בשר הוי סבר הש"ס אף דיעבד לא מהני בציבור רק בצירוף ציץ משא"כ טומאת גברא וזה דוחק גדול. ואפשר לדחוק דבשת"ל משמע אף אם רואה מיד בערב י"ט שהיו טמאין אפ"ה א"צ לאפות אחרים וגם זה דוחק ובחי' פ"ד מה' ביאת מקדש הרחבנו הדיבור יותר:
<b>נב</b><b>)</b> <b>בגוף</b> הענין כאן דאמרינן דהותר טומאת גברי הואיל והותר טומאת בשר ולכאורה הרי אף למ"ד טומאה הותרה בציבור כל כמה שיכול לעשות בטהרה עושין עי' יומא (ז') א"כ א"ש כאן. אך ז"א דהרי כאן הוי דיעבד אך למ"ד טומאה דחוי' אז מעכב אף דיעבד כיון דלא הותר רק טומאה קלה. וכן צריך להבין קצת על תוס' שכ' הואיל והותרו אימורין וכו' ות"ל מה שיכולין לעשות בטהרה עושין וצ"ל ג"כ זה דוקא אם יכולין לעשות לגמרי בטהרה משא"כ כיון דהותר חד טומאה הותר נמי אידך ועי' שעה"מ פ"ד מה' ביאת מקדש כ' כעין זה ע"ש ודבריו צריכין ביאור קצת ועדיין צריך להבין הרי במנחות (ט"ו) שם נטמא אחת מן הבזיכין וכו' סבר, ר"א שניהם יעשו בטומאה ורבנן סברי הטהור בטהרה וכו' ת"ל אף לרבנן נימא נהי דטומאה דחוי' מ"מ כיון שהתרו אלו כ"כ אלו כמו כאן אך יש לחלק דכאן הבהמה נטמאת בסכין א"כ כולה חדא משא"כ שם אין שייכות אלו לאלו ועדיין צ"ע וק"ל:
<b>נג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה וטמאין אין עושין וכו' ליטמא אחד וכו' לכאורה קשה אם טומאה דחוי' בציבור מדוע נטמא טהור ונדבר בזה לקמן אי"ה:
<b>נד</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> לרב ולל"ב דר"כ וכו' עי' מהרש"א שהקשה אמאי לא מוקי הש"ס כגון שנשים עודפות על הטהורין ומש"ה טמאין עושין שני משום דסבר נשים בראשון ובשני חובה ע"ש ולכאורה א"כ מדוע נקרא מחצה על מחצה כיון דנשים בראשון ובשני חובה וק"ל דבשלמא למאי דקאמר אח"כ להך ברייתא דתני טמאין אין עושין לא את הראשון ולא את השני לתרץ לרב כגון שהי' מע"מ ןנשים עודפות על הטהורין וכו' קרי שפיר מע"מ הואיל ובשני רשות וא"כ הוי בשני מע"מ ולל"ק דר"כ דמוקי לה שהי' נשים משלימות וכו' מיקרי מע"מ משום ראשון. ומש"ה ניחא דלא מתרץ בחדא מחתא לרב ולל"ק דר"כ שהי' נשים משלימות ועודפות על הטהורין דא"כ תיקשי אמאי קרי מע"מ וק"ל אכל כאן אם נאמר דאיירי שהי' מע"מ ונשים עודפות ובין בראשון בין בשני חובה א"כ אמאי קרי להו מע"מ וק"ל:
<b>נה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פ</b> <b>ע"א</b> <b>מטמאין</b> אחד מהן בשרץ וכו' ואף לדעת הרמב"ם פ"ד מה' ק"פ וביאת מקדש דטומאת שרץ לא הותרה בציבור מ"מ ס"ס כיון דנטמא אחד בשרץ א"כ עכ"פ טמאין רוב על הטהורים בלא זה אשר נטמא בשרץ וק"ל:
<b>נו</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה אלא יעשו בטומאה אם ירצו וכו' ובד"ה אי איכא תנא וכו' כ' רש"י שאסור לחלק וכו' ועי' תשו' נוב"י (מה"ב סי' פ"ו חלק א') כ' שם דברי רש"י סותרים יע"ש. ולדידי יראה ודאי העיקר אם ירצו אבל אין מחויבין לעשות בטומאה רק אעפ"כ אם אסור לעשות בטומאה א"כ יהא הקרבן חלוק שצריכין ליזהר אבל אם רשאין לעשות בטומאה וא"כ א"צ ליזהר ואף אם ירצו לעשות בטהרה מי יעכב על ידן וק"ל:
<b>נז</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אי איכא תנא דסבר כר"י וכו' עי' מהרש"א בתוס' ד"ה משלחין וכו' שכ' דע"כ הך דאין קרבן ציבור חלוק לא הוי דינא דאו' דאל"כ אמאי מטמאין אחד כמש"כ תוס' לעיל (עט:) ד"ה וטמאין וכו' כיון שפטור מדינא מדוע נטמא אחד ע"ש ועי' תשו' נוב"י הנ"ל שהקשה על המהרש"א דהרי חזינן שם במנחות (טו.) דהך דאין ק"צ חלוק הוי מדינא ע"ש. ולדידי יראה ודאי ר"י סבר דהוי מדאו' רק הכא קאמר אם נמצא תנא דסבר כת"ק וכר"י היינו לחומרא וק"ל וראי' לזה דקשה לעיל (ע"ט:) תוס' ד"ה וטמאין וכו' הנ"ל שכ' שם מש"ה אין עושין לא את הראשון ולא את השני דסבר ג"כ אין ק"צ חלוק וכו' וקשה כיון דהוי חומרא א"כ ליטמא אחד מהן וע"כ צ"ל רב כהנא סובר באמת מדינא אין ק"צ חלוק רק רב אמר אי איכא תנא דסבר מחומרא וק"ל:
<b>נח</b><b>)</b> <b>ודע</b> מה שהקשו תוס' לעיל ד"ה הנ"ל לר"כ ליטמא אחד מהן קשה דילמא ר"כ סבר שוחטין וזורקין על טמא שרץ ואי משום נטמאהו במת מדחהו אתה מחגיגתו אך ז"א דודאי מחויב לטמאות אחד במת כדי שלא ידחו כל הטמאים מפסח רק לרב עדיף טפי לטמאות בשרץ כדי שלא ידחה מחגיגה אבל למאן דסבר שוחטין על טמא שרץ ולית לי' ג"כ משלחין לדרך רחוקה וכו' א"כ ודאי צריך לטמאות במת והבן:
<b>נט</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה משלחין וכו' והקשה ריב"א וכו' לכאורה קשה מאי קאמרי דהשתא יעשו טהורין בטהרה וכו' ת"ל אף משלחין טהור ס"ס עכ"פ רשאין לעשות בטהרה דאף דאין ק"צ חלוק היינו אם ירצו וכאשר כ' לעיל. אך י"ל ס"ס עדיף טפי להיות רוב טהורין ויצטרכו ליזהר משא"כ אם רוב טמאין אין צריכין ליזהר וק"ל:
<b>ס</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>גמ'</b> טמא מת נמי אפשר דעביד בשביעי וכו' עי' תשו' שאג"א ס"י שם הקשה ס"ס מדחהו משלמי שמחה ע"ש שהאריך ובמ"א כ' ג"כ מזה ואין להאריך פה:
<b>סא</b><b>)</b> <b>שם</b> קסבר שני תשלומין וכו' עי' מ"ש לעיל (סט.) תוס' ד"ה שוחטין וזורקין וכו' ומה שהקשה השאג"א מסוגיא זו ע"ש:
<b>סב</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>הי'</b> שלישיתן וכו' לכאורה קשה א"כ לעיל בר בן זבין אמאי צריך רב לומר כל היכא דציבור לא עבדי בראשון וכו' ואמאי לא בפשיטות דנצרפו זבין עם טמאי מתים ועי' צל"ח שהרגיש בזה. ולדידי יראה דאף כאן רק הטעם הואיל וציבור לא עבדי בראשון ועי' רמב"ם פ"ז מהק"פ יראה להדיא כן דהטעם כאן כנ"ל ע"ש ועי' מש"כ לעיל (סט:) השייך לכאן:
<b>סג</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר גרגיר אחד הנה כאן יראה דעכ"פ הטהורים עשו בראשון אף שהם מיעוט לגבי זבים וטמאי מתים ועי' רמב"ם כ' להדיא שהרי מיעוט עשי בראשון ע"ש ועי' תוס' קידושין (לז:) כ' שם מש"ה לא עשו ישראל פסח במדבר לפי שרובן היו ערלים ע"ש וקשה ס"ס אמאי לא עשו עכ"פ המיעוט ועי' רי"ט בחי' שם הרגיש בזה. וקצת י"ל גבי טהורים אמרינן עושין בראשון הטעם ודאי דלגבי טהורין אמרינן כשמואל ויעשו הפסח במועדו מאי עבדית לי' ואי משום שיוכלו לעשות בשני ז"א דבשני אם תאמר הטהורים יעשו אף טמאים יעשו וציבור בשני לא עבדי משא"כ במדבר אז שהיו רובן ערלים א"כ אף בשני לא יעשו שפיר יוכלו לעשות הטהורין בשני ומאי דכתיב לא עשו פסח ככתוב היינו שלא עשו בראשון וק"ל:
<b>סד</b><b>)</b> <b>גם</b> מה דפשיטא לי' להצל"ח דאם רוב טמאי מתים ומיעוט טהורין ומיעוט זבין אין עושין הזבין פסק שני הואיל וציבור עבדי בראשון בטומאה ומכח זה הוכיח דע"כ עולא דאמר משלחין אחד מטהורין לדרך רחוקה סבר כמ"ד יש תשלומין לפסח הבא בטומאה דאל"כ איך קאמר דזה שהי' בדר"ח עושה פ"ש ע"ש. ולכאורה י"ל דכה"ג עושה שפיר פ"ש דכיון דעכ"פ מיעוט טהורים עשו פסח ראשון דנהי שיכולים לעשות בטומאה מ"מ אם ירצו יכולים לעשות בטהרה כמ"ש לעיל וק"ל וכן הקשה השג"א סי' ל"ד ע"ש:
<b>סה</b><b>)</b> <b>עוד</b> גרגיר קטן אזכיר עי' שעה"מ (פ"ד מה' ביאת מקדש] הקשה לפי מ"ש תוס' יומא (דף ז) דרבא סבר טומאה הותרה בל בור רק פסח שאני וכ"כ במנחות (טו.) א"כ קשה הא דאמר רבא לעיל (עט.) רבא אמר אפילו טמאין מ"ט כל היכא דקרינן והבשר אשר יגע בכל טמא וכו' ות"ל ל"ל קרא הרי טומאה הותרה ואי פסח שאני זה רק מדרבנן כמו שהוכיח שם א"כ עכ"פ ל"ל קרא. עוד הקשה אמאי אמר רבא טמאים נמי עבדי הואיל ולא קרינן בי' והבשר אשר יגע וכו' ות"ל מן התורה הותר טומאה רק מדרבנן בפסח הוי רק דחוי' א"כ מאי ראי' מייתי מקרא וכ' די"ל קו' זו דמ"מ כיון דמה"ת הותר שוב א"ל מדרבנן לבטל מצות פסח בזמנו מן הטמאים אך קו' ראשונה קשה ע"ש:
<b>סו</b><b>)</b> <b>והנה</b> יראה מזה דהשעה"מ סובר דהך הקישא והבשר אשר יגע וכו' אין נ"מ רק בציבור דביחיד לא משכחת. אך יראה דיש נ"מ בלא"ה ותחילה נבין לרבא א"כ מדוע זבין לא יעשו פסח ראשון אם רוב טמאי מתים כיון דטומאת בשר היתר ע"י רוב טמאים וא"כ ממילא אף טומאת הגוף אין איסור ואם נא זר הא דאין פסח נעשה בטומאה אין הגריעות משום שלא יוכלו לאכול פסח רק הגריעות מגזה"כ שלא יעשה בטומאה ובציבור הותר רק טומאת מת ולא שאר טומאות וא"כ נהי שאין איסור באכילות בשר בטומאת הגוף בכה"ג מ"מ ס"ס אין נעשה בטומאה בלא אכילה וא"כ ממילא לא הותר לשאר טמאים לעשות הפסח אף ברוב טמאי מתים. אך קשה מנ"ל הא דילמא התורה לא הקפידה רק משום שא"א לאכול דהרי הטמא משלח קרבנותיו והא דפסח שאני י"ל משום אכילה ונהי דהותר במת בציבור בשאר טומאות לא אבל אם רוב טמאי מתים דהותר טומאת בשר א"כ ממילא ליכא לאי באכילה בטומאת הגוף א"כ יותרו אף זבין והבן. אך אם נאמר רבא סבר אין שוחטין על טמא שרץ א"כ ניחא שפיר דהרי טמא שרץ יכול לטבול ולאכול בלילה ואפ"ה הקפידה תורה שלא לשחוט עליו א"כ ע"כ לא משום אכילה הקפידה תורה אלא מגזה"כ שלא לשחוט על טמא א"כ בציבור ג"כ רק טומאת מת הותר ולא שאר טמאים ולא יועיל מה שלא יהא איסור באכילה ועי' לעיל (סט.) תוס' ד"ה שוחטין וכו' ע"ש וא"ל דאף למ"ד אין שוחטין על טמא שרץ ג"כ הטעם דילמא פשע ולא טביל וראי' דעל טביל יום מודה דשוחטין עי' לקמן (דף צ) וא"כ הדר הטעם רק משום אכילה מ"מ כפי הנראה ממשמעות ראשונים אין זה עיקר דאם החשש דילמא פשע א"כ נראה דהוי רק דרבנן אבל עיקר הטעם הואיל ומחוסר מעשה בכפי שהוא עתה. ועי' רמב"ם פ"ו מה' ק"פ ושעה"מ שם ובחי' שם כ' בזה:
<b>ס"ז</b><b>)</b> <b>ובזה</b> יתיישב קצת מה שפסק הרמב"ם (פ"ז מה' ק"פ) הי"א כר"ח לעיל דמוטב שיאכל בשר בטומאה שהוא בלאו ולא בטומאת הגוף וכו' ועי' כ"מ שם דלכאורה קשה מדוע לא פסק כרבא שהוא בתרא ולהנ"ל י"ל כיון דע"כ כל הני אמוראי דסברי שוחטין על טומאת שרץ ע"כ לית להו הא דרבא דאל"כ ברוב טמאי מתים ומיעוט זבין יהי' גם הזבין מותרין לעשות פסח וזה לא שמעני א"ו דחולקין על רבא ואף דרמב"ם פסק כמ"ד אין שוחטין על טמא שרץ מ"מ בהא לא פליגי וק"ל:
<b>סח</b><b>)</b> <b>ונחזור</b> לעניננו עכ"פ יראה דאם נעשה פסח בטומאת בשר ואח"כ אחר שחיטה וזריקה נטמא אחד טומאת הגוף בשאר טומאות א"כ יראה לרבא מותר לאכול הפסח כיון דנשחט עליו שפיר בהיתר שלא הי' אז טמא וכיון דליתא בבשר אשר יגע וכו' ליתא ג"כ באיסור טומאת הגוף והבן [אך לפ"ז הא דלקמן (צד:) פסח שבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וכו' צ"ל א"כ איירי שלא נשחט עליהן הזבח וזה צ"ע ובחי' הק"פ כתבנו בזה ושם הארכנו.] וא"כ שוב לא קשה קו' המ"ל ראשונה ל"ל קרא כיון דטומאה הותרה וכו' ז"א דנ"מ בכה"ג דלא הותר. ומיושב ג"כ קו' שני' דאף אם מדרבנן טומאה דחוי' מ"מ כאן שהתירה תורה מטעם אחר אף במקום דלא הותר לא גזרו חכמים והבן. ואפשר אף אם נטמא אחד אחר שחיטה וזריקה בטומאת הגוף כגון טומאת מת ג"כ נ"מ דהרי קיימ"ל אם נטמא ציבור טומאת מת אחר שחיטה וזריקה אסור לאכול כיון דלא נשחט בטומאה לא הותר כלל כמבואר לעיל (עח:) בסוף ע"ש. אך בזה יש לספק קצת די"ל שאני הכא כיון דס"ס נשחט בטומאת בשר וא"כ הותר אז והי' מותר אף בטומאת הגוף והי' רשאי לטמאות עצמו וא"כ אף שלא נטמא אז אפ"ה אם אח"כ נטמא יכול לאכול בטומאה והבן. ויש לפקפק בזה וק"ל. עכ"פ בשאר טומאות שפיר נ"מ וק"ל:
<b>סט</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נאמר עוד לפי מה דפסקינן כר"ח דלא אמרינן הואיל והותר טומאת בשר הותר טומאת גוף ג"כ. עכ"פ טמא מת בשביעי שלו בכה"ג שהותר טומאת בשר יהא רשאי לעשות פסח כיון דשפיר יכול לאכול בלילה ע"י טבילה רק מגזה"כ שלא לשחוט עליו א"כ כיון שהותר בטומאה שהכהנים טמאים או כלי שרת א"כ אף הוא יהא מותר כיון דע"כ נעשה בטומאה וא"ל בשלמא מה שאסור מחמת שלא יהא יכול לאכול או ליכנוס למקדש הותר אבל מה שנאסר מצד גזה"כ אף שא"צ לילך כלל למקדש ולא לאכול מנ"ל דזה הותר וא"כ טמא מת שאסר מגזה"כ לא נדחה ז"א דהרי חזינן לעיל (עח) מחלוקת ר"ח ורבא רק דטומאת הגוף לאכול קדשים בכרת אבל לא מטעם הנ"ל וע"כ משום ס"ס הותר או נדחה שם טומאה רק טומאת גוף לאכול חמיר וק"ל. א"כ טמא מת בשביעי דשפיר יכול לאכול יהא מותר וכל כי האי הי' לו לרמב"ם להשמיענו זה ועכ"פ אם נאמר כן י"ל דעת הרמב"ם (פ"ו מה' ק"פ) שפסק שם טמא מת אף אחר שטבל אסור לשחוט עליו והקשו א"כ הא דלעיל ריש אלו דברים דאמר ר"י הזאה תוכיח שהיא משום שבות ואינה דוחה שבת וכו' ות"ל מאי יועיל הזאה הרי ס"ם יהא אסור לשחוט עליו. ולהנ"ל משכחת לה שהיו כלי שרת טמאים בטומאת שרץ והותר ג"כ טומאת הגוף רק אם אסור להזות א"כ לא יהא רשאי לאכול דטומאת הגוף לאכילה לא הותר וכנ"ל והבן זה:
<b>הואיל</b> ושייך לענינים אלו סוגיא דסנהדרין (יב.) ת"ר אין מעברין שנה מפני טומאה נכתוב כאן מה שעלה במצודתי בסוגיא זו:
<b>ע</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה שעיבר מפני טומאה וכו' לפי' רש"י ותוס' דהוי טומאת עכו"ם וכו' קשה הרי לא הותר בציבור רק טומאת מת ולא שאר טומאות. וצ"ל או ע"ז שאני דאיתקש למת או משום דהוי טומאה דרבנן וכבר כ' בזה בחי' לעניני חנוכה:
<b>עא</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ותימה שהרי היו יכולים ליטהר בט"ו וכו' לפי' ראשון לא הקשו זה נ"ל כמ"ש רש"י ד"ה שעיבר יכו' שכ' שידע שלא יהיו מספיקין ליטהר עד הפסח וצריך ביאור קצת וק"ל. ועי' רמב"ם (פ"ד מה' קידוש החודש) במפרש שם שכ' באיזה אופן נוכל למצוא טומאה שא"א לטהר ומה דקשה עליו עי' שעה"מ פ"ד מה' ביאת מקדש:
<b>עב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ע"ב</b> <b>אמר</b> מר ר"י אומר וכו' מה דקשה על תוס' מנחות (טו.) שכ' שם אף דבעלמא סבר ר"י טומאה הותרה בציבור פסח שאני הואיל ואית בי' אכילה ותוס' יומא (יא) ד"ה מכלל כ' מטעם אחר דפסח דומה קצת לקרבן יחיד מש"ה דחוי' א"כ מאי פריך הש"ס כאן. עי' שעה"מ פ"ד מה' ביאת מקדש הנ"ל שכ' ליישב דהא דפסח שאני הוי רק מדרבנן ומש"ה אין ראוי לעבר ע"ש. ולכאורה לפי' רש"י ותוס' כאן דהוי טומאת ע"ז דהוי ג"כ רק דרבנן ואפ"ה אם טומאה דחוי' מעברין (וכן כ' באמת השאג"א ע"ש. ועי' תשו' נוב"י מהדורא בתרא (חאו"ח סי' פ"ו) הקשה ג"כ קו וו ע"ש מה שתירץ):
<b>עג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>והתניא</b> ציץ וכו' לכאורה צריך להבין ת"ל אף אם הותרה וכו' מ"מ אם יש בבית אב טהורין וטמאין מהדרינן אטהורין עי' יומא (ז.) א"כ כאן ג"כ כיון שאפשר לעבר מדוע לא יעשו כן והרי ודאי אין ראוי לציבור לטמאות עצמם לכתחילה וצ"ל דלעבר לא הוי כמו לכתחילה דהוי קצת דיעבד וכמו דלמ"ד הותר אם נטמא קרבן ציבור אף דאפשר באחר אפ"ה לא עבדינן הכי עי' תוס' יומא (ז:) ד"ה כ"ג ביה"כ וכו' א"כ כ"כ לענין עיבור והבן. אך לפ"ז קשה להיפוך לפי המבואר בתוס' הנ"ל דאף למ"ד דחוי' בציבור עכ"פ בצירוף ריצוי ציץ אף לכתחילה אין מהדרינן על קרבן אחר א"כ פ"ל אף למ"ד דחיי' אמאי מעברין. אך י"ל כיון דצריך ציץ הרי אין ציץ מרצה טומאת גברא וניחא:
<b>אך</b> עדיין קשה לדעת הרמב"ם פ"ד מה' ביאת מקדש שכ' שם טומאה דחוי' בציבור ומהני ריצוי ציץ וכבר הארכנו לעיל (דף עח) בענין זה. ואם נאמר דכונת הרמב"ם רק לענין דיעבד ולענין טומאת בשר מהני ציץ אף לכתחילה ולענין טומאת גברא רק דיעבד זה דוחק. וגם הרי נראה לרמב"ם הא דתנן לעיל ששה דברים באין בטומאה היינו טומאת גברא ועלה קאמר הש"ס כ הפלפול לעיל (דף ע"ח) וע"ז מסיק הש"ס הא בציבור וציבור באין לכתחילה משמע לעולם:
<b>וגם</b> אמרנו ליישב עפי"ז מה שהקשה בקרבן חגיגה הא דאמרינן בשמעתין דציבור יכולין לעשות בטומאה אף בשביעי שלהם יכולין אף שהי' יכולין ליטהר והרי רק דחוי' יע"ש ובחי' הארכנו. עכ"פ להנ"ל ניחא דע"י ריצוי ציץ הותר:
<b>ונחזור</b> לעניננו עכ"פ קשה כנ"ל וצ"ל דמ"מ י"ל דעיבור קיל טפי מלפסול קרבן אף דלא פסלינן קרבן אפ"ה מעברין משא"כ ר"י סבר טומאה הותרה גמרי סבר הש"ס מסברא דאין מעברין וק"ל:
<b>עד</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה כ"ג ביה"כ וכו' לכאורה לפמ"ש תוס' יומא הנ"ל עיקר הקו' כ"ג ביה"כ היינו אם נפסל קרבן לא מהדרינן על אחר א"כ משמע קצת שידעו זה במעשה וא"כ מה הקשו תוס' אך י"ל אף יה"כ לא ידעו במעשה רק מסתמא והקשו שפיר וק"ל:
<b>עה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> בגמ' א"ה ר"ש אומר וכו' עי' מהרש"א שהק' לס"ד דר"ש סובר אין מעכבין לכתחילה א"כ קשה הרי ר"ש סובר דחוי' וכו' ע"ש ותי' דחוק. ולפי מש"כ לעיל ניחא שפיר דס"ס כיון דציץ מרצה אין מעברין. ובלא"ה ג"כ ניחא די"ל אף דדחוי' אפ"ה אין מעברין. והרי הרמב"ם פסק טומאה דחוי' ואפ"ה פסק אין מעברין וק"ל:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ קו' הנ"ל למסקנא מדוע קאמר ר"י אם עיברו אין מעוברת ות"ל הרי פסח לכ"ע דחוי' ולהנ"ל י"ל אף אי דחוי' אפ"ה אינה מעוברת וק"ל:
<b>עו</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה לכתחילה א"ב ור"ש איידי וכו' ובחי' לה' ביאת מקדש כ' ליישב דרך פלפול ע"ש:
<b>עז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>גמ'</b> תניא נמי הכי וכו' לכאורה יראה מכאן מדאמר ר"ש אלא מפני מה ביקש רחמים וכו' משמע דלת"ק אף דבדיעבד מעובר אפ"ה ביקש רחמים כיון דלכתחילה אין רשאי לעשות דלא כמהרש"א ועי' כ"מ ספ"ד מה' ביאת מקדש:
<b>עח</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ונשים משלימות וכו' עי' בזה בפסחים שם ובחי' על רמב"ם הב"מ:
<b>עי'</b> מפרש פ"ד מה' קידוש החודש שכ' שם איך משכחת ני הטומאה הלא יוכלו לטהר קודם ט"ו די"ל שהי' מחוסרי כפרה ויודעים שלא יהי' להם קרבן עד אחר החג ע"ש ועי' שעה"מ שתמה דא"כ איך כ' הרמב"ם שהי' עושין בטומאה הרי שאר טומאות לא נדחו בציבור ובטומאת מת לא הוי מח"כ ורמז לעיין בזבחים (לב:) ע"ש והיינו דשם מבואר דלרבא ציבור שהי' טמאי מתים ונעשו זבים הואיל והותר לטומאת מת הותר נמי לזיבה ע"ש. וא"כ י"ל דאיירי כה"ג. אך הרמב"ם לא הביא כלל הך דינא וע"כ דפסק כמ"ד דלא אמרינן הואיל וכו' וק"ל. ועי' ספר מראה כהן שם כ' זה ובלא"ה יראה אף למ"ד (דלא) דאמרינן הואיל וכו' מ"מ כיון דלטומאה יכולין ליטהר א"כ הדר הוי רק טומאת זיבה לחוד ויש לדחות וק"ל:
<b>עט</b><b>)</b> <b>אולם</b> קצת י"ל אחר שנבין הא דמיעטה תורה שלא לשחוט פסח בטומאה לכאורה י"ל הטעם משום שאין ראוי לאכול ופסח אכילה מעכבת אך למ"ד אין שוחטין על טמא שרץ כ"ז שלא טבל ע"כ הו מגזה"כ דהרי זה יכול לאכול בלילה שיטבול ואף די"ל דהטעם שמא יפשע ולא יטביל יראה דזה אינו עיקר הטעם וכבר הארכתי בזה לעיל. ובלא"ה לדעת הרמב"ם דאף אחר שטבל טמא מת בשביעי שלו אפ"ה אין שוחטין עליו א"כ ע"כ הוי גזה"כ וק"ל. אך עכ"פ מחוסר כפורים בשביעי שלו דשוחטין עליו משום שיכול לאכול בלילה קשה לכאורה אף אם אין לו מה להקריב אפ"ה נימא יבא עשה דפסח וידחה ל"ת של טומאת הגוף דהרי במחוסר כפורים כ' הרמב"ם פח"י מה' פסה"מ דהוי רק לאו ולא כרת ולענין ביאתו למקדש עי' רמב"ם פ"ג מה' ביאת מקדש כ' דלוקה מלקות מרדות ומשמע דהוי רק דרבנן ואי משום דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש עי' תוס' זבחים (לג:) ד"ה לענין מלקות כ' תוס' שם דדחי ביאה במקצת משום דהוי עשה שי"ב כרת דחי שפיר אף דהוי שם לאו ועשה וע"כ לענין ל"ת שבמקדש ג"כ אמרינן דעשה שיב"כ עדיף. ובאמת קשה קצת לשון תוס' שם דלא אתי עלי' רק משום ל"ת ועשה אי לאו דפסח הוי עשה שיב"כ וטפי הי' להו להקשות ג"כ מטעם ל"ת שבמקדש ואין פה מקומו:
<b>עכ"פ</b> לפ"ז מיושב קו' שעה"מ הנ"ל דשפיר עושין בטומאה דעשה דוחה ל"ת. אך לפ"ז צריך להבין קצת טומאת בשר שהותר ג"כ או נדחה בציבור ת"ל זה בלא"ה ש"ד מכח עשה דוחה ל"ת וא"כ ניטמא סכין בשרץ דאמרינן לעיל (עח.) דאסור לאכול בטומאת הגוף משום מוטב ידחה טומאת בשר דהוי בלאו וכו' ות"ל טומאת בשר בלא"ה ש"ד מכח יבא עשה וידחה וכו' אך י"ל ס"ם כיון דעכ"פ נדחה נדחה ג"כ טומאת הגוף אך ז"א] דטומאת בשר כך הדין נותן דעשה דוחה [ל"ת] משא"כ (טומאת הגוף] דהוי ל"ת שי"ב כרת לא דחי. דבשלמא אם הטעם משום דחוי' בציבור ס"ד שפיר מה לי חומרא רבא או זוטא משא"כ אם הטעם משום עשה דוחה מסברא הדין נותן דטומאת הגוף לא דחי דהוי כרת וי"ל ואין להאריך וק"ל:
<b>אכן</b> השעה"מ הקשה עוד א"כ מה פריך הש"ס בסנהדרין על ר"י דאמר מעברין מפני הטומאה הא סבר הותר בציבור. ומה פריך דילמא שאני הכא דהוי מח"כ ושאר טומאות לא היתרו בציבור. ובזה לא יספיק תי' הנ"ל דס"ס כיון דעשה דחי ל"ת ודאי מהדרינן כי היכי דלא נצטרך לדחות וק"ל. ע"כ י"ל באופן אחר דודאי לא שייך שהי' כל ישראל מחו"כ רק י"ל הכהנים היו מחו"כ. וכפי לשון הרמב"ם פ"ג מה' ביאת מקדש הוי איסור כניסה למקדש במחו"כ דרבנן בעלמא. וא"כ י"ל משום דרבנן ודאי אין ראוי לעבר רק ממילא נטמאו האימורים וע"ז שפיר טומאה דחוי' או הותרה וניחא:
<b>פ</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> י"ל ג"כ קו' שעה"מ ושאג"א הנ"ל על תוס' (יומא ומנחות) שחילקו בין פסח לשאר קרבנות ציבור. א"כ מה פריך הש"ס כאן. ולהנ"ל י"ל כיון דע"כ איירי בכנ"ל א"כ הבשר לא נטמא כלל רק האימורין א"כ ממילא אין חילוק בין פסח לשאר קרבנות וק"ל. ומעתה ג"כ מוכח דטומאת בשר הותר בציבור אף משאר טומאות רק לענין טומאת גברי אז יש חילוק וק"ל. וכאן ג"כ טומאת אימורין הוי כמו טומאת בשר וק"ל. גם צריך לדעת אם עשה דוחה ל"ת מותר רק כזית ראשון:
<b>אח"ז</b> ראיתי כי זה אינו דעכ"פ אם הכהנים מחו"כ נהי דיוכלו לילך לביהמ"ק כנ"ל מ"מ כיון דמחוסר כפורים שעבד חילל עבודתו עי' פ"ג מה' במ"ק א"כ נסתר הנ"ל וק"ל:
<b>פא</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר די"ל דעת הרמב"ם שפסק טומאה דחוי' בציבור ואפ"ה פסק דאין הציץ מרצי רק עודהו על מצחו עי' (פ"ד מה' ביאת מקדש). וכבר כ' שם ובחי' לעניני חנוכה. ונתיישבתי כי י"ל עוד די"ל גם ר"ש סבר טומאה הותרה בציבור. ומה שהקשה כ"ג ביה"כ יוכיח. היינו משום נהי דטומאת מת הותר מ"מ שאר טומאות לא הותרו. ועכ"פ קשה מכ"ג ביהכ"פ אם נטמא בשאר טומאות. ור"י השיב טומאה הותרה וכו' אין הכונה דוקא משים היתרה אף אם דחוי' ג"כ ש"ד רק כונתו ציבור שאני משום דהוא סובר טומאת בשר אף בשאר טומאות הותר וכאשר כ' בחי' לה' במ"ק דתלי זה דלמ"ד דילפינן מבמועדו אפילו בטומאה אמרינן שפיר דטומאת בשר אף שאר טומאות הותר כיון דעיקר מיעוט לשאר טומאות מדכתיב איש איש כי יהי' טמא לנפש איש נדחה ואין ציבור נדחין ואפ"ה דוקא לנפש ולא שאר טומאות א"כ זה דוקא בטומאת גברי אבל לא בטומאת בשר משא"כ מאן דיליף טומאה נדחה מגז"ש ולא ממשמעות דמועדו עי' לעיל (עז.) ור"פ אלו דברים ע"ש. א"כ י"ל כיון דעיקר הלימוד מהא דאיש איש וגו' א"כ ממילא כיון דמיעט דוקא לנפש אף טומאת בשר אימעוט. וא"כ ניחא הרמב"ם פסק כמ"ד דיליף מבמועדו. וגם הרי הרמב"ם שם פ"ד מה' בה"מ פסק מקרא דדברי הימים מוכח דפסח נדחה בטומאה וא"כ אף טומאת בשר נדחה ולא קשה כלל מכ"ג ביה"כ:
<b>ומיושב</b> ג"כ קו' מהרש"א כאן שהקשה למ"ד דלר"ש אין מעברין לכתחילה ות"ל הא איהו סבר טומאה דחוי' וכו' ולהנ"ל אין מוכח וכנ"ל וק"ל:
<b>פב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר מש"כ לעיל להקשות ת"ל אף אם טומאה דחוי' וכו' הא בצירוף ריצוי ציץ מהני [אף[ לכתחילה וא"כ ס"ס אמאי הוצרך חזקי' לעבר. יראה דלא קשה דנהי דהרמב"ם פסק דלענין טומאת גברי ג"כ יועיל ריצוי ציץ מ"מ כיון דעכ"פ אין הציץ מרצה על אכילות לכ"ע עכ"פ לאכול ממש א"כ זה לא הותר רק משום טומאה דחוי'. וכבר הארכתי בזה בחי' לעיל בסוגיא (דף עח עט) ע"ש. ובפ"ד מה' בה"מ הארכנו יותר ושם כ' לפרש כונת הרמב"ם דציץ מרצה בציבור ג"כ רק לענין דיעבד ודלא כתוס' ביומא הנ"ל ושם הארכנו:
<b>ומה</b> דהקשינו בחי' הל' ביאת מקדש דס"ס אמאי לא יעברו מפני טומאה כדי לעשות קרבן חגיגה ועולת ראי' ושלמי שמחה דאין עושין בטומאה. צ"ל אם אין עושין כלל ל"ל בה ופסח שאני כיון דעושין בטומאה וצ"ע עוד:
<b>פג</b><b>)</b> <b>גם</b> עוד דבר נדבר מ"ש תוס' ביומא דהוכחת ר"ש מכ"ג ביה"כ היינו דלכתחילה אין מהדרין אחר אחר אם נטמא ביה"כ ומזה מוכח דטומאה הותרה וכו' וקשה נהי דטומאה דחוי' וכו' ס"ס אם נקח קרבן אחר נצטרך לחזור ולדחות יה"כ בחנם. ולכאורה עדיף טפי לדחות טומאה ועכ"פ שקולין ונצטרך לומר דשבת ודאי הותר בציבור אף למ"ד טומאה דחוי'. וכן ראיתי בס' בשמים ראש בהקדמה כ' כן בפשיטות. ולדידי עדיין צ"ע דהרי לענין שבת ג"כ כל שאפשר לעשות מע"ש אסור. אולם יראה דס"ס כמו דאמרינן בזבחים (לב) הנ"ל גבי מצורע הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו וכו' ומנ"ל דהותר לצרעתו דילמא ג"כ רק דחוי' וצ"ל מה שדרכו כן שהתורה אמרה לעשות כן לא שייך דחוי' רק הותר משא"כ דבר שהוא רק במקרה כמו טומאה וכדומה מש"ה הוי רק דחוי'. ומהאי טעמא אמרינן לענין פיקוח נפש דיש סוברים שבת דחוי' וק"ל. אך עדיין צריך ביאור קצת בנ"ד ס"ס כיון דאפשר לעשות בטומאה לא דחי יהכ"פ עוד וצ"ע. אך י"ל דדמי להא דר"פ ר' ישמעאל במנחות דאמרינן שם אם שחט חטאת ציבור ונמצאת כחושה אמרינן לו לכתחילה הבא שמינה ושחוט דראשונה שחט ברשות והשני' שוחט ג"כ עתה ברשות בשבת וכמו כן כאן לא גרע פשר טומאה מן כחושה וק"ל:
<b>פד</b><b>)</b> <b>גם</b> נפלפל קצת בלשון תוס' יומא אשר הבאנו לעיל הנה שם (ו':) תוס' ד"ה אמר רב תחליפא וכו' כ' הך דפסח שאני הואיל ומיחזי כקרבן יחיד לכ"ע דחוי' וכן אילו של אהרן ושם דף (ז'.) ד"ה כיון וכו' כ' דזה הוי רק דרבנן דמה"ת הותר אף זה למ"ד הותרה ע"ש ודף (ז':) ד"ה מכלל וכו' כ' הא דפריך ר"ש מכ"ג ביה"כ היינו דאף גם לכתחילה אין מהדרינן וכו'. והנה קשה ס"ס מאי משני ר"י הנח ליה"כ דטומאה הותרה וכו' ס"ם קשה אם אירע טומאה באילו של אהרן הרי צריך להדר דבזה טומאה דחוי' כמו דמשני הש"ס דף ז'. באילו של אהרן דמהדרין באמת ושוב ג"כ א"ל באילו שאני דהרי אז לבוש בגדי זהב וציץ על מצחו ז"א דהרי חזינן דהש"ס קאמר באילו של אהרן מהדרין. ועי' שעה"מ (פ"ד מה) ביאת מקדש) שם כ' באמת דע"כ באילו וכו' אף שציץ על מצחו אפ"ה מהדרינן כיון דמיחזי כקרבן יחיד והוכיח כן מהך דיומא הנ"ל וכ' דא"ל דאיירי באין ציץ על מצחו ז"א כיון דשם איירי פרים פר ע"ז דלא הוי קבוע זמן דאין דוחה כלל טומאה וע"כ מה דמהני אם אין שם אחר ע"כ היינו משום ריצוי ציץ א"כ ודאי אילים איירי ג"כ כה"ג ע"ש. ולא אבין לכאורה מאי הוצרך לזה ת"ל ע"כ עבודת היום בכ"ג בבגדי זהב א"כ ע"כ ציץ על מצחו וצ"ע וכעת לא עיינתי. עכ"פ קשה כנ"ל א"כ יה"כ מאי איכא למימר וקשה כין לר"י ובין לר"ש לפי' תוס' ד"ה מכלל הנ"ל. ועי' שעה"מ הנ"ל שם הקשה על לשון תוס' יומא (נ.) ד"ה ונ"מ וכו' שכ' שם אמאי לא אמר נ"מ דאם שותפין מהדרין אטהרה ואם ציבור לא מהדרינן וכו' והקשה א"כ הדר תיקשי מכ"ג ביה"כ בשלמא מאילו לא קשה שהרי הי' לבוש בגדי זהב וציץ על מצחו יע"ש וקשה טובא הרי וביאר דף ז' דבאילו באמת מהדרין אטהרה ולא יועיל ציץ וכאשר כ' הוא עצמו וכנ"ל. ועי' תשו' שאג"א (סי' ל"א) שהקשה דקשה קו' הש"ס יומא (ו:) דפריך שם ועד שעתה מפרישו מביתו נפרישו מטומאת מת ואמר רבא טומאה הותרה וכו' ת"ל שמא יארע טומאה בשעת עבודת שעיר ואף פר מחזי קרבן יחיד ע"ש ותי' כיון דהוי רק ספק לא חיישינן להכי כיון דבעלמא הותרה אף דלענין זה דחוי' זה רק דרבנן ומספיקא לא חיישינן ע"ש. וקשה טובא ס"ם אמאי לא הקשו מהא דאמר ר"ש כ"ג ביה"כ יוכיח וע"כ משום דאף לכתחילה א"צ להדר כמ"ש תוס' ד"ה מכלל הנ"ל ואם נימא דהי' ידוע להם אשר לא יארע פעם אחת ביה"כ טומאה בשעיר אבל מאיל ופר י"ל באמת מהדרינן אטהרה א"כ ניחא אך לא נראה כן מהגאונים הנ"ל סוף כל דבר לא הבנתי זה כראוי ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
<b>גם</b> מ"ש השאג"א בתשו' הנ"ל לחלק ולומר די"ל אם אין מעברין דבדיעבד מעובר קשה שפיר למה ביקש חזקי' רחמים דהרי בדיעבד עכ"פ מעובר משא"כ אם עיבר ביום שלשים של אדר דלכתחילה אין מעברין אף דבדיעבד מעובר אפ"ה ביקש רחמים הואיל ולכתחילה מן התורה אסור לעבר משום זה ניסן יכו' מש"ה ביקש רחמים הואיל ועבר אדאו' וכו' ע"ש. לכאורה קשה הרי אם כבר קידש החודש ודאי אף בדיעבד לא מהני רק יום שלשים הואיל וראוי לקדש מהני בדיעבד וזה יראה ג"כ דהוי רק דרבנן ועי' רמב"ם (פ"ד מה' ק"ה הי"ד) וי"ל ועי' בזה:
<b>פה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פ</b> <b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה נזרק דמו וכו' וכמ"ד ציץ מרצי על אכילות וכו' לכאורה אמאי צריכי לזה ת"ל אף אם אין ציץ וכו' ס"ם כיון דסבר כר"נ אכילת פסחים לא מעכבא ממילא ש"ד. ואפשר לומר כיון דמתני' אתי כר"י דסבר אם אין בשר אין דם ונהי דמודה דביש חלב שפיר זורק מ"מ הכא כיון דעיקר האכילה גבי פסח נהי דלא מעכבא מ"מ כיון דאסור לאכול ס"ס מיקרי אין בשר וחלב לא מועיל אי לאו דציץ מרצה על אכילות ודוחק. ע"כ יותר נראה דכונת תוס' ע"ד רבותא דאף אם תאמר דסובר צין מרצה וכו' ס"ס כיון דאסור לאכול ע"כ כר"נ אתי וק"ל. גם יראה כן דלר"נ א"צ לציץ מרצה על אכילות דהרי לעיל לרב דאמר אם זרק הורצה לא משמע דסובר ג"כ ציץ מרצה על אכילות וק"ל:
<b>פו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> והיכי מחייבי רבנן וכו' קצת י"ל כיון דהפקר ב"ד הפקר הפקירו את הפסח וא"כ הוי הקריב שאינו שלו וק"ל:
<b>פז</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ועוד הא לעיל תנן וכו' עי' מהרש"א שהקשה דילמא שאני התם שנטמא רק הבשר וא"כ כיון שחלב קיים א"צ לריצוי ציץ כלל משא"כ כאן דנטמא גם החלב שפיר צריך ריצוי ציץ ע"ש. מכאן יראה ג"כ דהמהרש"א סובר כפי אשר כ' לעיל דלר"נ לא בעי ריצוי ציץ כלל וק"ל:
<b>פח</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> והיינו מדרבנן דמוקי לה כר"נ וכו' מכאן מוכח דתוס' סברי דאף למצוה לא הוי מן התורה דאיש לפי אכלו קאי רק לגברא שצריך שיהי' ראוי וק"ל. וגם יראה מוכת כן מסוגיא כאן דאי מדאי' לא יזרוק א"כ מאי פריך כאן ורמינהו על מה הציץ מרצה וכו' דילמא שאני הכא דעבר על דאו' משא"כ שם דלא יזרוק לכתחילה היינו מדרבנן וק"ל:
<b>פט</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ונראה לריב"א וכו' עי' מהרש"א שהקשה א"כ מאי פריך הש"ס דילמא שם איירי לענין להביא קרבן אחר ע"ש, וקצת י"ל דשם תני סתמא ואיירי אף בנדבה דבלא"ה א"צ להביא קרבן אחר וק"ל:
<b>צ</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> מיהו יש ליישב פי' הקונטרס וכו' יראה דאיירי שהאימורים טהורים וק"ל:
<b>קצת</b> צריך להבין במתני' דמשמע באימורין טהורין ולא יזרוק לכתחילה משום דבשר אסור באכילה וקשה א"כ בשאר קרבנות ג"כ אם נטמא בשר וחלב קיים דזורק הדם לכתחילה כמבואר לעיל (עז:) ות"ל ס"ס נימא דלא יזרוק ויביא אחרת מה שנותר בשר לאכילה דאכילת קדשים מצות עשה ואי פסח שאני הואיל ועיקרו בא לאכילה וכו' הרי אתי כר"נ ואף לכתחילה ע"כ אין עדיפות לפסח בזה לר"נ וכמו שכתבנו בתוס' ד"ה נזרק וכו' וצ"ל אפ"ה לענין זה פסח עדיף הואיל ועיקרו לאכילה וק"ל ומאי דקשה במנחת עומר אשר מבואר שם ביומא דאם יוכל להביא אחרת לעולם עדיף משום כי היכי שיוכל לאכול שירים ומ"ש שאר קרבנות כ' בזה בחי' ליומא שם ע"ש:
<b>ודע</b> דרב דמוקי מתני' כר"נ ע"כ לא סבר כר"א לעיל (עח.) דאיהו סבר שם דלר"נ אם נטמאו בשעת זריקה הבעלים ש"ד דבשעת זריקה לא בעינן גברא דחזי עי' תוס' שם ד"ה לימא ר"נ וכו' א"כ מתני' דהכא דתני רישא הפסח שנזרק וכו' וע"כ איירי שנטמא בין שחיטה לזריקה וכו' א"כ דומיא דהכא נטמא הגוף אף בין שחיטה לזריקה א"כ אמאי אין הציץ מרצה וק"ל:
<b>צא</b><b>)</b> <b>עי'</b> רמב"ם פ"ד מה' ק"פ ועי' בלח"ם שם ובחי' שם הארכתי וכן בחי' ליומא וכאן נכתוב עוד דמה שהקשה שם הלח"מ מדוע חילק הרמב"ם שם בין שוגג למזיד ומדוע בפ"א מפה"מ לא חילק. ונ"ל לפמ"ש לעיל סוף (עח:) דהמקשה לעיל הוי סבר דנהי דאין הציץ מרצה לכתחילה על טומאת דם מ"מ אם אין הדם טמא כלל רק הבשר (רק) אמרינן אם אין בשר וכו' בזה אמרינן שפיר אף לכתחילה יזרוק ולמסקנא אף בזה דוקא דיעבד אך עכ"פ מדוע נימא עוד דגם בדיעבד דוקא בשוגג משא"כ גבי פסח דעיקרו לאכילה א"כ צריך תיכף לזריקת דם ריצוי ציץ כה"ג יש לחלק בין שוגג למזיד והבן:
<b>צב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אי בנזיר וכי ימות וכו' תימא לר"י דילמא בנזיר וניטמא וכו' כונתם שנטמא הקרבן בשחיטתו וק"ל:
<b>צג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פא</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה בשני שלה וכו' ותראה היום וגם מחר וכו' לכאורה קשה אמאי הוצרך לזה ת"ל אף אם לא ראתה בשלישי רק בשני א"כ ס"ס הרי אין יכול לאכול בלילה. ואפשר סובר רש"י בכה"ג שראתה רק שני ימים ודאי אין מטמא למפרע ואי דא"כ ס"ס מה פריך הש"ס דילמא איירי שראתה אח"כ רק בשני ולא בשלישי י"ל דזה פשיטא דלא מטמא למפרע ומאי קמ"ל וק"ל:
<b>לכאורה</b> קשה לס"ד דש"ס עתה דטעמא דר' יוסי משום ריצוי ציץ א"כ מאי איריא דנקט וזרקו עלי' ת"ל אף אם עדיין לא זרקו יזרוק לכתחילה כדמסיק לקמן ע"ב. וי"ל. אך ז"א כיון שראתה עכ"פ עתה א"כ זה הוי טומאת גלוי ואיך יזרוק וק"ל:
<b>צד</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה קסבר ר"י וכו' לכאורה י"ל הא דפריך הש"ס הכא וזיבה לא מרצה והתניא וכו' הי' יכול להקשות אף אם נימא דאין שוחטין על טומאת שרץ וא"כ למת בלבד י"ל אתי למעוטי שרץ אפ"ה לשון למת בלבד אבל לא שאר טומאות משמע יהי' מה שיהי' וא"כ ממילא ממועט אף זיבה רק פריך שפיר טפי מכח דלמ"ד שוחטין ממעט רק זיבה וכו' וכמו כן לקמן דפריך ולר"י למת בלבד וכו' למעוטי מה דקשה ג"כ לפי מה דמשני סב אין שןחטין וכו' ואתי למעוטי שרץ א"כ מנ"ל דר"י סבר למפרע מדרבנן דילמא מדאו' והא דסבר דזבה ח"נ פ"ש משום דסבר טומאת התהום דזיבה ג"כ הותר. ולהנ"ל ניחא דס"ס למת בלבד משמע למעוטי זיבה ג"כ א"כ מה הקשו תוס' כאן וצ"ל דתוס' סברי דלמת בלבד לא אתי למעוטי כל שאר טומאות והקשו שפיר ובתירוצם יתורץ הכל וק"ל ועי' צל"ח שהאריך:
<b>צה</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> אי נמי כגון וכו' בענין זה הארכתי הרבה במ"א:
<b>צו</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה בתמיד כל השנה וכו' עי' רמב"ם פ"ד מה' ביאת מקדש שם כ' אם נודע קודם זריקה וזרק הורצה אבל לכתחילה לא יזרוק א"כ קשה מאי נ"מ כיון דס"ס לכתחילה אין רשאי לזרוק ובדיעבד בלא"ה הותר משום טומאה דחוי' בציבור ושם בחי' כדומה כ' בזה. ולדעת הרמב"ם שפסק לכאורה טומאת זיבה הותרה בטומאת תהום א"כ נ"מ אף דיעבד דשאר טומאות לא הותרו בציבור משא"כ טומאת התהום מרצה ציץ וק"ל. ומכאן י"ל הוכיח הרמב"ם דינו עי' פ"ד מה' נזירות אך לכאורה לא שייר תהום זיבה בכהן:
<b>צז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה אלא לפני זריקה וכו' עי' מהרש"א ולכאורה דברי' צריכין ביאור וכעת לא עיינתי כראוי:
<b>ומה</b> שצריך ביאור בחלוקי דינים בין פסח לשאר קרבנות שחילק הרמב"ם בינם כמבואר פ"ד ופ"ו מה' נזירות ופ"ד מה' ביאת מקדש ופ"ו מה' ק"פ הארכתי במקומות אלו וביחיד בפ"ו מה נזירות ע"ש:
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר לפי הפשוט טומאת התהום הותרה היינו שלא ידע קודם שחיטה ונודע לו אח"כ ואפילו נודע בין שחיטה לזריקה זורק לכתחילה אבל אם נודע קודם שחיטה אסור לשחוט כיון דס"ס נטמא. ועי' רמב"ם פ"ו מה' ק"פ וא"כ קשה ס"ס אם נודע קודם זריקה הרי ס"ס אסור לאכול ואכילה מעכב עי' לעיל (עב:) דאף קודם זריקה מעכב אכילה. אך י"ל כיון דציץ מרצה על טומאת תהום ונהי דס"ס אינו רשאי לאכול הוי רק כאילו אינו רוצה לאכול וכמו שפסק הרמב"ם לענין טומאת בשר אף דאין ציץ מרצה על אכילות אפ"ה יוכל לשחוט ומכאן י"ל הוכיח הרמב"ם דינו ואין להאריך:
<b>צח</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> נטמא רובו וכו' עי' מהרש"א ועי' פי' המשנה לרמב"ם שפי' מש"ה הותר בעצי המערכה כדי שלא לבייש וכו' ויראה דאף למ"ד לקמן מפני החשד סובר ג"כ דמשום שלא לבייש מי שאין לו עצים שיצטרך לגלות בפני אחרים שיהי' לו לעזר הותר לפני הבירה מעצי מערכה אבל אם רוצה לשרוף משלו לענין זה לא אמרינן שלא לבייש. וניחא שפיר מה שפסק הרמב"ם פ"ד מהק"פ כמ"ד ופני החשד ולא נצטרך לומר שחזר בו בחיבורו וק"ל:
<b>צט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פב</b> <b>ע"א</b> <b>בשלמא</b> מעצי המערכה וכו' עי' מהרש"א שכ' דקאי רק אציקנין דאי לא"ה פשיטא דאסור בעצי מערכה ע"ש. ועי' רמב"ם (פ"ד מהק"פ) שלא הביא כלל הך דציקנין ואפ"ה כ' הטעם בעצי מערכה בחצרותיהם לא משום דילמא פיישן וצ"ע. וגם מדוע לא הביא הרמב"ם הך ציקנין. ע"כ יראה דסובר הרמב"ם דבאמת כיון שהתירו משום לב ב"ד מתנה לשרוף מעצי מערכה קדשים פסולין שוב אין חילוק בין רוב למיעוט ומש"ה הציקנין כדי ליהנות מעצי המערכה שורפין לפני הבירה אף שזה להם לבושת מ"מ חסים על ממונם יותר מש"ה קרי להו ציקנין וגינו אותם לא משום שעשו שלא דין דבאמת מותר רק גנאי להם לסבול קצת בושה רק להרויח ממון ולכך פריך הש"ס באמת הכל טעמא מאי מדוע לא הותר לכל ליהנות מעצי מערכה לשרוף קדשים אף בבית. וע"ז משני דילמא פיישן וכו' וניחא שפיר דהוצרך הרמב"ם להך טעמא וגם ניחא קצת מה שלא הביא הך דציקנין וק"ל:
<b>ק</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בשלמא נטמא וכו'. וא"ת אמאי צריך קרא וכו' עי' לעיל (טו.) תוס' ד"ה ולד טומאה וכו' שצידדו לומר עיבור צורה היינו לינה בעלמא אע"ג דלא הוי נותר ניחא וק"ל:
<b>קא</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> אבל קשה וכו' לכאורה לא תלוי זה בהקודם דאף אם הפירוש מנ"ל מיד קשה ג"כ קו' זו רק כונתם דקשה קו' זו. וע"כ צ"ל דהכא קאי לר' יוחנן דדם הוי כמו פסול בגוף א"כ ממילא שפיר נוכל לומר דהקו' היא מנ"ל מיד וכמו שתי' באמת הרשב"א וק"ל:
<b>קב</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> אך קשה על זה וכו' לכאןרה נראה דהקו' רק אם הפי' קו' הש"ס מנ"ל מיד אבל אם הפי' מנ"ל כלל דבשריפה ניחא עכ"פ קו' אבל קשה שהקשה דהש"ס קאי לר"י דאית לי' דם הוי פסול בגוף וק"ל ועי' לקמן (ל.) ד"ה אמר להן וכו':
<b>קג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל אם נטמא וכו' עי' מהרש"א הקשה ניליף ממע"ש וכו' ועי' שעה"מ (פט"ו מה' פה"מ) שתמה הלא מע"ש אינו בשריפה ע"ש. אכן מה שהקשה עוד שם של תוס' מאי הקשו ניליף מתרומה הרי תרומה גופי' דבשריפה ילפינן מדאיקרי קודש כמבואר בשבת (כה.) דלחד תי' בתוס' שם הא דתרומה טמאה טעון שריפה הוי רק מדרבנן. ואף לפי מה שצידדו תוס' שם דהוי דאורייתא ע"ש ד"ה כשם שמצוה וכו' מ"מ הטעם משום דאיקרי קודש ואם אין קרא לקודש מנ"ל תרומה ע"ש. ולדידי צ"ע דהרי אין כונת תוס' דלמה לו קרא בטומאה רק למה לי הלכתא בשאר פסולין דבשריפה ניליף מתרומה וק"ל:
<b>קד</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> דתניא ר"נ אומר מפני אנינות וכו' בענינים אלו הארכתי בחידושי לתורה פ' שמיני ע"ש:
<b>קה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פג</b> <b>ע"א</b> <b>תוס'</b> ד"ה אמר להן וכו' עי' מהרש"א שכ' אף דתוס' תי' לעיל דהש"ס קאי לר"י מ"מ הא דחו פי' זה ע"ש. ולכאורה לא הבנתי דמה שדחו הוא רק דאין הפי' בש"ס מנ"ל דמיד רק הקו' היא מנ"ל כלל שריפה. וכבר כ' זה לעיל בתוס' שם וצ"ע:
<b>עי'</b> רמב"ם פ"ד מהק"פ פסק בדם ובעלים תעובר צורה ע"ש. וע"כ צ"ל דסובר דר' יוחנן סבר רק לריה"ג הוי דם כמו פסול גוף אבל איהו לא סבר הכי דאל"כ הי' לו לפסוק כר"י ועי' תוס' לעיל (פב.) ד"ה בשלמא וכו' וק"ל:
<b>קו</b><b>)</b> <b>מתני'</b> חל ששה עשר בשבת וכו' לכאורה קשה אם יו"ט אסור מכש"כ שבת ועי' תי"ט שפי' דס"ד כדי שלא להרחיק כ"כ ע"ש. ויש מקום עוד לומר כיון דקיימ"ל נותר אף שלא בזמנו אין נשרף רק ביום עי' יבמות (עב:) ועי' שעה"מ (פט"ו מה' פה"מ) הנ"ל פלפל בזה. א"כ י"ל מתני' קמ"ל אם שבת בט"ז ישרף בשבעה עשר היינו ביום כמו בששה עשר בחול דאף שלא בזמנו דוקא ביום וק"ל. ועי' ילקוט פ' בא רמז קצ"ח שם אמר אם לט"ו א"צ שהרי שריפה מלאכה היא אלא מאי ת"ל עד בוקר שאם חל ט"ז בשבת נשרף לשבעה עשר ושם התימה יותר אם אין דוחה יו"ט מכש"כ שבת וכבר הרגישו מפרשים בזה ובחי' לפ' ערבי פסחים כ' קצת בזה:
<b>קז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>העצמות</b> וגידין וכו' לכאורה אמאי יהי' בעצמות נותר נימא כיון שא"א בשבירה א"כ לא הי' יכול לאכלו לא נעשה נותר וכמש"כ תוס' לעיל (פב.) ד"ה בשלמא וכו' שכ' אם לא הי' אפשר לאכול לא נעשה נותר לשרוף ושם בלא"ה א"א לאכול שהוא טמא ע"ש משא"כ כאן נימא אם אתרחש שבירת עצם בשוגג או איזה אופן שיהי' נימא דמותר לאכול דלח נעשה נותר וי"ל וק"ל. גם י"ל דשפיר נעשה נותר דמה"ת הי' אפשר להוציא ע"י גומרתא ועוד נזכיר בזה לקמן אי"ה גם בלא"ה יש לחלק הואיל עכ"פ המוח מותר רק אריא הוא דרביע עלי' וק"ל:
<b>קח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> לימא מסייע לרב מרי וכו' עי' רמב"ם (פ"ד מהק"פ ה"ב) בהגהות מ"ל שם הקשה על מה שכ' תוס' חולין (קכה.) שם כ' דרב מרי רק קמל"ן דשימש נותר אף אחר שחלץ המוח מטמא ידים אבל בעוד שהמוח בתוכו מבואר במתני' דחולין דהוי כמו נותר ומאי דקאמר הש"ס כאן דאית בי' מוח היינו שהי' בו מוח אבל לא עתה וכו' ותמה ע"ז הרי הש"ס קאמר כאן נחלצינהו ונתברינהו, א"כ חזינן שיש בו מוח ע"ש. ולא אדע קו' דהרי כונת תוס' דהשתא אין בו מוח היינו ע"י ששובר אותו ונוטל המוח אף שהלשון קצת דחוק הכונה כן וכבר כ' ג"כ בזה בחי' על ענין תנור מקדש:
<b>קט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>רב</b> זביד וכו' עי' רש"י ועי' מהרש"א שפי' דרב זביד מוקי כר' יעקב ומש"ה הוי ספק אבל ר"נ מוקי לה כר"ש ע"ש. ועי' רמב"ם (פי"ט מה' פה"מ ה"ח) ועי' הגהות מ"ל שם שפי' דהרמב"ם סובר דר"נ מוקי לה כר"י ואפ"ה אסור מספק ע"ש:
<b>קי</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה אי אמרת בשלמא וכו' ועי' מהרש"א שהקשה דילמא רב ג"כ מה דאמר חוץ מגידי צואר היינו לענין אכילה ותי' כיון דאין נ"מ לדינא לא שייך זה ע"ש. ולכאורה קשה קצת דהרי צריך להבין אמאי ניחא לי' אי הוי בשר הרי ס"ס כיון דהוי נותר א"כ הרי עבר על לא תותירו וח"כ מדוע שנה התנא סתם הגידין וכו' דמשמע דהם ודאי יהיו נותר דלא יאכלום וקשה הרי כיון דראוין קצת לאכול א"כ אמאי לא יהי' מחויב לאכול כדי שלא יעבור על בל תותירו וצ"ל מ"מ כיון שאין דרך כ"כ לאכול אינו בכלל בל תותירו א"כ קמל"ן טובא ונ"מ לדינא. וא"כ הדרא קו' מהרש"א לדוכתי' וי"ל ואין להאריך. גם י"ל כיון שמשהה כדי לבערו מותר לכתחילה וכמ"ש ראשונים בחמץ דמשהה כדי לבערו ש"ד ועי' תשו' שאג"א בדיני חמץ:
<b>קיא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אמר ר"ח לא נצרכה אלא בגיד הנשה ואליבא דר"י וכו' הנה כאן מבואר עכ"פ דאם אסור ודאי אין טעון שריפה דאינו בכלל נותר ועי' תשו' שאג"א סי' צ"ו הקשה אמאי לא נימא דעשה דאכילת פסח דחי ל"ת דגיד הנשה דא"ל דאין חייב לאכול רק כזית ז"א דהרי אמרינן בזבחים (צו) דאי לאו דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש הי' הדין בשר קודש שבלע מאיסור מותר באכילה מטעם עשה דוחה וכו' וכן לקמן (פה.) בעצם שיש בו מוח וכו' א"כ חזינן דחייב לאכול כולו א"כ הדר קשה כנ"ל. ושם צידד די"ל דפסח הוי עשה שלה"ד ואין דוחה ל"ת שאה"ד ובחי' לסוגיא דתנור מקדש כ' שם דיראה דהוי עשה לאחה"ד כיון דנאמר לאחה"ד בפ"ש ושם הארכנו קצת. ושם כ' ג"כ כי י"ל דס"ס כיון דבחולין אסור ממילא אינו בכלל בשר עכ"פ. ועתה נתיישבתי כי יש סעד להוכיח זה עי' תוס' לעיל (פב.) ד"ה בשלמא וכו' שם הקשו ת"ל כיון דס"ס ע"כ יהי' נותר למחר ופשיטא דישרף ותי' לחד תי' דס"ס יכול לקוברו קודם שיהי' נותר. עוד תי' כיון שלא הי' אפשר לאכלו בלילה ממילא לא הוי בכלל נותר לטעון שריפה ע"ש. וקשה מאי נסתפקו תוס' כלל בזה הרי מבואר כאן בש"ם להדיא דבר שהוא אסור לא נעשה נותר. אך יראה די"ל ודאי גיד וכדומה דאסור לעולם א"כ לא הוי בכלל בשר האמור בתורה משא"כ לעיל בשר שנטמא או שיצא חוץ וכו' דהוי בכלל בשר רק שאירע מקרה אשר בשר זה נטמא או יצא וכו' יש מקום לומר דהוי שפיר בכלל בשר והבן:
<b>ומעתה</b> מיושב קו' השאג"א הנ"ל שפיר דס"ס כיון דבחולין אסור לא הוי בכלל בשר כמו שאתה אומר מה דהוי בחולין בכלל בשר אף דעתה נאסר אפ"ה הוי בכלל בשר כמו כן נאמר להיפוך מה דלא הוי בחולין בכלל בשר אף דעתה הותר מ"מ לא מיקרי בשר וק"ל. גם כ' שם עוד ליישב משום משעת לעיסה חייב ואף דבלע ג"כ יצא מ"מ בעינן ראוי לטעם:
<b>קיב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ואלא</b> אט תיפשוט דספוקי וכו' לכאורה קצת קשה למ"ד ספיקא דאו' מה"ת לחומרא א"כ ס"ס כיון שלא הי' באפשרי לאכול בלילה עכ"פ מחמת ספק יהי' מה שיהי' ס"ס אינו בכלל נותר וכעין זה מצינו כמה פעמים עי' מ"ל בה"ג ולהנ"ל ניחא כיון דעיקר הטעם כיון דאסור בעלמא א"כ לא הוי בכלל בשר דקרא וזה לא שייך בספיקא והבן:
<b>קיג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ושמנו</b> של גיד וכו' עי' מהרש"א בחולין שכ' אף דשומן הוי רק דרבנן אפ"ה יש כח בידם לעקור ד"ת בשב וא"ת לענין לאו דלא תותירו וכו' ע"ש ולפי הנ"ל צריך ג"כ לומר דלא הוי בכלל בשר מדרבנן וק"ל:
<b>קיד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>וניתי</b> עשה ונדחי ל"ת וכו' מה דקשה אם שריפת קדשים הוי מ"ע שהז"ג ואין נשים מצוים והוי עשה שאינה שוה בכל ואין דוחה ל"ת הארכנו בחי' לפסחים פ"ק ושאר מקומות:
<b>קטו</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ליתן בוקר שני וכו' כונת תוס' להקשות דילמא הוי גזה"כ וא"כ מנ"ל קדשים פסולים כגון שנטמאו או שיצאו וכו' דאסור לשורפן בי"ט או אפשר אף נותר מנ"ל דאסור לשרוף בי"ט דילמא דוקא נותר פסח הוי גזה"כ. ועי' שעה"מ (פט"ו מה' פ"ה) שם פילפל אם קדשים שנטמאו וכדומה אם צריכין שריפה ביום דוקא דילמא רק נותר ע"ש:
<b>עי'</b> רשב"א בחי' לשבת שהקשה מאי פריך הש"ס ת"ל הא יכול לקיים שניהם שיכול לשרוף למחר ותי' דדוקא אם יכול לקיים מיד אמרינן הכי אבל לא להמתין עד למחר ע"ש. ולמסקנא באמת הטעם להנך תי' משום גזה"כ אף דבעלמא עשה דוחה ל"ת הכא שאני כיון שיכול להמתין עד למחר עי' תוס' ריש יבמות בשיטה דעלי' ע"ש:
<b>קטו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אביי אמר א"ק עולת שבת וכו' לכאורה הא בעולת חול וכו' לא שייך שיכול להמתין עד למחר רק שהי' יכול לעשות אתמול. וצ"ל הש"ס מדמי להו אהדדי ובחי' ריש מכילתין הארכנו וגם בחי' למס' חגיגה ע"ש:
<b>קיז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ולא עולת חול וכו' כ' בחי' ליומא:
<b>קיח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פד</b> <b>ע"א</b> <b>ולא</b> מילה שלא בזמנה וכו' מה דקשה לכאורה נימא מתוך שהותר חבלה לצורך אוכל נפש כ' ג"כ בחי' הנ"ל:
<b>קיט</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ולא מילה וכו' בחי' לחגיגה הארכנו. ודע דתוס' החליטו כאן דרבא ע"כ אית לי' די"ט הוי עשה ול"ת דאל"כ ל"ל ק"ו. ולכאורה י"ל דהוא סבר נשים אינן מוזהרות בעשה משום דהוי הז"ג דאין נשים מצות וכמו שהקשו תוס' בקידושין לענין שריפת קדשים דנשים יהי' מותרין לשרוף קדשים רק ע"ז הקשו שם האחרונים עי' פיז"ל שם ושעה"מ (פט"ו מה' פה"מ) בזה ובמ"א הארכנו ג"כ אם נשים עושין כן בשביל אנשים אם רשאין ג"כ לשרוף א"כ הקשו תוס' שפיר וגם אם עושין כן בשליחות אנשים א"כ הדר שליחו ש"א כמותו אך זה תלי' בענין אין שלד"ע ואין עת האסף פה. עכ"פ יש מקום לומר דרבא סבר י"ט הוי ל"ת לחוד ואפ"ה אי לאו ק"ו לא אתי עשה ודחי משום דאינה שוה בכל ומש"ה י"ל ג"כ דלא אמר ולא שריפת קדשים וכו' די"ל בשריפת קדשים הוי שוה בכל דלא הוי הז"ג כיון דס"ס צריך להמתין עד למחר ולא דמי לשאר מ"ע שהז"ג וכבר הארכנו בזה במ"א משא"כ מילה ודאי נשים פטורות דכתיב אותו ולא אותה וק"ל:
<b>קכ</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> גידין שסופן להקשות וכו' לכאורה קשה הא חזינן דגידי צואר אף שאין ראוין לגמרי אפ"ה בעי הש"ס לעיל להוכיח דגידין דמתני' היינו גידי צואר והוי בשר לענין שריפה עי' תוס' לעיל ד"ה אי אמרת וכו' ומהרש"א שם. א"כ קשה טפי הוי לי' להש"ס לעיל לומר דאיירי בגידי שדרה דהוי טפי נותר מגידי צואר. וצ"ל דגידי שדרה אם נאמר דהוי נותר קשה ניכלינהו. כיון דראוין אבל גידי צואר י"ל שפיר דהוי נותר ואפ"ה אין ראוי כ"כ לאכול וק"ל. אך לפ"ז צ"ל לס"ד לעיל דגידי צואר הוי נותר א"כ ע"כ גידין הרכין שסופן להקשות ג"כ נימנין עליהן וק"ל. ודע דלפי' רש"י שפי' דאיירי בגידי צואר ע"כ צ"ל רב לעיל סבר כר"ל וק"ל:
<b>ודע</b> דהרמב"ם (בפ"י מהק"פ) כ' דגידין שסופן להקשות אין נימנין עליהן ע"ש ומשמע אבל גידין הרכין הוי כמו בשר. רק צריך ביאור מדוע לא ביאר כלל הרמב"ם דגיד הנשה א"צ שריפה לעולם כדמוכח מש"ס דלעיל (פג:) דכיון שאסור לא הוי בכלל בשר. אך עי' ברמב"ם פ"י הנ"ל שכ' וכשמגיע לגיד מוציאו ומניחו עם שאר גידים משמע דבאמת א"צ שריפה וכן שאר גידים כונתו אותן שאין ראוי לאכילה או אף אם עתה ראוין לאכילה אפ"ה סופן להקשות א"צ שריפה ועי' רמב"ם (פ"ח מה' שחיטה) ובכ"מ שם ועי' צל"ח כאן. אכן כל זה הי' לו לרמב"ם לבאר בפירוש וק"ל:
<b>קכא</b><b>)</b> <b>עוד</b> קשה אמאי לא ביאר הרמב"ם בהך דר' יצחק לעיל (פג:) שני גידין הם וכו' דגיד הסמוך לבשר הואיל ואסור רק מדרבנן טעון שריפה וכן שמנו של גיד. וקצת יש מקום לומר דבאמת מצינו בכמה דוכתי איסורא דרבנן כדאו'. ועי' מ"ל שנסתפק בכהן טמא שאכל תרומה טמאה דרבנן אם חייב מיתה די"ל דמחוללת ועומדת הואיל וטמא מדרבנן עכ"פ. ע"ש בה' תרומות א"כ כאן ג"כ שמנו של נגד וכדומה גיד הנשה הסמוך לבשר כיון דעכ"פ אסור מדרבנן שוב אינו בכלל בשר להצריך שריפה מטעם נותר וזה תלוי בחילוק סוגיות וחד מנהון ר"פ יה"כ דפליגי אמוראי אם משחק בקוביא אינו בכלל שבועת העדות וכן ענין מקדש באיסורי הנאה דרבנן דלעיל פ"ק אמרינן אינה מקודשת ובקידושין (נג.) בחולין שנ"ב אמרינן שם דאי הוי דרבנן מקודשת. וא"כ ניחא דלדידן אף אסור מדרבנן לא הוי נותר ומתני' דתני גידין וכו' אתי כר"י ומשום ספק וק"ל:
<b>קכב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר דלכאורה קשה בסוגיא לעיל (פג) בפי' המשנה לרמב"ם שכ' גידין היינו גידין האסורין באכילה וכו' וכבר הקשינו זה לעיל דהרי בש"ס מבואר דמה שאסור באכילה לא הוי בכלל נותר. וקצת י"ל אחרי שנבין לכאורה כיון דס"ס הוי עכ"פ קודש פסול ובעי שריפה ונהי דלא בעי שריפה מטעם נותר נבעי שריפה מטעם קודש פסול. ויראה אף דפסול בחולין ג"כ ס"ס כיון דהוקדש עכ"פ מיקרי קודש פסול ועי' לעיל גבי טמא. אך אפשר הש"ס דלעיל בעי לאוקמי מתני' אף כמ"ד אין בגידין בנ"ט א"כ י"ל אם אכל מגיד הנשה קודם זריקת דם אין חייב משום קודש. ואף דהשאג"א (סי' צ"ו) הנ"ל סובר דאם אין בגידין בנ"ט בלא"ה לא שייך כלל שיהי' נותר וכאשר רמזתי גם לעיל וכאשר הארכתי קצת בקונטרס השייך לענין תנור מקדש הנ"ל מ"מ אין מוכרח. וא"כ לדעת הרמב"ם שפסק האוכל גיה"נ של עולה חייב שתים עי' ס"פ גיה"נ וע"כ טעמו משום מיגו דחייב משום גיד חייב ג"כ משום עולה א"כ מיקרי שפיר קדשים ואין להאריך. כ' לזכרון בעלמא:
<b>קכג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> בשלמא מותיר בטהור וכו' מה דקשה הא עשה דנותר אינה שוה בכל דנשים פטורות וכאשר הארכנו לעיל וא"כ כמו בתמורה דאמרינן דלוקין על לאו דתמורה הואיל ועשה שאינו ש"ב דאינו בציבור א"כ כ"כ כאן כ' בזה בחי' למס' מכות בסוגיא דקיימו ולא קיימו וישבתי שם לשון הרמב"ם פח"י מה' פה"מ ע"ש:
<b>קכד</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> נייתי גומרתא וכו' קצת קשה דהרי משחשכה הוי יו"ט והוי הבערה שלא לצורך דהוי רק כמו מכשירין וי"ל ואין להאריך:
<b>עי'</b> מהרש"א לעיל דף (פג.) בתוס' ד"ה בו וכו' הקשה לתוס' שם אמאי לא תי' הש"ס כאן ג"כ משום טרחה ע"ש וכבר כ' בחי' לסוגיות תנור מקדש דמאי הקשה מהרש"א הרי כאן איירי לענין למנות עליו ואם הוא רוצה להטריח בעצמו מי ימחה בידו וצ"ע:
<b>קכה</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ה"ג וכו' לפי הנראה מלשון רש"י הי' נראה דכיון דשנה עכ"פ רבי כאן בו בכשר וכו' א"כ חזינן בהא כר' יוסף עכ"פ דרבי סבר ג"כ הך דרשא בו בכשר וא"כ פסח הבא בטומאה אין בו משום שבירת עצם וק"ל:
<b>קכו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אביי אמר משום פקע וכו' בחי' הנ"ל כ' כי קשה הא הוי דבר שאין מתכוין ואף אם נחוש שמא יעשה באופן דהוי פסיק רישא וכעין זה כ' תוס' מהק"פ הי"ג) (ופ"ב מה' חגיגה ה"א) ובלח"מ שם שהקשה לתי' הר"א בנו של הרמב"ם ז"ל דלא הוי רק דרבנן א"כ איך מביא פסח מספק הא הוי חולין בעזרה ע"ש. ולכאורה צריך להבין הרי לקמן (צא:) במחלוקת התנאים בנשים עושין אותן טפילה והיינו משום דנשים רשות. ונראה דטעם דאין שוחטין עליהן לבדן משום רשות דהוי חולין לעזרה אבל לעשות טפילה לא מיקרי חולין לעזרה הואיל והוקדש שפיר א"כ לכאורה לא קשה כולי האי די"ל נימנין עם אחרים וק"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>בס'</b> באר יעקב על ה' מגילה הקשה אמאי לא יהא חציו עבד וכו' חייב במגילה אף להוציא אחרים דהא הוי כמשוחרר גמור הואיל וכופין את רבו ע"ש ולכאורה לא הבנתי ודאי מידי דתלוי בשיעבוד דמעשה ידיו לרבו שייך שפיר לומר דחכמים הפקיעו שיעבודו הואיל ותקנו לכפותו משא"כ לענין איסור כ"ז שלא קיבל שיחרור אסור לישא בת חורין וכן לענין שאר דברים וא"כ לא מהני ומכח זה מיושבים כל הקו' שהקשה שם וכעת לא עיינתי היטיב בפירושי הלז:
<b>עי'</b> לח"מ שהקשה בפסח איך מייתי חולין לעזרה מספק ותי' דחכמים הפקיעו והפקיר השיעבוד לענין זה. ועי' מ"ל שתמה היכן מצינו הפקר כזה אשר יחזיר לשיעבודו ע"ש. ועי' תוס' ס"פ השולח שהביאו בשם הירושלמי מחלוקת ר"י ור"ל אי הפקר חוץ מעכו"ם מהני ע"ש. וקצת יש לספק אי מהני חוץ מעבד כנעני ואם נאמר דמהני י"ל שפיר חכמים הפקירו אותו ליום זה דזה ודאי מהני כמבואר בנדרים סוף אין בין המודר. ועי' באו"ח סי' רמ"ו ודברי המג"א שם תמוהין ואכ"מ. והפקירו אותו חוץ מעצמו ולא שייך לומר דאחר יתפוש אותו ז"א דא"כ הדר ה"ל הפקר דהרי עיקר הטעם שלא והי' לו אדון והבן זה וק"ל:
<b>ז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> והתניא יאכל ממקום שרוצה וכו'. עי' תוס' נדרים. בסוגיא דשה לב"א שהביאו תוס' לעיל ד"ה שה לב"א וכו' שם כ' תוס' דאם שה וכו' לאו דאו' ממילא מותר הקטן לאכול דאינו בכלל שלא למנויו מי שאינו מחויב וכו' והביאו ראי' מנשים למ"ד רשות ואפ"ה מותרין לאכול וכו' יע"ש. א"כ כפי הנראה מתוס' אוכלין אף שלא נמנין וכו' א"כ לכאורה מה פריך הש"ס כאן דילמא הך ברייתא אתי כמ"ד נשים בראשון רשות ולכאורה עבדים הוי כמו נשים ומש"ה מותרין. אך י"ל דא"כ ת"ל אף במי שאינו רבו יכול לאכול וק"ל:
<b>ח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מתני'</b> בדלא קפדי וכו' לכאורה צריך לחלק מדוע זה לא תלי ג"כ בברירה וצ"ע:
<b>ט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אבל</b> משל עצמו אוכל וכו' לכאורה ודאי אם העבד שוחט תחילה על עצמו יראה דמהני וכנראה לקמן ע"ב דקאמר גדי שלי וכו' וא"כ מה פריך הש"ס כאן דילמא קאי הדיוק הא משל עצמו יאכל וכו' היינו תחילה וי"ל וק"ל. ומכאן קשה למ"ש הכ"מ בשם בנו של הרמב"ם ליישב מ"ש הרמב"ם דלמשנה אחרונה לא יאכל וכו' משום דחכמים לא ביקשו לעשות לו תקנה להביא ק"פ כדי שלא יהי' לו תקנה וישחררו רבו יע"ש. ות"ל הא ס"ס יש לו תקנה לשחוט משל עצמו קודם שישחט רבו וגם יראה אף אחר שישחט רבו כיון שאין לו תקנה ע"י רבו ודאי לא ניחא לי לרבו לשחוט עליו וצ"ע וכבר כ' זה במ"ק:
<b>עוד</b> נזכיר דלכאורה לפי המבואר בריש חגיגה דעבד פטור מראי' משום דכתיב אל האדון ה' וגו' מי שאין לו אלא אדון אחד וכו' א"כ מש"ה יש לפטור גם מפסח דילפינן מהדדי לפמ"ש תוס' ריש מכילתין דמי שאין לו קרקע פטור מש"ה ועי' מ"ל ריש הק"פ ע"ש:
<b>י</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה לישא שפחה וכו' כ' הרבה במ"ק. ועוד יותר בחי' למס' גיטין. וכאן נכתוב עוד קצת מ"ש תוס' וליתי עשה וכו' בגיטין כ' דכונת תוס' שישא בת חורין דבשפחה אכתי לא קיים פ"ו ושבת לא הוי עשה דאו' רק מדברי קבלה אך מה שתי' תוס' כאן דלגבי דידה ליכא עשה דתוכל לישא עבד נראה בעליל דכונת הקו' הי' שישא שפחה ועי' מהרש"א:
<b>יא</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וא"ת וימכור עצמו וכו' עי' תוס' גיטין שתי' גירי וחרורי אסורים לימכור עצמם בעבד עברי ע"ש:
<b>יב</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ואי לא תפסי קידושין וכו' עי' מהרש"א שתמה דהרי משמע דמשום בעילת זנות לא קפיד דאל"כ אף אם הי' יכול לישא שפחה לא הי' מהני כמש"כ תוס' בגיטין שם. וקצת הי' מקום ליישב ואין להאריך. ועי' צל"ח מש"כ כאן כתבתי באריכות בחי' לגיטין הנ"ל:
<b>יג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> במלך ומלכה וכו' עי' תי"ט שצידד בתחילה להוכיח מכאן הא דאמרינן בכל דוכתי אין ברירה בדאו' היינו מדרבנן דאי ס"ד מדאו' תיקשי לדעת הרמב"ם שכ' הטעם משום שלום מלכות התירו וכי משום ש"מ שרינן איסור דאו' ע"ש. ובאמת כי לא משמע כן בכל הפוסקים. ועי' בתי"ט שמתרץ באופן אחר כל המקדש וכו' אדעתא רבנן ע"ש:
<b>יד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אנן</b> לא נאכל וכו' יראה אף מן הנמנה ראשון והוא עצמו נשחט ראשון ג"כ לא יאכל וכדומה שכ' זה בחי' על ה' ק"פ ע"ש:
<b>טו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>הולך</b> אצל רבו הרגיל וכו' קצת צריך להבין הרי מבואר לעיל דאף אם שחט העבד משל עצמו צריך לאכול משל רבו וא"כ האיך יכול להתנות וכו'. וצ"ל דשאני הכא דניחא לי' לרבו כי היכי דתהוי לי' תקנתא וק"ל. גם י"ל אם העבד שחט תחילה ש"ד. ולפ"ז קשה ג"כ על תי' הר"א בנו של הרמב"ם שאביא לקמן:
<b>טז</b><b>)</b> <b>עוד</b> זאת נזכיר גבי חצי' עבד וחב"ח ודאי אם רבו שחט ג"כ על צד חירות שבו ודאי ג"כ מהני ועי' רש"י במתני' ריש פירקין ד"ה לא יאכל וכו' כ' דלא הי' דעת רבו על צד חירות משמע כנ"ל. ומכח זה קשה לי על תי' הר"א בנו של הרמב"ם שכ' לפי' משנה ראשונה עשו חכמים תקנה בזה כדי שיוכל לשחוט ע"ש. ואמאי הי' צריכין לתקן הא יכולין לומר לרבו אשר ישחט גם על צד חירות וי"ל וק"ל:
<b>גם</b> מה שסיים הלח"מ שם ליישב מ"ש הכ"מ דהוי ספק היינו דבעי הש"ס פ' השולח מעוכב גט שחרור קנס למי ע"ש. ולא אבין למשנה ראשונה מאי ספק איכא וק"ל ובחי' לגיטין ועל הרמב"ם הארכתי הרבה:
<b>יז</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה בתקנתא דרבי' וכו' עי' מהר"ם שמחק הך שממעט וכו' והיינו משום דהוקשה לו דהרי לקמן מסיק הש"ס הטעם משום חילוק מתנות וסמיכה וזריקה ושפיכה ועי' תשו' ח"צ וסי' קנ"א) שם כ' כונת מהר"ם משום דקשה הרי בלילה כשיבוא רבו ידע מה אמר וא"כ מאי ממעט באכילתו. וכ' הח"צ דס"ס ממעט שהרי עכ"פ ביום ראשון קודם שיבוא אצל רבו לא יאכל מחשש פסח וא"כ ממעט ע"ש. ועי' שעה"מ (פ"ג מה' ק"פ ה"ט) שם הקשה על הח"צ דא"כ מאי פריך לקמן ונטרחו וניתי מותר פסח וכו' והרי כ' תוס' לעיל (ע"א. ד"ה לימד על חגיגת י"ד וכו') דהא דמותר פסח אינו נאכל רק ליום ולילה נפקא לן מן ובשר זבח שלמיו וכו' א"כ יראה דבהא לא הוי כמו פסח ונאכל ביום זבחו ג"כ א"כ הדר ממעט א"ו משום זמן מועט לא קפדינן א"כ נסתר דברי הח"צ. ודעתי אי"ה עוד לעיין בדיני מותר פסח בל"נ:
<b>יח</b><b>)</b> <b>עוד</b> כ' הח"צ שם דקשה על רש"י כאן איך יכול להתנות בשלמים ת"ל הרי שלמים נשחטין קודם תמיד של ב"ע ופסח אחריו ובשלמא לקמן קאמר הש"ס שפיר דמתנה דאתי ספק עשה שי"ב כרת ודחי ספק עשה דהשלמה [כן צריך לפרש דבריו שם] משא"כ כאן הרי אפשר בתקנתא שיקנה לו אחר ע"מ וכו' וכ' דנ"מ אם לא ימצא אחר ע"ש ודבריו תמוהין דהרי באמת תוס' במנחות (מט. ד"ה תדיר ומקודש וכו') הקשו שם קו' זו על הא דלקמן ע"ש מה שתי' די"ל קודם הקטרת תמיד ש"ד. וביומא (כט ד"ה אלא) כ' לתרץ זה די"ל בפסח שני נשחט קודם תמיד היינו ע"ש. וכן הרגיש בשעה"מ הנ"ל ובצל"ח כאן. וגוף דברי הח"צ תמוהין קצת מה שסובר דמספיקא דחי עשה דהשלמה והבן. ולקמן נדבר בזה אי"ה:
<b>יט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>גמ'</b> נמצא פסח נאכל שלא למנויו וכו' לכאורה קשה הלשון הרי באמת לא יאכלו רק דא"כ נשחט שלא למנויו וכ"כ באמת הרמב"ם (פ"ג מהק"פ) נמצא פסח נשחט שלא למנויו ע"ש. אך באמת קשה לי על לשון הרמב"ם הרי יכול כ"א להימנות עם אחר שיתנה ויאמר אם מחויב זה פסח יהי' נשחט גם עליו ואם אין מחויב יהא נשחט רק על אחר אשר ודאי מחויב ואי משים דס"ס אם מחויב אסור לאכול מספק א"כ הי' לו לומר שלא לאוכליו וכו' ולקמן אי"ה נזכיר עוד מזה:
<b>כ</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>פט</b> <b>(</b><b>ע"א</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ואי דלא עביד פסח וכו' ק"ק ס"ס יכול הכהן להימנות על הספק ואח"כ יחזור וישחוט לעצמו ויתנה בשלמים וא"כ ש"ד. אך בלא"ה פריך שפיר וק"ל:
<b>כא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>וניתי</b> במותר הפסח וכו' כ' קצת בחי' לה' ק"פ במה שפילפל הצל"ח כאן דהרי הרמב"ם לא הביא כלל דין זה דמותר הפסח נאכל רק יום ולילה. ודעתי עוד בל"נ אי"ה לעיין בזה:
<b>כב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וניטרחו ונייתי וכו' ועוד האיך ימכרוהו וכו'. ולכאורה קשה לתירוצם איך יתורץ קו' זו. וצ"ל פסח שאני וק"ל:
<b>כג</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> פ"ד ה"א כ' אם אמר לו אחד שחטתיו שלא לשמו אם אין נאמן לו הרוצה להחמיר וכו' יביא פסח שני. ועי' לח"מ שתמה הא חזינן דלא מהני תנאי ותי' מכח קו' התוס' ד"ה הני מילי שמסקו עיקר הטעם דמוטב שידחה ספק כרת ממה שיעשו רובם שלא כהוגן וא"כ כאן דלא יעשו שלא כהוגן ניחא ע"ש. וק"ק לי אכתי אמאי לא ביאר הרמב"ם אשר צריך שימנה עמו עוד כהן וצריך לשחוט עוד פסח אחד מחמת ספק כיון שצריך להימנות כהן אשר עדיין לא הקריב פסחו וק"ל ובמס' ר"ה (כח:) הארכנו ע"ש:
<b>כד</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אימור וכו' עי' מהרש"א ודבריו תמוהין קצת ובחי' למס' ר"ה (כח:) הארכנו בזה:
<b>כה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ואילו סמיכה פלוגתא דתנאי וכו' מה שיש לתמוה הלא לא מצינו פלוגתא דתנאי בזה. עי' שעה"מ פ"ג מה' פה"מ:
<b>כו</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ה"מ דיעבד וכו' ותימא וכו' הנה צריך להבין בשלמא מה שהקשו מן סמיכה ניחא דמוטב לבטל מצות סמיכה אם הוא שלמים משנבטל פסח לגמרי אם הוא חייב וכן מן ממעט באכילתו קשה שפיר אך מה שהקשו מן מתנות קשה דכיון שיתן רק מתן אחת א"כ עובר על לא תגרע וכאשר הארכנו בחי' לר"ה בסוגיא זו דבל תגרע לא שייך רק אם עושה חצי מצוה אבל אם אינו עושה כלל הוי רק ביטול עשה. עי' טורי אבן שם ושם הארכנו] וא"כ יעבור על ל"ת בחנם אם הוא שלמים ואם נאמר דכמו דעשה דוחה ל"ת א"כ חזינן דמוטב לעשות מצות עשה ולעבור על ל"ת א"כ כמו כן בספק אם יעבור על עשה או על ל"ת מוטב לעשות הקום ועשה כדי לקיים העשר בחד צד ולעבור על ל"ה בחד צד. וכן יראה שהוא דעת הח"צ שהבאנו לעיל דספק עשה שיב"כ דוחה לספק השלמה [אף[ דאם אינו פסח עובר בעשה דהשלמה בקו"ע אפ"ה מספק עדיף טפי לקיים עשה שי"ב כרת והבן זה אך לא נראה לי. גם לפ"ז תיקשי הא דאמרינן בב"ב (פא.) בקונה שני אילנות דא"א לו לקרות מספק דשמא לא קנה קרקע והוי מיחזא כשיקרא ע"ש. ואמאי הא שקר הוי לאו וקריאה הוי עשה א"כ שפיר טפי לקיים מספק העשה. אך זה י"ל דשקר יראה דהוי עשה ול"ת ואין להאריך. אך גוף הסברא לא נראה לי וצ"ע. אך יראה דדברי תוס' כאן עכ"פ ניחא דס"ס הך לאו דלא תגרע הוי בשב וא"ת שפיר נדחי אותו מספק ולא נבטל עשה מספק. וגם בלא"ה כבר כ' הט"א שם בר"ה הנ"ל ובחי' שם כ' ג"כ די"ל כה"ג לא שייך בל תגרע ממש. ומאי דאמר ר"א הרי עובר על בל תגרע היינו כלפי מה שאמר ר"י שעובר על בל תוסיף אבל באמת לא שייך בל תגרע אם עושה לאיזה טעם מספק ואכ"מ:
<b>או</b> נאמר כונת תוס' דכל הני חמשה יחד עכ"פ אחד ודאי עובר בעשה ומש"ה נכון לדחות הל"ת דבלא"ה ע"כ צ"ל דכה"ג לא שייך וכי אומרים [לאדם[ חטא כדי שיזכה חברך כיון שלא פשע אידך. עי' תוס' חגיגה (ב:
ד"ה כופין וכו') וכן בגיטין (מא) ובב"ב (יג) א"כ הוי שפיר עשה ודאית דוחה ל"ת ואף כמה ל"ת וק"ל:
<b>כז</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ממה שיעשו רובם שלא כהוגן וכו'. הנה כפי הנראה דוקא משום רובם אבל אם הי' שנים באמת יעשו פסח שני. וכן הבין באמת הל"מ (פ"ד מה' ק"פ) ומש"ה כ' ליישב דעת הרמב"ם שם. אך הקשה מהא דמפקח הגל דלקמן (צ"א.) מוכח אף באחד כן ע"ש. ולדידי קשה עוד ממה שכ' תוס' בחגיגה (ד. ד"ה אלא וכו') שם כ' מספק אין לנו לבטל מסמיכה וכו'. והביאו ראי' מהך דהכא וא"כ דבריהם סותרין. ע"כ נראה כונת תוס' דודאי בהך דהמפקח הגל וכו' ובחגיגה שם אמרינן מספק אין לנו לעשות מעשה לבטל מסמיכה רק כאן הוקשה להו טפי כיון דחד מניהו ודאי עבר בעשה א"כ שפיר י"ל עשה שיב"כ דוחה וכנ"ל. לכך הוכרחו לתרץ עכ"פ יעשו רוב שלא כהוגן והבן. ועדיין צ"ע:
<b>ועי'</b> מהרש"א שהקשה אכתי יעשו כולם כדין שלמים וא"כ ועשה רק אחד שלא כהוגן ע"ש. ונבאר אחת לאחת הנה מה שהקשה מסמיכה היינו אשר יעשו סמיכה וכו' זה קשה טובא הרי אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. ועי' טורי אבן בחגיגה הנ"ל ובחי' שם. אך אפשר המהרש"א סובר זה לא מיקרי ל"ת שבמקדש וצ"ע. אך בלא"ה קשה דאם יסמוך א"כ איך יעבור על ל"ת פן הוא פסח וא"כ עבר על ל"ת בחנם. ועי' ט"א הנ"ל כ' שם דמש"ה אין סומך טומטום מספק ע"ש. אך אפשר המהרש"א סובר דאפ"ה כיון שא"א לקיים העשה אם לא ע"י דחיית הל"ת מספק אף כה"ג דחי שפיר והבן. וגם מה שהקשה המהרש"א ממתני' היינו שיעשה הכל במתן ארבע א"כ ס"ם פן הוא פסח ועובר על ל"ת בל תוסיף. וצ"ל ג"כ כנ"ל. גם י"ל דלא שייך ב"ת כה"ג וכנ"ל. ואולם קו' הג' מן שפיכה וזריקה הקשה שפיר וק"ל. ועדיין צ"ע. ועי' תוס' זבחים (עה.):
<b>לכאורה</b> קשה לפי מאי דמסיק הש"ס לכתחילה מי אמר וכו' א"כ א"צ לומר הטעם משום שפיכה וזריקה ות"ל פשוט משום מתן ד' ואחת ובחי' למס' ר"ה הנ"ל הארכנו קצת. ועי' שעה"מ (פ"ד מהק"פ) שתמה על המהרש"א שכ' דיתן הכל כשלמים הרי פסח שנתן בזריקה לא יצא כמבואר סוף פסחים ע"ש. ולפ"ז ניחא די"ל משום מתן ד' וכו' הי' יכול לעשות הכל כשלמים וכקו' מהרש"א משא"כ משום זריקה וק"ל. אח"ז ראיתי בס' משנת דר"ע הרגיש בזה ובשאר דבריו שם יש לפקפק:
<b>כח</b><b>)</b> <b>גם</b> נזכיר דלכאורה קשה נהי דיצא במתן אחת וכן בשפיכה וכו' ס"ם נימא דוקא אם ראוי לכך משא"כ כה"ג שאין ראוי לזריקה ולמתן ד'. ועי' תוס' ריש כיסוי הדם דלא אמרינן כל הראוי בכל דוכתי' ע"ש:
<b>ומה</b> שיש לפלפל בדברי תוס' ס"פ מ"ש טמא שם שכ' ולא דמי לשכח מה אמר לו רבו וכו'. ומ"ש הצל"ח שם לפרש לא הבנתי דבריו. כ' בחי' להק"פ פ"ד ע"ש:
<b>כט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מתני'</b> הריני שוחט את הפסח על מי וכו'. בקונ' ברירה הארכנו השייך לסוגיא זו. ועי' תוס' נדרים שם. ועי' מ"ש לעיל (פ"ח.) ע"ש:
<b>ל</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>רש"י</b> ד"ה רשאין וכו' וסבר האי תנא פסח נאכל וכו' יראה זה רק למאי דמסיק הש"ס דרשאין לחלק א"כ ע"כ מתני' שאומרים לו שיאכל בשני חבורות משא"כ לס"ד דאין רשאין לחלק א"כ המ"ל כיון שמנה אחר עמו יכולין לחלק אבל לא לחבורה אחרת וק"ל. ועי' רמב"ם (פ"ב מהק"פ) כ' ג' חילוקים בממנה אחר צריך חבירה אחרת וידיו יפות יחלק וסתם אין רשאין לחלק ע"ש וק"ל:
<b>לא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מאה</b> פפי וכו' לכאורה מאי רבותא הלא ס"ס הוי הפסד במאה וכו' כמו עם א' וצ"ע קצת. ובח"א לא עיינתי כעת:
<b>לב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ומאחר וכו' עי' מהרש"א דצ"ל דאי הי' עשוי הי' שפיר קונסין את המוכר ועכשיו משני קונסין לוקח וכו' ולכאורה הי' מקום קצת לפרש אם הי' עשוי היינו כמו שיכול להאכיל את חבירו מקדשים קלים שלו ואפ"ה המקדש בחלקו אינה מקודשת למ"ד קדשים קלים ממין גבוה והיינו דמשולחן גבוה זכה ולא מיקרי שלו וא"כ הי' ס"ד לומר דמוכר עולה ש"ד וחבירו יצא אבל מ"מ לא הוי שלו וס"ס לא הוי המעות של המוכר רק אם רוצה ליתן לו במתנה ולהכי הוי לס"ד ג"כ הקנס ללוקח ואין להאריך:
<b>לג</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> וזה הפריש וכו' וא"ת וכו' והיינו אף שיכול להאכיל קדשים קלים לחבירו אבל פסח דהוי מתורת חיוב לא יצא דבעי שיהא שלו וק"ל:
<b>לד</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צ</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> נתן לה מוקדשין וכו' עי' רמב"ם (פ"ד מה' א"מ) שם פסק בעופות אף מוקדשין חל אתנן. ועי' מ"מ וכ"מ. וקצת יש מקום לומר דטעם הרמב"ם דהי' קשה לו אי ס"ד דאיירי בלא מוקדשין א"כ תיקשי איך ניליף ק"ו עוף מבהמה נימא דיו כמו בהמה מוקדשין אף עוף דוקא מוקדשין ואין להאריך פה אם כה"ג שייך דיו. ועי' לח"מ שם כ' כעין זה ע"ש:
<b>לה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>והמוכר</b> שלמיו וכו' בחי' לפ' התערובת שם כ' מה דקשה על התי"ט שם גבי זבחים שנתערבו ע"ש:
<b>לו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מאי</b> רבי וכו'. כפי המבואר בסוגיא מחלוקת רבי ורבנן רק במעות הקדש אבל מעות חולין ודאי ש"ד דהרי יכול למנות חבירו והמעות מתנה וק"ל:
<b>לז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בעצים</b> כ"ע ל"פ וכו' ועי' רמב"ם פ"ד מה' ק"פ ומפרשים שם ותשו' ח"צ וסי' קי"ב) מש"כ בזה:
<b>לח</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> במתני' ד"ה שוחטין עליו ומביאה לאחר מיכן וכו' יראה כוונת רש"י דסבר כמ"ש תוס' לעיל (נט.) ד"ה אתי עשה דפסח וכו' שכ' דוקא אם שחט פסח קודם דאל"כ בעידנא דמיעקר וכו' ע"ש שכ' כן לתי' ראשון. א"כ לכך צריך דוקא לשחוט פסח קידם ואף בחטאת עוף דאין למזבח אלא דמה ומותר אחר תמיד מ"מ זה דוקא לר"י בנו של ריב"ב שם אבל לת"ק מדרבנן עכ"פ אסור משום גזירה. עי' מ"ל פ"א מה' תו"מ ושייך דחי' מדרבנן עי' צל"ח:
<b>לט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בסוגיא</b> דשוחטין וזורקין על ט"ש כבר הארכנו לעיל פ' אלו דברים ע"ש:
<b>מ</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>א"ה</b> מחו"כ נמי וכו' לכאורה לס"ד דמש"ה אין שוחטין על ט"ש משום דילמא פשע א"כ לכאורה לא שייך לומר דמיקרי לא חזי לאכילה ופסול הפסח דיראה דז"א דס"ס ראוי לאכול בלילה אם יטבול רק יראה דעכ"פ אין שוחטין דשמא יפשע ויבטל ממצות אכילת פסח ואי משום דהרי טוב יותר לבטל האכילה משנבטל השחיטה דיש בה כרת ז"א דמש"ה אין שוחטין רק צריך לטבול תחילה וא"כ במחו"כ לס"ד א"כ מאי נעשה ודאי טוב יותר לבטל האכילה משנאמר לבטל השחיטה ואם נאמר דקו' המקשה דס"ס הי' לו למסור לב"ד ולהכי משני באמת מסר א"כ קשה מאי צריך דר' שמעי' וכו' ת"ל אי לאו דר"ש א"כ ודאי הי' ג"כ שוחטין כיון דא"א לעשות באופן אחר,. ולתי' ב' דתוס' לעיל (נט.) ד"ה אתי הנ"ל דבעשה לא בעינן בעידנא א"כ י"ל שפיר קו' הש"ס היא דנימא דצריך להביא תחילה הכפרה משא"כ לתי' א' קשה וצע"ק:
<b>מא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אלמה</b> אמר רב מטמאין וכו' לכאורה קצת קשה הרי מצינו כמה פעמים כיון [דאיסורא] דרבנן עלי' כדאורייתא דמיא וא"כ ס"ם נהי דלא מיקרי טמא מדאורייתא ס"ס כיון שמטמאין אותו בשרץ א"כ ס"ם הוא לא יקריב א"כ הוי טמאים רוב נגד טהורים אשר ראוים להקרבה. ובלא"ה צ"ל כן לדעת הרמב"ם דטומאת שרץ לא הותר בציבור וע"כ [קשה] הא דמטמאין אחד וכו' הא ס"ס לא נצטרף לטמאים. וצ"ל ג"כ כנ"ל מ"מ חסר אחד מן הטהורים א"כ כמו כן כאן. אולם לפי מה שהארכתי לעיל פ' כיצד צולין ובחי' להק"פ וה' ביאת מקדש דקשה ס"ם זה שנטמא בשרץ חייב כרת אם לא יטבול ותי' בתי' שונים א"כ י"ל כה"ג כיון דמה"ת חייב א"כ חייב ודאי לטבול וכאן אקצר:
<b>מב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>וממאי</b> דהכי הוא וכו' הסוגיא תמו' קצת מדוע לא הביא מיד דר"י כיון דמכח הך דר"י לא נתחזק הראי' מהך דאיש איש וגו'. אולם נ"ל קצת עי' תוס' ד"ה שחל שביעי וכו' שהקשו אמאי לא אמר להם משה לטבול ע"ש. ונ"ל דהרי מבואר בגיטין דף ס' אותו היום נטל עשר עטרות והי' יום ראשון בשבת וא"כ הי אז שנה שני' במדבר ער"פ בשבת ועי' מש"כ לעיל ר"פ אלו דברים בשם דברי שלמה ושאר מפרשים מה שהקשו עפי"ז] וא"כ בשבת אסור להזות מדרבנן א"כ שפיר לא אמר להם משה לטבול שהרי חסר הזאה אח"ז ראיתי בס' לוית חן הרגיש בזה. ועי' תוס' בכורות (נה:) ד"ה אין המים מטהרין וכו' שם כ' לענין אחר בימי משה לא גזור ומשמע קצת מדבריהם בכל דרבנן כן אך אין מוכרח וק"ל] ואל יהי' לדוחק בעינך דמצינו זה כמה פעמים. ובלא"ה מבואר פ"ב דמגילה ובשאר דוכתי אמר הקב"ה למשה כל דברי סופרים. ועי' מ"ל פ"ד מה' מלוה ועי' תשו' הרא"ש בהא דנזיר דפריך שם קדושא ואבדלתא מושבע ועומד וכו' ע"ש. א"כ נהי שאין מפורש בתורה עכ"פ הי' אז גם איסורי דרבנן וא"כ מש"ה לא אמר להם לטבול. אך לפ"ז א"כ לא מוכח מידי מהך דולא יכלו לעשות וכו' דילמא באמת שוחטין על ט"ש ושאני זה שהרי לא אפשר לטבול מחמת הזאה. לכך מייתי כיון דלהם אמר איש איש כי יהי' וגו' ומשמע טמא כמוהם והיינו בשביעי ואמר כי יהי' לדורות אף אם לא יהי' בשבת א"כ מוכח דאין שוחטין וכו' וגם הרי עיקר הטעם מה שאמר ממאי דהכי הוא היינו כיון דכתיב לנפש וגו' ממילא משמע שאינו ראוי לערב וכו' א"כ כדמייתי מולא יכלו וכו' ושם כתיב ג"כ ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש וגו' ואפ"ה הוי ראוי לערב והבן.
<b>דרך</b> פלפול אמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק דבטמא מת אף אם טבל אין שוחטין וטמא שרץ בלא טבל אין שוחטין א"כ מנ"ל זה דהרי חזינן דט"מ גרע א"כ דילמא בשאר טמאים אף בלא טבל שוחטין. והארכנו בזה לעיל פ' אלו דברים הרבה. ובחי' להק"פ וה' ביאת מקדש. ועי' שעה"מ שהבאתי שם. אולם נכתוב כאן מה שנראה דרך פלפול עי' לעיל (סט.) תוס' ד"ה שוחטין וכו' שהקשו למ"ד שוחטין וכו' א"כ קרא לא איירי בשביעי א"כ קשה ל"ל כלל קרא דטמא נדחה ת"ל מאיש לפי אכלו והרי אינו ראוי לאכילה. ותי' דאתי לאשמעינן דעושה פסח שני ע"ש. ועי' תשו' שאג"א (סי' ס"ה) שתמה ס"ס אמאי שאלו הטמאים כלל למה נגרע הרי מבואר איש לפי אכלו. וכן הקשה הרשב"א בחי' לסוכה (כה:) וגם למה אמר משה אשמעה מה יצוה ה' לכם הלא אין כאן מקום ספק כלל ע"ש. וע"כ צ"ל בתוס' וכן שאר הראשונים שלא הקשו זה כלל דנהי דהטמאים ידעו שא"א להם לעשות פסח זה מ"מ קשה בעיניהם להיות בטל ממצוה זו לגמרי ופן יהי' להם מועד אחר ואדרבה כן משמע מדכתיב ולא יכלו לעשות פסח וכו' א"כ יראה דזה הי' פשוט להם דאסור להם לעשות פסת ראשון וק"ל:
<b>ומעתה</b> יראה להכריח הכל דשפיר הכריח הרמב"ם דינו דאף טבל לא מהני במת מדכתיב איש איש כי יהי' טמא וגו' וטמא משמע אף טבו"י וכמו שהקשו תוס' באמת רק קאמר ממאי דהכי היינו דילמא הלשון לנפש מרמז שלא הי' יכולים לאכול לערב ולכך מביא מהך דר"י וכו' ושם ג"כ כתיב טמאים לנפש וגו' ושם הי' ביום השביעי וקרא להם טמאים וכו' ואי משום דס"ס שפיר מרמז בהך דלנפש דאין ראוין בלילה ומשום חסרון הזאה. ז"א. עי' שעה"מ פ"ד מה' ביאת מקדש שם כ' להדיא דמשום חסרון הזאה לא מיקרי אין ראוי בלילה כיון שמן התורה מותר רק מבטל אכילה יע"ש ושם הארכתי בפי' הסוגיא דריש א"ד לעיל ע"ש. ומש"ה הוכיח דבתיבת לנפש אין ממועט שביעי א"כ כמו כן איש אשר יהי' טמא לנפש סתם אף שביעי ואף טבל וכמו שהקשו תוס' כנ"ל. אך עדיין קשה מדוע לא יכלו הטמאים לעשות הפסח וכי פשיטא להו זה דטבילה לא יועיל ואמאי הרי ראוי לאכילה בלילה א"ו משום חסרון טבילה הי' דהרי ס"ס לא טבלו דבעינן גם טבילה אחר הזאה ונהי דהזאה הוי רק מדרבנן ס"ס הא לא טבלו. ועי' תוס' מגילה (כ.):
<b>ומעתה</b> מוכח שפיר הנהו תרי דינים דבשאר טומאות קידם טבילה אין שוחטין דהרי אותן טמאים אף קודם שנאמר להם חידוש דין דטמא מת לא מהני טבילה אפ"ה ידעו שא"א לעשות פסח וע"כ מטעם מחוסר טבילה וכמ"כ שאר טומאות ומדכתיב כי יהי' טמא וגו' מוכח בטמא מת אף טבילה לא מהני והבן:
<b>מג</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב דרך פלפול ג"כ מה שהקשו על הרמב"ם מהא דלעיל (סט.) דקאמר שם ר"ע הזאה תוכיח וכו' ות"ל הא אף אם יטבול לא יועיל. ועי' במקומות הנ"ל מ"ש ליישב ובשעה"מ הנ"ל. ולהנ"ל י"ל דמ"מ פריך ר"ע שפיר דהרי חזינן קודם שאמר ה' הי' יודעים כי טמא בלא טבילה ולא הי' יכולים לטבול משום הזאה וא"כ הכל טעמא מאי אמאי לא יזו ואין להאריך כי כ"ז דרך פלפול ולשון הרמב"ם לא משמע כן:
<b>ועי'</b> סוכה (כה:) שם בחי' הרשב"א יראה שהרגיש בקו' השאג"א הנ"ל ודחיקא לי' לפרש דאף שבאמת יודעין הי' שאסורין לעשות פסח מ"מ הי' קשה בעיניהם ע"ש. אך עדיין אין מוכרח וי"ל כפי' הנ"ל:
<b>ודע</b> עוד דמסוגיא הנ"ל הכריח הרמב"ם דינא דידי' דט"מ אף טבל לא מהני דאל"כ מאי הוכיח הש"ס שם דעוסק במצוה פטור וכו' מדטמאו עצמם וכו', ות"ל הרי הי' יכולין לטבול א"ו כנ"ל. ועי' רשב"א שם בחי' מה שתי' בזה ע"ש:
<b>מד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> קמל"ן דשמשא ממילא ערבא וכו' לכאורה קשה ל"ל לש"ס הא כיון דרב מדאו' קאמר א"כ נימא דל"ח לפשיעה כלל, וי"ל ואין להאריך:
<b>מה</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה קמל"ן ובמסרו לב"ד וכו' גם כאן קשה מנ"ל כלל חשש פשיעה וכן קשה לקמן בסוגיא אשר מסיק קמל"ן כדר"ש וכו' ות"ל דילמא ל"ח כלל לפשיעה. וצ"ל דפשיטא לי' להש"ס דבמחוסר כפרה דהוי הפסד ממון י"ל שפיר חיישינן לפשיעה. אך לפ"ז הא סגי במסרו לכהנים וא"צ לדר"ש ואי משום דנהי דבבעלים לא חיישינן לפשיעה אבל בכהנים חיישינן אכתי תיקשי למה שכ' תוס' בעירובין (לב:) דר"ש מצי סבר ג"כ דחזקה שליח עושה וכו'. ואפ"ה הוצרך לומר חזקה וכו' משום דרצה לתרץ אליבא דרב וכו'. ועי' צל"ח כאן שפי' כונתם משום דנהי דחזקה שליח וכו' היינו דהוי כמו בע"ד וכאן לרב אף בבע"ד חיישינן וכו' ע"ש. ולהנ"ל בבע"ד חיישינן משום הפסד. משא"כ בשליח וי"ל וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל כונת רש"י דנהי דקאמר ה"נ מסתברא וכו' היינו רק דאיירי בטבול אבל עדיין אין מוכח דהוי דאורייתא אלא שמא פשע וק"ל:
<b>מו</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה בשמיני פשיטא וכו' מה שלא כ' תוס' דרישא קמל"ן דלא אמרינן מחוסר הערב שמש. עי' צל"ח שתי' דכאן הא חזינן דהוי פשיטא לי' במחו"כ ומכ"ש במחוסר טבילה. אך הקשה אמאי לא תי' הש"ס לעיל קמל"ן דלא חיישינן שמא תסתור וצ"ל בלא"ה משני שפיר,. ומאי דקשה מאי קאמר לעיל ה"נ מסתברא וכו' אמאי לא קאמר אגב. וצ"ל המקשה דלעיל הוי דחיקא לי' אגב וק"ל:
<b>מז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צא</b> <b>ע"א</b> <b>ד"ה</b> שהי' טמא מתחילתו וכו' עי' בלח"מ (פ"ד ה"א) שהקשה שם גבי מפקח הגל אמאי לא מייתי פסח ומתנה כמו גבי האומר שחטתיו שלא לשמה ע"ש. וקצת נ"ל די"ל באמת גבי מפקח הגל הוי ס"ס שמא הי' חי ואת"ל מת שמא לא האהיל על אותו מקום והואיל והוי ס"ס לא שרינן איסור לכתחילה להביא שלמים שלא בסמיכה וכן שינוי מתנות משא"כ בגל עגול הואיל והוי רק חד ספק מייתי ומתני. ומיושב קו' תוס' וקו' לח"מ וק"ל:
<b>מח</b><b>)</b> <b>עוד</b> בתו' ד"ה שהי' וכו' דברי תוס' כאן צריכין ביאור רחב. ותחילה נאמר מה שהקשו נימא חי הי' וכו' לא ביארו אם הכונה ודאי חי הי' או נימא דתיהוי ספק ומספק פטור מפסח שני כמו גל ארוך דלקמן. ולקמן נזכיר קצת. והנה מה שתי' משום כל טמאים וכו' לכאורה צ"ע דהרי הא דכל הטמאים וכו' הוי רק לתרומה וקדשים כמבואר ריש נדה עי' היטיב שם. וא"כ וכי נימא דלחומרא יעשה פסח שני. ועי' ט"ז יו"ד (סי' שצ"ט) שם בדין ספק שמועה קרובה וכו' שם הביא דברי תוס' אלו והוכיח דע"כ הוי ודאי והטעם נהי דבעלמא חזקה קמייתא עדיף מ"מ זה שאני דסוף אדם למות יע"ש. ובמ"א הארכתי הרבה דיראה מדברי הפוסקים דאף כה"ג חזקה דמעיקרא עדיף. ועי' סוף קידושין גבי קידשה אביה בדרך וכו' דמוקמינן אחזקת קטנות. ועי' תשו' מהרי"ט ותשו' מהריב"ל. ועי' בעה"מ ריש האשה שנתארמלה בדין חזקת בתולה ע"ש. ועי' יו"ד (סי' א') באחרונים. ובנק"ה סי' שצ"ט הנ"ל. ועיקר הקו' על הט"ז הרי הך דכל הטומאות וכו' הוי רק לענין תרומה וכו'. ועכ"פ קשה על תוס' כאן:
<b>ועי'</b> תב"ש מס' מ"ק שם כ' דאף דהוי רק מדרבנן אפ"ה מצינו כמה פעמים שהעמידו דבריהם במקום כרת וכו' ע"ש. ולכאורה צ"ע אטי מי חשבי' חכמים לודאי הרי רק החמירו מספק וא"כ הדר איך נעשה מספק פסח שני הרי הוי כמו גל ארוך. אך יראה דז"א דהרי עיקר הך דכל הטמאים וכו' הוא במס' טהרות ועי' תוס' עירובין (לו:
ד"ה ר"מ) כ' שם דחכמים מטמאין אף ברה"ר וע"כ היינו ודאי דספק טומאה ברה"ר טהור וא"כ ע"כ לענין קדשים עשאו משום חזקת כשעת מציאתן ודאי א"כ ניחא שפיר והבן:
<b>עוד</b> כ' התב"ש שם די"ל כאן איכא עוד חזקת חיוב פסח ע"ש אך לפ"ז א"כ בגל ארוך נמי נימא הכי ודאי טמא משום חזקת חיוב פסח וי"ל וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה התב"ש הרי שם תנן בסיפא ומודים חכמים בראוהו חי מבערב דטהור וע"כ לפ"ז רישא איירי שהי' ספק אם הי' חי כלל כגון שהי' מת קטן והוי ספק נפל א"כ כאן דלא איירי בהכי מאי מתרצי תוס' ותי' דשאני הכא דמשעה שנפל עליו גל איתרע החזקה ע"ש. והט"ז הנ"ל דחה זה ע"ש. ובחי' למס' כתובות בסוגיא דהי' בה מומין ובקונטרס דין כל ספק הנולד ברשותו בס' פתח הבית כ' בזה הרבה. וגם גוף דברי תב"ש דחוקים במה שכ' דרישא דהך דטהרות איירי בספק נפל. ושם הבאנו דעת הח"צ שתי באופן אחר ע"ש. ועי' רמב"ם בפי' המשנה ובחיבורו פ"ג יראה שפי' כאן המפקח את הגל היינו לבקש אם מת שם ומוציאו לקוברו וכדומה אבל לא נסתפק כלל בחי ע"ש. וא"כ לא קשה כלל קו' תוס' וק"ל והתימה אשר מפרשי הרמב"ם לא נתעוררו בזה:
<b>וקצת</b> הי' מקום ליישב קו' תוס' ולומר דבאמת הוי רק ספק כאן ואפ"ה חייבים לעשות פסח שני עכ"פ מספק וכקו' הלח"מ פ"ד. דהרי (מדברי) תוס' לעיל (פט. ד"ה אימור וכו') כ' רק משום דיעשו רובם שלא כהוגן משא"כ כאן קשה יתנה בשלמים מספק ועי' מש"כ לעיל שם דהפי' בתוס' קצת על אופן אחר] ואפ"ה קאמר שפיר ר"ח בגל ארוך פטור מפסח שני לא כפרש"י משום דלא אפשר להביא אלא הטעם משום דהוי ס"ם ספק שמא הי' חי אז ושמא לא הי' באותו מקום וק"ל וכבר הרגשתי בזה במ"ק] וקצת צריך ביאור [דיפטור[ כאן מכח ספק טומאה ברה"ר. ובזה י"ל ג"כ קו' לח"מ הנ"ל דכאן פטור מדינא ומדוע יחמיר להביא מספק כיון דספק טומאה ברה"ר אף רבנן לא החמירו לטמאות וק"ל:
<b>מט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>גמ'</b> ל"ש אלא בית האסורין של נכרים וכו' עי' רמב"ם פ"ב ופ"ג שם גבי מפקח הגל כ' לא ישחטו ואם שחטו יצא. וכן גבי בית האסורין של נכרי לא ישחטו ואם שחטו יצא. הנה ברמב"ם לא ביאר כלל החילוק בין לשחוט על אחרים עמו רק מחלק הכל בפני עצמו ונ"מ לענין דיעבד במקום דלא הוי רק חומרא בדיעבד כשר. וכ"כ בפי' המשנה בהדיא ע"ש. והנראה מזה דשפיר גרים כגירסא דידן ולא כירושלמי דאי כירושלמי א"כ מנ"ל בשל נכרי דבדיעבד מהני ועי' מ"ל וצ"ע לכאורה ועי' צל"ח:
<b>נ</b><b>)</b> <b>עי'</b> משנת דר"ע כ' במפקח גל דהוי מחשש טומאה לא הוי פסח עשה שיב"כ כלל דטמא אין כרת באם אין עשה פסח שני ע"ש:
<b>נא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מתני'</b> ואפילו חבורה של מאה וכו' רש"י ד"ה אפילו וכו' ואין יכולין לאכול כזית בין כולם וכו' ומשמע מלשון זה שאם יכולין לאכול כזית בין כולם שפיר שוחטין אן שלא יאכל אחד כזית. והנה ודאי אם יכולין לאכול ביחד כזית מ"מ אין מן המובחר לשחוט עליהם דיבוא לידי נותר ולא עדיף מחבורה של נשים דלקמן דהוי ס"ד חשש נותר. עי' תוס' ד"ה והתנן וכו' או חבירה של גרים ע"ש לקמן ע"ב. אך עכ"פ מתני' לא איירי בהכי דאיירי בדאו' דומיא דרישא אין שוחטין טל היחיד לר' יודא והוא דאו' ואף דיעבד פסול וק"ל. אך גוף הדבר קשה הרי כל אכילה בכזית וממילא משמע דצריך שיאכל אדם אחד כזית וי"ל וק"ל:
<b>נב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה עשרה וכו' מדברי תוס' יראה דסוברים דהפי' שאין יכול לאכול כולו ומטעם נותר ולא הוי דומיא דרישא לר"י דאין שוחטין על היחיד דהוי מדינא ואף דיעבד פסול וק"ל ועי' רמב"ם (פ"ב ה"ג) כ' ואם אין כל אחד מהן יכול לאכול כזית אין שוחטין יכו'. וכ"כ בה"ה שחטו למי שאין כל אחד מהן יכול לאכול כזית הוי שלא למנויו. ועי' כ"מ שכ' שפי' פי' אחר במתני' ע"ש. והדבר נ"ע דהרי פסק הרמב"ם דאם שחטו לאוכליו ושלא לאוכליו כשר ימ"ש זה כיון דס"ס יש מהם שראוין לאכול כזית וא"כ אמאי פסול. ושם כתב בשם ספר לחם יהודא שכ' שם דצ"ל לכתחילה עכ"פ אין שוחטין לאוכליו ושלא לאוכליו וכ"כ בס' שיורי כנה"ג וזה צע"ג. וקצת הי' נ"ל כונתו אם אין יכולין לאכול כ"א מהן כזית היינו כי לא יגיע לכ"א כזית ואף דאם ירצו ימחלו זה לזה ויוכלו לאכול קצת מנהו כזית אפ"ה לא אמרינן הכי וצ"ע:
<b>נג</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> אשה בראשון וכו' עי' רמב"ם ופ"ה ה"ח) שפוסק נשים בשני רשות ואפ"ה פוסק בפ"ב ה"ד עושין חבורה שכולה נשים וכו'. וקצת נ"ל דודאי צריך להבין ל"ל לש"ס למימר לר"ש במכסת נפשות לריבוי טפילה ת"ל ר"ש סבר נשים סומכות רשות ובני ישראל לא אתי למעוטי רק מחובה א"כ כמ"כ כאן. וצ"ל דא"כ כיון דלר"ש פסח שני ממעט אפילו רשות א"כ הדר ילפינן פסח ראשון משני ואף רשות לא היי לכך צריך ריבוי. וא"כ י"ל הרמב"ם לא פסק כהך דר"י דהכא רק פסק שפיר דאיש בפסח שני ממעט חשה רק דממעט לה מחובה ומש"ה אין דוחה שבת אבל רשות הוי וא"ל דא"כ אמאי עושין חבורה לעצמן ז"א דע"כ צ"ל לדעת הרמב"ם יהי' הפי' איך שיהי' דכיון דהוי רשות מותר לעשות חבורה בפ"ע וק"ל:
<b>ובאמת</b> דברים אלו יש לפקפק עליהן דלא פליגי ר"י ור"י ור"ש גבי נשים סומכות אי משמעות דקרא ממעט מחובה או אף מרשות רק דהתם ליכא איסורא בסמיכה רק משום דמיחזי כעובד בקדשים ובהכי פליגי אי אמרינן כן אי לא, אך עי' במג"א בה' נשיאת כפים סעי' א' שכ' ג"כ אי זר עובר בעשה בעלותו לדוכן תלי במחלוקת ר"י ור"ש הנ"ל, ובאמת גם שם השגנו עליו מטעם הנ"ל, ועכ"פ צ"ל דהמג"א סובר דפליגי במשמעות דקרא וק"ל:
<b>בכל</b> סוגיות אלו משמע דא"צ לזכות לחבירו בפסחו דהיינו שיעשו משיכה או שאר קנין רק למנותו וק"ל, ובקונטרס שליחות בס' פתח הבית ובחי' על רמב"ם הק"פ כ' בזה:
<b>ועי'</b> לעיל (פ"ח.) שם הבאתי דברי תוס' בנדרים שכ' לענין קטן הואיל ואינו מחויב לעשות פסח אינו כלל בכלל איסור שלא למנויו ע"ש. לכאורה יראה כאן דאשה שאינה מחויבת אי לאו דרבי קרא לטפילה הוי שלא למנויו, וכן עכ"פ אף דהוי רשות בעי למנויו וצ"ע:
<b>נד</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אי נימא מאיש וכו' עי' מהרש"א שהקשה לפמ"ש תוס' לקמן דקרא אתי לגלות כאן דאין שליחות לקטן א"כ תיקשי ת"ל מאיש שה לב"א ממעטינן קטן ושם מרבה שליחות א"כ ממילא ממועט קטן ע"ש, ובאמת י"ל אי לאו איש לפי אכלו וגו' הוי מוקמינן איש שה לבית וגו' למעוטי קטן ושם איירי דאית לי' שותפות וכו' ולא הוי ידעינן כלל שליחות ובס' א"ע הרגיש בזה ע"ש:
<b>נה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל ערל וכו' באמת צריך להבין קצת להמבואר בחגיגה (כא) אונן ומחו"כ צריכין טבילה לקודש. ומפרש שם (כד:) הואיל ואסירי אצרכו' טבילה. ועי' רמב"ם בה' אה"ט שביאר דחיישינן שמא לא נזהרו יפה במגע הואיל ובלא"ה אסירי א"כ מה"ט הי' לנו להצריך גם לערל טבילה וצ"ל דא"כ הי' לנו להחמיר ג"כ לטומאת שבעה ולהצריך הזאה וכולי האי לא עבדינן ובשלמא התם באונן ומחוסר וכו' אינהו ודאי נזהרו מטומאת שבעה כיון דידעו דבלילה יהי' מותרין משא"כ בערל וק"ל:
<b>ועי'</b> ברמב"ם פ"ו מהק"פ שכ' סתם ערל מותר ולא כ' שצריך שיטבול ע"ש:
<b>עיין</b> לח"מ שהקשה על הרמב"ם שכ' אונן צריך שיטבול אמאי לא כ' ג"כ במחו"כ ע"ש. ונ"ל כיון דעיקר הטעם שמא נגע בטומאה ועי' לעיל (נ"ט תוס' ד"ה עשה דפסח וכו') שהקשו שם נימא בעידנא דמעיקר לאו וכו' ותי' לחד תי' ששחטו את הפסח כבר וא"כ מקיים העשה עכשיו ע"ש. ומעתה י"ל ע"כ בטלו רבנן טבילה זו דמחוסר וכו' במקום פסח דאל"כ אם נזדמן שלא הביא זה כפרתו עד אחר תמיד א"כ ע"כ צריך לשחוט תחילה הפסח משום קו' תוס' הנ"ל. וא"כ אם נאמר לו לטבול אחר שיביא כפרתו א"כ יאמרו הפסח נשחט על טמא שרץ לכך אף אם הביא כפרתו קודם התמיד דיכול לטבול ולשחוט אח"כ הפסח לא חלקו חכמים משא"כ באונן יכול לטבול ואח"כ לשחוט הפסח וק"ל.
<b>נו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ערל הזאה ואיזמל וכו' הרמב"ם פ"ו כ' טעם לדבר הזאה הואיל והוא ביום י"ג. לדעת הרמב"ם דאין שוחטין על טבו"י של טמא מת א"כ עדיין אין זמן פסח. וגבי ערל כ' הטעם משום דעדיין אינו חייב במצות קודם טבילה. והוסיף עוד דאינו חייב לטבול עד שיבריא ועי' בכ"מ שתפס לעיקר טעם הראשון לכך תמה על הראב"ד ע"ש. ולדבריו קשה ל"ל לרמב"ם טעם ב' הואיל ואינו חייב וכו' וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו הראב"ד השיג על הרמב"ם ופי' הלח"מ דבריו היינו דהי' סובר כונת הרמב"ם הואיל ועדיין לא שחטו הפסח לזאת הקשה ממצורע. ותמהו עכ"פ על הראב"ד הרי כונת הרמב"ם ברור הואיל והוא ביום י"ג ע"ש. ולדידי קשה טובא לדעת הרמב"ם מה טעם יתן באיזמל אמאי העמידו דבריהם במקום כרת דהא מילת בניו מעכבו ועי' רש"י היטיב [אח"ז ראיתי כי אין זה קו' דבלא"ה דברי רש"י צ"ע קצת די"ל כיון שהוא אנוס ממילא מותר לשחוט הפסח ואין מילת בניו מעכב עי' בחי' פ"ט מהק"פ ע"ש אף דקשה א"כ מאי במקום כרת איכא הא חיוב אב למול את בנו אינו בכרת. צ"ל כיון דמ"מ בגוף מילה איכא כרת שייך לומר כן. וא"כ לא קשה כלל על הרמב"ם וק"ל. ומה שיש לישב דברי רש"י הארכתי שם בחי' הנ"ל ועי' שעה"מ שם ע"ש]. ועוד קשה לי לדעת הרמב"ם עי' בעירובין פ' הדר (ס"ח.) גבי האי ינוקא דאישתפיק חמימי וכו' דאמר אביי התם בעינא לאתובי למר הזאה וכו' ומאי פריך שאני הזאה דאין זמן פסח עדיין וכבר הארכתי בזה פ' אלו דברים ע"ש. ונ"ל ודאי עיקר כונת הרמב"ם משום בעידנא דמעיקר וכו' רק אילי הי' בי"ד והי' הדין שוחטין על ט"ש או על ט"מ דהא לדעת הרמב"ם תלי הא בהא אם אין שוחטין על טמא שרץ או על טמא מת בשביעי שלו ג"כ אין שוחטין על טבול יום של טמא מת וא"כ אילו הי' שוחטין על ט"מ בשביעי א"כ הי' לנו לשחוט הפסח תחילה ואז הי' שפר בעידנא וכו' כמ"ש תוס' לעיל (נט) כנ"ל ולכך כ' הרי הוי בי"ג וק"ל. וא"כ קו' הראב"ד שפיר מן מצורע. אכן לדעת הרמב"ם י"ל שפיר כיון דשוחטין על טבו"י של בעל קרי א"כ שחטינן הפסח תחילה והוי שפיר בעידנא דמיעקר וכו' ומיושב הכל היטיב וא"ל א"כ אמאי התירו בית הפרס ת"ל בעידנא וכו' ז"א דהרי כ' תוס' לקמן דאף לשאר מצות מותר ע"י ניפוח רק עיקר החידוש הואיל ואם אכל פסח בטומאה חייב כרת וא"כ אז וקיים שפיר העשה והבן זה. ומה שיש לפקפק ע"ז דא"כ הי' לו לרמב"ם לבאר גבי מצורע דצריך שישחוט הפסח תחילה י"ל בקל. גם י"ל כיון דיכול לשחוט הפסח תחילה וע"כ ידחה דברי חכמים ע"כ לא חילקו חכמים כלל והתירו לגמרי וק"ל:
<b>נז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אונן הא דאמרן וכו' בחי' להלק"פ הארכנו הרבה וכאן נזכיר רק מה דקשה איך תאמר אונן לא העמידו דבריהם וכו' ות"ל אף אי הוי דאו' הי' ג"כ הדין שמותר לאכול משום דאתי עשה שיש בו כרת ודחי הלאו דלא אכלתי באוני ממנו ואי משום דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש הרי יראה מתוס' זבחים (לג:
ד"ה לענין מלקות וכו') שהקשו שם הא אין עשה דוחה ל"ת ועשה ותי' משום דעשה שיב"כ דחי וכו'. ואכתי תיקשי מל"ת שבמקדש וע"כ משום דפשיטא להו דעשה שיב"כ דחי ומש"ה לא הקשו רק מכח עשה ול"ת ואפ"ה תי' משום עשה שיב"כ. ועי' זבחים (ק':) תוס' ד"ה אמר ר"ח וכו' שם הקשו באמת איך מוכח מר"ש דאנינות לילה דרבנן דילמא אף אי דאו' הא עשה דפסח דחי יע"ש. וע"כ דפשיטא להו דלא אמרינן בכי הא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. אך תוס' כ' שם זה דאם נימא דדוחה עשה דהקרבה באנינות א"כ מנ"ל דסבר אנינות לילה דרבנן אבל עכ"פ קשה הכל טעמא מאי אמאי לא דחי דהרי ודאי עשה דחי ולא אמרינן אין דוחה עשה שבמקדש דהרי מבואר לעיל (נ"ט.) מחו"כ מביא כפרתו אחר תמיד ודחי עשה דפסח עשה דהשלמה. ואי משום די"ל ל"ת עדיף א"כ מאי הקשו כלל מאנינות לילה הרי אי הוי דאו' הוי לאו וע"כ דסברי דאין לחלק בעשה שיב"כ א"כ קשה הכל טעמא מאי וכבר כ' זה בחי' על הק"פ פ"ו ה"ט ע"ש:
<b>גם</b> הקשינו שם לפי המבואר בזבחים למסקנא שם (ק"א:) אמר רבא כאן ששחטו וזרקו עליו קודם שמת לו מת וכו' א"כ הא דאונן טובל ואוכל פסחו היינו ששחטו וזרקו וכו' קודם שמת לו מת א"כ קשה מאי עשה שיב"כ איכא הרי כבר שחטו. ונהי דקאמר התם קסבר אכילה מעכבא עי' תוס' שם שפי' הכונה מעכב אם אינו ראוי לאכילה ע"ש א"כ ס"ס ליכא כרת. ולרמב"ם ניחא שפי' שם שחטו קודם שמת וכו' היינו שלא נודע לו אז וא"כ ניחא. אך לפ"ז א"כ אם באמת שחטו קודם אסור לאכול בלילה. וזה לא משמע מפוסקים. וע"כ צ"ל ס"ס כיון דאיכא כרת בשחיטה אם אין ראוי לאכול שוב לא חלקו חכמים ואף אם הי' ראוי בשעת שחיטה התירו לו חכמים גם אם נעשה אונן אח"כ ולפ"ז ניחא דאילו הי' דאו' לא הי' מותר וק"ל:
<b>נח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מצורע</b> וכו' עי' תוס' ד"ה ואמר ר"י וכו' ועי' תוס' זבחים (לג.) שם צידדו קצת לומר די"ל דפליגי אי ט"י דזב כזב דמי ע"ש. ולכאורה קשה אם נאמר דהברייתא סברי דהוי דאו' א"כ מאי קאמר דהוי עשה ת"ל זב למחנה לוי' הוי עשה ול"ת [וכן הקשו תוס' זבחים (ל"ב:) בד"ה ור"י אמר וכו'] אך י"ל אפ"ה דתי וכאשר כ' לעיל דעשה שיב"כ דחי עשה ול"ת [ובאמת דברי תוס' דלעיל סותרין לדברי תוס' הנ"ל וק"ל] ועכ"פ קשה לי גם כאן מאי קאמר לא העמידו דבריהם במקום כרת וכו' ת"ל אף אי הוי דאו' ג"כ הוי דחי ע"ש. אך י"ל דנ"מ שמותר לילך להר הבית אף קודם שנשחט הפסח דבעידנא דמעיקר וכו' עדיין לא קיים עשה. ולחד תי' בתוס' לעיל (נט. ד"ה אין לך וכו') שכ' דוקא אם שחט פסח קודם וכו' ע"ש. א"כ ניחא דבדרבנן מותר אף תחילה וכו' וק"ל:
<b>אך</b> לפ"ז א"כ קשה הרי מסיק שם בזבחים רבינא אמר לענין מלקות וכו' וכ' תוס' משום דעשה דחי וכו' א"כ ע"כ איירי או ששחטו פסח תחילה או דעשה שיב"כ א"ל בעידנא וכו' וא"כ הדר קשה אף אי הוי דאו' אפ"ה דחי כמו ביאה במקצת. אך י"ל דסבר רבא כתי' קמא דהש"ס שם הואיל ואישתרי אישתרי וכו'. ועי' רמב"ם פ"ג מה' ביאת מקדש שם פסק ביאה במקצת הוי רק איסור דרבנן. ולפ"ז י"ל הכונה בלא"ה דהרי התירו ביאה במקצת וזה אי הוי דאו' הוי ג"כ כרת ולא דחי עשה שיב"כ ל"ת או עשה של כרת. א"כ ניחא שפיר דאמר לא העמידו דבריהם וכו'. ומאי דקשה לפ"ז מ"ש הראב"ד פ"ו מהק"פ שם במצורע הטעם דלא העמידו וכו' דוקא אם באיסור דרבנן יוכל לבוא ג"כ לידי כרת העמידו וכו' וכאן במצורע לא יוכל לבוא לידי כרת ע"ש. וקשה הרי ביאה במקצת שפיר יוכל לבוא וכו'. וצ"ל ג"כ דסבר כתי' קמא שם וק"ל:
<b>נט</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב דעת הרמב"ם פ"ו מהק"פ שכ' טעם למה בהזאה העמידו דבריהם משום דעדיין לא הוי זמן שחיטת פסח. והבין הראב"ד דהכונה בעידנא דמיעקר וכו' והקשה א"כ מצורע אמאי לא העמידו וכו'. ותירצנו שם דבהזאה א"א לשחוט הפסח קודם משא"כ במצורע כיון דאפשר לשחוט קודם הפסק הוי בעידנא. אך הקשינו שם א"כ הי' לו לרמב"ם לבאר במצורע שצריך דוקא שישחוט פסח קודם ולהנ"ל י"ל ודאי מצורע אף אי הי' דאו' ג"כ הי' דוחה רק עיקר סברת רבא משום ביאה במקצת וכדעת הרמב"ם שסובר ביאה במקצת אסור מדרבנן. והא דאמר רבינא התם לענין מלקות איתמר היינו מכות מרדות וזה אי הי' דאו' לא הי' נדחה כיון דיש בו כרת כנ"ל ולא סבר הואיל ואשתרי וכו' אבל לדידן י"ל כתי' ראשון בש"ס שם ומשום הואיל ואשתרי וכו' וא"כ מש"ה במצורע לא העמידו דמשום ביאה במקצת אמרינן הואיל ואשתרי ומשום מחנה לוי' אף אי הי' דאו' הי' דוחה והבין. א"כ י"ל הרמב"ם פוסק הואיל והותר וכו' וניחא כנ"ל. ועי' יבמות (ח.) תוס' ד"ה רבא אמר וכו' הקשו הא צריך קרא דלא נימא הואיל וכו' ותי' רבא ל"ל הואיל וסבר ביאה במקצת לא שמה ביאה כלל. ועי' ס' רשפי אש פ' בהעלותך הקשה מנ"ל לתוס' הא דילמא סבר כרבינא דמסיק כי אתמר למלקות וכו' ע"ש תי' בתי' נכון ולהנ"ל י"ל בלא"ה דהרי רבא הכא קאמר לא העמידו וכו' וקשה קו' הנ"ל הרי אף בדאו' הי' מותר משום עשה דוחה וכו' וע"כ כפי' הנ"ל דעכ"פ לא העמידו וכו' בביאה במקצת וא"כ ע"כ רבא ל"ל דרבינא דהוי דאו' וק"ל. ועכ"פ כ' תוס' שם ג"כ דרבא ל"ל הואיל וא"כ ניחא טפי כנ"ל וק"ל:
<b>ס</b><b>)</b> <b>ואגב</b> נזכיר מ"ש הצ"ק שם בזבחים (לב:) בתוס' ד"ה ור"י אמר וכו' ליישב מה דקשה בדבריהם שהקשו האיך עשה דחי ל"ת ועשה. וסותרין דבריהם למה שכ' (לג:
ד"ה לענין מלקות) דעשה שיב"כ דחי שפיר ל"ת ועשה. ופי' דכונת דבריהם דאכתי מאי מתרץ הש"ס הואיל והותר וכו' ת"ל נהי דהותר לצרעתו דהוי רק עשה משא"כ לקריו אם טבו"י דזב כזב דמי א"כ הוי עשה ול"ת ולא שיין מתוך כיון דזה חמור ממצורע ע"ש. וזה לא הבנתי כעת חדא דהרי במצורע יראה יש ג"כ עשה ול"ת עי' רמב"ם. וגם אף אי טבו"י דזב לאו כזב וכו' מ"מ יראה אם נכנס למקדש עכ"פ הוי עשה ול"ת וכעת לא עיינתי היטיב ועכ"פ נראה כי תירוצו דחוק:
<b>סא</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה דרך חצירות וכו' לכאורה קשה הא דעת רוב הפוסקים דנהי דמילת זכריו וכו' מעכב היינו דוקא שלא באונס אבל אם הי' אונס רשאי לשחוט עי יבמות פ' הערל ואכ"מ. א"כ קשה כיון שאסור להביא הסכין א"כ הוי אנוס ולא נדחה הפסח וצ"ל כיון דמדאו' ש"ד לא מיקרי אנוס. ועי' שעה"מ פ"ט מהק"פ הרגיש בזה ודחה תי' זה משום דתני כשם שאין מביאין דרך ר"ה וכו' משמע בחדא מחתא דג"כ נדחה הפסח והא הוי אנוס ע"ש. וזה י"ל וק"ל. ובחי' להק"פ הארכנו בענינים אלו:
<b>עי'</b> רמב"ם שלא הביא הך דאיזמל רק לענין שבת ולא לענין פסח. ולכאורה צ"ע הרי עיקר רבותא דדחי פסח אף דהוי עשה שיב"כ. וקצת נראה ליישב די"ל דסבר הא דאמר כאן העמידו וכו' ולא אמרינן כיון דהוי אנוס יכול לשחוט פסח כנ"ל. וצ"ל דרבא סובר כיון דאיסורא רק מדרבנן לא אמרינן כדאו' דמי. ועי' תוס' קידושין (נ"ה.) ד"ה אלמא וכו' שכ' שם דסוגיות חלוקות דהמקשה שם בקידושין הוי סבר לא אמרינן דרבנן כדאו' דמי אבל אנן פסקינן דרבנן כדאי' מדרב גידל המקדש בחיטי קורדנייתא ע"ש. א"כ לדידן לא משכחת הך דינא ושפיר השמיטו הרמב"ם וק"ל:
<b>סב</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>גמ'</b> בודקין בית הפרס וכו' עי' ס' שאילת שלום פ' אמור פילפל בסוגיא זו וכדומה אשר רמזתי במ"א:
<b>פרק</b> <b>תשיעי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אלו פטורין וכו' וא"ת תיקשי מתני' לרב וכו' לכאורה אמאי לא הקשו מקרא לרב דא"כ ל"ל בדרך רחוקה ונ"ל דסובר אם זרק לא הורצה או לפוטרו מכרת ועכ"פ בדרך רחוקה פטור מכרת וא"כ איך כייל קרא טמא ודר"ח יחד דהרי טמא בשביעי חייב כרת וצ"ל הא כדאיתא וכו' או נימא קרא לא איירי כלל לענין כרת וסבר אם זרק לא הורצה וצריך קרא לדר"ח דאי עביד לא שבקינן לי' וטמא צריך לגופי' דאף בשביעי אסור וק"ל. ועי' צל"ח שהרגיש בקו' הנ"ל ובדבריו שם יש לפקפק:
<b>ב</b><b>)</b> <b>עי'</b> מהרש"א שהקשה א"כ מדוע לא אמר משה לטמאים אם לא תטבלו ותעשו פסח תהי' בכרת ע"ש. ולכאורה הרי יכולין לעשות פסח שני ותלי' בפלוגתא דרבי ור"נ לקמן דלר"ח ב"ע לקמן אף אם לא יעשו פ"ש בשוגג ג"כ יהי' פטורין. אך לרבי ור"נ עכ"פ אם לא יעשו בשוגג יהי' חייבין ולדעת רש"י לקמן אף אם יעשו בשני אם הזיד בראשון חייב ועי' ס' משנת דר"ע הרגיש בזה אך בלא"ה ס"ס לכ"ע טרם שעושה השני הוא בחיוב כרת כמו לענין מילה דכ"ז שלא מל עצמו הוא בכלל חיוב כרת אף שיש לו עוד זמן למול כל ימי חייו ועי' יו"ד סי' ר"ס ע"ש:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה א"כ למה וכו' מרש"י יראה שפי' מתני' למ"ד אין שוחטין וכו' דלמ"ד שוחטין וכו' א"כ איירי בששי א"כ קשה גם אטמא פשיטא אי בעי למיעבד וכו' הרי נפיק לה מאיש לפי אכלו א"ו דאתי כמ"ד אין שוחטין א"כ תיקשי קו' תוס'. אך י"ל דקאי למ"ד שוחטין ואפ"ה סובר רש"י דלא קשה דנפקא לן מאיש לפי אכלו וגו' די"ל אפ"ה הוי ס"ד דמלפי אכלו ממעטינן רק מי שא"י לאכלו כגון חולה וכדומה אבל כה"ג הוי רק ארי' הוא דרביע עלי' הוי' ס"ד ש"ד. ולכאורה מוכח לומר כן דהרי ה"ס קשה למ"ד שוחטין וכו' א"כ נהי שתי' תוס' לקמן ד"ה דאי בעי למיעבד וכו' בטמא וגו' צריך לענין איש נדחה ואין ציבור נדחין או לענין דלא נימא אף פסח שני לא יעשה דהוי רק תשלומין עי' ר"ה אלא למה נאמר וכו'. ועי' תוס' לעיל (סט) ד"ה שוחטין וכו'. אך עדיין קשה על הטמאים גופי' אמאי שאלו למה נגרע וגו' הרי ידעינן לה מאיש לפי אכלו וגו' וגם מדוע אמר משה עמדו ואשמעה מה יצוה ה' וגו' הרי נפקא לן מלפי אכלו וכן הקשה בתשו' שאג"א (סי' ס"ה) וכן הקשה הרשב"א בחי' לסוכה ודף כ"ה) וכבר הבאתי זה בכמה מקומות לעיל. וא"כ ע"כ צ"ל כנ"ל. אך אין מוכח די"ל כאשר הבאתי לעיל דף פ"ט ואין להאריך:
<b>ד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מתני'</b> שאלו פטורין וכו'. עי' רמב"ם בפי' המשנה ובחיבורו שפסק דטמא וכו' אף אם לא עשה פ"ש פטור אף לרבי ע"ש. ולכאורה כפי הנראה דהי' קשה לו פשיטא דטמא וכו' פטור הרי לא גרע משגג או נאנס. אך לא נראה דהרי לא כתיב בקרא בשגג וכו' דעושה פ"ש רק יליף מהכא. ובחיבורי על הק"פ כ' בזה ואין עת האסף פה:
<b>ה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>גמ'</b> מכלל דאי בעי עביד וכו' לכאורה קשה הרי יכול לבוא בצבים ופרדים וא"כ ס"ס יכול לעשות אך יראה דז"א דא"כ למאי הלכתא נקט התנא ולא עשה וכו' פשיטא דאם עשה בראשון לא יעשה השני בשלמא אם קאי על אונן חייך שפיר טמא וכו' או אונן כן בסיפא שגג או נאנס או מזיד אבל אם ולא עשה דרישא קאי אדרך רחוקה למאי צריך זה פשיטא אם עשה כבר לא יעשה עוד. ומטעם זה ל"ק ג"כ על הרמב"ם שסובר דר"ח היינו כל שא"י לכנוס תחילת זמן שחיטה. א"כ מאי פריך הרי יכול לבוא ולעשות אח"כ. א"ו כנ"ל. ועי' צל"ח שפילפל בזה בקו' זו בתי' שונים. ולדעתי א"צ וק"ל. ובגוף הדין אם נימא כיון שלא הי' באפשרי לעשות בתחילת זמן שחיטה אפשר שוב לא יעשה אח"כ. כדומה כ' בזה בחי' על הק"פ:
<b>ו</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ה"נ אונן וכו' ולעיל ה"מ למינקט העמידו וכו' בנקבר קודם חצות וכו'. לכאורה זה צריך ביאור. ועי' לקמן דף צ"ח ומ"ש שם. ובחי' על הק"פ ע"ש:
<b>מה</b> ששייך לדף (צא:) מתני' האונן וכו' ודברי רש"י ותוס' אשר יש לפלפל בזה בהך דדף (צב.) אונן לא העמידו וכו' ובדף (צח.) חצות קבעי' וכו' הארכתי בחי' להל' ק"פ ע"ש:
<b>ז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צג</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ר"ע לטעמי' וכו' עי' שעה"מ פ"ו מהק"פ שם כ' די"ל ר"ע דריש לה מכח קו' תוס' לקמן ד"ה דאי בעי למיעבד וכו' ע"ש שהאריך ובחי' שם כ' בזה:
<b>ח</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> דאי בעי למיעבד וכו' בסה"ד ואיידי דתני סיפא חייבין וכו' לפי הנראה הפי' בתוס' דא"כ למה נאמר קאי ודאי על דרך רחוקה ואי משום דקמל"ן אם זרק לא הורצה י"ל חדא מיניי' נקט התנא. רק הוקשה להו איך שייך הלשון פטור מכרת דמשמע אי עביד מהני לכך כתבו איידי וכו'. ואל יהי זה דוחק בעיניך כי כן נראה. ועי' צל"ח שהבין פי' אחר בתוס' והוא דא"כ למה נאמר קאי על טמא ע"ש ולא נראה. גם מ"ש כמה פעמים בסוגיא זו דלפי מ"ש תוס' איידי וכו' י"ל מתני' אתי כמ"ד אין שוחטין וכו' ואפ"ה ניחא דתני ואלו פטורין משום איידי וכו' זה לא נהירא דאיך תאמר אלו פטורין וטמא חייב ומאי שייך איידי בזה דהרי התנא נקט בהדיא א"כ למה נאמר טמא ודרך רחוקה ועלי' קאי אלו פטורין וק"ל:
<b>ט</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> אלא למה נאמר וכו' לר"י ל"ל קרא וכו' ונ"ל קצת די"ל כל עיקר טעמא דר"י דסובר דתלי' בזמן אכילה משום דהי' קשה לו אי יכול לכנוס בשעת שחיטה ע"י סוסים ופרדים אמאי יפטר זה ודאי לא מיקרי דרך רחוקה ובפרט לדעת הרמב"ם לקמן דסובר דתלי' בתחילת זמן שחיטה לכך הוכיח דתלי' בזמן אכילה. וא"כ אי לאו הך קרא ס"ד באמת דתלי' בזמן שחיטה וק"ל. ויתר הדברים השייכים לענין שוחטין וזורקין כ' לעיל פ' אלו דברים ע"ש:
<b>י</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ונראה לרשב"א וכו' עי' מהרש"א וכונת קו' כיון דע"כ מאן דפליג אר"נ סובר דרך רחוקה כל שאין יכול לכנוס בשעת שחיטה וא"כ מנ"ל דר"נ פליג בהא. וקצת י"ל אף מאן דפליג אר"נ סובר [דתלי'] בשעת אכילה רק קרא אתי ליכול לכנוס בפרדים ואי משום דא"כ ל"ל ובדרך לא הי' וכו' כקו' תוס' י"ל דאי לאו ובדרך לא הי' וכו' הוי ס"ד מסברא אם יכול לכנוס בפרדים לא מיקרי רחוקה והוי אמרינן באמת ע"כ כר"נ ואין להאריך:
<b>יא</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה תשלומין דראשון וכו' ואפילו עשה השני וכו' ועי' רמב"ם פ"ה שסובר אם עשה השני פטור ע"ש. ומאי דקשה לר"ש אמאי לא קאמר לקמן הזיד בראשון ועשה בשני לרבי ולר"נ חייב ולרחב"ע פטור עי' צל"ח. ועי' בחי' על הק"פ:
<b>יב</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר בענינים אלו ליישב דעת רש"י במתני' ד"ה א"כ למה נאמר וכו' דמשמע מרש"י דצריך קרא בטמא דלא שבקינן לי' וכו' ות"ל מאיש לפי אכלו כמו שהקשו תוס' ד"ה דאי בעי למיעבד וכו' דהרי מתני' אתי כמ"ד שוחטין וכו' וכמש"כ תוס' במתני' ד"ה אלו פטורין וכו' וכאשר כ' לעיל. גם מה דקשה דבמתני' תני למה נאמר טמא וכו' לפוטרו מהכרת וטמא לא צריך לענין כרת רק משום איש נדחה וזה דוחק. גם קו' תוס' ד"ה אלא למה וכו' למ"ד לפי שא"י לכנוס בלילה א"כ ל"ל קרא ת"ל מאיש לפי אכלו וכו'. ונ"ל קצת אחר שנקדים מה שכ' כמה פעמים בענינים אלו דהשאג"א בתשו' (סי' סו) הקשה למ"ד שוחטין וכו' א"כ ס"ס קשה מה שאלו הטמאים למה נגרע ומשה אמר עמדו ואשמעה וכו' ות"ל מאי ספק בזה הלא א"י לאכול בלילה וכן הקשה הרשב"א בחי' לסוכה (כה:) ושם כ' הא דשאלו הנך תנאי מי הי' אותן טמאים כולם סוברים דרשא דר' יצחק דהי' יום השביעי דאי ביום אחד משאר ימים א"כ תיקשי מאי שאלו כלל למה נגרע וכי לא הי' יודעים שאסורים עד שהוצרך משה לשאול מה' א"ו שהי' ביום השביעי ושאלה גדולה שאלו ולכך נחלקו תנאים מי הם אלו ששאלו זה דאל"כ אטו מי לא היו טמאי מתים במדבר א"ו כנ"ל. ולכך שאלו מי הם האנשים אלו החשובים ששאלו שאלה גדולה ע"ש. והא דקאמר לעיל (צ:) סבר לה כר"י. אף ר"ע וריה"ג סוברים כן דאיתרמי שלא היו מזים בתחילה עד עשרה והי' ע"פ שביעי שלהן והא דנקט לעיל ר"י משום דאמר להדיא כן ע"ש. ולכאורה קשה א"כ ס"ס קשה למ"ד שוחטין וכו' א"כ תיקשי הנך קו' הנ"ל מאי שאלו הטמאים ומאי הוצריך משה לשאול. וע"כ צ"ל מ"ד שוחטין לא חשיב זה לקו'. ואפשר משום דנהי דכתיב איש לפי אכלו מ"מ אפשר דוקא אם אין ראוי לאכול מצד עצמו כגון חולה או זקן אבל אם אין ראוי מצד איסור ס"ד ש"ד כאשר כ' לעיל דוקא הנך תנאי ר"ע וריה"ג ור"י דשאלו מי היו ע"כ דסברי דאי לאו יום השביעי אין מקום לשאול וכסברת רשב"א הנ"ל:
<b>ומעתה</b> ניחא הכל מתני' דאתי כמ"ד שוחטין וכו' שפיר כ' רש"י הרי צריך קרא דאי בעי למיעבד לא שבקינן וכו' דלמ"ד שוחטין וכו' ע"כ אין זה פשיטא מדנסתפק משה ושאלו טמאים. וגם לא קשה קו' ב' הנ"ל איך תני טמא למה נאמר לפוטרו מהכרת ת"ל פשיטא. ולהנ"ל ניחא דהוי ס"ד דטמא שפיר עושה פסח ונהי דלא צריך לפוטרו מכרת אלא בלא"ה לאשמעינן דלא ליעבד כנ"ל מ"מ שייך הלשון לפוטרו מכרת:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קו' תוס' ד"ה אלא למה וכו' די"ל שפיר אצטריך דרך רחוקה לפוטרו מכרת על שהרחיק עצמו ואי דא"כ מאי פריך למה נאמר דאי בעי למיעבד וכו' הא שפיר קאמר לפוטרו מכרת על שטימא עצמו וכו' והתוס' לשיטתם אזלי שכ' ד"ה דאי בעי וכו' דהא דפריך הש"ס למה נאמר וכו' היינו איך שייך לפוטרו וכו' הרי אי בעי למיעבד לא מצי וכו'. ולהנ"ל י"ל הפי' לעיל כפשוטו הרי צריך קרא דאי בעי למיעבד וכו' ואי [ק'] פשיטא כמו שהקשו התוס' ד"ה דאי בעי וכו' להנ"ל פריך שפיר ממ"נ אם אתי כמ"ד אין שוחטין וכו' א"כ טמא טובא קמל"ן ואי אתי כמ"ד שוחטין וכו' א"כ לדידי' ע"כ אין זה פשיטא כנ"ל. א"כ איצטרך [קרא] דאי בעי וכו':
<b>ועפי"ז</b> א"צ תו לומר מה שכ' בתו' קו' ב' דנהי דלא צריך לפטור מכרת מ"מ שייך הלשון. ולהנ"ל עדיף טפי דס"ס בעי לפטור מכרת דס"ד דחייב הואיל וטימא עצמו והבן. אך מה שעומד לנגדי [דא"כ] הדר קו' תוס' לדוכתי' ד"ה דאי בעי למיעבד וכו' אמאי לא מקשה ממתני' על ר"ש דלדידי' טמא ודרך רחוקה צריך דאי בעי למיעבד וכו' ושוב לא שייך מ"ש לעיל בדיבור הנ"ל די"ל חדא נקט התנא רק על ברייתא קשה הלשון לפוטרו מכרת דמשמע אי בעי עביד ולהנ"ל נסתר זה דא"כ מאי פריך מברייתא למה נאמר דאי בעי למיעבד וכו' נימא למי חדא נקט ואי דאיך שייך לפוטרו מכרת הרי אי בעי לא מצי עביד ז"א דהרי צריך קרא לפוטרו מכרת על אשר טימא עצמו ויראה דמש"ה הקשה באמת קו' זו רש"י לעיל (צב:) ד"ה ור"ל וכו' וק"ל:
<b>יג</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה עולא לטעמי' וכו' כבר כ' במ"א באריכות בענין זה על תשו' שאג"א. ובס' פתח הבית כ' בזה בדיני שיעור מיל ע"ש:
<b>יד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>גמ'</b> אמר עולא כל שא"י לכנוס בשעת שחיטה וכו' הנה לפי המבואר כאן אם הי' במודיעים בתחילת חצות דהיינו מעט קודם פטור ואף דהי' גם בשחר במודיעים וכדומה וא"כ הי' יכול שפיר לבוא אחר חצות לירושלים אפ"ה לית לן בה דלא מחייבינן לי' לעשו בר קודם זמן שחיטה וכו'. ועי' רמב"ם פ"ה שם פסק דרך רחוקה היינו כל שא"י לבוא תחילת שחיטה ע"ש היטיב. וא"כ קשה אם הוא רגע קודם חצות דרך מועט מירושלים הרי אין יכול לבוא בתחילת שחיטה ויפטר. וצ"ל דמ"מ חייב משום דבשחרית הי' יכול לילך. וצ"ל דמתחילת נץ החמה בי"ד מתחיל החיוב לעשות דבר למען יוכל לעשות הפסח והבן. ואף דלפ"ז קשה מדוע תלי דוקא בנץ החמה ולא בעמוד השחר ונימא אם הי' בעלות השחר במקום שראוי לילך עד חצות לירושלים יהא חייב. וצ"ל מ"מ אין דרך לילך רק מהנץ והבן. וכבר כ' בחי' להק"פ דיראה לכאורה מרמב"ם פ"ו במה שכ' שם הזאה העמידו [דבריהם] במקום כרת היינו בי"ג. א"כ משמע אם לא הזה בי"ג חייב כרת וזה צ"ע דמ"ש אם הרחיק עצמו בי"ג דפטור וכמו כן יראה אם טימא עצמו בי"ג דפטור ומ"ש אם לא הזה דיהי' חייב ודוחק לומר בשלמא טימא והרחיק ודאי הי' לו איזה צורך משא"כ הזאה מדוע לא יזה זה דוחק. ואפשר לומר דודאי אין חייב כרת ומ"מ מיקרי העמידו דבריהם וכו' כיון שיש בעשה זו כרת ודוחק:
<b>טו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה וקאמרת שוחטין וכו' לאלומי פירכי' וכו' עי' מהרש"א שכ' כי י"ל לס"ד אי דסבר אין שוחטין יליף לה מדדחי' רחמנא וא"כ ממילא מכח היקש נלמד ג"כ דר"ח וכקו' תוס' לקמן (צד.) ד"ה ולר"י וכו' ולא סבר כתי' תוס' ע"ש. ולכאורה עדיין קשה טבו"י נמי אם לא דדר"ח לטהור ולא לטמא וי"ל וק"ל:
<b>טז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צד</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> מפני גמלים וקרונות וכו' עי' רמב"ם פ"ה מהק"פ שפי' דעכ"פ הוי אונס ונ"מ לענין פסח שני וק"ל:
<b>יז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אמר רבא וכו' הארכנו בס' פתח הבית בענין שיעור מיל השייך לסוגיא זו:
<b>יח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אמר</b> לך אנא ביממא וכו' אי לאו דמסתפינא הייתי אומר הכי פירושא אנא ביממא וכו' היינו מהנץ ועד שקיעה וחשיב מעליה וכו' חוץ מזה. ויתיישב שפיר דמר נקיט אחד מששה היינו חוץ מקדמי וחשוכא ומר נקיט אחד מעשרה היינו עם הכל ולהנ"ל ניחא [אח"ז ראיתי כי הרגיש בזה הגאון החסיד מו"ה אלי' וילנר בחיבורו על או"ח סי' תנ"ט] ויתיישב בזה דעת קצת פוסקים עי' חק יעקב סי' תנ"ט וגם בזה כבר הארכנו במ"א:
<b>יט</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה ואין וכו' עי' לעיל (סט:) בצל"ח שם וכאן ובחי' שם:
<b>כ</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>גמ'</b> רבא אמר תנאי היא וכו' עי' רש"י ותוס' שפי' דהכונה כיון שיש עוד תנאים אליבא דר"א ממילא י"ל עוד תנא שלישי אליבא דר"ה שסובר מן המודיעים וכו'. ולכאורה קשה דהרי י"ל ודאי רבא סבר ג"כ אין דר"ח לטמא כדלעיל (צג:) דקאמר עולא הכי ומשמע דלית מאן דפליג רק לעיל היינו דנימא טמא אף שבאמת אינו בדרך רחוקה מ"מ יהי' נקרא רחוקה כיון שאין יכול לכנוס בזה אמרינן מש"ה לא מיקרי רחוקה כיון דעכ"פ אינו ברחוק אבל לר"א דסבר מעזרה ולחוץ [וכו'] א"כ ס"ס הערל או הטמא הרי הוא באמת עכ"פ חוץ לעזרה וס"ס הוא במקום רחוק ואפ"ה סבר אביי אין דרך רחוקה לטמא זה לא ניחא לי' לרבא דס"ס הוא במקום רחוק וכיון דמשכח תנא לר"א דסבר ממקום אכילתו היינו חוץ לירושלים א"כ משכחת שפיר בערל וטמא שהם תוך ירושלים ולא הוי ברחוק מש"ה חייבין וא"צ תנא שלישי והבן:
<b>אך</b> יראה דהוקשה להו לתוס' הרי ערל ג"כ יכול לכנוס לעזרה דוקא ר"ע סובר ערל הוי כי טמא עי' חגיגה (ד:) וביבמות ר"פ הערל א"כ ע"כ רבא ל"ל כלל הך דרך רחוקה לטהור וכו' א"כ הקשו שפיר. אך לפ"ז קשה א"כ מאי הקשו תוס' ד"ה ואין דרך וכו' טמא וערל חייב וטהור פטור ומאי הקשו מערל עכ"פ בשלמא מטמא הקשו שפיר דהרי טמא באמת לר"א היא בדרך רחוקה אבל מערל לא קשה דאם הוא באמת בדרך רחוקה פטור. אך אפשר כיון דס"ס חזינן דאין לטמא אף שהוא באמת ברחוק א"כ כמ"כ ערל. וגם צריך להבין מה שהקשו תוס' מטמא לאחר שיטהר וכו'. ועי' מהרש"א שפי' אחר שיטבול ע"ש. וקשה מאי הקשו תוס' לפ"ז הרי טבול יום ג"כ אין דרך רחוקה לטמא וחייב. ואפשר כוונתם לא באותו אדם עצמו אלא טמא חייב בדרך רחוקה וטהור פטור וצ"ע. ועדיין קשה לרבא דל"ל דרך רחוקה וכו' א"כ לפ"ז תיקשי איך שוחטין על טבו"י אף דשרץ הא הוי דרך רחוקה וגם טמא שרץ אף שלא טבל חייב כרת אם לא שחטו פסח הא הוי דרך רחוקה אך י"ל רבא סבר כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה וכר"י לעיל (צב:) אך עדיין קשה הרי לפ"ז לר"א עכ"פ דאית לי' דרך רחוקה מעזרה ולחוץ א"כ לדידי' ודאי טמא שרץ אף אחר טבילה ומכ"ש קודם טבילה פטור מכרת א"כ קשה לעיל (סט:) דפריך הש"ס לר"א מהא דטמא שרץ דמרבינן מוהאיש וכו' דחייב כרת וע"כ היינו משום דסבר הש"ס דאין מי שיחלוק אהא כמ"ש תוס' לעיל (צב:) ד"ה אלו פטורין וכו' וא"כ הרי ר"א דמתני' ע"כ פליג וכבר כ' זה לעיל בחי' (דף ס"ט) הנ"ל ועי' צל"ח שם הקשה ג"כ זה ושם הארכתי:
<b>כא</b><b>)</b> <b>אכן</b> נראה לישב עפמ"ש לעיל דף הנ"ל לפרש כונת תוס' ד"ה מיחזי חזי יכו' שהקשו הא ערל נמי חזי ועי' מהרש"א שם. וכ' שם אף דאסיר לשחוט על ערל מ"מ ס"ם קשה הא הוא בדרך רחוקה ואי משים אין דרך רחוקה לטמא הרי הקשו תוס' כאן בד"ה אין דרך יכו' וכי עדיף טהור וכו' ות"ל נישום כל הראוי לבילה וכו' [ועי' צל"ח לעיל דף ס"ט הנ"ל שהקשה מאי שייך משום ראוי לבילה ת"ל א"כ מ"יד ודאי ראוי לבילה ומדוע חייב כרת ע"ש. ע"כ צ"ל דס"ס מזיד מדוע באמת אין עושה פסח משא"כ טהור שהיא בדר"ח שיש לו טעם שלא לעשות הפסח ועדיף מכח שראוי וכו' וק"ל] וא"כ הקשו שם שפיר דס"ס ערל ג"כ ראוי לבילה וא"כ יפטור מכח דר"ח כיון שראוי למול ע"ש מה שתי' אך שם דוחק קצת לפרש כן בכונת תוס' וכאשר כ' שם. עכ"פ י"ל רבא סבר ג"כ אין דר"ח לטמא רק בערל הוקשה לו הא ראוי לבילה ולא סבר כתי' תוס' שם לכך הוכרח לתרץ תנאי וכו' אבל בע"ש לכ"ע חייב כרת כיון דאף טבו"י אסור לכנוס א"כ אין ראוי והבן זה:
<b>ועי'</b> רמב"ם פ"ב מה' חגיגה שם פסק ערל אסור לכנוס למקדש ע"ש. וכן פ"ב מה' ב"מ ועי' לח"מ ה' חגיגה הנ"ל שכ' דרמב"ם סובר לכ"ע אסור לכנוס ערל דלא כדמשמע מש"ס דחגיגה ע"ש שהאריך להוכיח מנ"ל לרמב"ם הא. ולכאורה י"ל שפיר דדחיק לי' לרמב"ם לפרש כרבא דאיכא תלתא תנאי לכך סובר הא דאין דר"ח לטמא אף רבא מודה רק הי' קשה ש בערל לר"א כיון שהוא באמת בדר"ח הא' פטור ואביי סבר לא בכי הא אין דרך וכו' בזה פליג רבא. וא"כ ניחא שפיר כיון דאיכא תנא עכ"פ אליבא דר"א חוץ ממקום אכילתו חוץ לירושלים א"כ ל"ק מערל דס"ס אפשר דאיירי שהוא בירושלים ונהי שאסור לאכול ס"ס אינו במקום רחוק והבן. ומעתה הי' קשה לרמב"ם ת"ל בלא"ה לא קשה מערל דדלמא סבר כרבנן דאמרי ערל מותר לכנוס א"ו דכ"ע מודו בהא ודלא כש"ס דחגיגה וק"ל. ומה שיש לפלפל בדברי תשו' שאג"א כ' בחי' על הל' ק"פ:
<b>ודע</b> דלכאורה יש לספק קצת נהי דאנן פסקינן דלא כר"א מ"מ יש לספק לדידן דנהי דטבו"י שלא שחט חייב כרת אף דאנן פסקינן שא"י לכנוס בשעת שחיטה וטבו"י ג"כ א"י לכנוס אפ"ה חייב ע"כ משום אין דר"ח וכו' עי' לעיל (צג:) אך אם הטבו"י או הטמא שרץ באמת חוץ למודיעים אי נימא בכה"ג לא אמרינן אין דרך רחוקה וחייב או לא וצ"ע קצת:
<b>כב</b><b>)</b> <b>עוד</b> צריך ביאור לדעת הרמב"ם שפי' בפי' המשנה דלר"א היינו עכ"פ שהי' אנוס תחילה על הדרך ורבנן פליגי דזה לא מיקרי דר"ח ע"ש ונ"מ דאי משוה דר"ח פטור אף שעדיין זמן שחיטה כיון דעכ"פ תחילת זמן הי' פטור משא"כ אי משום אנוס ע"ש. וא"כ קשה מה פריך הש"ס מערל הא הי' יכול למול תחילה ועי' צל"ח מ"ש בזה. וקצת נ"ל די"ל הרמב"ם לשיטתו אזיל שפי' דר"ח דעולא כל שא"י לכנוס בשעת שחיטה היינו תחילת שחיטה וצריך שיהי' בשחר מן המודיעים ולחוץ וא"כ קשה אמאי לא נימא כיון שהי' בתחילת שחיטה בחוץ פטור ואי משום שהי' יכול לכנוס קודם שחיטה א"כ נימא כיון שהי' יכול לכנוס אתמול יהי' חייב ומה יועיל אם ה' בשחר חוץ למודיעים וע"כ צ"ל דסובר דעכ"פ משחר מתחיל זמן החיוב וא"כ קשה לר"א הא הי' יכול ליכנוס תחילה ודוחק לומר דפליג בהא דר"א סבר דהחיוב מתחיל רק מזמן שחיטה זה דוחק א"ו דר"א איירי ג"כ באנוס רק ר"א סובר דדרך רחוקה דכתיב בקרא איירי שהי' בתחילת שחיטה מאסקופה ולחוץ ומה שצריך אניס תחילה דאל"כ הי' יכול לכנוס ות"ק סבר דצריך דוקא דרך רחוקה בשחרית והבן:
<b>כג</b><b>)</b> <b>גם</b> באמת צריך ביאור לפי' הרמב"ם לעולא כל שא"י לכנוס בשעת שחיטה היינו תחילת שחיטה א"כ מתני' דתנן דר"ח כל שהוא מן המודיעים וכו' והיינו בשחרית ור"א דחמר מאסקופה ולחוץ היינו בשעת שחיטה א"כ לא איירי בגוני חדא ואם נאמר דאיירי באנוס יראה דלא קשה כ"כ ומעתה י"ל אביי ורבא סברי כמ"ד כל שא"י לכנוס בשעת אכילה א"כ לדידהו לא מצינו כלל מאן דסבר דבשחרית מתחיל החיוב דמן המודיעים היינו בתחילת שחיטה ולדידהו לר"א אף אם לא הי' אנוס כלל פטור כיון דהי' פטיר בתחילת שחיטה ופריך שפיר והבן:
<b>כד</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צה</b> <b>ע"א</b> <b>מתני'</b> מה בין פסח ראשון וכו' עי' תוס' יומא. ומ"ל (פ"א מהק"פ) לענין אם פ"ש נשחט ג"כ אחר התמיד ע"ש:
<b>כה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ת"ל ועצם לא תשברו וכו' קשה אמאי לא הביא לא ישאירו וגו' דכ' תחילה בקרא ועי' צל"ח מה שכ' בזה:
<b>כו</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה קמל"ן וכו' מלשון רש"י יראה דהך תנא ותנא דאידך תני רבנן חדא נינהו. ולכאורה יראה דתנא דלקמן סובר מקרא דככל חוקת וגו' ממילא מרבינן הכל אף בלא משום כלל מוסיף על הפרט ועי' מש"כ במ"ק:
<b>כז</b><b>)</b> <b>עי'</b> צל"ח מה שפלפל כאן אם ת"ק ל"ל דאב"י א"כ מנ"ל דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש ודילמא עצם שיש בו מוח באמת רשאי לשברו הארכתי הרבה בחי' לסוגיא דזבחים בענין תנור מקדש:
<b>כח</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה מבעי' לי' וכו' בסוגיא אמרנו ליישב די"ל למ"ד פסח ראשון אפילו בדיעבד מעכב ביחיד א"כ ע"כ לא הקישא תורה לענין זה דהרי פ"ש ודאי לא מעכב מדכתיב איש איש וגו' עי' רש"י. וא"כ ס"ד דאף לכתחילה שרי. והארכנו עפי"ז לישב דעת הרמב"ם שפסק בפ"ב מהק"פ דפסח ראשון לכתחילה ביחיד היינו משום דפסק כר' יוסי התם ועכ"פ מקשינן פ"ר לשני עכ"פ לכתחילה מהדרינן ארבים וק"ל ואין להאריך:
<b>כט</b><b>)</b> <b>גמ'</b> תנו רבנן יעשה אותו יכול כשם וכו' ולכאורה קשה הרי אי לאו על מצות ומרורים הוי ודאי מסתבר למידרש אותו למצות שבגופו כלעיל באידך ברייתא ונ"ל דבאמת הך תנא סבר דלא מידרש כלל אותו למצות שבגופו. ועפ"י דברים האלה אמרנו ליישב דעת הרמב"ם בפי' המשנה שיראה להדיא דבלא כלל מוסיף וכו' מרבינן הכל ע"ש:
<b>ל</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בכללי' דמצות וכו' מלשון תוס' כאן יראה ג"כ דסוברים אף בלא מצות ומרורים מלשון ככל חוקת הפסח הוי מרבינן אף השבתת שאור וכו' וע"כ דלא סבר כלל דלשון יעשו אותו משמע מצות שבגופו ודלא כת"ק דלעיל דנהי דפליג על אב"י היינו דסובר מכח כלל מוסיף על הפרט מרבינן אף שלה על גופו דלאו ייתורא הוא אבל הך תנא סבר דאף אי לא הוי פרט דלא הוי כלל מוסיף אפ"ה הוי מרבינן אף שלא על גופו ולאשר כ' במ"ק. גם קשה קצת לתנא דלעיל ל"ל כל הנך פרטי כיון דכתיב לא ישאירו וגו' למעוטי מצות שלא על גופו דלא תיהוי ככלל מוסיף על מצות ומרורים וגו' א"כ קש ל"ל ועצם לא תשברו וגו' אבל לתנא דהכא יראה דל"ק כיון קרא ממילא משמע אף שלא על גופו א"כ ממילא לא הוי ממעטינן מלא ישאירו רק מה דדמי לי' וצ"ע:
<b>לא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> בכללי' דלא ישאירו ממנו עד בוקר מאי קא מרבי לי' לא תוציא וכו' עי' רמב"ם שפסק דעל הוצאת הבשר לא מחייב כלל בפ"ש ועי' כ"מ שתי' כיון דלדידן לא הוי לא תוציאו ניתק לעשה לא דמי לכללי' ע"ש. ועדיין קשה עכ"פ הוי כש"כ וק"ל. ולדידי קשה עוד דלא חזינא לרמב"ם שהביא הך דפסח שני חייב משום אל תאכלו נא. וע"כ א דהוא פסק כאידך ברייתא לעיל דלא דריש כלל הנך כללי ופרטי וק"ל ודוחק:
<b>קצת</b> נסתפקתי אם גם בפסח שני הנך לאוי דערל ובן נכר לא יאכל איתנהו בי' עי' לקמן (צו.) בגמ' צדדים לכאן ולכאן וצ"ע וק"ל:
<b>לב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בפרטי' קא ממעט ב"י וכו' מה דקשה מכאן לרמב"ם שפסק דלוקין על ב"י הארכתי בס' פתח הבית בדיני ב"י. ועי' רמב"ם שפסק דלא נתחייב בפ"ש על לא תוציאו. ועי' כ"מ שכ' טעם משום דהוא פוסק דלוקין על לא תוציאו א"כ לא דמי לכלל ע"ש. כבר כ' במ"ק דקשה לכאורה א"כ ס"ס כש"כ הוא. ועי' צל"ח שכ' דברי הכ"מ נכונים. ולדידי צ"ע ואולי אזכה עוד להבין:
<b>לג</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה דוחין את השבת וכו' עי' תוס' יומא (נא.) שם הוכיחו דע"כ אין הטעם משום במועדו רק משום ככל חוקת הפסח ע"ש היטיב:
<b>לד</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה לינה וכו' הארכתי בחי' לחגיגה ע"ש:
<b>לה</b><b>)</b> <b>מתני'</b> פסח שבא בטומאה וכו' לדעת הרמב"ם דטומאת שרץ לא הותרה בציבור קשה אמאי לא תני ג"כ במתני' ט"ש אכן הרי הרמב"ם פסק מותרין באכילה. ועי' לח"מ שם:
<b>לו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>במתני'</b> לא יאכלו זבין וכו' במתני' משמע דפטורין מכרת אבל עכ"פ אסורין ואפשר בלאו ועי' צל"ח. ולכאורה הי' אפשר לפרש דאסורין משום שלא למנויו בלא"ה. אך עי' רמב"ם שפסק דטמא שרץ מותר לאכול והוכחתו מדלא תני לה במתני' ע"ש. ולכאורה לא משכחת כלל בטמא שרץ לאכול דהרי לא נשחט עליו והוי שלא למנויו אך משכחת לה שנעשה ט"ש אחר שחיטה א"כ נסתר הנ"ל דכה"ג גם זב וכדומה אם נעשו אחר שחיטה יהא מותר אך כבר הארכתי לעיל בפרקים הקודמים בעניני טומאה בציבור די"ל בטמא שרץ אם נעשה בטומאה ברוב טמא מת מותר אף ט"ש לעשות דעיקר האיסור בטמא שרץ כיון שא"י לאכול בלילה דאכילת קדשים בטומאה יש בו כרת [משא"כ] ברוב טמאים כיון דעכ"פ ליכא כרת אף אם איכא לאו ס"ס עשה דפסח דחי דהוי עשה שיב"כ ואף דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש עשה שיב"כ שאני ושם הארכתי ואכ"מ:
<b>לז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ר"א אומר יכול דחקו וכו' עי' לעיל (דף ס"ו) מש"כ שם ע"ש:
<b>לח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ת"ל</b> וישלחו מן המתנה וכו' עי' לעיל פ' אלו דברים כ' שם ליישב דעת הרמב"ם שפסק דמצורע חייב מלקות אם נכנס. וע"כ היינו משום דסבר כר"י שם וקרא דוישלחו וגו' אתי לכדר"א וכאן פסק דלא כר"א ע"ש מ"ש ליישב ע"ש:
<b>לט</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה כל היכא וכו' דעשה מיהא איכא וכו' לכאורה קשה הרי בלא טומאה איכא לאו בנכנס להיכל. וצ"ל דמ"מ הוי עשה ג"כ משום טומאה וצ"ע בזה:
<b>מ</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> טומאת אימורין וכו' עי' לעיל (עט.) תוס' ד"ה או שהי' וכו' ע"ש:
<b>מא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> זה נאכל בלילה ואין אחר וכו' אלא מעתה זה ל"ל וכו' עי' מהרש"א שהקשה מאי פריך הש"ס דילמא אתי למעוטי פסח שני ואי משום הואיל וכתיב בי' לא ישאירו ממנו עד בוקר ממילא משמע דנאכל בלילה א"כ ל"ל ועבדת וגו' הא לא גרע מפסח שני כמ"ש תוס' לקמן לענין שבירת עצם ע"ש. ונ"ל קצת די"ל בפסח שני ידעינן דנאכל בלילה מוכל חוקת הפסח כלעיל וקרא איירי בפסח שעשו במדבר א"כ אי לאו דהי' לן קרא על פסח דורות [ראשון ושני] אף פסח שני לא הוי ידעינן וק"ל:
<b>מב</b><b>)</b> <b>גם</b> צריך לפרש הא דקאמר הזה ל"ל לכדר"א ור"ע א"כ כיון דהזה אתי לד"א א"כ ל"ל ועבדת. אך ז"א אי לאו דכתיב ועבדת הוי ס"ד דזה אתי ה למעוטי פסח דורות ראשון ושני ובאמת לא מצאתי דבר זה מבואר ברמב"ם אי פ"ש נאכל בלילה וגם ערל ובן נכר כמ"ש לעיל ולא אדע אם קרויין מצות שבגופו אי לא וק"ל:
<b>מג</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ר"ה אבל אתה שובר וכו' עי' צל"ח מ"ש ליישב קו' מהרש"א מש"כ בענין עשה דלפני הדיבור אין מוכרח ע"ש:
<b>מד</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>מתני'</b> אמר ר"י שמעתי תמורת פסח וכו' תוס' ד"ה קודם שחיטת וכו' עי' רמב"ם פ"ד מה' ק"פ שפסק שם דפסח עצמו קרב שלמים וכ' הכ"מ הטעם משום דמתני' אתי כמ"ד בע"ח נידחין והרמב"ם פסק כמ"ד אין נידחין. ועי' בהגהות ובתי"ט שהקשה הרי פסק הרמב"ם בה' עבודת יה"כ כה מתני' דאם נאבד אחד יקח זוג לשני ואחד מהן ירע וכו' ע"ש. וכעת לא הבנתי קצת דמה יעשה שם הכא שייך דמותר פסח ם משא"כ התם וק"ל ולא עיינת היטיב כעת:
<b>לדעת</b> הרמב"ם י"ל הפי' בגמרא הא קמל"ן דאיכא תמורות פסח דלא קרב היינו נהי דר"ע מפרש לה אף בפסח עצמו משום דסבר בע"ח נידחין אבל הנך תנאי דשמע מינייהו ר"א מצי סברי אין בע"ח נידחין ולהכי לא אמרו רק בתמורה דגרע כמ"ש הכ"מ שם ע"ש:
<b>מה</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> פסק פ"ג מה' תמורה ה"א דתמורת פסח שלא נאבד כלל הפסח אם המיר קודם חצות ירעה אחר חצות יקרב. ועי' כ"מ ולח"מ שם שתמהו אמאי פסק כר"ז. והלח"מ שם הקשה עוד הרי פסק כאן בהק"פ לענין אם נאבד דתלי הכל בשחיטה ע"ש וקצת נ"ל דבאמת לא נמצא דבר זה מבואר דאם לא נאבד כלל דנימא התמורה נדחית. ובאמת צריך טעם לדעת הרמב"ם שסובר דאין ב"ח נידחין וי"ל וק"ל. א"כ י"ל כ"ז לר"ז דמפרש מתני' דתלי' בחצות א"כ משמע שפיר דמתני' איירי אף בתמורה לחודי' בלא נאבד אם המיר קודם חצות ירעה ולאחר חצות יקרב אבל למ"ד דתלי' בשחיטה א"כ ע"כ לא מיירי כלל בתמורה בלי נאבד דלא שייך המיר לאחר שחיטה. א"כ י"ל הרמב"ם ספוקי מספקא לי' אי הלכה כרבה או כר"ז ולהכי לענין תמורה גופי' בלא נאבד פסק שפיר דתלי בחצות דממ"נ למ"ד דתלי בשחיטה לא אמרינן כלל דתמורה בלא נאבד הוי דיחוי אבל כאן לענין נאבד פסק לחומרא דשחיטה קבעה וק"ל ובסוגיא הארכנו:
<b>מה</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה שתמורת הפסח קריבה. שלמים אחר הפסח וכו' עי' תי"ט שהקשה מדוע לא יקרבו] אף בפסח ואף בי"ד גופי'. ואם כונת רש"י אחר פסח שנמצא אחר שחיטה וכו' זה אין ענינו כאן רק אח"כ פירש כן ר"ע ע"ש:
<b>מו</b><b>)</b> <b>גמ'</b> ולימא פסח וכו' הנה כפי הנראה מסוגיא זו כל תמורת פסח אף שלא נאבד כלל מ"מ אם נעשה התמורה קודם חצות נדחה התמורה כיון שהי' ראוי בחצות ונקבע. ועי' רמב"ם (פ"ג מה' תמורה ה"א) שם פסק תמורת פסח אם המיר קודם חצות תרעה וכו' ועי' כ"מ שהקשה אמאי לא פסק כרבה דבשחיטה תליא מילתא ע"ש ובלח"מ. ולכאורה קשה דהרי לרבה א"כ לא משכחת תמורה כלל וכי שייך תמורה אחר שחיטה וצ"ל לרבה ג"כ לא משכחת לה תמורה רק אם נאבד ונמצא אחר חצות. וקשה דא"כ ר"ע דאמר אני אפרש וכו' מנ"ל לפרש בנאבד ולא פי' כפשוטו לר' זירא בתמורה בלא נאבד כלל קודם חצות ירעה אחר חצות יקרב וי"ל ואין להאריך. וכבר כ' בזה במ"ק. [ועי' לעיל אות]:
<b>מז</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה קמל"ן דאיכא וכו' וכפי מה שכ' תוס' בשם רש"י יראה ג"כ ברמב"ם הנ"ל דאף בלא נאבד כלל אין התמורה קריבה אבל עכ"פ ודאי אף לפ"ז אין רשאי ליקח התמורה לפסח ממש ולדחות הראשון ואף דיעבד יראה דלא יועיל ואפ"ה מיקרי חצות קבע וק"ל. אך יראה מל' תוס' דסוברים כן דאף בלא נאבד כנ"ל מיקרי קבע. רק מלשון רש"י משמע להו דראוי לפסח ממש וצ"ע:
<b>מח</b><b>)</b> <b>גמ'</b> ה"ד אי שנמצא אחר שחיטה והמיר אחר שחיטה וכו' לכאורה קשה לס"ד ל"ל אבד ונמצא כלל לימא סתמא תמורת פסח קרב שלמים ולר"ז היינו אחר חצות וכאשר פי' לעיל. אך יראה דסבר כרבה א"כ לא משכחת כלל תמורה קריבה רק בנאבד ונמצא וכנ"ל. גם אף לר"ז י"ל כה"ג ודאי פשיטא. אך זה דוחק דא"כ לבתר דמשני קרא אסמכתא א"כ ל"ל נמצא. וגם זה י"ל ודוחק. ובלא"ה י"ל עפ"י מה שהקשה התי"ט כאן על לשון אחר הפסח ותי' דבא לרמז זה שנמצא אחר שחיטה א"כ ניחא וק"ל:
<b>מט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>איכא</b> דמתני לה ארישא וכו' אמר רבא ל"ש וכו' לכאורה קשה בין לל"ק בין לל"ב מאי פריך לדעת הרמב"ם דילמא התם איירי בלא נאבד כלל והכי משמע לשון הברייתא וקמל"ן טובא ול"ק על רבא. אך י"ל כיון דרבא נקט בלישני' שחיטה א"כ משמע דסבר כרבה לעיל. ועי' לקמן בתוס' ד"ה אלא לאו וכו' משמע דגרסי כאן רבה א"כ פריך שפיר לדידי' דבלא נאבד לא שייך המיר אחר שחיטה וק"ל ובזה נתיישבו קצת דברי תוס' דלקמן ד"ה הנ"ל וק"ל ואין להאריך:
<b>כ</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צז</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אילימא שנמצא וכו'. ולכאורה לדעת הרמב"ם דבאמת הפסח גופי' קרב שלמים רק לא התמורה. קשה טובא דיראה דבזה לא שייך פשיטא וק"ל עי' מה"ק:
<b>נא</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> וכללא הוא וכו' מכאן נראה בעליל דסוברים דאף בלא נאבד כלל אם המיר קודם חצות רועה. ועי' מהרש"א שהקשה על תוס' דהרי מתני' לא איירי רק בנאבד אבל חמורה בלא נאבד לא מצינו כלל דהוי דיחוי. וכבר כ' לעיל דעת הרמב"ם כן ע"ש, ועי' צל"ח כאן:
<b>נב</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> כדרבי אושעיא וכו' דלא דמי לאבודין וכו'. לכאורה לפמ"ש תוס' ד"ה והפריש וכו' דעכ"פ אמר על אח' לחטאת א"כ קשה אם נאבד זה אמאי לא תמות וכעת לא עיינתי כראוי:
<b>נג</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אלא שמואל וכו ונראה לר"י וכו'. לכאורה נראה כונת תוס' דס"ד למסקנא איירי שפיר אף בדחויין ואי משום חטאת שמתו בעלי' אחר דסבר אין בע"ח נדחין. לזה הקשו תוס' עכ"פ מנאבד ונמצא קודם חצות דהוי דיחוי בידים ולכ"ע הוי דיחוי. א"ו דאף למסקנא שמואל לא איירי רק באבודין א"כ משמע בדחויין מודה דהיינו בחטאת שמתו בעלי' [ויש לתת תבלין לזה ואין להאריך]. א"כ ע"כ לא סבר שמואל כר"ש בהא. ועי' מהרש"ח שכ' דתוס' סתרי כאן למ"ש במתני' וסברי דאף בדחוי' בידים אין דיחוי למ"ד. וא"כ תיקשי הכל טעמא מאי מנ"ל להקשות דילמא באמת סבר שמואל אין דיחוי וק"ל. וגם לפי' רשב"ם שהביאו התוס' קשה למה לא פי' כן לסברת מהרש"א הנ"ל וק"ל:
<b>נד</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> מיהו חד צד וכו' עי' מהרש"א שהקשה א"כ מאי פריך לעיל לרבי דילמא נמי בחד צר ע"ש. וק"ק לי אמאי לא הקשה ג"כ אהא דפריך תחילה והרי אבודה בשעת הפרשה וכו' דילמא ה"ק כל שבחטאת מתה בפסח ודאי קרב שלמים וכל שבחטאת רועה משכחת לה בפסח ג"כ רועה וק"ל:
<b>נה</b><b>)</b> <b>רש"י</b> ד"ה קמל"ן שמואל דאמר וכו' וליכא למימר שמואל סבר חצות לא קבעה וכו' מוכח מדברי רש"י דלמ"ד חנות לא קבעה לקולא ג"כ היינו אם מת בעלים אחר חצות קרב שלמים א"כ כל הנך סוגיא דלקמן (צח.) דפריך הא קבעתי' חצות וכל אמוראי מסקו עלי' דהך קשיא ע"כ דסברי כר"ז וזה דוחק. ולולי דברי רש"י הייתי אומר דאף למ"ד שחיטה קבעה מ"מ חצות קבעה ג"כ וק"ל:
<b>נו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צח</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ש"מ וכו' מדברי רש"י כאן מבואר דסובר לעיל מתני' (צו:) ג"כ כמ"ד בע"ח נדחין ודלא כתוס' לעיל ד"ה קודם שחיטת וכו' ע"ש. ועי' תי"ט לעיל. וגם כאן כ' התי"ט דלרמב"ם הא דמוכיח הש"ס בע"ח נדחין. וכן אינך היינו רק מדמים אשר לפי גי' הרמב"ם במתני' הדמים יפלו לנדבה אבל מהוא עצמו אף למ"ד בע"ח נדחין אפ"ה תרעה כיון שקרא עלי' שם פסח ולכך באמת פסק הרמב"ם דהדמים יהיו לפסח עצמו או לשלמים משום דאנן פסקינן אין בע"ח נדחין ע"ש. ויראה מדבריו דאי הי' הגי' במתני' לנדבה לשלמים לא הוי מוכח מידי וק"ל ע"ש:
<b>ודע</b> דלמה שכ' תוס' לעיל (צו:) ד"ה קודם שחיטה. דהתם הוי דחוי' בידים וכו'. וצ"ל כאן במפריש נקיבה וכו' לא מיקרי דיחוי. ויראה דהיינו כמ"ש תוס' שם כיון דדרך הקדש דחי לה לא מיקרי בידים ע"ש. ולפ"ז ק"ק לס"ד שם בתוס' שהקשו מהא דהקדיש חצי' וכו' הי' להו להקשות אמאי לא אמר הנך ש"מ לעיל וק"ל. ועי' שעה"מ פ"ד מהק"פ. ושם כ' ג"כ קצת:
<b>נז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> הא קבעתי' חצות וכו' יראה אף למאן דסבר לעיל (צו:) קודם שחיטה שנינו וכו' אפ"ה חצות ג"כ קובע וכבר כ' בזה לעיל (צז:) ברש"י ד"ה קמ"ל שמואל דאמר וכו' ע"ש:
<b>נח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אמר</b> רבא לעולם דמית קודם וכו' עי' זבחים (ק) שם תראה דלרבא אף בלא הקו' הא חצות קבעי' בלא"ה ע"כ לשום פסח שני דלדידי' אף אחר חצות אף בנו ממונה לא ישחוט רק אם נודע אחר ששחט ע"ש:
<b>נט</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה הא חייל אנינות וכו' לפי דברי תוס' כאן דהטעם מקרא בזמן שהוא שלם וכו' קשה על מ"ש תוס' לעיל (צב:) ד"ה ה"נ וכו' שכ' שם דה"מ למיחשב אונן העמידו חכמים וכו' כגון אם מת קודם חצות וכו'. וקשה הרי זה הוי מדאו' כמ"ש תוס' כאן. ובחי' על הק"פ הארכנו הרבה השייך לכאן:
<b>ס</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>במתני'</b> הפסח שנתערב וכו' עי' רמב"ם בפי' המשנה שכ' אם היפה שבהן בשני דינרין ואחת בדינר וחצי ואחת בדינר צריך להביא שנים שנים בשני דינרין ואחד בשני דינרין וחצי. ואין לזה הבנה. עי' תי"ט שתמה. ונראה כי ט"ס הוא וכצ"ל ואחד בדינר וחצי וכונתו כיון שפי' שנתערב בשני עולות א"כ א"צ להביאו רק שנים של שני דינרין דילמא הי' הפסח יפה או העולה יפה ושוב ל"ל בה אי עולה זו או זו כיון דס"ס עולה מייתי וצריך להביא אחד של דינר וחצי דשמא הי' העולה שני של דינר וחצי וק"ל:
<b>סא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>נתערב</b> בבכורות וכו' מה דקשה הא פסח נשחט אחר תמיד של בה"ע משא"כ בכור עי' תוס' יומא (לג) ותוס' פ' התכלת ופי' מ"ל פ"א מה' תו"מ ושעה"מ שם וכעת לא עיינתי כראוי:
<b>סב</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ופטורין מלעשות פ"ש וכו'. דברי תוס' צ"ע. ומ"ש הצל"ח לא הבנתי ולעיל (פט.) כ' הנראה לי בכונת דבריהם ע"ש:
למדנו פרק מי שהי' קודם פסח תקס"א לפ"ק:
<b>פרק</b> <b>ערבי</b> <b>פסחים</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>צט</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לא יאכל וכו' מה דקשה הא דבעי הש"ס לקמן סמוך למנחה גדולה או קטנה וכו' א"כ אי ס"ד גדולה א"כ ת"ל משום מנחה. אך ז"א דהרי בשבת שם לחד תי' מותר להתחיל סעודה קטנה סמוך למנחה גדולה וק"ל:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> סמוך למנחה וכו' עי' באו"ח וסי' תפב) דדעת הרבה סוברים הא דר"ה באמת לאו דוקא באחרונה אלא שצריך לאכול תחילה לתיאבון ע"ש. לפי"מ שתי' תוס' כאן דאותה סעודה שרי א"כ קשה מאי הקשו תוס' לקמן למאי הלכתא נקט עד שתחשך דהרי י"ל דקמל"ן דבלילה מותר לאכול מצה עשירה ולא חיישינן שלא יאכל מצה לתיאבון הואיל והיא בתוך סעודה וק"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> לא יפחתו וכו' וארבע כוסות נגד ד' לשונות של גאולה אף דחד לגופי' מ"מ י"ל כוס של קידוש בלאו לימוד כלל ידעינן כמו שאר שבת וי"ט וק"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ק</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מכלל וכו' והר"ר יחיאל וכו' וכן כ' בד"ה אין מפסיקין בשם הר"ר יחיאל. ולכאורה יראה דודאי גם הרר"י מודה דאין ללמוד מהפסקה די"ל נהי דמותר להתחיל מ"מ מפסיק אם חשכה לילה, רק עכ"פ הוכיח מלשון מדאמר ר' יוסי אין מפסיקין והי' לו לומר מתחילין ואין מפסיקין. וכן משמע מדברי תוס' כאן שכ' תחילה דאף התחיל בהיתר מפסיקין ואח"כ הביאו הך דהרר"י א"כ לא משמע דהר"י חולק על סברא זו וק"ל. ועי' מהרש"א דלא משמע כן ע"ש:
<b>ה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ר"י אומר וכו' מה שהקשו תוס' מאין קידוש רק במקום סעודה לדעת הגאונים באו"ח (סי' רעג) דאם שותה רביעית הוי במקום סעודה א"כ לא מקשו כלום לכאורה וק"ל. ועי' בס' שחיבר הרב מו"ה יאקב שיף מפ"פ דמיין שהרגיש ברוב דברים הנ"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אין מפסיקין וכו' מ"ש המהרש"א דלקמן בסוגיא דאגריפס מוכח דבהתחיל באיסור מודה ר"י צריך ביאור וק"ל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>ד"ה</b> אלא פורס וכו'. לכאורה צריך להבן לרמב"ם דפסק דאף דאו' אין מפסיקין עי' או"ח סי' ע' א"כ הכל טעמא מאי למה צריך להפסיק ובפרט אם התחיל בהיתר לכ"ע א"צ להפסיק ע"ש א"כ מ"ש כאן דאף בהתחיל בהיתר צריך להפסיק. ועי' תוס' סוכה בסוגיא דמי שבא בדרך:
<b>ח</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ידי קידוש וכו' לכאורה קשה למאי דמסקי דממקום למקוה מהני דעתי א"כ קשה על שמואל דלקמן דנחית מאיגרא וכו' ת"ל דעתו עליו מהני ועי' צל"ח ע"ש:
<b>ט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ידי יין וכו' מסקו התוס' דצריך לברך ברכה מעין שלש וכו'. ועי' מהרש"ל שכ' הרא"ש פליג ע"ז. וכ' המהרש"א שלא מצא זה ברא"ש. ובס' דרך אני' שחיבר הרב מהר"מ שיף מפפ"ד כ' דהרא"ש לקמן סי' יוד כ' כן דהיסח דעת אין קובע ברכה אחריו ע"ש ובאמת אין משם ראי' דכאן עיקר הסברא כיון דיין שבתוך המזון אין מברך ברכה אחרונה דבהמ"ז פוטרתו ועל יין שלפני המזון לא שייך ברכות מזון משא"כ ברא"ש איירי שמברך על הגפן על יין שני וק"ל. רק מה שהביא בשם ק"כ שהקשה מרא"ש סי' כ"ד גבי יין שתוך המזון שם משמע שפיר כמהרש"ל ע"ש. גם בסי' זיין משמע כן ע"ש. וקצת צריך להבין ת"ל אמאי לא הוכיחו תוס' מהא דאמר שמואל לעיל פורס מפה ומקדש וכו' א"כ ממילא משמע דא"צ לברך אח"כ בהמ"ז. אך י"ל דתוס' סברי דלא כרי"ף לעיל אלא דא"צ לברך כלל המוציא דקידוש לא הוי הפסק וק"ל:
<b>י</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קא</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ולשמואל וכו' גם הוי מ"ל דהוי ידע שפיר לאפוקי אורחים רק דהוי דחיקא לי דאכלי בבי כנשתא וכו' וק"ל:
<b>יא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אמר לן טעימו מידי וכו' עי' ט"ז וסי' רע"ג סק"ב) שפי' דאיירי לאחר קידוש אמר להם. וצ"ל לפ"ז דעכ"פ כונתם הי' לצאת בקידוש דהם היו סוברים יש קידוש שלא במקום סעודה ועי' צל"ח ע"ש:
<b>יב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה והלכה כר"ש בגרירה וכו' לכאורה קשה על תי' תוס' כיון דע"כ ר"ש סבר דלא הוי פ"ר א"כ איך פליג על ר"ש דא"ל ר"י פליג דמנ"ל הא דהרי י"ל טעמא דר' יהודא משום דלטעמי' אזיל שסובר דבר שא"מ אסור וק"ל:
<b>יג</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אלא וכו' כבר כ' האחרונים ליישב כל קו' תוס' דנהי דיין שעון ברכה במקומו מ"מ זה דוקא אם שתה כשיעור. וא"כ לדעת הגאונים שהביא הש"ע ס"ס רע"ג דאם שתה רביעית הוי מקום סעודה א"כ ע"כ לעיל לא איירי ששתה רביעית דא"כ אמאי קאמר שמואל דלא יצאו ידי קידוש עי' אבן עוזר ואשל אברהם וכעת אינם ת"י. ועי' מג"א סי' הנ"ל שכ' דמל' תוס' לעיל ע"א ד"ה ור"י אמר אף ידי יין וכו' שכ' דאיירו ששתו בביהכ"נ א"כ מוכח דבעי דוקא שישתו רביעית ע"ש. ועי' בס' דרך אני' שכ' דמוכח מתוס' דחלוקין על סברת הגאונים חדא ממ"ש תוס' לעיל (ק.) ד"ה ר"י אומר וכו' שהקשו לר"י הא בעי קידוש במקום סעודה וכו'. ואמאי לא תי' ששותה רביעית יין או שני כוסות א"ו דכ"ז לא מהני. וכן הרא"ש הקשה לקמן על הרי"ף שכ' דאם גומר סעודתו מברך בהמ"ז ואח"כ מקדש ת"ל אין קידוש וכו' ע"ש. וכ"ז יש לדחות די"ל דהי' קשה להו דהי' לו להשמיענו זה וק"ל. אך מה דמוכח לכאורה דא"כ מה פריך הש"ס ולשמואל ל"ל לקדושי בבי כנישתא וכו' ואמאי לא משני ששותה רביעית וכו' זה כ ליישב די"ל אפשר דבאמת אסור לשתות בביהכ"נ רק מה שהוא כדי טעימה לקידוש שצריך לטעום אבל לא וע"כ בכה"ג ששתה פחות מרביעית וסברי דצריך רביעית לברכה אחרונה וא"כ מה ששותה יותר אסור בביהכ"נ וק"ל:
<b>יד</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> לכאורה יש למחות ביד החזנים שראיתי נוהגין במוצאי יה"כ לשתות כוס הבדלה בעצמם וק"ל. אך עי' מג"א וסי' רס"ט) שכ' להדיא דאם אין קטן ישתה גדול רביעית ע"ש:
<b>יד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> כשהן יוצאין טעונין וכו' עי' מהרש"א שהקשה לפי' רשב"ם שכ' כש"כ חירי ומה פריך ת"ל כיון שכבר בירכו בהמ"ז פשיטא שצריכין לברך לפניו ע"ש. ולכאורה יראה כונתו רק על לשון הרשב"ם שכ' כ"ש שחזרו אבל עכ"פ הקו' פריך הש"ס שפיר בלא"ה כיון דס"ס מוכח דהפסק קובע ברכה אפילו אחרונה ומכש"כ ראשונה. וכן צ"ל לכאורה לדעת בעה"מ שסובר ג"כ דהפסק קובע ברכה לאחרי' ע"ש. ובדעת הרמב"ן במלחמות יש לספק קצת דמלשונו משמע קצת דסובר דהפסק קובע וכו' ועי' במ"ש דהוכחת הש"ס מעקרו וכו' היינו דדברים שאין טעונין במקומן א"צ לברך כלל למפרע לא במקום אחר ולא כשחזרו ע"ש. א"כ משמע אבל דברים הטעונין וכו' אף כשחזרו צריך ברכה לאחרי' תחילה. א"כ משמע דקובע וכו'. אך צ"ע א"כ בדברים שאין טעונין וכו' אמאי לא יהא הפסק גם הרי כ' הטעם בבעה"מ משום שמא ישכחו וא"כ כשחזרו מה טעם. ודוחק לומר דחכמים החמירו משום לא פלוג דלעולם יברך תחילה למפרע. א"כ תיהדר קו' מהרש"א הנ"ל לדוכתי' דמה פריך הש"ס ושוב לא שייך מ"ש לעיל וק"ל. גם ממ"ש הרמב"ן אח"כ דהגי' לקמן תניא כותי' דר"י. ואף דאיתותב לעיל היינו דוקא בלא חזרו וכאן מביא סיוע לדבריו בחזרו וכו' והרי כיון שצריך לברך תחילה א"כ ודאי צריך לברך אח"כ ברכה ראשונה. גם הרי הרמב"ן פוסק כרי"ף דאחר קידוש צריך לברך המוציא והיינו דסבר בהמ"ז א"צ לברך דהפסק אין קובע וכו' וכ' הרמב"ן לדחות ראיות בעה"מ מהב לן וניברך וכו' ושאר ראיות ע"ש משום דהפסק אין קובע ע"ש. ואף שכ' שם דמשינוי מקום אין ראי' דגרע וכו' והי' משמע לכאורה דכונתו כמו דקיימל"ן ג"כ (עי' סי' קע"ח) דשינוי מקום גרע וקובע אף לאחריו וגרע משאר הפסקות ע"ש מ"מ יראה דאין כונת הרמב"ן כן] אלא ג"כ [פירושו[ דשינוי מקום גרע דלכתחילה צריך לברך לאחריו מיד משום שמא ישכח וכו'. וא"כ לפ"ז מש"כ דדוקא דברים הטעונין צריך לברך למפרע בין לא חזר ובין חזר לשון חזר צ"ע. וצ"ע בכ"ז היטיב:
<b>טו</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כשהן יוצאין וכו' והי' טורח להם ליטול וכו' עי' מג"א או"ח (סי' קס"ד ס"ק ו') שכ' שם דתיכף אחר אכילה אם חוזר ואוכל א"צ ליטול אם שמר ידיו. וקשה מכאן לכאורה וק"ל:
<b>טז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קב</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> מאן תנא עקירות וכו'. לכאורה צריך להבין לתוס' דהפסק אין קובע וכו' רק מחשש שמא תתעכל המזון א"כ ע"כ לת"ק נהי דסבר שינוי מקום לא הוי הפסק מ"מ מחשש הנ"ל הי' לו לברך מיד. וצ"ל דת"ק פליג אהא וא"כ הוי שני מחלוקות וזה דוחק ואפשר לומר כיון שרשאי לאכול במקום אחר בלא ברכות המוציא שוב ליכא חשש שמא יתעכל וכו' וצ"ע בזה:
<b>יז</b><b>)</b> <b>גם</b> משמע קצת בש"ע (סי' קע"ח) דלמ"ד דברים הטעונין וכו' לא הוי הפסק מ"מ לכתחילה צריך לברך בהמ"ז וצ"ע בזה וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>יח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אבל</b> דברים שאין טעונין וכו' לכאורה צ"ע לדעת הרמב"ן שהבאתי לעיל שסובר דבדברים שאין טעונין א"צ לברך כלל למפרע א"כ קשה טובא וצ"ע כעת:
<b>יט</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ראשון וכו' עי' בעה"מ ור"ן ריש פירקין שם פי' דר' יהודא דאמר מפסיקין וכו' היינו בבהמ"ז ועקירת שולחן היינו בהמ"ז ע"ש:
<b>כ</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> משום שאסור לטעום וכו' עי' או"ח סי' רע"ג בב"ח והג"ה שם כ' די"ל שמברך ואין טועם ואומר קידוש על כוס שני כמו בבהמ"ז עם ששה ברכות ע"ש:
<b>כא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קג</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ולא היא התם עקר דעתי' ממשתי' וכו' מה דקשה על הר' יום טוב שהביאו תוס' לעיל (קב.) ד"ה ועקרו וכו' שסובר דאם התפלל תוך הסעודה צריך לברך אח"כ המוציא ומה עדיף מקידוש וכו' וצ"ל דשאני תפילה שהיא דבר שאין שייך כלל לסעודה וק"ל:
<b>כב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בעי למימר וכו' ק"ק לס"ד דתוס' אמאי לא הקשו ג"כ למה אמרינן בין יום השביעי מששת ימי המעשה אך י"ל דסברי ג"כ כמ"ש הרא"ש די"ל הואיל ואומרים בחול אותו גם ביו"ט לא חילקו. אך א"כ לפי"מ שתי' דבעי למימר ז' הבדלות מדוע דחקו לומר דכהנים לוים וישראלים חדא אמאי לא חשבו אותן בתרתי ובין יום השביעי וכו' לא נחשוב כמ"ש באמת הרא"ש וי"ל וק"ל גם קשה בין לתוס' ובין לרא"ש שחשבו ז' הבדלות ס"ס חדא שהוא משום מעין חתימה סמוך לחתימה לא חשבינן כמו דפריך הש"ס לקמן בצר חדא וכו' ויותר הי' להם לומר דבאמת בין יום השביעי חשבינן וגם כהנים וכו' בתרתי חשבינן ואפ"ה לא הוי רק זיי"ן דאותו שהוא משום מעין חתימה וכו' לא חשבינן אך י"ל דבלא"ה לא הוי שבע ממש דהרי אין כתובין בתורה והוי רק רמז לז' הבדלות וא"כ אף זה שהוא משום מעין חתימה וכו' מהני ג"כ לרמז וק"ל. ועי' במרדכי כאן שכ' באמת דמעין חתימה לא חשוב ע"ש אך יש שם איזו ט"ס ע"ש:
<b>כג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> שבת קובעת וכו' לפי הנראה מפי' הרי"ף אתי לאשמעינן שבספק חשיכה יכולין לקדש ולפרוס מפה והיינו שהם היו מסתפקין בספק חשיכה ולא היו רוצין לאכול דשמא כבר חשכה וגם לקדש לא היו רוצין דשמא עדיין לא חשכה לכך אמר להם לא צריכיתו דבספק חשיכה תוכלו ג"כ לקדש ואח"כ מיד תחזרו לסעודתכם וק"ל. וא"כ קשה טובא דהרי ת"ל אף מבעוד יום רשאי לקבל שבת ולקדש כמבואר באו"ח סי' רס"ז ע"ש במג"א רק נסתפקו שם אם עכ"פ צריך שתהי' סוף הסעודה בלילה אבל תחילת סעודה רשאי לכ"ע וא"כ ודאי מקדש ביום וא"כ מאי קאמר כלל כאן. וראיתי שהרגיש בזה הצל"ח ע"ש מה שתי' בדוחק. וקצת יש מקום ליישב בדוחק די"ל דבאמת הם אומרים לראות אם כבר חשכה שהיו סוברים בספק חשיכה א"צ להפסיק כלל רק בודאי חשיכה ואז צריך להפסיק בעקירת שולחן אבל כ"ז שרשאין לא היו רוצין לקבל שבת לזה אמר להו לא צריכיתו דמיד בספק חשיכה שבת קובעת וקאי לשון לא צריכיתו לענין עקירת שולחן גם דלא צריכי לראות אם חשכה דלא יהי' להועיל דבספק ג"כ צריכין להפסיק וק"ל וצ"ע בכ"ז:
<b>כד</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>ואם</b> איתא לישבקי' עד למחר וליעבד בי' תרתי וכו' ולכאורה קשה דמנ"ל דנימא שלא יאכל בלילה כלל כדי לקיים כבוד יום עדיף שמא דוקא כבוד יום עדיף היינו ביין וכו' אבל שלא לאכול כלל בלילה מנ"ל וי"ל וצ"ע וק"ל:
<b>כה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ולא</b> אמרינן חביבה מצוה וכו' לכאורה קשה ג"כ אם נימא דבהמ"ז טעונה כוס א"כ אם יבדיל תחילה לא יהא רשאי לאכול אח"כ כיון שלא יהי' לו כוס לבהמ"ז כמ"ש הטוא"ח רס"י קפ"ב א"כ מדוע נימא שלא יאכל כלל משום חביבה מצוה בשעתה אך לדעת המג"א שם ניחא שחולק על הטור א"כ ניחא שיכול אח"כ לאכול ואף גם לדעת הטור ניחא דדוקא אם מצפה שיהי' לו למחר משא"כ אם אין מצפה ודאי יכול לאכול כמבואר שם דהרי הטור יליף לה מהבדלה ובהבדלה אם אין מצפה שיהי' לו למחר יכול לאכול כמבואר סי' רצ"ו ע"ש. אך עדיין קשה דילמא משום חביבה מצוה בשעתה לא דחינן מצות בהמ"ז בכוס וצ"ל דהש"ס מדמי להדדי כיון דדחינן מצות כבוד יום כמ"כ מצות כוס לבהמ"ז ודוחק ולכאורה הי' נ"ל בפשיטות דעיקר הקו' דבאמת יכול לאכול תחילה רק כיון שמברך בהמ"ז והבדלה על כוס אחד הי' לו לומר תחילה ברכת הבדלה ואח"כ בהמ"ז על כוס זה וקצת הי' מקום לפרש כן בלשון הרשב"ם אבל בל' רש"י מבואר להדיא שפי' הקו' דיבדיל תחילה קודם אכילה וזה צ"ע קצת וק"ל:
<b>כו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אפוקי</b> יומא וכו' לכאורה ק"ק דהרי משמע מברייתא דאם הי' לו שתי כוסות הי' מבדיל תחילה ואמאי נימא ג"כ אפוקי יומא מאחרינן ובשלמא לפי פירושנו הנ"ל י"ל שפיר דוקא אם אומר שניהם על כוס אחד דשייכים אהדדי שייך שפיר זה דמאחרינן אבל על שני כוסות אין שייכים להדדי כלל אבל לפירש"י הנ"ל ק"ק וק"ל. אולם אין נ"מ כ"כ בזה דלפי מה שהסכימו תוס' ושאר ראשונים דאיירי שלא התחיל לאכול מבעוד יום רק שמתירין לו לאכול קודם שיבדיל משום כדי שיוכל לברך עם כוס א"כ בלא"ה שפיר דאם יש לו שני כוסות אסור לאכול קודם שיבדיל וק"ל:
<b>כ</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ש"מ וכו' עי' היטיב לעיל (קב:) בתוס' ד"ה מניחו וכו' שפי' תחילה דאיירי שהתחיל בהיתר וע"ז הקשו א"כ מה מוכיח דטעם מבדיל. ועוד הקשו דל' הנכנס לא משמע כן ועי' ברא"ש ברכות פ' א"ד שהקשה עוד א"כ האיך דייק המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס כיון שהתחיל מבע"י י"ל עדיין לא התפלל כלל ע"ש. וזה י"ל קצת די"ל שכבר התפלל אחר פלג המנחה. אך זה דוחק דמ"מ אין זה מן הסתם וא"כ מאי מוכיח וגם עי' מג"א סי' רצ"ט שכ' אם התפלל שוב אסור לאכול קודם שיבדיל אף אם עדיין יום ע"ש. אך י"ל בלא"ה דהוכחת הש"ס אכתי אמאי צריך שיאמר שתי קדושות על כוס אחד יתפלל ויבדיל בתוך התפילה ושוב לא יצטרך כוס ועי' בזה:
<b>עוד</b> קשה לי לכאורה לשיטה זו דלעיל דף (קב:) הנ"ל פריך ואין אומרים שתי קדושות על כוס אחד והרי בהמ"ז והבדלה וכו' ואמאי לא פריך מגופי' דהך ברייתא דתני ואם אין לו אלא כוס אחד וכו' דמוכח דאם הי' לו שתי כוסות הי' מבדיל תחילה ואמאי לא שתיהן על כוס אחד וע"כ משום דאין אומרים וכו' א"כ ע"כ מוכח דאין לו שאני. אך י"ל דהוי ס"ד ודאי דעכ"פ עצהי"ט לחלק מש"ה ודאי אין לו שאני אבל כיון שאמר דאסור לומר שתי וכו' הוי ס"ד דאף אין לו לא מהני וק"ל ולמאי דמסקו הפי' דרשאי לאכול תחילה אף כשלא התחיל ניחא בלא"ה שפיר דאם יש לו שני כוסות אסור לאכול קודם שיבדיל וק"ל:
<b>עוד</b> קשה לי לשיטה זו מה דצריך להבין בפשטות הסוגיא כל הנך ש"מ דמוכיח מן הברייתא הרי ג"כ מוכח ממשנה דברכות דתנן שם בש"א נר ומזון יכו' ופי' רש"י שם באין לו אלא כוס אחד וכו' א"כ מוכח ג"כ כ"ז. ובשלמא למאי דמסקו י"ל ממתני' לא מוכח מידי די"ל לעולם בהמ"ז אין טעון כוס ושאני התם הואיל והתחיל מבע"י ופוסק כשחשכה א"כ כיון ששתי ברכות לפניו מיגו דבעי כוס להבדלה בעי נמי כוס לבהמ"ז כמ"ש הרשב"א בחי' שם לברכות משא"כ מברייתא מוכח שפיר דקתני הנכנס א"כ ע"כ אוכל בתחילה משחשכה וע"כ דמתירין לו כדי שיוכל לברך על הכוס א"כ ע"כ חיבה היא אבל לפי' הרר"נ דגם בברייתא מיירי שהתחיל מבע"י ואפ"ה מוכח א"כ גם ממתני' מוכח. עוד תי' הרשב"א שם דממתני' י"ל דאשמעינן רק שיכול לסדרם על בהמ"ז ואין בזה משום שתי קדושות וכו' דעכ"פ אף אם אין טעונה מ"מ מצוה איכא אבל מברייתא שמתירין לו לאכול קודם הבדלה משום זה מוכח שפיר. וגם זה לא שייך לתי' הרר"נ. אך י"ל דממתני' המ"ל דוקא ג' אבל יחיד א"צ כוס וברייתא דתני הנכנס מוכח אף יחיד וק"ל:
<b>עכ"פ</b> יראה מדברי כל הפוסקים שפסקו כתי' ב' דתוס' דהכא איירי שהתחיל בלילה ומשום כדי שיהי' לו כוס לבהמ"ז התירו לו. ומה שהקשה המהרש"א דאכתי מה מוכיח הש"ס דטעם מבדיל דאין לו שאני לכאורה לפי מה שנראה מדברי תוס' שפי' לתי' הר"נ שלא אכל כלל בלילה א"כ י"ל דתוס' לא סברי כלל לחלק בין היתר או איסור לענין טעם מבדיל רק עיקר קו' לתי' הר"ן דהרי לא אכלו כלל בלילה ועי' ברבינו יונה בברכות פ' א"ד שם שכ' לדעת ר"נ שאכלו ג"כ בלילה משום דאתי כר' יוסי לענין דאם התחילו אין מפסיקין ואפ"ה הקשה דמאי דייק טעם מבדיל ופ' מש"ה שאוכל בלילה ואפ"ה מוכיח שפיר דסובר לחלק בין שהתחיל בהיתר או שמתירין לו עתה ע"ש:
<b>כח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ש"מ המבדיל וכו' עי' מהרש"א. לכאורה הי' נ"ל לפרש כונת התוס' כיון דאיכא מאן דפליג אהך ברייתא לכך שאל הלכתא מאי וק"ל:
<b>כט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ש"מ ברכה וכו' עי' מהרש"א שכ' דאם אין טעון כוס ביחיד לא קשה מהא דר"ג דאמר שבעת מינין טעון ברכה לאחריו דהרי אין מזמנין על הפירות ע"ש וצ"ע דהרי תוס' כ' להדיא בברכות (לז.) ד"ה נתן וכו' שלר"ג הואיל ומברכין בהמ"ז על ז' מינין כ"כ מזמנין ועי' מהרש"א שם וצ"ע:
<b>ל</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ש"מ בהמ"ז טעונה כוס וכו' עי' בעה"מ בברכות פ' א"ד שכ' דהלכה בהמ"ז טעונה כוס והוכיח זה ממתני' שם דתנן בא להם יין אחר המזון בש"א יין ואח"כ מזון ובה"א מזון ואח"כ יין א"כ מוכח דטעון כוס ע"ש ולא הוכיח כן מרישא דמתני' כנ"ל. יעי' במלחמות שם שכ' דכל הני רק למצוה מן המובחר דע"ז ודאי ליכא מאן דפליג דהרי אמרו כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים וגם מרישא דמתני' דתני בש"א נר מזין וכו' הייני ג"כ מצוה ע"ש. והנה לכאורה יראה דעכ"פ מהך ברייתא מוכח שפיר דהוי חוב דאל"כ לא הי' מתירין לו לאכול קודם הבדלה ע"ש:
ועי' רמב"ם פכ"ט מה' שבת שכ' אם התחיל לאכול מבע"י גומר סעודתו ומברך בהמ"ז על הכום ואח"כ מבדיל עליו והיינו שסובר דעכ"פ מצוה לברך על הכום ועי' ראב"ד שם שכ' והוא שאין לו רק כוס אחד ועי' כ"מ שכ' דהרמב"ם סובר דאף ביש לו הרבה כוסות מ"מ בהמ"ז והבדלה חדא מילתא היא דבהמ"ז על העבר וכ"כ הבדלה ע"ש ובטוש"ע סי' רצ"ו. ולכאורה קשה אכתי הרי לעיל (קב:) מבואר דקאמר הש"ס אין לו שאני משמע אבל יש לו הוי שתי קדושות ואסור לאמרן על כוס אחד. אך י"ל דוקא בברייתא דהוי שאוכל עתה משחשיכה וא"כ קאי בהמ"ז על אכילה של חול והבדלה על שבת לכך הוי שני קדושות משא"כ הרמב"ם איירי שהתחיל מבע"י דהרי הוא פוסק בהמ"ז אין טעון כוס א"כ אין מתירין לו לאכול רק בהתחיל בהיתר וכה"ג הוי קדושה אחת וצ"ע בזה. ועי' ב"י או"ח רס"י קפ"ב שם כ' לדעת הרי"ף והרמב"ם הא דקאמר כאן ש"מ בהמ"ז טעונה כוס היינו למצוה מן המובחר ע"ש. א"כ לפ"ז אף משום מצוה מן המובחר מתירין לו לאכול קודם הבדלה א"כ קשה הי' לו לרמב"ם להביא הך דינא דמותר לאכול קודם הבדלה אם אין לו רק כוס אחד. ואפשר לומר דסבר הרמב"ם כפי' הר"נ דהך ברייתא איירי ג"כ שהתחיל בהיתר אבל לא שיתירו לו לאכול אך א"כ הדרא קו' הנ"ל לדוכתי' הרי לעיל (קב:) קאמר הש"ס על הך אין לו שאני ומדוע פסק הרמב"ם אף ביש לו אומר שניהם על כוס אחד וגם א"כ הרי מוכח כל הסוגיא כאן דאילו הי' לו שתי כוסות לא הי' אומר שניהם על כוס אחד אבל לפמ"ש הב"י שם בשם הרשב"א בברכות שם דהך דקאמר כאן ש"מ נדחה מהלכה ניחא דמשום מצוה וכו' אין מתירין לו לאכול קודם הבדלה רק אם התחיל בהיתר אז אומר שניהם על כוס אחד וק"ל:
<b>ודע</b> שהרשב"א שם צידד בשם הראב"ד דאם אכל מבע"י אזי חייב לברך גם על הכוס הואיל ושתי ברכות לפניו וכיון שחייב להבדיל על הכוס חייב גם בהמ"ז על הכוס ע"ש וכבר כ' זה לעיל. וצ"ע קצת מדוע לא ביאר הרמב"ם הך דינא דבא להם יין אחר המזון דב"ה אומרים מברך בהמ"ז ואח"כ יין ואפשר שזה הוא שכ' פ"ז מה"ב הי"ד ע"ש. ועי' בש"ע סי' קע"ד שכ' שם דמברך תחילה ועי' מג"א שם שכ' דזה דוקא למ"ד שתי' אין מעכב אבל למ"ד שתי' מעכב וגם דעת הרבה פוסקים בהמ"ז אין טעון כוס א"כ ודאי טוב לשתות תחילה. ולכאורה צריך לי עיון כיון דס"ס ב"ה סוברים מברך מזון תחילה יהי' הפי' איך שיהי' הן אם פליגי אי בהמ"ז טעונה כוס וב"ה אומרים שצריך למזון תחילה או נאמר כפי' הרשב"א שם דפליגי דלב"ש צריך לשתות תחילה ולב"ה א"צ ס"ם ע"כ הלכה כב"ה וצ"ע אם לא שנאמר דכונת המג"א די"ל ב"ה איירי ששתה עכ"פ דבר אחר בתוך הסעודה כגון שכר וכדומה דלכאורה הא דושבעת זו שתי' לאו דוקא יין. אך אין זה במשמע מלשונו ע"ש. ועיינתי בתשו' הרשב"א סי' שמ"ב שהביא שם המג"א ושם כ' ג"כ תחילה דהך ש"מ טעונה כוס דקאמר הש"ס כאן נדחה מהלכה ולסוף הביא בשם הרמב"ן כמ"ש במלחמות דלכ"ע הוי עכ"פ מצוה מן המובחר וסיים ובהכי מתיישבין מתניתין ומתניתא ע"ש דמשמע דהך ברייתא הכא ג"כ מתיישבא שפיר וצ"ע א"כ אמאי לא הביא הרמב"ם הך ברייתא כאשר הארכנו לעיל בזה וק"ל:
<b>עי'</b> מג"א רס"י קפ"ב שהשיג על הטור שכ' דאם אין לו כוס לבהמ"ז אסור לו לאכול ותמה ע"ז חדא דהרי אמרינן הכא כוס א' אומר עליו קידוש היום ומשמע שאוכל אח"כ ואי משום די"ל כגון שאין מצפה שיהי' לו למחר מ"מ נקדש אריפתא ע"ש. וכל קושיותיו י"ל עי' א"ר שם. אך מה דצריך לי ביאור לכאורה דהרי תוס' וכל הראשונים הקשו על הא דאם אין לו רק כוס אחד וכו' ת"ל הא אמימר בת טות וכו' ולא תי' דשאני הכא משום כדי שיברך על הכוס התירו לו לאכול קודם הבדלה ומאי ענין זה לבת טות וצ"ל כונתם דודאי לא שרינן משום שיקיים מצוה שיברך על הכוס רק שרינן דאם יבדיל לא יהא רשאי לאכול אח"כ משום שלא יהי' לו כוס א"כ הקשו שפיר הרי לא שרינן לאכול קודם הבדלה משום שאין לו וכו' א"כ חזינן דסברי תוס' דאין רשאי לאכול אם יודע שלא יהי' לו כוס לבהמ"ז דלא כמג"א. וצ"ל דהוא פי' בכונת תוס' וראשונים דודאי רק שרינן כדי לקיים מצוה לברך על כוס רק דמדמה הנושאים כמו דלא שרי משום אין לו מה יאכל כמ"כ לא נשרי משום מצות ברכה על כוס ודוחק:
<b>לא</b><b>)</b> <b>עי'</b> רשב"א בחי' לברכות בהך קו' דבת טות שמתרץ ג"כ כמו שתי' תוס' אך בשינוי לשון קצת ע"ש. ועי' רי"ף ריש א"ד בברכות שהביא דעת י"מ שפי' הך מתני' דא"ד שם לענין מוציא דהי' קשה להו מהא דאמימר בת וכו' ודחה הוא דעתם אבל לא ביאר ליישב הא דאמימר ועי' בתר"י שם משמע שסובר דכונתו שהי' מחמיר אמימר ע"ש. ולכאורה קשה על דעת הי"מ שם איך מיישבים הך ברייתא דהכא וצ"ל דסברי דבשלמא הך ברייתא י"ל דלא ידע אמימר משא"כ ממתני' קשה. או נאמר דהך ברייתא טעונה כוס דהוי חיוב הוי סברי שפיר לחלק דמשום מצוה לברך על כוס התירו אבל במתני' דע"כ ב"ש סברי אין טעון כוס רק למצוה ואפ"ה קאמרי מזון וכו' הי' קשה להו שפיר וק"ל:
<b>גם</b> צריך להבין קצת לדעת י"מ דמוקי למתני' במוצ"ש ליו"ט אמאי לא תי' אף דאיירי בבהמ"ז מ"מ משום כבוד יו"ט התירו לאכול דאם יבדיל תחילה לא יהא רשאי לאכול כמו שיראה מלשון המג"א רס"י קפ"ב הנ"ל שיש מקום לחלק בזה ע"ש. ודברי המג"א שם מה שהביא ראי' מדעת הרי"ף שאין לחלק בין י"ט לחול יש לדחות ואין להאריך:
<b>לב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר די"ל לדעת הרמב"ם פכ"ט מה' שבת שכ' דאף אם יש לו שני כוסות אפ"ה מברך שניהם על כוס אחד היינו דסובר בהמ"ז אין טעון כוס וא"כ אם יברך בהמ"ז תחילה לא יהא רשאי לטעום קודם הבדלה ועי' מג"א סי' רצ"ט ואי משום דיבדיל קודם זה י"ל דהרי גבי קידוש סובר ג"כ דמברך בהמ"ז קידם אם כבר גמר סעודתו כרי"ף ועי' בזה וק"ל:
<b>לג</b><b>)</b> <b>עוד</b> אני חוזר על הראשונות בפשטות הסוגיא דקשה לכאורה דפריך ומי אמרינן חביבה מצוה והרי תניא הנכנס וכו' ולכאורה ק' מקידוש היום שפוסק הרי"ף דאם גמר סעודתו מברך תחילה בהמ"ז ואח"כ אומר קידוש ות"ל נימא חביבה מצוה וכו' וע"כ ל"ל דמסברא בהמ"ז קודם רק עיקר הקו' כאן הואיל ומברך שניהם יחד על כוס אחד הי' לו להקדים הבדלה ולפי' תוס' וראשונים שהתירו לו לאכול תחילה קודם שיבדיל א"כ פריך ת"ל משום חביבה וכו' הי' לו להבדיל ולא לאכול אך כבר כ' לעיל דקשה טובא אם נאמר דקו' הש"ס שלא הי' לו לאכול עי' תחילת דברינו לעיל:
<b>גם</b> נזכיר דלכאורה קשה אמאי לא פריך ממתני' דתני בש"א נר מזון וכו' ת"ל נימא חביבה וכו' ואפשר כיון דעכ"פ התחיל בנר ששייך להבדלה שוב ל"ל בה וצ"ע וק"ל:
<b>לד</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וש"מ כוס של ברכה צריך שיעור וכו' עי' רשב"א בחי' לברכות ר"פ א"ד שכ' שם למאי דס"ד דטעים לי' בידי' וכו' א"כ קשה מ"ט דב"ה וכ' שני תי' או דסובר ב"ה ס"ס הוי פגום אף שאינו טועם מן הכום ממש מיחזי כשיורי כוסות או משום דבעינן מלא ע"ש. ולכאורה קשה א"כ מאי קאמר כאן ש"מ צריך שיעור דאל"כ הי' לו לחלק לכלי אחר ת"ל מלא בעינן די"ל בשלמא אם הפי' אין לו אלא כוס אחד היינו כלי אחד הי' קשה שפיר כמו שהקשו תוס' שמא משום שאין לו במה לשפוך אבל כיון דמסקו תוס' דהכונה רק על שיעור אחד א"כ לא איירי כלל מכלי אחד א"כ ס"ס הי' לו לשפוך לשתי כלים קטנים שיהי' מלאים וק"ל:
<b>לח</b><b>)</b> <b>עי'</b> מהרש"א שהקשה למה שתי' תוס' דשם ע"כ שאין לו רק כלי אחד דאל"כ פשיטא והקשה אכתי בטעים לי' בידי' ג"כ פשיטא ע"ש. ולכאורה הרי כ' הרשב"א שם דב"ה פליג אהא וא"כ לא שייך פשיטא בשלמא אם הי' איירי שיש לו עוד כלים הי' קשה שפיר פשיטא כיון דס"ס יכול להיות שיש לו כלים קטנים שיהי' מלאים אבל בידי' קשה שפיר וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב קצת מה שהוכיחו תוס' דאל"כ פשיטא ולא הוכיחו דלא הי' פליג ב"ה אך די"ל טעמא דב"ה משום דאיירי ביש לו עוד כוס אבל לא קטן וא"כ לא יהי' מלא אבל לב"ש לא שייך לאשמעינן חידוש בזה כיון שלא פי' דבריו כן וק"ל:
<b>לד</b><b>)</b> <b>עי'</b> ס' דרך אני' פלפל ג"כ בדברי התוס' אלו. גם הקשה שם לפמ"ש תוס' לקמן ד"ה טעמי פגמו דצריך לשתות מאותו כוס שיש בו כשיעור, א"כ ממילא מוכח דצריך שיעור דאל"כ הי' לו לטעום ביד ע"ש וזה אין מוכרח דנהי דא"צ שיעור מ"מ צריך לשתות מאותו כוס שבירך עליו דהרי עכ"פ עדיף כוס של ברכה משל ברכת הנהנין דהרי אף אי אכל שיעור מ"מ צריך שישתה רוב הכוס משא"כ בנהנין בטעימא בעלמא סני וע"כ משמע כן דזה הוי סבר לסברת חוץ דצריך שישתה רוב דזה לא מוכח כלל מהך מתניתא וניחא וק"ל:
<b>לז</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> טעמו פגמו וכו' עי' ב"י סי' קפ"ב על מ"ש הטור שם אם שפך לכלי אחר לא נפגם הביא הב"י שם לשון הרשב"א דברכות הנ"ל דאיתא שם לב"ה אף טעים לי' בידי' לא מהני לחד תי' משום דנפגם אף אם שופך לכוס אחר ע"ש וכ"כ הב"ח. ולכאורה צ"ע דהרי הרשב"א שם בחי' כ' סוף הסוגיא דלא מוכח מב"ה דסברי בהמ"ז טעונה כוס אלא ב"ה סברי דיכול לברך תחילה לאפוקי מב"ש דסברי דחייב לשתות תחילה משום ושבעת ע"ש. וא"כ ק"ק מדוע פי' תחילה דפליגי איפכא דלב"ש רשאי לשתות תחילה ולב"ה לא משום מלא או פגום. אך ז"א דלמאי דס"ד דלב"ש רק טעים לי' א"כ לא שייך לומר טעמא דב"ש משום ושבעת זו שתי' דא"כ לא מהני טעימה בעלמא אלא ע"כ להיפוך ב"ש סברי דרשאי לשתות אבל למאי דמסיק טעמא דב"ש דסברי בהמ"ז אין טעונה כוס ושותהו לגמרי א"כ י"ל שפיר טעמא דב"ש משום דושבעת זו שתי' וב"ה פליגי וסברי דא"צ לשתות וא"כ למסקנא י"ל מודה הרשב"א דלכ"ע אם שופך לכלי אחר לא מיקרי פגום. אך י"ל קצת למאי דמשני שם תנאי אליבא דב"ש א"כ י"ל ס"ם לתנא דמתני' שם סובר אליבא דב"ש ג"כ דבהמ"ז טעונה כוס וע"כ דטעים לי' וכו' אך זה דוחק. ועי' רשב"א וראשונים במה שהקשו על מתני' דרישא דתני נר בשמים ומזון וכו' והרי ב"ש סברי בהמ"ז אין טעון כוס משמע להדיא דתנא דמתני' סובר כן רק תנאי אליבא דב"ש היינו ברייתא דהנכנס וכו' ועי' בלשון הרשב"א שם יראה שהי' מקום לומר אף לתנא דמתני' תנאי הוא וכו' ואין להאריך ובש"ע או"ח סי' קפ"ב לא הביא כלל זה לחוש אם שופך לכלי אחר משום פגום משמע דלא חייש להא וק"ל. ועי' רמב"ם פכ"ט מה' שבת הט"ז ובהשגות בזה ע"ש:
<b>לח</b><b>)</b> <b>לכאורה</b> קשה לתוס' לפי מה שהעלו הראשונים דיוכל למזוג במים אם הכום פגום ובמים מתקן הפגם א"כ קשה אמאי לא טעמו ואח"כ מתקנו במים כ' הרא"ש בברכות שם די"ל שהי' כבר מזוג כדינו שמתקלקל אם יתן בו עוד מים ע"ש. אך קשה דהרי משמע שם דאם מתקנו ביין עדיף טפי א"כ לפי' תוס' שהי' בו יותר מרביעית כמלא לוגמיו א"כ הרי יכול תחילה לשפוך רוב רביעית לכלי אחר ואח"כ יקדש על רביעית ואף שאין מלא ישפוך לתוך עוד כלי אחר ואח"כ יתקן הפגום ע"י הרוב רביעית ששפך תחילה ועי' א"ר או"ח סי' רע"א ס"ק כ"ג שהרגיש בזה. ועי' גם בדבריו סי' רצ"ו ע"ש ובס' דרך אני' הרגיש ג"כ בזה. גם הרגיש שם הא"ר על מש"כ הב"י בסי' רי"ו ופסקו גם בש"ע שיוכל לשפוך לתוך כלי אחר אם יש שם יותר מרביעית וזה צ"ע דא"כ תיהדר קו' תוס' כאן לדוכתי' גם מה שמבואר שם בש"ע והוא שהי' רביעית בצמצום וכו' ת"ל אף אם לא הי' בצמצום הרי צריך שישתה רוב רביעית ע"ש ועי' רא"ש כאן שהקשה לפי' רשב"ם דבדיעבד אין מזיק פגימה א"כ איך התירו לאכול בלי הבדלה משים פגימה ועי' בברכות שם תי' די"ל שהי' רק רביעית בצמצום וכו' קשה ג"כ למה צריך בצמצום כנ"ל וצ"ע. ועי' א"ר שם שהרגיש בכ"ז. גם קשה על לשון הרא"ש שכ' שהי' בצמצום א"כ איך מוכיח כלל דטעמו פגמו כיון דע"כ איירי שהי' בצמצום וצ"ל דמ"מ ודאי הפשטן הי' דחיקא לי' לאוקמי' בצמצום רק רב אשי דחי לה ואנן אף דפסקינן כהנהו אמוראי דחיישי לפגימה מ"מ סבר דיחוייא דר"א וק"ל:
<b>לט</b><b>)</b> <b>ובפירוש</b> לשון הרא"ש דברכות שם במ"ש וההיא דירושלמי יש לדחות שהי' מוזג להשלים השיר וכו' יראה הפי' הפשוט דכונתו די"ל לעולם לענין פגימה לא מהני מזיגה במים רק הא דאיתא בירושלמי ר"י הי' מוזג היינו ע"י שתייתו בלילה הי' נחסר משיעור לכך משלימו למחר במים ובלילה הי' שותה באמת ע"י ששפך לכלי אחר ולדידי' תיהדר קו' תוס' ד"ה טעמו פגמו וכו' לדוכתי' כבר כ' בזה לעיל. ועי' בשיורי כנה"ג סי' רע"א שפי' לכאורה פי' אחר בדברי הרא"ש ודבריו צריכין ביאור ע"ש. ועי' גם בא"ר סי' רע"א הנ"ל שפי' דברי הרא"ש כמ"ש כנ"ל ותמה שם ג"כ על מע"מ שיראה שפי' שם פ"א בדברי הרא"ש והיינו מדכ' שם על מה שסיים הרא"ש להשלימו לשיעור כ' המע"מ והכא איירי שכבר הי' מזוג כדינו דהרי לפי פי' הנ"ל בדברי הרא"ש הך ויש לדחות קאי דלא מוכח כלל מירושלמי דמזיגה במים מהני לענין פגימה וק"ל. וכנראה מדברי המע"מ ושיכה"ג שהם הבינו דהך ויש לדחות קאי כדי שלא תקשה מירושלמי איך מהני שם מזיגה כי יתקלקל היין וצ"ע לפרש זה ואין להאריך וק"ל:
<b>מ</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זכרהו על היין וכו' עי' רא"ש לעיל ריש פרקין שכ' דאף קידוש במקום סעודה הוי דאוריי' ע"ש:
<b>מא</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> הנוטל וכו' לכאורה לפי מה דמסקו תוס' דבשעת הדחק שרי לכתחילה א"כ לכאורה אף שלא בשעה"ד עכ"פ בדעבד מהני וא"כ חולק על הרשב"ם דלדידי' הפי' דאף בדיעבד צריך לחזור וליטול ותי' רק פי' רשב"ם אבל לא ממש כותי' וק"ל ועדיין צ"ע בזה:
<b>מב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> זימנין דחביבא וכו' לדעת רשב"ם קאי רק ההוכחה דעכ"פ אם הי' מעכב אף בדיעבד לא הי' מהני מה דחביבא ריפתא א"ו דבדיעבד לא הוי הפסק רק לכתחילה ומש"ה אם חביבא לי' ריפתא יכול אף לכתחלה ליטול ידיו קודם עי' ר"ן. ולכאורה ק"ק מאי הוכיח דילמא אף במקדש אריפתא אפ"ה י"ל שלא הי' נוטל ידיו קודם רק הי' מקדש ואוכל פחות מכזית שא"צ נטילה עי' או"ח סי' קנ"ח. אך י"ל כיון דמשום קידוש אתי עלי' צריך לאכול מיד כזית כמו ביין רוב רביעית ובפת לא נראה שסגי ברוב כזית ועדיין צ"ע בזה דנהי דצריך שיאכל כזית מ"מ מנ"ל שצריך לאכול מיד ומנ"ל דלא מצטרף מה שאוכל אח"כ בנטילה גם קשה לדעת הסוברים דפחות מכביצה א"צ נטילה א"כ שפיר י"ל שהי' אוכל בלא נטילה וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>מג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מקדש אריפתא וכו' מה שהוכיחו מהא דאמימר דבת טות דאין מבדילין על הפת וכו' לכאורה לדעת הטור רס"י קפ"ב דאם אין לו כוס לבהמ"ז אסור לו לאכול אם מצפה שיהי' לו למחר וא"כ דילמא מש"ה בת טות כיון שלא הי' לו יין איך יבדיל על הפת הרי לא יהא לו כוס לבהמ"ז. ולדעת המג"א שם ניחא וק"ל:
<b>מד</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ור"ת מפרש וכו' לכאורה מה שפי' לר"ת דלרב ברונא הטעם משום שמא יפליג ולא משום הפסק גם מ"ש דתלי' זה אי יש קידוש במקום סעודה או לא זה לא תלי כלל בפי' ר"ת דבלא"ה מיושב כל הקו' שהקשו לפי' רשב"ם רק ר"ת בלא הוכחה סבר זה וק"ל:
<b>מה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> טעם אינו מקדש וכו' עי' מהרש"א שפי' כונת התוס' דהקו' על שמואל דמסתמא איירי ג"כ בששתה והקשה ע"ז דילמא באמת קידש למחר ע"ש ולכאורה קשה עוד דא"כ מאי מתרצי כוס של ברכה שאני והרי אסור לשתות קודם קידוש כאשר הסכימו רוב הפוסקים א"כ לשמואל כיון שלא יצא ידי קידוש א"כ טעם באיסור ואיך שייך לומר דמכוס של ברכה עדיף אם הי' באיסור. וקצת הי' נ"ל כונת תוס' דהקו' היא דסברי תוס' למ"ד טעם אין מקדש אף אם הי' בהיתר כדמשמע לעיל (קה:) דקאמר ש"מ טעם מבדיל אף דשם התירו לו לאכול קודם הבדלה כאשר הארכנו שם א"כ י"ל קו' תוס' לר"י כיון דעכ"פ צריך לקדש בביתו משום בני ביתו וא"כ איך יכול להוציאם כיון שהוא כבר טעם אף דהוא יצא כבר סברי תוס' מ"מ טעם אין מבדיל וצ"ע וק"ל:
<b>מו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> וטעם מלא לוגמיו וכו' הנה לכאורה צריך ביאור כיון דחזינן דכאן פי' הש"ס כמלא לוגמיו ולקמן גבי ארבע כוסות פי' הש"ס דבעי רובא דכסא א"כ כל היכא שלא נתבאר מנ"ל דבעי דוקא שצריך שיטעום רוב הכוס וכעת לא עיינת היטיב בזה:.
<b>מז</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>ומשום</b> מצה דילמא אתי וכו' עי' רשב"ם ותוס' לכאורה משמע מדבריהם דעכ"פ מצה אינה נאכלת על השובע וקשה הרי בזמן דאיכא פסח אוכלין מצה עם פסח יחד ועי' בזה באו"ח סי' תפ"ב בט"ז שם ואחרונים וכבר רמזנו זה לעיל ריש פרקין ולדעת רי"ף דצריך לאכול גם מצה דוקא באחרונה נה אף בזה"ז משמע דליכא פסח צ"ל ג"כ כמ"ש תוס' ריש פרקין ד"ה סמוך למנחה וכו' שכ' דבאותה סעודה לא חיישינן שיבוא לידי אכילה גסה משא"כ מבעו"י חיישינן שיביא לאכילה גסה ועי' בזה:
<b>מח</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ואתי לאמנועי וכו' לפי צד זה דסמוך היינו מנחה גדולה וכו' לא קשה מה שהקשו תוס' ריש פרקין ל"ל עד שתחשך וכו' דקמל"ן טובא דאף אחר שנשחט הפסח אסור וק"ל:
<b>אין</b> להקשות אמאי לא תי' תוס' אחר שחיטה עכ"פ אסור משום סמוך למנחה קטנה דאף להצד דהסמוך היינו למנחה גדולה מ"מ י"ל דמנחה קטנה אסור משום כדי שיאכל לתיאבון דז"א דאכתי מי לא משכחת שיהי' אחר שחיטת פסח ועדיין א הוי סמוך למנחה קטנה וק"ל:
<b>מט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ת"ש אפילו אגריפס וכו' עי' בר"ן שכ' ובעי' לא איפשטא וכו' ועי' שיורי כנה"ג סי' תע"א ופר"ח שם שתמהו בזה דהרי פשוט לה הש"ס מהא דאגריפס ושכנה"ג צידד קצת לתרץ די"ל למאי דמשני אגריפס ט' שעות הוי כמו ארבע שעות לדידן י"ל ג"כ סמוך למנחה גדולה ודוחק ע"ש. גם הפר"ח כ' די"ל לעולם מ"ג ורבותי' דאגריפס היינו אף שכבר נשחט הפסח וגם זה צ"ע וק"ל. ועי' שכה"ג שם שהקשה עוד הכל טעמא מאי למה פסק לחומרא הלא הוי ספיקא דרבנן גם צידד שם לומר די"ל להיפוך למ"ד מ"ג ומשום פסח י"ל בזמן דליכא פסח שרי ע"ש. ולפ"ז י"ל כיון דלמ"ד מ"ג הוי קולא וחומרא וכן למ"ד מנחה קטנה ע"כ צריכין לתפוס חומרת שניהם עי' או"ח סי' תק"ד וסי' תקל"ח ע"ש:
<b>עי'</b> בחי' אנשי שם הנ"ל בשם מהר"מ שכ' על הר"ן מ"ש הר"ן סוף אלו עוברין דאסור לאכול מצה מזמן איסור חמץ בע"פ ע"ש וצע"ג דהרי כאן לאי בהכי איירי רק לענין אכילת כל דבר משום מצה לתיאבון או שמא ישכח מפסח וצ"ע וק"ל:
<b>נ</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>במיני</b> תרגימא וכו' לכאורה לפי מה שפי' תוס' דמותר מיני תרגימא וכ"כ הרא"ש א"כ קשה הא דאמר מן המנחה ולמעלה ת"ל הרי אף קודם חצות א"י לאכול רק מצה עשירה כמ"ש תוס' ריש פרקין וא"כ הרי מצה עשירה ג"כ הוא דבר שמברכין עליו במ"מ וזה שרי כל היום וצריך לחלק בין תבשיל מחמשת המינין יבין מצה עשירה שהוא דבר הנאפה ועי' באו"ח סי' תע"א פסקינן דמיני תרגימא הייני פירות א"כ מוכח דתבשיל מחמשת המינין היינו למ"ד דמ"פ אין מחמיצין או מנה מבושלת ג"כ אסור סמוך למנחה. ומ"ש המג"א ס"ס תע"א הנ"ל דמותר לאכול מנה מבושלת היינו קודם חצות וק"ל. והנה לדעת הרמב"ם פ"ח מהחו"מ שסובר דאף מיני פירות לא ימלא כריסו מהם וזה כ' ליישב קו' תוס' לעיל ריש פרקין דמאי יכול לאכול די"ל פירות קודם חנות יכול למלאות כריסו משא"כ אחר חצות עי' בכ"מ שם ובב"י סי' תע"א הנ"ל. א"כ י"ל לדידי' דאין חילוק בין תבשיל של מצה או פירות דלעולם שרי אחר חצות רק לא למלאות כריסו. ועי' פר"ח שם. גם נ"מ בערב סוכות דקיימ"ל ג"כ בסי' תרל"ט דאסור לאכול סמוך למנחה ומחמירין אף סמוך למ"ג ע"ש. אם נאמר דגם חמשת המינים אסור כמו גבי מנה או דילמא במצה גופי' רק למלאות כריסו ועכ"פ פת הבאה בכסנין שנאפה יראה דאסור סמוך למ"ק עכ"פ ערב סוכות וק"ל ועי' בכ"ז היטיב:
<b>נא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קח</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה נימא וכו' לכאורה צ"ע מ"ש תוס' דלב"ב לכתחילה אסור משום לא תשחט וגו' משמע דסברי לב"ב עכ"פ מותר חמץ עד חצות. ועי' בר"ן לעיל פ' אלו עוברין שכ' שם לדחות מה שהקשה הרמב"ן על הרז"ה שכ' דהא דאסור לאכול מצה ער"פ היינו דוקא מחצות ואילך מזמן שמתחיל איסור חמץ. והקשה הרמב"ן דהרי בירושלמי איתא רבי לא הוי אכיל משום דסבר כב"ב דפסח ששחטו [קודם[ חצות כשר ולא אכיל לא חמץ ולא מצה א"כ חזינן דכל היום אסור. והר"ן דחה זה משום דלעולם י"ל מתחיל איסור מנה משעת חיסור חמץ ע"ש א"כ ס"ס חזינן דלב"ב חמץ אסור מתחילת יום י"ד וצ"ע. ועי' לעיל (ד.) ובמ"ל פ"ק
<b>נב</b><b>)</b> <b>דרך</b> פילפול אמרנו קצת ליישב קו' תוס' לעיל ד"ה ומשום מצה וכו' שהקשו על הרשב"ם שכ' דנ"מ בזמן דליכא פסח. מסוגיא דהכא דבזמן רב ששת תו ליכא פסח ע"ש. דהנה צריך להבין לפמ"ש לעיל לב"ב אסור לאכול חמץ תחילת י"ד ח"כ אמאי צ"ל דר"ש סבר דמתני' סמוך למ"ג ת"ל בלא"ה הרי אינו יכול לאכול לא חמץ ולא מצה ואי משום שהי' יכיל לאכול דברים אחרים הרי בלא"ה מה שהי' מתענה לאו דוקא שהרי הי' יכול לאכול מיני תרגימא כמ"ש תוס'. וצ"ל דהוכחת הש"ס משום שהי' יכול לאכול מצה עשירה דהוי אכילה ממש. אך לכאורה אין זה מסברא שיכול לאכול מ"ע די"ל ס"ס הוי מצה. גם לכאורה איכא בזה פלוגתא דתנאי. אך הרי מוכח ממתני' מכח קו' תוס' ריש פרקין. לכך קאמר הש"ס דסבר [ר"ש] מתני' איירי סמוך למ"ג א"כ י"ל דמ"ע ג"כ אסור משום מצה ואי משום קו' תוס' במתני' השתא ל"ק מידי שהרי קודם חצות הי' יכול לאכול מנה וכסברת בעה"מ הנ"ל דאיסור מצה מתחיל מזמן איסור חמץ ואף דרבנן אסרו חמץ שני שעות קודם מ"מ י"ל לא גזרו כולי האי לאסור מצה אבל הוא סובר כב"ב וא"כ אסור לא חמץ ולא מנה מתחילת י"ד ומ"ע י"ל ג"כ אסור משום מצה כנ"ל וק"ל. אך הלשון לפ"ז דחוק קצת מה שאמר ומשום דילמא אתי לאמנועי מפסחא ולא קאמר בפשיטות משום דאסור מצה משום כל האוכל מנה בער"פ כאילו בועל ארוסתו וק"ל כ' דרך פילפול בעלמא:
<b>נג</b><b>)</b> <b>ודע</b> אף לדעת בעה"מ לעיל שסובר דאיסור מנה מזמן איסור חמץ מ"מ נ"ל דסובר דאף מ"ע אסור לאכול מן המנחה ולמעלה מכח קו' תוס' במתני' דאל"כ כיון דלמאי דמסקינן דהיינו מנחה קטנה א"כ ק' ג"כ קו' תוס' דהרי מחצות ואילך ג"כ אין רשאי לאכול מצה ואף למ"ד מ"ג ס"ס קאמר הש"ס הטעם משום דילמא אתי לאמנועי וכו' וע"כ קאי על מ"ע כנ"ל וק"ל:
<b>נד</b><b>)</b> <b>עוד</b> חוזר אני על ראשונות דיש ליישב דעת רשב"ם כפי שכ' לעיל הא דקאמר הש"ס הטעם דילמא אתי לאמנועי היינו לפי מ"ש תוס' במתני' דהא דתני ערבי פסחים משום פסח שני א"כ קשה שפיר בפ"ש הרי יכול לאכול חמץ ונראה דגם מצה יכול לאכול וע"ז לא אמרי כל האוכל וכו' א"ו הטעם משום דילמא וכו' וניחא. וא"ל לפ"ז אף אי איירי במנחה קטנה י"ל לעולם דמ"ע אשור לאכול משים כל האוכל וכו' וא' ישים קו' תוס' דמתני' דת"ל קודם מנחה ג"כ מה יאכל הרי לפ"ז י"ל דס"ס בפ"ש יכול לאכול תחילה מה שירצה דז"א דעכ"פ לשון סמוך למנחה גבי פסח ראשון לא שייך דהרי גם קודם מנחה לא יכול לאכול וק"ל:
<b>ודע</b> דהרמב"ם לא כ' כלל דבפסח שני לא יאכל סמוך למנחה וע"כ סובר כאידך תי' שתי' ריש פרקין וק"ל:
<b>נה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> כולהי נמי וכו' ואם שכח וכו' עי' ברא"ש שכ' דאם שתה בלא הסיבה כיון ששתה שלא כתיקנן לא הוי ממנין הכוסות ויחזור וישתה ע"ש. ולכאורה הרי נסתפקו התוס' רק הואיל ומספיקא בעי הסיבה ושמא הלכה דא"צ הסיבה והוי כתקנו ואם יחזור וישתה הוי מוסיף. וצ"ל דמ"מ כיון דס"ס משום דמספקא לן צריכי כולהו הסיבה מש"ה הדר הוי שלא כתקנו וק"ל:
<b>נו</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> שאף הן היו וכו' מה שהקשו תוס' מסוכה לכאורה הרי מיעטה תורה בפירוש מהאזרח או מהלכה ואם כונת תוס' דמאי פריך הש"ס בפ"ב דסוכה האזרח ל"ל ת"ל דהוי מ"ע שהז"ג וכו' דמאי פריך הא אי לאו מיעוטא הוו ס"ד לחייב משום שאף הן היו וכו' זה דוחק גם לא אזיל שפיר מה שתי'. ואם כונת תוס' דכל עיקר אף הן וכו' הוי דרבנן זה לא נתבאר בתי'. לכך נראה דודאי הוי סברי תוס' לסברא פשוטה דאף הן וכו' הוי רק סברא דרבנן ולכך הי' קשה להו בסוכה אמאי לא תקנו חכמים שיתחייבו נשים משום שאף הן וכו' כמו שתקנו בהנך לכך תי' דמצוה דאו' הניחו אדינא וק"ל ולפ"ז ע"כ סברי תוס' דאף במה שמפורש בתורה יש כח ביד חכמים לתקן. ועי' ט"ז ויו"ד סי' קי"ז) ע"ש [אחר למדי ענינים אלו מצאתי תוך כתבי הגאון א"א ז"ל שכ' קצת רישומי דברים על פ' ערבי פסחים והרגיש בהרבה דברים ע"ש]:
<b>נז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קט</b> <b>ע"ב</b> <b>בפסקא</b> לא יפחתו לו מארבע כוסות וכו' עי' רי"ף ורז"ה. והרמב"ן השיב על הרז"ה דעיקר טעמו של הרי"ף משום דכל מצוה שהיא חובה עליו הוי כנמלך וצריך ברכה אחרת משא"כ תפילה שיכול להתפלל אחר אכילה וכו' ע"ש. וצריך להבין קצת סוף דברי הר"ן מה שסיים והכי מוכח בברכות דבש"א אומרים מברך על היין ואח"כ מזון וכו'. הנה לכאורה יראה כונתו דלב"ש ע"כ יברך בפה"ג ולא ישתה לס"ד שם בברכות ויברך בהמ"ז ואח"כ ישתה א"כ מוכח דכיון שדעתו על כוס זה הוי כמו יין קידוש או הבדלה שאין ברכת קידוש או הבדלה הפסק בין ברכת היין לשתי' ע"ש. אך זה א"א דהרי אף לס"ד שם הי' סבר דטעים לי' בידי' ע"ש. וצ"ל א הרמב"ן רק להביא ראי' דבהמ"ז לא הוי סילוק רק מאכילה ולא משתי' דאל"כ לא הי' ראוי לברך בפה"ג ולטעום אף בידי' כיון שכונתו מיד לברך בהמ"ז והוי כמו הב לן וניברך. וצ"ל לפ"ז דסבר הרמב"ן כיון שאמר הב לן וניברך אסור לשתות אף בברכה. ועי' לעיל (קא:) תוס' ד"ה כשהן יוצאין וכו' ע"ש. גם צריך להבין לדעת הרמב"ן דאין הטעם בבהמ"ז משום סילוק רק משום הפסק למצוה אחרת. א"כ אמאי לא תקנו באמר בבהמ"ז לברך תחילה בפה"ג כמו בשאר מצות כמו שהקשו תוס' לעיל (קב:) ד"ה יקנ"ה וכו'. ומה שתי' דהוי סילוק לא שייך לדעת הרמב"ן וק"ל וצ"ע בכ"ז. גם קשה באמת על הש"ס דברכות פ' א"ד הנ"ל דפריך התם לס"ד על ב"ש הא המברך צריך שיטעום וכו'. ומאי פריך דילמא באמת סבר ב"ש שיברך בפה"ג על כוס בהמ"ז ויברך בהמ"ז ואח"כ ישתה בלא ברכה וק"ל:
<b>נח</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קיא</b> <b>ע"ב</b> <b>מחד</b> בתמוז עד י"ז וכו'. עי' בש"ע או"ח (סי' קנ"א סעיף י"ח) שכ' מי"ז עד ר"ח אב ע"ש:
<b>נט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קיד</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זאת אומרת וכו' מה דצריך להבין ת"ל מאי הוכיח ר"ל הרי אף אם א"צ כונה מ"מ אם מתכוין בפי' לא לצאת מהני ועי' בזה בט"ז (סי' ל"ד ס"ק ב') ועי' מג"א וסי' תפ"ט ס"ק זיין) ועי' (סי' תרנ"א ס"ק ה') בטו"ז שם הביא לשון תוס' בסוכה דאם מכוין בפירוש שלא לצאת ודאי לא יצא ע"ש ומה דק מהא דעירובין ר"פ המוצא תפילין דפליגי אי עבר על בל תוסיף ת"ל יכוין בפי שלא לצאת. ועי' טורי אבן פ"ג דר"ה שפלפל בזה והקשה מכמה סוגיות דמשמע דלמ"ד מצות א"ל כונה אם מכוין בפי' שלא לצאת ג"כ לא מהני ע"ש:
<b>ס</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אכלן דמאי וכו' מה דקשה טובא בדברי תוס' הרי הך דמצה של טבל דאין יוצא משום דאינו בבל תאכל חמץ רק משום ב"ת טב אתי דוקא כמ"ד אין איסור חע"א אף בכולל אבל אנן קיימ"ל דחל בכולל. כבר הארכתי בזה בחי' לעיל (לה:) ואין להאריך פה:
<b>סא</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אחד זכר וכו' גם בזה הארכתי במ"א בחי' למס' זו:
<b>סב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> לית דחש וכו' עי' צל"ח שהקשה דילמא עביד לה במי פירות ע"ש:
<b>סג</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קטו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מתקיף לה וכו' מה דצריך להבין מה שהעלו תוס' דלר"ח דסבר מצות צריכות כונה רק אפ"ה אין ראוי אחר שמילא כריסו אף בלא כונה לברך אח"כ לכך מברך תחילה בפה"א ולאכול מרור. וקשה א"כ כיון שבירך על אכילת מרור א"כ מכוין לצאת וא"כ הדר הי' לי' להדר אחר ירקות כיון דס"ס עושה המניה שלא כתיקנה שאוכל מרור קודם מצה וטפי הי' לו להדר אחר ירקות עי' היטיב תוס' לעיל ד"ה זאת אומרת וכו'. ואם נאמר כונת תוס' דמ"מ אין מכוין לצאת ואפ"ה מברך מיד על א"מ ומהני לאכילת מרור השני וזה צ"ע קצת דא"כ מאי ראי' מייתי תוס' מתקיעות דמיושב וכו' דשם מתחיל המצוה משא"כ כאן דבלא כונה אין מתחיל המצוה כלל וצ"ע. וקצת הי' משמע מלשון תוס' דנהי שמכוין מיד מ"מ כיון שאוכל רק מעט בטיבול ראשון לא יצא ועיקר המצוה אח"כ אך א"כ קשה אף אם אן צ"כ מ"מ הרי אין אוכל רק מעט לכנ"ל דתוס' סברי דפחות מכזית סגי טיבול ראשון וצ"ע. ועי' ברמב"ן במלחמות שסובר באמת לדעת הרי"ף שפוסק ג"כ כתוס' דמצות צ"כ מ"מ כ' למאי דמסיק ר"ח דמברך מיד על א"מ ודאי נתכוין והוי עיקר המצוה בטיבול ראשון ומה שאמר ר"י מצוה להביא לפניו חזרת יכו' היינו רק אם אירע שאכל סתם אבל אם בירך על א"מ שנתכיין באמת מרור השני לא הוי מצוה רק משום הכירא ע"ש היטיב:
<b>סד</b><b>)</b> <b>עי'</b> ט"א בר"ה שם שהקשה על הא דסוכה (מב.) תוס' ד"ה אמר אביי שכ' ע"כ צ"ל דאינהו סברי מצות אצ"כ וכו' והא שם אזיל אליבא דר"י ור"י סבר הכא דבעי כונה וכן דר בדף כ"ח שם פסיק הש"ס ר"י אמר עד שיתכוין שומע ומשמיע. ע"ש. כבר הרגיש בזה מהך דהכא בב"ח או"ח סי' תע"ה ע"ש. ולפי מה שצידד הר"ן בר"ה שם די"ל הא דרמר עד שיתכוין שומע ומשמיע הייני כונה לתקוע ניחא וק"ל. ולענין מצוה דרבנן אם צ"כ עי' באו"ח סי' ס' בש"ע ומג"א ועי' בב"ח הנ"ל ע"ש:
<b>סה</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אתי מרור דרבנן וכו' לכאורה נהי דבטל מ"מ צריך דוקא רוב ודעתי אי"ה בל"נ להאריך קצת בזה כשאזכה:
<b>סו</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אלא אמר רב אשי וכו' וי"ל מדסבר דלכתחילה יש לו לכרוך וכו' עי' מהרש"א שהקשה מנ"ל הא דילמא להלל אף דיעבד מעכב ע"ש. וקצת נ"ל דצריך להבין לפי דברי התוס' א"כ קשה לחכמים דסברי מצות מבטלות וכו' ושאני הכא דגלי קרא דשרי לכרוך א"כ מאי קאמרי יכול לא יצא וכו' ת"ל יאכלוהו וכו' ת"ל בלא"ה מהיכי תיתי נימא דבעי דוקא כריכה כיון דקרא צריך להתיר כריכה. וע"כ צ"ל דס"ס כיון דכתיב על מצות וכו' הוי ס"ד דבעי דוקא כריכה מכח גזה"כ לכך כתיב יאכלוהו וגו' ומעתה אם נאמר דהלל לא דריש כלל הך יאכלוהו א"כ מנ"ל לש"ס דהלל סבר מצות אין מבטלות דילמא לעולם מבטלות ושאני הכא דהוי גזה"כ ואי משום סברת תוס' דדילמא קרא לא אתי רק לגלות דשרי ע"י כריכה אבל לא דצריך כריכה ז"א כמו שהוכחנו מרבנן כנ"ל א"ו דסבר הש"ס לסברא פשיטא דליכא מאן דפליג על הך דרשא יאכלוהו וכיון דאיכא תרי קראי חד לכריכה וחד לזה בפני עצמו וחד לזה בפנ"ע וא"כ לרבנן דסברי בעלמא מבטלות וכו' י"ל ממילא דקרא אתי רק להתיר כריכה אבל להלל דסבר בעלמא מצות אין מבטלות וכו' ממילא ע"כ קרא אתי להצריך לכתחילה כריכה דאל"כ לא לכתוב לא ה' ולא וי"ו והבן:
<b>סז</b><b>)</b> <b>קצת</b> צריך להבין לפי' תוס' מה הוכיח הש"ס כלל להלל דצריך דוקא כריכה דילמא לעולם לא בעי ואי משום דל"ל קרא הרי צריך קרא ללמד בזמן דאיכא פסח איכא מרור אבל לא לדורות. ואפשר לומר דמ"מ קשה ל"ל על מצות נהי דמרורים צריך ללמד דוקא בזמן דאיכא פסח אבל מצה דאהדרי' קרא מבערב וגו' כמבואר (דף קכ) א"כ ל"ל ודוחק וק"ל. אך עדיין קשה לר' אחא בר יעקב לקמן (קכ) דסובר אף מנה דרבנן א"כ הרי צריך קרא. ע"כ הי' נראה לומר דאף אי לא הוי כתיב על וגו' רק מצות ומרורים הוי ידעינן דבעי דוקא בזמן דאיכא פסח ומדכתיב על אתי לאורייי לענין כריכה וצ"ע בכ"ז וק"ל. ועי' רמב"ן במלחמות שפי' ג"כ כתוס' דהנך חכמים הם דפליגי על הלל רק דעיקר קו' רב אשי דסובר דאף חכמים מודי דמצות אין מבטלות רק פליגי הכא לענין כריכה לרבנן לא בעי כריכה לכתחילה ולהלל בעי ע"ש. ולדידי' צ"ל דיאכלוהו לא הוי דרשא ועי' בזה ועי' בתשו' שער אפרים סי' נ"ג נ"ד שפילפל ג"כ בזה וצידד שם לומר דאף לפי' רשב"ם שלש מחלוקת בדבר ודוחק. גם מ"ש בישוב הרמב"ם יש פלפל ע"ש:
<b>סח</b><b>)</b> <b>עי'</b> בס' [מעיין חכמה] שחיבר הגאון אבד"ק המבורג על מנין המצות שהקשה מדוע הביא הש"ס על מצות ומרורים דכתיב בפ"ש ולא אייתי דרשא דכתיב בפ"ר ושם כתיב ומצות על מרורים יאכלוהו וגו' ע"ש. ועי' רמב"ם פ"ו מה' חו"מ שפוסק שם בזמן המקדש הי' אוכל מצה ומרור בכריכה ומברך על אכילת מצות ומרורים ואם אכל כל אחת בפני עצמה מברך על כ"א בפ"ע והראב"ד כ' אין זה הסדר נכון והמ"מ כ' א"י כונתו ע"ש. ודבריו צ"ע דהרי י"ל הראב"ד הוקשה לו שתי קושיות חדא דאמאי לא כרך ג"כ פסח בזמן שהמקדש קיים וגם אמאי לא הי' מצריך לכתחילה לשתיהן יחד כריכה ואח"כ כ"א בפ"ע כמו בזה"ז ע"ש. ובאמת קו' שני' אין קשה כ"כ דודאי מה שהקשה דהי' לו לעשות כריכה וגם כ"א בפ"ע וכו' לכאורה אם הרמב"ם סובר כפי' תוס' א"כ גם לרבנן לא הי' בעי רק כריכה וזמן הזה שאני דמרור דרבנן מבטל וק"ל. אך עכ"פ קשה דמשמע מדברי הרמב"ם דאף לכתחילה אם רוצה יכול לאכול כ"א בפ"ע. אך זה י"ל דכונת הרמב"ם דאם בירך על כ"א בפ"ע מברך על כ"א דבדיעבד אף להלל יוצא וק"ל. וזה מרומז בתי' הלח"מ אך קצת באופן אחר ע"ש. ועי' בתשו' שער אפרים סי' נ"ג נ"ד שפי' הרמב"ם ואין מוכרח ע"ש:
<b>סט</b><b>)</b> <b>וקצת</b> נבאר בהשייך לזה בזבחים (עח.) אמר ר"ל הפיגול וכו' עד סוף הענין הנה יש לדקדק מאי דקאמר ש"מ נותן טעם ברוב לאו דאו' וכו' וקשה הרי טעמו וממשו לכ"ע דאו'. אך עי' היטיב בזה ברא"ש בחולין בסוגיא דטעם כעיקר ובע"ז וברשב"א בחולין ובתה"א ושעה"מ פ"א מה' חו"מ ופר"ח או"ח רס"י מ"ב שם תראה כי לדעת רש"י דבר שנימוח מיקרי רק טעמו. ולפ"ז ממשו הוי דוקא דבר שהוא בעין ממש ע"ש. גם יש מקום לומר דאף ממשו ממש בטל ברוב אם טעם כעיקר לאו דאו' והא דאמר ר' יוחנן בע"ז שם טעמו וממשו לוקין היינו בניכר האיסור והוי כזית בכא"פ ובזה משמע שלא הסכימו רוב ראשונים אלא לעולם בממשו ממש הוי ודאי דאו' אם איכא כזית בכא"פ אף אם אינו ניכר ע"ש היטיב מה שיש לפלפל בענין התראה כ' בחי' למכות בסוגיא דקרחה הרבה. גם בענין גופין מוחלקין ע"ש היטיב]:
<b>ע</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בזבחים</b> בתוס' ד"ה מתיב רבא וכו' תימא דלא מקשה מכל התורה וכו' צ"ע קצת דודאי לכ"ע עכ"פ אין ברור אם לוקין על טעם כעיקר וכן באמת דעת רש"י ורמב"ם ועי' לקמן (עט.) תוס' ד"ה אמר רבנן וכו' ואכ"מ וכתבתי רק לזכרון:
<b>עא</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> מתיב רבא וכו' עי' רא"ש בחולין שם שכ' להקשות על רש"י שסובר טעם כעיקר לאו דאו' א"כ איך יוצא יי"ח בפסח וכו' ויש דוחין דשם הוי ממשו ודחה זה דהרי אם נפל חלב תוך רוטב ג"כ נתרבה הרוטב ואפ"ה כ' רש"י דהוי טעמו ע"ש. ועי' יש"ש שדחה זה דשאני התם שנשתנה ע"ש. וצריך לדעת אם נאמר כן דהכא עדיף דהוי ממשו א"כ לכאורה בהך דפיגול ונותר ודאי מיקרי ג"כ ממשו וא"כ אמאי קאמר ש"מ נ"ט ברוב לאו דאו'. וצ"ל הפי' באמת כן דהוי ס"ד להוכיח דאף טעמו וממשו בטל ברוב דלא כנראה מתוס' דהפי' הוא טעם סתמא. או אפשר דגם כונת תוס' כן ולהכי מקשו בפשיטות דהא קיימ"ל טעם כעיקר וכו' היינו טעמו וממשו וצ"ע בזה וק"ל:
<b>עב</b><b>)</b> <b>הנה</b> צריך ביאור קצת לפי הנ"ל דמשמע מרוב הפוסקים דטעמו וממשו לכ"ע הוי דאו' ומנ"ל הא למ"ד דטע"כ לאו דאו' ולא ילפינן מגיעולי מדין ומשרת א"כ מנ"ל דממשו הוי דאו' הרי בכל התירה בטל ברוב ומנ"ל דטעמו וממשו גרע. אך במ"א כ' קצת דיראה דזה הוא הל"מ כזית בכא"פ דאו' אף ע"י תערובת ומש"ה אמרינן ג"כ פחות מכדי אכ"פ הוי עכ"פ כמו ח"ש דאסר מה"ת אבל טעם בעלמא לא א"כ ניחא. ובחי' ליבמות הארכנו בזה. וקצת צריך לבאר אם נאמר כדעת הסוברים דאף דבר הנימוח מיקרי ג"כ ממשו א"כ קשה החילוק בין טעמו דהרי כ' הרא"ש ליישב לדעת רש"י דסבר טע"כ ל"ד מהא דהטמאים לאסור צירן וכו' דשם איירי שהציר בעיני' אבל בשנתערב בטל ע"ש א"כ לכאורה אם נפל הציר בעין ונקפה ואח"כ נתערב ונימוח א"כ היי כמו ממשו א"כ מה לי אם בא הטעם מיד לתוך התערובת או אם הי' תחילה בפ"ע ואח"כ נתערב וצ"ע קצת:
<b>עג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>מדרבנן</b> וכו' לכאורה צריך ביאור קצת אם נאמר כדעת הרמב"ם פ"ו מה' ביכורים דאף בלא הי' כשיעור חלה מן החיטין אפ"ה חייב ועי' פר"ח או"ח סי' תמ"ב וסי' תנ"ג שכ' לדעת הרא"ש שכ' במס' חלה שם דהרמב"ן הקשה הרבה מדוע תיהני פחות משיעור החיוב והרא"ש כ' דאינו יודע מה קשה לו וכ' הפר"ח ע"ז דהרא"ש לשיטתו אזיל שכ' בענין טעם כעיקר דהאיסור מהפך את ההיתר וחייב על כזית מהיתר ע"ש. וא"כ קשה אם טע"כ לאי דאו' רק מדרבנן מה"ת נאמר דרבנן עשו גם זה שיהפך ההיתר לאיסור מדרבנן וא"כ אם אין שם חיטין כשיעור מדוע חל כלל החייב תחילה והבן וצ"ע קצת. ולדעת הראב"ד שם בהשגות בפ"ו מה' חו"מ שסובר דבעינן לענין חלה שיהי' כשיעור מן החיטין וכמ"כ לענין מצה בעינן שיהא כזית בכא"פ ומשמע גם דבעינן שיאכל כולי א"כ ניחא דמדרבנן אין בטל אך עדיין קשה קצת לכאורה דהרי אף למאי שהוכיח דנ"ט ברוב לאו דאו' מ"מ י"ל דוקא ללקות אבל אסור מדאו' וא"כ מאי פריך כלל מחייב בחלה ת"ל הא ס"ס אסור עכ"פ מן התורה אך י"ל קצת דס"ס לא דמי לדעלמא דכאן אם אין טע"כ לענין ללקות ממילא לא חל חיוב חלה כיון שלא נתחייב קודם לישה רק עתה אחר שנתבטל ועתה לא מיקרי חיטין ממש כיון שאין טע"כ לענין ללקות וצ"ע בזה והבן. וקצת צריך לבאר דהראב"ד לענין חלה כ' והוא שהי' כשיעור הי' לו לפרש ג"כ ושהיא כזית בכא"פ כמ"ש גבי מצה אך י"ל דהראב"ד לשיטתו אזיל שסובר טע"כ דאוריי' רק לענין ללקות בעי כזית בכא"פ עי' פר"ח (סי' תמ"ב) א"כ בשלמא לענין חלה סובר כיון שיש בו כשיעור ממילא עכ"פ הוי טבל ועכ"פ אסור מה"ת דלא כסברתינו הנ"ל משא"כ לענין מצה דעכ"פ אין יוצא י"ח. ולפ"ז תיהדר קו' הנ"ל לדוכתי' מה הוצרך הש"ס לשנויי מדרבנן והבן. ועי' פר"ח רס"י תמ"ב שם העלה דלדעת רש"י (טעמו) אף דבר שנימוח דהוי טעמו מ"מ אין אסור מה"ת כלל אף בכזית בכא"פ והקשה באמת מהך דהכא דיוצא יי"ח בפסח ע"ש. ולדעת הרמב"ם ג"כ לאו דאו' רק סובר בדבר שנמחה מיקרי ממשו ע"ש ומש"ה ניחא כאן וצ"ל לדידי' הא דקאמר הש"ס הכא ש"מ נ"ט ברוב לאו דאו' היינו אף ממשו כנ"ל ודעת שאר פוסקים כפי מה שביאר הפר"ח סוברים דבאמת ט"כ לאו דאו' לענין ללקות אבל איסורא איכא והוא דעת הראב"ד ורשב"א ולהכי סבר הראב"ד באמת דבעי דוקא כשיעור בחלה ומצה ע"ש בפר"ח. והנה לדעת הרמב"ם שסובר לפי פי' הפר"ח בכונתו דטע"כ לאו דאו א"כ תיקשי הך דהכא וצ"ל טעם הרמב"ם אורז שאני דגריר ואי דא"כ מאי פריך הש"ס כאן ז"א כמ"ש הרא"ש בה' חלה בשם הרמב"ן דבשלמא אם טע"כ דאו' רק חסר שיעור שייך שפיר גריר אבל אם טע"כ לאו דאו' לא מהני גריר. וא"כ לדעת הרמב"ם י"ל כאן דסובר טעמו וממשו דאו' ולא בעי כזית מצה תוך אכ"פ משום דגריר וק"ל יעי' בכ"ז בשעה"מ פ"א מה' חו"מ ופ"ד ע"ש היטיב אבל לא נהירא לי לומר דטעם הרמב"ם בטעמו וממשו מהפך האיסור את ההיתר להיות אסור כמו לדעת הרא"ש בחולין דזה דוחק דבשלומא למ"ד טע"כ דאו' דיליף ממשרת ילפינן הך דמהפך וכו' משא"כ טעמו וממשו למ"ד טע"כ לאו דאו' דהוי רק מסברא אין נראה לומר כן ובפרט לפמ"ש לעיל די"ל הטעם משום כזית בכא"פ הל"מ וק"ל
<b>והנה</b> (בש"ע יו"ד סי' שכ"ד סעיף ט') פסק עושה עיסה מחיטין ואורז חייבת בחלה ומשמע אף דליכא שיעור חלה בחיטים. אך שם י"ל דוקא אורז דגריר ועי' בש"ך ס"ק י"ז שם שכ' דאף בשאר מינים כן ע"ש וזה דוקא לדעת הרא"ש דאיסור מהפך ההיתר וק"ל. ועכ"פ לענין דינא יראה דכה"ג יפריש חלה בלא ברכה דהוי ספק וק"ל. ולענין מצה פסק בש"ע או"ח סי' תנ"ג סעיף ג' ג"כ בחיטין ואורז יצא ובשאר מינים לכאורה ג"כ הוי ספק דתלי' במחלוקת הפוסקים וק"ל:
<b>עד</b><b>)</b> <b>ואגב</b> נזכיר עוד מה דקשה לי בלשון בעה"מ לעיל בסוגיא דמשרת שכ' שם דכל דבר הניכר בעין הוי ממשו ומה שאינו בעין נקרא טעמו דאסור מה"ת ואין לוקין דאף דילפינן מנזיר מ"מ אין מזהירין מה"ד וכ' דאין הלכה כרבא כאן דסובר מין במיני בטל אלא כר' יוחנן דאמר סתמא כל טעמו וכו' אסור אף מב"מ דרואין אילו הי' אינו מינו ע"ש ויראה מדבריו להדיא דמש"ה פיגול ונותר וכו' שבללן חייב וכן יוצא י"ח בחיטים ואורז וכו' וקשה הרי כיון דהוא סבר דעכ"פ אין לוקין משום אין מזהירין וכו' א"כ הדר אין לוקין בפיגול וכו' וכ"כ אין יוצא בפסח. ודוחק לומר דכונת בעה"מ דאין לוקין הייני בליכא כזית בכא"פ דא"כ ל"ל למימר משום אין מזהירין וכו' ת"ל דהוי ח"ש. ונ"ל דסובר גבי נזיר דגילתה תורה משרת וכו' היינו דההיתר נהפך לאיסור וזה לא לקי משום אין מזהירין וכו' משא"כ ביש כזית בכא"פ ודוחק דכיון דאין מזהירין וכו' א"כ מנ"ל אף בכא"פ וק"ל. ועי' פר"ח רס"י תמ"ב שכ' שם לדעת רבינו חיים שסובר דצריך שיהא עכ"פ נבלל כזית תוך אכ"פ אף דבנזיר מהפך וכו' אין מזהירין וכו' משמע ג"כ כנ"ל. אכן תי' שם עוד די"ל בנזיר ג"כ איירי שנבלל הרבה ע"ש ובשעה"מ פ"א מה' חו"מ ע"ש. אולם הפר"ח כ' שם בשם הראב"ד ורשב"א שסוברים ג"כ דטע"כ דאו' לאיסורא אבל לא למלקות. ובכזית בכא"פ אף למלקות. ומל' רשב"א בחי' משמע ג"כ עיקר הטעם דאין מזהירין וכו' ואפ"ה בכא"פ לקי וע"כ צ"ל דזה מיקרי טעמו וממשו וק"ל. אח"ז עיינתי בל' בעה"מ שכ' להדיא דקיימ"ל כר' יוחנן דכללא כייל אף מב"מ טעמו וממשו לוקין א"כ יראה להדיא שסובר דכאן מיקרי טעמו וממשו והיינו או דסובר כדעת הסוברים דאם גוף הדבר נמחה מיקרי ממשו או דסבר כיון דאיכא כזית בכא"פ מיקרי ממשו וק"ל:
<b>ולענין</b> ממשו בלא טעם עי' פר"ח, שהעלה דבטל ברוב וכ' שכ"כ הרשב"א והר"ן להדיא וכ' דמל' רש"י יראה דלא בטל וגם הטור סובר דארבע מיני מדינה לית בהו טעם ואפ"ה לא בטילי בא"מ ע"ש ומ"ש לדעת רש"י שכ' דרבנן דפליגי עלי' דר"א סוברים טע"כ לאו דאו' ואפ"ה סוברים דאם יש כזית בכא"פ חייב א"כ כמ"כ לדידן בדבר דלית בי' טעם ע"ש זה צ"ע קצת דהרי בטעמו וממשו כ"ע מודים טע"כ דאו' וכעת לא עיינתי בזה וצ"ע:
<b>עה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> בד"ה אלא מין בא"מ וכו' ואין להקשות וכו' וצ"ע מה שתי' דחוזק המרירות מבטל וכו' והרי כ' תוס' כאן בשמעתין דמש"ה לא אכיל תחילה מצה ואח"כ מצה ומרור ביחד משום דשמא הלכה כרבנן ואתי מצה דרשות ומבטל מרור דרבנן והא טעם כעיקר וצ"ע. גם מה שתי' תוס' עוד דהתם כשאוכל כזית וכו'. וקשה לדעת הרא"ש ור"ת דהאיסור מהפך וכו' לא שייך זה. וגם קשה מהך דפיגול ונותר וכו' דמשמע ג"כ אף דהוי רק חד כזית עי' תוס' לעיל וא"כ קשה. גם קשה מדוע לא ביארו הפוסקים שיכול לאכול מנה ומרור יחד ויותר מכזית מכל אחד וצ"ע. והי' נ"ל קצת דודאי גבי מצה נהי דטע"כ דאו' מ"מ כיון דבעינן טעם מצה עי' פר"ח ס"ס תנ"ה א"כ נהי שמרגיש טעם מצה מ"מ הוי טעם מצה ומרור יחד. וזה י"ל דלא מהני דוקא טעם מצה לחוד בעינן משא"כ בהך דהעושה עיסה י"ל כמ"ש הפר"ח ס"ס תנ"ה שכ' שם לדעת הירושלמי דאם רוב דגן אף דליכא טעם דגן מ"מ יוצא משום דס"ס טעם מצה קא טעים רק שהוא מו האורז ע"ש א"כ ניחא והבן:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דעת התוס' מה שתי' בתי' ראשון דחוזק המרירות מבטל דקשה א"כ איך מבטל מצה למרור די"ל דהוי סברי כיון דטעם מרור בעינן לכ"ע דבלע מרור לא יצא הוי סברי שפיר כנ"ל דבעינן טעם מרור בלי עירוב טעם אחר משא"כ איך מבטל מרור למצה קשה להו שפיר דכיון דבלע מצה יצא הוי סברי דלא בעי כלל טעם מצה אף דראוי לטעם מצה בעינן עי' פר"ח סי' תפ"א ס"ד וצ"ע בזה וק"ל וקצת נראה דכונת תי' ב' שמא נתערב מעט בשישים ובטל ולא נשאר כזית מצה וק"ל]:
<b>גם</b> צריך לעיין לתי' הראשון של תוס' דחוזק מרירות מבטל וכו' א"כ קשה אף אי מצות אין מבטלות מ"מ ס"ס אמאי לא נימא דחוזק מרירות מבטל דלענין זה דוחק לחלק וק"ל:
<b>עו</b><b>)</b> <b>ואגב</b> נפרש קצת לשון תוס' שם (עח.) ד"ה הפיגול ונותר וכו' לפי מ"ש בשם רבינו ברוך דאיירי שהי' ב' זיתים נותר וזית פיגול בחתיכה אחת וכו' לכאורה אין כונתם בחתיכה אחת ממש רק שנתערבו יחד או אפשר אף בחתיכה אחת בבהמה שנתפגלה והעלה ע"ג המזבח שפקע פיגולו ממנו ואידך הוי נותר ולא עיינתי בזה:
<b>עז</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וכגון דשקל ב' זיתים מחד איסורא וד' זיתים וכו' יראה כונתם דמב' האיסורין יחד לקח ארבע דהיינו עם האיסור ראשון שהזכירו וכונתם שאכל בב' אכילות ובתחילה כשנתערבו אמרינן א"א לצמצם ובודאי הי' באחד מעט יותר והשני בטל ולכך כ' שהתרו בו התראות משונות פעם אחד משום נותר והשני משום פיגול. ולא כמ"ש לפי' ר"ב שהתרו שני פעמים משום שם אחד דלתי' זה אם התרו בו משום שם אחד א"כ שמא לא עבר כלל על ההתראה שמא הי' אידך הרוב וק"ל ועי' בה"ז שכ' דלהך תי' מש"ה לא כ' שלקח כזית מכ"א דא"כ אם לא הי' בתוך אכ"פ לא הוי התראה כלל ע"ש. ומשמע מדבריו דלמה שכ' תוס' דאף אי הי' בתוך אכ"פ ניחא שוב א"ל אף כזית אחד ע"ש. ולכאורה אף אי הי' תוך אכ"פ ס"ס כשאוכל פעם ב' ומתרינן בי' משום שם אחר שמא אין כזית במה שאוכל מאותו שם דהרי התוס' חולקין על רש"י וסוברין דאין היתר נהפך לאיסור עי' כאן אבל כשהי' שני זיתים מכל אחד אמרינן מסתמא הי' עכ"פ זית מכ"א בכל פעם כמו שיראה מלשון הבה"ז וק"ל:
<b>מה</b> שכ' תוס' כאן דמכש"כ באיסור ואיסור דאין נהפך וכו' צ"ע מאי כש"כ איכא הכא ואדרבה משמע בסוגיא דמשרת לעיל במכילתין דאיסור ואיסור טפי מסתבר לצרף וצ"ע כעת:
<b>ומה</b> שיש לפלפל עוד בל' תוס' שכ' דמלא יאכל כי קודש וגו' באמת לקי או לא לקי משום דהוי לאו שבכללות וכו' ות"ל הרי בפיגול ונותר ליכא לאו אחר אלא זה כ' בחי' למכות בסוגיא דקרחה גם בחי' על מנין המצות ע"ש:
<b>עח</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ואמרינן בקידושין וכו' הא דלא הקשו כן גם אתי' ר"ב יראה דשם דהוי משתי אכילות לא שייך כלל לצרף להתראה אחת משא"כ לתי' זה שהי' הכל נבלל בקערה אחת וק"ל. ועי' מ"ל ה' שגגות מ"ש להוכיח מדברי תוס' אלו בענין גופין מוחלקין כ' ג"כ בחי' למכות כי דבריו תמוהין:
<b>עט</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וא"ת והא תנן במעילה וכו' בענינים אלו הארכתי בחי' למס' מעילה [הגא"א ז"ל הקשה לדעת הסוברים יבש ביבש מה"ת בטל אף באין מינו א"כ הכא הא הוי יבש ע"ש]
<b>פ</b><b>)</b> <b>עוד</b> שייך לענין זה מנחות (כג:) תוס' ד"ה אלא למ"ד בתר מבטל וכו' וצ"ל דהך שמעתא פליגי וכו'. הדבר צ"ע רב דהרי מתני' היא ואיך שייך לפלוג על מתני' והגא"א ז"ל האריך בפילפול נאה בזה. ועי' גם שעה"מ (בפ"ה מה' חו"מ) ופר"ח (רס"י תמ"ב). ועיקר התי' או משום דהש"ס דהכא סובר דאורז גריר כמו שתי' הירושלמי שם בחלה ואף דהוא סובר דעכ"פ צריך דוקא שיהא טע"כ דאו' כמ"ש לעיל דאל"כ לא מהני גריר י"ל הנך אמוראי דהכא לא סברי זה. או דהש"ס דהכא סובר די"ל מתני' דהתם איירי ברוב דגן כמו שתי' באמת הירושלמי ג"כ ע"ש היטיב:
<b>פא</b><b>)</b> <b>ועי'</b> רמב"ם (פח"י מה' פ"ה ה"כ) שכ' שם הפיגול והנותר וכו' אין איסורין מבטלין וכו' וכ' הכ"מ פסק כר"א משום דרבא הקשה על ר"ל ושני בשינויא דחיקא ע"ש. והדבר תימא דנהי דרבא אותבי' מכח טע"כ דאו' אבל לא לענין שיהא אין מבטלין איסורים ונ"מ למין במינו וכבר הרגיש בזה הגאון א"א ז"ל עוד תי' הכ"מ דבירושלמי פליגי ר"י ור"ל בזה ור"י סבר שם כר"א מש"ה פסק כותי' ע"ש. ועי' בית הילל (יו"ד סי' צ"ח) שתמה על מ"ש הטור וב"י שם איסורין מבטלין וכו' הרי תלוי במצות וכו' ואנן פסקינן דהוי ספק אי כהילל או כרבנן ומש"ה עבדינן תרווייהו וא"כ מדוע פסק שם דמבטלין וכו'. ונהי דעל הך שכ' שם נ"ט זיתים של היתר ושני זיתים של איסור ממינים חלוקין מבטלין זא"ז ניחא דס"ס כיון דאיכא עכ"פ בהיתר רוב רק האיסור משום הרגשת טעם ובטעמים חלוקים ליכא הרגשה. רק על לשון הטור שם קשה טובא שכ' הך דינא גופי' דפיגול ונותר וטמא שבללן ואכלן פטור עי' ב"י שם. ועי' גם בח"י ה' פסח (סי' תע"ה) ושאר אחרונים שם. ושער אפרים (סי' נ"ג נ"ד) והעיקר כמו שתי' הח"י שם דלא תלי הא בהא נהי דר"א תלאן יחד אבל אנן פסקינן כר"ל דסובר נהי דמצות אין מבטלין מ"מ איסורין מבטלין. אך עדיין קשה להיפוך על הרמב"ם דהרי בה' חו"מ פסק ג"כ ספק כהילל או כרבנן וא"כ איך פסק כאן סתמא דאין איסורין מבטלין כיון דעיקר טעמו דר"א משום כמו דמצות אין מבטלין [וכו'] וא"כ כיון דאיהו פסק דהוי ספק א"כ איך לוקה מספק. אך י"ל דסבר כפי' הרמב"ן במלחמות שם דלכ"ע מצות אין מבטלות ע"ש:
<b>פב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר בסוגיא דכריכה הנה לכאורה הי' נ"ל דאף אי איסורים או מצות אין מבטלין זא"ז זה דוקא במין במינו אבל בא"מ מדוע לא יבטלו דהרי חזינן דאף עולין דאין מבטלין זא"ז הוא דוקא מב"מ וא"כ בשלמא במינו י"ל כן משא"כ בא"מ וכמ"כ כ' הר"ן לענין דבר שיל"מ דמש"ה לא בטילי משום דעיקר הטעם דסברי רבנן מב"מ בטיל משום דאיסור והיתר שני מינים הם משא"כ יל"מ מיקרי שפיר מינו משא"כ אינו מינו בעצם א"כ כמ"כ י"ל באיסורין דס"ס שניהם איסור מיקרי מב"מ אבל באינו מינו בעצם מדוע לא יבטיל. אך הרי חזינן למ"ד מצות אין מבטלות הוי אפילו באינו מינו. אך אכתי י"ל לפמ"ש הרמב"ן במלחמות דאף רבנן סברי אין מצות מבטלות רק דפליגי עם הילל אם לכתחילה המצוה בכריכה ולדידי' צריך להבין א"כ לרבנן ל"ל דכתיב על שיהא רשאי לאכלו ביחד כיון דהוא לא סבר כסברת תוס' וצ"ל דבאמת מהכא ילפינן וכ"כ להילל לפי דעת הרמב"ן וק"ל:
<b>פג</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> יש ליישב לשון הכ"מ פח"י מה' פה"מ הנ"ל דמ"ש דרבא תי' בשינויא דחיקא היינו די"ל דסובר הרמב"ם דבאמת מב"מ ראוי שהאיסורין לא יבטלו זא"ז כנ"ל רק דר"ל דאמר מבטלין היינו מין בא"מ וע"ז פליגי ר"א ושפיר פליג משום דטע"כ דאו' א במינו אף ר"ל מודה ומה שמביא ר"א ראי' ממצות היינו כמו דשם בא"מ לא אמרינן דמבטלין כמ"כ כאן ואף דלפ"ז עדיין תיקשי הרי מספקא לן אי הלכה כהלל מ"מ י"ל כן ואין להאריך:
<b>פד</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר לפימ"ש תוס' כאן בסוגיין ד"ה ידי מצה וכו' די"ל אם לא לעסן לא מבטלי ניחא שפיר הא דאיתא בכריתות פ' אמרו לו בסוגיא דיש אוכל אכילה אחת דקאמר שם תני רב אדא נותר ופיגול ופריך וניתני נמי דם ומשני בחדא אכילה מיירי וכו' וקשה נימי דמבטלי זא"ז ולהנ"ל ניחא דהוי בלא לעיסה ושם הארכנו ע"ש:
<b>פה</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> עוד לבאר קצת פרטי דברים בענין טעם כעיקר וכפי אשר עיינתי כעת ואולי אזכה עוד לעיין כראוי כי הענין עמוק הנה דעת רש"י בחולין (צח:) דלהלכה קיימ"ל טע"כ לאו דאו' וכ"כ בחולין (מה.) ועי' שם דמשמע מדברי רש"י דבקדשים אף פחות מכדי נ"ט ג"כ אסור והתוס' תמהו ע"ז מכמה סוגיות שם. ועי' ש"ש שתי די"ל מב"מ אף בקרשים בטיל אבל מין בא"מ לא בטיל אף ביש ס' ואין בו כדי ליתן טעם ע"ש ובגוף טע"כ הקשו תוס' על רש"י דמוכח מסוגיא דפסחים דטע"כ דאו' וכן הקשו בע"ז (סז.) ד"ה אמר ר"י וכו' וכן הקשו בזבחים (עט.) ד"ה אמור רבנן וכו' מ"מ דעת רש"י טע"כ לאו דאו' אמנם אין מבואר כ"כ בדברי רש"י אם יש בטעם כזית בכא"פ אם זה מיקרי ממשו [כמו שהוא לדעת הרמב"ם לפי פי' ב"י ביו"ד סי' צ"ח] אך לכאורה יראה מלשון רש"י בע"ז שם שפי' טעמו ולא ממשו היינו כגון חלב שנפל ונימוח וכו' א"כ משמע דרישא טעמו וממשו אין הפי' כן אלא במעורב ממש שלא נימוח ורישא לכאורה ע"כ איירי שהי' כזית בכא"פ דאל"כ אין לוקין א"כ יראה דבעי דוקא ממשו אבל טעמו אף בכא"פ לא מהני וק"ל. ועי' פר"ח או"ח סי' תמ"ב שהקשה לרש"י מהא דפסחים דאמרינן שם הנח לכותח וכו' דלית בהו כזית בכא"פ הא אי אית בי' חייב והרי שם הוי רק טעם וכמו דרש"י גופי' כ' בסוף הסוגיא בפסחים שם דכותח הוי רק טעם ע"ש. וכן הביא זה השעה"מ פ"א מה' חו"מ וצידד שם לתרץ די"ל רש"י סובר דסוגיא דפסחים שם אזיל לאביי דסבר טע"כ דאו' דיליף מבב"ח ולדידן באמת אף כזית בכא"פ לא מהני בכותח ע"ש ודחוק:
<b>פו</b><b>)</b> <b>ולכאורה</b> הי' נ"ל קצת אחר שנבין מה שכבר כ' לעיל דיראה מלשון רוב הפוסקים דטעמו וממשו לכ"ע לא בטיל ומנ"ל הא דהרי מב"מ בטיל ברובא וכמ"כ אינו מינו ביבש ג"כ מה"ת בטיל ברוב רק חכמים גזרו עי' יו"ד סי' ק"ט וא"כ אם טעם לחוד לאו דאו' וכמ"כ הממש לחוד בלא טעם בטל ומדוע יגרע הואיל ובאו שניהם יחד לכך הי' נראה דאפשר באמת לדעת רש"י אף טעמי וממשו בטיל מה"ת והא דקאמר ר"י בע"ז טעמו וממשו לוקין היינו דבר הניכר. ומה שפי' רש"י שם טעמו ולא ממשו היינו שנימוח כדי לפרש מדוע אינו ניכר. או נאמר דעכ"פ בממשו של איסור הוי כזית בכא"פ דאו' [כמו לדעת קצת פוסקים ביבש ביבש באינו מינו דעכ"פ בכדי אכ"פ הוי דאו' עי' כרו"פ סי' ק"ט היטיב ובחי' ליבמות הארכנו בזה] וא"כ ניחא ג"כ בע"ז שם דטעמו וממשו עכ"פ בכא"פ לוקין דלא גרע מיבש ביבש וטעמו ולא ממשו אסור רק מדרבנן א"כ לפ"ז י"ל שפיר כותח שם הוי ודאי ממשו ואפ"ה הוכיח רש"י שפיר שם בפסחים דטע"כ ע"כ לרבנן לאו דאו' דאי דאו' ודאי חייב א"ו לאו דאו' ואף ממשו לא מהני כיון דליכא כזית בכא"פ משא"כ אם איכא כבכא"פ אז חייב מצד ממשו ועי' בכ"ז:
<b>פז</b><b>)</b> <b>עכ"פ</b> לדינא יראה כי אין מוכרח מרש"י לומר דטעמו וממשו גרע טפי ועי' עוד פר"ר שם שכ' דרש"י סובר דבר שהי' בעין ונימוח מיקרי טעמו ע"ש שהביא לשון הרשב"א בחי' חולין שם שכ' דהתוס' כ' די"ל הא דהוכיח אביי דטע"כ ראו' מבב"ח היינו מחלב אבל מבשר לא מוכח מידי דהואיל וגוף החלב נכנס לתוך הבשר הוי טעמו וממשו ע"ש ובב"י סי' צ"ח בי"ד ופר"ח הנ"ל. וכל זה מוכח שסובר הרשב"א לפשיטות דטעמו וממשו ודאי מסברא דאו' וצ"ע בזה כנ"ל וכבר הרגשנו לעיל מה שיש להקשות על לשון הפר"ח שם סי' תמ"ב ד"ה אך קשה וכו' שכ' שם על מה שהעלה דממשו בלא טעם לא אסור מה"ת וכ' דלכאורה לא מוכח כן דהרי למאי דקאמר הנח לכותח דלית בי' כזית וכ' דמשמע אבל אי אית בי' חייב וכו' ות"ל הרי רבנן כברי טע"כ לאו דאי' א"כ הוי כמו דבר שאין בו טעם ואפ"ה חייב משים הממש ע"ש. ודבריו צ"ע דהרי הוא עצמו העלה לדעת רש"י דבטעמו אף אי איכא כזית בכא"פ אפ"ה לא מהני והקשה באמת מכותח וא"כ ע"כ צ"ל דהך סוגיא סברי אי טע"כ דאו' או דעדיף משאר טעם יהי' מאיזה טעם שיהי' א"כ מש"ה כזית בכא"פ דאו' וצ"ע וק"ל:
<b>פח</b><b>)</b> <b>ולדעת</b> רש"י צריך להבין מה שהקשה הרא"ש עליו מהך דהעושה עיסה מחיטים ומאורז דיצא י"ח בפסח והא טע"כ לאו דאו' ועי' רא"ש שכ' בשם יש מתרצין דשאני התם דהוי ממשו [ולפרש הסוגיא דזבחים לפי"ז כבר כ' לעיל] אך דחה זה ועי' יש"ש שקיים תי' זה די"ל כל שלא נשתנה מיקרי ממש משא"כ חלב שנימוח ע"ש ולפמ"ש לעיל די"ל לדעת רש"י אף ממשו וטעמו בטיל צ"ל דשאני התם דאורז גריר וכאשר כ' לעיל. ודעת הרמב"ם עי' ב"י בי"ד סי' צ"ח שפי' בכונת דבריו דאם יש בטעם כזית בכא"פ הוי דאו' אבל פחות מזה לאו דאו' ע"ש והפר"ח סי' תמ"ב האריך לתמוה ע"ז ובפרט דמלשון הב"י משמע דאף רש"י סבר כן ע"ש [ודע דמרהיטת לישנא דב"י שם במה שהשיג על הר"ן יראה שסובר דפחות מכזית בכא"פ אף בממשו הוי רק מדרבנן ואין חילוק רק אם יש בו כבא"פ או לאו ע"ש היטיב] והפר"ח פי' פירוש אחר בכונת רמב"ם שסובר שזהו ממשו כיון שנבלל האיסור ובכא"פ לוקין אם אכלו כולו ופחות מאכ"פ הוי רק איסור מדרבנן ואף דח"ש אסור מה"ת מ"מ ע"י תערובת קיל ע"ש יצריך ביאור קצת לדבריו במה שכ' דלרמב"ם אף אם האיסור אין נימוח כלל ועומד בפ"ע אפ"ה ע"י תערובת בטיל מה"ת ע"ש ולמה חזר מדבריו לדעת הרמב"ם לומר דאין חילוק כלל בין טעמו וממשו לטעמו לחוד וצ"ל דמלשון ר' יוחנן שם בע"ז משמע לי' הכי וכעת לא עיינתי היטיב בזה. ועכ"פ אם נימא דבממשו גרע מהו נקרא ממשו עי' פר"ח שם דלדעת רש"י דבר שנימוח מיקרי טעמו ותוס' סוברים אף שנימוח מיקרי ממשו רק דבר שאין בו רק טעם כגון בשר שנפל לתוך חלב וכדומה וקצת צ"ע שכ' שם הפר"ח ריש הסי' בשם הרשב"א שכ' דיין שנפל במים ואין ניכר מתוך מיעוטו מיקרי טעמו וצ"ע כיון שגוף הדבר בעין נבלל הרי נקרא ממשו לכאורה לכ"ע ואם משום שהוא מועט לא אדע הפי' הראוי בזה דממ"נ אם יש ס' נגדו פשיטא דבטיל וצ"ע קצת ואפשר הואיל ונשתנה המראה וצ"ע וק"ל:
<b>פט</b><b>)</b> <b>והנה</b> לדעת הרמב"ם דמשמע מדבריו דצריך שיאכל כ"כ עד שיאכל כזית מן האיסור, א"כ לדידי' נ"ל הא דפסק בה' חו"מ דהעושה עיסה מן החיטין ומן האורז יצא או שאכל כ"כ עד שאכל כזית מצה והיינו שהי' כזית בתוך אכ"פ או משום דאורז גריר וכאשר הארכנו לעיל בזה וק"ל:
<b>צ</b><b>)</b> <b>והנה</b> צריך לדעת עוד דהרמב"ם פ"א מה' חו"מ כ' דעל כזית בכא"פ ג"כ אין חייב כרת ועי' היטיב בכ"מ שם ועי' פר"ח סי' תמ"ב שכ' דהרמב"ם סבר דעכ"פ כרת אין חייב דאף דכזית בכא"פ דאו' מ"מ ע"י תערובת אין חייב כרת ע"ש. גם מוכח דאף אם נותן טעם וטע"כ בכא"פ לרמב"ם דאו' מ"מ אין חייב כרת ע"ש וקצת צריך להבין לפ"ז הא דפסק הרמב"ם פח"י מה' פה"מ ה"כ הפיגול והנותר שבללן זה בזה מ"מ אין מבטלין ע"ש ומשמע דחייב אף כרת מדסתם וא"כ לכאורה ס"ם נהי דאין מבטלין מ"מ הא הוי ע"י תערובת. וצ"ל כיון דאין איסורין מבטלין לא מיקרי תערובת והבן. ולפ"ז י"ל לכאורה אף בשאר תערובת אם אין רוב ג"כ חייב כרת כיון דפטור מכרת מתורת ביטול אתי עלי':
<b>צא</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב מה שפסק הרמב"ם כר"א ולא כר"ל דאמר איסורין מבטלין די"ל דהי' קשה לו מהא דכריתות פ"ג דאמר שם רב אדא ב"א דתני חמש חטאות היינו נותר ופיגול ומסיק שם בחדא אכילה איירי וכבר הבאתי שם בחי' דהצל"ח הוכיח דע"כ איירי ע"י לעיסה דאל"כ איך חייב משום מעילה לר"מ דאמר אם הי' שבת יכו' הרי חייבי מיתות שוגגין פטורין מממון ותו ליכא קרבן כיון דליכא חומש כמ"ש תוס' בכמה מקומות וא"כ קשה איך יתחייב משום נותר ופיגול הא איסורין מבטלין ונהי די"ל אפשר דאיירי במין בא"מ וטע"כ דאו' כיון דאיכא כזית בכא"פ ס"ס כיון דליכא כרת א"כ אין בשוגג חטאת כמבואר א"ו דאיסורין אין מבטלין והבן:
<b>צב</b><b>)</b> <b>אך</b> לכאורה משם מוכח קלת להיפוך דקשה אהא דפריך הש"ס התם וניתני נמי כזית דם ומשני בחדא אכילה איירי וכו' ועי' מג"א סי' תע"ה שכ' שם דע"י לעיסה מחזיק יותר וא"כ קשה אכתי ליתני דם וכגון שלעסו. [וקצת י"ל דאף לר"א שם בשתי בהמות לא איירי ולא משכחת אפשר שני מינים מ"מ אין מוכרח וק"ל] א"ו אם לעסו איסורין מבטלין ואף אי הוי אינו מינו תו ליכא כרת וליכא חטאת כנ"ל ואי משום קו' הצל"ח כ' בחי' שם ליישב בכמה אופנים וק"ל. ועכ"פ אין קשה לרמב"ם מסוגיא שם די"ל דלא פסק כרב אדא ב"א ועכ"פ הוכיח משם הרמב"ם דליכא כרת בכזית בכדי אכ"פ ואף בטעם וק"ל:
<b>נג</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר לדעת דאף אם טע"כ לאו דאו' ולדעת רש"י כפי' שפי' הפר"ח אף אם יש בטעם כזית בכא"פ או לדעת הרמב"ם בליכא כזית בכא"פ מ"מ אם הטעם בעין כגון ציר היוצא ודאי אסור מדאו' אף בפחות מזית דח"ש אסור מה"ת וכ"כ להדיא הרשב"א בחי' לחולין ומש"ה לא הביאו כלל בסוגיא דטע"כ הא דהטמאים לאסור צירן דשאני התם דאיתא בעיני' עי' רשב"א היטיב שם ובתה"א ע"ש. ולכאורה לא מצאתי מי שיחלוק ע"ז ואף דלכאורה הי' משמע קצת להיפוך מלשון תוס' בחולין שם ד"ה לא נצרכה וכו' שכ' שם דזימנין דליכא רוב באיל כגון שהי' חוץ לרוטב ע"ש א"כ חזינן דאפ"ה תלי בטע"כ. וצ"ל דמ"מ שאני היכא שהוא בעין לגמרי וקצת צ"ע בזה והבן:
<b>צד</b><b>)</b> <b>ודעת</b> ר"ת דטע"כ דאו' לגמרי מהפך ההיתר להיות איסור ולוקה אם אכל כזית אף שאין בי מן האיסור רק מעט מ"מ הטעם מהפך ע"ש [ולענין כרת אם מחייב בטעם אין מבואר כ"כ] ולפ"ז קשה מהא דכותח וד' מיני מדינא ת"ל טע"כ. וצריך ע"כ לומר כדעת הטור בסי' תמ"ב שכ' דד' מיני מדינה אין נותנין טעם רק קיוהא בעלמא ואפ"ה אם יש כזית בכא"פ דאו' לכ"ע ובפחות פליגי ר"א ורבנן ע"ש וכ"כ הפר"ח, ולפ"ז צ"ל דאף בלא טעם אין בטל ברוב ולכך כ' הטור שם ג"כ די"ל דאין אסור רק מדרבנן וק"ל. וא"כ לפ"ז לכאורה גם ביבש ביבש שלא במינו נימא ג"כ דאסור מה"ת עכ"פ בדאיכא כזית בכא"פ. ודוחק לחלק דמ"מ כיון שנתערב גרע טפי אף דאין נותן טעם ודוחק ועי' כרו"פ סי' ק"ט ע"ש. עכ"פ דעת ר"ת טע"כ דאו' לעולם להפך ההיתר וכו'. ודעת הראב"ד הביאו הרשב"א בחי' לחולין ובתה"א (דף ק"ד:) דביש כזית בכא"פ לוקין ובפחות אסור מדאו' והיינו דילפינן מנזיר או מגיעולי עכו"ם ולא מלקינן לא על היקשות וק"ו ע"ש. והנה צ"ל לפ"ז דבכזית כא"פ א"צ לימוד כלל אלא מסברא ידעינן דהוי דאו' רק בפחות דגבי נזיר אמרינן דטע"כ ומהפך וכו' זה לא ילפינן משום דאין מזהירין וכו'. ולכאורה קשה לי לשיטה זו דמאי יליף כלל מגיעולי נכרים טע"כ דילמא הגיעול הוא משים שמא יפליט הקדירה כ"כ שיהי' כזית כח"פ וי"ל וק"ל:
<b>צה</b><b>)</b> <b>גם</b> צריך להבין הרי כיון דפשיטא לן דעל כזית בכא"פ לוקין מסברא א"כ מדוע לא נימא ג"כ פחות מאכ"פ עכ"פ אסור מה"ת כדין ח"ש ומאי צריך כלל הילפותא מכלי מדין או נזיר כיון דלאחר הלימוד ג"כ אין לוקין כנ"ל. ודוחק לומר דמ"מ נ"מ לענין איסור דח"ש או איסור לאו זה דוחק. ע"כ צ"ל דאם יש כזית בכא"פ מיקרי ממשו משא"כ בפחות מיקרי רק טעמו כמו לדעת הרמב"ם וק"ל. ולשיטה זו אפשר אם גם ממשו נתערב אפ"ה כל שהוא פחות מא"פ אי לאו משום טעם כעיקר לא הוי אסור כמו לדעת הרמב"ם כנ"ל וק"ל. ועי' תוס' בחולין וכל מקומות הנ"ל שכ' זה בשם הר"י מאורליינש שסובר דאין לוקה על טע"כ. אכן בתוס' שם י"ל דאף על כזית בכא"פ אין לוקין ע"ש היטיב:
<b>והנה</b> צריך להבין אם נאמר כן א"כ קשה בעיסה שעשאה מן חיטין ומן אורז אמאי יוצא יי"ח בפסח נהי דטע"כ דאו' הא ס"ם אין לוקין וצ"ל דלענין מצה בטעם בעלמא סגי וכ"כ היש"ש לפי שיטתו שנזכיר לקמן. אך עדיין קשה לי לפי מה דאיתא לעיל (לה:) מצה של טבל אינו יוצא משום דאילו הי' חמץ אין איסורו משום ב"ת חמץ ע"ש א"כ כאן נמי נימא למאן דיליף מגיעולי מדין א"כ לא הוי רק עשה לסברת הר"י מאורליינש וא"כ אילו הי' חמץ אין איסורו משום ב"ת חמץ וכו' ואף גם למ"ד דיליף ממשרת מ"מ כיון דאין לוקין משום דאין מזהירין וכו' ס"ס יראה דלא מיקרי איסורו משום ב"ת חמץ דהרי לפי מה דאמר התם בטבל שאין איסורו וכו' והיינו משום דאין איסור חע"א וכבר כ' שם דזה הוי רק לענין מלקות וק"ל אך י"ל דזה מודה הר"י בטעמו וממשו ושם י"ל דמיקרי ממשו. ולפ"ז י"ל הא דקאמר התם ש"מ נ"ט ברוב לאו דאו' היינו אף בממשו וא"כ מאי פריך מהך דהעושה עיסה וכו' דילמא באמת אף ממשו הוי רק כמו שאר טעם כדס"ד השתא רק שאר טעם הוי ג"כ כעיקר רק דאין לוקין משום דאין מזהירין וכו' או דהוי רק עשה אבל יוצא שפיר. ולהנ"ל ניחא דממ"נ אם הוי רק כמו טעם א"כ אינו יוצא ג"כ כיון דאילו הי' חמץ לא הי' עובר משום ב"ת חמץ וק"ל. ועי' תוס' בזבחים שם שהקשו אמאי לא הקשה רבא בלא"ה דת"ל טע"כ יכו' וצ"ל דסברי בפשיטות דאם טע"כ דאו' הוי אף ללקות. ולהנ"ל י"ל שפיר דמכאן הוכיח דאף ללקות דאל"כ קשה כנ"ל. ולדעת הר"י מאורליינש ניחא ג"כ הא דמנחות (כג:) הנ"ל דפריך שם וליבטל תבלין למצה וכו' והקשו תוס' ת"ל טע"כ וכו' ונ"ל דל"ל כהך סוגיא דלעיל וכבר כ' לעיל דתימה איך יחלוק אמתני' דהעושה עיסה יכו וכ' שם מה שתי' האחרונים דשאני אורז דגריר כנ"ל. אך עכ"פ קשה הא קיימ"ל טע"כ ומאי פריך במנחות. ולהנ"ל ניחא דלמסקנא י"ל דהוי רק טעמו ולא ממשו או דאף ממשו הוי רק כמו טעמו כיון שנתבטל רק דאסור מדאו' ואין לוקין כנ"ל וא"כ לא יצא משום דליתא בב"ת חמץ סוף כל דבר לדעת הראב"ד ורשב"א בטעם לחוד ביש כזית בכא"פ לוקין ובפחות אסור ואין לוקין ובממשו יש לספק כנ"ל. והא דעושה עיסה מחיטים וכו' צ"ל באמת דאיירי שיש בו כזית בכא"פ כאשר כ הראב"ד בה' חלה עי' פר"ח סי' תמ"ב והוא לא סבר דאורז גריר. ולדידי' צריך ליישב הך סוגיא דמנחות (כג:) וגם הא דאמרינן מצה מבטל למרור אף דהרי יש בו כזית בכא"פ צ"ל כאחד מן התי' שהבאנו לעיל וק"ל [אח"ז ראיתי בלשון תוס' יראה להדיא לפרש אף באיכא כזית בכא"פ אין לוקין ע"ש] ודעת הר"י מאורליינש הוא ג"כ דאין לוקין. אך לדבריו י"ל אף בכזית בכא"פ ג"כ אין לוקין וכנ"ל. ועי' יש"ש בחולין שם שפסק ג"כ להלכה דכזית בא"פ בטעם לוקין ופחות מזה אין לוקין אבל לא מטעם שאין מזהירין וכו' רק דשם גופי' לא הקפידה התורה בטעם יותר מממש רק בכאכ"פ כמו בממש ועי' רשב"א בחי' וכן יראה דעת ר' אלי' שהביאו תוס' בע"א שם וכ' דאפ"ה ניחא שפיר הא דעושה עיסה וכו' דבמצה סגי בטעם לחודי' ע"ש שכ' לדחות בזה הוכחת הרא"ש ע"ש. ולכאורה הרא"ש לא הביא הוכחה זו רק לדחות דעת רש"י שסובר טע"כ דרבנן אבל לא למ"ד דאו' רק שאין לוקין ע"ש. וצ"ע לדעת היש"ש דא"כ מה פריך מהך דעושה עיסה לר"ל דנהי דהוי דאו' ס"ס כיון דאין לוקין שפיר קאמר ר"ל דאינו לוקה ושוב א"ל כמ"ש לעיל דס"ס פריך שפיר משום דאילו הי' חמץ לא הי' עבר דז"א דהרי היש"ש כ' דבאמת יצא וע"כ לא חייש לזה וא"כ מה פריך הש"ס. ואפשר דסוגיא דמנחות וזבחים פליגי בזה דע"כ פליגי כנ"ל וסוגיא דמנחות סברי דכה"ג לא יצא משום דאילו הי' חמץ וכו' וק"ל. אך בלא"ה ניחא לדעת היש"ש דפריך שפיר לר"ל דהא בפיגול וכו' יש כזית תוך אכ"פ וק"ל:
<b>צו</b><b>)</b> <b>ודעת</b> רבינו חיים שהביאו הרא"ש ותוס' שם דאם נתערב כזית תוך אכ"פ אז אף אם יאכל רק כזית מכל התערובת חייב אבל אם לא נתערב כזית תוך אכ"פ אז אף אם אכל כולו אין לוקה והיינו טעמו ולא ממשו ע"ש. ולדעת זו יראה ג"כ ודאי דאין לחלק דאף בממשו אם נתערב בפחות מכדי אכ"פ אין לוקה ומשמע ודאי דעכ"פ אף בפחות מכדי אכ"פ אסור מה"ח רק דאין לוקה ועי' פר"ח שהקשה הרי בנזיר משמע דאף אם נתערב רק מעט כיון שנותן טעם לוקה ותי' דההיא דמשרת ג"כ איירי שהי' כזית תוך א"פ כן כ' שם בישוב דעת הרמב"ם ורש"י. וכן י"ל לדעת הר"ח. אכן כאן תי' עוד להר"ח די"ל כיון דאין מזהירין וכו' להכי אינו לוקה ועי' שעה"מ שתמה ע"ז דהרי הרא"ש כ' להדיא לדעת הר"ח דמ"מ מסתמא לא החמירה תורה בטעם עד שיהי' כזית באכ"פ א"כ מוכח דאף בנזיר גופי' בעי כזית בכא"פ ע"ש:
<b>צז</b><b>)</b> <b>עוד</b> הקשה הפר"ח דא"כ הא דמשני הש"ס שם שאני כותח הבבלי וכו' דמשמע דאית בי' עכ"פ כזית תוך א"פ ואפ"ה קאמר אם לא אכל כזית תוך אכ"פ פטור ותי' דאכתי כיון דדרך לאכלו דוקא ע"י טיבול אם אין בו כדי א"פ בטיבול לא מיקרי יש בו כדי אכ"פ ופטור ועי' שעה"מ מה שהקשה על תי' הפר"ח ולא הבנתי תוכן הדבר לפי אשר ביאר הפר"ח יש בזה ששה שיטות לדעת רש"י לעולם טע"כ לאו דאו' אף ביש בו כזית תוך אכ"פ והך דעיסה מחיטים ואורז הוי ממשו (צ"ל) לדעת רש"י ומה נקרא ממשו כ' לעיל. ודעת רמב"ם כזית בכדי אכ"פ דאו' והיינו אם אכל כל פרס דיש בתוכו כזית איסור אבל אם פחות אף אם יש זית תוך אכ"פ והוא אכל פחות ג"כ אין אסור רק מדרבנן דמה"ת חצי שיעור ע"י תערובת שרי ואין חילוק בין טעמו בלא ממש או ממשו וטעמו וכבר כ' לעיל דיש לספק לכאורה אם במחצה על מחצה ג"כ שרי מה"ת כנ"ל ודעת הראב"ד ורשב"א כזית תוך אכ"פ ואכל כולו בכדי שיש בו כזית מן האיסור לוקה ופחות אסור מה"ת בלא מלקות ובנזיר לוקה אף בפחות משום טעם לחודי' רק בשאר איסורין אין מזהירין וכו' וק"ל ודעת ר"ת דטעם כעיקר מהפך ההיתר להיות איסור ולוקה בחד כזית ולדעת ר"ח אם נתערב כזית תוך אכ"פ לוקה בכל כזית אבל בפחות אסור מה"ת ודעת ר' אלי' וכן דעת היש"ש בחולין שם דכזית תוך אכ"פ לוקה אם אכל כולו ופחות מזה אסור מה"ת כדין ח"ש וזה גם לדעת הר"ר חיים רק לדידי אם יש כזית בא"פ לוקה אף אם אכל רק כזית ולדעת רבינו אלי' ויש"ש צריך דוקא שיאכל כזית איסור תוך הא"פ וק"ל ולענין ממשי בלא טעם כ' לעיל:
<b>צח</b><b>)</b> <b>והנה</b> הטור ביו"ד סי' צ"ח כ' כדעת ר"ת וכ' בשמו כסברת הר' חיים ובא"ח סי' תמ"ב וראה מדבריו דאם יש בהן טעם אף בלא כזית בא"פ חייב וזה צ"ע ועי' שעה"מ ולכאורה נ"ל די"ל דסבר הטור כיון שיש בו כזית בכא"פ אם אוכלו בעיני' אף שדרך לאכלו ע"י טיבול מ"מ מיקרי לענין זה שיש בו כזית תוך אכ"פ להפוך ההיתר ולכך אם אין בו טעם א"כ אינו מהפך רק שמצטרף וצריך דוקא לאכול הכל בכדי שיאכל האיסור תוך א"פ כזית ומש"ה צריך דוקא שיהא כדי א"פ ע"י טיבול וכנ"ל משא"כ אם יש בו טעם דמהפך ממילא אם יש בו כזית תוך א"פ ולא תלי' כלל באכילתו והבן. ועכ"פ דברי הטור ביו"ד צ"ע קצת שכ' לדעת ר"ת סברת הרר"ח וק"ל. ועי' פר"ח ושעה"מ:
<b>צט</b><b>)</b> <b>והנה</b> לדינא אין מבואר כמאן פסקינן ואי משום דמשמע בש"ע באו"ח סי' תנ"ג סעיף ב' העושה עיסה מחיטים ואורז יוצא י"ח בפסח א"כ הא מוכח דמהפך דאל"כ איך יוצא ועי' מג"א שם שכ' באמת ודוקא שיש בו כזית בא"פ ע"ש אך עכ"פ משמע דא"צ שיאכל כ"כ רק אם יש בו כזית תוך אכ"פ יוצא וא"כ משמע כדעת הרר"ח. אך י"ל דאורז גריר וכמ"כ אין ראי' מיו"ד סי' שכ"ג גבי חלה וכבר כ' בזה לעיל גם מהא דאמרינן דצריך לעשות שתיהן יחד לאכול תחילה כל אחד בפ"ע ואח"כ שניהם יחד משום דלא דליבטל מצה למרור כנ"ל ות"ל טע"כ דאי' כבר כ' לעיל הרבה דרכים ע"כ אין לנו הכרעה לדינא בזה:
<b>ק</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר בענין כריכה די"ל אף לדעת הסוברים טע"כ דאו' אפ"ה ניחא מה שאנו אוכלים תחילה כ"א בפ"ע ואח"כ מצה ומרור יחד ולא אכלינן תחילה מצה לחוד ואח"כ מצה ומרור יחד ואי משום דמנה מבטל למרור הלא טע"כ דאו' כמו דהוי עבדינן אי הוי כהילל לגמרי די"ל כמ"ש הרמב"ן במלחמות דכיון דכ"א בפ"ע ג"כ אפילו לכתחילה יוצא לרבנן ואם יעשה נ"ל אזי יברך על מרור לבד ולא רצו לעשות מצה טפילה דשמא יעשה בזמן המקדש ג"כ כן ע"ש היטיב:
<b>קא</b><b>)</b> <b>ומכל</b> אשר הארכנו לעיל תראה כי י"ל בכמה דרכים מה שהקשו תוס' זבחים (עח.) ד"ה מתיב רבא וכו' אמאי לא הקשה מכל דוכתי' דקיימ"ל טע"כ דאו' ולהנ"ל ודאי י"ל אף לדעת תוס' שהעלו כר"ח ור"ת דטע"כ דאו' ללקות מ"מ המ"ל טעמא דר"ל דסובר דאין לוקין מטעם דאין מזהירין וכו' או דגיעולי נכרים הוי עשה כדעת ר"י מאורליינש לכך פריך מהך דהעושה עיסה וכו' דע"כ מוכח דלוקין דאל"כ הרי אלי הי' חמץ לא הי' לוקה משום ל"ת חמץ וק"ל:
<b>קב</b><b>)</b> <b>עוד</b> ראיתי להזכיר לכאורה לשון הר"ן שכ' בנדרים שם הטעם בדבר שיל"מ דלא בטיל משום דהוי מין במינו ואף לרבנן דסברי דוקא עולין היינו משום דאיסור והיתר שני מינים משא"כ יל"מ הוי ג"כ מינו ע"ש. וקשה הרי מבואר במנחות (כב:) דפריך לרבנן ודילמא עד דאיכא עולין ומינו וכו' א"כ משמע דבאמת לרבנן אף בא"מ עולין לא בטלי וכן משמע מתוס' זבחים (פא.) ד"ה תנאי היא וכו' אך בתוס' מנחות (כב:) ד"ה ור"י וכו' יראה מדבריהם שם שסוברים למסקנא לרבנן באמת דוקא עולין ומב"מ יחד וק"ל ודעת הר"ן י"ל בלא"ה דכונתי רק חומרא דרבנן וק"ל:
<b>עי'</b> עוד שם מנחות (כב:) תוס' ד"ה מכאן וכו' שהקשו ת"ל מצות אין מבטלות וכו' ע"ש ולכאורה קשה הרי מרי' דהך שמעתא שם הוא ר' יוחנן דאמר חלוקין חביריו על הילל וצ"ע וק"ל:
<b>וגם</b> י"ל דעת הרמב"ם שפסק כר"א היינו די"ל ודאי כמ"ש הרמב"ן די"ל בכריכה לא פליגי חכמים על הילל רק אפ"ה קאמר שפיר ואפילו למ"ד אין מצות וכו' דמשמע דפליגי תנאי היינו הנך תנאי דזבחים (פא.) דסברי אין מים מבטל דם ומפיק לה מהם או מדם דם דא"כ ע"כ מייתורא ידעינן דבעלמא מצות מבטלות משא"כ אנן ילפינן זה מדם הפר ושעיר דלא הוי ייתורא והבן:
<b>וכבר</b> הבאתי לעיל מה שהקשה הגא"א ז"ל דת"ל הרי פסקינן ביו"ד סי' ק"ט דיבש ביבש אף בא"מ ברובו בטיל וא"כ מה קאמר (דף עח) שם ש"מ נ"ט ברוב לאו דאו' וכו' ות"ל הא שם הוי יבש ביבש וכן הקשה הכרו"פ סי' ק"ט ע"ש שהביא דעת התה"ד ומהרש"ל ביש"ש שסוברים באמת דכזית בכא"פ דאו' אף ביבש באינו מינו ושם צידד לומר די"ל אף בפחות מכא"פ עכ"פ אסור מן התורה אף ביבש ובחי' ליבמות הארכתי בזה. אולם כבר כ' לפי מה דיראה מדברי רש"י דעיקר הסברא כשלעסן בטלו זה בזה א"כ הוי כמו שאר לח בלח וק"ל אכן לפי' תוס' בונראה לפרש יראה דקשה קצת וק"ל:
<b>קג</b><b>)</b> <b>ולדעת</b> רש"י צריך להבין קצת הא על לעיסה ג"כ חייב כמבואר בחולין ס"פ גיד הנשה אכן באמת ר"ל שם סובר דעל לעיסה לא חייב רק על הבליעה וא"כ ר"ל לשיטתו ניחא. ולפ"ז י"ל קצת דעת הרמב"ם פח"י מה' פה"מ ה"כ שכ' שם דאין מבטלין דאנן פסקינן כר"י דאף על לעיסה לחוד חייב אך ז"א דהרמב"ם כ' בפי' הטעם משום דאין מצות מבטלות וכו'. ומטעם זה כ' בחי' למס' מעילה דמה שתי' הכרו"פ סי' צ' די"ל טעם הרמב"ם משום התראת ספק שמה התראה או משום טע"כ דאו' ז"א דהרי כ' הטעם בפי' כנ"ל:
<b>קד</b><b>)</b> <b>גם</b> נזכיר מ"ש הכרו"פ תוך הדברים שם סי' ק"ט דקשה לכאורה על הר"ח כהן דסבר בטע"כ בעי דוקא כזית תוך אכ"פ לענין מלקות דת"ל לדעת תה"ד ומהרש"ל א"כ אף בלא טעם מהני ותי' דנ"מ עכ"פ אם יש כזית תוך א"פ חייב על כל כזית ע"ש. בלא"ה ל"ק מידי דטעם בלא ממש גרע טפי והוי ס"ד דלאו כלום הוא כמ"ש לעיל בשם התוס' דחולין דס"ד אף בליכא רוב היתר ג"כ פטור רק דוקא אם איתא בעיני' ממש דמפורש הטמאים לאסור צירן כמ"ש כ"ז לעיל ע"ש. גם מ"ש הכרו"פ סי' נ"ח דהרמב"ם דכ' בה' פ"ה הנ"ל לאו דוקא נקט נותר ופיגול דהרי בלא"ה מצטרפין ע"ש וז"א דהרי כ' תוס' בזבחים שם וכ"כ הר"ש די"ל אף שמצטרפין מ"מ אם איכא רוב מבטלין וכ"כ בחי' למעילה ע"ש. גם מ"ש סי' צ"ח הנ"ל די"ל לכ"ע אף לרמב"ם אם יש נ"ט זיתי היפר וזית חלב ודם לכ"ע שרי דס"ס הקפילא אין טועם אלא טעם חלב ולא דם ע"ש לדידי צ"ע בזה דהרי ודאי אם יש ב' זיתים כל אחד ממין אחר ונפל זית איסור מדוע נימא דבטל דוקא האיסור דילמא בטל זית היתר והבן וצ"ל כך גזה"כ כל היתר מצטרף יחד א"כ בכה"ג אם נפלו שני זיתי איסור משני מינים אם איסורין אין מבטלין זא"ז מדוע לא נימא האסורין יצטרפו יחד וא"כ תלי שפיר במחלוקת הרמב"ם והרא"ש וניחא שפיר מה שהטור הביא הך דאיסורין מבטלין וכו' דנ"מ שפיר לענין ביטול וק"ל וקצת י"ל דהרמב"ם שפסק דאין מבטלין איירי דוקא במין במינו וכסברת הר"ן לענין דשיל"מ שכ' דמן הדין לא הי' ראוי כל מב"מ ליבטל רק דעיקר הטעם משום דאיסור והיתר שני מינים הם משא"כ ביל"מ א"כ כמ"כ בשני איסורין הוי שפיר מב"מ משא"כ בא"מ בעצם והבן:
<b>קה</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> במנחת כהן במנחות (כג:) הנ"ל שהקשה על הלח"מ (פי"ב מה' מעה"ק הי"ז) שהקשה מדוע לא ביאר הרמב"ם בהא דתיבלה בקצח דבעי דוקא רוב מצה כדמשני הש"ס כאן. ותמה ע"ו הרי הרמב"ם פסק בפ"ה מה' חו"מ דיוצא יי"ח במצה מן חיטין ומן אורז. והיינו כקו' תוס' כאן וא"כ א"צ כלל רוב ע"ש. וכבר כ' לעיל דודאי לא פליג ש"ס דכאן על מתני' רק סובר דאורז גריר א"כ ניחא ושפיר הקשה הלח"מ וק"ל:
<b>קו</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר ראיתי ברא"ש סוף ה' חלה שכ' שם דמה שהקשה הרמב"ן על הך מתני' דהעושה עיסה וכו' ל"ק דהטעם מהפך הדבר והא דאיתא בירושלמי דאורז גריר וכו' היינו משום דהי' קשה לו הואיל ורוב אורז אין בא לידי חימוץ כלל אף החיטים לזה תי' דגורר ע"ש. וקשה לדעת הרא"ש ודאי כאשר הארכנו לעיל דא"כ אמאי לא יאכל מצה ומרור יחד. וכבר כ' בזה לעיל. וצ"ל כנ"ל די"ל דסובר שפיר דנהי דטעם מהפך וכו' מ"מ במרור דבעינן טעם מרור א"כ ס"ס אין נרגש טעם מרור לחודי' אבל במצה סובר שפיר דלא בעינן טעם מצה בכי הא ולכך אמרינן שפיר דמצה ומרור ביחד לא ניכול משום דמרור דרבנן מבטל משום חזוק מררות כתי' א' של תוס' דכאן וזבחים והא דלא סגי שיאכל תחילה מצה ואח"כ מצה ומרור יחד דמצה דרשות מבטל מרור דבעינן טעם מרור וק"ל:
<b>ואלולי</b> דברי הרא"ש שם הייתי אומר דהא דאיתא בירושלמי הטעם דגריר כנ"ל היינו משום דבעינן ג"כ טעם מצה ולזה בעי גרירה והבן. ועכ"פ הלח"מ הקשה שפיר דהרי הרמב"ם סובר טע"כ לאו דאו' עכ"פ בפחות מכדי אכ"פ לכ"ע עי' ב"י יו"ד סי' צ"ח ופר"ח או"ח רס"י תמ"ב וא"כ ע"כ באורז שאני משום דגורר. אך עדיין אין מוכרח די"ל דהוי טעמו וממשו. ועוד יש להאריך בזה וגם מה שתי' מראה. כהן דבלשון הרמב"ם שכ' מצה היא וכו' מרומז ג"כ דרוב מצה וניחא ע"ש. ועי' רא"ש לקמן סוף פרקין (קיט:) כ' שם דאף לרבנן מצוה בכריכה ועי' מ"ש שם:
<b>קז</b><b>)</b> <b>עוד</b> ראיתי להזכיר מה דצריך ביאור הנה הרמב"ם פ"ו מה' חו"מ ה"ב כ' שם בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא שהמרור טפל לגבי מצה והראב"ד כ' זה שיבוש דהטעם משום דאין מרגיש טעם מרור ועי' מ"מ שכ' דהראב"ד הבין בפי' הרמב"ם דמש"ה אין יוצא ידי מרור הואיל והוא טפל ומש"ה תמה אבל באמת הפי' ברמב"ם דהכונה דלא תימא אף ידי מצה לא יצא הואיל וכרכו במרור לזה אמר דהוא טפל ע"ש ועי' לח"מ שם שכ' הטעם דמש"ה יצא ידי מצה הואיל ועכ"פ המרור ג"כ בא לעשות מצוה אף שלא יצא ידי מרור הואיל ובלעו מ"מ תחילתו בא למצוה ע"ש. ולכאורה צ"ע דהרי מלשון הרמב"ם משמע הטעם משום דמרור טפל וק"ל. ועי' גם פר"ח או"ח (סי' תע"ה סעיף ג') שכ' שם דמין מאכל במאכל אין חוצץ כמו מין במינו והביא ראי' מל' הרמב"ם פ"ג מה' אבה"ט דין ה' שכ' שם דאם כרך כזית נבילת עוף טהור בחזרת וכיוצא בה טמא ואם כרכו בסיב טהור וכ' שם הכ"מ הטעם משום דמין מאכל אין חוצץ ע"ש וכ"כ המ"ל פי"ד מה' מ"א דין י"ב ע"ש היטיב. והנה לכאורה גם לזה קשה מלשון הרמב"ם שכ' משום שמרור טפל אבל בלא"ה הי' חוצץ וגם לכאורה קשה הרי חזינן בכל דוכתי' דבעי דוקא מינו ממש כמו ד' מינים שבלולב. ומלשון הרמב"ם ה' אה"ט שם ג"כ לכאורה אין ראי' כ"כ דשם ג"כ כ' חזרת וכיוצא בה היינו ג"כ דברים שהן טפילים וק"ל. ואם נאמר כן י"ל בקל קו' תוס' מה שהקשו אמאי לא יאכל מצה ומרור ביחד דהא טע"כ. די"ל כתי' תוס' ראשון דחוזק מרירות מבטל ואי משום דא"כ יאכל מצה תחילה ואח"כ מצה ומרור יחד להנ"ל ניחא דשמא תכרוך המצה ע"ג מרור ושוב חוצץ המצה למרור דמצה אין טפילה למרור וניחא
<b>קח</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> יש להוכיח מה שנסתפק המ"ל שם אם לגבי איסור ג"כ אם כרכן בסיב אם חייב דאם נימא דפטור א"כ לס"ד דר"ל דאמר הפיגול ונותר שבללן וכו' דאיירי במין בא"מ א"כ ת"ל דשמא כל אחד נכרך בחבירו וחוצץ א"ו דלענין איסור לא אמרינן הכי. אך לכאורה ז"א דהרי ס"ס בלעיסה מיד נתחייב שהרי כיון שלעסו טרם שנבלל נתחייב. אך עדיין יש להוכיח שפיר דהרי ר"ל סובר סוף פ"ז דחולין דעל לעיסה לחוד לא נתחייב א"כ מוכח שפיר ויש להאריך בזה:
<b>קט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קטו</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> קפא וכו' א"כ אמאי צריך חרוסת וכו' לכאורה הרי צריך שני טיבולין משום הכירא וצ"ל דמ"מ לא בעי דוקא בחרוסת וק"ל. ולכאורה לפי מה שתי' תוס' עדיין אין מיושב למה לא הביא הש"ס בחולין שם הך ברייתא דהכא וק"ל:
<b>קי</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> צריך שיטול וכו' עי' מרדכי שכ' די"ל דנ"מ מי שאין לו רק כזית מצה ע"ש. יראה כונתו דסובר על פחות מכביצה א"צ נטילה עי' או"ח רס"י קנ"ח ע"ש. גם תי' שם די"ל דקמ"ל דתרומה בעי עד הזרוע ע"ש ולא זכיתי להבין כעת. וקצת י"ל ג"כ דנ"מ לדעת הסוברים דמי פירות עם מים לא הוי מצה עשירה עי' מג"א סי' תע"א וגם יש סוברים דמ"פ עם מים אפ"ה מיקרי פת הבאה בכיסנין עי' סי' קס"ח. ומה שקשה דא"כ איך שייך למימר שיוצאין הרי צריך דבר שמברכין עליו המוציא ובהמ"ז עי' מג"א סי' קס"ח הנ"ל והאחרונים תי' דאכתי יכול לקבוע סעודה עליהם דאז מברכין המוציא ובהמ"ז על פת הבאה בכיסנין ועי' או"ח סי' קנ"ח הנ"ל דיש סוברים דעל פת הב"כ אף אם קבע א"צ נט"י א"כ ניחא שפיר במ"פ עם מים דיוצא שפיר משום מצה וא"צ נט"י ולכך צריך ליטול משום טיבול שני. ומיושב ג"כ קו' תוס' ד"ה אסוחי וכו' וכמ"כ לתי' המרדכי הנ"ל וק"ל:
<b>קיא</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אסוחי וכו' לכאורה קשה דהרי מהך דברכות שהביאו תוס' לעיל ד"ה כל שטיבולו וכו' דתני שם הסיבו צריך ליטול שתי ידיו והיינו משום דנטילה ראשונה אין עושה משום דלא הוי לשם קדושה. ונ"ל דהכא לא אסיק אדעתי' הך ברייתא. ובהכי מיושב לשון התוס' שכ' דס"ד וכו' ומנ"ל הא דילמא האמת כן א"ו דמוכח מהך דלעיל דברכות דלא אמרינן הכי לכך כ' דס"ד וכו' וק"ל ועי' א"ח סי' קנ"ח בב"י ומג"א ע"ש:
<b>קיב</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ידי וכו' מה שהקשה המהרש"א דהרי אף אי הוי דרבנן מבטל לדאו' וכו' לכאורה י"ל דכונת תוס' דהוי מ"ל שאוכל מתחילה כל אחד בפ"ע ואח"כ שניהם יחד דאז הוי מצה ג"כ רק דרבנן משום מצות כריכה כמ"ש תוס' לעיל ע"א ד"ה אלא מברך וכו' וק"ל
<b>מה</b> לכאורה הלשון דחוק שתי' תוס' קצת דאם נתערב בשעת בליעה גם כן מבטל כל אחד לחבירו רק הטעם משום דאין מתערבין יחד רק בשעת לעיסה א"כ לשונם צריך ביאור דמשמע מלשונם דאף אם נתערבו לא בטלי רק ע"י לעיסה. וקצת הי' מקום לומר דכונתם כמו שהקשו תוס' בזבחים שהארכנו לעיל בזה דהרי טע"כ דאו' וע"ז תי' דאפשר ע"י לעיסה בטל לגמרי הטעם וצ"ע וק"ל ועי' בר"ן ע"ש:
<b>קיג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ע' סיב וכו' כ' בזה לעיל ע"א:
<b>קיד</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קטז</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מה דרכו וכו' עי' מהרש"א לכאורה ממה שכ' תוס' בתחילה שצריך לחם שלישי משום לחם משנה וזה הוא רק לפי' ר"י שהביאו במסקנא ועי' מהרש"א וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>קטו</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> על שום ויאפו עוגות מצות כי לא חמץ וכו' עי' ר"ן שכ' דנהי ודאי דבלא"ה לא הי' יכולין לאכול חמץ שהרי הוזהרו בפסח מצרים על חימוץ יום אחד עכ"פ וכ' דעכ"פ הי' יכולין לאפות חמץ על יום שאחר ט"ו דבל יראה לא הי' מוזהרין בפסח מצרים וזכר לזאת נצטוו באכילת מצה ע"ש ולכאורה צריך להבין קצת מאי ענין זכר לאותו מצוה הלא כבר נצטוו באכילת מצה תחילה ואפשר דמצות דורות הי' זכר לזה שאכלו אז מנה אף שהי' ע"כ צריכין לאכול מצה שהי' אסורין בחמץ וק"ל ועי' רא"ם פ' בא שהביא תחילה לתרץ מה שאנו אומרים על שום דמשמע דמשום זה אנו אוכלין מצה ת"ל בלא"ה כבר נצטוו לדורות שלא לאכול חמץ כל שבעה ותי' דגלוי וידוע לפני הקב"ה זאת לכך ציוה תחילה איסור חמץ כל שבעה ואח"כ הביא שם לשון הרמב"ן פ' הנ"ל שכ' שם דהפי' כי לא חמץ שלא הי' רשאין לאכול חמץ רק אי לאו כי גורשו ממצרים היו אופין אותן מצות במצרים רק משום החיפזון הי' אופין בדרך ע"ש ומשמע מדבריו דאף על בל יראה עבר בפסח מצרים ע"ש ולכאורה א"כ איך יתרץ הרמב"ן קו' הנ"ל דאיך אומרים על שום וכו' כמו שהקשה הרא"ם בתחילה ולפי לשון הר"ן הנ"ל משמע דבלא"ה ל"ק דעכ"פ הציוי לאכול מצה הי' מחמת זכרון לאותה גאולה ועי' בדברי דוד פ' הנ"ל שהאריך ואין מוכרחין דבריו ע"ש:
<b>קטז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אמר</b> ר' אחא ב"י סומא פטור מלומר הגדה וכו' קסברי רבנן מצה בזה"ז דרבנן וכו' עי' רשב"ם שפי' דמש"ה חיבין מדרבנן ע"ש וצ"ע דא"כ מה פריך הש"ס על רב אב"י דנימא דבאמת סומא פטור מה"ת רק חייב מדרבנן. וצ"ל דא"כ קשה לשון ראב"י דאמר פטור משמע אף מדרבנן פטור ולכך קאמר דרבנן סברי מצה דרבנן ורבנן חייבו אף לסומא וק"ל. אך זה דוחק דמדוע נימא דהואיל והוא בזה"ז דרבנן חייבו אותן רבנן ואם דאו' לא חייבו אותן רבנן ואף דמצינו כן לפעמים מ"מ דוחק גם קשה לי קצת כיון דמסיק הש"ס דפליגי רבנן וראב"י אמאי לא קאמר דפליגי בהא דראב"י סובר דאף מדרבנן פטור ורבנן סברי דחייב עכ"פ מדרבנן אף אם מצה בזה"ז דאו' ועי' תוס' מגילה (יט:) ד"ה הכל כשירין וכו' ע"ש. ועי' תוס' ר"ה (לג.) ד"ה הא ר"י וכו' שכ' שם די"ל אף אי סומא רשות מ"מ רשות יכול להוציא דרבנן ומש"ה כי משני קסברי מצה וכו' דרבנן שפיר מוציא סומא ע"ש. ועי' טו"א במס' מגילה (כד.) שם הרבה להקשות על דברי תוס' אלו דא"כ מה פריך הש"ס על ראב"י די"ל באמת שהוא פטור רק אפ"ה יכול להוציא אחרים ע"ש וצ"ע. וגם מה שפי' הוא בסוגיא כאן ג"כ צ"ע לכאורה ע"ש. גם צריך ביאור קצת מדוע תלי מצה בהגדה דאם מצר דא אפ"ה י"ל הגדה דרבנן וכמ"כ להיפוך וכעת לא עיינתי:
<b>קיז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קיט</b> <b>ע"ב</b> <b>מאי</b> אפיקומן אמר רב וכו' רשב"ם ד"ה אמר רב וכו' אבל שאר דברים שרי וכו' הנה צריך להבין ודאי רב מודה ג"כ דפסח נאכל על השובע דהרי בפירוש מבואר לעיל (ע.) ברייתא דפסח נאכל על השובע וע"כ צ"ל דרב סבר נהי דנאכל על השובע ס"ס יכול לאכול אח"כ ג"כ אם ירצה ועי' תוס' לקמן (קכ.) ד"ה מפטירין וכו' יראה מדבריהם שם שסוברים בפשיטות דאם נאכל על השובע אין לאכול דבר אחריו ע"ש ולקמן נזכיר בזה אי"ה. ולדעת תוס' י"ל לכאורה דבאמת אף רב מודה דאין לאכול אחריו רק לשון אפיקומן משמע לי' שלא יעקרו וכו' ופליגי רק בפי' דמתני' אבל לא בדינא:
<b>ולפי"ז</b> ניחא הא דקאמר לקמן לימא מסייע לשמואל דאמר אין מפטירין אחר מצה וכו' ואמאי לא פריך לרב דאף אחר פסח יכול לאכול ולהנ"ל ניחא וק"ל ולפי' רשב"ם י"ל באמת דלס"ד נימא מסייע קשה באמת גם לרב וק"ל:
<b>אך</b> קשה לי א"כ לדעת הרשב"ם דלא תלי הא בהא דאף שנאכל על שובע יכול לאכול אחריו אם כן מאי קאמר הש"ס נימא מסייע וכו' דמאי ראי' זו נהי דבאחרונה אבל לא בראשונה מ"מ י"ל דצריך שיהא נאכל על השובע אבל מ"מ יכול לאכול אחריו ג"כ אך י"ל דנהי דרב סובר דלא תלי הא בהא מ"מ שמואל דאמר כגון אורדילאי וכו' וסובר דמשום שנאכל על השובע צריך שישאר הטעם בפיו א"כ ממילא כיון דמצה ג"כ צריך באחרונה להיות על השובע א"כ צריך ג"כ שלא יאכל אחריו ומעתה ניחא דלא קשה לרב דאיהו סבר דלא תלי הא בהא כנ"ל ועפי"ז י"ל דגם תוס' לקמן ד"ה מפטירין וכו' שכ' דתלי הא בהא זה דוקא לשמואל אבל לרב י"ל שפיר דלא תלי הא בהא כמו לרשב"ם וק"ל ועי' בזה:
<b>קיח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אמר רב וכו' לכאורה קשה מה שפילפלו תוס' כאן דלענין זה לא איתקש מצה לפסח ס"ס כיון דאנן עבדינן מצה זכר לפסח א"כ מה שאנו אוכלין כזית מצה באחרונה שהוא זכר לפסח א"כ עושין כמו פסח לגמרי כמ"ש הר"ן ובעה"מ לפי פירושם דעושין הכל זכר לפסח. והן אמת דמלשון תוס' לקמן ד"ה מפטירין וכו' שסיימו ומ"ד אין מפטירין אחר מנה וכו' ע"כ סבר כטעם הירושלמי ייו ומנ"ל דהרי עבדינן זכר לפסח א"ו דלא סברי הכי והא דצריך כזית מצה באחרונה היינו כדי שישאר טעם מצה בפיו לא משום זכר לפסח. וא"כ ניחא לכ' מה שהטור או"ח סי' תע"ח פוסק דלא כתוס' דהרי הראשונים והרא"ש מכללם כ' הטעם משום זכר לפסח וא"כ ממילא אף בזה"ז צריך שלא יעקור מחבורה לחבורה וק"ל:
<b>או</b> נאמר דאפשר אף גם תוס' מודים לזה דהוכיחו רק דע"כ רב סבר דמצה נאכל בשני חבורות דאל"כ אמאי לא תנא אחר מצה א"כ ע"כ דרב סבר דמצה לא עבדינן עתה זכר לפסח אבל לשמואל מידי תוס' הוכרחו לומר דאיירי בתענית אבל אנן פסקינן כשמואל. אך קצת צריך ביאור עדיין הרי אנן קיימ"ל ג"כ הלכתא כרב באיסורי וי"ל ואין להאריך:
<b>קיט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אחר פסח הוא דלא הא אחר מצה וכו' ק"ק מאי פריך הרי משמע לכאורה דעיקר טעמי' דשמואל כיון דמצה הוי זכר לפסח עבדינן כמו בפסח וא"כ מתני' דאיירי בזמן המקדש שפיר שייך דדוקא משום פסח דאי משום מצה אף שהיו אוכלין גם מצה אז מ"מ משום מצה לא הי' צריך וק"ל וי"ל ואין להאריך:
<b>קכ</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>נימא</b> מסייע לי' הסופגנין וכו' כבר הארכנו לעיל בזה ועי' בחי' או"ח סי' תע"ח שם כ' לחד תי' דהא דפריך הש"ס באחרונה אין וכו' אף די"ל דס"ס מותר לאכול אח"כ ונהי דלגמרי בראשונה לא משום שצריך שיהא נאכל על השובע והיינו לדעת הסוברים דלא תלי הא בהא מ"מ פריך שפיר משום דמשמע באחרונה לגמרי ע"ש:
<b>קכא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קכ</b> <b>ע"א</b> <b>אמר</b> רבא מצה בזה"ז וכו' הנה צריך ביאור אם נאמר בפסח ג"כ כן במקום דליכא מצה ומרור יהא מעכב מלאכול ולקיים מצות פסח. ועי' ברמב"ם במנין המצות מנוה נ"ו שם כ' דמש"ה לא חשיב מרור למצוה בפ"ע משום דתלי ונגרר אחר פסח משא"כ פסח והראי' דמרור במקום דליכא פסח אין אוכלין אותו רק מדרבנן כמו בזה"ז משא"כ פסח דהוי לעולם דאו' דכתיב יאכלוהו ע"ש. ולעיל (קטו.) משמע קצת דיאכלוהו אתי לידרש לענין כריכה ע"ש וצ"ע. ולכאורה קשה הרי גם מרור ערל ובן נכר אוכל בלא פסח ונ"ל דמ"מ מיקרי ניגרר וטפל לפסח הואיל ואין נוהג רק בזמן דאיכא פסח ודוחק וק"ל. ועי' במנין המצות שחיבר הגאון אב"ד דק"ק האמבורג ז"ל שרצה להוכיח דע"כ להילל דבעי כריכה הוי רק לכתחילה אבל לא לעיכובא דאל"כ האיך עשו פסח בגלגל כיון שאז לא אכלו כלל מצה כמו דאיתא בירושלמי שהביאו הראשונים בסוגיא דחדש דלא יצאו ישראל ידי מצה אז שלא הי' להם א"כ איך אכלו פסח א"ו דלא מעכב ע"ש. ולא הבנתי דמאי ענין זה להילל ורבנן דהרי אף לרבנן דלא בעי כריכה מ"מ אי לאו קרא לרבות אמרינן דעכ"פ צריך שיאכל שניהם בזה אחר זה או בזמן שיש שניהם. ואם נאמר כמ"ש הרמב"ם דיאכלוהו משמע שיאכל פסח לחודי' א"כ גם להילל ניחא נהי דכריכה מעכב הייני שלא יצא ידי מצוה וצריך לחזור ולאכול בכריכה אבל בזמן דליכא שניהם לא דהרי מי לא מודה הילל במצה בזה"ז שהיא דאו' לחודי' ובזמן המקדש אין יוצא רק עד שיכרוך וק"ל ובמ"א כ' עוד בזה:
<b>קכב</b><b>)</b> <b>הקשה</b> לי אחד מן התלמידים לפי מה דמוכח כאן דלא ילפינן מרור ממצה לענין זה דנימא כמו דמצה נוהג בזה"ז כמ"כ מרור ואף דבכל דוכתי' אמרינן מקיש מרור למצה צ"ל דוקא בדיניהם אבל לא לענין זה מה די"ל שאינו נוהג לגמרי א"כ הא דאמרינן בקידושין (לח:) בכל מושבותיכם אתי לענין שיהא מנה נוהגת בח"ל. ועי' תוס' ומהרש"ל ומהרש"א שם היטיב דת"ל בזמן המקדש צריך קרא דהוי ס"ד דוקא בא"י ע"ש א"כ נימא בחו"ל אף בזמן המקדש לא יהא מרור נוהג ודוחק לומר דמ"מ כיון דאיכא מרור בא"י שוב שייך ההיקש משא"כ בזה"ז דליכא מרור כלל בעולם לא אמרינן ההיקש וצ"ע קצת וק"ל. ומה ששייך עוד לסוגיא דמצה בזה"ז כ' לעיל בתחילת המסכת ע"ש:
<b>קכג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ברשב"ם</b> ד"ה כתיב בהאי וכו' ואי הוי כתיב בערב לחוד הוי מוקמינן לה מסברא על ערל וכו'. וקשה ת"ל ערל, ג"כ לא ילפינן מטמא דשאני הני דלא מאיס משא"כ ערל דמאיס וכמ"כ בן נכר גרע דאין לבו לשמים. וצ"ל (דרש"י) [דרשב"ם] סבר דלענין מיעוטא דמצה וכו' לא שייך הך צריכותא. ומה דקאמר הש"ס לעיל (צו.) הצריכא היינו לגופי' דקרא ואי משום קו' תוס' כאן דאין מזהירין מן הדין י"ל הרשב"ם סבר דדבר דיליף במה מצינו מזהירין ודוחק וצ"ע:
<b>קכד</b><b>)</b> <b>עי'</b> צל"ח סוף הספר שם הביא בשם בנו נ"י קו' עצומה טמא ושהי' בדרך רחוקה אמאי יאכלו מרור לרב אחא ב"י כיון דקרא לא רבי רק מצה כמו בזה"ז לרבא. ותי' די"ל עכ"פ ילפינן מערל וב"נ ואי משום דשאני טמא דיש לו תשלומין ז"א דמצה תוכיח ע"ש. ועכ"פ דוחק הלשון וק"ל. גם קשה על הרשב"ם לפ"ז דמאי קאמר לא ליכתוב ערל וב"נ וניליף מטמא וכו' ת"ל מבערב לא הוי ידעינן רק מצה אבל לא מרור לכך צריך בו. אך זה י"ל קצת דהי' קשה עכ"פ לכתוב רק חד בו דערל או דב"נ והוי ידעינן הכל לכך הוצרך לתרץ דאי הוי כתיב חד בו הוי מוקמינן בערב על אידך על ערל או על ב"נ ולא הוי ידעינן טמא וכו' וק"ל. אך הוכחנו לעיל דהרשב"ם לא סבר כלל הך צריכי לענין מיעוטא דא"כ אמאי לא תי' בקיצור דטמא לא ילפינן מערל וב"נ כנ"ל וצ"ע. ולכאורה יראה לומר כיון דאיכא מרור בעולם ודאי מקשינן מרור למצה כנ"ל. וכן משמע מלשון הש"ס דקאמר איצטרך לטמא ושהי' וכו' סד"א מצה ומרור נמי לא ניכול א"כ חזינן דאף דאכתי לא מייתי כלל הך דערל וב"נ אפ"ה יליף מקרא דבערב דאף מרור נמי אוכל וק"ל:.
<b>קכה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה באחרונה וכו' דברי מהרש"א בכאן תמוהים:
<b>קכו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> מיהו לפי' אחר וכו'. לפום רהיטא לא מצאתי פי' זה לעיל בתוס'. ועי' רמב"ן במלחמות שם:
<b>קכז</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> מפטירין וכו' מה שכ' תוס' בחגיגה משום שלא יצא משולחן רבי וכו' לכאורה א"כ גם בפסח כן וק"ל:
<b>עי'</b> רא"ש שכ' דבאמת אם אין לו רק כזית אחד יאכלנו בראשונה. והך דסופגנין איירי בזמן המקדש וכו'. וקשה טובא א"כ מה קאמר נימא מסייע לשמואל עי' היטיב בט"ז וב"ח וח"י ופר"ח סי' תפ"ב:
<b>ועי'</b> תוס' לעיל ריש פרקין ד"ה סמוך וכו' שהקשו מהך דבציקות של נכרים דיאכל כזית מצה באחרונה וכו' והא אסור לאכול קודם ותי' אותה סעודה שאני ע"ש. ולכאורה אמאי לא תי' משום שיהא נאכל על השובע ואפ"ה ביום אין רשאי לאכול כמו שהארכנו לעיל בסוגיא דסמוך למנחה גדולה או קטנה. וצ"ל דתוס' סוברים דמשום הך דיאכל על השובע לא דחינן מצה לתיאבון ואפ"ה כ' תוס' כאן ד"ה באחרונה דאם יש לו שני זיתים יאכל בתחילה ובסוף אף שהוא באותה סעודה שהעלו תוס' ריש פרקין דלא חיישינן שלא יהא לתיאבון מ"מ עדיף טפי לאכול תחילה ועי' בזה:
<b>קכח</b><b>)</b> <b>עי'</b> רא"ש בסוגיא זו שכ' דאף לרבנן מ"מ לכתחילה מצוה בכריכה ע"ש. וצ"ע הרי יראה להדיא מסוגיא דלעיל (קטו) דלרבנן יכול לעשות כמו שירצה. וצ"ל דהרא"ש סובר דאף לרבנן מצוה בכריכה ואפ"ה בעי דוקא לדידן לאכול תחילה כל אחד בפ"ע ואח"כ שניהם יחד דאין יכול לאכול תחילה מצה ואח"כ מצה ומרור יחד משום דאז אתי מצה דרשות ומבטל למרור. וא"ל דס"ס כיון דאיכא מצוה בכריכה אף לרבנן א"כ הדר יכול לאוכלם יחר דשניהם הוי מצוה דרבנן. די"ל לרבנן כיון דהוי רק לכתחילה ובדיעבד יצא וכיון שכבר אכל מצה הוי דיעבד ונהי דאף להילל הוי רק לכתחילה מ"מ לכתחילה דהילל היינו דאף אם כבר אוכל מצה מ"מ אם יכול לאכול ע"י כריכה עם מרור יחד יחזור ויאכל כדי לקיים מצות כריכה משא"כ לרבנן אם אכל מצה לחודי' שוב הוי כדיעבד ואף אם יש לו מרור אין מצוה כלל לחזור ולאכול בכריכה והבן:
<b>קכט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> כל בן נכר וכו' עי' רמב"ם ה' ק"פ שפסק דאסור להאכיל לבן נכר ומ"מ אינו לוקה עי' מ"מ שם ועי' בס' מנין המצות שחיבר הגאון דק"ק האמבורג ז"ל שהקשה לפ"ז א"כ מה פריך הש"ס לעיל (צו.) ל"ל תרוויהו ות"ל בבן נכר טובא קמ"ל דאסור להאכילו ע"ש. ולפי מ"ש תוס' כאן דקאי על המיעוט ניחא וק"ל וקצת צריך להבין לדעת הרמב"ם דקאי על איסור מאכילו א"כ מאי שייך מיעוט לענין מצה ומרור אטו קדושה יש בהו שתהא אסור להאכילו וצ"ל דמ"מ ס"ד דאסור וק"ל:
<b>קל</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> רב אחא ב"י וכו' עי' מהרש"א ועי' רמב"ם פ"ו מה' חו"מ שכ' דמצה בזה"ז דאו' מבערב וכו' ועי' כ"מ ולח"מ שתמהו ע"ז דהרי לרמב"ם דפוסק כר"י דלעיל (כח:) דחמץ לפני זמנו אסור מה"ת ע"כ קרא דשבעת ימים אתי לקובעו חובה ובערב אתי לטמא וכו' ועי' לח"מ שתי' דמ"מ פשטא דקרא דבערב אתי לבזה"ז ע"ש ודבריו ג"כ קשים דהרי טמא ומי שהי' וכו' לא ידעינן מדורות א"כ איך שייך פשטי' וכו' אתי לד רות דבשלמא אילו הי' ידעינן טמא מדורות רק דהוי מוקמינן אמסתבר שייך שפיר דנקט הפשטי' וכו' וק"ל כמובן ליודע בדרך זה ברמב"ם וראשונים ולעיל (כח:) כ' קצת בזה:
<b>קלא</b><b>)</b> <b>ונזכיר</b> עוד די"ל ודאי טמא ילפינן שפיר מדורות עפ"י מ"ש לעיל ליישב הקו' דמקשין מאי פריך לעיל שבעת ימים ל"ל וכו' ת"ל מבערב וכו' הא אי לאו שבעת ימים הוי עשה דלפני הדיבור ואין דוחה ל"ת דלאחה"ד להכי כתיב שבעת וגו' כי היכי דתיהוי עשה אחר הדיבור אך כ' שם די"ל דאכתי פריך הש"ס שפיר דעכ"פ בערב ל"ל ולכך משני לטמא וכו' וא"כ כיון שהי' נ"מ בדין קודם מ"ת שפיר כתבי' קרא אבל אי לאו משום טמא וכו' לא הי' צריך קרא כיון דמיציאת מצרים עד שעת מ"ת הי' קרבן פסח דלא הי' רק פסח אחד אבל כיון דנ"מ לטמא הי' שפיר נ"מ גם אז בפסח מצרים וק"ל. וא"כ ניחא דכ' הרמב"ם דרשא פשוטה וק"ל אך עדיין יש לפקפק קצת חדא דזה תלוי אם נאמר כל התורה כולה מסיני נאמרה ועי' פ' משפטים. גם איך שייך דיליף טמא וכו' מדורות א"כ לא ניכול רק מרור אם הילפותא מדורות וק"ל ועי' בכ"ז היטיב:
<b>קלב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר דלכאורה לפסק הלכה דפסקינן כר"י לעיל (כח:) א"כ ילפינן משבעת ימים וכו' דורות ומבערב וכו' טמא ושהי' וכו' ומבכל מושבותיכם וכו' ילפינן חו"ל. ועי' רא"ם שמות (יב) שכ' שם די"ל להך תנא דיליף ממושבות דאין יוצא במצה של ביכורים משום דאין נאכל בכל מושבות עי' לעיל (לו.) והכי פסקינן א"כ לדידי' מנ"ל ח"ל ותי' די"ל איהו סבר דילפינן ח"ל מטמא ושהי' וכו' ע"ש ועי' מג"ש לעיל (כח:) לרב אב"י י"ל דסבר מושבותיכם אתי לאחר ירושה וישיבה וכו' ושם הארכתי:
<b>קלג</b><b>)</b> <b>עוד</b> צריך להבין אמאי, קאמר הש"ס טמא ושהי' בדרך וכו' אמאי לא קאמר מזיד שלא עשה פסח] והנה הא דקאמר הש"ס בקידושין דצריך מושבותיכם לחו"ל ע"ש (לח:) ואמאי לא יליף לה מטמא ושהי' בדר"ח וכו'. ונ"ל דר"ח שאני שהי' עכ"פ בא"י וגם לא הוי מצי למילף חו"ל מדר"ח די"ל חו"ל שאני דפטור מלעלות לרגל משא"כ דר"ח עי' מהרש"א שם בקידושין ומכאן יש ראי' קצת למה שכ' תוס' לעיל (ג:) ד"ה מאלי'. דשמא נציבין מחו"ל הי' ופטור מלעלות לרגל ועי' מ"ל פ"א מהק"פ הקשה מנא להו זה. ומכאן יש הוכחה וק"ל:
<b>קלד</b><b>) (</b><b>ע"ב</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> הפסח אחר חצות מאן תנא וכו' לכאורה קשה לפי דעת רשב"ם בד"ה ראב"ע היא וכו' דסובר דאף לר"ע עכ"פ מדרבנן אם עבר חצות אסור לאכול וא"כ דילמא כיון דהטעם דמטמא את הידים משום עצלי כהונה כדמסיק לקמן וא"כ ס"ם כיון דמדרבנן אסור לאכול ס"ס שייך גם אחר חצות מטמא ידים כדי שלא יניחו עד אחר חצות דס"ס כיון דאז אסור לאכול עכ"פ מדרבנן ס"ס יהא מונח עד למחר וא"כ אף לר"ע מטמא ידים אחר חצות. אך ז"א דהרי תנן בסיפא נותר מטמאין ידים וכו' וע"כ הא דלא כללינהו עם פסח בחד בבא היינו דשאר נותר דוקא בבוקר ואי מדרבנן הרי בכל נותר הדין כן א"ו כיון דאין אסור רק מדרבנן לא גזרו לטמא וכו' וע"כ ראב"ע היא וק"ל.
<b>קלה</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ברשב"ם</b> ד"ה וראב"ע היא והאי דכתיב לא תותירו וכו' היינו לשריפה והנה צריך להבין מאי נ"מ בזה דהרי ס"ס בלילה אחר חצות ג"כ אסור. אך י"ל דאחר חצות שרי בהנאה וא"כ יכול ליהנות. גם נהי ודאי דאסור להאכיל קדשים לכלבו משום בזיון קדשים זה יראה דאינו רק מדרבנן. גם תי' בני החריף כמ' זלמן נ"י עפ"י מה שהקשו תוס' לעיל (ה.) ד"ה ואומר וכו' דמשכח לשרוף בי"ט ע"י שיהנה מגחלים ותי' דבתחילת הבערה אינו יכול ליהנות ע"ש א"כ אם מותר בהנאה באמת ודאי יכול לשורפו ולבשל לאורו ונכון. ושם הארכתי דאף באיסורי הנאה יראה דמה"ת מותר לאפות באבוקה נגדו ואין עת האסף פה. עכ"פ התוס' סוברים דאם יכול לאפות באבוקה נגדו הוי צורך קצת וק"ל גם יש להאריך בשאר נ"מ ואין להאריך. ועי' תוס' ברכות (ט.) ד"ה ראב"ע וכו' שכ' ליישב הך דלא תותירו עד בוקר היינו לא תגרום שישאר עד בוקר שאם לא יהא נאכל קודם חצות ממילא אסור לאכלו ולשרפו ג"כ לא דביום אתה שורף וכו' ע"ש. וצ"ע מנ"ל הא דדוקא במצות שריפה הוי גזה"כ שלא לשרוף בלילה אבל מה שאין מצוה בשריפה מנ"ל דאסור לשרוף בלילה ואי משום דבלא"ה אסור לשרוף קדשים שלא במקום מצוה הרי מבואר בתוס' לעיל (יג.) ד"ה ושורפין וכו' אף בתרומה אם מוזהר על שריפתה שלא לצורך דדוקא שלא לטמאותה הקפיד הכתוב ע"ש ובקדשים אף בטומאה גופי' אין מוכרח אי מוזהר על הטומאה ושם בשיטת ר"ח הגה"כ הארכנו בזה ע"ש. וגם אם כונת תוס' משום שלא לצורך ל"ל לומר משום אין שורפין בלילה ת"ל שעדיין לא הגיע הזמן וק"ל. גם הי' להו לומר משום אין שורפין קדשים בי"ט אך י"ל כונת התוס' דע"כ לראב"ע ג"כ הא דוהנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו היינו בוקר שני דאין שורפין קדשים בי"ט ואף דראב"ע סובר עד בוקר היינו בוקר ראשון אבל עכ"פ לענין שריפה היינו בוקר שני. וא"כ הכונה [במאי] דקאמר לא הותירו עד בוקר היינו לא תגרום שיהא הנותר עד בוקר שני באש תשרופו דבליל שני א"א לשורפו משום אין שורפין בלילה וניחא הכל וק"ל וצ"ע:
<b>קלו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> מועד צאתך ממצרים אתה שורף וכו' היינו ג"כ לענין שריפה. וגם כאן קשה ת"ל מאי נ"מ הא אין שורפין בי"ט. וכבר כ' לעיל מה שי"ל לענין הנאה. גם י"ל לענין אם שרף דעשה דותה ל"ת אבל לא ל"ת ועשה כדמסיק רב אשי בשבת ולעיל (דף פג). ולזה י"ל דלאו מקראי ילפינן כלל רק מטעם אין עשה דוחה ל"ת ועשה. וא"כ י"ל אם שרף עכ"פ לא מחייב מלקות. ועי' תוס' בסוף חולין ובמס' קידושין שפילפלו בזה אם חייב גם מלקות דהל"ת אלים הואיל ואיכא עשה בהדה. ועי' טורי אבן ספ"ב דמגילה פילפל הרבה בזה. גם לענין נשים אי חייבין בעשה די"ט ולדידהו הוי ל"ת לחודה ושפיר דחי. גם אם נשים חייבין בעשה דשריפת קדשים או נחשבינה ג"כ כמו מ"ע שהז"ג הואיל ואינו בלינה והארכתי קצת בזה במס' חגיגה ע"ש:
<b>קלז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> ור"ע אמר לך וכו' קצת צריך להבין לר"ע א"כ ל"ל בחיפזון אי ס"ד דנאכל לשני לילות ויום. ובשלמא לדעת רש"י דאף לס"ד עכ"פ אין נאכל ביום אף ביום שני ניחא דאתי למעוטי יום משא"כ לפי' רשב"ם קשה וי"ל וק"ל:
<b>קצת</b> צריך להבין לס"ד דעד בוקר שני. אם כן קרא ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבוקר קשה קצת לפרש בוקר שני וק"ל:
<b>קלח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>אמר</b> רבא אכל מצה וכו' עי' רשב"ם ד"ה מהו דתימא וכו' לכאורה קשה דהרי לא הוי ס"ד כלל דאפקי' מהיקש דאף בלילה הראשון לא יהא חייב במצה גם אי ס"ד זה א"כ אמאי קאמר מצה בזה"ז אפילו בזמן המקדש ג"כ איכא רבותא זה אי ס"ד דאפקי' וכו'. ולכאורה הי' נראה הפשט בגמרא דס"ד כיון דאפקי' היינו דבמקום דליכא פסח ליכא מצה וא"כ אפקי' מהקישא דפסח כיון דהחיוב בזה"ז הוא רק מבערב תאכלו וכו' וא"כ לא בעי קודם חצות קמל"ן דגם לענין זה חזר לאיתנו הראשון דבעי דוקא עד חצות כמו פסח אף בזמן דליכא פסח וק"ל:
<b>קלט</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אמר רבא וכו' אבל הא דאמרינן הקטר חלבים וכו' וההיא דפ' איזהו מקומן וכו'. נראה כונתם דהוי ס"ד הפי' בסוגיא שם רק מלשון אלא דייק דמשמע מדאו' ומה דקאמר שם כי הנך שינויא (היא) לעולם היא מדרבנן רק איידי דנקט למנויו וצלי דזה הוי ודאי דאו' נקט נמי אלא בחצות ועי' בחי' שם ואם הי' הפי' כן הי' מוכח דאף בהרחקה מדרבנן אפ"ה פסול בדיעבד דאל"כ מאי משני שם כי הנך וכו' ס"ס ודאי לא נקט התנא מה שאינו אמת איידי דהרי אלא ודאי משמע דאח"כ אין נאכל א"ו דבאמת אף בדיעבד פסול] ולכך פי' תוס' דזה גופי' הוכחת הש"ס שם מדפסול אחר חצות אפילו בדיעבד ע"כ ראב"ע היא. ומה דקאמר שם כי הנך היינו קו' אחריתי כנ"ל וק"ל:
<b>קמ</b><b>)</b> <b>והנה</b> הרמב"ם ורי"ף השמיטו לגמרי הך דמצה בזה"ז. והיינו משום דפסקינן דלא כראב"ע עי' רמב"ם הק"פ ע"ש. ועי' ברא"ש שכ' דמיהו נכון להחמיר כר"א דאפשר דאף ר"ע מודה להרחיק באיסור דאו' ע"ש. ולכאורה כונתו דר"ע סובר במצה כיון דאיכא עכ"פ דאו' צריך להרחיק ולאכול קודם חצות והא דאמר רבא דוקא לר"א היינו דאף בדיעבד לא יצא אבל לכתחילה אף לר"ע צריך ליזהר. ומה דכ' הרא"ש ואפשר היינו משום דודאי נהי דר"ע ודאי לא יחלוק על הך כללא דחכמים עשו סייג עד חצות רק שמא דוקא בעניני קרבנות אבל לא בשאר מצות וק"ל. ועי' ברא"ש ברכות (דף ט) כ' רק משום דמספקינן שמא הלכה כראב"ע יש להחמיר משמע אבל הא פשיטא לי' דר"ע לא יחמיר לכתחילה וק"ל:
<b>קמח</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> ניחא מה דקשה לכאורה על הטור או"ח (סי' תסז) שכ' יהא זהיר לאוכלו קודם חצות וכו' והרי הוא פסק בסי' רל"ה בק"ש של ערבית דלכתחילה יכול להמתין ער אחר חצות וא"כ חזינן דבאיסור דאו' לא החמיר ר"ע הסייג דפסק שם כר"ג ע"ש היטיב. וכן קשה על הרא"ש דבברכות שם פסק כר"ג אבל לסברת הרא"ש בברכות שם באמת רק הטעם משום ספק שמא הלכה כראב"ע וניחא. אך צריך להבין קצת א"כ אף בדיעבד לא יצא מספיקא. ומלשון הרא"ש וטור משמע דוקא לכתחילה. אך י"ל דאין נ"מ מזה וקמי שמיא גליא דמה לו לעשות עוד ומספק ודאי ראוי לו לאכול אחר חצות אם כבר עבר וק"ל:
<b>קמב</b><b>)</b> <b>ונחזור</b> לדעת הרמב"ם דפסק גבי פסח דעכ"פ לכתחילה צריך שתהא קודם חצות ואפ"ה לא הצריך במצה ליזהר לאכול קודם חצות וצ"ל דסובר דדוקא בעניני קרבן מחמרינן ולא בשאר ענינים. אך א"כ קשה הרי הרמב"ם פוסק גבי ק"ש שם הביאו הב"י שם דלכתחילה צריך שתהא קודם חצות ומ"ש. וצריך לחלק בין הנושאים ודע דרש"י ריש ברכות שם פי' דבהקטר חלבים וכו' לא עשו הרחקה והביא ראי' מהא דמגילה ספ"ב כשר כל הלילה הקטר חלבים וכו' ע"ש ברש"י ד"ה כדי להרחיק וכו' ולכאורה קשה הרי במגילה שם קאמר זה הכלל לאתויי פסח ודלא כראב"ע ובפסח הרי מדרבנן עכ"פ צריך הרחקה וע"כ דמתני' איירי בדאו' א"כ בהקטר ג"כ לא מוכח די"ל דאיירי בדאו' וצ"ל מאי דרבי בזה הכלל ודאי י"ל דאיירי בדאו' אבל מה דתני בפירוש כשר כל הלילה דחיקא לי' לומר דקאי אדאו' וצ"ע. או נאמר דסובר כמ"ש הרשב"א בחי' שם בברכות דר"ע סובר בפסח ג"כ אף מדרבנן א"צ הרחקה והא דסוף איזהו מקומן דמשמע לר"ע מדרבנן בעי הרחקה גם בפסח י"ל מסקנא לא קאי הכי וניחא ע"ש אך בדברי רשב"א הנ"ל צריך יישוב אי כונתו דר"ע פליג בכל הקרבנות דלא בעי הרחקה זה דוחק וע"כ כונתו דרק בפסח היקל וצריך טעם גם אין מבואר בדבריו אי רבנן פליגי בהא על ר"ע או לא וק"ל. ובש"ע סי' תע"ז החמיר גם לענין הלל דצריך לכתחילה שיהא קודם חצות והתוס' ספ"ב דמגילה כ' דבהלל אין להחמיר ע"ש ועי' ברשב"א שם שכ' דיש להחמיר בהלל אף דבק"ש מקילין ע"ש:
<b>קמג</b><b>)</b> <b>ולענין</b> קריאת שמע עי' תר"י ריש ברכות שפי' דרבנן מחמירין אף בדיעבד ור"ג מודה דלכתחילה יזהר קודם חצות ע"ש. והא דקאמר אף רבנן לא פליגי עלי' רק משום סייג וכו' וקשה אכתי א"כ הלכה כחכמים ואמאי אמר לבני' אם לא עלה עה"ש חייבים אתם לקרות עי' ב"ח שם סי' רל"ה שכ' דכיון דהוי רק מדרבנן יכולים לסמוך על ר"ג ע"ש. והטור פוסק דאף לכתחילה יכולין להמתין עד אחר חצות ואי דהרי עכ"פ ר"ג מודה דבמאי דפליגי רבנן הלכתא כותיי' וצ"ל או כנ"ל דבדבר שאינו רק משום חומרא שפיר פסקינן כותי' כנ"ל או משים דאפשר נהי דבניו לא רצו לסמוך על דבריו במקום דרבים פליגי עלי' מ"מ אנן פסקינן כותי' וכה"ג מצינו בכמה דוכתי דאמוראי פסקי כיחיד נגד רבים והיכא דאיתמר איתמר וק"ל:
<b>קמד</b><b>)</b> <b>ועי'</b> רשב"א בברכות שם שהוכיח דלר"ע פסח לא עשו הרחקה מדתני בברייתא שם דף (ט) הקטר חלבים וכו' ואכילת פסחים עד עמוד השחר ודוחק לי' לומר דקאי אדאו' ע"ש. וא"כ לדעת הרמב"ם דפסח עבוד ג"כ הרחקה ע"כ צ"ל דברייתא איירי שראי' וק"ל ואף אם נאמר דלדעת הרשב"א ר"ע כשר הכי דפסח לא עבדי הרחקה אבל רבנן פליגי עלי' וא"כ י"ל הברייתא אתי כר"ע והרמב"ם פסק כרבנן. אך בלא"ה צ"ל ע"כ להרמב"ם דברייתא איירי בדאו' מדתנן הקטר וכו' והרמב"ם פסק ריש ה"ת דהקטר עשו הרחקה וק"ל:
<b>עי'</b> תר"י שם שהקשו לפירושם דרבנן עשו סייג אף בדיעבד האיך יכלו להקל בדאו' ע"ש. ולדעת הסוברים דק"ש ג"כ אם לא קרא ערבית קורא שחרית שתים א"כ ניחא דהחמירו חכמים שצריך לקרוא שחרית שתים ולא יסמוך על אחר חצות וק"ל
<b>קמה</b><b>)</b> <b>ועי'</b> תשו' שאג"א סי' ד' שם העלה דמשמע דהרמב"ם סובר דמדרבנן כיון שעשו הרחקה אף בדיעבד לא יצא אחר חצות ולא יאכל ע"ש. וצ"ע בזה וק"ק לי על לשון הרמב"ם (פ"א מה' ק"פ ה"ח) דמקטירין חלבי פסחים כל הלילה ע"ש. וצ"ע אמאי לא ביאר דמדרבנן עכ"פ אסור כמ"ש (פ"ד מה' מעה"ק) ה"ד לענין שאר הקטרת יכו' ואם נאמר דכונתו שסמך עצמו כל הא (דפ"ד מה' מעה ק) הנ"ל אך א"כ מ"ש כאן ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה אם נאמר כמ"ש השאג"א דאפילו בדיעבד ג"כ פסול א"כ ודאי לא שייך לומר דכ' דין מה שאינו והבן וא"כ מוכח דלא כש"א אם לא שנאמר לחלק בין חלבי פסחים לשאר הקטרת זה דוחק וצ"ע וק"ל:
<b>קמו</b><b>)</b> <b>הרא"ש</b> הביא כאן דעת הר"י מקורביל דער"פ שחל להיות בשבת אף שאין חגיגה דוחה שבת מ"מ יכול להביא חגיגה ולשוחטה בע"ש ואין נפסל בלינה דאוקי לילית בהדי ימים ונאכלין לשני לילות ויום אחד והרא"ש תמה ע"ז ע"ש והנה צריך להבין קצת דעכ"פ מודה גם הרא"ש אם לא הי' יכול לאכול באותו יום אזי חשבינן מלילה וא"כ לפ"ז הי' מקום ליישב דעת הרמב"ם סוף ה' חגיגה שכ' שם תודה ששחטה בערב החג יוצא בה משום שמחה ותמהו עליו דהרי לילה ראשונה של י"ט אינה חייבת בשמחה רק ביום ותודה אינה נאכלת רק ליום ולילה וא"כ נפסל בלינה ע"ש ושם בחי' הארכתי. ולהנ"ל י"ל שהי' טמא טומאת ערב בערב החג ואפ"ה ערל וטמא משלחין קרבנותיהן וא"כ כיון דאין יכול לאכול באותו יום אוקי לילות וכו' ונאכל לילה ויום וק"ל. אך יש מקום לומר דסברא הנ"ל לא אמרינן רק בדבר השוה לכל אבל לא ביחיד וצ"ע וק"ל:
<b>קמז</b><b>)</b> <b>וקצת</b> צריך להבין למסקנא נהי דכתיב הזה למעוטי לילה אחרת נימא עכ"פ דתיהוי כמו תודה דנאכל יום ולילה וכיון דאי אפשר לאכול ביום נאכל לילה ויום ובשלמא לרש"י שסובר דאין סברא כלל לאכול ביום הואיל וכתיב לילה ניחא אבל לרשב"ם דלא אתי למעוטי רק יום ראשין א"כ קשה. אך י"ל הא נפקא מלא תותירו עד בוקר דשוב ליכא לפרושי בוקר שני דכיון דע"כ מוכח מהזה דלילה שני' אסור וק"ל. אך עדיין קשה דילמא הפי' לא תגרום שלא ישאר עד בוקר שני עי' תוס' ברכות הנ"ל ולעיל (נט:) ד"ה בי"ד וכו' ע"ש וק"ל:
<b>קמח</b><b>)</b> <b>עי'</b> בס' בני חייא בלקוטים במגילה (כא.) שהביא שם בשם מפרשים שהקשו על הרמב"ם שפסק (פ"ה מה' מעה"ק) בבזיכין דלא כר' יוסי ולא כסתמא דהכא ובפסח פסק דלא כראב"ע מכח סתמא דהכא ע"ש מה שתי'. ועי' בר"ן פסחים שם וברא"ש ברכות שכ' טעמים אחרים לפסוק דלא כראב"ע ע"ש ול"ק מידי וק"ל:
<b>קמט</b><b>)</b> <b>עוד</b> ראיתי להזכיר דלכאורה קשה על לשון הר"י מקורביל שכ' דגבי חגיגה דליכא מיעוטא מוקמינן שפיר לילות לימים ע"ש. וקשה דמשמע דבפסח הוי המיעוט דלא מוקמינן וכו' מנ"ל הא דהרי חזינן דבפסח ממעט אף שלא לאכול גם ביום וע"כ הטעם דהוי גזה"כ דפסח אין נאכל רק לילה אחת אבל לעולם אי הוי נאכל לשני ימים ולילה הוי באמת מוקמינן לילות וכו' והבן. אך י"ל דסובר כדעת רש"י דלא כרשב"ם אלא דממילא הוי ידעינן דביום אסור לאוכלו אף ביום שני רק דהוי ס"ד לאוכלו בלילה שני' לכך כיון דהזה ממעט ליל שני אמרינן הטעם משום דלא מוקמינן לילות וכו' וממילא אי אפשר לאכול רק לילה הראשונה והבן זה:
<b>קנ</b><b>)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר בזה הנה הרשב"ם פי' כאן לראב"ע הא דכתיב לא תותירו עד בוקר היינו דזמן שריפה היא בבוקר ולכאורה צריך להבין דבלא"ה מה קשה כלל מלא תותירו הרי אצטריך קרא ללאו דמ"מ אין עובר בלאו עד בוקר ונ"מ אם נאבד אחר חצות וכדומה וק"ל. אך י"ל עיקר הקו' דלשון לא תותירו משמע שיכול לאכול עד בוקר ולזה תי' דעד בוקר הכונה דשריפה צריך להיות בבוקר ודוחק. וא"כ קשה על הא דלעיל (נט:) דפריך התם מלא ילין חלב חגי וגו' הא כל הלילה ילין וכו' וכן מלא ילין לבוקר זבח חג הפסח ומאי פריך דילמא ג"כ הכונה דבוקר היינו לענין שריפה כמו כאן [אך ז"א דגבי אימורין לא בעי כלל שריפה ולעיל (דף נט) הארכתי קצת] אך י"ל דהואיל ושם לא כתיב שריפה בקרא לא שייך לומר כן דוקא כאן דכתיב בסיפא דקרא בפי' שריפה. אך קשה א"כ לראב"ע הך דלא ילין זבח וגו' דאיירי ג"כ בבשר כמ"ש תוס' לעיל (נט:) ד"ה ולא וכו' וא"כ הא בחצות נאסר. אך י"ל כיון דהאי קרא עכ"פ איירי גם באימורין נקט שפיר בוקר משום אימורין עי' (עא.) דראב"ע מודה באימורין וק"ל. אכן זה דוחק בדברי רשב"ם דנימא דקרא איירי לענין שריפה וק"ל. ויותר נראה דכונת רשב"ם כמ"ש תוס' בברכות (ט.) הנ"ל שתי' דקרא הכי קא מזהיר לאוכלו עד חצות כדי שלא יצטרך לבוא לידי נותר עד בוקר דאין יכול לאכלו בלילה אחר חצות ולא לשורפו ע"ש. וכבר כ' לעיל דקשה ות"ל אין שורפין קדשים בי"ט ואף בבוקר אין יכול לשורפו ואי דהכונה שיצטרך להניחו עד בוקר שני הרי ראב"ע סובר דבוקר משמע בוקר ראשון וצריך לדחוק בזה כנ"ל. אך י"ל דודאי סוברים תוס' דלאו ליכא עד בוקר רק דקושיתם דקרא משמע לא תותירו שיכול לאכול עד בוקר לזה תי' דהכונה לא תותירו היינו שתאכלו אותו בזמן אכילתו עד חצות דאם לא תאכלו ממילא תצטרכו להניחו עד בוקר דא"י לשורפו בלילה וממילא יהא מונח עד בוקר ותעברו בלאו וי"ל כן ג"כ כונת רשב"ם דקבע זמן לשריפה וק"ל:
<b>קנא</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשינו לעיל ות"ל שורפין קדשים בי"ט די"ל דהי' רשאי לשרוף כיון דעיקר בלילה אין יכול לשורפו ג"כ משום אין הטעם דאין שורפין בי"ט לפי דמסיק ר"א לעיל (פג:) משום די"ט הוי עשה ול"ת א"כ אפשר הי' יכול לשרוף דאיכא ג"כ עשה ול"ת כדי שלא יעבור על לא תותירו ועי' מג"א רס"י תמ"ו לענין אי מצטרפין לדחות הל"ת ע"ש וק"ל. ועי' צל"ח כאן שהבין ברשב"ם הפי' הראשון ע"ש. אכן אף לפי' השני הנ"ל קשה מדף נ"ט כמו דכאן הוי הפי' דע"כ יהא מונח עד בוקר כמ"כ שם בלא ילין זבח חג הפסח יש ג"כ לומר כן צריך להקטיר ביום כדי שלא יבא לידי בל ילין דבלילה לא יהא אפשר להקטירו כמ"ש תוס' באמת שם בשם הירושלמי אבל על ש"ם דילן קשה. וראיתי בס' טורי אבן באבני שוהם שם שהרגיש בזה וכ' דבשלמא בהך דלא תותירו וכו' שפיר נ"מ דבלילה עכ"פ ליכא לאי משא"כ בהך דלא ילין זבח וכו' אין נ"מ דאי לפסול ילפינן לה מכל הלילה עד הבוקר ואי ללאו ילפינן מלא ילין הבשר אשר תזבח ע"ש. יראה כונתו דעיקר קרא אתי לאשמעינן דכל הלילה ילין. ועי' בחגיגה (י:) מבואר בתוס' שם דמכל הלילה לא ילפינן די"ל דוקא בעולה ולא בשלמים. וכן מה דיליף מלא ילין הבשר מבואר שם דאתי לשני לאוין ע"ש היטיב. אך באמת בפסח י"ל שפיר ידעינן לה מכל הלילה וכו' די"ל עיקר הסברא לחלק בין עולה לשלמים דס"ד כמו שבשר נאכל לשני ימים ולילה כמ"כ האימורין אבל בפסח ודאי ידעינן לה שפיר מכל הלילה וק"ל. אך ודאי דוחק לומר דקרא אתי רק למעוטי כל הלילה ילין וגם א"כ מאי משני הש"ס דאיירי בער"פ שחל בשבת אכתי ל"ל קרא דהרי דחלבי שבת קריבין בי"ט בלא"ה ידעינן מעולת שבת בשבתו וק"ל ועי' טור"א חגיגה (ט) בזה ע"ש. אך י"ל ודאי כונתו די"ל לעבור בשני לאוין רק שינוי לשון דקרא עד בוקר מה שאסור גם בלילה אי לאו דקמל"ן איזה חידוש לא הוי כתיב כן וק"ל וכ"ז דוחק:
<b>קנב</b><b>)</b> <b>ונ"ל</b> קצת ונחזור עוד על הראשונות מ"ש לעיל דקשה למסקנא לר"ע מנ"ל של יהא פסח נאכל עכ"פ ללילה ויום ויהא עכ"פ כמו תודה שנאכל ליום ולילה ואף דכתיב הזה לא אתי למעוטי רק לילה אחרת שלא יהא כמו שלמים ועכ"פ הוי כמו תודה ונאכל ללילה ויום דאוקי לילה וכו' אך ז"א דהרי כתוב לא תותירו עד בוקר ואי משום די"ל בוקר שני ז"א דהרי בלילה דהיינו ליל ט"ז ג"כ אין יכול לאכול ואי משום דהכונה דממילא ע"כ יונח עד ביקר דבלילה א"י לשורפו לכאורה ז"א דס"ס הרי כבר עבר על בל תותירו בלילה שני' ואפשר אף אם אמרינן כפי' הירושלמי שהביאו תוס' בפסחים שם דשם עכ"פ לא עבר על ב"ת עד בוקר משא"כ כאן דמיד בליל שני עבר על בל תותירו דהרי אסור לאכלו ועבר מיד וק"ל. אך אכתי י"ל כמו לראב"ע דאסור לאכלו עד אחר חצות אפ"ה לא עבר על ב"ת עד בוקר כמ"כ י"ל לר"ע אף שמיעטה תורה הזה שלא לאכול בליל שני עכ"פ על ב"ת לא עבר עד בוקר שני ואי משום דאכתי קשה לשון דקרא לא תותירו משמע דקודם בוקר יכול לאכלו ז"א דקרא מזהר דאם לא ואכלנו קודם ליל שני ממילא ע"כ יונח עד בוקר דבלילה אסור לשרוף. אך י"ל באמת כסברת ש"ם דידן דלא מפרשינן קרא הכי שמרהו וכו':
<b>ומעתה</b> מיושב שפיר הש"ס בפסחים דפריך מהך דלא ילין זבח חג וגו' ולא משני שמרהו דאף דלראב"ע ע"כ סבר שמרהו כנ"ל מ"מ ר"ע ע"כ סבר דלא מפרשינן קרא הכי דאל"כ קשה דילמא הוי כתודה כנ"ל והבן זה. ואל תשיבני דא"כ בלא סברת דדמי לתודה ג"כ י"ל כן דמנ"ל לר"ע דילמא הא דמיעטה תורה הזה היינו לאיסור אבל לא עבר בלאו עד בוקר שני משום אוקי לילות בהדי ימים כמו שלמים אך ב נראה דאין סברא לומר כן כיון דמיעטה תורה הזה דאסור א"כ שוב לא דמי לשלמים א"כ מהכ"ת נפרש בוקר שני כיון דודאי יותר נכון לפרש בוקר ראשון רק דס"ד שיהא דומה לשאר שלמים כנ"ל אבל כיון דמיעטה תורה לאיסור ודאי עדיף טפי לפרש בוקר ראשון אבל לפי מה שכ' הקו' מכח דנקיש לתודה ודאי נכון לפרש בוקר שני כי היכי דנקיש לתודה שיהא נאכל עכ"פ לילה ויום ולא תותירו עובר בבוקר שני וק"ל:
<b>קנג</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ המכילתא שהביא הצל"ח כאן דאיתא התם לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב יום הראשון לבוקר וגו' איזה זביחה אתה זובח ע"מ לאכול בערב זה הפסח ביום הראשון לבוקר היינו בוקרו של שני ע"ש. ולהנ"ל י"ל דהמכילתא סובר באמת דחגיגת י"ד לאו דאו' עי' תוס' לעיל (ע.) ד"ה לאו חובה וכו' שכ' דמ"ד דיליף מן לא ילין הוי חובה וא"כ ע"כ מאן דסבר לאו חובה האיך משני הך קרא דלא ילין מן הבשר ע"כ קאי על פסח גופי' ואפ"ה כ' ביום הראשון לבוקר דהיינו בוקר שני כמבואר לעיל (עא:) וע"כ כנ"ל דבאמת אסור באכילה מיד בבוקר ראשון אבל בלאו דלא תלין הלא עבר עד בוקר שני כנ"ל והבן:
<b>קנד</b><b>)</b> <b>ואמרנו</b> ליישב גם קו' הרא"ש על הר"י מקורביל שהקשה דהרי כיון דיכול לאכול ביום הקרבתו א"כ איך נוקי לילות וכו' ע"ש וי"ל דכונת הרי"ק דודאי אם יש שום צד לומר דאף שחל בשבת אפ"ה נוכל לאכול חגיגה בליל פסח נוכל שפיר לעשות שני תבשילין וא"כ שפיר כ' דמשכחת לה בטמא טומאת ערב בי"ג ואפ"ה יוכל לשלוח קרבנו ובאותו יום אי אפשר לו לאכול א"כ נוקי לילות בהדי וכו' ונוכל שפיר לאכול ולהכי עושין שני תבשילין ואף דעכ"פ לפי שכ' הרא"ש הטעם דלא יאמרו מן הזבחים וכו' משום מהרה יבנה ביהמ"ק ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו חגיגה וכו' א"כ לא מהני זה דאכתי שייך גזירה זו כיון דלא משכחת רק למי שהי' טבול יום אך י"ל הרי"ק לאו מש"ה חשש רק פשוט דלא שייך לומר דבר שאינו וע"ז שייך שפיר דמשכחת לה וק"ל:
<b>קנה</b><b>)</b> <b>אח"ז</b> ראיתי בט"א חגיגה (ט:) שהעלה ליישב קו' תוס' לעיל דף נ"ט דאמאי לא משני הש"ס שמרהו וכו' משום דקשה ל"ל כלל לא ילין זבח חג וגו' כיון דידעינן לה מלא ילין מן הבשר וגו' דמוכח שם בחגיגה דקאי על הקטר אימורין ג"כ א"ו דאתי לאשמעינן הא כל הלילה ילין ולמאי דמשני בי"ד שחל להיות בע"ש היא גופי' קמל"ן דחלבי שבת קרבין בי"ט כי היכא דלייתר עולת שבת בשבתו וע"כ קאי איה"כ ובאמת ר' ישמעאל סובר ג"כ נו"נ אין קריבין בי"ט ואפ"ה הוכיח שפיר דעולת שבת וכו' קאי על יהכ"פ דלי"ט לא צריך קר דמוכח מלא ילין כנ"ל. והא דקאמר בשבת ודף קיד) דר"י ור"ע פליגי בנו"נ אי קרבין בי"ט היינו הש"ס שם סובר כמסקנת הש"ס בחגיגה דלתרי לאוי הוא דאתא. וא"כ י"ל שפיר שמרהו ע"ש. ושם בחי' כ' ג"כ בזה. ימה דצריך להבין לס"ד שם בחגיגה דלא אמרינן אתי להרבות לאוין א"כ קשה ל"ל זבח בהא דלא ילין זבח חג וגו' דזבח קאי עכ"פ על בשר ת"ל מלא תותירו נפקא וכו' וי"ל וק"ל:.
<b>קנו</b><b>)</b> <b>ומה</b> שיש לפקפק על מ"ש לעיל דר"ע ע"כ לא סבר שמרהו היא מטעם אף אי לא סבר שמרהו מ"מ תיקשי נימא דיהא נאכל ללילה ויום והא דכתיב עד בוקר דהיינו שני אף דבערב שני אסור מ"מ כתיב עד בוקר לענין שריפה דע"כ צ"ל כן לעיל (עא:) גבי לא ילין מן הבשר ע"ש היטיב [אהמ"ל בכאן הי' כתוב חי' על ודף נט ודף עא) אך יען שכבר נדפס כ"א על מקומו לעיל ע"כ השמטתיהו מכאן יעו"ש]:
<b>קנז</b><b>)</b> <b>ולחבר</b> קצת ענינים פרטים אשר כ' בסוגית אלו דהיינו דף (קכ:) ודף (נט:) ודף (עא) נכתבם פה קצת על הסדר הנה הרמב"ם (פח"י מה' פה"מ ה"ט) כ' אסור להותיר מבשר קדשים ועובר בלאו ואינו לוקה משום דהוי ניתק לעשה (ופ"א מה' ק"פ ה"ז) גבי אימורין כ' דאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה ובפ"י מה' ק"פ הי"א גבי בשר פסח כ' הטעם דאינו לוקה משום דהוי ניתק לעשה ועי' כ"מ שם שכ' הא דלא כתב הטעם משום לאו שאב"מ לאשמעינן רבותא אפילו אי הוי בי' מעשה אפ"ה אין לוקה. ועי' מ"ל פח"י מה' פ"ה הנ"ל שתמה הרי נ"מ גם להיפוך דמשום נל"ע אי לא קיימו לוקה ומשום לאו שאב"מ לעולם אין לוקין והי' לו לבאר זה והניח בצ"ע ע"ש. וקצת צריך להבין בלא"ה על הרמב"ם לפ"מ שכ' פ"א מה' תמור דלוקין על תמורה אף דנל"ע משום שני טעמים חד דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי ועוד דהלאו אין שוה לעשה דהעשה אינה שוה בכל בציבור והלאו שוה בכל ע"ש. וא"כ לכאורה לטעם ראשון גם כאן הוי שני לאוין חדא מלא תותירו ממנו עד בוקר דגבי פסח וגם לאו דלא תותירו ממנו עד בוקר דפ' אמור דכתיב גבי תודה וה"ה לכל הקרבנות כמו שכ' הרמב"ם פח"י מה' פה"מ הנ"ל וא"ל דהוי כמו מה מצינו ואין מזהירין מן הדין לא משמע כן דכל הקרבנות שוים וראי' קצת מדלא הקשו על הרמב"ם שכ' סתמא בה' פה"מ הנ"ל המותר אינו לוקה משום דהוי לאו הנל"ע ות"ל לפ"ז אי לא קיימו חייב כמ"ש המ"ל והרי בשאר קדשים זולת תודה בלא"ה לא לקי א"ו דזה לא הוי כמי מן הדין רק כאילו נכתב בפירוש דגלי בתודה וה"ה לשאר קדשים וא"כ מדוע יגרע פסח וק"ל. וא"כ נימא ג"כ לא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי ולפמ"ש תוס' במס' מכות (טו.) ד"ה תנינא וכו' דלא שייך זה רק אם הלאוין סמוכין א"כ ניחא וכן כ' תוס' בזבחים דף קי"ד ובחולין (פ:) ד"ה הנח וכו'. וכן לפמ"ש תוס' בחולין שם עוד חילוק דכל היכא דהעשה מתקן הלאו אז אין חילוק בין שני לאוין לחד לאו ניחא לכאורה דכאן ג"כ העשה מתקן הלאו לכאורה וק"ל:
<b>אמנם</b> אם נאמר כפי מה שהארכנו במ"א והבאנו דעת שעה"מ פ"א מה' חו"מ שכ' דלקי על בל יראה וכ' שם השעה"מ די"ל באמת הטעם משים דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי ואף דלא סמוכין הלאוין אצל העשה מ"מ לא אתי חד עשה וכו' ואי משום דא"כ קשה מגזל ז"א דהרי הרמב"ם לשיטתו אזיל שסובר לא תעשוק קאי על כובש שכר שכיר וליכא תרי לאוין כלל. א דלא יטמאו את מחניהם שהביא הש"ס במכות שם דהוי לאו הנל"ע אף דהוי ג"כ שני לאוין כ' תוס' שם בזבחים הנ"ל דשם ג"כ איכא תרי עשה ע"ש. וא"כ עכ"פ סובר הרמב"ם דלעולם לא אתי חד עשה וכו' וא"כ קשה גם כאן אך בלא"ה ניחא כאן דאיכא ג"כ שני עשה דהנותר עד בוקר גבי פסח וכן הך דגבי שלמים פ' צו והנותר עד יום השלישי וגו' וא"כ הוי ג"כ תרי עשה וק"ל. ובטעם השני שכ' הרמב"ם משום דהעשה אינה שוה בכל א"כ קשה גם כאן הא נשים אין מצוות בשריפת קדשים דהוי הז"ג דאין נוהג בלילה ואף די"ל דכה"ג לא מיקרי הז"ג הואיל דעכ"פ לא פקע המצוה דשומרו עד למחר לקיים מצות שריפה דכן משמע בתוס' דקידושין (לד.) ד"ה מעקה וכו' שכ' בשם הר"ר יוסף מא"י שהוכיח דע"כ הא דלא אמרינן דנשים עכ"פ יהא מותרין לשרוף קדשים בי"ט דלגבי דידהו הוי י"ט רק ל"ת לחודי' א"ו דהל"ת אלים ע"ש וקשה דהרי גבי נשים ג"כ לא הוי עשה כלל שריפת קדשים א"ו כסברא הנ"ל עי' פ"י ז"ל בקידושין שם. אך התוס' במגילה (כ.) ד"ה דכתיב וכו' כ' שם דמילה הוי מ"ע שהז"ג הואיל ואינו נוהג בלילה א"כ ע"כ לא סברי סברא זו וכעת רא תי בס' טורי אבן על מס' חגיגה (טז:) כ' שם סברא זו והוכיח כן מכח קו' הנ"ל דכה"ג לא מיקרי הז"ג ע"ש. ובחי' למס' חגיגה כ' בזה ועי' בתשו' שאג"א בה' חו"מ ביאר ג"כ ליישב קו' תוס' בקידושין הנ"ל די"ל בלא"ה נשים חייבות בעשה די"ט דלא מצינו בשום מקום דנשים פטורות מעשה די"ט א"ו דהעשה ג"כ אלים הואיל ואיכא ל"ת בהדה ע"ש. עכ"פ אם נאמר כסברת תוס' במגילה הנ"ל א"כ קשה על הרמב"ם אמאי לא לקי דהרי נשים אין מצוות על מ"ע כנ"ל ואין שוה בכל וק"ל:
<b>קנח</b><b>)</b> <b>עוד</b> קשה על הרמב"ם פ"א מה' ק"פ שם שכ' הך דלא ילין חלב חגי על אימורי פסח וכבר הקשה המ"ל דזה נגד הש"ס (נט:) ודף ע"א דהש"ס מוקי לה על חגיגת חמשה עשר ע"ש. עוד קשה על הרמב"ם שלא ביאר דמותר פסח דקרב שלמים דאין נאכל רק יום ולילה כמבואר בפסחים (פט.) ובזבחים (לו.) ועי' תוס' פסחים (עא:) ד"ה לימד וכו' עכ"פ מבואר מכל הנך סוגיות דנאכל רק ליום ולילה והרמב"ם פ"ד מה' ק"פ כ' מותר פסח קרב שלמים ולא ביאר דנאכל רק ליום ולילה ומנ"ל לפסוק דלא ככל הנך סוגיות:
<b>עוד</b> נזכיר לשון ספרי הביאו הילקוט פ' ראה רמז תתקי"ד עי' צל"ח דף ק"כ שם איתא כך לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב וכו' איזה בשר אתה זובח ע"מ לאכול בערב זה פסח ביום הראשון לבוקר זה בוקר שני. וזה תימא דהרי פסח נאכל רק בלילה כמו רישא דמילתא ע"מ לאכול בערב מאי ענין בוקר שני לכאן וק"ל:
<b>עוד</b> צריך לבאר לשון המכילתא פ' בא עד בוקר ליתן בוקר שני לשריפתו ר' ישמעאל אומר א"צ דהרי נאמר לא תעשה כל מלאכה והבערה היא אב מלאכה אלא אצטריך היכא דחל ששה עשר בשבת דצריך לשרוף בוקר שבעה עשר ר' יונתן אומר אף לזה לא צריך קרא מה יו"ט שהותר מלאכת אוכל נפש אסור לשרוף שבת לא כש"כ ע"ש וזה צע"ג חדא האיך ס"ד להתיר בשבת גם מה דקאמר יו"ט כתיב לא תעשה כל מלאכה וכו' הא עשה דוחה ל"ת רק הי' לו לומר י"ט הוי עשה ול"ת. ובס' פרדס דוד ראיתי שהביא מכילתא זו ופילפל בה ע"ש וכ' דהזית רענן הרבה להקשות בזה ע"ש:
<b>קנט</b><b>)</b> <b>והנה</b> נקדים תחילה התוס' (נט:) בפסחים ד"ה בארבעה עשר וכו' כ' בשם הירושלמי דפי' הפסוק שמרהו שלא יבוא לידי בל ילין וכו' וענין שמרהו הפי' דודאי בלא"ה צריך להבין מאי פריך הש"ס ס"ס הלאו לא עבר עד הבוקר וא"כ נהי דבלילה ג"כ אינו יכול להקטיר מ"מ לא עבר הלאו רק עכ"פ מקשה דהלשון משמע כל הלילה יכול להקטיר ולכך אם הפי' שמרהו ניחא דה"ק תקטיר ביום דאל"כ אתה בא לידי ב"ת וק"ל. והנה הש"ס דילן דחיקא להו לפרש שמרהו ואף דהתוס' כ' שם דע"כ ב"ת סובר הפי' שמרהו וא"כ מנ"ל דשאר תנאים לא סברי הכי אך י"ל או דרב ספרא דפריך הך קו' לא ידע מהך ברייתא דב"ת דמייתי הש"ס לקמן (ע.) או דהרי תירצו תוס' עוד תי' דב"ת סובר עולת חול קריבה בי"ט וק"ל אך מה דקשה הוא ממ"ש תוס' בברכות (נט.) לראב"ע דסבר פסח עד חצות הא דכתיב לא תותירו ממנו עד בוקר וכו' היינו דאם לא תאכל עד חצות ממילא תגרום שיותר עד בוקר דבלילה א"י לשורפו ע"ש וא"כ וראה דהיינו שמרהו דהלאו לא עבר אף לראב"ע עד בוקר רק דאסור לאכלו מחצות ואילך ופי' דקרא שמרהו ע"ש וא"כ כיון דראב"ע ע"כ סובר שמרהו מנ"ל לרב ספרא דשאר תנאים לא סברי הכי והא דראב"ע מתני' היא ס"פ איזהו מקומן וכן לקמן דף ק"כ הפסח אחר חצות מטמא וכו' ע"ש ובשאר דוכתי. וראיתי בס' טורי אבן באבני שוהם מגילה דף כ"א שהקשה זה ע"ש מה שהי' ולכאורה כמו כן קשה על רב כהנא דפריך מהך דלא ילין חלב חגי וגו' נימא ג"כ שמרהו וקצת הי' נ"ל לרב כהנא לא מבעיא לפמ"ש בחי' (נט.) שם דעשה דעלמא דחי לעשה דהשלמה משום דמיקרי רק כמו לאו הבא מכלל עשה והא דלא דחי מחוסר כפורים משום דאי מתורת לאו קאתי עלי' בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה ושם הארכנו א"כ כאן בהקטרת אימורי חגיגה נימא דעשה דחי ללאו הבא מכלל עשה דהשלמה כיון דמקיים העשה בעידנא דעוקר עשה דהשלמה ומה פריך הש"ס הא כל הלילה יכול אף גם מבלעדי זאת אף אם נאמר דעשה דהשלמה מיקרי עשה ממש מ"מ י"ל דדחי לה עשה דחגיגה כמו דאמרינן לעיל (נט.) דעשה דפסח דחי לה משום דעדיפא דהוי עשה דרבים כמו כן נימא עשה דהקטרת חגיגה דחי לה משום דאיכא ל"ת בהדי' לא תלין וקצת יש לתת תבל לזה עי' מג"א רס"י תמ"ו שצידד שם לומר דעשה דתשביתו תידחו ל"ת ועשה דיו"ט הואיל ואיכא גם ל"ת גבי חמץ לא יראה וכו' והביא אח"כ דעת הרי"ף ורש"י פ"ב דב"מ דלענין לדחות לא מצרפינן לל"ת והיינו דעשה דהשבת אבידה לא דחי ל"ת דטומאת כהן משום דאיכא ג"כ עשה אף דבאבידה איכא ג"כ ל"ת לא תוכל להתעלם א"ו דלדחות לא מצרפינן ע"ש. וצריך להבין מאי ענין הפילפול הזה ת"ל עשה לא דחי עשה א"ו נראה דכה"ג הוי עשה עדיף טפי הואיל ואיכא ל"ת בהדי עשה לכך צ"ל דאיכא ל"ת ג"כ בהדי אידך עשה וק"ל:
<b>קס</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> א"כ עשה דהקטרת חגיגת ט"ו ג"כ עדיף דאיכא ל"ת דלא תלין בהדה וא"כ מא:
פריך הא כל הלילה ילין וכו' הא בדיעבד שפיר דחי ואל תשיבני דהא כיון דהי' יכול לעשות מאתמול לא דחי דהוי אפשר לקיים שניהם כמו הנך דברים שדוחין שבת דאמרינן אם היו יכיל לעשותם מאתמול לא דחי וכמו כן הנך ז"א דהרי לעיל (נט.) אמרינן שם גבי מחוסר כפורים ערב פסח יכיל להביא וכו' אף שהי' יכול להביא כפרתו קודם התמיד רק ששכח עי' רש"י שם וע"כ משום דלענין עשה דחי עדיף או לדחות עשה קיל טפי כמ"ש תוס' לעיל לענין בעידנא דמיעקר לאו וק"ל א"כ כמו כן כאן ועי' לקמן דף פ"ג ובשבת גבי הא דאין שורפין קדשים בי"ט דיליף לה מלבדו ולא מילה שלא בזמנה או מן (עד) בוקר וכו' ואף דבעלמא עשה דוחה ל"ת שם הטעם דגילתה תורה היכא דיכול לעשות למחר מיקרי אפשר לקיים שניהם והמקשה הוי סבר כיון דא"א לעשות מיד לא מיקרי אפשר לקיים שניהם עי' חי' הרשב"א שם וא"כ צריך להבין למאי דיליף שם מעולת שבת בשבתו ולא עולת חול בי"ט א"כ קשה הכל טעמא מאי הרי עולת חיל בי"ט ג"כ אין יכול לעשות למחר וא"כ רק משום שהי' יכול לעשות מאתמול א"כ חזינן דכה"ג לא דחי וא"כ קשה נמי ניליף בעלמא דעשה אין דוחה ל"ת וע"כ צ"ל ג"כ החילוק הואיל והי' יכול לעשות מאתמול א"כ חזינן אף לענין דחיית עשה לל"ת אמרינן חילוק זה אם הי' יכול לעשות אתמול ולפ"ז א"כ קשה מלעיל (נט:) כנ"ל וע"כ צ"ל לענין דחיות עשה קיל טפי כנ"ל וק"ל. ועי' תוס' יבמות (ה:) ד"ה כולה וכו' כ' להדיא כן דהא דלא יליף משריפת קדשים דאין עשה דוחה ל"ת ע"כ משום דיכול להמתין עד למחר ויוכל העשה לקיים עוד ע"ש. ומדבריהם אלו וראה קצת באם שיב איני יכיל לקיים העשה אף שהי' יכול לקיים כיון שכבר עבר שפיר דוחה ולדבריהם ק"ק מעולת חול בי"ט וצ"ל דלאו דוקא מה שכ' שיכול לקיים עוד אלא אף אם הי' יכול לקיים ע"ש. אך עכ"פ למסקנא דש"ס דמסיק רב אשי דאין עשה דוחה ל"ת ועשה א"כ י"ל שפיר דאין חילוק בין יכול לקיים או לא כיון שעכ"פ א"י לקיים מיד. ועי' רשב"א שם בחי' לשבת משמע מלשונו דאף לס"ד דיליף מקראי אפ"ה הוי רק גזה"כ ולא משום שיכול לקיים ע"ש. עכ"פ יהי' איך שיהי' עשה ודאי דתי בכה"ג וא"כ מה פריך הא כל הלילה ילין ת"ל הא דחי עשה דהקטרה דאלים דאיכא בהדה ל"ת לעשה דהשלמה ק"ל. אך ז"א דעכ"פ לכתחילה אסור להמתין עד הלילה א"כ קא מקשה שפיר דלא ילין וגו' משמע דעד בוקר יכול להקטיר ז"א דלכתחילה צריך להקטיר ביום כדי שלא יצטרך לעבור על עשה דהשלמה וק"ל:
<b>קסא</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> מיושב דשוב לא שייך לומר שמרהו וכו' דאיך תאמר שמרהו להקטיר ביום דאל"כ אתה בא לעבור על ב"ת ז"א דהרי אם לא יקטיר ביום יקטירנו בלילה ולא יעבור על ב"ת רק יעביר על עשה דהשלמה וק"ל. וכמו כן נוכל לומר קצת ג"כ בקו' רב ספרא דהנה הי' מקום קצת לומר לפי מה שהארכנו במ"א בהרבה דוכתין דצריך להבין למסקנא די"ט הוי עשה ול"ת א"כ ל"ל עולת שבת וגו' למעוטי עולת חול בי"ט ת"ל אין עשה דוחה ל"ת ועשה ואי משום דגם הקטרה הוי עשה ול"ת דב"ת ז"א דלדחות לא מצרפינן לל"ת כמ"ש הרי"ף ורש"י בב"מ פ"ב כנ"ל. אך י"ל דבעי למעוטי דלא תימא דמיקרי צורך קצת ומותר משום מתוך ואף דכבר מיעט נדרים ונדבות מלכם ולא לגבוה כבר הארכתי בזה במ"א בפ' אלו עוברין בסוגיא דהואיל ובשאר דוכתין ויישבנו בזה קו' תוס' שהקשו דרבא אית לי' ג"כ די"ט הוי עשה ול"ת ואפ"ה מיעט מלבדו די"ל שריפת קרשים הוי ס"ד ג"כ לומר דמצוה מיקרי צורך קצת וכעין זה נראה מרשב"א בחי' לשבת שם ועי' תוס' שם ביבמות הנ"ל כ' ג"כ כעין זה ואין להאריך פה. א"כ לכאורה להנך אמוראי דסברי י"ט הוי ל"ת לחוד א"כ י"ל נהי דמיעטה תורה ולא עולת חול י"ל באמת כיון דבעלמא עשה דוחה ל"ת גם כאן דוחה רק הא דמיעטה תורה שריפת קדשים היינו משים שיכול לעשות למחר אבל עולת חול וכו' דאין יכול לעשות למחר רק שהי' יכול לעשות אתמול זה שפיר דוחה ומאן דיליף בשבת שם דשריפת קדשים אין דוחה י"ל דסובר באמת י"ט הוי עשה ול"ת רק דהוי ס"ד דמיקרי צורך קצת. ואל יחשב זה לדוחק בעיניך דמשמע מש"ס שם דפריך מנ"ל דשריפת קדשים אין דוחה י"ט משמע רק משום דידחה עשה הל"ת דמ"מ י"ל דהאמוראים חשבו זה לס"ד דמיקרי צורך קצת וכבר כ' זה במ"א דע"כ לומר כן וא"כ י"ל רב ספרא דהכא סובר די"ט הוי ל"ת לחוד וא"כ ממילא הי' ראוי שידחה ושריפת קדשים הטעם הואיל ויכול לעשות למחר ועולת חול באמת ראוי שידחה ואף שהי' יכול לעשות אתמול מ"מ כיון דעתה שוב אינו יכול לעשות שפיר ראוי שידחה כנ"ל רק דעכ"פ לכתחילה אסר להמתין עד הלילה ולהכי בא עולת שבת וגו' למעוטי דהוי ס"ד דמיקרי צורך קצת ומותר להמתין עד הלילה לכך מיעט קרא דלא מיקרי צורך קצת. וא"ל דזה ידעינן משריפת קדשים. ז"א די"ל באמת מצוה לא מיקרי צורך קצת כאשר כן דעת כמה פוסקים כאשר הארכנו בזה בחי' לעיל ריש פסחים אבל עולת חול ודאי הוי ס"ד דמיקרי צורך קצת שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקן כמבואר בביצה (יב.) בסוגיא דמתוך. וא"כ י"ל שפיר קרא אתא למעוטי לא מיקרי נ"ק אבל בדיעבד אם עבר או שכח ולא הקטיר ביום שפיר מקטיר בלילה דעשה דוחה ל"ת. ואל יחשב זה לדוחק דקרא מיעט רק לכתחילה דכתבנו כעין זה בחי' על ה' פסח ס"ס תמ"ד דמבואר שם גבי הולך לשחוט פסחו ונזכר שיש לו חמץ בביתו דכ' שם בס' אבן עוזר דאם אי אפשר לחזור לביתו אף אם הוא לאחר זמן איסורו דשוב, א"א לבטל אפ"ה לא יחזיר דעשה דפסח דוחה ל"ת ע"ש והקשינו שם ת"ל בלא"ה א"א לשחוט הפסח על חמץ אך כ' שם דודאי כונת הכתוב אם אפשר לו לשחוט שלא על חמץ לבער או לבטל החמץ ולא עשה כן עיבר בל"ת משא"כ אם א"א ע"ש א"כ כמו כן כאן י"ל כן וא"כ פריך שפיר דשוב אין לומר שמרהו וכו' דכיון אם לא יקטיר עד הלילה ממילא שפיר ע"כ יקטיר בלילה דעשה דוחה ל"ת ולא יעבור על לא ילין והבן זה. ולא נעלם ממני כי יש לפקפק די"ל אף אי יכול להקטיר בלילה מ"מ שייך לומר שמרהו שתקטיר ביום ואם לא תקטיר ביום אזי תראה להקטיר בלילה ואם לא תעבור על ב"ת אך כל הישר הולך יראה דעיקר הפי' שמרהו היינו אם לא תקטיר ביום ע"כ תלינם עד למחר וק"ל:
<b>קסב</b><b>)</b> <b>אכן</b> כל אלה לא נראה לענין דינא דהרי הרמב"ם פ"ד מה' תמידין ה"ז כ' סתם ולא עולת חול בי"ט וכו' ולא חילק אם כבר שכח דאז עשה דוחה אך ז"א דהרי הרמב"ם פסק די"ט הוי עשה ול"ת כמ"ש פ"א מה' יו"ט לענין שריפת קדשים ע"ש אך עכ"פ נראה דוחק לפרש כן דבדיעבד דהי וקרא הייני לכתחילה וק"ל אשר ע"כ נראה היותר פשיט דודאי אף לראב"ע לא אמרינן שמרהו ופי' תוס' בברכות הוא דמועד שריפה הוי רק בבוקר להכי כתיב עד הבוקר וכן מוכח לעיל (עא:) תוס' ד"ה והאיך וכו' שהקשו א"כ יהי' חגיגת י"ד נאכלת לשני ימים ושני לילות ע"ש וע"כ צ"ל כמ"ש שם המג"ש ושאר מפרשים דהא דכתיב עד בוקר הייני לענין שריפה. וא"כ ניחא הכל דכאן פריך הש"ס שפיר ר"כ ור"ם דלא שייך לומר ג"כ דקרא דכתיב עד בוקר היינו לענין שריפה דהרי האימורין אין טעונין כלל שריפה כמ"ש המ"ל פח"י מה' פה"מ הנ"ל ע"ש וניחא:
<b>קסג</b><b>)</b> <b>אך</b> עדיין קשה לי טובא למאי דמסיק הש"ס לקמן דף ק"כ לר"ע דהזה אתי למעוטי שלא יהא נאכל בלילה אחרת דס"ד אוקי לילות בהדי ימים ע"ש וא"כ קשה אכתי אף אחר דכתיב הזה ת"ל כיון דלשון הזה ממעט רק לילה אחרת כמבואר בלשון הש"ס שם א"כ אכתי קשה דילמא עכ"פ נאכל ביום חמשה עשר לפי' רשב"ם שם דבלילה אינו ממעט רק יום י"ד וא"כ אף דכתיב הזה דילמא עכ"פ ביום ט"ו רשאי לאכול ויהא עכ"פ דמי לתודה ושאר דברים הנאכלין ליום ולילה ונוקי לילות בהדי ימים ויהא נאכל ללילה ויום ואי דהרי עכ"פ ליל שני אין נאכל וא"כ אמאי כתיב עד הבוקר ז"א לענין שריפה כתיב בוקר ובשלמא לפי' רש"י בברכות הביאו הרשב"ם לקמן דף ק"כ דביום ודאי לא הוי ס"ד כלל שיהא רשאי לאכול אף אי לא כתיב הזה א"כ ניחא כיון שממעט לילה אחרת ממילא אסור בלילה מכח הזה וביום ממילא אסור מכח בלילה וכו' א"כ ע"כ עד בוקר פירושו בוקר ראשון אבל לפי' רשב"ם קשה וק"ל. אכן לכאורה אף לפי' רש"י קשה נימא כמו לראב"ע דאסור לאכול מחצות ואילך אפ"ה נראה דהלאו דב"ת לא עבר עד בוקר כמו שנראה מלשון תוס' ברכות הנ"ל א"כ כמו כן לר"ע נימא נהי דאין רשאי לאכול רק עד בוקר שני מ"מ בלאו לא עבר רק עד בוקר שני כיון דר"ע סבר דבוקר י"ל בוקר שני אך ז"א דמה"ת נאמר הכי דודאי יותר מסתבר לפרש בוקר ראשון רק בהך דלא ילין מן הבשר וגו' בדף ע"א הוי ס"ד לדמויי לשלמים מש"ה הוי מסתבר לפרש ביקר שני וכן הך לא ילין חלב חגי וגו' הוי ס"ד לדמויי אימורין לבשר משא"כ בלא"ה מהכ"ת נפרש בוקר שני וא"כ ניחא מה"ת נפרש הך לא תותירו בוקר שני ואי משום שיהא דומה לשלמים הרי בלא"ה מוכח מהזה דאסור לאכול אחר בוקר וק"ל. אבל לפי' רשב"ם קשה קצת גם י"ל לפירש"י אפשר באמת לר"ע לא עבר הלאו עד בוקר שני אך לא משמע כן בדף ק"כ ע"ש גם סברה הנ"ל נכונה דאם אין דבר המכריח לפרש בוקר שני מהכ"ת נפרש כן וק"ל.
<b>קסד</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> יש ליישב לשון הספרי שפי' פסוק לא ילין מן הבשר וגו' דבוקר היינו בוקר שני כנ"ל די"ל דהי' קשה לו קרא דלא ילין מן הבשר האיך נפרשהו לדידן דקיימ"ל חגיגת י"ד לאו דאו' ואף שהרמב"ם פ"א מה' ק"פ הנ"ל פי' דקרא קאי על חגיגת י"ד והיא רשות (עכ"פ) [עי'] תוס' לעיל (ע. ד"ה לאו חובה וכו') ובמה שכ' שם. ועי' רש"י פ' ראה שפי' דקרא קאי על פסח והא דכתיב ביום הראשון היינו הואיל ועסוק תחילה בענין חמץ הנוהג כל שבעה ע"ש. והספרי לא נראה לו לפרש כן וע"כ הוכיח דפסח נהי שאין נאכל רק בלילה מ"מ צא עבר על לאו רק עד בוקר שני ואף דדוחק לומר דעד בוקר שני לא עבר דמ"מ מיד בלילה שני' רק אחר שני לילות ויום אחד דמהכ"ת נאמר כן דמאי עדיף יום שני מראשון דממ"נ כמו שאין רשאין לאכול עבר בלאו בלילה שני' והא דכתיב עד בוקר היינו לענין שריפה וק"ל:
<b>קסה</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> יש ליישב קצת לשון המכילתא דאמר עד בוקר ליתן בוקר שני וכו' ר' ישמעאל אומר אינו צריך דהרי הבערה היא מלאכה וכו' והיינו דסובר ג"כ כספרי דע"כ הך דלא תותירו היינו עד בוקר שני מכח לא ילין מן הבשר הנ"ל. וא"כ אף אי לא כתיב עד בוקר הוי ידעינן דאין העשה רק עד בוקר שני כנ"ל וא"כ ע"כ הא דכתיב עד בוקר היינו לומר לך אם ירצה לשורפו תחילה אין רשאי דאסור לשרוף בי"ט קאמר שפיר א"צ דליכא עשה כלל ומהכ"ת יעבור על הלאו וכעין זה ראיתי קצת בפרדס דוד לפרש לשון המכילתא אך לא ביאר כל הצורך. וע"כ קרא אתי להורות אם חל ששה עשר בשבת דאז הוי ס"ד כיון דאיכא עשה יהא רשאי לשורפו בשבת ואי משום דשבת הוי עשה ול"ת י"ל כסברת קצת מפרשים דעשה השוה בכל עדיף מעשה שאינה שוה בכל. ועי' ר"ן בחי' לסנהדרין פרק כ"ג כ' שם די"ל עשה השוה בכל דוחה עשה ול"ת שאינו שוה בכל אף דשם איירי לענין עשה דייבום דידחה עשה ול"ת דאלמנה לכ"ג ושם הוי גם הל"ת אינה שוה בכל ע"ש מ"מ לפי מ"ש לעיל דהא דאמרינן לענין לדחות לא מצרפינן הל"ת ול"ל הא ת"ל אין עשה דוחה עשה וע"כ צ"ל דהעשה אלים הואיל ואיכא בהדה גם ל"ת לכך צריך לומר גבי הנדחה איכא ג"כ ל"ת כנ"ל:
<b>קסו</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> י"ל כיון דדעת הרבה סוברים דלאו הניתק לעשה כשתקיים העשה מתקן הלאו ויוכל לכתחילה להשהות חמץ בביתו ע"מ לבערו עי' מג"א סי' תמ"ו ובתשובת שאגת ארי' סי' פ"א ופ"ב היטיב וא"כ הוי ס"ד כאן דעשה דשריפה תדחה הל"ת ועשה דשבת [עי' לקמן] הואיל וגם כאן איכא עשה ול"ת דלא תלין ואי דהרי לדחות לא מצרפינן הל"ת ז"א דס"ס איכא ל"ת נגד ל"ת ואתי עשה דשריפת קדשים דשוה בכל לפי מה שנידדנו לעיל דנשים חייבות בזה ודחי עשה דשבת דאין שוה בכל דאין נשים מצוות דהוי הז"ג כמו שכ' תוס' בקידושין הנ"ל לענין יו"ט ואי משום דת"ל בת הוי ל"ת שיש בה מיתה דאין עשה דוחה עי' יבמות בשיטה דעלי' י"ל ר' ישמעאל סובר הבערה ללאו יצאת וא"כ ליכא בה מיתה וניחא. גם י"ל לענין דשבת הוי עשה ול"ת דס"ד נשים עכ"פ יכולין לשרוף כמו שצידדו תוס' דקידושין הנ"ל וק"ל וזה רמז ג"כ בפרדס דוד פרשת בא ע"ש ור' יונתן אמר דלשבת לא צריך קרא ק"ו מי"ט דהוא סבר דלא כספרי אלא דבוקר ראשון עבר על לא תותירו וא"כ ממילא העשה ג"כ בוקר ראשון ואפ"ה לא דחי י"ט וע"כ משום דהוי עשה ול"ת ולא אמרינן כל הנך סברות הנ"ל א"כ מכש"כ שבת וק"ל:
<b>קסז</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> יש ליישב שפיר דעת הרמב"ם שפסק דמותר פסח נאכל כמי שאר שלמים די"ל דהוא סובר כפי' רשב"ם לקמן דלילה אין ממעט רק יום ארבעה עשר ועי' מרדכי שם שהקשה אמאי קאמר הש"ס ס"ד נוקי לילות להדי ימים ויהא נאכל לשני לילות וכו' ואמאי לא קאמר דהוי ס"ד שיהא נאכל לילה ויום כמו תודה שנאכל ליום ולילה ע"ש ותי' משום דמותר פסח קרב שלמים מש"ה הוי ס"ד כן ע"ש וא"כ לכאורה ממילא מוכח דהש"ס סבר דמותר פסח נאכל לשני ימים וכו'. אך מזה אין ראי' כ"כ די"ל כל עיקר הטעם דמותר פסח נאכל רק ליום ולילה הואיל וילפינן לה מזבחת פסח צאן ובקר וכו' מבואר (ע:) א"כ דומה לפסח ולכך נאכל ליום ולילה אבל לס"ד אי לא כתיב הזה הוי אמרינן באמת אף פסח ומותרו נאכל כמו שלמים ממש וק"ל. ואף דעדיין קשה י בזבחים דף ט' ומנחות דף פ"ג יליף לה מבשר זבח תודת שלמיו ע"ש ובדף ע"א ע"ב בתוס' שהקשו באמת על רש"י שפי' שם דקאי על חגיגת י"ד ע"ש וצ"ל אפשר דודאי אי לאו דידעינן דפסח אינו כשלמים לא הי' מקום לרבות מקרא דבשר זבח וגו' על מותר פסח וע"כ לדרשא אחרינא וק"ל. עכ"פ קשה למסקנא לר"ע מנ"ל דפסח אינו נאכל ליום ט"ו דנימא דהוי כמו תודה וכמו מותר פסח דעכ"פ מותר פסח נאכל ליום ולילה לכ"ע וא"כ נימא דמוקמינן לילה ליום ויהא נאכל ללילה ויום והזה אתי למעוטי דלא נימא דהוי כמו שלמים ממש ויהא נאכל גם ליל ט"ז משום נוקי לילות וכו' אלא ע"כ, דר"ע סובר דאף מותר פסח נאכל לשני ימים ולילה וא"כ כיון דע"כ ליל ט"ז אסור לאכלו וממילא לא הוי כשלמים ממש מהיכי תיתי נפרש בוקר שני ואי משום כי היכי דתיהוי דמי עכ"פ לתודה ושאר נאכלין ליום ולילה זה לא אמרינן ובפרט כיון דמותר פסח ג"כ (אין) נאכלין כמו שלמים ממש ופסח גופי' ע"כ לא והבן. אף דמלשון המרדכי שם הנ"ל יראה דסובר אף לתודה הי' ראוי לדמות י"ל הרמב"ם לא סבר כן רק אי מותר פסח הי' נאכל ליום ולילה הי' ודאי ראוי לדמותו למותר פסח והבן:
<b>קסח</b><b>)</b> <b>ודע</b> דעת הר"י מקורביל שהביא הרא"ש שם פרק ערבי פסחים שסובר דאם חל ער"פ בשבת יכולין להקריב חגיגת י"ד ע"ש משום אוקי לילות בהדי ומים וכו' רק גבי פסח מיעטה תורה הזה דלא נימא הכי משא"כ בחגיגה ע"ש. ע"כ סבר כפי' רש"י שם דאילו לפי' רשב"ם קשה מנ"ל דבפסח מיעטה תורה דלא מוקמינן לילות לימים דילמא באמת זה הוא סברא נכונה רק גבי פסח מיעטה תורה דאינו נאכל רק לילה אחת כיון דע"כ צריך אתה לומר דהוי גזה"כ דאי משום דלא מוקמינן לילות וכו' א"כ עכ"פ יהא נאכל ליום ט"ו וע"כ גזה"כ. א"כ מנ"ל דלא מוקמינן לילות וכו' גבי פסח דילמא אי לאו דהוי גזה"כ שלא לאכול רק לילה ראשונה הוי רשאי לאכול באמת לילה שני' ג"כ משום אוקי לילות וכו' רק התורה מיעטה שאין נאכל רק לילה אחת. ואף דאין נ"מ דס"ס מיעטה תורה. אך עכ"פ לשון הררי"ק ק"ק שכ' דוקא פסח דתורה מיעטה דלא מוקמינן מנ"ל. אך לדעת רש"י ניחא דבלא"ה אין נאכל ביום א"כ י"ל הך גופה טעמא דקרא שלא יהא נאכל ליל שני משום דלא מוקמינן לילות וכו' וק"ל ושאר קו' שם על הרי"ק ישבנו שם בחי' ע"ש:
<b>וליישב</b> דעת הרמב"ם שהביא (פ"א מה' ק"פ) הך דלא ילין חלב חגי וגו' לענין פסח וא"כ מאי פריך רב כהנא כאן. זה י"ל קצת דעי' במנחות דף מ"ט שם כ' תוס' והוכיחו מהך דפסחים (פט.) דאמרינן שם גבי חמשה שנתערבו פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן פטורין מלעשות פסח שני ופריך הש"ס וניתי ומתני אם שלי הי' בעל מום יהא זה פסח ואם לא יהא שלמים. ומאי פריך הרי פסח שני ג"כ צריך להיות אחר תמיד של בין בין הערבים כמו ראשון וא"כ שמא לאו פסח הוא ואין רשאי להקריבו אחר תמיד. ותי' שם די"ל גבי תמיד של בה"ע לא כתיב קרא רק על הקטרה כדכתיב והקטיר עלי' א"כ י"ל כ"ז שלא הקטיר התמיד שרי להקריב וא"כ שפיר משכחת לה שמקטיר איברי תמיד אח"כ והביאו ראי' לזה מדמשני הש"ס לעיל (נט) בחטאת עוף שאין למזבח אלא דמה וכן מעלה ומלין וכו' ואכתי מדוע רשאי לשחוט אחר תמיד של בע"ה א"ו דקרא לא איירי רק בהקטרה ע"ש משא"כ בתמיד של שחר דכתיב תעשו וקאי על שחיטה וזריקה ע"ש היטיב. וא"כ צריך להבין אכתי ס"ס איך יכול להתנות איך נעשה בהקטרת אימורין ממ"נ אם נקטיר אותם אחר אימורי תמיד שמא לאו פסח הוא וצריך להיות קודם התמיד דעלי' השלם ואם נקטירם קודם אברי תמיד שמא פסח הוא יצריך להיות אח"כ ובודאי א"ל כונת תוס' שם שמעלה ומלין בראשו של מזבח ז"א דא"כ לא היו צריכין לכל הפילפול שם ואין להאריך. ועי' מל"מ פ"א מה"ת ע"ש אך י"ל דבאמת כל עיקר הלימוד דפסח אחר תמיד משום דיאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערביים וכו' כמבואר (נט.) וא"כ כל הנך בערב ובין ערביים לא נאמר רק גבי זביחה וא"כ לא הקדים קרא פסח רק לענין שחיטה דצריך שיהא תחילה אבל בהקטרה אין קפידא וא"כ יכול שפיר להקטיר תחילה הפסח ואח"כ התמיד וניחא וק"ל:
<b>קסט</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> י"ל פריך רב כהנא שפיר אף אי קאי על פסח דס"ס איך רשאי להקטיר איברי פסח אחר איברי תמיד דקרא דלא ילין חלב חגי באימורין איירי וק"ל:
<b>קע</b><b>)</b> <b>אך</b> על זה קשה א"כ לעיל (נט.) דתני ואין לך דבר שמתעכב אחר תמיד של בין הערביים אלא קטורת ופסח וכו' ות"ל כיון דע"כ איירי אחר הקטרת תמיד דלאחר שחיטה אין איסור כלל ואף לא מדרבנן כמו שכ' תוס' בהתכלת שם (מט:) וא"כ אמאי פסח יכול להקטיר אח"כ לפי' הנ"ל. ודוחק לומר דכונת התנא אם שכח להקטיר תחילה ודוחה משום עשה שיש בה כרת דהרי משמע דוקא גבי מחוסר כיפורים צריך הך סברא ע"ש. ובלא"ה הרי ריש תמיד נשחט תנן בהדיא דהפסח נקטר אחר הקטרת תמיד וגם נשחט אחר הקטרתו ע"ש. וכדי להבין דברי תוס' שם ולהצילם מקו' הנ"ל צריך ביאור וכעת לא עיינתי:
<b>קעא</b><b>)</b> <b>גם</b> הי' מקום קצת ליישב קו' תוס' שם די"ל באמת מקריב קודם התמיד בפסח שני ואי משום דהרי פסח צריך להיות אחר התמיד י"ל כיון דעכ"פ בדיעבד כשר יכול שפיר להקריב קודם תמיד כדי לקיים עשה דפסח ואי דהרי בפסחים (פ"ט.) הנ"ל מבואר משום סמיכה דלכתחילה ושאר ענינים שם שהם רק לכתחילה ואפ"ה מבטלינן לגמרי פסח מספיקא. אך יש לחלק עי' טורי אבן פ"ק דחגיגה גבי הא דחציו עבד וחציו בן חורין וטומטום שכ' שם די"ל ודאי מספיקא דהא דפסחים דף פ"ט הנ"ל דאם אין חייב פסח מבטל מצוה דלכתחילה שפיר לא מבטלינן משא"כ היכא במקום שמקיים המצוה אמרינן שפיר מוטב לבטל לכתחילה מלגמרי ע"ש וכמו כן כאן שפיר י"ל שמקריב קודם התמיד דממ"נ אם פטור מפסח והוי שלמים שפיר מקריב קודם תמיד ואי חייב בפסח א"כ מקיים מצות עשה דפסח דכשר בדיעבד וניחא וק"ל:
<b>קעב</b><b>)</b> <b>גם</b> נזכיר אגב דיש ליישב לשון הרמב"ם פ"ב מה' ק"פ שכ' שם גבי אחד שאמרו לו שלא נשחט פסחו כהוגן אם רוצה להחמיר על עצמו יכול לעשות פסח שני וע"כ היינו להתנות ועי' ראב"ד שהקשה עליו מהא דפסחים הנ"ל ועי' לח"מ וקצת י"ל דוקא בחמשה וכו' דעכ"פ יהיו ארבעה מהם שיבטלו מצות סמיכה או זריקה שלא כדין משא"כ באחד דהוי רק ספק וק"ל:
<b>קעג</b><b>)</b> <b>ולענין</b> מה שנקטו תוס' שם וכן הרמב"ם לשון פסח שני יראה ודאי דוקא אם כבר עבר היום י"ד בניסן אבל אם עדיין יש שהות ביום יוכל להקריב גם בראשון. ולפי מה שכ' לעיל י"ל שפיר דוקא פסח שני דבראשון כיון שודאי כבר הקריב התמיד א"כ איך יעשה מספק משא"כ בשני דיכול לשחוט קודם התמיד וק"ל. ובלא"ה ברמב"ם י"ל כונתו באמת שישחט פסח אחר בראשון ולהכי קרי לי' שני שכבר שחט אחד ועי' צל"ח שם דף פ"ט הנ"ל ע"ש:
<b>קעד</b><b>)</b> <b>וקצת</b> הי' מקום לומר ולפרש כונת התוס' שם דבאמת תוס' כ' סברא זו דתלי בהקטרה דוקא לר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא דסבר לעיל דמעלה ומלין וכו' וע"כ דסבר דתלי הכל רק בהקטרה משא"כ לת"ק דלעיל באמת סבר דלא תלי כלל בהקטרה וא"כ ניחא הכל:
<b>קעה</b><b>)</b> <b>אך</b> א"כ אכתי קשה בדף פ"ט מאי פריך וניתי וניתני וכו' דילמא אתי כת"ק וק"ל ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
<b>קעו</b><b>)</b> <b>ואמרנו</b> ליישב דעת הרמב"ם הנ"ל באופן אחר דהנה קשה לסברת תוס' שם מאי פריך כלל רב כהנא דילמא קרא איירי שלא הקטיר עדיין איברי תמיד ושפיר יכול לשחוט ולהקריב החגיגה. ועי' טורי אבן בר"ה בהא דנתקלקלו הלויים בשיר הקשה זה שם. ולכאורה נראה דזה באמת תירוץ הש"ס בשניתותרו דלפי פשוטו שפי' רש"י כיון שהי' ראוי להקטיר קודם שחיטה תו ל"ל בה צריך ביאור דלכאורה זה תלוי אם אמרינן כל העומד לשרוף כשרוף דמי ואנן לא קיימל"ן הכי לדעת רוב הפוסקים ובחי' לעיל תחילת שיטת ר"ח סגן הכהנים כ' קצת בזה ע"ש. גם צריך ביאור דהרמב"ם לא הביא כלל הך דינא דניתותרו דשרי אח"כ להקטיר גם לפי סברת תוס' במנחות הנ"ל א"כ אם שחט אף אחר ששחט התמיד ג"כ יהא מותר להקטיר אף אחר הקטרת תמיד כיון שנראה עכ"פ להקטיר קודם הקטרת תמיד.
<b>קעז</b><b>)</b> <b>ועפ"ז</b> י"ל קצת דעת תוס' במנחות הנ"ל דשפיר יוכל לשחוט קודם הקטרת תמיד ויכול שפיר להקטיר תחילה תמיד ואח"כ פסח וממ"נ אם חייב פסח שפיר ואם אינו חייב וזה שלמים ג"כ יכול להקטיר אחר התמיד הואיל והי' ראוי להקטיר קודם תמיד וק"ל. אכן כל זה הי' לו לרמב"ם לבאר. ע"כ נראה כפי סבר תוס' במנחות הנ"ל והא דמשני הש"ס בשניתותרו באמת הפי' הכי שנשארו איברי תמיד ושפיר יכול לשחוט דתלי הכל בהקטרה כנ"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל דודאי טעמא דת"ק דר' ישמעאל לעיל הוא משום דסובר דהכל תלי בשחיטה ובפרט לפי מה שכ' לעיל דיאוחר דפסח ג"כ נאמר רק גבי שחיטה ומנ"ל דפסח יאוחר לתמיד בהקטרה א"ו דת"ק סבר דהכל תלי בשחיטה וכן כתב באמת הט"א שם דטעמא דת"ק כן. ואף דתוס' בביצה דף ה' ובר"ה גבי הא דנתקלקלו וכו' ובמהרש"א יראה שסובר דטעמא דת"ק לאו משום הכי ע"ש. מ"מ י"ל הרמב"ם סובר כנ"ל:
<b>וא"כ</b> י"ל רב כהנא דוחק לי' לאוקמי קרא בער"פ שחל בשבת וע"כ הי' קשה לו קו' הש"ס דלקמן הא כל הלילה ילין ת"ל ולא עולת חול בי"ט ובשלמא הך דלא ילין זבח חג הפסח סבר דאיירי בבשר לחוד עי' תוס' שם וא"כ הי' קשה לו אי ס"ד דלא ילין חלב חגי קאי על פסח דאיירי ודאי באימורין א"כ קשה ולא עולת חול וכו' א"ו דקאי על חגיגה. וא"כ הי' קשה לו מעלי' השלם ותי' בשניתותרו והיינו דתלי הכל בהקטרה. ובאמת לת"ק דלעיל דלא תלי בהקטרה הוא סבר באמת דעולת חול קריבה בי"ט ושפיר מוקי לה לפסח ומש"ה פוסק רב כהנא באמת כר' ישמעאל כיון דת"ק ע"כ מוקי בפסח וסובר דעולת חול קריבה בי"ט ואנן פסקינן דאין קריבה ומש"ה קאמר רב כהנא לעיל דף ע"א מנין לאימורי חגיגת ט"ו שנפסל מקרא זה ע"ש. אבל הרמב"ם פסק כת"ק משום דאנן פסקינן כרב ספרא דמוקמינן קרא בע' שחל בשבת וא"כ הדרינן לכללין יחיד ורבים וכו' וקרא בפסח והבן:
<b>קעח</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נבוא ליישב מה שכ' הרמב"ם הטעם גבי מותיר בשר דאין לוקין משום דהוי לאו הניתק לעשה ות"ל הא הוי לאו שאין בו מעשה ונ"מ בלא קיים העשה כנ"ל. ונ"ל קצת אחר שנבין בהא דפריך הש"ס שם בתמורה (ד:) דתנא התם לא ישאירו וגו' ר"י אומר בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת ולומר שאין לוקין עליו ר' יעקב אומר לא מן השם הוא זה אלא משום דהוי לאו שאין בו מעשה מכלל ר"י סבר לוקין וכו' ופריך ור"י האי והנותר מאי עביד לי' ומשני לכדתניא ליתן בוקר שני לשריפתו וכו' ע"ש ובמכות (טז.). והנה התוס' בתמורה הקשו שם בד"ה ור"י וכו' ת"ל הא איצטריך קרא לגופו להורות דין שריפה ותי' דקשה עכ"פ סמיכות ל"ל ע"ש. וכבר כ' בקונטריס לענין זה דקשה לכאורה ת"ל אף בלא סמיכות הוי לאו הניתק לעשה כמו שכ' תוס' שם ד"ה וכל לאו וכו' דהיכא דאין יכול לקיים העשה קודם ללאו הוי ניתק לעשה אף שאינו סמוך וכ' שם כי י"ל דכאן ג"כ עכ"פ יכול לקיים העשה קודם לעבירת הלאו דהיינו אם אחד עבר על הלאו ועשה מקיים אחר ודוחק:
<b>קעט</b><b>)</b> <b>גם</b> י"ל קצת דעכ"פ היכא דאיכא למידרש הסמיכות דרשינן וק"ל. עכ"פ קשה להנך אמוראי דסברי דילפינן ממקום אחר דאין דוחה י"ט שריפת קדשים כמבואר בשבת ופסחים דף פ"ג חד יליף לה מולא עולת חול בי"ט וחד מלבדו ע"ש א"כ ודאי מיותר עכ"פ עד בוקר. וזה יש לדחות דאי לאו דכתיב עד בוקר הוי פשטי' דקרא משמע לשורפו מיד בבוקר ראשון והוי ס"ד דהוי גזה"כ. גם קשה עכ"פ למסקנא דמסיק רב אשי די"ט הוי עשה ול"ת א"כ ג"כ מיותר עד בוקר. וצ"ל ג"כ כנ"ל:
<b>גם</b> כ' במ"א דהוי ס"ד לומר דמצוה הוי צורך קצת ורשאי לעשות בי"ט משום מתוך להכי צריך מיעוט אך עדיין ע"כ רב אשי לא סבר הכי דמצוה הוי צורך קצת דהרי מסיק הטעם דמש"ה אין שורפין בי"ט משום דהוי י"ט עשה ול"ת וק"ל. גם קשה ל"ל לבדו דממעט מילה שלא בזמנה ואין להאריך פה עכ"פ צריך להבין אנן דפסקינן לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו א"כ קשה קו' הש"ס האי והנותר מאי עבדינן לי' דהרי אנן פסקינן כרב אשי די"ט הוי עשה ול"ת כמו שכ' גם הרמב"ם פ"א מה' י"ט דמהאי טעמא אין שורפין קדשים בי"ט וא"כ קשה האי והנותר וכו'. אם לא שנאמר כמו שכ' לעיל דאי לא הוי סמיך האי והנותר ללאו הוי ס"ד דפשטי' דקרא משמע בוקר ראשון וס"ד דהוי גזה"כ לכך סמוך לי' כיון דאיכפל וכתיב בוקר מישתמע דהוי בוקר שני ודוחק:
<b>ע"כ</b> הי' נראה קצת לפרש קו' הש"ס האי והנותר וכו' על אופן אחר דלכאורה צריך להבין נ"ל תרי קראי לשריפת קדשים דהרי כתיב בפ' בא גבי פסח וכן בפ' צו גבי שלמים ולמה לי תרווייהו ואין לומר דלא ילפינן זה מזה דהרי חזינן דכל שאר קדשים ילפינן משלמים ומדוע יגרע פסח. וא"ל דעכ"פ מפסח לא ילפינן שאר קדשים וליכא למימר דפסח למה לי (ז"א] דהרי פסח הי' לפני הדיבור ועדיין לא נאמרה המצוה דגבי שלמים אך ז"א די"ל אכתי למה נכתבה המצוה דפסח עי' רא"ם ריש בראשית שכ' הא דאמרינן כל מצוה שנאמרה ונישנית אף לבן נח נאמרה היינו נהי דצריך לומר המצוה לישראל מ"מ ל"ל ליכתוב א"כ כמו כן קשה כאן ל"ל ליכתוב אך לר"י ניחא דס"ד לא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי היינו לאו דפסח ולאו דתודה וילפינן פסח מיני'. וא"ל דהוי רק כמו מה מצינו דיליף מתודה וממילא אין לוקין ה דוחק כמו שכ' לעיל. וגם לכאורה אין לומר דפסח לא הוי רק פסח מצרים וממילא פסח דורות לא ילפינן רק מתודה והדר הוי חד לאו כמו שכ' הרא"ם פ' ראה בהך דלא ילין מן הבשר דלא ילפינן מפסח מצרים ע"ש מ"מ נראה דהרמב"ם חולק בזה שהרי הביא ללאו דפסח נא תותירו וגו'. אך י"נ דע"כ צריך לכתוב העשה דפסח דאל"כ הוי מלקינן עלי' דהרי לא אתי חד עשה ועקר תרי לאוין אבל השתא דאיכא לכל חד עשה שפיר הוי לאו הניתק לעשה וק"ל. וא"כ לר' יעקב פריך שפיר א"כ למה לי כלל הך דוהנותר כיון דבלא"ה לא לקי משום דהוי לאו שאין בו מעשה וק"ל:
<b>ואף</b> לפי' זה קשה עדיין לדידן. וע"כ נ"ל דהנה הרמב"ם פסק פ"א מה' תמורה דמימר לוקה מפי השמועה ע"ש. והקשה הכ"מ דהרי מבואר בתמורה (ג:) דאמר ר' יוחנן משום ר"י כל לאו שאב"מ אין לוקין חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם ואמר לי' ר' יוחנן לתנא לא תיתני מימר דבדיבורו איתעבד מעשה וא"כ הרי ע"כ הרמב"ם לא סבר דדיבור הוי מעשה וא"כ מדוע פסק בלאו דחסימה דלוקה דכל עיקר הטעם משום דדיבור הוי מעשה ומש"ה אמר ר' יוחנן בב"מ (צ:) דחסמה בקול לוקה. ותי' דסובר הרמב"ם כיון דמשכחת לה חסימה ע"י מעשה אף אם עשה בלא מעשה אפ"ה לוקה ע"ש. ועי' היטיב במכות (טו:) בפלוגתא דקיימו ולא קיימו וכו' דסובר רש"י ותוס' שם די"ל עבירת הלאו בא בשעת עקירת העשה ע"ש. וא"כ לדעת הרמב"ם שפסק (ומה שיש לפקפק מזה עי' לקמן] דקיימי ולא קיימו היינו אם שוב אינו יכול לקיים העשה אז לקי אבל כל זמן שאפשר עדיין לקיים אין לוקה ע"ש בה' סנהדרין וא"כ ודאי י"ל כיון דהוי לאו הניתק לעשה ממילא עובר על הלאו בשעת עקירת העשה יזה יכול להיות ע"י מעשה שמבטל העשה בידים כגון שמשליכו לנהר וכדומה וא"כ כיון דמשכח לה ע"י מעשה ממילא שפיר לקי וא"כ נ"מ טובא במה שניתקו לעשה רק ר' יעקב ע"כ לא סבר הכי מדקאמר הטעם משום לאו שאב"מ משא"כ אנן דפסקינן די"ט הוי עשה ול"ת וא"כ קשה קו' הש"ס מוהנותר בין לפי פי' הנ"ל או לפי' תוס' א"ו דהטעם מש"ה ניתקו כנ"ל:
<b>קפ</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> מיושב ג"כ מה שהקשה בתשו' שאגת ארי' לדעת הסוברים דמשהא כדי לבערו אינו עובר כלל א"כ מה פריך הש"ס ור"י האי והנותר וכו' ת"ל הא נ"מ טובא במה שניתקו כדי שאינו עובר על הלאו כלל ולכתחילה יכול לעשות כן. ולהנ"ל ניחא דע"כ ר' יעקב לא סבר הכי דא"כ יש בו מעשה וכנ"ל והבן. וא"ל דא"כ מאי מדייק הש"ס שם דר"י לית לי' לאו שאב"מ אין לוקין מדאמר הטעם משום ניתק לעשה ומה פריך דילמא נ"מ כנ"ל. ז"א דעכ"פ לשון ר"י דאמר לא בא הכתוב וכו' דמשמע אי לאו דניתקו הוי לוקין וכו' וזה אינו דהרי אי לאו דניתקו הי' לאו שאב"מ וק"ל. וא"כ ניחא שפיר מה שכ' הרמב"ם הטעם משום לאו הניתק לעשה דע"כ לדידן דפסקינן י"ט הוי עשה ול"ת ע"כ והנותר וגו' אתי לנתוקי וא"כ ממילא משכחת לה ע"י מעשה בביטול ושפיר לקי כנ"ל:
<b>קפא</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> מיושב עוד מה שהקשינו לעיל דת"ל הא העשה אין שוה בכל דנשים אין מחויבות בשריפת קדשים דהוי מ"ע שהז"ג. ואם נאמר דכה"ג סובר הרמב"ם לא הוי מ"ע שהז"ג ניחא. ומיושב ג"כ לשון הב"י בי"ד ה' מילה שהביא על מ"ש הטור דנשים פטורות למול את בניהם ציין ע"ז הב"י משום דכתיב אותו ולא אותה והקשה הבית הילל ת"ל כל עיקר דבעי לימוד הינו למאן דסבר מילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום ובין בלילה כמ"ש התוס' ספ"ב דמגילה אבל אנן דפסקינן כמ"ד לעולם ביום א"כ א"צ כלל ללימוד דת"ל דהוי הז"ג ע"ש. ובמ"א כ' ליישב זה. ולהנ"ל ניחא די"ל הב"י גריר אחר הרמב"ם דסובר כה"ג לא מיקרי הזמ"ג הואיל ועדיין המצוה מוכנת לפניו לקיים כנ"ל וק"ל. אכן לפי מה שהעלינו כאן י"ל שפיר דסובר הרמב"ם כתוס' דכה"ג מיקרי הז"ג ואפ"ה כ' שפיר דאין לוקין דלא שייך לומר דהעשה אש"ב דת"ל אי לאו העשה ודאי אין לוקין משום דהוי לאו שאב"מ והבן. וג"כ ניחא מה דהי' קשה על הרמב"ם שכ' הטעם משום דהוי לאו הנל"ע א"כ הי' לו לבאר דנשים לוקין. ולהנ"ל ניחא דנשים בלא"ה אין לוקין דהוי אב"מ והבן ועי' לקמן סוף הקונטרס מה שכ' עוד בזה:
<b>קפב</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר מה שנשמט למעלה דמתוס' דמנחות (מט:) קשה ג"כ מה שכ' דעיקר תלוי בהקטרה ויכול לשחוט הספק אחר שחיטת התמיד קודם הקטרה ות"ל כמו דמשני כאן בשניתותרו והיינו הואיל ונראה להקטרה קודם שחיטת תמיד הוי כאילו הקטיר כבר ויכול להקטיר אח"כ כמו כן נימא להיפוך כיון שכבר שחט התמיד וזרק הדם הוי כאילו כבר הקטיר התמיד הואיל וראוי להקטיר וא"כ שוב הוי כאילו מקריב הפסח אחר תמיד וצ"ע וק"ל
<b>ומה</b> שיש לפלפל בל' הרמב"ם פ"א מה"ת שכ' אסור לשחוט אחר תמיד של ב"ע ות"ל השחיטה מותרת רק הקטרה אסורה ראיתי בס' מראה כהן במנחות (מט) הביא זה בשם אור חדש וכ' עליו דאינו מבין מאי קו' דס"ס איך יעשה בהקטרה ואי מעלה ומלינה בראשו של מזבח הרי הרמב"ם פוסק אין מעלה וכו' ואי משום דלא יקטיר כלל האימורין והוי כמו נטמאו או אבדו ז"א כמ"ש תוס' שם במנחות כיון דלא איחזי להקטרה כלל לא מהני ע"ש. והנה לכאורה הי' באמת נראה כונת תוס' שם דלא איחזי להקטרה היינו דוקא בפסחים שם כיון דקאי למ"ד מעלה ומלינה רק דעכ"פ אסור לאכול בשר קודם הקטרה לכך אמרינן דהוי כאילו אבדו וכו' משא"כ היכא דלא חזי כלל להקטרה לא. אכן עי' בתוס' יומא (כט.) ד"ה אלא וכו' שהקשו שם מהך דמשכו בעלים את ידם וכו' ותי' ג"כ דלא חזי כלל אימורין ע"ש. וצריך להבין כונתם שם שכ' דשאני בתמיד נשחט שם הואיל והי' יכול להקריב קודם התמיד ע"ש. והרי בהך דנודע שמשכו וכו' ג"כ הי' חזי אי הי' נודע לו קודם התמיד שמשכו ידיהם וכו'. וצ"ל דעכ"פ כיון שלא נודע א"כ לא הי' ראוי לשחוט רק אחר התמיד כיון שהי' סבר שהוא פסח וכמו כן גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן דא"א להקריב קודם תמיד דשמא הוא פסח וק"ל. וא"כ נסתר תי' הנ"ל דס"ס יכול לעשות כן ולא להקטיר אימורין כלל וק"ל. אכן בלא"ה י"ל דהרי ת"ק פליג על ר"י בנו של ריב"ב ואף שלא נתברר הטעם עכ"פ י"ל טעמא דת"ק דאף שחיטה אסור עכ"פ מדרבנן או דלא אמרינן עשאום כמו שנטמאו וכו' וק"ל. ועי' היטיב בביצה (ה.) בתוס' ד"ה נתקלקלו וכו' ומהרש"א ופיז"ל שם ובר"ה במתני' דנתקלקלו ע"ש וביומא (כט) הנ"ל ביארו תוס' זה דת"ק פליג ובמנחות שם לא הביאו זה:
<b>גם</b> צריך ביאור מדוע לא כ' תוס' לתרץ הך דה' שנתערבו עורות וכו' דהא דפריך הש"ס וניתי וניתני וכו' היינו דישחוט אחר תמיד ויעלה וילין אימורין רק אפשר לומר דדחיקא להו לפרש דקו' הש"ס אזלא למ"ד מעלה ומלינה ואף דרש"י בפסחים שם פי' דאף למ"ד אין מעלה וכו' עכ"פ אם עלו לא ירדו. כבר תמה בזה המ"ל פ"א מה"ת דהא דלא ירדו היינו משום דכל הפסולין אם עלו לא ירדו ומ"מ הוי פסול ממש. אך הט"א בר"ה שם כ' די"ל דעת רש"י כיון דעכ"פ עתה לא נפסל עדיין רק דממילא יופסל למחר יכול עתה לעלות וללין בתחילה ע"ש וצ"ע בכל זה היטיב וכעת לא עיינתי בזה ועוד חזון למועד אי"ה:
<b>קפג</b><b>)</b> <b>גם</b> עוד נזכיר דק' טובא בזבחים (ט.) דקאמר שם תרי קראי כתיבי בנותר חדא לא תותיר וחד לא יניח וכו' ועי' רש"י ותוס' שפי' דהיינו לא תותירו דכתיב גבי פסח והתוס' הקשו דת"ל איך נוכל ליליף קדשים מפסח יעי' בה"ז שם שפי' דהיינו או דפסח מצרים לא ילפינן או דמכל פסח לא ילפינן דחמיר דאינו נאכל רק לילה אחת ע"ש. ולדידי קשה טובא הרי בתודה גופי' כתיב לא תותירו בפ' אמור וצ"ע וק"ל:
<b>קפד</b><b>)</b> <b>עי'</b> ספר אור יקרות פ' שמיני שם הביא הך דהר"י מקורביל שהביא הרא"ש פ' ער"פ אם חל ע"פ בע"ש שיכול לשחוט ע"ש. והבין בכונתם שאין מקטיר אימורין מיד רק מעלה ומלינה בראשו של מזבח וממילא כיון שעדיין לא נקטרו אימורין אסור לאכול בשר לא נפסל כלל הבשר בלינה והביא הך דתמיד נשחט ע"ש וזה ודאי אינו כמבואר דכיון דיכול להקטיר אימורין מיד נפסל בלינה רק כונתם כאשר הארכנו לעיל וק"ל:
<b>קפה</b><b>)</b> <b>מה</b> שכ' לעיל די"ל שריפת נותר הוי עשה ול"ת כיון שמתקן עכשיו הל"ת דלא תותירו וכ' דזה דוקא אם מתקן לגמרי הלאו ע"י העשה לדעת קצת פוסקים דמשהה כדי לבערו אינו עובר כלל. אך כפי שראיתי בחולין (קמא.) גבי שילוח הקן במקום מצוה משמע שם דלעולם מיקרי כה"ג עשה ול"ת ע"ש:
<b>קפו</b><b>)</b> <b>ודע</b> מ"ש לעיל ליישב דעת הרמב"ם דמיקרי שפיר יש בו מעשה בנותר כיון שהעבירה בשעת ביטול העשה ולכאורה יש לפקפק דאפשר זה דוקא למ"ד ביטלו וכו' ולא הוי התראת ספק משום דעיקר האיסור בשעת ביטול העשה הוי שפיר יש בו מעשה משא"כ לדידן דקיי"ל קיימו וכו' א"כ ממילא עיקר האיסור בשעת עבירת הלאו א"כ ממילא אף אם מבטל אח"כ העשה בידים י"ל מ"מ לא מיקרי מעשה. אך עי' ברז"ה ובמלחמות במכות שם שכ' למסקנא דר"ל סובר נמי לאו שקדמו עשה לוקה דלא בעי דומיא דחסימה ואפ"ה בעי דוקא ביטלו משום דאל"כ הוי התראת ספק ע"ש היטיב א"כ חזינן דאף דסגי בקיימו וכו' מ"מ אם לא ביטלו בפי' הוי ה"ס ואפ"ה אם בטלו בידים מהני משום דהעבירה אז והבן זה היטיב כי דומה לנ"ד ונכון:
<b>קפז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>קכא</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כשתמצא לומר וכו' והא דלא משני לי' הכי כדפריך לי' ור' ישמעאל וכו' לא זכיתי להבין זה והתוס' שם בזבחים הקשו זה לפי פירושם שם אבל לפירושם דכאן לכאורה לא אבין זה:
למדנו פרק ערבי פסחים קודם ר"ח ניסן תק"ל לפ"ק פה גלוגא רבתי ה' יזכני ללמוד וללמד ויפתח לבבי בתורתו ויהא שגור בפי דיקדוקי מצות למען אדע להזהר בהן:
<b>הלכות</b> <b>פסח</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תכ"ט</b> <b>במג"א</b> סק"ח בב"י כאן משמע וכו' אמרתי ליישב דעת הטור דודאי י"ל דמותר להתענות באסרו חג כמבואר בתענית (יח.) דימים האסורים מן התורה מותר להתענות לפניהם ולאחריהם דא"צ חיזוק אבל ימים האסורין מדבריהן צריכין חיזוק ואסור להתענות לפניהם ולאחריהם. וא"כ לבני א"י דאין עושין רק יום אחד מותר להתענות וכו' משא"כ לבני חוץ לארץ דעושין שני ימים א"כ יום שני רק מדרבנן וביותר האידנא דבקיאין בקביעי דירחא מש"ה אסור לאחריו וק"ל:
<b>ב</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>ת"ר</b> <b>במג"א</b> רש"ל הי' דורש וכו' וצ"ע וכו' עי' ספר חק יעקב מה שתירץ דמספקא לי' אי קמח בקמח מיקרי לח בלח או יבש ביבש לכך הכריע לאכול מעט קודם פסח דממ"נ אי הוי לח בטל בששים דאין חוזר וניעור כלקמן (סי' תמ"ו סעיף ד') ואי הוי יבש דחוזר וניעור מהני מה שנאכל קודם פסח ע"ש:
<b>ולכאורה</b> דבריו תמוהין נהי דמיקרי יבש ביבש לענין דחוזר וניעור מ"מ לא שייך לומר מה שנתחמץ אכל כיון שנכלל וצ"ע:
<b>אח"ז</b> מצאתי זאת בס' חמד משה וקצת י"ל דבריו דאף לדעת הסוברים דהוי יבש ביבש מ"מ אינו רק דרבנן הואיל פירורין ניכרין בפני עצמן וכיון דאינו רק דרבנן שייך שפיר לומר דחכמים לא יחמירו בזה כיון דיבש ביבש ממש תלינן במה שאכל ולהחמיר בזה טפי משאר יבש ביבש זה לא אמרינן וק"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תל"א</b> <b>עי'</b> פר"ח שהאריך פה אי ביטול מהני לחמץ ידוע ובסוגיא הארכנו רק נעתיק פה דבר אחד. עיין תשו' פני יהושע (חאו"ח סי' י"ג) שתמה מהא דפסחים (סג:) דקאמר התם פליגי בהתראת ספק וכו' ואי ביטול מהני לחמץ ידוע אף בשוחט על חמץ בעזרה הא הוי התראת ספק שמא ביטלו ע"ש וכן הקשה השאג"א סי' ע"ז ע"ש:
<b>ונ"ל</b> דצריך להבין בסוגיא שם מאי שייכות דהתראת ספק לכאן ע"ש בתוס' ד"ה התראת ספק שכ' שיכול לומר שכחתי ע"ש. ואיני יודע מאי ענין זה להתראת ספק זה היינו אם המותרה עצמו אינו יודע שיעבור בדבר דלהבא כמבואר בכמה דוכתי אבל כאן הוא יודע בעצמו אם יש לו בביתו וצ"ע [אח"ז ראיתי שהרגיש בזה בתשובת שאגת ארי' סי' ע"ו ג"כ דאין זה ענין כלל לה"ס ע"ש שכ' כן על הקו' לענין ביטול ע"ש ובאמת קשה לי מדוע לא הקשה כן על תוס']:
<b>אכן</b> י"ל כיון שאין עמו בעזרה הוא עצמו אינו יודע שמא נגנב או נאבד רק אם נמצא אח"כ בעין הוא חייב ואינו יכול לומר סבור הייתי שנאבד דעל ספק העל רק דמ"מ הוי התראת ספק וזה נכון לאחר העיון א"כ נדחה קו' תשו' הנ"ל דעכ"פ יודע בעצמו אם ביטל או לא. ואין לומר שמא יבטל עכשיו ז"א היא גופי' מתרינן בי' אם לא יבער עכשיו או יבטל יעבור על לא תשחט ביטול גופי' היא ביעור וק"ל. אולם אם יש לאחד מבני חבורה חמץ ולא לשוחט עצמו קשה אמאי לא נימא שמא ביטלו בעל החמץ:
<b>ד</b><b>)</b> <b>שם</b> (סעיף ב') עי' חק יעקב שהעלה דמלימוד צריך טפי להפסיק ממדבר הרשות ע"ש. וקצת אמרתי להוכיח כסברת הח"י עי' רמב"ם בה' ק"ש שפסק דאף במילי דאורייתא אין צריך להפסיק ע"ש פ"ב ועי' בכ"מ שהקשה דבסוכה (לח.) מוכח דלדאורייתא צריך להפסיק. ואמרתי ליישב [דהנה בתוס' סוכה שם] הקשו שם גבי הא דמשני (הא דאיכא שהות) [הא דאורייתא הא דרבנן והקש הא) קידוש היום דהוא דאורייתא ואפ"ה פסקינן בפסחים (ק.) כר' יוסי דאין מפסיקין] ומכח זה הוכיח א הפי' בש"ס הכי קאמר דילמא הא דאורייתא והא דרבנן היינו דילמא תרווייהו בדליכא שהות אבל בדאיכא שהות אף בדאורייתא אין צריך להפסיק וא"ל דזה פשוט דבדליכא שהות אף בדרבנן צריך להפסיק זה אינה סברה פשוטה כל כך עי' ר"ן ותוס' בסוגיא דלא ישב ע"ש. אלא דלפ"ז תיהדר קו' בעה"מ לדוכתי' שם בשבת אמאי צריך למתני התם בסיפא ואין מפסיקין לתפילה ושוב א"ל כתירוצו שם דקמל"ן אף בדליכא שהות אין מפסיקין מלימוד כיון דגם רישא מיירי בדליכא שהות כנ"ל וצ"ל כתירוץ חק יעקב דמלימוד צריך טפי להפסיק וק"ל:
<b>ה</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תלד</b> <b>ברמ"א</b> (סעיף ב') וטוב לבטל קודם שריפה וכו' עיין פר"ח שכ' זהו דוקא לר"א דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה אב לדידן דקיימל"ן כרבנן אין צריך לזה ע"ש. ודבריו תמוהין לכאורה נהי דלא בעי שריפה לרבנן מ"מ פירור לים או זורה לרוח בעינן. וכן הקשה בס' חמד משה ע"ש. ובאמת לשיטות הסוברים חמצו של ישראל ברשות נכרי אינו עובר א"כ הא דקאמרי רבנן מפרר וזורה וכו' למה לי פירור ת"ל כיון דהוציאו מרשותו סגי וצ"ל דהיינו מדרבנן כמו שאר נקברין א"כ גם בביטול מקיים עשה וצדקו דברי פר"ח ויש להאריך בענין זה ואין עת האסף פה:
<b>ו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תלה</b> <b>בחי'</b> כ' כי יש מקום לומר קצת אחר פסח נהי דצריך לבדוק מ"מ א"צ לבער רק יניחנו במקום מיוחד וצ"ע ע"ש. וכן משמע בב"ק (צה:) בהא דבא אחר ושרפו ע"ש:
<b>ז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תלח</b> <b>במג"א</b> (סק"א) עי' א"ר יראה שהבין לדב"ח צריך לבדוק כל החדרים ולכאורה ז"א דהרי הב"ח כ' ג"כ דאינו צריך לבדוק רק אותו חדר ע"ש ועי' תמים דעים סי' רמ"ה ע"ש:
<b>ח</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תלט</b> <b>במג"א</b> (סק"ג) בענין זה אמרתי ליישב דעת הרמב"ם פי"א מה' טומאת מת שכ' מדור עמים שחרב הרי הוא בטומאתו וגבי מדורת כותים כ' כל מקום שחולדה וברדלס יכולין להלוך אין צריך בדיקה. והכ"מ כתב דמדור שחרב איירי ג"כ בענין שחולדה יכולה לגרור. והקשה המ"ל דא"כ הדברים סותרין ע"ש. ואמרנו ליישב דגבי מדור שנחרב היינו דלאחר שנחרב יכולה חולדה לילך שם א"כ ספק הראשון שמא יש שם נפל נולד תיכף וספק שני לאחר שנחרב משא"כ גבי מדורות כותים וק"ל:
<b>אך</b> לפ"ז נסתר מה שכ' הכ"מ דרבנן פליגי על רשב"ג ע"ש. ועי' מל"מ וק"ל:
<b>ט</b><b>)</b> <b>שם</b> (סק"ז) עי' פסחים (יוד.) בתוס' ד"ה הניח ובמהרש"א שם שסובר דאף הניח עשר ומצא תשע בעי קשורים ע"ש. ועי' שעה"מ הרגיש בזה ונוטה כדעת מהרש"א ע"ש:
<b>ובהגהות</b> מיימוני (פ"ב מה' חו"מ ה"ז) כ' היינו מנה מונח ומנה מוטל ע"ש וצ"ע דהרי להדיא פסק הרמב"ם (פ"ו מה' מע"ש) כרבנן הכל חולין וצ"ע:
<b>בחידושי</b> כ' דהא דסי' תל"ט בהניח עשר ומצא תשע למ"ד דבעי דוקא קשורים אם מצא אחד שיש לו סימן שהוא מאותן עשר אז ודאי א"צ לבדוק עוד והוכחתי כן מתוס' ע"ש ומה שהקשה הט"ז סק"ד משבוי' ותרומה צ"ע דהרי תרומה רק מדרבנן ושבוי' ג"כ רק דרבנן אך י"ל כונתו דגבי חמץ נמי אוקמי' אחזקה דמה"ט שבוי' הוי דרבנן וק"ל:
<b>י</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמ</b> <b>בט"ז</b> <b>(</b><b>סק"ד</b><b>)</b> וק"ל לפ"ז דמה שהשאיל ביתו קרוי ביתו של מפקיד א"כ נכרי שהפקיד חמצו אצל ישראל נימא ג"כ דהוי ביתו של נכרי ולא יעבור ע"ש. ונראה ליישב קושייתו דצריך להבין מה שכ' הרר"י כיון שהשאיל ביתו וכו' נהי דהשאיל לו ביתו מ"מ במה קנאו וכי בדיבור בעלמא נעשה שלו הלא יכול לחזור בו וא"כ אף בלא חזרה לא מיקרי שלו. וצ"ל דסובר כשיטות הסוברים בח"מ (סי' קצ"ב סעיף א') דאף בשטיחת פירות הוי חזקה וא"כ קנאו שפיר במה שמניח חמץ שם והוי שלו בתורת שאלה וק"ל. וא"כ לפי מה שצידדו הראשונים בח"מ סי' קצ"א עי' ב"ח ודרישה שם דעכו"ם לא קני בחזקה א"כ מיושב קו' הט"ז וק"ל:
<b>מדברי</b> המג"א כאן (סק"א) משמע קצת דלא כדעת הט"ז בח"מ סי' רצ"א שכ' שומר שכר שהפקיד אצל הבעלים אותו הדבר הבעלים פטורין אף מפשיעה דהוי שאילה בבעלים הואיל והשומר חייב עכ"פ בגניבה ואבידה אם נגנב וכו' מבית בעלים ע"ש. וגוף הסברא צ"ע ושם הארכנו:
<b>עי'</b> עטרת זקנים כאן בהג"ה שכ לדחות דברי מג"א להניח לנכרי ליטלן וכו' דהא דאמרינן באיסורי הנאה הרי שלך לפניך היינו דאם יתן לו דמים הרי יטול הנגזל חליפי איסורי הנאה משא"כ בנכרי ע"ש. ועי' תשו' נודע ביהודה (חאו"ח סי' כ') שם צידד לומר דבאמת אם גזל חמץ ועבר עליו הפסח מותר החמץ לנגזל דכה"ג לא קנסו ע"ש. ובאמת ודאי אין זה נכון לדינא דלא משמע כן מכל הפוסקים וגם ודאי לא משמע כדברי הג"ה הנ"ל דעכ"פ חייב על שעת גזילה וק"ל. ועי' תשו' מ"ב (סי' צ"ו) הביא ראי' מהך דגזל חמץ וכו' דחמץ אינו תופס דמיו וכו' דאם תופס הי' לו לאסור ע"ש אבל כיון שאין תופס שרי וק"ל. ובחי' למס' חולין (ד') כ' בזה ליישב דעת רש"י בהא דחמצן של עוברי עבירה ע"ש:
<b>יא</b><b>)</b> <b>שם</b> סעיף ג' עובר אף המפקיד וכו' שינוי הגירסות בזה מבואר באחרונים ובחי' לפסחים הארכתי הרבה בזה ע"ש:
<b>יב</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמא</b> <b>במג"א</b> (סק"ג) ודמי למי שאנס המלך וכו' דבר זה צ"ע מאוד למעיין היטיב במס' נדרים (לג) בסוגיא דמבריח ארי שם מבואר דודאי הפורע חוב של חבירו המודר הנאה ממנו אף לרבנן דאמרי אין הטעם דמיקרי הנאה מה שמרויח חבירו שאין צריך לשלם זה הוי הנאה דממילא רק לרבנן יוכל לתבוע ממנו מה ששילם עבורו והוא מהנה לי' מה שאין תובע ממנו הוי הנאה מדידי' לדידי' אבל לחנן פטור לשלם א"כ שרי. והא דהאוסר נכסיו על בניו אסורין בניו לשלם חוב מה שהן חייבין כבר. כ' הר"ן שם בנדרים (מז.) פיסקא המתחלת והוי יודע וכו' הטעם דהוא עצמו בידים אסור לעשות כן וא"כ מי שאנס המלך וגרנו בחובו דחייב לעשר היינו טעמא כדמתרץ הש"ס בחולין (קלא.) שם דפריך אמאי חייב לעשר הא הוי ממון שאין לו תובעין ומשני משום דקמשתרשי לי' ע"ש היטיב בתוס' ור"ן וא"כ הטעם משום מזיק ממון כהן. וא"כ כאן שהוא אינו עושה מעשה בידים וגם אינו מזיק ממון חבירו וא"כ אמאי מחויב לפדותו. ואין מקום לדברים אלו זולת לדעת הב"י בי"ד (סי' רכ"א) שכ' שם בפי' דברי הרא"ש דאף לדידן דקיימל"ן כחנן מ"מ במודר הנאה אסור דמ"מ הנאה מיקרי מה שנפטר מחובו על ידו. ולדבריו יש לפרש שפיר תי' הש"ס שם בחולין שאני התם דקמשתרשי לי' וכו' שדחקו שם תוס' ור"ן מ"ש מהאוכל מתנות כהונה ע"ש. ולהנ"ל י"ל עיקר התי' דקא מרויח באיסורי הנאה דטבל אסור בהנאה כי האי עי' ברטנורא מס' דמאי פרק ג' משנה א' ועי' מל"מ (פ"ב מה' תרומות הי"ד) ע"ש. ובסוגיא הארכתי אכן אנן לא קיימל"ן כשיטה זו. ועי' תשו' שב יעקב (חיו"ד סי' נ') שכ' ג"כ דמותר להדליק נר חנוכה מאיסורי הנאה דזה מיקרי רק הנאה דממילא מה שאין צריך לקנות נרות וא כ דברי המג"א צ"ע וק"ל ובתשו' הארכנו:
<b>יג</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמב</b> <b>במג"א</b> (סק"א) ונ"ל אם נתערב מין במינו וכו' ע"ש. ולכאורה צ"ע עי' בבכורות (קג.) שם אמרינן דאף לענין לח בלח איתא הך סברא טומאה מיהא איתא לענין טומאת משא א"כ כמו כן כאן לענין בל יראה ע"ש. ובאמת עי' ברמב"ם (ספ"א מה' אבות הטומאה) כ' בהמה ששפעה חררת דם באמת בטל ברוב הולד ע"ש. ועי' בכ"מ שם שתמה באמת מסוגיא הנ"ל ע"ש מה שתי' ולדידי' ניחא שפיר הך דינא שכ' המג"א כאן אכן עדיין אין זה בהחלט וק"ל:
<b>ובתשובה</b> אחת אשר ערכתי אל הגאון המפורסם אב"ד דק"ק גלוגא נר"ו בענין נפלים הנוגע לענין זה השיב לי על השגתי על המג"א וכתב דודאי היכא דמותר באכילה לא שייך כאן כלל איסור בל יראה והא דכ' הה"מ דאם אין כזית בתוך אכילת פרס אף דאין לוקה משום אכילה מ"מ עובר על בל יראה היינו משום דעכ"פ איסור אכילה יש רק דאינו לוקה משום דאין בו כזית משא"כ כאן. וגם הא דמטמא במשא בנבילה שנתערב בשחיטה אינו רק דרבנן כמו שצידדו תוס' בבכורות שם ע"כ דברי הגאון נר"ו. ועדיין הדבר בספק אצלי כי גם יבש ביבש לדעת הרא"ש פרק גיד הנשה האיסור חוזר להיתירו לגמרי וחילק שם הא דלענין משא עכ"פ מטמא היינו משום דהוי שם איסור אחר ע"ש:
<b>וא"כ</b> עפי"ז יש לפקפק על המג"א לקמן (סי' תמ"ז ס"ק י"א) דיבש ביבש לדעת הרא"ש מותר לקיימו נימא ג"כ בל יראה הוי איסור אחר וכן פקפק ג"כ בס' חמד משה ע"ש. ובודאי צדקו דברי הגאון עכ"פ דהמג"א בזה לשיטתו אזיל שסובר הואיל ונעשה היתר לגמרי גם בל יראה לא עבר:
<b>אכן</b> על המג"א דלקמן גופי' יש לפקפק כנ"ל. ולחלק בין הנושאים ולומר דבל יראה תלי' באכילה צריך ראי' וצריך ביאור לדעת הטור שסובר דהני אין נותנין רק לקיוהא בעלמא ואפ"ה אם יש כזית בכדי אכילת פרס עובר א"כ יש מקום לומר דאם אין כזית תוך אכ"פ אף איסור לא הוי. ולבאר דבר זה תקצר היריעה אכן מקורו עי' ביו"ד (סי' ק"ט) לענין יבש ביבש מין בא"מ דג"כ לדעת יש פוסקים אם יש כזית בכאכ"פ עובר מן התורה ובפחות אף איסור דאורייתא אין בו עי' פר"ח סי' זה וכרו"פ בי"ד סי' הנ"ל א"כ לסברא זו אף בבישול לדעת הטור לא יעבור על ב"י כיון שאין בו טעם וק"ל:
<b>ועי'</b> חק יעקב שם שהעלה מה שנאסר משום טעם ג"כ צריך לבער אף אי נימא דאין עובר משום בל יראה מ"מ חיוב לבער משום גזירה דילמא אתי למיכל מיני' וכו' אבל אם נאסר מחמת בליעת כלי אין חייב לבער ע"ש והיינו משום דס"ס הוי נ"ט בר נ"ט ואף דמחמירין בחמץ משום שמו] עלי' מ"מ אין חייב לבער ע"ש ועי' תשו' הר הכרמל וסי' י"ד):
<b>יד</b><b>)</b> <b>שם</b> במג"א לכן ישרוף וכו' רבים נתקשו בזה הא אסור לשרוף בי"ט. ונ"ל קצת עי' תוס' ריש פסחים במתני' שם כתבי דאף לתי' קמא דהטעם משום כרת אפ"ה גזרי חכמים אף בנוקשה מהא דשיאור ישרף וכ' וא"ל דאתי כר' יהודא דאף לאחר זמנו אסור מן התורה וכ' מהרש"א שם פי' לדבריהם דלר"י י"ל שפיר הא דתני ישרף היינו דעומד לשריפה דלמאי ישהה אותו כיון דאסור בהנאה א"כ ה"נ כן עומד לשריפה אכן הלשון דחוק קצת בדברי המג"א על פי זה וק"ל:
<b>בענין</b> נוקשה ותערובת הארכנו בשיטות הפוסקים ונעתיקם פה כי נ"מ לדינא שם תוס' ד"ה ואלו נוקשה וכו' הנה הרי"ף פסק תערובת חמץ לא עבר. והרמב"ן והרא"ש ביארו טעמו דסתם מתני' דלקמן שיאור ישרף והאוכלו פטור וכיון דסתם לן תנא לענין נוקשה דלא כסתם מתנ' דהכא ה"ה לענין תערובת פסקינן דלא כסתמא דהכא ע"ש. והאחרונים הקשו הכל. טעמא מאי מנ"ל ליפסוק לענין תערובת דלא כסתם דהכא עי' אבן עוזר וקו' זו יש ליישב קצת לשטת הטור סי' תמ"ב דדבר שאסור רק מדרבנן מותר להשהותו והקשה המג"א ממתני' דשיאור ישרף וכו'. ועי' תשו' פ"י (חא"ח סי' ט"ו) שכ' שיאור גרע טפי דאסור מדאו'. די"ל דסובר הרי"ף דדבר שאסור רק מדרבנן י"ל דמותר להשהותו א"כ הא דתני שיאור ישרוף ע"כ דאסור נוקשה מן התורה:
<b>ועי'</b> מפרשים בתוס' כאן שכ' די"ל אף מאן דלא סבר דנוקשה בתערובת הוי בלאו מ"מ הוי איסור דאורייתא מכח הך דרשא גופי' דדריש כל לענין איסור כמו חצי שיעור דדרשינן מכל חלב והוי איסור דאורייתא וא"כ כיון דתני ישרוף וע"כ הטעם דדריש כל לענין איסור א"כ ממילא גם תערובת כן דאי תערובת במלקות מכת כל א"כ גם נוקשה כן. ואם סובר דלא אתי לרבוי רק תערובת א"כ נוקשה אף איסור דאורייתא לא יהא בו ואמאי ישרוף וק"ל:
<b>אכן</b> האבן עוזר הקשה שם עוד הרי בחולין (כג:) בעי שם ר"ז לענין תודה שאמר הרי עלי מן חמץ או מן מצה מהו שיוצא בשיאור ומסיק דמספקא לי' לר"י אי ספיקא הוי או בריא א"כ ס"ס גרע מנוקשה ומאי ראי' מייתי ממתני' דשיאור ע"ש. וכונתו דאין לפרש שם דבעי' ספיקא הוי היינו אי הוי חמץ נוקשה או חמץ גמור דא"כ איך קאמר וממ"נ יוצא אמאי יצא שמא נוקשה הוי ולא הוי לא מצה ולא חמץ לר"י כיון דפטור אלא ע"כ בעייתו אי ספיקא הוי אף לר"י חמץ נוקשה בלאו רק דהספק שמא שיאור גרע טפי וא"כ אי אמרינן בריא הוי הייני דודאי גרע מנוקשה וא"כ אין ראי' ממתני' דשיאור וק"ל:
<b>אכן</b> אין זה מוכרח כל כך די"ל אי אמרינן בריא הוי היינו דהוי ודאי נוקשה ונוקשה לר"י פטור וא"כ הוכיח הרי"ף שפיר. ואף דאם נאמר ספיקא הוי לא מוכח מידי מ"מ י"ל (דאין) דאנן קיימל"ן בריא הוי וראי' מרמב"ם שהשמיט הך בעיא וע"כ דסמיך אסוגיא דמנחות (נג.) דאמרינן התם אלא שיאור דר"י לר"י וע"כ משום דבריא הוי וכ"כ בתשו' מים עמוקים בתשו' מהארנ"ח סי' ע"ד ע"ש:
<b>והיש"ש</b> בחולין שם כתב דלדידן אין נ"מ בהך בעיא כיון דקיימ"ל כר"מ ולדידי' נוקשה בלאו ע"ש. אך אינו מעלה ארוכה לדעת הרי"ף ורמב"ם שפסקו דנוקשה אינה בלאו. ומבלעדי זאת קשה גם על הסוגיא לדעת הפוסקים הנ"ל ומאי בעי לר"י שלא אליבא דהילכתא אמאי לא בעי לדידן בשיאור דר"מ וצ"ע קצת:
<b>נחזור</b> לעניננו אכתי קשה קו' אבן עוזר הנ"ל מנ"ל לרי"ף הא דילמא למאי דאמרינן בריא הוי היינו דהוא ודאי גרע מנוקשה וק"ל. ובתשו' מים עמוקים הנ"ל וראה שפי' פי' אחר בסוגיא הנ"ל דחולין עי' סוף התשובה שם שכ' להוכיח מסוגיא זו דחולין דהוי עכ"פ איסור דאורייתא. ונראה מדבריו שם שהבין דהבעיא היא אי הוי חמץ גמור או נוקשה והפי' בדרך זה כיון דתני ישרף א"כ מוכח דהוי איסור דאורייתא וא"כ נימא הטעם דמספקא לי' אי הוי חמץ גמור אבל לעולם נוקשה אפילו איסור דאורייתא ליכא והוי מצה מעלייתא או נימא דהוי ודאי נוקשה ואפ"ה הוי איסור דאורייתא א"כ לא הוי לא חמץ ולא מצה וק"ל ע"ש:
<b>ובתשובות</b> פ"י חאו"ח וסי' ו') כתב ליישב הקו' על הטור בסי' תמ"ב דאיסור דרבנן מותר להשהותו מהא דשיאור ישרוף כמו שהקשה המג"א סי' הנ"ל ותי' הפנ"י הנ"ל דשיאור חמיר טפי מנוקשה והוי לכ"ע א"ד ע"ס. וגם לדבריו יש להאריך בפשט הגמ' דחולין הנ"ל. אכן מלשון הטור (סי' תנ"ט) משמע אף שיאור דר"מ לדידן לא הוי רק איסור דרבנן ואפ"ה תני במתני' ישרף ואף שכ' הפ"י שם די"ל הא דאמרי רבנן איזהו שיאור לא קאי אהא דרישא דישרוף אלא דלרבנן באמת לא ישרוף ע"ש זה דוחק. ואם נאמר דלא כפ"י הנ"ל אלא דלא הוי רק דרבנן אף שיאור ואפ"ה ישרוף א"כ תיקשי בגמ' דתולין הנ"ל אי אמרינן בריא הוי דלא הוי רק נוקשה אמאי לא יצא בו ידי נדרו כמו דאמרינן שיאור דר"מ לר"י הוי מצה מעלייתא כיון דאסור רק דרבנן כמו כן נימא לר"י. ובאמת בתחילה עלה בדעתי לומר כיון דגזרו רבנן לענין פסח דאסור לאכלו כמו כן י"ל לענין תודה דגזרו רבנן דלא הוי מצה וחמץ נמי לא הוי אכן זה דוחק. גם עפי"ז לא יתיישב סוגיא דמנחות הנ"ל דשם אקרא קאי. ע"כ נראה בשלמא שיאור דר"מ לר"י כיון דשרי בהנאה חזינן דמצה מעלייתא רק דחכמים גזרו על אכילה משא"כ שיאור דר"י לר"י כיון דחזינן דאסור מדרבנן לגמרי ע"כ דלא הוי מין מצה רק דחמץ נמי לא הוי והתורה לא אסרה רק חמץ אפ"ה כיון דלא הוי מצה גזרו רבנן אף בהנאה ומש"ה לענין תודה לא יצא וק"ל:
<b>ונחזור</b> לעניננו ליישב דעת הרי"ף ותחילה נדקדק עוד אם נאמר כפי' הנ"ל דבעי' דחולין היא אי הוי חמץ גמור או לא הוי רק נוקשה אבל ודאי נוקשה מיהא הוי א"כ תיקשי קו' תוס' כאן מאי קא מדמי תודה ומנחות לחמץ בפסח דאמר מדלקי עלי' חמץ גמור שאני הכא דרבי קרא. ומה שתי' דלענין תודה ומנחות הוי ג"כ שום דרשא א"כ מנ"ל דלר"י לא הוי לענין תודה ומנחות חמץ מעליא אטו משום דלית לי' הך דרשא דהכא יחלוק ג"כ אדרשא דהתם בשלמא אם נאמר דבעי' דהתם אם נימא דגרע מנוקשה ניחא אבל אי הוי ודאי נוקשה דילמא הר"י מודה התם. וכבר הרגיש בזה הפיז"ל:
<b>ע"כ</b> נ"ל דודאי הבעיא דהתם אזלא אי גרע מנוקשה אך היכי תיתי נאמר זה כיון דלר"מ שיאור דר"י הוי חמץ גמור ומנ"ל דפליגי בפלוגתא רחוקה כזה דלר"י אף נוקשה לא הוי רק י"ל כי היכי דלא ליסתרו סתמות אהדדי דסתם מתני' דאלו עוברין סתם דנוקשה בלאו ובההיא דשיאור ישרף סתם דלא הוי בלאו א"ו דגרע מנוקשה וק"ל:
<b>אכן</b> המג"א ריש סי' זה הקשה קו' הנ"ל על הטור שפסק דכל מידי דלא אסור אלא מדרבנן מותר להשהותו א"כ אמאי שיאור ישרף ע"ש. ובחידושי אמרת:
ליישב דהתוס' ריש פסחים כתבו דאף נוקשה דליכא בל יראה אפ"ה אסור להשהותו מדרבנן מההיא דשיאור ישרף וכו' אפילו לר"י דאמר חמץ לאחר זמנו אסיר מ"מ בנוקשה דליכא רק חד קרא ודאי לא קאי רק אתוך זמנו וא"כ אמאי ישרוף וכו'. ועי' מהרש"א שפי' דבריהם דאי הוי דינו אף לאחר יו"ט לאסור הוי שייך לומר ישרוף דנהי דמותר להשהותו מ"מ אינו עומד רק לשריפה כיון דאף לאחר י"ט אסור לזה כ' דלאחר זמני שרי ע"ש:
<b>ולפי"ז</b> י"ל בלא"ה קו' תוס' דאף דמותר לשהותו מ"מ אינו עומד רק לשריפה דאף דלר"י לא אסיר מדאורייתא מ"מ יראה דאסור מדרבנן כמו דקיימ"ל חמץ נוקשה לפני זמנו אסור מדרבנן כמבואר בהא דמקדש בחיטי קורדנייתא משש שעות ולמעלה וכו' אף דליכא קרא לאסור נוקשה לפני זמנו מ"מ אסור מדרבנן כמו כן י"ל לאח"ז ומיושב דעת הטור. כ"ז אמרנו זה ימים כבירים:
<b>ועפי"ז</b> י"ל שפיר הא דבעי הש"ס בחולין לומר דשיאור קיל טפי מנוקשה היינו כי היכי דלא ליסתרו סתמי משניות אהדדי כנ"ל:
<b>אך</b> אכתי קשה נימא שיאור גרע דלא הוי אף נוקשה א"כ אין איסורו רק מדרבנן אמאי ישרף. ונ"ל דאתי כר"י דחמץ גמור לאחר זמנו אסור מן התורה ונוקשה מדרבנן. אך לפ"ז אכתי סתרי דלעיל (כח.) תני חמץ של נכרי לאחר זמנו מותר ולר"י אין חילוק בין של נכרי לשל ישראל. אך לתי' רב אחא ב"י שם ניחא דמשני בחמץ נכרי מודה ר"י א"כ י"ל סוגיא דחולין ומנחות אזלא לרב אחא ב"י א"כ לדידן דקיימל"ן כר"ש כדפסיק רבא לעיל (ל.) והיינו דהתם מתני' דלעיל אתי כר"י א"כ מהכ"ת נאמר דסתם מתני' דשיאור ישרוף אתי שלא אליבא דהלכתא וגם סותר סתמא דלעיל ע"כ עדיף טפי לומר דשיאור הוי נוקשה ואסור מדאורייתא ומש"ה ישרוף ופליג באמת אסתמא דהכא וגם לא הוי סברות הפוכות כנ"ל וק"ל:
<b>וכן</b> לדעת רוב הפוסקים הסוברים דנוקשה לא הוי רק דרבנן הדרא הקו' לדוכתי' דע"כ צ"ל דאף דרבנן אסור להשהותו כמו שכ' הר"ן א"ו כתי' המג"א או כתי' הנ"ל אף למסקנא וא"כ הדרא הקי' לדוכתי' וק"ל:
<b>ע"כ</b> עלה בדעתי לפרש על דרך אחר והיא דלעולם י"ל דבעיא אזלא אי הוי חמץ גמור או נוקשה ואי דא"כ מאי קא בעי דילמא מודה ר"י התם דאיכא הנה התוס' במנחות ובחולין הנ"ל כתבי דתודה י"ל שפיר דיליף ממצה דפסח אף כי יש הרבה לפקפק בזה כמובן ואין להאריך פה מ"מ הקשו מהא דמנחות. ונ"ל דהנה בס' ברכת הזבח שם הקשה מאי קאמרי תוס' דאיכא שום דרשא ת"ל דאמרינן שם (נו.) אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ ופריך מי פירות היא ומשני מגבלה במים ולפי מאי דמסקו תוס' דמי פירות עה מים הוי נוקשה א"כ איכא דרשא גבי מנחות דחמץ נוקשה הוי חמץ ע"ש:
<b>ואמרתי</b> ליישב דהתוס' כ' לקמן דף הנ"ל אהא דאמרין כל המנחה לרבות שאר מנחות ואפילו למאן דלא דריש כל מ"מ הכא מודה ע"ש. והנה תי' אינו מוכרח כל כך וי"ל באמת למאן דלא דריש כל ילפינן מאשר תקריבו שאר מנחות ומנחת נסכים אין לנו קרא לרבוי, וא"כ ניחא שפיר ומיושב הכל דקאמר התם שפיר לר"מ כיון דסבר נוקשה בלאו א"כ חזינן דדריש כל כמבואר בסוגיא דפסחים כאן א"כ ה"ה לענין מנחות ואייתר אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים וא"כ איכא קרא דמרבי נוקשה אבל לר"י כיון דסבר נוקשה אינו בלאו א"כ לא דריש כל וצריך אשר תקריבו לרבות שאר מנחות ואין לנו קרא לרבוי נוקשה בעי שפיר וק"ל. וגבי תודה בלא"ה ניחא דילפינן מפסח או נאמר דיליף תודה ממנחות וק"ל:
<b>ואגב</b> דאיירינן בסוגיא דמנחות הנ"ל נזכיר קצת מה דקשה לן. חפשתי ברמב"ם ולא מצאתי שביאר מה דינו של נוקשה לענין מנחות גם לא ביאר בהדיא דחמץ פסול למנחות אף לעכב. גם קשה לי קצת בסוגיא שם מנ"ל למסקנא במנחת נסכים ולחם הפנים לעכב כיון דלא כתב בהו מצה וצ"ל כיון דכתיב זאת תורת המנחה וכתיב בהאי פרשתא לא תאפה חמץ משמע בכל המנחות אשר ישנם בכלל לא תאפה חמץ המה בין לכתחילה ובין דיעבד כמו שכ' תוס' כעין זה (נג.) ד"ה כי קאי וכו' ע"ש:
<b>אכן</b> קשה לי מאי דפריך התם (נז:) לחם הפנים מידת יבש היא ולא נתקדשה והקשו תוס' ת"ל תנור מקדש בתחילת אפי' ועדיין ראוי להחמץ ותי' דשוב אין ראוי ע"ש וקשה ת"ל אי לאו דכ' קרא לרבוי לחם הפנים לחימוץ הוי אמינא דמותר לאפותן חמץ והשתא דאתרבי דאסור לאפות חמץ א"כ ממילא שוב לא משכחת דאי הוי חמץ תחילה לא נתחדשו כלל אבל עכ"פ אי לאו דרבינהו קרא ס"ד דמותר לאפות חמץ וכן הא דפריך מנחת נסכים מי פירות וכו' ה"י משכחת לה שנתחמץ טרם שנטחן. וע"כ צ"ל דעיקר הקו' א"כ לא מיקרי כלל מנחה דחמץ לא נתקדש אבל עפ"פ אי לאו דרבינהו קרא ס"ד דנתקדש וק"ל. וצ"ל כיון דעכ"פ לאחר דרבינהו קרא לא משכחת לה לא שייך להעמיס זה בקרא אבל כדומה אשר מצינו כעין סוגיא זו כמה פעמים והבן זה וצ"ע קצת:
<b>עוד</b> אמרנו בסוגיא דנוקשה ליישב דעת הטור בסי' תמ"ב שכ' דלר"א נוקשה בלאו וכו' ועי' ב"י שהקשה ע"ז דהרי בש"ם מביא ת"כ דר"י דאלו נוקשה בעיני' לא קתני ע"ש ונ"ל קצת דלעיל בפסחים (לה:) תוס' ד"ה מי פירות וכו' הקשו דבאלו עוברין חשוב לחומץ האדומי חמץ גמור ואמאי הא היי מי פירות עם מים ולא הוי רק נוקשה. ולכאורה מה דמשמע להו דהוי חמץ גמור היינו מדקאמר הכא ואלו נוקשה בעיני' לא קתני וקא חשיב כאן חומץ האדומי. וכן בתשו' מים עמוקים סי' ע"ד הקשה מזיתים המצרי דהוי ג"כ מ"פ וקא חשיב הכא זיתים המצרי ועלה קאמר ואלו נוקשה בעיני' לא קתני ע"ש:
<b>והנה</b> התוס' במנחות (נז.) הנ"ל ד"ה אלא כ' לחד תירוצא דר' חנינא ב"ג סבר דמי פירות עם מים הוי חמץ גמור וחכמים פליגי עלי' ע"ש וא"כ יש ליישב קו' הנ"ל די"ל דהש"ס פריך שפיר למ"ד נוקשה חמיר מתערובות א"כ אי אתי כמ"ד דהוי חמץ גמור א"כ אמאי לא קתני נוקשה לאשמעינן דהוי בלאו ולא כרת ואי אתי כמ"ד דהוי נוקשה זה אי אפשר דתני נוקשה ע"י תערובות ולא תני נוקשה בעיני' לאשמעינן דהוי בלאו ולא בכרת א"ו דל"ל נוקשה וסבר מי פירות עם מים הוי חמץ גמור אבל לר"י דאמר נוקשה קיל מתערובות א"כ אמרינן שפיר דאף ר"א סבר נוקשה בלאו ומי פירות עם מים הוי נוקשה וא"כ תני תערובות לחודי' דלא הוי בכרת מכ"ש נוקשה ותני נוקשה ע"י תערובות דהוי בלאו מכ"ש נוקשה לחודי' וק"ל:
<b>וניחא</b> שפיר למסקנא דאין צריך לומר תרי ר"א הוי כמ"ש תוס' במתני' ואף דמלשון הטור משמע דחומץ וזיתים הוי חמץ גמור י"ל דאיירי שנתן מים תחילה כמו שכ' תוס' והסוגיא לא איירי בהכי וק"ל:
למדנו סוגיות אלו על פסח תקנ"ט לפ"ק:
<b>טו</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>בש"ע</b> (סעיף ב') הפת שעיפשה וכו' הנה הר"ן הקשה מ"ש מכל האיסורים דסגי בנפסל מאכילת אדם והרי אף בחמץ נותן טעם לפגם שרי וע"ז תי' דחזי לחמע עיסות אחרות ע"ש. וקצת צריך להבין ת"ל אף למ"ד נותן טעם לפגם אסור מודה בסרוחה מעיקרא דשרי כמבואר בע"ז (סז:) וא"כ הכא דמיירי שנתעפש קודם זמן איסורו לכ"ע שרי אף לר"מ דסבר נ"ט לפגם אסור. וצ"ל דעכ"פ לר"ש יש לומר דשוין הן סרוחה מעיקרא עם נסרחה לאחר שחל האיסור וכיון דבחמץ ס"ד דאסור נותן טעם לפגם ה"ה בסרוחה מעיקרא וק"ל:
<b>אבל</b> אכתי צריך להבין למאי שנסתפק המ"ל (פי"ד מה' אבל) בכל האיסורין שנפסדו אי אסורין עכ"פ בהנאה דנהי דלא חזי לאכילה באיסורי הנאה עכ"פ תיאסר ע"ש. וא"כ מאי הקשה הר"ן נהי דמותר באכילה מ"מ חייב לבער ואכילתו היא השבתתו וצ"ל דהר"ן לא סבר סברת המ"ל כיון דאינן חזי לאכילה שוב לא מיקרי חמץ ואף כי יש מקום לומר כיון דנסרח קודם זמן איסורו ל חל עליו שם חמץ כלל. אך ז"א דהרי הר"ן השוה אותם להדדי כנ"ל. א"ו דלא סבר סברת המ"ל:
<b>ומעתה</b> צדקו דברי המג"א סק"א שכ' דע"כ חמץ נוקשה היינו שמעולם לא הי' ראוי לאכילה. ועי' פר"מ שהקשה עליו נהי דחמץ גמור צריך דוקא שיפסול מאכילת כלב היינו דוקא לענין בל יראה אבל באכילה לא עבר כיון דעכ"פ איני ראוי וכן כ' הלבוש בהדיא ולהנ"ל ניחא דע"כ הר"ן לא סבר סברא זו והרבה יש להאריך:
<b>טז</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (סק"ג) אם נתעפש אחר זמן איסורו חייב לבער ע"ש לכאורה יש מקום לומר דזה אינו רק מדרבנן כיון דאף בנבילה שנפסדה אחר איסורו חייב לבער כמו שדימה הר"ן אהדדי. וא"כ לכאורה הא דאסור כאן דאינו רק דרבנן. ועפי"ז צ"ל לכאורה גם הא דקיימל"ן כל הנקברין אפרן אסור ג"כ. רק דרבנן דלא גרע מנתעפש ונסרח וכבר הארכנו קצת בזה במ"א. ועי' בפרי מגדים על מג"א שהרגיש בזה במקומות מפוזרים. ועי' גם פ"י ז"ל בחידושיו לפסחים בפלוגתא דאין ביעור חמץ אלא שריפה וכו':
<b>והנה</b> הרמב"ם (פי"ד מה' מאכלות אסורות) כ' דהא דקיימ"ל כל א מורין שנפסדו מותרין הטעם הואיל והוי שלא כדרך הנאתן. ובאמת בשר בחלב דאסיר אף שלא כד"ה באמת אף אם עירב בו דבר מר אסור. ומשמע אף אם נפסד מאכילה אסור בב"ח. ועי' כרו"פ ביו"ד (סי' פ"ז). ובאמת צריך להבין לדעת הרמב"ם א"כ בב"ח יהא אסור אף נותן טעם לפגם כגון קדירה שאינה בן יומא הבלועה מבב"ח. וכבר כ' במ"א ליישב זה דעכ"פ כיון שנבלע בד"א לא שייך טעם כעיקר בכה"ג. אכן בע"ז שם דף הנ"ל קאמר התם דר"מ יליף דאוכל שנפסד אסור מגיעולי עכו"ם דאסור אף אינה בן יומא ע"ש א"כ מוכח דאי נטל"פ אסור אף בכה"ג אסור וא"כ לדידן בב"ח עכ"פ יהא אסור וי"ל ואין להאריך:
<b>עכ"פ</b> היוצא לנו מדעת הרמב"ם עיקר הטעם דהוי שלא כדר"ה:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב קו' המג"א רסי' תמ"ה שהקשה על הרמב"ם כיון דחמץ הוא מנקברין איך מותר לשורפו דהנה לפי סברת המ"ל פי"ד מה' אבל דהיכא שנפסד מאכילה מ"מ באיסורי הנאה אסור עכ"פ בהנאה וכמו כן י"ל לענין בל יראה כמש"כ בחי' למס' פסחים ע"ש:
<b>אכן</b> המ"ל צידד שם לומר כיון דכל עיקר הנאה מאכילה ילפינן היכא דלא חזי לאכילה גם בהנאה שרי ע"ש:
<b>וא"כ</b> לכאורה עכ"פ בכל איסורי הנאה כיון דלאו מאכילה מפיק לה שיער נזיר ופטר חמור וכן שור הנסקל אף דנפיק מלא יאכל מ"מ כיון דכתוב ובעל השור נקי להנאת עורו ממילא גם שאר הנאות וא"כ י"ל דאסור מן התורה משא"כ חמץ דאסור מלא יאכל ודאי אם נתעפש לא אסור רק מדרבנן וה"ה אפרו וא"כ כיון דאינו רק מדרבנן מותר לשורפו ע"מ שלא ליהנות באפרן ולא גזרינן שמא יבא ליהנות דהוי גזירה לגזירה משא"כ בשאר איסורין וק"ל (וקצת יש לפקפק בזה דא"כ אף שלא כדרך הנאתו ליתסר גבי שור הנסקל וי"ל ואין להאריך] וקצת מזה נרמז בפ"י ז"ל בחידושיו שם. עכ"פ היוצא לנו מזה די"ל נסרח אחר זמן איסורו אינו חייב לבער רק מדרבנן וכן נקברין מדרבנן אפרן אסור ועי' פר"מ. אחר זמן רב מצאתי מענינים אלו בתשו' נודע ביהודא וגם אנכי הפעוט ערכתי תשובה ארוכה בזה ע"ש:
<b>ז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמג</b> <b>סעיף</b> <b>א'</b> <b>בהג"ה</b> וי"א עד ב' שעות וכו' מה שפילפל הט"ז בשם תה"ד צריך ביאור קצת עי' פר"מ. וקצת צריך יישוב מה שכ' התה"ד שם לשינויא קמא ודאי הוי רק שני שעות ע"ש הרי גבי עדות יראה ג"כ דתלי בשעות זמניות דאל"כ וכי נימא דביום ארוך טועים יותר מיום קצר וא"כ קשה לפי הבנת הט"ז בתה"ד:
<b>יח</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (סק"א) כ' דבל יראה ודאי אין עובר עד הלילה ועי' חק יעקב ועי' תשו' נוב"י (סי' כ) שהאריך להוכיח מרמב"ם דעובר אחר חצות ע"ש ואין נראה כן וראיותיו יש לדחות ובחי' למס' פסחים כ' קצת מזה ע"ש:
<b>יט</b><b>)</b> <b>שם</b> (סס"ק ב') כ' יאכלו מצה עשירה ע"ש. ותימה הרי מבואר בסי' תמ"ד סעיף א' בהגה דאין אוכלין מ"ע ועי' תשו' נודע ביהודא וסי' כ"א) שצידד לומר בשעה ששית יותר ע"ש:
<b>כ</b><b>)</b> <b>שם</b> (סק"ה) ולכאורה נראה כיון דמלוה על המשכון וכו' ועי' בס' אבן עוזר שם שהאריך להוכיח דלא כשיטת מג"א והוכיח זה חדא מדאמר רב חמץ של הקדש עושה לו מחיצה ומשמע דאיירי בגזבר ורב סבר כר"י דאף חמץ נכרי לאחר פסח אסור א"כ הוא הדין הקדש וא"כ הגזבר פשע שלא מכרו קודם זמן איסור רק יכול לומר הרי שלך לפניך א"כ חייב באחריות גניבה וכו' דאם יאבד ממנו חייב באונסין מחמת פשיעתו ראשונה ויהא עובר בב"י ע"ש:
<b>ותחילה</b> נאמר בעיקר הסברא בענין הרי שלך לפניך ואי נאבד אח"כ חייב צריך טעם כיון דלא שוי מידי א"כ מאי אפסדי'. עי' תשובת יד אלי' שהאריך בזה ומסיק הטעם גבי גזלן כיון דכתיב והשיב בעי דוקא השבה עכ"פ. ובשומר צידד לומר כיון דמכח פשיעתו נאסר א"כ יהא חוטא נשכר דאי לאו דפשע בה הי' חייב על אבידה אח"כ וע"י שפשע בה מיפטר א"כ לפ"ז אם נאבד אח"כ באונס או נגנב בשומר חנם באמת פטור:
<b>אכן</b> מלשון הרמב"ן משמע קצת דאפ"ה חייב. וצ"ל דבאמת על ההיזק גופי' חייב רק דיכול לומר הרי שלך לפניך וכשנאבד חייב על מעשה ראשון. וצריך להבין לפ"ז למאי דקיימל"ן היזק שאינו ניכר לא שמי' היזק ומה"ת פטור אם שרפו אח"כ יהא חייב וזה לא שמענו ויש לחלק וק"ל
<b>ובתשובת</b> יד אלי' שם מסיק בשומר לגמרי פטור אף אם נאבד אח"כ בפשיעה ודבריו לא נראין דבכולי סוגיא שם יראה רק הפטור משים הרי שלך לפניך ועי' רמב"ן במלחמות:
<b>ועי'</b> בחק יעקב (סי' תמ"ג) בתשו' שם בלשון השואל משמע מדבריו דאינו חייב רק אם נאבד אח"כ בשומר שכר וכדומה בענין שהי' חייב בלאו פשיעתו יע"ש [ובחי' לסוגיא דהיזק שאינו ניכר בגיטין כתבתי הדברים אלו מבואר יותר וכאן נכתב קצת שלא בדיוק]:
<b>ומעתה</b> לדעת החק יעקב הנ"ל ניחא שפיר קו' אבן עוזר הנ"ל דאינו חייב רק בפשיעה לא מקרי אחריות לענין חמץ לשיטה זו וק"ל
<b>עוד</b> אמרתי לדחות ראייתו דאף אם נאמר דחייב מחמת פשיעה ראשונה אף מה שהי' פטור בלא זה ניחא דע"כ צ"ל הטעם תיכף בשעת שמירה קיבל להיות חייב מעתה כל מה שיארע לו אח"כ אף בכה"ג א"כ י"ל דזה אינו רק מדין שמירה ובהקדש מיעטה התורה דין שמירה רק פושע חייב מטעם מזיק ודוק. קצרתי:
<b>עוד</b> הוכיח שם מהש"ס לקמן (קה.) אמר רבא גזל שתי אגודות וכו' ותנא תונא גזל חמץ וכו' ואי איתא מאי ראי' מייתי דילמא מש"ה חייב בחמץ הואיל ופשע ולא מכרו ע"ש. ראי' זו לא הבנתי דס"ס על פשיעה גופי' יכול לומר הרי שלך לפניך א"כ הוכיח הש"ס שפיר אם לא לדעת בעה"מ שאביא לקמן קשה קצת אבל אין כן דעת הפוסקים וק"ל. ובחי' לב"ק בסוגיא בגנב טלה ונעשה איל כ' ג"כ קצת מזה:
<b>עוד</b> הוכיח מהא דפסחים (כט) דקאמר שם והדר בי' ר"א ב"ר יעקב דתניא האוכל חמץ של הקדש וכו' ומאי פריך דילמא מש"ה לא מעל לר"י הואיל דהוא פשע ולא מכר נתחייב באחריות הוי שלו לענין חמץ ונאסר בהנאה מש"ה לא מעל ע"ש. וראי' זו תמוה כיון דלר"א בר"י חמצו של נכרי מותר לאכול בפסח א"כ לא פשע הגיזבר כלל כיון דבלא"ה מותר לדידי'. ויש ליישב כונתו למ"ד אחריות פשיעה מיקרי ג"כ אחריות לענין חמץ ובהקדש מחייב ג"כ בפשיעה ואפ"ה פטור מטעם תיכף כשנכנס זמן איסור ויצא מרשותו כיון דלא ן רק לסברת מג"א כיון דהי' לו למכרו חייב מש"ה מעל ודוק בזה כי קצרתי וכן משמע שם למעיין היטב אך לשונו דחוק קצת ע"ש:
<b>ומעתה</b> אמרנו להוכיח כשיטת מג"א עי' היטיב בב"ק (לד.) בפוסקים שם עי' בעה"מ בסוגיא זו שכ' דלמסקנא טעמא דת"ק משום דפשע בשמירתו ולר"י לא פשע. ועי' רמב"ן שהקשה דא"כ מאי משני הש"ס בכתובות (לד) ובב"ק (מה) ע"ש כגון שגנבו מבית שומר יכו' ת"ל כיון דלא פשע לר"י א"כ אמאי משלם כשנאבד אח"כ כיון דלא פשע כלל א"כ בלא הש"ל פטור ע"ש. גם קצת קשה כיון דלמאי דס"ד ע"כ לכ"ע פשע רק פלוגתא אי יכול לומר הרי שלך לפניך [ולמאי דמסיק לכ"ע יכול לומר הרש"ל] היינו במקום דלא פשע וזה דוחק וק"ל:
<b>ונראה</b> לי עיקר הטעם אם פשע דחייב משום דפושע הוי כמו מזיק ומזיק היזק שאינו ניכר קיימל"ן דחייב מטעם שלא יהא כל אחד ואחד הולך וכו' כמבואר בגיטין [ואף דא"כ לפ"ז קשה הגוזל חמץ ועבר עליו הפסח יכו' אמאי פטור הא הוי פושע אך י"ל או דלא כסברת מג"א סובר בעה"מ או משום דקנסא מקנסא לא ילפינן עי' בגיטין בסוגיא דהמטמא וק"ל אך יראה דזה אין דימה לדינא דמג"א דשם אין האיש בביתו רק שיכול למכור בזה [א"כ] הי' לו להחזיר וק"ל] אבל בגניבה ואבידה פטור בהיזק שאינו ניכר אף שומר שכר. א"כ י"ל למאי דס"ד איירי בשומר שכר ובאמת לכ"ע גומרין שלא בפניו רק מ"מ שומר שכר חייב מטעם דהי' לו לשחטו והיינו דאף אם נימא דלא כדעת המג"א מ"מ שומר שכר כה"ג צ"ל דחייב עי' תשו' יד אלי' הנ"ל ובחי' סי' תמ"ג. ובלא"ה י"ל דאיירי שלא שמר השור כראוי כעין גניבה ואבידה וק"ל וזה עדיף טפי דאם משום הי' לו לשוחטו אם נימא דשומר שכר חייב י"ל דהוי פשיעה לגבי שומר שכר כמו ש"ש שהי' יכול לקדם בשכר מיקרי גבי [דידי'] פשיעה וק"ל]. ע"כ פליגי אי יכול לומר הרי שלך לפניך ולמסקנא לכ"ע יכול לומר הרש"ל רק פליגי אי פשע א"כ י"ל שם איירי בש"ש דעכ"פ חייב בגניבה ואבידה רק מטעם הרש"ל פטור א"כ אי נאבדה אח"כ חייב וק"ל:
<b>ובלימוד</b> הסוגיא הארכתי בסוגיא זו דקשה אמאי יכול לומר הרי שלך לפניך הא לקמן (צ"ח) מבואר הגוזל חמץ לפני מועד ובא אחר ושרפו פטור הואיל והכל מצווין עליו א"כ ה"נ נימא כן דהוי כאילו כבר נסקל וצריך לחלק. אח"כ מצאתי זה בתשו' יד אלי' ע"ש שפלפל בזה בחמץ בתוך פסח אם יכול לומר הרי שלך לפניך הואיל ועומד לשרוף ע"ש:
<b>ואחרי</b> אשר בארנו כ"ז אמרנו ליישב קו' תוס' בגיטין (נג:) שהקשו מה פריך הש"ס מגזל מטבע דילמא שאני התם דהוי ממילא ע"ש ובמהריב"ל שם היטיב. עוד הקשו תוס' שם אמאי קאמר תיובתא כיון דמצי לאוקמי כתנאי ע"ש:
<b>עוד</b> הקשה הגאון א"א ז"ל האיך קאמר הש"ס כתנאי דר"מ סבר היזק שאינו ניכר שמי' היזק א"כ לדידי' אינו יכול לומר הרי שלך לפניך א"כ תיהדר קו' הש"ס בב"ק (מה) ובתוס' (לד) לדוכתי' שור הנסקל לאו דמרי' קטבח ומאי דמשני סבר כר' יעקב נסתר למאי דס"ד השתא כיון דשמי' היזק כנ"ל:
<b>ואמרנו</b> ליישב הכל לסברת בעה"מ הנ"ל כפי מה שכתבנו לעיל דגבי פושע ג"כ חייב מדרבנן טעם דהוי כמו מזיק וכסברת מג"א דכה"ג מיקרי פושע א"כ מיושב קושית תוס' ראשונה דיש לומר הש"ס פריך מחמץ ועבר עליו הפסח וחייב משום פושע:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קו' הגאאז"ל די"ל ודאי אף למ"ד שמי' היזק לא מחייב אא"כ עשאו בידים ואף שיש להקשות א"כ ס"ס לחייב משום שיכול לשחטו כמו שכ' לעיל אך ז"א די"ל לשחטו ודאי אין מחויב ועי' בעה"מ בזה ע"ש] א"כ י"ל שם איירי בשואל ובאונס דכה"ג ודאי לא מיקרי מזיק ואפ"ה אי נאבד אח"כ חייב וק'
<b>אכן</b> בזה יש לפקפק די"ל לסברת יד אלי' שהרג שהבאתי בתחילת הענין דעיקר הטעם משום חוטא נשכר וזה שייך דוקא גבי פשיעה וא"כ שואל ואונס או שומר שכר וגניבה וכו' פטור אם נאבד אח"כ וגזלן שאני דבעי השבה מעליא אבל לתי' ב' משום אינו יודע ניחא דס"ס אם פשע נתחייב על אבידה אח"כ. ולכך ניחא שפיר מה שכ' ליישב קי' הגאון אאז"ל דע"כ כתי' השני משום אינו יודע וק"ל:
<b>ועי'</b> חק יעקב שכ' אם נגנב או נאנס תוך פסח חייב משום תחילתו בפשיעה וכו' וצ"ע ת"ל מיד חייב כשהגיע פסח לפי סברת החק יעקב דתוך פסח לא שייך הרי שלך לפניך א"כ ודאי חייב אף למ"ד תחילתו בפשיעה וכו' פטור כה"ג חייב מצד פשיעה ראשונה וצ"ע:
<b>גם</b> נראה לסברא הנ"ל דאינו חייב רק מטעם מזיק א"כ כה"ג אינו חייב רק משעת היזק לא משעת משיכה א"כ אי טעין איני יודע אי נעשה באונס פטור דהוי כמו א"י אם נתחייבתי לך. עי' ש"ך (חו"מ סי' רצ"א) ס"ק י"ד א"כ י"ל שם איירי בכה"ג א"כ מפסיד השומר שפיר בטביחה:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קו' תוס' הנ"ל דנימא תנאי היא דודאי על חזקי' פריך שפיר כיון דחזקי' ע"כ סבר כמ"ד מנסך ממש דאל"כ תיקשי היינו מדמע יעו"ש היטיב בסוגיא. וע"ש בתוס' שכ' בד"ה מנסך בועוד י"ל דמש"ה לרב חייב מעידנא דאגבי' קני ולשמואל פטור משום כיון דכ"ז שהוא בעין יכול לומר הרי שלך לפניך רק אח"כ כשניסך ואז חייב מיתה ורב לית לי' הך סברא ע"ש. כל זה אי נימא דמשעת הגבהה חייב בהיזק שאינו ניכר דשמי' היזק אבל לסברתנו הנ"ל דאינו חייב רק משעת פשיעה א"כ ודאי קשה אמאי חייב ת"ל קם לי' בדרבה מיני' וא"כ תו ליכא למימר לחזקי' דר"מ סבר שמי' היזק א"כ תיקשי קו' הגאאז"ל ושוב לא שייך תי' הנ"ל. ומסיק הש"ס שפיר בקושיא ודוק. קצרתי וכמדומה שראיתי בשעה"מ ג"כ קו' הגאון אאזצ"ל:
<b>באופן</b> אחר אמרתי ליישב קו' הגאון א"א ז"ל דבמס' ב"מ (לו) מבואר שם אף למ"ד פשע בה ויצאת לאגם ומתה פטור מ"מ אי גנבי' גניב בי' גנב חייב דאי לאו דמתה נמי בי' גנב הוי קיימא ע"ש. א"כ לכאורה אם גנבי' גנב מבית שומר ואח"כ נגמר דינה למיתה והנגיחה הי' קודם הגניבה באונס א"כ חייב השומר עכ"פ על הגניבה כנ"ל. א"כ י"ל לפי הוי אמינא זו דר"מ סבר היזק שאינו ניכר שמי' היזק משום קו' הש"ס בב"ק הנ"ל:
<b>באופן</b> אחר די"ל שם איירי כה"ג שנגח בבית שומר באונס ואח"כ נגנב ואח"כ נגמר דינו למיתה ואח"כ טבחו הגנב דא"ל השומר אי הדרית לי שוב איני חייב על הגניבה ועל הנגיחה אני פטור כיון שנעשה באונס ועכשיו מחייבין אותי על הגניבה כנ"ל ודוק בכל זה כי קצרתי:
<b>ומה</b> שיש לפקפק בזה די"ל בכה"ג לא שייך דבר הגורם לממון וק"ל ואין להאריך:
ורוב דברים אלו דרשתי בשבת הגדול תקנ"ה לפ"ק פה ק"ק שוורזענץ:
<b>כא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בש"ע</b> (סעיף ג') אם קנו שום דבר וכו' עי' מל"מ ופ"ה מה' יסודי התורה) נסתפק איסור דרבנן לאחר שהחליף אי מותר למחליף עצמו ע"ש. ולכאורה קשה עליו מהא דכתב הרשב"א בחולין (ד:) בהא דחמצן של עוברי עבירה כ' שם להדיא דאף לר"ש דחמץ לאחר פסח אינו אסור רק מדרבן אפ"ה אשור אף למחליף עצמו:
<b>אח"ז</b> מצאתי קו' זו בס' פרי מגדים. אכן זה י"ל כיון דעיקר הטעם משום קנס הואיל ועבר על בל יראה ואי יהא מותר למחליף מה הועילו חכמים בתקנתן וק"ל:
<b>[</b><b>ולענין</b> אם החמץ עצמו מותר אחר פסח עי' חק יעקב ואלי' רבה שהסכימו לאסור ועי' תשו' יד אלי' (סי' י"ט כ') השיג ע"ז דס"ס לא עבר על בל יראה דנהי דשלא כדין עשה דאסור בהנאה ס"ס כיון שכבר מכר לא עבר תו על ב"י דנהי דאין בידו להפקיר אחר זמן איסורו מ"מ ס"ס כבר קנאו העכו"ם ע"ש. אכן אף לדבריו דוקא אם מכר ער"פ אחר חצות דאז לדעת רוב פוסקים לא עבר על ב"י עד הלילה אבל תוך הפסח כבר עבר א"כ ודאי אסור אחר פסח וק"ל. רק כונתו שמכר קודם פסח אחר שעה ה' ואף בכה"ג דעת החק יעקב וא"ר הנ"ל לאסור. וקצת יש לספק אם טעמם משום דאין ברשותו אף גם למכור או משום כיון דס"ס כבר עבר על עשה ג"כ קנסו. וע'. בזה באחרונים לענין מי שמת ער"פ אחר חצות עי' תשו' שאגת ארי' ותשו' נודע ביהודא סי' כ' ע"ש]. וקצת יש מקום לומר [דעכ"פ הואיל] שמכר קודם הלילה יהא מותר אחר הפסח לכ"ע. או אפשר דאף לכתחילה מותר להשהותו]:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל אמרתי ליישב דעת י"א שהביא רש"י בסוגיא שם שכ' דחמצן של עוברי עבירה מותר דודאי החליפו ותמה רש"י דא"כ מנינו דמים לחמץ בפסח ע"ש. ולהנ"ל ניחא דבתשו' פני יהושע הקשה אמאי לא קאמר דחמצן של עוברי עבירה מותר דודאי ביטלו קודם פסח לדעת בעל העיטור דפוסק דאם ביטלו מותר אחר פסח עי' סי' תמ"ח אכן לדעת החולקים על בעל העיטור ניחא ומעתה י"ל דודאי ביטלו ואח"כ החליפו דמותר כסברת המ"ל וק"ל:
<b>כב</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמד</b> <b>במג"א</b> (ס"ק י"ב) משמע דבשעה ששית יחזור דלא מהני ביטול ע"ש. ועי' ספר אבן עוזר שחולק ע"ז והביא ראי' דהרי תני התם ג"כ פסח דהוי עשה שיש בה כרת וא"כ ודאי דחי מצות עשה דתשביתו אף אם אין יכול לבטל ומסתמא הוא הדין שאר מצות כיון דבחדא מחתא תני להו וע"כ הטעם משום דהוי משהה כדי לבערו ע"ש:
<b>ולכאורה</b> דברי אבן העוזר תמוהים דהרי פסח בלא"ה לא דחי כיון דאסור לשחוט בעוד שהחמץ קיים משום לא תשחט על חמץ דם זבחי וצ"ל דיקא היכא דאפשר לבער הזהירה התורה אכן אם אי אפשר אתי עשה דפסח ודחי וכו'. ולתירוץ זה העירני ידידי הרב מו' חיים מליסא נרו וכעין זה מצינו בחולין (עח.) בתוס' ד"ה מנין יעו"ש. אכן יש לפקפק ע"ז משום אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש עי' זבחים (צב) וגם יש לפקפק משום דבא ע"י פשיעה עי' תוס' עירובין (ק) ע"ש:
<b>ועפ"י</b> הדברים האלה אמרנו ליישב לשון השאלתות דרב אחאי פ' צו אמתני' דהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו פריך ת"ל כיון דמילת בנו מעכבת מלעשות פסח א"כ היינו לשחוט פסחו ומשני כגון דכאיבין לי' עיני' ונתרפא מיום ליום וכו' [עי' לקמן שאין הנוסחא כן] א"כ יכול לשחוט טרם כלות מעל"ע והדר מקטיר אימורים אבל בתר איסורא הדר מבער דלא מיפגר מפסח דכתיב לא תשחט על חמץ וכו' ע"ש היטיב ומלשון זה משמע דבשאר מצות א"צ לחזור ולבער אם אי אפשר שוב לחזור למנותו וכן כ' השאילת שלום אכן י"ל כונת השאלתות דשאר מצות ודאי פשיטא לי' דיחזור אכן פסח ס"ד הואיל והוי עשה שיש בה כרת כסברת אבן עוזר לכך קאמר אפילו פסח וכו' וק"ל [שוב ראיתי בצל"ח ס"פ אלו עוברין שט פילפל בדברי אבן עוזר הנ"ל וכ' שם דאין סברא לומר בכה"ג עשה דוחה ע"ש. ולדידי צריך רבה גם מ"ש לעיל משום אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש י"ל דעשה שיש בה כרת עדיף ובמק"א הארכתי]:
<b>ועי'</b> ספר שאילת שלום שם שתמה מאוד האיך משכחת לה שכבר שחט הפסח הא שחיטת פסח זמנו בחצות וא"כ תו לא מצי לבטל ע"ש:
<b>ולהנ"ל</b> נ"ל דצריך להבין מה שהקשה השאלתות למה לי למול את בנו ת"ל דהוי שחיטת פסחו כיון דמילת בניו מעכבתו דילמא קמל"ן אף מילת בניו אינו דוחה ביעור חמץ אם אי אפשר לחזור דס"ד אמינא דוקא פסח הואיל ובלא"ה אי אפשר לשחוט משום לא תשחט וגו' לכן קמל"ן אף בשאר מצות כן. וצ"ל דקושייתו איפכא למה לי לשחוט פסחו ת"ל כיון דתני למול את בנו וכו' א"כ מוכח דאם אפשר לחזור צריך לילך ולבער ואף אם הולך לשחוט פסחו דבכלל למול וכו' הוי פסח כנ"ל. וכן אם אי אפשר לבטל כגון אחר זמן איסורו צריך לבטל המצוה מוכח ג"כ מסיפא ופסח גרע טפי דכתיב לא תשחט על חמץ וגו' וק"ל:
<b>ובמקום</b> אחר אמרנו דקשה לכאורה מאי דקיימל"ן שני דברים אינן ברשותו של אדם וכו' מנ"ל דגבי חמץ אוקמי' התורה ברשותו אף דאסור בהנאה דילמא מש"ה עובר בבל יראה הואיל ומן התורה שלו מיקרי דיכול לאכלו פחות פחות מכשיעור לר"ל דסובר חצי שיעור מותר מן התורה. ובאמת השתא דאסרו חכמים אף פחות משיעור מנ"ל דיעבור בבל יראה. והוכחנו מזה כדעת הרמב"ם (פ"א מה' חמץ) דגבי חמץ ח"ש אסור מדכתיב לא יאכל ואף ר"ל מודה וק"ל:
<b>ועי'</b> מ"ל שם. מה שהביא דחמץ הואיל והי' לו שעת הכושר אינו יכול ללמוד כלל מחלב לכך בעי קרא ע"ש. והוליד מזה דער"פ אחר חצות חצי שיעור מותר מן התורה ע"ש. ועי' פר"ח או"ח (סי' תל"א) שהביא מחלוקת הפוסקים אם ביטל חמץ בשעה ששית ושהה החמץ בי"ט אם לוקין אותו משום בל יראה נהי דקיימל"ן כיון דאיסורא דרבנן עלי' כדאורייתא דמי מ"מ לא מלקינן לי' כיון דמן התורה מבוטל כדין יעו"ש:
<b>וא"כ</b> י"ל השאלתות פליג על הרמב"ם ולא יליף כלל מלא יאכל א"כ באמת בער"פ מותר ח"ש מן התורה. וא"כ י"ל הא דתני במתני' ואם לאו מבטלו וכו' איירי אף לאחר חצות ומ"מ מבטלו דתיהני מיהא עכ"פ לענין מלקות כסברת הפר"ח הנ"ל א"כ גבי פסח לא שייך זה דס"ס אסור לשחוט פסחו כיון דרבנן אסרו אף ח"ש א"כ לא מהני הביטול ואסור לשחוט והבן זה [ולכאורה י"ל בפשיטות טפי דאיירי באמת בערב פסח אחר חצות ואפ"ה יבטל עכ"פ כדין להינצל ממלקות וכעת לא אזכור מדוע לא אמרתי בפשיטות. (ועי' עוד בדף המונח תחילת קונטרס זה כ' השייך לכאן) אח"ז ראיתי הנוסח בשאלתות שם דכייבין לי' עיני' ונתרפא ולא איירי כלל מחולה ונתרפא דצריך מעל"ע נסתר תי' השני רק נוכל לומר כן ליישב קו' שאלתות דאיירי בחולה ממש ונתרפא] ואם כן אי לאו דתני לשחוט וכו' המ"ל שפיר שכבר שחט הפסח ומ"מ יבטלו כנ"ל אבל השתא דתני גם פסח מסתמא כולי בחדא מחתא וק"ל ובאמת לאחר זמן איסורו יחזיר לבער. גם י"ל לענין פסח דעכ"פ לענין לא תשחט וכו' לא מהני הביטול כמו דלא מהני לדעת קצת פוסקים לענין עשה דתשביתו והבן. וקצרתי:
<b>גם</b> יש להמשיך כל לשון השאלתות שכ' שם עוד ברם בתחילת שש אי ביטל מאי ת"ש דאמר רב גידל המקדש משש ומעלה אפילו בחיטי וכו' ואימת אילימא בתר שש פשיטא וכו' ועי' ספר שאילת שלום שם שהקשה הרי כ' תחילה דחיטי קורדניתא אינו רק דרבנן ומאי מקשה פשיטא ע"ש. ועי' פסחים (כא:) בגמ' עבר זמנו אסור בהנאה וכו' ובתוס' ומהרש"א שם שכ' דאף דהוי רבותא מ"מ מדקאמר אפילו וכו' משמע דאף בלא חיטי קורדניתא הוי עכ"פ חידוש יעו"ש. וא"כ הוכיח שפיר דע"כ איירי בתחילת שש ויותר הארכתי ליישב שאר קו' שם ועת לקצר:
<b>באופן</b> אחר אמרנו ליישב דעת השאלתות ליישב תמיהת שאילת שלום הנ"ל עיין היטיב בפסחים (סט:) ובתוס' ד"ה האי מיחזי חזי ע"ש. ואחר העיון מיושב דעת השאלתות די"ל דודאי עדיין לא שחט רק יודע אם יחזור לבער חמץ ודאי לא יוכל תו למול את בנו דאין שהות אך עכ"פ לשחוט הפסח יכול הואיל ועדיין לא כלה מעל"ע רק סמוך ללילה וכ"ת אכתי אסור לשחוט כיון דס"ס לא יוכל לאכול בלילה וכתיב איש לפי אכלו וכו' י"ל כיון דגברא חזי רק תיקוני לא מתקן ואי משום סברת תוס' מחוסר מעשה בגופי' לא הוי חזיא י"ל בבניו לא שייך זה כיון דאין מחוסר בגופי'. ואף אם נאמר דעכ"פ מחוסר מעשה מיקרי יותר מטבילה והזאה מ"מ י"ל לדעת השאלתות כרמב"ם דהוי גזה"כ שלא לשחוט פסח על ערל וא"כ אין אנו צריכין כלל לסברת תוס' משא"כ בכה"ג דבשעת שחיטה לא מעכבתו מילת בנו כיון דאניס אז רק דאין ראוי לאכול וכיון דחזי לאכילה לית לן בה אף שלא נעלם מאתי דלשון השאלתות לא משמע כן שכ' וכבר אי שחט לי' פסחו מ"מ גוף הענין נכון:
<b>כג</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמה</b> <b>במג"א</b> (סק"ה) בענין זה ראיתי להאריך קצת הנה הכ"מ (פ' י"ז מה' מאכלות אסורות) כתב דגם הרמב"ם סובר דמהני מוליך הנאה לים המלח ובה"ז (יב:) חולק יע"ש. ואמרנו להוכיח כבה"ז דהנה כל המפרשים הקשו על הרמב"ם שפוסק בה' עכו"ם (פז) אם נפל אחת לים הותרו כולן ובש"ס שם דף הנ"ל מבואר דלסברא זו אם נתערב זבח פסול לא אמרינן ימותו כולן כדפריך שם לרב ממתני' יע"ש היטיב בסוגיא. ובפ"ו מה' פסולי המוקדשין ה"כ פסק קירב ראש אחד אפ"ה יצאו כולן לבית השריפה וע"ז תי' משום דיחוי אבל עדיין קשה מהך דימותו כולן וכו' דאין בעלי חיים נידחין. והנה הכרו"פ בסי' ק"י תירץ וכן הבה"ז דסוגיא אזלא למ"ד אין דיחוי אצל בעלי חיים אבל לדידן דפסקינן יש דיחוי וכו' ניחא דימותו כולן ע"ש גם בפמ"א. ולכאורה ק"ק דמ"מ תיקשי לרמב"ם שפסק ובפי"א מה' נזקי ממון ה"י) שור הנסקל שנתערב באחרים ימותו כולן ושם איירי בחולין כמ"ש באמת הכרו"פ דמש"ה לא מצי ליישב דמתני' היינו טעמא משום דיש דיחוי (דימותו בידים) ותי' דאכתי תיקשי ממתני' דסנהדרין ע"ש אבל להרמב"ם קשה וק"ל.
<b>ובאמת</b> י"ל בפשיטות דעיקר טעם ההיתר דאם נפל אחד מהן לים המלח דהותרו כולן דבשלמא אם כולן בפנינו אי אפשר להתיר אחת יותר מהנך אבל אי נפל אחת וכו' דאז אי אפשר לדון עלי' אמרינן האיסור נפל. עי' (סי' ק"י בש"ך) ס"ק מ"ד א"כ גבי חולין אם מת אחד מהן אם תאמר האיסור מת אתה צריך לאסור הנבילה בהנאה דשור הנסקל אסור בהנאה דמהיכי תיתי נאסור הך ונתיר הנך דקיימין אף דהנך נוכל להתיר אף באכילה מ"מ מנ"ל הך דילמא דוקא נפל וכו' דאז אי אפשר לדון עלי' לגמרי אבל הכא כיון דעכ"פ תוכל להתירו בהנאה בע"כ צריך אתה לאסור כולן ועי. וזה סברא נכונה לדעתי. אבל מ"מ קשה גבי קדשים אמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו ואז נימא האיסור מת כמו שהקשו באמת הכרו"פ ופמ"א ובלא"ה אפילו בלא פדי' כלל אין בעלי חיים נידחין וק"ל] ושוב אף דמצי להתירו בהנאה דממ"נ זה שמת אסור בהנאה אם האיסור הוא ודאי אסור ואם לאו מ"מ הוי קדשים ולאחר מיתה ודאי לא מהני פדיון כנודע וק"ל:
<b>ונ"ל</b> הכל באופן אחר דהנה התוס' שם בזבחים (עד.) ד"ה ותנן כ' אף דרבנן פליגי עלי' דר"א מ"מ אפשר מטעם אחר ע"ש. והנה הר"ן שם בע"ז (עד) הביאו הב"י בסי' ק"י כתב דיש גירסא בגמ' לא הכשיר ר"ל אלא טבעות והיינו דוקא באיסורי הנאה הקילו ולא באיסור אכילה וכ' שכן דעת הרמב"ם ולכאורה קשה דהרי הרמב"ם פסק להדיא בה' תרומות דחבית של תרומה שנתערב אם נפל הותרו כולן. אך עי' בב"י שם שכ' התרומה בזה"ז דרבנן מש"ה הקילו ע"ש. אך עדיין קשה מנ"ל להר"ן זה דהרמב"ם סובר דדוקא באיסורי הנאה הקילו. ולהנ"ל יש ליישב הכל ותחילה נפרש די"ל מש"ה פליגי חכמים אדר' אליעזר משום דגזרינן נפל מאליו אטו בידים ואל יחשב זה לדוחק כי כן מצינו כמה פעמים וק"ל:
<b>ומעתה</b> סברא נכונה לחלק בין איסורי הנאה לאכילה דבאיסורי הנאה לא שייך לגזור אטו בידים דאם הפילה בידים הוי כאלו הוליך הנאה לים המלח דמה לי מעות או טבעת אחת וק"ל. אבל באיסורי אכילה פסקינן כרבנן דלא מהני הולכת הנאה לענין אכילה [אח"ז ראיתי כי אין זה ברור די"ל כ"ז שלא הוליך וכו' מיקרי כל התערובת איסור וק"ל].
<b>ומעתה</b> מיושב דעת הרמב"ם דקדשים שנתערבו פסק שפיר כולן אסורין משא"כ בטבעת דהוי איסור הנאה ושוב אין להקשות כנ"ל דירעו וכו' ז"א דדעת הרמב"ם כסברת הב"ז דדוקא בע"ז מהני הולכת וכו' דתופסת דמי' משא"כ בשאר איסורין [לכאורה א"צ לזה דהרי כיון דלענין אכילה אסור א"כ ממ"נ בלא פדי' אסורין לגבי מזבח דהוי אפשר כמו גבי הדיוט אכילה וע"כ ירעו ויפדו הא אין פודין קדשים להאכיל וכו' והא וקאמר בזבחים שם גבי נתערבה בטריפה דירעו ויפדו היינו משום דאיירי שנתערב בטריפה חולין כמו שכ' תוס' שם ד"ה והטריפה וכו' ע"ש וכיון דאם הי ניכר הי' מותר לישראל מותר ג"כ השתא לכלבים ע"ש היטיב משא"כ בנתערב בחטאות המתות דלא שייך זה. ועי' רמב"ם ריש פ"ו מה' פסילי המוקדשין שם כ' נתערב באיסורי מזבח וכו' והי' לו לחלק בין חולין לקדשים פסולין. גם צריך להבין קצת לפי מה שכ' תוס' פסחים (כט:) ד"ה ורב אשי וכו' דהקדש גופי' יכול למכור לנכרי א"כ קשה אמאי תני במתני' פ"ח דזבחים נתערב בשור הנסקל על פי עד אחד והיינו דאילו ע"פ שני עדים אסור להדיוט ולא שייך פדי' ות"ל הא הקדש גופי' יכול למכור לנכרי ואף דאין פודין להאכיל לנכרי ס"ס הוי כמו כלבי' כיון דראוי להדיוט ישראל אם הי' ניכר וצ"ע] כעת זמן רב אחר כתבי זאת לא אוכל לעמוד על כונתי אז כי יראה [דס"ס ] אילו הי' ניכר הי' ראוי אף לאכילה שייך אף בנתערב בחטאות המתות למאי דקיימינן השתא דנימא יוליך הנאה וכו' יהא שייך בכל האיסורין וק"ל והא דפריך הש"ס שם בזבחים על רב ממתני' יש לומר דהנה בסי' ק"י הביא הטור דעת הרא"ש ראם הפילה בשוגג אסורה דגזרינן אטו מזיד וכ' הב"ח שם טעמו מדקאמר יפלה משמע אבל הפילה לא ע"ש. ולכאורה קשה דאכתי תיקשי לרב גבי טבעת של ע"ז אמאי נקט נפלה הא הכא לא שייך לגזור אטו מזיד דבמזיד בלא"ה שרי דהוי כמו מוליך הנאה וכו. וצ"ל רב סבר כמ"ד בע"ז (מט.) דדוקא גבי פת הקילו מוליך וכו' מש"ה נקט דוקא נפלה. א"כ פריך הש"ס שפיר ממתני' ושוב אין לומר כנ"ל כיון דרב בע"כ סבר דלא מהני מוליך וכו' ואפ"ה מתיר בנפלה א"כ פריך הש"ס שפיר. אבל אנן פסקינן כרבנן וכגי' הש"ס שהביאו הר"ן לחלק בין איסור הנאה לאכילה וכרבנן וק"ל:
<b>מעתה</b> הוכחנו דעת הרמב"ם דבשאר איסורין לא מהני הולכת הנאה וכו' חל עלינו ליישב קו' תוס' בסוגיא דפסחים (כז.) בד"ה וכן וכו' שהקשו לר"ה בר חיננא תיקשי דר"א אדר"א. דהנה לשיטות הסוברים דבכל איסורים מהני הולכת הנאה וכו' י"ל קו' תוס' דהנה הבעה"מ הביא גירסא אחת וכן הי' ר"א נוהג בכל איסורין ע"ש. ולגירסא זו י"ל דלכאורה קשה מהיכן דייק הש"ס דר"א סובר זה וזה גורם אסור דילמא קאי ר"א אסיפא דהיינו באפה בו את הפת דיש שבח ענים וכו' ולא מהני זוז"ג. אך ז"א דמסתמא קאי אכל דבריו של ת"ק. אך אם נימא דלא מהני הולכת הנאה רק אם נתערב כמ"ש הרמב"ן ור"ן לא מוכח מידי דכיון דע"כ לא קאי ר"א ארישא. א"כ מנ"ל דסבר ר"א זוז"ג אסור. והנה הרמב"ן צידד לומר דתלי בפלוגתא דאמוראי בע"ז (מט:) למ"ד דלא מהני תקנתא דר"א רק אם נתערב ה"ה תקנתא דר"א. ע"ש ומעתה הש"ס אזיל למ"ד דמהני אף בלא תערובות אבל לאידך לא מוכח מידי ור"ה בר חיננא סבר כאידך וניחא וק"ל:
<b>אבל</b> לשיטות הסוברים דלא מהני בכל איסורין א"כ בע"כ הגי' וכן הי' ר"א אוסר הדר הקו' לדוכתי' ונראה ליישב באופן אחר דלכאורה ק"ק אמאי לא נימא כמו באידך ברייתא לעיל דתני סיפא ר' אומר ואפ"ה אמרינן דסבר זוז"ג מותר ולא קאי ארישא א"כ אמאי לא נימא במתני' כן. אך י"ל דהנה הר"ן הקשה בע"ז לשיטת הרמב"ם דלאחר שנתערב צריך להוליך הנאת כל הפת ולא מהני הנאת עצים לחוד א"כ אמאי תני סיפא ר"א אומר יוליך הנאה וכו' אמאי לא תני הנאת אחת מהן ע"ש. וי"ל דהנה הר"ן שם החליט דלא כרמב"ם מטעם דלא אמרינן חנ"נ ע"ש ומהני הנאת עצים אבל הרמב"ם בע"כ סובר דאמרינן חנ"נ כה"ג. והנה ביו"ד (סי' צ"ב) שם הביא הפר"ח שיטות הסוברים דבדרבנן לא אמרינן חנ"נ. ולכאורה י"ל דלמ"ד זוז"ג אסור אינו רק דרבנן. ומעתה הוכיח הש"ס שפיר דר"א קאי ארישא דאל"כ ליתני אחת מהן כקושית הר"ן א"ו דקאי ארישא דהוי זוז"ג דאינו אסור רק מדרבנן ולא אמרינן חנ"נ ומהני הנאת עצים מש"ה לא תני אחת מהן משום דקאי גם ארישא אבל יש שבח עצים בפת אסור מן התורה כמו שהביא הכ"מ בה' מאכלות אסורות ע"ש. כ"ז למ"ד חנ"נ אסור א"כ י"ל ר"ה סבר כאידך מ"ד ולא מוכח מידי וק"ל:
<b>ועדיין</b> חל עלינו ליישב דעת בעה"מ שסובר דלא מהני בשאר איסורין וגם דאין צריך להוליך רק הנאת עצים קשה קו' התוס' ושוב לא שייך שני תירוצים הנ"ל וק"ל ויש ליישב באופן אחר וטרם כל ניישב קו' הר"ן שהקשה על בעה"מ כיון דלחד מ"ד שם לא הקילו רק בפת א"כ מנ"ל דלאידך מ"ד מהני טפי מתקנתא דרשב"ג אף בלא נתערב. עוד הקשה הרא"ש שם כיון דע"כ לא חשבינן כאילו בו ממשו דא"כ תיקשי מכמון של תרומה וממבשל בשבת כמו שכ' תוס' אלא ע"כ אין שם רק הנאה א"כ אם מוליך הנאה אז ודאי מותר אף באכילה והבעה"מ כ' דמ"מ אסור באכילה. ונ"ל קו' הרא"ש די"ל דהי' קשה לבעה"מ אמאי מהני הולכת עצים נימא חנ"נ כסברת הרמב"ם הנ"ל. אך י"ל דהנה הרמב"ם פסק אין לוקין על הנאה ועי' במ"ל (פ"ה מה' יסודי התורה) כ' הטעם כיון דדרכן באכילה הוי הנאה שלא כדרכו ע"ש. ועי' במ"ל (פ"ו מה' שגגות) שצידד לומר דלא אמרינן חנ"נ במקום שאין בו מלקות או כרת ע"ש. א"כ י"ל כיון דאהנאה אין לוקין לא אמרינן חנ"נ מש"ה מהני הולכת עצים אבל באכילה אסור כיון דאכילה הוי עכ"פ בדרך הנאה ולוקין ואמרינן חנ"נ ולא מהני הולכת עצים וק"ל:
<b>ועתה</b> נבוא ג"כ ניישב קו' הר"ן דהנה בחולין א פריך הש"ס למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ממתני' דהמטמא ומשני דאית לי' שותפות בגוי' והדר מסיק דבישראל לכ"ע אין אדם אוסר ופריך ג"כ ממתני' הנ"ל ומשני בישראל מומר והקשו תוס' אמאי לא משני ג"כ דאית לי' שותפות. ועי' ברשב"א שתי' כיון דמשכח למסקנא שינויא אחרינא משני לי'. אך אכתי קשה אמאי שביק שינויא קמא אך י"ל דלתירוץ הראשון קשה אמאי ישלם כיון דמני להוליך וכו' ועי' במהריב"ל בב"ק וברש"י שם ובמנ"י בתשובה ובע"כ צ"ל דאתי כת"ק א"כ הוי דלא כהילכתא אבל השתא משני שפיר דאתי ככ"ע ואף דשם פריך עוד מהא דשנים אוחזין בסכין ומשני ג"כ במומר י"ל בקל ועי' בכרו"פ שם:
<b>ועתה</b> נבא ליישב קו' תוס' גם לדעת בעה"מ דהנה לקמן ע"ב בסוגיא בעי מיני' רמב"ח מר"ח וכו' הקדש אפילו באלף וכו' והקשו תוס' מאי חומרא היא זו הא הוי דבר שיש לו מתירין ע"ש. ועי' במגיני שלמה שכ' דמש"ה באמת אסור דעכ"פ משהו איכא וכ"כ באמת המג"א כאן בס"ק זה דמש"ה לא מהני זוז"ג בחמץ וע"ז לדעה הרמ"ה משום דעכ"פ משהו מיהא איכא ע"ש. ולכאורה תמוה דהא דעכו"ם לא בטיל היינו במינו ומש"ה מקשו תוס' ג"כ שפיר דא"ל דמש"ה באמת לא מהני זוז"ג משום דהוי דבר שיש לו מתירין ז"א דדשיל"מ אינו אסור אלא דוקא במינו אלא עיקר הטעם הואיל והחמירו לענין משהו החמירו ג"כ לענין זוז"ג מש"ה מקשו שפיר מאי חומר היא וכו' וק"ל:
<b>[</b><b>וראיתי</b> בביאורי הגאון החסיד מהר"א זצ"ל שכ' דכאן לא שייך דשיל"מ משום מקלי קלי וכו' ויש לפקפק ע"ש וק"ל. עוד ראיתי שהשיג על המג"א כאן הרבה ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים חדא דכפי שנראה סובר בכונת מג"א דאף אם יש שבח וכו' מ"מ זוז"ג שרי וכנראה מודה המג"א דלענין יש שבח וכו' לא יועיל זוז"ג רק סובר עכ"פ בגחלים אף דאסורין מ"מ זוז"ג ש"ד] גם מ"ש לפרש בהא דבעי הש"ס לרבנן דשרי וכו' היינו כיון דאין שבח לדידהו וכו' אבל לרבי לא בעי אם ע"ג גחלים משום כיון דגחלי אסור במקום שגחלי אסור מודים אף רבנן עי' מהרש"ל ומהרשא ע"ש]:
<b>אך</b> מ"מ י"ל דעת מג"א דאפשר דהוי כמו מינו או דלענין זוז"ג ממילא אין לחלק בין מינו או לא וק"ל ומעתה י"ל קו' פיז"ל לעיל שהקשה אהא דשמואל דאמר חדש יותץ דהא איהו סובר זוז"ג מותר כמו שכ' תוס'. דהנה התוס' בחולין (פ"ח:) בד"ה שחיקת וכו' כתבו דהש"ס בע"ז איירי התם לאחר שריפה דע"ז טעון שריפה ואח"כ קבורה. והנה הפמ"א ח"ב כ' דהא דע"ז אפרה אסור היינו מדרבנן וזה נכון דהרי הב"י ובסי' קמ"ב) צידד לומר דמותר לגמרי בדיעבד וא"כ י"ל דוקא התם דאסור רק מדרבנן מש"ה מתיר שמואל זוז"ג משא"כ באיסור דאורייתא וק"ל. ויש קצת סברא לזה לשיטות הסוברים דר"י לא אסר מין במינו רק באיסור דאו' וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל גם קושית התוס' הנ"ל דודאי צריך להבין הא דקיימל"ן וולד טריפה אסור מ"ש מכמון של תרומה דהא הכא נמי אין רק איסורי אכילה וצ"ל דשאני התם כיון שכולו נגמר באיסור דדוקא גבי כמון דאינו רק נגמר באיסור א"כ י"ל דמ"מ כה"ג אינו אסור רק מדרבנן ומש"ה מותר התם גבי וולד נרבעת ובלימוד הסוגיא הארכנו מאוד וק"ל:
<b>גם</b> אמרנו ליישב לישנא דש"ס דקאמר לרבנן דשרי בקמייתא מאי עי' רש"ל דבאמת י"ל קו' תוס' שהקשו מאי חומרא וכו' די"ל דהא הקדש לא הוי דבר שיש לו מתירין כיון דצריך להוציא הוצאות רק י"ל משום חומרא דהקדש החמירו דאף כה"ג מיקרי דבר שיל"מ כמו גבי חמץ ע"י ש"ך (סי' ק"ב ס"ק י"ג) ומ"מ אתי מטעם דבר שיל"מ. ומעתה י"ל דה"פ לרבנן דשרי בקמייתא היינו משום דשמואל אפיך ותני ולדידי' רבי מתיר לא שייך כלל הבעיא כיון דרבי סבר מין במינו לא בטיל עי' חילין (קח) א"כ אין חומרא כלל רק לרבנן בקמייתא איכא חומרא כנ"ל. וקצת יש לפקפק דהרי אף לרבי איכא לענין יבש ביבש עי' תוס' זבחים (עג) ע"ש:
<b>ומה</b> שכ' המג"א כאן דמש"ה לא מהני בחמץ וע"ז זוז"ג משום דלא בטיל אפילו באלף ומשהו מיהא איכא וקשה דהא דע"ז לא בטיל דוקא מב"מ משא"כ באינו מינו ובמק"א הארכנו בזה טובא:
<b>כד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמו</b> <b>במג"א</b> (סק"ב) השיג על השל"ה מ"ש דיוציא ע"י עכו"ם ע"ש. וקצת נ"ל כונת השל"ה דצריך להבין מה שכ' רמ"א לפי שאסור לטלטלו וכו' וכי משום טילטול לבד אסור ת"ל בלא"ה לזרות לרוח או להטיל לים אסור וצ"ל דזה באמת כונת רמ"א לטלטל היינו לזרות וכו'. והנה קיימל"ן בכל דוכתי' שבות דשבות במקום מצוה שרי וע"כ הא דאסרינן גבי שופר אף ע"י נכרי היינו בעידנא דמיעקר וכו' משא"כ כאן כיון דכל השבתות ע"כ צריך שיוציא תחילה מן הבית שייך שפיר לומר דמקיים תיכף העשה משא"כ בשופר וכי לא סגיא בלא"ה שיהא עליו גל. ולענין מוקצה בלא"ה מוקצה נוכל לומר דמשעה שמגביה מתחיל תיכף קיום מצוה אבל זה יש לדחות וק"ל:
<b>עי'</b> חק יעקב שהקשה לדעת הסוברים אסור לשרוף בי"ט א"כ הא דקאמר הש"ס (ד:) גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתי' עלווי' ופי' רש"י וחס עלי' ל"ל הא ת"ל ניחוש שמא ימצא בי"ט ולא מצי למשרפי' ע"ש. ובאמת התוס' שם פירשו לדעתי' עלי' היינו שאינו בטל מאליו. ועי' פר"ח שכ' באמת כונת תוס' שמא ימצא בי"ט ע"ש. אכן י"ל אף לדעת רש"י דלכאורה ודאי אם משכח לי' בי"ט הוי משהא כדי לבערו ולא עבר כלל רק עיקר הקו' שמא ימצא בשביעי של חג ואז הוי משהה כדי לקיימו וק"ל:
<b>ועי'</b> בשבת (כד:) פליגי שם אמוראי מ"ט אין שורפין קדשים בי"ט ורבא מפיק לה התם מהוא לבדו יע"ש. ורב אשי מסיק משום דהוי י"ט עשה ול"ת ועי' רשב"א בחי' שם שפי' לאמוראי קמאי דילפי לה מקראי הטעם אף דבעלמא אתי עשה ודוחה ל"ת הכא שאני הואיל ואפשר לקיים העשה למחר ע"ש. וא"כ י"ל אנן פסקינן שפיר דאסור לשרוף בי"ט משום דהוי י"ט עשה ול"ת אבל רבא לשיטתו שם דסובר דלא הוי רק ל"ת לחודי'. וא"כ ממ"נ אם ימצא בימים הראשונים דלא דחי העשה הואיל ויכול להמתין בלא"ה לא עבר דהוי משהה כדי לבערו ואם ימצא ביום שביעי באמת מותר לשרפו דדחי עשה לל"ת כיון דאי אפשר להמתין עד למחר וק"ל:
<b>ולא</b> נעלם מאתי מה שיש לפקפק בזה דאכתי נהי דדחי עשה לל"ת מ"מ הא אפשר לקיומי שניהם ע"י ביטול תחילה ומש"ה צריך לבטל. אך א"כ לא תלי קו' החק יעקב הנ"ל בשיטות הסוברים דאסור לשרפו בי"ט דאף אי מותר מ"מ עדיף טפי לבטל תחילה וק"ל ואין להאריך:
<b>כה</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמז</b> <b>במג"א</b> (סק"ד) ובזה נדחת ראיות מהרי"ל בתשו' וכו' עי' פ"מ שהביא ראיית מהרי"ל והוא שהקשה א"כ מאי פריך הש"ס בסוגיא דריחא תערובת גופן אין תערובות טעמים לא וכו' דילמא להכי תנא אפילו גדי וטלה אף דלא שייך ריחא אסור משום תערובות גופין אך עדיין לא נתבאר כל הצורך מה כונת מג"א לפי מה שביאר טעם הרי"ף דריח הוי עכ"פ משהו. א"כ י"ל דפריך שפיר כיון דלרב ריחא מילתא רק באינו מינו בטל בששים א"כ אף בא"מ עכ"פ ודאי לכתחילה אסור והתם תני אין צולין דהיינו לכתחילה א"כ מאי אפילו וק"ל:
<b>כו</b><b>)</b> <b>שם</b> (סק"ה) העלה המג"א דנוקשה בטל בששים ועי' תשו' נודע ביהודא (סי' כ"ב) העלה דמי פירות עם מים אף אי אמרינן דהוי נוקשה מ"מ ע"כ לדיעה זו הוי נוקשה דאורייתא ולא שייך סברת מג"א ע"ש ויש לפקפק. ועי' ספר מראה כהן ועי' מג"א סוף ה' פסח כ' בזה:
<b>כז</b><b>)</b> <b>שם</b> (סק"ט) ולכן נ"ל בשר דאית בי' פילי וכו' נראה כונתו כיון דמסיק דהיא אותה הגהה בעצמה שהביא הג"מ ישם נאמר בכ"ש אין לחוש ומשמע אף גבי בעין א"כ נסתר תי' לעיל דמן הכלי שאני כיון דאף בעין לא אסר כ"ש א"כ ע"כ הא דאסר בצונן איירי דאית בי' פילי וק"ל:
<b>כח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ברמ"א</b> (סעיף יוד) אפילו משהה ונטל"פ אסור ע"ש בתה"ד שם צידד בתחילה לומר דבטל ע"ש. ועי' בתשו' שב יעקב (סי' ל"ב) שם הקשה לו השואל. על תשו' הרשב"א שהוכיח מהא דקדירות בפסח ישברו דאף היכא דהתירא בלע אסור נטל"פ לכתחילה. והקשה דהרי הרשב"א סובר כל היכא דמשהו אסור אף נטל"פ אסור ותי' שם בכמה פנים אך מה שצידד שם דהרשב"א סובר דעכ"פ משהו ונטל"פ שרי ע"ש וכו'. וקשה קצת דאף דתה"ד רצה לומר כן היינו דוקא היכא דמחמרינן במשהו ובנטל"פ נמי מחמרינן משום חומרא ע"ש. אבל לסברת רשב"א בנטל"פ עכ"פ איכא משהו א"כ מהכ"ת ניקל היכא דאיכא תרווייהו דס"ס איכא משהו וק"ל ודוק וכעת לא עיינתי היטיב אם הרשב"א סבר בהדיא כן ובחי' סוף מס' ע"ז כ' והוכחנו אף למ"ד מב"מ במשהו דמשמע לדעת רשב"א דאסור מה"ת מ"מ כלי שאינו בן יומו ודאי היא רק חומרא ע"ש:
<b>ועי'</b> תשו' שבות יעקב ח"א וסי' כא) צידד קצת להקל אם לא נשתמש שני חדשים בדיעבד ועי' גם תשו' חכם צבי (סי' פ') ע"ש ועי' בתשו' הרשב"א שהביא הב"י בסי' זה:
<b>ואגב</b> נזכיר מה דקשה לי על תשו' רדב"ז (ח"א סי' רמ"ב) שכ' שם חטה שנמצאת בערב פסח תוך תרנגולת מותר ממ"נ דלדעת הרמב"ם דע"פ ג"כ במשהו וכו' הרי הרמב"ם סובר דכל דבר צריך לחלוט לאחר מליחתו וכו' ונ שנחלט שוב אין מחמיץ יעו"ש. ולכאורה צ"ע מאי ממ"נ איכא הכא ניחזי אי החליטו ברותחין אי לא וק"ל. ונ"ל דידע שהחליטו רק דחיישינן לחומרא משום שמא לא החליטו יפה וזה חומרא ולדעת הרמב"ם בלא"ה כל בשר צריך חליטה וליכא למיגזר וק"ל קצרתי:
<b>כט</b><b>)</b> <b>המג"א</b> ס"ק ל"ח החליט דל"א חמץ שמו עליו לענין חנ"נ קודם פסח ע"ש. ועי' פר"מ שנסתפק אי הי' פחות מששים ואישתהי עד ע"פ אחר חצות ואח"כ נתערב ביותר אפשר דאמרינן חנ"נ כיון דהשתא מיהת אסור. וע"ש שכ' דמלשון מג"א משמע דאף כה"ג ל"א חנ"נ כיון דעכ"פ תחילתו היתרא בלע ע"ש ס"ק הנ"ל ופר"מ שם:
<b>ל</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תמח</b> <b>בש"ע</b> (סעיף ) וטוב שיקנה לו רשות ע' חק יעקב שהעלה דעכו"ם קונה מטלטלין מדין אגב ולא משום חצר ועי' אורים ותומים בח"מ סי' קנ"ג כ' להיפוך דודאי אין דין אגב בעכו"ם. ועי' תשובת עבודת הגרשוני (סי' ק"ב) משמע כאו"ת וכן ראיתי להדיא בתשו' נ"ש כדומה ושם קצת מטעם אחר דאגב בעי כונה כמו שאר קנינים ע"י ב"י חו"מ (סי' קצ"ד) ונכרי לאו בר כונה הוא מסתם משא"כ חצר קונה שלא מדעתו ע"ש. ובגוף ענין מכירת חמץ הארכנו במ"א. ע"ש. ובחו"מ (סי' ר"ב) הארכתי אי דין אגב דאורייתא או דרבנן ובסוגיא דמעות קונית שם הארכתי ג"כ קצת ואכ"מ ולדינא נראה להקנות באגב וק"ל:
<b>וראיתי</b> ג"כ בתשובת הר הכרמל (סי' י"ב) האריך בזה ויש לפקפק בכל דבריו וע"ש שכ' ג"כ אם קנה מטעם חצר יש לצדד שצריך שיהא עומד בצדו ע"ש:
<b>לא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>(</b><b>סעיף</b> ה') עי' חק יעקב (ס"ק כ"א) העלה דאף לבנו אסור משום שנאסר לכל עולם ע"ש. ועי' תשובת נודע ביהודא סי' כ' שם פילפל קצת לומר דאפ"ה לא קנסי ליורשים דדוקא כל זמן שהוא חי אסור לכל עולם ע"ש וצ"ע בזה ובחי' לגיטין (מה) כ' בזה:
<b>ועי'</b> עוד תשובה ה הנ"ל (סי' י"ט) הקשה שם כיון שכ' הר"ן דחמצו של ישר לאל בבית עכו"ם אסור אחר פסח כיון דעכ"פ מדרבנן אסור א"כ גבי ביטול למה לי הטעם משום הערמה ע"ש. אך אמרנו קצת ליישב דביטול עיקר הטעם משום גזירה דילמא אתי למיכל אבל לא עבר על בל יראה אף מדרבנן א"כ ס"ד דשרי אחר פסח צריך הטעם משום הערמה משא"כ בבית עכו"ם דלא מדרבנן ועבר על בל יראה מדרבנן [א"צ] הטעם הערמה והבן:
<b>ולענין</b> למכור לעכו"ם חמץ שלא בא לעולם עם הבא לעולם יחד עי' תשו' בית יעקב (סי' נ"א) וגם בענין זה הארכתי בחו"מ (סי' ר"ט) ע"ש:
<b>לב</b><b>)</b> <b>בטו"ז</b> (סק"י) דבריו צע"ק חדא במה שכ' אם מכר לאתר חוזר המכר לנכרי וכו' ואמאי פשיטא לו זה הלא כיון שבטל התנאי חוזר המכר לישראל (חסר) יעו"ש היטב בא"ע סי' קמ"ג ואכ"מ אכן זה צריך ביאור. גם לפ"ז א"כ מדוע כ' הטו"ז דעכ"פ אסור לישראל לתבוע מנכרי דמגלה דעתו בזה שביטל המקח ומה תלוי זה בגילוי דעת שלו הלא ממילא בטל מקח השני גם מ"ש הטו"ז ודבר זה דומה וכו' גם זה צריך ביאור ס"ס הא הוי תנאי ואם אח"כ אין מוכר לו בטלה המכירה למפרע ועבר על בל יראה וצ"ע:
<b>לג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> (סק"ו) כ' אם אמר לנכרי הריני מוכר לך והחזירהו לי שרי כיון דלא תלי המכירה בהכי ע"ש. ועי' חק יעקב שתמה עליו דביו"ד (סי' ש"ה) מבואר דכה"ג גרע טפי ע"ש. ונ"ל דכונתו שיתן לו החמץ ואחר הנתינה אפשר תוך כדי דיבור יכול לומר לו תחזירנה לי ושרי. ועי' בא"ע (סי' ל"ח) בב"ש וט"ז שם ע"ש:
<b>ולענין</b> שימכור לנכרי חמץ שיש לו במקום אחר הארכתי בקונטרס עיקר מכירת חמץ:
<b>לד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בש"ע</b> (סעיף ז') אסור ליתן וכו' עי' תשו' פנים מאירות ח"א (סי' יוד) שצידד דזה דוקא בהקדים לו דינר ע"ש. ומלשון הש"ע לא משמע כן. ועי' ספר תבואות שור על מס' פסחים (כא) מענין זה ע"ש. ועי' מה שכ' ביו"ד בהל' יין נסך ס"ם קל"ב ליישב זה דהוי כמו עול תחתי ע"ש. ובחי' לע"ז ע"ש:
<b>לה</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנ</b> <b>הארכתי</b> בחי' לי"ד (סי' קל"ג) וגם בחי' לע"ז (ל"ב) פלפלתי ג"כ להוכיח כפי' הב"י:
<b>לו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> (סק"ו) דהרי אין שליחות לעכו"ם וכו' עי' מ"ל (פ"ד מה' חומ"צ) מה שהקשה בזה ועי' תשו' הר הכרמל והי' (סי' ויו) בזה ועי' במה שכ' בדין מכירת חמץ ושם תראה כי אין דברי הר הכרמל מוכרחים:
<b>לז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנא</b> <b>עי'</b> ספר אלי' רבה (סק"ו) שהקשה כיון דהסכין שיש ו קתא של קרן לא מהני הגעלה וכ' הב"ח הוא הדין אם דבק בדבק וכן הקבועה במסמרים חיישינן דילמא חיים וא"כ האיך משכחת לה הא דקאמר הש"ס קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא ע"ש. ע"כ צ"ל דמשכחת שהסכין עצמו תחוב בחוזק בלי מסמרים כלל וק"ל:
<b>לח</b><b>)</b> <b>הפר"ח</b> סי' זה (סעיף כ"ז) הביא בשם הרא"ם כלים המציפין בבדיל שרי בלא הגעלה דבדיל מפסיק בין איסור והיתר כ' כן לחד טעם ע"ש וצ"ל דיש חילוק בין בליעה ישנה לחדשה דאל"כ אטו אם הקדירה עבה ונפל טיפה מבחוץ מי נימא דאין מפעפע לפנים וק"ל:
<b>עי'</b> תשובת שב יעקב חי"ד (סי' ל"ד) כ' שם יורה שהי' בו יי"ש משמרי יין נסך מותר ע"י הגעלה ע"ש וצע"ג שלא הביא כלל דברי הטו"ז סי' זה:
<b>לכאורה</b> קשה לשיטות הסוברים דבכלים הולכין אחר רוב תשמישו א"כ כלי שנפל עלי' נר דולק לא יהא צריך ללבון כיון דרוב תשמישו אין כן ובלא"ה רוב תשמישו היתר ולא והא צריך הגעלה וכבר נתעורר ע"ז בתשו' מנחם עזרי' ומה שתי' שם לא הבנתי לכאורה וכעת אין הספר תחת ידי. וצ"ל דודאי אם נשתמש באותו יום בכלי ראשון או ע"י אור ודאי צריך הכשר כפי תשמישו זה כמבואר בחק יעקב (ס"ק ל"א) ע"ש. רק כל זה דהולכין אחר הרוב תשמישו אם אינו בן יומו א"כ י"ל את כלי עכו"ם או כלי חמץ כיון דעכ"פ תתקיים תקנת חכמים דנצטרך להגעילה וכיון דאינו ב"י הקילו אבל כלי ישראל שנפל עלי' איסור אם ניזיל בתר רוב תשמישו לא יצטרך הכשר לגמרי כיון דרוב תשמישו היתר וא"כ כל אחד ימתין מעל"ע ולא תתקיים תקנת חכמים דכלי שאינו ב"י צריך הכשר ואם נחמיר להגעיל יהא מילי דרבנן כחוכא כיון דלא מהני הגעלה לדבר שנשתמש ע"י אור ע"כ צריך ללבן כדינו וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יש לצדד קצת לדעת המחמירין בכלי שני בכל האיסורין ובפרט בחמץ א"כ כף של איסור שתחבו תוך כלי שהיד סולדת בו ויש ששים נגד הכף דקיימל"ן ביו"ד (סי' צ"ד) דהכף אסור וכ' שם הא דלא נימא דהוי כמו הגעלה דבעי דוקא מעלין רתיחה ושמא לא העלה אז ע"ש. א"כ הני כפות דידן אשר רוב תשמישן בכלי שני ולתשמיש כזה מהני הגעלה במים שאין מעלין רתיחה כמו שכ' הא"ר (סי' תנ"ב) ואף בנשתמש ע"י עירוי סגי בזה ע"ש א"כ יהא מותר הכף כיון שיש ששים נגדו דהוי כמו הגעלה במים שהיד סולדת בו וכה"ג אזלינן בתר רוב תשמישו כיון דצריך עכ"פ הכשר ועי' ביו"ד שם יש עוד טעם וק"ל:
<b>נסתפק</b> הפרמ"ג סי' זה שתי קדירות הנוגעות זו בזו אי אסור לענין פסח עכ"פ ע"ש. ולא משמע כן מלשון הפוסקים אלא אף בפסח שרי וק"ל:
<b>לט</b><b>)</b> <b>דברי</b> הפר"ח סי' זה (סעיף י"ג) אינם מובנים לי מה שהקשה שם על המרדכי שכ' הטעם דמש"ה בקדם בליעה לטלאי צריך ללבן ולא אמרינן כבולעו כך פולטו משום דחיישינן שמא בעת הגעלה הי' מדובק בחוזק ושוב בפסח נתרפה הדיבוק ע"ש. ולכאורה קשה דבקדם הטלאי אם הי' בשעת הבליעה רפוי איך נתחזק אח"כ וק"ל:
<b>חמץ</b> הנבלע תוך כלי ע"י כבישה סגי בהגעלת כלי ראשון בלא רתיחה אכן ע"י דבר חריף יש להסתפק וק"ל:
<b>הפר"ח</b> מסיק כאן דכלים שנשתמשו בהן אצל האש לא מהני הגעלה בכלי ראשון ויורה שהעבירו מן האש וכן הכניס בתוכו אבן מלובן לא הוי ככלי ראשון רק כמו עירוי ע"ש:
<b>מ</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> וס"ק כ"ז) כתב אם קדם הטלאי לבליעת איסור לא מהני ללבן מקום הטלאי רק צריך ללבן כל הכלי ע"ש ובס' חק יעקב. ולכאורה קשה מ"ש מהא דמחבת דסעיף י"א דמהני אם לבנו באמצע וכן בסעיף ג' דמהני אם מלבן מקום הגומות וק"ל. ועי' ספר פ"מ על המג"א שפי' באמת כונתו כן ע"ש:
<b>בתחילת</b> מג"א שלי כתבתי שם בדין חם בחם אי מליחה כמה דברים מה שנראה דברי מג"א קצת סותרים זה את זה ע"ש:
מא) עי' חק יעקב (ס"ק נ"ד) שכ' אם רדו מצה חמוצה ברחת ונתערבה באחרות דשרי היינו דוקא למ"ד חד בתרי בטל ביבש דאל"כ ודאי חוזר וניעור בפסח וא"כ אסור לדידן ע"ש. וצריך לעיין בזה כיון דע"כ איירי שיש עכ"פ ששים בין הכל נגד החמוצה דאל"כ ודאי אסור קידם פסח ג"כ כמבואר ביו"ד (סי' ס"ט) לענין דם ע"ש. א"כ י"ל זה לא מיקרי יבש כיון דאין איסורו מחמת עצמו ולא אמרינן חוזר וניעור בכה"ג וכן מוכח מדברי פר"ח לעיל סי' תמ"ז סעיף ג') דכה"ג לא מיקרי יבש ע"ש וק"ל:
<b>לפי</b> מאי שכ' בס' א"ר סי' תנ"ב הא דבעינן הגעלה דוקא במים שמעלין רתיחה דוקא אם נשתמשו בענין זה אבל אם נשתמשו ע"י עירוי סגי בהגעלה במים שהיד סולדת בו אף אם אין מעלין רתיחה א"כ הא דקיימל"ן ביו"ד (סי' נ"ב) אם תחבו כף ביורה חולבת ויש ששים הכף אסור וכ' הטעם דלא הוי כמו הגעלה דבעי דיקא מעלין רתיחה ע"ש א"כ לשיטות הסוברים דאזלינן בתר רוב תשמישו א"כ הני כפות דידן אשר רוב תשמישן בפלי שני תהני הגעלה זו וכבר כ' דברים אלו בפנים בסי' זה:
<b>הפרי</b> <b>מגדים</b> בסי' זה צידד בליבון שנתחממו משני צדדים דגרע אף מליבון קל מ"מ אפשר דלא גרע מכלי ראשון אחר שהוסר מן האש ובמקום שזה מהני מהני גם זה וק"ל:
עי' פרמ"ג שכ' כלי בדיל או מתכות וכדומה שיש להם ניריים שאי אפשר לנקותן יפה אין תקנה רק ליבון וכן כלים שיש להם כיסוי מחובר בהם דאז א"א ג"כ לנקותן יפה בעי ג"כ ליבון ונסתפק שם אם מהני ליבון קל למקום חלודה ע"ש:
עי' פרמ"ג במשבצות בסוף הסימן שביאר דיי"ש שנפל תוך תבשיל אוסר לעולם משים דהוי דבר דעביד לטעמא יעו"ש היטב ובפר"ח רסי' תמ"ז ע"ש:
<b>מה</b> שכ' הט"ז ס"ק כ' כלי שמחזיקין בו סובין מהני להגעילו על הפסח ע"כ דאיירי שאינה מדובקת בנסרים דא"כ ודאי לא מהני כמ"ש הט"ז שם ס"ק כ"ד ע"ש:
אם לש מצה בעריבה שלשין בה חמץ כל השנה בלי הגעלה אי אסור בדיעבד ע"י א"ר סי' תמ"ב ס"ק י"ט ופ"מ סי' תנ"א ע"ש:
<b>מב</b><b>)</b> <b>עי'</b> מג"א (סק"ד) הביא בשם הלבוש להקל בתנור בהסקה וטיחה מועטת ע"ש ולכאורה א"כ על מה אנו סומכין להקל בהסקה לחוד ואמאי לא נחמיר לכתחילה כלבוש אכן הנה דברים אלו לא נכתבו בלבוש פה רק לקמן (סעיף כ"ב) ושם כתב להקל בשעת הדחק בהסקה וטיחה מועטת ע"ש וא"כ הרי לפניך דשלא בשעת הדחק אף כה"ג לא מהני וק"ל. אך עי' רמ"א לקמן (סעיף כ"ב) כתב ג"כ תנור דינו ככלי חרס וא"כ כונתו לכאורה דלא מהני הסקה וא"כ על מה אנו סומכין וע"כ צ"ל דוקא תנור בית החורף גרע טפי עי' מנחת יעקב כלל ס' שם כתב כי כן משמע מדברי רמ"א לקמן (סעיף כב) דלא מהני הסקה בתנור ע"ש. אבל תנור אחר עדיף א"כ אם נאמר כן מנ"ל למג"א דלבוש סובר דבעי טיחה מועטת דילמא תנור בית החורף שאני. ע"כ נראה דאין לחלק רק הרמ"א החמיר בתנור בית התורף להשתמש בו תוך הפסח אבל תנור שמסיקין בי קודם פסח היקל. א"כ אף בתנור זה אין להשתמש בו תוך הפסח. וא"כ לא אדע מדוע נוהגין העולם להחמיר בתנור בית החורף ובתנור שמסיקין בו לא שמעתי נוהגין בו להחמיר והאחרונים לא ביארו דבר זה על בוריו:
<b>מג</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנב</b> <b>במג"א</b> (סק"א) כתב הטעם משום דהוי ג' נ"ט ועי' יו"ד (צ"ד) בש"ך ס"ק ט"ו היטיב ויראה ג"כ דאף ג' נ"ט בעלמא אסור לכתחילה. ומה שכ' בביאור הגאון החסיד מהר"א זצ"ל בענין טע"כ הארכנו בחי' לפ' ע"פ:
<b>מצאתי</b> בכתבי הגאון א"א ז"ל שהקשה למ"ד מין במיני במשהו האיך צותה תורה הגעלה בכלי מדין שמא יבשלו בהו מינו ולשיטות הסוברים דאף ניתן טעם לפגם לא מהני מכש"כ דקשה טפי. ולכאורה י"ל דעכ"פ מהני אם לא נח היורה מרתיחה וקדם וסילקו וק"ל:
<b>מד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תגג</b> <b>עי'</b> ספר בני חייא שהעלה אם הוסיפו קמח בעיסה לאסור אף לאכלו יבש בלא רוטב מטעם שאין נאפה יפה ע"ש:
<b>מה</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (סק"א) כ' שם האידנא הכל לותתין ואסור משמע אף לא נתבקעו ולא שהה שיעור מיל ועי' אחרונים ובחי' לפסחים כ' בזה:
<b>ועי'</b> מג"א כאן שהחמיר מאוד בקמח מן השוק וכן במיני הריפות שלותתין אותן ועי' ספר מור וקציעה שכ' דאין להחמיר כל כך ע"ש:
<b>מו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנד</b> <b>(</b><b>סע"ג</b><b>)</b> <b>עי'</b> מג"א ובחי' כתבתי דכל מה שיש להקל בחומץ הוא דוקא ע"י בישול אבל בלא בישול לא ע"ש. (סעיף ד') אין אדם יוצא וכו' בש"ע כאן לא ביאר דין מצה של איסור אך ברמב"ם מבואר היטיב דיני מצה אסורה ונעתיק מה שאמרנו ליישב דבריו:
<b>הרמב"ם</b> פסק ופ"ה מה' חו"מ) מצה של טבל אין אדם יוצא ידי חובתו ע"ש. ועי' לח"מ שהקשה דהרי הש"ס פסחים (לו:) מוקי לה להך ברייתא כר"ש ואנן לא קיימל"ן כר"ש ותי' כיון דאינו איסור כולל לא אמרינן אחע"א ע"ש:
<b>וראיתי</b> להקת נביאים אחרונים מתנבאים בחבל אחד דכה"ג הוי איסור כולל ועי' משבצות זהב באו"ח (ס"ס תנ"ו) כ' להדיא כן ע"ש. ולכאורה ודאי אם נתחמץ בי"ט דברי הלח"מ נכונים דאין שייך לומר הואיל וחל על שאר חמץ דאל"כ הא דאמרינן אין נבילה חל על בהמה טמאה נימא ג"כ דהוי כולל הואיל וחל על נבלות טהורות א"ו ז"א דשאר נבלות אסורים תחילה רק זו שנתנבלה אין חל עלי' איסור נבילה וזה ברור ואם הוא הדין גבי חמץ. אכן אם נתחמץ קודם יו"ט וא"כ כשבא יו"ט חל איסור חמץ בבת אחת על כל חמץ בזה לכאורה דעת החולקים נכון ולומר דהרמב"ם איירי בלש בי"ט דוקא זה לא ניתן להאמר וק"ל:
<b>אכן</b> גם בזה י"ל קצת דבלא"ה צריך להבין אף לרש"י דסבר אף בכולל אין איסור חל על איסור מ"מ איך תני דאינו יוצא ס"ס הי' משכח בה איסורי חמץ קודם שראה פני הבית (ביו"ט) וק"ל וצ"ל דהתורה מיעטה לא תאכל חמץ וגו' שבעת ימים וגו' דוקא אם ראוי להתחמץ עתה בי"ט כמו כן נוכל לומר דצריך דוקא ראוי להיות חמץ עתה בשעה שיוצא בה ראוי להקרא עתה שם חמץ ועיין בזה:
<b>ובגוף</b> הסברא נסתפקתי קצת אם נתחמץ קודם י"ט אי חל איסור חמץ כיון דאם הי' אז בשעת חימוצו כבר חל איסור חמץ לא יחול איסור חמץ על עיסה זו ועתה הואיל ולא הי' עדיין י"ט עדיף ותחול אזהרת חמץ ודוק ואכ"מ:
<b>אכן</b> לדעת הלח"מ קשה טובא מאי האי דדחיק הש"ס לאוקמי' ברייתא כר"ש דסבר אין איסור חל על איסור אף בכולל לוקמי' כרבנן דהלכתא כוותיי' דאית' להו איסור חל על איסור בכולל ושאני הכא דאין כאן כולל כנ"ל:
<b>ונ"ל</b> דעת הרמב"ם באופן אחר דהנה הרמב"ם פסק (פ"ו מה' שגגות) יש אוכל אכילה אחת וחייב חמש חטאות נותר מן המוקדשין וכו' וכ' בפי' המשניות דהיינו טעמא דחל הקדש אחלב דהוי איסור מוסיף הואיל ואסור בהנאה ועי' תוס' חולין סוף פרק גיד הנשה שכ' איסור הנאה לא הוי רק איסור חמור ועי' לח"מ (פ"ט מה' מאכלות אסורות) שהקשה על הרמב"ם אמאי לא יחול בשר בחלב על בהמה טמאה הא הוי איסור מוסיף הואיל ואסור בהנאה ותי' הואיל ואיסור הנאה גבי בשר בחלב לא אתי' רק באם אינו ענין לבישול א"כ לא לקי עלי' ולא היי איסור מוסיף ע"ש:
<b>ולכאורה</b> כאן גבי חמץ דאסיר בהנאה ומרבינן לי' מלא יאכל כמו שכ' הרמב"ם (פ"א מה' חו"מ). אך ז"א דהרי באמת פסק הרמב"ם על הנאה לא מלקינן עי' פר"ח או"ח ריש סי' תמ"ג כדומה ועי' מ"ל (פ"ה מה' יסודי התורה) שהביא דעת הה"מ שכ' הטעם כל הנאה הוי שלא כדרכו דדרכו באכילה וכ' דזה תלי בשתי לשונות בפסחים (כד:) לחד לישנא דכל איסורים אין לוקין אלא דרך אכילתם ניחא דלא מלקינן אהנאה אבל לאידך לישנא דאין לוקין רק דרך הנאתן א"כ מוכח דמלקינן אהנאה ע"ש [לא שהמל"מ כ' כן בפי' רק די"ל כן מכח הקו' שהקשה שם דאל"כ מוכח דמלקינן על הנאה א"כ י"ל דבאמת תלי בשני לשונות כנ"ל. והרמב"ם פסק כל"ק וק"ל. וכמו כן י"ל גם להיפוך ללישנא בתרא לא לקי אהנאה לפי סברת הה"מ ולל"ק לקי והרמב"ם פסק כל"ק וק"ל. גם י"ל הך ברייתא אתי כר' יוסי הגלילי דמתיר חמץ בהנאה או כאיסי בן יהודא בפסחים (כה דמפיק הנאה מק"ו ואין מזהירין מן הדין וא"כ לא הוי איסור מוסיף כיון דלא לקי אהנאה ועי' לח"מ הנ"ל וק"ל] וא"כ ניחא הש"ס מוקי לה דוקא כר"ש דאזיל להך לישנא דמלקינן אהנאה א"כ הוי איסור מוסיף להכי מוקי לה כר"ש דלית לי' איסור כולל וי"ל איסור הנאה הוי מוסיף וכו' עי' כריתות (כג) ע"ש. או נאמר באיסור הנאה מ"מ לא הוי רק כולל וק"ל. אכן אנן פסקינן כמ"ד דלא מלקינן אהנאה בלא"ה לא חל איסור חמץ:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ הא דפריך הש"ס לעיל אמתני' אבל לא בטבל פשיטא עי' רש"י שפי' דהא כתיב לא תאכל חמץ וגו' ולכאורה קשה טובא דהא זה דוקא לר"ש עי' תשובת יד אלי' (סי' כג) ותשו' מים רבים (סי' מג). ולהנ"ל ניחא דסתמא דש"ס אזיל לדידן דקיימל"ן לא לקי אהנאה וק"ל. וכ"ז לסברת הלח"מ הנ"ל:
<b>אכן</b> כל זה אינו שוה לי דאכתי תיקשי דהרי הרמב"ם כלל כל האיסורין ובכלל מעשר שני וכדומה דאז ודאי חמץ הוי איסור מוסיף דמע"ש יכול להוליכו לירושלים וכן שאר איסורים וק"ל א"כ תיקשי מדוע איני יוצא באלו:
<b>ובילדותי</b> אמרתי ליישב בדרך אחר דהנה בסוכה (לו) באתרוג של ערלה וכו' פליגי אמוראי חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה וכו' ומסיק התם דלכ"ע בעי היתר אכילה וע"ש בתוס' שהקשו למה לי קרא דאין אדם יוצא ידי חובתו במצה של טבל ת"ל באתרוג דלא כתיב קרא ואפ"ה אינו יוצא וכ' התוס' דהיינו טעמא אתרוג חסר פסול וכיון שמעורב בו חלק הכהן הוי כמו אתרוג השותפין ופסול משא"כ מצה דא"צ רק כזית ע"ש. ועי' כפות תמרים שהקשה ת"ל דבלא"ה פסול דבעי היתר אכילה וע"ש מה שתי':
<b>ובאמת</b> אם נאמר כיון שיש לו למחר היתר אכילה מיקרי לכם בזה נחלקו הפוסקים. עי' תשו' שער אפרים וסי' לה) ותשובת שב יעקב (סי' נון) וא"כ אם נאמר דלא מיקרי היתר אכילה א"כ קשה כנ"ל. אך באמת ז"א דהא יכול לתקנו היום ואי משום דאין מפרישין בי"ט זה לא הוי רק דרבנן ומן התורה שרי ע"כ צריך קרא לאסור משא"כ הרמב"ם פסק שפיר דאינו יוצא ידי חובתו הואיל כיון דעכ"פ אסור מדרבנן אינו יוצא בה דלא מיקרי לכם השתא:
<b>ועפי"ז</b> מיושב קו' תוס' לקמן (מו) בד"ה הואיל וכו' שהקשו מעשר שני לר' מאיר אמאי אין אדם יוצא בו נימא הואיל ואי בעי מיתשיל וכו' [ואף דלכאורה אכתי קשה אמאי אמר שם עיסה של מעשר שני פטורה מן החלה נימא הואיל יכו'. אך י"ל שם איירי שלא הי' רק כשיעור ואי מיתשל הדרא לטיבלא וא"כ לא ישאר בו כשיעור עי' תוס' סוכה (לה.) ד"ה אתיא לחם וכו'] ולהנ"ל ניחא דאי מיתשל הדרא לטיבלא ובלא"ה איני יוצא דלא מיקרי לכם וק"ל:
<b>אכן</b> מה שעומד לנגדי דלקמן (לח.) בעי הש"ס מעבר שני שנטמאו וכו' אי יוצא בה או לא ע"ש. והרמב"ם לא הביא כלל הך דינא וצריך טעם. אך עי' תוס' שם שכ' הך סוגיא אתי' כמ"ד מחיצה לקלוט דאורייתא א"כ לדידן דפסקינן מחיצה לקלוט דרבנן ודאי יוצא בה. ולהנ"ל קשה סוף סוף כיון דהשתא מחיצה קולטת לא יצא בה או כיון דמן התורה אינה קולטת שבקה אדאו' לענין זה א"כ ה"ה הכא והדרא הקו' לדוכתי' וק"ל:
<b>אך</b> לבי אומר לי ליישב בדרך אחר דהנה התוס' בסוכה ריש לולב הגזול הקשו למה לי קרא גבי טבל ת"ל דהוי מנוה הבאה בעבירה וכן הקשו בפסחים. ועי' תשו' יד אלי' (סי' הנ"ל) שכ' ליישב קו' תוס' דילמא איירי כגון שאין לו פת רק של טבל וס"ד דאתי עשה ודחי לא תעשה ולא הוי עבירה כלל לכך דריש לה מקרא ועי' תשו' מים רבים הנ"ל ודחה זה דהא אפשר לתקן ולהפריש ע"ש:
<b>ונראה</b> לקיים תי' הגאונים הנ"ל דלכאורה נ"ל הא דכתב הר"ן ריש פרק הנ"ל בשם הרמב"ן דאתרוג של טבל יוצא וא"ל דהוי כמו של שותפין דהא יכול להפריש ממקום אחר והר"ן דחה זה. ולכאורה קשה לי אמאי יהא נקרא כלל של שותפין כיון שעדיין לא הפריש אין לכהן תפיסה בה ובפרט אם נאמר מתנות שלא הורמו לאו כמו שהורמו דמי'. וכן קשה על תוס' שם. אכן י"ל עיקר הטעם הואיל ואין בו היתר אכילה רק מ"מ יוצא בו הואיל ויכול להפריש לזה אמרינן שפיר ממ"נ קודם הפרשה אין בו היתר אכילה ולאחר הפרשה יהא הכהן שותף ועי' בזה [ועי' תשו' שב יעקב (חי"ד סי' נון) הרגיש קצת בזה]:
<b>ואל</b> תשיבני מהא דקאמר הש"ס בחולין (קלא) מי שאנס המלך גרנו בחובו חייב לעשר ומשמע התם הטעם הואיל ויש לכהן חלק בו כדמשני שם שאני התם דקא משתרשי לי' ע"ש. בחי' לנדרים הארכנו בענין זה וכ' שם פי' אחר. ובלא"ה י"ל התם דאתי כמ"ד מתנות וכו' כמו שהורמו דמי' ע"ש היטיב בסוגיא כי מוכח כן. ועי' בר"ן שם. ועפי"ז מיושב דעת הרמב"ן ולהצילו מקו' הר"ן כיון דס"ס השתא אין לו חלק רק אין בו היתר אכילה ע"ז קאמר שפיר דיוכל להפריש ממקום אחר ודוק:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב הקו' בגמ' לדעת תוס' דאתרוג של טבל פסול מחמת שותפות הכהן א"כ לס"ד דקאמר מאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה מאי נ"מ כיון דטבל בלא"ה פסול. ועי' רש"י שכ' באמת טבל כשר. ולהנ"ל ניחא ורש"י ותוס' שוים המה דלמאי דס"ד דלא בעי כלל היתר אכילה יוצא באמת בטבל בלי טעם הפרשה כלל ואין לכהן חלק בו השתא משא"כ למסקנא דבעי היתר אכילה וא"כ עיקר ההיתר משום הפרשה א"כ הוי שותפות כהן כ' שפיר דאינו יוצא בטבל ודוק ועי' מהרש"א שם:
<b>ועפי"ז</b> מיושב שפיר קו' תוס' שהקשו ל"ל קרא במצה דאין יוצא בטבל ת"ל דהוי מצוה הבאה בעבירה די"ל שפיר דאיירי שאין לו רק כזית מצומצם ואי ופריש א"כ לא יהי' לו כזית וא"ל א"כ קשה בלא"ה הא הוי שותפות כהן ז"א כיון דאתי עשה ודחי ל"ת בלא טעם הפרשה יוצא ואי משום דאין בו היתר אכילה ז"א כיון דאתי עשה ודחי ל"ת י"ל הוי שפיר היתר אכילה וק"ל:
<b>ולפי"ז</b> אמרנו ליישב גם מה דקשה לי בלשון הברייתא דקאמר יכול יוצא ידי חובתו בטבל שלא נתקן כל צרכו וכו' ת"ל לא"ד אף טבל שלא נתקן לגמרי יוצא. ולהנ"ל ניחא דכיון דעיקר הטעם משום דאתי עשה ודחי ל"ת. והנה נחלקו הגאונים למסקנא דשמעתא דעלי' ריש ובמות אי אתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת עי' ספר הכריתות ולכאורה הוא הדין מיתה בידי שמים וא"כ כיון דטבל במיתה בלא"ה לא אתי עשה ודחי ל"ת א"כ תיהדר הקו' לדוכתי' ת"ל דהוי מצוה הבאה בעבירה כנ"ל:
<b>אך</b> עי' ברמב"ם (פ"י מה' מאכלות אסורות) שכ' דטבל הטבול למעשר עני לא חייב מיתה אם אכלו וע"ש שהקשו מנ"ל הא והשתא ניחא דדוקא בטבול למעשר עני ס"ד דיצא דדחי עשה וק"ל. ומוכח דעת הרמב"ם הנ"ל. ואף דנקט ג"כ טבול לתרומת מעשר י"ל עיקר הברייתא לענין טבול למעשר עני. או נאמר עי' ביבמות (פו.) משמע קצת דר"מ אית לי' טבול לתרומת מעשר אין חייב מיתה ע"ש היטיב ואתי כר"מ וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ הא דמקשי הש"ס אמתני' אבל לא בטבל וכו' פשיטא דמתני' סתמא קתני ומשמע דאיירי אך בדאית לי' פת אחר ופריך שפיר פשיטא משום מצוה הבאה בעבירה כמ"ש רש"י באמת חד טעם ע"ש וניחא הכל:
<b>אכן</b> כ"ז אינו נכון לדעת הרמב"ם דאיהו פסק (בה' לולב) דלא חיישינן כלל למצוה הבאה בעבירה אכן למעיין היטיב ברמב"ם פי' המשניות כאן ובברכות ריש שלשה שאכלו ובעירובין פרק בכל מערבין יראה שם להדיא דכל הנך מתני' חד טעמא ולענין ברכות דאין מברכין על טבל ושאר איסורין היינו משום דאכילת, איסור לא חשיבה אכילה כלל ולכאורה יש ראי' לזה מהא דמס' ביצה (יא:) דקאמר התם המבשל גיד בי"ט לוקה וקאמר התם דלא הוי אוכל נפש הואיל והוי אכילת איסור וכן לענין המוכר דבר איסור לחבירו ואכלו אמרינן דאכילת איסור לא חשיב אכילה וצריך להחזיר לו המעות עי' יו"ד (סי' קי"ט) וא"כ מש"ה אינו יוצא בה והברייתא איירי כגון דאין לו פת אחר ומשום דדחי עשה וכו' הכל כנ"ל ואף דשם ביו"ד (סי' הנ"ל) כ' הש"ך הטעם משום קנס מ"מ עי' בח"מ סי' רל"ד בסמ"ע שם כ' עוד טעם מדינא ע"ש. את זה דרשתי שבת הגדול תקנ"ז לפ"ק:
<b>אחר</b> כתבי זאת מצאתי הרבה מדברים אלו בתשו' שאגת ארי' ובמ"א הארכנו הרבה עוד:
<b>מז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנה</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>א'</b> <b>בהג"ה</b><b>)</b> או תקופה הנופלת וכו' עי' רש"ל בביאורי סמ"ג שם יראה דרק מצת מצוה אבל לא שאר מצות. ועי' ט"ז וא"ר ואחרונים יראה דאף שאר מצות מקלינן ומ"מ ודאי טוב לשים ברזל בחביות ובמת ר"ל יש לספק בשאר מצות וק"ל:
<b>מח</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנו</b> <b>במג"א</b> (ס"ק זיין) כ' דראיית הרא"ש אינה ראי' וכו' וצ"ע דהרי מה שהרא"ש מיקל הוא רק בלא שהה שיעור מיל בין הכל וזה יראה לכ"ע שרי ועי' פר"ח סיים ג"כ דאין מחלוקת בין הפוסקים וכנ"ל ע"ש. אבל מלשון מג"א יראה קצת דאף בלא שהה יש להחמיר וזה צ"ע וק"ל:
<b>מט</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנו</b> <b>ובמג"א</b> (סק"ה) כ' הטעם משום הוא וכו' בענין זה הארכנו ליישב דעת הרי"ף בפסחים (מו) בפלוגתא דרב ור"ח אי אמרינן הואיל או לא כ' שם הרי"ף מ"ד הואיל סבר כר"ח במתני' שם דאמר הלש עיסה בטומאה לא יקרא לה שם ע"כ הטעם משום הואיל ואי בעי מיתשל עלי' ע"ש והר"ן תמה מנ"ל טעמא דר"א משום הואיל דילמא סבר טובת הנאת ממון. ונ"ל לכאורה בפשיטות דהנה לכאורה הדעת נותנת גבי חמץ דחידשה תורה אף דאסור בהנאה מ"מ עובר על בל יראה כדאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הם ברשותו של אדם אפשר זה דוקא לגבי איסור חמץ אבל אם גם איסור אחר רביע עלי' לגבי איסור אחר לא חידשה תורה להיות ברשותו ואינו עובר על בל יראה. וא"כ הכא דאיכא איסור חלה טמאה ואף דחלה טמאה מותר בהנאה בשעת הסקה מ"מ צריך להבין הא חמץ לכאורה ג"כ מן התורה מותר ליהנות בשעת הסקה דלגבי ערלה איצטרך קרא לאסור בהדלקה וא"כ גבי חמץ דליכא קרא מנ"ל לאסור בהדלקה להסקה יעויין היטיב בתוס' לעיל. וא"כ, אמאי קאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו וכו' ת"ל הא ישנו ברשותו לענין הסקה. ונ"ל דזה לא מיקרי שלו כמו שכ' תוס' ריש פסחים וכן בשבת פרק במה מדליקין לענין הדלקת שמן שריפה בי"ט הקשו שם ג"כ אמאי יהא אסור להדליק בי"ט ת"ל הא חזי ליהנות בשעת שריפה ותי' זה לא מיקרי הנאה כיון דלא בא רק בשעת ביעור וכ"כ בכמה דוכתי'. וא"כ מש"ה קאמר שפיר ר"א ב' דברים וכו'. ומעתה כאן כיון דאיכא חלה טמאה דלא שרי רק בשעת ביעור א"כ הוי אינו ברשותו מחמת איסור אחר ולא עבר כלל על בל יראה ומ"ט דר' אליעזר במתני' וצ"ל דאף דלא מיקרי שלו לענין חמץ משום הנאת ביעורו מ"מ הוי דבר הגורם לממון. ואף למ"ד בעלמא דבר הגורם לממון לאו כממון דמי לענין חמץ מודה כמבואר בפסחים (ד:) אך עי' בט"ז או"ח (ס"ס ת"מ) שהעלה בדבר הגל"מ לגבי חמץ דהוי חידוש אם נתנו בבית עכו"ם אינו עובר דאהא קאי מיעוטא דבבתיכם משא"כ בחמץ ישראל אף ברשות עכו"ם עובר. ולהנ"ל אכתי אמאי לא יפריש בטומאה ויפרידו בבית עכו"ם. וצ"ל דר"א סבר דהא חלה טמאה אינו רק דרבנן עובר שפיר עליו כיון דמן התורה מותר בהנאה אך לזה קשה מהא דאמרינן לעיל המקדש בחיטי קורדנייתא וכו' אין חוששין לקידושין ולגמרי בטילין כיון דאסיר מדרבנן וא"כ ה"נ נימא הכי. אך עי' בקידושין (נא.) בתוס' ד"ה אלמא כ' תוס' שם דהסוגיא דהתם סובר לס"ד שם דדבר האסור מדרבנן איכא עכ"פ חשש קידושין הואיל ומן התורה שרי כ"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל הסוגיא דהכא בפסחים סבר כמו בקידושין שם קאמר שפיר למ"ד טובת הנאה ממון עובר עליו משא"כ לדידן דפסקינן כמ"ד לעיל בפסחים דאין הקידושין חלין לגמרי הואיל יאסור ודרבנן וא"כ אף אי טובת הנאה ממון אינו עובר וע"כ טעמא דר"א משום הואיל ואי בעי מיתשל עלי' והוי שלי לגמרי:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ קו' הגדולים עי' בתשו' שאגת ארי' (סי' עז) ובסוף ס' שאילת שלו' ובספר עצי ארזים דהכא מוכח דר' יהושע סבר טובת הנאה אינו ממון ובבא מציעא (יא:) מביא שם הש"ס מעשה בר"ג וזקנים וכו' עישור אחד שאני עתיד למוד נתון ליהושע וכו' ומשני התם לחד שינויא מטלטלין אגב קרקע הקנה להם וע"כ הטעם משום טו"ה ממון כמבואר שם ובסיפא דמתני' תני התם בהדיא ר' יהושע נתון המגיע לו לאחר א"כ מוכח דסבר טובת הנאה ממון. ולהנ"ל ניחא דלהך שינויא דהתם דסבר ר"י טובת הנאה ממון אינו עובר וק"ל
<b>אכן</b> הגדולים האלה הקשו קו' זו דוקא לשינויא קמא דב"מ שם ולדידי יש להקשות אף לתי' בתרא שם דהקנה לי' מתורת חצרו. עי' של"ה למס' מגילה שהביא לשון המרדכי בענין ירושת טובת הנאה לבניו כ' אף מתורת חצר אין קונים ולא מיקרי דעת אחרת מקנה הואיל ואינו של נותן והא דר"ג הקנה מתורת חצר היינו כיון שגוף הדבר של ר' יהושע ור' עקיבא אבל להקנות לחבירו הטובת הנאה לא מהני יעו"ש. וקשה דא"כ מאי משני הש"ס בב"מ דעת אחרת מקנה אותן שאני הא לא מיקרי דעת אחרת כנ"ל. ומה שכ' השל"ה שם בזה קשה לי להבין יעו"ש. וצ"ל כיון דעיקר הטעם דדעת אחרת מקנה אותן שאני ומהני לענין חצר שאינה משתמרת היינו משום דמשתמר לדעת הנותן יעו"ש. וא"כ הכא נמי ס"ס משתמר לדעת הנותן וק"ל:
<b>אך</b> א"כ קשה לדעת הסוברים שכירות לא קניא והקשה הש"ך מהנך סוגיות דמשמע מינייהו דקני וחילק בין דעת אחרת מקנה יעו"ש. וא"כ אי ס"ד טובת הנאה אינה ממון א"כ לא הוי שלו ולא מיקרי דעת אחרת לענין זה וק"ל. א"ו טו"ה ממון וא"כ תיקשי אכתי למאי דס"ד בקידושין שם דמידי דאסור מדרבנן לא הוי כמו דאו' ואיכא חשש קידושין עכ"פ א"כ ע"כ ר"י סבר טובת הנאה אינה ממון וא"כ במאי קנו המעשר שם לא באגב ולא משום חצר כיון דליכא דעת אחרת כנ"ל:
<b>ע"כ</b> נראה לי באופן אחר עי' פסחים (כט.) לענין האוכל חמץ של הקדש במועד תלי הש"ס התם בפלוגתא דר"י ור"ש וקאמר התם לר' שמעון דחמץ לאחר פסח מותר שוי ממון ומעל וקאמר התם דאף לר"ש לא הוי רק דבר הגורם לממון כיון דהשתא לא שוה מידי. וא"כ כאן אף אי נימא דחלה מיקרי שלו הואיל וראוי ליהנות בשעת הסקה מ"מ כיון דאין שורפין קדשים בי"ט א"כ השתא לא שוי מידי ולא הוי רק גורם לממון דאטו מי לא מיירי לעיל בפסחים שאכל בי"ט אחרון וק"ל [ומה שכ' הטור כאן מניחה עד הערב ושורפה ראיתי בתשו' נודע ביהודא (מהדורא בתרא חא"ח) אשר הקשה הגאון מו"ה ישעי' זצ"ל הרי אין שורפין קדשים בלילה והגאון השיב לו כי חלה ותרומה י"ל שורפין בלילה ועדיין צ"ע ע"ש בלשון הטור]:
<b>וא"כ</b> י"ל שפיר הא דקאמר דפליגי לענין טובת הנאה היינו ותרווייהו סברי דבר הגורם לממון כממון דמי או בחמץ לכ"ע כממון דמי כנודע מלא ומנח וכ"ת א"כ יכול להפקידו ברשות עכו"ם די"ל כשיטות הגאונים החולקים ע"ז אכן ר' יהושע ודאי י"ל דסבר טובת הנאה ממין רק דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ואי משום חמץ שאני י"ל כשיטות הסוברים דיכול להניח ברשות אחר כה"ג ומיושב ג"כ ק' הגדולים הנ"ל מהא דב"מ כנ"ל:
<b>ואל</b> תשיבני אי הש"ס דפסחים מוקי פלוגתא דר א ור"י כמ"ד דבר הגורם לממון כממון לדידי' אף בחמץ גמור מהני להניח ברשות עכו"ם כמ"ש הט"ז (ס"ס ת"מ) כיון דלדידי' אין חילוק כלל בין גורם לממון ממש. עי' תשו' שאגת ארי' שפי' פירוש אחר בסוגיא דאף למ"ד דהגל"מ כממון דמי מ"מ חמץ נכרי באחריות ישראל איכא חידוש הואיל ואין גוף הדבר שלו וכי איתא הדר בעינא כמו דקאמר הש"ס לעיל (ד:) והא דקאמר התם קמל"ן לא דהוי דבר הגורם לממון אלא אף דלא הוי גורם ממש מ"מ חייב בחמץ ודוק בזה ומיושב עפי"ז ג"כ דעת הרמב"ם ושאר פוסקים וק"ל:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל אמרנו ליישב קו' הפיז"ל בפסחים (לב:) דקאמר התם אי לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים הוא ע"ש. והקשה דילמא אתי מתני' כר' יהושע לא זהו חמץ וכו' וא"כ יכול לשמרו עד אחר הפסח וכמ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי וחייב שפיר ע"ש. ולהנ"ל י"ל דלמסקנא לכ"ע טובת הנאה ממון רק דאפ"ה אין עובר הואיל ואיסור אחר רבע עליו כנ"ל אבל שם דאיירי בתרומה טהורה דמותרת בהנאה אי לאו משום איסור חמץ וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ תשובת פני יהושע חאו"ח (סי' יוד) שהקשה לשיטות הסוברים ביטול מהני לחמץ ידוע א"כ יכול להפריש חלה ולבטלו טרם יחמיץ ועי' אלי' רבה באו"ח (סי' תנ"ו) שכ' דישראל אינו יכול לבטל הואיל ואינו שלו והכהן עדיין לא הגיע לידו ע"ש אך אכתי קשה יתן ליד כהן והכהן יבטלנו ולהנ"ל ניחא דאף אם יבא ליד כהן אינו שלו רק משום גורם ממון דלענין חמץ דוקא כממון ולאו ברשותי' דליבטלי' כמו שביאר השאגת ארי' בתשובה (סי' י"ג) ע"ש:
<b>וקצת</b> אמרנו לפרש הפשט בסוגיא שם דקאמר לימא דפליגי בטובת הנאה אי ממון או לא ועי' תשובת שאגת ארי' הנ"ל שצידד לומר בחמץ לכ"ע טובת הנאה ממון כמו דבר הגורם לממון אף דבעלמא לאו כממון ובחמץ כממון וכעת אין תשובה הנ"ל ת"י וכדומה כי כן כתב שם. וא"כ מאי טעמא דר"י. אכן י"ל ה"ק ר"א סבר בעלמא טובת הנאה ממון וא"כ לא מהני להניח ביד אחרים משא"כ ר"י סבר בעלמא טובת הנאה לאו ממון רק בחמץ חידוש וא"כ מהני להניח ביד עכו"ם:
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ קו' פיז"ל הנ"ל דלעיל גבי תרומה כיון שכבר נתחמץ שוב לא מהני להניח ביד עכו"ם כאשר ביאר השאגת ארי' הנ"ל כיון שכבר חלה עליו המצוה וק"ל:
<b>דברים</b> אלו דרשתי פה ק"ק שוורזענץ שנה תקנ"ו לפ"ק ונכתב היום יום ב' טו"ב אדר תקנ"ח לפ"ק לזאת נכתב קצת שלא בדיקדוק:
<b>נ</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנח</b> <b>עיסה</b> שהכסיפה פני' וכו' ראיתי בכלבו שנתן סימן אחר לחימוץ אם מכה עלי' ונשמע קולה וזה יראה הוא הפי' בצק החרש במתני':
<b>נא</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תנט</b> <b>בענין</b> שיעור מיל הארכתי בתשובה:
<b>נב</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסא</b> <b>עי'</b> פר"מ על טו"ז מה שצידד לומר דכל מאי דמקלינן משום היתרא בלע אינו רק אם עושה ההכשר קודם פסח אבל לא בפסח עצמו ע"ש ס"ק א'. לא משמע כן מלשון הפוסקים וק"ל:
<b>עי'</b> עוד שם סוף הסימן שצידד שתי מצות הנוגעים זו בזו גרע טפי ממצה כפולה ואסור מדינא ע"ש. גם משמע מדבריו שהבין במג"א ס"ק י"א אף שהקיל בענין קרימת פנים מ"מ אם נתכפלה ולא קרמו פני' אסור מדינא ע"ש:
<b>נג</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסב</b> <b>הב"י</b> סי' זה הביא דעת הכל בו שסובר דחלב אינו מחמיץ ועי' ב"י לפי פירושו בכלבו האריך לתמוה ע"ש. אכן הפר"ח שם ביאר כונת הכלבו דחלב לא הוי בכלל מי פירות ומהני שימור ע"ש אך הקשה ע"ז הכל טעמא מאי מנ"ל לכלבו דין זה ונ"ל דהנה הרי"ף פסק דאף מי פירות עם מים אין ממהרין להחמיץ [עי' בספר הר הכרמל חא"ח (סי' ט"ז) מה שפילפל בענין מי פירות עם מים עם הגאון אב"ד דק"ק ברלין זצ"ל וכעת לא עיינתי בדבריו] ומה שהבין הרא"ש בכונתו דאין מחמיצין לגמרי כבר תמהו ע"ז עי' תשובת מים עמוקים בתשו' מהראנ"ח (סי' ע"ד) ופר"ח שם ופיז"ל והעיקר דכונת הרי"ף כנ"ל. אך עדיין קשה קו' הרא"ש מנ"ל זה דילמא הא דאמר ר"י לב"נ איירי בלא מים וכן הקשה הבעה"מ ותי' הרמב"ן במלחמות דא"כ מאי קא מייתי הש"ס ראי' מר"י אי דלאחר לילה הראשונה מותר לאכול מצה עשירה זה א"צ לפנים וע"כ עיקר הראי' דלא יצא במצה עשירה בליל א' ואי ס"ד דאיירי בלא מים מנ"ל הטעם משום מ"ע דילמא הואיל ואינו מחמיץ לא יצא דכל דבר שאינו בא לידי חימוץ אינו יוצא בה כמו דבר שאינו מחמשת המינים כלעיל ע"ש:
<b>אכן</b> הגאון א"א ז"ל הקשה על זה מנ"ל לש"ס גופי' דר"י איירי עם מים ותי' בטוב טעם דהנה הר"ן בסוכה סוף פ"ב הביאו המג"א (סי' תע"א) הקשה מאי רבותא דליל א' של פסח ת"ל בכל יו"ט חייב לאכול כזית פת וחמץ אינו יכול לאכול ותי' דמ"מ יכול לאכול מצה עשירה וקיימל"ן באו"ח (סי' קס"ח) סעיף ה' דבלא מים אין מברכין המוציא א"כ ע"כ בפסח אינו יוצא אף עם מים דבלא מים אף שאר י"ט אינו יוצא בו דבעי דבר שמברכין עליו המוציא כמ"ש כ"ז המג"א סי' תע"א הנ"ל. וא"כ אי ס"ד דאיירי ר"י בלא מים מאי קאמר מכאן ואילך לושי לי וכו' ת"ל כיון דיש עוד י"ט אחרון וכן שבת תוך ז' ימים שצריך ג"כ ללוש במים. א"ו דאיירי עם מים ואפ"ה לילה הראשונה לא יצא ודפח"ח:
<b>והנה</b> הרמב"ם פסק (פ"ה מה' מצה) דמצה עשירה לא מיקרי רק ביין שמן ודבש וחלב ועי' מגיד משנה שם שביאר טעמו הואיל והתנא לא נקט רק הנך תלת יין ושמן ודבש וחלב הואיל ולחד לישנא איירי בי' ר"י חזינן דהוי ג"כ מצה עשירה. והנה המג"א וסי' קס"ח ס"ק ט"ז) צידד לומר כמו דשאר מי פירות לא הוי כלל מצה עשירה כמו כן לא הוי פת כיסנין ומברכין עלי' המוציא ע"ש. אך ע"ז קשה מנ"ל להש"ס דחלב הוי כמו יין שמן וכו' דילמא הוי באמת כמו שאר מי פירות והא דאמר ר"י יומא קמא לא תלושי לי היינו בלא מים ומשום שאינו בא לידי חימוץ ושוב לא שייך תי' הגאון א"א ז"ל דבאמת לא הוי פת כיסנין דחלב ויוצאין בו בי"ט רק בפסח לא כנ"ל. א"ו דחלב מחמיץ א"כ הוכיח הש"ס שפיר דע"כ הטעם משום מצה עשירה דהוי כמו יין וכו' וממילא ע"כ עם מים דאל"כ אף בשאר י"ט א"י בו דהוי פת הבאה בכסנין כנ"ל וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> יישבתי דעת גבורות ה' [וכפי מה שראיתי עתה בספר גבורות ה' עצמו שם פ' מ"ח כ' שם דעם מים ודאי לא הוי לחם עוני רק מ"מ אם אין לו מצה אחרת עכ"פ יוצא בזה דהוי עכ"פ מצה אבל עם מים לא הוי כלל מצה ע"ש. וא"כ מיושבים כל הקו' דודאי דוחק לומר דהא דדף ל"ח וכן הא דר"ע דאיירי שאין לו אחרת וקו' מג"א מהא דלחם עוני ודאי מיושב וק"ל]. שהביא הב"ח (סי' תע"א) שסובר דבלא מים דוקא הוי מ"ע אבל עם מים יוצאין בו ותמה המג"א חדא דא"כ מה פריך בדף ל"ח בהא דחלות תודה פריך שם והא הוי מ"ע והא התם איירי עם מים ע"ש. ועוד הקשו האחרונים מה פריך הכא דילמא הא דאמר ר"ע לשתי להם עיסה ביין ושמן וכו' דילמא איירי עם מים עי' אשל אברהם. עוד הקשה המג"א שם דא"כ ל"ל לחם עוני ת"ל בלא מים הוי דבר שאין בא לידי חימוץ ע"ש:
<b>והנה</b> לסברת הכלבו הנ"ל ניחא שפיר קו' זו האחרונה די"ל דנ"מ עכ"פ לענין חלב דמחמיץ ואפ"ה א"י בה משום מ"ע. ומעתה מיושב כאן דלסברת המקשה דלא אסיק אכתי אדעתי' הך דר"י והתנא לא נקט במילתי' רק הנך תלת יין שמן ודבש א"כ עם חלב לא הוי כלל מ"ע ופריך שפיר ע"ש רק להך לישנא דר"י אמר בחלבא א"כ אין לנו קרא למעוטי עם מים דהוי מ"ע כיון די"ל דנ"מ לענין חלב וק"ל. ומעתה י"ל לקמן (לח.) פריך להך לישנא דאמרינן דר"י אמר בדובשא א"כ ע"כ אף עם מים הוי מצה עשירה כנ"ל וק"ל:
<b>וכדי</b> ליישב קו' המג"א דל"ל לחם עוני ת"ל דהוי דבר שאין מברכין עליו המוציא אמרנו בדרך פשוט עפ"י מה דתמי' לי טובא לשיטת המג"א מה פריך הש"ס (לה:) מנה"מ דאין יוצא בשאר מינים ע"ש ות"ל דהוי דבר שאין מברכין עליו המוציא וא"כ איני יוצא בו. ובגוף הדבר צריך להתיישב קצת מנ"ל זה דתלי בהמוציא כיון דברכה המוציא דרבנן דילמא זה מדרבנן דבעי דבר שמברכין עליו המוציא שיהא קביעות אבל מדאו' אפשר לא בעי זה ובלא"ה כיון דקיימל"ן הא דבעי בשבת ג' סעודות אם לא עשאה בלילה ישלים ביום וכן בי"ט בעי ב' סעודות בכה"ג אבל פסח בעי דוקא בערב יזה שמעתי להקשות גם לשון הר"ן שם למעיין היטיב בסוכה שם יראה דאין כונתו להקשות ל"ל קרא בפסח רק כ' כן לפי תירוצי יע"ש היטיב. ועכ"פ קשה לדעת המג"א דתלי בזה א"כ קו' הנ"ל קשה אכן נ"ל באופן אחר דלקמן דף זה ע"ב איתא לחם עוני פרט לחלות ואשישה והרא"ש הביא זה לפסק הלכה. ועי' בש"ע וסי' תנ"ד) סעיף א' בהג"ה משמע דלא הוי רק לכתחילה והרמב"ם השמיט זה לגמרי. אכן לדעת הרא"ש נראה פשוט דלענין המוציא יכול לצאת באשישה א"כ פריך שפיר בדף ל"ה דתנן במתני' דא"י בשאר מינים ידי חובת מצה מנה"מ אכתי יכול לצאת ידי מוציא באשישה וידי מצה בשאר מינים לכך קאמר מנה"מ:
<b>ומעתה</b> מיושב גם קו' מג"א על ס' גבורות ה' דאכתי בעי קרא למעוטי שלא יצא ידי מוציא באשישה וידי מצה ביין ושמן וכו' וק"ל. ואל תשיבני דלפ"ז תיהדר קו' הגא"א ז"ל לדוכתי' מנ"ל דר"י איירי עם מים ואי משום יו"ט אחרון דאיירי שיוצא ידי מצה באשישה ז"א דל' ר"י לא משמע כן וק"ל. וראיתי בס' הר הכרמל וסי' ג') שצידד דאף בששים נגד מי פירות אפ"ה מיקרי מ"ע ואין מוכרח:
<b>ואגב</b> נזכיר מה שאמרנו בסוגיא זו לפרש קצת דעת הרא"ש שהבין בהרי"ף דאינו מחמיץ לגמרי וזה לא משמע ברי"ף כנ"ל. דהנה הרי"ף הביא ראיות דאיירי אף עם מים ולכאורה הי' לו להביא ראי' כיון דקיימל"ן מ"פ לחוד אין מחמיצין כמו שהביא ראי' מהא דקמחא דאבישונא וותקא וכו' א"כ אי ס"ד דאיירי בלא מים א"כ כל הנך תנאי סברי דמ"פ לחוד מחמיץ וצ"ל דס"ד דאנן קיימל"ן כר"ע דאמר מותר ע"כ סובר דאין מחמיץ לגמרי אך מנ"ל דילמא טעמא דר"ע דאין ממהר להחמיץ וצ"ל דאין זה סברא א"כ למסקנא דאיירי עם מים ג"כ כן וק"ל ויש לדחות ואין להאריך:
<b>הרא"ש</b> הביא דעת בה"ג שפסק כר"ג דחכמים האוסרים קיטוף קיימי כותי' ותמה הרא"ש מנ"ל הא אינהו לא איירי רק לכתחילה ע"ש ונ"ל קצת די"ל אי מעט מ"פ ממהרין להחמיץ י"ל דתלי בהא אם המים גורמין החימוץ א"כ אף מעט מ"פ גורמין שממהר להחמיץ משא"כ אם נאמר המ"פ גורמין החימוץ שימהר לא מהני מעט וק"ל. ועי' בתשו' מים עמוקים סי' הנ"ל שהביא בשם תשו' הרא"ש שכ' די"ל טעמא דר"ג שאמר ישרף מיד היינו משום דסבר דהוי חמץ גמור משא"כ רבנן סברי דלא הוי רק חמץ נוקשה ומש"ה אמרי יאפה וכו', א"כ כיון דתני סיפא אף קיטוף דהוא דבר מועט כמ"ש הרא"ש אפ"ה אסור א"כ ע"כ הטעם דמ"פ גורמין שהמים ימהרו להחמיץ א"כ ממילא הוי חמץ גמור כיון דבא מחמת המים א"כ ע"כ רבנן דאסרי בקיטוף סברי כר"ג וק"ל. כתבתי לזכרון בעלמא:
<b>נד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסד</b> <b>בענין</b> אכילת שום בפסח עי' פר"מ באשל אברהם בס"ס זה שהתיר לת"ח בצינעה ע"ש:
<b>נה</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסו</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>ט'</b><b>)</b> <b>הטל</b> וכו' יש לספק בהנך שאין מחמיצין אי יש להם כל דין מ"פ לענין שעם מים ממהרין להחמיץ וכן לענין המנהג שלא לאפות במ"פ וצ"ע:
<b>מה</b> שכ' בשיורי כנה"ג סי' תס"ו בהגהות הטור לישב מה שכ' [המרדכי] דאם נתייבש דאסור בפסח משום דנהי דקיימ"ל דאין חוזר וניעור היינו אם לא חממו בפסח משא"כ אם חזרו וחממו בפסח דמבואר בסי' תמ"ז סעיף ג' דחוזר ואוסר [] כן הרי דרך לעשות ממצות תבשילין בפסח ע"ש. וצ"ע דבריו דמה זה ענין לחזרו וחממו במה שכבר נתבטל דחטה שהוא בעין וחזרו וחממו ודאי ראוי לאסור דמה מהני מה שכבר נפלה בתוכה קודם פסח כיון דס"ס גם עתה היא בעיני' ונכרת משא"כ בקמח שכבר נתבטל וק"ל. וכעין זה כ' ג"כ בסי' תס"ז וצ"ע:
<b>נו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסז</b> <b>הארכתי</b> בחי' למס' פסחים וכאן נזכיר עוד. ראיתי בתשו' נוב"י חא"ח סי' כ"א שכ' מ"ש הטור דחטה שנמצאת תוך עיסה לא חיישינן שהי' במים דשומרין המים וקשה דת"ל בלא"ה נימא כאן נמצא וכו' ע"ש. ונ"ל דודאי לא אמרינן שנפל עתה תוך עיסה אם אין מקום לתלות רק הספק אם נפל תוך קמח או תוך המים וע"ז כ' הרא"ש שפיר וק"ל:
<b>עי'</b> ס' בני חייא כאן שהעלה אם נמצא הרבה מלח תוך החטין לאסור אף דיעבד משום שהמלח מלחלח ואסור להשהותו ע"ש. וכבר הארכת בחי' למס' פסחים ונזכיר פה מה שכ' בתשו' מעיל צדקה סי' ס"ט קצת קולא בדגן שנתייבש במחובר ע"ש:
<b>עי'</b> ספר בני חייא הנ"ל שכתב דנתברר לו מפי אומנים אשר בלתי אפשר לערב קמח תוך הצוקר משום שניכר הזיוף משא"כ מרקחת ע"ש.
<b>נז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסח</b> <b>הט"ז</b> סק"ב הקיל ע"י עכו"ם להסתפר וכו' ועי' משבצות זהב שהקשה דהרי לעיל (סי' שכ"ח) החמיר בניקף ע"י עכו"ם דמסייע כי הא יש בו ממש ע"ש. ולכאורה י"ל דשאני הכא דמשום מסייע הוי כמו מתקן כליו לצורך יו"ט דשרי לכ"ע רק דבר חדש מלאכה גמורה אסור וק"ל ועי' ח"י:
<b>ולענין</b> אם אסור אחר חצות מדאורייתא או מדרבנן הגא"א ז"ל בחידושיו לפסחים פילפל פלפול נאה בזה וכל זה בזמן המקדש אבל עכשיו הוי רק דרבנן ועי' מ"ל (פ"ו מה' כלי המקדש הי"ב):
<b>נח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>סעיף</b> <b>ד</b> <b>עי'</b> פר"ח שהאריך בדיני מנהגים וקצת כ' בחי' ליו"ד סי' רי"ד ע"ש:
<b>נט</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ה</b> <b>לדעת</b> הרמב"ם שהוא דעת המחבר עי' לח"מ סוף ה' יו"ט שהעלה דלדעת הרמב"ם שאר מלאכות ג"כ צריך להיות לצורך המועד דוקא ע"ש:
<b>ס</b><b>)</b> <b>במג"א</b> <b>(</b>ס"ק י"ג) נטילת צפרנים אסור ע"ש וכן כתב הט"ז סק"ב. ועי' א"ר שצידד אם שכח קודם חצות להתיר קצת אחר חצות ע"ש:
<b>סא</b><b>)</b> <b>בהג"ה</b> (סעיף יוד) כל בו בשם מהרי"ו ע"ש. ועי' שיורי כנה"ג כ' שזה ט"ס דהכל בו הי' קודם למהרי"ו וצ"ל בשם חכם אחר ע"ש:
<b>סב</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תסט</b> <b>כתבתי</b> קצת בסוגיא מה שהקשה המג"א סק"ב ד"ה כ' הב"ח. מהסוגיא. י"ל קצת דלמאי דמסיק מקולס אף לא אמר וכו' אז אמרינן דאף דיעבד אסור כיון דלא תלי באמירתו וק"ל:
<b>סג</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תע</b> <b>לענין</b> הנולד אחר ספק נפל ספק בן שבעה או שמנה כתבתי קצת בתשובה אחת בזה:
<b>עי'</b> א"ר שהתיר מי שמתענה בשביל בנו לאכול על סעודת מצוה אף בלא התרה ע"ש:
<b>סד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תע"א</b> <b>במג"א</b> סק"א עי' פר"ח שהביא בסוף הסימן דאם התחיל קודם שעה עשירית כשהגיע שעה עשירית צריך להפסיק ובש"ע משמע דדוקא בלילה מפסיק כמבואר כאן סעיף ג' וכ' דאפשר התחיל באיסור שאני ע"ש:
<b>עי'</b> חק יעקב כאן שכ' לתרץ קו' מג"א סי' תרל"ח סעיף ג' שם בהג"ה דלא יאכל ערב סוכות מחצות היום ואילך וכאן פסק דוקא מנחה קטנה והמג"א תי' דשאני ערב פסח דבלא"ה אינו יכול לאכול רק מצה עשירה דאין משביע כל כך ע"ש. והח"י תמה ע"ז מכח כמה קושיות ע"ש. ובאמת כי י"ל דודאי מדינא אין חילוק רק הרמ"א הכריע כן לחוש לדעת הר"ן שפוסק לחומרא מנחה גדולה וק"ל. והחק יעקב תי' קושית המג"א די"ל דבלא"ה כיון דאנן נוהגין שלא לאכול מצה עשירה א"כ בלא"ה אין נ"מ דבלא"ה לא יאכל לא מצה ולא חמץ ע"ש. אך עדיין צ"ע דהרי עכ"פ יכול לאכול פירות למלא כרסו וממנחה ולמעלה אסור א"כ הדר הוי נ"מ וכמו כן מצה מבושלת וק"ל. והרגיש בזה המשבצות זהב, וקצת י"ל דלכאורה זה דעת הרמב"ם דלא ימלא כרסו אבל בתוס' ורא"ש אין מוכרח כל כך וגם בהך דמצוה מבושלת לדעת הרא"ש יראה דרשאי אף מן המנחה ולמעלה אף דהמחבר פסק כרמב"ם דדוקא מעט פירות כולי האי לא מחמרינן במנחה גדולה וק"ל:
<b>ובגוף</b> דברי הר"ן בחי' הארכתי קצת בזה ועי' שיורי כנה"ג ופר"ח שתמהו דמשמע דהש"ס מסיק מנחה קטנה תנן ובחי' הארכתי. ועי' עוד בשיורי כנה"ג שהקשה להר"ן הוא ספיקא דרבנן הוא ומדוע נחוש לחומרא ותי' די"ל להיפוך למ"ד מנחה גדולה הוי קולא דאז הטעם משום פסח ובזמן דליכא פסח אף מנחה קטנה י"ל דשרי ולכך פסק שתי חומרות ע"ש. ובלא"ה י"ל לפי מה שכ' המ"ל בה' מגילה דדוקא במקום שאין מבטל הדרבנן לגמרי בכל פעם משא"כ היכא שבטל לגמרי ע"ש היטיב א"כ כאן ג"כ דאם הי' האיסור דרבנן סמוך למנחה גדולה א"כ בטל לגמרי לעולם וק"ל. ובחי' כ' ג"כ ליישב דרך פלפול קו' תוס' שהקשו דע"כ אף אם הטעם משום פסח אפ"ה אסור גם בזמן דליכא פסח ע"ש ואין להאריך פה:
<b>סה</b><b>)</b> <b>שם</b> סק"ב עי' פר"ח שכ' דאף לדעת הרא"ש מידה לרמב"ם דלא ימלא כריסו אף מהפירות ע"ש ואין מוכרח כל כך וק"ל:
<b>סו</b><b>)</b> <b>שם</b> סק"ד עי' תוס' ריש ע"פ ד"ה סמוך וכו' ע"ש:
<b>סז</b><b>)</b> <b>שם</b> סק"ה כבר כ' במ"א ליישב קו' המג"א דת"ל שאין יוצא בלא"ה משים דבעי כזית פת בכל יו"ט ושבת דאכתי נ"מ אם אכל מצה הנעשית כמו אשישה דאין יוצא בו ידי חובת מצה עי' לעיל סי' תנ"ד. אך שם הוי לכתחילה ע"ש. אך בלא"ה נ"מ אם אכל מצה מבושלת שיש בה כזית דיוצא ידי חובת פת ומשום מצה לא יצא דבעינן טעם מצה וכמו כן ברוב חיטין ומיעוט אורז אם אין בו טעם דגן די"ל דיוצא משום כזית פת ולא משום מצה עי' פר"ח ס"ס תנ"ה. וא"כ ס"ד כדי לצאת ידי מצה יצא בעשוי' במי פירות וגם הוכחתי זה דא"כ מאי פריך הש"ס פ"ב דפסחים מנ"ל דאין יוצאין בפת העשוי' מאורז ודוחן וכו' ות"ל דהא בעי כזית פת שמברכין המוציא א"ו דנ"מ כנ"ל ושם הארכנו. גם כ' דבגבורות ה' שם לא משמע כפי מה שכ' המג"א אלא כ' דיוצאין ידי מצה אבל לא ידי לחם עוני ועי' א"ר כאן שהביא ג"כ כן ע"ש:
<b>סח</b><b>)</b> <b>שם</b> סק"ז עי' פר"ח שהביא בשם הרוקח שכ' דמשמע מדבריו שאסור אכילת מצה בערב פסח דאורייתא לאו הבא מכלל עשה בערב תאכלו ולא ביום ודחה זה ע"ש:
<b>סט</b><b>)</b> <b>שם</b> סק"ח כ' מצה מפוררת ונתבשלה מותר לאכול בע"פ וכו' קשה ת"ל ל"ל מפורשת אף בנתבשלה שלימה יהא מותר לאכלה כיון דאין יוצאין בה בלילה כמבואר סי' תס"א. ואם נאמר כיון דהוי מצה גמורה רק דאין יוצאין בה מגזירת הכתוב אסור לאכלה בע"פ א"כ יהא אסור לאכול גם מעשי טיגון בע"פ כיון שנתדבק ע"י בישול לשיטת המג"א לעיל (סי' קס"ח ס"ק כ"ח) יעו"ש אך לדעת אבן עוזר שם שחולק על המג"א שם וסובר שאין מברך כלל המוציא ניחא וק"ל. ובחי' לפסחים כ' ענין ארוך בזה ע"ש. ובתשו' הארכתי קצת בדין אכילת מעשה טיגון פפינקוכין ולענין אם מברכין עליו המוציא וכ' שם כי יש להקל קצת דמברכינן בורא מיני מזונות וגם לאכול קודם מנחה קטנה. עי' לעיל סי' קס"ז אבל אחר ט' שעות ודאי אסור דכל מעשה קדירה אסור כדעת הרמב"ם וק"ל:
<b>ע</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תעב</b> <b>בט"ז</b> סק"א. עי' לעיל סי' רס"ז ובחי' לפסחים (ק"ה.) בסוגיא דשבת קובעת להבדלה וכו' כ' מה שיש להקשות דשם משמע דאף בשבת וי"ט צריך להיות אכילה וקידוש בלילה ע"ש ובצל"ח:
<b>עא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בש"ע</b> סעיף ג' ולא על ימינו וכו' עי' ב"ח שכ' דבדיעבד י"ל שיצא בהסיבת ימין אם הטעם משום סכנה אבל לאידך טעמא משום דלא הוי הסיבה אף דיעבד לא מהני. והפר"ח כ' דאף לטעם דסכנה י"ל ג"כ לא מהני אף דיעבד משום דעבר על תיקון חכמים ע"ש ונ"מ בכ"ז להך דסעיף זיין וק"ל:
<b>עב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>סעיף</b> <b>ה</b> <b>אפילו</b> הוא רבו וכו' ועי' בח"מ שצידד לומר דאף אם נתן לו רשות אפ"ה אין חייב בהסיבה רק רשאי ע"ש. ועי' פר"ח וכן בלשון שאר אחרונים משמע דלא כב"ח וק"ל:
<b>עג</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ז</b> <b>בהג"ה</b> דכדאי הוא הראבי' וכו' היינו דישיבה הוא ג"כ דרך חירות אבל ודאי אם עמד ושתה או אכל יראה דלכ"ע לא מהני וק"ל.
<b>מה</b> שאנו פוסקים דכל ד' כוסות צריך הסיבה הוא מספק דנסתפק הש"ס אם ההסיבה בשני כוסות ראשונות או אחרונות והא דלא אמרינן ספיקא דרבנן ובמ"ל הל' מגילה ובמ"א הארכנו:
<b>שם</b> ולכתחילה מיסב וכו' עי' ט"ז ס"ק ויו ועי' א"ר שצידד לומר דשמש אף לד' כוסות א"צ הסיבה ועי' משבצות זהב:
<b>עד</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ט</b> <b>שיעור</b> הכוס וכו' וי"א וכו' עי' פר"ח שזה דעת הרמב"ן ע"ש ועי' בר"ן פרק ערבי פסחים שם כ' דבכוס של קידוש דפסח צריך להיות מלא לוגמיו ושתהי' רוב רביעית דבקידוש נאמר מלא לוגמיו ובד' כוסות נאמר רוב רביעית ע"ש. ולענין אם צריך בכל שאר ברכות מצות על כוס שישתה רוב רביעית כתבתי קצת בחי' על סי' רע"א רע"ב ע"ש:
<b>והיות</b> כי דיני קידוש שייכים ג"כ לפסח אכתוב פה ג"כ על איזה סימנים השייכים לקידוש:
<b>עה</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>רסט</b> <b>במג"א</b> (סק"א) ולפי מה שכ' הרב ב בסי' שמ"ג וכו' כעת לא מצאתי זה שם:
<b>שם</b> ויש חילוק וכו' היינו דבא ליישב מה שמאכילין לקטנים קודם קידוש אבל להטעים להם מכוס של קידוש שייך שפיר דילמא אתי למסרך כיון שאנו עושים זה בשבילנו לכך כ' משום דלא הוי מילתא דקביעות וק"ל:
<b>שם</b> כתב בהגהות מיימוני וכו' לכאורה יראה דכונת מג"א מה שכתב דיכוין לצאת בביתו בקידוש זה דהא י"א שיוצא בזה משום די"א דיוצא אף מבית לבית אם דעתו עליו אלא הכונה די"א דיוצא דהוי במקום סעודה לפי דעת הגאונים סי' רע"ג שהביא המג"א כאן רק אם אין דעתו לצאת ודאי לא יצא לכך קאמר שיהא דעתו לצאת. ועי' בא"ר שהבין הכונה במג"א די"א שיוצא הועיל ודעתו לצאת ע"ש. וקצת הי' נ"ל דאסור לשתות בביה"כ שיעור רביעית דא"כ מה פריך הש"ס למה לי לקדושי בבי כנישתא וצ"ע בזה וק"ל:
<b>עי'</b> שב יעקב (ח"א סי' י"ד) בדין מקום חדש אם ראוי להנהיג לכתחילה לקדש בבית הכנסת ע"ש:
<b>עו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בהג"ה</b> ונהגו לעמוד וכו' עי' ב"י וא"ר דמהני לעייפות רגלים ע"ש:
<b>עז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>רעא</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>א'</b><b>)</b> <b>ימהר</b> וכו' עי' א"ר שכ' דראוי למנוע שלא יקדשו שני בעלי בתים יחד משום דתרי קלא לא משתמעי ולא יצאו בני ביתו ע"ש:
<b>עח</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (סק"א) בדין שיכול לקדש אשר פלג המנחה וכו' מה דקשה לכאורה דיראה מש"ס פסחים (ק"ה.) דקאמר שם פוק חזי אי נגה יומא דמשמע שם דרק בספק חשיכה יכול לקדש ולא מבעוד יום כתבתי בחי' שם ועי' צל"ח שם שהרגיש בזה ע"ש:
<b>עט</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ב</b> <b>במג"א</b> (סק"ב) דבמילי דאורייתא לא סמכינן אחזקה וכו' ועי' א"ר שכ' אם כבר הבדילו בתפילה הדר הוי דרבנן והתו"ש דחה זה דהרי אין מכונים לצאת בתפילה ע"ש ויש לדחות:
<b>עוד</b> הביא התו"ש מה שכ' המג"א רס"י קצ"ג, דהנשים יאמרו הקידוש עם המקדש מלה במלה דאל"כ אין יוצאין הואיל ואין מבינות כמו שם בבהמ"ז א"כ ודאי יכול קטן לקדש להן דעל היין הוי דרבנן ע"ש. ולכאורה צריך ביאור קצת אם השומעים יכולין לומר מלה במלה עם המקדש כיון דעכ"פ תיקנו על הכוס רק אחד יכול להוציא חבירו אבל אם יאמר מלה במלה א"כ הוי כאילו מקדש בלא כוס וצ"ע בזה לדינא וק"ל:
<b>פ</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ד</b> <b>במג"א</b> (סק"ה) וכתב בש"ל אפילו אין לו אלא כוס אחד וכו' ואף דהבדלה אמרינן דיאכל תחילה ויברך בהמ"ז ויבדיל על כוס אחד צ"ל דקידוש שאני וק"ל:
<b>פא</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ה</b> <b>שנים</b> שהיו שותים וכו' המג"א סובר דנהי דעל כוס של קידוש א"צ לברך בפה"ג מ"מ אם שתה כוס אחר באיסור צריך לברך. ומה שכ' המג"א דמב"י משמע שצריך לברך היינו מדכתב די"ל הי"א שהביא הטור שצריך לברך הם הרמב"ם פ"ד מה' ברכות א"כ יראה דסובר הב"י דלדעת הרמב"ם אף בכוס של קידוש צריך לברך וק"ל:
<b>ועי'</b> טו"ז שסובר לדעת הרמב"ם עיקר הטעם הואיל ואמר בואו ונקדש א"כ לראב"ד שהשיג וכ' דאף ובסתם הוי הפסק א"כ משמע דאף בסתם צריך לברך הוא הי"א שהביא הטור ולא חילק בין קידוש או שאר כוס וק"ל:
<b>פב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בהג"ה</b> ובמג"א (ס"ק י"א) פי' שלא אכל ע וכו' ועי' בא"ר שנסתפק אם אכל אם יקדש אח"כ על הפת די"ל דכיון שכבר אכל יקדש על היין או אפשר דס"ס כיון שקבע על הפת יקדש על ע"ש ועי' ט"ז (סק"ז) ע"ש:
<b>פג</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (ס"ק י"ב) וריצב"א כ' יכו' ואף דבהבדלה אין מפסיקין לדעת הרבה פוסקים מ"מ שאני הכא שהתחיל באיסור ולכ"ע מפסיקין וק"ל:
<b>פד</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ו</b> <b>בהג"ה</b> ויש מחלוקת אם יטעום וכו' עי' מג"א (ס"ק ט"ז) ולמ"ד שלא יטעום וכו' והיינו דעכ"פ מביא כוס אחר לקידוש רק אחר קידוש חוזר ושותה מכוס ראשון כמו שעושין בנישואין בבהמ"ז עם ששה ברכות וק"ל עי' ב"ח:
<b>ולכאורה</b> אם אין לו רק כוס אחד עושה שניהם על כוס אחד כמו גבי הבדלה דמשני הש"ס שם אם אין לו שאני. אך קצת יש לספק לדעת הרמב"ם שהביא הב"י לקמן (סי' רצ"ט) שפוסק בהבדלה אף אם יש לו שני כוסות עושה הכל על כוס אחד. ועי' בכ"מ שם שכ' הטעם משום דבהמ"ז והבדלה חדא מילתא היא דשניהם על העבר וקידוש שאני שהוא על העתיד א"כ קשה עליו מש"ס הנ"ל. והי' מקום לומר דסובר הרמב"ם למאי דמסיק הש"ס שם לענין יקנה"ז קידושא ואבדלתא חדא היא א"כ חזינן כל מה שהוא חדא רשאי וחזר בו הש"ס מתי' ראשון, א"כ י"ל דאין חילוק כלל בין אין לו ליש לו וא"כ י"ל גבי קידוש דתרי מילי נינהו אף אין לו אסור וק"ל.
<b>אך</b> בחי' שם כתבתי דיראה עיקר כונת הכ"מ דהרמב"ם איירי במי שגמר סעודתו משחשיכה היינו שהתחיל לאכול מבעוד יום לכך קאי בהמ"ז על העבר וכמו כן הבדלה ולכך הש"ס פריך שפיר מברייתא שם דאיירי שמתירין לו לאכול בלילה הואיל ואין לו רק כוס אחד א"כ י"ל דהוי שפיר שני דברים דבהמ"ז קאי על מה שאכל בחול והבדלה על שבת ולכך הוכרח אף למסקנא אין לו שאני א"כ גבי קידוש ג"כ שרי ושם הארכנו. אך א"כ גבי קידוש שאכל בלילה ג"כ נימא דהוי חד מילתא עם בהמ"ז והרי הש"ס שם דקאי לר' יוסי דסבר אין מפסיקין א"כ אוכל גם בלילה ואפ"ה סובר דהוי שני דברים. ואפשר בתר התחלת סעודה אזלינן גם לענין זה. ועדיין צ"ע בזה די"ל כונת הכ"מ דבהמ"ז קאי על מה שכבר אכל לכך מיקרי עבר ואין חילוק אם אכל בחול או בשבת דלפ"ז נצטרך לומר דלמסקנא א"צ לתי' אין לו שאני וא"כ אין לנו ראי' לזה וק"ל:
<b>פה</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ח</b> <b>אם</b> לא קידש בלילה וכו' עי' פרמ"ג שנסתפק אם יקדש בין השמשות וכתב דתלי אי הוי דאורייתא או דרבנן ע"ש. ולכאורה על היין אי אפשר לקדש בין השמשות כיון שאסור לשתות. גם יש לפקפק קצת אם מיקרי איתחזק איסורא ואין להאריך:
<b>פו</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (ס"ק כ') דתיתי הסעודה ביקרא דשבתא וכו' עי' בעה"מ ריש ער"פ דלפי פירושו בש"ס לכאורה אין מוכרח ע"ש:
<b>פז</b><b>)</b> <b>בט"ז</b> (ס"ק י"ב) גם כשמקדש על הפת וכו' עי' א"ר שחולק קצת בזה כיון שמקדש על הפת כמו בסי' תפ"ג ע"ש:
<b>פח</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>יא</b> <b>במג"א</b> (ס"ק כ"ד) הנה הקו' מבוארת א"כ איך יתרץ הרא"ש ורי"ו קו' תוס' שם דמאי קאמר ש"מ טעמו פגמו ס"ס יטעום בידי' או בכוס אחר וע"כ צ"ל דסברתם למאי דמסיק רב אשי צריך שיעור וטעמו פגמו חדא מילתא היא ואף דאנן פסקינן דקפדינן על פגום היינו לכתחילה לדעת רשב"ם. וכ' הרא"ש שם בפסחים וברכות דלפ"ז צ"ל דהברייתא איירי שלא הי' רק רביעית מצומצם עי' בס' דרך אני' על ער"פ שהביא תי' זה בשם קרבן נתנאל ע"ש. עכ"פ איך כ' מג"א דהתוס' חולקין ע"ז וע"כ דסובר דאף למסקנא נשאר כן א"כ תיקשי איך כתב הוא תקנה אחרת טועם מהראשון ואח"כ מוסיף מהשני תיקשי ג"כ ס"ס לס"ד אמאי לא יעשה כן שישפך לכוס אחר ויטעום מהראשון ואח"כ יוסיף מהשני. ואם סובר כמו שתי' הא"ר על קו' הנ"ל לרא"ש דדוקא שם לא מהני זה הואיל ויש תקנה שיכול להניח הכל אחר בהמ"ז כמו כן סבר המג"א בתקנתא דידי' דשם שאני הואיל ויכול לעשות באופן אחר א"כ אמאי נאיד מסברת ותקנת הרא"ש ושם שאני דאפשר בענין אחר. וגם דברי הא"ר דחוקין דהרי שרינן לי' התם לאכול קודם שיבדיל משום כוס בהמ"ז ואם הי' לו תקנה ודאי לא שרינן כמ"ש תוס' ורא"ש שם מש"ה להקשות על הרשב"ם דאמאי שרינן כיין שבדיעבד לא מעכב פגום וק"ל. ונ"ל כונת מג"א דבשלמא לפי תקנתא דידי' ששותה מהראשון ואח"כ שופך לשני. י"ל שפיר דס"ס אם שותה מכוס ראשון אף שחוזר ומתקנו הוי חשש פגום כמו שפקפקו בזה ראשונים עי' לעיל סי' קפ"ב א"כ י"ל שפיר דכ"ז למסקנא כיון דחזינן דהרבה לא חששו כלל אפגימה ואף אנן לא חיישינן רק לכתחילה א"כ כה"ג לא גזרינן אבל לס"ד דהוי סבר פגימה הוי עיכוב אף כה"ג לא מהני משא"כ לתיקון הרא"ש שישתה מכוס אחר כיון דלדעת המקשה לא מהני משום שצריך דוקא שישתה מאותו כוס שקידש ממש שוב אין סברא דלמסקנא חזר בו וק"ל:
<b>אך</b> עדיין י"ל גם דעת הרא"ש בזה די"ל קו' תוס' שם משום דדעת הרשב"א הביאו הב"י לעיל סי' קפ"ב שצידד דאף אם שופך לכוס אחר או נוטל בידיו הוי פגום משום דהלכה כב"ה שאומרים בהמ"ז ואח"כ יין ושם בחי' כתבתי בזה די"ל למסקנא ב"ש וב"ה לא פליג כלל בהא רק אי ושבעת זו שתי' ואין להאריך ועי' בחי' שם. א"כ לפ"ז יש ג"כ לומר משום פגום פסול לדעת המקשה א"כ י"ל שפיר למסקנא כשר כמו שכ' לעיל לדעת המג"א וק"ל, אח"כ ראיתי בתו"ש שהרגיש בקצת מזה ע"ש:
<b>גם</b> מה דקשה על הש"ע כאן דמוכח דסובר דאף טעימה בעלמא סגי וכו' והרי צריך דוקא כמלא לוגמיו. ועי' בתוס' בפסחים שם שכ' דהמקשה הוי סבר שיש מלא לוגמיו יותר מרביעית דאל"כ לא מוכח טעמו פגמו ועי' מרדכי שם שכ' דהמקשה הי' סבור דלא בעי לשתית מלא לוגמיו ורב אשי סובר דבעי וכו' ע"ש. וגם בחי' הקשיתי שם על הרא"ש שכ' ליישב דעת הרמב"ם שסובר בדיעבד אין מעכב פגימה ע"כ איירי הברייתא רביעית מצומצם וכו' מה צריך מצומצם אם אין שם מלא לוגמיו יותר ג"כ סגי ע"ש. מ"מ יראה דודאי בעי מלא לוגמיו ועי' א"ר שכ' די"ל משום שלא יבטל מקידוש דשחרית די בטעימה ע"ש. גם זה דוחק דהרי לפי' תוס' שם בפסחי' מתירין לאכול קודם הבדלה כדי שיהי' לו כוס לבהמ"ז אף ביש יותר מרביעית רק לא מלא לוגמיו יותר וצ"ע בכ"ז ועי' א"ר:
<b>פט</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>יב</b> <b>במג"א</b> <b>(</b><b>ס"ק</b> כ"ז) אפילו לשפוך מקנקן לכוס אסור אחר נטילה וכו' ואף שכ' לעיל (ס"ק כ"ד) שישפוך לכוס אחר וישתה מהראשון א"כ הוי הפסק בין ברכה לטעימה דגרע טפי אך שם שאני דא"א בענין אחר משום קידוש דשחרית וק"ל:
<b>צ</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>יג</b> <b>כמלא</b> לוגמיו וכו' עי' ר"ן פרק ערבי פסחים שהוא סובר רוב רביעית הוא באדם בינוני כן נראה מדבריו מלא לוגמיו אבל גדול צריך לפי דידי' ובאמת בקידוש שנאמר השיעור בש"ס כמלא וכו' אם הוא קטן לא בעי רוב רביעית רק כמלא לוגמיו דידי' בין להקל ובין להחמיר ובארבע כוסות שאמרנו השיעור רוב רביעית הוא גם בגדול דשם לא תלי כלל בדידי' ולכך כתב דכוס של קידוש דארבע כוסות צריך רוב רביעית וגם שיהא מלא לוגמיו אבל עכ"פ יותר מרביעית לא צריך ועי' תוס' שבת כאן שכ' דמלשון הר"ן ביומא יראה דרוב רביעית הינו בקטן ואין מוכרח ע"ש:
<b>צא</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>יד</b> <b>במג"א</b> (ס"ק למד) אבל לכתחילה לא וכו' עי' א"ר שכ' דיש לסמוך אף לכתחילה ע"ש אך לא בד' כוסות ע"ש וגם זה אין מוכרח כל כך ע"ש:
<b>צב</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>טו</b> <b>במג"א</b> (ס"ק ל"ב) ואם הי' דעתו לשתות וכו' אין מברך בפה"ג וכו' משמע אבל עכ"פ צריך לקדש מחדש ועי' טו"ז שכ' דאף א"צ לקדש מחדש ועי' א"ר שכ' דאפשר במוכן לפניו מודה המג"א והוא איירי רק בדעתו עלי' ולא מוכן ע"ש:
<b>צג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> ונ"ל אם קידש בשחרית על שכר וכו' מה דקשה מדוע דוקא בשכר ולא יין עי' א"ר שהרגיש בזה ע"ש:
<b>צד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>רעג</b> <b>במג"א</b> (סק"ב) עי' א"ר ואחרונים שכ' דמתוס' משמע דסוכה הוי ממקום למקום וצריך דעת ע"ש. אך המג"א כתב לחלק בין אם יש להם מחיצות בפני עצמן ע"ש:
<b>צה</b><b>)</b> <b>בט"ז</b> (סק"ב) עי' מפרשים בסוגיא שם שהוכיחו דע"כ שם איירי ג"כ שאמר קידם קידוש ע"ש:
<b>צו</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ה</b> <b>כ'</b> הגאונים וכו' עי' בחי' לפסחים שהבאתי שם דמתוס' מוכח בכמה דוכתי' שחולקים ע"ש וכן הרגישו האחרונים:
<b>צז</b><b>)</b> <b>בט"ז</b> (סק"ד) וכו' לכאורה תמוה דהרי א"צ שישתה רק רוב רביעית וצ"ל דמ"מ משום חשש ספק ברכה צריך לשתות כולו עי' תו"ש:
<b>צח</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>רצו</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>ומיירי</b> שהי' רביעית בצמצום וכו' גם כאן קשה הא צריך לשתות רוב כמו דקשה לעיל וסי' רע"א סעיף י"א) וכאן לא שייך תי' הא"ר לעיל שכ' ליישב הקו' מש"ס דשאני התם הואיל ואפשר להבדיל ולברך על כוס אחד דהרי כאן איירי בהכי ואפ"ה משמע אם יש מעט יותר מרביעית יטעום ויבדיל דיל מיד וק"ל ועי' א"ר כאן:
<b>צט</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>רצט</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>ד'</b><b>)</b> <b>ואם</b> יש לי שני כוסות וכו' עי' ב"י שהביא בשם הרמב"ם שסובר דאף ביש לו שני כוסות אפ"ה שרי לעשות הכל על כוס אחד יעי' מ"ש לעיל (סי' רע"א) מה שי"ל דלא תיקשי לו מהש"ס דמבואר שם אין לו שאני ושם כתב דדוקא בכה"ג שהתחיל לאכול מבעוד יום ע"ש שהארכתי:
<b>ק</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תעג</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>א'</b><b>)</b> <b>מה</b> שהשיג הפר"ח על הב"ח במה שכ' די"ל עיקר דאין קידוש הפסק הטעם משום דאין קידוש אלא במקום סעודה ותמה הפר"ח ע"ז ולכאורה הרי הרבה סוברים כן דמש"ה לא הוי הפסק וד"ל:
<b>קא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>(</b>סעיף ב') שותה בהסיבה וכו' עי' בטור שכ' דיש לחלק בין אם הי' דעתו תחילה לשתות או לא דאם הי' דעתו תחילה דא"צ לברך לא הוי כמוסיף משא"כ אם צריך לברך וסיים דלרא"ש דא"צ לברך על כל כוס מד' כוסות א"כ אף אם א"צ לברך נראה כמוסיף וכו' וע"כ דלא חיישינן א"כ אף בברכה לית לן בה. ועי' ברא"ש פרק ערבי פסחים (סי' כ') במה שכ' שם לענין אם שתה בלא הסיבה דלכאורה י"ל בין כוסות ראשונות יחזור וישתה משא"כ באחרונות ומסיק מיהו כיון ששתה שלא כתיקנן הוברר הדבר שלא הי' ממנין ד' כוסות ע"ש. מה שחילק בין ראשונות לאחרונות לא משום דבין אחרונות צריך לברך דז"א דהרי יראה מרא"ש שם שסיים אם שתה כוס ד' בלא הסיבה יחזור וישתה בברכה א"כ משמע אבל בין ג' לד' לא יברך משום הואיל דהרא"ש סובר דא"ל לברך בפה"ג על כוס ד' לא מקרי נמלך רק עיקר טעם הרא"ש כיון דאסור לשתות בין ג' לד' מיחזי כמוסיף משא"כ בין ראשונות ועי' מג"א (סי' תע"ב ס"ק ויו) ומה שכ' כאן המשבצות זהב בזה לכאורה לא הבנתי דבריו:
<b>קב</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ה</b> <b>במג"א</b> (ס"ק י"ד) מה שכ' לענין מרור גזול כתבתי במ"א כי שמעתי מקשים לפי מ"ש תוס' בר"ה (י"א.) דמ"מ יש לו במה שזרע א"כ לכאורה לא מיקרי גזל. גם מה שכ' המג"א די"ל כיון שמרור אין מתקיים בקרקע הוי כתלוש וקנה העכו"ם בייאוש ע"ש וצ"ע. לכאורה הרי אף בייאוש דקנה היינו דוקא אם בא לרשותו וזכה בזה עי' תוס' בסוגיא דייאוש וא"כ כיין שהקרקע אין שלו במה זכה בהמרור והבן וצ"ע בזה וכעת לא עיינתי:
<b>קג</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ו</b> <b>פחות</b> מכזית וכו' עי' ט"ז (סק"ח) היטב. הנה מקור הענין עי' תוס' (ק"ג:) ד"ה רב בריך וכו' כ' דהגדה והלילא הוי הפסק לענין ברכה ראשונה וגם צריך לברך אחר כל כוס ברכה אחרונה. אף דלכאורה ק"ק דהרי בדף (ק"א:) בד"ה כשהן יוצאין וכו' משמע מתוס' דהפסק אין קובע ברכה לאחריו וצריך לחלק בין הנושאים וק"ל. ועי' (קט"ו.) בתוס' ד"ה והדר וכו' כ' תוס' ג"כ דהגדה וכו' הוי הפסק ומה שאין אני מברכין על מרור בפה"א היינו משום דבא לגרור תאות המאכל ע"ש. והרא"ש סי' כ"ו הביא ג"כ מחלוקת ר"י ורשב"ם דלדעת רשב"ם הטעם דפה"א של ירקות פוטרתו והגדה לא הוי הפסק ודעת הר"י דהוי הפסק ומרור היינו טעמא דלא מברך בפה"א משום כיון דחובה לאכול מרור הוי כמו בא מחמת סעודה ע"ש. וזה קצת באופן אחר מתוס' ע"ש. והנה מכח מחלוקת זה המציא הטור ג"כ דלר"י מברך על טיבול ראשון ב"נ ולרשב"ם א"צ לברך ועי' ב"ח שהביא בשם מהר"ל מפראג שהקשה דהרי כתב הרא"ש סי' כ"ד לחלוק על הרי"ף שכ' דאחר כוס שני צריך לברך ברכה אחרונה ות"ל הרי יין שלפניו מזון פוטרו ומסיק בסוף אף אם אין לו יין תוך המזון אפ"ה א"צ לברך בפה"ג על כוס שלפני מזון משום דבא לגרור תאות המאכל ע"ש היטב. וא"כ אף לדעת ר"י י"ל דא"צ לברך דבא לגרור וכו' ותי' הב"ח די"ל ירק אין גורר כשאכלו זמן מה קודם הסעודה ע"ש ושאר תי' שתי' לא זכיתי להבין. ולדידי קשה עוד דהרי כתב הרא"ש שם אי ס"ד דדוקא כשיש לו יין תוך המזון א"צ לברך ברכה אחרונה תיקשי אמאי כיון דס"ס מיד ששתה יין לפני מזון צריך לברך ברכה אחרונה א"כ משמע קצת שסובר דזה אין סברא לומר הואיל ופוטר יין שבתוך המזון מברכה ראשונה יש לו שייכות עם היין שבתוך המזון ופוטר בהמ"ז הכל צ"ל דלא סבר הכי ע"ש היטב וא"כ אף לדעת הרשב"ם דהגדה לא הוי הפסק ס"ס מיד צריך לברך ברכה אחרונה ואין פוטר וצ"ע:
<b>וראיתי</b> בא"ר שהשיג על מה שכ' המג"א (ס"ק ח"י) דאם אכל כזית לא יברך ברכה אחרונה כתב דז"א דעיקר הספק הוי רק אם לברך ברכה אחרונה מיד אבל ודאי אחר שאכל מרור צריך לברך ברכה אחרונה על הירקות שאכל תחילה דבמה נפטרו ע"ש היטב. יראה שהרגיש בדברינו הנ"ל. אך הלשון לא משמע כן בטור אלא משמע לדעת רשב"ם א"צ לברך כלל ברכה אחרונה. גם לפי דבריו הלא מוכח מדברי הרא"ש גבי יין שלפני המזון דצריך לברך מיד ברכה אחרונה וצ"ע וק"ל. גם עיינתי לעיל במג"א (סי' קע"ד ס"ק י"ד) שם יראה מדבריו דלכ"ע אם יין שלפני המזון פוטר את תוך המזון ממילא א"צ לברך ברכה אחרונה דיש להם שייכות אהדדי ופוטר בהמ"ז ע"ש ואין מוכרח. גם משמע שם מלשונו דלדעת רז"ה. אף אם אין פוטר כלל תוך המזון אפ"ה הואיל ופוטר בהמ"ז את שתוך המזון פוטר גם שלפני המזון ע"ש לא מצאתי זה מבואר בבעה"מ בסוגיא דלא יפחתו לו מד' כוסות ע"ש היטיב אח"ז ראיתי בפר"ח (סי' תעה אות ב') שביאר כ"ז והביא תשו' רשב"א ע"ש:
<b>מה</b> שפילפל הב"ח כאן להוכיח מסוגיא דע"כ אכלו תחילה כזית כבר הארכתי בזה בחי' שם. ועי' פר"ח שכ' ג"כ דאין הוכחה די"ל אף אם אכל רק פחות מכזית אפ"ה שייך שפיר לאחר שמילא כרסו ע"ש:
<b>אח"ז</b> ראיתי בתשו' רשב"א (סי' ע"ב וסי' רמ"א) שם יראה קצת מדבריו דמטעם אחר אתי עלי' דהוא סובר דאף מרור גופי' שאוכל תוך סעודה אין נפטר בבהמ"ז דסובר דזה הוי כמו דברים הבאים אחר הסעודה כיון דרק משום מצוה אוכלו ע"ש:
<b>קד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תעד</b> <b>במג"א</b> (סק"א) אע"ג דהגדה לא הוי הפסק מ"מ כל חדא וכו' א"כ יראה לכאורה דפסקינן כדעת הרמב"ן במלחמות שסובר דעיקר הטעם דמברכינן אכסא קמא וכסא דברכתא לא משום דבהמ"ז הוי סילוק אלא משום דהוי הפסק דלא דמי ליקנ"ה משום כיון דסובר ברכת קידוש והבדלה על הכוס לא הוי הפסק משא"כ בהמ"ז מפסיק מברכת יין שלפני סעודה או תוך הסעודה משים שהוא מצוה בפני עצמה של חובה משא"כ תפילה תוך סעודה שיכול להתפלל אח"כ. ולפ"ז אם אכל מבעוד יום והחשיך דקיימ"ל פורס מפה ומקדש כמבואר לעיל סי' רע"א וסי' תע"א צריך לברך ג"כ בפה"ג על יין קידוש כיון דהוי הפסק למצוה ע"ש היטיב ברמב"ן במלחמות פרק ער"פ. ועי' חק יעקב הקשה לפ"ז א"כ מדוע לעיל (ס"ס תע"א) לא' השיג רמ"א כלום ומשמע דמודה דאין מברך בפה"ג וע"כ צ"ל דעכ"פ בהא לא פסקינן כרמב"ן אלא כסברת רא"ש ריש ער"פ דבפה"ג שהיא לפני קידוש א"צ לברך כי נפטר ביין ששתה תחילה וצריך דוקא הפסק במה שמתחיל במצוה אחרת ולא בשתיקה עי' חק יעקב וצ"ע בכ"ז:
<b>ועי'</b> עוד חק יעקב שכ' לתמוה על המהרי"ל שכ' דמש"ה אנו מברכין על כל כוס וכוס אף דהתוס' ורא"ש מחולקין מ"מ אסור ליהנות בלא ברכה וכו' והרי בכל דוכתי קיימל"ן ספק ברכות להקל ע"ש וי"ל כונתו כמ"ש הט"ז דמספק יכוין תחילה בפירוש שלא לפטור כוס שני וכו' רק מדוע יעשה זאת לזה אמר דאסור לשתות בלא ברכה וק"ל:
<b>קה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בט"ז</b> (סק"א) ומדלא צריך ברכה אחרונה ש"מ דלא הוי הפסק ע"ש ולכאורה אין זה מוכרח דקיימל"ן הפסק אין קובע ברכה לאחריו עי' לעיל סי' קע"ד וסי' קע"ח ע"ש:
<b>קו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תע"ה</b> <b>במג"א</b> (סק"ד) כשהוא מרוסק וכו' עי' מרדכי שם שהקשה איך יכול לאכול יחד מצה ומרור וחרוסת ועי' משבצות זהב שתמה בזה מאי ענין חרוסת לזה דחרוסת א"צ כזית ורצה להגי' פסח ולדעת הסוברים דבזמן המקדש הי' אוכלין פסח מצה ומרור אך כ' שם הואיל ותה"ד העתיק לשון המרדכי כלשונו ע"כ לא הוי ט"ס וצ"ל דסובר גם חרוסת בעי כזית ע"ש.
<b>שם</b> <b>במג"א</b> וכן משמע ספ"ז דתולין וכו לכאורה לא אדע הראי' משם:
<b>קז</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> (סק"ה) ואפילו אכל הברי' שלם וכו' ועי' סי' ר"י במג"א סק"ד. ולכאורה הסוברים שם גבי גרעין דהוי ברי' אם אכל אף דגרעין הוא מין ברכה אחרת ע"ש ברשב"א בחי' היטיב א"כ כמו כן כאן אם אכל גם השורש אף שאין לו דין מרור י"ל דיצא עכ"פ מטעם ברי' אך עיינתי בפסקי מהרא"י שם עצמו סי' רמ"ה שם כתב דיש ללמוד מברכה אחרונה דברי' לא צריך כזית וכמו כן מרור וכש"כ דהרי ברכה כתיב בה אכילה בהדיא משא"כ מרור גם משמע מלשון הרא"ש דא"צ כלל כזית מן התורה שכ' פ' ערבי פסחים דמש"ה בעי כזית גבי מרור הואיל ואנו מברכין על אכילת מרור ואין אכילה פחות מכזית א"כ ודאי סגי בברי'. אך סיים די"ל כיון שאין יוצאין בשרשים א"כ ע"כ לא מיקרי ברי' משא"כ לענין ברכה אפילו אין אוכל כל הברי' עכ"פ אכל כל מה שראוי לאכול וגם אם ירצה אוכל כולו משא"כ לענין מרור דאף אם אוכל כולו לא הוי ברי' כיון דמשום הקלח יוצא ולא בשורש ע"ש. ולהנ"ל צ"ע קצת דהרי שם ס"ם הגרעין אין לו אותו ברכה של הגוף וא"כ הדר נימא ג"כ דלא הוי ברי' גם לענין ברכה דהרי ס"ס ברכת הגרעין לא הוי מעין שלש וע"ש היטיב וצ"ע:
<b>ובגוף</b> הדבר צריך להבין מה שכ' הרא"ש שצריך כזית למרור הואיל ומברכין על אכילת מרור וכו' משמע הא לא"ה לא הי' צריך כזית כיון דלא כתב בי' אכילה דיאכלוהו קאי על פסח ע"ש. וקשה לכאורה חדא א"כ הא דאמרינן פ"ב ופ' בתרא (ק"כ.) דבערב תאכלי מצות צריך לקובעו חובה וכו' ת"ל הא צריך אף בזמן המקדש להשמיענו שצריך כזית מצה דס"ד ג"כ דלא בעי כזית דיאכלוהו קאי על פסח. אך לכאורה יש לדחות כיון דכתיב כל ערל לא יאכל בו בו הוא דאין אוכל אבל אוכל מצה ומרור וכו' ע"ש היטיב א"כ כיון דחזינן בערל ובן נכר שחייב לאכול מצה והוי כמו דכתיב בי' אכילה כיון דנפיק מדיוקא אבל אוכל וכו' ושוב אין לחלק בענין זה בין ערל וכו' לשאר אדם וק"ל. אך א"כ מרור ג"כ בעי כזית מדינא וק"ל:
<b>גם</b> תמוה לי הרי לכל מילי מקשינן מצה ומרור אהדדי כמבואר בדף ל"ו ובכמה דוכתי וא"כ אמאי לא נקיש גם לענין זה וצ"ע. ומבלעדי כל אלה קשה לי הרי חזינן בכל איסורין דאמרינן דבעי כזית ואף גם בכלאי כרם ובב"ח דלא כתיב בהו אכילה וכבר הארכנו בזה במ"א דהלכה למשה מסיני שיעורין בכזית ואף לדעת הסוברים דסתם אכילה היא בכזית עי' מל"מ פ"א מה' חמץ ומצה וה' שבועות ושם בחי' הארכנו מ"מ יראה כיון דס"ס לסברא זו צ"ל הא דהל"מ בשיעורין היינו לחלק השיעורין כלומר כל האיסורין בכזית ויה"כ בכותבת וכו' ס"ס עכ"פ איכא הל"מ לאיסורין שהוא בכזית וא"כ י"ל אף למצות כן ובעי מרור כזית מן התורה וק"ל ואם נאמר דהל"מ הוי רק לענין איסורין ולא למצות מלבד שזה דוחק ג"כ קשה להיפוך לדעת הסוברים סתם אכילה כל שהו והל"מ כזית א"כ נימא מצה ופסח דכתיב בהו אכילה אפ"ה תיסגי ג"כ בכל שהוא וע"כ צ"ל כיון דעכ"פ אתי הילכתא ואוקמי' אכזית באיסורין כמו כן במצות וק"ל:
<b>ע"כ</b> הי' נ"ל דודאי בזמן המקדש דהוי מרור דאו' ודאי בעי כזית רק האידנא דהוי רק דרבנן והוי ס"ד דסגי בכל שהוא רק לזכר והי' מקום לטעות בזה מכח הסוגיא (קי"ד:) דאיירי שם הרא"ש באותו סוגיא דקאמר שם לאחר שמילא כרסו וכו' והי' קשה הא לא אכיל כזית והי' מקום להוכיח דעתה לא בעי כזית לכך כ' הרא"ש כיון דחזינן דתיקנו על אכילת מרור ודאי דתיקנו דבעי כזית ואי משום קו' הנ"ל כבר כ' לעיל סי' ע"ד בזה ע"ש:
<b>קח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> (סק"ז) וכו' עי' טור שהביא דעת הרמב"ם שסובר אף מצה צריך טיבול בחרוסת והמנהיג הקשה ע"ז דא"כ אתי חרוסת ומבטל לה ע"ש וקשה א"כ במרור גופי' נימא ג"כ הכי וצ"ל דסובר או דהטעם משום דחרוסת מצוה כראב"ד ואף לדידן מצוות אין מבטלות כמו שהעלה הרמב"ן בסוגיא דכריכה די"ל לכ"ע מצוות אין מבטלות ושם הארכנו או כמ"ש תוס' (קיד:) דמעיקרא שניהם ניתקנו ע"ש ואין להאריך ועי' פר"ח כאן:
<b>קט</b><b>)</b> <b>בט"ז</b> <b>(</b><b>סק"ב</b><b>)</b> עי' מה שהקשה בשם מהר"ל מפראג והגאאז"ל בחי' הרבה בפילפולא חריפתא בענין זה ע"ש ותמצא נחת. אולם מה שיראה מדבריו דאף על כריכת מצה ומרור תיקשי ג"כ קו' מהר"ל מפרא"ג. ואלולי דבריו הקדושים הי' נראה לי לחלק דעל מצה ומרור לא הקשה כלל אף לפי דבריו ועי' בזה:
<b>שם</b> <b>בש"ע</b> ואח"כ כורכן יחד וכו' מה דקשה מיו"ד סי' צ"ח שפסק שם איסורין מבטלין זה את זה וגם מה דקשה על הרמב"ם להיפוך שפסק שם פח"י מה' פסולי המוקדשין איסורין אין מבטלין וכאן משמע מדבריו דהוי ספק אי הלכה כהלל או לו והרמב"ם צ"ל דסובר כדעת הרמב"ן במלחמות שפי' דאף רבנן סברי מצות אין מבטלין ע"ש ובחי' לפסחים הארכנו מאוד ואכ"מ:
<b>קי</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ב'</b> <b>אם</b> אין לו ירקות וכו' כבר כתבתי בחי' דדעת הרמב"ן במלחמות והר"ן דלמסקנא אם אין לו רק מרור דמברך מיד על אכילת מרור הוי הראשון עיקר והשני להיכר ועי' פר"ח כאן אות ב' כתב דהעיקר כדעת תוס' דלעולם ראשון להיכר ואפ"ה עולה ברכה ראשונה למה שאוכל אחר מצה ע"ש ועי' משבצות זהב אות ח' שכ' דלדעת הרמב"ן דראשון עיקר א"כ א"צ כלל לאכול מרור אח"כ אחר מצה ואי משום הטיבול הרי יכול אח"כ בכריכה ע"י טיבול ע"ש. ויש לדחות כיון שאוכלו רק ע"י כריכה לא הוי היכר כ"כ ואין להאריך:
<b>עי'</b> פר"ח אות א' שפילפל שם בעני מרור גזול אי יוצא או לא והעלה דלא יצא משום דאיתקש וקצת צריך לעיין אם הוא פחות מש"פ כיון דליתא בהשבון אך י"ל דס"ס הוי מצוה הבאה בעבירה דעכ"פ עבירה דאו' איכא כמו ח"ש ובמ"א כ' בזה. אך הרי כתבו תוס' ריש לולב הגזול די"ט שני הואיל והוא דרבנן י"ל דלא קפדינן על מנוה הבאה בעבירה לשמואל ע"ש א"כ כמו כן לענין זה ואכ"מ:
<b>מה</b> שכ' הפר"ח כאן בענין המחלוקת שבין רשב"ם לר"י כתבנו לעיל סי' תע"ג ומה דקשה על הטור ע"ש:
<b>קיא</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ג'</b> <b>ידי</b> מצה יצא וכו' עי' פר"ח שכ' אף אם כרך מצה בשאר אוכלין ג"כ יצא אף שאינו נוגע כלל בגרונו מ"מ אוכלין באוכלין אין חוצצין וראי' מאוכל בשר נבילת עוף טהור כרכה בחזרת טמא בסיב טהור ופסקה הרמב"ם פ"ג מה' שאר אבות הטומאה וכ' הכ"מ הטעם משום דחזרת מין מאכל ע"ש. והנה בחי' לפסחים הארכתי הרבה דמלשון הרמב"ם כאן שכ' דמרור טפל למצה וכתב הכ"מ דמש"ה כתב זה דאל"כ אף ידי מצה לא יצא דהוי הפסק ע"ש א"כ יראה אבל דבר שאינו טפל שפיר חוצץ וההיא דנבילת עוף טהור הנ"ל י"ל ג"כ עיקר הטעם דחזרת הוא טפל אבל שאר דברים חוצצין כמו דחזינן בכל דוכתי' מין במינו אין חוצץ צריך שיהיא דוקא מינו ממש כמו בד' מינים שבלולב דאמרינן אם חוצץ לולב בין הדס לערבה הוי שפיר חציצה. ועכ"פ הש"ע שכ' הטעם משום דאין דרך אכילה בכך א"כ יראה ודאי דמאכל במאכל הוי שפיר דרך אכילה ודוקא סיב לא אבל אם הטעם משום חציצה י"ל שפיר אף שאר מאכל רק מרור הואיל והוא טפל. ועי' בב"י מה שכ' בשם רשב"ם הטעם ואף דמלשון הב"י יראה דטעם רשב"ם שוה לר"ן ולכאורה יראה דלטעם הרשב"ם הטעם משום הפסק וחציצה ע"ש. ושם בחי' כ' מה שיש לפלפל בענין מצה ומרור שאכל ביחד לענין החציצה ואין להאריך פה:
<b>קיב</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (ס"ק י"ג) אתי מרור דרשות וכו' בחי' הארכתי במה שהקשו תוס' בזבחים (ע"ח) ובמנחות (כ"ג:) דת"ל הא טעם כעיקר דאורייתא וא"כ איך שייך ביטול ושם הארכנו. ועי' רמב"ן במלחמות שכ' בתחילה כמו שכ' תוס' דאם יאכל תחילה מצה ואח"כ מצה ומרור יחד דילמא הילכתא כרבנן ואתי מצה דרשות ומבטל מרור דרבנן ועוד משום כיון דעיקר דיוצא בלא כריכה וכיון שכבר יצא ידי מצה ואח"כ יכרוך מצה ומרור יחד יצטרך ברך על אכילת מרור לחוד ולא רנו חכמים לעשות מצה טפילה למרור ע"ש. ולכאורה דבריו צ"ע אמאי לא די לו בתי' ראשון אכן כ' שם די"ל ודאי מצה ומרור יחד אי אפשר לאכול מיד דשמא הלכה כרבנן וא"כ אתי מרור ומבטל למצה ואי משום טעם כעיקר ז"א כמו שכ' תוס' דחוזק מרירות מבטל רק דקשה אם יאכל מצה תחילה ואח"כ מצה ומרור יחד אז שפיר אין מצה מבטל למרור משום דהא טעם כעיקר לכך כ' הרמב"ן תי' אחר ושם הארכנו:
<b>קיג</b><b>)</b> <b>בט"ז</b> (סק"ט) נוסח פסח וכו' חלקו האחרונים ע"ז דדעת הרמב"ם דאף בזמן המקדש לא הי' כורך פסח רק מצה ומרור יחד וגם אף לדעת שאר פוסקים. מ"מ בזה"ז דליכא פסח אין נכון לומר פסח ע"ש ועי' ח"י ואחרונים:
<b>קיד</b><b>)</b> <b>סעיף</b> <b>ד'</b> <b>אכל</b> מצה בלא כונה וכו' עי' בטור שהביא גבי מרור אם אכלן בלא כינה יצא והב"י תמה ע"ז וע"ש בב"ח שכ' ליישב די"ל הרא"ש פסק מצות צריכות כונה רק מספק ובדרבנן כמו מרור לקולא ע"ש. ולפ"ז צ"ל מה שכ' הרא"ש גבי תפילין (סי' ל"ד) דלא עבר על ב"ת היינו משום דנתכוין שלא לצאת בפי' עדיף וכנ"ל דאל"כ הי' לו לעבור מספק וק"ל ועי' פר"ח שכ' דאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן ע"ש וחולק על הרדב"ז שכ' המג"א לעיל וסי' ס') ע"ש. ובש"ע כאן פסק כדעת רמב"ם דאף מנה יצא בלא כונה דמידי דאכילה שאני וכמ"ש המ"מ וכ"מ דפסק הרמב"ם כר' זירא תוקע לשיר לא יצא ואפ"ה במצה יצא דלא פליג ר"ז על אבוה דשמואל והטעם משום ס"ם אכל ונהנה ע"ש:
<b>ואגב</b> דאיירינן בענין מנות צריכות כונה ארשום פה איזה חידושים ממקומות מפוזרים בש"ע המדברים מענין זה. [ומפני שנדפס בס' פינות הבית או"ח סי' ג' לא הדפסנו כאן שנית]:
<b>קטו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תעו</b> <b>אכילת</b> צלי וכו' עי' אחרונים דאף בליל ב' אין אוכלין צלי ע"ש:
<b>קטז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תעח</b> <b>במג"א</b> (סק"א) והוא הדין דאסור לשתית וכו' עי' חק יעקב שחולק וכ' דשתי' שרי וכ' שכן משמע מלשון הט"ז (סי' ע"ט סק"ב) ע"ש:
<b>קיז</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תעט</b> <b>בט"ז</b> <b>(</b><b>סק"ג</b><b>)</b> ואותו שבא לזימון וכו' עכ"פ יראה דמדינא יכול לילך בבית אחר תוך הסעודה ולאכול שם איזה דבר ולא יברך אתם בהמ"ז וימתין עד אחר ברהמ"ז או עד אחר הזן ואח"כ יכול לחזור ולאכול בביתו ולברך ברהמ"ז. ועי' ב"ח כאן שכ' בשם מהר"ל מפראג שכ' דאם יצטרף בבית אחר ע"כ צריך לחזור וליטול ידיו ולברך המוציא ובהמ"ז בביתו א"כ סעודה ראשונה יש לה שני כוסות לפני' וסעודה שני' יש לה ב' אחרי' ע"ש. ועי' לעיל וסי' ר') היטיב. ועי' מג"א כאן (סק"ב) וט"ז כאן. ולקמן סי' תפ"ד וכעת לא עיינתי היטיב. ועי' חק יעקב שסיים משבח אני העצלנים שאין יוצאין מבתיהם ברגל. כ"כ ס"ס תפ"ד ע"ש וכעת לא עיינתי היטיב בכ"ז:
<b>קיח</b><b>)</b> <b>עי'</b> ט"ז (סק"ב) שכ' בין שלישי לרביעי יכול לשתית שאר משקין חוץ דבר המשכר ע"ש ואחר ד' כוסות אסור אף שאר משקין וצריך לחלק בין הנושאים.
<b>קיט</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תפ"ב</b><b>.</b> <b>עי'</b> ט"ז ודבריו תמוהין דא"כ מה הקשה הרא"ש מברייתא דסופגנין גם תי' הב"ח תמוה. ועי' פר"ח וא"ר ותוכן הקו' ג"כ לדברי הרא"ש א"כ מה פריך הש"ס על שמואל מהך ברייתא דסופגנין וכו' הא שם איירי בזמן הבית. ובחי' שם כ' די"ל דעכ"פ בזמן הבית שאוכל הרבה מפסח אמאי נקט לשון מצה באחרונה הרי משכחת לה שאוכל כזית מצה עם פסח ואח"כ אוכל עוד מפסח לבדו ומאי פסיקא לי' שיהי' באחרונה א"ו דמצה צריך שיאכלנה באחרונה אף בלא פסח ע"כ ראוי שיאכל אף אם יותר מכזית אפ"ה יאכל אח"כ גם מנה עם הפסח רק אם אין לו רק כזית אחד אז ודאי יאכלנו תחילה לתיאבון משא"כ בזמן הפסח דע"כ צריך שיאכל בסוף משום פסח א"כ יאכל לגמרי לסוף וק"ל:
<b>ועי'</b> א"ר כאן במה שפילפל דהקו' מהך דסופגנין קאי גם לרב ע"ש. ובחי' לפסחים כ' שם די"ל ודאי אף רב מודה דפסח נאכל על השובע רק אפ"ה אפשר דלא תלי בזה שיהי' האחרון רק שמואל דסובר אסור לאכול אחר פסח וכן מצה ושם הארכנו הרבה. ועי' בח' לעיל (סי' תע"ט) בזה. ובחי' שם כ' ג"כ ליישב דעת הטור שפסק בפשיטות לעיל (סי' תע"ח) דאין לאכול אפיקומן בשני מקומות והרי התוס' (קי"ט:) כ' להדיא דדוקא פסח אבל אפיקומן נאכל דלענין זה לא איתקש ע"ש ואיך לא הביא כלל דעת תוס'. וכ' שם כי י"ל תוס' כתבו זה דוקא לרב דאיהו לא סבר כלל דבעי מצה זכר לפסח רק אותו מצה שיוצא י"ח משום היקש לכך כ' תוס' דלענין זה לא איתקש אבל לשמואל דסבר בעינן זכר לפסח גם לענין זה ודאי צריך לעשות כמו פסח. ומה שהביאו תוס' שם ראי' מהך דאביי ורבה י"ל משום דרבה פסק בכל מילי כרב בר מתלת ושם הארכנו:
<b>קכ</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תפ"ה</b> <b>לענין</b> שבועה הארכנו הרבה בחי' להלכות שבועות עי' משבצות זהב שפילפל לענין הנשבע ת"ל נימא עשה דמצה לידחי ל"ת ותי' די"ל כיון שבא ע"י פשיעה לא דחי כמ"ש תוס' בעירובין (ק.) ד"ה מתן וכו' ע"ש וכבר הארכנו בה' שבועות דשבועה הוי עשה ול"ת רק דאיתא בשאלה ואין עת האסף פה:
<b>קכא</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תפ"ו</b> <b>מה</b> שתי' המג"א לחלק דההיא דהמצניע מיירי בזית קטן וכו' בחי' כ' כי הקשה לי אחד מן המשכילים דא"כ מאי פריך הש"ס שם בשבת דף צא.] מהא דאבא שאול אומר שתי לחם וכו' וכן הקשה בתשו' יד אלי' ע"ש. וגם מה שתי' הפר"ח הך סוגיא דכריתות דהא דקאמר אין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים וכו' היינו שני שיעורין ע"ש. ודבריו צע"ג דיראה מדבריו כאילו הי' שם כותבות חוץ מזית דם ופיגול וז"א דהרי תוך הכותבות הוא כזית פיגול וק"ל. ובחי' לסוגיא דיש אוכל אכילה אחת הארכנו מאוד בזה:
<b>ובגוף</b> הקו' דאמרינן ביומא אין בית הבליעה מחזיק יותר מביצה לכאורה קשה אמאי לא תי' כמו שכ' לעיל (סי' תע"ה סק"ד) דע"י ריסוק נתמעט א"כ י"ל שם ביומא הכונה ע"י לעיסה ובכריתות מיירי בלא לעיסה. וא"ל דא"כ קשה אמאי לא נקט בכריתות כזית דם ואי דאין בית הבליעה וכו' הרי משכחת ע"י לעיסה. שם בחי' הארכנו די"ל ע"כ איירי בלא לעיסה דאל"כ הרי איסורין מבטלין ובחי' שם ובסוגיא דכריכה [בפסחים דף קט"ו] הארכנו:
<b>קכב</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תפ"ט</b> <b>(</b><b>סעיף</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>אם</b> הי' דעתי שלא לצאת וכו'. עי' מג"א (סק"ח) הקשה הרי אפילו בסתם לא יצא. ועי' פר"ח (סעיף ד' מי ששואל וכו') הקשה ג"כ אמאי לא יאמר היום דהא נ"כ ומסתמא לא כיון. ותי' דהב"י סובר כדעת הב"ח (בסי' תע"ה) שחילק בין דאורייתא לדרבנן וספירה בזמן הזה י"ל סבר כדעת הפוסקים דהוי דרבנן וחלק הוא עליו ע"ש והקשה עליו דא"כ מה הקשה הב"י שם על הטור במה שכ' דאם אכל בלא כונה מרור יצא הרי הוא פסק צריכות כונה. ומה הקשה הא שם הוי דרבנן כמו שתי' באמת הב"ח ע"ש:
<b>והנה</b> אם נאמר כסברת הפר"ח דדעת הב"י דבדרבנן לא בעי כונה יראה לכאורה הטעם כמ"ש הב"ח או"ח (סי' תע"ה) הנ"ל משום דהוי ספק הלכה כמאן כנ"ל. וא"כ ע"כ הא דפסק (סי' ל"ד) להניח שני זוגות תפילין היינו משום שנתכוין בפירוש שלא לצאת או אפשר אף הלכה ודאי כמ"ד מצות צריכות כונה מ"מ דרבנן גרע וק"ל ונ"מ טובא ואין להאריך:
<b>קכג</b><b>)</b> <b>במג"א</b> ס"ק י"ז) תמה על תשובת רמ"א שכ' דפליטת כלים לענין חמץ הוי רק דרבנן ותמה הא קיימל"ן טעם כעיקר דאורייתא. וקצת אמרנו ליישב דרק פילפול עי' בפסחים (מ"ד:) בתוס' ד"ה וה"ה וכו' שכ' לחד תי' דחדש קיל טובא כיון שיש לו היתר בזמן איסורו דהיינו בזמן שבית המקדש קיים מתיר עומר מה שאסור כל היום כולו בזמן שאין ביהמ"ק קיים, וא"כ קיל מנזיר דשם אין היתר בזמן איסורו דאם נשאל על נדרו הוי כאילו לא הי' איסור כלל דנעקר הנדר מעיקרו וא"כ י"ל הא דתני הכא בפסחים ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה לענין טעם כעיקר אתי כמ"ד במנחות (ס"ח.) דהאיר המזרח מתיר דפלוגתא דתנאי הוא התם. א"כ אין קולא בחדש טפי מנזיר משא"כ לדידן דקיימל"ן יום הנף כולו אסור איכא למפרך כנ"ל וא"כ בחדש לא אמרינן כלל טעם כעיקר וק"ל ועפי"ז יש ליישב מה שהקשו תוס' מנחות (סח:) ד"ה בשיטת וכו' דע"כ הך תנא דיליף מנזיר כל התורה כולה סבר לא עד בכלל מכח קו' הנ"ל וק"ל]:
<b>אגב</b> נזכיר מה שאמרנו להוכיח כשיטת רב שהביא הב"י ביו"ד (סי' רצ"ג) דחדש בחוצה לארץ דרבנן עי' קידושין (ל"ח:) תוס' ד"ה הערלה הקשו ליליף ערלה וכלאי כרם בק"ו מחדש ותירצו דשדך אתי למעוטי כלאים ועי' בפיז"ל שהקשה דילמא שדך אתי למעוטי כלאי זרעים דר"ד דיליף מהרכבת אילן ע"ש ובקונטרס אחרון. ונ"ל קו' תוס' דהנה הפ"י ז"ל כ' דלמ"ד ערלה הלכה למשה מסיני לא קשה מידי קו' תוס' מערלה ואי משום הלכה. ז"א דאיצטריך למשרי ספיקא ע"ש. ונראה דלפ"ז גם מכלאים לא קשה מידי משום דלענין ספיקא ודאי לא מני למילף מחדש שיהא אסור דמצי למימר ערלה יוכיח לשיטות הסוברים דדנין יוכיח מהלכה וא"כ כיון דספיקא מותר גבי כלאים א"כ אף ודאי לא מצי למילף מחדש דמצי למפרך מה לחדש שכן ספיקא אסור וכי תימא חדש גופי' ניליף מערלה ויהא ספק מותר ז"א דאין דנין ק"ו מהלכה. עיין בספר באר יעקב בכללי הסוגיות. וא"ל דאכתי ניליף כלאים מחדש ואי משום ערלה יוכיח הא כלאים חמור מערלה כדאמר וה"ה ערלה בשתים מ"מ י"א לדעת ר"ת דמפרש ערלה היינו רבעי אבל ערלה ממש חמור ככלאים אך דמ"מ קשה קושית תוס' למ"ד הלכות מדינה.
<b>ונ"ל</b> דהנה בחולין (קכ"א) מסיק שם דגמר ערלה פרי פרי מבכורים א"כ לכאורה קשה על רשב"י דגמר ערלה בק"ו מחדש אמאי ניליף גז"ש מבכורים דכתיב בהו אדמתך למעוטי חוצה לארץ עי' ב"ב (פ"א). אך י"ל דרשב"י סבר ק"ו עדיף מהיקשא היכא דאיכא לאוקמי ההיקש למילי אחריני עי' תוס' בב"מ (קי"ד ד"ה ואידך) שכ' שם סברות בזה וניחא. ומש"ס שם מוכח להדיא כן דק"ו עדיף ושפיר:
<b>מעתה</b> מיושב ג"כ קו' תוס' דתנא דמתני' דערלה סבר דגז"ש עדיף וא"כ לא מצי למילף ערלה ואף כלאים לא אתי דהוי ערלה יוכיח כנ"ל:
<b>גם</b> יש לתלות זה בפלוגתא דתנאי בגיטין אי גזירה שוה עדיף מהקישא דהתוס' החליטו שם בב"מ דק"ו עדיף מהקישא ובגז"ש נסתפקו שם דדילמא גז"ש עדיף ע"ש. א"כ לדידן דקיימל"ן כלאים דרבנן ע"כ מוכח דסבירא לן חדש נמי דרבנן דאל"כ תיקשי קו' תוס' ניליף מיני' מאי אמרת דגמר פירי פירי מביכורים אכתי תיקשי ניליף כלאים ואי ערלה יוכיח ז"א כיון דקיימל"ן ערלה הלכה למשה מסיני א"כ באמת ערלה אסור וזה פשוט. ואי משום דעכ"פ יוכיח לענין ספיקא והדר הוי פירכא ז"א דזה ידוע דהרמב"ם פסק ספק דאורייתא מן התירה מותר ותלי בזה אי חייב אשם תלוי בחתיכה אחת ע"ש בפר"ח (ס"ס ק"י) וזה פלוגתא דתנאי בכריתות (י"ח) ואנן פסקינן דבעי דוקא חתיכה משתי חתיכות א"כ בלא"ה כל ספיקא מותר ואף גבי חדש מותר ולא שייך למפרך מיני' ותנא דמתני' סבר כאידך תנא אבל לדידן קשה א"ו דאף חדש דרבנן ושפיר וק"ל:
<b>אך</b> לכאורה נסתר זה דהר"ן הקשה לדעת הרמב"ם דכל ספיקא מותרת א"כ למה לי למשרי הכא ספיקא ותי' דהכא התירה התורה אף היכא דקרוב לודאי א"כ הדר הוי יוכיח ופירכא דזה ודאי גבי חדש אסור אך מ"מ ניחא לדעת הט"ז שכ' דבאמת לא באה ההלכה בהדיא דספיקא מותר אך דאנן מוכחינן כיון דאיכא הלכה אף בחוץ לארץ למה לי קרא לאסור בא"י א"ו דיש חילוק בין ארץ ישראל לחו"ל והיינו ספיקא. א"כ לדעת הרמב"ם עיקר רבותא דבא"י ספיקא אסור בערלה וקשה שפיר ניליף מחדש א"ו כנ"ל ע"ש בסי' רצ"ג בט"ז ס"ק י"ג:
<b>מה</b> ששייך לסוגיא דמשקין היוצאין כבר כתבתי במס' חולין ועוד הרבה דברים אשר שייכים לה' פסח כתבתי בסוף קונטרס זה ובסוף דפים של מגיני ארץ שלי:
<b>למדנו</b> זה סוף אייר תקנ"ב לפ"ק:
<b>קכד</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>ת"צ</b> <b>בט"ז</b> (סק"ג) כתב טעם שאין גומרין הלל ועי' מטה משה (סי' תרע"ה) כ' הואיל ואין חילוק קרבנות בפסח ועוד טעם כיון שאין חובת מצה רק בלילה ראשונה משא"כ סוכות ע"ש וזה צריך ביאור:
<b>קכה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במג"א</b> (סק"ז) כתב טעם שאין חותמין בהפטרה והזמנים ובמ"מ (סי' תרע"ז) כתב עוד טעם הואיל ובחוה"מ פסח ג"כ מוציאין שני ספרים:
<b>קכו</b><b>)</b> <b>סי'</b> <b>תצד</b> <b>עי'</b> במג"א שהקשה על מה שאנו אומרים את יום מתן תורה הזה הרי קיימ"ל כר"י (בשבת פ"ו) דבשבעה בסיון ניתנה תורה וכו' עוד הקשה אח"כ הרי ניתנה תורה יום נ"א לספירה ואנחנו עושין שבועות ביום חמשים לספירה והיינו קו' ראשונה הי' אף אם הי' אז יום חמשים לספירה מ"מ אז הי' זיי"ן לחודש סיון ועכשיו וי"ו לחודש ואף שלא תלתה תורה מתן תורה כלל בימי חודש רק בספירה יום חמשים מ"מ ס"ם אם נשתנה עתה ימי חודש מחמת מלא וחסר לא שייך לומר יום מ"ת הזה דס"ס הכל תלוי בימי חודש וס"ס לא הי' מתן תורה בששה בחודש סיון. ואח"כ הקשה אף אז לא הי' מתן תורה ביום חמשים מספירה] ותי' דבא לרמז יו"ט שני ופי' חק יעקב ואחרונים שתי' דאין תלוי כלל שבועות במתן תורה רק בתשלום הספירה ע"ש:
<b>ולכאורה</b> עיקר קו' מג"א מכח שאנו אומרים יום מתן תורתנו הזה ולא על קביעת יו"ט גם ביארו הקדושים דשבעה שבועות הוי כמו ספירת נקיים לנידה ואח"כ לקבל תורה בחג וק"ל:
<b>ועי'</b> חמדת ימים שתי' דבאמת קיימל"ן בששי בשבת הי' ר"ח ניסן כאידך ברייתא דפרק ר"ע והא דתניא בחמישי ומוקי לה אף כרבנן שם וניסן מלוי' מלי'. זה רק לס"ד אבל למסקנא מוקמי לה כר"י, ועי' בחק יעקב (סי' ת"ל) הרגיש בזה ע"ש. ולפ"ז אף לר"י י"ל למסקנא הי' ניסן יום וי"ו יהי' אז ניסן חסר והוי שפיר מתן תורה נו"ן לספירה דמסיק שם ור"י עבוד שבעה חסירין א"כ י"ל שהי' ניסן חסר. אך עיקר הקו' לר"י קו' ראשונה שהרי ניתנה בשבעה לחודש ואיך אנו אומרים בששי את יום מתן תורתנו וק"ל:
<b>אך</b> גם לרבנן קשה עכ"פ על הטור שכ' בפירוש (בסי' ת"ל) דר"ח ניסן הי' אז יום חמישי עי' חק יעקב שם. ושם תי' עוד דמש"ה לא רצתה תורה לקבוע החג ביום נ"א לספירה כי אם לפעמים יהי' ניסן ואייר חסרים יבוא חג השבועות בח' לחודש ונמצא מתאחר יום החג מימי החודש אף שלא נתלה החג בימי חודש מ"מ לא רצתה תורה לאחר ע"ש. ומהרש"א בחי' אגדות תי' דיראת חטא קודמת לחכמה ע"כ הוקבע יום נו"ן לספירה לרמז זה לפני קבלת תורה עי' בא"ר היטיב ריש סי' תצ"ד. ועי' מטה משה. ומלשון חק יעקב ומהרש"א הנ"ל יראה כאילו הי' עיקר הקו' מדוע לא קבעה תורה חג השבועות ביום מתן תורה ע"ש. ולכאורה יראה רק הקו' מדוע אומרים יום מתן תורתנו. ועי' מ"ש בחי' לה' קה"ח מדוע עושין שבועות שני ימים הלא לא תלי כלל בחודש רק בספירה וע"כ משום גזירה אטו שאר ימים טובים וכמו שגזרו פסח אטו סוכות אף במקום ששלוחי ניסן מגיעין ולא שליחי תשרי ע"ש:
<b>(</b><b>השמטה</b> <b>בסי'</b> <b>תמ"ז</b><b>)</b> <b>במג"א</b> (סקכ"ג) הביא בשם הרשב"א הטעם דאמרינן סתם כלים אינן ב"י משום דהוי ס"ם שמא לא נשתמשו בתוך מעל"ע ואת"ל נשתמשו שמא הי' בדבר המותר ע"ש לכאורה קשה טעם זה לא אזיל רק בב"ח וכדומה דהוי היתר משא"כ גבי איסור מאי מהני מה שנתבשל דבר המותר ס"ס קיבל טעם וחוזר ומבליע בקדירה. וא"כ הכא גבי חמץ דלא אמרינן נ"ט בנ"ט משום שמו עליו א"כ אף לדעת הרשב"א אסור. וצ"ל ודאי הרשב"א פי' לכל איסורים והיינו די"ל שמא לא נשתמשו זה איזה ימים וק"ל. ודוחק גדול לחשוב זה ס"ם וק"ל. אכן י"ל אם נאמר נ"ט בנ"ט דאיסורא ג"כ אינו אלא מדרבנן עי' סי' צ"ה ביו"ד באחרונים תמצא מקום לזה. א"כ שפי קאמר דאיכא עכ"פ ס"ס בדאורייתא ובדרבנן בחד ספק סגי כמבואר כעין זה ביו"ד סי' פ"ג לענין ציר דגים וק"ל. ומה שצריך להבין הא שם ספק חד הוא עי' בכרו"פ סי' ק"י בדיני ס"ס:
<b>גם</b> צריך להבין לטעם הרשב"א הא הוי ג"כ ס"ם לאיסורא נהי דנשתמשו בדבר המותר שמא הי' דבר חריף ולא מהני נ"ט בנ"ט וחוזר הכלי ובולע א"ו כשיטת הסוברים ביו"ד (סי' קכ"ב) דכה"ג הוי נ"ט בנ"ט עי' ש"ך שם ונק"ה. אכן אם נאמר הא דבדבר חריף לא מהני נ"ט בנ"ט אינו רק דרבנן ניחא בלא"ה וק"ל:
<b>גם</b> י"ל דמ"מ הוי רובא דחד ספק שמא לא נשתמשו כלל תוך מעל"ע הוי ספק השקול ואף אם נשתמשו תוך מעל"ע הוי עכ"פ מיעוט להיתרא שמא לא הי' דבר חריף והי' דבר המותר וכה"ג סמוך מיעוטא לפלגא. וכעין זה מצינו בכמה דוכתין. ובחי' ליו"ד סי' קכ"ב הארכנו בזה:
<b>פ'</b> <b>ר'</b> <b>ישמעאל</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ע"כ לא אמר ר"י הכא אלא דליכא משום אתה מכשילן וכו' לכאורה צ"ל איכא דהוי רק חומרא דרבנן דאל"כ וכי משום שאתה מכשילן וכו' נתיר דאו' וק"ל:
<b>ונבוא</b> לעיין קצת בפסקי הרמב"ם בהנך דינים. בדין עומר פסק בפ"ז מהלכות תמידין הי"א דנקצר בשלש סאין בחול ובשבת וכן פסק שם הי"א דנקצר בג' אנשים כחכמים דפליגי על ר"ח סגן הכהנים שהרי לא חילק שם הרמב"ם בין שבת לחול וכן פ"ג מה' קידוש החודש פסק בין שנראה בעליל וכו' מחללין את השבת כרבנן דפליגי על ר' יוסי ע"ש ובפ"א מה' קרבן פסח הי"ד שם פסק מפשיטין את כולו כרבנן דפליגי על ר"י בנו של ריב"ב עי' כ"מ שם ועי' שם בלח"מ שתמה הרי מסיק שם בשבת (קי"ז.) דשקיל לה בברזי אבל לא כדרכו ומרמב"ם דלא חילק כלל בין שבת לחול משמע דכדרכו מפשיט לה ותי' דסבר כחד תי' בתוס' שם ד"ה דשקיל וכו' שכ' דרבנן לדברי ר"י אמרי אבל אינהו סברי דשקיל כדרכו ע"ש. והטעם לזה נראה כיון דפסק בכל הני דאין מקפידין על טירחה ועל גברא יתירי כמו כן בזה שרי וק"ל. ולענין מילה פסק הרמב"ם פ"ג מה' מילה דאין חוזר על ציצין שאין מעכבין וע"ש בה"ו כ' הכ"מ דיראה מלשון הרמב"ם דאף בחול אינו חוזר ולענין לחה"פ פסק (בפ"ה מה' תו"מ) דבעי דוקא שיהא תמיד ממש ולא כר' יוסי דסבר אפילו הסיר הישנה שחרית והניח חדשה ערבית הוי תמיד ע"ש היטיב בשבת (קל"ד:) דתלי זה בהך דציצין וכו' ע"ש:
<b>ודע</b> דצריך להבין קצת מדוע לא הביא במנחות ג"כ פלוגתא דרבנן ור"י בלחה"פ וכן בשבת מדוע לא הביא פלוגתא דר"ח סגה"כ ורבנן בקצירת עומר וק"ל. והנה צריך להבין קצת על הרמב"ם כיון דפסק בה' ק"פ מפשיטין כולו א"כ מדוע לא פסק ג"כ חוזר על ציצין שאין מעכבין דהרי חזינין בשבת (קל"ד) הנ"ל דבתחילה ס"ד לומר מאן תנא ר"י בנו של ריב"ב ודחי די"ל אף ר"י מודה דחוזר וכו' אבל לדידן דפסקינן כרבנן מכש"כ דחוזר. ועי' רשב"א בחי' לשבת שם תי' זה וכ' דלמסקנא הנך ענינים לא שייכי אהדדי ואין לדמות זה לזה כלל וראי' דהרי ר' יוסי פליג בקידוש החודש וסבר נראה בעליל לא מחללין ואפ"ה בלחם הפנים סובר דמיקרי תמיד א"ו לא דמי להדדי ע"ש. ועי' תשו' שאגת ארי' דיני מילה (סי' נו"ן) שם כ' דהוכיח הרמב"ם דבציצין שאין מעכבין אם פסק ליכא תו מצוה לחזור משים זה אלי ואנוהו וגו' והיינו דאי ס"ד איכא מצוה א"כ מדוע לא תדחה שבת הרי בשחט חטאת ונמצא כחושה מותר לו לשחוט אח"כ שמינה אפילו בשבת וע"כ משום הדור מצוה א"כ כמו כן זה א"ו דלא הוי הידור כלל אחר שפירש ע"ש. וזה יש לדחות קצת דבשלמא בכחושה ושמינה ס"ס עושה כל המצוה בשמינה זריקת דם והכל משא"כ כה"ג שוב ליכא רק הידור מצוה משום זה לא דחינן והבן זה. עוד הוכיח דת"ל מילה הוי מקולקל רק משום תיקון גברא וא"כ ציצין שא"מ כיון דליכא תו תיקון גברא אמאי לא ידחו שבת משום הידור מצוה כיון דהוי רק איסור דרבנן ע"ש וגם זה יש לדחות די"ל מ"מ מיקרי תיקון גברא שיהא מן המובחר וק"ל. וקצת י"ל הוכחת הרמב"ם מדתני בברייתא אין חוזר על ציצין שא"מ נהי דאיירי בשבת אמאי לא תני במוצאי שבת יחזור עכ"פ א"ו דא"צ כלל וק"ל. וקצת יש לספק אם חזר על ציצין שא"מ וכו' אם חייב חטאת דלפי מה שהוכחנו לעיל משמע דכל הנך הוי רק דרבנן אך יש לחלק בין הנושים וק"ל ועדיין צ"ע:
<b>עוד</b> ביאר שם השג"א (סי' נ"א) ליישב דעת הרמב"ם בה' ק"פ לעיל שפסק מפשיטין את כולו וכו' די"ל דאיירי כל זמן שלא פירש וכמו דבציצין שא"מ דכ"ז שלא פירש גומר אף בשבת כמו כן זה ואף דבשבת (קל"ד) הנ"ל מוכח מש"ס דסבר דהוי כמו פירש מ"מ במנחות מוכח דלא הוי כפירש ע"ש והוכחתו יש לדחות ואין להאריך:
<b>ובגוף</b> הדבר יש מקום להעיר קצת דבאמת ברש"י שם בשבת בהא דקאמר מאן תנא ר"י בנו של ריב"ב הוא ופי' שם רש"י דהוי כמו פירש א"כ מוכח דסובר כ"ז שלא סילק ידו מיקרי לא פירש. אך אילולי דמסתפינא הייתי אימר דאף אם לא סילק ידו ס"ס כיון שיכול לפסוק הוי כמו פירש משא"כ במילה כיון שלא חתך העור לגמרי ממקום חיבורו ואילו רוצה לפסוק צריך לחתוך העור במקום זה ואם לא יפסוק חותך מאותו מקום והלאה זה מיקרי לא פירש וצ"ע טובא בזה. ולפי"ז במילה אם חתך לגמרי ממקום חיבורו זה מקרי פירש אף אם הי' דעתו לחתוך עוד והבן זה וצ"ע:
<b>עוד</b> הביא שם השאג"א דעת בעל העיטור שהביא הטור יו"ד (סי' רס"ו) שסובר אף בשבת חוזר על ציצין שא"מ וכו' והב"י כ' שם הטעם משום כיון דבש"ס מסיק בשבת שם דתלי' בפלוגתא דלחם הפנים והלכה כר' יוסי דנימוקו עמו א"כ ממילא חוזר דתלי הא בהא ע"ש. ובאמת קצת תימא על הב"י שלא הזכיר כלל אשר הרמב"ם (בפ"ה מה' תו"מ) פסק דלא כר"י אלא כסתם מתני' דמנחות (נ"ט:) ע"ש. והשאג"א כ' דסתם מתני' דמגילה (כ') כותי' דר"י ע"ש. עוד כ' דהטעם כיון דבמנחות (צ"ט:) אמר שם מדבריו של ר"י נלמוד אפילו לא למד רק פרק אחד שחרית ואחד ערבית יצא ידי לא ימוש ספר התורה וגו' ובנדרים (ח.) אמר רב האומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר יכו' ופריך והלא מושבע ועומד הוא ומשני דאי בעי פטר נפשי בק"ש שחרית וערבית וכו' [א"כ חזינן דהכי הלכתא א"כ ע"כ הלכה כר"י וע"כ צ"ל לדעת הרמב"ם דפסק דלא כר"י היינו כמ"ש הר"ן בנדרים שם דודאי מחויב ללמוד כל היום דכתיב ושננתם שיהא מחודדין בפיך רק כיון דאתי מדרשא ואין מפורש בקרא חיילי שבועה וכו' אם כן מכש"כ הך דלא ימוש וגו' דהוי רק ד' קבלה ודאי חיילי שבועה והא דפריך שם והלא מושבע ועומד וכו' היינו מושננתם וכו' אך הקשה להרא"ש דפי' שם בנדרים קו' הש"ס מכח והגית וכו' ואפ"ה משני מצי פטר נפשי' ואפ"ה פסק הרא"ש ציצין שא"מ אינו חוזר וע"כ כרבנן דפליגי על ר' יוסי א"כ הדברים סותרין ע"ש. ולכאורה יש לפקפק בכ"ז דהא דאמרינן שם מדברי ר"י נלמוד וכו' היינו מר"י מוכח כן בפירוש אבל לעולם אף לרבנן יש לומר כן ושולחן שאני דכתיב תמיד וק"ל. עוד כ' שם סברת בעל העיטור משום דהוי מקלקל ותיקון גברא לא שייך בציצין שא"מ ע"ש כבר כ' לעיל כי אין זה מוכרח כל כך וק"ל:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ואפי' נתכפר בשני' וכו' לכאורה אף אם היינו אומרים דכה"ג שייך ג"כ בתר מעשיו אזלינן ופטור מ"מ אמאי לא יהא חייב א"כ על הראשונה ששחט שלא לצורך ויש ליישב וק"ל. וכמו כן עי' רמב"ם (פ"ב מה' שגגות ה"ט) שם לא ביאר כלל הך דאפילו נתכפר בשני' וכו' ועי' לח"מ שהקשה מדוע לא ביאר והעלה דרמב"ם פליג אתוס' ועובר ד שפיר בפלוגתא דבתר מעשיו וכו' ע"ש. ולכאורה קשה א"כ **(דבר בעתו מה טוב מנהג הלומדים הי"ו לעסוק בליל ויום ט"ז ניסן בפ' ר' ישמעאל ע"ד כל העוסק כו'. גם נרמז מזה במס' מגילה ובזו אשכחי' דיתבי רבנן קמי' כו' לכן ראיתי נכון להעתיק לכאן מחידושי רבינו המחבר זצוק"ל על פרק הזה
<b>המו"ל</b>.)** איך מחלק הרמב"ם בין כחושה לשמינה דבשמינה אין עובר ות"ל אם שחט כחושה ג"כ אין עובר אך ז"א דבכחושה דוקא אם אירע שנשפך הדם של הראשין אז שייך לומר זיל בתר מעשיו וא"ע אף דבשעה שחיטת השני' עדיין הי' דם ראשונה קיים משא"כ בשמינה וק"ל וא"כ מש"ה יראה דלא חייב על הראשונה די"ל תחילה הי' דעתו לכפר בראשונה רק אח"כ נשפך הדם ועדיין צ"ע קצת וק"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> שתים מייתינן וכו' דהא ליכא אלא איסורא דרבנן וכו' עי' בה"ז שפי' כונתם כיון דהוי בטירחה אחת ודאי לא הוי רק איסור דרבנן ועי' ר"ן בביצה פ"ב שהקשה ע"ז דא"כ האיך נסתפק כלל שתים מייתינן או שלש מייתינן ת"ל הרי על שלש הוי רק דרבנן במה שעושה שלא לצורך ובשתים הרי הוי חיוב חטאת דעושה שתי קצירות ומכח זה הוכיח דבאמת טירחה אחת ג"כ הוי דאו' ובי"ט שאני דלא חייבה התורה לצמצם ע"ש היטיב. ולכאורה יראה עוד קצת ראי' מכריתות (ט"ו.) דקאמר שם קצר וחזר וקצר מה לי אמר ר"א וכו' ומסיק שם בסוף בדלית המודלית על גבי תאנה הא אב ואב כה"ג פטיר וכו' משמע שם הטעם משום דהוי בת אחת אבל לא משום דלא חשיב מלאכה כלל טירחא אחת ועי' תוס' שבת (נ.) ד"ה קופת הרוכלין בזה ע"ש. וקצת י"ל קו' הר"ן הנ"ל על תוס' דבלא"ה הקשו האחרונים עי' ס' לריר החיים הלכות שבת הנ"ל דת"ל למ"ד שבת הותרה במקום פיקוח נפש א"כ מאי בעי כלל ע"ש וע"כ צ"ל דמ"מ מה דאפשר בקל לעשות טפי עדיף א"כ הוי ס"ד דטפי עדיף שנים דאם מביא שלשה מיחזי כאלו עשה לצורך עצמו ג"כ ואפ"ה מסיק דטוב יותר שלשה ואפשר דמסיק שבת דחוי' ואין להאריך:
<b>ד</b><b>)</b> <b>עי'</b> תשו' רמ"א (סי' ע"ו) שם פילפל בדין אם שני מוהלים מותרין למול בשבת וסיים שם דשרי אף דמסוגיא כאן יראה דאסור מדמסיק כאן אבל הכא דכי ממעט וכו' א"כ מוכח דוקא אם ממעט בקצירה אבל אם היו שלש בשני עוקצין אסור וכמו כן במקום שיכול לעשות בחד גברא ועשה בשנים דהוי כמו ריבוי מלאכות דהש"ס מדמה הא דר"י עומר נקצר בשלשה סאין וכו' להא דר"ח הכהנים דאמר בשבת נקצר ביחיד וכו' א"כ שני מוהלים סור ג"כ דהכי משמע מדברי תוס' אך דחה זה דהתוס' כתבו רק דלא מצי למפשט אבל למסקנא אף בשבת שרי וכו' ולכאורה יראה כונתו בזה כיון דמסיק דטפי עדיף לקצור שלשה י"ל אף במקום דא"צ כלל אפ"ה שרי הואיל והוי טירחא אחת וק"ל אך אח"כ מסיק והכי משמע מסוף דברי תוס' וכו' יראה דאתי עלי' מטעם אחר דמילה עדין טפי וצ"ע ואין להאריך. וסיים ואפשר דאף ג' בשני עוקצין שרי והא דנקט דמפשת קצירה היינו רק לר"י אבל לדידן אף ג' בשני עוקצין ש"ד ע"ש. והנה צ"ע אם ג' בשני מותר לחתוך שניהם זה צע"ג דהרי די לו בשנים ול ענין יהא שרי לחתוך עוקץ השני בשלמא להחולקים על ר"י וסוברים דמותר בשבת אף חמש סאין היינו משום דשביחא מילתא טפי כמבואר לעיל ואפשר סבר הרמ"א ג"כ כנ"ל כיון דשבת הותרה אצל פיקוח נפש א"כ שפיר ויכל לחתוך תחילה עוקץ של אחד ואח"כ השני דהתורה התירה לו לחתוך ויכול לעשות באיזה אופן שירצה ועדיין צע"ג בזה. ומדברי הר"ן הנ"ל משמע דאף חייב חטאת אם עשה מה שאינו צריך:
<b>ואגב</b> נפלפל קצת בגוף הדין של רמ"א הנ"ל שכ' דשני מוהלים ש"ד וראי' מקרבן תמיד שנעשה ג"כ ע"י הרבה כהנים. עוד ראי' דהרי פיקוח נפש הותרה שבת אצלו ופ"נ ילפינן רק ממילה מה מילה שהיא אחת מאבריו וכו'. עוד ראי' מדקאמר למ"ד מקלקל בחבורה חייב טעמו מדאצטריך למשרי במילה ור"י סבר מילה הוי תיקון גברא עי' שבת פ' האורג וקשה וכי לית לי' לר"ש דמילה הוי תיקון גברא א"ו דקרא משמע בחיתוך לחוד וע"ז הי' קשה לו שפיר הא דקרא משמע דאף במוהל ראשון צריך להתיר ותי' דהוי מקלקל ור"י סבר אפ"ה הוי לצורך תיקון וסיים ואי לאו דמסתיפינא הייתי אומר כי טוב יותר שנים דהוי שנים שעשו מלאכה וכו' ע"ש. והנה לכאורה סוף דבריו צ"ע וכי מה ענין זה לשנים שעשו אטו מי הוי המצוה המלאכה הלא המלאכה היא החבורה וא"כ כל אחד עשה חבורה ואם כונתו דכ"א בפני עצמו הוי מקלקל רק שניהם יחד זה ג"כ אינו חדא דהרי כ' לעיל דהוי צורך תיקון ועוד הרי עכ"פ האחרון הוי מתקן ושנים שעשו לא שייך רק בעושין בבת אחת שנים שאחזו בקולמוס או זה עוקר וזה מניח דכל חדא חצי מלאכה היא משא"כ כה"ג והבן היטיב. ורציתי לדחוק עצמי לומר דסבר אם נולד מהול בלא עור החיתוך אף אם פורעין אותו אח"כ עכ"פ לא נעשה המילה כתקנה ומש"ה לא הוי התיקון רק הואיל ונעשה ע"י הראשון מש"ה הוי שנים שעשו התיקון אבל לא נראה כלל ואין להאריך וצ"ע. גם הראי' שהביא מתמיד שעושין הרבה כהנים לכאורה שם זוכה כ"א במצוה אחר משא"כ כאן דהוי רק חדא מצוה וצ"ע וק"ל:
<b>עוד</b> יש לי לפקפק קצת בהך ראי' מתמיד דלכאורה יש לספק אם מל שלא בזמנה בשבת ואתרו בו על כל פורתא אי נימא דמחייב על כל פורתא או דילמא כיון דהוי מקלקל רק דמתקן גברא וא"כ החיוב על הסוף אף דבתחילה הוי ג"כ צורך תיקון מ"מ לא שייך לחייב על כל חדא וא"כ לפ"ז י"ל בשלמא בהך דתמיד שייך שפיר מה לי אם זה יחלל שם או זה משא"כ כאן הרי אם זה יגמור המילה א"כ לא חילל רק פעם אחד שבת משא"כ אם אחר יגמור חיללו שניהם והבן. אך עי' רמב"ם בפי' המשנה בפ"א דחולין פי' על הא דהשוחט בשבת שחיטתו כשרה דדוקא בשוגג דאל"כ הרי נעשה מומר דעל כל פורתא ופורתא חילל שבת א"כ משמע דלא כדברינו הנ"ל. ועי' ב"ח יו"ד (סי' י"א) שכ' אף דהוי מקלקל בתחילה מ"מ הוי על מנת לתקן ובמ"א הארכתי בזה ועי' תב"ש שם:
<b>עוד</b> רגע אדבר עי' חולין (ל.) בתמיד קרצו ומירק אחר על ידו ועי' ביומא בזה ועי' פרמ"ג או"ח (סי' תרכ"א) שם הקשה ת"ל איך רשאי לחלל שבת כל לשחוט שני סימנים הרי ברוב סגי אך זה דומה למילה כל שלא פירש וכו' אבל מירק אחר ע"י קשה ע"ש ומכח זה אפשר להוכיח כדעת בעל העיטור שהבאתי לעיל. אך לכאורה יראה אם כבר נשחט רוב שוב לא מיקרי חי ולא חילל שבת כלל דהוי כמו חותך בשר המת וכעת לא עיינתי בזה וצ"ע וק"ל:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> אב"א אין מעבירין וכו' ולכאורה קשה קצת אמאי לא נימא הך דאין מעבירין הוי רק דרבנן וי"ל וק"ל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> ארור אדם וכו' והא דמשמע וכו' וא"ל דילמא הכא באמת הטעם משום לא ימוש וכו' ז"א דא"כ מאי איריא חכמת יונית אפילו כל מילי נמי וק"ל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ה</b> <b>ע"א</b> <b>בד"ה</b> מריש ירחא וכו' ואי כגי' דשמעתין א"כ אפילו כר"י לא אתיא וכו' וקצת י"ל כיון דחכמים רצו לעשות חיזוק לדבריהם א"כ במקום שנוכל לעשות החיזוק לפניו עשו כן משא"כ כאן דא"א לפניו דתמניא בלא"ה אסור בתענית משום דאיתוקם תמיד ובלא חיזוק כלל אי אפשר לכך עשו עכ"פ לאחריו ובחי' לתענית הארכנו:
<b>ח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> משה רבינו אוהב ישראל וכו' הי' כפר כאילו הי' הרשות ביד משה לקבוע איזה יום שירצה וק"ל:
<b>ט</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> <b>בד"ה</b> כתוב אחד אומר וכו' עי' רא"ש סוף פסחים תי' כיון שהגיע למנין עשיריות אין משגיח על חסרון אחד ע"ש ולפי מה שראיתי בדומה בס' חמד משה באו"ח וסי' תצ"ד) ליישב על קו' מג"א שהקשה שם איך אנו אומרים בשבועות את יום מ"ת הזה והרי התירה ניתנה ביום נ"א לספירה כי יצאו ממצרים ביום ה' ותורה ניתנה לכ"ע בשבת וכו' ותי' כי העמיד משה חמה במלחמת עמלק ולענין ספירה לא הי' נחשב ליום בפני עצמו כי ספירה תלוי בלילה ולענין מנין החדשים הי' נחשב ליום ע"ש א"כ י"ל קצת קו' תוס' כי הי' עכ"פ חמשים מעל"ע וק"ל:
<b>י</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> ר"י אומר אמרה תורה הבא עומר וכו' עי' מנחת כהן שהקשה הרי ר"י סובר קצירת עומר דוחה שבת ויליף לה מבחריש וקציר תשבות יצא קציר עומר שהוא מצוה ואי כצדוקים לעולם לא משכחת כלל שחל קצירת עומר בשבת ע"ש. וקצת י"ל דמ"מ אתי למעוטי י"ט והיינו אם חל שבת בששי לחג דקוצרין בי"ט אחרון לפי דעתם הנפסדה ומש"ה לא מצי להוכיח מזה וק"ל:
<b>יא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בתוס'</b> ד"ה רגל וכו' עי' מנחת כהן הנ"ל שהקשה הרי זה דבר שאין צדוקין מודים וא"כ קשה על הר"ר משולם דלעיל בתוס' ד"ה מה חדש וכו' ע"ש ול"ק מידי דודאי הנך דרשות שהוכיחו התנאים לא איכפת להו אם הצדוקים מודים או לא כי לנפשם הוכיחו לאמת האמת רק לשון אמרה תורה לא שייך בדבר שאין מפורש בתורה ולכך סבר הר"ר משולם לעיל דלא שייך אמרה תורה מנה ימים וקדש חודש כיון דאין זה מפורש בקרא אבל כאן הא שפיר מפורש דהוי תחילת רגל ואם אין הצדוקין מודים בהדרש מה לנו בזה וק"ל:
<b>במ"א</b> כ' כי יש מקום לומר מדכתיב לרצונכם ממחרת השבת יניפנו הכהן ועי' תו"כ דרש התם בהפך דלרצונכם שיהי' מרצון וקצת י"ל דבא לרמז אותו שבת שהוא לרצונכם דהיינו י"ט שהוא תלוי בב"ד משא"כ שבת. אך עדיין אין מיושב שמא בי"ט אחרון כמו דפריך רבא לקמן על דרשא דתספור לך וכו' וק"ל:
<b>יב</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> אי מדר' יוסי ב"ר יהודא דילמא חמשין לבר מהני וכו' לכאורה גם על ריב"י הי' יכול למפרך דלמא בי"ט אחרון אלא דפריך טפי עדיף וק"ל:
<b>יג</b><b>)</b> <b>שם</b> ר' יוסי נמי חזי לי' פירכא וכו' לכאורה משמע פירכא אחרינא מה שלא נזכר עד עכשיו ואמאי לא הך פירכא גופי' דילמא י"ט אחרון וק"ל:
<b>עי'</b> רמב"ם (ה' תו"מ) הביא דרשת הספרי שנאמר ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח וכו' והיינו דקודם הי' אסור משום חדש ואי ס"ד דדוקא שבת ממש א"כ ע"כ צ"ל שהי' אז כן שחל ט"ז בשבת ולא הי' לו לסתום אלא לפרש כיון דלא תלי בפסח ע"ש. ולכאורה י"ל לפ"ז על כל הני תנאי דפריך רבא דילמא י"ט אחרון י"ל דהי' פשיטא להו עכ"פ הך קרא דיהושע רק דחשו לזה שמא אירע אז ט"ז בשבת ולא סבירא להוא מה דהי' לו לפרש וכו' אבל עכ"פ סוף רגל ודאי אי אפשר דא"כ איך אכלו ממחרת הפסח וזה ודאי אין לומר דמחרת הפסח היינו מחרת יו"ט אחרון דבזה לכאורה לא שייך לשון ממחרת הפסח וק"ל:
<b>יד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זכר למקדש וכו' נראה דספק חשיכה יכול לברך וכו' קשה איך שייך בזה ספק דרבנן לענין ברכה והרי לכאורה ראוי לו לחזור ולספור בלילה בלא ברכה כיון שיכול לתקן ואם כן מדוע נתיר לו לכתחילה לספור בין השמשות בברכה
<b>טו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> והיכא דשכח וכו' לכאורה קשה לפי מה שכ' בחי' על הרמב"ם הל' תו"מ ובשאר דוכתי' דיראה אף אם נקצר שלא כמצותו כשר עכ"פ לא קיים מצות קצירה והוי רק כמו אם לא נמצא מן החדש יביא מן הישן אף שלא נקצר כלל לשם העומר וא"כ לכאורה מאי ראי' מייתי לענין ספירה והבן. אך לפי מה שהארכתי שם בחי' הנ"ל די"ל ודאי אף מאן דסבר נקצר שלא כמצותו פסול היינו רק שלא קיים מצות קצירה אבל לעולם יביא מן מה שנקצר שלא וכו' או מן הישן ומ"ד נקצר של"כ כשר סבר דקיים גם מצות קצירה ניחא דברי תוס' והבן. ועי' עוד בזה יראה דודאי בזמן המקדש למ"ד נקצר של"כ כשר ואינו דוחה שבת וא"כ ע"כ כשחל ט"ז בשבת היו קוצרין בי"ד א"כ ודאי ספירה הי' מט"ז וזה פשוט:
<b>יז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> אומר הי' ר"ע מירוח הקדש וכו' ה"מ למפרך ממשקה ישראל וכו' לכאורה הי' מקום ליישב קצת כיון דמן התורה זרעך ולא לקוח א"נ ממילא פטור ואי משום מדרבנן הא משמע בפסחים (מז.) דבמידי דרבנן לית לן בה דהרי פריך התם ואי מוקצה דאו' ממשקה ישראל וכו' משמע בדרבנן ניחא וק"ל. אך עכ"פ הי' צ"ל למאי דס"ד השתא הא דתנן לקמן (סו:) והשאר נאכל לכהנים וכו' לר"ע צריכין להפריש תרומה ויש לפקפק וק"ל:
<b>יח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> שלא ניתנו מעות אלא לצורך וכו' לכאורה א"כ הוי כמו הקדש והדיוט שותפין וא"כ למ"ד אין ברירה א"כ תיקשי קו' תוס' ד"ה אומר הי' וכו' ת"ל ממשקה. וקצת י"ל דכה"ג עדיף משום דעתיד להתברר בודאי עי' גיטין היטיב בסוגיא דברירה בתוס' שם ועדיין צ"ע וק"ל:
<b>יט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מירוח עכו"ם וכו' בענין יש קנין ואין קנין לא עיינתי כעת כראוי ואולי אזכה עוד אי"ה ואכתוב פרטי דברים העולים לענ"ד לפום רהיטא:
<b>כ</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> תימה דילמא ביש קנין וכו' וצ"ל כונתם או דלכ"ע מירוח עכו"ם חייב או דלכו"ע פטור ואיירי כגון שנתמרח ביד ישראל שקנה מעכו"ם וק"ל:
<b>כא</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וי"ל אי נמי פליג ביש קנין וכו' לכאורה קשה הרי מבואר בש"ם לקמן דטעמא דר"מ משום אין מיעוט וכו' וי"ל ואין להאריך:
<b>כב</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וא"ל דנקט וכו' לכאורה מיד כשתירצו הא בהא תלי' הי' להו להקשות מלשון כל על כל וכו' וק"ל עי' מ"כ:
<b>כג</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ומיהו קשה לפ"ז דבסוף השולח וכו' בכאן לא רצו לתרץ כמו שתירצו אח"כ בפי' הג' דהש"ס לא חש לפרש רק חד דגנך די"ל כיון דע"כ דיגונך ולא דיגון וכו' היינו אין מיעוט אחר מיעוט וכו', א"כ הל' דקאמר מ"ד אין קנין דיגונך וכו' לא הוי תי' כלל על הקו' דאי משום אין מיעוט אחר מיעוט א"כ אף אי הוי הפי' דגנך הוי ג"כ ניחא משא"כ למה שמסקו ניחא דמ"ד אין קנין ניחא לי' כיון די"ל לשום דרשא ותיקשי לי' אידך לזה מתרץ דאתי לדיגונך. ומ"ש לקמן א"נ ה"ק הוי מיעוט אח"מ היינו הש"ס נקט סתמא דיגונך וממילא נוכל לומר או משום דאידך אתי לשום דרשא או משום אין מאח"מ אך הלשון דחוק קצת וק"ל ועי' מ"כ:
<b>כד</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וצ"ל דודאי מ"ד וכו' והכונה דלמ"ד אין קנין כיון דיליף לה מקרא כי לי כל הארץ וכו' כמבואר בגיטין אתי חד לדרשא משום דדחיק לאוקמי על אין מיעוט אחר מיעוט היכא דאפשר אבל למ"ד יש קנין ע"כ יליף לה מחד דגנך א"כ מהכ"ת לא נימא דאידך אתי למעוטי מירוח וק"ל:
<b>כה</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ור"י אפילו סבר אין קנין אפ"ה כ"כ פטר מירוח וכו' כלומר לא מיבעיא אי סבר יש קנין א"כ ע"כ פיטר מירוח כמ"ש לעיל אלא אף אי סבר אין קנין מ"מ ע"כ הוא סבר דפוטר מירוח כיון שאוסר להפריש משל עכו"ם על של ישראל וק"ל ועי' צאן קדשים וכעת אין ת"י ועי' שנראה כן אפילו אי סבר אין קנין ע"ש:
<b>כו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ולהא פירושא מ"ל הא דפליגי בגיטין אליבא דר"י פליגי וכו' ומ"ש תוס' לעיל די"ל הפי' בגיטין דיגונך וכו' והוי מיעוט אחר מיעוט היינו דמ"ד ין קנין יכול לסבור בין כר"מ ובין כר"י אבל למ"ד יש קנין רק לר"י וק"ל:
<b>כז</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ועוד י"ל וכו' ואף דקאמר הש"ס לקמן לר"מ אין מיעוט אחר מיעוט וכו' מ"מ זה דוקא לענין מירוח ולא לענין יש קנין דתרוויי' ממעטינן מדכתיב דגנך ולא כתיב תבואתך כמ"ש תוס' בגיטין ע"ש:
<b>עי'</b> מ"כ שהקשה אי אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות לא ליכתוב שניהם ע"ש. וזה אינה קו' כמ"ש תוס' בכמה דוכתי ואין להאריך:
<b>כח</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ואיירי שלקחו עכו"ם במוץ וכו' ואי משום דהוי לוקח י"ל שקנאה אותה ישראל עצמו שמכרה לו. ובלא"ה י"ל דנראה דאיירי שמה שפריש על תבואה אחרת הי' ג"כ לקוח בידו מישראל ועוד נזכיר בזה אי"ה:
<b>כט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בד"ה</b> חד עריסותיכם וכו' וא"ת דהכא בעי תרי קראי וכו' לכאורה בלא"ה קשה אם יש כאן שני פסוקים למעוטי נכרי והקדש א"כ מאי קאמר אבל ר"מ ור"י גמרי ראשית וכו' ת"ל הא איכא קרא למעוטי ואם נאמר דהפי' מכח הגז"ש חד לדרשא אחרינא קשה ג"כ א"כ אפילו חד קרא למה לי כיון דלענין הקדש נוכל שפיר למילף מתרומה ויש עוד לפלפל בזה וכעת לא עיינתי:
<b>ל</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> גזירה משום בעלי כיסין וכו' ותימא דאמרינן רפ"ב דקידושין וכו' לפי הנראה דתוס' דהכא סוברים דטעמא דר"ש דתרומת עכו"ם אינה תרומה משום דמירוח עכו"ם או קנינו פוטר וכ"כ רש"י ספ"ב דגיטין וכן יראה מדברי תוס' שם. ולפ"ז קשה קצת דא"כ מאי קאמר הש"ס שם דלר"ש ל"צ קרא למעוטי נכרי לשליחות בתרומה דהא ליתא בדנפשי' וכו' הא ס"ם משכחת לה אם קנה תבואה מישראל ואף אם נאמר דס"ס הוי לוקח ולוקח פטור מן התורה ס"ס הא משכחת לה שזרע שדה ומכר אח"כ התבואה לישראל וחזר ולקחה עי' תוס' גיטין. אכן עי' תוס' קידושין שם פירשו די"ל ר"ש סובר נכרי כמו שאין הקדשו הקדש כך אין תרומתו תרומה אבל לעולם וישראל שקנה ממנו תבואה שפיר י"ל דחייב ולא קשה קו' תוס' כאן וק"ל:
<b>לא</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בא"ד</b> וא"ל ה"מ כשהי' מתחילתו של ישראל וכו' וא"ל לפ"ז א"כ הדרא הקו' לדוכתי' מהמפקיד פירותיו אצל עכו"ם דס"ס אמאי הוי דמאי הא הי' תחילתו של נכרי וצ"ל דהחשש שמא יש לנכרי פירות שקנאן מישראל וק"ל:
<b>לב</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> וא"ל דאי מדרבנן לא אמר שהן שלו וכו' מכח הך גזירה גופי' היינו דהדר יעשו כן כדי לפטר מנתינה לכהן א"כ מה פריך מר"א וכו' היינו דנהי דר"ח אמר מעשרן והן שלו היינו מדאו' דודאי אין סברא לומר דמה שמחויב רק מדרבנן חייב לתת לכהן ומה שמחויב מדאו' היינו שנתמרח ביד ישראל יהא פטור דזה ודאי אינו דס"ס גם בנתמרח ביד ישראל אם תפטרנו מליתן לכהן הדר שייך גזירה וכו' רק ר"ח איירי מדאו' א"כ מה פריך מר"א דילמא איירי מדרבנן ועי' בה"ז הביא קצת פי' אחר בשם הר"ש משנזא ועי' תוס' בכורות שם:
<b>לג</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> כדי שתהא בהמתו אוכלת וכו' גבי חמץ החמירו בודאי דאו' וכו' ובפסחים צידדו תוס' לומר דאיירי בלא ביטל והוי דאו' ע"ש:
<b>לד</b><b>)</b> <b>בדיבור</b> <b>שני</b> כדי שתהא בהמתו וכו' עי' בענין זד בחי' לעניני חנוכה הארכנו קצת בזה:
<b>לכאורה</b> קשה לי טובא על לשון הרמב"ם (פ"ד מה תרומות הט"ו) שכ' שם דין תורה עכו"ם שהפריש תרומה אינה תרומה רק חכמים גזרו משום בעלי כיסין וכו' וקשה טובא הרי בגיטין קאמר שם וכן בקידושין דלרבנן עכו"ם מיקרי איתא בדנפשי' ולכך צריך קרא למעוטי וא"כ כיון דלדעת הרמב"ם הוא רק דרבנן א"כ הדרא קי' לדוכתי' וע"כ נ"ל כמ"ש תוס' בגיטין דמשכחת לה כגון שהגוי חכר קרקע מישראל ואז הוי תרומה דאו' וחייב עלי' א"כ הי' לו לרמב"ם להשמיענו זה וצ"ע כעת:
<b>ונפלפל</b> קצת בל' הרמב"ם לפום ריהטא כעת. עי' פ"א מה' תרומות ה"י כ' שם עכו"ם שלקח קרקע וכו' כפי הנראה מדבריו כאן סבר דאין קנין שייך רק לענין אם חזר ישראל ולקח הקרקע דלא תימא דהוי כיבוש יחיד אבל אם לא קנה רק הפירות יש קנין. ועי' כ"מ כאן שכ' הא דבעלמא יש קנין היינו אם לא חזר ולקח וכו' וכן צידד קצת בה' י"ח שם כ' ליישב קו' הראב"ד וכן צידד בה' י"ג שם דמש"ה בישראל ועכו"ם שותפין טבל וחולין מעורבין ע"ש. ולכאורה קשה טובא דהרי כ' להדיא בה' י"א ובשאר דוכתי פ' זה דאם קנה ישראל הפירות ומירחן אצלו דחייב מן התורה. ואם הכוונה דלענין זה יש קנין שאם מירח הנכרי דהפירות עכ"פ שלו דכן משמע קצת מל' הכ"מ סוף הי"ג שסיים שם אם העכו"ם זרעה וגם מירח נהי דאין קנין מ"מ הפירות שלו וכו' ע"ש. אך מלבד שזה דוחק דמירוח עכו"ם פוטר מטעם אחר דיגונך ולא דיגון עכו"ם ג"כ קשה טובא שהרי כ' שם הכ"מ גופי' בסיף הי"ג בשם הרי"ק דאף אם מירח עכו"ם דגן ישראל פטור מן התורה אף דאין הפירות שלו כלל ע"כ יראה דעיקר סברת הכ"מ ג"כ רק דאין קנין לגמרי בפירות דאילו הי' יש קנין אף אם מירח ישראל הי' פטור ומה דנקט הרמב"ם חזר ולקח הקרקע היינו לענין שאר דברים מה שתלוי בגוף הקרקע לענין משכירין בית שהביאו תוס' סוגיא זו וכדומה ועדיין צ"ע:
<b>לה</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>הי"א</b> פירות עכו"ם וכו' לכאורה לא נתבאר היטיב ברמב"ם אם פירות של נכרי וישראל מירח אותן ברשות עכו"ם ולא קנאן מעכו"ם אם חייבין ולכאורה בבכורות (יא:) דמסיק שם אלא דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם משמע דכה"ג חייב אך שם י"ל דאיירי שקנאן ישראל בשבלים אבל לא אם הם של עכו"ם בשעת מירוח. אך די"ל כמו שפסק לקמן הי"ד דאם הפירות של ישראל ומירחן גוי מיקרי מירוח עכו"ם כמו כן אפשר להיפוך והבן ועדיין צ"ע וק"ל ועי' מ"כ שעשה בזה מחלוקת בין הרמב"ם ותוס' ולא נראה בעיני ע"ש. ועי' כ"מ מ"ש בשם א"ח ובקונטרס שליחות כ' קצת בזה:
<b>לו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בכ"מ</b> ד"ה ודע וכו' שכ' די"ל או דהרמב"ם פסק כר"פ ורבא דלית להן כלל גזירת בעלי כיסין וכו' ע"ש וצ"ע דהרי לקמן (פ"ח הט"ו) כ' שם להדיא עכו"ם שתרם תרומתו תרומה משום גזירת בעלי כיסין וכו' וגם לתי' השני שכ' הכ"מ לחלק בין פירות של ישראל לשל נכרי קשה ג"כ משם דהרי הוי של נכרי וצ"ע כעת:
<b>לו</b><b>)</b> <b>הי"ג</b> עי' כ"מ שכ' ודרך רש"י נראה כשיטות רבינו והיינו שכ' דאיירי שמרחן ישראל וכו' כונתו דהי' קשה לרש"י מה פריך הש"ס דילמא מש"ה דוקא שנתחייבה דאז עכ"פ חייב מדרבנן משום בעלי כיסין וכו' משא"כ אם לא נתחייבה וכו' לכך פי' רש"י דאיירי שמירח ישראל וק"ל אך עדיין קשה מנ"ל לש"ס להקשות דילמא איירי שמירח נכרי וק"ל:
<b>ועי'</b> רמב"ם (פי"א מה' מעשרות) בסופו כ' שם לענין המפקיד אצל טוחן עכו"ם דמאי משום שמא החליפו בפירות שהי' בידו משל ישראל אחר ובמפקיד אצל עכו"ם סתמא כ' דפטור דאם החליף פירותיו ג"כ פטור דהרי הוי מירוח עכו"ם ותחילתו דעכו"ם ע"ש ובזה לא חיישינן שמא החליף בשל ישראל דזה שייך דוקא בטוחן שהכל נותנים לו ע"ש היטיב בכ"מ ובאמת קשה טובא מבכורות (ו') הנ"ל דשם קאמר איפכא דמ"ד בפירותיו היינו דהוי טבל ודאי ע"ש:
<b>וראיתי</b> במ"כ שהקשה לרמב"ם מה פריך שם דילמא מש"ה חייב משום שמא החליף בשל ישראל שהפקיד לו ע"ש וזה ודאי אינו דהרי שם קאמר דצריך ליתנו לכהן ומספק א"צ ליתנו גם בסתם עכו"ם לא שייך חשש זה כנ"ל אבל קו' ראשונה קשה וק"ל. ועי' חי' הגא"א ז"ל בעניני חדש פלפל ג"כ בסוגיא זו ע"ש ותמצא נחת. גם בחי' לקידושין בעניני חדש כ' ג"כ מה דמשמע מדברי ראשונים דפלוגתא דיש קנין ואין קנין וכו' שייך דוקא לענין תרומות וכו' דפליגי בקראי וכמ"ש הרא"ש בתשו' לענין חדש דאין ללמוד מפלוגתא זו ע"ש. ובתשו' שב יעקב צידד לומר למ"ד בתרומה וכו' יש קנין משום דגנך הוא סבר הארץ לבני אדם א"כ בעלמא יש קנין ולאידך מ"ד להיפוך ולא משמע כן בראשונים ע"ש.
<b>אח"ז</b> עיינתי קצת בתשו' הרי"ט (ח"א סי' מ"ג) שם העלה דודאי הרמב"ם סובר אין קנין אף אם לא חזר ולקח השדה עצמה ומ"ש בה"י חזר ולקחה היינו דאל"כ מעשרן והן שלו וכו' ע"ש היטיב ומכח זה העלה כדעת אביו המבי"ט דבשביעית קרקע עכו"ם ג"כ פטור ממעשרות דאין קנין וכו' אף אם לא חזר ולקח השדה דלא כר"י ע"ש ומשם יראה קצת דהך פלוגתא דיש קנין וכו' שייך ג"כ בעלמא אף דליכא קראי ועי' מ"ש לעיל בשם תשו' הרא"ש ע"ש. ועי' ס' צרור החיים (פ"א מה"ת) האריך הרבה בענין זה ואולי אזכה עוד להבין ולעיין בענין זה:
<b>לח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> יצק ובלל וכו' עי' תי"ט שתי' מש"ה לא נקט מלח הואיל ואיתא בכל הקרבנות ע"ש:
<b>לט</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ח</b> <b>ע"א</b> <b>בד"ה</b> קוצרין ועוד תימה דבת"כ דרשינן וקצרתם וכו' וא"כ ל"ל הך דרשא וכו' והיינו כיון דלפי סברא זו ע"כ גרסינן גם בת"כ בית השלחין של עמקים וא"כ ת"ל ממקום שאי אתה מביא וכו' ולכאורה צריך להבין כיון דמייתי הך דת"כ א"כ מנ"ל באמת לומר דבית השלחין שבעמקים אף דיעבד פסול דילמא כשר ואפ"ה רשאי לקצור אף דבעלמא כיון דבדיעבד כשר אסור לקצור כמו בית הזבלים ובית האילן מ"מ הא עדיף משום דרשא דת"כ וי"ל וק"ל:
<b>מ</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ונראה לפרש יכו' אלא מדרבנן אסירי ואסמכו אקרא דת"ק וכו' צריך ביאור דהרי דרשא דת"כ משמע דלהתיר אתי ולא לאסור וצ"ל הכונה כיון דיליף מלשון וקצרתם שתהא תחילה לכל הנקצרין ות"ל זה ידעינין מראשית קצירכם אלא ע"כ דאתי לאסור אף בהנך דלא יביא לכתחילה והיינו אסמכתא מדרבנן רק בית השלחים שבעמקים דהוי הפסד מרובה התירו וק"ל:
<b>מא</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ומהשתא אי לאו ההיא דתוספתא וכו' וחד טעמא לתרווייהו וכו' עי' בה"ז שפי' הכונה דודאי בית עמקים פירות טובים הם ואפ"ה שרי לקצור משום הפסד מרובה ע"ש. ולכאורה צ"ע להתיר איסור דאו' מש"ה אך אפשר הפי' משום דרשא דת"כ שממהרים להתבשל וק"ל:
<b>מב</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> אי נמי אפילו לכתחילה כשר וכו' לכאורה צ"ע דהרי היינו הך מש"כ לעיל אי לאו הך דתוספתא ודחו זה דלא פירות טובים הם וצ"ע וק"ל. ועי' רמב"ם (פ"ז מה"ת ה"ג) בית השלחין שבעמקים ובפ"ו מה' איסורי מזבח לענין מנחות כ' אין מביאין לא מבית הזבלים ולא מבית השלחין ע"ש:
<b>מג</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אבל לא גודשין וכו' בפסחים פלפלו קצת בענין זה עי' מ"כ כאן שפילפל דמאי קאמר בפסחים פ"ב ר"י יליף חמץ מנותר נימא מה לנותר שכן לא מהני ביטול ע"ש וזה לא נראה דחמץ ג"כ משעה שמתחיל איסורא לא מהני ביטול וכעין זה הוי נותר ואין להאריך וק"ל:
<b>מד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>במתני'</b> משקרב העומר וכו' בחי' לקידושין הארכנו הרבה בדיני חדש וגם בחי' הגא"א ז"ל הרחיב הדיבור בזה בחריפות ובקיאות ע"ש וכאן נכתוב קצת פרטי דברים:
<b>מה</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה והא כתיב וכו' ותימא מי גרע מביעא וכו'. במ"א אמרנו כיון דביעא אין דרך לאוכלה חי רק לבשלה ואם נאמר דאכילת איסור לא חשיב אכילה ואפשר אף איסור דרבנן רק דשרי מטעם מתוך כמבואר בביצה (י"א) בסוגיא דמתוך דהמבשל גיד הנשה בחלב בי"ט ואכלו אי לאו משום מתוך הי' חייב על ההבערה ולא הוי צורך אוכל נפש ממש דאכילת איסור לא חשיב אכילה ועי' פרמ"ג הלכות י"ט שם נסתפק בזה באיסור דרבנן ע"ש. ולדעת הסוברים דלא אמרינן מתוך רק בהוצאה והבערה א"כ ביעא שאני משום דיבוא לידי איסור דאו' שיבשלה בי"ט ואין להאריך:
<b>מו</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> ועוד תימה היכי משנינן בפ"ק (ה') וכו' במ"א כ' כי יש קצת מקום לומר כיון דהוי רק משום עשה והוי מ"ע שהז"ג וא"כ נשים פטורות וא"כ מנ"ל דאף כה"ג ממעט מן משקה ישראל דהרי נשים ג"כ בכלל ישראל נינהו [ובמ"א כ' כי יש לספק אם מ"ע כי האי שהיא בשוא"ת אם נשים פטורות] ושם הארכנו. ועי' תוס' לעיל (פ"ק ה') שכ' כי י"ל דהוי מצוה מן המובחר ע"ש:
<b>מז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בד"ה</b> בשיטת ר"י אמרה וכו' ותימה מנ"ל לר"י ור"ל דפליג שום תנא וכו' לקמן (ע:) בתוס' ד"ה מאי קודם לעומר וכו' נכתוב בזה אי"ה וגם בדף זה בתוס' ד"ה לא אם אמרת וכו' ע"ש:
<b>מח</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> רבנן דבי ר"א אכלו בצפרא וכו' קסברי חדש בחו"ל דאו' וריב"ז מדרבנן קאמר וכו' עי' מג"ש ספ"ב דשבת מה שפילפל בזה ת"ל הא אף בדרבנן דבר שיש לו מתירין ספיקא לחומרא ודעת הרבה סוברים דחדש הוי יל"מ גם הא איתחזק איסורא ע"ש. וא"ל דמש"ה קאמר וכי תיקן ליום הנף לספיקא לא תיקן ולא קאמר כפשוטו ספק דרבנן לקולא אלא משום דכאן עדיף טפי ואף דשיל"מ ואיתחזק איסורא לקולא ז"א דא"כ מנ"ל דסבר חדש בחו"ל דאו' דילמא דרבנן ואפ"ה לא אכיל בשיתסר משום דהוי דשיל"מ וכו' וק"ל:
<b>מט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>אמר</b> רבינא אמרה לי אם וכו' וחייש לספיקא. לכאורה יש לומר דהוא סבר באמת חדש בחו"ל דרבנן רק ספיקא לחומרא כנ"ל ומאי דקאמר דסבר לה כר"י דאי כריב"ז והוי רק תקנה כה"ג הי' ראוי להקל בשיבסר שחרית כנ"ל דכולי האי לא תיקן או דהוי ספק בתרי דרבנן וק"ל ובקונטרס חדש הארכנו מאוד ואין עת האסף פה:
<b>נ</b><b>)</b> <b>מה</b> דקשה בסוגיא דקאמר ר"י מטעי טעי וכו' כיון דאמר ר"י אליבא דריב"ז דהוי מגזירת אישתקד א"כ ע"כ סבר כרב ושמואל וא"כ מנ"ל לר"י ור"ל לחלוק עליו וכמו כן קשה בר"ה שם דמשני ג"כ כעין זה כ' שם בחי' לר"ה קצת ע"ש:
<b>נא</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לא אם אמרת וכו' בליקוטים כ' דיש ליישב קו' תוס' אם נאמר דקודם לעומר ג"כ בכלל נסכיה ובדידהו לא שייך ממשקה ישראל כיון דבאמת מותרין לישראל רק קו' תוס' דהרי רנב"י מסיק לקמן נסכים שהקריבן קודם לעומר באמת כשרין אך י"ל לרב נחמן ב"י בלא"ה לא קשה עי' תוס' חולין (קטו.) ד"ה מדאסר רחמנא וכו' תראה מדבריהם שסוברים די"ל דוקא בטריפה דגלי קרא אף אם הי' לו שעת הכושר משא"כ שאר דברים י"ל דוקא אם לא הי' לו שעת הכושר ועי' תמורה (כט.) שם היטב בתוס' ע"ש. וא"כ לכאורה גם כאן י"ל קודם לעומר מיקרי הי' לו שעת הכושר. גם בלא"ה יש היתר לאיסורו וממשקה ישראל י"ל איירי דוקא באין היתר לאיסורו אך אם נאמר כתי' שני בתוס' בחולין שם א"כ מוכח דאף בעלמא גמרינן מטריפה דלאחר דגלי קרא שם דאין חילוק ה"ה בעלמא ע"ש א"כ הקשו תוס' שפיר. ועי' חולין (ק"מ.) תוס' ד"ה למעוטי ציפרי עיר הנידחת וכו' הקשו ת"ל ממשקה ישראל ותי' דזה דוקא שלא הי' לו שעת הכושר ומרי' דהך שינויא שם הוא רנב"י א"כ לדידי בלא"ה ל"ק קו' תוס' וק"ל:
<b>ומעתה</b> וישבנו גם דעת הרמב"ם שפסק (פ"ה מה' א"מ ופ"ז מה"ת) נסכים שהקריבן קודם לעומר ג"כ פסולין בדיעבד דלא כרנב"י עי' כ"מ ותי"ט ולהנ"ל ניחא דרנב"י לשיטתו אזיל אבל אנן פסקינן כש"ס דחולין (קטו) דאין חילוק בין הי' לו שעת הכושר או לא א"כ תיקשי קו' תוס' וע"כ דקאי על נסכים וע"כ דלא כרנב"י וק"ל. וכבר כ' זה בחי' על הרמב"ם שם. גם כ' שם קצת באופן אחר אשר כדומה ראיתי קצת מנהו בס' רשפי אש והוא לפ"מ שצידדו תוס' לעיל ע"א דלר"י ור"ל דעד הביאכם לעשה הוי עשה ממש ואפ"ה מיקרו מן המותר לישראל ע"ש א"כ לר"י ור"ל ל"ק קו' תוס' די"ל קודם לעומר משמע אף ביום ט"ז רק קודם הבאה דלא שייך ממשקה וכו' כנ"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קו' תוס' לעיל ד"ה בשיטת וכו' שהקשו מנ"ל לר"י ור"ל וכו' ולהנ"ל ניחא דע"כ הך תנא דהכא סבר הכי. ומעתה י"ל דעת הרמב"ם די"ל רנב"י סבר כר"י ור"ל וכדמשמע קצת לעיל דמשני אליביי' אבל אנן הא פסקינן כרב ושמואל א"כ תיקשי קו' תוס' וע"כ דלא כרנב"י אלא קאי על נסכים וק"ל דרך פלפול:
<b>עוד</b> צריך להתיישב מנ"ל כלל דעומר צריך שתהי' ראש למנחות בשלמא שתי לחם כתיב חדשה רק דבעומר ממילא אסור משום דאף להדיוט אסור אבל היכא דשרי להדיוט מנ"ל כלל דאסור להקריב קודם לעומר והיינו נסכים יין ושמן. אך בלא"ה עכ"פ אסור משום קודם לשתה"ל וא"כ ק"ק מה דאמר לדברי ריב"ז נסכים שהקריבן קודם לעומר כשר וכו' פשיטא ואי דס"ד הואיל ולא הותר מכללו הא משום עומר לא נאסר כלל ההקרבה רק משום שתה"ל וי"ל ואין להאריך:
<b>נב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> בעי רמב"ח שתהל"ח מהו שיתירו שלא כסדרן וכו' לכאורה ה"מ למיבעי בנסכים שנשרשו קודם לשתה"ל ונקצרו קודם לעומר אם שתה"ל מתירין א"כ א"צ שיעבור עליהם עומר כלל ויהיו מותרין להקריב קודם לעומר. ואפשר דבנסכים פשיטא לי' דשתה"ל לחוד מתירין כיון דעומר לא שייך בהו כלל לענין הדיוט וכאשר כ' לעיל דהא דאסור להקריב נסכים קודם לעומר היינו דממילא הם קודם לשהל"ח וא"כ כה"ג דנשרשו קודם לשתה"ל שריין רק בתבואה דעומר מתירין להדיוט ושהל"ח לגבוה אז בעי אפשר כסדרן והבן:
<b>נג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ואם</b> איתא דשתה"ל שלא כסדרן וכו' משכחת לה וכו' עי' רש"י ד"ה והם איתא וכו דהנך שתהל"ח דאשתקד לא שרי וכו' ועי' בה"ז שמחק תיבת לא וכעת צ"ע להבין וס' צ"ק כעת אין ת"י ולפי הגי' לא וכו' הפי' כפשוטו לכאורה דמקרי שפיר ביכורים אם מתיר אף שלא כסדרן דאז כבר הותרו מה שבא מהן העומר מחמת שתי לחם דאשתקד משא"כ אם בעי כסדרן וק"ל:
<b>נד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>מי</b> סברת וכו' לכאורה קשה הרי ס"ס פירות שנשרשו קודם לשתי לחם אם נאמר דלא בעי כסדרן א"כ יכול להקריבם אחר עומר וא"כ ס"ס מה שמביא אח"כ לשתי לחם לא הוי ביכורים וצ"ל דדוקא אם כבר בא מתיר מהם כגון עומר אז לא מיקרי ביכורים ועדיין צ"ע וק"ל:
<b>נה</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בעי</b> רמב"ח הנצה דעלה וחנטה דעלה וכו' לכאורה קשה הרי ס"ס עדיין לא עבר עליהן עומר ונהי דמתיר אף שלא כסדרן מ"מ הי' לו להש"ס לפרש שעבר אח"כ עליהן עומר. גם בלא"ה דוחק לומר דקאי דוקא להך צד דמתיר שלא כסדרן אך י"ל דאיירי שגם קודם לעומר הניצו או החניטו העלין והא דבעי רק קודם לשתה"ל ולא בעי קידם לעומר י"ל דאין נ"מ בקודם לעומר דלהדיוט הרי פירות אילן לא נאסרו ואי לגבוה הא בלא"ה אסיר משים שתהל"ח ואי דאכתי הי' יכול למבעי לענין דיעבד אם הקריבו דאחר עומר בדיעבד כשר וקודם לעומר אף דיעבד פסול ז"א דבנסכים ג"כ בדיעבד כשר אף קודם לעומר זולת לדעת הרמב"ם וק"ל. וא"ל דמ"מ ה"מ למבעי אם הניצו קודם לעומר ואח"כ עבר עליהן שתי לחם אחר שנקצרו או חנטו השרשים רק הספק אם עומר מהני לענין הנצה ואם לא אז לא מהני שתי לחם כיון שצריך שיעברו שניהם י"ל היינו הך וגם הרי כ' לעיל כי י"ל לענין פירות האילן שתי לחם לחוד מתיר וק"ל. ועי' לח"מ (פ"ז מה' תו"מ ה"ג) כ' שם דיש להקשות אמאי לא נקט קודם לעומר ולענין קרבן וכו' ע"ש וצ"ל כונתו לאחד מן הפי' הנ"ל וק"ל:
<b>ודע</b> הרמב"ם שם הביא בעיא זו לענין תבואה אם חנטת עלין הוי כמו השרשה. ועי' לח"מ שהקשה לפ"ז אמאי לא בעי קודם לעומר לענין אם חנטת עלין מתיר להדיוט ע"ש. ולכאורה יש להקשות עוד בלשון הרמב"ם שסיים שם לא יביא ואם הביא הורצה וכו' וקשה הרי אף בלא ספק קודם לשתי הלחם בדיעבד כשר ואם כונתו משום קודם לעומר שהי' החנטה קודם לעומר וככה הי' עד אחר שתה"ל א"כ מדוע לא נקט עומר וגם לעיל פי"ג בהלכה י"ט כ' שם הך ספק אם מתיר שלא כסדר ושם לא ביאר כלל אם הביא הורצה ע"כ יראה לומר ודאי לעיל בספק שלא כסדרן וכו' לא שייך ואם הביא הורצה וכו' דהרי בלא"ה קודם שתה"ל כשר בדיעבד כנ"ל ובהלכה כ' בספק חנטה זה קאי להך צד אם שלא כסדרן ג"כ מתיר ואיירי שהניצה קודם לשתה"ל ואח"כ קצרה או הושרשה ממש קודם לעומר וא"כ י"ל לענין הדיוט ודאי לא הותר חנטה רק השרשה רק לענין היתר גבוה למנחות י"ל בחנטת עלין סגי [דהרי חזינן לפי פי' הפשוט בש"ס דבעי רק בשתה"ל והיינו ע"כ משום דלגבוה בחנטת עלין סגי. ואף די"ל דהש"ס איירי דוקא בפירות אילן ואילן עדיף טפי לומר בחנטת עלין סגי זה דוחק קצת וק"ל] ומעתה י"ל ודאי הש"ס בעי בין בחנטת עלין של אילן ובין בתבואה רק דבאילן ניחא שפיר הבעיא אף בכסדרן ונ"מ שהחניטו העלין קודם עומר וכן עמדו על עמדן עד אחר שתי לחם ולענין תבואה ע"כ רק הנ"מ אם שלא כסדרן ג"כ מתיר וא"כ שפיר כ' הרמב"ם ואם הביא הורצה דנ"מ עכ"פ לענין פירות אילן ומשום עומר והא דלא נקט עומר היינו הכונה דלא מתיר רק לענין גבוה ושתי לחם איירי לענין גבוה מש"ה נקט שתי לחם. או נאמר לרמב"ם אף בתבואה נהי דאסור להדיוט מ"מ לענין גבוה הוכשר בחנט' עלי' דהרי הרמב"ם פוסק אף נכסים קודם עומר בדיעבד פסול וע"כ היינו משום דלא הותר מכללו ולא משום ממשקה ישראל עי' פ"ה מה' א"מ א"כ י"ל עכ"פ לענין גבוה הותר ומש"ה נקט אם הביא הורצה כיון דהי' עכ"פ קודם עומר ג"כ רק חנטת עלין ושוב לא שייך הקו' מדוע לא נקט עומר די"ל כמו שתי' הלח"מ לרש"י דשתי לחם אחרוני' כיון דל"ה נ"מ שוב לענין הדיוט וע"ע בכ"ז:
<b>נו</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בעי</b> רמב"ח פיל שבלע כפיפה מצרית וכו' למאי וכו' עי' מ"כ שהקש' אמאי לא משני דאיירי לענין אם תקבל טומאה מכאן ולהבא שכן פי' רש"י (כ"ב) ע"ש ולי יראה ודאי דס"ס אזיל (ודאי) הקו' שפיר דכלי לא נתבטל' בזה רק שם איירי ג"כ שבלע הוצין והס' אם נעשה כלי כדמשני הש"ס כאן וק"ל:
<b>נז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה דבלע וכו' לפי"מ שתי' תוס' תחילה משמע דדוקא לענין טומאת מת או לענין אם תהא עתה ככלי גללים אבל לענין טומאת אוכלין ודאי מקבל כיון שראוי לגר וכו' א"כ ק"ק מה שצידדו אח"כ לענין איסו' הלא לענין איסו' ג"כ תלי' בראוי לגר וכו' וגם מ"ש אח"כ א"נ נהי דאיפסל מתורת אוכל לענין טומאת אוכלין וכו' והרי לענין טומאת אוכלין באמת לא מהני עיכול וקצת משמע שהוכיחו מהא דמסיק לק' בשר חשוב יכול דרכיך א"כ כמי כן לענין טומאת אוכלין וכן משמע מל' שכ' וא"ת הכא מסקי' בשר הוי עיכול וכו' אך עדיין צ"ע בזה דמלקמ' אין ראי' דהרי איירי שם לענין טומאת מת וכעת לא עיינתי ועי' תשו' שאע"פ ונוב"י ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
<b>נח</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> וטיהרו את הבשר וכו' ערמב"ם (פ"כ מהל' טו"מ) שם כ' טהור מיד ועי' כ"מ כ' שם וזהו דלא כפרש"י והיינו דרש"י בתעני' (כ"ב) פי' דאיירי דוקא ששהה במעיו ע"ש:
<b>נט</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>שבולת</b> שהביאה שליש וכו' בענין גדולים או עלין העיקר לא עיינתי כעת בנדרי' פ' הנודר ואולי אזכה עוד אי"ה:
<b>ס</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ע'</b> <b>ע"א</b> <b>שבולת</b> שמרחה בכרי וכו' ערמב"ם (פי"א מה' תרומות) שם כ' כיון שמרחה עם שאר החיטין אבל בלא"ה יראה דלא מהני ועי' בזה. ועע"ש ברמב"ם שכ' אם קרא שם תרומה בתלוש ודאי הוי תרומה וצ"ל דשאני טבל וק"ל:
<b>סא</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה תנא כוסמין וכו' בחי' ליו"ד ה' חלה כדומה כ' קצת בזה:
<b>סב</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> והתם גופה מנ"ל וכו' בחי' לה' פסח כ' דקשה ת"ל הרי צריך לאכול כזית פת שמברכין המוציא וכמו שהקש' המג"א (סי' תע"א) על מצה עשירה ושם הארכנו:
<b>סג</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מאי קודם לעומר וכו' עתוי"ט (פ"א מס' חלה) שם הביא חד גירסא במתני' אסורים בחדש מלפני הפסח ולקצור לפני עומר ע"ש שפי' לפני פסח היינו לפני יום שבפסח היינו האיר המזרח ע"ש ולפי גי' זו מאי דאמר בש"ם כאן בשלמא וכו' צל"פ קצת למ"ד קודם הבאה א"כ מה"ת הקצירה יהא תלוי בהבאה ואכילה יהא תלוי בהאיר המזרח. אך י"ל למ"ד קודם הבאה ודאי גם אכילה תלוי בהבאה והגי' בש"ס כגי' תוס' בשלמא למ"ד קודם קצירה וכו' אך עדיין קש' ס"ס אמאי לא תני בשניהם לפני פסח כיון דע"כ אסורים בחדש היינו יום שבפסח שבו קוצרין א"כ כמו כן קצירה ואי קצירה מות' מבליל' ואכילה רק משהאיר וכו' מ"מ הרי בלשון לפני פסח ג"כ אין מבוא' משהאיר אך י"ל דמש"ה לא תני בקצירה ג"כ לפני הפסח דהרי לפעמים אם חל ט"ז בשבת אזי קוצרין ער"ש וא"כ ממילא קצירה שרי קו"פ דכ"נ לדינא משא"כ באכיל' תלוי לעול' בהאיר מזרח. ומעתה מיושב קו' תוס' לעיל (סח:) ד"ה בשיטת וכו' שהקשו ר"י ור"ל מנ"ל תנא דפליג ולהנ"ל י"ל תנא דהך מתני'
<b>סד</b><b>)</b> <b>בגמ'</b> אלא אי אתמ' אסיפא וכו' לכאו' לא ביאר הרמב"ם בפי' זה לענין השרשה אי הוי קודם קצירה אז קודם הבאה ע"ש (בפ"ז מה"ת):
<b>סה</b><b>)</b> <b>ע"א</b> <b>ע"א</b> <b>אלא</b> אמר שמואל מהחל חרמש וכו' לכאור' ק"ק הא שם לא איירי לענין מה שעומ' מתי' רק לענין הספירה:
<b>סו</b><b>)</b> <b>ממתני'</b> וקוצרין מפני הנטיעות וכו' ערש"י כ' הטעם משום שלא יפסידו וכו' וע"כ ודאי לא התירו משום הפסד איסו' דאו' רק כיון דבלא"ה אין מביאין עומר מבית האילן רק איסור דרבנן ומשום פסידא שרי ועיתו"ס לעיל (ס"ח) נסתפקו קצת דשמא לא התירו רק בית השלחין שבעמקי' וכו' א"כ לכאורה צ"ל כאן כפי' שני של רש"י משום כלאים. ובחי' על הרמב"ם (פ"ז מה"ת) כ' קצת ג"כ בזה ע"ש:
<b>סז</b><b>)</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ונותנין פאה וכו' עמ"כ שהקש' על לשון רע"ב פסחים (פ"ד משנה ה') שכ' שם פיאה פטורה משו' הפקר ות"ל הרי הטעם משום יצא זה שי"ל חלק ונחלה עמך וכו' ע"ש:
<b>סח</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אלא אי אמרת וכו' עי' מ"כ שתמה אי אין חילוק בין הבאת שליש לעומדת ליקצר א"כ מ"ט דר"מ דהוי הפסק וגם תיקשי קו' תוס' ד"ה דאדם מי שמעת לי' וכו' לדוכתי' אמאי לא פריך כן הכא ואי משום דעיקר הקו' מכח שלש מחלוקת ס"ס קשה כאן בלא"ה אי ס"ד ר"ש מתיר אף לאדם א"כ מתיר אף בעומדת ליקצר וזה ודאי אינו ע"ש. ובודאי יראה דכונתם כיון שקוצר לשחת אף שהוא לאדם טפי עדיף וק"ל:
<b>סט</b><b>)</b> <b>בד"ה</b> אימור דשמעת וכו' ופי' שם בקונ' וכו' היינו כונת רש"י שם כדי ליישב דמאי פריך התם ה"ה דבר שאין ראוי לאכול וכה"ג לא הוי חדש עי' תוס' פסחים:
<b>ע</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> דסמיך אסיפא דקאמר ר"י וכו' והיינו כיון דע"כ אם התחיל עד שלא הביא שליש קוצר אח"כ ועיתו"ס פסחי' שם כ' דסמיך אסיפא היינו ר"ש דאמר אף משהביאה שליש ע"ש:
<b>ודע</b> דלכאורה ק' הרי חזינן כאן דמשהביאה שלש מאן דמתיר היינו מטעם דקצירה לשחת לא הוי קצירה א"כ הדר תיקשי מאי פריך שם הש"ס בפסחי' אך ז"א דמשהביא' שליש נהי דל"ה קציר' אם קוצר לשחת ס"ם ודאי אסור באכילה מטעם חדש א"כ פריך שפי' אם אסו' גם בהנא' וע"ע בז' ובחי' על הרמב"ם כ' קצת בז':
<b>עא</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ע"ב</b> <b>ע"א</b> <b>פסקא</b> נקצר ביום כשר וכו' עי' בה"ז סוף הספר בשם הקדוש ומה שפילפל בזה ליישב דעת הרמב"ם שפסק נקצר שלא כמצותו כשר ואפ"ה פסק דוחה שבת ובחי' על הרמב"ם ובליקוטים שלי על ימים טובים הארכתי בכמה דרכים ושם כ' קצת ג"כ ליישב מאי דק' לכאור' במתני' דתני רישא לא לא מצאו מן הלח יביא מן היבש א"כ ממילא ידעינן דנקצר שלא כמצותיו כשר ול"ל א"כ הך סיפא ע"ש:
<b>עב</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הבא אחרת וכו' עי' מ"כ שהביא בשם צ"ק שהק' איך שייכים דברי תוס' לסוגיא דהכא ותי' די"ל דהי' קשה להו דילמ' אף רבי הבר נקצר שלא כמצותיו פסול ושאני הכא כיון דטומא' רק דחוי' ובלא"ה לא נעש' כדין לכך התיר להבי' אחר' וכו' לכך כ' דקאי אף למ"ד טומאה הותרה וכו' אך המ"כ הקש' עליו ת"ל אף אי טומא' דחוי' מ"מ כשר עכ"פ משא"כ אי נקצר שלא כמצותיו פסול א"כ פסול לגמרי יע"ש. ולפמ"ש בחי' הנ"ל דאף למ"ד נקצר שלא כמצותיו פסול היינו רק שלא קיים מצות קציר' כלל אבל לעול' כשר להבי' ממנו העומ' דלא גרע ממביא מן עומרין ומן יבש ומה"ט לא קאמר כלל על רישא מאן תנא וכו' א"כ ניחא דברי צ"ק דס"ד נהי דנקצר וכו' לא קיים מצות קצירה מ"מ טוב יותר להבי' אחרת כדי שלא לדחות טומאה הואיל ורק דחוי' היא וק"ל:
<b>עג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> שהרי ה קטר חלבים וכו' ראיתי בס' פענח רזא פ' צו הקשה שם איך אמרינן הקטר חלבים וכו' כשר כל הלילה הא תנן ספ"ב דמגילה כל היום כשר לתקיעת שופר ולהקטרה אבל בלילה לא ותי' דדוקא אם התחיל ביום שוב מותר להקטיר אף בלילה משא"כ אם לא התחיל ע"ש היטיב דבריו צע"ג דל"נ כן מכה"פ וגם לכאורה כאן מוכח בש"ס דלא כותי' דמשמע אף אם לא הקטיר כלל דהרי הי' ר"ל שלא יקטיר כלל ביום רק בלילה וק"ל. ומה שקשה מפ"ב דמגילה ג"כ פי' רש"י שם הקטרה היינו קומץ ע"ש:
<b>עד</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ע"ב</b> הוקבעו ולא וכו' הארכנו קצת בחי' לאיזה ענינים בפ' התכלת:
<b>**(</b><b>למדנו</b> פר"י פה ברעסלא בהיותינו נמלטים מק"ק גלונא אשר באה במצור זה יותר משנה תוך ניסן תקע"ד לפ"ק. ה' ירחם מהרה ויצילנו מכל תלאה ובהלה ויקבץ נדחינו בקרוב:)**
<b>רמב"ם</b> <b>בענין</b> <b>עומר</b> אמר המו"ל למלאות הגליון אציג כאן מה שמצאתי בכתי"ק הגהמ"ח זצוק"ל על איזהו דיבורי הרמב"ם בענין עומר:
<b>א</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> (פ"ז ה"ו מתמידין ומוספין פסק קצירת עומר דחי שבת ואפ"ה פסק (שם ה"ז) נקצר שלא כמצותו כשר ובגמרא (מנחות עב) אמרינן דתלי בזה ועי' ש"ך יו"ד (סי' רסב) ובברכת הזבח מנחות שם ולכאורה נראה לתרץ עי' מנחות (מו.) בתוס' ד"ה ואיזו היא וכו' בסה"ד שכ' הא דפי' רש"י (עב:) הוקבעו ולא הוקבעו היינו שלא לשנות לזבח אחר והכא קאמרינן תנופה עושה זיקה וא"כ אף קודם שחיטה אין רשאי לשנות ועוד לראב"ש ג"כ אינו רשאי לשנות ע"ש וקו' שני' אינו מוכרחת כל כך לשיטת רש"י די"ל לראב"ש מהני פדי' קודם זריקה דלא סבר הניר מקדש וצ"ע ובאמת סוגיא זו אזלא דלא כראב"ש כמבואר למעיין היטיב בתוס' ובסוגיא (מז.) בפלוגתא דאביי ורבא אכן קו' ראשונה שהקשו תוס' הוקבעו וכו'. היינו לענין לפסול ביוצא:
<b>ועי'</b> סוכה (נ.) תוס' ד"ה אי וכו' שהכריחו דכלי שרת אין מקדשין לפסול ביוצא אבל מ"מ נפסלין בלינה כמבואר במנחות (צה) ובסוכה שם ועי' מנחות (ט.) ודף (טו.) ק בתוס' שם היטיב:
<b>ולכאורה</b> י"ל הרמב"ם סבר לדוחק לחלק בין לינה ליוצא וע"כ כיון דפוסל לינה פסיל אף יוצא וא"כ הדרא קו' תוס' לדוכתי' וע"כ צ"ל דבאמת הסוגיא בדף ע"ב אזלא למ"ד שחיטה עושה זיקה וע"כ משני שפיר הוקבעו וכו' לענין לשנות לזבח אחר וכפירש"י אבל הרמב"ם פסק כמ"ד תנופה עושה זיקה כמבואר בהלכות תמידין ומוספין (פ"ח) והכ"מ שם נתן טעם (דבריו וא"כ נסתר הש"ס בדף (עב:) וע"כ לרבי אין תנור מקדש ואפ"ה קאמר דאפיית שתי לחם דחי שבת אף שהי' יכיל לעשות מאתמול ולא תלי בהא ואף דלענין שתי לחם פסק דלא כרבי כסתמא דמתני' (כה:) ודף (נ:) מ"מ לענין עומר פסק כותי' כסתם מתני' (עא.) וכעין זה תי' הברכת הזבח שם בשם הקדוש דעכ"פ בהא פסקינן כרבי דאף דאפשר מאתמול וכו' יע"ש:
<b>ובסוגי'</b> נראה ליישב קצת דעת הרמב"ם לענין שתי לחם שפסק אפייתן בפנים ואפ"ה פסק דאין דוחין את השבת ובש"ס (צה:) מוכח דתלי הא בהא ועי' ברכת הזבח ותוספת יו"ט שכ' דהרמב"ם לא חש לקו' אדם קשה כברזל ומ"מ צריך טעם מנ"ל ונראה ליישב דלכאורה לא מצאתי ברמב"ם זה מבואר בדבר שבא עם זבח אי כלי שרת מקדשין ליפסול בלינה ועי' (פי"ב מה' פסולי המוקדשין) ובכ"מ שם ע"כ נ"ל מהראיות שהוכיחו תוס' דאין ניפסול ביוצא ע"י כלי שרת כמו כן לענין לינה והנך סוגיות פליגי אסוגיא דסוכה הנ"ל וא"כ מיושב קו' אדם קשה כברזל נהי דאפייתן בפנים מ"מ אין נפסלים בלינה וק"ל:
<b>וקצת</b> צריך להבין בסוגיא (צה:) דקאמר שם דילמא תנור מקדש וכו' ואכתי לא ליאפו בפנים ויאפו בתנור חוץ וילין עד למחר וצ"ל כיון דמדינא תנור מקדש מסתמא הקפידה התורה שיאפה בתנור קודש ועי' לעיל (ט.) תוס' ד"ה ת"ל וכו' שהקשו כיון דלא כתיב בקרא תנור בהדיא מנ"ל דמקדש הא הוי שלא בזמנו ע"ש אבל זה לא הקשו מנ"ל דבעי תנור קודש כלל כמ"ש תוס' תחילה לענין כלי שרת ועי' (נז:) לענין ביסא ע"ש ועי' גם ודף טית) בתוס' ד"ה ר"ל ע"ש היטיב וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>וקצת</b> יש לפקפק על דברי הקדוש בבה"ז שם שכ' ג"כ ליישב דעת הרמב"ם דע"כ לדידן אף מידי דאפשר לעשות מאתמול דחי שבת בהני מילי דנהי דתנור מקדש מ"מ לאפינהו על דעת דלא ליקדש דכלי שרת אין מקדשין אלא לדעת ע"ש ולכאורה ת"ל בלא"ה לאפינהו בתנור של חול וע"כ צ"ל כיון דתנור מקדש ודאי שצריך להיות בתנור של קודש כנ"ל וא"כ אי יאפה על דעת שלא ליקדש הוי כמו תנור של חול והבן זה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> פסק (בפ"ז ה"ה מתמידין) עומר אינו בא אלא מן הארץ וכו' ועי' לח"מ שהקשה הרי בש"ס ריש פרק כל קרבנות ציבור קאמר מתני' דלא כרבי דסבור עומר בא אף מחוצה לארץ וקאמר הטעם משום דחדש בחו"ל דאורייתא וא"כ אנן דפסקינן ג"כ חדש בחו"ל דאורי' אמאי אסור להביא מחו"ל ע"ש ונראה ליישב ותחילה צריך להבין בריש פרק כל קרבנות ציבור דקאמר התם כמאן דלא כר' יוסי ב"ר יהודא ונקט עומר ושתי לחם וריב"י באמת לא נקט רק עומר ע"ש וע"כ צ"ל דלא נקט רק לישנא דמתני' ובאמת לא קאי רק אעומר וק"ל:
<b>ועי'</b> תורת כהנים פ' אמור פרשה י"ג שהביא שם ממושבותיכם למעט חו"ל ופי' שם הקרבן אהרון דלא כריב"י ע"ש ולהנ"ל ריב"י לא איירי כלל בשתי לחם אך החילוק י"ל דגבי שתי לחם כתיב שתי פעמים ממושבותיכם וא"כ ע"כ הך ממושבותיכם יתירא אתי למעט חו"ל ועי' שבת (קלא.) קאמר התם דילפינן עומר משתי לחם מגז"ש הבאה הבאה וכו' ע"ש וא"כ נהי דחדש אסור בחו"ל מ"מ ילפינן עומר מינייהו בגז"ש
<b>ומעתה</b> ניחא ג"כ לשון הרמב"ם ופ"ז מה' תו"מ) שכ' עומר אינו בא מחו"ל שנאמר תבואו וכו' ועי' ל"ח שם ולהנ"ל י"ל כונתו לגז"ש הבאה וכו' וק"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> (פ"ז הי"ז מתמידין ופ"ה מאיסורי מזבח) הביא הך דמנחות (סח:) דאם הביא קודם לעומר פסול סתם ולא חילק בין מנחות לנסכים ומשמע אף נסכים שהביא קודם לעומר פסולין עי' כ"מ ותי"ט (פ"י מ"ו דמנחות) וזה נגד הסוגיא כאן דנסכים כשירין ונראה ליישב קצת עי' בתוס' שם ד"ה לא וכו' שהקשו אמאי לא קאמר ממשקה ישראל וכו' ועי' מס' תמורה (כט.) מסיק התם תלתא קראי למעוטי טריפה חדא נטרפה מבטן וחדא נטרפה ואח"כ הקדישה וחדא הקדישה ואח"כ נטרפה ע"ש עכ"פ תראה דמן משקה ישראל לא ממעטינן רק טריפה מבטן דלא הי' לה שעת הכושר וא"כ צריך להבין מנ"ל למעט כל איסורין שפסולין להקרבה דילמא דוקא שלא הי' שעת הכושר ועי' תוס' שם ד"ה איצטרך וכו' כתבו ליישב קו' זו למאי דס"ד תחילה דליכא רק תרי קראי חדא לאקדיש ואח"כ וכו' הקשו ג"כ מנ"ל למעט רובע דילמא דוקא שנרבע תחילה וע"ז מתרצו שפיר אבל למסקנא דממשקה ישראל לא ממעטינן רק טריפה מבטן א"כ מנ"ל למעט רובע וע"ז לא אבין איך שייך תירוצים שם:
<b>אך</b> עי' בחולין (קטו.) ד"ה מדאסר רחמנא וכו' שכ' מדגלי רחמנא בטריפה הוא הדין כל איסורין ע"ש וא"כ מיושב קו' זו:
<b>ועי'</b> בחולין (קמ.) בתוס' ד"ה למעוטי צפרי עיר הנידחת וכו' הקשו למה לי קרא ת"ל ממשקה ישראל ותי' דמזה לא ממעטינן רק היכא דלא הי' לו שעת הכושר ע"ש וא"כ לפ"ז לרב נחמן בר יצחק דהוא מרי' דהאי שינויא שם למעוטי צפרי וכו' לדידי' צריך ליישב קו' הנ"ל מנ"ל למעוטי רובע וכו' כיון דהוא לא סבר מדגלי גבי טריפה:
<b>ועכ"פ</b> לפ"ז לרנב"י קו' תוס' במנחות דלא מצי למימר ממשקה וכו' דחדש הי' לו שעת הכושר וגם חדש אין ללמוד דיש לו היתר לאיסורו וכיון דגלי לא אמרינן והוצרך לןמר משום הותר מכללו וקאמר רנב"י שפיר נסכים כשר משא"כ אנן דפסקינן כיון דגלי וכו' א"כ קשה קו' תוס' אמאי לא קאמר משום ממשקה וכו' א"ו דאף נסכים קודם לעומר פסולין והכא לא שייך ממשקה וכו' רק הטעם משום לא הותר מכללו ונסכים דמותר להדיוט מ"מ לא נאסר מעולם משא"כ קודם שתי הלחם שהותר ממה שנאסר ודלא כרנב"י וק"ל:
<b>עוד</b> יש ליישב באופן אחר וראיתיו קצת בספר רשפי אש אכן מעורבב הלשון הרבה ואכתוב לפי ענ"ד בביאר והוא כי יש לומר לשון קודם לעומר פסול משמע אף יום ט"ז בניסן קודם הבאת עומר ג"כ פסול ולר' יוחנן ור"ל דסברי בזמן המקדש ג"כ האיר המזרח מתיר ודעת רש"י דעכ"פ הוי עשה עד הביאכם ואפי"ה לא מיקרי שלא ממשקה ישראל כיון דהוי רק עשה עי' תוס' שם וגם כבר כתבתי בחי' לפסחים די"ל מש"ה לא ממועט מן ממשקה ישראל הואיל והוי רק מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות מיקרי שפיר ממשקה וכו' ובחי' לפרק ר' ישמעאל שם כ' ג"כ בזה וא"כ מיושב ג"כ קו' תוס' דלא מצי למימר משום ממשקה וכו' ור"נ בר יצחק לכאורה משמע דסבר כר"י ור"ל מדמשני אליבייהו שם במנחות עי' תוס' שם אבל אנן פסקינן כרב ושמואל א"כ קשה קו' תוס' אמאי לא אחר משום ממשקה וכו' א"ו דאתי למעוטי נסכים וכנ"ל וק"ל:
<b>דרוש</b> <b>למעלת</b> <b>התורה</b> <b>מהגאון</b> <b>המחבר</b> <b>זצקלל"ה</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>מטובת</b> הבורא העודפת אשר גמל רעם סגולתו להנחילם דת שעשועיו אשר קדישין צבא מעלה חמדוה כאמרם הטוב תת גזרת ספיר הזה לאשר מעפר יסודו אשר לא יבין ולא ישיב נופת צוף דטמיר ונעלם בתוכה. ופן יחשבה כאחת הדתות הנמוסיות הבאים רק ליישר הנהנה מדינית ואין בה העלם רק הגלוי וידוע לעיני כל וכדי בזיון ח"ו. והצור ברוב חסדו וענותו למען יתפרסם אלקותו גם לברואי חומר למעןליערו גם המה לרום המעלות ויזדככו חומרם לכן אנו מברכים ברכת התורה בשם הוי' ב"ה משא"כ ברכה המזון אנו אומרים נברך לאלקינו כאשר כ' הרב בעל תויו"ט בברכות (פ"ז מ"ג ד"ה בעשרה אומר) הטעם דמזון וטרף מגיע לברואי עולם קצת מצד הדין כי כן נאות למלך מלכו שר עולם יתברך להמציא טרף ליצור כפיו. משא"כ להנחיל חמדתו לנו זהו מתורת חסד אמרנו פי' הפסוק (תהלים ס"ח י"ט) "עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם וגו'" עפ"י משל איש נכבד ונשיא בעירו ולו בן יקר המעלות אשר רבים משכימים לפתחו יום יום לדבר נכבדות את בנו לשדכו עם קציני ארץ מצד גודל מעלתו. ויהי היום והי' איש א' כפרי אשר לא ראה מאורות מימיו והוא עשיר מופלג ולו בת. ויכסוף נפשו לשדך את בן הנכבד הזה. ואוהבי עשיר רבים המה החושבים כי יגיע להם שכר טוב מאתו ויכניסו ראשם בדבר זה אחרי רואם גדול תשוקתו. וילכו אצל הנכבד הנ"ל ויספרו לו עוצם תשוקת הכפרי ואהבת התורה אשר בקרבו. וגם בעיני הנכבד יפלא זה וגמר בדעתו לעזוב את כל הנגידים אנשי עירו ומדינתו ולדבק את איש הכפרי באמרו פן אם בא יבא בני שמה רבים יתקנאו בו ויעשו גם המה רצון הבורא יתעלה לשנות בתורתו. ויגמרו הדבר. ויגבילו זמן מיוחד לבא יחד להתעלס באהבים והי' בבואם יחד ליום המיועד ויפג לב האיש הכפרי מלהאמין כי חשבו מי יודע אם כנים הדברים ואמיתים. פן אינו כן כאשר נשמע הקול. ויאמר לנסות את בן היקר אם זך שכלו ומהיר. וישלח אחד מאנשי בריתו לאיש הנכבד לאמר לו אשר מבלעדי הנסיון לא יעשה דבר. זאת בשמעו ויך אל לבו ויאמר מה זאת עשיתי אשר עזבתי כל בני מדינתי אשר רצו למלאות את ביתי כל הון יקר ונטשתים ושמתי מגמתי את הסכל הזה אשר לא יאמין לקול הורים אשר כולם פה אחד יגידון ויעידון על יקר תפארת בני. ומה אעשה עתה אם אנתק את הקשר מה יאמרו הבריות. ויהי כי נודע הדבר לאנשי העיר. ויהי קול רעש גדול כי יחם לבבם ער זאת. וילכו אצל האיש הכפרי בחמת רוחם ויאמרו לו אי שוטה וסכל הלא תדע אשר בן היקר הזה נודע ומפורסם לכל באי שער עירנו. ואף גם מרחוק נשמע שמו הטוב כולנו רחוקים וקרובים דרשנו יום יום את הנכבדות לשדך אתו. ומי יתן ישמע לנו כל הון יקר לא נחשב לנו מאומה רק לדבק את בן היקר. ואיך אתה סכל תעשה כה. ראה כי תאבד לדעת את אשר הקרה ה' לפניך. ויהי כי שמע זאת הכפרי פעם אחר פעם דברים אלה נכנסו באזניו וגמר בטוב. כן קרה לתוה"ק אשר בתחילה כל שרפי מעלה חמדוה והקב"ה בראותו אשר אנשים ארצים רצונם גם המה לקבל עור תורה דבר זה נחשב מאוד בעיניו יתברך אשר איש חומרי אשר טבעו נוטה לתאות הבלים וחשקים מדומים [יכסוף ויחשוק לקבל עול תורה ומצות] ומטובו עם בריותיו עזב כל צבא מעלה. ויהי כי נתפרסם הדבר לעין כל אשר ליום המוגבל ששה בסיון יהי' יום מתן תורה כאשר הי' רעש גדול למעלה ולמטה וישראל אמרו נעשה ונשמע. ועי"ז מעלתם גדלה עד למאד ובבוא יום המיועד הנ"ל הוצרך הקב"ה הכפות עליהם הר כגיגית. שלולא זאת שמא הי' אח"כ קצת חזרה ח"ו [כשיראו האש הגדולה שיצתה נשמתם ע' תוס' שבת פ"ח. ד"ה כפה] וע"כ זאת בראות כביכול אחר אשר נתן להם עשרת הדברות למטה צוה אשר משרע"ה יעלה מערה ושם יקבר יתר תורה אשר צריך טעם רזה מדוע לא נתן כל התורה למטה. אך הי' לטעם הנ"ל כדי שישראל לא יעלו על דעתם אשר המה עשו טובה עם שמו יתעלה ככיכול לקבל התורה והמה לא ידעו ולא יבינו מרב טובו אשר הטיב עמם בזאת אשר כל שרפי מעלה בקשו זאת. לזה כשבא משה למעלה וראה את הרעש הגדול אשר למעלה כי כל צבא מעלה יתקנאו בנו מאוד. וכשירד משה למטה וסיפר לישראל זאת שמו על לבם רוב הטובה. לזה אמר "עלית למרום שבית שבי" היינו ע"י אשר עלית למרום והוצרכת לשבות אשר לא היו רוצים להניח לרדת תורה למטה והי' כאשר שבית שבי בעל כרחם כאדם הלוקח מחבירו בע"כ את אשר אהוב לו. ועי"ז בין תבין אשר לקחת מתנות באדם היינו כמין אדם לקחת מתנה רבה. והבן זה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ונודע</b> לכל יודע אשר אהבת הקב"ה לנו היא אהבה עצמית אהבה קדומה הנעלמה מעין כל חי. אנו מנדר הפנימי ואומות יש להם אחיזה בחיצונים אשר לזאת המה בקיאים רק בחכמות חיצוניות כאשר ביאר ס' חסד לאברהם. ואין להם הכנה כלל לקבל תורה קדושה. וכבר אמרנו לפרש עפי"ז מאמר רז"ל בע"ז (דף ב' ע"ב) אומרים לפניו רבש"ע כלום נתת לנו ולא קבלנוה כו' כלום כפית עלינו הר כגיגית כו' אמרו לפניו רבש"ע תנה לנו מראש ונעשנה כו' אלא אעפ"כ מצוה קלה יש לי וסוכה שמה כו' והקב"ה מקדיר עליהם חמה כבתקופת תמוז עיי"ש בגמ'. שנודע כי כאשר קרה לנשמת אדם אשר היא חצובה מתחת כסא כבוד ונתלבשה בלבוש אחר לבוש עד כי נתלבש לבוש אחרון תוך גוף העכור. כמו כן קרה לתוה"ק ומצות אשר למעלה המה אורות קדושות. ומצות מעשיות הנראים לנו. המה רק לבושים. ומי שאין לו הכנה קדושה אין בו כח לקבל אור עליון. כאשר א"א לתלות שלהבת תוך כרי עץ כי תבער עד אפס. אבל צריך להניח תוך כלי כסף. לזאת כשהוציא הקב"ה חמה מנרתיקה היינו הוציא אורות מצות מתוך הלבוש מיד ברחו או"ה. כי אין בהכנתם כח לקבל:
<b>ועפי"ז</b> ניחא ג"כ מה שכפה עליהם הר כגיגית. ע"ד מי שיש לו מלבושים נאים ומתוקנים ונתן עיניו בכוס ונשתכר ורצונו להתגלגל תוך המסלה ברפש וטיט הרואה אותו והוא אוהבו מכהו מכות רבות לבל יעשה גנות רב כזה. והי' כי יפקח עיניו הלא יברך המכהו במאה ברכות על הטוב אשר גמל אותו. כמו כן קרה לנו אשר החומר העב וגם הי' רוצה למנוע הטוב מאתנו והקב"ה ברוב רחמיו הפר עצתו ע"י שכפר הר כגיגית. כאשר כ' הרמב"ם ז"ל בס' היד דמש"ה גט מעושה בישראל כשר. דודאי הנפש ורצון איש הישראלי לשמוע דברי חכמים. רק דיצר והתאוה אונסו. לכך ע"י שכופין אותו הוי כמונע האונס. והוי רצון גמור:
<b>ועד"ז</b> יתבאר מאמר רז"ל (באבות פ"ב מ"ד) שנעשה רצונו כרצונך" "כדי שיעשה רצונך כרצונו" והיינו כי רצון הקב"ה להטיב עם ברואיו וביחוד עם עם סגולתו רק בעון המקבל נמנע השפע ע"י קטרוג כנודע לז"א עשה רצונו כרצונך היינו עשה ושמר מצותיו כאשר רצונך באמת ודאי רק טוב ולעשות רצון הבורא יתעלה ורק התאוה והיצר מונעים אותך מלהפיק רצונך ולז"א עשה היינו גם העשי' [והפעולה] תהי' כהרצון (והפעולה) כדי שיעשה גם הוא רצונך היינו כל משאלותך למלאות לטובה כרצונו כאשר רצונו באמת להטיב דך תמיד רק הפגם מונע. אבל אם מעשה טוב אז יהי' גם העשי' לך טוב כאשר הרצון וק"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>וא"כ</b> ראוי לכל בני עמינו לדבק עכ"פ בתורה. מי שאין בו דעה לעסוק בעצמו עכ"פ ידבק עצמו בה להשיא בתו לת"ח או לההנאות מנכסיו לת"ח כי מבלעדי זאת אין תקומה ח"ו ויצטרך להתגלגל. ע"ז איתא במסרה "הן אני עץ יבש. הן אני ערל שפתים הן אני כפיך לאל" היינו כי האיש הארצי מתאונן ואומר "הן אני עץ יבש" אשר אין עושה פירות והיינו משום "הן אני ערל שפתים" אין לי פה לדבר תורה והת"ח משיבו "הן אני כפיך לאל" כאילו אתה מדבר. אשר כל הנביאים נתנבאו למחזיקים בה. כנודע. ואמרנו לפרש דברי הנביא (ישעי' נ"ו ג"ד) "ואל יאמר הסרים הן אני עץ יבש כי כה אמ"ה לסריסים אשר ישמרו אש"ב ובחרו באשח"פ ומחזיקים בבריתי. ונתתי להם בבוח"מ יד ושם טוב מבנים ומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת". עפ"מ שמבואר בגמ' דשבת (דף כ"ג ע"ב) האי מאן דרחים רבנן הוי לי' בנין רבנן דמוקיר רבנן הוויין לי' חתנותי רבנן דדחיל לרבנן איהי גופי' הוי צורמ"ר ואי לאו בר הכי הוא משתמען מילי' כצמ"ר. וז"א "ואל יאמר הסרים היינו מי שאינו מוליד בשכלו נקרא עקר. לז"א "הן אני עץ יבש" כנ"ל "כי" "כא"ה לסריסים אשר ישמרו את שבתותי" היינו הת"ח נקרא שבת כנודע ["ובחרו" להשיא בנותיה' "באשר חפצתי" בת"ח שהם חפצי שמים] "ומחזיקי' בבריתי" היינו אם יחזיקו לומדי תורה אזי ונתתי להם בבוב"ח יד ושם טוב מבנים ומבנות" היינו ע"י בנים או בנות אתן להם שם טוב או בנין רבנן או חתני "שם עולם אתן לו אשר לא יכרת" היינו אם דחיל מרבנן אזי ע"כ משתמעין מילי' כצמ"ר כנ"ל. לז"א "שם עולם את"ל אשר לא יכרת" היינו שלא יחסר לעולם כי המדריגות הראשונות אזי אם אין לו בן או בת אזי ע"כ יחסר. משא"כ דחיל מרבנן לא יחסר לעולם. ועד"ז פי' ג"כ האלשיך (בתהלים ל"ד יו"ד) "יראו את ה' קדושיו כי אין מחסור ליראיו" היינו את לרבות ת"ח כי אין מחסור כי מדרגה זאת לא יחסר לעולם כנ"ל:
<b>ונודע</b> מאי דאיתא סוף כתובות (דף קי"א ע"ב) אר"א ע"ה אינן חיין כו' א"ל ר' יוחנן לא ניחא למרייהו למימר הכי כו' א"ל רבי מצאתי להם תקנה מה"ת כו' אלא כל המשיא בתו לת"ח והעושה פרקמטיא לת"ח והמהנה ת"ח מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאילו מדבק בשכינה עיי"ש. ועפי"ז אמרנו פי' מדרש (קה"ר י"א א') "שלח לחמך ע"פ המים אר"ב אם בקשת לעשות צדקה עשה עם עמלי תורה שאין מים האמור כאן אלא ד"ת שנא' הוי כל צמא לכו למים". "כי ברוב הימים תמצאנו" [וצ"ב מה כי ברה"מ תמצאנו] ולהנ"ל ניחא כי עי"ז יקום לתחה"מ. והיינו ברוב ימים. וק"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>לעסק</b> התורה צריך מאוד מעלת הבטחון. למען לא ישיאו לבו לאמר מתי אעשה לביתי. ומאין אמצא טרף לנפשי וכמו כן להחזיק ידי ת"ח יבקש ג"כ טצדקי למפטר נפשי'. ע"כ צריך זהירות וזריזות לזה וכבר אמרנו לפרש (משלי י"ז ט"ז) אלמה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין' היינו הנביא מתאונן מדוע נתתי ביד כסיל כסף וזהב לרוב. למען יוכל גם הוא למצוא מרגוע לנפשו לקנות חלק בתורה. הלא אין לו לב לנדב. וק"ל. עם כי זה קצת הפי' הפשוט. אכן תוכן המכוון אין כן ע"פ פשוטו
<b>ה</b><b>)</b> <b>עוד</b> נזכיר מניעה אחת אשר בעונות קצת בני תורה בראותם רוחב ים התלמוד אשר אין קץ וסוף לתוצאותיו לו יחי' אדם אלף שנין אין קץ לגמור כל הספרים. וישיאהו היצר לפרוק עול ח"ו באמרו את אשר תלמוד היום תשכח למחר ולעולם לא תהי' שלם במלאכה זו. ע"כ טוב לך יותר לעסוק רק בחכמות חיצוניות ותלמוד אותה על בורי' וכהנה רבות אשר יסירו לב אדם מעמל תורה. וכבר הוכיח החכם ע"ז (משלי י"ז כ"ד) "ועיני כסיל בקצה ארץ" הלא אין חיב עלינו לגמרה רק לעשות איש ואיש כפי השגתו. ואל יקצר מהשגתו. ואז ינעם לו. ובאמת עצת היצה"ר זאת לפעמים באם יעסוק איש באיזהו ענין עמוק אזי מטרידהו בענין אחר ומעלה על רעיונו ענין אחר אשר נשכח מאתו בירור הענין רק כשוכב בלב ים למען יעצב ועיקר בעסק התורה הוא שמחת הלב. ובאמת זאת הוא הגלות המר אשר בהיותנו על אדמתינו לא הי' המחלוקת מצוי' כ"כ. והי' רוב הדינים ברורים כשמלה. ולא הי' צריך לחזור רק פסקי דינים ממש. ואעפ"כ צריך כל איש ואיש לכלכל דבריי במשפט וידחה היצר מעליו. אנכי אעשה את שלי. עד כי יערה עלינו רוח ממרום. ועיקר להיות מתון בעסק העיון להיות קובץ על יד. ואמרנו לפרש פ' בתורה (תצא כ"ג כ"ה כ"ו) "כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים כנפשך שבעך ואל כליך לא תתן. כי תבא בקמת רעך וקטפת מלילות בידך וחרמש לא תניף על קמת רעך" כי חלק הנסתר שבתורה שהוא הסוד נמשל ליין דמפקד פקיד ומובלע בלוע בענביו אשר לאו כל מוחא סביל דא רק לבני עלי'. וחלק הנגלה דומה לדגן ותבואה שהוא צורך כל אדם וז"ש "כ"ת בכרם רעך" היינו הסוד הפנימי שהוא שמותיו שלהקב"ה שעליו נא' רעך ורע אביך א"ת ואכלת ענבים" שיהי' העסק בסודות התורה אחוז בחלק הנגלה כיין האצור בענבים. שהעיון בסודות התורה לא יפריעהו ח"ו מן הנגלה שבתורה. ושיהי' אחוז בחלק הנגלה. ולא יתפרדו] "כנפשך שבעך" [שלא יהיו מעשיך מצד מצות אנשים מלומדה. רק להשביע הנפש בנועם מתיקת המצוה המשביע את הנפש] "ואל כליך לא תתן היינו לא תסמוך על רעיונך לחדש דבר מה מדעתך. וכליך הוא מלשון מחשבה [בנכליהם אשר נכלו] ונאמר וכלי כליו רעים כי בעסק הסוד צריך הכל להיות עפ"י קבלה אמיתות ואל יסמוך אדם על סברתו בזה כאשר האריכו בזה בספרי קדושים. ועל העסק בחלק הנגלה יצוה] "כי תבא בקמת רעך" אם תעסוק בנגלה בים התלמוד והפוסקים [שהוא גלוי' כקמה תדע שגם הוא תורה שנתנה לנו מן השמים. והיא של הקב"ה שנקרא רעך. עד שאין שום חילוק בין הנגלה והנסתר. כולם מרועה אחד נתנו. אל אחד נתנן. פרנס א' אמרן. מפי אדון כל המעשים אזי "וקטפת מלילות בידך" היינו במתון על יד על יד. אכן "וחרמש לא תניף" היינו ללמוד במהירות הרבה בפ"א היא לא תצלח. הון מהבל ימעט. ["על קמת רעך" יען כי קמת רעך הוא של הקב"ה. שאינה מתקיימת אלה במי שמקיא חלב אמו וממית עצמו עלי']:
<b>ו</b><b>)</b> <b>גם</b> מחויב אדם אשר חננו ה' בדעת ללמוד עם תלמידים כפי הכנתם ולהסביר להם בלשון צחה ואל יאמר מה לי לבלות זמן בדברים פשוטים הלא אם אלמוד בפ"ע אוכל להעמיק העיון גם ללמוד הרבה. גם זה הבל כי נברא האדם לזולתו. וזה מעלה גדולה ונפלאה. ועפי"ז אמרנו פי' הפסוק (בקהלת י"ב ט') "ויותר שהי' קהלת חכם" "עוד למד דעת את העם ואזן וחקר תקן משלים הרבה" כי נודע אם הרב חריף מאוד אזי ילמוד במהירות רב כפי שכלו אשר כל זה פשוט בעיניו והתלמידים לא יבינו ויהי' להם ביאה רקנית כאשר יבאו כן יצאו ואין זה נכון אבל שלהמע"ה ויותר שהי' חכם עם כל זה הי' מתחכם רק ללמוד את העם חיקר משלים הרבה עד כי בא מענין לענין לתוכן הכונה למען יונעם לשומע ויבין. ובאמת בבוא הגואל צדק ב"ב אזי לא יכנף עוד המורה וישמעו כולם מפי ה' ולא יצטרכו ללמוד זה מזה. וזה פי' מה שאנו מתפללים בכל יום "אתה חונן כו'" נודע כי אדם מדרגה חשובה ואנוש פחותה. לז"א אתה חונן לאדם דעת והוא מלמד לאנוש בינה ע"כ אנו מתפללים ומבקשים חננו אתה מאתך דעה בוה"ש לכולנו ולא נצטרך זה לזה וק"ל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>ועוד</b> זאת נזכיר אל אותם אשר המה מדוכים בטרדת עוה"ז למצוא מחייתם עכ"פ צריך לקבוע עתים לתורה. וכבר אמרנו כו' פ' (משפטים כ"א ז') וכי ימכור איש" "את בתו לאמה וכו'" וע' בס' מטה משה שפי' פ' זו על ענין קביעות עתים וכו' בדברים נאים שפתים יושק ונרחיב הדיבור קצת עפ"י פירושו. תחלה הזהיר על מלבושי ת"ח "כי ימכור איש דא הקב"ה את בתו התורה לאמה היינו לגוף הנקרא אמה לא תצא וגו' היינו יהיו בדרכי הצניעות למען ישים על לבו אשר נשמה קדושה בתוכו ואם רעה בעיני אדוני'" אשר לא יעסוק בה תמיד. בעוה"ז הגוף אדון לתורה להיותו בעל בחירה. עכ"פ "והפדה" היינו יחזיק ידי לומדי תורה בכסף. וכי תאמר למה נגרע מאומות אשר אין עוסקין כלל בתורה ואין להם עונש ע"ז. לז"א לא יוכל להמשיל עצמו לעם נכרי הואיל בבגדו בה' היינו כיון שישראל קבלו התורה שוב נקראו בוגדים בעזבם אותה. והרבה פסוקים אמרנו לפרש עפי"ז ואין עת האסף פה. ובאמת קבלת התורה הי' לטוב לנו מאוד "ואם לבנו" "יעדנה" היינו אם יחזיק בנו לתורה. אמרנו ערך צהיח "כמשפט הבנות יעשה לה" היינו כי מרגלא בפומא דאינשי אשר האב אין צריך לדאג כלל על בניו הזכרים כי המה יוכלו למצוא טרף לנפשם. משא"כ נקבות. אבל אם בנו יעסוק בתורה אזי צריך גם הוא חיזוק רב למען ילמוד מתוך רחבה. "ואם אחרת יקח לו' היינו אם יעסוק בהבלי הזמן. כאילו חוזר עתה על ראשונות עכ"פ "שארה" היינו מזונות, הת"ח צריך לאכול מאכלים קלים "כסותה" הת"ח צריך שיהיו מלבושיו נאים בלי רבב על בגדו "ועונתה" היינו לקבוע עתים עכ"פ לתורה. כל אלה לא יגרע אכן "אם שלש אלה לא יעשה לה" אזי הסוף "ויצאה חנם אין כסף" כל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני. ולא יהי' לו לא תורה ולא כסף. וק"ל. ועוד הרבה יש להאריך בענינים אלו ועוד חזון למועד אי"ה: