<h1>קרן אורה ברכות</h1>
ר' שמואל פירר
<b>הקדמת</b> <b>המוצא</b> <b>לאור</b><b>.</b> <b>עץ</b> <b>חיים</b> <b>היא</b> <b>למחזיקים</b> <b>בה</b> <b>ותומכי'</b> <b>מאושר</b> <b>(</b><b>משלי</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>רצה</b> הקב"ה לזכות את ישראל לבל יאמר איש ההמוני, עמוס התלאות, מורדף בלי חשך למצוא טרף לביתו, ולא נפל חבלו בנעימים, לבקר בהיכל השם תמיד, ולא חלק לו בבינה, לאמור, במה יזכה נער כמוני את ארחו, ותשי' ח"ו נדחה ממני, לפיכך הרבה שכר מחזיקי תורה, ומסייע ידי לומדי' ודורשי' בנפש יקרה, כמאמר חכמז"ל על הכתוב המוצב בפתח דברינו, אולי נאמר עץ חיים הוא לעמלים לא היתה ח"ו תקומה, אלא למחזיקים בה, אולי נאמר ארור אשר לא ילמד וכו' אלא אשר לא יקום, וכיששכר וזבולון ושמעון ועזרי', ועפ"י הדברים האלו חובה גדולה, וקדושה רובצת על אנשים כגילינו, שלא זכו לאור באור פני מלך חיים לילה ויומם, להשתדל עכ"פ בחלק עבודה הזה, לעשות עם מלאכתם, גם מלאכת שמים, ולעמוד על משמרת תורתו הקדושה, להחזיק בעץ החיים אשר העולם יתזך ממנו, ובזה יבואו על שכרם:
נקודת השקפתי זאת שמתי לי למטרה, ואם כי לא חנני השם ביתר דעת וכשרון מעשים, להיות מהיר במלאכתי מלאכת שמים, אשר עלי' ולתכליתה נבראתי, עכ"פ את חובתי לנפשי אמלא, ואמרתי אתן לי מהלכים בין העומדים ברומו של עולם, אלו היוצרים ויושבי נטעים עם המלך במלאכתו שם, ודברתי נדבה להוציא לאור מחידושי מו"ר המובהק, דודי הרב הגאון שליט"א, להועיל לעמי כי ילכו לאור תורתו.
<b>ועתה</b> כי גמר ה' בעדי והפק זממי, אשא עיני אל ההרים, הורי ישראל שוחרי תורה והוגיי' הנני נותן לפניכם היום ברכה ה"ה ספרא קדמאה של מר דודי הגאון שליט"א אשר חבר ואסף מלוא חפנים, נחות לבאר וליישב כל דבר הקשה במסכת הוריות, אשר לסבת מיעוט מפרשי' נראית כחתימה וסתימה, עד כי נלאו התלמידים לדרשה והלומדים לפרשה, וגם הני אריות בעלי פיפיות, הלא המה הגבורים בארץ, מבארי כל הש"ס ונושאי כלי', אם שלכל התורה אזנים עשו, במסכת זו לא דרשו ולא פרשו די באר, וכעדותו של רבינו הרמב"ם ז"ל בס' קדשים בהקדמתו לפי' המשניות וז"ל בקיצר, ואשר הביאני לכך וכו' היות הענין הזה ר"ל ענין הקרבנות כבר אבד בעונותינו הרבים ואין משגיחין בו אלא מעט מבני אדם ואין זכרו מורגל אצל שום אדם וכו' ואין שואל ואין דורש ואין מבקש על שום דבר מהם כל עיקר עד שנשתוו בו החכם הגדול עם הסכל מן ההמון ורוב התלמידים אינם יודעים וכו' ע"כ. כזאת נהייתה גם לענין הזה ולמסכת זאת, ובכן למען הבנותה לתל תלפיות שהכל יהי' פונים אלי', הניף המחבר ידו בעים לסקלה מאבן ולישר המסלה, ובה העמיק הרחוב במדורות שכלו בנתיב אשר גבלו הראשונים חכמי קדם, ושם ברוחב דעתו ניפץ וליבן האיר וביאור רוב דברי הרמב"ם בענין הזה ודברי תוס' הרא"ש המקשים ונפנים מכל צד לדרשה. ולא הלך מורי הגאון המחבר בספרו
<b>הר</b>
<b>שפר</b> הזה בדרכו דרך הפלפול לבנות מגדלים רמים, רק בחר לו דרך הפשט באשר זאת הייתה מטרתו להועיל להלומדים. ולהתלמידים ולהתקרב אל מרכז האמת בכמה דאפשר. ובעהי"ת עיניכם לנוכח יביטו גודל מפעליו אשר פעל ועשה בחיבורו זה ויושר דבריו אשר יעמיס בדברי חכז"ל המעוטפים ולוטים תוך תוכה של דבריהם, וימצא חן בעיני הלומדים לאמור כי טוב.
<b>ואצא</b> בתפלה לנורא תהלה, לעזרנו על דבר כבוד תורתו, להיות נטפל לעושי מצותו וזכות אבותינו הקדושים אשר בארץ החיים המה, יעמוד לי ולזרעי שלא ימושו דברי התורה מפינו ומפי זרעינו ונהי' כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה אמן.
<b>א"ד</b> המדבר לכבוד התורה ולומדיה ומתאבק בעפר רגלי חכמים, וחותם ביראת הכבוד. פה ברושניצא מחוז סטראפקוב ג' תצא ט' אלול תרפ"ג יצ"ו.
<b>יעקב</b> <b>צבי</b> <b>בלאאמו"ר</b> <b>מהו'</b> <b>חיים</b> <b>ברוך</b> <b>עהרענבערג</b>
<b>לזכרון</b> בהיכל ה' את נשמת אמי מורתי הצנועה והחסידה מרת הענא גאלדע תנצב"ה בצל שוכן מעונה, שנפטרה ביום ט' שבט תרפ"ב. הלא נודע בשערים כשרון מעשיה, וצדקת מפעליה, לה יהי' זכות הדפסת ספר הזה מאחיה הגאון המחבר שליט"א למזכרת נצח, לפני אדון וצח, ותמליץ טוב בעדי ובעד כל בניה עד יפרח כטל שושנה לעורר ישנים לעלות לציון ברננה, ואז ימלא שחוק פינו.
<b>ואגב</b> הנני להציע לפני הקורא חידוש אחד מחידושי כ"ד הרה"ג המחבר שישנו תח"י בסוגיא דשני בתים יומא דף י"ג עיי"ש כל הסוגיא.
<b>אלא</b> דמגרש לה על תנאי. דא"ל ה"ז גיטך ע"מ שתמותי וכתבו התו"י ה"ה דהומ"ל וכה"ג מי הוי גיטא והאמר רבא ה"ז גיטך ע"מ שלא תשתי יין כו' כדלקמן, ועוד דאי מתה א"צ כלל שתהא מגורשת ואי משום תחלת עבודה דבעינן באשה אחת מ"מ למה יש לו להתנות כלל ע"מ שתמות כ"ש שאם לא תמות שצריך לגרשה יותר כיון שלא תמות חברתה, ובד"ה ע"מ שלא תמות והומ"ל נמי ניחוש דלמא מתה והוה לי' שני בתים. ובד"ה ע"מ שתמות אחת מכם הא לאו שיניוא הוא דאי מתה קמייתא נמצא שזאת מתה וזאת מגורשת וקם לי' בלא בית, ובד"ה דלמא מתה חברתה בפלגא דעבודה להכי לא נקט דלמא מתה בסוף היום דהוה לה כולה עבודה בשני בתים כו'. ובד"ה דאמר לה ע"מ שתמות חברתך והומ"ל ודלמא לא מתה חברתה כבר תי' שפיר בתוס' דא"ל נמי הא וקאי אמאי דסליק מיני' כו', ובד"ה אלא לחדא א"ל ע"מ שאכנוס אני לביהכנ"ס הקשו בתוס' הא כבר הקשה לו דלמא לא עיילא לביהכנ"ס ומה שתי' דנשים עצלניות הם הוא דחוק, ובמסקנא אי חזי לה דקבעי למימת קדים איהו ועייל לביהכנ"ס הקשה בס' נחלת יעקב הא עדיין איכא למיחוש דלמא תחי' עד אחר יוה"כ והוה לי' גיטא דתרווייהו גיטא וקם לי' בלא בית.
<b>וכדי</b> ליישב כ"ז נקדים מה שתי' המפורשים קו' התוס' אמאי לא נקט גבי דידי' ע"מ שלא אכנוס כמו דנקט גבי דידה בשלמא גבי דידה לא קשה אמאי לא נקט ע"מ שתכנוס משום דכשתהי' חולה נטוי' למות לא תוכל לכנוס אבל גבי דידי' הו"מ למנקט ע"מ שלא אכנוס, וי"ל בדרך זה דהנה הרדב"ז הובא במג"א סי' תמ"ח ס"ק ה' כתב הטעם דלא מהני בחמץ מתנה ע"מ להחזיר משום דכל זמן שהתנאי תלוי הוי כפקדון ואם נתקיים התנאי אע"פ שנמצא שלמפרע הי' החמץ של העכו"ם מ"מ קודם קיום התנאי כבר עבר עליו הישראל בבל יראה ובל ימצא ולא יועיל קיום התנאי לבטל הלאו שכבר עבר עכ"ל, וביאר דבריו כיון שהתנאי תלוי ועומד ויוכל להיות שלא יתקיים התנאי א"כ לעת עתה כל זמן שלא נתקיים התנאי החמץ הוא של ישראל ועובר עליו בבל יראה וקיום התנאי שאח"כ אינו מועיל לתקן האיסור למפרע אבל בעכו"ם שהלוה לישראל על חמצו ואמר אם לא אפרע לך בר"ח אייר יהי' מעכשיו שלך אינו עובר הישראל בב"י אם לא פרע הישראל אח"כ לעכו"ם משום דלע"ע כל זמן שלא פרע הוא של עכו"ם כמובן,
<b>ולפי"ז</b> ניחא דלא נקט דלחדא א"ל ע"מ שלא תמות חברתיך ולחדא א"ל ע"מ שלא אכנוס לביהכנ"ס משום דאז גוטא דתרווייהו גיטא וקם לי' בלא בית בשעת העבודה אף שאחר העבודה יכנוס הכ"ג לביהכנ"ס ויבטל הגט מ"מ אינו מועיל לתקן האיסור למפרע ע"כ נקט דלחדא א"ל ע"מ שלא תמות חברתיך ולחדא א"ל ע"מ שאכנוס לביהכנ"ס א"כ לע"ע בשעת העבודה יש לו בית אחד ומיושב קו' התוס', ואף דהרדב"ז לא אמרו רק משום חומרא דחמץ כמ"ש המפורשים אמנם הכא משום דכפרת כל ישראל תלוי בזה מחמרינן ג"כ, אמנם לפי"ז קשה אמאי דקאמר תחלה לחדה אמר לה ע"מ שלא תמות חברתיך ולחדה א"ל ע"מ שלא תכנוס לביהכנ"ס הרי לע"ע בשעת עבודה קם לי' בלא בית, אמנם י"ל דזהו באמת קו' הש"ס דלמא לא מייתא חברתה ולא עיילא לביהכנ"ס היינו כיון שהתנאי תלוי ועומד ויוכל להיות שלא תמות ולא תיעול לביהכנ"ס ולע"ע גיטא דתרווייהו גיטא א"כ קם לי' בלא בית, ולפי"ז מיושב קו' התוס' בד"ה אלא לחדא דקו' הש"ס דאף שאח"כ תכנוס לביהכנ"ס מ"מ אינו מועיל לתקן האיסור למפרע כמובן,
<b>ומעתה</b> נבוא ליישב שאר הקו' ומקודם נקדים עוד הקדמה הנה במגרש אשתו על תנאי כגון ע"מ שתתנו לי מאתים זוז דעת הבעל העיטור שיכול לבטל הגט אף שתקיים התנאי אח"כ דאע"ג דקיי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי מ"מ כל עוד שלא נתקיים התנאי והגט תלוי ועומד יש בידו לבטלו אעפ"י ששנינו משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו הכא כיון שעל תנאי ניתן ולא נתקיים עדיין התנאי יכול הוא לבטלו עי' ר"ן פ' מי שאחזו בסוגי' דשמא פייס, וכן אם רוצה לבטל התנאי שיתקיים הגט אף בלי קיום התנאי דעת הרא"ש בתשובה שיכל לבטל התנאי וחל הגט למפרע, ומבואר בשעה"מ פ"ח מה' גירושין דלדעת בעל העיטור שיוכל לבטל הגט זה דוקא בתנאי שהוא בקום ועשה דכל כמה שלא נתקיים התנאי אגודה בי' ואסורה לנשא דשמא לא תקיים אז יוכל לבטל הגט אבל בתנאי שב ואל תעשה שמותרת לנשא תיכף ואינה אגודה בי' עוד לא יכול לבטל הגט, ולפי"ז הכא בתנאי דע"מ דתמותי או ע"מ שתמות חברתיך כיון שאסורה לנשא שמא לא תמות יכול לבטל הגט כיון דאגודה בי' אבל בתנאי דע"מ שלא תמות ביוה"כ כיון דמן הדין לא חיישינן למיתה לזמן מועט רק משום מעלה דכפרה כדאמרינן בסוכה דף כ"ד ואינה אגודה בי' לא יכול לבטל הגט, אמנם בחולנית ונטוי' למות כיון דמן הדין חיישינן למיתה דרוב גוססין למיתה א"כ גם בתנאי שלא תמות אגודה בי' א"כ יכול לבטל הגט כמו בתנאי דקום ועשה.
<b>ולפי"ז</b> באוקימתא א' דע"מ שתמותי ביוה"כ שפיר מהני תנאי זה דאם תמות היא אזי מגורשת למפרע ואם תמות חברתה אחר העבודה או לא תמות שום אחת מהם אזי הברירה בידו אחר העבודה לבטל התנאי ותהי' מגורשת למפרע ואין לומר שמא תמות חברתה בפלגא דעבודה ואז אין לו שום ברירה דאם יבטל התנאי נשאר בלא בית ואם לא יבטל התנאי איגלאי מילתא למפרע דהי' לו שני בתים ז"א דהש"ס אכתי לא סלקא אדעתי' מחשש וה דפלגא דעבודה עד בתר הכי רק דחיישינן שמא תמות קודם עבודה או אחר עבודה והא דדחי הש"ס דלמא לא מייתא והוי לי' שני בתים הכוונה כיון דיוכל להיות שלא תמות שום אחת מהם א"כ לע"ע בשעת עבודה יש לו שני בתים ואף אם יבטל התנאי אח"כ מ"מ אינו מועיל לתקן האיסור למפרע כדברי הרדב"ז הנ"ל,
<b>ובאוקימתא</b> ב' ע"מ שלא תמותי ניחא ג"כ דאם לא תמות שום אחת מהם א"כ יש לו בית ואם תמות אחר העבודה אי חזי דבעיא למימת מבטל התנאי ותהי' מגורשת למפרע ומיושב קו' התו"י, וע"ז דחי דלמא מייתא חברתה קודם העבודה וקם לי' בלא בית ואין לומר דמבטל הגט ז"א כיון דהתנאי הוא בשב ואל תעשה ואינה אגודה בי' לא יוכל לבטל הגט.
<b>ובאוקימתא</b> ג' ע"מ שתמות אחת מכם שפיר הועיל דאם לא תמות שום אחת מהם אזי יבטל התנאי ותהי' מגורשת למפרע כנ"ל באוקימתא הראשונה ואם תמות חברתה קודם העבודה אי חזי דבעיא למימת יבטל הגט ויהי' לו בית אמנם עדיין יש לחוש שמא לא תמות ואם יבטל הגט יהי' לו שני בתים אמנם זה נכלל בקו' הגמ' ודלמא לא מייתא ולא חדה מינייהו והוה לי' שני בתים אבל הקו' הראשונה דלמא מייתא חברתה וקם לי' בלא בית שפיר מיושב באוקימתא זו ומיושב קו' התו"י, ובזה יש ליישב ג"כ מה שהקשה השעה"מ על הרב מוצל מאש דאף לשיטת הפוסקים דס"ל ע"מ שלא תנשאי לפלוני לא הוי כריתות מ"מ יש תקנה בדבר שיתן לה גט ע"י שליח שיגרש אותה סתם בלי שיור רק שהוא מתנה עם השליח שאם תנשאי לפלוני יהי' השליחות בטל למפרע וזה לא הוי שיור בגט והקשה השעה"מ א"כ גם בע"מ שלא תשתה יין או בע"מ שתמותי יועיל לדעתו ע"י שליח א"כ מה פריך הגמ' הכא מרבא לוקמא ע"י שליח ולפי האמור ניחא דהכי פריך הגמ'. דהא אתינן השתא לתרוצי הקו' הקודמת דלמא מייתא חברתה וקם לי' בלא בית וע"ז אוקמינן בע"מ שתמות אחת מכם ואם תמות חברתה יבטל הגט כנ"ל וזה ניחא אם יהי' תנאי בגט אבל אם יתן השליח הגט לאשה סתם אז לא יוכל לבטל את הגט דלא אתי דיבור ומבטל מעשה עי' תוס' גיטין ל"ב ע"ב א"כ נשאר הקו' הראשונה הא קם לי' בלא בית ואין לומר דיבטל השליחות ז"א כיון דכבר נתן השליח הגט ליד האשה ואינו עוד שליחו פשיטא שלא יוכל לבטל השליחות אלא ודאי מיירי שהתנה עם האשה עצמה א"כ שפיר קשה וכה"ג מי הוי גיטא ומיושב ג"כ קו' התו"י אמאי לא פריך תיכף אאוקימתא הראשונה וכה"ג מי הוה גיטא ז"א דלעיל שפיר הוה מצי לשנויי דמתנה עם השליח כמובן.
<b>ובאוקימתא</b> ד' ע"מ שלא תמות חברתיך אתי שפיר דאם לא תמות שום אחת מהם א"כ יהי' לו בית אחד ואם תמות חברתה אחר העבודה אי חזי דבעיא למימת יבטל התנאי ותהי' מגורשת למפרע ולכך פריך דלמא מייתא חברתה בפלגא דעבודה ומיושב קו' התו"י,
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קו' הנחלת יעקב דאי חזי דבעיא למימת קדים ועייל לביהכנ"ס ומשוי לגיטא דהא גיטא ותיכף יבטל את הגט של הבריאה דא"ל ע"מ שלא תמות חברתיך כיון דחברתה נטוי' למות א"כ עדיין אגודה בי' שאסור לה לנשא שמה תמות חברתה וכיון דאגודה בי' יוכל לבטל הגט שלה א"כ שפיר נשאר לו בית כמובן,
<b>במשנה</b><b>,</b> הורו ב"ד, הבאר שבע מדקדק אמאי לא התחיל התנא ברישא הורה כהן משיח לעצמו והדר ליתני הורו ב"ד כסדר הפרשה שהרי פרשת כהן משיח כתיבא. ברישא עיי"ש מה. שתי', וי"ל עוד דבמדרש רבה פ' ויקרא תני ר"ח:
הואיל ומשיח מכפר וצבור מתכפר מוטב שיקדים מכפר למתכפר, וכתב היפ"ת דאתא למימר טעמא למה הוקדמה פרשת כהן משיח לפ' צבור ואמר טעמא משום דכהן משיח מכפר ולכן ראוי הוא להקדימו כמו שבמעשה פרו קודם לשל צבור עיי"ש, אמנם סברא זו יתכן בפר הבא על כל המצות אבל בקרבן ע"ז לא שייכא סברא זו דהא קיי"ל כהן שעבד ע"ז אפי' בשוגג פסול הוא לעבודה כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ט מהלכות ביאת מקדש הי"ג ואם הכהן משיח עבד ע"ז בשוגג שוב אינו נקרא מכפר,
<b>ומעתה</b> מיושב דקדק הב"ש דבפרשת ויקרא דמיירי רק בשאר מצות ולא מיירי בע"ז לכך הקדים פ' כהן משיח הואיל ומשיח מכפר כמ"ש היפ"ת הנ"ל ובקרבן ע"ז דכתיב בפרשת שלח הוקדם באמת פר ושעיר של צבור לשעירת כהן משיח אבל במשנה דהתנא כולל יחד פר העלם דבר של שאר מצות עם פר ושעיר של ע"ז כדתנן לקמן במשנה דף ד' ע"ב הורו. ב"ד ועשו כל הקהל כו' מביאים פר ובע"ז מביאים פר ושעיר א"כ אין לכהן משי דין קדימה.
<b>ואין</b> להקשות אמאי לא התחיל בהך משנה דהורו ב"ד ועשו כל הקהל די"ל כיון דהך דינא דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור אינו מפורש בקרא בהדיא רק דאתיא מדרשא חביבא לי' ואקדומי' ברישא, וכה"ג אמרינן בבבא בתרא ריש פ' יש. נוחלין ובריש יבמות.
<b>שם</b><b>,</b> בין שעשו ועשה עמהן, כתבו התוס' צ"ע אם ב"ד עצמן חייבין להביא כשבה או שעירה דנהי דפר אין מביאין אא"כ רוב צבור עשו על פיהן מ"מ קרבן יחיד לייתי או שמא פטורין לגמרי, הנה פשוט דספיקו של תוס' הוא אם הב"ד חייבין קרבן יחיד על מעשה שלהם, דל"ל דמספקא להו אם הב"ד חייבין קרבן יחיד על הוראתם שעשה היחיד על פיהם דהיכן מרומז קרבן זה בתורה דלא מצינו קרבן הוראה רק בהורו ועשו רוב צבור דמביאין פר אבל בקרבן יחיד לא מצינו בשום מקום שיתחייבו על הוראתם, אמנם ספיקו של תוס' הוא למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור אם גם הב"ד עצמן שעשו פטורין מפני שכל אחד מהם תלה בכללות הב"ד ואין עושה מפי עצמו לבד או דלמא כיון שהן עצמן הורו ועשו חייבין, והנה הרמב"ם בהקדמתו לפי' המשניות למס' זו כתב בזה"ל ואם יחסר מהם אפי' תנאי אחד נסתלק חיוב הפר ויהי' דינם כדין היחידים וכל מי שעבר ועשה בשגגה יביא קרבן יחיד בין שהי' העושה מב"ד עצמו או משאר העם וכו' והתנאי החמישי שעשו בהוראתם כל יושבי הארץ או רובן כו' הנה דברי הרמב"ם ברור מללו דאם לא עשו רוב צבור עפי' הוראתם דאין מביאים פר מ"מ הב"ד עצמן שעשו חייבין קרבן יחיד, אמנם אין מדברי הרמב"ם ראי' לספיקו של תוס' דהרמב"ם קאי לדידן דקיי"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב שהרי כתב דאם עשה אחד משאר העם חייב הלכך אם עשה אחד מב"ד ג"כ חייב, אבל ספיקו של תוס' הוא אליבא תנא דמתניתין דס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור שמא גם הב"ד עצמן פטורין, אמנם יש לפשוט קצת ספק זה מגמ' לקמן דף ג' ע"א דאר"נ אמר שמואל זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, מאי ר"מ ומאי רבנן דתניא הורו ועשו ר"מ פוטר וחכמים מחייבין, מאן עשו אלימא ב"ד מ"ט דרבנן כו' אלא לאו הורו ב"ד ועשו מיעוט קהל ובהא קמיפלגי מ"ס יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ומ"ס חייב, ואי נימא דלמ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור גם הב"ד עצמן שעשו פטורין א"כ קשה אמאי נאיד מקס"ד קמייתא דמיירי בהורו ב"ד ועשו ב"ד הו"ל לאוקמי בב"ד גופייהו כפשטא לישנא דהורו ועשו דמשמע ב"ד עצמן ופליגי ביחיד שעשה בהוראת ב"ד דלר"מ דפטור ה"ה ב"ד עצמן פטורין ורבנן דס"ל דחייב ה"ה ב"ד עצמן חייבין קרבן יחיד אלא ודאי דגם למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור מ"מ ב"ד עצמן חייבין.
<b>אמנם</b> דלפי"ז קשיא סיפא דמתניתין הורו ב"ד וידע אחד מהם שטעו חייב מפני שלא תלה בב"ד, משמע דוקא מפני שידע שטעו ולא הוה ממש תולה בב"ד הא לאה"כ הי' פטור אף דהוא מב"ד עצמו כמו שפרש"י ולכאורה יש ליישב דעד כאן לא נסתפקו התוס' אלא היכי דלא ידעו שטעו דאז איכא למימר דלא חשיבו תולה בב"ד משום דכל אחד מב"ד חשוב תולה בהוראת עצמו אבל בידע אחד מהם שטעו ואין הדין כן כמו שהורו הב"ד רק שסומך א"ע על הוראתם משום דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים שפיר הוי אמינא דחשיב תולה בב"ד כיון שאינו סומך א"ע על הוראתו רק על הוראת ב"ד לבד ע"כ איצטריך התנא לאשמעינן דגם בכה"ג לא חשוב תולה בב"ד משום דעכ"פ אין דעתו מסכמת לדעת ב"ד הלכך לא חשיב תולה בב"ד ממש, אמנם עדיין לשון המשנה אינו מדוקדק דקתני הרי זה חייב מפני שלא תלה בב"ד משמע האי הוא דחייב מפני שידע שטעו הא אחר מב"ד שלא ידע שטעו פטור, ואמאי הא גם אחר מב"ד שלא ידע שטעו ג"כ חשיב תולה בעצמו כיון שהוא מבעלי הוראה.
<b>ע"כ</b> נראה ליישב באופן אחר די"ל דנ"מ דינא דמתניתין בעשו רוב צבור דמביאין פר ואז גם הב"ד פטורין מקרבן יחיד דמצטרפין להקרבן צבור רק מפני שידע שטעו ולא תלה בב"ד ממש חייב להביא קרבן יחיד בפ"ע, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה וז"ל וזה שידע שטעו כו' ולפיכך חייב קרבן יחיד ולא יצטרף לאשר עשו בשגגה ואפי' על פיהם.
<b>ובזה</b> מיושב מה שהקשה בס' שער יוסף לקמן דף ג' ע"ב א"ר יונתן מאה שישבו להורות אין חייבין עד שיורו כולן שנאמר ואם כל עדת ישראל ישגו עד שישגו כולן, ומקשה הגמ' תנן הורו ב"ד וידע אחד מהם שטעו ה"ז חייב מפני שלא תלה בב"ד האי הוא דמחייב הא אחר פטור ואמאי הא לא נגמרה הוראה, והק' בס' שער יוסף בשם מהר"י אשכנזי מה מקשו ממתניתין הא י"ל דלענין יחיד התולה בב"ד דכל הטעם דפטור משום דהוה אנוס עפ"י ב"ד כמ"ש רש"י שבת דף צ"ג א"כ ה"ה אף דלא הורו כולן רק רוב הב"ד פטור משום דהוה אנוס עפ"י ב"ד דכתיב אחרי רבים להטות אבל לענין חיוב קרבן צבור בהוראה ס"ל לר' יונתן מגזה"כ דאין מביאין עד שישגו כולן, ולפימ"ש דאחד מב"ד אינו פטור משום תולה בב"ד אפי' לא ידע שטעו רק דנ"מ דינא דמתניתין בעשו רוב צבור דאינו מצטרף עמהם ניחא דשפיר קאמר הגמ' האי הוא דחייב משום דידע שטעו ואינו מצטרף הא אחר מב"ד דלא ידע שטעו פטור והיינו דמצטרף לרוב צבור ואמאי הא לא הורו כולן א"כ ליכא חיוב פר לר' יונתן דבעי עד שיורו כולן.
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב מה שיש לכאורה לדקדק טובא אמאי לא קתני בסיפא דמתניתין ועשה שוגג על פיהם כמו דתני ברישא שוגג על פיהם, ובגמ' פליגי תרי לישנא דרבא בהלשון שוגג על פיהם דקתני במתני' לל"ק אתי שוגג לאתויי הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן ולאידך לישנא אתי לאשמעינן דוקא שוגג על פיהם הוא דפטור אבל נתחלף לו חלב בשומן חייב, ולהך לישנא אתי שפיר דלא קתני בסיפא שוגג על פיהם דא"כ הוה משמע דוקא שוגג ע"פ חייב אבל שוגג שלא ע"פ פטור ובאמת ז"א דשוגג שלא על פיהם ודאי חייב אבל לל"ק דרבא דתרתי קתני או שוגג או ע"פ ואתי לאתויי נתחלף לו חלב בשומן הול"ל גם בסיפא תרתי שוגג או ע"פ חייב מפני שלא תלה ממש בב"ד אף דהוה לא זו אף זו מ"מ הול"ל דומיא דרישא כמו דקתני בסיפא עשה עמהם אף דהוי זו ואצ"ל זו דאין דרך התנא לשנות מ"מ תני לי' דומיא דרישא כמ"ש המפורשים כ"ש דהו"ל למיתני בכה"ג דהוי לא זו אף זו ולשי' התוס' בקידושין ר"פ האיש מקדש דל"ש לזא"ז בשני תיבות ניחא, אמנם לשי' הריטב"א ושאר מפו' ר"פ האיש מקדש דגם בשני תיבות שייך למיתני לא זו אף זו קשה.
<b>אמנם</b> לפי האמור ניחא דבגמ' בסמוך אמר רבא מודה רב שאינו משלים לרוב צבור מ"ט א"ק בשגגה עד שיהיו כולן בשגגה אחת ומבואר במפורשים דה"ה היכא דאיכא רוב צבור מבלעדי זה שנתחלף לו חלב בשומן אפיה"כ אין מצטרף עמהן, והא דנקט רבא מודה רב שאינו משלים לרוב צבור ולא קאמר שאינו מצטרף לרוב צבור היינו משום דלרב אם נתחלף לו חלב בשומן חשיב תולה בב"ד א"כ אף שאינו מצטרף לרוב צבור פטור מכשבה ושעירה מפאת תולה בב"ד ולכן נקט שאינו משלים לרוב צבור כמובן, ומעתה לפימ"ש דהיכא דעשו ב"ד עצמן חייבין קרבן יחיד והא דקתני במשנה וידע אחד מהם שטעו נ"מ להיכא דעשו רוב צבור דאינו מצטרף עמהם משום דידע שטעו א"כ לא מצי למיתני שוגג דהיינו נתחלף לו חלב בשומן דהוי משמע דחייב משום דידע שטעו אבל בלא ידע שטעו מצטרף ובאמת בלאה"כ אינו מצטרף בכה"ג דנתחלף לו משום דל"ה בשגגה אחת.
<b>ומעתה</b> יש לפשוט ג"כ מה שנסתפקו עוד התוס' בסמוך ד"ה עד שיהיו כולן בשגגה אחת. צ"ע אם רוב צבור עשו בזה הענין שנתחלף להם והוי כולן בשגגה אחת אי מחייב ב"ד, ולפי האמור מוכח דגם בכה"ג פטורין מפר כמו שנראה מלשון רש"י ד"ה שאינו משלים דאל"כ עדיין קשה דליתני שוגג ע"פ בסיפא ונ"מ בכה"ג שנתחלף לרוב צבור חלב בשומן דאם לא ידע שטעו הוה מצטרף, אלא ע"כ דגם בכה"ג פטורים מפר.
<b>בגמרא</b><b>,</b> אמר שמואל לעולם אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרים אתם, המפורשים ביארו דאתא לאפוקי אם הב"ד נשאו ונתנו בדבר ואמרו דבר זה מותר הוא ולא הורו לעם, והב"ש כתב דאתא לאפוקי אם אמרו להם פטורין אתם דמשמע פטור אבל אסור והכי איתא בהדיא בירושלמי בשם שמואל, וי"ל דתרווייהו נכללים בדבר. שמואל דבמאי דאמר עד שיאמרו להם אתי לאשמעינן דבעי שיורו לעם ובמאי דאמר מותרים אתם אתו לאפוקי אם אמרו להם פטורין אתם, ובהא דאמר שמואל לעולם אין ב"ד חייבין כתב הב"ש לפרש לא מיבעי' כשלא עשו הב"ד ועשו הצבור אלא אפי' עשו הב"ד ועשו עמהן סד"א אין לך גמר הוראה גדולה מזו ואע"ג שלא אמרו להם מותרים אתם כיון שהב"ד עצמן עשו עמהן אעפי"כ לעולם אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרים אתם עכ"ל, והנה הא דפטורין בעשו הב"ד ועשו הצבור עמהם ודאי אין הטעם משום דלא הוה להו למסמך על הב"ד עד שיאמרו להם בפירוש מותרים אתם דהא מצינו בפ"ק דחולין דר"מ אכל עלה של ירק בבית שאן והתיר רבי בית שאן כולו על ידו אע"ג דר"מ לא התיר בפירוש את בית שאן אלא ע"כ הטעם דפטורין בעשו עמהם משום דבעינן שיורו הב"ד לצבור דוקא ולא שיורו הב"ד לעצמן הלכך אף שעשו עם הב"ד פטורין כיון שלא הורו בפירוש לצבור מותרים אתם, אמנם לרב דימי וללישנא בתרא דשמואל דבעי שיאמרו לצבור מותרים אתם לעשות מ"ט לפי שלא נגמרה הוראה וביארו המפו' הטעם דבמותרין אתם לבד עדיין לא פסיקא להו לב"ד עצמן ולא הוה להו לצבור לסמוך עליהם עד שיאמרו להם מותרים אתם לעשות, דוגמא לזה ס"ל לרבא ב"ק דף ס"ח דחייב אתה ליתן לו לא הוה גמר דין עד שיאמרו לו צא תן לו, ולפי"ז היכא דעשו עם הב"ד מודה רב דימי דבמותרים אתם לבד הוה גמר הוראה דל"ש לומר דלא הוה לצבור לסמוך עליהם משום דלא פסיקא להו לב"ד עצמו, ז"א כיון דהב"ד עצמן עשו ג"כ עמהם א"כ שפיר יכולים לסמוך עליהם, ועפי"ז ניחא דבאיכא דאמרו אמר שמואל אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרים אתם לעשות ולא קאמר לעולם אין ב"ד חייבין כמו בלישנא קמא דנקט לעולם אין ב"ד חייבין משום דבעשו הב"ד עמהם לא בעינן מותרים אתם לעשות ומותרים אתם לבד סגי דאין לך מותרים אתם לעשות גדול מזה שעשו הב"ד עמהם.
<b>וקצת</b> ראי' לזה דלקמן בסמוך פריך הגמ' למה לי למיתני כל הני בשלמא רישא לא זו
<b>אף</b> זו קתני אלא סיפא דלחיובא איפכא מיבעי' לי' והנה הבכור שור בחידושיו לר"ה כתב שקיבל מרבותיו דכל מקום דקאמר בשלמא הוא הקדמה להקושי' שלאחרי' וצ"ל דה"נ הוא הקדמה להקושי' לפימ"ש התוס' ריש מעילה דאין דרך התנא לשנות חד בבא בדרך לא זו אף זו ובבא שני' בדרך זו ואצ"ל זו ולכך הקדים בשלמא רישא לא זו אף זו קתני אלא סיפא דלחיובא איפכא מיבעי' לי' וליכא לשנויי דסיפא זו ואצ"ל זו קתני דאין דרך התנא לשנות כן כנ"ל וע"ז משני דאפיה"כ עכצ"ל זו ואצ"ל זו קתני כדי שלא לשנות מסדרא דרישא כמ"ש הב"ש.
<b>אמנם</b> עדיין קשה נימא דגם רישא זו ואצ"ל זו קתני דרבינא אמר בסמוך אף אנן נמי תנינא הורו ב"ד לעבור דהיינו הורו ב"ד לעשות א"כ י"ל לא מיבעי' היכא דעשו ועשה עמהם בעי הורו ב"ד לעשות ואצ"ל היכי דעשו אחריהם ואצ"ל היכי דלא עשו ועשה דבעי הורו ב"ד לעשות, וצ"ל כמ"ש לעיל דהיכי דעשו ב"ד אז לכ"ע אין צריך שיורו ב"ד לעשות ובמותרים אתם לבד נגמרה הוראה:
<b>ובזה</b> א"ש ג"כ מ"ש התוס' הא דלא פריך ללישנא קמא דשמואל כמו דפריך הכא לר"ד דללישנא קמא מצינן למימר דר"ד אתא לפרושי דברי שמואל ע"כ, והיינו די"ל דגם שמואל מודה דבעי מותרים אתם לעשות והא דנקט מותרים אתם לבד משום דאמר לעולם אין ב"ד חייבין והיינו גם היכי שעשו עם הב"ד ואז לא בעינן מותרים אתם לעשות. אבל היכי שלא עשו הב"ד אפשר גם שמואל מודה לר"ד דבעינן מותרים אתם לעשות.
<b>שם</b><b>.</b> הורו לה ב"ד להנשא והלכה וקלקלה:
פרש"י וקלקלה בזנות, וכתב מהרש"א לא דקדק לפרש עפ"י הלכה דפרק האשה רבה דאר"א קלקלה זנתה ור"י אמר אלמנה לכ"ג גו"ח לכהן הדיוט אבל זנתה לא מ"ט אתון שויתין פנוי' ותניא כותי' דר"י.
<b>ונראה</b> ליישב, דהנה הוכחת ר' אבא מדקתני הורו לה ב"ד להנשא ולא קתני התירוה ב"ד כמו שפרש"י בסמוך, ולכאורה אינו מובן דמה נ"מ אם קתני הורו לה ב"ד להנשא או התירוה ב"ד, ובשלמא בסמוך דאמר רבינא אף אנן נמי תנינא הורו ב"ד לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה ולא קתני התירו ב"ד אחת מכל מצות האמורות בתורה, היינו משום דהתירו ב"ד אחת מכל מצות הוא יותר לישנא מעליא מן הורו ב"ד לעבור על אחת מכל מצות והו"ל לתנא לשנות לשון נקי' אלא ודאי דאתא לאשמעינן דבעינן הורו ב"ד לעשות אבל הכא מה נ"מ אם תני הורו לה ב"ד להנשא או התירוה ב"ד.
<b>וצ"ל</b> משום דלכאורה הו"א דוקא בהורו לה להנשא וזנתה חייבת משום דהורו לה בפירוש להנשא אבל בהתירוה סתם פטורה גם בזנתה ובאמת ז"א דגם בהתירוה סתם חייבת משום דלא הי' כונתם על זנות כמ"ש המרש"א א"כ הו"ל למנקט רבותא דאף בהתירוה סתם חייבת אלא ודאי נקט הורו לה להנשא לאשמעינן דבעי הורו לעשות.
<b>אמנם</b> זה דוקא אי נאמר דקלקלה היינו זנתה אבל אם קלקלה היינו אלמנה לכ"ג א"כ אין יותר רבותא בהתירוה סתם מן הורו לה להנשא בפירוש דהא לא תני הורו לה ב"ד להנשא בהיתר רק הורו לה ב"ד להנשא סתם א"כ אין שום הוכחה דבעי הורו לעשות ע"כ צ"ל דר' אבא ס"ל דקלקלה היינו זנתה ושפיר הוכיח דבעי הורו לעשות כנ"ל.
<b>שם</b><b>.</b> דבעי רמי בר חמא הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו בשומן ואכלו מהו, יש לדקדק דבכל הסוגי' בשני לישנא דרבא וכן בפלוגתא דרב ור"י נקיט ונתחלף לו חלב בשומן ובבעי' דרב"ח נקט ונתחלף לו בשומן ולמה לא קאמר ג"כ ונתחלף לו חלב בשומן.
<b>ואפשר</b> ליישב, דלקמן דף ג' ע"ב בהורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן והלך ועשה על פיהם איכא פלוגתא דתנאי דר' מאיר ס"ל דהוה תולה בעצמו ולר"ש חשיב תולה בב"ד ולר"א הוה ספק אי חשיב תולה בב"ד וחייב אשם תלוי, והנה גם הכא בבעי' דרב"ח יש לפרש האיבעי' בשלשה אופנים או דחשיב תולה בעצמו או תולה בב"ד או אפשר דהוה ספק וחייב אשם תלוי, והנה אם נאמר דבנתחלף לו בשומן הוה ספק אז אפי' אם אכל ספק חלב חייב אשם תלוי אף דהוה ספק ספיקא שמא חשיב תולה בב"ד ואפי' את"ל דחשיב תולה בעצמו שמא אכל שומן הרי כתבו התוס' כריתות ריש פ' ספק אכל דאף בס"ס חייב אשם תלוי, והנה נתחלף לו חלב בשומן משמע דסבר לאכול שומן ואכל חלב אבל נתחלף לו בשומן יש לפרש ג"כ דסבר לאכול שומן ואכל ספק חלב, ומעתה ניחא דבשני לישנא דרבא וכן בפלוגתא דרב ור"י דפשיטא להו או דחשיב תולה בב"ד ופטור או דחשיב תולה בעצמו וחייב כשבה ושעירה לכך נקט נתחלף לו חלב בשומן אבל בבעי' דרב"ח דאיבעי' הוא ג"כ שמא הוה ספק אי חשיב תולה בב"ד או תולה בעצמו לכך נקט סתם נתחלף לו בשומן כדי לכלול ג"כ אם נתחלף לו ספק חלב בשומן כמובן.
<b>איברא</b> דלפי"ז קשה על איכא דאמרי אמר רבא ת"ש שוגג על פיהם הוא דפטור אבל נתחלף לו חלב בשומן ואכלו חייב ונפשוט בעי' דרב"ח דלמא הדיוק אתא לאשמעינן שוגג על פיהם הוא דפטור אבל. נתחלף לו חלב בשומן ואכלו הוה ספק וחייב אשם תלוי ואכתי לא נפשוט בעי' דרב"ח אמנם י"ל ויתיישב בזה קי' התוס' שהקשו דלא ליתנו כי אם על פיהם וממילא משמע דוקא על פיהם, ולפי הנ"ל י"ל דאי לא תני רק על פיהם הו"א דוקא על פיהם פטור אבל נתחלף לו חלב בשומן הוה ספק וחייב אשם תלוי ולכך נקט שוגג על פיהם כדי לדייק שוגג על פיהם הוא דפטור אבל נתחלף חלב בשומן ואכלו חייב דאי לא אתו הדיוק רק לאשמעינן דבנתחלף לו חלב בשומן הוה ספק, א"כ לא ליתנו רק על פיהם וממילא הוה אמרינן דבנתחלף לו חלב בשומן ואכלו הוה ספק כמובן.
<b>שם</b><b>.</b> בפלוגתא הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן ואכלו רב אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב כו' לכאורה יש להבין מ"ט דר"י דמחייב הא מסיק הש"ס בשבועות דף י"ט למ"ד על העלם טומאה חייב ואין חייב על העלם מקדש דגם העלם זה וזה בידו פטור וכן בהעלם שבועה והעלם חפץ מסיק שם הש"ס בשבועות דף כ"ו דפטור וה"ה הכא דהורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן הוה ג"כ העלם זה וזה בידו ששגג דזהו שומן ושוגג זה הוה תולה בעצמו וחייב ושגג ג"כ דחלב מותר ובזה הוה תולה בב"ד ופטור א"כ בשגג בשניהם הי' לו ג"כ להיות פטור, אמנם י"ל דטעמא דר"י אף דבעלמא הסברא נותנת דהעלם זה וזה בידו פטור אפיה"כ חייב הכא משום דבסמוך אמר רבא מודה רב שאינו משלים לרוב צבור מ"ט א"ק בשגגה עד שיהיו כולם בשגגה אחת ופרש"י דבעינן שיהיו כולן ממש שוגגים בשגגה עפ"י ב"ד א"כ כיון דגלי קרא לענין קרבן צבור דבעי דוקא שיהיו בשגגה אחת עפ"י ב"ד ממש ולא יתערב בזה שגגת עצמן א"כ ה"ה לענין יחיד התולה בב"ד דפטור בעינן שלא יתערב בזה שגגת עצמו דהאי דינא דיחיד התולה בב"ד פטור ילפינן מן בעשותה התולה בעצמו חייב והתולה בב"ד פטור והיינו דנגד מה שכתוב בפרשת קרבן צבור שעשו עפ"י הוראה דחיבין פר כתב הכא מיעוטא בעשותה העושה מפי עצמו חייב כשבה או שעירה ולא התולה בהוראה א"כ דוקא בכה"ג דחייבין הצבור פר הוראה פטור היחיד התולה בהוראה אבל היכי שנתערב עמו שגגת עצמו חייב היחיד כשבה או שעירה כיון דבכה"ג לא חשיבו הצבור תולים בהוראה ופטורים מפר, וכן מורה לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפי"ג מה' שגגות ה"ה וכן אם לא ידע שטעו ונתכוין לאכול שומן ואכל חלב הקיבה שהתירוהו והוא לא ידע שהוא חלב הקיבה הרי זה חייב מפני שאכילתו מפני שגגתו לא מפני ההוראה ואינו מצטרף למנין השוגגים על פיהם שנאמר לכל העם בשגגה עד שתהי' שגגה אחת לכל וכתב הכ"מ בריש הוריות כו' אמרינן בפלוגתא רב אמר פטור ורי"א חייב ופסק כר"י ומ"ש ואינו מצטרף למנין השוגגים על פיהם פשוט הוא דאמרינן בגמ' דאפי' רב מודה בהא ע"כ, ודברי הכ"מ מוכרחים דהרמב"ם פוסק כר"י דלא חשיב תולה בב"ד דאם ס"ל כרב דחשיב תולה בב"ד רק דאינו מצטרף למנין השוגגים משום דכתיב בשגגה עד שיהיו כולן בשגגה אחת א"כ אכתי הוה האי יחיד שנתחלף לו חלב בשומן פטור מקרבן יחיד מטעם תולה בב"ד דפטור אף דהרמב"ם ז"ל פוסק יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב זה דוקא בלא עשו רוב צבור על פי ב"ד אבל היכי דעשו רוב צבור על פיהם וחייבין הב"ד פר אז נסתלק החיוב קרבן מכל יחיד אף באופן שאינו מצטרף לקרבן צבור כמבואר ברמב"ם סוף פי"ד מה' שגגות ובהשגת הראב"ד שם.
<b>והנה</b> לכאורה יש לדקדק בדברי הרמב"ם כיון דפסק כר"י דנתחלף חלב בשומן לא חשיב תולה בב"ד א"כ למה הוצרך להביא קרא בשגגה דהא עד כאן לא הוצרך רבא להשמיענו דבר זה אלא לרב דס"ל פטור דחשיב תולה בב"ד קמ"ל דאינו משלים לרוב צבור מקרא דבשגגה אבל לר"י דס"ל חייב דלא חשיב תולה בב"ד פשיטא דאינו מצטרף לרוב צבור, אמנם לפי האמור ניחא דר"י גופי' למד דין זה מהאי קרא דבשגגה דלא חשיבו תולה בב"ד היכי שנתערב עמו ג"כ שגגת עצמו לכך נקט הרמב"ם ג"כ קרא כי לכל העם בשגגה.
<b>ועפי"ז</b> י"ל דרב ור"י אזלו לשיטתם דבירושלמי ריש מכילתין פליגי שמואל ור' יוחנן דשמואל ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ור"י ס"ל פטור ומייתי הירושלמי ברייתא כל הוראה שהצבור מביאים עלי' פר אין היחיד מביא כשבה ושעירה וכל הוראה שאין הצבור מביאים עלי' פר היחיד מביא כשבה ושעירה וקאמר הירושלמי דשמואל מפרש הברייתא ברוב ומיעט דאם עשו רוב צבור דמביאים פר אז כל יחיד פטור מכשבה ושעירה ואם עשו מיעוט צבור דאין מביאים פר אז כל יחיד חייב דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ור' יוחנן מפרש הברייתא לענין הוראה גופא דכל הוראה שהצבור מביאים עלי' פר היינו בהורו לבטל מקצת אז חשיבי הוראה גם לענין יחיד התולה בב"ד דפטור ואין צריך להביא כשבה ושעירה וכל הוראה שאין הצבור מביאים עלי' פר דהיינו בעוקר כל הגוף אז לא חשיבי הוראה גם לענין יחיד התולה בב"ד וחייב להביא כשבה ושעירה ולפי"ז י"ל דהיינו טעמא דר' יוחנן בנתחלף לו חלב בשומן ואכלו דחייב ואינו פטור מטעם תולה בב"ד כיון דלענין פר לא חשיבי הוראה דכתיב בשגגה עד שיהיו כולן בשגגה אחת עפ"י ב"ד ה"ה לענין יחיד התולה בב"ד לא חשיבי הוראה וחייב היחיד כשבה ושעירה, והנה הטעם דתולה בב"ד פטור פרש"י שבת דף צ"ג משום דהוה אנוס ואנן דקיי"ל יחיד התולה בב"ד חייב כמו שפסק הרמב"ם ז"ל כתב הנו"ב מה"ת חיו"ד סי' צ"ו אף דבאמת אנוס פטור מקרבן כמבואר בשבועות דף י"ח אי שלא בשעת ווסת אנוס הוא מ"מ יחיד התולה בב"ד חייב דדוקא היכי דהוא אנוס עפ"י דין אז פטור מקרבן אבל היכי דהוא אנוס עפ"י טעות חייב קרבן:
והנה בתינוק שנשבה בין הנכרים פליגי רב ושמואל ור"י ורשב"ל ריש פ' כלל גדול דרב ושמואל ס"ל דחייב קרבן ור"י ורשב"ל ס"ל דפטור מקרבן ופרש"י הטעם משום דהוה אנוס וי"ל דאזלו לשיטתייהו דר"י דס"ל יחיד התולה בב"ד פטור משום דהוה אנוס א"כ ה"ה בתינוק שנשבה פטור דאונס הוא ושמואל דס"ל דיחיד התולה בב"ד חייב אף דהוה אנוס משום דהוא אונס עפ"י טעות א"כ ה"ה בתינוק שנשבה חייב דהוה אנוס עפ"י טעות, ולפי"ז רב דס"ל תינוק שנשבה חייב משום דהוה אנוס עפ"י טעות א"כ ס"ל ג"כ בהא כשמואל דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. ולפי"ז י"ל דהפירוש בברייתא כל הוראה שהצבור מביאין עלי' פר כו' כמו שמפרש שמואל לענין רוב ומיעט וע"כ ס"ל בנתחלף לו חלב בשומן דפטור מטעם תולה בב"ד אף דלענין פר לא חשיבי הוראה דגזרת הכתוב הוא עד שיהי' כולן בשגגה אחת מ"מ לענין יחיד התולה בב"ד אין צריך להיות דוקא שגגה אחת דהעלם זה וזה בידו ג"כ פטור, ועי' מש"כ בזה לקמן דף ה' אולם הרמב"ם ז"ל אף דפוסק כשמואל דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב מכח ברייתא דעדיין אני אומר כמו שמסיק סתמא דש"ס לקמן עמוד ב' אפיה"כ. לענין נתחלף לו חלב בשומן פוסק כר' יוחנן משום דרב ור"י הלכה כר"י כמובן.
<b>אמנם</b> לפי"ז דרב ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב צ"ל הא דאמר רב בנתחלף לו חלב בשומן דפטור מטעם תולה בב"ד מיירי בעשו רוב צבור ע"פ ב"ד דמביאין פר ואז פטור היחיד מטעם תולה בב"ד אף שאינו מצטרף לקרבן צבור כנ"ל.
<b>שם</b><b>.</b> א"ר פפא קסבר ר' יוחנן כיון דכי מתידע להו לב"ד הדרו בהו והוא נמי הדר בי' שב מידיעתו קרינן בי', המשנה למלך פ"ב מהלכות שגגות הקשה מכאן אסוגי' דיומא דף פ' דא"ר אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשיעורין ופריך מה ירבה בשיעורין אי נימא דמחייב קרבן אכזית קטן והתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו כו' ומפשטא דגמ' משמע דהקו' היא הא גם הכא ל"ה שב מידיעתו דאי נמי הוה ידע דחלב הוא הוה אכיל לי' משום דליכא שיעור וכן פרש"י שם, וקשה דלפי סוגי' דהכא שפיר הוה שב מידיעתו כיון דאילו הוה ידע דב"ד אחר ירבה בשיעורין הוה הדר בי' שב מידיעתו קרינן בי' ועיי"ש בתוס' יוה"כ, ובלאה"כ קו' הגמ' אינו מובן מדוע לא חשיב שב מידיעתו דאף דליכא כשיעור מ"מ גם חצי שיעור אסור א"כ אי הוה ידע דחלב הוא ודאי ל"ה אכיל מני', וכבר עמדו גם בזה המפורשים.
<b>ואפשר</b> לומר הפשט בגמ' באופן אחר, ונקדים ליישב דברי רש"י ד"ה ר"ש בן יוסי וכו' ומומר לא שב מידיעתו הוא לפיכך אינו מביא קרבן על שגגתו ואמר לקמן בפ"ב מומר שאכל חלב והביא קרבן על הדם איכא בינייהו, יש לדקדק מה בעי רש"י בזה לאתויי האיכא בינייהו דלקמן.
<b>ואפשר</b> ליישב בדרך זה דלכאורה קשה מנ"ל להמקשה דלר"ש אם אינו שב מידיעתו בשעה שאבל אין מקבלין ממנו קרבן אפי' חזר בתשובה אח"כ דלמא דוקא אם אינו שב מידיעתו אחר שנודע לו שחטא הוא דאין מקבלין ממנו דהא זה נלמד מאשר לא תעשינה וסמוך לי' או הודע אליו חטאתו אשר חטא והביא אשמו כמו שפרש"י חולין דף ה' ומזה לא מוכח רק דבעי דאחר שנודע לו שחטא יהי' שב מידיעתו דהך או הודע אליו חטאתו היא הידיעה אחר החטא א"כ הכא בנתחלף לו חלב בשומן שפיר הוה שב מידיעתו דהשתא אחר שנודע לו שחטא הוה שב מידיעתו.
<b>אמנם</b> י"ל דלת"ק דממעט מומר מקרא דנפש כי תחטא מעם הארץ פרט למומר ע"כ ממעט אם הי' מומר בשעת החטא אפי' חזר בתשובה, אח"כ דהכי משמע קרא כי תחטא מעם הארץ ולא בחטא כשהי' מומר וכה"ג כתב התוס' הרא"ש לקמן דף י"א סד"ה הב"ע עיי"ש א"כ ע"כ צ"ל גם לר"ש בכה"ג לא חשיב שב מידיעתו דאל"כ אמאי קאמר רב המנונא לקמן מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם איכא בינייהו הא גם במומר לאכול חלב והביא קרבן על החלב א"ב דהיינו דחזר בתשובה אח"כ דלת"ק אין מקבלין ולר"ש מקבלין וכן להיפך אם בשעת החטא לא הי' מומר ובשעה שהביא קרבן נעשה מומר דלת"ק מקבלין ולר"ש אין מקבלין אלא ודאי ס"ל לרב המנונא דדא ודא אחת הוא דאם ידעינן מקרא דאשר לא תעשינה או הודע דמומר בשעת הבאת קרבן אין מקבלין ממנו ה"ה אם הוא מומר בשעה שחטא כיון דאז אינו ראוי להביא קרבן שוב אין מקבלים ממנו אפי' חזר בתשובה אח"כ וכמו כן אם נמעט מומר בשעת החטא מקרא דנפש כי תחטא מעם הארץ ה"ה אם נעשה מומר אח"כ כיון דאם חטא השתא אינו ראוי לקרבן אין מקבלים ממנו גם על מה שחטא מקודם א"כ ליכא בינייהו בין ת"ק לר"ש רק מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם.
<b>ומעתה</b> א"ש דהוצרך רש"י להביא האיכא בינייהו דלקמן כדי להוכיח מזה דאם אינו שב מידיעתו בשעה שאכל אפי' חזר בתשובה אח"כ אין מקבלים ממנו ושפיר פריך הגמ' הא גם הכא בשעה שאכל אינו שב מידיעתו.
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ הסוגי' בחולין דף ה' דמפיק מקרא אדם כי יקריב מכם להוציא את המומר ופריך הא מהכא נפקא מהתם נפקא מעם הארץ פרט למומר ר"ש אומר אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו ואמרינן מאי בינייהו ואמר רב המנונא מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם א"ב, ויש לדקדק אמאי הוצרך להביא הא דרב המנונא, אמנם י"ל דלכאורה קשה מאי פריך הא מהכא נפקא מהתם נפקא הא י"ל דתרווייהו צריכי דקרא דאדם כי יקריב מכם ממעט בנעשה מומר אח"כ בשעת הבאת קרבן וקרא דנפש כי תחטא מעם הארץ ממעט מומר בשעת החטא אפי' חזר בתשובה אח"כ לכך מביא הגמ' הא דרב המנונא דמומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם א"ב ואמאי לא קאמר דא"ב מומר בשעה שחטא וחזר בתשובה או להיפך בנעשה מומר אחר שחטא, אלא ודאי ס"ל לרב המנונא דדא ודא אחת הוא א"כ שפיר מקשה תרי קראי ל"ל, ומש"כ התוס' שם בחולין דקרא דאשר לא תעשינה איצטריך להיכא דחזר בתשובה אח"כ, אין רצונם לומר דקרא מיירי בגוונא דלא הי' שב מידיעתו בשעת חטא ואח"כ בשעת ידיעה חזר בתשובה, רק כונת התוס' דמשום זבח רשעים תועבה הו"א דאי חזר בתשובה אח"כ מקבלים ממנו אבל השתא דגלי קרא דמומר לאו בר קרבן א"כ ה"ה אם הי' מומר בשעת החטא אף שחזר בתשובה אח"כ אין מקבלים ממנו כיון דאז בשעת חטא לא הי' בר קרבן שוב אין מקבלים ממנו גם אח"כ כנ"ל, ומעתה נבוא ליישב קו' המל"מ הנ"ל, ונקדים דברי הירושלמי בפ"ק דפיאה ופ"ק דחגיגה דפליגי ר' יוחנן ור' אושעי' דר"י ס"ל שיעורין הלמ"מ ור"א ס"ל שיעורין מדרבנן דהתורה נתנה רשות לחכמים לעשות שיעורין כמו שיראה בעיניהם כפי העת והזמן, וא"ר יוסי בי' ר' בון דר' יוחנן ור' אושעי' לשיטתם דר' יוחנן דס"ל שיעורין הלמ"מ אמר מעה כסף ושתי כסף דבר תורה ור' אושעי' לשיטתו דאמר האוכל חלב בזה"ז צריך שיכתוב לו שיעור שמא יעמוד ב"ד אחר וישנה עליו את השיעורין והיינו משום דשיעורין מדרבנן יש יכולת ביד ב"ד אחר לשנות את השיעורין אבל אי הוה הלמ"מ אין כח ביד ב"ד לשנות את השיעורין, וכתב שם בעל פני משה במראה הפנים דר"א ביומא דף פ' ס"ל כר' אושעי' דשיעורין הם מדרבנן לכך חייש שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשיעורין ובתר הכי מייתי הגמ' דברי ר' יוחנן דשיעורין הם הלמ"מ ופליג על ר"א
<b>ומעתה</b> יש לומר דהגמ' לא פריך משום דל"ה שב מידיעתו רק דקו' הגמ' הוא בסגנון זה, אפי' יבא ב"ד אחר ויתחדש הלכה ויתקטנו השיעורין מה הוי נהי דעתה בשעת הבאת קרבן נתחדשה הלכה ואי הוה אכיל עתה כזית קטן הוי חייב קרבן מ"מ בשעה שאכל אז הי' השיעור כזית גדול והוא לא אכל כשיעור אינו חייב קרבן ואין לומר מנלן דאזלינן בתר שעת החטא דלמא אזלינן בתר שעת הבאת קרבן כיון דאם אכל עתה הי' חייב ה"ה דחייב על מה שאכל קודם שנתחדשה הלכה ע"ז מביא הגמ' והתניא אשר לא תעשינה השב מידיעתו כו' לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו דהיינו באם הוא מומר בשעת החטא אף שחזר בתשובה אח"כ בשעת הבאת קרבן כמו שפרש"י ותוס' חולין דף ה' ולכאורה קשה הא מקרא דאשר לא תעשינה וסמוך לי' או הודע אליו חטאתו והביא אשמו לא מוכח רק דאחר שנודע לא יהי' שב מידיעתו אבל מנלן למעוטי גם אם חזר בתשובה אח"כ, וצריך לומר כיון דידעינן מקרא דאם הוא מומר עתה בשעת הבאת קרבן אין מקבלין א"כ ה"ה בהי' מומר בשעת החטא כיון דאז בשעת החטא לא הי' ראוי להבאת קרבן שוב אין מקבלים ממנו, א"כ מוכח מזה דהסברא נותנת דאף דעתה הוא בר קרבן ואם אכל עתה חלב בשוגג הי' חייב קרבן אפיה"כ אינו חייב קרבן על מה שאכל בשעה שלא נתחדשה עדיין הלכה והי' אז השיעור גדול. וע"ז משני הגמ' אלא דלא מחייבו קרבן עד דאיכא כזית גדול אף דבשעת החטא הי' חייב קרבן מ"מ כיון דבשעת הבאת קרבן נתחדשה הלכה ונתגדלו השיעורין ואם הי' אוכל עכשיו כזית קטן הי' פטור מקרבן אינו חייב קרבן גם על מה שאכל קודם שנתחדשה הלכה.
<b>ברש"י</b> ד"ה ר"ש בן יוסי אומר וכו' ואמר לקמן בפ"ב מומר שאכל חלב והביא קרבן על הדם איכא בינייהו, לכאורה אינו מובן מה בעי רש"י בזה. וכבר מבואר לעיל מזה, וי"ל עוד באופן אחר דהנה לכאורה קשה מאי מקשה ואם איתא הא אינו שב מידיעתו הוא הא החילוק מבואר דמומר אינו שב מידיעת איסור אבל הכא אינו שב מידיעת היתר:
הגם דזה בעצמו הוא תי' הגמ' כמו שפי' התוס' הרא"ש אולם קשה מה הי' סברת המקשה אמנם י"ל לרב המנונא דאמר לקמן דף י"א מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם איכא בינייהו דת"ק ס"ל כיון דהוא מומר לאכול חלב לדם נמי מומר הוה וכתבו התוס' חולין דף ה' ד"ה מעם הארץ דלת"ק חשיב לי' מומר לאותו דבר כאילו הוא מומר לדם עצמו דאינו מניח בשביל האיסור אלא משום דנפשו קצה לאכול דם ולר"ש חשיב לדם שב מידעתו אף דאינו שב מידיעת איסור אלא משום דנפשו קצה לאכול דם. א"כ לסברת רב המנונא שפיר פריך הגמ' דהא אינו תלוי שיהא שב מידיעת האיסור דוקא, ולהכי מביא רש"י האיכא בינייהו דרב המנונא. וע"ז משני ר' פפא קסבר ר' יוחנן כו' היינו דר' יוחנן לא ס"ל כסברת ר' המנונא רק דעיקר תלוי שיהא שב מידיעת איסור ולת"ק ור"ש א"ב אוכל נבילה לתיאבון כמסקנת הגמ' לקמן, ומדוקדק ג"כ הלשון קסבר ר' יוחנן משום דלרב המנונא ליכא למימר הכי כנ"ל.
<b>ע"ב</b> בגמרא. א"ל אביי כה"ג מזיד הוא. והקשה הבאר שבע אמאי לא מקשה אמתניתין גופא דקתני וידע אחד מהם שטעו דהיינו אחד מב"ד שהוא גמיר וסביר א"כ מזיד הוא. ועוד הקשה הב"ש מאי משני דטעו במצוה לשמוע דברי חכמים הא באמת הדין כן דמחויב לשמוע דברי חכמים אפי' טעו כדאיתא בספרי לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל אפי' מראין בעיניך שאומרים לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין תשמע להם. ועוד מקשה הב"ש מהא דתניא בירושלמי דמכילתין יכול אם יאמרו לך על שמאל שהוא ימין שתשמע להם ת"ל ללכת ימין ושמאל עד שיאמרו לך על ימין שהוא ימין ועל שמאל שהוא שמאל אמנם הרמב"ן בספר המצות שורש א' כתב בזה"ל ויש בזה תנאי יתבונן בו המסתכל בראשון של הוריות בעין יפה והוא שאם הי' בזמן הסנהדרין חכם וראוי להוראה והורו ב"ד הגדול בדבר אחד להיתר והוא סבור שטעו בהוראתם אין עליו לשמוע דברי החכמים ואינו ראוי להתיר לעצמו הדבר האסור לו אבל ינהג חומר לעצמו וכל שכן אם הי' מכלל הסנהדרין יושב עמהם בב"ד הגדול ויש עליו לבוא לפניהם ולומר טענותיו והם ישאו ויתנו עמו ואם הסכימו כלם בביטול הדעת ההוא שאמר ושבשו עליו סברותיו יחזור וינהג בדעתם אחרי כן לאחר שסילקו אותו ויעשו הסכמה בטענתו. וזהו העולה מן ההלכות ההם ומ"מ חייב לקבל דעתם אחר הסכמה על כל פנים. ומעתה מיושב קי' הב"ש דהא דתניא בספרי, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל אפי' מראין בעיניך שאומרים על ימין שהוא שמאל תשמע להם מיירי לאחר שנשא ונתן עמהם והם עומדים על דעתם. והא דאיתא בירושלמי יכול אם יאמרו לך על שמאל שהוא ימין שתשמע להם ת"ל ללכת ימין ושמאל כו' מיירי קודם שנשא ונתן עמהם אז אסור לו לשמוע להם משום דאפשר אם הי' מברר להם טעותם היו חוזרים מדעתם. והכא בסוגיין ע"כ בלא נשא ונתן עמהם רק שתק או דהרכין בראשו כדאי' לקמן דף ג' ע"ב דבאמר להם טועין אתם קתני לקמן במתניתין דפטורים דלא הוה הוראה א"כ מן הדין אסור לשמוע כיון דלא נשא ונתן עמהם לברר להם טעותן ולכך קאמר דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים.
<b>ועפ"י</b> דברי הרמב"ן מיושב ג"כ מה שהקשה הב"ש לעיל דאמר רב פפא קסבר ר' יוחנן כיון דכי מתידע לבי דינא הדרו בהו והוא נמי הדר בי' שב מידיעתו קרינן בי' דאמאי צריך לומר דכי מתידע לב"ד הדרו בהו ולא סגי לי' לומר דכי ידע הוא בעצמו דהב"ד טעו הוה הדר בי' ולפי הנ"ל ניחא דגם אי הוה ידע דטעו הב"ד הי' צריך לישא וליתן עמהם ואם הב"ד עומדים בדעתם ושבשו עליו סברותיו מחויב לשמוע להם ולכך קאמר דכי מתידע לב"ד דטעו הדרו בהו והוא נמי הדר בי' שב מידיעתו קרינן בי'.
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפי"ג מהלכות שגגות הלכה ה' בד"א כשהי' זה שידע שטעו חכם או תלמוד שהגיע להוראה אבל אם הי' עם הארץ ה"ז פטור שאין ידיעתו ידיעה ודאית כו' וכתב ע"ז בלח"מ בגמ' אמרו דאפי' גמיר ולא סביר וסביר ולא גמיר ואולי לזה קורא רבינו ז"ל הגיע להוראה כלומר דאינו יכול להורות במוחלט מ"מ קרוב להוראה הוא ומ"מ סתם הדברים והי' לו לבאר עכ"ל. ואפשר לומר בדעת הרמב"ם ז"ל דהנה מלשון הרמב"ן הנ"ל שאם הי' בזמן הסנהדרין חכם וראוי להוראה והוא סבור שטעו בהוראתם אין עליו לשמוע לדברי החכמים וכו' ויש עליו לבוא לפניהם ולומר טענותיו כו' משמע דוקא אם הוא חכם וראוי להוראה דהיינו גמיר וסביר אם יודע שטעו אסור לו לשמוע להם עד שישא ויתן עמהם אבל גמיר ולא סביר שאין בכחו לישא וליתן עמהם מחויב לשמוע להם אפי' אם סבור בדעתו שטעו הב"ד הגדול. והנה הרמב"ם ז"ל כתב שם מקודם הורו ב"ד כו' וידע אחד מן הקהל שטעו ושחלב הקיבה אסור ואכלו מפני הוראתן שהי' עולה על דעתו שמצוה לשמוע מב"ד אעפ"י שהם טועים ה"ז האוכל חייב חטאת. וע"ז כתב בד"א כשהי' זה שידע שטעו חכם או תלמוד שהגיע להוראה. ולפי"ז ניחא דהשמיט הרמב"ם ז"ל תלמוד גמיר ולא סביר משום דגמיר ולא סביר חשיב שוגג אעפ"י שלא טעה במצוה לשמוע דברי חכמים דהא מן הדין מחויב לשמוע להם אעפ"י שלא נשא ונתן עמהם, ואין להקשות דא"כ הו"ל להרמב"ם לכתוב דגמיר ולא סביר אם ידע שטעו חייב קרבן אעפ"י שלא טעה במצוה לשמוע דברי חכמים. זה לק"מ דידוע דאין דרך הרמב"ם לכתוב דין שאין מבואר בגמ' להדיא.
<b>ובזה</b> יובנו ג"כ דברי התוס' ד"ה תנא משנה יתירה. תימה דלא ליתני במתניתין כי אם תלמוד שאינו ראוי להוראה ותירצו דקמ"ל דאפי' גמיר וסביר הוה שוגג דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים וחייב דלא תימא מזיד הוה. ולכאורה אינו מובן דאמאי הו"א דחשיב מזיד בטעה במצוה לשמוע דברי חכמים:
אמנם כונת התוס' דהא כל הטעות שלו דלא ידע הדין שכל זמן שלא נשא ונתן עמהם אסור לו לשמוע להם וע"ז נאמר ללכת ימין ושמאל. עד שיאמרו לך על ימין שהוא ימין א"כ אף דלא ידע הדין מ"מ מצד הסברא הי' לו לחוש שמא אם הי' נושא ונותן עמהם ומברר להם טעותן היו חוזרים בהן והוא לא חשש לזה ע"כ אפשר לומר דחשוב כמזיד וכה"ג אמרינן לקמן ריש פ"ב הכא במאי עסקינן כגון שהורה ושכח מאיזה טעם הורה ובשעה שעשה אמר הריני עושה על דעת הוראתי דמהו דתימא כיון דאילו מתידע לי' שמא הדר בי' כמזיד דמי ולא לחייב קמ"ל והכא נמי הו"א כן כיון דהוא גמיר וסביר ויכול לישא ולתן עמהם לברר להם טעותן ולא עשה כן כמזיד דמי קמ"ל כיון דלא ידע הדין וטעה במצוה לשמוע דברי חכמים חשיב כשוגג. ובזה ניחא מה שיש לדקדק בתירץ התוס' דאכתי קשה לאביי דלא ידע מתירוצו של רבא דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים אמאי לא הקשה לרבא לא ליתנו במתניתין כי אם תלמוד שאינו ראוי להוראה. ולפי האמור י"ל דגם אביי ידע דאפשר לתרץ דקמ"ל דגם גמיר וסביר חשיב שוגג בטעה במצוה לשמוע דברי חכמים רק דגוף הדבר לא ניחא לי' לאביי לומר דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים יהי' חשיב שוגג כיון דאפשר אם הי' נושא ונותן עמהם היו חוזרין בהם ולכך הקשה כה"ג מזיד הוא.
<b>ומעתה</b> נבוא ליישב גם קי' הראשונה של הב"ש אמאי לא הוקשה לו לאביי על גוף מתניתין וידע אחד מהם שטעו כה"ג מזיד הוא דהנה המפורשים מקשים מה הקשה אביי כה"ג מזיד הוא הא משכחת לה כגון דידע דדבר זה אסור' הוא רק ששגג בכרת דכה"ג חשיב שוגג לענין קרבן כמבואר בשבת דף ס"ט ואפיה"כ לא חשיב תולה בב"ד כיון דידע עכ"פ שהוא אסור והב"ד הורו שלא כהלכה להתיר איסור ולכך חייב קרבן. אמנם יש ליישב:
בפשיטות דא"כ קשה קי' התוס' לא ליתני במתניתין כי אם תלמוד שאינו ראוי להוראה ואין לומר דקמ"ל דאפי' גמיר וסביר חשיב שוגג דלא תימא מזיד הוה. ז"א דבכה"ג פשיטא דחשיב שוגג כמו בכל שוגג דעלמא, והנה בהא דמקשו תרתי למה לי ומתרץ רבא דממשנה יתירה קמ"ל אפי' גמיר ולא סביר לא הוה תולה בב"ד בידע שטעו, הנה לכאורה הי' אפשר לתרץ באופן אחר לפימ"ש התוס' הרא"ש במשנה לא זו אף זו קתני לא מיבעיא ידע אחד מסנהדרין גופייהו דטעו דחייב דלא נגמרה הוראה בהסכמת כולן אלא אפי' אחד מן התלמודים הדנים לפניהם בקרקע וראוי להוראה חייב. ולפי"ז לא קשה תרתי למה לי דאיכא למימר לא זו אף זו קתני, אמנם לפי המבואר ברש"י לקמן דף ג' ע"ב. ד"ה כגון שהרכין בראשו דגם תלמוד היושב ודן לפני חכמים חשיב מבעלי הוראה שישבו להורות א"כ לא שייך לומר לא זו אף זו קתני כמובן ע"כ צריך רבא לתרץ דמשנה יתירא קמ"ל אפי' גמיר ולא סביר משום דרבא לשיטתו דמפרש דתלמוד הראוי להוראה מיירי בתלמוד שיושב ודן לפני חכמים כשמעון בן עזאי ושמעון בן זומא א"כ אי אפשר לתרץ לא זו אף זו קתני, ואפשר דרבא בעצמו מקשה האי קושיא תרתי למה לי כמ"ש התוס' בפ' אלו מציאות ד"ה וכמה אמר רב יצחק קב וכה"ג מצינו בכ"ד.
<b>ומעתה</b> מיושב קי' הב"ש אמאי הקשה אביי לרבא כה"ג מזיד הוא מדוע לא קשה לי' אגופא דמתניתין משום דלולי דברי רבא דמפרש דהאי תלמוד הראוי להוראה מיירי בתלמוד היושב ודן לפניהם הי' אפשר לומר דמתני' לא זו אף זו קתני לא מיבעיא בידע אחד מב"ד שטעו דלא נגמרה הוראה בהסכמת כולן דחייב אלא אפי' אחר מן התלמודים דגמיר וסביר ואינו מבעלי הוראה וידע שטעו חייב כדברי התוס' הרא"ש הנ"ל ולפי"ז לא קשה כה"ג מזיד הוא משום דהי' אפשר לתרץ כקי' המפורשים דמיירי בשגג בכרת וידע באיסור דחשיב שוגג לענין קרבן וא"ל א"כ הדרא קי' התוס' לדוכתי' לא ליתני במתניתין כי אם תלמוד שאינו ראוי להוראה כיון דלא אשמעינן שום רבותא בהא דקתני תרתי וידע אחד מהם שטעו או תלמוד וראוי להוראה כיון דמיירי בשגג בכרת, ז"א דהי' אפשר לומר דתלמוד שאינו ראוי להוראה אפי' גמיר או סביר חשיב תולה בב"ד אפי' בידע שטעו כמו בלא גמיר ולא סביר משום דאין ידיעתו ידיעה ודאית, אבל לרבא דמוקי מתניתין בתלמוד שיושב ודן לפניהם דהוא ג"כ מאותן שישבו להורות א"כ אי אפשר לתרץ לא זו אף זו קתני ומוכח ממשנה יתירה דאף גמיר ולא סביר לא הוה תולה בב"ד א"כ קשה קי' התוס' לא ליתני במתניתין רק תלמוד שאינו ראוי להוראה ומוכרח לתרץ כתי' התוס' דאשמעינן רבותא דאפי' גמיר וסביר חשיב שוגג בטעה במצוה לשמוע דברי חכמים ולא תימא מזיד הוא ע"כ הוקשה לו אביי כה"ג מזיד הוא כיון דאפשר אם הי' מברר להם טעותן היו חוזרין בהם, וע"ז השיב לו רבא ולטעמך הא בברייתא תני בהדיא ונודע לאחד מהם שטעו או תלמוד היושב לפניהם וראוי להוראה כגון שמעון בן עזאי א"כ ע"כ צריך אתה להודות דאפי' גמיר וסביר דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים חשיב שוגג כמובן.
<b>דף</b> ג'. ואיבעית אימא עדיין אני אומר לא מצית מוקמית לה כר"י כו' האמר צבור הוא דמייתי ב"ד לא כו'. והקשה בס' חפץ ד' מה הי' סברת המקשה דאימא איפכא דהא משנה שלימה הוא דר"י ס"ל צבור מייתי ב"ד לא. ועוד הקשה בס' הנ"ל לפימ"ש הרמב"ם ז"ל ריש פי"ב מה' שגגות וז"ל והורו להתירו כו' ועשו העם כו' הרי הב"ד חייבין קרבן חטאת כו' ושאר העם פטורין אעפ"י שהם העושים ומה הוא הקרבן כו' מביאין פר מכל שבט ע"כ. ולכאורה דברי הרמב"ם ז"ל סתרו אהדדי דבתחלה קאמר ב"ד חייבים וצבור פטורים כדברי ר' מאיר ובסוף מסיים מכל שבט ושבט כר"י ותי' הכ"מ דרבינו פוסק כר"י ואומרו ב"ד חייבים מפני שמה ושבט שמביאים הצבור בשביל הב"ד הם מביאים ע"כ, ולפי"ז מה קאמר הש"ס לא מצית מוקמית כר"י דס"ל צבור הוא דמייתי ב"ד לא הא גם לר"י הא דמייתי הצבור הוא בשביל הב"ד. אמנם י"ל דאין כונת התרצן משום דקדוק הלשון דקתני שהרי ב"ד מביאין על ידיהם פר רק כונת התרצן דהא הברייתא דעדיין אני אומר רצה לחלק בין מרובין למיעוטן משום דבמיעוטן בהוראה אין הב"ד מביאים פר הא הם חייבין אבל רוב קהל שחטאו ב"ד מביאים עליהם פר והם פטורין ולר"י הא גם ברוב קהל צבור מביאים ואף שמה שמביאים הצבור הוא בשביל הב"ד סוף סוף הצבור מביאים א"כ מה חילוק בין מיעוט לרוב. אמנם י"ל דזה תליא אי מתרומת הלשכה הם באים או בתחלה גובין עליהם דאי נימא מתרומת הלשכה הם באין שפיר יש לחלק בין מיעוט לרוב דבמיעוטן צריך כל יחיד להביא קרבן משלו אבל ברוב הצבור מביאים מתרומת הלשכה אבל אי נימא דבתחלה גובין עליהם א"כ אין לחלק בין מיעוט לרוב, ולפי"ז י"ל דהמקשה ס"ל דלר"י מתרומת הלשכה הם באין כברייתא דלקמן סוף ע"ב, והתרצן של איבעית אימא ס"ל כאיבעית אימא דלקמן דלר"י בתחלה גובין עליהם א"כ אין לחלק בין מיעוט לרוב לכך לא מצית מוקמית לה כר"י כמובן.
<b>ובזה</b> יש לבאר ג"כ דהנך שני תירוצים יהי' מחולקים אם ר' יהודה סבר מתרומת הלשכה הם באין ור"ש ס"ל בתחלה גובין עליהם או איפכא עפימש"כ לקמן דף ג' ע"ב ד"ה מיתיבי דלשון ראשון של ר"י אמר רב ס"ל אליבא דר"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור משום דס"ל לר"ש זא"י וזא"י חייב כדעת ר"א ב"ש בירושלמי א"כ דרשינן שלשה מיעוטים חד לזה עוקר וזה מניח וחד לזה יכול וז"י וחד ליחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ואיכא דאמרי דר"י א"ר ס"ל אליבא דר"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב משום דס"ל לר"ש זא"י וזא"י פטור כדעת רבי דפליג עם ר"א ב"ש וליכא מיעוט ליחיד שעשה בהוראת ב"ד וקי' הגמ' כיון דגבי להו הוה לי' הודע הוא רק ללשון ראשון דר"י א"ר וע"ז צריך לתרץ רב תני איפכא דר"י ס"ל בתחלה גובין עליהם ור"ש ס"ל מתרומת הלשכה הם באין עיי"ש. ומעתה ללשון ראשון דר"י אמר רב דר"ש דריש שלשה מיעוטים וחד ליחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור א"כ י"ל דהך סתמא קמייתא כר"ש ובתרייתא כר"י. אמנם לפי תירץ הראשון ס"ל להש"ס דר"ש ס"ל בתחלה גובין עליהם א"כ ליכא למימר דר"ש ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור דא"כ קשה כיון דגבי להו הוה לי' הודע ואף דלקמן משני עוד איבעית אימא כגון שגבו סתם או דלא הוה במתא. אמנם כבר כתב בס' יד מלאכי דכל היכי דאיכא בש"ס איבעית אימא ואיבעית אימא צריכים לשני התירוצים ולכך קאמר הש"ס דסתמא קמייתא ר"י מכח דמאן שמעית לי' דדריש מיעוטי כה"ג ר"י אבל לא מצי למידק מכח דתניא בסתמא בתרייתא ב"ד מביאין משום דלהך קס"ד ס"ל לר"י מתרומת הלשכה הם באין א"כ י"ל דמביאין מתרומת הלשכה עבור הב"ד כנ"ל ולאיבעית אימא ס"ל דאיפכא תניא דר"ש ס"ל מתרומת הלשכה הם באין ור"י ס"ל בתחלה גובין עליהם א"כ ליכא הוכחה דסתמא קמייתא ר"י הוא דדלמא קמייתא ר"ש ובתרייתא ר"י אך לעומת זה יש לנו הוכחה דבתרייתא לא אתי כר"י משום דקתני ב"ד מביאין ולר"י צבור הוא דמייתי ומתחלה הן גובין עליהם כנ"ל.
<b>שם</b><b>.</b> ואי ר' יהודא האמר צבור הוא דמייתי ב"ד לא דתנן ר' יהודא אומר שבעה שבטים שחטאו מביאין ז' פרים, והקשה הבאר שבע אמאי לא מייתו רישא דהך משנה ר"י אומר י"ב שבטים מביאין י"ב פרים וכ"כ התוס' אית ספרים דגרסי דתנן רי"א י"ב שבטים שחטאו מביאין י"ב, פרים וכן נראה דהכי תנן ברישא דמתניתין ובתר הכי תני ז' שבטים וכו' ולא שבק רישא דמתניתין למנקט סיפא ע"כ.
<b>ונראה</b> ליישב גירסת הספרים דידן דלכאורה מאי ראי' מייתי דר' יהודא ס"ל צבור מביאין דלמא גם ר"י ס"ל כר"מ דב"ד מביאין ולא צבור אלא שבא לחלוק על ר"מ דאמר ז' שבטים שחטאו מביאין ב"ד פר אחד והוא ס"ל דז' שבטים שחטאו ב"ד מביאין על ידיהם ז' פרים אמנם י"ל דעיקר ראיית הגמ' הוא משום דבקרא כתיב והקריבו הקהל ומשמע דצבור מביאין ור"מ דס"ל לקמן בברייתא דף ה' ז' שבטים שחטאו ב"ד מביאין על ידיהם פר והן פטורים יליף בגז"ש נאמר קהל למטה ונאמר קהל למעלה מה קהל האמור למעלה ב"ד ולא צבור אף קהל האמור למטה ב"ד ולא צבור, ור' יהודא ס"ל ארבעה קהלי כתיבי ודרש והקריבו הקהל לחייב על כל קהל וקהל וה' דוהקריבו הקהל לגרירה א"כ לית לי' יתורא למידרש גז"ש דנאמר קהל למעלה וכו' א"כ והקריבו הקהל הוא כפשטי' דצבור מביאין ולא ב"ד.
<b>ומעתה</b> מיושב שפיר קי' הבאר שבע, דלכך לא מייתי הגמ' מרישא די"ב שבטים מביאין י"ב פרים דאיכא למימר דב"ד מביאין על ידיהם רק מייתי מסיפא דז' שבטים שחטאו מביאין ז' פרים ושאר שבטים שלא חטאו מביאין על ידיהן פר א"כ כיון דר"י ס"ל דכל קהל וקהל חייב וגם ס"ל גרירה א"כ ע"כ ס"ל דצבור מביאין ולא ב"ד כפשטי' דקרא והקריבו הקהל דמשמע צבור ולא ב"ד כיון דלית לי' יתורא למילף גז"ש נאמר קהל למטה ונאמר קהל למעלה וכו'.
<b>שם</b><b>.</b> א"ר פפא דכ"ע יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור אלא ב"ד משלים לרוב צבור קמיפלגי מר סבר ב"ד משלים לרוב צבור ומ"ס אין ב"ד משלים לרוב צבור. ופרש"י דעשו עם מיעוט צבור והשלימו לרוב צבור. והרמב"ם ז"ל פי"ג מה"ש פסק דאין ביד משלים לרוב צבור. והקשה בס' חפץ ד' הא לאוקימתא דר"פ ס"ל לר"מ דאין משלימין וחכמים ס"ל דמשלימין א"כ אמאי לא פסק כחכמים דמשלימין, ומה שתי' הכ"מ דהרמב"ם מפרש דר"מ סובר משלימין ופוטר הצבור מכשבה ושעירה משום דהב"ד מביאין פר עליהם וחכמים ס"ל אין משלימין ולכך מחייבין הצבור להביא כל אחד קרבן יחיד. זה לא יתכן לאוקימתא דר"פ דס"ל דכ"ע יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור א"כ אמאי מחייבו חכמים להביא כשבה ושעירה,
<b>ונראה</b> ליישב, דהנה בס' חפץ ד' נסתפק היכא דלא עשו ב"ד אלא הורו הוראה אם מצטרפין לאלו שלא עשו דלהוי רוב כנגד אלו שעשו או דלמא כיון דסוף סוף בעלי הוראה הם אין מצטרפין לאלו שלא עשו לבטל המנין של הרוב שעשו,
<b>אמנם</b> זה פשיטא לי' לבעל חפץ ד' היכא דעשו הב"ד אפי' למ"ד אין ב"ד משלים לרוב צבור ולא חשיבו העושים רובא מיהו עכ"פ ודאי דאין מצטרפין ג"כ לאלו שלא עשו, והנה יש לפשוט ספיקא של בעל חפץ ד' מלשון הרמב"ם ז"ל פ"יב מה' שגגות שכתב וז"ל כל דבר שחייבין על שגגתו חטאת קבועה אם שגגו ב"ד הגדול בהוראה כו' ועשו העם כו' הרי ב"ד חייבין להביא קרבן חטאת על שגגתן בהוראה אעפ"י שלא עשו הן בעצמן מעשה שאין משגיחין על עשיית ב"ד כלל בין עשו בין לא עשו אלא על הוראתן בלבד עכ"ל. ואי נימא דהב"ד שלא עשו מצטרפין לאלו שלא עשו אמאי כתב הרמב"ם שאין משגיחין על עשיית ב"ד כלל בין עשו בין לא עשו הא נ"מ בעשיית הב"ד דאם עשו אז עכ"פ אין מצטרפין לאלו שלא עשו ואם לא עשו הב"ד מצטרפין ג"כ לאלו שלא עשו אלא ודאי אפי' בלא עשו הב"ד אין מצטרפין לאלו שלא עשו ולכך אין משגיחין על עשיית ב"ד כלל בין עשו בין לא עשו, אמנם י"ל דזהו דוקא לשיטת הרמב"ם דפוסק אין ב"ד משלים לרוב צבור ואין הב"ד נחשבים בכלל העושים והם רק בעלי הוראה ואין נ"מ כלל בעשייתם כמ"ש הרמב"ם בהקדמה לפי' המשניות והעיקר אצלינו מעשה תלוי בקהל והוראה תלוי' בב"ד הלכך אין משגיחין על עשיית ב"ד כלל בין עשו בין לא עשו אלא על הוראתן בלבד, אבל למ"ד ב"ד משלים לרוב צבור ונחשבים גם הם בכלל העושים ומצטרפים עמהם א"כ ה"ה להיפך היכא דלא עשו הב"ד נחשבים גם הם בכלל אלי שלא עשו ומצטרפין עמהם לבטל מנין של רוב צבור העושים כמובן. והנה בעיקר הפלוגתא אם ב"ד משלים לרוב צבור י"ל דתלוי בזה דלקמן דף ה' יליף ר' יהודא דמעשה תלוי בקהל מן הקהל ועשו ור"ש ור"מ ילפו מן והי' אם מעיני העדה נעשתה לשגגה או מן לכל העם בשגגה וקאמר הש"ס וצריכא דאי כתב רחמנא והי' אם מעיני העדה נעשתה לשגגה הו"א אפי' מיעוטא להכי כתיב לכל העם בשגגה ואי כתב לכל העם בשגגה הו"א עד דעבדו ב"ד בהדי רובא להכי כתיב והי' אם מעיני העדה נעשתה לשגגה וכתבו התוס' ד"ה הו"א עד דעבדו ב"ד בהדי רובא:
תימה השתא אעפ"י שמיעוט נשארו מצבור לא חיישינן כ"ש דלא ניחוש לבית דין כיון דרובא נינהו בשלמא אי הוה בעינן כולהו ניחא דליבעי ב"ד בהדייהו עכ"ל, והנה בפשיטות יש ליישב דמפשט הסוגי' נראה דהא פשיטא לן דהוראה תלוי' בב"ד דכתיב ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם כו' וילפינן עדה עדה מן ושפטו העדה כמבואר במשנה דף ד' ע"ב רק דמפשטא דקרא הו"א דגם מעשה תלוי בב"ד דהא כתיב ונעלם דבר מעיני הקהל ועשו אמנם מדלא כתיב ונעלם דבר מעיניהם וכתיב מעיני הקהל ועשו דריש ר' יהודא הקהל ועשו דמעשה תלוי בקהל ור"ש ור"מ ילפו דמעשה תלוי בקהל מקרא והי' אם מעיני העדה נעשתה לשגגה ומן לכל העם בשגגה עי' בתוס' לקמן דף ז' ע"ב נאמר כאן מעיני, וע"ז עביד הש"ס. צריכותא דאי כתב לכל העם בשגגה הו"א עד דעבדו ב"ד בהדי רובא משום דפשטא דקרא ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר מעיני הקהל ועשו משמע דהב"ד שהורו עשו א"כ גם מעשה תלוי בב"ד ומקרא לכל העם בשגגה משמע דרוב צבור עשו ומעשה תלוי בקהל לכך הו"א דמעשה תלוי בשניהם בב"ד וצבור לכך כתיב נעשתה לשגגה דמשמע דהצבור עשו ע"י הוראת ב"ד ואין צריך עשיית הב"ד ומיושב קי' התוס'. אמנם קשה לר' יהודא דיליף דמעשה תלוי בקהל מן הקהל ועשו למה לי קרא דנעשתה לשגגה בשלמא קרא לכל העם בשגגה צריך לילף מני' דבעינן שיעשו רוב ישראל דאף לר' יהודא דס"ל שבט אחד איקרי קהל מ"מ בעינן שיהי' אותו השבט רוב ישראל ואז גורר שאר השבטים עמו כמ"ש הרמב"ם פי"ב מה"ש וזה ילפינן מקרא דלכל העם בשגגה שיהי' העושים רובא בגברי אבל קרא דנעשתה לשגגה למה לי' לר"י דיליף דמעשה תלוי בקהל מן הקהל ועשו, וצ"ל דקרא דנעשתה לשגגה אתא לאוריי דאין ב"ד משלים לרוב צבור דאין משגיחין על עשיית ב"ד כלל רק על הוראתן בלבד בין עשו בין לא עשו, ולפי"ז דין זה אם ב"ד משלים לרוב צבור תלוי בפלוגתא דר"מ ור"י וידוע דסתם חכמים דר"מ ר' יהודא כמ"ש התוס' כתובות דף ל"ו. א"כ יהי' הפירוש בסוגיין בדרך זה. מר סבר ב"ד משלים לרוב צבור היינו ר"מ דלא דריש הקהל ועשו א"כ אין לנו קרא מיותר דאין ב"ד משלים לרוב צבור ע"כ ס"ל דב"ד משלים לרוב צבור היכא דעשו עם הצבור א"כ ה"ה להיפך היכא דלא עשו מצטרפין עם אלו שלא עשו, והפירוש בברייתא הורו ועשו היינו שהורו ב"ד ועשו רוב צבור רק אם נצטרף הב"ד שלא עשו עם המיעוט שלא עשו יהי' רובא שלא עשו או עכ"פ מחצה על מחצה לכך פוטר ר"מ מפר וחכמים דמחייבי הם ר"י דיליף מעשה תלוי בקהל מן הקהל ועשו א"כ יש לנו קרא מיותר דנעשתה לשגגה דאין ב"ד משלים לרוב צבור א"כ ה"ה להיפך שאין מצטרפין לאלו שלא עשו דאין משגיחין על עשיית ב"ד כלל בין עשו בין לא עשו אלא על הוראתן בלבד ולכך מחייבו פר משום שאין הב"ד מצטרפין לאלו שלא עשו לבטל מנין הרוב של אלו שעשו. ומדוקדק היטב הלשון דקאמר בתחלה מר סבר ב"ד משלים דהיינו ר"מ דנזכר בברייתא תחלה כמובן. ומיושב הרמב"ם ז"ל דהוא פוסק כר"י דהם כדברי החכמים בברייתא.
<b>שם</b><b>.</b> א"ר אסי ובהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י וכו' לכאורה אינו מובן הא דמייתי הש"ס הכא הך מימרא דר' אסי על דברי ריש בן אלעזר שאין זה עיקר מקומו רק אגב גררא מייתי לי' הכא ויותר הו"ל להש"ס לקבוע הך מימרא דרב אסי לקמן על המשנה סוף פרקין הורו, ב"ד ועשו כל הקהל או רובן על פיהם דהתם הוא עיקר של דין זה.
<b>ונראה</b> ליישב. דלכאורה יש לדקדק על אוקימתא דרב פפא בהאיבעית אימא שבט שעשו בהוראת בית דינו ומאן חכמים ר' יהודא הוא וכו' דלמה נקט דוקא שבט שעשה בהוראת בית דינו הא גם בשבט שעשה בהוראת ב"ד הגדול פליגי ר"מ ור"י דר"מ פוטר דבעינן רובא בגברי ורובא בשבטים ור"י מחייב. אמנם י"ל דאי מיירי בהוראת ב"ד הגדול לא הול"ל סתם וחכמים מחייבין דהא בזה פליגי עדיין ר"י ור"ש דלר"י י"ב שבטים מביאים י"ב פרים דשבט אחד גורר כל השבטים ולר"ש צריך להביא שני פרים אחד לצבור ואחד לב"ד כמבואר כל זה לקמן דף ה' ע"ב. בשלמא באוקימתא ואיבעית אימא הורו ב"ד ועשו רוב של קהל ומאן חכמים ר"ש הוא דאמר צבור מייתי וב"ד מייתי. לא קשה אמאי קאמר סתם וחכמים מחייבין משום דע"כ הנך חכמים ר"ש הם דס"ל צבור מייתי וב"ד מייתי, דאי כר"י דס"ל צבור מביאין ולא ב"ד לא שייך לומר סתם ר"מ פוטר וחכמים מחייבין דהא נוכל לומר ג"כ להיפך ר"מ מחייב את הב"ד וחכמים פוטרין את הב"ד וע"כ דהנך חכמים ר"ש דס"ל צבור מייתי וב"ד מייתי כמ"ש המרש"א אבל להך אוקימתא דמיירי בשבט אחד דר"מ פוטר משום דליכא רובא בשבטים א"כ נוכל לומר דחכמים דמחייבין הם ר"י דצבור לבד מביאין או ר"ש דב"ד וצבור מביאין א"כ לא הול"ל סתם וחכמים מחייבין לכך קאמר שבט שעשה בהוראת בית דינו דע"ז ליכא בעל פלוגתא רק ר"י דס"ל אותו שבט מביא יפר כמובן. אמנם לפי"ז להך אוקימתא דמיירי ברובא בגברי או רובא בשבטים ומאן חכמים רשב"א א"כ קשה למה קאמר סתם וחכמים מחייבין דהא יש בזה שלשה פלוגתות דלרשב"א ב"ד מביאין פר ולר"י כל שבט ושבט מביא פר ולר"ש פר אחד לצבור ופר אחד לב"ד א"כ אכתי לא ידעינן מה מחייבין החכמים ולא הו"ל סתם וחכמים מחייבין. אמנם י"ל דהך מימרא דרב אסי ובהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י דיושבי חו"ל לא איקרו קהל זה דוקא אליבא דר"י דדריש הקהל ועשו דמעשה תלוי בקהל וכן לר"ש דדריש והקריבו הקהל מה קהל האמור למעלה ב"ד עם הקהל אף קהל האמור למטה ב"ד עם הקהל ולכך בעינן יושבי א"י דוקא דיושבי חו"ל לא איקרי קהל אבל לר"מ דיליף מעשה תלוי בקהל מלכל העם בשגגה והך והקריבו הקהל קאי על הב"ד דמה קהל האמור למעלה ב"ד ולא צבור א"כ לא נזכר כלל בקרבן הוראה דבעי דוקא רוב צבור שיהי' נקראים קהל א"כ גם ביושבי חו"ל שייך קרבן הוראה ולפי"ז י"ל דהך ברייתא הורו ועשו ר"מ פוטר וחכמים מחייבין מיירי בעשו ז' שבטים יושבי חו"ל דר"מ פוטר משום דלא הוי רובא בגברי וחכמים מחייבין היינו רשב"א אליבא דר"מ דאף ברוב שבטים בלבד חייבין ב"ד פר אבל לר"י ור"ש פטורין לגמרי משום דיושבי חו"ל לא איקרי קהל ושפיר קאמר סתם וחכמים מחייבין דהיינו רשב"א אליבא דר"מ משום דפלוגתות ר"י ור"ש אינו ענין לכאן. ומעתה אתי שפיר סמיכות מימרא דרב אסי להך דלעיל כמובן.
<b>שם</b>. ובהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י וכו' הני הוא דאיקרי קהל אבל הנך לא איקרי קהל ובירושלמי דפרקין אמר ר' אמי בשם רשב"ל להורי' הלך אחרי רוב ישיבת א"י לטומאה הלכו אחר רוב הנכנסין לעזרה וכו' ריב"ל אמר לראי' הלכו מלבא חמת עד נחל מצרים ר' תנחומה בשם ר' הונא טעמי' דריב"ל ויעש שלמה את החג וכל ישראל עמו והקשה הבאר שבע דלמא קרא אתא לאורויי דלא איקרי יושבי חו"ל קהל לענין עשיית פסח בטומאה שהוא מצוה דכתיב בה קהל ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ותלוי' ג"כ ברוב הקהל ואמאי אמרו בירושלמי לטומאה הלכו אחר רוב הנכנסין לעזרה עיי"ש. ובשער יוסף כתב לתרץ בפשיטות כיון דמי שהוא בדרך רחוקה ט"ו מילין מירושלים בשעת שחיטת הפסח אינו בכלל חיוב פסח ראשון ע"כ אי אפשר לומר דתלוי ברוב יושבי א"י הרחוקים מירושלים ומסתברא דתלוי ברוב הנכנסין לעזרה להקריב פסח כמובן
<b>ועפי"ז</b> אשכחתא פתרי בדברי תוס' פסחים דף ג' ע"ב ד"ה מאלי' מי קספי לך וז"ל וריב"ב שלא עלה לרגל י"ל שלא הי' לו קרקע דפטור מפסח כמו מראי' וכו' אי נמי נציבין חו"ל הוא כדמוכח בספרי. והמשנה למלך ריש ה' קרבן פסח כתב על דברי תוס' וז"ל ולא ידעתי מה הועיל היותו חו"ל דאי לפטרו מפסח ראשון כל שהי' רחוק ט"ו מילין פטור ואי ס"ל דמי שדר בחו"ל פטור לגמרי אף מפסח שני זה לא ידעתי היכא איתא ואף במצות ראוי' לא ראיתי שיפטרו למי שדר בחו"ל ע"כ אמנם לפי האמור י"ל דסברת התוס' היא כיון דבמצות פסח כתיב קהל ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ע"כ יושבי חו"ל פטורין מפסח משום דלא איקרי קהל, ומש"כ המשל"מ ואף במצות ראוי' לא ראיתי שיפטרו למי שדר בחו"ל הנה מבואר בירושלמי כאן בשם ריב"ל לראי' הלכו מלבא חמת עד נחל מצרים, וכבר העיר בזה השער יוסף והטעם לזה אפשר לומר משום דילפינן ראי' ראי' מהקהל כדאיתא בחגיגה ריש דף ג' וכיון דיושבי חו"ל אינן בכלל קהל ע"כ פטורין ממצות הקהל וראי'. והא דנקט הירושלמי לראי' משום דגם הקהל הוא בכלל ראי' דהא כתיב במצות הקהל בבוא כל ישראל לראות כמובן.
<b>שם</b><b>.</b> וחזרו ב"ד בהן והורו ועשו מיעוט אחר, השער יוסף מביא בשם המאירי ששאלו גדולי המפורשים דהאיך שומעין להם בהוראה שני' כשחוזרין ומתירין והלא איתא ביבמות דף צ"ב אלא הורו ב"ד בחלב להתירא והדר חזו בי' טעמא לאיסורא אי הדר חזו טעמא להתירא מי משגחינן בהו. ותי' דההוא דיבמות איירי כשחוזרין ומתירין מאותו טעם בעצמו שהתירו בתחלה והכא בסוגי' מיירי שבפעם שני חזרו והתירו מטעם אחר, ועוד תי' דההוא דיבמות מיירי דהדר חזו בי' טעמא לאיסורא מטעם מובהק והדר חזו להתירא מטעם שאינו מובהק כמו שפרש"י שם ביבמות. והקשה השער יוסף דאכתי קשה על שיטת הר"מ בר יוסף הובא בחידושי הרשב"א יבמות שם דמפרש אלו הורו ב"ד בדבר שהיו מוחזקים בו עד היום לאיסור כחלב ודם והתירו והדר חזו טעם לאיסורא ולאיקומא אחזקת איסור קמא כי הדר חזו להתירא לא משגחינן בהו כיון דאיתחזק איסורא ואינהו נמי בתר דשרי חזו בי' טעמא לאיסורא לא עדיף האי טעמא בתרא מטעמא קמא וקיימא אחזקתא קמייתא עכ"ד וקשה מסוגי' דהכא דמיירי ג"כ בכה"ג דהב"ד התירו דבר שהיו מוחזקים בו עד היום לאיסור וחזרו בהן אפיה"כ כי הדרו שרו סמכינן עלי'. אולם בפי' רבינו חננאל מביא שני גירסת באיבעי' דסוגיין גירסא אחת כדאיתא בש"ס שלנו הורו ב"ד וחזרו בהן דהיינו שהי' ידיעה בינתיים ואיבעי' היא אי שתי ידיעות מצטרפין וגירסא אחרת הורו בי"ד ועשו מיעוט הקהל וחזרו והורו ועשו מיעוט אחר ופי' הר"ח שלא הי' ידיעה בינתים שטעו רק שבפעם ראשונה לא פשטה הוראה רק במיעוט הקהל והורו עוד הפעם ופשטה הוראה במיעוט אחר והאיבעי' היא אי שתי הוריות מצטרפין א"כ י"ל דהר"מ בר יוסף גורס ג"כ כהאי גירסא דהיבעי' היא אי שתי הוריות מצטרפין.
<b>ברש"י</b> ד"ה או דלמא ובד"ה במיעוט בתרא בע"ז וכתב המהרש"א וה"ה דהומ"ל דבהוראה גופא הוה קרבנם שוה ובין אכלו רוב צבור חלב ובין אכלו דם בהוראה מייתי פר משא"כ בע"ז דמייתי פר ושעיר כו', ולכאורה אפשר ליישב קי' המהרש"א דהתוס' ד"ה והורו בע"ז הקשו וצ"ע מה יביאו כיון שאין קרבנותיהם שווין כו' ובשער יוסף כתב בשם מהר"י קרקוס לתרץ קי' התוס' דהך איבעי' מיעוט בחלב ומעוט בע"ז אינו לענין שיצטרפו לקרבן צבור דהא לא אפשר כיון דאין קרבנותיהם שווין אך האיבעי' היא לפטרם מקרבן יחיד דאם נימא דמצטרפין אזי פטורין מכשבה ושעירה אף למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב וכן הלכתא כמו שפסק הרמב"ם ז"ל מ"מ הכא פטורים מקרבן יחיד כיון דנאגדים יחד עפ"י הוראת ב"ד לא הוה בכלל נפש אחת ובזה מתורץ ג"כ מה שהקשו על הרמב"ם ז"ל שפסק דמצטרפין אע"ג דהוה איבעי' דלא איפשטא והוה ספק חולין בעזרה, ולפי האמור ניחא דכוונת הרמב"ם דמצטרפין לענין לפטרם מקרבן יחיד עיי"ש, ולפי"ז מיושב ג"כ קי' המרש"א דלכך לא פרש"י דמיעוט בחלב ומיעוט בע"ז אין קרבנם שוה בקרבן צבור כיון דאיבעי' לא הוה לחייבם בקרבן צבור א"כ מה בכך דאין קרבנם שוה בצבור הא איבעי' הוא רק לפטרם מקרבן יחיד לכך פרש"י דגם לענין קרבן יחיד אין קרבנם שוה כמובן,
<b>איברא</b> דאי אפשר להעמיס זאת בפרש"י דלקמן דף ח' ע"ב במשנה אין חייבין על שמיעת הקול פרש"י ובדין הוא דלא איבעי' למיתנא דהא תנא לעיל על עשה ולא תעשה שבמקדש וכו' והתוס' הרא"ש שם מביא בשם הרמ"ה לפרש אין חייבין על שמיעת הקול קרבן עולה ויורד ולעיל אשמעינן דלא מחייבי פר בהוראה והשתא קמ"ל דלא מחייבי כל חד מנייהו קרבן עולה ויורד כדין יחידים דנפש כתיב בהו וב"ד לאו בכלל נפש נינהו וכו' וכתב על זה הרא"ש ולא נהירא לי מה שפי' שאם חטאו צבור שאין מביאין כל אחד קרבן עולה ויורד דכיון דהוראת ב"ד לא מקריא הוראה משום דקרבנם עולה ויורד אין הצבור נאגדים יחד על ידי הוראת ב"ד להשתנות מדין יחידים וכו' עיי"ש, לפי"ז סברת מהר"י קורקוס לא יתכן רק לשיטת הרמ"ה דאף במקום דאין הצבור נאגדים יחד לחייבם קרבן צבור מ"מ נאגדים יחד לפטרם מקרבן יחיד אבל לשיטת הרא"ש והוא ג"כ שיטת רש"י דבמקום שאין הצבור נאגדים יחד לחייבם קרבן צבור אזי כל אחד חייב קרבן יחיד א"כ אי אפשר לפרש דהאיבעי' במיעוט בחלב ומיעוט בע"ז הוא לענין לפטרם מקרבן יחיד כין דאין נאגדים יחד לענין קרבן צבור והדרא קי' התוס' לדוכתי' מה יביאו כיון דאין קרבנותיהם שווין,
<b>אמנם</b> אפשר ליישב קי' התוס' עפ"י גמ' שילהו שבועות אמר רב וכולן פטורין משבועות שומרין וחייבין משום שבועות ביטוי וכתבו שם התוס' תימה דנימא דיצא לידון בדבר החדש ואין לך בו אלא חידושו כדאמרינן בפ"ג גבי שבועות העדות. ונראה לי דלא דמי דהתם יצא להקל הלכך הוי חידוש אבל הכא דיצא להחמיר לפי שכופר בממון אין זה חידוש ע"כ, ולפי"ז נימא ג"כ הכא דע"ז בכלל כל המצות שהצבור מביאין עלי' פר כמו שפרש"י בחומש פ' שלח ויצא להחמיר בפר ושעיר לפי שחמורה ע"ז שכל המודה בה ככופר בכל התורה כולה, אמנם זה דוקא בחטאו רוב צבור בע"ז דחייבה התורה פר ושעיר אבל בחטאו מיעוט צבור בע"ז דאין חייבין פר ושעיר שוב חזר לכללו והרי הוא בכלל שאר מצות ושפיר מצטרפים לחיוב פר כמו במיעוט בחלב ומיעוט בדם, ומיושב קי' התוס'
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קי' מהרש"א דלכך לא פרש"י דאין קרבנם שוה דבע"ז מייתי פר ושעיר משום די"ל דזה דוקא בחטאו רוב צבור דחמור טפי הלכך חלוקים בקרבנם אבל בחטאו מיעוט צבור דלא חמיר כולי האי שפיר י"ל דע"ז ג"כ הוא בכלל שאר מצית והיה דומיא דמיעוט בחל ומיעוט בדם דאין חלוקים בקרבנם ומצטרפים לכך פרש"י דחזינן דגם מיעוט בע"ז חמיר טפי משאר מצית בשגגת מעשה דבע"ז צריך להביא שעירה דוקא ולא כשבה לכך גם בהוראה אין מצטרפים,
<b>ודברי</b> הרמב"ם ז"ל פי"ג מה' שגגות הלכה ד' הנ"ל שפוסק מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז מצטרפין והראב"ד בהשגות הקשה עליו דהא הוה איבעי' דלא איפשיטא ואין להביא קרבן מספק, אפשר ליישב בדרך זה דהלח"מ שם כתב בשם מהר"ם מטראני דהאיבעי' בגמ' מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז הוא דוקא היכי דהורו ב"ד בחלב ועשו מיעוט הקהל וידעו ב"ד שטעו וחזרו והורו בע"ז ועשו מיעוט אחר דהיו להם שני ידיעות אבל אם לא ידעו בינתים שטעו דלא הי' להם רק ידיעה אחת פשיטא דמצטרפין כיון דטעו רוב ישראל בהוראה ב"ד אפי' הוי שני איסורין חלוקין מצטרפין והנה בירושלמי פ"ק דמכלתין הלכה ב' איתא שתי הוריות בעבירה אחת מה הן שיצטרפו היך עבידא כו' אכלו מיעוט בראשונה ומיעוט בשני' על דעתי' דר"מ חייבין על דעתי' דר"ש פטורין ומפרש הפני משה דהורו ב"ד חלב מותר ועשו מיעוט הקהל וידעו שטעו וחזרו והורו ועשו מיעוט אחר דלדעת ר"מ דאזלינן בתר חטא חייבין ולדעת ר"ש דחטאה וידיעה בעינן ומרובין ונתמעטו פטורין ה"נ פטורין משום דהוי שני ידיעות ולפי"ז י"ל דגם בש"ס דילן דאיבעי' לן אם מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז מצטרפין היכי דהיו להם שני ידיעות הוא דוקא אליבא דר"ש דאזיל אף בתר ידיעה אבל לרבי מאיר דהוא ת"ק דר"ש דבתר חטא אזלינן פשיטא להו דאין חילוק בין שתי ידיעות בין ידיעה אחת וכיון דחטאו רוב צבור עפ"י ב"ד אפי' הוי שני איסורין חלוקין מצטרפין, א"כ הרמב"ם ז"ל דפוסק כת"ק דר"ש דבתר חטא אזלינן ולא בתר ידיעה ע"כ פוסק בפשיטות דאפי' מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז והיו להם שני ידיעות ג"כ מצטרפין,
<b>ועוד</b> י"ל בדעת הרמב"ם ז"ל, ונקדים דברי רש"י לעיל בסמוך ד"ה מיעוטין ונתרבו מאי כגון שהורו ב"ד ועשו מיעוט קהל כו' דהני מיעוטין ונתרבו לא דמי ממש לחטאו עד שלא נתמנו דמיעוטין כי חטאו בהוראה לאו בני קרבן נינהו דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור אבל כי חטאו כהן משיח ונשיא עד שלא נתמנו נעשו בני קרבן ומחייבי לאתויי כשבה או שעירה כו' וכתבו התוס' פרש"י בעיין דהני לאו בני קרבן כמו משיח ונשיא אבל מרובין ונתמעטו כבר הוי בני קרבן, ולא נהירא דאפילו מרובין ונתמעטו כי נתמעטו לאו בני קרבן נינהו אם לא דבתר חטאה אזלינן אבל התם תרווייהו בני קרבן נינהו, אלא מש"ה מיבעי' לי' במיעוטין ונתרבו דאיכא למימר דאפי' ר"ש מודה דפטור כדפי' ואזיל עכ"ל, ולכאורה יש ליישב קי' תוס' בפשיטות דכהן משיח שחטא עד שלא נתמנה בשגגת מעשה ואח"כ נתמנה לאו בר קרבן הוא דכהן משיח אינו חייב בשגגת מעשה לבד אלא בהעלם דבר עם שגגת מעשה א"כ הוה שפיר דומיא דמרובין ונתמעטו כמובן, אמנם יש להבין מה הכריח לרש"י לפרש דאיבעי' הוא משום דלא דמי ממש לחטאו עד שלא נתמנו ולמה לא מפרש כפי' התוס' דהאיבעי' הוא אם ר"ש אזיל בתר ידיעה לחודא או דבעי חטאה וידיעה, אמנם י"ל משום דיש לדקדק מה שייכות להאי סוגיא הכא בשמעתין דמיירי לענין יחיד התולה בב"ד והו"ל להש"ס לקבוע סוגיא זו לקמן בהורו ב"ד ועשו כל הקהל או רובן על פיהם או בפרק שלישי בפלוגתא דר"ש ורבנן אבל הכא בשמעתין אין לו שום שייכות לכך פרש"י דאיבעי' הוא למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ושפיר שייכא איבעי' זו בשמעתין,
<b>ומעתה</b> יש לדקדק הא איבעי' זו אי שתי ידיעות מצטרפין לקרבן צבור ג"כ אין לו שייכות לשמעתין והו"ל להש"ס לקבוע איבעי' זו לקמן בשמעתא דהורו ב"ד ועשו רוב קהל על פיהם, וצ"ל דס"ל להש"ס דאם נאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב אין מקום לאיבעי' זו כיון דגם המיעוטין בני קרבן נינהו פשיטא שמצטרפין למיעוט אחר ואין סברא לחלק בין ידיעה אחת לשתי ידיעות רק האיבעי' הוא אם נאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור כדמסיק רב פפא לעיל א"כ המיעוט הראשון כשנודע להם שחטאו לאו בני קרבן נינהו ולהכי יש סברא לומר דאף שאח"כ עשו עוד מיעוט אחר אין מצטרפין כיון דשתי ידיעות נינהו כמובן ושפיר שייכא איבעי' זו בשמעתין משום דכל האיבעי' סובבת והולכת אי נאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ומעתה הרמב"ם ז"ל דפוסק יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב לכך פוסק דמצטרפין אף שהיו להם ידיעה בינתים.
<b>ע"ב</b> גמרא, אמר ר' יונתן מאה שישבו להורות כו'. הקשה הבאר שבע היכי משכחת לה מאה שישבו להורות הא אין מוסיפים על סנהדרין של שבעים ואחד מכש"כ דבתחלה אין מושיבין יותר מע"א עיי"ש שהאריך בזה, וכן הקשה המשנה למלך פ"ט מהלכות סנהדרין.
<b>וי"ל</b> דהנה בסמוך פרש"י כגון שהרכין האי אחד מהם או תלמיד בראשו ומשמע מדבריו דקי' הש"ס ואמאי הא לא נגמרה הוראה היא ג"כ מתלמוד שהגיע להוראה, ולכאורה מנ"ל לרש"י זה וי"ל דקשה לי' קי' הב"ש הנ"ל דהיכי משכחת לה מאה שישבו להורות וניחא לי' דגם התלמודים היושבים ודנין לפני החכמים הם בכלל שישבו להורות כדאמרינן בסנהדרין דף ל"ו דבהוראה הרב ותלמידו מונין להם שנים עיי"ש ושפיר משכחת מאה שישבו להורות' א"כ קי' הש"ס הוא ג"כ מתלמוד שהגיע להוראה ולכך פרש"י שהרכין האי אחד מהם או תלמוד בראשו כמובן
<b>שם</b><b>.</b> האי הוא דחייב הא אחר פטור אמאי הא לא נגמרה הוראה. יש להרגיש אמאי צריך לדייק הא אחר פטור הא יכול לדייק מני' ובי' למה לי הטעם מפני שלא תלה בב"ד תיפוק לי' דלא נגמרה הוראה וא"ל דהטעם מפני שלא תלה בב"ד קאי אתלמוד הא מפרש"י ד"ה כגון שהרכין משמע דהקי' והא לא נגמרה הוראה קאי גם אתלמוד.
<b>ונראה</b> ליישב, דלכאורה קשה מנ"ל להמקשה דהאי ונודע לאחד מהם שטעו מיירי שידע בשעת הוראה שטעו דלמא הכונה שאחר הוראה נודע לו שטעו כמו במתניתין לקמן בסמוך הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהם דהכונה שאחר הוראתם ידעו שטעו וה"ה הכא מיירי דאח"כ נודע לו שטעו אבל בשעת הוראה נגמרה הוראה בהסכמת כולם אמנם י"ל דבס' באר שבע דקדק במתניתין ריש מכילתין אמאי קתני הרי זה חייב ולא קתני חייב כמו ברישא דקתני פטור ולא תני הרי זה פטור ותי' דנקוט הרי זה לדיוקא האי הוא דחייב הא אחר פטור כדדייק הגמי לקמן עכ"ל. ולפי"ז ע"כ צ"ל דהאי ונודע לאחד מהם שטעו מיירי בשעת הוראה דאשמעינן רבותא דאף דלא נגמרה הוראה בהסכמת כולם בפירוש רק דשתיק או הרכין בראשו אחד מהם אפיה"כ אחר שלא ידע שטעו פטור, אבל אי האי ונודע מיירי לאחר הוראה א"כ ליכא שום רבותא, ומעתה מיושב ג"כ אמאי לא דייק מני' ובי' ל"ל הטעם מפני שלא תלה בב"ד, משום דהוה אפשר לשנויי דהאי ונודע היינו לאחר הוראה לכך דייק מלישנא יתירה דתני ה"ז חייב לאשמעינן הא אחר פטור א"כ ע"כ האי ונודע לאחד מהם שטעו מיירי בשעת הוראה.
<b>שם</b><b>.</b> ה"נ כגון שהרכין האי אחד מהם בראשו. והקשה התוס' הרא"ש תימה אמאי קתני ואמר להם טועין אתם פטורין ליתני רבותא טפי ונודע לאחד מהם שטעו ושתק פטורים, ועוד יש לדקדק בלשון הגמ' ה"נ כגון שהרכין בראשו בשלמא לעיל שפיר מיירי בהרכין בראשו אבל הכא לא מיירי בהרכין בראשו ואדרבה הכא מיירי דאמר להם טועין אתם, והכי הול"ל לא תימא הא שתק חייבין אלא אימא הא הרכין בראשו חייבין.
<b>אמנם</b> נראה ליישב כ"ז ברווחא. דהנה לכאורה יש להקשות עוד מנלי' להמקשה לדייק הא שתיק מישתק חייבין דלמא גם בשתק פטורין והא דנקט טועין אתם משום דסתמא דמלתא דאם ידע אחד מהם שטעו אומר להם טועין אתם ובפרט שמחויב לברר להם טעותם להפרישם מאיסורא.
<b>ע"כ</b> נראה דאין כונת המקשה דאם נאמר דגם בשתק פטורין אמאי לא קתני במתניתין רבותא דאם שתק אחד מהם פטורין אלא דקי' הגמ' כאן הוא כמו קי' הגמ' לעיל האי הוא דחייב הא אחר פטור ואמאי הא לא נגמרה הוראה והיינו דלר' יונתן לא משכחת לה הוראה בידע אחד מהם שטעו דאם אמר להם טועין אתם או שתק א"כ לא הורו כולם ואם הורה עמהם בפירוש שאמר ג"כ שדבר זה מותר א"כ הוה מזיד כיון שיודע שאסור ולא הוה הוראה דבעינן עד שישגו כולן וע"ז משני הכא במאי עסקינן כגון שהרכין האי אחד מהם בראשו דנראה כהודה לדבריהם ולא חשיב מזיד כיון דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים ע"כ הרכין להם בראשו.
<b>וכמו</b> כן אזלא קי' הגמ' כאן טעמא דאמר להם טועין אתם דפטורין הא שתיק מישתק חייבין וגמר לה הוראה, דאם נימא דגם שתק לא הוה הוראה כסברת ר' יונתן לא הוה לי' למיתני ואמר להם טועין אתם רק וידע אחד מהם שטעו דפטורין דאם ידע אחד מהם שטעו הרי שוב לא משכחת לה בשום גוונא שיהי' הוראה כנ"ל, וע"ז משני ה"נ משכחת לה הוראה כגון שהרכין בראשו ע"כ לא מצי למיתני סתם וידע אחד מהם שטעו פטורין ואתי שפיר הכל כמובן.
<b>שם</b><b>.</b> ואלא מאי כל עדת דאמר רחמנא, וכתב מהרש"א נ"ל לפרש דהתם גבי הגוי כולו יצטריך למיכתב רובו ורובו ככולו אבל הכא לא איצטריך למיכתב כלל כל עדת לאשמעינן רובו ככולו דלענין הוראה ודאי רובו ככולו דכבר כתיב אחרי רבים להטות ולהכי קאמר מאי כל עדת דאי נמי רובו ככולו לא איצטריך לי' וקאמר אי איכא כולהו ודו"ק עכ"ל. וקשה דלפי"ז אמאי איתותב ר' יונתן הא בהוראה ע"כ כולו דוקא דלרובו לא איצטריך כל עדת דכבר כתיב אחרי רבים להטות, ועוד לעיל דמקשה על ר"י ממשנה דאמר להם טועין אתם פטורין הא שתק מישתק חייבין ואמאי הא לא הורו כולם קשה ולטעמך דכל לאו דוקא א"כ אם אמר להם טועין אתם אמאי פטורין, ועוד קשה על פרש"י לקמן במשנה ואמר להם טועין אתם לא הוי הוראה מעליא דבעינן עד שיורו כולם כדאמר לעיל עכ"ל הא ר"י דבעי עד שיורו כולן איתותב וכ"ת דלא איתותב אלא במאי דס"ל דאפי' שתק אחד מהם פטורין אבל אם יש אחד מהם שחלק עליהם ודאי פטורין מטעמא דר"י דכתיב כל עדת א"כ אמאי הוצרכו בגמ' לומר ואלא מאי כל עדת ה"ק אי איכא כולהו הויא הוראה נימא דקרא אתא לומר דהיכי דאחד חולק עליהם לא הויא הוראה ואע"ג דבעלמא אזלינן בתר רובא ובטל רובו לכך קאמר דבעינן שיורו כולם החולק במיעוטו הכא בעינן שלא יהא שום חולק וכבר הקשה כן הלחם משנה פי"ג מה' שגגות ה"א.
<b>ונראה</b> לפרש הסוגיא בדרך זה דהנה תיבת כל קאי אעדת ישראל וקאי ג"כ אתיבת ישגו וס"ל לר' יונתן דמשמעות כל הוא כולו דוקא ולא ולא מיבעי' אם חלק עליהם אחד מהם בפירוש דפטורין אלא אפי' שתק אחד מהם ג"כ פטורין עד שיורו כולם בפירוש או עכ"פ בהרכנת ראש וזה נלמד מן משמעות כל דקאי אתיבת ישגו, ומן כל דקאי אעדת ישראל נלמד דלא מיבעי' דבעינן שיהי' כל הסנהדרין בשעת הוראה אלא אפי' מאה שישבו להורות בעינן שיורו כולם דעדת ישראל משמעו כל הנועדים לכך ולכך כפל בלישני' עד שישגו כולם עד שתפשוט הוראה בכל עדת ישראל, אמנם זה דבר חידוש דבעי שיורו גם אלו שאינם מסנהדרין דלא מצינו כן בשאר ענינים דבעי ג"כ ב"ד הגדול לכך קאמר רב הונא ברי' דר' הושעי' ה"נ מסתברא דבכל התורה כולה קיימ"ל רובו ככולו וכאן הקפידה התורה שיורו כולם דכתיב כל עדת הואיל וכך אפי' הן מאה וע"ז איתותב ר' יונתן דמשמעות כל לאו דוקא כולו אלא אפי' רובו:
אמנם הכא בסנהדרין דבלאה"כ ידעינן דבעי רובא מאחרי רבים להטות א"כ תיבת כל אתי לרבויי, אולם כיון דמשמעות כל לאו דוקא רק מכח רבויי די לנו לרבות שלא יהא אחד מהם חולק בפירוש עליהם אבל בשתק אחד מהם חייבין וכן כתב הבאר שבע ולכך באמר להם אחד מהם טועין אתם פטורין כיון שחולק בפירוש עליהם וזה נשמע מרבויי דכל דקאי אתיבת ישגו.
<b>אולם</b> עדיין צריכים אנו למודעי מה חילוק יש בין חולק עליהם בפירוש לבין שותק ואין אומר דעתו הא עכ"פ אינו מורה עמהם, אמנם י"ל דשפיר יש סברא לחלק ביניהם דבשותק ואין חולק עמהם חשיבי הב"ד שוגגים ולכך חייבים קרבן אבל בחולק עליהם ואין רוצה להסכים להוראתם היו להם לעיין יותר בדברי כנגדם וחשיבי קרוב למזיד ולכך פטורים מקרבן כמו בלא הי' מופלא של ב"ד שם דתני התם במתניתין דפטורין ג"כ מה"ט משום דחשיבי קרוב למזיד שהי' להם ללמוד ולא למדו וכבר מבואר סברא זו בבאר שבע ד"ה הא שתיק מישתק חייבין עיי"ש אמנם לפי"ז תו לא צריך רבויא דכל דקאי אעדת ישראל לרבות כל הנועדים לכך אפי' הם מאה דבשלמא אי בעינן דוקא שיורו כולם אז הי' צריך רבויא לרבות כל הנועדים לכך והיינו דגם אותן שאינם מן הסנהדרין עצמם בעינן שיורו ג"כ דמצד הסברא הו"א דלא בעינן רק הוראת ב"ד הגדול לבד אבל לפי האמת דלא בעינן שיורו כולם דגם בשתקו מועטים מהסנהדרין חייבים רק שלא יהי' חולק עליהם דאז חשיבי קרוב למזיד א"כ פשיטא דאין שום סברא לחלק בין אם החולק מסנהדרין עצמם או גמיר וסביר אחר שאינו מהסנהדרין כמובן ולכך מפרש הגמ' אלא מאי כל עדת ישראל דלפי האמת דאיתותב ר' יונתן ולא בעינן שיורו כולם דוקא א"כ מאי צריך רבויא דכל דקאי אעדת ישראל וקאמר דרבויא דכל אתא לאשמעינן דבעינן שיהי' כל הסנהדרין בשעת הוראה. ואם חסר א' מהם אפי' הקטן שבכולם לא חשוב הוראה לענין פר כמו שפרש"י לקמן במתניתין ומעתה מיושב הכל כמובן.
<b>שם</b><b>.</b> מיתבי פר העלם דבר כו' אמאי כיון דגבו להו הוה לי' הודע כו' ואיבעית אימא רב כאידך תנא ס"ל כו' הנה מלשון הש"ס משמע דהקושיא הוא לרב והוא תמוה הא גם לולא דברי רב יהי' טעמא דר"ש מאיזה טעם שיהי' קשה על ר"ש הא הוה לי' הודע וליכא למימר דלולא דברי רב הוה אמרינן דזהו באמת טעמא דר"ש דפטור משום דהוה לי' הודע והרי הוא מזיד דזה לא צריך ר"ש לאשמעינן דפשיטא דמזיד לאו בר קרבן הוא.
<b>ונראה</b> ליישב. דלכאורה יש להקשות מאי פריך כיון דגבו להו הוה לי' הודע הא ר"ש ס"ל לקמן במתניתין דף ה' דצבור מביאין וגם ב"ד מביאין פר וזה פשיטא דהא דאמר ר"ש בתחלה גובין עליהם היינו הקרבן צבור אבל פר של ב"ד צריכים הב"ד להביא משלהם כמבואר בירושלמי דפרקין הלכה ח'. א"כ י"ל הא דאמר ר"ש במתניתין בין שהביאו כפרתן קאי על הקרבן של הב"ד היינו שהב"ד הביאו כפרתן משלהם קודם שהספיקו לגבות מהצבור על קרבן הצבור, אמנם י"ל דלכאורה מאי נ"מ אם הביאו כפרתן או לא הביאו כפרתן הא האי יחיד אין מצטרף עם רוב הצבור לפי שלאחר שנודע להם עשה זה כפרש"י, וצ"ל דהרבותא הוא משום דהו"א כיון דכבר הביאו כפרתן מפרסמא מלתא טפי ולא חשיב האי יחיד תולה בב"ד כפרש"י לקמן בסמוך קמ"ל דאפיה"כ חשיב לי' ר"ש תולה בב"ד כל כמה דלא נודע לי' מחזרתן, וזה שייך דוקא בקרבן שמביאים צבור דמפרסמא מלתא אבל בקרבן שמביאים ב"ד דלא מפרסמא מלתא כדאי' בסמוך בגמ' א"כ ליכא שום רבותא, וע"כ צ"ל דבין שהביאו כפרתן קאי על קרבן שמביאים הצבור א"כ שפיר פריך כיון דגבי להו הוה לי' הודע.
<b>והנה</b> בשבת דף צ"ב ע"ב אר"י אמר רב ואמרי לה אמר אביי ואמרי לה במתניתא תנא זה יכול וזה יכול ר"מ מחייב ור"י ור"ש פוטרין זה אינו יכול וזה אינו יכול ר"י ור"מ מחייבין ור"ש פוטר ומפרש הש"ס במאי קמיפלגי בהאי קרא אם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ בעשותה ר"ש סבר תלתא מיעוטי כתיבי נפש תחטא אחת תחטא בעשותה תחטא חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למיעוטי זא"י וזא"י, ור' יהודה חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת ב"ד דפטור ור"ש לטעמי' דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב וכו' וכתבו בתוס' ה"ג ור"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד לא צר קרא ול"ג ר"ש לטעמיה דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כדפירש בקונטרס דהא תנן בהדיא בפרק קמא דהוריות הלך ועשה על פיהם בין הביאו כפרתן בין לא כו' ר"ש פוטר ומפרש טעמא תולה בב"ד אונס הוא, אמנם י"ל קי' התוס' דבירושלמי שם בפ' המצניע פליגי רבי ור' אלעזר בר' שמעון דרבי ס"ל אליבא דר"ש זא"י וזא"י פטור וראב"ש ס"ל אליבא דאבוהו דחייב א"כ לראב"ש אליבא דר"ש י"ל דאתא חד מיעוטי ליחיד שעשה בהוראת ב"ד דפטור, ולפי"ז י"ל דהני שני לשונות של אר"י אמר רב בסוגיין פליגי בפלוגתא דרבי וראב"ש דלישנא קמא דר"י א"ר ס"ל כראב"ש דלר"ש זא"י וזא"י חייב א"כ יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ולכך מפרש טעמא דר"ש הואיל וברשות ב"ד הוא עושה ולאיכא דאמרי דר"י א"ר ס"ל כרבי דלר"ש זא"י וזא"י פטור א"כ יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ולכך מפרש טעמא דר"ש דכל הוראה שיצאה ברוב צבור יחיד העושה אותה פטור אף שהוא אינו מצטרף עם רוב הצבור לפי שלאחר שנודע להם עשה זה אפיה"כ פטור היחיד משום דהיכא שעשו רוב צבור עפ"י ב"ד חל חיוב הקרבן על הב"ד ונסתלק חיוב הקרבן מכל יחיד ולכך
<b>קאמר</b> לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד והיינו אף שהוא אינו מצטרף עם רוב הצבור להתכפר עמהם אפיה"כ פטור מקרבן יחיד הואיל ותלה בב"ד ועשה אחר שחטאו רוב הקהל על פיהם שכבר נתחייבו ב"ד בקרבן נסתלק חיוב קרבן מכל יחיד כמבואר בהשגת הראב"ד פי"ד מה' שגגות הלכה ה' עיי"ש, ולפי"ז מיושב קי' התוס' שבת הנ"ל דהסוגיא בשבת דאמרו לה משמי' דר"י א"ר דלר"ש זא"י וזא"י פטור אזלא אליבא איכא דאמרי דר"י אמר רב דהכא דס"ל כרבי אליבא דר"ש דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב והנך אמרי לה משמי' דאביי ואמרי לה במתניתא תנא ס"ל כלישנא קמא דר"י אמר רב דס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ולכך אמרי רק משמי' דאביי כמובן. ועי' במגיני שלמה שבת דף צ"ג, ולפי"ז לאיכא דאמרו דר"י א"ר שפיר י"ל דבין שהביאו כפרתן קאי על הקרבן שמבאים הב"ד והרבותא הוא לא מיבעי' היכן שעדיין לא הביאו הב"ד כפרתן שעדיין לא נסתלק חיוב הקרבן מהב"ד פשיטא שלא חל חיוב קרבן על האי יחיד שעשה על פיהם אלא אפי' הביאו כפרתן ונסתלק חיוב הקרבן מהב"ד אפיה"כ פטור האי יחיד כל כמה דלא נודע לו מחזרתן ומעתה לא קשה קי' הש"ס כיון דגבי להו הוה לי' הודע, אמנם קי' הש"ס הוא ללישנא קמא דר"י א"ר דס"ל לר"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור א"כ אין שום רבותא בהא דהביאו ב"ד קרבן שלהם דהא לא תלי טעמא בחיוב ב"ד רק דפטור מפאת יחיד שעשה עפ"י ב"ד פטור אפי' היכי שלא עשו רוב צבור על פיהם וליכא שום חיוב על הב"ד, ולפי"ז מיושב קי' הנ"ל דעל ר"ש גופא לא קשה די"ל טעמא דר"ש כאיכא דאמרי דר"י אמר רב וקי' הש"ס הוא ללישנא קמא דרב כנ"ל.
<b>דף</b> ד' ע"א בגמ' משל דסומכוס למה הדבר דומה לאדם שהביא כפרתו ביה"ש ספק מבע"י נתכפר לו ספק משחשיכה נתכפר לו ופרש"י שהרי בין השמשות כהרף עין ואין אדם בעולם יכול לעמוד עליו אם מן היום או מן הלילה וכו' ופי' המרש"א כונתו משום דבין יממא וליליא לא טעו אינשי אלא או יממא או בין השמשות וכיון דאינו אלא כהרף עין ליכא למיתלי בי' ובתוס' הרא"ש פי' דמוקמינן היום בחזקתו ה"נ מוקמינן האיש בחזקתו קמא ותולה בב"ד הוא ולא פושע דלא עלתה בדעתו שיחזרו בהם הב"ד, ורבינו חננאל פי' משום דכהנים זרוזין הם ובחזקת מתכפר קאי, והנה לכל הפירושים קשה מהא דאיתא בתוספתא פ"ב דכריתות המביא חטאתו ושחטה ספק נזרק הדם ספק לא נזרק הדם יצא אם הי' מחוסר כפורים ספק חשיכה ספק לא חשיכה הרי זה מביא חטאת העוף ספק ע"כ והרי בספק נזרק הדם ספק לא נזרק לא שייך סברת רש"י ולא סברת התוס' הרא"ש א"כ למה יצא ופטור מאשם תלוי וכן קשה לסברת התוס' הרא"ש דמוקמינן היום בחזקתו א"כ למה צריך במחוסר כיפורים להביא חטאת העוף בספק חשיכה הא איכא חזקת היום א"כ יהא מותר לאכול קדשים בלי חטאת העוף ספק וכ"כ קשה לפי' רבינו חננאל דכהנים זרוזין הם ובחזקת מתכפר קאי א"כ למה צריך להביא חטאת העוף ספק וצ"ע.
<b>אולם</b> לולי פי' הראשונים ז"ל הי' אפשר לומר דיש חילוק בין ספק חטא דמביא אשם תלוי ובין ספק נתכפר דאינו מביא אשם תלוי וכן הוא להדיא בירושלמי פ"א דפסחים ה"ב א"ר יודן כל הספיקות ר' נתן אינון חוץ מן הזורק דם חטאתו ודם אשמו בערב פסח אחר התמיד ספק ביום זרק ספק בלילה זרק דאפי' אליבא דרבנן הפסח כשר דספק כפרה כיפר ומותר לאכול בקדשים ואפי' אכילה איתנהו בי', והנה מה שפי' דבספק נתכפר מותר לאכול בקדשים, דבריו תמוהים דהא מבואר בתוספתא הנ"ל דמחוסר כפורים ספק חשיכה ספק לא חשיכה הרי זה מביא חטאת העוף ספק וכל זמן שלא הביא חטאת העוף ספק אסור לאכול קדשים, אלא ודאי כונת הירושלמי בחטאת ואשם הבאים על החטא וספק אם נתכפר אין צריך להביא חטאת ואשם אחר דבאלו גם רבנן מודו דאכילה לא מעכבא בהו א"כ אסור לו להביא קרבן מספק דהוי ספק חולין בעזרה ופטור ג"כ מאשם תלוי דדוקא בספק חטא מביא אשם תלוי אבל לא בספק נתכפר, והחילוק בזה י"ל לפי"מש החינוך מצוה קכ"ח בדין קרבן אשם תלוי וז"ל משרשי המצוה שיהא אדם נזהר וירא חטא ויעיין בכל מעשיו עיון טוב לבל יכשל בדבר עבירה וע"כ הצריכתו התורה להביא קרבן כשלא נזהר יפה במעשיו עד כדי שלא יולד עליו ספק זה, והראי' שאינו בא רק לכפר על עצלותו בכך שהרי אינו משתרש אליו לכפר על החטא כלל וכשיודע אליו החטא מיד צריך לקרבן אחר כמו שהי' חייב אם לא הקריב הראשון עכ"ל, ולכאורה קשה דבכריתות דף כ"ו ע"ב קאמר השתא דאמר כי מתיידע לי' מייתי חטאת אשם תלוי למה בא אמר רבא להגן עליו מן היסורים.
<b>אמנם</b> הדבר נכון מאד, משום דחטאת מכפר על הכל גם על מה שלא דקדק לבל יכשל בעבירה דהא מכפר על ודאי אכל חלב לכך מקשה הגמ' כיון דהחטאת מכפר על הכל אשם תלוי למה בא ומשני להגן עליו מן היסורים עד שיביא חטאת. אמנם כיון דהביא אשם תלוי למה צריך עוד להביא חטאת לזה קאמר החינוך דהאשם תלוי מכפר רק על עצלותו שלא דקדק לבל יכשל בדבר עבירה, וטעם זה שייך בספק חטא דשפיר י"ל דחייבו התורה אשם תלוי לכפר לו על עצלותו שלא דקדק ואחר שנודע לו שאכל ודאי חלב מביא חטאת לכפר לו על מעשה העבירה אבל בספק נתכפר אי אפשר לו להביא אשם תלוי לכפר על מה שלא דקדק דשמא כבר נתכפר בקרבן חטאת שהביא דהחטאת מכפר גם על מה שלא דקדק ועל מה שלא דקדק להביא קרבן כראוי ע"ז לא חייבו התורה אשם תלוי רק על ספק עבירת לאו דבאשם תלוי כתיב ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ד' אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם.
<b>ועפי"ז</b> יתפרש היטב הסוגיא, דר' אליעזר וסומכוס תרווייהו ס"ל דספק הוה אם הוא בכלל תולה בב"ד משום דעשה ברשות ב"ד או שמא תולה בעצמו הוא משום דאפשר הי' לו להודע אם חזרו בהן הב"ד, אלא דאיכא בינייהו אי חייב אשם תלוי דסומכוס מדמה לה לספק נתכפר דפטור מאשם תלוי משום דשמא כבר נתכפר ה"נ פטור משום דשמא חשיב תולה בב"ד ועל מה שלא דקדק לשאול אם חזרן בהן הב"ד לא חשוב פושע משום דלא עלתה על דעתו שחזרו בהן הב"ד, ולכך קאמר סומכוס תלוי ר"ל שיש לו דין אוכל ספק חלב לאחר שהביא אשם תלוי שהוא תלוי מן היסורים אף זה בלא הבאת קרבן תלוי הוא ואין לו לדאוג מיסורים כפי' תוס' הרא"ש משום דלא פשע כלום ולא מיבעי' למ"ד ב"ד מביאין וכו' אלא אפי' למ"ד צבור מביאין לא חשיב פושע משום דלא עלתה בדעתו שיחזרו בהן הב"ד, ורבי אליעזר מדמה לה לספק חטא דחייב אשם תלוי על עצלותו דהו"ל לדקדק שלא יבא לידי ספק עבירה ה"נ הו"ל לדקדק ולשאול אם חזרו בהן הב"ד ולא מיבעי' למ"ד צבור מביאין וכו' אי הוה שאיל הוה אמרין לי' ולכך חשיב פושע, ואין להקשות לסומכוס דפטור מאשם תלוי מה נ"מ אם חשיב ספק כיון דפטור מקרבן י"ל דנ"מ לאומרים לו לבבא בן בוטא המתן עד שתכנס לבית הספק בכריתות דף כ"ה.
<b>והא</b> דנקט בסוגיין משל דסומכוס למה הדבר דומה לאדם שהביא כפרתו ביה"ש, ובתוספתא נקט דין זה בספק זרק, י"ל דהתוספתא נקט בכל בבא רבותא דהיינו ברישא בחטאת חלב נקיט רבותא בספק אם זרק כלל אף דאיכא חזקת חיוב דודאי נתחייב בקרבן וספק נתכפר אעפי"כ פטור מקרבן דלא מצי להביא חולין בעזרה, ובסיפא דמחוסר כפורים נקיט ספק חשיכה אף דודאי נזרק הדם ועשה מעשה לסלק החזקת חיוב, ודמי למש"כ הטו"ז חו"מ סוף סי' ע"ה במטבעות מזויפות דכיון דודאי פרע אף דאח"כ נולד ספק אי הוה פרעון מעליא מ"מ אזיל לי' החזקת חיוב ואינו בכלל דאינו יודע אם פרעתיך דחייב, א"כ ה"ה הכא דודאי נזרק הדם אף דנולד אח"כ ספק אם נזרק כהלכתו מ"מ אזיל. לי' החזקת חיוב, וקמ"ל דאפיה"כ אסור לאכול בקדשים עד שיביא חטאת העוף ספק. עוד י"ל דלכך לא נקוט ברישא ספק חשיכה משום דאסור להקריב אחר התמיד רק במחוסר כפורים בערב פסח לרבנן ולר' ישמעאל בנו של ריב"ב אף במחוסר כפורים בשאר ימות השנה כדאי' בפסחים נ"ט, אמנם הכא בסוגיין דהוה ספק אם הוא בכלל תולה בב"ד או לא דליכא חזקת חיוב ע"כ נקט גם המשל דומה לנמשל בגוונא דליכא חזקת חיוב.
<b>שם</b><b>.</b> לאדם שהביא כפרתו בין השמשות בזבחים נ"ו אר"י בר אבדימי מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה שנאמר ביום הקריבו את זבחו יאכל כו' ופי' שם התוס' דהיינו מתחלת שקיעת החמה שהוא כדי מהלך ד' מילין עד צאת הכוכבים אע"ג שהוא עדיין יום לענין דברים שמצותן ביום אפיה"כ נפסל הדם לזריקה, והקשה השאגת ארי' בתשובה י"ז מסוגי' זו משל דסומכוס למה"ד לאדם שהביא כפרתו ביה"ש ספק מבעוד יום נתכפר לו, הא בין השמשות אינו אלא שלשה חלקי מיל לכל היותר ומתחלת השקיעה הוי כדי מהלך ד' מילין א"כ אפי' את"ל ביה"ש יממא הוא מ"מ כדי מהלך ג' מילין ורבע קודם לו כבר כלה זמן כפרה.
<b>ויש</b> ליישב בפשיטות דרש"י פי' שם דקמ"ל. דלא מהני הלנה בראש המזבח לאכשורי לזריקה למחר, והתוס' מקשים ע"ז הניחא למ"ד אין לינה מועלת בראשו של המזבח אלא למ"ד מועלת למה לי קרא הא בלילה אין יכול לזרוק דביום צוותו כתיב ולמחר מיפסל בעמוד השחר ע"כ פירשו התוס' דמקרא מיותר ילפינן דדם נפסל בתחלת השקיעה עיי"ש, א"כ זה דוקא למ"ד דלינה מועלת בראשו של המזבח אבל למ"ד אין לינה מועלת בראשו של המזבח י"ל דהפסוק אתא לאשמעינן דלא מהני הלנה בראשו של המזבח לאכשורי ולא מוכח דדם נפסל בשקיעת החמה א"כ י"ל דר"י בר אבין ואיתימא ר"י בר זבידא ס"ל כמ"ד אין לינה מועלת בראשו של המזבח א"כ אין דם נפסל בתחלת השקיעה, ומיושב קי' השאגת ארי'.
<b>עוד</b> הקשה השאגת ארי' על תוס' זבחים בתשובה הנ"ל מהא דאמרינן בר"ה דף ל' משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהא יום הנף כולו אסור מ"ט מהרה יבנה ביהמ"ק ויאמרו אישתקיד מי לא אכלנו בהאיר המזרח השתא נמי ניכול ולא ידעו אישתקיד דלא הוי עומר האיר המזרח התיר השתא דאיכא עומר עומר מתיר, דאיבני אימת אילימא בחמיסר מחצות היום ולהלן לישתרי דהא תנן הרחוקים מותרין מחצות היום כו' אלא דאיבני סמוך לשקיעת החמה א"נ בלילה, א"כ לדברי תוס' זבחים דדם נפסל בתחלת השקיעה א"כ גם קומץ של מנחה שהוא במקום דם בקרבן נפסל בתחלת השקיעה א"כ למה תיקן ריב"ז שיהא יום הנף כולו אסור. עד הלילה עכ"פ מתחלת השקיעה לישתרי ממ"צ אי כבר נקרב העומר הותר החדש אי לא נקרב שוב לא יוכל להקריב אח"כ דהקומץ נפסל מתחלת השקיעה לשי' התוס' וכיון דליכא עומר עצם היום מתיר.
<b>ונראה</b> ליישב. דהנה מבואר ברמב"ם פ"ז מהלכות לולב הטעם דגזרי עתה לאחר חורבן ביהמ"ק שלא ליטול לולב בשבת אפי' במקום דבקיאי בקביעי דירחא משום דאנן לא בקיאינן ובזמן הבית הי' מותר ליטול לולב בשבת במקום דבקיאין בקביעי דירחא משום דעתה לאחר חורבן אם יהי' חילוק בין המקומות מיחזי כשתי תורות אבל בזמן הבית הי' תולין במקדש ולא מיחזי כשתי תורות עיי"ש בלח"מ והנה מבואר בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל במנחות פ' ר' ישמעאל דהא דהרחוקין מותרין מחצות היום ר"ל דחשבינן בכל מקום חצות היום דירושלים ולא חצות היום דאותו מקום לפי שאפשר שיהא מוקדם או מאוחר וזה ידוע מחכמת אורך הארצות כמו שהוא מפורסים אצל בעלי התכונה. ולפי"ז קשה מאי פריך הגמ' בראש השנה מחצות היום לישתרי דהא תנן הרחוקים מותרין מחצות היום דהא במקומות הרחוקים הרבה מירושלים. לצד מזרח שיש חילוק בזריחת השמש ערך ששה שעות אסורין לאכול חדש עד הלילה דהא בעת צאת הכוכבים באותו מקום הוא חצות היום בירושלים א"כ כיון דבאותו מקום אסור עד הלילה שפיר הי' לריב"ז לגזור בכל מקום עד הלילה דלא ליחזו כשתי תורות דבשלמא בזמן שהי' ביהמ"ק קיים הי' תולין בכל מקום במקדש ולא מיחזי כשתי תורות אבל עתה לאחר חורבן הי' צריך ריב"ז לעשות תקנה קבוע שוה בכל המקומת כדי דלא ליחזי כשתי תורות.
<b>אמנם</b> י"ל לפי המבואר במנחות דף ס"ח דאי חדש בחוץ לארץ דאורייתא אזי אסור בחו"ל כל יום ששה עשר בניסן משום ספיקא דיומא ובשבעה עשר בהאיר המזרח מותר דלא תיקן ריב"ז רק לודאי ולא לספיקא א"כ במקומות הרחוקים דצריך לעשות שני ימים טובים מספק ליתא לתקנת ריב"ז ובמקומות הקרובים דאין עושין רק יו"ט א' ליכא חילוק בין המקומות רק ערך שעה אחת דהיינו מה שהיו שלוחי ניסן יכולין להגיע שם א"כ שפיר פריך הגמ' מחצות היום לישתרי היינו חצות היום דירושלים ואי במקומות הרחוקים קצת מירושלים לצד מזרח ימשוך האיסור עוד שעה אחת אכתי הי' לו לתקן שיהא אסור שעה אחת אחר חצות היום לא יותר.
<b>ולפי"ז</b> מיושב קי' הש"א דאי אפשר להתיר מתחלת השקיעה דהוא ערך שעה אחת עד הלילה משום דאותה שעה צריך לאסור משום המקומות הרחוקים קצת מירושלים דהיו מגיעים השלוחים לשם דהם אסורים עד הלילה משום דאז היא תחלת השקיעה בירושלים א"כ ממילא צריך לאסור בכל מקום עד הלילה דלא ליחזי כשתי תורות.
<b>שם</b><b>.</b> תנן יש נדה בתורה אבל הבא על שומרת יום כו'. בסוגי' זו יש כמה דקדוקים. א'. בהא דמשני דאמרו העראה באשה דוה הוא דכתיב, הקשה הבאר שבע דא"כ למה נקט דוקא שומרת יום הא גם בשאר עריות לא כתיב העראה. ב'. בהא דמשני דאמרו הוצאה הוא דאסור הכנסה מותר, מקשים המפורשים הא במשנה איתא אבל המוציא מרה"י לרה"ר פטור משמע דהורו בהוצאה גופא. ג'. בהא דמשני דאמרו השתחוואה כדרכה אסורה שלא כדרכה שריא פרש"י כגון משתחוה לפעור או למרקוליס, ולכאורה אמאי נקט דוקא שלא כדרכה במבוזין ולא במכובדין ובסנהדרין דף ס"ג קאמר אביי שלש השתחוואות בע"ז למה, א' לכדרכה וא' לשלא כדרכה וא' לחלק ופריך התם כדרכה מאיכה יעבדו נפקא ומסיק דאחד כדרכה ושלא כדרכה היינו שלא כדרכה במכובדין וא' לשלא כדרכה היינו במבוזין וא' לחלק א"כ אמאי חשיב שלא כדרכה במכובדין יותר מפורש משלא כדרכה במבוזין. ד'. בהא דמשני דאמרו השתחוואה גופי' כדרכה דאסורה דאית בה פישוט ידים ורגלים דלית בה פישוט ידים ורגלים שריא, ולכאורה קשה ממ"נ אי דרכה של ע"ז זו בהשתחוואה בלא פישוט ידים ורגלים א"כ אמאי טעו ב"ד להתיר הא לא גרע השתחוואה בלא פישוט ידים ורגלים משאר עבודות שדרכה בכך כגון פיעור לפעור וזורק אבן למרקוליס ואי דרכה של ע"ז בהשתחואה בפישוט ידים ורגלים ולכך טעו להתיר השתחואה בלא פישוט ידים ורגלים משום דאין דרכה בכך א"כ זהו גופי' תי' הראשון דמשני הגמ' דאמרו כי אסורה השתחואה כדרכה שלא כדרכה שריא דמה נ"מ אי אין דרכה של ע"ז זו בהשתחואה או שאין דרכה בהשתחואה בלא פישוט ידים ורגלים, ואין לומר דלפי האיבעית אימא אין חילוק בין כדרכה לשלא כדרכה רק בין השתחואה דאית בה פישוט ידים ורגלים בין לית בה פישוט ידים ורגלים א"כ הול"ל ואיבעית אימא דאמרו השתחואה שלא כדרכה נמי דאסורה דאית בה פישוט ידים ורגלים דלית בה פישוט ידים ורגלים שריא.
<b>ונראה</b> ליישב כל זה. דלכאורה יש לדקדק בלשון המשנה דנקט פטור הא אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם ומבואר בירושלמי ריש מכילתין דאם אמרו פטור אבל אסור לא הויא הוראה ועי' במשנה למלך פי"ב מה' שגגות דאם הורו ב"ד דאסור מדרבנן ג"כ לא חשיב הוראה, וצ"ל דבמשנה מיירי דאמרו פטור ומותר. אמנם לפי תי' הגמ' דאמרו הוצאה אסור הכנסה מותר יש לפרש באופן אחר עפי"מ דאי' ביבמות דף קי"ד שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן יו"ט דאיסור לאו לא גזרו בי' רבנן ומבואר ברש"י יבמות דף קי"ט דלענין הרחקה יש לחלק ג"כ בין איסור כרת לאיסור לאו דבאיסור כרת גזרו רבנן ובאיסור לאו לא גזרו רבנן, א"כ י"ל הכונה במשנה דהורו ב"ד המוציא מרה"י לרה"ר פטור מכרת וקרבן והיינו משום דהוצאה מלאכה גרועה היא כמ"ש התוס' ע"כ טעו דל"ה בכלל מלאכה וליכא בה כי אם לאו בעלמא:
ולכך הכנסה מותר אפי' מדרבנן אבל אם הוצאה חייבין עלי' כרת וקרבן אז הוה הכנסה אסור עכ"פ מדרבנן. ומיושב קי' ב'. וכן לעיל דמשני דאמרו העראה שריא גמר ביאה הוא דאסורה, הכונה ג"כ משום דהורו דשומרת יום פטור אבל אסור והיינו דטעו דכרת באשה דוה הוא דכתיב ובמכות דף י"ד ע"ב אמרינן דכרת נדה אתא לחלק או לכדר"י והם טעו בזה ע"כ הורו דיצאה כרת בנדה ללמד דדוקא בנדה איכא כרת ולא בשומרת יום ולכך לא גזרו על העראה ופריך הא העראה נמי כתיב, ומסיק דאמרו העראה באשה דוה היא דכתיב.
<b>ומיושב</b> קי' א', דלמה נקט שומרת יום הא גם בשאר עריות לא כתיב העראה, ולפי האמור ניחא, דבשאר עריות כיון דמפורש כרת בהדיא בגמר ביאה א"כ יש לאסור העראה עכ"פ מדרבנן אבל בשומרת יום דפטור אבל אסור בגמר ביאה לפי טעותן לכך לא עבדינן הרחקה לאסור העראה, והא דפריך מקודם אי הכי אפי' נדה נמי הא בנדה מפורש כרת, י"ל עפי"מ דאי' בסנהדרין דף ל"ג ע"ב גבי טעה בנואף ונואפת דאין הצדוקין מודין בביאה שלא כדרכה, ופרש"י דלא מפרש חיובי' בהדיא דרבנן ילפי לה ממשכבי אשה שני משכבות ואין הצדוקין מודין בו והקשו התוס' דהא הכא בסוגיין דהוריות משמע מודים בביאה שלא כדרכה, אמנם י"ל דכונת רש"י דהצדוקין מודין דגם בשאר עריות אסור שלא כדרכה דילפינן ממשכבי אשה אבל לא לענין חיוב רק דפטור אבל אסור ולכך בסנהדרין דקאי לענין חיובא קאמר דאין הצדוקין מודין משום דלא מיפרש חיובא בהדיא, אבל הכא בסוגיין דהוריות לענין הוראה דבעינן שיאמרו להם מותרים אתם קאמר דהצדוקים מודים דעכ"פ איסורא איכא, ולפי"ז שפיר פריך הגמ' אי הכי אפי' נדה נמי היינו דהורו ב"ד דשלא כדרכה פטור אבל אסור ולכך לא גזרו על העראה שלא כדרכה ומשני לעולם בכדרכה ודאמרו העראה באשה דוה היא דכתיב הגם דלפי טעותן ראוי עכ"פ מדרבנן לאסור העראה בשאר עריות אבל בשומרת יום דס"ל פטור אבל אסור לא גזרינן.
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קי' ג' וד', דלפימ"ש צ"ל הא דמשני דאמרו כי אסורה השתחואה כדרכה אבל שלא כדרכה שריא היינו דכדרכה פטור אבל אסור והיינו דטעו דהשתחואה ללאו יצאה כדסבירא לי' לבן זכאי בסנהדרין דף ס"ב ולכך שלא כדרכה שריא לגמרי, ולכאורה קשה דהא קרא מפורש בפ' שופטים דבהשתחואה איכא סקילה דכתיב כי ימצא בקרבך וגו' וילך ויעבוד אלהים אחרים וישתחוו להם וגו' והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא וסקלתם באבנים ומתו' וצ"ל דהם טעו דקרא זה מיירו בהשתחואה כדרכה אבל השתחואה כדרכה ושלא כדרכה דהיינו שלא כדרכה במכובדין פטור אבל אסור ולכך שלא כדרכה במבוזין לא גזרינן אפי' מדרבנן. ותירץ הגמ' כי אסורה השתחואה כדרכה ר"ל מכובדין שדרכה לעבוד דרך כבוד ולא בהשתחואה כמו שפרש"י בסנהדרין הנ"ל אבל שלא כדרכה שאין דרכה לעבוד דרך כבוד כגון פעור ומרקוליס שעבודתה דרך בזיון שריא ולכך פרש"י כגון משתחוה לפעור או למרקוליס. ומיושב קי' ג'.
<b>וע"ז</b> קאמר הגמ' ואיבעית אימא דאמרו השתחואה גופי' כדרכה הוא דאסור דאית בה פישוט ידים ורגלים היינו שדרכה לעבוד דרך כבוד אבל לא בהשתחואה ולכך אין בה מיתה וכרת רק לאו בעלמא אבל בלא פישוט ידים ורגלים שריא לגמרי אפי' במכובדין כיון שאין דרך עבודתה בהשתחואה, ומיושב קי' ד'.
<b>ע"ב</b><b>.</b> <b>בגמרא</b> בעי ר' יוסף אין חרישה בשבת מהו., הרמב"ם ז"ל פי"ד מהלכות שגגות ה"ב פוסק שאם עקרו אב מאבות מלאכות והורו שאינו מלאה הרי אלו חייבין ותמהו עליו נושאי כליו הא הוא איבעי דלא איפשטא והו"ל לפסוק דפטורין דמפסק לא מייתי חולין בעזרה.
<b>ונראה</b> ליישב, דהנה בהא דאר"י א"ש אין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודין אבל בדבר שהצדוקין מודים בו פטורים מ"ט זיל קרי בי רב הוא, הקשו התוס' א"כ למה צריך קרא למעט כולי' דבר תיפוק לי' דהוה דבר שהצדוקין מודים בו ותי' דנ"מ בבתו מאנוסתו דילפינן בגז"ש ואין הצדוקים מודים בו ואפיה"כ פטורין הב"ד משום דהוי עוקר כל הגוף, אולם דברי התוס' תמוהים דהא גם זקן ממרא פטור בעוקר כל הגוף כמבואר הכא בסוגי' דכתיב בזקן ממרא לא תסור מן הדבר ולא כל הדבר וכן הוא להדיא בס' יריאים מצוה ל"ג דזקן ממרא פטור בעוקר כל הגוף, ובסנהדרין דף פ"ז ע"ב אמרינן דין בתו מאנוסתו וכתבו שם התוס' בכולהו משכח פלוגתא בר מהאי ורוצה לומר דאין זקן ממרא מודה בג"ש זו ע"כ, הרי מבואר דאף דאין זקן ממרא חייב בעוקר כל הגוף מ"מ חייב בעוקר בתו מאנוסתו.
<b>אמנם</b> בגוף קי' התוס' דל"ל קרא למעט עוקר כל הגוף תיפוק לי' מצד הסברא דזיל קרי בי רב הוא היטב אשר תי' בזה בס' חפץ ד' דעד כאן לא אמר ר"י א"ש דבעינן דבר שאין הצדוקין מודים בו אלא לבתר דגלי לן קרא דבעוקר כל הגוף פטורים ובביטל מקצת חייבין א"כ טעמא בעי מ"ש כל הגוף ממקצת ואדרבה טפי הי' לנו לחייבו בעוקר כל הגוף מביטל מקצת כמו בנביא שקר דבעוקר כל הגוף חייב ובביטל מקצת פטור אלא ודאי משום דדבר שלם לא שייך להתעלם דזיל קרי בי רב הוא א"כ ה"ה בכל דבר שהצדוקין מודים בו פטורין מה"ט דזיל קרי בי רב הוא ואף למאן דלא דריש טעמא דקרא כבר כתב המרדכי בפ' הגוזל עצים דהיכא דהוה דבר תמוה כ"ע דרשו טעמא דקרא, וזהו דוקא לבתר דגלי לן קרא דבעוקר כל הגוף פטורים אבל אי לא מיעט קרא דבעוקר כל הגוף פטורין לא הוה ידעינן חידושי' דר"י א"ש, ולפי"ז אין תלוי כלל אם הוא עוקר כל המצוה או לא רק אם הוא דבר מפורש בכתוב דגם הצדוקין מודים בו או לא וכ"כ בזקן ממרא דגלי לן קרא דבעוקר כל הגוף פטור העיקר תלוי אם הוא דבר מפורש אז פטור הזקן ממרא משום דלא הוי הוראה מעליא אבל אם אין מפורש בכתוב כגון בתו מאנוסתו חייב הזקן ממרא אף דעוקר כל המצוה.
<b>וראי'</b> ברורה לזה דהרמב"ם ז"ל בהקדמה לפי' המשניות כתב שבעת תנאים כשישלמו כולם יהיו ב"ד חייבין פר והתנאי הרביעי שלא יטעו בדבר המקרא או במה שיורה עליו המקרא ולא הוזכר כלל מענין ביטול מקצת וקיום מקצת ומשמע דהעיקר תלוי אם הוא דבר מפורש שהצדוקין מודים בו זה חשיב עוקר כל הגוף ואם הוא דבר שאין הצדוקין מודים בו חשיב ביטל מקצת.
<b>ועוד</b> יש הוכחה לזה מש"ס לקמן ע"ב או שלא הי' מופלא של ב"ד שם מנלן אמר רב ששת וכן תנא דבי ר"י מפני מה אמרו הורו. בדבר שהצדוקין מודים בו פטורין מפני שהי' להם ללמוד ולא למדו לא הי' מופלא. של ב"ד שם נמי פטורין מפני שהי' להם ללמוד ולא למדו, ולכאורה קשה על רב ששת דתלי טעמא שלא הי' מופלא של ב"ד שם בטעמא דהורו בדבר שהצדוקין מודים בו דתלי תניא בדלא תניא דלא הי' מופלא של ב"ד שם תניא במתניתין והורו בדבר שהצדוקין מודים בו הוא מימרא דרב יהודה אמר שמואל וכה"ג פריך ר' יוסף שבת דף כ"ב ובכ"ד, אלא ודאי דהאי דינא דהורו בדבר שהצדוקין מודים בו נלמוד מקרא ונעלם דבר ולא כל הגוף כנ"ל וטעמא משום דזיל קרי בי רב הוא והיינו משום דהי' להם ללמוד וחשיבו קרוב למזיד ומני' נלמוד כשלא הי' מופלא של ב"ד שם נמי פטורין מפני שהי' להם ללמוד וחשיבו קרוב למזיד.
<b>ובזה</b> ניחא דהכא פרש"י בד"ה מה זקן ממרא מן הדבר ולא כל דבר ותנן באלו הן הנחנקין האומר אין תפילין לעבור על דברי תורה פטור כו' דהיינו מן הדבר ולא כל דבר ובסנהדרין דף פ"ח ע"ב פרש"י האומר אין תפילין פטור דאין זו הוראה דזיל קרי בי רב הוא ולפי האמור ניחא דדא ודא אחת היא דטעמא דקרא דפטור העוקר כל הגוף משום דאין זו הוראה דזיל קרי בי רב הוא והוכרח רש"י לפרש כן בסנהדרין כדי שלא תיקשה אמאי דאמרינן בסנהדרין ה דין בתו מאנוסתו דחייב הזקן ממרא אף דעוקר כל הגוף כמו האומר אין תפילין דבתו מאנוסתו הוא מצוה אחת מתרי"ג מצות כמו תפילין ולכך פרש"י דעיקר הטעם דפטור בעוקר מצות תפילין משום דזיל קרי בי רב הוא וזה לא שייך בבתו מאנוסתו דאין מפורש בכתוב רק דילפינן בגז"ש.
<b>ועפ"ז</b> יש לפשוט ג"כ מה שנסתפק בס' חפץ ד' באם שגגו הב"ד והתירו ה' עינויים ביוה"כ דהוי עוקר כל הגוף אמנם הוא דבר שאין הצדוקין מודים בו דהם ס"ל כדקס"ד דש"ס יומא דף ע"ב תענו את נפשותיכם יכול ישב בחמה ובצינה כדי שיצטער כו' אם חייבין ב"ד פר בהוראה או לא עיי"ש, ולפימ"ש יש ראי' דחייבין כמו בבתו מאנוסתו דחייב הזקן ממרא אף דהוי עוקר כל הגוף משום דהוי דבר שאין הצדוקין מודים בו וה"ה בעינוי יוה"כ, ולפי"ז לכאורה אין מקום לאיבעי' דר' יוסף אין חרישה בשבת מהו מי אמרינן כיון דקא מודי בכולהו מילתא כביטל מקצת וקיום מקצת דמי וכו' כיון דעיקר תלוי אם הוא דבר שהצדוקין מודים בו חשיב עוקר כל הגוף ואם הוא דבר שאין הצדוקין מודים בו חשיב ביטל מקצת וקיום מקצת:
<b>אמנם</b> כבר כתב בתוס' הרא"ש דר' יוסף לית לי' הא דשמואל דאמר אין חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודים בו וברייתא דתנא דבי ר' ישמעאל לא שמיע לי' לר' יוסף.
<b>ומעתה</b> מיושבים דברי הרמב"ם ז"ל דהוא פוסק כשמואל וכברייתא דתנא דבי ר"י דעיקר תלוי אם הוא דבר שהצדוקין מודים בו ולכך הביא תחלה הדין המבואר במשנה וילפינן לי' מקרא דבעוקר כל הגוף פטור שנאמר ונעלם דבר ולא כל הגוף ואח"כ ביאר דכל דבר המפורש בתורה חשיב עוקר כל הגוף אבל בעוקר אב מאבות מלאכות שאין מפורש בתורה חייבין דעיקר תלוי אם הוא דבר מפורש בתורה או לא כנ"ל.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מדוע השמיט הרמב"ם ז"ל בעיא דר' זירא אמרו אין שבת בשביעית מהו, וכבר עמד בזה הלח"מ, ולפי הנ"ל ניחא דלפי האמור דהעיקר תלוי אם הצדוקין מודים בו או לא א"כ קשה על איבעי' דר' זירא ממ"נ אי הצדוקין מודים דיש שבת בשביעית א"כ בלאה"כ פטורין דהוה דבר שהצדוקין מודים בו ואי אין הצדוקין מודים בו א"כ חייבין אף דהוה עוקר כל הגוף כמו בתו מאנוסתו, וצ"ל דר"ז לית. לי' הא דשמואל ובפרט לגי' תוס' הרא"ש דר"ז בעי' באת"ל איבעי' דר' יוסף עיי"ש, א"כ כיון דר' יוסף לית לי' הא דשמואל כנ"ל כמו כן ר"ז לית לי' הא דשמואל א"כ הרמב"ם ז"ל דפוסק כשמואל דהעיקר תלוי אם הצדוקין מודים בו שפיר השמיט בעי' דר' זירא אין שבת בשביעית אם חשיב עוקר כל הגוף או לא דאין נ"מ מזה כיון דהעיקר תלוי אם הצדוקין מודים בו או לא.
<b>ובזה</b> יהי' מיושב ג"כ קי' עצומה שהקשה בס' מגן גבורים לקמן דף ח' ע"א דמנ"ל דמשיח בע"ז אינו חייב אלא בביטל מקצת וקיום מקצת דהא לא איתקש משיח לצבור אלא בשאר מצות כדמשמע מסוגיות הש"ס שם דפריך אשכחן צבור יחיד נשיא ומשיח מנ"ל בע"ז דבעי דבר שזדונו כרת אלמא דמשיח בע"ז לא איתקש לצבור עיי"ש, ואין לומר דאה"נ דחייב אפי' בעקירת כל הגוף ואינו שוה לצבור אלא לענין דבעי הוראה דילפינן מקרא דבחטאה בשגגה לקמן דף ז' ע"ב שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפט"ו מה"ש דמשוח בע"ז בעי ביטל מקצת וקיום מקצת עיי"ש שהאריך ביושב קי' זו.
<b>ולפימ"ש</b> ניחא כיון דידעינן מקרא דבחטאה בשגגה דמשיח בע"ז בעי הוראה א"כ שפיר ידעינן מצד הסברא דאם טעה והורה בעקירת כל הגוף דהיינו דבר מפורש שהצדוקין מודים בו פטור כמו בשאר מצות דפטור משום דלא הוה הוראה מעליא ואין זה ילפותא גמורה רק גילוי מלתא בעלמא הוא דזה לא חשיב הוראה משום דזיל קרי בי רב הוא.
<b>אמנם</b> זה דוקא לשמואל דס"ל הטעם בעקירת כל הגוף פטורין משום דהוה דבר שהצדוקין מודים בו ולא חשיב הוראה א"כ ה"ה משיח בע"ז דבעי הוראה פטור בעוקר כל הגוף דזיל קרי בי רב הוא אבל לר' יוסף דלית לי' הא דשמואל כמ"ש התוס' הרא"ש והא דבעוקר כל הגוף פטורין הוא מגזה"כ א"כ משיח בע"ז דליכא גזירת הכתוב אין חילוק בין עוקר כל הגוף ובין ביטל מקצת ובכל גוונא חייב משיח בע"ז אפי' לרבנן דס"ל לקמן דמשיח בע"ז בעי הוראה והא דכתב הרמב"ם ז"ל דמשיח בע"ז בעי ביטל מקצת היינו משום דפוסק כשמואל דבעינן דבר שאין הצדוקין מודים בו כנ"ל.
<b>ולפי"ז</b> יש לבאר פלוגתא דאביי ורבא בסנהדרין דף ס"א ע"ב דרבא מוקי לה שגגת מעשה דמשיח בע"ז אליבא דרבי באומר מותר לגמרי והעלם דבר אליבא דרבנן בביטל מקצת, ואביי מוקי לה שגגת מעשה בע"ז מאהבה ויראה, ולכאורה אין מובן אמאי לא ניחא לי' לאביי. לאוקמי כרבא, וכבר עמדו בזה המפורשים, ולפי האמור י"ל דאביי ס"ל כר' יוסף דלא בעינן דבר שאין הצדוקין מודים בו א"כ משיח בע"ז לא בעי ביטל מקצת אפי' לרבנן דרבי ולכך מוקי לה בעובד מאהבה ויראה אבל רבא ס"ל כשמואל דבעינן דבר שאין הצדוקין מודים בו א"כ גם משיח בע"ז בעי ביטל מקצת ולכך מוקי לה שגגת מעשה אליבא דרבי בעוקר כל הגוף והעלם דבר אליבא דרבנן בביטל מקצת,
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשה הבאר שבע לקמן דף ז' ע"ב ד"ה ואלו משיח בע"ז לא קתני מתניתין מני רבי הוא למה לא דקדק כן במשנה הקודמת דקתני נמי ולא בע"ז עד שיורו לבטל מקצת ואלו משיח בע"ז לא קתני מתניתין מני רבי הוא עיי"ש, ולפי הנ"ל ניחא משום דאליבא דר' יוסף גם לרבנן לא בעי משיח בע"ז ביטל מקצת א"כ אתיא המשנה לדידי' גם אליבא דרבנן ולכך דייק בפשיטות טפי מהך משנה דלא קתני דמשיח בע"ז בעי העלם דבר מתניתין מני רבי הוא.
<b>ברש"י</b> ד"ה בעי ר"י אין חרישה בשבת מהו הכא לא מיבעי' לר"י בדבר שאין הצדוקין מודים בו כלל אלא בביטל מקצת וקיום מקצת מיבעי' לי'. משמע מפירושו דר"י לא פליג אשמואל, אבל בתוס' הרא"ש כתב דר"י לית לי' הא דשמואל, ואפשר לומר דלפרש"י דגריס לקמן בבעיא דר' זירא אין שבת בשביעית מהו במאי טעו בהדין קרא בחריש ובקציר תשבות בזמן דאיכא חרישה איכא שבת כו' א"כ י"ל דגם הצדוקין דרשו הכי כמ"ש התוס'. ולפי"ז איסור חרישה בשבת אינו מפורש בכתוב ולא הוה חרישה דבר שהצדוקין מודים בו, אבל תוס' הרא"ש דגריס בבעיא דר' זירא כגירסת רבינו חננאל אין חרישה וקצירה בשבת בשביעית מהו במאי טעו בהך קרא בחריש ובקציר תשבות בזמן שהחרישה והקצירה מותרות אז נוהג איסורן בשבת אבל בשביעית דכתיב שדך לא תזרע כו' לא אסירי ומשמע דעכ"פ בשאר שני שבוע מודים הצדוקין דאסורה חרישה בשבת לכך כתבו התוס' הרא"ש דר' יוסף לית לי' הא דשמואל.
<b>דף</b> ה' ע"א. ת"ר ידעו שהורו וטעו מה הורו וכו', הרמב"ם ז"ל פי"ב מה' שגגות הלכה ב' כתב בית דין שנסתפק להם אם שגגו בהוראה או לא שגגו אינם חייבין באשם תלוי שנאמר ונודעה החטאת עד שתוודע ואח"כ יתחייבו בקרבן כמו שיתבאר, והקשה הלח"מ הא מהאי קרא לא נשמע רק שאין חייבין פר חטאת עד שיודע להם במה הורו וטעו כדאיתא בברייתא בסוגיין וכן מבואר ברמב"ם לקמן פי"ד הלכה ד' אבל שיפטרו מאשם תלוי לא מוכח מהאי קרא והא דב"ד פטורין מאשם תלוי ילפינן מעל שגגתו אשר שגג מי שחטאו ושגגתו שוה יצא משוח וב"ד שצריכים העלם דבר עם שגגת מעשה, או משום דבאשם תלוי כתיב נפש וצבור אינו בכלל נפש כמו שפרש"י לקמן דף ז' עיי"ש שהניח דברי הרמב"ם בצ"ע.
<b>אמנם</b> מקור דברי הרמב"ם ז"ל נובעים מפי' הרבינו חננאל (הנדפס מחדש בש"ס ווילנא) לקמן ריש פרק ב' ד"ה נראה למי דומה צבור בפר ואין מביאין אשם תלוי פי' אם הורו ב"ד ועשו ונסתפק להם אם הורו אם לאו וה"ה אם הורו ונסתפק לקהל אם עשו אם לאו לא מייתי צבור אשם תלוי דכתיב ונודעה החטאת וגו'. אבל כל אחד מביא אשם תלוי וגו'. הרי מבואר בפי' הר"ח דהא דצבור אין מביאים אשם תלוי ילפינן מן ונודעה החטאת, אמנם גם דברי הר"ח תמוהים איך נשמע מן ונודע החטאת דאין צבור מביאים אשם תלוי הא האי קרא מיירי בפר החטאת, וביותר קשה דהא מיד בסמוך כתב בפי' הר"ח דצבור אין מביאים אשם ודאי משום דבאשם כתיב נפש וצבור אין בכלל נפש א"כ אמאי לא נימא ג"כ הא דפטורין מאשם תלוי משום דצבור אין בכלל נפש.
<b>ונראה</b> ליישב דלכאורה יש להבין בפי' הר"ח דסיים אבל כל אחד מביא אשם תלוי למה יהי' כל יחיד מחויב אשם תלוי הלא אשם תלוי אינו בא אלא למי שמחויב חטאת בנודע לו שחטא וכל זמן שלא נודע לו ודאי שחטא מביא אשם תלוי להגן עליו מן היסורים כדאיתא בכריתות דף כ"ו ע"ב והיינו כמו שפרש"י במשנה ריש שבועות ד"ה תולה להגן עליו מן היסורים שאעפ"י שאינו יודע שחטא יש לו לדאוג שכל השוגגים צריכים כפרה לכשידעו אלמא קודם ידיעה ענושים הם, אבל בצבור שעשו עפ"י הוראת ב"ד דאף אם יודעים שחטאו אין היחיד מביא חטאת יחיד רק הב"ד מביאים פר צבור ואף למ"ד צבור מביאים מבואר בכ"מ פי"ב מה"ש ה"א דמה שהצבור מביאים בשביל הב"ד הם מביאים א"כ כיון דאין עונש החטא על היחידים רק על הב"ד אמאי צריך כל אחד להביא אשם תלוי להגן עליו מן היסורים כיון דאף לכשידע אין צריכים כפרה רק הב"ד לבד, אמנם י"ל לפימ"ש הרמב"ם פי"ד מה"ש הלכה ד' ביד שהורו בשגגה ושכחו עצמו של חטא שהורו בו אעפ"י שהם יודעים בודאי שחטאו בשגגה ואעפ"י שהעם מודיעים אותם ואומרים להם בכך וכך הוריתם לנו הם פטורים והעושים על פיהם חייבין בפני עצמן שנאמר ונודעה החטאת אשר חטאו עלי' ולא שיודיעו אותן החוטאין כו'.
<b>והנה</b> הא דסיים הרמב"ם והעושים על פיהם חייבין בפני עצמן אינו מבואר בברייתא בסוגיין רק הרמב"ם כתב זאת מסברתו (וכן מבואר בפי' רבינו חננאל ריש מכילתין למעיין היטב כי יש שם חסרון בדפוס) כיון דאנן קיימ"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב רק היכי דעשו רוב צבור אז נסתלק חיוב הקרבן מכל יחיד וחל על הב"ד אבל כל זמן שאין הב"ד יודעין במה חטאו דאין חייבין להביא פר עדיין לא נסתלק חיוב הקרבן מכל יחיד ולכך כל יחיד חייב קרבן כשבה או שעירה כמובן, ולפי"ז ניחא מה שפי' הר"ח דכל אחד מביא אשם תלוי כיון דאין הב"ד יודעין ודאי שחטאו בהוראה או שאין יודעין אם הצבור עשו עפ"י הוראתם שלא חל על הב"ד חיוב פר א"כ לא נסתלק עדיין חיוב הכפרה מכל יחיד ע"כ צריכים ג"כ להביא אשם תלוי להגן עליהם מן היסורים כמובן, ומעתה מיושב ג"כ אמאי לא כתב הר"ח דצבור פטורין מאשם תלוי מקרא דעל שגגתו אשר שגג או משום דצבור אין בכלל נפש משום דמזה לא מוכח דאין עונש החטא חל על הב"ד דעדיין י"ל דנסתלק חיוב הכפרה מכל יחיד וחל על הב"ד ואפיה"כ פטורין הב"ד מאשם תלוי כמו בקרבן עולה ויורד דאף דחייב על הודאי חטאת אפיה"כ אינו מביא על הספק אשם תלוי וכיון דחיוב הכפרה נסתלק מכל יחיד וחל על הב"ד א"כ יהי' כל יחיד פטור ג"כ מאשם תלוי אבל מקרא ונודעה החטאת שמעינן דכל זמן שלא נודע לב"ד בודאי שחטאו לא חל עליהם חיוב הכפרה ולא נסתלק עדיין חיוב הכפרה מכל יחיד א"כ ממילא נשמע דאז חיוב אשם תלוי להגן מן היסורין חל על כל יחיד כמובן.
<b>ובזה</b> מדוקדק לשון הרמב"ם ז"ל ב"ד שנסתפק להם אם שגגו בהוראה או לא שגגו אין חייבין באשם תלוי שנאמר ונודעה החטאת עד עד שתוודע ואח"כ יתחייבו בקרבן כמו שיתבאר, והיינו מה שביאר הרמב"ם בפי"ד ה"ד שכל זמן שלא נודע להב"ד עצמו של חטא שהורו בו אעפ"י שהעם מודיעים אותם לא חל חיוב. הקרבן על הב"ד רק על כל יחיד א"כ ממילא נשמע ג"כ שאין חיוב קרבן אשם תלוי חל על הב"ד רק על כל יחיד כמובן
<b>שם</b> ונודעה החטאת ולא שיודעו החוטאים. יש בזה שני פירושים דמפרש"י ד"ה ת"ל ונודעה החטאת ובד"ה אפי' תימא ר"א מבואר שגם העם אינם יודעים בבירור אם על החלב או על הדם הורו להם הב"ד ואף דאכלו לתרווייהו חלב ודם וממ"נ חד מהם בהוראת ב"ד היא מ"מ בעינן שיודע להם בבירור איזה חטא הי' בהוראת ב"ד משום דכתיב ונודעה החטאת אשר חטאו עלי', אבל הרמב"ם ז"ל פי"ד מה"ש הלכה ד' כתב ב"ד שהורו ושכחו עצמו של חטא שהורו ב"ד אעפ"י שהעם יודעים בודאי שחטאו בשגגה ואעפ"י שהעם מודיעים ואומרים להם בכך וכך הוריתם לנו פטורים וכו' שנאמר ונודעה החטאת ולא שיודיעו אותו החוטאים עכ"ל, הרי דלהרמב"ם אעפ"י שהעם יודעין בבירור איזה חטא הי' עפ"י הוראת הב"ד ומודיעים להב"ד אפיה"כ פטורים מפר משום דבעינן שהב"ד עצמן יהי' יודעין דכתיב ונודעה החטאת ולא שיודיעו אותו החוטאים:
<b>והנה</b> מפשטא דברייתא נראה יותר כפי' הרמב"ם דלפרש"י עיקר הלימוד הוא משום דכתיב אשר חטאו עלי' ובברייתא לא נזכר כלל אשר חטאו עלי' אבל להרמב"ם עיקר הלימוד הוא מן ונודעה החטאת ולא שיודיעו אותו החוטאין רק בגמ' פריך מאן תנא דלא כר"א משום דלר"א שפיר חשיב זה ג"כ ידיעה לב"ד מכח ממ"נ אי חלב אכלו חייבין אי דם אכלו חייבין ועל זה מתרץ רב אשי דזה לא חשיב ידיעה לב"ד משום דהכא כתיב אשר חטאו עלי' דבעינן שיודע להם על איזה חטא הורו אבל הא דלא מהני מה שהעם מודיעים להב"ד על איזה חטא הורו להם זה ילפינן מן ונודעה החטאת לבד וזהו עיקר החידוש מה דאשמעינן הברייתא דבעינן שהב"ד עצמן יהי' יודעין על מה הורו ולא שיודיעו להם החוטאין ולכך לא הוצרכה הברייתא להביא הקרא אשר חטאו עלי' כמובן. והנה לכאורה יש להביא ראי' לשיטת הרמב"ם דבסמוך קאמר מאן תנא אר"י אמר רב ואיתימא רבא דלא כר"א דתנן אמר ר"א ממ"נ אם חלב אכל חייב אם נותר אכל חייב וכתבו התוס' תימה מי דמי התם בין בחלב בין בנותר חד קרבן הוא אבל הכא קרבן דע"ז אינו שוה לחלב וצ"ל דה"נ ידעו דלא איירי אלא בענינים שקרבנן שוה כעין חלב ודם כפרש"י עכ"ל, אמנם בירושלמי מתרץ דאתיא אפי' כר"א ומיירו כשהורו ולא ידעו אם בע"ז הורו אם בשאר מצות הורו דהוה שינוי קרבן ולכך פטורים. והנה לפרש"י קשה על הירושלמי דמוקי לה בשינוי קרבן למה לי קרא דפטורין דבלאה"כ לא יביאו שום קרבן כיון דאינם יודעים מה להביא אבל לשיטת הרמב"ם ניחא דאתא קרא לאשמעינן אף דהעם מודיעים אותן על מה הורו אפיה"כ גזה"כ הוא שצריך שהב"ד עצמן יהי' יודעים על מה הורו.
<b>אמנם</b> יש ליישב פרש"י ויתיישב בזה ג"כ אמאי לא משני גם בש"ס דידן הכי דמיירי בשינוי קרבן, דלכאורה יש ליישב קי' הנ"ל על פרש"י לפי המבואר ברמב"ם ז"ל בהלכה הנ"ל דאף דפטורין מקרבן צבור מ"מ כל אחד חייב להביא קרבן יחיד א"כ זה דוקא אחר דגלי לן קרא דפטורין מקרבן צבור חייב כל אחד קרבן יחיד אבל אי לא הוה לן קרא דפטורין אף שבלאה"כ לא הי' מביאין קרבן צבור מספק מ"מ גם קרבן יחיד לא היו מביאין כיון דחייבין קרבן צבור רק שאינם מביאים משום שאינם יודעים מה להביא פר או שעיר א"כ נ"מ במה דגלי לן קרא דפטורין מקרבן צבור כדי לחייבן בקרבן יחיד.
<b>אמנם</b> לכאורה יש לדחות דהרמב"ם כתב כן לשיטתו דס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב קרבן יחיד ואינו פטור מקרבן רק היכי דמביאין קרבן צבור א"כ ה"ה הכא נמי כיון דגלי לן קרא דפטורין מקרבן צבור חייב כל יחיד כשבה או שעירה אבל למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור אף היכי דאין מביאין קרבן צבור משום דהוה תולה בב"ד א"כ ה"ה הכא אף דאין מביאין קרבן צבור מ"מ פטורין גם מקרבן יחיד משום דתולה בב"ד הם, והנה ביבמות דף צ"ב קאמר הגמ' דר' אליעזר ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור א"כ ליכא למימר דנ"מ לחייבם קרבן יחיד א"כ אכתי קשה על תי' הירושלמי דמיירי בשינוי קרבן דלמה לי קרא דבלאה"כ לא יביאו שום קרבן כיון דאין יודעין מה להביא.
<b>אולם</b> י"ל דזה יהי' תליא בפלוגתא דרב ור' יוחנן בריש מכילתין בנתחלף לו חלב בשומן דרב אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב ולכאורה יש להבין מ"ט דר' יוחנן דמחייב הא מסיק הש"ס בשבועות דף י"ט העלם זה וזה בידו פטור, א"כ גם בהורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן הוה העלם זה וזה והי' לו להיות פטור, וצ"ל דטעמי' דר' יוחנן לפי מה דאיתא שם אמר רבא מודה רב שאינו משלים לרוב צבור מ"ט אמר קרא בשגגה עד שיהי' כולם בשגגה אחת א"כ כיון דגלי לן קרא לענין קרבן צבור דבעי דוקא שיהיו בשגגה אחת עפ"י ב"ד ולא יתערב יבזה שגגת עצמן משום הכי גם לענין יחיד התולה בב"ד דפטור בעי ג"כ שלא יתערב עמו שגגת עצמו וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל פי"ג מה"ש ה"ה שפסק כר"י דנתחלף חלב בשומן לא חשיב תולה בב"ד כמ"ש הכ"מ שם ומביא הקרא דלכל העם בשגגה עד שתהי' שגגה אחת לכל, עי' מש"כ לעיל ריש מכילתין ביתר ביאר.
<b>ולפ"יז</b> לר' יוחנן כיון דגלי קרא ונודעה החטאת ולא שיודיעו החוטאין דפטור מקרבן צבור א"כ ה"ה לענין יחיד לא חשיב תולה בב"ד אף לר' אליעזר דס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור מ"מ חייב קרבן יחיד דכיון דלא חשיב הוראת ב"ד לענין חיוב פר לא חשיב ג"כ תולה בב"ד לפטור מקרבן יחיד א"כ שפיר נ"מ הא דגלי לן קרא דפטור מקרבן צבור כדי לחייבם בקרבן יחיד.
<b>אמנם</b> לרב דס"ל נתחלף לו חלב בשומן פטור דחשיב תולה בב"ד וכן לרבא לחד לישנא ס"ל דנתחלף לו חלב בשומן פטור אף דלא חשיב הוראת ב"ד לענין חיוב פר כדאמר רבא מודא רב שאינו משלים לרוב צבור, א"כ ה"ה הכא אף דגלי לן קרא ונודעה החטאת ולא שידעו החוטאין דפטור מקרבן צבור מ"מ לענין קרבן יחיד חשיב שפיר תולה בב"ד למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור א"כ אכתי קשה לר"א למה לי קרא, דבחלב ודם, חשיב לר"א ידועה מצד ממ"נ ובחלב וע"ז דהוה שינוי קרבן בלאה"כ פטור כיון דאינם יודעים מה להביא, ולחייבם בקרבן יחיד ליכא למימר אליבא דר"א דס"ל תולה בב"ד פטור מקרבן יחיד, ולכך אמר ר"י אמר רב ואיתימא רבא היינו להך לישנא דרבא דס"ל כרב דנתחלף לו חלב בשומן פטור, דהך ברייתא לא אתיא כר"א, אבל הירושלמי דאזול בשטת ר' יוחנן כידוע שפיר מתרץ דמיירי בשינוי קרבן וצריך קרא לפטרם מקרבן צבור כדי לחייבם בקרבן יחיד כנ"ל.
<b>שם</b>. כיצד חטאו שני שבטים מביאין שני פרים כו' ופרש"י וה"ה דכי חטא שבט אחד שמביא פר אחד והא קמ"ל דשני שבטים לא סגי להו בפר אחד והקשה המרש"א דהאיך סלקא דעתין למימר בשני שבטים דסגי בפר אחד הא מסיק לקמן לר"י דאפי' בשבט אחד שחטא מייתי נמי שאר שבטים כל אחד פר ע"י גרירה, ותירצו המפורשים דס"ל לרש"י דלא אמרינן לר"י גרירה רק ברוב שבטים או ברוב ישראל דאז המיעט נגרר אחר הרוב כמ"ש הרמב"ם פי"ב מהלכות שגגות אבל בשבט אחד שאינו רוב ישראל אין מביאים רק פר אחד ובשני שבטים מביאין שני פרים, ומדוקדק בזה לשון הברייתא חטאו שני שבטים מביאים שני פרים חטאו ז' מביאין ז' ושאר שבטים שלא חטאו מביאין על ידיהם פר, ולכאורה קשה אמאי לא קאמר בחטאו שני שבטים דשאר שבטים שלא חטאו מביאין ע"י פר, אלא ודאי דדוקא ברוב שבטים אמרינן גרירה. והא דמסיק לקמן דלר"י אף בשבט אחד אמרינן גרירה מיירי ברוב ישראל אבל בשבט אחד שאינו רוב ישראל אין מביאים רק פר אחד, אמנם מקשים המפורשים דלפי"ז קשה אמאי לא מוקי הגמ' לקמן עמוד ב' הברייתא דמה הם מביאים פר אחד ר"ש אומר שני פרים דמיירי בחטא שבט אחד וליכא רוב ישראל, וכמו כן יש להקשות לפימ"ש התוס' מנחות דף מ"ה ד"ה בשבעה שבטים דלר' יהודה חטאו ז' שבטים והם מועט מכל שבט אינו מביאים רק פר אחד א"כ קשה אמאי לא מוקי הברייתא דמה הם מביאים פר אחד בכה"ג דעשו ז' שבטים והם מועט מכל שבט דלר"י צבור מביאים פר ולר"ש שני פרים פר לב"ד ופר לצבור, עוד מקשים המפורשים על הרמב"ם בפי' המשנה שכתב ור"ש אמר וכו' ויראה שאעפ"י שלא בא בזה מקרא שכשיהי' השבט ההוא רוב הקהל שעשו בהוראת ב"ד הגדול שב"ד הגדול לבדם מביאים פר בלבד כו' וקשה הא גם לר' יהודא לא בא מקרא לשבט אחד בגרירה וא"כ אמאי לא הקדים הרמב"ם לכתוב הכי בדברי ר' יהודא שאעפ"י שלא בא בזה מקרא דשבט אחד ברוב הקהל גורר שאר השבטים דאיזה הכרח יש לר"י מקרא יותר מר"ש, ובתוס' ד"ה ור"ש מקשים אליבא דר"ש לימא ד' קהלי כתיבי ומייתר לי' חד קהל למעשה תלוי בקהל ולא הוה צריך לאהדורי אקרא אחריני מיהו ליכא למיפרך לר"מ כו', והמרש"א הקשה להיפך נימא גם לר"י ג' קהלי כתיבי כר"ש דמעיני הקהל אורחי' דקרא הוא והוראה תלוי' בב"ד ומעשה בקהל יליף לי' נמי מנעשתה לשגגה ומלכל העם בשגגה ובתוס' ד"ה כגון שחטאו ששה שבטים והן רובו תימה א"כ מ"ט דר"ש דלא מחייב אלא פר אחד הא לא אשכחן דפליג אר"י אלא דבעי נמי פר לב"ד אבל מודה מיהו לר' יהודא דשבט א' איקרי קהל.
<b>ונראה</b> ליישב כל זה, דהנה בגמ' קאמר ורשב"א מ"ט כתיב והי' אם מעיני העדה אלמא מיעוטא וכתיב כי לכל העם בשגגה למימרא דרובא אין מיעוטא לא הא כיצד עשו ששה והן רובא של קהל או ז' אעפ"י שאינן רובו של קהל חייבין, והנה ר"י ור"ש ס"ל ג"כ רומיא דקראי וצריך לומר דחד קרא מיירי ברובא בגברי ואידך קרא מיירי ברובא בשבטים א"כ מוכח דרובא בשבטים שווין הם לרובא בגברי ודין אחד להם, והנה לר"י דדריש הקהל ועשו דמעשה תלוי בקהל א"כ משמע דעשו אפי' רק שבט אחד דהא ס"ל שבט אחד איקרי קהל וע"ז כתיב והקריבו הקהל ורבינן מה' דהקהל לחייב על כל קהל וקהל דאף אלו שלא חטאו מביאין ע"י החוטאין א"כ מוכח דאף בשבט אחד אמרינן גרירה א"כ קשה הא דכתיב אשר חטאו והקריבו דדריש ר"י חטאו שני שבטים מביאין שני פרים והיינו דאשר חטא והקריבו משמע דמקריבין כמנין החוטאין כמ"ש הקרבן אהרן א"כ משמע דאין מקריבין רק כמנין החוטאים ולא אמרינן גרירה וצ"ל דהא דאמרינן גרירה בשבט אחד מיירי ברוב ישראל והא דכתיב אשר חטאו והקריבו דמשמע כמנין החוטאין מיירי במיעט ישראל וליכא ג"כ רובא בשבטים אבל ברובא בשבטים אף דליכא רובא בגברי אמרינן גרירה דהא רובא בשבטים דין אחד להם עם רובא בגברי, א"כ ע"כ קרא דאשר חטאו מיירי דליכא רובא בגברי ולא רובא בשבטים אז מביאין כמנין החוטאין, אמנם כיון דשבט אחד וליכא רוב ישראל או אפי' רק רוב שבט אחד מביאין פר אחד מקרא דאשר חטאו א"כ כיון דרובא של שבט אחד מביאים פר אחד ה"ה דמיעוט של כל שבט מז' שבטים מביאין פר אחד דהא רובא בשבטים דין אחד להם לרובא בגברי מרומיא דקראי, וכל זה לר"י דדריש הקהל ועשו אבל לר"ש דיליף מעשה תלוי בקהל מנעשתה לשגגה או מלכל העם בשגגה וחד קרא מיירי ברובא בגברי ואידך ברובא בשבטים ואז מביאים פר אחד כפשטא דקרא דפ' שלח דכתוב ועשו כל העדה פר בן בקר אחד לעולה ושעיר עזים אחד לחטאת א"כ ע"כ צ"ל הא דמרבינן מה' דהקהל לחייב על כל קהל וקהל מיירי ברובא בשבטים וגם ברובא בגברי של כל ישראל אבל ששה שבטים והם רובו של קהל או ז' והם מיעוט הקהל אין מביאין רק פר אחד אבל שבט אחד אפי' ששה שבטים וליכא רובא של ישראל אין מביאין כלל אפי' פר אחד, א"כ ה"ה רוב שבטים וליכא רק מיעוט מכל שבט אין מביאין פר אליבא דר"ש.
<b>ומעתה</b> מיושב קי' המפורשים אמאי לא מוקמי ברייתא דמה הם מביאים פר אחד ר"ש אומר שני פרים דמיירי בשבט אחד וליכא רוב ישראל או ברוב שבטים והם מיעוט מכל שבט דבכה"ג מביא לר"י פר אחד ז"א דבכה"ג לא מחייב ר"ש פר כלל ומיושב ג"כ קי' התוס' דלמה לר"ש בחטאו ששה שבטים והם רובו של קהל אינו מביאים ששה פרים דהא מודה לר"י דשבט אחד איקרי קהל ז"א דדוקא לר"י דדריש הקהל ועשו א"כ מוכח דאף דלא עשו רק שבט אחד חייבין כל השבטים אבל ר"ש דדריש מלכל העם בשגגה ומכח רומיא דקראי צריך לומר דרובא בשבטים דין אחד להם עם רובא בגברי א"כ כמו דשבט אחד ורובא בגברי ליכא רק פר אחד לצבור ופר לב"ד ה"ה ברוב שבטים וליכא רובא בגברי אין מביאין רק פר אחד לצבור ופר לב"ד כי אם בדאיכא רובא בשבטים ורובא בגברי אז מביא פר לכל שבט ושבט ופר לב"ד.
<b>אמנם</b> עדיין קשה מנלי' לר"ש דשבט אחד ברוב ישראל מביא פר דלמא קרא דלכל העם בשגגה מיירי בששה שבטים והם רובו של ישראל כמו דס"ל לרשב"א דבעי מחצית שבטים דוקא כדאיתא בירושלמי דמכילתין, בשלמא לר"י דדריש הקהל ועשו א"כ מוכח דאף דלא עשו רק שבט אחד אמרינן גרירה דשבט אחד איקרי קהל, אבל לר"ש דדריש מלכל העם בשגגה דמיירי ברובא בגברי אף דליכא רובא בשבטים מנלי' דמיירי אף בשבט אחד דלמה דוקא במחצית שבטים, וצ"ל דר"ש ס"ל מצד הסברא דאין חילוק בין ששה שבטים לשבט אחד, ומיושב הפי' המשניות להרמב"ם ז"ל הנ"ל כמובן.
<b>ומיושב</b> ג"כ קי' התוס' אמאי לא קאמר דר"ש דריש ג"כ הקהל ועשו, ז"א דא"כ הוה משמע דאף דלא עשו רק שבט אחד מרבינן מה' דוהקריבו הקהל לחייב על כל קהל וקהל ור"ש הא לית לי' גרירה דהא קאמר ז' שבטים שחטאו מביאים ז' פרים ומיושב ג"כ קי' המרש"א אמאי לא קאמר אליבא דר"י דיליף מעשה תלוי בקהל מלכל העם בשגגה וה' דמעיני הקהל אתא לאורחי' דקרא, ז"א דא"כ מנלי' לר"י דבשבט אחד אמרינן גרירה דלמא דוקא ברובא בגברי ורובא בשבטים והא דמיבעי' אליבא דר"י אי אמרינן בשבט אחד גרירה זהו בעצמו האיבעי' אי דריש ר"י הקהל ועשו או לא, וע"ז פשיט מברייתא דס"ל לר"י גרירה בשבט אחד א"כ ע"כ צ"ל דר"י דריש הקהל ועשו.
<b>באופן</b> אחר יש ליישב קי' המרש"א דגם לר"י נימא ג' קהלי כתיבי ומעשה תלוי בקהל יליף מהיכא דילפי ר"מ ור"ש, דהנה לכאורה יש להבין אמאי ס"ל לר"י גרירה רק בשבט שעשה בהוראת ב"ד הגדול ולא בשבט שעשה עפ"י הוראת בית דינו וצ"ל משום דהריבוי מה' דוהקריבו הקהל דאתי לגרירה לא קאי רק על עדת ישראל דהיינו ב"ד הגדול דכתיב בהדיא אבל לא לשבט שעשה בהוראת ב"ד דמרבינן לי' רק מה' דמעיני הקהל וכה"ג כתבו התוס' ב"ק דף. כ"ו ע"ב ד"ה ש"מ תרתי ושבת דף כ"ח ד"ה אלא גמר עיי"ש דריבוי לא קאי על ריבוי, וזה ניחא אי הקהל ועשו דרשינן למעשה תלוי בקהל וה' דהקהל אתא לשבט שעשה בהוראת ב"ד. אבל אי מעיני הקהל כולו אתא לשבט שעשה בהוראת ב"ד דהיינו משום דשבט אחד איקרי קהל א"כ מעיני הקהל ר"ל ב"ד של שבט אחד א"כ גם שבט שעשה בהוראת ב"ד כתיב בהדיא ואמאי לא קאי הריבוי דגרירה גם על שבט שעשה בהוראת בית דינו אלא ודאי דר"י דריש הקהל ועשו דמעשה תלוי בקהל וה' דהקהל אתא לרבויי שבט שעשה בהוראת בית דינו.
<b>ע"ב</b> בגמרא. מאי חדשה א"ר יוחנן שחידשו דברים וכו'. ומדקדקים המפורשים מאי שיאטו דר' יוחנן הכא. עוד מקשים המפורשים על הרמב"ם ז"ל פי"ב מהלכות שגגות שמביא ראי' דשבט אחד איקרי קהל מקרא ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וירושלים הא ראב"י דחי לה דלמא שאני ירושלים דהוה נמי בנימין.
<b>ונראה</b> ליישב, דהנה השער יוסף הקשה לר' מאיר דס"ל דדוקא רוב שבטים איקרי קהל מה יענה להאי קרא דיהושפט דמוכח משם דעכ"פ שני שבטים איקרי קהל ולא בעינן רוב שבטים דוקא. אמנם י"ל דאף לר"מ דבעי רוב שבטים זהו דוקא בדבר שיש שייכות לכל ישראל כמו בפר העלם דבר של צבור ושאר קרבנות צבור וכדומה אבל בדבר שאין שייכות לכל ישראל גם לר"מ לא בעינן רוב ישראל דוקא שיהי' מיקרי קהל, והא ראי' דלענין הוראה הלכו אחר רוב יושבי ארץ ישראל ולענין פסח הבא בטומאה הלכו אחר רוב הנכנסין לעזרה וכדאיתא בירושלמי דמכילתין ואף דגם בקרבן פסח כתיב קהל ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל והיינו משום דלענין פסח תלוי רק בעושי פסח ולא בהרחוקים מירושלים שאין יכולים לעשות פסח כמובן. ולפי"ז אותו קובץ שהי' בימי יהושפט שנואספו לבית המקדש מפני שבאו עליהם עמון ומואב למלחמה ובדבר זה לא הי' שייכות לעשרת השבטים כי מלכות יהודה הי' מלוכה בפ"ע ע"כ גם לר"מ הי' נחשבים יהודה ובנימין קהל בפני עצמן משום דבענין זה לא הי' לשאר השבטים שייכות עמהן, ולפי"ז י"ל הא דדחי ראב"י דלמא שאני ירושלים דהוה נמי בנימין אין הכונה משום דדוקא שני שבטים איקרי קהל דמצד הסברא אין לחלק בין שבט אחד לשני שבטים ולא מספקא לן אלא אי אמרינן דדוקא כל ישראל או עכ"פ רובן הוא דאקרי קהל או אפשר משום דנחלקו לשבטים כל שבט בפני עצמו נמי איקרי קהל, אבל אי מצינן בקרא דשני שבטים איקרי קהל ה"ה דשבט אחד איקרי קהל דאין שום סברא לחלק בין שבט אחד לשני שבטים אלא כונת ראב"י הוא משום דיהודה ובנימין היו מלוכה בפני עצמן ולא הי' שייכות לעשרת השבטים בענין זה ע"כ נחשבים קהל בפני עצמן, והא דקאמר בסמוך אלא י"ב שבטים איקרי קהל י"א שבטים לא איקרי קהל אין הכונה משום דאשכחן דיהודה ובנימין דהם שני שבטים נחשבים ג"כ קהל דהא איכא לדחוי' שאני התם דהוה מלוכה בפני עצמו אלא הכונה כמ"ש המרש"א דרוב שבטים ודאי איקרי קהל לכ"ע אפי' לר"מ משום דרובו ככולו.
<b>ומעתה</b> י"ל דגם הסתמא דגמ' דיליף מקרא דיהושפט ידע ג"כ דאיכא לדחוי' דשאני ירושלים דהוה נמי בנימין והיו מלוכה בפני עצמו ולכך איקרי קהל בפני עצמו רק דס"ל לסתמא דגמ' כיון דגם שבט לוי היו במלכות יהודה דהכהנים והלוים ישבו בערי יהודה וירושלים מעת הזניחם ירבעם בן נבט כמבואר בדברי הימים ב' קפיטל י"א וכיון דכהנים ולוים לא היו באותו מעמד דיהושפט א"כ אי אפשר לומר דלכך איקרי קהל בפ"ע משום דהיו מלוכה בפ"ע דהא אכתי גם מלכות יהודה לא היו שם בשלימות דהיו חסר שם שבט לוי, אלא ודאי דגם שני שבטים בעלמא או אפי' שבט אחד איקרי קהל, אך מנלן דשבט לוי לא היו באותו מעמד דהא אפשר לומר דגם שבט לוי נכלל בתוך קהל יהודה וירושלים, אמנם י"ל דביבמות דף ו' פרש"י ד"ה ויעמוד יהושפט אותו היום נטהרו ישראל מטומאה שבידיהם, וכונת רש"י מבוארת דקשה לי' דהרי אז נתקבצו מכל ערי יהודה לבית המקדש לבקש את ד' מפני שבאו עליהם עמון למואב למלחמה כמבואר שם בדברי הימים א"כ כל מה שהיו יכולים לקרב למקום המקדש היו צריכים לקרב א"ע ולמה עמדו לפני החצר החדשה ולא נכנסו לעזרה לכך פרש"י דאותו יום נטהרו מטומאה שבידיהם והיו טבולי יום ולא היו יכולים לכנוס לפנים לעזרה, אמנם הכהנים והלוים שהיו מוכנים לעבודת המקדש והיו אוכלים תרומות ומעשרות ודאי היו נשמרים מטומאה א"כ הם ודאי עמדו בתוך העזרה לא לפני חצר החדשה ולכך מביא הגמ' מאי חדשה א"ר יוחנן שחידשו דברים ואמרו טבול יום אל יכנוס למחנה לוי' ולכך עמדו לפני החצר החדשה ולא נכנסו לפנים לעזרה אבל הכהנים והלוים דמסתמא היו טהורים ודאי היו עומדים בעזרה א"כ ודאי לא הי' באותו מעמד של יהושפט מלכות יהודה בשלימות אף דהי' שם שני שבטים שהם רוב מנין נגד שבט לוי מ"מ באותו קובץ היו שבט לוי רוב בנין דאותו קובץ הי' לבקש את ד' מפני הצר הצורר אותם ובזה הכהנים והלוים הם העיקר לעורר רחמים ע"י עבודתם בבית המקדש ותקיעת חצוצרות וכיון דלא הי' באותו מעמד רוב בנין של מלכות יהודה ואעפי"כ איקרי קהל יהודה וירושלים מוכח שפיר דגם שבט אחד איקרי קהל וכ"כ סברא זו בס' שער יוסף לעיל ד"ה הו"א עד דעבדו ב"ד בהדי רובא עיי"ש,
<b>אמנם</b> ראב"י אזיל לשיטתו דס"ל לקמן סוף פרקין דשבט לוי לא איקרי קהל דכל אותן שלא נטלו חלק בארץ אינם קרוים קהל והכהנים חשובו עם בפני עצמן ואין נכללים בכלל קהל כמ"ש התוס' הרא"ש לקמן הלכך נחשבים יהודה ובנימין קהל בפ"ע אף בלא שבט לוי כמובן. ולכך דחי ראב"י דלמא שאני ירושלים דהוה נמי בנימין והיו מלוכה בפ"ע ולכך חשובי קהל בפ"ע, אבל הרמב"ם ז"ל דפוסק כמסקנא דגמ' דגם שבט לוי איקרי קהל ואפרים ומנשה אין נחשבים לענין זה רק שבט אחד דלא כראב"י א"כ מוכח שפיר מקרא דשני שבטים בעלמא וה"ה שבט אחד איקרי קהל כמובן,
<b>שם</b><b>.</b> אשום.ל רב שבא לרב כהנא דלמא הכי קאמר לי' רחמנא כו' א"ל אלא י"ב שבטים איקרי קהל י"א שבטים לא איקרי קהל, יש להקשות דלמא שבט אחד לא איקרי קהל רק שני שבטים הוא דאיקרי קהל אך בטרם לידת בנימין היו ליעקב י"א בנים והיו לו חמשה קהלים כי השבט האחד עשר לא הי' לו עם מי להצטרף ואחר שנולד בנימין יצטרף בנימין עם האחד עשר ויהי' לו ששה קהלים ואין לומר דמשמע לי' שיולד קהל גמור ואם נאמר דמצטרף לא הוה קהל גמור ז"א דא"כ מאי מקשה הש"ס דלמא הכי קאמר לי' רחמנא לכי מתילד לך בנימין הוא דהוי י"ב שבטים דמתקיירת קהל. אמנם י"ל דרב אחא בר יעקב לשיטתי' דס"ל לקמן סוף פרקין דשבט לוי לא איקרי קהל וא"כ אחר לידת בנימין לא יהי' רק י"א שבטים ושפיר מוכח דשבט אחד איקרי קהל, אמנם עדיין קשה לפי המסקנא לקמן דשבט לוי איקרי קהל מנלן דשבט אחד איקרי קהל, וי"ל דהתוס' ד"ה הנני מפרך והרביתיך וגו' מקשים תימה דשביק קרא דאמר הקב"ה ליעקב גוי וקהל גוים יהי' ממך וי"ל לפימ"ש רש"י בחומש פ' ויחי דגוי קאי על בנימין וקהל גוים קאי על אפרים ומנשה ולקמן מקשה הש"ס על ראב"י דס"ל דשבט לוי לא איקרי קהל א"כ חסרו להו י"ב שבטים ומשני אביי אפרים ומשנה נחשבים כשני שבטים א"כ לראב"י לא מוכח מקהל גוים דקאי על אפרים ומנשה לכך מייתי ראי' מקהל עמים דקאי קהל על בנימין ועמים על אפרים ומשנה כמו שפרש"י בחומש ומוכח שפיר דשבט אחד איקרי קהל.
<b>ולפי"ז</b> מיושב קי' הנ"ל דלפי המסקנא דשבט לוי איקרי קהל ואפרים ומשנה נחשבים לשבט אחד א"כ שפיר מוכח דשבט אחד איקרי קהל מקרא דקהל גוים דקאי על אפרים ומנשה דנחשבין לשבט אחד ואפיה"כ איקרי קהל. עי' רמב"ן פ' ויחי פסוק ו' שכתב כלל גדול דלעולם לא נמנה י"ג שבטים במקום אחד דבמקום שימנה שבנו לוי ימנה שבט יוסף לשבט אחד ובמקום שימנה שבם יוסף לשני שבטים שם לא ימנה שבט לוי שלא יהי' לעולם יותר מי"ב שבטים עיי"ש, א"כ כיון דשבט לוי נחשב בכלל קהל במקום שצריך קהל כמו בהוראה ופסח א"כ אפרים ומנשה נחשבים שבט אחד ואפיה"כ איקרי קהל א"כ שפיר מוכח מגוי וקהל גוים דשבט אחד איקרי קהלו ועפ"ז מיושב דבפסחים דף פ' פרש"י דשבט אחד איקרי קהל מקרא דגוי וקהל גוים דלא כסוגיא דשמעתין משום דלפי המסקנא דשבט לוי איקרי קהל ואפרים ומנשה נחשבים לשבט אחד דלא כראב"י לא מוכח דשבט אחד איקרי קהל מקרא דקהל עמים רק מקרא דגוי וקהל גוים, דף ו' ע"א, הכל כעולה מה עולה לא נאכלת אף חטאת לא נאכלת דתניא רי"א על ע"ז הביאום, הרמב"ם ז"ל בספ"ב מה' מעה"ק כתב בזה"ל וכשם שהקריבו הנשיאים בחנוכת הנתבח דברים שאין כמותם לדורות והקריבו בשבת כך הנשיא מקריב חניכתו בשבת לעתיד כאשר מפורש שם, וכן קרבנות שהקריבו בימי עזרא הבאים מהשבי מילואים היו ואינן נוהגין לדורות, ועיי"ש בלח"מ שזהו סברת ר' יוסי במנחות דף מ"ה דמילואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה וגם ר' יהודה הודה לו ואמר לו תנוח דעתך כמו שהנחת דעתי ולכאורה קשה הא הכא ס"ל לר' יוסי ולר' יהודה שהיו פרים ושעירים של ע"ז וצ"ל דבאמת היו קרבנות מילואים רק הא דהכניסו דמן לפנים זהו כדי לכפר על ע"ז שעשו בימי צדקיהו כמו בחטאת הלוים שהיו ג"כ קרבנות מילואים לחנכם אעפי"כ לא היתה נאכלת לפי שהכניסו הדם לפנים לכפר על הבכורים שעבדו לע"ז כמו שפרש"י פ' בהעלותך,
<b>ובזה</b> מיושב מה שיש לדקדק לכאורה בתמורה דף ט"ו דפריך הש"ס ומי איכא למ"ד חטאת צבור שכפרו בעלי' מתה והתניא כיוצא בה אר"י כו' קס"ד למאן דאית לי' חטאת צבור שנתכפרו בעלי' מתה אית לי' נמי חטאת צבור שמתו בעלי' מתה והא הכא דמתו בעלי' וקא קרבה, וכתבו התוס' שם וא"ת תקשה נמי למ"ד תרעה דלהקריב ליכא מאן דאמר וי"ל דודאי כיון דלא אזיל למיתה אפי' לאקרובי נמי ראוי וכן מצינו פ' הוציאו לו גבי הא דאמר בפר ואפי' בדמו של פר ופריך עלה והא חטאת שמתו בעלי' היא ומשני כיון דעל כפרת צבור נמי אתי לאו מתו בעלי' היא אלמא היכי דלא אזיל למיתה אפי' להקרבה נמי ראוי, ושוב הקשו התוס' תיקשו למתניתין דבהא ליכא מאן דפליג דחטאת שמתו בעלי' ביחיד דברים אמורים ולא בצבור ואפיה"כ בכפרו בעלי' פליגי, ומה שתירצו בזה אינו מובן כי הלשון מגומגם, אמנם בשיטה מקובצת מבואר היטב התי' וז"ל וי"ל דודאי היכא דלא מתו כל הבעלים לא פליג ר"י אבל היכא דמתו כל הבעלים כגון הכא דמסתמא מתו כל אותן שהיו בימי צדקיהו והוה ס"ד למאן דאית לי' דנתכפרו מתה בצבור כמו כן מתו כל הבעלים תמות בצבור ומסיק רב פפא דאפי' למ"ד כו' אפי' מתו כל הצבור לפי שאין צבור מתים כלומר אפי' מתו כולם אין להם תורות מתה עכ"ל, אמנם לפי"ז הדרא קי' תוס' הנ"ל לדוכתי' דתקשה נמי למ"ד תרעה דלהקריב ליכא למאן דאמר לס"ד דמקשה דמתו בעלי' אית לי' חד דינא עם נתכפרו בעלי', ומה שתירצו דודאי כיון דלא אזיל למיתה אפי' לאקרובי' נמי ראוי כמו שמצינו בפ' הוציאו לו למ"ד בפר אפי' בדמו של פר לא דמי כלל דהתם אף שמת הכ"ג והוה חטאת שמתו בעלי' מ"מ כיון דאינה מתה ע"כ יכול להקריבה על הכ"ג השני שמשמש תחתיו ועל שאר אחיו הכהנים שיתכפרו בו אבל הכא לפי הס"ד שמתו כל אותם שהיו בימי צדקיהו ליכא מ"ד שיוכל להקריב חטאת צבור בשביל מתים לפי הקס"ד דמקשה דחטאת צבור שמתו בעלי' יש לו חד דינא עם נתפרו בעלי' כמובן. אמנם לפי האמור ניחא דבימי עזרא הקריבו החטאת לקרבן מילואים רק מחמת שהפרישו אותם על ע"ז שעשו בימי צדקיהו הוה לי' חטאת שמתו בעלי' ולמ"ד דלא אזיל למתה ניחא דשפיר הי' יכול להקריבו לקרבן מילואים אבל למ"ד חטאת צבור שנתכפרו בעלי' וכן חטאת צבור שמתו בעל' מתה תיקשה לי' האיך יכול להקריבו אפי' לקרבן מילואים כיון דאזיל למיתה וע"ז משני רב פפא דחטאת צבור שמתו בעלי' לא דמי לחטאת שנתכפרו בעלי' משום דחטאת שנתכפרו בעלי' באחר כיון דאין ראוי להקריבו עוד לשם חטאת שהופרש כיון דכבר נתכפרו בעלי' באחר ע"כ אין ראוי ג"כ לקרבן אחר דיש לו דין אחד עם חטאת יחיד שנתכפרו בעלי' דגמירי דמתה אבל חטאת צבור שמתו בעלי' אין לו כלל דין חטאת שמתו בעלי' משום דיכול להקריבו לשם חטאת שהופרש אפי' לאחר מיתה כמו שמביא ראי' משעירי ר"ח דיכול להקריב לשם חטאת שהופרש אפי' לאחר מיתה.
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ מה שהקשה הבאר שבע מה פריך מנלי' לרב פפא הא הרי מהאי קרא גופי' דעזרא מוכח דאין צבור מתים, ולפי האמור ניחא דהא בקרא גופא אינו מבואר דהקריבו אותם על ע"ז שעשו בימי צדקיהו א"כ י"ל דהקריבו אותם חטאות פנימית לקרבן מילואים לבד ולא לכפר על ע"ז שעשו בימי צדקיהו רק דמקשה לר' יוסי ולר' יהודא דחדשו זאת דבימי עזרא הקריבו המילואים חטאות פנימית כדי לכפר על ע"ז שעשו בימי צדקיהו א"כ תיקשי הא הוה לי' חטאת שמתו בעלי'.
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ קי' הטורי אבן מגילה דף ט' ע"ב לשיטת רש"י קידושין דף ל"ז ע"ב דפר העלם דבר של צבור לא הי' מקריב כהן הדיוט רק כהן משיח דוקא וכן הוא ברש"י לקמן דף י"א ע"ב ודף י"ב ע"ב א"כ הה"נ שעירים של ע"ז צריך כהן משיח דוקא דשעירי ע"ז שווים הם לפר הבא על כל המצות כדאמרינן בזבחים דף ל"ט א"כ במקדש שני דלא הי' משיח בשמן המשחה אי אפשר להקריב פר הבא על כל המצות ושעירי ע"ז והרי הכא בסוגיין אר"י הבאים משבי הגולה הקריבו וכו' פרים ושעירים על ע"ז הביאום ושקיל וטרי הש"ס אליבא דר"מ ור"י ור"ש דתיתי כותייהו והשתא הא ר"ש פליג על ר"מ וס"ל דאין מרובה בגדים מביא פר העלם דבר והשתא לר"ש היכי משכחת לה לשעירי ע"ז במקדש שני כיון שלא הי' כהן משיח, ולפי האמור ניחא דקרבנות שהקריבן בימי עזרא היו עיקרם למילואים רק דממילא כפרו גם על ע"ז שעשו בימי צדקיהו דומיא דחטאת הלוים.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ קי' התוס' יומא דף נ"ז דאמר ראב"י אני ראיתי' ברומי והיו עלי' כמה טיפי דם מפר העלם דבר ושעירי ע"ז, וכתבו התוס' הקשה ריב"א הא בבית ראשון לא הוה פרוכת ובבית שני דהוה פרוכת לא היו מקריבים פר העלם דבר לפי שלא הי' כהן משיח, ומה שתי' הריב"א דבבית ראשון הוה ובפרוכת דבבי איירי דחו שם התוס' דמוכח דבבית שני איירי דאי בבית ראשון נימא של פר כהן משוח, אולם לפי סוגיא דהכא י"ל דהטיפי דמים שעל הפרוכת שראה ראב"י היו משעירי ע"ז שהקריבו בימי עזרא למילואים בבית שני והיו ג"כ שעירי ע"ז, הגם דראב"י קאמר שראה כמה טיפי דמים גם של פר העלם דבר של צבור, גם זה לק"מ עי' פרש"י ותוס' מנחות דף מ"ה דמשמעות דבריהם דבימי עזרא הקריבו פר חטאת פנימי למילואים במקום פר העלם דבר של צבור דומיא דשנים עשר שעירים שהקריבו למילואים במקום שעירי ע"ז, ומדוקדק ג"כ הלשון דאמר ראב"י שהיו כמה טיפי דמים עלי' של פר העלם דבר ושעירי ע"ז, דנקט פר לשון יחיד ושעירי ע"ז לשון רבים משום דבימי עזרא הי' פר אחד של העלם דבר ושנים עשר שעירי ע"ז,
<b>שם</b><b>,</b> אלא לר"מ דאמר ב"ד מביאין ולא צבור שנים עשר היכי משכחת לה, יש לדקדק דמה נ"מ אם ב"ד מביאין ולא צבור הא עיקר הקי' לר"מ משום דס"ל דאין מביאין רק פר אחד ואפי' הוה ס"ל לר"מ צבור מביאין מ"מ כיון דלית לי' שבט אחד איקרי קהל כדאיתא בירושלמי א"כ ליכא רק פר אחד,
<b>ואפשר</b> ליישב בדרך זה דבירושלמי פ"ק דמכלתין קאמר שתי הוריות בעבירה אחת אכלו רוב ושחטו רוב לר"מ חייב אחת ולר"ש חייב שתים ופי' בפני משה דמיירי בשחטו ואכלו קדשים בחוץ והוא תמוה דאוכל שחוטי חוץ אין חייב כרת וליכא חיוב קרבן. ופירשו המפורשים דר"ל שהורו דאין יוה"כ היום אלא מחר והקהל עשו מלאכה ואכלו ביוה"כ והא דנקט שחטו ה"ה מלאכה אחרת אלא אגב אכילה נקטי' ולכך לר"מ אינו חייב אלא אחת כיון דר"מ ס"ל ב"ד מביאין ולא צבור א"כ עיקר החיוב קרבן על ההוראה והם לא הורו רק דבר אחד דאין יוה"כ היום אבל לר"ש דס"ל צבור ג"כ מביאין על מעשה שלהם חייבין שתים דבמעשה נחלק הדבר לשתים אכילה ומלאכה כמובן, והנה לכאורה יש להקשות מה פריך לר"מ שנים עשר היכי משכחת לה הא קיי"ל יש חילוק עבודות בזדון ע"ז ושגגת עבודות ואם עשה כמה עבודות בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת כגון זובח וקיטר וניסוך ופיעור לפעור וזורק אבן למרקוליס וכדומה בשאר ע"ז כמבואר ברמב"ם פ"ז מה' שגגות א"כ שפיר משכחת לה שנים עשר חטאות ע"י חילוק עבודות, אמנם י"ל דהא חילוק עבודות הוא רק בזדון ע"ז ושגגת עבודות א"כ לא משכחת לה רק באופן דטעו והורו שלא אסרה תורה אלא כעין עבודת פנים ולא שאר עבודות א"כ בכה"ג לא הוה רק הוראה אחת וטעות אחד והוה דומיא דאכלו רוב ושחטו רוב דאין חייבין לר"מ רק סר אחד אמנם אי הוה ס"ל לר"מ דצבור מביאין על מעשה שלהם אז הי' חייבין על כל אחת ואחת כמו באכלו רוב ושחטו רוב דלר"ש דס"ל צבור מביאין חייבין שתים.
<b>ומעתה</b> שפיר מדיוק לשון הגמ' אלא לר"מ דאמר ב"ד מביאין ולא צבור שנים עשר היכי משכחת לה כיון דהב"ד מביאין א"כ לא משכחת לה גם ע"י חילוק עבודות כנ"ל.
<b>שם</b><b>,</b> מי דמי שעיר ר"ח דלמא לא מייתו מצבור אבל הכא ודאי מייתו, הנה בתמורה דף ט"ו איתא ג"כ סוגיא זו ולא דחו התם כדדחי הכא, ויש ליישב בפשיטות דהתם בתמורה פליגי ר"י ור"ש אי חטאת הצבור שנתכפרו בעלי' מתה דר"ש ס"ל דחטאות הצבור לא היתה בכלל הל"מ דחמש חטאות מתות משום דחמש חטאות מתות בחד מקום גמירי להו וכי היכי דולד חטאת ותמורת חטאת ליתא בצבור כמו כן נתכפרו בעלי' ליתא בצבור ור"י ס"ל דמאי דשייך בצבור כגון נתכפרו בעלי' ועברה שנתה הם ג"כ בכלל הלכה דמתות, וע"ז פריך הש"ס כיון דלר"י נתכפרה בעלי' היא בכלל הלכה כמו כן מתו כל בעלי' הוא בכלל הלכה א"כ האיך הקריבו בני הגולה שעירי חטאות על ע"ז שעשו בימי צדקי' ומשני ר"פ דגם לר"י חטאת צבור שמתו כל בעלי' ליתא בכלל הלכה וראי' משעיר ר"ח דאמר רחמנא לייתי מתרומת הלשכה דלמא מייתי מרא דהני זוזי והוה חטאת שמתו בעלי' אלא ודאי חטאת צבור שמתו בעלי' קרבה וליכא לדחויי דלמא לא מייתי דהא פשיטא דאם חטאת צבור שמתו בעלי' הוא בכלל חטאות המתות לא היו מקריבין אותה. על הספק אלא ודאי דאינה בכלל חטאות המתות אבל הכא פריך הש"ס בין לר"י בין לר"ש והא מייתו להו הנהו דחטאו ואין כפרה למתים כמבואר בגירסת הר"ח ותוס' הרא"ש וכן הוא הגירסא בתוס' תמורה דף ט"ו ע"ב עיי"ש והיינו דאף לר"ש דס"ל דחטאות הצבור לא היו בכלל הלכה דמתות מ"מ מודה דאין כפרה למתים דהא מה"ט חטאת יחיד שמתו בעלי' מתה משום דאינו ראוי להקרבה דאין כפרה למתים א"כ האיך הקריבו בני הגולה השעירי חטאות ואף דהיו יכולים להקריבם לקרבנות מילואים כנ"ל מ"מ למה הפרישו אותם מתחלה לכפר על ע"ז שעשו בימי צדקי' כיון דאין כפרה למתים, וע"ז משני ר"פ דחטאת הצבור שמתו בעלי' אינו בכלל חטאת שמתו בעלי' משום דמכפר גם על המתים, וראי' משעיר ר"ח דאמר רחמנא מייתי מתרומת הלשכה והא מייתו להו מישראל והנך דפיישו היכי מייתי והיינו אם אינו מכפר על המתים האיך יכולים להקריבם לשם חטאת, וע"ז דחי דאף דשפיר מוכח מזה דחטאת צבור שמתו בעלי' לא היתה בכלל הלכה דמתה דאם היתה בכלל הלכה לא היו יכולים להקריבה מספק אבל אינו מוכח מזה דמכפר על המתים והא דמקריבין אותה משום דדלמא לא מייתו ומספק ג"כ יכולים להקריב דהא שעיר ר"ח בלאה"כ אינה באה על חטא ידוע רק על הספק חטא, ע"כ חזר והביא ראי' מעגלה ערופה אף דשם לא הוה חטאת שמתו בעלי' מ"מ מוכח מקרא דאשר פדית דקרבן צבור מכפר גם על המתים ודחי דהתם מכפר על המתים מגו דמכפר על החיים כמובן.
<b>שם</b>. מי דמי שעיר ר"ח דלמא לא מייתי מצבור וכתבו התוס' הרא"ש ואע"ג דידעינן דודאי מתו קצת מישראל מ"מ אלו מעות שעלו מהקופה דלמא מאותן מעות הן שנתנו אותם שהן עדיין חיים וכו' והנה רש"י בד"ה משעיר ר"ח כתב בזה"ל והא דלמא מתו להו מישראל לאחר שנתרמה תרומה הלשכה ע"כ ונראה כונתו דקודם שנתרמה הלשכה ליכא חשש דלמא מתו משום דאמרינן כל דפריש מרובא פריש דבקבוע שאינו ניכר אמרינן מדאורייתא מרובא פריש אבל לאחר שנתרמה הלשכה לא שייך כל דפריש מרובא פריש משום דתורמין על מנת שיהיו שלש הקופות ראש ותרומה לשוריים שיהא אותן שהביאו שקלים הנשארים בלשכה זוכין בתרומת הקופה להיות הקרבנות גם עליהם כמבואר ברש"י ב"מ דף נ"ח א"כ כיון שיש לכל אחד חלק בכל מעות הקופות ל"ש מרובא פריש, ולפי"ז ליכא למימר כתי' תוס' הרא"ש דאלו מעות שעלו מהקופה דלמא הם מאותן שעדיין חיים דהא במעות הקופה יש לכל אחד חלק בכל המעות א"כ נשאר קי' תוס' הרא"ש הא ידעינן דודאי מתו קצת מישראל,
<b>ונראה</b> ליישב קי' התוס' הרא"ש, דהנה המל"מ פ"ז מהלכות מעילה הקשה בהא דאמרינן ביומא דף נ"ה דלר"י לא הי' שופרות לקיני חובה מפני התערובות חטאות שמתו בעלי' דאמאי לא בטילי הנך מעות בשאר המעות שבקופה ותי' דמטבע חשיב ולא בטיל כמ"ש התוס' סוף מעילה, אמנם הכא בסוגיין קשה קי' המל"מ דלבטלו הנך שקלים שמתו בעלי' בשאר שקלים שבקופה וליכא לתרץ דמטבע חשוב ולא בטיל דזה לא הוה רק מדרבנן כמבואר במל"מ הנ"ל והכא מייתי ראי' מדאורייתא כדאמר מדאמר רחמנא מייתי מתרומת הלשכה, אמנם י"ל לפימ"ש הש"ך יו"ד ס"י ק"ט ס"ק י"ב דבלא נודע התערובות לא בטיל מה"ת דהידיעה גורמת הביטול א"כ קי' הגמ' הוא דלמא מתו מישראל באופן דלא נודע אם מתו וכיון דלא נודע התערובות ל"ש ביטול וע"ז דחי הש"ס שפיר מי דמי שעיר ר"ח דלמא לא מייתו, ולא קשה קי' התוס' הרא"ש היכי דידעינן ודאי דמייתו, ז"א דהיכי דידעינן ודאי דמתו קצת שפיר בטילי בשאר שקלים שבקופה כנ"ל.
<b>שם</b> ע"ב. אלא אמר ר' אחא בר יעקב שבטו של לוי לא איקרי קהל. יש להקשות מהא דאי' בחגיגה דף ו' ע"ב רע"ק אומר קרבו ושוב לא פסקו אלא מה אני מקיים הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר שבטו של לוי שלא עבדו ע"ז הם הקריבו קרבן תמיד משלהם, וכ' בס' קרבן אהרן דרע"ק ס"ל שבט אחד איקרי קהל לכך הקריבו שבט לוי משלהם דתמיד אינו בא אלא מן הצבור כדאי' במנחות דף ס"ה, א"כ לר"א ב"י דשבט לוי לא איקרי קהל האיך הקריבו שבט לוי קרבן תמיד, ולפימ"ש התוס' הרא"ש דאף דשבט לוי לא איקרי קהל מ"מ צבור איקרי וקרבן שלהם יש לו דין קרבן צבור ניחא אבל לפרש"י קשה וצ"ע.
<b>שם</b><b>.</b> אמר רבא הא כתיב על שם אחיהם כו' בס' עצי ארזים סי' ד' ס"ק ל"ו הקשה דהכא מסיק רבא דכהנים לא איקרי קהל רק שבטו של לוי ביחד איקרי קהל ואלו במס' קידושין דף ע"ג ע"א דריש ר' יוסי חמשה קהל חד לכהנים וחד ללוים וחד לישראלים שאסורין בממזר וחד למישרי ממזר בשתוקי וחד למישרי שתוקי בישראל אבל קהל גרים לא דגרים לא איקרי קהל דלא אייתר לן שום קהל למידריש עליהם, ולפיכך ס"ל לר' יוסי שם דגר נושא ממזרת ור' יהודא שם אוסר גר בממזרת משום דכהנים ולוים מחד קהל נפקא לי' ואייתר לי' חד קהל לגרים דאיקרי קהל ואסורין בממזרת ומייתי הש"ס התם דדריש רבא גר מותר בממזרת וא"כ מדמתיר רבא גר בממזרת ע"כ טעמי' דלא אייתר לי' קהל להכי ובהכרח ס"ל לרבא כר' יוסי דמוקי חד קרא לכהנים וחד ללוים אלמא סבר רבא התם כהנים קהל בפני עצמן הן, והכא מסיק רבא דכהנים לא איקרי קהל בפני עצמן רק בכלל שבט לוי הן וקשיא דרבא אדרבא,
<b>ולק"מ</b> לפימ"ש הבאר שבע לעיל דף ג' ד"ה שמע מינה דיש חילוק בין משמעות קהל האמור לענין הוראה ובין משמעות קהל האמור לענין פסולי יוחסין, דקהל האמור לענין הוראה דבעי רוב צבור דוקא א"כ הדבר תלוי שיהי' רבים כל כך שיהי' ראוים להקרא קהל בכמות, אבל בפסולי יוחסין שאינו תלוי ברוב צבור, אלא הוא מוטל על כל איש ואיש בפני עצמו הלכך קהל האמור לענין פסולי יוחסין אינו תלוי בכמות רק באיכות שראוי להיות נקרא קהל ד' ביוחס ובמעלה א"כ אי הוה כתיב חד קהל הו"א היינו החשוב ומיוחס יותר דהיינו כהנים וכן לוים כדפרש"י שם, אלו תורף דברי הבאר שבע והדברים קילורין לעינים, ומיושב קי' עצי ארזים.
<b>פרק</b> <b>שני</b>
<b>במשנה</b><b>,</b> הורה כהן משיח לעצמו כו' שהוראת כ"מ לעצמו כו' והקשה בתוס' הרא"ש בשם הרמ"ה ל"ל האי טעמא אי לשוגג ועשה מזיד תיפוק לי' דמזיד לאו בר קרבן הוא ואי למזיד ועשה שוגג הרי אינו שב מידיעתו,
<b>ונראה</b> ליישב, דבריש מכילתין קאמר שמואל אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרים אתם, וכתב הבאר שבע דאתא לאפוקי אם אמרו פטור אבל אסור וכן מבואר בירושלמי והיינו אף דבעלמא קיי"ל כר"י דשגגת כרת שמי' שגגה ולרשב"ל בשגג בלאו אף דהזיד באיסור חייב קרבן אבל לענין הוראה לא הוי הוראה מעליא רק אם אמרו הב"ד מותרים אתם, והנה מצד הסברא גם במשיח דבעינן הוראה אינו חייב רק בשגג גם באיסור דהא מפורש במשנתינו דהוראת כ"מ לעצמו כהוראת ב"ד לצבור וכן מורה לשון הרמב"ם ז"ל פט"ו מה' שגגות ה"ב כ"מ שטעה בהוראה לעצמו ודימה שהזורק מרשות לרשות בשבת מותר כו' כשיודע לו חטאו מביא פר לחטאת שדינו להוראת עצמו כדין הקהל להוראת ב"ד לכל דבר. ולפי"ז בכהן משיח דבעינן שיהי' שגג באיסור ע"כ גם בשעת עשי' צריך להיות שגג באיסור דאם ידע בשעת עשי' שטעה בהוראתו ושדבר זה אסור עכ"פ א"כ הרי הוא חוזר מהוראתו, א"כ הך שוגג ועשה מזיד או מזיד ועשה שוגג היינו אפי' הזיד באיסור לבד ושגג בלאו וכרת פטור מפר משום דליכא הוראת שוגג וחשוב כשגגת מעשה.
<b>א"כ</b> מיושב קי' התוס' הרא"ש דשפיר צריך לטעמא דהוראת כ"מ לעצמו כהוראת ב"ד לצבור דאף דבעלמא שגגת כרת הוה שגגה מ"מ בכהן משיח פטור משום דלא הוה הוראה מעליא כיון דהזיד באיסור,
<b>אמנם</b> לפי"ז קצת קשה בסנהדרין דף ס"ב דדייק אביי האי שגגת מעשה דע"ז בכהן משיח ה"ד כו' ורבא אמר לך לא באומר מותר ופריך אומר מותר היינו העלם דבר ומשני באומר מותר לגמרי, העלם דבר קיום מקצת וביטל מקצת, אמאי לא משני באומר פטור אבל אסור דחשיב שגגת מעשה כנ"ל, וכמו כן יש להקשות לפי"מ שפרש"י לקמן דף ז' ד"ה והא הוראה דידי' לאו כלום היא דכיון דאינו מופלא לא ידע מה קא מורה ולא הוה הוראה מעליא וכשגגת מעשה לחודי' דמי ואשכחן משיח בשגגת מעשה גרידתה פטור לגמרי כו' ולפי"ז משכחת לה שגגת מעשה באומר מותר באם הכהן משיח לא הי' מופלא דלא הוה הוראה מעליא רק שגגת מעשה, א"כ י"ל דבזה פליגי רבי ורבנן דלרבי דמשוח בע"ז חייב בשגגת מעשה א"כ אף שלא הי' מופלא חייב שעירה אבל לרבנן דבעינן העלם דבר דהיינו הוראה א"כ אם אין המשיח מופלא פטור משעירה, ולשיטת רבינו חננאל בריש פרקין דאם הכהן משיח אינו מופלא חייב קרבן כיחיד דעלמא ניחא כמובן, אבל לשיטת רש"י קשה.
<b>דף</b> ז' ע"א. בגמרא, או כלך לדרך זו נשיא כו' הקשה בס' חפץ ד' דלמה לא גמרינן גם נשיא מצבור ונאמר דגם בנשיא בעינן העלם דבר עם שגגת מעשה עיי"ש מה שתי'. אמנם הקי' מעיקרא ליתא דמבואר להדיא בתורת כהנים בפרשת נשיא אשר לא תעשינה בשגגה מלמד שמביא על שגגת מעשה.
<b>במשנה</b>. הורה בפ"ע ועשה בפ"ע כו'. יש בזה שני פירושים, רש"י פירש הורה בפ"ע כגון דמורו בתרי אסורי ב"ד בחלב והוא בע"ז אי נמי איפכא נתכפר לו בפ"ע דמביא פר בפ"ע דאי הורה הוא בפ"ע ולא הורו ב"ד כלל לא איצטריך למיתני דחייב להביא פר דמקרא מלא הוא כו', הורה עם הצבור כגון דהורו בחדא איסור הוא בחלב והן בחלב נתכפר לו עם הצבור שהוא מתכפר בשל ב"ד, ומשמע מפרש"י דדוקא אם הורו תרי איסורי חשיב הורה בפ"ע אבל אם הורה בחדא איסור אף דלא ידע כהן משיח מהוראת ב"ד ובשעת מעשה לא סמך א"ע על הוראת ב"ד רק על הוראתו לבד אפיה"כ כיון דהורה בחדא איסור עם הב"ד מתכפר לו בשל צבור:
והתוס' הרא"ש פי' ג"כ כפרש"י, אולם בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל מפרש הורה עם הצבור ועשה עם הצבור היינו דנשתתף עם הב"ד בהוראה ובשעת מעשה סמך ג"כ על הוראת ב"ד אז מתכפר לו עם הצבור, וכן מבואר ברמב"ם ז"ל פט"ו מה"ש, וכן מפרש הרע"ב, ומשמע דאם הורה בחדא איסור עם הב"ד אם לא ידע בשעת מעשה מהוראת ב"ד הרי זה בכלל הורה בפ"ע ועשה בפ"ע ומתכפר לו בפ"ע והא דאיבעי' להו בגמ' הוא בחלב והן בדם אי חשיב הורה עם הצבור אף דבכה"ג לא סמך א"ע על הוראת ב"ד. כבר פי' הרבינו חננאל דהאיבעי הוא היכי שהורה הכהן משיח לבדו בחלב והורה עם הב"ד בדם עיי"ש בפי' ר"ח הנדפס מחדש בש"ס וילנא, וכל שיטת הרמב"ם ז"ל בדינים אלו הם עפ"י פי' הר"ח וגרסתו בגמ' כמובן, ולא קשה על הרמב"ם כל מה שהקשו הלח"מ והבאר שבע מפני שלא ראו פי' הר"ח. והנה מבואר ברמב"ם דאם הורה עם הצבור ועשה עם הצבור אם היו העושין רוב צבור דמביאים פר אז מתכפר גם הוא עמהם ואם לא היו העושין רוב דאין מביאים פר אז המשיח פטור להביא פר בפ"ע מפני שלא סמך בשעת מעשה על הוראתו לבדו כי אם על הוראת ב"ד והוי כמו שגגת מעשה בלא הוראה עיי"ש.
<b>ויש</b> לחקור לשיטת רש"י ותוס' הרא"ש דאם הורה עם הצבור בחדא איסור אף שלא סמך א"ע על הוראת ב"ד אעפי"כ מתכפר עם הצבור, איך הדין אם לא עשו רוב הצבור שאין מביאים פר אם הכהן המשיח חייב להביא פר בפ"ע כיון שאינו מתכפר עם הצבור דהרי הורה ועשה עפ"י הוראתו או דלמא כיון דגם הב"ד הורו באיסור זה אף שלא סמך על הוראתם מ"מ אינו בכלל על חטאתו אשר חטא והרי זה כמו שגגת מעשה בלא הוראה דאינו מביא קרבן, וכבר עמד על חקירה זו בספר שער יוסף,
<b>והנה</b> יש לפשוט זאת מדברי תוס' הרא"ש שכתב ורישא משנה שאינה צריכא היא דהאיך מתכפר על חלב שאכל דחייב עליו פר בשעיר שמביאין הצבור בע"ז אלא אגב סיפא נקטי' כו' ואם נימא דהיכי דהורה עם הצבור בחדא איסור אף שאין הצבור מביאים פר אפיה"כ פטור הוא להביא קרבן בפ"ע משום דאינו בכלל על חטאתו אשר חטא א"כ שפיר צריך להשמיענו דהיכי דהורה בתרי איסורי חשיב הורה בפ"ע משום דהו"א דלא הוה בכלל על חטאתו אשר חטא רק היכי דלא הורה ב"ד כלל אבל היכי דהורו גם הב"ד אף דאי אפשר לו להתכפר בשל צבור פטור הוא מקרבן קמ"ל המשנה כיון דהורו בתרי איסורי הרי זה בכלל על חטאתו אשר חטא ומביא בפ"ע, אלא ודאי ס"ל להתוס' הרא"ש דהיכי דאי אפשר לו להתכפר בשל צבור פשיטא לן דחייב להביא בפ"ע אפי' בחדא איסורא כיון דהורה ועשה עפ"י הוראתו חייב קרבן רק היכי שמביאים הצבור מתכפר עמהם, אבל היכי שאי אפשר לו להתכפר בשל צבור חייב להביא בפ"ע, א"כ בתרי איסורי כמו חלב וע"ז דהוה שינוי קרבן ואי אפשר לו להתכפר עמהם פשיטא דחייב להביא בפ"ע כמובן,
<b>אמנם</b> אף שיש להכריח כן מדברי התוס' הרא"ש אבל מפרש"י יש להכריח להיפוך דהא מלשון רש"י נראה דהיכי דהורה הוא והורו גם הב"ד אפי' בשינוי קרבן איצטריך המשנה לאשמעינן דמביא בפ"ע א"כ משמע דאי לא אשמעינן זאת הו"א אף שאי אפשר לו להתכפר בשל צבור אפיה"כ פטור להביא קרבן משום דהורו גם הב"ד וקמ"ל כיון דהורו בתרי איסורי חשיב חטא בפ"ע א"כ משמע דבחדא איסורא כיון דחשיב חטא עם הצבור ואינו בכלל על חטאתו אשר חטא פטור להביא קרבן בפ"ע אף היכי שאין מתכפר עמהם כגון שלא עשו רוב צבור שאין מביאין פר,
<b>ולפי"ז</b> מיושב ג"כ מה שפרש"י ומפני מה מתכפר בשל צבור כי הורה עם הצבור לפי שבדברים הרבה שוה משיח לב"ד כו' ובתוס' הרא"ש כתב על פרש"י ולא נהירא דאין צריך טעם מזה דהא קרא דריש בגמ', אמנם לפי האמור ניחא דמקרא דעל חטאתו אשר חטא שמעינן דבחטא עם הצבור אינו מביא בפ"ע דהוה כמו שגגת מעשה בלא הוראה אבל אכתי לא שמעינן דמתכפר בשל צבור לכך קאמר המשנה דזה ידעינן מצד הסברא דנתכפר בשל צבור לפי שבדברים הרבה שוה משיח לב"ד משום הכי יוכל להתכפר עמהם, אמנם סברא זו לחוד עדיין לא סגי משום דהו"א כמו ביוה"כ חייב להביא בפ"ע אף בחדא איסורא ה"ה בהורה עם הצבור חייב בפ"ע אפי' בחדא איסורא לכך איצטריך על חטאתו אשר חטא דבהורה עם הצבור אינו חייב בפ"ע וממילא ידעינן מצד הסברא דמתכפר בשל צבור כמובן.
<b>ולכאורה</b> יש להקשות אכתי למה לי הסברא הא יכולים ללמוד מנשיא במה מצינו שמתכפר עם הצבור כמו שרוצה הברייתא ללמוד כן מתחלה רק דדחי לי' הואיל ואין מתכפר לו עם הצבור ביוה"כ יכול יביא פר לעצמו ת"ל על חטאתו אשר חטא א"כ כיון דידעינן מקרא דאינו מביא פר בפ"ע א"כ שוב נוכל ללמוד מנשיא דמתכפר בשל צבור, אמנם י"ל דלכאורה קשה האיך נוכל ללמוד במה מצינו מנשיא דבחטא עם הצבור בחדא איסורא מתכפר עם הצבור אף שלא סמך על הוראת ב"ד הא מנשיא לא שמעינן רק היכי דעשה עפ"י ב"ד דומיא דנשיא דודאי אין מתכפר בשל צבור רק היכי דסמך על הוראתם דלא עדיף משאר יחיד שאינו מתכפר בשל צבור רק היכי שסמך על הוראת ב"ד כמבואר ברמב"ם ז"ל פי"ג מה"ש הלכה ה' אבל היכי שלא ידע מהוראת ב"ד ולא סמך על הוראתם בשעת מעשה לא נוכל ללמוד מנשיא וצ"ל דכוונת הברייתא יכול הורה עם הצבור ועשה עם הצבור מביא בפ"ע היינו אף שנשתתף עמהם בהוראה ובשעת מעשה סמך גם על הוראתם אעפי"כ הו"א דמביא בפני עצמו משום דעכ"פ הורה גם הוא ועשה כפי הוראתם וע"ז קאמר והלא דין הוא דנוכל ללמוד במה מצינו מנשיא דבכה"ג מתכפר בשל צבור ודחי דגם בכה"ג לא נוכל ללמוד מנשיא משום דמביא בפ"ע ביוה"כ וע"ז מביא קרא דעל חטאתו אשר חטא דדוקא בחטא המיוחד לו מביא בפ"ע אבל אם חטאו גם הב"ד פטור א"כ ה"ה אף שלא סמך על הוראתם רק שהורה בחדא איסורא עם הב"ד פטור להביא בפני עצמו כיון שאינו בכלל על חטאתו אשר חטא אבל אכתי לא שמעינן דמתכפר בשל צבור לכך איצטריך הסברא לפי שבכמה דברים שוה משיח לב"ד לכך מתכפר עמהם אבל לולי הסברא לא נוכל ללמוד מנשיא שיתכפר עם הצבור רק דומיא דנשיא היכי שסמך על הוראתם כמובן.
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר דהפי' בברייתא דילפינן משיח מנשיא דמתכפר בשל צבור עכ"פ היכי שסמך על הוראתם וממילא ידעינן מצד הסברא דאפי' היכי שלא סמך על הוראתם מתכפר עמהם אף דבנשיא אינו מתכפר עמהם היכי שלא סמך על הוראתם היינו טעמא משום דנשיא שעשה בפ"ע בשגגת מעשה חייב להביא שעיר א"כ לא יוכל להתכפר בפר של צבור דהוי שינוי קרבן אבל משיח שחטא עם הצבור כיון שמביא ג"כ פר ובכמה דברים שוה לב"ד הלכך יוכל להתכפר עמהם אף היכי שלא סמך על הוראת ב"ד וע"ז דחי דלא נוכל ללמוד מנשיא משום דמביא בפ"ע ביוה"כ הלכך הו"א דגם בהוראה מביא בפ"ע וע"ז מביא קרא דעל חטאתו אשר חטא דדוקא בחטא המיוחד לו מביא בפ"ע אבל לא בחטא עם הצבור אמנם מקרא עדיין לא שמעינן דמתכפר בשל צבור רק היכי דסמך על הוראתם ולכך איצטריך הסברא משום דבכמה דברים שוה משיח לב"ד דין הוא שיתכפר עמהם, ומיושב פרש"י כמובן.
<b>אמנם</b> התוס' הרא"ש לא נהירא לי' פרש"י משום דס"ל דעיקר הילפותא מקרא על חטאתו אשר חטא היא רק למידק דבחטא עם הצבור מתכפר בשל צבור אבל היכי דאי אפשר לו להתכפר בשל צבור חייב להביא בפ"ע דהא עכ"פ חייב קרבן כיון דהורה ועשה עפ"י הוראתו.
<b>ומיושב</b> ג"כ מה שהקשה עוד בתוס' הרא"ש על פרש"י ועוד מדכליל בהדייהו ולא בע"ז וליכא לפרושי דאף אם הורה ועשה משיח עם הצבור בע"ז מתכפר עמהם דהא משיח בע"ז כיחיד וכוונתם מבוארת דמשיח חייב שעירה בע"ז והאיך יוכל להתכפר בפר ושעיר של צבור דהא הוי שינוי קרבן. אמנם לפי האמור בשיטת רש"י ניחא כיון דמשיח חטא בחדא איסורא עם הצבור פטור מקרבן ואינו חייב להביא שעירה ממילא יוכל להתכפר בפר ושעיר של צבור משום דבכמה דברים שוה משיח לב"ד כפרש"י.
<b>אמנם</b> התוס' הרא"ש הקשה שפיר לשיטתו דאין משיח פטור להביא בפ"ע רק היכי שמתכפר בשל צבור אבל היכי שאי אפשר לו להתכפר בשל צבור חייב קרבן בפ"ע דהא עכ"פ הורה ועשה עפ"י הוראתו א"כ שפיר מקשה כיון דמשיח בע"ז חייב שעירה לא יוכל להתכפר בפר ושעיר של צבור כיון דהוי שינוי קרבן כמובן,
<b>העולה</b> מזה דבחקירה הנ"ל מחולקים רש"י ותוס' הרא"ש, והנה לקמן בגמ' דמקשה היכי דמי אילימא דהוא מופלא והן אינם מופלאים פשיטא דמתכפר בפ"ע הוראה דלהון לאו כלום פרש"י דהא תנן לעיל אם לא הי' שם מופלא של ב"ד אף שאינו ממנין הסנהדרין פטורים מפני שהי' להם ללמוד מן המופלא ולא למדו, והנה לשיטת הרמב"ם דאף אם הורו בחדא איסורא אם לא ידע משיח מהוראת ב"ד ולא סמך עליהם הוא בכלל הורה בפ"ע א"כ מה מקשה הוראה דלהון לאו. כלום הוא כיון דגם המשיח הורה כן לא שייך בזה לומר דהי' להם ללמוד ולא למדו כמ"ש התוס' בסוגיין, אמנם י"ל דהרמב"ם אינו מפרש כפרש"י משום דלא הי' מופלא של ב"ד שם רק כפי' רבינו חננאל דהוא מופלא שהוא ראוי להוראה והם אינם מופלאים שאינם ראוים להוראה וגם בתוס' הרא"ש תפיס פי' זה.
<b>אמנם</b> יש לדקדק על דברי תוס' הרא"ש דאזלי בשיטת רש"י דהורו בפ"ע מיירי דוקא בתרי איסורי למה נאיד מפרש"י דקי' הגמ' הוא אף שהסנהדרין ראוים להוראה אפיה"כ כיון שהמשיח יותר מופלא מהם פטורים. מפר משום שהי' להם ללמוד ולא למדו.
<b>אמנם</b> י"ל דתוס' הרא"ש לשיטתו לא יכול לפרש כפרש"י דהא לשיטת תוס' הרא"ש אם חטא כהן משיח בע"ז וגם הצבור חטאו בע"ז חשיב חטא בפ"ע משום דחלוקין בקרבנותיהם דמשיח מביא שעירה וצבור מביאים פר ושעיר ואי אפשר למשיח להתכפר בשל צבור א"כ קשה מה מקשה הגמ' ה"ד אילימא דהוא מופלא וכו' הא שפיר איכא למימר דמיירו דהוא מופלא והם אינם מופלאים אי נמי איפכא דהן מופלאים והוא לאו מופלא ומיירי בחטאו שניהם בע"ז והוראת שניהם הוי הוראה דלא שייך דהי' להם ללמוד ולא למדו כיון דשניהם הורו באיסור אחד ומ"מ צריך להביא בפ"ע כיון דלא יוכל להתכפר בשל צבור דהיו שינוי קרבן, ולכך נאיד תוס' הרא"ש מפרש"י ומפרש כפי' ר"ח דאינו מופלאים היינו שאינם ראוים להוראה אבל רש"י לשיטתו דס"ל דאינו מביא בפ"ע רק היכי שהורו בתרי איסורי שפיר נוכל לפרש כיון דאחד מופלא יותר א"כ הוראת השני באיסור אחר לאו הוראה היא כיון שהי' לו ללמוד ולא למד וצריך לתרץ בשווין כמובן.
<b>אמנם</b> יש להקשות לשיטת תוס' הרא"ש מהגמ' לקמן עמוד ב' דקאמר הש"ס פשיטא הוא בחלב והן בע"ז חטא בפ"ע הוא דהא חלוקין בטעמייהו וחלוקים בקרבנות וכ"ש הוא בע"ז והם בחלב דחלוקים בקרבנות לגמרי אמאי לא קאמר נמי הוא בע"ז והם בע"ז חטא בפ"ע הוא דחלוקין בקרבנות דמשיח בע"ז בשעירה ואי אפשר לו להתכפר בשעיר שמביאים הצבור כמ"ש בתוס' הרא"ש הנ"ל.
<b>ואפשר</b> לתרץ משום דהש"ס איבעי' לי' היכי שהורו בשני מיני חלבים או בחלב ודם כיון דחלוקים בטעמייהו חטא בפני עצמו הוא לכך נקיט גם הפשיטות בשני מיני הוראות היכי דחלוקין בטעמייהו כמובן.
<b>שם</b><b>.</b> בגמרא ה"ד אילימא דהוא מופלא כו' הקשה המרש"א כיון דמיירי בתרי איסורי אמאי לא קאמר דהוא מופלא והן אינם מופלאים אלא דמיירי שהי' עמהם בהוראתם דהוי הוראתם הוראה אפיה"כ מביא הוא בפ"ע באיסור אחר והניח ביש ליישב.
<b>ואפשר</b> ליישב בפשיטות דאם רישא מיירי בהורה גם עם הצבור באיסור אחר א"כ למה חלקם המשנה לשני. בבות הורה בפ"ע ועשה בפ"ע הורה עם הצבור ועשה עם הצבור הו"ל למיתני רק בבא אחת הורה בפ"ע והורה עם הצבור עשה בפ"ע מתכפר לו בפ"ע עשה עם הצבור מתכפר לו עם הצבור אלא ודאי דברישא לא מיירי דהורה גם עם הצבור רק דהורה בפ"ע לבד כמובן.
<b>דף</b> ח' ע"א וילמוד עליון מתחתון, הבאר שבע מקשה סתירת תוס' אהדדי דביבמות כתבו התוס' וא"ת תיפוק לי' דכתיב התם כרת בהדיא כדדרשי רבנן בסמוך. וי"ל דלרבי ההיא כרת במברך את השם כתיב וכו'. ובשבת דף ס"ט דקאמר לרע"ק דהוקשה כל התורה לע"ז כתבו התוס' דלישנא דנקיט הוקשה כל התורה לע"ז אליבא דרבנן נקיט כן אבל לרע"ק אית לן למימר דהוקשה כל התורה למברך את השם דהרי רע"ק אית לי' בפ"ק דכריתות דמגדף היינו מברך את השם כו' א"כ גם לרבי נימא דהוקשה למברך השם.
<b>ובפשיטות</b> לק"מ דדוקא לרע"ק דס"ל תורה אחת יהי' לכם לעושה בשגגה אתא להיקשא דכל התורה א"כ גם מברך את השם כתיב הכא דהוא ג"כ. בכלל כל התורה וע"ז כתיב התם כרת במברך השם והנפש אשר תעשה ביד רמה ללמד דלא חייבה התורה חטאת בשוגג במגדף רק בתנאי דבמזיד חייב כרת דהאי והנפש אשר תעשה ביד רמה הוא כמו תנאי כמ"ש הקרבן אהרן א"כ מקשינן כל חייבי חטאות למברך השם דבעי זדונה כרת. אבל לרבי דל"ל היקשא דכל התורה ותורה אחת אתא דאין חילוק בין רבים ליחידים א"כ לא נזכר כלל אצל שוגג מברך השם רק ע"ז לחוד וכרת במזיד כתיב גבי מברך השם א"כ מה ענין מברך השם לע"ז דנדרוש מה התם דבר שזדונה כרת כו' וז"פ. ומ"ש הבאר שבע דגם לרע"ק הוקשה כל התורה. לע"ז אע"ג דלרע"ק מגדף היינו מברך השם מ"מ הרי כתיב אח"כ כרת בהדיא גבי ע"ז דכתיב כי דבר ד' בזה וגו' הכרת תכרת הנפש ההוא וסבר רע"ק כר' ישמעאל דאמר בפ' חלק כי דבר ד' בזה זה העובד ע"ז. הנה בפרש"י בסוגיין מבואר ג"כ כפי' הב"ש. ומ"ש הבאר שבע והא דלא יליף רבי ג"כ כמו רע"ק מן דבר ד' בזה, לק"מ דהא רבי דריש כי דבר ד' בזה זה הפורק עול ומגלה פנים בתורה ואפשר מה"ט כתבו התוס' בשבת ס"ט הנ"ל דלרע"ק הוקשה כל התורה למגדף ולא ניחא להו פרש"י והב"ש הנ"ל משום דכתבו בסנהדרין דף ס"ד ע"ב ד"ה וכי שלשה עולמות יש דרע"ק לא דריש כי דבר ד' בזה בע"ז אלא כרבי דמוקי לה בשבועות דף י"ג לפורק עול וכו'.
<b>ובעיקר</b> קי' התוס' תיפוק לי' דכתיב התם כרת בהדיא כדדרשי רבנן בסמוך, י"ל עפימ"ש התוס' שבת דף ס"ט סד"ה מה, ולמונבז דמקיש שוגג למזיד מה מזיד שהיתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה האי דר' יהושע בן לוי מנלי'. ועיי"ש בפני יהושע בביאור קושייתם, ותירצו דנפקא לי' כדדריש רבי נאמר כאן עלי' ונאמר להלן עלי' וכו, ולפי"ז שפיר בעי הש"ס יחיד מנלן אליבא דמונבז דליכא למימר משום דכתיב התם כרת כדדרשי רבנן דלמונבז איצטריך היקשא להקיש שוגג למזיד.
<b>שם</b>. הוקשה כל התורה כולה לע"ז, המרש"א ביבמות דף ט' הקשה. בשם יש מקשים דהיקשא דתורה אחת ל"ל לרבנן ליחיד ונשיא ומשיח בשאר מצות הא נוכל למילף צבור בשאר מצות מצבור בע"ז בגז"ש מעיני מעיני ויחיד נשיא בשאר מצות נילף מצבור בשאר מצות בגז"ש דמצות מצות ומשיח מלאשמת העם כדיליף לרבי.
<b>ונראה</b> ליישב דהתוס' יבמות שם ד"ה מה ע"ז דבר שחייבים על זדונה כרת הקשו וא"ת ואימא מה ע"ז שחייבים על זדונה סקילה ותירצו דלא גמרינן אלא מאי דכתיב בההוא קרא דלא כתיב התם אלא כרת דקסבר מגדף היינו ע"ז וה"נ לרבנן דלא גמרו מה ע"ז שיש בו לאו וכרת ולא בעי לאו כיון דלא כתיב בהאי פרשה תדע דבפרק בתרא דמכות וכו'. והנה שיטת רש"י במשנה ריש כריתות דאף למאן דיליף דבעי דבר שזדונה כרת מע"ז ס"ל דבעי לאו וכרת אף דלא כתיב לאו בהאי פרשה א"כ קשה קי' התוס' ניבעי ג"כ דבר שזדונה סקילה דומיא דע"ז. אמנם קו' התוס' היא קו' התורת כהנים ויקרא ריש מכילתא דחובה פ"א אשר לא תעשינה יכול דברים שזדונם כרת ודברים שאין זדונים כרת ת"ל תורה אחת יהי' לכם לעושה בשגגה הרי כל העושה בשגגה כע"ז מה ע"ז מיוחדת מעשה שחייבים על זדונה כרת ושגגתה חטאת אף כל מעשה שחייבים על זדונה כרת ושגגתה חטאת, או דבר שאתה למדו בדרך אחת אתה למדו בכל דרכים שיש בו ומה ע"ז מיוחדת שמשנאסרה לא הותרה ולא הותרה מכללה וחייבים עלי' מיתת ב"ד ואיסורה נוהג בבני נח כישראל אף אני איני מרבה אלא כיוצא בה וכו', וע"ז מסיק מדכתיב בפרשה ארבע פעמים מכל מצות ד' היינו ביחיד נשיא משיח וצבור אתי לרבות אף דלא הוה דומיא דע"ז בכל הפרטים רק שיהי' דבר שזדונה כרת ולפי"ז מיושב קי' המרש"א דלמאן דיליף מע"ז צריך ג"כ תורה אחת דלא מצי למילף בגז"ש דמצות מצות דא"כ הו"א דבעי דומיא דע"ז דבעי סקילה ושאר פרטים הנ"ל דלא מצינן לרבות מכל מצות ד' דהא מכל מצות יהי' צריך לגז"ש.
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ שני הסוגיות, דביבמות קאמר אשכחן יחיד ונשיא ומשיח וכו' צבור בע"ז מנין א"ק ואם נפש אלא בשאר מצות מנלן יליף מעיני מעיני וכאן בהוריות קאמר סתם צבור מנלן יליף עליון מתחתון ולא פריך צבור בשאר מצות מנלן. וי"ל דלכאורה קשה מה פריך צבור בשאר מצות מנלן הא נוכל למילף צבור בשאר מצות מיחיד או נשיא מגז"ש דמצות מצות כמו לרבי דיליף יחיד ונשיא בשאר מצות מצבור בגז"ש כן לרבנן נילף צבור מיחיד ונשיא בשלמא ממשיח בהיקשא דלאשמת העם לא נוכל, ללמוד דלאשמת העם אתא להקיש משיח לצבור ולא להקיש צבור למשיח. ועי' תוס' זבחים דף ל"ט ע"ב ד"ה לפר אבל מיחיד ונשיא בגז"ש דמצות מצות שפיר נוכל ללמוד. וכבר הקשה כן המהדורא בתרא ביבמות אמנם לפי האמור ניחא דלרבנן דילפי מע"ז א"א ללמוד מגז"ש דמצות מצות דמכל מצות צריך לרבות דלא בעינן דומיא דע"ז בסקילה ושאר פרטים כנ"ל. אמנם זה דוקא לסוגי' דיבמות דלרבי ילפינן יחיד בשאר מצות מצבור בגז"ש דמצות מצות ולכך צ"ל דצבור בשאר מצות יליף מעיני מעיני, אבל לסוגי' דהוריות דלרבי ילפינן יחיד מצבור מואם נפש וילמוד תחתון מעליון א"כ גם לרבנן נוכל ללמוד כן ולכך קאמר צבור מנלן יליף עליון מתחתון היינו בע"ז ילפינן עליון מתחתון וכן בשאר מצות ילפינן ג"כ עליון מתחתון מואם נפש דכתיב גבי יחיד בשאר מצות.
<b>באופן</b> אחר יש ליישב קי' המרש"א דלמה לי תורה אחת, דהנה לכאורה קשה לשיטת הר' משה בתוס' ריש יבמות ד"ה אשת אחיו מאמו דליכא ערירי בכל כריתות אלא בעריות דכתיב בהו ערירי א"כ לרבי דיליף גז"ש עלי' עלי' מאחות אשה נימא דבעי נמי ערירי וכבר הקשו כן המפורשים. ולכאורה אפשר לומר דלענין זה ילפינן מעיני מעיני מע"ז דלא בעי ערירי כמו ע"ז דליכא גבה ערירי. אמנם זה אינו דמאי חזית למילף גז"ש מע"ז נילף מאחות אשה דאיכא ערירי. אמנם י"ל דרע"ק ס"ל בכריתות דף ז' דמגדף חייב קרבן משום דכתיב כרת במגדף במקום קרבן ורבי ס"ל כרע"ק כדאי' בפסחים דף צ"ג וכיון דמגדף חייב קרבן אע"ג דליכא גבי' ערירי א"כ יש לנו תרי לימודים דהיינו גז"ש מעיני מעיני וגז"ש מצות מצות מיחיד בשאר מצות דלא בעי ערירי ולכך שבקינן חדא מקמי תרתי דהיינו הלימוד מאחות אשה מקמי הלימודים מצבור בע"ז ומיחיד בשאר מצות, וכה"ג איתא בקידושין דף ל"ד תפילין לתלמוד תורה איתקיש בין בפרשה ראשונה בין בפרשה שני' תפילין למזוזה בפרשה שני' לא איתקיש,
<b>ועפי"ז</b> י"ל קי' התוס' יבמות דף ט' דלרבנן למה לי היקשא דתורה אחת הא איכא למילף ג"כ מגז"ש דעלי' דגז"ש ניתנה לדרוש לכל מילי, ולפי האמור ניחא דלרבנן דלית להו, קרבן במגדף א"כ אי ילפי מגז"ש דעלי' נימא דבעי נמי ערירי ולכך צ"ל דילפי מהיקשא דתורה אחת דיחיד בשאר מצות חייב קרבן אע"ג דליכא ערירי א"כ שפיר ילפינן צבור בשאר מצות מיחיד בשאר מצות ומצבור בע"ז דלית בי' ערירי,
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קי' מהרש"א דאי לאו תורה אחת לא הוה ילפינן מעיני מעיני מע"ז רק הו"א דנילף עלי' עלי' מאחות אשה דגז"ש ניתנה לדרוש לכל מילי והוה בעי נמי ערירי לכך צריך היקשא דתורה אחת,
<b>שם</b><b>,</b> ורבי הא דריב"ל מאי עביד לי' מפיק לי' לכדתניא וכו' יש לדקדק דאכתי האי היקשא דשוגג למזיד למה לי, וכבר הקשו כן המפורשים, ודוחק לומר דרבי ס"ל כמונבז דמקיש שוגג למזיד ופטור לי' מחטאת היכי שלא הי' לו ידיעה בתחלה דא"כ קשה למה לי' לרבי קרא גבי טומו"ק ונעלם דבעי ידיעת בית רבו תיפוק לי' דבכל חטאות הדין כן וכבר הקשה כן בחידושי הר"ן ריש פרק קמא דשבועות אלא ודאי רבי לא ס"ל כמונבז, אמנם י"ל דר"ע ס"ל פ"ק דכריתות דף ז' דמגדף חייב קרבן אע"ג דלית בי' מעשה ומפרש התם טעמא משום דכתיב כרת דמגדף במקום קרבן ורבי ס"ל כר"ע כדאי' בפסחים דף צ"ג א"כ צריך היקשא להכי דמגדף חייב קרבן:
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ דהתוס' יבמות דף ט' מקשים מנלי' להש"ס דלר"ע חייבי לאוין לאו בני חליצה ויבום נינהו ובתוס' הרא"ש שם כתב בשם יש מפורשים דפשיטא לי' להש"ס דר"ע ס"ל כרבי דיליף צרות ועריות מולקח ולקחה דכל היכא דאין קידושין תופסין לאו בני חליצה ויבום נינהו וכיון דר"ע ס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין א"כ לאו בני חליצה ויבום נינהו עיי"ש, והא דקאמר הש"ס שבת דף ס"ט ורבנן האי תורה אחת מאי עביד לי' מיבעי' להו לדריב"ל היינו ת"ק דמונבז לא ר"ע כמ"ש המפורשים, ומקשים המפורשים הא בירושלמי ריש יבמות קאמר דר"ע יליף שאר עריות דפטורין מן החליצה ויבום מק"ו דאחות אשה דיש היתר לאסורה, ופטורה שאר עריות דאין היתר לאסורן לא כ"ש ומה"ט גם אלמנה לכ"ג פטורה דאין היתר לאסורה עיי"ש, ולא קאמר דטעמא דר"ע דס"ל כרבי דיליף מולקח ולקחה, ולפי האמור י"ל בדרך זה דהתוס' סנהדרין דף ס"ה מקשים לר' יוחנן דס"ל אליבא דר"ע דחייב קרבן אפי' היכא דליכא מעשה א"כ למה צריך ר"ע לומר דמגדף חייב קרבן משום דכתיב כרת דידי' במקום קרבן ותירצו דר"ע לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי לא בעינן מעשה לדידכו אודו לי מיהת במגדף דכתיב בי' כרת במקום קרבן עיי"ש, ולפי"ז אי אפשר לומר דר"ע ס"ל כרבי דיליף צרות ועריות מולקח ולקחה וגז"ש דעלי' מיבעי' לי' לדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ותורה אחת מיבעי' לי' להיקש רבים ליחידים דעדיין קשה היקש שוגג למזיד למה לי דאין לתרץ דצריך היקשא לחייב קרבן במגדף דהא לר"ע בלאה"כ חייב קרבן אף היכי דליכא מעשה, אלא ע"כ צ"ל דלר"ע אתא היקשא לכדריב"ל לדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וגז"ש דעלי' לצרות ועריות ולא ס"ל לר"ע כרבי דיליף צרות ועריות מולקח ולקחה,
<b>אמנם</b> י"ל לפימ"ש המשנה למלך פ"ד מה' שגגות לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל דפוסק דאוב וידעוני שיש בו מעשה חייב שני חטאות דזהו נגד דברי ר' יוחנן דאמר בכריתות דף ג' ע"ב דלכך תני במתניתין אוב ולא קתני נמי ידעוני הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו ואין לחייב שניהם אלא חטאת אחד ותי' משום דסוגיא דכריתות דף ז' דקאמר דרבנן שמעו לר"ע דלא תנא ידעוני משום דלית בי' מעשה וקאמרי אף המגדף לית בי' מעשה ור"ע ס"ל אף דבעלמא אינו חייב קרבן היכא דליכא מעשה אבל במגדף חייב קרבן אע"ג דלית בי' מעשה משום דכתיב כרת דידי' במקום קרבן א"כ סוגיא זו פליגא על ר' יוחנן כמו שפרש"י שם ולכך סמך הרמב"ם א"ע על סוגיא זו וכ"כ הברכת זבח ריש כריתות בשם הגאון ר"ר העשיל ז"ל עיי"ש,
<b>ומעתה</b> י"ל דסתמא דהירושלמי. דאזיל אליבא דר' יוחנן כידוע ולר"י ס"ל לר"ע דגם בידעוני דלית בי' מעשה חייב קרבן והא דקאמר ר"ע דכתיב כרת במגדף במקום קרבן לדבריהם דרבנן קאמר להו א"כ ליכא לממר דר"ע ס"ל כרבי דאכתי קשה היקש שוגג למזיד למה לי ולכך קאמר הירושלמי דר"ע יליף בק"ו מאחות אשה, אבל לפי סוגיא דידן בכריתות דף ז' דר"ע לא מחייב בידעוני משום דלית בי' מעשה והא דמגדף חייב קרבן משום דכתיב. כרת דידי' במקום קרבן וכן משמע בהדיא בסוגיא דסנהדרין דף ס"ג עיי"ש א"כ שפיר י"ל דר"ע ס"ל כרבי דיליף צרות ועריות מולקח ולקחה כדברי הי"מ כמובן,
<b>שם</b><b>,</b> לכדתניא וכו'. ואין להקשות לרבנן דמפקו לי' היקשא לכדריב"ל מנ"ל הך דרשא די"ל כיון דדרשי הוקשא כל התורה כולה לע"ז א"כ ה"ה דילפינן ע"ז משאר מצות דאין חילוק בין רבים ליחידים כדילפינן לעיל דף ב' ע"ב מעם הארץ אבל רבי דלא דריש הוקשה כל התורה כולה לע"ז לכך איצטריך להך דרשא.
<b>דף</b> <b>ח'</b> ע"ב במשנה, איזו היא מצות עשה שבנדה פרוש מן הנדה, ופרש"י כלומר בסמוך לוסתה כדי שלא תהא רואה בשעת תשמיש דכתיב והזהרתם את בני ישראל וגו' ולכאורה קשה משבועות דף י"ח דאמר רב אדא לרבא היכי מצית דתני עלה זו היא מצות עשה שבנדה שחייבין עלי' ואם איתא מצות לא תעשה היא ולפרש"י דהכא הא שפיר איכא עשה דוהזהרתם, וכבר העירו המפורשים בזה.
<b>ונראה</b> ליישב דלכאורה יש להקשות בסוגי' דשבועות דמוקמי מתניתין בסמוך לוסתה ואכניסה הא התם במשנה תני ג' חלוקים, בנמצא על שלה אותיום טמאים וחייבים בקרבן לאחר זמן טמאים מספק ופטורין מקרבן ואחר אחר זמן מטמאה למפרע מעת לעת ואין מטמאה את בועלה. ואי מיירי בראתה בשעת וסתה ליכא טומאה למפרע כדאיתא במשנה ריש נדה כל אשה שיש לה וסת די' שעתה:
ודוחק לומר דמתני' פליגי אהדדי.
<b>אמנם</b> י"ל דהא דאשה שיש לה וסת די' שעתה זה דוקא ביש לה וסת קבוע כדאיתא במשנה נדה דף ס"ג עיי"ש ברש"י דף ס"ד ד"ה לא אמרן והא דמוקמינן המתני' נמצא על שלו בסמוך לוסתה היינו בוסת שאינו קבוע דלא אמרינן די' שעתה ואעפי"כ לא חשיב אונס כיון דצריך לחוש גם לוסת שאינו קבוע והנה הא דפרש"י דמחויב מדאורייתא לפרוש סמוך לוסת זה דוקא בוסת קבוע שהוחזקה ג' פעמים לראות בעונת הוסת דאיכה חזקה אורח בזמנו בא, אבל וסת שאינו קבוע לא הוי רק מדרבנן כמ"ש בתשובות נודע ביהודא חיו"ד סי' מ"ו ואעפי"כ לא חשיב אונס כיון דצריך עכ"פ מדרבנן לפרוש סמוך לוסת כמ"ש חידושי הר"ן שבועות לשיטת הפוסקים דפרישה סמוך לוסת מדרבנן וקרא והזהרתם אסמכתא בעלמא עיי"ש, א"כ שפיר מקשה רב אדא לרבא כיון דמתני' דנדה ע"כ מיירי בוסת שאינו קבוע א"כ ליכא עשה דוהזהרתם, אבל במתניתין דהוריות שפיר י"ל דמיירי בוסת קבוע ואיכא עשה מדאורייתא ומיושב פרש"י.
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ קי' התוס' כריתות דף י"ז ע"ב ד"ה ותני עלה דאמאי לא מקשה ממתני' דהוריות דתני ומביאים אשם תלוי על עשה ול"ת שבנדה ואע"ג דליכא שתי חתיכות, ולפי הנ"ל י"ל דממתניתין דהוריות לק"מ משום דמיירי בוסת קבוע ומחויב לפרוש מדאורייתא כפרש"י, א"כ חשיב כשתי חתיכות כמו בעשה מלאכה ערב שבת בין השמשות דחשיב שתי חתיכות כמ"ש התוס' שם בכריתות, ד"ה מדסיפא, אבל ממתני' דנדה דעל כרחך מיירי בוסת שאינו קבוע ואין מחויב לפרוש מדאורייתא שפיר מקשה אמאי חייב אשם תלוי הא ליכא שתי חתיכות.
<b>במשנה</b> רע"ק אומר הנשיא חייב בכולן חוץ משמיעת הקול, בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל כתב ואין הלכה כרע"ק אלא כ"ג ונשיא חייבין קרבן עולה ויורד על שמיעת הקול ועל ביטוי שפתים ועל טומו"ק כמו שיתבאר אח"כ וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהלכות שגגות פ"י הלכה ז' המלך וכהן משיח מביאים קרבנן על שבועות העדות או על שבועת ביטוי או על טומו"ק כשאר הדיוטות ועיי"ש בלח"מ שביאר דעת הרמב"ם ז"ל שפוסק כסתם משנה לקמן בסמוך, אמנם מקשים המפורשים כיון דמלך לא מעיד איך משכחת לה קרבן שבועת העדות גבי מלך, ועוד קשה הא הרמב"ם כתב פ"י מהלכות שבועות ה"א היו עדיו או אחד מהם פסול או קרוב או שהי' המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד וכפרו ונשבעו פטורין משבועת העדות, א"כ לכאורה דברי הרמב"ם ז"ל סותרים זא"ז
<b>ונראה</b> ליישב דבשבועות דף למ"ד ע"ב כתבו התוס' ד"ה אבל איסורא אין חכמה בסנהדרין פרק כ"ג דפריך גבי כ"ג מעיד מוהתעלמת לא מצי לשנויי הא דמעיד היינו באיסורא דא"כ אפי' מלך נמי דגבי איסורא לא אמרינן שתהא אימתו עליך משום דאין חכמה כו'. והקשה התומים א"כ אמאי קאמר רע"ק במשנתינו דנשיא אין חייב בשמיעת הקול שהמלך לא מעיד הא משכחת לה שבועת העדות גבי מלך באיסורא דאית בי' ממונא כגון בעד מיתה ובעד סוטה שחייב קרבן שבועה כדאיתא בשבועות] דף ל"ב.
<b>אמנם</b> י"ל דהתוס' שבועות הנ"ל מקשים דהכא שב ואל תעשה היא ובברכות דף י"ט מוכח דשרי אפי' באיסור דפריך גבי המוציא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק מהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמטמא למת מצוה משום בזיון המת ומשני שוא"ת שאני, ותירצו דהתם גנאי גדול הוא למת מצוה שאין לו קוברין לכך שוא"ת שרי אבל הכא גבי עדות ליכא גנאי כל כך ולא שרי באיסורא אפי' בשוא"ת וכן כתבו התוס' בב"מ דף למ"ד ע"ב דמת מצוה הוי בזיון גדול פן יסריח או יאכילוהו הכלבים, ומשמע מדבריהם דלא חשיב מת מצוה רק היכי דאיכא למיחוש שלא יבא לידי קבורה או עכ"פ יהא מוטל זמן רב ויבא לידי סרחון ויש בזה בזיון גדול להמת, אולם הרמב"ן בתורת האדם מפרש דמאי שאמרו בגמ' איזהו מ"מ כל שקורין ואין אחרים עונין הכונה אף במצאו סמוך לעיר וכשילך מעט כברת ארץ ישיג אנשים שיקברו אותו אפיה"כ מחויב לטמא לו שאסור לזוז ממנו אף רגע אחד וכן מבואר להדיא בש"ע יו"ד ס"י שע"ד א"כ משמע אף דליכא חשש שמא יסריח בשעה מועטת עד שילך להביא קוברין וגם ליכא חשש אכילת כלבים בגונא דמונח במקום משומר ובפרט כשיש עוד אחר עמו שיכול להניח אותו ולשמרו דהרי דין דמת מצוה נאמר בכ"ג ונזיר שהלכו יחד ופגעו במת אפיה"כ חשיב מת מצוה ומחויב לטמא לו א"כ מוכת אף דליכא בזיון גדול מחויב לטמא לו משום כבוד המת כמ"ש הנימוקי יוסף יבמות פרק האשה שהלכה, וכתבו המפורשים דהרמב"ן פליג עם תוס' הנ"ל א"כ להרמב"ן ליכא לחלק בין בזיון גדול לבזיון קטן. א"כ להרמב"ן נשאר קי' התוס' דבשב ואל תעשה דוחה כבוד הבריות אפי' באיסורא. אמנם י"ל דהנה הרמב"ם כתב פ"ג מהלכות אבל וז"ל אפי' כהן גדול חייב לטמא לו ולקברו ואיזהו מת מצוה אחד מישראל מושלך בדרך ואין לו קוברין דבר זה הלכה מפי קבלה ומשמע לכאורה דמ"מ הוא הלכה למ"מ ולא נלמד ממדרש הפסוקים וכן כתב הרא"ם פ' אמור בדעת הרמב"ם דמ"מ הוא מהלכה למשה מסיני וכל דרושי חז"ל בזה המה אסמכתא בעלמא, אמנם המפורשים הקשו ע"ז דהא מבואר ברמב"ם סוף הלכות כלאים, ולמה נדחה בטומאת מת מצוה הואיל ופרט הכתוב ולאחותו מפי השמועה למדו לאחותו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה, א"כ מבואר להדיא דנלמד מקרא ותי' המפורשים דס"ל להרמב"ם דבאמת ילפינן מקרא דמחויב לטמא למת מצוה רק דמדיוקא דקרא לא הי' ידעינן רק באופן שיהי' בזיון גדול להמת דהיינו שלא יבא לידי קבורה או עכ"פ יהי' מונח זמן רב ויסריח אבל בגונא דליכא בזיון גדול דכשילך לעיר ימצא תיכף קוברין זה לא הוי נלמד מדיוקא דקרא דמחויב לטמא רק מהלכה למשה מסיני ידעינן איזהו מת מצוה כל שקורין ואין אחרים עונים והיינו אפי' שיוכל להשיג קוברין מיד מ"מ אסור לו לזוז ממנו אפי' רגע ומחויב ליטמא לו ולקברו ומעתה מיושב קי' התוס' אף לשיטת הרמב"ן דהא מדיוקא דקרא לאחותו לא נשמע רק בבזיון גדול א"כ לא נוכל למילף דכבוד הבריות דוחה בבזיון קטן ואף דידעינן מהלכה למשה מסיני דגם בבזיון קטן חשיב מת מצוה הא אין למידין מהלכה כמבואר בכמה דוכתי בש"ס. אמנם לר"ע דס"ל בנזיר דף נ"ו ע"ב דלמידין מהלכה כמבואר בספר אליהו רבא מהגר"א ז"ל מס' ידים פ"ג משנה ב' א"כ נוכל למילף ממת מצוה דאף בבזיון קטן דוחה איסורא בשב ואל תעשה א"כ לר"ע מלך אין מחויב להעיד אפי' באיסורא דהוי שב וא"ת ולכך קאמר רע"ק דנשיא אין חייב בשמיעת הקול, אבל לפי מה דקיי"ל בכ"ד בש"ס דאין למידין מהלכה א"כ אין כבוד. הבריות דוחה איסורא בבזיון קטן בשב ואל תעשה שפיר פסק הרמב"ם שהמלך חייב בשבועת העדות ומשכחת לה באיסורא דאית בי' ממונא כגון בעד מיתה ובעד סוטה, אמנם בפ"י מהלכות שבועות כתב הרמב"ם שהי' המלך אחד מעדיו א"כ מיירי בדבר שצריך שני עדים לא בעד מיתה ובעד סוטה לכך כתב דפטור מקרבן שבועת העדות.
<b>אמנם</b> עדיין יש לפלפל בזה דהתוס' שבועות הנ"ל כתבו וז"ל וי"ל דהתם גנאי גדול הוא למת מצוה שאין לו קוברין לכך שב ואל תעשה:
שרי וכו' אבל הכא גבי עדות ליכא גנאי כל כך ולא שרי באיסורא אפי' בשב וא"ת ודמי לי' גנאי דמצא שק או קופה, והתם נמי דפריך ממצא שק או קופה מכ"ש פריך והו"מ לשנויי שוא"ת כדמשני בתר הכי אלא דשפיר משני שאני ממון דאיתיהב למחילה, ומקשה התומים סי' כ"ח הרי התוס' העלו דמצא שק או קופה הוי בזיון קטן ומ"מ שרי בממון וא"כ אלו לא הוי משני הגמ' איסור מממון לא ילפינן אלא שב וא"ת שאני הוה נצמח לנו טעות והו"א דאף באיסורא שוא"ת ובזיון קטן כבוד הבריות דוחה ובאמת זה אינו דבבזיון קטן אף בשב וא"ת אמרינן אין חכמה וכו' ולכך צריך הגמ' לומר איסור מממון לא ילפינן
<b>ונראה</b> ליישב, דלכאורה קשה מאי פריך הגמ' בברכות ולגמור מני' הא השבת אבידה ומת מצוה הוי שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין בשלמא גבי אבידה איצטריך והתעלמת דלא נוכל ללמוד מקבורת מת מצוה דאבידה הוי בזיון קטן ומת מצוה בזיון גדול אבל למה לי ולאחותו הא נוכל ללמוד מת מצוה מהשבת אבידה אלא ודאי דלכך כתבה התורה ולאחותו לגלות שלא נלמוד מהשבת אבידה דגם בכה"ג חשיב שני כתובין הבאין כאחד כדאי' בפסחים דף מ"ה, אמנם ז"א קבורת מת מצוה לא נלמוד מהשבת אבידה דאיסור מממון לא ילפינן.
<b>ולפי"ז</b> שפיר כתבו התוס' והתם נמי דפריך ממצא שק וקופה הו"מ לשנוי שב וא"ת שאני וליכא למיחוש שיוצמח טעות דגם באיסור בזיון קטן שרי בשב ואל תעשה דנלמוד מהשבת אבידה ז"א דממ"נ לא נוכל ללמוד מאבידה דהא הוה שני כתובין הבאין כאחד דלמה כתבה התורה ולאחותו הא נוכל ללמוד מאבידה אלא ודאי כדי שיהי' שני כתובין הבאין כאחד, ואי נאמר דלכך כתבה התורה ולאחותו משום דלא נוכל ללמוד מאבידה דאיסורא מממונא לא ילפינן א"כ שוב נדע לחלק בין איסור לממון א"כ לא נוכל ללמוד מאבידה דבאיסורא בזיון קטן שרי בשב ואל תעשה ומיושב קי' התומים.
<b>ומעתה</b> לפימ"ש דלרע"ק נוכל למילף מולאחותו דכבוד הבריות דוחה אף בבזיון קטן א"כ שוב הוה השבת אבידה שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין כנ"ל,
<b>באופן</b> אחר יש ליישב דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל עפ"י קי' התומים הנ"ל הא משכחת לה שבועת העדות גבי מלך באיסורא דאית בי' ממונא כגון בעד מיתה. ובעד סוטה שחייב קרבן שבועה, אמנם י"ל דהתוס' בשבועות מקשים דהכא שב ואל תעשה הוא ובברכות דף י"ט מוכח דשרי אפי' באיסור דפריך גבי המוציא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק מהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמטמא למת מצוה משום בזיון המת ומשני שוא"ת שאני.
<b>ונראה</b> ליישב דהנה הרמב"ם ז"ל אינו מביא בשום מקום דקבורת מת מצוה דוחה פסח וכבר עמד בזה הצל"ח ברכות, ולתרץ זה נקדים לתרץ עוד איזה קי' בהסוגיא, דבנזיר דף מ"ח ע"ב דריש רבי עקיבא על נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים ולאביו ולאמו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה וצריכי למיכתב תרווייהו לאביו ולאמו למעט מת מצוה דאי כתב אביו לחודי' הו"א אביו חזקה אינו מטמא לו אבל אמו ודאית מטמא לה ואי כתב א מו לחודי' הו"א אמו שאינו מתייחס אחרי' אינו מטמא לה אבל אביו שמתייחס אחריו מטמא לי' הלכך צריכי למיכתב תרווייהו, ולאחיו אתי לכהן גדול ונזיר שמטמא למת מצוה ולאחותו אתי שמת מצוה דוחה פסח. ובזבחים דף ק' דריש רע"ק נפש אלו הקרובים מת אלו הרחוקים לאביו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה ולאמו שאם הי' כהן ונזיר מטמא למת מצוה ולאחיו שאם הי' כהן גדול ונזיר מטמא למת מצוה ולאחותו אתי שמ"מ דוחה פסח. ויש לדקדק דלמה בסוגיא דזבחים צריך קרא לכהן הדיוט ונזיר שמטמא למת מצוה ובסוגיא דנזיר לא צריך קרא לכהן הדיוט ונזיר, ועוד קשה דבזבחים דרשינן מלאביו לחודי' ומלאמו לחודי' ובנזיר צריכי תרווייהו לאביו ולאמו לחד דרשא דמטמא למת מצוה, וכבר הקשו זאת התוס' בנזיר ובזבחים, ועוד הקשו בתוס' על הצריכותא דאי כתב אביו לחודי' הו"א אביו חזקה אינו מטמא לו אבל אמו ודאית מטמא לא יהא בריש הסוגיא דנזיר מבואר שם בברייתא ק"ו מה כהן הדיוט שמטמא לאחיו מאביו אינו מטמא לאחיו מאמו כהן גדול שאינו מטמא לאביו אינו דין שאינו מטמא לאמו א"כ ה"נ בנזיר איכא ק"ו זה, ועוד הקשו בתוס' למה בזבחים דריש נפש אלו הקרובים מת אלו הרחוקים ובנזיר דריש איפכא נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים.
<b>וליישב</b> כל זה נציע מקודם איזה הקדמות, הנה בברכות דף כ' ברש"י ד"ה שב ואל תעשה שאני כתב בזה"ל וטומאה גופי' שהותרה לכהן ולנזיר ליטמא למת מצוה דקא מיעקר בידים מפני כבוד הבריות דלאו שב ואל תעשה היא היינו טעמא דלא גמרינן מיני' דהתם לאו כבוד הבריות היא דדחי לא תעשה דידה דמעיקרא כשנכתב ל"ת דטומאה לא על מת מצוה נכתב כשם שלא נכתב על הקרובים וכו'. והתוס' שם דחו פרש"י דא"כ כל מקום דאמרינן עשה דוחה ל"ת אימא שאינו דחוי' דהתם לא נאמר הלאו, אלא מנזיר לא יליף דאיתא בשאלה ומכהן לא יליף דהוי לאו שאינו שוה בכל, וכתבו המפורשים דרש"י ותוס' מחולקים אי טומאת קרובים ומת מצוה הותרה לגמרי או רק דחוי' דלדעת רש"י טומאת קרובים ומת מצוה הותרה לגמרי דלא נאמר בהם הלאו דטומאה כלל ומה שהקשו התוס' דבכל עשה דוחה ל"ת נאמר דבמקום העשה לא נאמר הלאו כלל, תי' הרמב"ן ותוכן דבריו דבכ"מ דאמרינן עשה דוחה ל"ת כגון כלאים בציצית לא נאמר העשה דציצית דוקא במקום כלאים דהרי יוכל העשה להתקיים אף בלי כלאים כגון בבגד צמר ושאר בגדים ע"כ אף בבגד פשתים דצריך להטיל בו תכלת שרי רחמנא מצד עשה דוחה ל"ת אבל בטומאת קרובים ומת מצוה דלא שייכא העשה רק באותו הענין שנאמרה בו הל"ת דטומאה ומבלעדי עצמיות הטומאה ליכא שום מצוה כלל ע"כ לא אמרינן בזה דהיתר של טומאת קרובים ומת מצוה הוא מפאת עשה דוחה ל"ת רק דבמקום מצוה דטומאת קרובים ומת מצוה לא נאמר כלל הלאו דטומאה כמובן.
<b>אמנם</b> התוס' ס"ל כדעת הרמב"ם ז"ל דמצות טומאת קרובים הוא מפאת מצות אבילות כדי שיתאבל עליהם כמבואר ברמב"ם פ"ב מהלכות אבל הלכה ו' כמה חמורה מצות אבילות שהרי נדחת לו הטומאה מפני קרוביו כדי שיתעסק עמהם ויתאבל עליהם וכו' ויותר ביאר עוד הרמב"ם ז"ל בספר המצות מצוה ל"ז הוא שנצטוו הכהנים שיטמאו לקרובים הנזכרים בתורה וכו' וזה בעצמו הוא מצות אבל כלומר כל איש מישראל חייב להתאבל על קרוביו כלומר ששה מתי מצוה ולחזק חיוב זה באר אותו בכהן שהוא מוזהר על הטומאה, שיטמאו עכ"פ כשאר ישראל שלא יתלוש דין האבילות ע"כ, ולפי"ז שפיר נוכל לומר דהמצוה של אבילות דוחה הלאו דטומאה כמו בשאר עשה דוחה לא תעשה וכן במת מצוה י"ל דהמצוה של קבורת מת דוחה הלאו דטומאה כמובן. ובפ"ב מהלכות אבל הלכה ט"ז כתב הרמב"ם ז"ל הטומאה לקרובים דחוי' היא ולא הותרה לכל לפיכך אסור לכהן להתטמא למת אפי' בעת שמתטמא לקרוביו וכו' וביאר דבריו דאי הוי אמרינן דטומאת כהנים הותרה לקרובים אז הוי אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי אבל כיון דהוא רק דחוי' מפאת מצות טומאת קרובים ע"כ לא הותר לו רק מה דרמיא עלי' מצד המצוה, וסברא זו כתב גם הרשב"א בחידושי קידושין דף כ"א ע"ב דאמרינן התם דרב ס"ל ביפ"ת הואיל ואישתרי אישתרי והקשה הרשב"א והא יבמה מן האירוסין דשריא לכ"ג דבר תורה ביאה ראשונה ואפיה"כ ביאה שני' אסורה ולא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ותי' דאלמנה לכ"ג ההיתר הוא מפאת עשה דוחה ל"ת ובביאה ראשונה דאיכא עשה שרי ביאה שני' דליכא עשה אסורה אבל ביפ"ת דשרי רחמנא בהדיא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, וכה"ג כתבו התוס' יבמות דף כ' ע"ב. אולם הרמב"ן בס' תורת אדם הובא בכסף משנה פ"ב מהלכות אבל כתב דבשעה שמטמא לקרוביו כל זמן שלא פירש יוכל לטמא גם לאחרים והיינו משום דהרמב"ן אזיל לשיטתו דס"ל כרש"י דטומאת קרובים הותרה לגמרי ואמרינן הואיל ואישתרי אישתרי כמובן.
<b>ובתורת</b> כהנים פ' אמור איתא לה יטמא מצוה כו' לא יטמא אינו מטמא לאחרים עמה כו', אולם במס' שמחות תניא הי' עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר פירש הרי זה לא יטמא נטמא בו ביום ר"ט מחייב רע"ק פוטר. והביא כל זה הרדב"ז בפ"ב מהלכות אבל וכתב דהוא פלוגתא דתנאי והרמב"ם ז"ל פוסק לחומרא כברייתא דתו"כ.
<b>העורה</b> מזה דהברייתא דתו"כ וברייתא דמס' שמחות פליגי בפלוגתת הראשונים הנ"ל אי טומאת קרובים הותרה או רק דחוי', ולפי"ז י"ל דגם הנך ברייתות בסוגיא דזבחים ובסוגיא דנזיר פליגי בהא דברייתא דזיר ס"ל כשיטת התו"כ דטומאת קרובים וה"ה טומאת מת מצוה הוא רק דחוי' ואם נאמר דטומאת קרובים הוא רק דחוי, מפאת מצות אבילות כנ"ל ליכא למימר ק"ו כהן הדיוט שמטמא לאחיו מאביו אינו מטמא לאחיו מאמו כהן גדול או נזיר שאינו מטמא לאביו אינו דין שאינו מטמא לאמו משום דאיכא למיפרך דהא מה שמטמא לאחיו מאביו הוא משום דמצות קרובים שהוא מפאת מצות אבילות דוחה הלאו דטומאה אבל לאחיו מאמו דאינו חייב להתאבל עליו וליכא בי' מצות טומאת קרובים ולכך אינו דוחה הלאו דטומאה אבל אביו ואמו דשניהם שווים לענין מצות אבילות שפיר י"ל דהו"א בנזיר אביו חזקה אינו מטמא לו אבל אמו ודאית מטמא לה כמובן.
<b>אמנם</b> זה דוקא לרע"ק דס"ל לה יטמא חובה אבל לר' ישמעאל דס"ל לה יטמא רשות ואין שום מצוה בטומאת קרובים וע"כ הא דשרי רחמנא טומאת קרובים הוא מפאת הותרה לא מטעם דחוי' א"כ אתי שפיר הק"ו, ומש"ה הברייתא דריש סוגיא דנזיר דאזלא אליבא דרבי ישמעאל כמ"ש התוס' שם קאמרה שפיר הק"ו ולהכי נמי דריש רבי ישמעאל לאביו לחודי' ולאמו לחודי' ולית לי' הצריכותא משום דאיכא ק"ו. אבל לרע"ק צריכי. למיכתב תרווייהו לאביו ולאמו משום דלדידי' ליכא ק"ו, אבל הברייתא בסוגי' דזבחים ס"ל כברייתא דמס' שמחות דטומאת קרובים הותרה א"כ שפיר י"ל הק"ו וליתא הצריכותא ע"כ דריש רע"ק לאביו לחודי' ולאמו לחודי'.
<b>ובזה</b> ניחא נמי דבסוגיא דנזיר לא צריך קרא לכהן הדיוט ונזיר ובזבחים צריך קרא. לכהן הדיוט ונזיר, דהנה השאגת ארי' סי' ס' הקשה במשנה מכות דף כ"א ע"ב יש חורש תלם אחד וחייב עלי' משום שמנה לאוין כו' וכהן ונזיר בבית הטומאה דאיך חל איסור טומאה דנזיר על איסור טומאת כהן הא אין איסור חל על איסור ואין לומר דחל ע"י כולל דנזיר אסור ג"כ ביין ובתגלחת הא מסקינן שם בגמ' האי תנא איסור כולל לית לי', ותי' השאגת ארי' דמשכחת לה כגון דקיבל נזירות כשהי' פחות מי"ג שנים דהשתא איסור כהן ואיסור נזיר חלין בבת אחת, והנה מבואר בתוס' חולין דף ק"א ע"ב ד"ה רע"ק אומר דלפי המסקנא רע"ק לית לי' איסור חל על איסור אפי' באיסור בת אחת וכ"ש דלא חל ע"י כולל ומוסיף א"כ לרע"ק לא חל איסור טומאה דנזיר על איסור טומאה דכהן, והנה בכהן הדיוט ידעינן דמטמא למת מצוה מקרא לנפש לא יטמא בעמיו בעוד שהמת בתוך עמיו יצא מת מצוה כמו שפרש"י פ' אמור והוא מתו"כ, א"כ כיון דידעינן דכהן הדיוט מותר לטמא למת מצוה א"כ ה"ה כהן והוא נזיר מותר לטמא למת מצוה משום דאיסור נזירות לא חל על כהן, אמנם לכאורה ז"א דהא י"ל דאיסור נזירות מיתלי תלוי וקאי ואי ליכא איסור מפאת כהונה משום דמותר לטמא למ"מ ממילא חל איסור נזירות ושוב צריך קרא דאע"ג דיש בו שתי קדושות אפיה"כ מותר לטמא למ"מ, אמנם י"ל לפימ"ש המרש"ל ביבמות דף ל"ג והמרש"א במהדורא בתרא דאם נימא טומאה הותרה בצבור חל איסור בעל מום על איסור טומאה אבל אם נימא טומאה דחוי' בצבור לא חל איסור בעל מום על איסור טומאה והיינו אפי' בליכא כהן אחר כדמוכח שם א"כ סוגיא דנזיר דס"ל טומאת מ"מ הוא רק דחוי' לא חל איסור נזיר על כהן ע"כ לא צריך קרא לכהן הדיוט ונזיר והא דצריך קרא לכ"ג ונזיר הוא משום דלרע"ק צריך לאביו ולאמו דכתיב בכ"ג תרווייהו לגז"ש דרבי א"כ אכתי לא ידעינן אפי' בכהן גדול לחודי' דמטמא למת מצוה ע"כ ילפינן מלאחיו דכתיב בנזיר דכ"ג והוא נזיר מטמא למת מצוה, אבל סוגיא דזבחים דס"ל טומאת מת מצוה הותרה בצבור א"כ שפיר חל איסור נזיר על כהן בטומאת מת מצוה לכך צריך קרא לכהן ונזיר דאע"ג דיש בו שתי קדושות מטמא למת מצוה וצריך ג"כ קרא לכ"ג והוא נזיר דאף דידעינן מן לאביו דכתיב בכ"ג דכ"ג מטמא למת מצוה דהא סוגי' דזבחים לית לי' הצריכותא ולאמו לחודי' אתי לגז"ש דרבי אפיה"כ צריך קרא דאם הכ"ג הוא נזיר דיש בו שתי קדושות מטמא ג"כ למת מצוה כמובן.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ דבזבחים דריש רע"ק נפש אלו הקרובים מת אלו. הרחוקים ובנזיר דריש רע"ק איפכא נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים, דהנה בברייתא דנזיר בדברי רבי ישמעאל קאמר או אינו מטמא לאביו ולאמו אבל יטמא לשאר מתים אמרת ומה כהן הדיוט שמטמא לקרובים אינו מטמא לשאר מתים נזיר שאינו מטמא לקרובים אינו דין שלא יטמא לשאר מתים, ובתוס' ד"ה או אינו אלא לכך כתיב לאביו ולאמו לומר לך דמותר ליטמא לשאר מתים רחוקים וטעמא איכא למימר דשמא אקרובים אזהרי' רחמנא מפני שמיצר עליהם וזהו זילותא דנזיר דאיקרי קדוש אבל רחוקים שאינו נעצב עליהם לא אזהרי' רחמנא ק"ו מכהן הדיוט דעל כרחך סברא זאת לא אמיתת היא שהרי בכהן הדיוט הוא איפכא, ע"כ נשמע מזה דלולי הק"ו הסברא נותנת דיותר, אין לנזיר לטמא לקרובים מלרחוקים אך מפאת הק"ו מוכח איפכא דיותר אין לו לטמא לרחוקים מלקרובים, והנה אם נימא טומאת קרובים דחוי' מפאת המצוה שנצטוו הכהנים שיטמאו לקרובים הנזכרים בתורה כמ"ש הרמב"ם בספר המצות כנ"ל אז ליכא למימר ק"ו דבשלמא כהן הדיוט שמטמא א"ע מפאת המצוה שנצטווה לטמא לקרובים ע"כ אסור לטמא לרחוקים אבל נזיר שאינו מצווה לטמא לקרובים דמצות טומאת קרובים לכהנים נאמרה ולא לישראלים כמבואר בדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל וכן כתב הרשב"א בתשובה א"כ שפיר י"ל דדוקא אקרובים אזהרי' רחמנא מפני שמיצר עליהם וזהו זילותא דנזיר דאיקרי קדוש אבל ארחוקים שאינו נעצב עליהם לא אזהרי' רחמנא, אמנם הברייתא דהוא דברי רבי ישמעאל דס"ל לה יטמא רשות וליכא מצוה בטומאת כהנים לקרובים קאמר שפיר הק"ו וכמו כן אי נימא דטומאת קרובים הותרה ולא דחוי' מפאת המצוה אתי שפיר ג"כ הק"ו כמובן. והנה מבואר בתוס' ריש פ' האיש מקדש דבשתי תיבות לא שייך לומר לא זו אף זו אבל זו ואצ"ל זו שייך אפי' בשתי תיבות כמ"ש המפורשים וראי' מדברי תוס' שבועות דף ד' ע"ב ד"ה הסול והסורה והמקדח זו ואצ"ל זו קתני עיי"ש, א"כ הסוגי' דזבחים דס"ל טומאת קרובים הותרה א"כ יותר יש לאסור לנזיר לטמא לרחוקים מלקרובים מפאת הק"ו דכהן הדיוט ע"כ דריש נפש אלו הקרובים מת אלו הרחוקים דהוי זו ואצ"ל זו ואיפכא לא נוכל לדרוש דהוי לא זו אף זו ובשתי תיבות לא אמרינן לא זו אף זו, אבל הסוגי' דנזיר דס"ל טומאה דחויי אצל קרובים וליכא ק"ו מכהן הדיוט כנ"ל ומצד הסברא יותר יש לאסור לנזיר לטמא לקרובים מפני שמיצר עליהם ע"כ דריש נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים דהוי זו ואצ"ל זו כמובן.
<b>ומעתה</b> מיושבים ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל שלא הביא בשום מקום דקבורת מת. מצוה דוחה פסח משום דלדעת הרמב"ם דטומאת קרובים הוא רק דחוי' א"כ צריכים למיכתב תרווייהו לאביו ולאמו למידרש אבל מטמא הוא למת מצוה כהך סוגיא דנזיר ולאחיו צריך לכהן הדיוט ונזיר דמטמא למ"מ דלדידן דקיימ"ל איסור חל על איסור באיסור כולל שפיר חל איסור נזיר על כהן ולאחותו צריך לכ"ג ונזיר דמטמא למ"מ א"פ לא נשאר לנו לימוד דמ"מ דוחה פסח כמובן.
<b>ומעתה</b> מיושב קו' תוס' שבועות הנ"ל דלפי הלכה כבוד הבריות אינו דוחה איסורא אפי' בשב ואל תעשה אבל רע"ק לשיטתו דדריש מלאחותו דמ"מ דוחה פסח א"כ מוכח דכבוד הבריות דוחה איסורא בשב ואל תעשה א"כ אין נשיא מעיד אפי' באיסורא דאית בי' ממונא ולכך קאמר רע"ק דשמיעת הקול לא שייכא במלך ומיושב קו' התומים.
<b>אמור</b> מעתה מיושבים דברי הרמב"ם ז"ל שפוסק דמלך חייב בשבועות העדות ומשכחת לה באיסורא דאית בי' ממונא כגון בעד מיתה, אמנם בפ"י מהלכות שבועות כתב הרמב"ם ז"ל שהי' המלך אחד מעדיו א"כ מיירי בדבר שצריך שני עדים לא בעד מיתה לכך כתב דפטור מקרבן שבועות העדות.
<b>שם</b>. במשנה, שהמלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו, ולכאורה הך לא דן ולא דנין אותו הוא כשפת יתר, אמנם י"ל דהתומים סי' כ"ח מקשה לפימ"ש התוס' בסנהדרין ובשבועות דבאיסורא גם מלך מחויב להעיד א"כ משכחת לה קרבן שבועות העדות גם במלך באיסורא דאית בי' ממונא בעד סוטה ובעד מיתה, ותי' התומים כיון דמלך אין דנין אותו א"כ לא מהני עדותו לענין ממון דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה, א"כ שפיר צריך המשנה להביא הך דלא דנין אותו.
<b>אמנם</b> לפי"ז יש להקשות בסוגי' דשבועות דף ל"א דקאמר ואינה נוהגת אלא בראוין להעיד לאפוקי מאי רב פפא אמר לאפוקי מלך ראב"י אמר לאפוקי משחק בקוביא מאן דאמר משחק בקוביא כ"ש מלך מאן דאמר מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו, ולפי הנ"ל הא מלך חזי מדאורייתא באיסורא דאית בי' ממונא דהא דאין דנין אותו הוא רק מדרבנן משום מעשה שהי כדאיתא בסנהדרין ר"פ כ"ג א"כ מדאורייתא שפיר היו עדות שאתה יכול להזימה, אמנם י"ל דהנה בחי' הרשב"א שבועות הקשה מה בכך דמדאורייתא חזי כיון דרבנן פסלוהו ולא מועיל עדותו א"כ אינו בכלל אם לא יגיד דבעינן במקום שאילו הי' מגיד הי' מוציא ממון. ותי' הרשב"א דעדי פסולי דרבנן מועיל עדותו להחזיק ואי תפיס לא מפקינן מני', א"כ זה דוקא במשחק בקוביא אבל מלך דאין דנין אותו מדרבנן והוה עדות שאאי"ל א"כ אינו מועיל עדותו אפי' להחזיק ולכך פטור מקרבן שבועה,
<b>ובזה</b> יש ליישב ביומא ר"פ יוה"כ דמקשה על ריש לקיש א"ה לא נחייב עלי' קרבן שבועה כו' וכ"ת כיון דאית לי' היתר מן התורה קא חייל עלי' קרבן שבועה והתנן שבועת העדות אינה נוהגת אלא בראוין להעיד והוינן בה למעוטי מאי ר"פ אמר למעוטי מלך ראב"י אמר למעוטי משחק בקוביא והא משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי, ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חיילא עלי' שבועה, והקשה בס' תוס' יוה"כ מאי מקשה דלמא ר"ל ס"ל כמ"ד למעוטי מלך דלא חזי מדאורייתא, ולפי האמור ניחא דהא גם מלך חזי מדאורייתא באיסורא דאית בי ממונא והא דפטור מקרבן שבועה משום דאין דנין אותו מדרבנן ולא מועיל עדותו כלום אפילו להחזיק משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה, וזה ניחא לפי המסקנא דמשני שם ביומא שאני התם דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל ופרש"י משום דאין מועיל עדותו אבל לפי הו"א דפטור משום דלא חזי מדרבנן לא קא חיילא עלי' שבועה א"כ צ"ל גם במלך האי טעמא משום דאין דנין אותו מדרבנן והוי עדות שאי אתה יכול להזימה לא קא חיילא עלי' שבועה א"כ גם אם ר"ל יסבור כמ"ד למעוטי מלך תקשה ג"כ הא הכא במלך מדאורייתא מיחזי חזי באיסורא דאית בי' ממונא ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חיילא עלי' שבועה וצ"ל תי' הגמ' דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל משום דאין עדותו מועלת כלל. והנה בסנהדרין ר"פ כ"ג דפריך גבי כ"ג מעיד מוהתעלמת והקשו התוס' אמאי לא משני דמעיד באיסורא, הקשה התומים סי' כ"ח דאכתי תקשה משנה דהוריות לקמן בסמוך דכהן משיח חייב בשמיעת הקול דליכא לשנויי דמיירי באיסורא דקרבן שבועת העדות לא שייך אלא בממון ולכאורה בפשיטות לק"מ דהתוס' שם בסנהדרין ד"ה והתנן מלך לא דן הקשו ולוקי מתניתין דתני מלך לא דן ולא דנין אותו במלכי ישראל ומתני' דתני דדנין אותו במלכי בית דוד דדן ודנין אותו, ותירצו דכולה מתני' מסתמא איירי במלכי ישראל דומיא דמלך לא דן ולא דנין אותו, א"כ לא קשה קו' התומים דמתני' דהוריות נוכל לאוקמי דמעיד למלך ממלכי ב"ד, אמנם ז"א לפי דברי התומים הנ"ל דהא דלא שייך שמיעת הקול במלך באיסורא דאית בי' ממונא משום דהוי עדות שאאי"ל דמלך לא דנין אותו א"כ ע"כ מיירי גם מתני' דהוריות במלכי ישראל דמלכי ב"ד דדן ודנין אותו שפיר הוה עדות שאתה יכול להזימה ושפיר הקשה התומים,
<b>אמנם</b> י"ל קו' התומים בדרך זה, דלכאורה קשה מאי פריך בסנהדרין גבי כ"ג מעיד מוהתעלמת ופרש"י דזילותא היא לגבי כ"ג למיתי לאסהודי לבע"ד ודחיק לשנויי דמעיד לבן מלך לפני המלך הא י"ל דמתני' אתיא כר"מ דס"ל לקמן משיח שעבר כל מצות כהונה גדולה עליו כסתם מתני' דלקמן דף י"א ע"ב א"כ שפיר מעיד לכהן גדול דכותי' וליכא זילותא. וכה"ג כתב התוס' יוה"כ יומא דף ע"ד דמלך לגבי מלך ליכא זילותא, ומיישב בזה דברי הרמב"ם ז"ל עיי"ש, אמנם י"ל דבסנהדרין פריך שם מעיקרא כ"ג דן ודנין אותו פשיטא ומשני דאיצטריך לאשמעינן דדנין אותו דיני גלות דסד"א הואיל וכתיב וישב בה עד מות הכהן הגדול אימא כיון דלית לי' תקנתא בחזרה לא ליגלי דתנן כ"ג שהרג אינו יוצא משם לעולם קמ"ל, וכתבו שם התוס' דמיירי דליכא משיח שעבר דמשיח שעבר מחזיר את הרוצח לדברי הכל עיי"ש, א"כ מיירי מתני' בגונא דליכא משיח שעבר א"כ ליכא לשנויי דמעיד למשיח שעבר, אבל. משנה דהוריות שפיר איכא למימר דכהן משיח מעיד לכהן שעבר בפרט לפרש"י לקמן במשנה דכל בבא זו הוא מדברי ר' שמעון דלא כפי' המשניות להרמב"ם ז"ל ור"ש הא ס"ל לקמן י"ב ע"ב כר"מ דכולן נוהגים במשיח שעבר, ומיושב קי' התומים.
<b>דף</b> ט' ע"א, מ"ט דרע"ק א"ק זה קרבן אהרן ובניו זו בא חובה לו כו' והקשה התוס' הרא"ש דהא הדיוטות נמי מביאין עשירית האיפה חובה ביום חינוכן דבמנחות פ' התכלת תני כו' ומה לי כהן שמקריבה פעם אחת חובה ומה לי כ"ג שמקריבה בכל יום חובה קרא מיהא מיירי אף בכהנים הדיוטים שמקריבין חובה.
<b>ויש</b> ליישב בפשיטות דבמנחות דף ע"ג הובא בפרש"י פ' ויקרא דרשינן והיתה לכהן כמנחה אם חוטא זה כהן הוא תהא כשאר מנחת נדבת כהן שהיא בכליל תהי', ודרשת הש"ס מוכרחת דאי אפשר לפרש שהשירים של מנחת ישראל יהי' נאכלת לכהן כמו שאר מנחות דהא זה כבר מבואר בפ' צו וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה לכל בני אהרן תהי' ומנחה חרבה היא מנחת חוטא, אלא ודאי דקרא אתא לאשמעינן דמנחת חובה של כהן בכליל תהי', א"כ גלי קרא דכהנים מביאים מנחת חובה על חטאם וע"כ דהאי מיעוט דזה קרבן אהרן ובניו לא קאי רק על אהרן לבדו שהוא כ"ג ולא על בניו שהם כהנים הדיוטים.
<b>במשנה</b><b>,</b> אלא שאין כהן גדול משיח חייב על טומאת מקדש וקדשיו. ומפרש בגמ' דכתיב ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל מי שחטאתו שוה ליחידים ומאי ניהו קהל יצא משיח שאינו חייב בשגגת מעשה לחוד כי אם בהעלם דבר ושגגת מעשה, והרמב"ם בפי' המשניות כתב דאין הלכה כר"ש וכן כתב הרע"ב, והתויו"ט כתב ע"ז ואני תמה דהא סתם לן תנא כותי' בפרק בתרא דפרה, והראב"ד בפ"י מהלכות שגגות השיג על הרמב"ם וכתב דמשיח אינו חייב בטומאת מקדש וקדשיו ע"כ. והנה לפי שיטת הכף נחת הובא בהקדמת תוי"ט לסדר זרעים דסדר נזיקין הוא אחר סדר טהרות, וכן משמע בתוס' ע"ז ריש פ' אין מעמידין סוף ר"ה אין מעמידין עיי"ש כמובן, א"כ לא קשה קי' התוי"ט דהא הוי סתם ואח"כ מחלוקת דאין הלכה כסתם, אמנם התוי"ט סתר שם דברי הכף נחת ולשיטתו הקשה שפיר.
<b>אמנם</b> יש לומר בטעמא דהרמב"ם דלא פסק כר"ש דבשבועות דף י"ז מקשה הש"ס טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה דאי נטמא בחוץ חייב כרת על הכניסה ואם נטמא בפנים ליכא עבודה דלא שהה שיעור שהיי' וחייב נמי כרת, ומשני כגון זר שהיפך בצינורא דאמר רב הונא זר שהיפך בצינורא חייב מיתה, וכתב בחידושי הר"ן שבועות שם על הא דאמר רב הונא זר שהיפך בצינורא חייב אע"ג בעלמא לענין שבת קירוב מלאכה לא הוי מלאכה אך לענין עבודה הוי עבודה מגזירת הכתוב דאל"כ טמא ששימש היכי משכחת לה אמנם לר"ש דס"ל דכהן גדול משיח פטור מטומאת מקדש וקדשיו א"כ משכחת לה טמא ששימש חייב בכהן משיח דאינו חייב על הכניסה א"כ לא מוכח דינא דר"ה, א"כ לדידן דקיי"ל כר"ה דזר שהיפך בצינורא חייב כמו שפסק הרמב"ם פ"ט מהלכות ביאת מקדש א"כ מוכח דלא קיי"ל כר"ש.
<b>ע"ב</b> אמר חזקי' מ"ט דר"ש כו', לכאורה קשה הא לא מוכח מהכא רק דפטור מכרת אבל מנלן דפטור מקרבן, ואין לומר כיון דפטור מכרת פטור ג"כ מקרבן דאין חיוב קרבן רק בדבר שזדונו כרת כדאיתא לעיל דף ח', ז"א דאכתי קשה כמו דמקשה הגמ' שבועות דף ז' ואימא הני מילי קרבן קבוע אבל קרבן עולה ויורד ליתי מידי דהוה אשמיעת קול וביטוי שפתים דליכא בהו כרת רק לאו לחוד אפיה"כ חייבין עליהם קרבן עולה ויורד
<b>וי"ל</b> עפ"י המבואר במשנה זבחים דף קי"ב ע"ב וחכמים אומרים כל שאין בו כרת אין בו לא תעשה, וביארו המפורשים עפ"י דברי הפי' המשניות להרמב"ם ז"ל שם משום שאין הלאו בא לעונש בפני עצמו רק שהלאו אתי לאזהרת כרת וכיון שפטור מכרת ממילא אין בו לאו עיי"ש. הגם דר"ש פליג שם דאע"ג דליכא כרת אפיה"כ יש בו לא תעשה היינו משום דר"ש יליף שם מקרא מיוחד דכל שראוי לבא לאחר זמן הרי זה בלא תעשה כדאי' שם בגמ' דף קי"ד, אבל אי לאו האי קרא אע"ג דבשחוטי חוץ יש בו אזהרה כדאיתא בר"פ השוחט והמעלה מ"מ כיון דהלאו בא לעונש כרת הלכך היכי דליכא כרת ליכא גם הלאו, וכמו כן בהקדישן בשעת היתר הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות בחוץ ה"ז בלא תעשה ואין חייבין כרת היינו ג"כ משום דאיכא לאו מיוחד על זה כמ"ש התוי"ט שם משנה ט' עיי"ש. א"כ הכא בטומאת מקדש כיון דליכא כרת בכהן משיח ליכא גבי' גם הלאו רק העשה דוישלחו מן המחנה וכו' ואין קרבן בא על עשה לחוד, וזה לא קשה הא תינח טומאת מקדש אבל טומאת קודש מנלן, דבפרק קמא דשבועות דף ז' אמרינן דטומאת קודש וטומאת מקדש איתקשו להדדי.
<b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>במשנה</b> משיח שעבר ממשיחותו וכו' כהן משיח מביא פר והנשיא כהדיוט. ובפי' המשניות להרמב"ם ז"ל כהן גדול אם עבר במום או זקן וכיוצא בהם הוא עומד בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו אבל הנשיא אין לו גדולה אלא כשמצותו נעשית וכשבטל ענין זה הרי הוא כהדיוט. ובגמ' בסמוך מביא ברייתא וקאמר טעמא אחרינא דכתיב והקריב על חטאתו מלמד שמביא חטאתו משעבר, אמנם באמת תרוייהו צריכי, טעמא דגמ' צריך כדי שלא נילף בק"ו מנשיא משום דגם משיח שעבר בטל מצותו שאינו ראוי לעבודה הו"א דנילף ק"ו מנשיא כדאמר בסמוך לכך צריך הילפותא מוהקריב על חטאתו והפי' בזה כמ"ש המפורשים עפ"י פרש"י בחומש אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם כשכהן גדול חוטא אשמת העם הוא זה שהן תלויין בו לכפר עליהם להתפלל בעדם ונעשה מקולקל א"כ קשה אמאי כתיב והקריב על חטאתו דמשמע על חטאתו לבד ע"כ ילפינן מזה שמביא חטאתו משעבר דאז אינו לאשמת העם דאין תלויין בו עוד לכפר עליהם כיון שאינו ראוי לעבודה, אמנם אכתי קשה הא כתיב אם הכהן המשיח יחטא דמשמע חטא כשהוא משיח מביא כשהוא הדיוט אינו מביא כדאמר לקמן דמהאי טעמא אינו מביא על הקודמות לכך צריך לטעם הרמב"ם דגם אחר שעבר עדיין נקרא כהן משיח לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו, ונקיט הרמב"ם הטעם הפשוט החילוק שבין כהן משיח לנשיא והברייתא מביא ילפותא מקרא והקריב על חטאתו כדי שלא תקשה דנילף ק"ו מנשיא כדאמר שיכול והלא דין הוא ומשמע דאי לאו הק"ו לא הי' צריך קרא משום דגם אחר שעבר הוא עומד בקדושתו כמ"ש הרמב"ם ז"ל,
<b>דף</b> י' ע"א, לאו אמר ר"י בשורה ה"נ אימא גזירה וכתב הב"ש אע"ג דבמדרש רבה דריש בשורה זו לטובה לפי שהטמינו אמוריים מטמונות של זהב בקירות בתיהם וע"י הנגע נותץ הבית ומוצא מ"מ טובה שלימה איננו. ואפשר לומר עוד דהנה ביומא דף י"א ע"ב איתא ובא אשר לו הבית מי שמייחד ביתו לו שאינו רוצה להשאיל כליו ואומר שאין לו הקב"ה מפרסמו כשמפנה את ביתו א"כ לכאורה קשה מהא דאיתא במדרש רבה הנ"ל שנגעי בתים באים לטובה, אמנם ז"א דטעם המד"ר לא שייך רק בנגעים טמאים שהי' נותץ הבית ומוציא המטמונות אבל בנגעים טהורים שלא הי' צריך נתיצה למה הם באים ע"ז צריך טעם הגמ' לפי שמייחד ביתו לו הקב"ה מפרסמו כשמפנה את ביתו, ולפי"ז מיושב ג"כ הכא דראיית הגמ' הוא מנגעים טהורים דהאי ונתתי נגע צרעת קאי גם על נגעים טהורים דאין בהם שום טובה ולא שייך בזה טעם המדרש כמובן,
<b>שם</b><b>,</b> אדם כי יהי' מן הדיבור ואילך. ובמשנה ריש פ"ז דנגעים אלו בהרות טהורות שהיו בו קודם למתן תורה, ומקשים המפורשים למה לי למעט נגעים דקודם מתן תורה הא בלאה"כ טהורים כיון שטומאתן וטהרתן תלוי באמירת הכהן וקודם מתן תורה לא הי' כהן שיטמא אותן, ולכאורה הי' אפשר לומר דנ"מ בנגעים שנולדו קודם מתן תורה ועודן בו דאם הי' טהורין מפאת חסרון כהן א"כ כיון שיש עכשיו כהן לראות הנגע הי' הנגע טמא אבל כיון דילפינן מקרא דנגעים דקודם הדיבור טהורים א"כ כיון דבשעה שנולדה הנגע הי' טהור גם עתה לאחר הדיבור טהור הוא כמו בעכו"ם ונתגייר בקטן ונולד דילפינן בתו"כ מקרא דטהורים משום דבשעה שנולדה הנגע הי' טהור גם עכשיו הוא טהור עיי"ש אמנם עדיין קשה דהא מבואר במדרש רבה מצורע פרשה י"ח ובמד"ר נשא פרשה ז' דבשעת מתן תורה נתרפאו כל בעלי מומין ולא הי' בהן זבין ומצורעין ובמעשה עגל חזרי למומן ואיכא מ"ד דלא חזרו למומן עד ויהי העם כמתאוננים א"כ קשה הא אותן נגעים שהיו קודם מתן תורה ונתרפאו בלאה"כ טהורין כיון שלא טימא אותן כהן ואותן שחזרו אח"כ במעשה עגל או במתאוננים אינם בכלל נגעים דקודם הדיבור דפנים חדשות בא לכאן כמו שמבואר במשנה פ"ד דנגעים משנה ז' בהלכה לה הנגע ואח"כ חזרה תראה בתחלה עיי"ש, ובשלמא בזבין צריך למעט אותן שקודם הדיבור אף שנתרפאו בשעת מתן תורה ואזלא לה זיבה ראשונה ואותן שראו זיבה אחר מעשה העגל ודאי טמאים דזיבה חדשה היא אפיה"כ נ"מ דאם הזבים דקודם מתן תורה היו טמאים אף שנתרפאו במתן תורה מ"מ היו צריכים טבילה וקרבן ולכך צריך למעט זבים דקודם הדיבור שאין צריכים טבילה וקרבן אבל במצורעין אין שום נ"מ באותן נגעים שהיו קודם הדיבור ונתרפאו כיון שטומאתן תלוי באמירת כהן וכיון שלא טימא אותן הכהן בלאה"כ טהורים הם,
<b>אמנם</b> י"ל לפימ"ש התוס' נדה דף ע' ד"ה ואין נציב מלח מטמא דלפני הדיבור היינו קודם שנאמרה פרשת נגעים א"כ שפיר צריך קרא למעט נגעים שלפני הדיבור דהיינו אותן נגעים שחזרו במעשה העגל שהיו לפני הדיבור דפרשת נגעים לא נאמרה עד יום הקמת המשכן שנאמרה אז פרשת טמאים ושילוח טמאים כדאיתא בגיטין דף
<b>אך</b> עדיין קשה למ"ד במד"ר דלא חזרו למומן עד מתאוננים שהי' בקברות התאוה זמן רב אחר הקמת המשכן א"כ אכתי קשה למה לי למעט נגעים שקודם הדיבור דאותן שחזרו במתאוננים כבר הי' אחר הדיבור שפרשת נגעים נאמרה עוד ביום הקמת המשכן, עי' ביפה תואר מצורע פ' י"ח סי' ד', ואותן שקודם מתן תורה בלאה"כ טהורים כיון שלא טימא אותן כהן כנ"ל
<b>, "</b>אמנם
י"ל עפ"י דברי היפ"ת תזריע פרשה ט"ו שכתב לתרץ קו' התוס' זבחים דף ק"ב שהקשו על הספרי דאמר אהרן למשה נמצאת מפסיד לאחותינו שאינו יכול להסגירה ולא לטמא הולא לטהרה כו' והקשו התוס' דאדרבה כיון דאין כהן לראות הנגע א"כ הנגע טהור ותי' היפ"ת כיון שאין כהן בעולם שיכול לראות הנגע וגם לא יבא הנגע לידי ראיית כהן אזי הנגע טמא מאליו עיי"ש, ובשאילת יעב"ץ סי' קל"ו תי' כי' התוס' הנ"ל דנגע שהוא עזה כשלג שהוא ודאי טמא ואין שום ספק שבודאי יטמא אותה הכהן אזי טמא הנגע אפי' בלא ראיית הכהן עיי"ש, א"כ שפיר צריך למעט נגעים דקודם מתן תורה אף שלא הי' אז כהן לראות הנגע כמובן, ונ"מ לענין טבילה וקרבן כמו בזב כנ"ל,
<b>ועפי"ז</b> י"ל הא דנקט המשנה שהיו בו קודם למתן תורה והברייתא בתו"כ נקט לפני הדיבור דהברייתא אזלא למ"ד דבמעשה העגל חזרו לצרעתן ופרשת נגעים נאמרו ביום הקמת המשכן א"כ. נ"מ לטהר הנגעים שנאמרה קידם הדיבור אפי' עודן בו אבל התנא דמשנה נגעים ס"ל כמ"ד דבמתאוננים חזרו לצרעתן א"כ לא היו נגעים לפני הדבור רק קודם מתן תורה לכך נקט קודם למתן תורה כמובן,
<b>שם</b><b>,</b> והלא דין הוא וכו' כתב הב"ש הגמ' מקצר ומדלג דכך הוא ההוצעה של הברייתא במקומה בתורת כהנים פ' תזריע קל וחומר ומה אם זבין שטומאתן וטהרתן בכל אדם פטור בהם לפני הדיבור נגעים שאין טומאתן וטהרתן אלא בכהן אינו דין שפטור בהם לפני הדיבור לא אם אמרת כו'
<b>ונראה</b> ליישב בדרך זה דהתו"כ הוצרך לומר דאיכא למילף בק"ו מזב ולא סגי למילף במה מצינו לחוד משום דמצינו בטומאת מת דמטמא אף לפני הדיבור כדאיתא בנזיר דף נ"ד או בקבר לרבות קבר שלפני הדיבור א"כ אדנילף מזב לקולא נילף מטומאת מת לחומרא דכל היכא דאיכא למידרש לקולא ולחומרא לחומרא דרשינן ולכך קאמר התו"כ דנוכל למילף ק"ו מזב לקולא אבל לחומרא למילף מטומאת מת ליכא ק"ו אבל הכא בסוגיין לא הוצרך הגמ' לק"ו, דהנה לכאורה יש להבין מה מקשו הגמ' ולר"ש נגעי אונסין לא מטמו והא תניא וכו' הא סתם ספרא ר' יהודא הוא ור"י לשיטתו דס"ל דנגעי אונסין מטמו וצ"ל דקו' הגמ' הוא דאי ס"ל לר"ש נגעי אונסין לא מטמו א"כ למה לי קרא גבי נגעים דאין מטמו לפני הדיבור הא איכא למילף מזב דאין מטמו לפני הדיבור, ולפי"ז שפיר מקשה הגמ' דלר"ש נוכל למילף מזב במה מצינו לחוד דאין מטמא לפני הדיבור, ואין לומר אדרבה נילף מטומאת מת לחומרא דמטמו אף לפני הדיבור ז"א דאם נימא לר"ש נגעי אונסין לא מטמו א"כ לא נוכל למילף מטומאת מת לחומרא דאיכא למיפרך מה לטו"מ שכן מטמא באונס לכך מטמא אף לפני הדיבור אבל נגעים דאין מטמו באונס אינם מטמו לפני הדיבור כמו בזב דאין מטמא באונס ואין מטמא לפני הדיבור כמובן,
<b>ולפי</b> האמור יש ליישב ג"כ מה שקשה לכאורה על התו"כ דרוצה ללמוד נגעים מזב דאינו מטמו לפני הדיבור דהא גם ביולדת ובנדה וזבה דריש בתו"כ למעוטי לפני הדיבור א"כ הוי זב ויולדת ונדה שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ואף דזב לא נוכל ללמוד מיולדת ונדה וזבה דמה להנך שאין מטמאין בראיות כבימים כמ"ש לקמן בסמוך אבל נדה ויולדת שפיר איכא ללמוד מזב ואין לומר מה לזב שאין מטמא באונס דהא השתא בהו"א לא ידענא עוד מפירכא זו ועוד הא אכתי לא הוי צריך למיכתב ביולדת ונדה תבה דהא איכא ללמוד יולדת מנדה וזבה או נדה וזבה מיולדת ולפימ"ש העצמות יוסף קידושין דף ל"ז דדוקא במה מצינו לא ילפינן אבל בק"ו ילפינן משני כתובים ניחא, אבל לשיטת תוס' יומא דף נ"ט ע"ב ד"ה והרי דאף בק"ו לא ילפינן קשה. אמנם לפי הנ"ל אתי שפיר דלא הוי שלשה כתובים הבאים כאחד משום דאי לא כתב ביולדת נדה וזבה הו"א דנילף מטומאת מת לחומרא דמיטמו אף לפני הדיבור ולא שייך הכא הפירכא מה לנדה וזבה שכן אשה אינה מטמאה בראיות כבימים דהא בטומאת מת דדרשינן או בקבר לרבות קבר שלפני הדיבור אין חילוק בין זכרים לנקיבות כמובן.
<b>הנה</b> הבאר שבע בסוגיין מביא דברי תוס' יבמות דף ס"א דבטומאת אוהל מת לא מטמא אלא אותם שמתו משעה שנאמרה פרשה דאדם כי ימות באוהל דכי ימות משמע באותם העתידים למות עדיין כמו דדרשינן הכא כי יהי' מן הדיבור ואילך והא דדרשינן בנזיר דף נ"ד או בקבר לרבות קבר שלפני הדיבור היינו בטומאת מגע דוקא דהאי או בקבר בטומאת מגע כתיב עיי"ש, אשר עפי"ז מיושב קו' הזית רענן שהקשה בשם ב"א למ"ד דנדב ואביהוא מתו מבפנים אמאי לא טמאו המשכן וכליו בטומאת אוהל ותי' הב"א דפרשת טמאים בו ביום נאמרה, ויתכן לומר דנאמרה אחר מיתת נדב ואביהוא והקשה הזית רענן א"כ למה נטמאו מישאל ואלצפן כדאיתא בסוכה דף כ"ה אותן אנשים מי היו ר"ע אומר מישאל ואלצפן שהיו עסוקין בנדב ואביהוא ונדחק לתרץ דטומאת מגע נאמרה קודם מיתת נו"א וטומאת אוהל נאמרה אחר מיתת נו"א, ועי' צל"ח פסחים דף צ"א ע"ב, אמנם לפי דברי התו"ס והב"ש שיש חילוק בין טומאת מגע לטומאת אוהל אתי שפיר תירץ הב"א בפשיטות דיתכן לומר דפרשת טמאים נאמרה לאחר מיתת נו"א ומישאל ואלצפן שפיר נטמאו בטומאת מגע במת שלפני הדיבור אבל טומאת המשכן וכליו שהוא טומאת אוהל לא נטמאו במת שלפני הדיבור כנ"ל,
<b>שם</b>. לא אם אמרת בזב שכן אין מטמא באונס, ויש לדקדק דהא גם בנדה וזבה דריש בתו"כ כי תהי' מן הדיבור ואילך א"כ נוכל למילף נגעים מנדה וזבה שהן מטמאין גם באונס וי"ל עפ"י גמ' נדה דף ל"ב ע"ב למה לי למיכתב בזכרים ולמה לי למיכתב בנקבות צריכי דאי כתב רחמנא בזכרים משום דמטמאו בראיות כבימים אבל נקבות דלא מטמו בראיות כבימים אימא לא ואי כתב רחמנא בנקיבות משום דקמטמו באונס אבל זכרים דלא מטמאו באונס אימא לא צריכי ופרש"י למה לי למיכתב בזכרים איש איש לרבות קטן בן יומו ולמה לי למכתב בנקבות ואשה לרבות בת יום אחד לנדה ובת י' לזיבה ומשמע מפרש"י דמתרווייהו פריך מנדה וזבה וע"ז משני דהו"א דוקא בזכרים דמטמאו בראיות כבימים אבל נקבות דלא מטמו בראיות כבימים אימא לא אף דנדה מטמאי בראי' אחת בלבד אפיה"כ כיון דזבה לא מטמי בראיות כבימים שפיר חשיב פירכא אף לנדה כמובן, וכה"ג איתא בתוס' קידושין דף ה' ד"ה ומנין אף בשטר דאף דאשה יצאת בשטר מכל מקום כיון דאינה יוצאת בכסף הוה פירכא לענין שאינה מתקדשת בשטר א"כ ה"נ לא הוה ילפינן לטהר נגעים בזכרים מנדה וזבה דאיכא למיפרך מה לנקבות שאין מטמאין בראיות כבימים אבל בזכרים שמטמאין בראיות כבימים הו"א שמטמאין גם לפני הדיבור לכך איצטריך קרא בנגעים שאין מטמאין לפני הדיבור
<b>אמנם</b> עדיין קשה דנילף מבינייהו מזב וזבה דאי פרכת מה לזב שאין מטמא באונס זבה תוכיח מה לזבה שאין מטמי בראיות כבימים זב יוכיח, וי"ל דלכאורה קשה אמאי לא קאמר מה למצורע שכן טעין פריעה ופרימה כמו דאמר בפסחים דף ס"ז ע"ב, אמנם ז"א דשם בפסחים דיינינן לענין שילוח מחנות שפיר קאמר מה למצורע שכן טעון פריעה ופרימה ולכך יש לו ג"כ חומרא דשלוח חוץ לג' מחנות אבל הכא דיינינן לענין אי מטמא לפני הדיבור לא שייך פרכא דקולא וחומרא רק פירכא שכן אין מטמא באונס לכך אינו מטמא ג"כ לפני הדיבור, אמנם זה דוקא אי ילפינן במה מצינו חדא מחדא אבל במה הצד חדא מתרתי פרכינן פרכא כל דהו א"כ שפיר איכא למיפרך מה לנגעים שכן טעון פריעה ופרימה,
<b>ברש"י</b> ד"ה וישב בבית החפשית דנעשה חפשי מן המלכות כהדיוט דמי ואינו מביא שעיר ודלא כר' יוסי דאמר לעיל מי שבא לידי עניות והאי נצטרע לא בא לידי עניות דגזא דידי' מיהא איתי' ובתוס' הרא"ש כתב בשם הרמ"ה על פרש"י ולא דק דלענין עולה ויורד הוא דקאמר ר' יוסי הגלילי דנשיא פטור משום דליתי' בדלות ועלה קמיבעיא לי' אם נצטרע אי מידחי דחי או מיפטר פטור ופשיט לי' דפטור לפרש"י ז'"ל אבל להביא שעיר אחר שחלה ועבר בהא כ"ע מודו דלא כדתני לעיל אשר נשיא יחטא כשהוא נשיא אין כשאינו נשיא לא,
<b>ונראה</b> ליישב דבירושלמי פ"ב דמכלתין קאמר נמי בשם ר' יוחנן דטעמא דר"י הגלילי דנשיא פטור מכולן משום דאינו בא לידי עניות וקאמר עלה דר' יצחק שאל מעתה לא יטמא בצרעת דכתיב התם ואם דל הוא ואין ידו משגת ונשיא אינו בא לידי עניות ולא מתרץ מידי, אמנם לכאורה הי' אפשר לתרץ כיון דנשיא שנצטרע אין ראוי עוד למלכות א"כ יכול לבוא לידי עניות עד שעת הבאת קרבנותיו דהאי קרא ואם דל הוא קאי על שעת הבאת קרבנותיו עי' ערכין י"ז ע"ב, ולכך מטמא בצרעת וממילא אינו ראוי למלכות. וכן י"ל בכהן משיח כיון שנצטרע אינו ראוי עוד לכהן משיח א"כ יכול לבוא לידי עניות ומהאי טעמא מטמא בצרעת,
<b>אמנם</b> זה דוקא לפי הו"א דבעיא מיני' רבינא מרנב"י לעיל דס"ל להנחה פשיטא דנשיא שנצטרע יכול לבוא לידי עניות רק דמיבעיא לי' אי מידחי דחי או מיפטר פטור ולכך פרש"י לעיל נשיא שנצטרע לר' ירמי' ולר' יוסי הגלילי דעבר מנשיאותו שאין ראוי להיות מלך כשהוא מצורע וכו' אבל לפי המסקנא דא"ל רנב"י דילך או דגזא ופרש"י דנשיא שנצטרע אינו בא לידי עניות דגזא דידי' כדקאי קאי ועיי"ש בתוס' הרא"ש דסתם מלך יש לו אוצרות מרובין ואי אפשר לבוא לידי עניות הלכך פטור מעולה ויורד, א"כ מה"ט אינו מטמא ג"כ בצרעת כיון דאינו בא לידי עניות א"כ פשיטא דאינו עובר ג"כ מנשיאותי' כיון דאינו טמא מחמת ננעו דודאי עיקר הטעם דנשיא שנצטרע נדחה מנשיאותי' משום דצריך לישב בדד חוץ למחנה וטמא, טמא יקרא דאל"כ אין שום טעם שיהי' נדחה מנשיאותי' כמו, דמקשה הש"ס משום דהוה לי' חולה אידחי לי' מנשיאותי', ולכך פרש"י דהאי ברייתא דס"ל נשיא שנצטרע אינו מביא שעיר דכהדיוט דמי לא אתי כר' יוסי דלדידי' כיון דאינו בא לידי עניות ואינו מטמא בצרעת לא נעשה חפשי מן המלכות.
<b>ע"ב</b> בגמ', א"ל ריש לקיש רשע קרית לי' אע"ג דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהו קאכיל, והקשה הטורי אבן שילהו פ"ג דר"ה הא ר"ל ס"ל בפסחים דף קי"ד מצות צריכות כונה גבי מטבל בחזרת א"כ כיון דאכלו לשום אכילה גסה לא יצא ידי חובת אכילת פסח ומש"ה נקרא רשע עיי"ש, ונראה ליישב בפשיטות דהנה הרמב"ם פסק בפ"ו מהל' מצה דכפאו ואכל מצה יצא דמשמע דמצות אינו צריכות כונה. ובפ"ב מה' שופר פסק דצריך שיכוין שומע ומשמיע ומשמע דמצות צריכות כונה ותי' הר"ן שילהו פ"ג דר"ה דס"ל להרמב"ם ז"ל דבתקיעת שופר כיון דחזינן דר' זירא אמר לשמעי' איכוין ותקע לי נקטינן דצריך כונה אבל בכפאו ואכל מצה כיון דלא חזינן בגמ' מאן דפליג עלי' בהדיא לא דחינן לה דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא הכא יצא שכן נהנה כדאמרינן בעלמא המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ובגמ' נמי עבדינן צריכותא ממנה לשופר הלכך אע"ג דשופר מדחייא דקיי"ל צריך כונה בכפאו ואכל מצה נקטינן דיצא עכ"ל הר"ן,
<b>והנה</b> הפנ"י כתב שם בסוגיא דבמרור לא שייך טעמא דנהנה וכן כתב הפרמ"ג בפתיחה לאו"ח, ולפי"ז מיושב קי' הטו"א דדוקא בפסחים לענין מרור ס"ל לריש לקיש דמצות צריכות כונה משום דלא שייך טעמא דנהנה אבל בפסח אע"ג דאכלו לשום אכילה גסה לשם קנוח סעודה ולא לשם מצוה כפרש"י מ"מ כיון דנהנה יצא ידי חובת אכילת פסח כחילוק הר"ן הנ"ל,
<b>עוד</b> י"ל קו' הטו"א דהנה הפרמ"ג או"ח סי' ס' מסתפק אם מצות צריכות כונה הוא מדאורייתא או מדרבנן, והאחרונים מביאים בשם המבי"ט הל' ר"ה דהוא רק מדרבנן. והנה מבואר בס' יד מלאכי סי' ש"ו בשם שו"ת חוט השני דהא דאמרינן ביבמות דף כ' כל העובר על דברי חכמים נקרא רשע זה דוקא אם עובר על דברי חכמים בקום ועשה אבל בשב ואל תעשה לא נקרא רשע א"כ שפיר מקשה ר"ל לר' יוחנן רשע קרית לי' נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהת קאכיל כיון דמדאורייתא יוצא אף בלי כונה נהי דמדרבנן בעי כונה מ"מ לא נקרא רשע כיון דאינו עובר בקום ועשה ומיושב קי' הטו"א,
<b>אמנם</b> לפימ"ש התוס' סוכה דף ג' ד"ה דאמר לך דאם גזרו חכז"ל שלא לצאת חובת המצוה אם עשתה באופן זה אז גם מדאורייתא אינו יוצא ידי חובתו א"כ כיון דמדרבנן בעי כונה אם עשתה בלי כונה לא יצא ידי חובת המצוה גם מדאורייתא א"כ שוב נקרא רשע, אמנם הר"ן והריטב"א בפ"ב דסוכה, דף כ"ח במשנה מי שהי' ראשו ורובו בסוכה כו' חולקים על התוס' וס"ל דהאי דאמרו לו א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך דהוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא יצא מצות סוכה, ולפי"ז י"ל דר' יוחנן ור"ל פליגי בזה דר' יוחנן ס"ל כדעת התוס' דגם מדאורייתא אינו יוצא ולכך נקרא רשע ור"ל ס"ל כדעת הריטב"א והר"ן דמדאורייתא יוצא ידי חובת הפסח רק מדרבנן אינו יוצא ואינו נקרא רשע בעובר על דרבנן בשב ואל תעשה. שם. אלא משל ללוט ושתי בנותיו הן שנתכונו לשם מצוה צדיקים ילכו בם הוא שנתכוין לשם עבירה ופושעים יכשלו בם הנה לכאורה אינו מובן במאי נכשל לוט יותר משתי בנותיו וביפה מראה על מד"ר פ' וירא מפרש דלוט נכשל דבשביל חטאו נאסרו הזכרים לבא בקהל אבל הנקיבות הותרו לבא בקהל משום דבנותיו נתכונו לשם מצוה עיי"ש מלתא בטעמא, וכ"כ המרש"א בחידושי אגדות בקיצור אמנם הקשו היפ"מ והמרש"א דהא בקרא מפורש הטעם על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם וגו' ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור וגו' והא דנקיבות מותרות משום דאין דרכה של אשה לקדם ואין דרכה של אשה לשכור כמבואר בש"ס דילן ובירושלמי יבמות פ' הערל, והמרש"א כתב דאפשר הא והא גרמא עיי"ש. ויותר י"ל לפימ"ש התוס' בנזיר דף כ"ג ע"ב ד"ה ומדינים כבריח ארמון בשם המד"ר דעמונים ומואבים אסורים לבא בקהל ובעזרה כטמאים עיי"ש, וקצת סמך לזה דאסורין לבא בעזרה מפסוק איכה קפיטל א' כי ראתה גוים באו מקדשה אשר צויתה לא יבואו בקהל לך כמובן, ולפי"ז י"ל דהטעם אשר לא קדמו אתכם גרם להם שאסורין לבא בקהל לישא ישראלית וחטא לוט אביהן גרם להם שאסורין לבא בעזרה כטמאין.
<b>ובזה</b> מיושב מה, שיש לדקדק לפי דעת הראב"ע ועוד מפורשים דהאי אשר לא קדמו אתכם קאי על עמוני ומואבי דשניהם לא קדמו אותם בלחם ובמים וכן מבואר בגמ' סנהדרין דף ק"ג סוף ע"ב גדולה לגימה שהרחיקה שני משפחות מישראל שנאמר על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ואשר שכר עליך בלעם בן בעור ודאי לא קאי רק על מואבי לחוד דהא לא מצינו ששכר עמון עליהם את בלעם כמ"ש הרמב"ן עה"ת א"כ קשה מדוע לעמוני סגי טעם אחד לאסרו בקהל ולגבי מואבי צריך שני טעמים ולפי האמור י"ל דלעמוני סגי טעם אחד לאסרו לבא בקהל שלא ישא ישראלית על דבר אשר לא קדמו אתכם משום דלאסרו לבא בעזרה כבר אסור ועומד מפאת חטא לוט אבל לגבי מואבי לא שייך לאסרו מפאת חטא לוט דבסמוך פריך הש"ס והא מינס אנוס ומשני דלפניא אחרינא לא הוה לי' למישתי א"כ דוקא בעיבורו של עמון הוה פושע אבל בעיבורו של מואב הוה אנוס לכך בא הכתוב ליתן עוד טעם נוסף במואבי ואשר שכר עליך בלעם בן בעור כדי לאסרו ג"כ לבא בעזרה כטמאים כמובן.
<b>ובזה</b> מדוקדק לשון הגמ' בסמוך אח נפשע מקרית עוז זה לוט שפירש מאברהם ומדינים כבריח ארמון שהטיל מדינים בין ישראל לעמון והיינו שלוט גרם שינעלו שערי עזרה בפני עמון כבריחים שנועלים את הארמון שהחיצונים אינם יכולים ליכנס לפנים, ולכך נקט בין ישראל לעמון לחוד ולא נקט לעמון ולמואב משום דלמואב לא הי' לוט הגורם רק בשביל ששכר את בלעם בן בעור כנ"ל.
<b>ובזה</b> מובן ג"כ סמיכת דרשא דרבא מאי דכתיב אח נפשע להא דקודם, משום דקאמר משל ללוט וכו' הוא שנתכוין לשם עבירה ופושעים יכשלו בם דעי"ז נאסרו בניו לבא בעזרה לכך מייתי ג"כ דרשא דרבא דלוט הי' הגורם לנעול שערי עזרה לפני עמון כבריח ארמון.
<b>דף</b> י"א ע"א בגמרא, הב"ע כגון שאכל כזית חלב כשהוא הדיוט ונתמנה ואח"כ נודע לו, ובתוס' הרא"ש מביא גירסא אחרת הב"ע כגון שאכל כזית חלב כשהוא נשיא ועבר ואח"כ נודע לו, וסיים התוס' הרא"ש וגירסא זו נראה עיקרי דאמר נפש כי תחטא מעם הארץ ולא נשיא משמע דאתי למעוטי כשאכל כשהוא נשיא וללישנא קמא במאי דבעי למימר מעיקרא אכל כשהוא הדיוט, ועוד דמסתברא דהא דאזיל ר"ש בתר ידיעה מסברא ידע לי' ולא מקרא מדלא מייתי האי קרא למידרש טעמא דר"ש.
<b>ונראה</b> ליישב גירסת הספרים שלפנינו, וליישב ג"כ מה שיש לדקדק על הברייתא דמקשה הלא כבר יצאו משיח לידון בפר ונשיא לידון בשעיר ותירץ רק על משיח ועל נשיא לא מתרץ כלל, ועוד קשה דתי' זה עצמו שמתרץ הש"ס על נשיא מתורץ ג"כ במשיח ולא הי' צריכא הברייתא תירץ אחר במשיח.
<b>ולתרץ</b> כ"ז נקדים ליישב דבסמוך מסיק הכא במאי עסקינן כגון שאכל חצי כזית חלב כשהוא הדיוט ונתמנה והשלימו ואח"כ נודע לו סד"א נצטרף ונייתי כשבה או שעירה קמ"ל ופרש"י ד"ה קמ"ל מעם הארץ פרט לנשיא דכהאי גוונא לא מייתי כשבה או שעירה וכהאי גוונא נמי לא מייתי שעיר דהא לא מצטרף כלל והוא הדין דמצי למימר סד"א נצטרף ונייתי שעיר אלא משום דקרא קא משתעי בכשבה או שעירה, והקשה הקרבן אהרן א"כ הו"ל להש"ס להביא קרא למעט דלא מייתי שעיר דמעם הארץ לא נשמע רק דלא מייתי כשבה או שעירה.
<b>ולולי</b> פרש"י הי' אפשר לומר דלכאורה קשה מהכ"ת סד"א דמצטרף החצי זית שאכל כשהוא נשיא לחצי זית שאכל כשהוא הדיוט להביא קרבן הדיוט כשבה או שעירה, אמנם י"ל דבשילהו שבועות קאמר רב וכולן פטורין משבועת שומרין וחייבין משום שבועת ביטוי, והקשו התוס' תימה דנימא דיצא לידון בדבר החדש ואין לך בו אלא חידושו, כדאמרינן בשבועות העדות, ותי' דלא דמי דהתם יצא להקל הלכך הוי חידוש אבל הכא דיצא להחמיר לפי שכופר ממון אין זה חידוש, וכוונתם דשבועות שומרין הי' בכלל שבועת ביטוי דחייבין קרבן עולה ויורד ויצא להחמיר לחייבו אשם בכסף שקלים לפי שכופר ממון ע"כ בשבועת שומרין דליכא כפירת ממון דליכא לחייבו אשם גזילות עכ"פ חייב קרבן עולה ויורד מפאת שבועת ביטוי, ולפי"ז ה"ה הכא גבי כשבה או שעירה דכתיב ואם נפש אחת תחטא דגם נשיא בכלל נפש אחת כדאמרינן לעיל דף ח' ויצא נשיא להחמור לידון בשעיר דוקא שהוא קרבן צבור בכמה זימני א"כ היכי דאכל רק חצי זית כשהוא נשיא דאי אפשר לחייבו קרבן נשיא על חצי זית סד"א דמצטרף עכ"פ לחצי זית שאכל כשהוא הדיוט להביא כשבה או שעירה לפי שגם הוא הי' בכלל ואם נפש אחת תחטא לכך איצטריך למעט מעם הארץ פרט לנשיא דנשיא לא הי' בכלל ואם נפש אחת תחטא בשגגה א"כ ליכא לחייבו כשבה או שעירה אבל לענין שיצטרף החצי זית שאכל כשהוא הדיוט שיצטרך להביא שעיר ע"ז ליכא שום הו"א ופשיטא שאינו חייב קרבן נשיא ולא צריך קרא למעט כמובן,
<b>ולפי"ז</b> מיושב ג"כ קו' התוס' הרא"ש דשפיר י"ל דר"ש מצד הסברא ס"ל דחטאה וידיעה בעי כשהוא הדיוט אעפי"כ הוי ס"ד באם אכל חלב כשהוא הדיוט ונתמנה ואח"כ נודע לו כיון שאינו מביא שעיר דחטאה וידיעה בעי כשהוא נשיא עכ"פ מביא כשבה או שעירה כיון דגם נשיא הי' בכלל ואם נפש אחת תחטא ואשמעינן קרא מעם הארץ פרט לנשיא דנשיא לא הי' מעולם בכלל ואם נפש אחת א"כ ממילא ידעינן מצד הסברא דאם אכל חלב כשהוא הדיוט ונודע לו כשהוא נשיא פטור מכשבה ושעירה הואיל ואישתני דינא, ומיושב קו' התוס' הרא"ש,
<b>ומיושב</b> ג"כ דלמה צריכא הברייתא תי' אחר במשיח משום דבמשיח הי' אפשר לומר דיצא לידון בדבר החדש ואין לך בו אלא חידושו כיון דיצא להקל דאינו חייב אלא בהעלם דבר ולכך מתרץ הברייתא דהו"א דעל העלם דבר חייב פר ועל שגגת מעשה חייב כשבה או שעירה א"כ אדרבה יצא להחמיר לחייבו פר על העלם דבר, ומעתה כיון דכבר תי' הברייתא במשיח דהו"א דיצא להחמיר לחייבו פר בהעלם דבר ולכך היכא דאי אפשר לחייבו פר כגון בשגגת מעשה הו"א דחייב כשבה או שעירה משום דהוא ג"כ בכלל נפש אחת קמ"ל מעם הארץ פרט למשיח דאינו בכלל נפש אחת, א"כ ממילא מובן דיש לתרץ כמו כן בנשיא כיון דיצא להחמיר לחייבו שעיר הו"א היכי דאי אפשר לחייבו שעיר יתחייב עכ"פ כשבה או שעירה משום דהוא ג"כ בכלל נפש אחת רק דהגמ' מקשה היכי משכחת לה בנשיא שלא יתחייב שעיר הא נשיא חייב גם בשגגת מעשה וצריכא הגמ' למצוא נ"מ אליבא דר"ש בחטא כשהוא הדיוט ואחר שנתמנה נודע לו ואליבא דרבנן כשאכל חצי זית כשהוא הדיוט וחצי זית כשהוא נשיא דאז אינו מחויב שעיר והו"א דעכ"פ חייב כשבה או שעירה קמ"ל מעם הארץ פרט לנשיא דאינו בכלל נפש אחת,
<b>והנה</b> לגירסת תוס' הרא"ש כגון שאכל כזית חלב כשהוא נשיא ועבר ואח"כ נודע לו הו"א נייתי כשבה או שעירה קמ"ל משמע דאי לאו מיעוטי מעם הארץ הו"א דניזול בתר ידיעה לחודא א"כ מאי מקשה הש"ס לעיל דף ג' גבי מועטים ונתרבו ותסברא אימר דשמעת לי' לר"ש דאזיל אף בתר ידיעה היכי דהוי ידיעה וחטאה בחיוב ידיעה בלא חטאה מי שמעית לי' דא"כ לייתי כי השתא הא שפיר יש לחלק דדוקא בחטאו עד שלא נתמנו ואח"כ נתמנו לא אזיל ר"ש בתר ידיעה לחודא משום דגלי קרא אשר נשיא יחטא דדוקא שחטאו בנשיאות מביא שעיר פרט לקודמת אבל במועטים ונתרבו דליכא קרא למעט אזיל ר"ש בתר ידיעה לחודא, וצ"ל כיון דגלי קרא מעם הארץ פרט לנשיא דלא אזלינן בתר ידיעה לחודא א"כ ה"ה בכל מקום לא אזלינן בתר ידיעה לחודא,
<b>אמנם</b> מה דפשיטא לי' להתוס' הרא"ש דהא דאזיל ר"ש בתר ידיעה מסברא ידע ולא מקרא, לולי דבריו ז"ל הי' אפשר לומר אדרבה דמקרא יליף לה ר"ש, ויתיישב ג"כ בזה מה שהקשה התוס' הרא"ש על גירסא שלפנינו, דהנה התוס' שבועות דף ד' ע"ב ד"ה ונעלם מקשים על מה שפרש"י דלידיעה בתרייתא לא צריך קרא דאי לא ידע שחטא אמאי מייתי קרבן א"כ בכל החטאות דכתיב או הודע ליבעי ידיעה בתחלה, ובספר בכור שור תי' דצריך קרא או הודע לר' יוסי דס"ל בשני חתיכות אחד של חלב ואחד של שומן אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השני' אין מביאים חטאת אחת על תנאי והטעם מבואר בכריתות דף ז' ע"ב דכתיב או הודע אליו חטאתו הלכך בעי גברא ידיעה שידע שחטא. אמנם זה ניחא לר' יוסי אבל לר' שמעון דס"ל שניהם מביאים חטאת אחת א"כ קשה ל"ל קרא או הודע אליו חטאתו וצריך לומר דלר"ש קרא אתא דחטאה וידיעה בעי כשהוא הדיוט ואז מביא כשבה ושעירה וכן בנשיא דכתיב או הודע אליו חטאתו אתי למימר דחטאה וידיעה בעי כשהוא נשיא ואז מביא שעיר, וניחא ג"כ דבכהן משיח לא כתיב או הודע משום דכהן משיח חייב פר אפי' אם חטא משעבר וכ"ש בחטא כשהוא משיח ונודע לו משעבר, א"כ מיושב גירסת הספרים דשפיר נמעט אכל כשהוא הדיוט ונתמנה ואח"כ נודע לו מקרא דנפש כי תחטא מעם הארץ וע"ז כתיב או הודע אליו חטאתו דמשמע דוקא אם נודע אליו חטאתו כשעדיין הוא הדיוט מביא כשבה ושעירה ולא כשנודע לו אחר שנתמנה.
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב קי' התוס' כתובות דף מ"ה ע"ב ד"ה אימר שמעינן לר"ש דאזיל אף בתר ידיעה, תימה לרשב"א דמ"מ מייתי שפיר מדר"ש דתידון בחנק לכל הפחות כיון דבחטאה מחייבת בסקילה ובבגרות מחייבת חנק מידי דהוה אנחנקין שנתערבו בנסקלין דנידון בחנק כיון שאינו יכול לקיים בו מצות סקילה ולא דמי לקרבן כיון דלא ידע הי קרבן לאתויי פטור דל"ש לומר יביא קרבן קטן שבהם דאפי' יביא גדול לא יתכפר אם הוא הוא מחויב קטן ונמצא מביא חולין בעזרה.
<b>ולפי</b> האמור ניחא, דדוקא בקס"ד דר"ש אזיל בתר ידיעה בלבד הוה ס"ל להש"ס דע"כ טעמא דר"ש משום דאישתני דינא דליכא למימר טעמא דר"ש מקרא דאו הודע דא"כ חטאה וידיעה בעי אבל לפי האמת דמסיק דר"ש חטאה וידיעה בעי א"כ טעמא דר"ש מגזירת הכתוב דאו הודע אליו חטאתו ולא משום דאישתני דינא.
<b>שם</b>. בעיא מני' רבא מר"נ נשיאות מהו שתפסוק ה"ד כגון שאכל חצי כזית חלב כשהוא הדיוט ונתמנה ועבר והשלימו, לכאורה יש לדקדק דאיבעי' זו רחוק המציאות שבכדי שיעור אכילות פרס שחייב עלי' קרבן יהי' הדיוט ומלך והדיוט, אמנם י"ל דנ"מ באיבעי' זו לרבה ואביי דס"ל אליבא דר' עקיבא בכריתות דף ט"ז ע"ב דשבתות כגוף אחד דמי ואם כתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת בהעלם אחד בזדון שבת ושגגת מלאכה מצטרף לחייבו קרבן א"כ שפיר משכחת לה האיבעי' ברווחא באם עשה חצי שיעור מלאכה בשבת כשהוא הדיוט ואח"כ נתמנה עבר והשלימו בשבת אחרת דאם נשיאות מפסיק אינו מצטרף ואם הנשיאות אינו מפסיק מצטרף, אמנם עדיין קשה דהא הרמב"ם ז"ל הביא ג"כ איבעי' זו בסוף הלכות שגגות והרי לדידן קיי"ל דשבתות כגופן מחולקין כמבואר ברמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות שגגות הלכה ח'. וצ"ל דנ"מ באיבעי' זו אם אכל כזית חלב קודם שנתמנה ואחר שעבר אכל ג"כ כזית חלב בהעלם אחד דאם נימא נשיאות מפסקת חייב שני חטאות ואם נשיאות אינו מפסקת אינו חייב רק חטאת אחד וכ"כ בס' מנחת חינוך מצוה קכ"א, והא דנקט האיבעי' באכל חצי זית משום דקאי אמה דילפינן לעיל מקרא דאם אכל חצי זית כשהוא הדיוט וחצי זית כשהוא נשיא אינו מצטרף לכך נקט האיבעי' כגוונא דלעיל אבל עיקר האיבעי' נ"מ לענין שני זיתים בהעלם אחד
<b>אמנם</b> עדיין יש לדקדק דיותר הו"ל לפרש הצדדי איבעי' בפשיטות אליבא דר"ש דס"ל בחטא כשהוא הדיוט ונודע לו כשהוא נשיא פטור דחטא וידיעה בעי כשהוא הדיוט איך יהי' הדין באכל כזית חלב כשהוא הדיוט ונתמנה ועבר ואח"כ נודע לו אם חייב קרבן לר"ש דהכא חטאה וידיעה הי' כשהוא הדיוט או דלמא פטור משום דהנשיאות מפסקת ביניהם ויש ליישב לפימ"ש המאירי הובא בס' שער יוסף דהאיבעי' אם נשיאות מפסקת הוא רק למ"ד בעלי חיים נדחים אבל לפי מה דקיימ"ל בעלי חיים אין נדחים ודאי אין הנשיאות מפסקת, לפי"ז ניחא דלא נקט האיבעי' אליבא דר"ש משום דר"ש ס"ל בעלי חיים אין נדחים כמבואר בכריתות דף כ"ה ובכמה מקומות א"כ פשיטא דלדידי' אין הנשיאות מפסקת לכך נקט האיבעי' בשני חצאי זיתים אליבא מאן דאמר בעלי חיים נדחים וכן ס"ל לרבא בעצמו כדמוכח בזבחים דף ע"ג ע"ב עיי"ש.
<b>שם</b>. תפשוט מהא דאמר עולא אמר ר' יוחנן והקשה המרש"א דהאיך ס"ד למיפשט מהא דאפי' באכל כזית חלב וגם הפריש קרבן ונתמאר נדחה, דהכא פשיטא לן באכל כזית חלב כשהוא הדיוט ונתמנה ואפי' לא עבר שהוא חייב ולא נדחה מקרבן וא"כ ע"כ היינו טעמא כדמסיק דמומר לאו בר אתויי קרבן עכ"ל
<b>ונראה</b> ליישב, דהנה מלשון עולא אר"י אכל חלב והפריש קרבן משמע דוקא הקרבן שהופרש נדחה אבל חייב עכ"פ להביא קרבן אחר,וכ"כ המשנה למלך פ"ג מהלכות שגגות דהא דממעטינן מעם הארץ פרט למומר זה דוקא בחטא כשהוא מומר אף שחזר בתשובה אח"כ אינו מביא קרבן כיון שבשעה שחטא לא הי' בר קרבן אבל אם חטא בעודו כשר ואח"כ נעשה מומר אם חזר בו אח"כ חייב להביא קרבן ומביא המשנה למלך ראי' מהא דאמר עולא אר"י אכל חלב והפריש קרבן והמיר וחזר בו הואיל ונדחה ידחה משמע דוקא שהפריש קרבן אבל אם לא הפריש קרבן לא אמרינן הואיל ונדחה ידחה עיי"ש. והחילוק מבואר דדוקא בהפריש קרבן כיון שהקרבן לא הי' ראוי להקריב בשעה שהי' מומר אף שחזר בו אח"כ אמרינן הואיל ונדחה ידחה אבל בלא הפריש קרבן כיון שחטא בעודו כשר ונתחייב להביא קרבן אף שהמיר אח"כ ובעת המרתו לאו בר אתויי קרבן הוא מ"מ לא נסתלק ממנו חיוב קרבן שנתחייב בעת שהי' כשר ע"כ אם חזר בו אח"כ חייב להביא קרבן משום דלא נדחה מעולם מחיוב קרבן. ולפי"ז מיושב קו' המרש"א דבשלמא באכל כזית חלב כשהוא הדיוט ונתחייב בקרבן הדיוט אף שנתמנה אח"כ לנשיא ואינו ראוי עתה לקרבן הדיוט מ"מ החיוב קרבן שנתחייב מקודם לא נסתלק ממנו כמו באכל חלב ונתממר אח"כ שלא פקע ממנו החיוב קרבן רק שבעודו מומר אינו ראוי להביא קרבן הלכך אם חזר בתשובה שעכשיו ראוי להבאת קרבן מחויב להביא על מה שחטא בעודו כשר אבל נשיא ראוי הוא גם עכשיו להביא קרבן על מה שחטא בעודו הדיוט אבל באכל חצי זית חלב כשהוא הדיוט דלא נתחייב. עדיין בקרבן כיון שלא אכל רק חצי זית אלא שהחצי כזית ראוי להצטרף אם יאכל עוד חצי זית חלב א"כ אם נתמנה לנשיא שעכשיו אין ראוי עוד להצטרף החצי כזית שאכל כשהוא הדיוט להחצי כזית שאכל עכשיו כשהוא נשיא ע"כ אפי' אם עבר מנשיאותו והשלימו קס"ד הש"ס דאינו מצטרף כמו בהא דאמר עולא אר"י אכל חלב והפריש קרבן והמיר וחזר בו הואיל ונדחה ידחה ה"נ כיון דבעת נשיאתו נדחה החצי כזית שאכל כשהוא הדיוט להצטרף עם חצי כזית שיאכל כשהוא נשיא אמרינן ג"כ הואיל ונדחה ידחה, ודחי הש"ס דלא דמי למומר דמומר לאו בר אתויי קרבן הוא ונדחה לגמרי מהבאת קרבן אבל נשיא בר אתויי קרבן הוא ולא נדחה לגמרי כמובן.
<b>שם</b>. בעיא מני' ר' זירא מרב ששת אכל ספק חלב כו' אליבא דרבנן דאזלי בתר חטאה לא תיבעי לך כו'. יש לדקדק אמאי לא בעיא גם אליבא דרבנן כגון דאכל ספק חלב חצי כזית כשהוא הדיוט וחצי כזית כשהוא נשיא כיון דאינו מצטרף לחטאת לא מצטרף לאשם תלוי או דילמא כי אישתני לודאי דאישתני קרבן דידי' אבל הכא דלא אישתני קרבן דידי' אימא לייתי אשם תלוי,
<b>ויש</b> ליישב דבכריתות דף י"ז ע"ב אמר ר' זירא מ"ט דרב דבעי חתיכה אחת משתי חתיכות משום דבשתי חתיכות אפשר לברר איסורו ובחתיכה אחת אי אפשר לברר איסורו, ופרש"י דס"ל לר"ז דאין חייב אשם תלוי רק היכא דאפשר לו לבא לידי חיוב חטאת הלכך בעינן שתי חתיכות דאפשר לברר איסורו ויכול לבא לידי חיוב חטאת א"כ לכאורה קשה מאי בעא כאן ר' זירא באכל ספק חלב קודם שנתמנה ונודע לו אחר שנתמנה אם חייב אשם תלוי אליבא דר"ש הא כיון דלא אתא לידי חיוב חטאת אליבא דר"ש א"כ פטור ג"כ מאשם תלוי' אמנם ז"א דשפיר מצי אתא לידי חיוב חטאת אם יתודע לי' אחר שיעבר מנשיאותי' דודאי חטא דאז יהי' חייב חטאת גם אליבא דר"ש כיון דחטאו וידיעתו שוין כשהוא הדיוט, אמנם זה דוקא באכל ספק חלב קודם שנתמנה ונודע לו לאחר שנתמנה אבל באכל ספק חלב חצי כזית קודם שנתמנה וחצי ספק כזית אחר שנתמנה דלא מצי אתא לידי חיוב חטאת פשיטא לי' לר' זירא דפטור ג"כ מאשם תלוי.
<b>שם</b><b>,</b> רשב"י אומר משום ר"ש אשר לא תעשינה וכו' מאי בינייהו כו', לכאורה קשה דבשבת דף ס"ט איתא ורבנן שגגה במאי א"ר יוחנן כיון ששגג בכרת אעפ"י שהזיד בלאו וריש לקיש אומר עד שישגוג בלאו וכרת אמר רבא מ"ט דרשב"ל אמר קרא אשר לא תעשינה בשגגה עד שישגוג בלאו שבה ור' יוחנן האי קרא דרשב"ל מאי עביד בי' מיבעי לי' לכדתניא מעם הארץ פרט למומר ר"ש אומר אשר לא תעשינה בשגגה השב מידיעתו כו' ולפי"ז איכא בינייהו בין ת"ק לר"ש אי שגגת כרת שמי' שגגה דלת"ק בעי שישגוג בלאו שבה מקרא אשר לא תעשינה ולר"ש דדריש לי' לענין שב מידיעתו כיון ששגג בכרת אף על פי שהזיד בלאו חייב קרבן,
<b>ולפימ"ש</b> התוס' שם ד"ה כגון דר' יוחנן מיירי אליבא דרבנן דאית להו היקשא דריב"ל אבל לרבי דנפקא לי' מגז"ש דעלי' מודה ר"י דבעי עד שישגוג בלאו וכרת עיי"ש, ניחא דלא קאמר איכא בינייהו אי שגגת כרת שמי' שגגה משום דאפשר דר"ש ס"ל כרבי דילף מגז"ש דעלי' ובעי גם לדידי' שישגוג בלאו וכרת, אמנם לשיטת הרמב"ם פ"ו מהל' יבום דיליף לאסור צרות ועריות מולקחה ומאשר לא יבנה א"כ ע"כ מוקי הגז"ש דעלי' לדבר שזדונה כרת כדס"ל לרבי לעיל דף ח' והיקשא דריב"ל אתי דלא נחלוק בין רבים ליחידים וכן הוא להדיא ברמב"ם בפ"א מהלכות שגגות ה"ה ובפ"ב מה"ש ה"ב פסק כר' יוחנן דשגגת כרת שמי' שגגה א"כ ע"כ דלא ס"ל כסברת התוס' הנ"ל הד"ק לדוכתי' אמאי לא קאמר א"ב אי שגגת כרת שמי' שגגה,
<b>ונ"ל</b> בהקדם ליישב מה שהקשה הלח"מ בפ"ב מהלכות שגגות על הרמב"ם ז"ל דפסק כר' יוחנן דשגגת כרת שמי' שגגה ובפ"ב מהלכות מעה"ק פסק כת"ק דר"ש א"כ האי קרא דרשב"ל מאי עביד לי', ותי' המפורשים דהנה בתו"כ פ' ויקרא דריש מצות ד' שומע אני עשה ולא תעשה ת"ל אשר לא תעשינה אוציא מצות עשה הקלה ולא אוציא מצות עשה החמורה ת"ל אשר לא תעשינה אוציא את מצות שאין חייבין עליהם כרת ולא אוציא את הפסח ת"ל אשר לא תעשינה אוציא את הפסח שאין תדיר ולא אוציא את המילה שהוא תדירה ת"ל אשר לא תעשינה פי' דכתיב ד' פעמים אשר לא תעשינה במשיח ובעדה ובנשיא וביחיד ואתו כולם לאפוקי מצות עשה ולכאורה קשה דבמכות דף י"ג ע"ב קאמר ודלמא אזהרה לקרבן דהא פסח ומילה דלית בהו אזהרה לא מייתי קרבן התם לאו היינו טעמא אלא משום דאיתקש כל התורה כולה לע"ז מה ע"ז שב ואל תעשה אף כל שב ואל תעשה לאפוקי הני דקום ועשה, א"כ למה לי קרא אשר לא תעשינה לאפוקי מצות עשה וצ"ל דבמכות קאי למאן דיליף בהיקשא דריב"ל מדסמך לי' והנפש אשר תעשה ביד רמה דהוה כמו תנאי דאינו חייב קרבן רק בקום ועשה ולא בשב ואל תעשה כמ"ש הקרבן אהרן הנ"ל דף ח', אבל לרבי דיליף בגז"ש דעלי' מאחות אשה לא מוכח מהתם רק דבלא תעשה בעי דבר שזדונה כרת דומיא דאחות אשה אבל במצות עשה הו"א דחייב בכל ענין לכך צריך קרא אשר לא תעשינה לאפוקי מצות עשה כמובן, א"כ י"ל דהברייתא דתו"כ אזלא אליבא דרבי דיליף מגז"ש דעלי' והיקשא דתורה אחת אתי דלא נחלוק בין רבים ליחידים א"כ צריך קרא לאפוקי מצות עשה,
<b>ולפי"ז</b> מיושב קו' הלח"מ על הרמב"ם כיון דאיהו פסק כרבי דיליף מגז"ש דעלי' א"כ צריך קרא אשר לא תעשינה לאפוקי מצות עשה כמ"ש הרמב"ם להדיא בפ"א מה"ש ה"ב אבל הגמ' בשבת דף ס"ט דקאי לרבנן דילפי בהיקשא דריב"ל כדאיתא שם בסוגיא הלכך פריך שפיר ור' יוחנן האי קרא דרשב"ל מאי עביד בי',
<b>ולפי"ז</b> מיושב ג"כ קו' הנ"ל לשיטת הרמב"ם אמאי לא קאמר איכא בינייהו אי שגגת כרת שמי' שגגה דלת"ק בעי שישגוג בלאו וכרת מקרא דאשר לא תעשינה, ז"א דאפשר דת"ק ס"ל כרבי דיליף מגז"ש דעלי' וצריך קרא דאשר לא תעשינה לאפוקי מצות עשה א"כ אינו מוכח דלת"ק בעי שישגוג בלאו שבה.
<b>שם</b>. ר"י ברבי יהודה אומר אף הלובש כלאים וכתב התוס' הרא"ש פרש"י דארישא קאי ואמר דאף הלובש כלאים כמו אוכל חלב והרמ"ה פי' דאסיפא קאי דהלובש כלאים בסתמא הוי מין כיון דלית בי' הנאה טפי מבשאר בגדים ומסתברא כפרש"י ז"ל עכ"ל. ונראה דרש"י והרמ"ה פליגי בפלוגתא דהרשב"א והרא"ה דהרשב"א בתורת הבית הארוך שער א' כתב דמומר להכעיס ממש שחיטתו כשרה באחרים רואין אותו משום דכל היכי דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כרבינא ולקולא, והרא"ה שם בבדק הבית חולק עליו וכתב דפלוגתת רב אחא ורבינא הוא בשלא לתיאבון ושלא להכעיס אבל להכעיס ממש לכ"ע מין הוה ושחיטתו נבילה אפי' באחרים רואין אותו, א"כ רש"י ס"ל כשיטת הרשב"א דדוקא במומר להכעיס ממש כמו אוכל נבילות שקצים ורמשים שנפשו של אדם קצה בהם ובודאי אוכלם להכעיס חשיב מין, אבל בלובש כלאים אף שאין לו הנאה טפי מבשאר בגדים הוא בכלל שלא לתיאבון ושלא להכעיס ולא הוה מין ע"כ פרש"י דר"י ברבי יהודה ארישא קאי דאף הלובש כלאים הרי זה מומר, אמנם הרמ"ה ס"ל כשיטת הרא"ה דבשלא לתיאבון ושלא להכעיס פליגי רב אחא ורבינא ע"כ מפרש דר"י בר"י אסיפא קאי דאף הלובש כלאים הרי זה מין.
<b>אמנם</b> לכאורה קשה לשיטת הרמ"ה בהא דקאמר הש"ס מאי בינייהו א"ב כלאים דרבנן אמאי לא קאמר דאיכא בינייהו דלת"ק דוקא להכעיס ממש חשיב מין כמו אוכל נבילות שקצים ורמשים ולר"י בר"י אף בשלא להכעיס ממש כמו לובש כלאים חשיב ג"כ מין, וצ"ל דהרמ"ה אינו מפרש כפי' רש"י דהא דהוה מין באוכל נבילות משום דאוכל דברים שנפשו של אדם קצה בהם דהא בטריפות לא שייך זה כמו שהקשה הרמ"ה לפרש"י וכתב דלרש"י לא גרסינן טריפות עיי"ש בתוס' הרא"ש אבל הרמ"ה מפרש הטעם דהוה מין משום שאוכל תדיר דברים אסורים אף שיש לו דברים מותרים שביק היתרא ואכיל איסורא ואף דאין זה להכעיס ממש דבטריפות אין נפשו של אדם קצה בהם אפיה"כ הוה מין לכך הוצרך הגמ' לומר דא"ב כלאים דרבנן כמובן.
<b>ע"ב</b> במשנה, אין בין כהן משיח בשמן המשחה למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות לכאורה יש להקשות הא עוד איכא בינייהו דכהן משיח אין מביא אשם תלוי כדאיתא לעיל במשנה דף ט' והטעם משום דאין חטאתו ושגגתו שוין דאין מביא בשגגת מעשה אבל מרובה בגדים דמביא בשגגת מעשה כיחיד כמו שפרש"י במתניתין א"כ חייב ג"כ אשם תלוי.
<b>ויש</b> ליישב כיון דכל הטעם דמרובה בגדים מביא אשם תלוי משום דאינו מביא פר על העלם. דבר א"כ בכלל זה הוא ג"כ דמביא אשם תלוי, וכה"ג כתב הטורי אבן מגילה דף ז' ע"ב במשנה דאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד דאמאי לא חשיב נמי דביו"ט מביא עולת ראי' אבל לא בשבת משום דבפ"ב דביצה מפרש טעמא דמביאין עולת ראי' ביו"ט כדי שלא יהא שלחנך מלא ושלחן רבך ריקן א"כ הא גופא דמביאין עולת ראי' ביו"ט משום לתא דאוכל נפש נגע בה א"כ הוי בכלל אוכל נפש דחשיב בין יו"ט לשבת עיי"ש.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שיש להקשות בסיפא דאין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה לפי מה דמוקי רבא לקמן דמתניתין ר"ש הוא והא ר"ש ס"ל לעיל סוף פרק ב' דכ"ג אינו מביא בדלי דלות משום דסבר לה כרע"ק בחדא ור"ע יליף לה מזה קרבן אהרן ובניו דכתיב בעשירית האיפה זו באה חובה לו ואין אחרת בא חובה לו א"כ כהן שעבר דאין מביא עשירית האיפה מביא בדלי דלות א"כ אמאי לא חשיב נמי דאיכא בינייהו דלי דלות דכהן משמש אינו מביא וכהן שעבר מביא, ולפי האמור ניחא כיון דהא דאין כהן משמש מביא בדלי דלות משום דמביא עשירית האיפה א"כ הוא בכלל עשירית האיפה דחשיב לה במתניתין.
<b>שם</b>. ואין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה זה וזה שוים בעבודת יוה"כ כו'. וז"ל המאירי בפי' משנתינו ואמר אח"כ שכהן שנמשח בשמן המשחה אעפ"י שעבר ממינוייו מפני מום או מפני הזקנה אף הוא מביא פר וכן נקרא כהן שעבר כל שאירע פסול בכהן גדול וכו' ואותו הראשון שחזר לעבודתו נקרא כהן המשמש ואותו השני שהעבירוהו עכשיו נקרא כהן שעבר ומ"מ הואיל ונתמנה כ"ג אין מעבירי' אותו מחומרי כ"ג וכו' ואם הורה ושגג לעצמו מביא פר ואין ביניהם אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה ע"כ
<b>והרמב"ם</b> בפי' המשניות ריש פרקין כתב וז"ל כהן גדול אם עבר במום או זקן וכיוצא בהם הוא עומד בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו ואין הפרש בינו ובין כהן גדול המשמש בכל הדברים זולתי בעבודה בלבד ומה שהוא תליו. בה ר"ל פר יוה"כ ועשירית האיפה שמקריב בכל יום כמו שנתבאר כו', וכן כתב בפט"ו מהלכות שגגות הלכה ז' כ"ג שנמשח בשמן המשחה ועבר מעבודתו מפני מום או זקנה וכיוצא מהם וחטא בשגגה זו מביא פר על שגגתו לפי שאין בין כהן משיח המשמש לכהן משוח שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה של כל יום שאין מקריב אותם אלא כהן המשמש בכהונה גדולה ע"כ, והנה לכאורה קשה על הרמב"ם מדוע נקט רק בכהן גדול שעבר מפני מום או זקנה דמביא פר הבא על כל המצות והשמיט כ"ג שעבר מחמת חזרת הראשון המבואר במשנתינו דג"כ מביא פר הבא על כל המצות דמשנתינו ודאי איירי בכ"ג שעבר מחמת חזרת הראשון דעליו ועל חבירו המשמש שייך לומר זה וזה שווים בעבודת יוה"כ, אבל במשיח שעבר מפני מום או זקנה ל"ש לומר דשוה בעבודת יוה"כ, וזה פשוט דהאי אין בין קאי גם אפר הבא על כל המצות דאין בין כהן משיח המשמש לכהן משיח שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה, הא לפר הבה על כל המצות ולשאר דברים זה וזה שוים כדברי המאירי הנ"ל ויותר מוכח כן בברייתא לקמן י"ב ע"ב וכולן נוהגין במשיח במשוח שעבר חוץ מפר יוה"כ ועשירית האיפה:
דמשמע ודאי דפר הבא עכה"מ דקחשיב שם נוהג גם במשיח שעבר מחמת חזרת הראשון כבר עמדו המפורשים בזה,
<b>ונראה</b> ליישב, דלכאורה קשה לפימ"ש הרמב"ן עה"ת פ' אחרי בפסוק וכפר הכהן אשר ימשח אותו והריטב"א מכות דף י"א במשנה אחד משיח בשמן המשחה, דכהן המשמש תחתיו אין מושחין אותו בשמן המשחה דלעולם אין מושחין כהן שני כל זמן שהראשון קיים וראוי עוד לעבודה א"כ היכי משכחת לה דינא דמתניתין דכהן שעבר מחמת חזרת הראשון מביא פר הבא על כל המצות הא משנתינו ס"ל דאינו מביא פר אלא המשיח בשמן המשחה בלבד,
<b>אמנם</b> י"ל דהנה בתורת כהנים פ' צו דריש ביום המשח אותו אין מושחין שני כהנים גדולים כאחד, ופי' הקרבן אהרן דר"ל ביום אחד אבל ביום אחר מותר, ובירושלמי במכילתין לפ"ק דיומא איתא ביום המשח אותו אחד מושחין ואין מושחין שנים ר' יוחנן אמר מפני האיבה ומשמע דגם ביום אחר אין מושחין דהא לא קאמר דאין מושחין שנים כאחד, וגם לפי טעמא דר' יוחנן מפני האיבה ודאי דאין חילוק, וכבר הקשה כן הפני משה שם, אמנם י"ל דדבר זה דאין מושחין שני כ"ג אי דוקא ביום אחד או אפי' ביום אחר תליא בפלוגתא דר"מ ור' יוסי דלקמן י"ב ע"ב דר"י ס"ל דאין מושחין לעולם שני כ"ג והטעם משום איבה כדאמר ר' יוחנן בירושלמי וכיון דהקפידה התורה משום איבה לכך ס"ל ג"כ דראשון חוזר לעבודתי והשני אינו ראו לכ"ג משום איבה ור"מ ס"ל דאין מושחין שני כ"ג כאחד היינו ביום אחד מגזה"כ ולית לי' טעמא דאיבה לכך ס"ל דהשני כל מצות כהונה גדולה עליו,
<b>ולפי"ז</b> י"ל דהתורת כהנים אזיל בשיטת ר"מ דלא חיישינן לאיבה רק דאין מושחין שני כהנים גדולים כאחד היינו ביום אחד כפי' הקרבן אהרן והירושלמי אזיל לשיטת ר' יוסי דחייש לאיבה לכך ס"ל דאין מושחין שני כהנים גדולים לעולם. וזה נראה מדוקדק בדברי הירושלמי דמיד בתר הכי קאמר עבר זה ושימש זה תחתיו הראשון כל קדושת כהונה עליו השני אינו ראוי לא לכ"ג ולא לכהן הדיוט וזהו כדעת ר' יוסי ומשמע דטעמא דר' יוחנן מפני האיבה קאי גם על זה דחד טעמא לתרווהו הא דאין מושחין שני כהנים גדולים והא דהשני אין ראוי לכ"ג.
<b>ולפי"ז</b> י"ל דדבר זה אם מושחין הכהן השני המשמש תחתיו ביוה"כ תליא ג"כ בפלוגתא דר"מ ור' יוסי דלר' יוסי דאין מושחין שני כהנים גדולים לעולם כל זמן שהראשון עדיין ראוי לעבודה משום איבה כמו כן אליבי' אין מושחין הכהן המשמש תחתיו אעפ"י דמצוה לכתחילה שיהי' הכהן המשמש ביוה"כ נמשח בשמן המשחה כיון דאינו מעכב אין מושחין אותו משום איבה כמו שאין מפרישין הכהן השני אעפ"י שמצוה בהפרשה כיון שאינו מעכב אין מפרישין אותו משום איבה כדאיתא בירושלמי הנ"ל. ולכך הרמב"ם דפוסק כר' יוסי בפ"א מהלכות עביוה"כ כתב ג"כ דהשני אין צריך חינוך אלא עבודתו מחנכתו ומסתימת לשונו משמע אפי' בזמן שהי' שמן המשחה לא הי' מושחין הכהן השני אבל לר' מאיר דלא חייש לאיבה אליבי' הי' מושחין הכהן השני כיון דמצוה לכתחילה שיהי' הכ"ג המשמש ביוה"כ נמשח בשמן המשחה כמבואר ברמב"ם פ"ד מהלכות כלי המקדש ולפי"ז משנתינו דאתיא כר"מ דהשני כל מצות כהונה גדולה עליו ולא חיישינן לאיבה א"כ היו מושחין הכהן השני ושפיר משכחת לה משיח שעבר אחר חזרת הראשון דמביא פר הבא על כל המצות, והרמב"ן והריטב"א הנ"ל כתבו אליבא דידן דקיי"ל כר' יוסי דחיישינן לאיבה לכך אין מושחין הכהן המשמש תחתיו כל זמן שהראשון עדיין ראוי לעבודה.
<b>ומעתה</b> מיושב דברי הרמב"ם הנ"ל. דלשיטתו דפסק כר' יוסי לא משכחת לה משיח שעבר מחמת חזרת הראשון דהא לא הי' מושחין הכהן השני לכך נקט הדין במשיח שעבר מפני מום או זקנה.
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשה הרשב"א בחידושי מגילה דף ז' ע"ב במשנה אין בין שבת ליו"ט אלא אוכל נפש בלבד, והקשה דהא איכא ג"כ משילין פירות דרך ארובה ביו"ט אבל לא בשבת ותי' דמתניתין לא מיירי, אלא במידי דאורייתא, ושוב חזר והקשה א"כ בהא דאין בין כהן המשמש לכהן שעבר ,אלא, פר יוה"כ ועשירית האיפה דפריך הגמ' הא לכל דבריהם זה וזה שוין אתאן לר"מ דלר' יוסי השני אינו ראוי לכ"ג ומאי פריך הא מתני' לא מיירי אלא במידי דאורייתא והא דאין השני ראוי להיות כ"ג לר' יוסי הוא רק מדרבנן א"כ איכא למימר דמתני' אתיא אף כר' יוסי אלא דלא מיירי אלא במידי דאורייתא.
<b>ולפי</b> האמור ניחא דלר' יוסי דאין מושחין את השני מדאורייתא מקרא דאותו אחד מושחין ואין מושחין שנים א"כ אינו שוין בפר הבא על כל המצות דכהן שעבר אינו מביא פר הבא על כל המצות מדאורייתא כיון דאין מושחין אותו ומתני' דקתני אין בין אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה משמע הא בפר הבא על כל המצות זה וזה שוין.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שקשה לכאורה לקמן י"ב ע"ב א"ר יוסף רבי הוא ונסיב לה אליבא דתנאי, וכתב התוס' הרא"ש ולא משום דסבר כר' מאיר בחדא אלא סבר בכולה מילתא כרבנן אלא בחדא נסיב לה כר"מ כדי לאשכוחי טובא אין בין ואליבא דר"מ מצי למיתני אין בין כהן המשמש לכהן שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה אבל לא אליבא דרבנן דשני אין לו דין כ"ג כלל ע"כ וכונתו בזה לתרץ קו' המפורשים ביומא דף י"ג דפסק רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי והא ר' יוחנן ס"ל הלכה כסתם משנה והרי במשנה כאן ובמגילה סתם לן רבי כר' מאיר, ע"כ מתרץ התוס' הרא"ש דרבי לא סתם לה כר"מ אלא נסיב לה אליבא דר"מ כדי לאשכוחי טובא אין בין אמנם יש להקשות דהתוס' מגילה דף ט' ע"ב ד"ה אין בין הקשו אמאי נקט לכהן שעבר דהא אפי' ביום שאירע בו פסול לכהן המשמש ושימש זה תחתיו הוי חילוק זה שהפר בא מן המשמש אעפ"י שאינו משמש כדאיתא בירושלמי וא"כ הו"ל למימר אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור, ותירצו דאי נקט לאותו שיעבור הוי משמע הא לאותו שעבר כבר דהוי בכל שנה יש הרבה חילוקים ביניהם משום הכי נקט לכהן שעבר לאשמעינן דאף בדידי' ליכא אלא חילוק זה. א"כ אם נימא דרבי סובר כר' יוסי ולא נקט כר"מ אלא לאשכוחי טובא אין בין הדרא קו' התוס' לדוכתי' הא גם אליבא דר' יוסי הוה מצי לאשכוחי אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה דהא בכהן שעבר כבר באמת הרבה חילוקים ביניהם לר' יוסי.
<b>ולפי</b> האמור ניחא דלא מצי למיתני אליבא דר' יוסי אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה דהא עדיין יש חילוק ביניהם פר הבא על כל המצות דכהן שיעבור אינו מביא כיון דלר' יוסי אין מושחין אותו.
<b>אמנם</b> כן תי' זה לא ניתן להאמור להתוס' הרא"ש דמוכח מדבריו לקמן י"ג ד"ה מרובה בגדים דס"ל דמושחין את הכהן השני המשמש תחתיו דלא כהרמב"ן והריטב"א הנ"ל, והרמב"ן והריטב"א יפרשו את הסוגיא דלקמן דף י"ג כפי' הרמב"ם ז"ל פ"ד מה' כלי המקדש הלכה י"ט עיי"ש. וע"כ צ"ל דהתוס' הרא"ש ס"ל כשיטת רבינו בתוס' ישינים יומא דף י"ב ע"ב דהפר הי' בא מהכהן המשמש תחתיו א"כ לא מצי למיתני אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה דהא הפר הי' בא מכהן שיעבור
<b>ועפ"י</b> הוצעה זו יש ליישב קי' המרש"א ביומא דף י"ג והמג"א סס"י קנ"ג דביומא שם אמר רבב"ח א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי ומודה ר"י שאם עבר ועבד עבודתו כשרה והקשו בתוס' תימה הלכתא למשיחא, ותירצו דאיכא נ"מ אפי' בזה"ז לפרנס הממונה על הצבור ועבר מחמת אונס שכשיעבור האונס חוזר לשררתו וגם נוהגין כבוד בשני כי ההוא מעשה דר"ג וראב"ע והקשו המרש"א והמג"א דלהך מילתא לא איצטריך למיפסק הלכתא כר' יוסי כיון דר"מ נמי קאמר הכי דראשון חוזר לעבודתו אחר שעבר האונס, אמנם י"ל דהנה אם נאמר דהפר של יוה"כ הי' בא משל הראשון לא נוכל למילף מזה לפרנס דהא יש חילוק גדול ביניהם דבכהן אף בשעה שעבר מחמת אונס לא נסתלק מכל שררתו דאדרבה הפר הי' בא משלו והכהן המשמש תחתיו הוא שלוחו של ראשון כמ"ש התוס' ישינים יומא דף מ"ט ע"ב ד"ה שחט ומת לכך דין הוא שאחר שיעבור האונס יחזור לשררתו אבל בפרנס שעבר מחמת אונס דנסתלק לגמרי מכל שררתו והשני נכנס תחתיו אולי גם, אחר שיעבור האונס של הראשון זה השני נשאר בשררתו, אמנם אי נימא דהפר הי' בא מכהן המשמש תחתיו ואעפי"כ הראשון חוזר לעבודתו אז הדמיון עולה יפה לפרנס שעבר מחמת אונס שג"כ חוזר לשרתו.
<b>ומעתה</b> לפי האמור י"ל דכך הוא כוונת התוס' א"רי הלכה כר' יוסי משום דמעשה רב כדאמר ר' יוסי מעשה ביוסף בן אלם בציפורי וכו' כמ"ש המפורשים וא"כ קשה מדוע סתם רבי במשנה כר"מ וצ"ל כמ"ש התוס' הרא"ש דרבי לא אתא למיסתם כר"מ אלא לאשכוחי טובא אין בין א"כ קשה אמא לא נקט אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור ומצי לאשכוחי אין בין אליבא דר' יוסי וצ"ל דהפר בא משל כהן המשמש תחתיו א"כ כיון דמוכח דהפר בא משל כהן השני ואפיה"כ הראשון חוזר לעבודתו א"כ שפיר נלמוד גם לענין פרנס שעבר מחמת אונס דחוזר לשררתו, והא דכתבו התוס' וגם נוהגין כבוד בשני נלמוד ג"כ מהא דאר"י ומודה ר"י שאם עבר ועבד עבודתו כשרה, דהתוס' הקשו בדיבור הקודם מדקאמר טעמא משום איבה מכלל דמן הדין ראוי להיות כ"ג א"כ אמאי איצטריך לפרושי טעמא דכהן הדיוט משום מעלין בקודש תיפוק לי' דהוי מחוסר בגדים, ותירצו דכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה והנה י"ל בתי' התוס' שני פירושים או דמשום איבה מסלקין אותו לגמרי מדין כהונה גדולה ואעפי"כ אין עובד ככהן הדיוט משום דמעלין בקודש כו' או י"ל דבאמת אין מסלקין אותו מדין כהונה גדולה רק דאינו עובד ככהן גדול משום איבה ואפיה"כ צריך לטעמא דמעלין בקודש ולא מורידין דאלה"כ הי' מסלקין אותו מדין כ"ג והוי ככהן הדיוט, עי' טורי אבן מגילה דף ט' שכתב שני פירושים אלו, ולהכריע בין שני פירושים י"ל מדאמר ר"י שאם עבר ועבד עבודתו כשרה וע"כ ר"ל דמודה לר"מ דיש לו דין כ"ג לענין שאם עבר ועבד א"כ ש"מ דמשום איבה אין מסלקין אותו לגמרי מגדולתו א"כ ה"ה לענין פרנס אין מורידין השני לגמרי מגדולתו אלא נוהגין בו כבוד, א"כ מהא דקאמר ר"י הלכה כר' יוסי ומודה ר"י שאם עבר ועבד עבודתו כשירה נלמוד לענין פרנס דראשון חוזר לשררתו וגם דנוהגין כבוד בשני.
<b>ובעיקר</b> קי' התוס' מגילה הנ"ל אמאי נקט לכהן שעבר דהא אפי' ביום שאירע בו פסול לכהן המשמש ושימש זה תחתיו הוי חילוק זה שהפר בא מן המשמש אעפ"י שאינו משמש כדאיתא בירושלמי וא"כ הו"ל למימר אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור י"ל בדרך זה דאפשר לומר דדבר זה אם הפר בא משל ראשון או משל שני יהא תלוי בפלוגתת ר"מ ור"י דר' יוסי ס"ל דהשני הוא רק שלוחו של ראשון כדברי תוס' ישינים הנ"ל ולכך ס"ל לר"י דהשני נדחה מפני הראשון משום איבה אבל ר"מ ס"ל דהשני אינו שלוחו של ראשון ולכך ס"ל דהשני אינו נדחה מפני הראשון משום איבה רק לענין פר יוה"כ ועשירית האיפה שאי אפשר להביא שנים יש לראשון דין קדומה כפרש"י במגילה אבל בשאר דברים זה וזה שוין. ולפי"ז ר"י דס"ל דהשני אינו אלא שלוחו של ראשון יש סברא לומר דהפר בא משל ראשון אבל ר"מ דס"ל דהשני אינו שלוחו של ראשון הסברא נותנת דהפר בא מאותו המשמש תחתיו כמובן. ולפי"ז מיושב קי' התוס' הנ"ל דהירושלמי שם אזיל לשיטת ר' יוסי דאחר שהביא שיטת ר' יוסי דראשון כל כהונה גדולה עליו והשני אינו ראוי לא. לכהן גדול ולא לכהן הדיוט בעי הירושלמי עבודה משל מי וגם הברייתא ממעשה דיוסף בן אלם דפשיט מיני' בירושלמי דהפר בא משל ראשון לשיטת התוס' קאי ג"כ לשיטת ר' יוסי דהא מסיים שם וידע בן אלם שהוסע מן הכהונה גדולה וזהו שיטת רי יוסי דלר"מ השני כל מצות כהונה גדולה. עליו, אבל המשנה דאין בין כהן המשמש לכהן שעבר דאתיא כר"מ לא מצי למיתני לכהן שיעבור דלר"מ הפר בא משל אותו המשמש תחתיו.
<b>ולפי"ז</b> אפשר לומר בהא דפרש"י לקמן ד"ה רבי הוא ונסיב לה אליבא דתנאי בחדא סבר לה כר"מ וסתמה כר"מ ולא ניחא לי' כפי' תוס' הרא"ש דנסיב לה כר"מ כדי לאשכוחי טובא אין בין משום דקשה קי' תוס' מגילה הנ"ל דהו"ל למנקט אין בין כהן המשמש לכהן שיעבור כיון דהפר בא משל ראשון ותי' התוס' לא שייך אליבא דר' יוסי כנ"ל לכך פרש"י דרבי סבר לה כר"מ וסתמה כר"מ אמנם ז"א דהא פרש"י במתניתין ד"ה ואין בין כהן המשמש והיינו ראשון שחזר לעבודתו ולאחר שחזר הוי פר של יוה"כ שלו ע"כ, משמע דמקודם הוי הפר משל משמש תחתיו, אמנם לפי האמור ניחא דשפיר י"ל דאליבא דר' יוסי הוי משל הראשון משום דהשני לא הוה, רק שלוחו של ראשון אבל תנא דמתניתין דס"ל כר"מ דהשני כל מצות כהונה גדולה עליו ואליבי' פרש"י במתניתין דהפר בא משל המשמש תחתיו.
<b>ועפי"ז</b> י"ל ג"כ מה שקשה לכאורה דהנה התוס' שם במגילה מקשים דאם הפר בא משל הראשון אף כשהשני משמש תחתיו, א"כ אדאמר בשבועות דף י"ד לו ולא משל אחיו הכהנים הול"ל רבותא טפי לו ולא משל המשמש תחתיו ומכ"ש דלא משל אחיו הכהנים, ותירצו דניחא לי' למינקט מילתא דשכיח בכל שנה והקשו המפורשים דאכתי קשה מנ"ל להש"ס דשבועות שם דלו השלישי לעכב דלמא לו השלישי אתא להורות לו ולא משל המשמש תחתיו ולעולם למצוה ואם הביא כשר והיא קו' גדולה. ולפי האמור ניחא די"ל דהברייתא בשבועות אתיא אליבא דר"מ דהשני כל מצות כהונה גדולה עליו ולדידי' בא הפר משל השני, והירושלמי אזיל לשיטת ר' יוסי כנ"ל.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שהקשה המשנה למלך פ"א מהלכות עביוה"כ מדוע השמיט הרמב"ם ז"ל דגם בדיעבד מעכב שיהי' הפר משל כ"ג דהא בברייתא דריש לה מקרא, ולפי הנ"ל ניחא דהרמב"ם לשיטתו דפוסק כר' יוסי א"כ ליכא קרא מיותר לעכב דלו השלישי נוכל לדרוש ולא משל כהן המשמש תחתיו הגם דהרמב"ם ז"ל לא הביא בשום מקום דין זה אם הפר בא משל ראשון כבר תירצו המפורשים משום דאיכא לפרש בירושלמי שני פירושים כמבואר בתוס' ישינים יומא דף י"ב ע"ב ואין הכרע בירושלמי אם הפר בא משל ראשון או משל שני ע"כ הניח הרמב"ם דין זה לגמרי א"כ י"ל דמה"ט לא הביא הרמב"ם ג"כ דין זה דמעכב שיהא משל כ"ג משום דאם נימא דבא משל ראשון לית לן קרא מיותר לעכב כנ"ל.
<b>בגמרא</b>. א"ל ר"י וכי נס אחד נעשה בשמן המשחה, מקשים המפורשים ממ"נ אי גם לר"י כשר ע"י שליקה במים כדס"ל לר' יוסי א"כ למה הי' צריך מרע"ה לסמוך אניסא ואי ס"ל לר"י דאינו כשר אלא ע"י שליקה בשמן א"כ הלאו במתכונתו לא תעשו כמוהו האיך משכחת לה הא ודאי לא עביד רחמנא ניסא לשקרא,
<b>וי"ל</b> בדרך פשוט עפימ"ש המפורשים דיש חילוק בין ישועה הבאה עפ"י הטבע לישועה הבאה עפ"י נס כי ישועה עפ"י הטבע אינו רק לשעתו אבל ישועה עפ"י נס היא ישועה נצחית ע"ד ישראל נושע בה' תשועת עולמים ועיין בספר אוהל יעקב פ' לך שפי' בזה הפסוק ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה דישועה הבאה ע"י נס הוא כמו מעיין נובע שאינו פוסק לעולם. וזהו הכונה נתת ליראיך נס להתנוסס שימשוך הנס גם הלאה לנצח ולפי"ז י"ל דבאמת כשר גם לר"י ע"י שליקה במים אך יען כי לא נעשה עוד שמן המשחה ולא יעשה לעולם אלא מה שעשה משה שנאמר שמן משחת קודש יהי' זה לי לדורותיכם כמבואר בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל ריש כריתות ע"כ במכוון עשה מרע"ה השמן המשחה עפ"י נס כדי שימשוך הנס לעולם.
<b>והנה</b> לקמן בסמוך דף י"ב בברייתא כמין שני טיפות מרגליות היו תלויות לאהרן בזקנו ועל דבר זה הי' משה דואג שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה יצאה ב"ק כטל חרמון שיורד על הררי ציון כו' ולכאורה אינו מובן מה דמיון יש שמן המשחה לטל שיורד על הררי ציון, ועל מה דאמר ועדיין הי' אהרן דואג שמא משה לא מעל ואני מעלתי הקשה המרש"א כיון שיצאה ב"ק דשמן המשחה שבזקן אהרן אין בו מעילה א"כ למה הי' אהרן דואג ונראה ליישב דהנה פרש"י דמשה הי' דואג שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה שנגעתי בו כשהלבשתיו ולכאורה קשה הא הוי לא אפשר ולא קמכוין דמותר אף לרבי יהודה, אמנם י"ל דבמעילה אסור אף דבר שאינו מתכוין כדאיתא בפסחים דף ל"ג מה למעילה שעשה בו אינו מתכוין כמתכוין א"כ אף שאין בזה הלאו דעל בשר אדם לא ייסך משום דהוי לא אפשר ולא קמכוין מ"מ עדיין איכא לאו דמועל בהקדש דבשמן המשחה לא שייך לומר אין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו כדאיתא בכריתות דף ז' עיי"ש והנה מבואר בבבא בתרא דף ס"ט בהוקדש בור ונתמלא מים מועלין בו ואין מועלין במימיו ומפרש שם הרמב"ן הובא בקצוה"ח ס"י ר' דאף דיש חצר להקדש לקנות אפיה"כ אין מועלין במימיו משום דמה שנקנה להקדש ע"י חצר אין בו משום מעילה דכתיב במעילה אשר יקדישו בני ישראל דהיינו שהקדיש ע"י אדם אבל לא מה שנקנה להקדש ממילא. ולפי"ז גם השמן שנתהוה ע"י ברכה שלא הוקדש ע"י אדם רק שנקנה להקדש ממילא אין בו משום מעילה, ומעתה י"ל דמשה הי' דואג שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה שנגעתי בו כשהלבשתיו דשמא הי' נשאר עוד משמן הטבעי שהוקדש ע"י אדם ומזה השמן הי' תלויות כמין שני טיפי מרגליות בזקן אהרן ויש בו משום מעילה ויצאה בת קול כטל חרמון שיורד על הררי ציון היינו הטל שיורד על הר הבית וחיל ושאר מקומות הקדושים דאע"ג דחצר הקדש קונה אפיה"כ אין בו משום מעילה משום דלא הוקדש ע"י אדם כמו בהקדיש בור דאין מועלין במימיו כ"כ השמן שבזקן אהרן אין בו משום מעילה משום דהשני טיפי מרגליות התלויות בזקן אהרן הי' משמן הברכה דאין בו משום מעילה, וזה מרומז בקרא כטל חרמון שיורד על הררי ציון כי שם צוה ד' את הברכה חיים עד העולם, והיינו מה טל אין בו מעילה אף שמן שבזקן אהרן אין בו מעילה והטעם כי שם צוה ד' את הברכה דהשמן המשחה נתהוה משמן הברכה ומפרש הטעם חיים עד העולם כדי שיהי' שמן המשחה קיים לעולמים, וכה"ג איתא בגמ' בב"ק דף ס"ה אמאי קאמר רחמנא חיים בגניבה אחיי' לקרן כעין שגנב, ולכך נתהוה השמן מן הברכה כדי שיהי' כמעין הנובע ולא יפסוק לעולם כנ"ל אמנם עדיין הי' אהרן דואג דאף דמשה לא מעל משום דלא שייך מעילה בשמן ברכה אבל עכ"פ יש בו איסור דעל בשר אדם לא ייסך ושמא נפל עלי במקום שאין ראוי למשיחה וע"ז לא שייך לומר דהוי לא:
אפשר ולא קמיכוין דהא אפשר להסיר השני טיפי מרגליות מן הזקן, וע"ז יצאה ב"ק הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד מה משה לא מעל אף אתה לא מעלת משום דבאמת הי' סיבה מן. השמים שיפלו כמין שני טיפי מרגליות על זקן אהרן מפני איזה טעם כמוס והוה כמו מקום שראוי למשיחה כמובן.
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב באופן אחר קו' המפורשים הנ"ל דלמה הי' צריך משה רבינו ע"ה לעשות השמן המשחה עפ"י נס:
דאפשר לומר לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת שיצמצמו שלא יתנו יותר ממה שצריך ויבואו לידי איסור מעילה ע"כ עשה מרע"ה את שמן המשחה עפ"י נס כדי שיתהוה השמן מן הברכה ולא יהי' בו איסור מעילה
<b>שם</b>. תחלתו לא הי' אלא י"ב לוגין כו'. ואותו שמן קיים לעתיד לבא כו' זה בגימטריא י"ב לוגין הוי, היפה תואר פ' צו מקשה הרי מזה לא מוכח רק שמה שנשאר הי' י"ב לוגין דזה בגימטריא י"ב ודלמא מתחלה הי' יותר, ובס' ערוך לנר ס"ק דכריתות הקשה עליו דהא בפירוש כתיב בפסוק ושמן זית הין והין הוא י"ב לוגין כמו שפרש"י בחומש הרי דבתחילת הלקיחה לא הי' רק י"ב לוג עיי"ש, אמנם פשוט דכוונת היפ"ת דבמנחות דף ס"ט ילפינן דהין י"ב לוג דכתיב שמן זית הין וכתיב שמן משחת קודש יהי' זה לי לדורותיכם זה בגימטריא י"ב ופרש"י ואי קשיא לך אימא י"ב רביעית הא לא קשיא דלא אשכחן מדה פחותה מלוג להכי אמרינן י"ב לוגין, ולפי"ז שפיר מקשה היפ"ת מנלן דמתחילה לא הי' אלא י"ב לוגין הרי מזה לא מוכח רק שמה שנשאר הי' י"ב לוג ואי משום דכתיב הין דלמא הין הוא יותר מי"ב לוג, אמנם בפשיטות יש ליישב קו' היפ"ת דאין כוונת הברייתא משום דזה בגימטריא י"ב מוכח דכולו קיים לעתיד לבא רק כמ"ש הקרבן אהרן בספרא פ' צו דמלת זה הוא יתירא אלא לומר שזה בעצמו יהי' לדורות שלא יחסר ממנו כלל עיי"ש והא דקאמר זה בגימטריא י"ב זה קאי על מה דקאמר ברישא תחלתו לא היי אלא י"ב לוגין ועל זה מביא ראי' מדכתיב יהי' זה לי וזה בגימטריא י"ב והוא ממש כדילפינן בגמ' מנהות הנ"ל,
<b>ועפי"ז</b> יבואר ג"כ פרש"י פרשת תשא פסוק ל"א לדורותיכם מכאן למדו רבותינו לומר שכולו קיים לעתיד לבא, זה בגימטריא תריסר לוגין הרי ולכאורה קשה למה מהפך רש"י הפסוק לדרוש תחלה תיבת לדורותיכם ואח"כ תיבת זה, עי' בשפ"ח מש"כ בזה, ולפי האמור י"ל דכוונת רש"י דזה בגימטריא תריסר לוגין הוי דמזה מוכח דהין הוא י"ב לוגין כמו שפרש"י בפסוק כ"ד וכדי שלא תקשה קו' היפה תואר דלמא הין הוא יותר מי"ב לוגין רק לדורות לא נשאר אלא י"ב לוגין ע"כ הביא רש"י מקודם לדורותיכם מכאן למדו רבותינו לומר. שכולו קיים לעתיד לבא א"כ שפיר יש להוכיח מן זה בגימטריא תריסר לוגין הוי דגם מתחלה לא הי' יותר מן י"ב לוגין א"כ מוכח דהין הוא י"ב לוגין כדרשת חז"ל במנחות הנ"ל.
<b>דף</b> י"ב ע"ב. מעשה ביוסף בן אלם מצפורי שאירע בו פסול בכ"ג, במשנה פ"ה דאבות עשרה ניסים נעשו לאבותנו בבית המקדש כו' ולא אירע קרי לכ"ג ביוה"כ, פי' רש"י דטומאה זו הואיל ויוצאה מגופו דבר מגונה היא ומכוער משאר טומאת, ומה שהיו מתקינן לו כהן אחר תחתיו מחמת פיסול אחר היו עושין, ואותו פיסול שאירע בו ביוסף בן אלם פיסול אחר הי' כגון מחמת שרץ או צנורא של עם הארץ נתזה על בגדו ולא קרי הי' עכ"ל, ורבינו יונה כתב שם בד"ה ולא אירע קרי לכ"ג ביוה"כ כדי שלא יצטרך לסגן ואעפ"י שהיו יודעין שלא יארע לו קרי היו ממנין את הסגן שאין סומכין על הנס משום לא תנסו כדאיתא בירושלמי עכ"ל, ולכאורה יש לדקדק אמאי לא מפרש כפרש"י דהיו ממנין את הסגן משום פיסול אחר דהרי קמן דאירע פסול בכ"ג כמעשה דיוסף בן אלם.
<b>אמנם</b> זה ליישב דס"ל לרבינו יונה כמ"ש התוס' ישינים יומא דף כ"א דמעשה דיוסף בן אלם הי' בבית שני והנס לא הי' רק במקדש ראשון כמבואר בירושלמי ספ"ק דיומא על מתניתין דעיוה"כ עם חשיכה לא הי' מניחין אותו לאכול הרבה, והא דלא מתרץ הרבינו יונה דהא דמתקינן לו כהן אחר תחתיו הי ג"כ בבית שני היינו משום דודאי גם במקדש ראשון היו ממנין סגן כדאיתא בזבחים דף ק"ב בברייתא דחמש שמחות ועיקר מינוי הסגן הי' שאם יארע פסול בכ"ג ישמש הסגן תחתיו דאיתא ביומא דף ל"ט ועיי"ש ברש"י, ולכך צריך לתרץ משום דאין סומכין על הנס,
<b>מיהו</b> עוד קשה על התירץ דאין סומכין על הנס הניחא לרבא דס"ל בפסחים דף ס"ד נועלין תנן דלא סמכינא אניסא אבל לאביי דס"ל התם ננעלו תנן דסמכינא אניסא א"כ אכתי קשה אמאי היו ממנין הסגן, וכבר הקשו כן המפורשים.
<b>ע"כ</b> נראה ליישב דקי' חדא מתורצת בחברתה דאביי ורבא פליגי בהא ואזלו לשיטתייהו והרבינו יונה נקט כסברת רבא, בהקדם ליישב מה שיש לדקדק בדברי הרא"ש ריש ה' עביוה"כ, דבריש יומא תנן שבעת ימים קודם יוה"כ מפרישין כה"ג מביתו כו' ובגמ' דף ו' אמרינן דביתו זו אשתו דמפרישין אותו מאשתו כל שבעת ימים שמא יבא על אשתו ותמצא ספק נדה ובועל נדה טמא שבעת ימים ולא יוכל לעבוד ביוה"כ. והרא"ש בריש סדר הלכות עבודת יוה"כ כתב בזה"ל שבעת ימים קודם יוה"כ מפרישין כה"ג שהוא צריך לעבודת יוה"כ שאינה כשירה אלא בו ללשכת פרהדרין וכו', ויש לדקדק טובא מדוע השמיט תיבת מביתו ולמה לא שנא כלשון המשנה מפרישין כה"ג מביתו כדי שנדע הדין שמפרישין אותו מאשתו וצ"ע לכאורה,
<b>וליישב</b> דברי הרא"ש ז"ל נבוא מקודם ליישב דברי התוס' ריש יומא ד"ה אמרו לו אם כן אין לדבר סוף שהקשו דבפ' ארבעה אחין משמע לסתם מתניתין דהתם דלמיתה דחד חיישינן לתרי לא חיישינן וסתם מתניתין דהכא ס"ל דאי חיישינן לחדא ניחוש נמי לטובא, ותירצו דהכי קאמר הכא נהי דחיישינן למיתה דחד לזמן מרובה כמו בההוא דפ' ד' אחין דלמא אדמייבם חד מיית אידך מ"מ למיתה לזמן מועט כי הכא לא הוה לן למיחוש אלא משום מעלה דכפרה חיישת לזמן מועט א"כ ניחוש אפי' לתרתי ותלת ע"כ, ולכאורה קשה לפי"ז בהא דפריך הגמ' יומא דף י"ג ורבנן נימא אינהו לנפשי' דגבי חששא דטומאה נימא ג"כ אין לדבר סוף ומה קושיא הא קאמר שם בסמוך טומאה שכיחא מיתה לא שכיחא א"כ במיתה שפיר קאמרו רבנן אם חיישת ללא שכיח ניחוש גם לתרי ותלת אבל גבי טומאה דשכיח לחד דשכיח חיישינן אבל לתרי לא חיישינן כחילוק התוס' הכא וכבר הקשה כן השעה"מ הלכות סוכה. ועוד הקשה שם השעה"מ מה פריך הגמ' יומא דף י"ג ורבנן נמי הא חיישי לשמא מה קושיא הא קאמר שם בסמוך דמתקינין לו כהן אחר משום דלזדרז טפי וע"י כך הוא מתוקן ויש לדבר סוף אבל גבי מיתה אי אפשר לתקן אותה חששא א"כ אין לדבר סוף וכבר הקשו כן שם בתוס' ישינים. ובלאה"כ תי' התוס' תמוה דהניחא לאביי דס"ל בסוכה דף כ"ד דר' יהודה לא חייש למיתה לזמן מועט והא דקאמר שמא יבקע הנוד בלוקח יין מבין הכותים לדבריו דר"מ קאמר ולי' לא ס"ל, ופריך מהא דר' יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו ומשני מעלה עשו בכפרה, אבל רבא דס"ל בגיטין דף כ"ו דר' יהודה ל"ש תולה בדעת עצמו ל"ש תולה בדעת אחרים אית לי' ברירה והטעם דאוסר בלוקח יין מבין הכותים משום דחייש שמא יבקע הנוד וס"ל לר' יהודה דחיישינן למיתה דזמן מועט א"כ לרבא לא שייך תי' התוס' כיון דר' יהודה חייש למיתה לזמן מועט עפ"י דין לא משום מעלה דכפרה, וצ"ל דרבא לית:
לי' אסור לבטל מצות יבמין רק משום דיש זיקה כדאמר שם בסלקא דעתי' בפ' ד' אחין. אמנם יותר יש לומר דגם רבא ס"ל אסור לבטל מצות יבמין ולמיתה דחד חיישינן ולמיתה דתרי לא חיישינן ובאמת לא שייך תי' הראשון של התוס' לרבא ולכך כתבו התוס' אי נמי התם חששא בעלמא הוא משום ביטול מצות יבמין וליכא איסורא כולי האי אבל הכא משום דכפרת כל ישראל תלוי בזה ניחוש אפי' תרתי ותלת ואפי' לזמן מועט וא"כ אין לדבר סוף הלכך ליכא למיעבד תקנתא להאי חששא, ותירץ זה שייך גם לרבא דהכא משום מעלה דכפרה יש לנו למיחוש יותר מכפי הדין א"כ אין לדבר סוף והא דהוצרכו לתי' הראשון משום דלקמן שם ביומא דף ו' ע"ב מקשה הגמ' ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת אמר רב תחליפא אבוה דר"ה משמי' דרבא זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בצבור רבינא אמר אפי' תימא דחוי' היא בצבור טומאת ביתו שכיחא טומאת המת לא שכיחא, א"כ לרבינא דס"ל דאף משום מעלה דכפרה לא חיישינן למלתא דלא שכיחא א"כ ליכא למימר תירץ השני של התוס', לכך הוצרכו לתי' הראשון דאין לנו לתקן על לא שכיחא אפי' משום מעלה דכפרה רק דרבנן מקשו לר' יהודה לשיטתו דחייש למיתה דחדא משום מעלה דכפרה אף דלא שכיח א"כ ניחוש אפי' לטובא ואין לדבר סוף, א"כ תי' הא' הוצרכו התוס' לרבינא ותי' הב' לרבא,
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ מה שיש לדקדק לכאורה אמאי לא ניחא לי' לרבא תי' רבינא דטומאת המת לא שכיחא ומכ"ש לפימ"ש התוס' שם בשם ר"י דרבא זאת אומרת קאמר ולי' לא ס"ל דרבא ס"ל טומאה דחוי' בצבור א"כ יותר קשה אמאי לא קאמר כתי' רבינא, ולפי האמור ניחא כיון דרבא ס"ל דר' יהודה חייש למיתה דזמן מועט עפ"י דין א"כ ע"כ צ"ל כתי' השני של תוס' דמשום מעלה דכפרה יש לנו לחוש אף דלא שכיח והוכרח לומר דמתני' ס"ל טומאה הותרה בצבור, ומיושב ג"כ קי' המפורשים דאכתי קשה לרבא ממתניתין דפרה דמפרישין הכהן השורף מביתו ועד שאתה מפרישו מביתו הפרישהו מטומאת המת והתם לא שייך תי' רבא דטומאת המת הותרה בצבור דפרה לאו קרבן צבור הוא לדחות שבת וטומאה כמ"ש התוס' יומא דף ח' ד"ה ור"י סבר, ולפימ"ש אתי שפיר דבפרה דלא שייך מעלה דכפרה גם רבא ס"ל כתי' רבינא דמיתה דלא שכיחא לא חיישינן.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שיש לדקדק בדברי רש"י יומא דף ז' ד"ה כל טומאת מת בצבור שריי' רחמנא דכתיב איש כי יהי' טמא לנפש ועשה פסח שני איש נדחה לפסח שני ואין צבור נדחין אבל זבין ומצורעין נדות ויולדת שטומאתו יוצא עליו מגופו לא הותרה ובועל נדה כנדה ע"כ, וכונתו מבוארת דבא ליישב מה שתירץ רבא מקודם הקושיא ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת משום דטומאה הותרה בצבור א"כ קשה למה מפרישין אותו מטומאת ביתו, לכך פרש"י דבועל נדה לא הותרה, אמנם יש לדקדק אמאי נטור רש"י עד הכא ולמה לא פרש"י כן מיד על תירץ רבא זאת אומרת טומאת המת הותרה בצבור דבועל נדה לא הותרה, וי"ל בדרך זה דללישנא קמא דהיכי דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב כ"ע לא פליגי דטהורי עבדי טמאי לא עבדי א"כ לכאורה אף דטומאה הותרה בצבור הי' לן להפרישו מטומאת המת דזה הוה כמו דאיכא טהורים בההוא בית אב דמהדרינן בתר טהורים אפי' למ"ד טומאה הותרה בצבור, אמנם לפי האמור דלכך נאיד רבא מתירץ רבינא דטומאת המת לא שכיחא משום דכפרת כל ישראל תלוי בזה חיישינן אף דלא שכיחא כתי' של התוס' והכונה בזה כתב הפני יהושע בחידושי יומא דלפי שכפרת ישראל תלוי בזה מש"ה ראוי הוא אותה כפרה להיות ע"י כה"ג האמיתי ונמשח ונתרבה א"כ זה דוקא אי נימא טומאה דחוי' היא בצבור ואפי' ליכא טהורין בההוא בית אב מהדרינן ומייתינן טהורים מבית אב אחרינא א"כ ה"ה אם נטמא הכה"ג משמש כהן אחת תחתיו לכך משום דכפרת כל ישראל תלוי בזה הי' לנו להפרישו מטומאת המת אף דלא שכיח כדי שיעבוד הכה"ג האמיתי אבל למ"ד טומאה הותרה היא בצבור אף אם יטמא הכה"ג לא ישמש כהן אחר תחתיו רק הכה"ג האמיתי ישמש בטומאה דזה הוה כמו דליכא טהורין בההוא בית אב דלא מהדרינן לאתויי טהורי מבית אב אחרינא א"כ לא צריך להפרישו מטומאת המת משום דלא שכיח כיון דלא שייך בזה כפרת כל ישראל תלוי בזה, אמנם זה דוקא בטומאת המת דלא שכיח אבל בטומאת ביתו אפי' אם נימא דגם בזה הותרה בצבור מ"מ יש לנו להפרישו כיון דטומאת ביתו שכיח יש לנו לאהדורי בתר טהרה כמו היכא דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב דטהורי עבדי טמאי לא עבדי לכך לא צריך רש"י לפרש דבועל נדה לא הותרה דאף אם הותרה אפיה"כ צריך לאהדורי בתר טהרה משום דשכיח אבל לאיכא דאמרו דאפי' היכא דאיכא טהורין וטמאין בההוא בית אב פליג ר"נ ואמר עבדי נמי טמאין דכל טומאת מת בצבור שריי' רחמנא א"כ קשה למה מפרישין אותו מביתו כיון דלא צריך לאהדורי כלל בתר טהרה לכך פרש"י משום דבועל נדה לא הותרה.
<b>ומעתה</b> מיושבים ג"כ קושיות השעה"מ דיש לומר דקו' הגמ' ורבנן נמי הא חייש לשמא קאי אליבא דרבינא דס"ל כתי' הא' של תוס' דהכא לא הוה לן למיחוש אפי' למיתה דחדא לזמן מועט אלא דרבנן מקשו לר' יהודה לשיטתו דבעי למיחוש משום מעלה דכפרה יותר מעפ"י דין א"כ אין לדבר סוף וע"ז מקשה הגמ' הא רבנן נמי חיישו לשמא יארע בו פסול וע"ז משני טומאה שכיחא מיתה לא שכיחא ושם בסמוך דמקשה ורבנן נימרו אינהו לנפשי' לא מקשה אליבא דרבינא דהא שפיר יש לחלק דטומאה דשכיחא לחד חיישינן לתרי לא חיישינן אבל במיתה דאפי' לחד לא הוה לן למיחוש רק משום מעלה דכפרה חיישת אפי' דלא שכיח א"כ ניחוש אפי' לתרי ותלת ואין לדבר סוף כקו' השעה"מ, אמנם קו' הגמ' קאי אליבא דרבא דס"ל כתי' השני של תוס' דמשום מעלה דכפרה יש לנו למיחוש אפי' לתרי ותלת אע"ג דלא שכיח ואין לדבר סוף א"כ גבי טומאה נמי נימא הכי, וע"ז משני כה"ג זריז הוא ואיכא למיעבד תקנתא להאי חששא,
<b>ומעתה</b> נבא ליישב דברי הרא"ש, דבפרק כל הגט כתב הרא"ש דאין ברירה ל"ש תולה בדעת עצמו ל"ש תולה בדעת אחרים כתי' רבא בפ' כל הגט דר' יהודה ור' שמעון אין מחלקין בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים א"כ צ"ל דטעמא דר' יהודה דאוסר בלוקח יין מבין הכותים משום דשמא יבקע הנוד א"כ ס"ל לר' יהודה דחיישינן למיתה דזמן מועט עפ"י דין א"כ ליכא למימר כתי' הא' של תוס' דרבנן מקשו לר"י לשיטתו וצ"ל כתי' הב' של תוס' דהכא משום מעלה דכפרה יש לנו למיחוש יותר מן הדין א"כ ליכא למימר כתי' רבינא דלכך אין מפרישין אותו מטומאת המת משום דלא שכיח דמשום מעלה דכפרה יש לנו לחוש יותר מכפי שורת הדין וצ"ל כתי' רבא דמתניתין ס"ל טומאה הותרה בצבור א"כ לדידן דקיי"ל כרב ששת דטומאה דחוי' בצבור צריך להפרישו גם מטומאת המת, והנה בהא דפריך שם הגמ' ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת והיינו ששום אדם לא יכנוס אצלו שמא ימות מת עליו כמו שפרש"י לכאורה יש לדקדק מנ"ל שאין מפרישין אותו מכל אדם הרי אדרבה עיקר הפרשה הוא כדי שיהי' נבדל מכל קלות הראש שחלה עליו אימה בהבדלתו מן הבריות כמו שפרש"י יומא דף ח' ע"ב ד"ה שזה פרישתו לקדושה, אמנם פשוט דהכרח הגמ' הוא דע"כ כל אדם נכנסין ויוצאין אצלו דאל"כ למה לי למיתני דמפרישין אותו מביתו כיון דמפרישין אותו מכל אדם א"כ גם אשתו בכלל אלא ודאי דשאר כל אדם נכנסין ויוצאין אצלו, ולפי"ז לפימ"ש דלשיטת הרא"ש צריך להפרישו גם מטומאת המת ושאר כל אדם ג"כ אין נכנסי' ויוצאין אצלו ע"כ השמיט הרא"ש תיבת מביתו כיון דכל אדם אין נכנס אצלו א"כ גם אשתו בכלל,
<b>ומעתה</b> נחזור לעניננו דהנה לאביי דס"ל בסוכה דף כ"ד דר' יהודה לא חייש למיתה לזמן מועט והא דחייש שמא תמות אשתו הוא משום מעלה דכפרה א"כ ודאי ס"ל כתירץ רבינא דתנא דמתניתין ס"ל טומאה דחו' היא בצבור כדס"ל לאביי גופא בזבחים דף ל"ג והא דלא חיישינן לטומאת המת משום דטומאת המת לא שכיחא ולפי"ז י"ל דאביי ורבא אזלו לשיטתייהו דלרבא דע"כ צ"ל דס"ל לתנא דמתניתין דריש יומא דטומאה הותרה בצבור א"כ קשה למה צריך לתקן כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול הא זה אחד מן עשרה ניסים שנעשו בביהמ"ק שלא אירע קרי לכ"ג ביוה"כ, ואין לתרץ דחיישינן לשאר טומאת מגע שאינו יוצאה:
מגופו דעל זה לא הי' נס כפי' רש"י זה אינו דהא התנא דמתניתין ס"ל טומאה הותרה בצבור א"כ אף שיטמא הכ"ג בשאר טומאת מגע יוכל לעבוד ביוה"כ כיון דטומאה הותרה בצבור לא מהדרינן אטהרה בשום טומאת מגע לשיטת רש"י דף ז' הנ"ל, אלא ודאי ס"ל לסתם מתניתין דאין סומכין על הנס וחיישינן לטומאת קרי דלא הותרה בצבור, ולכך ס"ל לרבא דגם במתניתין דפסחים נועלין תנן דלא סמכינן אניסא, אבל לאביי שפיר י"ל דסמכינן אניסא והא דמתקינן כהן אחר תחתיו משום דחיישינן לשאר טומאת מגע כפי' רש"י כיון דס"ל לתנא דמתניתין טומאה דחוי' בצבור ומהדרינן אטהרה א"כ אם יארע פסול בכ"ג אפי' בטומאת מגע יצטרך כהן אחר לעבוד ביוה"כ ולכך אמר אביי ננעלו תנן דסמכינן אניסא.
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ דהירושלמי מקשה על מתניתין דספ"ק דיומא ולא מניסים שנעשו במקדש הן ולמה לא מקשה כן על מתניתין דריש פ"ק דיומא דמתקינן לו כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול משום דהמקשה ס"ל ג"כ כסברת אביי דתנא דמתניתין ס"ל טומאה דחוי' היא בצבור וחיישינן לטומאת מגע שלא הי' הנס רק בטומאת קרי דמגונה אבל במתניתין דלא הי' מניחין אותו לאכול הרבה דהחשש הוא מטומאת קרי מקשה שפיר ולא מניסים שנעשו במקדש הן, ומתרץ משום דאין סומכין על הנס או דמתניתין מיירי במקדש שני.
<b>שם</b> וכל עבודת יוה"כ אין כשירות אלא בו, עי' באר שבע שהביא פלוגתת הבעל המאור והרמב"ן אם היו פייסות ביוה"כ, והכסף משנה פ"א מהלכות עביוה"כ הלכה ב' כתב בשם הריטב"א בפ"ק דיומא דמדאורייתא אין חובה בכ"ג אלא בעבודת היום ממש אבל תמידין ועבודות של כל יום כשירות בכהן הדיוט אלא דמצוה בכ"ג, ולכאורה יש לדקדק מנלן דעבודות של כל יום מצוה בכ"ג הא בפ' אחרי לא נזכר רק עבודת היום ממש וע"ז כתב וכפר הכהן אשר ימשח אותו אבל עבודות של כל יום מנלן אפי' למצוה בכ"ג,
<b>וי"ל</b> כיון דגמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כ"ג ומקדש בו ביום א"כ מוכח דגם עבודות של כל יום מצוה בכ"ג דאל"כ לא משכחת חמש טבילות דטבילה ראשונה וכן בטבילה אחרונה דלובש בגדי זהב לא הי' עושה עבודת היום דכתיב בפ' אחרי ומוכח דגם בעבודות של כל יום מצוה לכתחילה בכ"ג אבל בדיעבד לא מעכב משום דגם החמש טבילות ועשרה קידושין לא מעכב כדאיתא ביומא דף ז' ע"ב וברמב"ם פ"ב מהלכות עביוה"כ,
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב מה שקשה לכאורה דהתוס' יומא דף ל' ד"ה גמירי חמש טבילות הקשו אי הלכתא קרא ל"ל לקמן, ותירצו אי לאו קרא הו"א חמש טבילות יטבול אפי' בזה אחר זה כולם ביחד להכי איצטריך קרא דכשהוא משנה מעבודה לעבודה עביד להו ואי לאו הלכתא הו"א אינו משנה מעבודה לעבודה אלא ג' פעמים דהוי להו ג' טבילות ותו לא ע"כ, ויש להקשות דתינח לרב חסדא דיליף דהאי ובא אהרן אל אהל מועד לא נאמר על הסדר אלא משום דגמירי חמש טבילות טובל כ"ג בו ביום, אבל לרבא ביומא דף ע"א דמוכח מקרא ופשט את בגדי הבד אשר לבש דקרא ובא אהרן לא נאמר על הסדר א"כ הלכתא ל"ל וליכא למימר דרבא לא ס"ל הל"מ דהא כתב הרמב"ם בהקדמה לסדר זרעים דבהל"מ ליכא פלוגתא, וכבר הרגיש בזה בס' יד דוד..
<b>אמנם</b> לפימ"ש ניחא דאי לא הלכתא לא הוה ידעינן דעבודות של כל יום הוא בכ"ג והו"א דכשירה בכהן הדיוט א"כ אכתי לא הוה ידעינן דמשנה מעבודה לעבודה חמש פעמים לכך איצטריך הלכתא דחמש טבילות טובל בו ביום וממילא ידעינן דגם עבודות של כל יום מצוה לכתחילה בכ"ג.
<b>שם</b>. כתנאי והוא אשה בבתולי' יקח כו' פשט הסוגי' משמע דר"י ורע"ק פליגי אי מרבינן מן והוא משיח מלחמה או כהן משיח שעבר מחמת מום דלר"י משיח מלחמה אסור באלמנה אבל לא כהן משיח שעבר מחמת מום ולרע"ק כהן שעבר אסור באלמנה אבל לא כהן משיח מלחמה, והנה הרמב"ם ז"ל פוסק בפי"ז מהלכות א"ב דמשיח מלחמה אסור באלמנה כר' ישמעאל ובפט"ו מה' שגגות כתב דמשיח שעבר מחמת מום אסור באלמנה כרע"ק א"כ הוה מזכה שטרא כבי תרי,
<b>וי"ל</b> דלכאורה קשה למה צריך רבויא לכהן משיח שעבר דאסור באלמנה הא מבואר במשנה ריש פרקין כהן משיח שעבר מביא פר ומבואר שם בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל דאף שעבר מחמת מום או זקנה הוא עומד בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו א"כ פשיטא דאסור באלמנה, וכן קשה בהא דבעא מני' רבא מר"נ אי משיח שנצטרע אסור באלמנה הוי לי' למיפשט ממתני' דכהן משיח שעבר מביא פר א"כ ש"מ דיש לו דין כ"ג, וצריך לומר דהא דמרבינן מן והוא דעבר מחמת מום אסור באלמנה היינו כ"ג מרובה בגדים דלא שייך בי' טעם הרמב"ם הנ"ל ולכך צריך ריבויא וכן הא דבעא רבא, מר"נ משיח שנצטרע היינו בכ"ג מרובה בגדים ואפשר דזהו כונת רש"י משיח שנצטרע כלומר כהן. גדול שנצטרע ורצונו לומר דהאי כהן משיח לא מיירי בנמשח בשמן המשחה רק מרובה בגדים דנקרא ג"כ כהן משיח בכמה מקומות על שם גדולה ושירות כמו שפרש"י פ' תצוה בפסוק ובגדי הקדש אשר לאהרן יהי' לבניו אחריו למשחה בהם וגו'.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ קי' הטורי אבן מגילה דף ט' ע"ב על תוס' יומא דף י"ב ע"ב דכתבו דכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה דהא מבואר במשנה ריש פסקין דמשיח שעבר מביא פר, ולפי האמור ניחא דדוקא בנמשח בשמן המשחה נשאר לעולם בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו אבל מרובה בגדים שפיר כתבו התוס' דמסתלק בפה,
<b>מעתה</b> מיושבים ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל דאיהו פוסק כר' ישמעאל דמרבינן מן והוא משיח מלחמה כסתמא דברייתא וכסתם ספרא והא דכתב הרמב"ם פט"ו מה' שגגות שאין בין כהן משיח המשמש לכהן משיח שעבר מחמת מום אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה היינו במשיח שנמשח בשמן המשחה דמיירי התם הרמב"ם ז"ל דהרי כתב שם דמביא פר וזהו דוקא בנמשח בשמן המשחה אבל מרובה בגדים שעבר מחמת מום אינו מבואר ברמב"ם שיהא אסור באלמנה,
<b>ובירושלמי</b> ריש יבמות יליף רע"ק שאר עריות מאחות אשר דפטורות מן החליצה ומן היבום מק"ו מה אחות אשה שיש היתר לאיסורה פטורה שאר עריות דאין היתר לאיסורם לא כ"ש ור' ישמעאל יליף במה מצינו מה אחות אשה שזדונה כרת ושגגתה חטאת פטורה אף כל עריות שזדונה כרת ושגגתה חטאת פטורות וקאמר מאי בינייהו אלמנה לכ"ג לרע"ק פטורה דאין היתר לאיסורה ולר' ישמעאל חייבת דאין זדונה כרת, ובשירי קרבן על הירושלמי שם הקשה הא גם אלמנה לכ"ג יש היתר לאסורה בכ"ג שנצטרע דמותר באלמנה, ותי' דהסוגי' אזלא אליבא דרע"ק דמרבה מן והוא דכ"ג שנצטרע אסור באלמנה ולר"י דמרבה משיח מלחמה אבל כ"ג שנצטרע מותר באלמנה ליכא ק"ו עיי"ש, והוא תמוה דא"כ מאי קאמר הירושלמי דלר' ישמעאל דמפיק במה מצינו דזדונה כרת אלמנה לכ"ג צריכה חליצה משום דאין זדונה כרת הא לר"י אף אי נילף מק"ו דאין היתר לאיסורה הא באלמנה לכ"ג ג"כ יש היתר לאסורה לשיטתו דכ"ג שנצטרע מותר באלמנה א"כ מה נ"מ אי יליף במה מצינו או מק"ו,
<b>ולפי</b> האמור דבכ"ג משיח גם ר' ישמעאל מודה דאסור באלמנה לפי ששמן המשחה שנמשח בו אין מבטל מעשיהו א"כ שפיר נ"מ בכ"ג משיח דאי ילפינן מק"ו הרי גם בכ"ג משיח אין היתר לאסורה דגם לאחר שנצטרע עומד בקדושתו אבל אי יליף במה מצינו דזדונה כרת באלמנה לכ"ג ליכא כרת,
<b>שם</b><b>.</b> רצה מבדיל קמי שפה שלו עי' מה שפרש"י על זה במועד קטן דף כ"ב ע"ב ובלחם משנה הלכות אבל פ"ח הלכה ב' וצע"ג מסוגי' זו ודו"ק.
<b>שם</b><b>.</b> אלו נאמר ראש לא יפרע וכו' דברי ר' יהודה ר' ישמעאל אומר אינו פורם כדרך שבני אדם פורמין וכו' ובתורת כהנים פ' אמור הגירסא ר"מ אומר ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרוס על מתו כדרך שבני אדם פורעין ופורמין על מתיהם לא יפרום כדרך הפורמין הא כיצד כ"ג פורם מלמטה וההדיוט מלמעלה, ויש להבין באיזה סברא פליגי ר"מ ור"י וביותר צריך להבין דברי ר"י אלו נאמר ראש לא יפרע ובגד לא יפרום הייתי אומר בראש ובגד של סוטה הכתוב מדבר ת"ל ראשו ובגדיו שאינה בפריעה ופרימה כל עיקר דמה שייכות הא דהייתי אומר בראש ובגד של סוטה הכתוב מדבר להך דאינו בפריעה ופרימה כל עיקר ויש לפרש בפשיטות דר' מאיר יליף לה מדכתיב ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום וסמוך לי' ועל כל נפשות מת לא יבא ודרשינן סמוכין דלא יפרע ולא יפרום על מתו כדרך שבני אדם פורעין ופורמין על מתיהם, וכן מבואר ברמ"בן על התורה עיי"ש אמנם ר' יהודה לשיטתו דלא דריש סמוכין רק היכי דמוכח ומופנה כדאיתא בריש יבמות דף ד' ועיין בתוס' ד"ה וכי כמובן ע"ב ס"ל שאינו בפריעה ופרימה כל עיקר' אמנם לכאורה הי' אפשר לומר דגם הכא מופנה משום דהו"ל למיכתב ראש לא יפרע ובגד לא יפרום וכתיב ראשו ובגדיו ש"מ לאפנויי הוא דאתא לדרוש סמוכין ע"כ קאמר ר' יהודה אלו נאמר ראש לא יפרע ובגד לא יפרום הייתי אומר בראש ובגד של סוטה הכתוב מדבר תלמוד לומר ראשו ובגדיו א"כ ליכא מופנה ולא דרשינן סמוכין ולכך ס"ל שאינו בפריע ופרימה כל עיקר אבל ר"מ דריש סמוכין אע"ג דליכא מופנה,
<b>ובזה</b> מיושב מה שיש להקשות לכאורה לעיל בסמוך דאמר רב פפא דהברייתא דתניא דברים שבין כ"ג לכהן הדיוט אלו הם כו' אתיא כר"ש משום דתני בה ופטור על טומאת מקדש וקדשיו, מנלי' דאתיא כר"ש דלמא אתיא כר' אליעזר דס"ל ג"כ דכ"ג משיח פטור על טומאת מקדש וקדשיו כדאמר רב פפא בעצמו לעיל דף ט' ע"ב עיי"ש, ולפי האמור יש ליישב דר"א דהוא מתלמודי ב"ש כדאיתא בתוס' שבת דף ק"ל ע"ב בשם הירושלמי ודאי ס"ל כב"ש דלא דרשו סמוכין כדאיתא במנחות דף מ' גבי סדין בציצית וכן כתב בס' מלא הרועים כלל סמוכין אות כ' ומיישב בזה קי' הרא"ם עיי"ש, ומש"כ שם באות כ"א דמשמע בגיטין דף י"ב דר"א דריש סמוכין דקאמר ור"א האי לא תלקט מאי עביד לי' והתם סמוכין נינהו כמ"ש רש"י, אין ראי' משם דהתם לא תלקט לעני כתיב בפסוק אחד אבל היכי דהסמוכין הם בשני פסוקים ס"ל לר"א כב"ש דלא דרשינן סמוכין א"כ האי ברייתא ע"כ לא אתיא כר"א דהא בברייתא מבואר דכ"ג פורם למטה ולר"א דלא דריש סמוכין אינו בפריעה ופרימה כל עיקר.
<b>במשנה</b> פר כהן משיח ופר העדה עומדים פר כהן משיח קודם, הא דנקט עומדים י"ל דהאי כל התדיר מחבירו קודם את חבירו יש לו שני פירושים:
א', דקודם בזמן, וב', דאם לא יכול לעשות רק אחד מהם אזי התדיר קודם כדאיתא במנחות דף מ"ט דאם אין להם רק כבש אחד להקריב למוסף או לתמיד של בין הערביים אזי תמיד של בין הערביים הוא קודם מפני שהוא תדיר וכן כל המקודש מחבירו כדאיתא לקמן במשנה האיש קודם לאשה להחיות מפני שהאיש מקודש יותר דחייב גם במצות עשה שהזמן גרמא כמ"ש הר"ע מברטנורא, וע"ז קאמר דפר כהן משיח ופר העדה עומדים אז פר כהן משיח קודם בזמן הקרבה אבל אם אין להם רק פר אחד אזי אין לכהן משיח דין קדימה נגד הצבור.
<b>דף</b> י"ג ע"א, הואיל ומשיח מכפר ועדה מתכפרת דין הוא שיקדים המכפר למתכפר, יש לדקדק למה לי האי טעמא הא ילפינן לעיל מקרא ושרף אותו כאשר שרף את הפר הראשון. ואפשר לומר דבא לפרש טעמא דקרא דאף למ"ד דלא דרשינן טעמא דקרא כבר כתב המרדכי סוף פרק הגוזל עצים דכי הוה דבר תמוה כ"ע דרשי טעמא דקרא והכא הוה לכאורה מילתא דתמוה דמצד הסברא הי' לנו להקדים הקרבן צבור כדאיתא בסמוך שעיר ע"ז קודם לשעיר נשיא מ"ט האי צבור והאי יחיד לכך דריש טעמא דקרא הואיל ומשיח מכפר דין הוא שיקדים המכפר למתכפר ונ"מ בהאי טעמא בכהן משיח שעבר מחמת מום או זקנה דאין מכפר עוד אז פר העדה קודם, אמנם לפי"ז יש לדקדק בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל שכתב ג"כ הך טעמא ולפי שכ"ג הוא שיכפר על עצמו ואח"כ יכפר על זולתו, והוא אמרם דין הוא שיקדים המכפר למתכפר כמו שצוה יתברך בצום כפור עכ"ל, ובריש פרקין כתב בזה"ל כ"ג אם עבר במום או זקן וכיוצא בהם הוא עומד בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו ואין הפרש בינו ובין כ"ג המשמש בכל הדברים זולתי בעבודה בלבד ומה שהוא תלוי בה ר"ל פר יוה"כ ועשירית האיפה שמקריב בכל יום כמו שנתבאר עכ"ל, ולפי האמור הא איכא עוד חילוק בין כהן משמש לכהן שעבר לענין דין קדימה לפר העדה דפר כהן משיח שעבר ופר העדה עומדים פר העדה קודם לפר כהן משיח שעבר כיון דליכא טעמא דיקדים המכפר למתכפר, ויש ליישב.
<b>שם</b>. זה בנה. אב שיהיו כל החטאות קודמות לעולות הבאים עמהם וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, ויש לדקדק דלמה הוצרך לומר וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה. הא הברייתא מיירי בפר העלם דבר של צבור שהיא חטאת בהמה, ובתוס' הרא"ש כתב בזה"ל וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה ואע"ג דבהמה עדיפא דהוי מין זבח דלהכי אהני קרא יתירה דאי לחטאת בהמה הא לא צריך קרא דדם חטאת קודם לדם עולה שהוא מרצה אלא לאשמעינן דאי מתרמי חטאת העוף דראובן ועולת בהמה דשמעון דקודמת חטאת העוף אבל בחד גברא לא משכחת דמייתי חטאת העוף ועולת בהמה ונראה דכונתו ליישב קי' הנ"ל דאמאי צריך להביא הך וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודם לעולת בהמה אמנם משום דלכאורה יש לומר דדוקא בעולה הבאה עם החטאת חטאת קודמת כדאמר ר"ש טעמא בזבחים דף ז' ע"ב למה חטאת באה לפני עולה לפרקליט שנכנס ריצה פרקליט נכנס דורון אחריו אבל בחטאת הבאה בפני עצמו כמו פר העלם דבר אינה קודמת לפר של ע"ז דלא שייך טעמא דר"ש עיין בשו"ת שב יעקב סי' ב' ע"כ מביא הגמ' וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודם לעולת בהמה וזה לא משכחת לה רק בחטאת ראובן ועולת שמעון ואפיה"כ החטאת קודם לעולה א"כ ה"ה הכא דפר העלם דבר קודם לפר ע"ז.
<b>אמנם</b> דברי תוס' הרא"ש תמוהים דהא שפיר משכחת לה בחד גברא ביולדת עשירה וכן פרש"י זבחים דף צ' וכן הוא ברמב"ם פ"ט מהלכות תו"מ הלכה ח', ואפשר לומר דכונתו למה שהקשו התוס' זבחים דף צ' ד"ה חטאת העוף לעולת בהמה וז"ל הא דאמרינן בפ' תמיד נשחט זה בנה אב לכל החטאות שיקדמו לעולות וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה קשה קצת הלשון דמאי קאמר וקיימ"ל וכו' הא לא משמע מבנין אב טפי אלא הך מילתא לחודא ועוד קשה הא דקאמר לכל החטאות ע"כ, והנה קו' הראשונה מיושב בפשיטות עפ"י פרש"י בפסחים שם שכתב בזה"ל וקיימ"ל דהאי בנין אב לא איצטריך אלא לחטאת עוף עיי"ש, אמנם הקו' השני' של התוס' הא דקאמר לכל החטאות וכונתם מבוארת כי הלא הבנין אב לא אתא כי אם לחטאת העוף שיקדים לעולת בהמה הבאה עמה וזה שתבא החטאת העוף עם עולת בהמה אינו כי אם ביולדת א"כ מה לכל החטאות דקאמר וזהו קוי גדולה. ולזה מתרץ התוס' הראש דאתי לאשמעינן דגם בחטאת העוף דראובן ועולת בהמה דשמעון החטאת קודם לעולת בהמה,
<b>אמנם</b> יש ליישב דקדוק הנ"ל למה מביא הש"ס הך וקיי"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, דהנה התוס' זבחים דף ז' ע"ב ד"ה ריצה פרקליט כתבו בזה"ל ואע"ג דאיכא עולת יולדת ומצורע ונזיר דלא מייתי קרבן אלא לאישתרי בקדשים כדאמר בפ' בתרא דכריתות ואפיה"כ חטאתם קודמת לעולה דלא חלקה תורה ע"כ, ולכאורה דבריהם תמוהים דמאי קשה להו מחטאת יולדת הא י"ל דלכך החטאת קודמת אף שאינו מכפר מ"מ יש לו עדיפות מפני שהוא מכשיר כדאיתא במשנה זבחים דף צ' ע"ב כל החטאות שבתורה קודמת לאשמות חוץ מאשם מצורע מפני שהוא בא על הכשר ופרש"י מפני שהוא בא להכשיר את המצורע לקדשים ולביאת מקדש הלכך חשיבות הוא לגבי' שטהרה תלוי' בו וא"כ י"ל דלהכי הקדים חטאת העוף של יולדת לכשבה משום שהחטאת מכשירה לאכול בקדשים חשיבות הוא לגבה אמנם י"ל עפ"י המבואר במשנה כריתות דף ח' אשה שהי' עלי' חמש לידות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עלי' חובה א"כ כשמביאה השאר אז אין לחטאת מעלת הכשר דהא כבר אישתרה לאכול בקדשים ואפיה"כ החטאת קודמת לעולתה ע"כ צריכים התוס' לתרץ משום דלא חלקה תורה, ובזה מיושב ג"כ קי' תוס' זבחים דף צ' הנ"ל אמאי קאמר לכל החטאות הא הבנין אב לא קאי רק על חטאת יולדת לבד די"ל דאתא לאשמעינן דכל חטאת העוף של יולדת אף אותן שאינן באין להכשיר קודמים לעולת בהמה משום דלא חלקה התורה, וכבר העירו בזה המפורשים, ובזה יש ליישב ג"כ קו' התוס' זבחים דף צ' ד"ה מנה"מ דת"ר כו' כמובן,
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ למה הוצרך הגמ' לומר וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, לפימ"ש הכלי יקר פ' שלח הטעם דבע"ז עולה קודמת לחטאת משום דעולה מכפרת על הרהור עבירה וחטאת על מעשה עבירה ובשאר עבירות מחשבה רעה אין הקב"ה מצרף למעשה א"כ עיקר הכפרה הוא על מעשה עבירה לכך חטאת קודמת לכפר על עיקר החטא ואח"כ באה העולה לכפר על המחשבה אבל בע"ז מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה ואדרבה בע"ז עיקר החטא הוא המחשבה לכך העולה קודמת לכפר עיקר החטא עיי"ש, ולפי"ז למה קאמר דפר העלם דבר של צבור קודם לפר ע"ז מ"ט האי חטאת והאי עולה הא העולה של ע"ז שבאה לכפר על ע"ז יש לה מעלת כפרה כמו החטאות של שאר עבירות,
<b>לכך</b> מביא הגמ' זה בנה אב שיהיו כל החטאות קודמת לעולות הבאים עמהם וקיימ"ל אפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה והיינו אפי' בחטאת העוף של יולדת שאינו מכפר ואין מכשיר לאכילת קדשים כנ"ל, באופן שאין להחטאת שום מעלה וחשיבות נגד העולת בהמה אפיה"כ גזירות הכתוב שיהא החטאת קודמת לעולת בהמה א"כ ה"ה דפר העלם דבר של צבור קודם לפר ע"ז שהוא עולה אף שאין לפר חטאת שום מעלה וחשיבות נגד פר העולה רק בע"ז גזירות הכתוב הוא שיהא העולה קודם לחטאת כדאמרינן בסמוך דחטת ע"ז חסר כתיב או משום דכמשפט כתיב בי'.
<b>ועוד</b> י"ל בפשיטות דהא מבואר במשנה זבחים דף פ"ט דמעשר בהמה קודם לעופות מפני שהוא זבח ויש בו קדש קדשים דמו ואימוריו א"כ מוכח דלא מהני הטעם דמרצה נגד מין זבח א"כ כ"ש דעולת בהמה ראוי להקדימו לחטאת העוף דהא עולת בהמה קודם למעשר בהמה כמבואר בזבחים דף צ' ע"ב וע"כ הא דחטאת העוף קודם לעולת בהמה אין הטעם משום דמרצה רק מגזה"כ כמו שפרש"י שם, ע"כ מביא הגמ' וקיימ"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה אעפ"י דלא מהני הטעם דמרצה דמין זבח עדיף אפיה"כ קודם מגזה"כ א"כ ה"ה דפר העלם דבר קודם לפר ע"ז.
<b>שם</b> שתי הלחם קודמים לכבשים הבאים עמהם, המנחת חינוך סי' ש"ז מקשה הא היו מקריבין על הלחם גם פר ושני אילים ושבעת כבשים ושעיר עיזים לחטאת א"כ אמאי נקיט רק כבשים ולכאורה אפשר לומר דהאי ברייתא סוברת כר"ע במשנה מנחות דף מ"ה ע"ב דשתי הלחם מעכב את הכבשים ואין הכבשים מעכבין את הלחם ולכך חשיב הלחם עיקר ושני הכבשים בגין הלחם אבל הפר והאילים ושבעת כבשים והשעיר אין מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן כמבואר במשנה הנ"ל, ולכך חשיבו באו בגין עצמן, אמנם ז"א דהא העומר אין מעכב את הכבש הבא עמו כדאיתא בתו"כ אפיה"כ חשיב הכבש בא בגין העומר עיי"ש שהאריך בזה.
<b>ובפשיטות</b> י"ל דלכאורה יש להבין דהא בשתי הלחם לא היו עבודות רק מה שהונפו ביחד עם הכבשים א"כ לענין מה השתי הלחם קודמין, כמו שהעיר בזה המנחת חינוך אמנם י"ל דנ"מ לענין אכילה דמבואר במשנה זבחים דף צ' ע"ב כשם שקודמין בהקרבתן קודמין באכילתן א"כ צריך לחלק תחלה השתי הלחם לכהנים ואח"כ השני כבשים ועי' סוכה דף נ"ו דפליגי תנאי לענין שתי הלחם ולחם הפנים איזהו מהם חולקין תחלה, ולפי"ז ניחא דלא קאמר דשתי הלחם קודם לפר ואילים ושבעת הכבשים דהם כולם עולות ואין בהם אכילה, ואי"ל דהא שעיר החטאת הי' נאכל א"כ אמאי לא קאמר דשתי הלחם קודם לשעיר החטאת גם זה לק"מ דהא שעיר החטאת הי' צריך להקדימו אפי' להמוספין אע"ג דמוספין באין בגין יום משום דגזה"כ הוא דחטאת קודמת לעולה א"כ כיון דכבר נקרב החטאת והותר הבשר לאכילה קודם שהותר הלחם בשחיטת הכבשים ע"כ צריך לאכול הבשר החטאת תחלה דכשם שקודמין בהקרבתן כך קודמין באכילתן,
<b>ע"ב</b><b>,</b> נימא לי' גלי עוקצין דלית לי' וכיון דלא גמר כו' נעברי' והוה אנא אב"ד ואת נשיא, הרמב"ם פ"א מהל' מלכים הלכה ז' כתב כל השירות וכל המנויין שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם והוא שיהי' הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה הי' ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו, והכ"מ הראה מקור לדברי רבינו ז"ל מכתובות דאמר רבי אעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא וקאמר התם דר"ג לא הי' ממלא מקום אבותיו בחכמה אלא ביראת חטא ממלא מקום אבותיו הוה, ולפי"ז קשה מאי אהני להו לרבנן שלא ידע לדרוש בעוקצין הלא לדברי הרמב"ם אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו בתחלה כ"ש שאין מעבירין אותו, גם יש להרגיש במאמר זה טובא הנה בלי ספק החכמים אלו הי' כונתם לשם שמים א"כ כפי דעתם דעפ"י הדין יש להעביר את רשב"ג מנשיאותי' מפאת חסרון ידיעתו בעוקצין ולא יכול לדרוש בכל התורה להשמיע כל תהלתו מדוע שתקו עד עתה שהי' נראה להם קצת פחיתת הכבוד מתקנתו המציאו לבקש עולה עליו וכי משוא פנים יש בדבר,
<b>אמנם</b> יש לתרץ כל זה עפימ"ש המרש"א שם בח"א דבמכות דף י' אר"א מי אוהב בהמון לו תבואה למי נאה ללמוד בהמון מי שכל תבואה שלו דאר"א מ"ד מי ימלל וגו' מי שיכול השמיע כל תהלתו ודרש הקרא לענין ת"ח, אולם בפ"ב דמס' מגילה דריש האי קרא לענין סיפר שבחו של מקום ויליף מהאי קרא דאסור להאריך בשבחו של מקום יותר מדאי שנאמר מי ימלל גבורות ד' וגו' למי נאה למלל גבורות ד' למי שיכול להשמיע כל תהלתו, והשתא לר"מ מתפרש האי קרא לענין ת"ח כדאיתא במכות, ולרשב"ג מתפרש האי קרא לענין סיפר שבחו של מקום, כן הוא תורף דברי מהרש"א, והנה י"ל אה פירוש הקרא הוא לענין סיפר שבחו של מקום או לענין ת"ח תלוי בזה, דהנה במס' סוטה אמר רב ת"ח צריך שיהא בו שמינית שבשמינית רנב"י אמר לא מיני' ולא מקצתו מי זוטר מאי דכתיב תועבת ד' כל גבה לב וביארו המפורשים דמשמעות דורשין איכא בינייהו, דמצינו לפעמים מלת כל משמעו מקצת כמו ולא יעיר כל חמתו וכן אין לשפחתך כל בבית, וכתבו המפורשים כלל בזה דהיכי דכתיב כל במשפט מחייב משמעו כולו והיכי דכתיב במשפט שלולה משמעו אפי' מקצתו, אמנם היכי דכתיב במשפט מחייב כמו תועבת ד' כל גבה לב אך כונת הענין הוא שלולה שלא יהא גבה לב פליגי רב ורנב"י דרב ס"ל דאזלינן בתר משפט מחייב ומשמעו כולו ורנב"י ס"ל דאזלינן בתר משפט שלולה ומשמעו אפי' מקצתו
<b>ולפי"ז</b> הכא בקרא דמי ימלל גבורות ד' ישמיע כל תהלתו דכתיב במשפט מחייב אך כונת הענין הוא שלילה דמי שאין יכול להשמיע כל תהלתו לא ימלל גבורות ד' באנו למחלוקות זו דאם פירושו כולו מוכרח לומר דקאי לענין ת"ח דאי אפשר לפרש לענין סיפר שבחו של מקום דא"כ הי' משמע דדוקא כל שבחו של מקום א"א לספר אבל מקצת אפשר לספר והלא אי אפשר לספר אפי' מקצתו כדאיתא בברכות בהאי דנחית קמי' דרבה אמר האל הגדול הגבור והעזוז וכו' א"ל סיימתינהו לכולהי שבחי' דמרי' כו' משל למלך שיש לו אלף אלפי אלפים דינרי זהב ומקלסים אותו באלף אלפי אלפים דינרי כסף וכי לא גנאי הוא לו, ופי' המורה נבוכים ח"א ס"פ נ"ט דלכך אמר ומקלסים אותו בדינרי כסף ולא אמר ומקלסים אותו במאה דינרי זהב דא"כ הי' משמע דעכ"פ מקלסין אותו במקצת ובאמת קילוסו של מקום אינו כלל מענין שבחו כמו מלך שיש לו דינרי זהב ומקלסים אותו בדינרי כסף שאינו כלל מענין שבחו, וכ"כ אי אפשר לקלס להמקום אפי' במקצת, והדברים עתיקים. א"כ אם מלת כל משמעו כולו ע"כ קאי קרא לענין ת"ח אבל אי מלת כל משמעו אפי' מקצתו ע"כ צ"ל דקאי לענין סיפר שבחו של מקום דאי אפשר לפרש על ת"ח דא"כ הי' משמע דדוקא אם יכול להשמיע עכ"פ מקצתו יכול לדרוש בהמון ולא מי שלא יוכל לדרוש כלל לא ידרוש בהמון פשיטא דאם לא יוכל לדרוש כלל לא ידרוש ברבים, וע"כ קאי לענין סיפר שבחו של מקום כיון דא"א לקלסו כלל מענין שבחו אפי' מקצתו הלכך אסור להאריך בשבחו של מקום רק מה שתקנו לנו אנשי כנה"ג כפי מה שאנו משיגים מפעולותיו כידוע,
<b>אמור</b> מעתה מה מאד יבא הכל על נכון דמראשית כזאת לא הי' לחכמים אלו פתחון פה להוריד את רשב"ג מגדולתו מפני חסרון ידיעתו מפאת הכתוב מי ימלל גבורות ד' ישמיע כל תהלתו דהי' אפשר לומר דקאי קרא לענין סיפר שבחו של מקום ומשמעות כל הוא אפי' מקצתו, אך אחר שתיקן רשב"ג משנה זו ליקח לעצמו יותרת הכבוד והי' נראה לחכמים אלו קצת גאוה בזה, וע"כ כרב ס"ל דת"ח צריך שיהי' בו מעט התנשאות ומשמעות כל היינו כולו א"כ ע"כ קרא דמי ימלל קאי לענין ת"ח דצריך לדרוש בכל התורה א"כ לשיטתו נעברי' והוה אנא אב"ד ואת נשיא,
<b>ומעתה</b> מאד נאמנו דברי הרמב"ם דהוא ז"ל פסק בפ"ב מהלכות דעות הלכה ג' כרנב"י דלא מני ולא' מקצתו, כמ"ש שם הגהות מיימוני א"כ האי קרא דמי ימלל קאי לענין סיפר שבחו של מקום אבל בת"ח אף אם אינו ממלא בחכמה מלמדין אותו
<b>ובזה</b> יש לבאר דברי הירושלמי כלאים פ"ט רבי הוה ענוון סגין והוה אמר כל מה דאמר לי בר נש אנא עביד בר ממה דעבדון זקני בתירה לזקני הלל דשרון גרמון מנשיאותי' ומינוני', ולכאורה קשה דמתחלה קאמר דרבי הי' עניו גדול ואח"כ קאמר דעדיין לא הגיע לעניוות דזקני בתירה,
<b>ולפי</b> האמור יתפרש היטב, דלכאורה קשה על בני בתירה דלא היו יודעין אם פסח דוחה שבת ולכך מחלו הנשיאות להלל לפי שהי' יותר חכם הא לפי דברי הרמב"ם אעפ"י שאין ממלא בחכמה מעמידין אותו ומלמדין אותו א"כ כיון דהם היו כבר נשיאים לא היו להם למחול הנשיאות וצ"ל דהם ס"ל מי ימלל גבורות ד' ישמיע כל תהלתו קאי על ת"ח הדורש וכל זמן שלא הי' חכם יותר גדול מהם הנהגו בנשיאות ועתה שראו את הלל יותר חכם מהם מחלו לו הנשיאות, אבל רבי דהי' עניו גדול משום דס"ל תועבת ד' כל גבה לב משמע אפי' מקצתו, א"כ ע"כ הקרא דמי ימלל קאי לענין סיפר שבחו של מקום, לכך קאמר רבי דהוה ענוותן סגין אמר כל מה דאמר לי בר נש אנא עביד בר ממה דעבדין זקני בתירה לזקני הלל שאם יבא מעשה כזו לידי לא אמחול הנשיאות כדברי הרמב"ם ז"ל אעפ"י שאין ממלא בחכמה מעמידין אותו ומלמדין אותו.
<b>דף</b> י"ד, וכל שני דמלך רבה רב יוסף אפי' אומנא לביתי' לא חלף, וכתב התוס' הרא"ש והרמ"ה ז"ל פי' כך הואיל שהשפיל רב יוסף את עצמו ולא רצה לקבל שררה בפני רבה הגונה זכות ענותנותי' עליו ועל אנשי ביתו שלא חלה אחד מהם כל השנים שמלך רבה ואפי' אומן להקיז דם לא קרא לביתו והדין פירוש מסתבר לן, והקשה הבאר שבע דהכא משמע דבשביל ענוה לא רצה רב יוסף לנהוג שררה בפני רבה ובשילהי ברכות מפורש טעם אחר מפני דאמרו לי' כלדאי מלכת תרתין שנין ופרש"י ואמר אם אמלוך תחלה קודם לרבה אמות לסוף שנתים כו' משמע להדיא לולי שרב יוסף הי' חושש שימות לסוף שנתים הי' קיבל עליו השררה,
<b>ונראה</b> ליישב בפשיטות דודאי בשביל ענוה לא הי' לו לרב יוסף להתעקש נגד החכמים שרצו למנותו בראש יען כי הוא הי' יותר ראוי לזה כמו ששלחו מתם סיני עדיף רק בשביל שאמרו לו כלדאי מלכת תרתין שנין לא רצה לקבל שררה תחלה קודם רבה כדי שיחי' עוד שנים הרבה, אמנם כבר אמרו במדרש רבה פ' ברכה מאה מיתות ולא קנאה אחת ע"כ אי לאו עניוות שהי' בו לא הי' משגיח על מה שאמרו לו כלדאי אולם בשביל שהי' עניו לא הי' לו קנאה על רבה והניח השררה לרבה, ואולי על זה כיון רב יוסף דאמר לי' לתנא לא תיתני ענוה דאיכא אנא כדאיתא בשילהו סוטה משום דלא הי' מתקנא ברבה והניח לו השררות וע"כ הגונה עליו זכות ענותנותו כפי' הרמ"ה ז"ל.
<b>שם</b>. איבעי' להו רבי זירא ורבה בר רב מתנא הי מינייהו עדיף רבי זירא חריף ומקשה ורבה בר ר"מ מתון ומסיק מאי תיקו, יש לדקדק מדוע פשיטא להו דחד מינייהו עדיף רק דאיבעי' להו הי מינייהו עדיף הא שפיר י"ל דשקולים הם כיון דיש לכל אחד מעלה שאין לחבירו אין להם עדיפות זה על זה בשלמא לעיל ברב יוסף ורבה דשלחו לתמן איזה מהם קודם סיני או עוקר הרים היינו משום דמצינו בזה פלוגתא דתנאי רשב"ג ורבנן הלכך איבעי' להו הלכה כמאן אבל ברבי זירא ורבה בר רב מתנא איכא למימר תרווייהו כי אהדדי נינהו,
<b>ונראה</b> ליישב, דהנה הבאר שבע הקשה בריש מכילתין למה התחיל התנא בהורו ב"ד והדר תני הורה כהן משיח הו"ל למיתני הורה כהן משיח ברישא כסדר הכתוב בתורה שפרשת כהן משיח כתיבא ברישא ואח"ז הוראת ב"ד. ואפשר ליישב בהקדם איזה הקדמות, דבמשנה סוף מכולתין איתא אימתי בזמן שכולם שווים אבל אם הי' ממזר ת"ח וכה"ג עם הארץ ממזר ת"ח קודם לכהן גדול עם הארץ, וכתב הבאר שבע דלאו דוקא כה"ג עם הארץ אלא אפי' כה"ג חכם אם יש חכם גדול ממנו יש לו דין קדומה נגד הכה"ג ומביא ראי' מן הירושלמי דקאמר עלה סברין מימר לפדות ולהחיות ולכסות הא לישיבה לא אמר ר' אבין אף לישיבה וסתם ישיבה היינו בתלמוד תורה כדאשכחן בפרק יש נוחלין בישיבה הלך אחר החכמה וכן מבואר ברמב"ם ז"ל סוף פ"ח מהלכות מתנות עניים במה דברים אמורים בשהיו שניהם שווים בחכמה אבל אם הי' כ"ג עם הארץ וממזר ת"ח ת"ח קודם וכל הגדול בחכמה קודם את חבירו. ומבואר במפורשים דשניהם שווים בחכמה שייכי במעלות הבקיאות דוקא דשניהם בקיאים במסכת אחת או בכמה מסכתות וכדומה אבל במעלת החריפות לא שייך לומר שניהם שוים כיון דאין דעתם של בני אדם שוות א"כ מן הנמנע במציאות שיהי' שני בני אדם שוים במעלת החריפות ובשכלות הפלפול, והנה לעיל דף ז' פריך הש"ס היכי דמי אילימא דהוא מופלא והן אינן מופלאין פשיטא דמתכפר לו בפ"ע הוראה דלהון ולא כלום ובעי אתויי כשבה או שעירה כל חד וחד ואי דאינון מופלאין והוא לאו מופלא אמאי מתכפר לו בפ"ע הא הוראה דידי' ולא כלום היא אמר רב פפא כגון שהיו מופלין שניהם, ופרש"י ה"ד דכי הורה משיח בפ"ע דמורו בתרי איסורו דמתכפר בפ"ע אי דהוא מופלא ב"ד והן אינן מופלאין פשיטא דמתכפר בפ"ע דהוראה דידהו לאו כלום היא ובעי אתויי כל חד וחד מצבור כשבה או שעירה דהא תנן לעיל בפ"ק או שלא הי' שם מופלא של ב"ד דלא הויא הוראה שאעפ"י שאינו מסנהדרין שאלו הי' מסנהדרין אפי' אם קטן שבכולם לא הי' שם לא הויא הוראה כו' הכא נמי כי הוי הוא מופלא והן אינן מופלאין כי הורו בפ"ע הואיל והוא לא הי' שם עמהם פשיטא דמתכפר בפ"ע דהוראה דידהו לאו כלום היא ואי הן מופלאין והוא אינו מופלא כי הורה בפ"ע אמאי מתכפר בפ"ע והא הוראה דידי' לאו כלום היא דכיון דאינו מופלא לא ידע מה קא מורה ולא הוה הוראה מעליא כו', ומדברי רש"י משמע דלענין הוראת ב"ד לצבור בעינן שיהי' הסנהדרין שלא ימצא חכם מופלא יותר מהם ואם יש מופלא יותר מהם שלא הי' עמהם בהוראה אזי לא הויא הוראתם הוראה, אבל בכהן משיח שהורו לעצמו לא בעי שיהי' מופלא ב"ד דוקא רק שיהי' חכם מופלא ראוי להוראה דאל"כ לא ידע מה קא מורה כמובן למעיין בדברי רש"י וכן משמע ברמב"ם ז"ל דבמשיח כתב דבעי שיהי חכם מופלא ראוי להוראה ולא כתב שיהי' מופלא ב"ד דוקא אבל בהוראת סנהדרין כתב דבעינן שיהיו כולם ראוין להוראה וגם שיהי' ראש ישיבה עמהם היינו המופלא שבהם.
<b>ומעתה</b> נבא ליישב קו' הב"ש עפי"מ דאיתא בנדרים דף ל"ח דפלפול התורה לא ניתנה רק למשה רבינו ע"ה והוא נהג בה טובת עין ונתנה לישראל א"כ בשעה שניתנה תורה לישראל הי' הרצון מאתו ית' שילמדו התורה בכל כללותי' ופרטותי' כנתינתה מסיני ולא שיחדשו דבר מדעתם ע"י פלפול וחריפות א"כ הי' אפשר לאשכוחי שיהי' הכהן משיח והסנהדרין שוים בחכמה שהרי הסנהדרין של ע"א היו החכמים היותר גדולים ובקיאים בכל התורה וכמו כן הכהן משיח צריך להיות הכהן הגדול מאחיו בחכמה והי' ג"כ בקי בכל התורה א"כ כיון דשניהם שוים בחכמה יש לכהן משיח דין קדומה מפאת מעלתו שהוא כהן גדול ולכך הוקדמה התורה לכתוב פרשת כהן משיח ברישא, אבל אחר שנהג מרע"ה טובת עין ונתן לישראל פלפול של תורה א"כ תו לא משכחת שיהיו הכהן משיח והמופלא שבסנהדרין שוים בחכמה כיון דהסנהדרין היו גמירי וסבירי בקיאים וחריפים א"כ אף שהכהן משיח הי' ג"כ גמיר וסביר מ"מ במעלות החריפות הוא מן הנמנע שיהי' שני בני אדם שוות בה כנ"ל ולכך פתח התנא ברישא בהורו ב"ד משום דממ"נ יש להוראת ב"ד דין קדומה להוראת כהן משיח דאם המופלא שבסנהדרין הוא יותר מופלא מן הכהן משיח א"כ יש להב"ד דין קדומה ואם הכהן משיח יותר מופלא מהם א"כ לא הויא הוראתם הוראה אלא א"כ הורה הכהן משיח ג"כ עמהם וא"כ גם הוא בכלל הורו ב"ד כמובן, אבל הורה כהן משיח לעצמו יכול להיות באם הוא רק חכם מופלא ראוי להוראה אף שאינו מופלא כמו הסנהדרין כנ"ל.
<b>ועפי"ז</b> יהי' נעוץ סוף המסכת לתחלתה דמסיים ממזר ת"ח קודם לכה"ג עם הארץ דהיינו דכל הגדול מחבירו בחכמה קודם את חבירו ולכך פתח התנא בהורו ב"ד תחלה כנ"ל,
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קי' הנ"ל אמאי פשיטא להו דחריף ומקשה או מתון ומסיק חד מינייהו עדיף רק דאיבעי' להו הי מינייהו עדיף ולפי האמור שפיר מוכח דחד מינייהו עדיף דאל"כ עדיין קשה למה פתח התנה ברישא בהורו ב"ד הא שפיר משכחת לה שיהי' הכהן משיח והסנהדרין שוים בחכמה דאחד יש לו מעלת חריף ומקשה וחבירו יש לו מעלת מתון ומסיק אלא ודאי דחד מינייהו עדיף כמובן.
<b>ולפי</b> האמור יתפרש גם ההדרן עלך בדרך זה, רבי זירא חריף ומקשה ורבה בר רב מתנא מתון ומסיק מאי תיקו, ואין לומר דהסברא נותנת דשקולים הם משום דיש לכל אחד מעלה שאין לחבירו ע"ז קאמר הדרן עלך כהן משיח סליקא לה מסכת הוריות ואם נאמר דשניהם שוין א"כ למה סליקא מסכת הוריות בפרק כהן משיח ולא בפרק הורו ב"ד דהורה כהן משיח הו"ל למיתני ברישא כסדר הכתוב בתורה אלא ודאי מוכח דחד מינייהו עדיף.
<b>ומעתה</b> מקושר יפה הסיום מסכת עם ההדרן עלך הי מינייהו עדיף. תיקו.
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כהן</b> <b>משיח</b> <b>וסליקא</b> <b>לה</b> <b>מסכת</b> <b>הוריות</b>
<b>תושלב"ע</b><b>.</b>