<h1>שפת אמת על מועד חלק א</h1>
ר' י-הודה ליב אלתר מגור
צ') מבואר דבלילה צריך להמתין גם בביהכנ"ס שלנו כמ"ש התוס' כאן]:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ש"מ שיעורא דעני לחוד ושיעורא דכהן לחוד לכאורה הי' נראה דלפ"ז שוב הדרינן למאי דהוי ס"ד דעני ובני אדם חדא נינהו כדי שלא להרבות בשיעורין. ובזה מיושב מה שהקשו התוס' ד"ה קשיא דר"מ [דאין לומר דבנ"א וכהן חד שיעורא היא דא"כ ר"מ היינו דר"ח כיון דבנ"א ועני ג"כ חדא היא וכמ"ש בחי' הרשב"א]. וכן הי' נראה לפרש בכוונת רש"י לקמן ד"ה קשיא מ"ש בפשיטות דשיעורא דבני אדם מאוחר מכהן היינו משום דמסקינן דעני מאוחר ובנ"א ועני חדא נינהו. אכן מדברי התוס' לעיל ד"ה מאימתי שכתבו דאנן סמכינן אשיעורא דבני אדם נכנסין להסב משמע דהיא מוקדם משיעורא דכהן. אח"כ ראיתי בחי' הרשב"א שדוחה מה"ט דברי התוס'. אכן נראה להביא ראי' לשיטת התוס' בזה דהא חכמים דפליגי אדר"מ דיהיב שיעורא דבנ"א מייתי ראי' מהאי קרא דכתיב ואנחנו עושים במלאכה כו' ואומר והי' לנו הלילה וכו' ומסקינן בגמ' דאתו להוכיח דלילה מתחיל מצה"כ ולא מקודם. א"כ משמע דלת"ק דידהו היינו ר"מ דיהיב שיעורא דבנ"א הלילה מתחלת קודם צה"כ א"כ ע"כ דשיעורא דבני אדם מוקדם משל כהן כנ"ל:
<b>דף</b> <b>ג</b> <b>בגמ'</b> תניא אמר ר"י כו' ושמר לי על הפתח. פי' רש"י והמתין. וי"ל נמי כפשוטו משום דבחורבה צריך שמירה כדלקמן בסמוך. וכ"כ בס' חפץ ה'. וקצת משמע מלשון הרמב"ם שהביא בהלכות תפלה (פ"ה ה"ו) דאין מתפללין בחירבה. לבד מה שהביא בה' רוצח ושמירת נפש (פי"ב ה"ו) דאסור לכנוס לחורבה. משמע דמפרש דר"י ידע הך ברייתא דאין נכנסין לחורבה. וכדמשמע מלשון הברייתא דלקמן מפני ג' דברים אין נכנסין משמע דכלל ידוע הוא שאין נכנסין. אלא דהכא איירי בחורבה חדתי ובדברא דליכא אלא משום מזיקין [ובזה מדויק לשון הגמ' מפני מה נכנסת לחורבה זו. דאפי' לחורבה זו חדתא וקאי בדברא לא הי' לך לכנוס]. ובהא סמך ר"י לכנוס משום דשלוחי מצוה אין ניזוקין הואיל ונכנס כדי להתפלל. והודיע לו אליהו ז"ל דגם להתפלל אסור לכנוס. ומשום הכי הוצרך הרמב"ם להשמיענו גם בדיני תפלה ועי' מ"ש בכ"מ ובלח"מ שם]. וא"ש נמי הלשון מפני מה נכנסת. וצ"ע שם ברמב"ם שלא הביא החילוקים דלקמן בתרי וכשרי ובחורבה חדתי ע"ש:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> בכל יום' ויום ג"פ אומרת כך. משמע דביום ג"כ נחלק לג' משמורות. ואפשר דבלילה דמדה"ד שולטת לכן אמר יושב ושואג לשון זכר וביום איפכא [שמנהמת כיונה לשון נקבה] אלא שאין לי עסק בנסתרות. ובמהרש"א תירץ באופן אחר דבאמת יושב ושואג אלא דבני אדם אינם שומעין אלא הבת קול ע"ש. אבל לשון אומרת כך לא משמע כמהרש"א:
<b>בתוס'</b> ד"ה הי' לך להתפלל כו' מסקו דתפלה קצרה היא הביננו. וקצת קשה דהא הביננו צריך ג' ראשונות וג' אחרונות ומעומד דוקא (כדאיתא לקמן (ל.) ע"ש] א"כ צריך כוונה דעיקר כוונה היא באבות ומה השיב לו הי' לך להתפלל תפלה קצרה. וכן מצאתי קושיא זו בס' אור לו בציון. ונ"ל דגם התוס' מודים דהיכא דבאמת א"י לכוין הוי כמו במקום סכנה. דהא אם אינו אומד דעתו שיוכל לכוין באבות אמרינן לקמן (לד:) דלא יתפלל. וכיון דיבטל כל התפלה הוי כמקום סכנה דמתפלל תפלה קצרה. אך כן הוא כוונת התוס' דאין דין המתפלל בדרך להתפלל ת"ק אלא הביננו והיינו היכא דיכול לכוין כנ"ל וצ"ע בפוסקים. וכ"מ בב"י או"ח (סי' ק"ו) ובשו"ע שם (סעי' א') דבהביננו הואיל דאין בה אריכות דברים כל כך יכול לכוין מעומד משמע דאם אינו יכול לכוין בה לא יתפלל גם הביננו]:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ואיכא דאמרי כו' ל"א אלא בד"ת וכ"ש מילי דעלמא. ואין מובן לשון לא אמרן. דמשמע לכאורה דלהאי לישנא במילי דעלמא אפי' דבריו של מת אסור. אבל אין לזה טעם דמידי היא טעמא אלא משום כבודו של מת ודברים הצריכים לו כבודו היא. וי"ל עוד למ"ש התוס' דדוקא תוך ד"א אסור ומשמע דדייקו הכי מלשון בפני המת. א"כ י"ל דללישנא בתרא דוקא ד"ת אינן אסורין אלא בפני המת דהיינו תוך ד"א אבל מילי דעלמא גם חוץ לד"א אסור. [אך לגי' הרי"ף והרא"ש לא נצרכה אלא לד"ת לק"מ. וכן לפ"מ שהגי' המהרש"ל אפי' לד"ת משמע דאין לחלק בין ד"ת למילי דעלמא]:
<b>והנה</b> הרא"ש ריש פ"ג כתב דאיירי חוץ לד"א היפוך מ"ש התוס' כאן. ועי' בש"ג ובמע"מ שהאריכו לבאר כוונתו. אבל בתוס' הרא"ש הנדפס מחדש מפורש כוונתו ע"ש. שהקשה מאי כ"ש מילי דעלמא הא בד"ת שייך לועג לרש כדאי' לקמן (י"ח.) דמה"ט אסור לקרות בתורה בבית הקברות והא לא שייך במילי דעלמא. וע"ז תי' דהכא איירי חוץ לד"א דליכא משום לועג לרש אלא משום כבודו אסור. ובכהאי גוונא שפיר הוי כ"ש מילי דעלמא. וא"כ לפ"ז מתפרשין שפיר דברי הרא"ש הנ"ל דס"ל דלישנא קמא ולישנא בתרא בחד גוונא מיירי. ולכן גם לדידן דקיי"ל כלישנא קמא מ"מ איירי בחוץ לד"א. ובזה נראה דהרא"ש חולק על התוס' דלשיטת התוס' פליגי בהכי הני תרי לישני דללישנא קמא איירי דוקא תוך ד"א משום לועג לרש וללישנא בתרא אף חוץ לד"א מיירי הא דמילי דעלמא. לכן אמר לא אמרן כדכתיבנא. (דהא דאמר בפני המת דמשמע דוקא תוך ד"א אסור לא אמרן אלא בד"ת כנ"ל אבל במילי דעלמא אפי' חוץ לד"א אסור]. ומה שהקשה הרא"ש מאי כ"ש היא י"ל דד"ת מפני ביטול תורה לא אסרו אלא משום לועג לרש ותוך ד"א דוקא אבל מילי דעלמא מטעם כבודו אסור ובכל גווני וצ"ע בפוסקים. ובד"ת מה שהתירו דבריו של מת י"ל דברים הצריכים לקבורתו ופטירתו (כמ"ש בשו"ע יו"ד (סי' שד"מ סעי' ט"ז) צרכי קבורתו והספד]. או מה שחידש הוא בחייו נקרא גם כן דבריו של מת וכן כ' בס' אור לו בציון:
<b>דף</b> <b>ד</b> <b>בגמ'</b> ר"א אמר כו' וה"ק משה לישראל למחר כחצות הלילה כי האידנא כו'. לא מצאתי שום פי' לדברי גמ' אלו. היכן מצינו שאמר מרע"ה זאת לישראל והלא לפרעה אמרו. וגם היתכן שאמרו בליל י"ג הלא פרשת החודש אמר להם קודם עשור לחודש א"כ יהי' פרשה זאת שהתרה לפרעה במכת בכורות מאוחר לפרשת החודש. והלא אחר מכת חושך קרא פרעה למשה ואז א"ל לא אוסיף ראות פניך כו' כמבואר בפרשה (ומיד נאמרה לו פרשה זו בעמדו לפני פרעה כמ"ש רש"י שם] וצ"ע אך בפנים יפות שם בפסוק נטה ידך פי' דאה"נ דמכת חושך הי' אחר עשור לחודש ע"ש]:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ואב"א קרא ושניהם מקרא אחד דרשו כו' וקשה כמ"ש בס' פנ"י הא תפלה דרבנן ואפי' להרמב"ם דעיקר תפלה דאורייתא מ"מ הזמן היא דרבנן. מיהו לדעת הרמב"ם י"ל דהכי ילפינן מה ביום כשאדם בא להתפלל יקרא מקודם ק"ש ויסמוך גאולה לתפלה כמו כן בלילה ולאידך מ"ד איפכא [דכמו ביום ק"ש סמוך למטתו כן בלילה] אך עיקר נראה דהיא אסמכתא:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> דאילו במיכאל כתיב כו' א' מן השרפים. וכ' בתוס' הרא"ש ותימא דביומא (ל"ז.) אמרינן וכן מצינו בשלשה מלאכי השרת שבאו אצל אברהם מיכאל באמצע כו' והכא קרי לי' שרף. ובהגדה ש"פ משמע מדאמרינן אני ולא מלאך אני ולא שרף דמלאך לחוד ושרף לחוד ע"ש מה שתי' דזימנין קרי לי' הכי כו'**כן מבואר ברמב"ם (פ"ב מה' יסוה"ת ה' ז') דכולם נקראים מלאכים וכמ"ש המפרש שם דמלאכים הוא שם הכולל לכל. וכן צ"ל בהא דאי' בחולין (צ"א:) ג' כתות של מה"ש כו' ואחת אומרת קדוש ה' צבאות אע"ג דבקרא כתי' שרפים עומדים כו' וקרא זא"ז ואמר וגו'. ובזה ניחא מה שאומרים בסדר קדושה ש"ס שרפי קודש ובקדושת כתר אומרים מלאכים המוני מעלה וע"כ צ"ל כנ"ל:** והי' נראה לומר דכיון דתרתי מינייהו מלאכים הם נקט להו בגמ' בשם מלאכים שכולל הכל כיון דבגבריאל וברפאל לא מצינו שנקראו שרפים. ובזה יש לפרש ג"כ הא דגבי אברהם קרי להו קרא אנשים ובלוט מלאכים ע"ש ברש"י (פ' וירא) ובמד"ר שם. ולהנ"ל י"ל דבאמת לפעמים נקראו מלאכים ג"כ בשם אנשים אך היכא דמצי למיקרי להו מלאכים טפי עדיף לי' ובלוט כבר הלך לו מיכאל כדאי' בזוה"ק (פ' וירא ד' ק"ו:)
שנשאר עם השכינה (וכן במד"ר וירא (פ' נ') דמיכאל אמר בשורתו ונסתלק ורפאל הלך להציל את לוט] שפיר נקראו מלאכים אבל באברהם לא כתיב מלאכים הואיל והי' גם מיכאל עמהם שנקרא שרף להכי עדיף טפי לקרותן בשם אנשים [אך למאי דאי' בגמ' (ב"מ פ"ו:) דמיכאל הלך להציל את לוט אי אפ"ל כן. וצ"ל כמ"ש רש"י]:
<b>דף</b> <b>ה</b> <b>בגמ'</b> ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו כו'. וקשה דהא התעיף קאי על העין ולא על התורה. ועי' מ"ש מהרש"א. ולולי פי' רש"י י"ל איפכא דבני רשף יגביהו לענוש הפוסקין מד"ת והמבטל מדברי תורה נקרא עוף והכוונה ואין עוף אלא תורה היא שאין נקרא עוף אלא המתעיף עינו מד"ת. וי"ל בזה המשך הפסוק אדם לעמל יולד היינו עמלו של תורה ובני רשף מענישין הפוסק מעמלו של תורה. וממילא משמע דהעוסק בתורה בדילין ממנו והי' מיושב טפי המשך הלשון מאי דמקשי לי' ר"י לר"ל הא אפי' תשב"ר יודעין כו' אלא כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק כו'. וקשה מה אלא כיון דמילתא אחריתי היא ולהנ"ל א"ש דגם זה מוכח בפסוק דבני רשף כמ"ש לעיל] ולהכי מקשי לי' למה דריש מהאי קרא מה דפשוט בתורה וטפי הו"ל לדרוש להחמיר וכדמצינו [ג"כ בהא דכתיב] נאלמתי דומי' כו'. ולפי' רש"י י"ל נמי דר"י חידש לן לדרוש הפסוק להחמיר כנ"ל ור"ל הוי דריש לי' כפי' רש"י:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר רבא ואיתימא ר"ח אם רואה אדם שיסורין באין כו'. נראה לפרש המשך סוגית הגמ' דכיון דאמרי' לעיל דכל העוסק בתורה יסורין בדילין ממנו. והרי אנו רואין דיש מי שעוסק בתורה ויש לו יסורין. ע"ז מסיק דהם יסורין של אהבה ואינם מבני רשף דלעיל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אלו הם יסורין של אהבה כו' שנאמר ברוך אלקים אשר לא הסיר כו'. כי אלקים הוא מדה"ד. ואעפ"כ לא הסיר תפלתי כו' הם יסורין של אהבה כנ"ל:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> תנא לי' ההוא סבא משום רשב"י כו'. נראה דההיא קובר את בניו דהכא היינו שמתו לו בנים בחייו אבל עוד נשאר לו בן ליורשו. ולהכי אין צורך לומר דר"י דאמר בתר הכי דבנים אינם יסורין של אהבה פליג אההיא דרשא דמסתמא קיבלו מההיא סבא. אלא דלקמן איירי בדלית לי' כלום. הגם דבל"ז למאי דמשני מזבח כפרה הוי יסורין של אהבה לא הוי מיושב ג"כ. מ"מ בס"ד דגמ' תקשי כנ"ל וצ"ל כמ"ש. ובזה מיושב מה שהקשה בס' עץ יוסף מהאי דרשב"י אהא דאמר ר"י משמי' דרשב"י (ב"ב קט"ז.) מי שאינו מניח בן ליורשו הקב"ה מלא עליו עברה כו'. ולמ"ש א"ש דקבורת בנים כפרה הם מ"מ כשאין מניח שום בן עונש יש בדבר כנ"ל. והא דלא משני הגמ' בסמוך דהא דאר"י דין גרמא דעשיראה ביר היינו בשהניח בנים ליורשו משום שידעו דר"י לא הניח כלל בנים כדמשמע שם בב"ב ג"כ וע"ש:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> גלי' לדרעי' ונפל נהורא. פי' רש"י גלי' ר' יוחנן לדרעי'. וקצת הי' נראה לפרש דר"א גלי' לדרעי' דלהכי קא בכי על ההיא שופרי' דבלי בעפרא. מיהו גם לפי' רש"י יש לפרש שפיר לפי מה שנראה בענין הבכי' שהיא על שבצלם אלקים עשה את האדם וכיון דמשמע בב"מ (פד.) דשופרי' דר"י הוי נמי מעין שופרי' כו' עד מעין שופרי' דאדם הראשון ע"ש. להכי ע"י שראה שופרי' דר"י נתעורר לבכות אהאי שופרא דבלי בעפרא כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אי משום תורה דלא אפשת כו'. נראה לפרש עפ"י הסוגיא בב"מ (פד.) דכשבא ר"א בן פדת דהוא סתם ר"א לר"י לכל מילתא דהוי אמר ר"י א"ל ר"א תניא דמסייע כו' ונתעצב ר"י על ר"ל שבפלפולו נתרחב הלכה ע"ש. א"כ נראה דלא אפיש ר"א בדינים חדשים להיות סלקי לי' שמעתתא אליבא דהלכתא דזה תליא בסייעתא דשמיא כדאיתא בסוטה (ז:) וע"ז אמר לו אחד המרבה כו' כיון שנתכוין לשם שמים ועמל בתורה אין לו להתעצב ע"ז כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ר"ה תקיפו לי' כו' הא קא גניב לי' כולי' כו'. לכאורה נראה דוודאי ידע ר"ה דגניב לי' מן הזמורות יותר מהמגיע לו. (וכן מבואר במרדכי (בב"ק פ"ג) דחלילה לו לר"ה לעכב מספק ע"ש] ואעפ"כ חייבוהו חכמים לתת לו חלקו. וצ"ל הטעם דכיון דלקח שלא ברשות גניבה בעלמא היא והי' לו לתובעו לד"ת וחלקו צריך לתת לו. ולא אמרינן בכה"ג עביד אינש דינא לנפשי' לעכב את של חבירו בידו. אכן צ"ע בזה לדינא וגם עכ"פ אין מיושב על זה המשל דאמרי אינשי בתר גנבא כו'. ע"כ נראה יותר דר"ה לא ידע בבירור שמגוף הזמורות גנב האריס יותר מחלקו אלא הי' יודע שהרבה יותר מחלק הזמורות הי' גונב ממנו תמיד. ולכך אין הדין לעכב חלקו כיון שבזמורות עצמן עדיין לא קיבל חלקו. ובעבור שהוא גנב א"י להפסידו כדמסיק המשל כנ"ל. אכן במרדכי שם הוכיח מכאן דל"א עביד אינש דינא לנפשי' אלא ליקח אותו דבר עצמו שגזלו ממנו. אבל הכא אע"ג שלקח אריס זמורות יותר מחלקו מ"מ לא הי' ר"ה רשאי ליקח ממנו זמורות אחרים עבור תביעתו. וכ"פ הרמ"א בחו"מ (סי' ד') וע"ש בתומים שהאריך בזה]:
<b>בתוס'</b> ד"ה והאמר כו' ואי משום בנות כו'. ותמוה דאכתי כמה צדיקים הי' שלא הי' להם בנות ג"כ. ובתוס' הרא"ש מסיים ותו דיהושע לא הי' לו בנים ואי משום בנות כו' וכן הגי' הב"ח בתוס'. ואכתי לא נתישב קושיא ראשונה מכמה צדיקים (שלא הי' להם אפי' בנות]. אך יש לישב לפי גירסא זו ע"פ הידוע דכמה צדיקים שבאין בעיבור הגלגול לעוה"ז וכבר הי' להם בנים. ולכן אין להקשות מכמה צדיקים שרואין שאין להם בנים. אבל מיהושע שנאמר עליו בגמ' שלא הי' לו בנים בעבור העונש כו' משמע שלא הי' לו מעולם הקשו שפיר וע"ז כ' ואי משום בנות:
<b>דף</b> ו <b>בגמ'</b> תניא אבא בנימין אומר כו' במקום רנה שם תהא תפלה פי' רש"י בבהכנ"ס כו' בנעימת קול ערב. וי"ל עוד כי תפלת רבים אף הבקשות נקראו רנה ושבח וכבוד ברוב עם הבאין לבקש ממלכו של עולם על צרכיהם. או י"ל כפשוטו לשון רנה על הרמת קול שיש ברוב עם. גם יש לפרש כי באמת התפלות שנסדרו בכל יום הם שבח להבורא ית' ונקראו רנה. והמכוון בכאן על תפלה של יחיד שמבקש את הנצרך לו לפי השעה וכשכולל עצמו בבקשת הרבים בבהכנ"ס נשמע בקשתו ג"כ כדכתיב אל הרנה ואל התפלה כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> עשרה קדמה שכינה ואתיא תלתא עד דיתבי. פי' רש"י קודם שיהיו כל העשרה. ולפי פשט לשון הגמ' הי' נראה לפרש שקדמה קודם התחלת התפלה תיכף כשבאו עשרה. ובתלתא עד דיתבי לדין וכדאמרינן בעלמא אימתי התחלת דין משיתעטפו הדיינין ופי' רש"י שם תקכ"ט). ונראה דלק"מ דאי משום מצוה מיוחדת הא בכל הדברים יש איזה מצוה. ומצות שמחת יו"ט אינו ביין לבד אלא עם בשר ג"כ כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' יו"ט ה' י"ח) ועי' מ"ש הב"ח (סי' תקכ"ט) דגם התוס' ס"ל הכי]. לכך רוצה להוכיח ענין שירה דהוא שמחה עצומה לאלקים ותלוי רק בהיין מלבד מצות הנסכים כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ואי נמי יליף גז"ש אשכחן לאחריו לפניו מנין כו' משמע דקאי למ"ד כרם רבעי. והקשו המפרשים דהא גם למ"ד נטע רבעי הי' יכול להקשות כן דלפניו מנין. ולעד"נ פשוט דלכאורה איכא למילף מהך דהילולים ג' דרשות כיון דכתיב הילול בלשון חילול מוכח דאמר רחמנא אחלי' והדר אכלי' ומדכתיב הילולים תרתי י"ל ברכות. ומגוף משמעות] הילולים ג"כ לימוד אחד. וא"כ ידעינן שפיר בין לפניו ובין לאחריו אף דצריך לימוד דאחלי' והדר אכלי' כו' כנ"ל. אולם למ"ד כרם רבעי כיון דהפסוק איירי ביין דהוא דבר הטעון הילול לכך נקטי' בזה הלשון. ואע"ג דידעינן הכי מג"ש ולא צריך קרא. מ"מ כיון דהאמת כן הוא דתלוי בהילו. ודבר הטעון שירה לכך נקט הילול על חילול. לכך אין כאן אלא לימוד אחד על לאחריו כנ"ל ופריך שפיר. אבל למ"ד נטע רבעי כיון דבאמת הפסוק מדבר גם מדבר שאין טעון הילול. א"כ מדכתיב הילולים מוכח עוד דרש. וידעינן שפיר בין לפניו בין לאחריו כנלע"ד ברור ונכון בעזה"י:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> הא לא קשיא דאתיא בק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש כו'. שמעתי להקשות דכיון דכשהוא רעב צריך יותר לברך נוקי קרא לחיוב ברכה לפניו ומנ"ל לאחריו. ולע"ד לק"מ דנהי דמסברא כשהוא רעב לא כ"ש. מ"מ לימוד הפסוק צריכין אנו לאוקמא אהא דמצינו בפסוק כגון לאחריו דמצינו בבהמ"ז. דע"כ יש טעם מה דבהמ"ז כתוב בתורה ולפניו נלמוד בק"ו. וכיון שיש כאן ריבוי יותר מסתבר לאוקמא אמה דמצינו [כיוצא בו מפורש בכתוב דהיינו לאחריו] אע"ג דלפניו חמור יותר וזה ברור לדעתי:
<b>עוד</b> י"ל בפשיטות דלכאורה יש ללמוד כל ברכות דלאחר אכילה בבנין אב מבהמ"ז הכתוב בפירוש. אך דיש לחלק דדוקא במידי דסועד ומזין צריך ברכה כגון פת. וא"כ י"ל דכיון דאיכא קרא לרבות חיוב ברכה אע"ג די"ל דאתי לרבות לפניו דחמור משום הק"ו כנ"ל. מ"מ יש לנו ללמוד שוב לאחריו ג"כ מבהמ"ז. כיון דהשתא ידעינן דצריך ברכה ושייך ענין ברכה גם במידי דלא זיין למה נחלק ביניהם לענין לאחריו. וקאמר שפיר ממ"נ אי קאי אלפניו נלמד לאחריו מבהמ"ז כנ"ל. ואי קאי אלאחריו נלמד לפניו מק"ו כנ"ל:
<b>עוד</b> י"ל דרך פלפול קצת. די"ל דהאי ק"ו כשהוא שבע כו' שייך דוקא במידי דבר שביעה דהאדם צריך להם. שפיר י"ל כיון דחסר לו הדבר כשהוא רעב וודאי צריך ברכה. אבל פירות דגם זולתן יוכל אדם לחיות ואין צריכין לו אע"ג שנהנה מהם מ"מ אין ק"ו מלאחריו כנ"ל. וא"כ ל"ק דנוקים קרא על לפניו כיון דבפירות אין לפניו מעלה מלאחריו כנ"ל. והכי היא פי' לשון הגמרא דפריך דנוקי קרא דוקא רק לאחריו והיינו מטעם דעיקר ברכה לאחריו כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת כמ"ש התוס'. ואהא משני שפיר ק"ו פי' דבבהמ"ז איכא ק"ו כנ"ל. וא"כ מסברא יש לאוקים קרא אלפניו ולאחריו דמאי חילוק. דלולי הק"ו גם במזון לא הי' חיוב לברך אלא לאחריו. ומשום הכי פרכינן דנימא בפירות ג"כ כן דוקא לאחריו כמו דמצינו בבהמ"ז דמפורש לאחריו. ואהא משני כיון דבמזון ג"כ אין חילוק בין לפניו ולאחריו שוב גם בפירות מוקמינן אתרוייהו כיון דכתיב סתמא כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ת"ר אסור לו לאדם שיהנה כו' ר"ל רמי כתיב לה' הארץ ומלואה כו'. תיבת לו מיותר לכאורה ונראה כי מצד חיוב מהש"י אין חיוב לברך דהא כתיב והארץ נתן לבנ"א. אולם מצד כי לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה. א"כ כל הארץ והברואים שבתוכה הכל להש"י. א"כ מצד האדם צריך לברך להש"י כיון שהכל ממנו וזהו פי' לו. ומה"ט נראה לע"ד הטעם שאין מברכין ברכת אשר קדשנו במצותיו על בהמ"ז אע"ג דהיא מ"ע דאורייתא. כמו שמברכין על מצות הלל דהוי רק מ"ע דרבנן. והיינו כנ"ל כי אינו מצד הקדושה שקדשנו רק שהוא (מצד השכל הפשוט ושבעת וברכת. וז"ש על הארץ הטובה כו' נתן לך. כי גם שנתן הארץ לנו עכ"ז ע"ז עצמו צריך ברכה ושבח ואף שהוא של האדם כנ"ל. ולא שייך ברכת המצות אשר קדשנו כו' כי אינו מצד הקדושה. רק שנותן הש"י הארץ לבני האדם עי"ז שמכירין שהיא מהש"י ומשבחין ומברכין לו וע"ז הי' כל הבריאה כנ"ל. ומצד ברכות אלו שמברכין בנ"י מיוחד השפע רק לנו וממילא לכל הנבראים ואוה"ע ג"כ:
<b>ז"ש</b> כאילו גוזל להקב"ה ולכנס"י. שעי"ז גורם שלא יהי' מיוחד לישראל בפרט ח"ו כנ"ל. וא"ש מ"ש רש"י ז"ל גוזל להקב"ה את ברכתו. ולכאורה הא הוי גוזל ממש כפשוטו כיון דקודם ברכה לה' הוא. ומהרש"א הניח בקושיא. ולהנ"ל אינו קושיא. כי כיון שע"י הברכה נעשה של האדם א"כ גוזל רק הברכה והיינו כנ"ל. כי עיקר רצון הש"י שישפיע ושנכיר טובתו להודות לו ולשבחו. כי כן רצונו. וגוזל ההכרת טובה. אבל גוף הדבר שלנו היא כדכתיב והארץ נתן לבני אדם. ומ"ש חבר היא לאיש משחית. לפי' רש"י לפי שהוא מיקל כו' קשה כי כן הוא גם בכל מצות שהאדם מיקל. ולהנ"ל הפי' היא כי כיון שכל הבריאה הי' כדי להכיר הטובה כנ"ל וכשנהנה בלי ברכה הרי הנאה זו השחתה היא מאחר שלא ניתקן הרצון שהי' בהבריאה כנ"ל. וחבר לירבעם כו'. כי באמת זה כמעט עבודה זרה. מה שא"י להכיר טובה וכאילו יש דבר בלי הויתו ית"ש. כי עיקר ע"ז מה שהולכין אחר שכל עצמו. כי אם יודעין שהכל מהש"י וודאי מאמרו קיים לעד ונעשה כן עפ"י מאמרו וזה שסמכו ענין להא דשמע מוסר אביך כו'. שלא לזוז מדברי תוה"ק לילך אחר השכל:
<b>וזהו</b> ג"כ ענין מ"ש בגמ' סנהדרין (ק"ב:) דאמר מנשה לר"א מהיכא בעית למישרא המוצא מהיכא דקרים בישולא ושאל לו ר"א מאחר דחכמיתו כולי האי מ"ט קא פלחיתו לע"ז כו'. והיינו שכיון שיודע זאת דעיקר הטעם מהיכא דקרים בישולא. והוא הטוב ביותר. וזהו הטוב בא ע"י עשיית האדם ומברכין ע"ז לברר שגם עשיות האדם בא מהש"י. וזהו עיקר אמונה כמ"ש מורי זקני ז"ל על (דברי הירושלמי שהביאו התוס' בשבת (ל"א.) ד"ה אמונת] שמאמין בבורא עולם וזורע ועי"ז מתקן כל עוה"ז השפל במה שמכירין בדבר טבעי שהיא מהש"י ממשיך הדברים להש"י וזהו אמונה שהיא לשון המשכה וע"ז הי' כל הבריאה. וזהו ממש היפוך ע"ז ולכך שאל מאחר דחכמיתו מ"ט כו'. וזהו דמסיק סברא היא אסור לאדם כו' כי ע"ז נברא כל הנאת עוה"ז להמשיכם להש"י כנ"ל:
<b>וזהו</b> שהתחיל תנא דמתניתין כיצד מברכין כי ענין הברכות דבר פשוט וקבוע בכל איש ישראל. וכמ"ש התוס' לעיל דלא שייך להקשות תנא היכא קאי ע"ש. וזהו ענין מעילה כאן כי עיקר הקדושה שיש בהמאכל היא המשכה הנ"ל. ולכן לאחר הברכה נעשה מצותו ועיקר המכוון ואין מועלין בו עוד וזהו ענין הלימוד מדכתיב קודש הילולים. דקתני לעיל מכאן אמר רע"ק אסור לאדם שיהנה כו'. אע"ג דלפי מסקנת הגמ' נראה דלא ילפינן מהתם דחייב לברך אלא מסברא. אולם כנ"ל שכמו שאמרה תורה ערלה ורבעי והיינו שקודם הנאת האדם מהאילן יהי' הראשית להש"י מקודש ועי"ז נמשך כל האילו להחי"ת כי מוכח בכל הנאות עוה"ז להיות הראשית להש"י והיינו לשבח מקודם להש"י וזה מצותו העיקר כנ"ל:
<big>פרק</big> <big>אלו</big> <big>דברים</big><big>.</big>
<b>דף</b> נב <b>ברש"י</b> ד"ה גזירה שמא יטמא משקין שנפלו באחורי הכוס. ובסמוך בדברי ב"ה פי' רש"י הטעם גזירה שמא לא יהיו הידים נגובות. ולכך בתוך הסעודה אין לחוש שהידים נגובין [)כמ"ש התוס' שהרי אדם מנגב ידיו יפה קודם אכילה] ע"ש ד"ה אין כלי. וטעמא דב"ש דאסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאות דאמרינן לקמן (ע"ב) דחיישי לניצוצות פי' רש"י ג"כ שיטמאו המשקין מן הכוס ע"י הניצוצות שמנתזין לאחוריו ויטמאו את הידים. אבל ב"ה ס"ל דאין חוששין לניצוצות וא"כ הכוס נקי מבחוץ. ודוקא קודם אכילה יש לחוש דמשום הנטילה אין הידים נגובין. וכן הוא שיטת התוס'. אבל בתר"י ז"ל פי' טעמא דב"ש מפני ששוטפין את הכוס מבחוץ קודם השתי'. ולפ"ז צ"ע דגם בדברי ב"ה י"ל טעם זה ולמה להו לפרש טעמא דב"ה משום שאין הידים נגובין יפה ע"ש. גם בפי' גזירה דניצוצות יש לו שיטה אחרת דלא כפי' רש"י ע"ש (שכתבו שמא יתערבו טיפות מהמשקה שעומד אחורי הכוס עם מה שבתוך הכוס. וכן פי' השטמ"ק]:
<b>דף</b> נג <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> למימרא דבישראל אע"ג דלא שמע כו' וכי לא שמע היכי נפיק. מכאן קשיא לי על מ"ש ה"ר יונה ז"ל לעיל פ' (שלשה שאכלו) גבי אמן יתומה. דכשיודע איזה ברכה מברך ומכוין לצאת וענה אמן כמאן דשמע לי' דמי ויוצא בברכתו אע"פ שלא שמע ע"ש. א"כ מאי פריך הכא דאין ה"נ דבישראל כיון דיודע שמברך על המזון יוצא אף בלי שמיעה. ומוכח מכאן כדעת החולקים שם דלענין לצאת בברכת חבירו בעינן דוקא שמיעה ועי' בב"י או"ח (סי' קכ"ד) וצ"ע:
<big>פרק</big> <big>הרואה</big><big>.</big>
<b>דף</b> נה ע"ב <b>בגמ'</b> אלא הכי קאמר דחזא ולא ידע מאי חזא. פי' רש"י דלאדם טוב מראין לו חלום טוב ועד שלא יקיץ משתכח ממנו כו'. וקשה לפי' זה דא"כ צ"ל הא דתניא כל שנותיו של דוד לא ראה חלום טוב יהי' הפי' ששכחו. גם צ"ל לפירושו דהא דאמר ר"ה לאדם טוב מראין חלום רע יהי' ע"י אחרים. והלשון לא משמע כן גם קשה הא דקאמר אלא. לכן לולי פי' רש"י הי' נראה לפרש דהכי קמשני. דהא דאמר ר"ח שלא יבהילוך חלומות רעים היינו דחזא ולא ידע מאי חזא] דע"י שאינו יודע מה הי' החלום שבזה מבולבל ביותר. וכדאמרינן נמי לקמן בסמוך דלחלום רע יש הטבה ואם אינו יודע מה חלם צריך בקשה בשעת דוכן. והשתא אתי שפיר מימרא דאיש טוב ושל דהע"ה כפשוטו דמראין לו חלום רע ומתעורר בתשובה. והדר בי' מהא דתי' מעיקרא לחלק בין ע"י עצמו או ע"י אחרים כנ"ל וא"ש הא דקאמר אלא. אך ברש"י משמע שלא הי' גורס אלא]:
<big>שבת</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
<b>דף</b> <b>ב</b> <b>במשנה</b> יציאות השבת מסקינן בגמ' לשינויא דר"פ] דהכנסה נמי הוצאה קרי. ומפרש טעמא דכל עקירת חפץ ממקומו תנא הוצאה קרי לה] ומשמע הטעם משום דכן הוא לשון הפסוק אל יצא וגו' ופירושו לא יפיק דעיקר המלאכה היא מה שמוציא החפץ מאותו הרשות שמונח בו **כמ"ש התוס' לקמן (צג. ד"ה חד) דמה"ט צריך קרא לפטור זה עוקר וזה מניח והוי ס"ד לחייב בלא הנחה ע"ש וכ"נ ממ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' שגגות ה"ב) המוציא מרשות לרשות הוא שחייב שנאמר א"י איש ממקומו וכו' וע"כ צ"ל דמפרש דלשינויא בתרא בהוריות (ד.) גם הכנסה כתיבא בתורה בהאי קרא דאל יצא. אכן בתוס' שם כ' דגם להאי שינויא דגמ' הכנסה לא כתיבא בקרא ע"ש:** רק דכל זמן שאינו מכניסו לרשות ההפוך לא נחשב הוצאה גמורה ומאי דקפיד רחמנא שלא להוציא מרשות לרשות הי' הקפידא על ההוצאה של החפץ והא דאי' לקמן (צו:) אשכחן הוצאה הכנסה מנלן. עי' ברמב"ן וברשב"א דההיא סוגיא דלא כר"פ דהכא]:
שם <b>במשנה</b> שניהם פטורין לכאורה נראה דמ"מ אסור מן התורה כמו כל חצי שיעור בפרט העוקר דחזי לעשות גם הנחה. וכן הי' אפשר לפרש הא דאמרי' בגמ', פטורי דאתי לידי חיוב חטאת קא חשיב משום דמדאורייתא אסור. ודלא אתי לחטאת כגון הנחה לפי' רש"י דמה"ת מותר לא חשיב אכן מרש"י משמע וכ"כ הרא"ש בהדיא דרק מדרבנן אסור וגם בכל שיעורי דשבת לא מצאתי מפורש בגמ' שיהי' איסור תורה בפחות משיעור משום דחזי לאצטרופי. וי"ל דדוקא באיסורי אכילה ח"ש אסור מקרא דכל חלב כמ"ש בשו"ת ח"צ (סי' פו) אכן ברש"י לקמן (עד.) מבואר דגם באיסורי שבת ח"ש אסור מה"ת. ובלח"מ (פכ"א מה' שבת) דבח"ש איכא עשה וביוה"ש תשבות. ועי' במל"מ (פי"ח מה"ש ובפרמ"ג בפתיחה ובריש (סי' ש"א) מ"ש מדברי הטור שם] מיהו נראה דהכא לא מיקרי חצי שיעור אלא חצי מלאכה ולא נאסר זה כלל. משא"כ לחצי כזית חלב דאיסור הוא וחסר השיעור ובלשון הרמב"ם (פי"ב מה"ש ה"ט) משמע דעקירה בלבד או הנחה. דינו כחצי שיעור ע"ש. שהביא הכל בבבא אחת] וכ"מ קצת בטור (סי' שמז). ולשון הסמ"ג (לאוין ס"ה) צ"ע בזה:
<b>ברש"י</b> במתני' משמע לדינא דצריך שיניח העני ברה"ר ולפ"ז יש לעיין אי צריך ג"כ שיעשה העני עקירת הסל מן הקרקע דלכאורה הא בהא תליא. ומתוס' לקמן (ג) ד"ה עקירת משמע שחולקין בכ"ז על רש"י. עי' בתוס' רעק"א ובתו"י לקמן. ועי' בלשון הרא"ש (סי' ב) בענין ידו לא נח דמשמע דס"ל כמ"ש בשיטת רש"י דעקירת היד [בלבד[ לאו עקירה היא. והרמב"ם (פי"ג מה"ש ה"ב) כ' בהדיא דלא ברש"י דא"צ להניחו ע"ג קרקע ע"ש. ובראבין (סי' של"ח) משמע ג"כ כרש"י [דאם נתן לו חבירו לתוך ידו והוציא פטור אכן ברא"ש מבואר דבכה"ג חייב כיון שעוקר גם הגוף]:
<b>בתוס'</b> ד"ה יציאות הקשו למה התחיל התנא בהוצאות. וי"ל כיון דמפורש בקרא וכן מצאתי בס' חפץ ה'. ועוד הקשו למה מצריך קרא הואיל והוי במשכן ע"ש בשבועות (ב) הקשו כן וגם לקמן בר"פ הזורק. אבל לפי לשון הגמ' לקמן מכדי זריקה תולדה דהוצאה הוצאה גופא היכא כתיבא. ויל"ד דהו"ל להקשות כן בפ' כלל גדול דחשיב המוציא מרשות לרשות הוצאה היכא כתיבא (וכן הקשה בס' פנ"י שם] לכן הי' נלע"ד לפרש כך מכדי זריקה תולדה דהוצאה כדפרש"י התם דבאבות מלאכות לא חשיב זורק כו' וא"כ היא גופא קשיא כיון דגם זריקה הוי במשכן מהיכי תיתי יהי' הוצאה אב וזריקה תולדה דאי חשיבות אב הוא ע"י דהוי במשכן א"כ גם זריקה כן. לכך מביא קרא על הוצאה. וממילא זורק תולדה דהוצאה כיון שהיו מקובלין דליכא אלא ל"ט אבות:
<b>כ'</b> <b>הרע"ב</b> דלהכי נקט במתני' בלשון עני ועשיר דקמ"ל מה"ב פסולה וחייבין עלי' ועי' בתוס' יו"ט ותוס' רע"ק מה שהקשו ממילה ולולב. ובגור ארי' כ' דמצות צדקה שאני שהעני יכול למחול ודוחק הוא. וי"ל דהכא שהעני עומד בחוץ] אי אפשר המצוה לולי העבירה דגם בזה עוקר וזה מניח הוי עבירה ואפשר דאסור מה"ת כנ"ל] והוי מה"ב ואינו יוצא כלשון הרע"ב ולכך חייב [כיון דלא עשה מצוה] משא"כ בלולב יוצא המצוה באמת. ובמילה שפיר תי' התוי"ט כיון דניתן לדחות (פטור משום טירדא ושוב לא הוי מה"ב] ועדיין צ"ע. שוב ראיתי דא"א לפרש כן דהא גבי בא על יבמתו נדה (פסחים עב:) ג"כ הוי מה"ב דאע"ג שהי' יכול לקיים המצוה בימי היתר שלא בעבירה. כיון שנעשה העבירה בשעת עשיית המצוה חשיב מה"ב גם בכה"ג. כמ"ש בחי' כריתות (ו'.) ע"ש] ואעפ"כ פטור כמ"ש הרמב"ם (פ"ב משגגות) וגם א"א מה"ט לחלק בין זמנו בהול דביבמתו אין זמנו בהול. מיהו יש לחלק קצת דביבמתו הוי כמו אונס קצת כיון דכך המצוה ולא הי' לו לשאול אם היא טהורה ע"ש. אבל הכא אין המצות צדקה ע"י הוצאה אלא שנזדמן כך וצ"ע:
ע"ב <b>בגמ'</b> והא דומיא דמראות נגעים קתני. לכאורה תמוה כיון דידע המקשן דכולהו לחיובא א"כ מאי קשיא לי' ליתני כדהכא הא דומיא דמ"נ קתני לחיובא. ולמה הוצרך ר"פ לשנויי משום דלאו עיקר שבת הוא. בלא"ה י"ל דקתני דומיא דמ"נ (כמ"ש ג"כ בתוס'] וצ"ל דס"ל להמקשן דוודאי שתים שהן ד' דתני הכוונה לחיובא דומיא דשתים שהן ד' דנגעים. אלא מיהת לא הוי לתנא להשמיט שאר איסורי שבת והו"ל למיתני שתים שהן ד' שהן שמונה. וע"ז מתרץ ר"פ משום דלאו עיקר שבת היא קיצר התנא:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> והא יציאות קתני. קצת קשה דמ"מ שפיר קאמר התנא יציאות שתים שהן ארבע עם הכנסות. דלכאורה בידיעות הטומאה נמי הכי הוא שהן ארבע הוא ידיעות קודש ומקדש. ולא ידיעות הטומאה:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> רבא אמר רשויות קתני. לכאורה קשה כיון דע"כ תנא הכנסה קרי הוצאה כדדייקו מהא דהמוציא מרשות לרשות א"כ למה דחיק רבא לפרש רשויות וצ"ל דלא חש להא. דהתם שאני כיון דפי' בהדיא מרשות לרשות שפיר שייך למיתני המוציא. אבל יציאות סתמא לא משמע הכנסה ועי' בשבועות (ה:) תוס' ד"ה רבא וגם בבעה"מ כאן מ"ש בזה] ועי' בתוס' שהקשו לרבא לשון שהן ארבע והי' אפשר לומר דלרבא שהן ד' היינו רשויות דרבנן כרמלית ומקום פטור. כברייתא דלקמן ד' רשויות לשבת. אך לפ"ז לא יהי' דומיא דמראות נגעים כשיטת הס"ד דלעיל:
<b>בתוס'</b> ד"ה ידיעות הקשו למה לא תני העלמות. ואפשר לומר דהא דפליגי אי חייב בהעלם מקדש. טעמא דמאן דפטור י"ל דהיא מחמת שידע הטומאה והו"ל להיזהר טפי בכל מקום שהולך או אוכל. והוי כעין מזיד להכי אין בו קרבן. ולא מטעם דלא הי' העלם טומאה רק הידיעה גורם. ועיקר המשנה בא להודיענו דחייב גם על העלם מקדש להכי תני ידיעות. ונראה דזה טעם הבעיא שם בגמ' בשבועות (יט) העלם זה וזה בידו מאי דאי הטעם מאן דפוטר משום דבעי העלם טומאה א"כ העלם זה וזה פטור. ואי הטעם משום דידע הטומאה א"כ זה וזה נמי חייב. אך אי הפי' שם ל"ש ופטור ע"כ ההעלמה גורם והקשו תוס' שפיר:
<b>דף</b> ג' <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> והא אמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור חוץ כו'. יש להוכיח מכאן דהא דאמרי' אין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהן חוץ היא רק במשנה וברייתא לא במימרא דאמורא דאל"ה לא הוי פריך מידי. וראיתי בס' יד מלאכי (סי' כ"ג) מביא מחלוקת הראשונים בזה ע"ש. ואפשר ליישב דעיקר פירכת הש"ס מכח דשמואל מוכיח לקמן (קז.) בהנך תלתא דפטור ומותר. משמע דבלי ראי' אין להתיר והכא מאי ראי' איכא (כיון דאכתי קשה במתני' דאיכא תרתי סרי]. ובהכי א"ש טפי מה דמשני פטורי דלא עביד מעשה כו' דמש"ה א"צ ראי' בהא כיון דלא עביד מעשה]. דלפי' הפשוט אכתי תקשי למה אמר כל פטורי דשבת כו' רק מה"ט דאין למדין מן הכללות כו'. ובזה מיושב נמי מה שהקשו התוס' מן המכבה את הנר בשביל חולה שיש בו סכנה. ע"ש ד"ה בר דלהתיר במקום סכנה א"צ ראי']. מ"מ לשון מי איכא בכולי שבת פטור ומותר לא משמע כן:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> כי איצטריך לי' לשמואל כו'. הלשון איצטריך אין מובן דהו"ל למימר כי קאמר שמואל. ובתוס' רמזו קצת תי' ע"ז. וי"ל דהא באמת יש לחלק דהיכא דתני סתם פטור משמע ודאי אבל אסור מדלא קתני מותר. אבל היכא דתנא רישא חייב י"ל דתני סיפא פטור אגב רישא וכמ"ש ביראים (סי' קב) ובהגהת מיימוני (פ"י מה"ש ה' כ"ד). אבל דבריהם תמוהים מסוגיא דהכא דא"כ מאי מקשינן ממתני' אדשמואל] וא"כ במתני' דתני העני חייב תני נמי בעה"ב פטור. אך הא שמואל קאמר בר מהני תלת ובהני תלת ג"כ תנן אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב ומדאצטריך שמואל להוציא הני תלת מוכח דכללא דשמואל הוא אפי' תנא רישא חייב וע"ז משני הגמ' דלעולם תני סיפא אגב רישא היכא דלא עביד מעשה משום דליכא למיטעי. והני תלת איצטריך שמואל לחשבינהו כיון דאית בהו מעשה ואיכא למיטעי לכן אפי' אגב רישא כיון דתני פטור משמע אבל אסור לבר מהני תלת. ולפ"ז י"ל דהיכא דתני סתם פטור ולא שייך אגב רישא באמת כללא דשמואל אפי' בלא עביד מעשה נמי אסור מדלא תני מותר כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> פטורי דאתי לידי חיוב חטאת חשיב כו'. עיקר הפי' נראה דלא אמר אלא דלא חשיב אבל איסור איכא בין בעקירה בין בהנחה. וכן משמעות הפוסקים והרמב"ם בפי' המשנה ע"ש. ויש להסביר הענין משום דהתנא לא מייתי להדיא האיסור ותני שניהם פטורין. אלא דלא תנא פטור ומותר רק פטורים דאית בהו איסורא תני. אבל עיקר החשבון הם הפטורים דאית בהו איסור דאתי לידי חטאת. והגם דאית בהו תרתי איסורים מ"מ כיון דאסור להמתחיל לעשות העקירה ומצד זה שייך שפיר לשון פטור אבל אסור. ולא נכלל שוב בלשון פטור האיסור השני רק הראשון לכך חשוב להו לחדא כנ"ל. ויתיישב בזה מה דקשה לפי פשטות לשון רש"י דהאיסור רק על העקירה דאיכא למיחש שמא יגמרנה. וקשה תינח בפשט בעה"ב ידו לחוץ. אבל בפשט עני והניח בעה"ב לתוך ידו של עני מה יגמרנה שייך כיון דמיד אחר מעשה העקירה שוב אין החפץ בידו. ואפשר מה"ט הי' קצת גורסין לעיל ברש"י ד"ה מהן כו' של עני ע"ש שכן הי' גי' התוס' ברש"י. אבל לפירש"י דהכא מוכח דלא ס"ל כן וקשה הסברא ולפמ"ש מיושב גם יש להוכיח דאיסור איכא בהמניח ג"כ דאל"ה אכתי מצינו פטור ומותר אף בדעביד מעשה ותקשי אדשמואל. מיהו זה יש לדחות דכיון דלגבי העוקר איכא איסורא מוכרח למיתני לשון פטור אע"ג דלהמניח ליכא איסורא. אבל הדין נראה מוכרח דהא בפשיטות אמר מקודם פטור ומותר לא חשיב מ"מ תרתי סרי הוין כו' ואין סברא שיהי' חלוק המקשן עם התרצן בדין וגם הלשון ל"מ כן דהו"ל לפרש דגם באינך פטור ומותר אית בהו אלא ודאי כדאמרן:
<b>ובפי'</b> הגמ' פטורי דאתי כו' יש ד' שיטות. א' [פי' רש"י] דעקירה חשיב אתי לידי חיוב חטאת. ב' [פי' הר"ן] דהנחה חשיב אתי לידי חיוב. ג' פשיטת יד חשיב אתי כו' והוא שיטת ריב"א בתוס'. ד' שיטת הרשב"א דמתני' חשיב רק מלאכות שלימות הכנסות והוצאות שמרשות לרשות כו' עקירה דבעה"ב] והנחה דעני דאם א' עשאן יש חיוב חטאת ואם שניהם עשאן פטורים. וקמ"ל דגם השני פטור אע"ג שע"י נגמרה המלאכה ולאפוקי מסברת המקשן ומשו"ה ליכא אלא ד' לעני וד' לבעה"ב] וזה הנכון בעיני דלא חשיב אלא כל המלאכה העקירה והנחה יחד אבל למיחשב עקירה גרידא או הנחה גרידא דבזה לא מיירי חיובא דרישא לא חשיב נמי בסיפא:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> שניהם פטורין והא איתעבידא מלאכה מבינייהו הי' נראה לפרש סברת המקשן דיביאו שניהם קרבן אחד. אבל לפי' התוס' דיתחייב הגומר (וכן לפמ"ש התוס' לקמן (צג:) דס"ד דהעוקר חייב] א"כ גם במזיד יתחייב סקילה ומאי משני עלה מדכתיב בעשותה דילפינן דשנים שעשאוהו פטורין מחטאת מ"מ במזיד מנ"ל דפטורין. אך למ"ש א"ש דבמזיד פשיטא דפטורין כיון דכל אחד לא עשה מלאכה שלימה. ודוקא לחייב חטאת בשותפות קשיא לי'. ומשני דאימעוט מקרא דחטאת ליכא בשותפות. ואין לדחות דא"כ כיון דליכא כרת במזיד ליכא חטאת בשוגג. די"ל כיון דמעשה מלאכה זו איכא עלה חיוב כרת אית לה ג"כ חיוב קרבן ואע"ג דהעונש לא שייך בשותפות מ"מ קרבן שייך. שוב ראיתי בפ"י כתב ג"כ כמו שרציתי לפרש. אבל לפי' התוס' קשה כנ"ל מנ"ל לפטור מסקילה. ואולי דרשו מדכתיב תחטא בשגגה בעשותה משמע דב' שעשאו אינו בכלל חטא. ומ"מ צ"ע מנ"ל להפוסקים לפרש דליכא איסור תורה כיון דלא אמעוט אלא מקרבן. וגם קשה דהוי כחצי שיעור. ועי' חי' תפארת ישראל במשניות:
<b>בתוס'</b> ד"ה בבא דרישא כו' וא"ת והא קא עבר אלפני עור כו' י"ל דכיון דמתני' מיירי בשוגג לא שייך לומר שעשה איסור לפני עור בשוגג דכל היכא שלא רצה בכוונה להכשיל חבירו ליכא שום איסור וכה"ג מצינו קולא בלאו דלפ"ע דהיכי דאיכא למיתלי בהתירא תלינן כדאיתא בשביעית (פ"ה מ"ח). אע"ג דבכל איסורין שבתורה ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא לדעת רוב הפוסקים ובלפ"ע מה"ת לקולא. כמ"ש הריטב"א בע"ז (טו:) דליכא לפ"ע אלא כשנותנו למי שיעשה בו עבירה ודאי ורבנן אסרו אפי' סתמו היכא שיש רגלים לדבר ע"ש] ומכ"ש איסור דרבנן שכתבו התוס' דחייב לאפרושי חבירו מאיסור וודאי לא שייך בשוגג. משא"כ איסור מלאכה אף דהוי שוגג י"ל דחשיב מיהת איסור. מיהו י"ל דעיקר קושייתם סובבת אהא דמקשה מי איכא פטור ומותר בשבת והא"ש כו'. וא"כ אי נימא דביודע ומזיד איכא איסור א"כ שפיר יהיב שמואל כללא דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור כיון דהכא נמי אי הי' יודע הוי איסור:
<b>וכן</b> קשה עמ"ש בתוס' ישינים דמצד איסור שבת פטור ומותר. דמ"מ מאי פריך מדשמואל כיון דלא הוי מצי למיתני מותר כיון דעכ"פ אסור משום לפ"ע[ ויש לפרש הקושיא דפטורי דרישא במתני' מיותר דהו"ל למיתני בעה"ב חייב ותו לא כיון דאיכא למיטעי ומשני דליכא למיטעי כלל כיון דלית בי' מעשה] ודוחק. שוב מצאתי במהרי"ט מפלפל ליישב דעת התוס' מקושיית הרא"ש ע"פ דרך זה ע"ש. ולדעתי לא הועיל כלום דאכתי קשה מאי פריך מהא דאמר שמואל כיון דאפשר לפרש משנתינו בישראל וכתי' התוס' ישינים ורא"ש ע"ש ודו"ק:
<b>ועי'</b> מ"ש בתוס' הג' רעק"א לפרש תי' התו"י דנ"מ לענין מומר לחלל שבת למ"ד דגם בדרבנן חשוב כמומר לכה"ת אבל מצד איסור לפני עור לא ע"ש. וא"נ לפע"ד דהא לפני עור בלא"ה ליכא כיון דלא קאי בתרי עברי דנהרא אלא כמ"ש התוס' דאסור לסייע לעבור עבירה. א"כ המסייע לחלל שבתות וודאי הוי מומר לחלל שבת באיסור דרבנן. ומכ"ש בעכו"ם כיון דאסרו חכמים משום מראית עין הוי ככל איסורי דרבנן דשבת כנ"ל פשוט:
<b>בא"ד</b> מיהו איסור דרבנן איכא כדתניא נותנין מזונות כו' קצת קשה דילמא דוקא לתת בידים אסור. אבל מה שלוקח מעצמו מיד הישראל י"ל דאין איסור. וצ"ל דמשמע להו מכח הסברא דמשום מראית עין אין לחלק (כמ"ש בלשון הרא"ש דנראה כנותן לו ע"מ להוציא. ובחפץ של עכו"ם ליכא איסור אפי' נראה כנותן ע"מ להוציא ע"ש] מיהו יש לפרש הקושיא איפכא דבמניח ליד הבעה"ב איכא משום מה"ע שיאמרו שהישראל שלחו להביא החפץ והקבלה הוי קצת מעשה. אך בפוס' נראה דבאופן הנ"ל [כשנוטל מידו] אסור טפי. גם לקמן בגמ' משמע קצת דדוקא אם יצא מעצמו אחר שכבר נתני לו אין נזקקין לו אבל ברוצה ליקח כדי להוציא מעכבין על ידו:
<b>בד"ה</b> בר כו' הקשה ר"ת כו' קשה לי דילמא מיירי התם היכא דיכול להוציא את הנר מן הבית א"כ וודאי אסור לכבות כיון דיכול להציל ע"י טלטול בעלמא. (ומ"ש הרלב"ג (שמואל א' כ"א) דמשום פקו"נ מותר לכבות ולא הותר לטלטל הנר ולהוציאו מן הבית ע"ש. דבריו אינם מובנים כמו שהשיג עליו המל"מ בפר"ד דרוש י"ט ע"ש]. ומ"מ פטור הוא דמ"מ הציל בזה את החולה. איברא דכדברי התוס' מפורש בגמ' שם דבדין הוא דליתני מותר. אך על הגמ' נמי קשה כנ"ל. אם לא דנימא דכה"ג באמת חייב דלא ניתן לדחות שבת הואיל ויכול להצילו בהיתר. וצ"ע בזה דהא קי"ל דכל הזריז לחולה משובח. כדאיתא ביומא (פ"ד:) ותו דהוי עכ"פ טעה בדבר מצוה ועשה מצוה דפטור:
<b>בד"ה</b> הצד הקשה בה"ג כו' ותי' ר"ת וכו'. לכאורה אין מובן דעת המקשה הא בלאו מימרא דשמואל אפי' אי פי' המשנה פטור ואסור נמי מוכח. דמלאכה שא"צ לגופה פטור אע"כ דשמואל לא ס"ל כהאי תנא א"כ פי' ר"ת מוכרח ומה הוי ס"ד דבה"ג. ונראה דדבריהם נמשכין אחר מ"ש בדיבור הקודם דנוכל לפרש הצד נחש דמיירי במקום סכנה וא"כ אפי' למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב הכא מותר. אלא דא"כ לא הו"ל לשמואל למיחשבי' כי היכי דלא חשיב המכבה בשביל החולה שישן כדלעיל. ומוכח דשמואל פי' המשנה בדליכא סכנה א"כ הקשה בה"ג שפיר. מיהו לפ"ז קשה לי לתי' ר"ת דשמואל פי' דברי המשנה ואיהו לא ס"ל הכי. הלא אמרינן לקמן (קז.) אהא דשמואל ממאי דפטור ומותר דתנן כופין קערה כו' בשביל עקרב שלא תישך ע"ש. והשתא למה נדחק שמואל לאוקמי דלא כהלכתא נימא דמיירי במקום סכנה והך דכופין נמי במקום סכנה ויהי' כהלכתא. שוב ראיתי דהא לא קשיא דלקמן (קכא.) במשנה דכופין על עקרב שלא תישך מסיים שם אר"י כו' ריב"ז ואמר חוששני לו מחטאת ע"ש. וא"כ ע"כ לא מיירי בסכנה ופליגי אי מלאכה שא"צ לגופה פטורין עלה א"כ הוכיח שמואל שפיר. מיהו אכתי קשה דכיון דבלא"ה פליגי במשנה ת"ק ור"י אי מלאכה שא"צ לגופה פטורין לקמן (כט:) בהא דכחס על הפתילה כו'. אליבא דר"י ע"ש גם לקמן (צג:) במוציא את המת דפליגי ת"ק ור"ש]. א"כ למה לי' לשמואל להוציא הך פטור דנחש מכללא דפטור אבל אסור נימא דאתיא כריב"ז דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב ובמקום סכנה מיירי וכהלכתא. ואפשר לדחוק ולומר דכיון דנקט התנא הכא שלא ישכנו. והתם נמי נקט שלא תישך משמע לי' דבחד גוונא מיירי שאין בנשיכה סכנה:
<b>בד"ה</b> שניהם פטורין כו'. עי' במהרש"א. וצריכין לדחוק בכוונתו דהו"א דשניהם פטורין דמתני היינו הבעה"ב בסיפא והעני ברישא [ובאידך בבא הבעה"ב ברישא והעני בסיפא] וכ"כ בפ"י בשם מהרי"ט. אבל קצת נראה בלשון מהרש"א שכתב דבכה"ג בדאתי לידי חיוב חטאת וגמר המלאכה חייב חטאת משמע דבא לומר דבעינן תרוויהו. ובנטל בעה"ב מתוכו שפיר שניהם פטורין. אלא בהא דנתן לתוך ידו והוציא העני חייב משום דעביד העני פשיטות יד דזה הוי אתי לידי חיוב חטאת וגם גמר המלאכה אך הטעם דחוק:
<b>בד"ה</b> בעשותה כו' הביאו הירושלמי דמושיט בעי שנים ומשום דהוי כן במשכן. והקשו דהא עוקר ומניח נמי הוי במשכן ומ"מ שנים שעשאוהו פטורין. ולכן מפרשין הירושלמי דאחד עושה הכל אלא שנתנו על יד השני. וצריכין להוסיף בכוונתם דלכך למדו כן ממשכן משום דמלאכת מושיט לא הי' אלא בשנים משא"כ הוצאה הוי בחד נמי. אבל פשט הירושלמי לא משמע כן. וגם בפ' כלל גדול דמפרש הירושלמי (שם ה"ג) הטעם מה דלא חשיב מושיט באבות מלאכות הואיל ונשתנה מכל מלאכות. (דכל המלאכות באחת וזו בשתים וע"כ פי'] דבכולהו ב' פטורים וכאן חייב. דאל"כ אע"ג דבמושיט לא משכחת חיובא אלא ע"י ב' כיון דבכה"ג גם בכל המלאכות חייב הו"ל למיתני נמי מושיט]. משמע דבאותו אופן דפטורין בעלמא חייב במושיט. (מיהו י"ל דהתוס' ס"ל כפי' הב' שכ' בק"ע שם זו בשתים בב' מקומות מרה"י לרה"י דרך רה"ר]. וקושית התוס' י"ל בל"ז בדרך הנ"ל דכיון דכל מושיט לא הי' אלא ע"י שנים לכן מיקרי בכה"ג מלאכה אף שנעשה ע"י ב'. אבל הוצאה דהי' לפעמים ביחיד לא מהני מה דהוי גם בשנים לחייב שנים שעשאוהו כנ"ל. מיהו עיקר הירושלמי השמיטו הפוסקים זולת הרמב"ן בחי' בפ' כלל גדול הביאו:
<b>בד"ה</b> עקירת כו' המ"ל לענין הנחה כו' וממתני' ליכא למיפשט כו' מיהו למסקנא דהוי עקירה משמע דודאי א"צ לפרש במשנה שהניחו העני בקרקע. אבל רש"י ורע"ב פי' כן במתני' ובתוס' רע"ק הניח בצ"ע. ובאמת לק"מ לא מיבעיא למ"ש בתוס' בסמוך דלרש"י עקירת היד לא מהני אלא עקירת גופו. א"כ בפשיטות א"ש מה שהצריכו רש"י ורע"ב שיניח עג"ק. אבל גם למ"ש הרשב"א בחי' דגם רש"י מודה דביד וגוף ברשות אחד חשיב עקירת היד עקירה. מ"מ י"ל דהיינו דוקא בצירוף עקירת הגוף. אבל העקירה של היד בלבד או הנחה י"ל שפיר לכו"ע דלא מהני. וכן היא שיטת הרא"ש ע"ש. וגם לתוס' אין הכרח גמור דפליגי ע"ש ודוק היטב. ודברי חידושי תפארת ישראל בזה תמוהים ונפרכים. ואולי מכח דברי רש"י הנ"ל החזיקו בתוס' לפרש בדעת רש"י דעקירת היד לא מהני. מיהו לפמ"ש אפשר דצריך גם העני לעשות עקירת הסל מקרקע כיון דעקירת היד בלבד לא מהני וכ"מ בס' חפץ ה' דהא בהא תליא. ואינו מוכרח. ועי' מ"ש בחי' מהרי"ט דלרש"י בהניח ידו על הקרקע חשיב נח. ובמאירי לא כ' כן ע"ש:
<b>בא"ד</b> כ' התוס' ישנים דהנחה פשיטא לי' דמהני. ותמה בתוס' רעק"א א"כ מה הוצרך לומר דאינו דומה לידו הא גם בס"ד ידע זה מכח הנחה ע"ש. וקושיא זו הקשו ג"כ התוס' ישנים בסמוך ע"ש היטב. ויש לישב דהא ודאי ידע רב דפשיטת היד לרשות אחר לא הוי הנחה. דהיד נמשך אחר הגוף לענין זה שלא נשתנה ממה שהי' מקודם כיון דעדיין נגרר אחר רשות הקדום. משא"כ בהניח על יד העני הפשוטה לפנים לא נשתנה הרשות ע"י הגרירה ומיקרי עדיין נח ברה"י ולכך ס"ד דיתחייב העני כשעוקר ידו דאלת"ה רק הרשות נשתנה יתחייב בעה"ב בהנחה על יד העני. ושני לי' דידו לא מיקרי נח כלל כדמסיק אביי דאינו לא כר"ה ולא כרה"י כנ"ל:
<b>עוד</b> כ' בתו"י דלפי' הרשב"א דבהנחה לא מיבעיא לי' א"ש הקושיא ממתני' דלא יצא החייט. ואין דבריו מובנים והתם לא הוי עקירה ג"כ משתחשך רק מבע"י. ובספ"י כ' לתרץ בדוחק ע"ש. ויותר הי' נראה לפי שיטת הפ"י לומר דבהנחה כראוי ועקירה בלבד הוי כעקירת הנוף. אע"ג דפטור שפיר גזרינן כמו בכרמלית לאביי שם וכמ"ש תוס' באמת אבל לשיטת התוס' דבין העקירה ובין הנחה לא חשיבי הוי כמו תרי דרבנן לכן לא גזרו בזה וכ"ז דוחק. אבל עיקר נראה דט"ס הוא ודברי התוס' שייכים לדיבור שאח"ז שדחו תוס' פירש"י דידו לא נייח ממתני' ע"ש. ע"ז כתבו התוס' ישנים דלהרשב"א לק"מ כ"נ האמת:
<b>בא"ד</b> הקשו דאמאי לא פשיט ממתני' דלא יצא החייט כו' ותי' דאפ"ה אסרו רבנן. וכוונתם דכיון דעכ"פ איסור יש דכן משמע לשון הבעיא דאפי' אי לא מיחייב מ"מ אסור ולכך לא יצא כו'. ואע"ג דפליגי התם אביי ורבא אי גם בכרמלית דאסור מדרבנן גזרו. היינו למסקנא דהכא אבל לא הו"מ למיפשט מהכא בעלמא. די"ל דגם בדרבנן גזרו כנ"ל. ולכאורה י"ל דבמידי דאורחי' בהכי אומן דרך אומנתו פשיטא לי' דחשיב עקירה. אך בהטעינו חבירו אוכלין ומשקין דאין הדרך להוציאו ע"י עקירת גופו מיבעיא לי'. ולהכי נקט אוכלין ומשקין ולא משוי הניטלת על כתיפו. אך א"כ קצת קשה למה הוצרך לומר דאינו דומה לידו וי"ל. מיהו אין זה אמת דמידי דלאו אורחי' בהכי וודאי פטור דהוי כלאחר יד והטעינו נמי משמע במשא כבידה. ולכך דחיק רש"י לישב למה נקט אוכלין ומשקין ע"ש:
<b>ולפענ"ד</b> נ"ל דקשה עוד אמאי לא פשיט ממתני' דלקמן (קנג.) דמי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לעכו"ם. ואי עקירת גופו לאו כעקירת חפץ ילך בעצמו דהוי נמי רק שבות. ושבות התירו לו שם וע"ש בגמ' דרשאי לרוץ כו' ואי לא הוי עקירה רשאי לילך נמי כדרכו וגם לעמוד לפוש. ובדוחק י"ל דהו"מ לומר דגם שבות לא התירו לו ודוקא נותן כיסו לעכו"ם ג"כ מבעו"י התירו כיון דהוי ב' שבותים אי עקירת גופו לאו כעקירת חפץ ודוחק. וכן קשה לי דכה"ג איכא משניות טובא בפ' במה אשה אם יצתה חייבת חטאת. משמע אפי' לא עשתה הנחה וע"ז לא תי' התוס' כלום. לכן לולי דברי התוס' הי' נ"ל דהבעיין נמי ידע במעביר ד"א ברה"ר דעקירת גופו והנחת גופו חשיב כעקירת חפץ. דהא כל העברת ד"א הוא כך דרך הילוכו. אבל בהוצאה מרשות לרשות נסתפק לומר דדרך הוצאה היא לעקור ולהניח שלא ע"י עקירה והנחה של הגוף. ותו דמידו דעני במתני' הוי הוכחה לכך משא"כ במעביר ד"א כנ"ל. וממילא מיושב נמי הא דלא יצא החייט דחיישינן שיעבור ד"א ברה"ר ויעמוד לפוש. וכעין זה י"ל עוד דגם בהוצאה גופא פשיטא לי' דברה"ר חשיב עקירה והנחה דגוף עקירה והנחה משום דהרבה פעמים כשמניחין ברה"ר היא ע"י עמידה לפוש כיון דאינו מקום משומר להניח שם חפצים. וממילא גם בעקירת הגוף חשיב דרך מלאכה. אבל בהטעינו חבירו בפנים מיבעיא לי' כדאמר הטעינו כו' והוציא. וכן בברייתא בסמוך הי' טעון כו' והוציא. דדוקא ברה"י הדרך הוא לעשות הנחה בקרקע או בתיבה. וכן להוציאו מיד אחר העקירה בעקירת הגוף. שאין הדרך לעקור ולעמוד לפוש. ומיושב ב' הקושיות כנ"ל:
<b>בד"ה</b> מ"ט. עי' מהרש"א מה שהקשה ומסיים ויש ליישב והישוב הוא דאי עקירת גופו הוי עקירה איכא לאפלוגי אי ידו חשיב נח כגופו או לא. אבל כל כמה דלא ידעינן דחשיב עקירה אף דחשיב נח מה בכך הא בעי עקירה כנ"ל ודו"ק:
נראה כוונתו כמ"ש במהר"ם ע"ש]:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> מה שתעשה ככרמלית מי קנסוהו לאהדורי. אי הגירסא קנסוהו א"ש. אבל לגי' תוס' אסרוה דאינו משום קנס וכן פי' הרשב"א. א"כ קשה למה לא מיבעיא לי' לכתחילה אי שרי להושיט ידו מלאה לרשות אחר. וי"ל דלהוציא ידו מלאה לחוץ פשיטא דאסור בלא זה מחשש שמא יניחנו. איברא די"ל דדוקא במתני' כשנעשה מלאכה ע"י שניהם יש איסור אבל בעקירה בלבד אין איסור. ובלשון רשב"א צ"ע דהתחיל לומר דוקא להחזירה אסור משמע להוציא מותר ומסיק דלטלטל ברה"ר מותר משמע להוציא אסור. וכן עיקר. וגדולה מזה כ' רש"י לקמן ד"ה מבע"י דגם הנחה בלבד אסור אף שכבר לא הי' עקירה ואי אפשר למיתי כלל לידי איסור תורה וצ"ע טובא מנ"ל הא. אבל בנידן דידן נראה דאסור. ואפשר דדוקא היכא שפשט ידו לעשות מלאכה ולהניחו שם ברשות השני בזה אסרוהו. ולכתחלה לא משכחת כה"ג. ומיושב ג"כ קושית התוס' מהא דעומד אדם ברה"י ומטלטל ברה"ר. דדוקא אי פשט ידו לרה"ר כדי להניח שם כהך דמתני' נעשה היד ככרמלית. דאחשבי' שלא להיות גרירא לגמרי בתר גופו. ולפי הגירסא מי קנסוהו קשה נמי כפל הלשון [מהו שתעשה ככרמלית ומי קנסוהו] ואפשר דתרתי קבעי מהו שתעשה ככרמלית מדינא ונ"מ להוציא לכתחלה. ומי קנסוהו עכ"פ לאהדורי:
<b>עוד</b> כתב הרשב"א דברה"י וודאי שרי דליכא כרמלית ברה"י והכל לשיטתו דמדינא חשיב כרמלית. וקצת צ"ע דמדינא איך אסרוהו הא הוי כמטלטל כל הרשות וכמו גבי כוורת לקמן (ח.) לפי' רש"י דטלטול רשות עצמו ליכא חיובא. ואפשר דגם בכוורת פטור אבל אסור. ובתוס' כ' לישב דמשום קנס הוא מה דעשאוהו ככרמלית ונ"מ דאסור בשוגג מבע"י עכ"ל. ולכאורה נראה כוונתם דנ"מ בין ב' הפי' אי ככרמלית מטעם קנס בשוגג מותר וכ"כ מהר"ם. אבל ז"א דאיך אפשר לומר כן הא משני לאו ככרמלית ובמזיד אסור א"כ מוכח דאי ככרמלית גם שוגג אסור אף לפי' הב' דמטעם קנס. אלא צ"ל כוונתם למ"ש דעשאוהו ככרמלית מטעם קנס קשה למה אמרו הלשון מהו שתעשה ככרמלית הא גם בל"ז אף אי אינה ככרמלית קנסוהו במזיד ע"ז כ' דנ"מ דלא פלוג חכמים ועשאוהו מטעם קנס לגמרי ככרמלית להיות אסור גם בשוגג ומבעו"י כנ"ל וכן פי' המהרש"א. אך מ"ש ליישב הגי' מבעו"י א"י כוונתו ואפשר דהכי קאמר דלמסקנא דקיי"ל כר' ביבי א"כ בשוגג ומשחשיכה באמת מותר ונ"מ רק בשוגג ומבעו"י דוקא והיינו לתי' קמא שבתוס' ד"ה ואבע"א כנ"ל. (דלתי' ב' לקמן בתוס' אי משחשיכה מותר גם מבעו"י מותר]:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ כו' מלשון זה משמע שהי' כבר מונחין הפירות בידו ולא עקר אותם ע"מ להוציאם. ומ"מ מסיק ע"ז דאי שדי להו אתי לידי חיוב חטאת והיינו משום דעקירת היד שמה עקירה. וקשה מכאן על הרא"ש דמסיק לדינא דעקירת היד לא הוי עקירה ע"ש:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ואבע"א לעולם לא תפשוט כו' ותמוה כמ"ש תוס' והי' אפשר לישב דנהי דהמקשן קאמר אדרבא איפכא מסתברא היינו דמשחשיכה איכא סברא להתיר. אבל מה דקאמר מעיקרא דמבעו"י מותר סברא אלימתא היא טפי דלא עביד איסורא ולמה נקנסי'. וא"כ עיקר הוכחת הגמ' למיפשט דר"ב הוא מגוף רומיא דברייתות אי נימא דלכ"ע לאו ככרמלית וכאן מבע"י וכאן משחשיכה ואהא משני הא בשוגג הא במזיד. [וליכא למיפשט דר"ב. אכן] פי' זה לא יתכן אלא לשיטת רש"י דבמזיד מיירי משתחשך ול"ד לדר"ב. אבל לתוס' שכ' דמיירי בעו"י א"כ ע"כ גם לתי' זה חוזר מסברא דלעיל וסובר דגם מבעו"י שייך למיקנס והדרא קושיא לדוכתא. מיהו על פירש"י קשה לי דלמה הוצרך לשנויי כאן בשוגג הא בלא"ה מצי לתרוצי כדלעיל כאן מבעו"י כאן משחשיכה ובמזיד דל"ד לדר"ב והו"ל למימר בקיצור לא תפשוט דהב"ע במזיד גם צ"ע לפירש"י בתי' הב' דפליגי אי קנסו שוגג אטי מזיד א"כ למ"ד דקנסו שפיר איפשיט בעיא דר"ב:
<b>בתוס'</b> ד"ה הי' טעון כו' דאי הוי נקט כו' לא הי' משמע מידי כו'. הקשה בס' דרו"ח לרעק"א ז"ל הא ממתני מן שוב מוכח דהנחה על היד חשוב הנחה לענין שהעוקר משם חייב כדתנן או שנטל כו' וממילא אי עקירת הגוף לא חשיב עקירה שפיר בטל לה עקירה הראשונה עיי"ש. וגוף הקושיא אינו תמי' כ"כ דמ"מ שפיר י"ל דהאי תנא דברייתא בא להשמיענו הדין דעקיה"ג חשוב עקירה ולא סמך על המשנה בזה והוי ס"ד דלכל הדברים לא חשיב הנחה כנ"ל. אבל באמת נלפע"ד ליישב לפמ"ש במהרש"א בד"ה עקירת דמוכרחין לחלק בס"ד דאיבעיא] בין הנחה על הגוף בשעה שעומד או בשעה שהולך ע"ש. א"כ התוס' שכ' טוען עצמו משחשיכה ועמד לפוש כוונתם שעמד לפוש אחר ההילוך קצת דאל"כ מאי עמד שייך בזה. וגם אין הדרך כן אלא דבאמצע ההילוך עמד לפוש ובכה"ג שפיר לא הוי כלל הנחה וחייב משום עקירה ראשונה אי לא הוי עקירת והנחת גופו כעקירת והנחת חפץ]:
<b>בד"ה</b> כאן. הקשו דלמעלה מי' גם לכתחלה מותר. ולכאורה י"ל הפי' שהוציאו דרך למעלה ועכשיו כבר ידו למטה מי'. ואפשר ס"ל להתוס' דכה"ג נמי לכתחילה מותר דברשויות דרבנן דרך למעלה יש מתירין לכתחילה כמבואר בשו"ע (סי' שמ"ט) אך במאירי ושאר ראשונים מבואר דלכתחילה אסור גם למעלה מי':
<b>בא"ד</b> תי' דגם כשהוציאה למטה מעשרה רשאי להחזירה דרך למעלה מי'. ונ"ל דהיינו דוקא לפי הגירסא מי אסרוהו ולא מטעם קנס. אבל לבתר דמשני דלאו ככרמלית אלא דקנסוהו אסור להחזירה בכל גווני גם דרך למעלה. ובהכי מיושב מאי דקאמר תפשוט בעיא דר' ביבי ואמאי הלא יש לו עצה להחזירה דרך למעלה מי'. ודוחק לפרש במקום דלא מצי להחזירה דרך למעלה דמ"מ מאי פריך תפשוט כו' כיון די"ל דאיירי דיש לו עצה להחזירה כנ"ל. ובזה מיושב ג"כ מה דלא בעי למיפשט בעיא דר' ביבי לתי' קמא כמ"ש תוס' לקמן ד"ה בשוגג כו'. ולמ"ש א"ש דלתי' קמא הי' עצה להחזירה דרך למעלה מי' משא"כ לתי' ב' דמשום קנס. ובחי' רשב"א דחה שיטת תוס' מכח קושיא הנ"ל והנלע"ד כתבתי ועי' בכ"מ (פי"ג מה"ש) הביא בשם הרמ"ך שהקשה דהי' להרמב"ם להביא דלמעלה מי' רשאי להחזיר. ולהנ"ל דלמסקנא דאינה ככרמלית אלא דקנסוהו גם למעלה מי' אסור א"ש. אך לפמ"ש התוס' בעירובין (כ' ד"ה לא) דהיכי דאין הנקב קטן אפשר שלא יבוא לידי חיוב חטאת אכתי קשה מאי פריך ותפשוט בעיא דר"ב דילמא מיירי בכה"ג וצ"ע]:
<b>בד"ה</b> התירו כו' ואע"ג דאמרינן בר"ה כו' חכמה ואינה מלאכה כו'. לכאורה תמוה למה הביאו ממרחק הא מיני' ובי' מוכח דאינה מלאכה דאל"ה למה נתיר לו מלאכה זו אטו זו. שוב ראיתי כעין זה בבעה"מ שהקשה כן על לשון הרי"ף. וי"ל דאי מהכא הו"א דרדיית הפת מלאכה היא והיינו כשנגמר הפת שהיא דרך תיקונו וכמו מכה בפטיש. אבל הכא דרוצה לרדותו בעודנו עיסה וזה קלקול ולא תיקון לכך מספקא להו אי התירו לו. משו"ה הקשו מהתם דמוכח דגם בפת שנגמר אינה מלאכה ותי' דשבות הוי נמי בכה"ג. ובאמת קשה לי דגם מהך דלא ירדה במרדה דמייתי התוס' אין ראי' אלא על רדיית פת ולא בעודנו עיסה דקלקול היא. ולענ"ד הי' נראה דהכא בל"ז יש איסור מוקצה הואיל והוא עיסה ואינו ראוי' לאפות אסור מדרבנן מטעם מוקצה:
<b>ועי'</b> ברמב"ן במלחמות דסובר דגם באפה בהיתר בע"ש כשיש שהות לקרימת פנים מבעוד יום אעפ"כ לא ירדה אלא בשינוי וג' סעודות בלבד. והר"ן מתיר הכל וכתב דברמב"ם (פ"ג מה"ש) משמע כדבריו ואינו מוכרח ומדברי הרמב"ם (פכ"ב מה"ש ה"א) משמע קצת כרמב"ן. מיהו מודה הר"ן דצריך להיות לצורך שבת. ויש לצרף דעת ר"ח שהביאו התוס' בר"ה (כ"ט:) דלא אסרו כלל רדי' אלא קודם שנאפה ועודנו עיסה ע"ש. לכן יש לסמוך ע"ד הר"ן בזה. ומה שהקשה הרמב"ן במלחמות על הרז"ה למה התירו לומר לאחרים בואו והצילו לכם ג' סעודות הא אין אומרים לאדם חטא כו'. א"י כוונתו הא התם האחרים בעצמם זוכין באלו ג' סעודות שמצילין:
<b>ועי'</b> בר"ן וברמב"ן במלחמות דמשמע מדבריהם דתקיעת שופר בשבת אף שבות לא הוי. ובתוס' ר"פ בתרא דר"ה ובחולין ר"פ כיסוי הדם משמע דהוי שבות. וכן נראה מטעם דשמא יתקן כלי שיר דמה"ט גם ביו"ט אסור. ובאמת יש לתמוה ע"ד החולקים דלמה לא יהי' בו איסור דשמיעת קול שאסרו מטעם הנ"ל. [אך י"ל דס"ל כמ"ש הט"ז באו"ח (סי' תקפ"ח ס"ק ד') דקול השופר לא ניתן לשיר ומשו"ה לא גזרו בי' ע"ש. אולם בר"ה (כ"ח.) משמע דאיכא תוקע לשיר וצ"ע].
<b>בד"ה</b> בשוגג לא קנסוה ומיירי מבעו"י כו' עי' במהרש"א ולפי דבריו כוונת התוס' כך. ומיירי מבעו"י דמ"מ קנסוהו במזיד ולכך אף דבמזיד גם משתחשך אסור מ"מ אין לפשוט בעיא דר' ביבי. דכיון דגם מבעו"י אסור שוב לא מצי להתיר משחשיכה דיהי' כחוכא כו' כדמסקו התוס'. משא"כ אי הוי שרי מבעו"י גם במזיד ומשתחשך הי' אסור הוי מצינן למיפשט דר' ביבי להכי הוצרכו תוס' לזה. אבל קשה למה באמת יגרע מבעו"י מבשוגג. וצ"ל כיון דידע שיחשך ויצטרך לעבור אדרבנן להכי קנסוהו. וברש"י ד"ה בשוגג לא קנסוהו כ' דבשוגג דשרי אינו מטעמא דר"ב אלא מטעם דליכא קנס כלל בשוגג. מיהו לדידן דקיי"ל כר"ב י"ל באמת ג"כ דלעולם האיסור אף בשוגג דככרמלית הוי אך בשוגג התירו מטעם דר"ב ובמזיד דלא שייך דר"ב להכי אסרוהו. וכתב עוד דבמזיד ל"ד לדרב ביבי ונמצא עיקר התי' דאיירי במזיד וממילא ל"ד לדר' ביבי וא"כ קשה דהו"ל לשנויי כמקודם כאן מבעו"י כאן משתחשך אלא דתרתי הברייתות איירי במזיד. וצ"ל משום דוודאי שכיח מילתא טפי בשוגג ולהכי התרצן הראשון וודאי אי הוי ס"ל כר' ביבי למה דחק לאוקמי במזיד הלא י"ל בשוגג ואיפכא. או חדא בשוגג וחדא במזיד. אלא וודאי ס"ל דגם בשוגג אסור משתחשך. ולכן לבתר דמסיק דבשוגג שרי מוטב לן לאוקמי חדא בשוגג כי אורחא דמילתא:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ואבע"א לעולם לא קנסו כו'. הוי מצינן לפרושי דלא קנסו כלל אף במזיד ודוקא לחצר אחרת במזיד אסור. אבל בשוגג הכל מותר וגם במזיד לחצר זה מותר וכ"מ לכאורה לשון איבעיא דרבא לר"נ סתמא משמע אף במזיד. אך הראשונים לא פי' כן אלא דבמזיד הכל אסור ובשוגג לא קנסו אטו מזיד ומ"מ לחצר אחרת אסור. ודעתם רחבה מדעתי:
<b>דף</b> <b>ד</b> <b>בגמ'</b> למאן התירו. הקשו הראשונים די"ל שאחרים יאמרו לו רדה פי' שלא יגידו לו האיסור אלא שישתדלו עמו לרדותו. וי"מ דכיון דכשיודיענו לא יהי' חייב חטאת אין להתיר לו לרדותו רק להגיד לו והרשב"א דוחה זה דכיון דכל כמה דלא מידכר איכא חיוב חטאת צריכין להתיר לו. ותי' הוא דלשון התירו לו קשיא לי' לגמ' ע"ש. ולכאורה קשה לדעת י"מ הנ"ל א"כ מאי משני התירו לאחרים למה התירו הלא יכולין להגיד לו ולא יהי' חיוב חטאת. וצ"ל דאיירי בשהלך אותו האיש וא"י להגיד לו. עכ"פ משמע מדברי הרשב"א אלו דכל היכא דלא יהי' חיוב חטאת באמת אין מתירין לו וכ"כ הראב"ן (סי' של"ח) דבשוגג ונזכר אסור לרדותו ובזה מיושב מה שהקשו התוס' ד"ה ואלא כו' דלמה לא משני קודם שיבוא לאיסור חטאת. ולהנ"ל לא קשה דלא התירו אלא כדי להציל הנפש או שלא להביא קרבן ללא צורך. אבל גוף האיסור כיון שכבר נעשה למה לנו עצה להסירו. אכן מדברי התוס' מוכח דלא ס"ל כן. וכ"מ בסמ"ג ובטור (סי' רנ"ד) דגם אם הדביק בשוגג ונזכר מתירין לו לרדות מכח איסור חטאת וע"ש בב"ח. ונראה דבריהם נכונים דע"כ מטעם גוף האיסור ג"כ מתירין לו וקושי' הגמ' הוא רק על הלשון כמ"ש הרשב"א כנ"ל דאל"כ לעיל בהוציא ידו לחוץ למה התירו לו בשוגג לר' ביבי. וגם מ"ט להתיר כדי שלא יביא קרבן הא כדין מביא. וגם נראה דאין מצוה כלל להודיע באמצע. אדרבא כיון דהאיסור כבר נעשה מוטב שיהי' לו כפרה. לכך תמוה לי באמת דברי הי"מ שברשב"א. ונראה דזהו טעם הרשב"א ג"כ שהשיג עליהם דלמה נודיע לו וממילא יש להתיר לרדות מכח החיוב חטאת. וקושי' הגמ' הוא רק על לשון חטאת וע"ז שפיר הקשה הרשב"א ומתרץ שפיר:
<b>שם</b>
<b>בגמ'</b> דאיהדר ואידכר מי מחייב והתנן כו' סופן שגגה כו' הקשה הרמב"ן ז"ל הא י"ל דהי' שוגג בכרת ונודע לו האיסור ולא החיוב כרת ע"ש. והנה יש לעיין אם הדביק בשוגג ואחרים רואין אי נכון להודיע קודם שיגמור אפי' אי אפשר לו לרדותו אלא כדי שיפטור מקרבן דאין לומר דמוטב שלא ידע כדי שיתכפר לו הקרבן כיון דלא ידעינן טעם הדבר דפטור אם אין סופו שגגה. ולכאורה נראה הטעם כיון דבעוד שלא נגמר העבירה נודע לו ומתחרט עליו חטאו קל להכי פטור מחטאת. א"כ לפ"ז נכון טפי להודיעו כדי שלא יצטרך להביא חטאת ודלא כמ"ש לעיל] ולפ"ז י"ל כוונת הגמ' דאי אידכר האיסור נודיע לו גם את הכרת ויהי' פטור מחטאת. ומ"מ אפי' אי נאמר כן ג"כ שפיר הקשה הרמב"ן דמ"מ א"ש בעיא דר"ב דכיון דמתירין לו לרדותו כדי שלא יבוא לידי חיוב חטאת א"כ למה נודיעהו מוטב יותר שלא נודיעהו ושנתיר לו לרדותו ושוב קשה מאי פרכינן בגמ' מי מחייב:
*) <b>בתוס'</b> ד"ה וכי כו' אבל הכא שלא נעשה האיסור על ידו כו' לכאורה לפ"ז יל"ד דאמאי לא מתרץ הגמ' דמיירי כשהי' הדבקת הפת על ידו כגון ששלחו להדביק והיו שניהם שוגגין דכה"ג **כן נראה מדברי המהר"ל בגור ארי' לעיל (ג.) דאם נותן לישראל ע"מ להוציא הי' חייב אי לאו דאין שלד"ע וכ"מ מדברי הסמ"ג שהקשה למה לי קרא דאין כיבוד אב דוחה שבת תיפוק לי' דאינו עושה מעשה עמך כיון דל"ש התם אשלד"ע כמ"ש זקיני הג' מהרי"ד ז"ל בהגהותיו בתו"כ פ' קדושים ע"ש. אך לפמ"ש האחרונים דהא דאמירה לעכו"ם שבות ולא מטעם דלחומרא יש שליחות לעכו"ם משום דלגבי איסור שבת לא שייך שליחות כיון דהמלאכה אינה עצם איסור אלא משום למען ינוח ובמעשה השליח עדיין גופו שובת ונח. א"כ הכי נמי בשליחות ישראל בשוגג אין לחייבו מטעם הנ"ל וגם קושי' הסמ"ג הנ"ל מיושב וא"ש נמי מ"ט כתי' קרא גבי שבת שא"צ לשמוע לאביו אם יאמר לו חלל את השבת ולא בשאר איסורין שבתורה דקילי מאיסור שבת והוי רבותא טפי כיון דבאמת כן הוא בכל האיסורין. ולהנ"ל ניחא דבאיסורין שהם עצם איסור ולא מצד גופו ושייך בהם שליחות שוב לא הוי עושה מעשה עמך ול"צ קרא כנ"ל:** חייב המשלח [לשיטת התוס' בקדושין (מ"ב:) דבשוגג יש שליח לד"ע] והשליח נזכר. ע"ז בעי אי התירו לרדותו לאותו שהדביק להפריש חבירו המשלחו מחטאת. אך נראה דבכה"ג ליכא על המשלח חיוב חטאת כיון דקיי"ל דדוקא כשיש בזדונו כרת יש בשגגתו חטאת ובמזיד שוב אין שליח לד"ע והמשלח פטור לכן גם בשוגג פטור [וכן תי' התוס' רי"ד בקידושין שם דמה"ט אי לאו דגלי קרא במעילה דיש שליח לד"ע הי' המשלח פטור אע"ג דבשוגג ליכא למימר דהר ודה"ת דברי מי שומעין משום דאי הי' מזיד הי' פטור כנ"ל ע"ש. אבל גם דבריו איני מבין כיון דהשליח הי' שוגג וליכא למימר דה"ר כו' מה בכך דהמשלח הי' מזיד מ"מ השליחות קיים וראוי להתחייב גם בלאו ובכרת. וכ"מ בתוס' בקידושין שם דלא ס"ל כן] גם י"ל דלא נקרא שב מידיעתו. כיון דאי הוי ידע שוב אין שלד"ע ולא נתחייב המשלח גם זה אינו מובן אלא לדברי התוס' רי"ד הנ"ל דאם הי' המשלח מזיד פטור אפי' אם הי' השליח שוגג]:
<b>*)</b> <b>בא"ד</b> ודחי עשה דהשלמה לכאורה קשה דהתם כיון דדחי הרי הוא עושה בהיתר כמ"ש מילה דוחה שבת וכיון שניתן כך לדחות מה ענינו לחטא כדי שיזכה חבירך דהא לא הוי חטא כלל:
<b>בד"ה</b> קודם כו' פשיטא שלא ישמע לנו כו'. ותימה על תמיהתם דממ"נ אי ס"ל דרשאי לשנות מדברי המורה כדי להציל את נפשו דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. א"כ טפי הוי להו לאקשויי בהא איבעיא דהכא מאי מספקא להו שלא להתיר לו שבות דרבנן כדי להציל נפשו. וזהו תימא יותר. אבל תמיהת התוס' י"ל דמיירי כגון שאינו בר אוריין וא"י כלל שיש לו עצה לרדות אם לא נתיר לו לרדות משום שהוא סובר דרדי' אב מלאכה היא. אבל בהא דאין מתירין לו לרדות. באמת יש לתמוה טובא כנ"ל. ואולי כוונת התוס' להקשות כיון דפשיטא דמתירין לו כיון דרשאי גם לעבור על דברי המורה בכה"ג מכ"ש דצריכין להתיר לו השבות וצ"ע בלשונם. והנה מדברי התוס' נראה שהבינו פי' איסור סקילה הכוונה חיוב סקילה ממש. אבל נראה לתרץ גם זה דאיירי שזה החוטא כבר אפה עיסה אחרת וגמרו בשבת ובר סקילה הוא בלא זה אלא דעכשו בדעתו לעשות תשובה על הפת הנדבק בתנור שלא נגמר עוד אפייתן ובהא בעי אם התירו לו למעט במלאכת האפי' ע"י הרדי':
<b>בא"ד</b> ותי' ריב"א דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כו' וצע"ג בסברא זו כיון דבאמת מיד שהדביק חייב אך אם הי' רודה לא הי' נגמר וע"י שנאנס על הרדי' יפטור הוא מילתא דתמוה לנו. ולדבריהם אם אחר לא יניחנו לרדות אף שהב"ד יתירו לו לרדות יהי' פטור ג"כ. וראייתם מפסח ל"ד כלל כמ"ש בתוס' ישינים דהתם מתחילת כשהגיע זמן החיוב וא"י לעשות חובתו מפני מעשה האיסור נמצא דביטול המעשה מיד מפני אונס הוא. משא"כ כאן כבר נעשה המלאכה בלא אונס אלא דאח"כ יש עצה להחזיר המעשה שנעשה כבר]. ובחי' מהרי"ט כ' דלעיקר סברת ריב"א לא הצריכו לראי' ע"ש והיא תימה בעיני. מיהו לפי' התו"י דהוא גופא בכלל בעיא דרב ביבי א"כ לדינא כיון דהתירו לו מודה הריב"א דמה שמעכב הרידוי ע"י אונס לא יפטרנו אלא דכך הי' ס"ד דר"ב. ודברי תו"י מוכרחין לדעת ריב"א דאל"ה כיון דמדינא שבות הוא ואסור לרדות וממילא מיפטר א"כ מה ס"ד דיתירו לו. ותי' א' שכ' התו"י דנ"מ כו' אין מובן לי כלום. אכן נראה דבל"ז ל"ק על הריב"א די"ל דאזיל בשיטת התוס' לעיל ד"ה ואלא דגם מצד גמר איסור בעצמו מתירין לו. וא"כ ההיתר אינו ע"י הסקילה בפרט. ולפ"ז גם למסקנא דקי"ל דמתירין לו לרדות אפי' הכי ס"ל להריב"א דאם לא ירדנו ע"י אונס יהי' פטור מסקילה כנ"ל. ( דאפ"ל דהחיוב אינו בשעה שהדביק אלא בשעה שנגמר האפי' ומשו"ה פטור אם א"י לרדות מחמת אונס. אך לפמ"ש האחרונים להוכיח מדברי הירושלמי בפרקין (ה' ו') דאם הדביק פת בתנור בשבת סמוך לחשיכה ונאפה במו"ש חייב. ע"כ מוכח דהחיוב הוא מיד בשעה שהדביק ושוב קשה למה יהי' פטור ע"י האונס כנ"ל]:
מיהו בעיקר פי' הריב"א קשה דא"כ מה ס"ד דהתירו לו כיון דאפי' אי לא נתיר לו יהי' פטור וכן הקשו בתוס' ישנים. ותי' דנ"מ אי התירו ולא רדה חייב. ולכאורה תמוהין דבריהם דפשיטא דנ"מ אי ירדנה אי לא וכל הקושיא הי' דמאיזה טעם נתיר לו וע"ז לא תירצו כלום. אכן נראה לפרש דבריהם דמה"ט גופי' התירו כדי שיתחייב אם לא ירדנה דאל"כ כל עוברי עבירה יאפו בשבת ויהיו פטורין שיבואו לב"ד ויאמרו התירו לי לרדות. להכי באמת התירו כדי שמי שרוצה לאפות יתחייב סקילה כנ"ל. ומ"ש התוס' וא"ת כו' פי' לשיטת הריב"א דבמניח לרדות משום דב"ד אוסרין פטור א"כ ה"ה במניח לרדות ע"י ששכח התראה נמי פטור אבל בלאו שיטת ריב"א לק"מ דכבר נתחייב בשעת האפי':
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר רבה רע"ק הוא דתנן כו'. נראה דרבה ס"ל כר' חלקי' ב"ר טובי לקמן (צז.) דלמטה מג' לכו"ע חייב ע"ש. אבל לרבא דס"ל לקמן (ק'.) דתוך ג' בעי הנחה ע"ג משהו עכ"פ וכ"פ הרמב"ם (בפי"ג מה' שבת). א"כ אין ראי' מרע"ק די"ל דאיירי תוך ג' דהוי כלבוד ומ"מ פליגי אי אמרינן קלוטה כמי שהונחה אבל למעלה מג' שפיר בעינן מקום ד'. ומתניתין דהכא למעלה מג' בעינן לאוקמי כדלקמן בסוף הסוגיא. לכך צ"ל דס"ל כר"ח הנ"ל דלדידי' תוך ג' לכו"ע קלוטה כמשה"נ כנ"ל. או אפשר נ"ל דוחק להעמיד פלוגתייהו דרע"ק תוך ג' דוקא דסתם זריקה למעלה מג' הוא. ולפי' זה א"ש מאי דמסיים טעמא דחכמים דפטרי משום דל"א קלוטה כמשה"נ ומנ"ל דילמא מודים דקלוטה כמשה"נ אלא משום דצריך הנחה ע"ג מקום ד'. ולהנ"ל א"ש משום דמשמע לי' דחכמים פוטרין נמי בכל גווני אף שהי' תוך ג' דסגי בהנחה ע"ג משהו אלא ע"כ משום דקלוטה לאו כמשה"נ:
<b>בתוס'</b> ד"ה והא כו' אור"ת דאין רגילות כו' וקשה הא ביד רגילין להניח [כמ"ש התוס' (ע"ב) בד"ה ודילמא כו' דילפינן ממשכן כו' ונותנין ליד עושי המלאכה] וא"כ למה לא השיב מיד דידו של אדם חשיבא:
<b>בד"ה</b> אבל כו' יש להוכיח קצת מכאן כו'. ולולי דבריהם הי' נראה דאי קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא. לא שייך כלל למילף זורק ממושיט דמאי ענין זה לזה וכי נלמד כל דיני מושיט להוצאה. ודוקא אי קלוטה כמשה"נ וחייב למטה מי' למדין נמי ממושיט לענין לחייבו נמי למעלה מעשרה. דאע"ג דמקום פטור הוא מ"מ כי היכי דלגבי מושיט חייבה תורה ה"ה בזורק מרה"י לרה"י דרך ר"ה אין לפוטרו מצד מקום פטור. אבל לעולם עיקר החיוב מצד הוצאה הוא וממילא לא הוי מצי לומר דלכו"ע ילפינן ולמטה פטור. דלעולם ליכא חיוב טפי למעלה מלמטה. וכן נמי מה שמקשים התוס' בדיבור שאח"ז נמי אזלי לשיטתייהו דעיקר החיוב נלמד ממושיט אבל לפמ"ש הוי רק גילוי מילתא כנ"ל. מיהו עיקר הדין נראה אמת דמושיט חייב למטה דמנ"ל לפטור למטה מי' אטו כל מלאכה נצרך להיות בפרטים שהי' במשכן רק מה שאמרו חכמים בפי'. וגם התוס' למסקנא וודאי ס"ל הכי דלמטה מי' נמי חייב מושיט רק הראי' דחו. וכ"מ בתוס' לעיל ד"ה ומאי שנא כו' ולקמן (ה.) ד"ה אמאי. וכן מסתבר וודאי דאטו נימא דבעינן כל דבר ממש כמו שהי' במשכן. ומה"ט ג"כ לא נראה בעיני מה שראיתי בתוס' רעק"א ז"ל לקמן פ' הזורק הקשה על ראי' זו של התוס' דנהי דלמ"ד דילפינן זורק ממושיט מוכח דמושיט חייב גם למטה מי' מ"מ לדידן דלא ילפינן זורק ממושיט י"ל דאין למילף נמי למטה מלמעלה ע"ש. ולדידי אין זה דמיון דספק של התוס' אינו מכח לימוד למטה מלמעלה אלא דכיון דאין סברא לפטור למטה אין לנו להקפיד בתנאי כזה שיהי' דוקא כמו שהי' במשכן וכדכתיבנא:
<b>בד"ה</b> דרע"ק כו' וא"ת כו'. קצת קשה דלמא בהא פליגי אי בהוצאה בעינן להיות במשכן וכל הוכחות תוס' לעיל מסוגיא דגמ' דמשמע דצריך להיות במשכן הוא אליבא דחכמים אבל רע"ק י"ל דפליג ע"ז. גם י"ל דדוקא עיקר המלאכה בעינן דלהוי במשכן אבל הכא כיון דזריקה וודאי מלאכה היא והזורק מרה"י לרה"ר חייב הוי רק גילוי מילתא דכל דיני הוצאה שוין. דהא גם מעביר מרה"י לרה"י דרך ר"ה חייב כדלקמן פ' הזורק (צז.). ועי' בחי' הרשב"א שהקשה למה לא ילפינן באמת ממעביר. ועי' בספ"י ומ"ש הטעם דעבודת הלוים נקרא מלאכה כבר כ' כן התוי"ט בשם הרמב"ם בר"פ הזורק לקמן:
<b>בד"ה</b> אבל למטה כו' הא מני אחרים כו' עי' מהרש"א וקושיתו יש ליישב דנהי דחכמים לא ס"ל קלוטה כמי שהונחה מ"מ י"ל דא"צ הנחה על מקום ד'. וכ"כ מהר"ם לובלין. איברא דתוס' לקמן סוף ד"ה דאמרינן לא ס"ל כן אלא כמ"ש המהרש"א. אבל לא ידעתי למה לא הקשה מהרש"א טפי מהך דרבי דזרק ונח ע"ג זיז דוודאי מוכח דחכמים דפליגי עלי' ס"ל דבעי מקום ד' אך למסקנא דמוקי באילן העומד ברה"י ונופו נוטה לר"ה. לק"מ (דטעמייהו דחכמים משום דלא אמרי' שדי נופו בתר עיקרו ולא הוי הנוף רה"י י"ל דגם לחכמים לא בעי מקום ד'] ומ"ש בא"ד האי ברייתא מני. דבריהם אלו לא קאי ע"פ תי' ר"י לקמן ד"ה דאמרינן דלתי' זה אתיא ככו"ע (דכולהו ס"ל דלא אמרי' קלוטה כמי שהונחה וס"ל דבעי מקום ד'):
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אבל למעלה מי' ד"ה פטור דלא ילפינן זורק ממושיט. ולכאורה יתחייב גם למעלה מי' מטעם קלוטה כיון דכמו שהונחה למטה בארץ הוא (וכן משמע בזבחים (צג.) וע"ש (כ"ה:) בענין אויר שסופו לנוח] וצ"ל כיון דלמעלה מי' רשות אחרת היא ולאו רה"ר כלל לא חשבינן לי' כנקלט ברשות אחרת וכ"כ בתיו"ט (מס' פרה פ"י מ"ה) ע"ש]. ומדברי התוס' לעיל בד"ה דאמרינן. שכתבו דהא דאמרינן דלמטה לכו"ע חייב מטעם קלוטה לא קאי אליבא דרע"ק דיליף זורק ממושיט למעלה מי' דכיון דכמו שהונחה הו"ל מרה"י למקום פטור כו'. משמע דס"ל דכמו שהונחה היינו באויר. א"כ א"ש הכא דהוי הנחה למעלה מי'. אבל הסברא תמוה בעיני דבכ"מ הפי' כמו שהונחה בארץ. וממילא למעלה מי' דלא אמרינן כלל כמו שהונחה כיון דרשות אחרת היא כנ"ל] שפיר חייב מטעם מושיט:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ודילמא הנחה היא דלא בעי כו'. הי' נראה דבהנחה שמניחו כאן ואחשבי' למקום זה לכן לא בעי ד'. משא"כ בעקירה אדרבא עקרו ממקום זה א"כ כ"ש שאינו מחשיבו וכ"כ בס' גור ארי'. וצ"ל נמי בקלוטה דכיון דכמו שהונחה דמי הוי נמי הנחה זו כאילו חישב גם עלי' הגם שדוחק לפרש הכי אך ארווח לן בזה ליישב מה דאמרינן בגמ' לקמן הא מני רבי דתניא זרק ונח כו' ואכתי קשה דילמא התם ל"ב כו' כמ"ש התוס'. ולהנ"ל א"ש דכאן תני נח משמע נח מעצמו ובהא אין לחלק בין עקירה להנחה לכן ש"מ דגם עקירה לא בעי ד':
<b>עוד</b> יש לפרש מדלא אמרי הנחה הוא דל"ב על מקום ד' י"ל דמקשה דילמא מ"ד קלוטה כמו שהונחה ס"ל דלא בעי כלל הנחה אלא כל שעקרו מרה"י והכניסו לאויר רה"ר חייב בלי הנחה ודוקא עקירה דבעינן דבלא"ה לא מיחייב צריך להיות מע"ג מקום ד'. אבל בהך דרבי דמצריך שיהי' נח ע"ג זיז וע"כ צ"ל דחשיב הנחה א"כ חשיב נמי עקירה. ורש"י פי' ודילמא כו' מדלא מחייב שתים נראה כוונתו ג"כ ליישב קושית התוס' לקמן הנ"ל בהא דרבי דקשה ג"כ דילמא הנחה כו' לכן פרש"י דמסברא אין לחלק בין הנחה לעקירה אלא דע"כ מוכח כן מדברי רע"ק מדלא מחייב שתים אך התוס' תמהו מאוד על רש"י דהא דלא מחייב רע"ק שתים משום דלא מחייב אתולדה במקום אב, ועי' בתוס' רעק"א ז"ל פ' הזורק מיישב קצת:
שם
<b>בגמ'</b> אלא א"ר יוסף הא מני רבי כו' ומ"מ נראה דרבה לא חזר מדעתו ולא ס"ל לחלק בין הנחה לעקירה. וכן נראה נמי דר"י לא הדר משינויא דידי' דרבי הוא ולא ס"ל כדמוקי אביי באילן העומד כו' והא דפריך מדאמר אביי אינו לדחות דברי ר"י דאטו גברא אגברא קרמית וצ"ל דהכי פרכינן אליבא דאביי דמוקי לה הכי כמאן אתיא מתניתין ובעי לפרש דברי ר"י גם לאביי [וכ"מ בדברי מהרש"א]. ואפשר לומר נמי דמודה ר"י לאביי אלא דפליג אדרב ושמואל וס"ל דרבי דמחייב שתים בזרק מרה"ר לרה"ר ורה"י באמצע איירי אפי' באינה מקורה וכמ"ש תוס' לקמן ד"ה לא מחייב דגמ' דגיטין ג"כ לא ס"ל הא דרו"ש ע"ש ומשו"ה מוקי מתניתין כרבי:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> דילמא כדאביי כו' קצת קשה אי לרבי שדי נופו בתר עיקרו נימא נמי בידו דמתני' שדי ידו בתר גופו וגופו של אדם אית בי' ד'. ואפשר דלענין זה ידע גם בס"ד דידו של אדם הוא עיקר תשמישו ולא שדינן לי' בתר גופו. אך קשה דהא באמת אמרי' ידו בתר גופו גרירא לגי' התוס' (ג.) ד"ה מאי]. ואולי הי' לגמ' סברא לחלק ביניהן. וע"ד פלפול י"ל עפמ"ש תוס' דחילוק בין הנחה לעקירה היא דוקא לענין קלוטה אבל לרבי דמצריך זיז אין לחלק כנ"ל. ולפ"ז י"ל דה"ק באילן העומד ברה"י ופליגי בשדי נופו כו' ולעולם קלוטה כמו שהונחה. ונקט זיז מטעם שדי נופו להיות כזורק מרה"ר לרה"י אבל לענין מקום חשוב לא אמרי' כלל שדי נופו בתר עיקרו אלא דלענין הנחה ס"ל כמו שהונחה דמיא וכדכתיבנא ולהכי לא מצי למינקט בעומד כולו ברה"י:
<b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> הכא באילן העומד כו'. לכאורה הי' נראה דמה"ט לא נקט באילן העומד כולו ברה"ר ופליגי אי שדי נופו ב"ע וה"ל נוף ד' משום דבכה"ג גם לרבנן פשיטא לן דשדינן לנופו ב"ע דלמה לא. ואטו צריך לנוח החפץ על כל המקום ד' וחפץ קטן יוכיח. וע"כ כיון דבמקום זה איכא ד' על ד' גם כשנדבק בצידו כך הוא. ולכן צ"ל עיקר הרבותא בכאן כיון שעיקרו ברה"י. ולולי פי' רש"י ז"ל י"ל עוד שהזורק עומד ג"כ ברה"י ונח אנופו שברה"ר דהרבותא היא דאי שדינן נופו בתר עיקרו שברה"י א"כ מרה"י לרה"י קא מפיק ואפי' הכי מחייב רבי] דלפירש"י שכ' זרק מרה"ר ד"א כו' אכתי קשה כנ"ל כיון דממ"נ חייב או מטעם ד"א ברה"ר או מטעם מרה"ר לרה"י וא"כ אכתי פשיטא דשדינן לי' בתר עיקרו והו"ל לאוקמא כשכולו ברה"ר וכקושי' התוס'. מיהו י"ל גם פירש"י ע"פ הנ"ל דמ"מ כיון שהזורק לא נתכוין אלא לזריקת ד"א לכן שפיר כשנאמר שדי נופו ב"ע שברה"י יהי' פטור דלא נתקיימה מחשבתו:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> באילן שעיקרו ברה"י כו' פירש"י שדי נופו בתר עיקרו והוי כמונח ברה"ר על מקום ד'. והקשו בתוס' דאי אין בנוף ד' הוי מקום פטור כו' ולע"ד צ"ע מנ"ל לתוס' הא די"ל דוקא בלבינה ע"ג קרקע כיון דמעכב הילוך הרבים בזה אמרינן דלמעלה מג' הוי כרמלית אי הוי ד' ובפחות מד' מקום פטור. אבל נוף או זיז היוצא בחלל רה"ר למעלה מט' טפחים דרבים בוקעין תחתיו מנ"ל להיות חולק רשות לעצמו. גם י"ל דפחות מג' בפרט זיז כל שהיא אינו חולק רשות לעצמו כלל אפי' מונח בקרקע. מיהו זה אינו מוכרח. אבל באויר נראה פשוט דהוי רה"ר וצע"ג בזה לע"ד:
<b>בתוס'</b> ד"ה דאמרינן דהא ר"ח נמי כו'. קצת קשה כיון דכ' תוס' לעיל ד"ה אבל. דאיכא ברייתא דבעי הנחה ע"ג מקום ד'. א"כ ר"ח מצי סבר כהאי תנא כמו שפי' התוס' דס"ל כרע"ק לגבי חכמים כן י"ל דס"ל כתנא דברייתא כנ"ל]:
<b>בד"ה</b> זרק כו' וי"ל דסבר ר' יוסף כו' ותימא דהא באמת ע"כ זיז לאו דוקא דהא ס"ל קלוטה כמשה"נ וכבר הקשה כן המהרש"א אכן נראה כוונתם דאדרבא משום דבאמת ס"ל קלוטה כמשה"נ א"כ למה נקיט זיז [ודוחק לומר דנקט זיז לרבותא דרבנן] אלא ע"כ כדי להודיענו דמלבד הקלוטה חשיב הזיז כמונח. ונ"מ לענין עקירה באמת ופליגי רבי וחכמים בתרתי אי קלוטה כמשה"נ ואי בעי מקום ד' לענין עקירה כנ"ל:
<b>בד"ה</b> באילן כו'. ורש"י שפי' וכו' א"א להעמידה וקשה אמאי לא מוקי לה כשהנוף והאילן שניהם גבוהין ט' ורבים מכתפין גם על הנוף אלא דנוף לית לי' ד' ואי שדי נופו בתר עיקרו שפיר חייב ובכה"ג הוי א"ש לס"ד דגמ' דמיירי לגמרי ברה"ר. וכמו כן להמסקנא שהעיקר ברה"י מ"מ הנוף י"ל דרבים מכתפין עליו כנ"ל. וצ"ל דס"ל לתוס' כדעת הר"ן לקמן (ח.) דרבים מכתפין לא מהני אלא ברחב ד' ולכך הזיז שאינו רחב ד' לעולם לא הוי רה"ר אבל רש"י פי' שם להדיא בין רחב בין קצר הוי רה"ר ע"ש. וא"כ לק"מ על רש"י. ולכאורה אפשר לומר דס"ל לתוס' בשיטת רש"י דכשמכתפין עליו דא"צ להיות רחב ד' הוי הנחה ג"כ בפחות מד'. כדדייקו המפ' מדברי רש"י לקמן (ח.) דחשיב רה"ר בין רחב בין קצר. אבל באמת אין לזה טעם דמ"ש מכל רה"ר דצריך הנחה ע"ג מקום ד'. ולכן נלע"ד דמודה רש"י דצריך הנחה ע"ג מקום ד'. אך לענין הרשות פי' דהוי רה"ר אפי' אין בו ד'. ונ"מ אם זרק בכוונה על זה המקום דא"צ ד' דמחשבתו משוי לי' מקום] וראיתי שם בגליון הש"ס מהג' רעק"א ז"ל הניח בצ"ע מרש"י לקמן (צ"א:) ד"ה אי נימא. דפי' רש"י שצריך להיות רחב ד'. וכן הב"ח מגי' שם על רש"י דבפ"ק לא כ' כן. ולע"ד לק"מ דוודאי לדידן דצריך הנחה ע"ג מקום ד' וודאי לא מצי רש"י לפרש שם אלא ברחב ד'. דאל"כ מאי פריך התם בגמ' אמאי פטור דהא שפיר י"ל דפטור משום דלא הוי הנחה ע"ג מקום ד' אבל רה"ר שפיר הוי בכל גוונא. ונ"מ באחשבי' וכדומה. וכמו כן הכא אי שדינן בתר עיקרו ואית בי' ד' שפיר הוי רה"ר מצד עצמו הואיל ומכתפין עליו כנ"ל. שוב ראיתי מזה בחי' הרשב"א ודבריו צע"ג ע"ש:
<b>ועי'</b> במהרש"א שהקשה למ"ש התוס' דלא משכחת ברה"ר כו' א"כ למאי אמרו דצריך מקום ד' ברה"ר ע"ש שנדחק. ואפשר דנ"מ בכלי העומדת ברה"ר למ"ש המג"א (סי' שמ"ה) דאית לי' דין רה"ר דאינה חולקת רשות לעצמה ע"ש. א"כ שפיר נ"מ בפחותה מד'. אך בס' אבן עוזר חולק שם עליו ועמ"ש לקמן מזה. ומ"ש התוס' בא"ד בדבילה שמינה כו' היינו לשיטת ר"י שבתוס' לקמן (י'.) ד"ה וטח כו' דצריך להיות בפני' ד' אבל לשיטת ריב"א שם בכה"ג א"צ ד' לכ"ע ע"ש וכמ"ש שם במהרש"א]:
<b>*)</b> <b>דף</b> <b>ה</b> <b>בגמ'</b> לא מחייב רבי אלא ברה"י מקורה אבל שאינו מקורה לא. גם לסוגיא דהכא דרבי מחייב שתים נראה הפי' דבשאינו מקורה לא מחייב אפי' אחת ג"כ. הגם די"ל כדלעיל דעקירה בלבד בעי והנחה לא בעי מ"מ משמע דלא מחייב כלל. דאל"כ למה הוצרך שמואל עצמו לפרש בדרבי דחייב שתים קאמר ולאוקמא במקורה טפי הו"ל לומר דלא מחייב אלא אחת ובאינו מקורה ומטעם דהנחה לא בעי מקום ד' וע"כ כמ"ש. גם י"ל דלהכי אוקמא במקורה משום דמשמע מהא דלעיל דבעי רבי הנחה על זיז כל שהוא עכ"פ אבל קלוטה בלבד לא מהני להיות הנחה:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> הא מני אחרים היא. לכאורה קשה דילמא אחרים איירי בזרק מרה"ר לרה"י מקורה ומשו"ה עמד במקומו וקיבל חייב מטעם קלוטה ולכאורה נראה דא"כ גם בעקר ממקומו יתחייב הזורק הואיל ומיד שבא ברשות היחיד הוי כמונח דלעיל למ"ד קלוטה כמשה"נ חייב גם כשאינו נח באמצע ברה"ר. וכמו כן נאמר גם כאן בעקר ממקומו נמי יתחייב דמשעה שנקלט באויר חייב. אך ז"א דלעיל כיון שנתקיימה מחשבתו בסוף שבא לרה"י הב' במקום שרצה שוב מתחייב מטעם קלוטה גם על הרה"ר שבאמצע כיון שע"ד כן זרק שיעבור דרך הרה"ר. ואה"נ אילו לא נתקיים מחשבתו ונפל בדרך הליכה לרה"ר שבאמצע לא הי' מתחייב ג"כ. וכמו כן ממש כאן בעקר ממקומו לא נתקיימה מחשבתו ומשו"ה פטור אפי' ברה"י מקורה וכנ"ל ומדלא קמשנינן הכי תפשוט לכאורה דין זה. אכן אי נימא כדס"ל לרבא לקמן (ק.) דתוך ג' אע"ג דהוי כלבוד לענין שא"צ מקום ד' מ"מ הנחה ע"ג משהו צריך. א"כ י"ל דאחרים ס"ל כרבנן דלאו כמונח הוי אף במקורה ומ"מ במקבל בידו סגי דלענין זה אמרינן ביתא כמאן דמליא ואפשר דסוגיא זו אתיא כר"ח בר טובי דפליג ארבא לקמן (צז.) מיהו י"ל דכיון דתני סתמא לא מסתבר לאוקמי דוקא ברה"י מקורה:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> לימא דלא כריב"י כו'. משמע מכאן דהיכא דאמרינן גוד אסיק אפי' במידי דמטלטל כמו הכא שמחזיק הטרסקל בידו י"ל ג"כ גוד אסיק לריב"י:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> איכפל תנא כו' עי' בגליון הש"ס מהגרעק"א וכבר קדמוהו בחי' הרמב"ן. והר"ן ז"ל בחי' תי' דאם הי' עיקר רבותא דמתני' דאגד יד שמי' אגד הו"ל לתנא לפרושי דאיירי למטה מג' ע"ש:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> עקר ממקומו וקיבל כו'. צריך עיון בפוסקים אי עקר ממש בעינן או גם פשיטת יד חשיב עקר. ומדברי הרמב"ם (פי"ג מה"ש משמע דגם עקירת היד לקבל פוטר הראשון דעיקר הטעם שקיבלו במקום שלא הי' עומד ליפול מעצמו ע"ש. ועי' במאירי מחלק אי הי' דעתו מיד לקבל ביד הב' חייב ע"ש:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ב' כוחות כו' עי' תוס' שהביאו פי' הר"ח והראשונים הקשו עליו מלשון ב' כוחות אבל גוף הדין של הר"ח דמעביר ביד זה ליד זה פטור נראה דמודין לו. ובאמת צ"ע טובא מנ"ל הא. וטעם הר"ח י"ל כיון דידו בתר גופו גרירא א"כ ביד הראשונה והאחרונה הכל נחשב כמונח באותן ב' אמות של הגוף ולכך פטור ועי' בתוס' לקמן (ח:) ובעירובין (צח). וי"ל דהתם איירי בנוטלו ממקום למקום דרך גופו אבל במניחו בידו ממש פטור לר"ח. והנה מדברי הר"ח נראה דאם עקר ממקומו וקיבלו במקום שלא הי' ראוי ליפול פשיטא לי' דפטור כמו בשני ב"א. ולרש"י ושאר הפוסקים ספק הוא. אכן שיטת הר"ח צ"ע מאוד דלפי מה דמדמה למעביר מיד ימינו לשמאלו פי' שאינו עוקר הגוף כלל אלא שמעביר מיד זו לזו ויש בינתים ד'. נראה דכה"ג גם במניח לתוך יד חבירו בסוף ד' נמי פטור כיון דלא עביד עקירה. ומ"מ בזורק ונח ביד חבירו חייב א"כ ה"ה ביד עצמו. ועי' בירושלמי שהביאו בחי' הרשב"א והר"ן בזה:
<b>עי'</b> ברמב"ם (פי"ג מה"ש ה' ט"ו) דפסק בבעיא זו דפטור וכ' הה"מ משום דנשאר בתיקו סותם דפטור. וצ"ע דהא איכא נ"מ גם לדינא למאי דקיי"ל כר' ביבי לעיל בהדביק פת בתנור דהתירו לו לרדותו כדי שלא יבא לידי חיוב כו' א"כ אי בוודאי פטור יש לו לעקור ממקומו ולקבלו קודם שינוח מעצמו כדי לפטור מחיוב חטאת וסקילה. אבל אי יש ספק דחייב נראה דמספק אסור לקבלו. דמוטב שיהי' נגמר האיסור מעצמו ממה שיבטל מלאכה ראשונה ויחדשנה בידים והראב"ן (סי' שלח) כ' בזה ותיקו דאיסורא לחומרא וחייב והוא תימא. וי"ל קצת ע"פ דרך הנ"ל דנ"מ במה דחייב שאסור לעשות כן ודוחק וצ"ע ליישבו. וע"ש בראב"ן כמו כן בבעיא דאגוז לקמן כ' ותיקו דאיסורא לחומרא:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> מתקיף לה ר"ז כו' מה לי הטעינו שמים. לכאורה קשה דהא כיון שמכניס ידו לקבל הוי כמו עקר ממקומו שהרי מצד הזריקה מן השמים הי' יורד עד לארץ והוא קידם ידו לקבל קודם שירד לארץ והוי כמו עקר וקיבל ונראה דס"ל דנהי דעקר ממקומו וקיבל פטור הזורק מ"מ לגבי המקבל נמי לאו עקירה חשיב והוי כמו שנים שעשאו להנחה זו כיון שגוף הנחה נעשה בכח הזורק אלא שהמקבל שינה הנחתו מכמו שהי' עומד להיות נגמר. לכך גם לגבי המקבל לאו עקירה הוא כנ"ל. ולפ"ז א"ש מה דמיבעי' לי' בקדם הוא עצמו וקיבל שיהי' פטור כיון דמעשה השני' נמי אין בה הנחה גמורה:
<b>בתוס'</b> ד"ה לא מחייב. נראה לרשב"א דמשמע לי' הכי מדלא נקט מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע כו'. ולכאורה אין זו ראי' מוכרחת די"ל דנקט הכי כדי שלא נטעה לפרש דבלמעלה מי' פליגי אי ילפינן זורק ממושיט (וכן הקשה הפנ"י]. גם י"ל דנקטו הכי לרבותא דחכמים דפליגי אפי' ברה"י מקורה והי' נראה דמסברא מוקי לה רו"ש הכי. וכתבו עוד התוס' דסוגיא דגמ' דגיטין לא סברי דרב ושמואל אע"ג די"ל דהא דרב ושמואל אמרו דל"מ רבי אלא ברה"י מקורה הוא משום דבעי מקום ד'. אבל לענין קלוטה כמו שהונחה י"ל דבכ"מ הדין כן. מ"מ לרו"ש כיון דס"ל דאיירי הכא במקורה שוב אין הוכחה מכאן דקלוטה כמו שהונחה בכ"מ דילמא הא נמי דוקא במקורה. וע"ש בגיטין ביארו התוס' עוד דסוגיא דהתם ס"ל לס"ד דגמ' דפליגי ברה"י כיון דמוקף מחיצות אפי' אינה מקורה. נמצא דלפ"ז א"ש נמי מאי דלא נקטו פלוגתייהו מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע דבלא מחיצות לא ס"ל קלוטה כמשה"נ. וממילא צ"ל גם לשיטת התוס' דמסברא הוסיפו רו"ש זאת לפרש דוקא במקורה דלא ניחא להו לתלות הטעם משום הקפת מחיצות בלבד. [ועי בירושלמי לקמן (פי"א ה"א) ובגיטין (פ"ח ה"ג) דפליגי רב ור"י בהא] והנה לכאורה לולי דברי התוס' המ"ל כנ"ל דכל הטעם דרו"ש דהצריכו מקורה היא שיהי' חשוב כמונח ע"ג מקום ד'. אבל כדי להיות כמונח שפיר ס"ל קלוטה כמשה"נ גם באינו מקורה ולהכי שם גבי גט דלא איכפת לן במקום ד' שפיר הוי סגי בהקפת מחיצות בלחוד. ואתי שפיר הסוגיא דגיטין נמי אליבא דרב ושמואל. ולפ"ז י"ל דתרווייהו איתניהו ברה"י דהיינו מחיצות בעינן להיות קלוטה כמשה"נ כגמ' דגיטין. ומקורה בעינן להיות כמונח ע"ג מקום ד':
<b>ובזה</b> יתיישב מה דתמהני טובא בלשון הגמ' בסמוך ברה"ר מקורה מי חייב כו'. ומשמע דאי הוי חייב הוי א"ש. והלא דוקא ברה"י מקורה אמרו רו"ש משום דכמאן דמליא דמי. וכמ"ש רש"י ז"ל סתום מכל צד ומשמע אף ברה"י אם אינו סתום מכל צד לא חשיב כמאן דמליא. [ובזה צ"ע באמת לדינא לענין צואה בבית לקרות בו ק"ש [למ"ד בברכות (כה:) דכל הבית כד' אמות] אי כותל א' פתוח מה דינו]. אבל ברה"ר ממש רחב י"ו אמה נראה לכאורה דודאי לא הוי כמאן דמליא א"כ למה הוצרך הגמ' להביא האי דאינו דומה לדגלי מדבר דאפי' יהי' לו דין רה"ר מ"מ אכתי לא הוי כמאן דמליא. ולמ"ש יתיישב דהא דאמרו דדוקא ברה"י מקורה חייב הוא כדי להיות כמונח. ובמתני' מונח הוא ע"ג ידו של עני אלא מטעם דבעינן הנחה ע"ג מקום ד' ע"ז סגי ביקורה אפי' בלא מחיצות כנ"ל. אבל באמת אין זה נכון בעיני דמקורה בלבד אין בו תועלת כיון דעיקר הטעם הוא משום דביתא כמאן דמליא ובלי מחיצות לא שייך לומר כמאן דמליא וצ"ע לפע"ד ליישב לשון הגמ'. אבל עכ"פ מ"ש מקודם נראה נכון דלענין להיות קלוטה כמשה"נ סגי במחיצות בלבד כדתיבנא:
*) <b>בד"ה</b> אמאי חייב. הקשו שיתחייב משום מושיט הגם דבמתני' יציאות תנן [וי"ל דהקושיא הוא אמאי מחייב משום הוצאה כמ"ש רש"י ז"ל וכוונתו לתרץ קושי' התוס' כנ"ל] מ"מ הקשו על לשון הש"ס אמאי חייב כו'. ותירצו לפי הירושלמי כו' ועי' במהרש"א מגי' לשון התוס' דצ"ל בידו וכוונתם נראה לפי הפשוט דכאן אין מקבל בהיד אלא בהטרסקל שביד. ותימה הוא לומר שבמושיט ונותן בידו לא יתחייב אם דבר אחר כרוך על ידו. והיכן מצינו זה. לכן י"ל כוונתם באופן אחר והוא דחיובא דסיפא א"א להיות ע"י הושטה דהא תנן או שנטל מתוכה והכניס. ובכה"ג לא מצינו כלל ענין מושיט אלא כשזה מושיט ומניחו ליד השני. ולא כשמקבלו מידו של זה ומכניס אצלו. וכן י"ל כוונת דברי התוס' דמושיט צריך שיקבלנו שני מידו של המושיט ולא שיכניסנו אצלו:
<b>בד"ה</b> כאן כו' דאין כרמלית בכלים כדפירש"י לקמן. צריך לי עיון דלשון רש"י לקמן דלא גזרו חכמים כרמלית בכלים פי' דמה"ת מותרין לטלטל מן הקופה לרה"ר דהוי מקום פטור ודין כרמלית דרבנן לא גזרו בכלים אבל מקום פטור דמבטל מה"ת שם ר"ה מנלן דבכלים אין עליו שם מקום פטור (וכן הוא מפורש בהג"א לקמן בפרקין בהא דהיתה קופתו מונחת ע"ש. ובאהעו"ז כאן ובשו"ע (סי' שמ"ה) האריך להוכיח כדבריו ע"ש] וא"כ אכתי הכא מרה"י למקום פטור קא מפיק. אכן לפמ"ש לעיל דמקום פטור וכרמלית הוי דוקא למטה ע"ג קרקע אבל הכא דלמטה רה"ר היא אין מה שלמעלה מבטל דין רה"ר להיות מקום פטור לעצמו כמו גבי נוף של אילן שכתבתי לעיל. א"כ א"ש בפשיטות הכא. והלא מלשון התוס' עצמו כאן משמע נמי שלא הקשו אלא אליבא דריב"י אבל לרבנן א"ש להו וע"כ מטעם דאין נעשה רשות בפ"ע כשלמטה רה"ר. א"כ צ"ע על דבריהם דלעיל בנוף:
<b>ובזה</b> נראה ליישב ג"כ מה שהניחו תוס' בקושיא מה הוי ס"ד דגמ' כו'. ולמ"ש א"ש דהמקשן קשיא לי' דלריב"י כמו דנעשה למעלה מי' רה"י בטרסקל. ה"ה למטה מי' ליהוי כרמלית או מקום פטור. ולרה"י קא מפיק לאו דוקא לרה"י אלא דלא לרה"ר מפיק והתרצן מיישב דדוקא למעלה מי' דלא הוי רה"ר נעשה רה"י. אבל תוך י' דהוי רה"ר אין נעשה שום רשות אחר כיון דרבים בוקעין לא מתבטל ר"ה בכך כנ"ל. ועי' בחי' הרמב"ן דהפי' היא למטה מג':
<b>בד"ה</b> בגומא צריך לפרש כו' כיון דסבר אגד יד שמי' אגד. ולולי דבריהם הי' נראה דגם למ"ד שמי' אגד היינו דוקא לגבי דידי' במכניס ידו עם פירות לרשות אחר עד למטה מג' פטור. מטעם דשמי' אגוד ולא יצאתה מרשות שהגוף עומד שם. וכן נמי בפושט ידו לרשות אחר למטה מג' ומניח בעה"ב עליו ומוציאו ג"כ פטור. דבכה"ג לא נחשב מוציא כיון שגם מקודם הי' מונח ברשות זה ע"י אגד יד. אבל לענין מעשה הנחה שעושה אחד על ידו הפשוטה לרשות אחר וודאי נחשב הנחה. דע"ז אמרינן לעיל ידו של אדם אינו לא כרה"ר ולא כרה"י ע"ש בפירש"י. והיינו דלא נגרר לגמרי היד אחר הגוף. והגע עצמך לשיטת התוס' למ"ד שמי' אגד. הפושט ידו לרה"ר ואחר יזרוק ד"א ברה"ר ויניח על ידו של זה' מי נימא דפטור הא וודאי רה"ר הוא. ובאמת ראיתי שהפ"י הקשה לעיל במ"ש אביי פשיטא לי דידו אינה כרה"ר דזה תלי בפלוגתא דאגד יד ע"ש. ולענ"ד לא הי' נחשב לקושיא כלל. אכן כאן ראיתי שבעלי התוס' וגם בחי' הרשב"א אזלי ג"כ בשיטה זו. וצע"ג גם לדינא:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> בגומא כו' ואזדא רבא לטעמי' מים ע"ג מים היינו הנחתן אגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתן כו'. יש לעיין אי מיירי במים עמוקים יותר מג' טפחים דלא הוי כלבוד ולכן לולי המים התחתונים לא הי' חשוב כמונח וקמ"ל דמים ע"ג מים הוי הנחה. ולפ"ז י"ל דכה"ג קאמר באגוז דלאו הנחה הוא. אבל תוך ג' דהוי כלבוד אמרינן דל המים התחתונים מהכא ובל"ז הוי כלבוד וגם באגוז ע"ג מים כה"ג הוי הנחה דאפי' הי' באויר תוך ג' כמונח דמי. אכן מדברי התוס' שהקשו מספינה מוכח דלא פי' כן. דא"כ לא הקשו כלום דהתם בספינה א"צ הנחה ע"ג קרקע אלא שלא יהי' כמהלכת וי"ל שפיר דל המים כנ"ל. ובאמת הדין עם התוס' דסברא הנ"ל א"ש רק לר"ח בר טובי שהבאתי לעיל. אבל לרבא דאמר לקמן (ק.) דגם תוך ג' בעי הנחה ע"ג משהו א"כ שפיר קמ"ל במים דהוי הנחה [אפי' באינם עמוקים ג'] וע"ז מיבעיא לי' באגוז אי הוי הנחה משהו:
<b>איברא</b> דגם לפ"ז י"ל קצת קושית התוס' דשם בספינה גם הנחה משהו לא בעינן וזה נכלל בתירוצו של התוס' ואפשר דלכך אמרינן בגמרא ואזדא לטעמי' דמשמע שיש מי שחולק בדבריו. משום דמיירי תוך ג' ולר"ח בר"ט הנ"ל אין בזה רבותא דגם באגוז מהני כיון דא"צ הנחה כלל תוך ג'. ועכ"פ נראה דמים ע"ג מים אפי' גבוה טובא חשיב הנחה לרבא ואין לחלק בין תוך ג' דסגי בהנחת משהו ובין למעלה מג' כדמוכח מדברי תוס' הנ"ל דאין לחלק בזה. ודברי הפנ"י כאן אין מובנים לי כלל.
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אגוז בכלי וכלי צף על המים מהו כו'. הי' אפשר לפרש בעוקר הכלי עם האגוז או מניחה עם האגוז על המים דבזה מסופק אי אזלינן בתר הכלי. אבל בעוקר האגוז מתוך הכלי יש לילך אחר האגוז ויהי' חייב בוודאי אבל הרמב"ם כ' בהדיא (בפי"ג משבת) דבעוקר האגוז מן הכלי פטור וכ' הה"מ הטעם משום דנשאר בתיקו ע"ש. ומ"מ גם בעוקר הכלי עם האגוז נראה דמידי ספיקא לא נפקא. שוב מצאתי בראב"ן שפי' באמת כן האיבעיא דהכא כנ"ל:
<b>)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר אביי כו' מדאמר מר כו'. יל"פ דאביי אינו מפרש דעת ר"י דאיך מביא ראי' מרבה אר"י אלא טעמי' דנפשי' קאמר. וי"ל ג"כ דמפרש דעת ר"י דמסתמא לא פליג ארבה. ובזה א"ש המשך לשון הגמ' דמקשה אח"כ והא אמרה ר"י חדא זימנא אחר מימרא דאביי דלולי דבריו לא קשה. די"ל דר"י אתי לאשמעינן דעומד לכתף הוי ג"כ הנחה ולא איירי כלל מנמלך. אבל מאחר דאביי מפרש דמיירי בעומד לפוש ע"כ צ"ל דעיקר הרבותא דר"י דלא חשבינן העקירה הראשונה שפיר קשה והא אמרה חדא זימנא כנ"ל:
<b>בענין</b> עמד לכתף ולפוש. יש לעיין אי גם בתחילת הקבלה כך. ונימא דכשמקבל על כתיפו ע"י אחר והולך מיד פטור דצריך להיות נח לפוש ואח"כ עקירת גופו. ואינו רחוק אצלי שנאמר דמה שמקבל רק ע"ד להוליך בו לא חשיב הנחה כלל דבעינן הנחה ע"ד לפוש ולהיות מונח. אבל הקבלה על הכתף כדי להלך בו איננו הנחה. לכן אם אחר הטעינו על כתיפו והלך מיד י"ל דפטור. ובזה הי' מובן שפיר הפי' בגמ' לעיל ידו לא נח. היינו משום דכל הפשיטות יד לתוך רשות השני לא הי' אלא כדי לקבל והוי כמו לכתף וה"ה כה"ג בכתיפו פטור אך לא הודו לי חביריי בזה כיון דבגמ' לא מצינו החילוק דלכתף אלא במהלך ולא בעומד ומקבל ומהלך אחר ההנחה ולדידי צ"ע בזה:
<b>בתוס'</b> ד"ה הי' קורא. וא"ת ולרבא כו' וי"ל כו' משמע דלאביי ספר דוקא אבל בעירובין שם העלו התוס' דגם לאביי הכא לא גזרינן בכרמלית וספר לאו דוקא ע"ש:
<b>בד"ה</b> בכותל משופע כו' ס"ל דדוקא במכתפין עליו. אבל הרמב"ן בחי' חולק ע"ז דכיון דרואה פני רה"ר דינה כרה"ר אף שאין מכתפין והרשב"א ס"ל כמו התוס'. ואפשר לחלק בין מתלקט ד' מתוך יו"ד כמו בתל המתלקט לענין תחומין וכדומה בעירובין ע"ש:
<b>בד"ה</b> אגוז כו' אבל הכא ממשכן ילפינן כו'. תמהני על אריכות לשון התוס' בזה דעיקר החילוק פשוט דהכא בעינן הנחה ע"ג מקום ד'. אבל התם בעינן רק שלא יהא חצר מהלכת אבל הנחה לא בעינן התם דאפי' באויר חצירו קני. וגם סיום דברי התוס' תמוהים בעיני מה שפלפלו בהא דרכוב כמהלך. דהכא לענין שבת מה לי דהוי מהלך. וודאי האדם או החמור כשהוא מהלך לא חשיב עקירה או הנחה לגבי דידי' כשהוא עדיין מהלך. אבל המעביר ד"א או מוציא מרה"ר לרה"י ומניחו אח"כ ברה"י ע"ג דבר שהוא מהלך שפיר הוי הנחה לגבי דידי'. אלא דרבא מחדש לן הכא דאגוז ע"ג מים לא חשיב הנחה כלל. ובאגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים מספקא לי'. אבל כללא דמהלך לא שייך הכא כלל כנ"ל:
<b>בא"ד</b> ובריש פ"ב משמע דלא הוי הנחה כו' מניחו עלי' כשהוא מהלכת ונוטל ממנה כשהיא עומדת כו' לכאורה תמוה דגם אי חשוב הנחה מ"מ שם דלא עקר אלא ע"י עקירת הגוף. וכמו שאין עקירת החפץ חשוב עקירה עד שיעקרנה ממקום הנחתה כן עקירת הגוף לא חשיב עקירה עד שיעקרנו ממקום הנחתו. וכיון שנותנו עליו כשהוא מהלך מה בכך דחשיב הנחת חפץ מ"מ עקירת הגוף מתוך ההילוך לאו עקירה היא. וצ"ל דכוונת התוס' מדנקט ונוטל ממנה כשהיא עומדת. והיינו לרבותא דאע"ג דעוקר החפץ מ"מ עקירה בלבד התירו לו שם. ובאמת הרשב"א בחי' שם מביא דהרמב"ם מפרש כשהיא עומדת לאו דוקא. והיינו רגע אחד קודם העמידה והוא חולק עליו ע"ש. וגם התוס' ס"ל כך. ודייקו הכא מזה דאם הי' עוקר כשמהלך לא הי' חשוב עקירה. והיינו משום דהנחת חפץ נמי לא הוי בעודנו מהלך דאל"כ כך לי מהלך כמו עומד כנ"ל מתוך הדוחק:
<b>בא"ד</b> ואמרינן נמי בהמוציא הוציא דיו כו' צ"ע בראי' זו דהא רבא קאמר לה התם והיינו משום דבאגוז מספקא לי' הכא ובכתיבה פשיטא לי'. וגם א"י באמת ליישב אם איתא להוכחה זו דבנותן הדיו לתוך הכלי כשמהלך לא חשיב הנחה א"כ למה אגוז בכלי יהי' ספק. דאם נאמר דהי' כן במשכן להצניע אגוז בכלי שאין הכלי נח. א"כ כך לי כלי ביד המהלך או שצפה על המים וצ"ע. ועי' בחי' המאירי כ' היפוך מדברי התוס':
<b>בד"ה</b> ריב"נ כו' מדנקט ט"י ולא נקט שני משמע דשמן חשוב משקה כו' ומ"ש ממנחות פירשתי בפסחים וע"ש שהעלו דמ"ש במנחות דקיי"ל כר"ש שזורי דשמן לא חשוב משקה. היינו בנקרש וחזר ונימוח אבל שמן קודם שנקרש חשיב משקה ע"ש. ולפ"ז אכתי המ"ל הכא בשני ובשמן שנקרש. ואפשר ניחא לי' למינקט ט"י דשייך בכל שמן אף קודם שנקרש. אבל נראה עוד לומר דגם לריב"נ דחשיב שמן ע"ג יין מחוברין מ"מ היינו דוקא באותו שמן דחשיב משקה כמו יין. אבל בשמן הנקרש וחזר ונימוח למ"ד דלאו משקה הוא. נראה דאינו מתחבר עם היין הואיל וזה משקה וזה לאו משקה. וא"כ לא הו"מ למינקט כאן בשמן הנקרש. ולפ"ז אין ראייתם מוכרחת כ"כ דכיון דריב"נ וודאי ס"ל דמשקה הוא דאל"כ לא הוי חיבור זה לזה כנ"ל] א"כ י"ל דלכך לא נקט התנא פלוגתייהו בשני דהו"א דפליגי בהכי אי שמן משקה היא. וגם ריב"נ מודה דבטבו"י אין היין נפסל. אבל לעולם חכמים דריב"נ י"ל דס"ל דלאו משקה היא ואדרבא קצת טעם איכא לומר דפליגי באמת בסברא זו ואי משקה הוא הוי חיבור לכו"ע כנ"ל. אך יש ליישב דבריהם דגם אי הוי נקט פלוגתייהו בשני כיון דריב"נ אמר שניהם מחוברין זה לזה ממילא הוי ידעינן דה"ה בטבול יום. וא"כ מוכח דלא מצי למינקט בשני דבהא גם חכמים מודים דלכ"ע משקה הוא כנ"ל. מיהו לכאורה קשה דגם אי משקה היא מצי למינקט פלוגתייהו בשני דלריב"נ דשניהם מחוברין הוי היין נמי תחילה. אבל לחכמים נהי דשני מטמא משקין להיות תחילה מ"מ השמן אינו עושה היין אלא שני. אך נראה דס"ל לתוס' דכל המטמא משקין להיות תחילה ונוגעין משקין אלו באחרים גם השנים תחלה. וכ"כ הרמב"ם בפתיחה לסדר טהרות מתוספתא (פ"א דט"י) דמשקין אלו מטמאין משקין וכולן תחילה. וכ"כ בחיבורו (בפ"ז מה' אבות הטומאה) אכן בחי' המאירי כאן כ' בהדיא דגם בנוגע שני בשמן אין היין תחילה אלא שני. וצע"ג עליו מתוספתא הנ"ל ע"ש:
<b>ועי'</b> בגליון הש"ס מהגרעק"א ז"ל שהקשה על מ"ש התוס' דבספינה לא הוי חצר מהלכת דגם יד גופי' איהו מסגי תותי' כו'. והרי יד עבד חשוב חצר מהלכת אע"ג דהוי דומיא דידו אלא ודאי דלענין זה צריך להיות כמו היד שא"א לזוז מן הקונה ע"ש. ודבריו בזה אינם נכונים דאטו היד של העבד הוא השליח והחצר. הלא כל העבד הוא החצר והרי הוא חצר מהלכת. אבל הכא הספינה היא החצר ולא המים שתחתי':
<b>בד"ה</b> בשלמא. נסתפקו לבן עזאי בעומד תוך ד' אי חייב וכן אם לא עמד סוף ד' ע"ש. (וכן יש להסתפק לב"ע בהלך דרך מקום פטור בתוך ד"א אי חייב כיון דבד"א ל"א מהלך כעומד). והספק היא אי הי' ההלכה דוקא על תוך ד"א דאף דהוי מהלך כעומד מ"מ גם בעומד לא מיפטר ולפ"ז אחר הד"א שפיר דנין בי' דין מהלך כעומד. או הי' הלכה דבד"א לא אמרינן מהלך כעומד וממילא גם אחר הד"א צריך להיות עומד ובלאו הכי לא מחייב אבל בעומד ממש תוך הד"א שפיר י"ל דפטור. ולפ"ז גם בהצטרפות ב' המעלות דהיינו שעמד תוך הד"א ואחר הד"א לא עמד אעפ"כ יש מקום לחייבו לב"ע. ומ"ש התוס' לר"ע נמי צ"ע בלא הניח סוף הד"א והדקדוק מבואר למה לא נסתפקו נמי לר"ע בהניח תוך הד"א כמו לב"ע. ועי' במהרש"א שהקשה כן וסיים ויש ליישב ונראה דהישוב הוא כך. דבשלמא לב"ע כיון דמהלך כעומד והוי בכל אמה כהנחה ועקירה מחדש ואעפ"כ חייב. א"כ ה"ה בעמד ממש וחזר והלך. משא"כ לר"ע נהי דקלוטה כמו שהונחה והוי כמו שנח באמצע וחזר אח"כ ממילא לזריקה הראשונה אפי' הכי חייב שהרי מ"מ כל הזריקה בכח הראשון הוא ובכה"ג דוקא חייבה תורה. אבל מנא לן לחייב נמי בהניחו באמצע הד"א וחזר לעשות עקירה חדשה בהא שפיר אין לצרף ב' העקירות. ואינו דומה כלל לזריקה אחת אף דהוי כמונח ולכן לא נסתפקו אלא בסוף הד"א כנ"ל. ובחי' הרמב"ן תי' דלר"ע לא אמרינן קלוטה כמו שהונחה אלא ברשות אחר אבל באותו רשות עצמו לא אמרינן כמו שהונחה. ובמאירי כ' כן לתרץ נמי אליבא דב"ע דמהלך כעומד נמי דוקא ברשות אחר וכ"כ בחי' הר"ן. וזה היפוך הסוגיא דכתובות שהביאו בתוס' דא"כ גם לב"ע א"ש הא דמפנה חפציו מזויות לזויות כו' וצ"ע אכן בשטמ"ק בכתובות שם כתב דבמפנה חפציו כיון דהעקירה היתה לפטורא חיובא אתיא לי' משעה שנמלך להוציא לב"ע דמהלך כעומד ע"ש. וכ"נ דס"ל להמאירי והר"ן]:
<b>*)</b> <b>דף</b> ו' <b>בגמ'</b> מודה ב"ע בזורק. לכאורה יש להביא ראי' מכאן דר"י ס"ל כב"ע דאל"כ מאי נ"מ לדידן. ועי' ברא"ש ובר"ן מ"ש בזה. ועי' בעירובין (צח.) מוקים הש"ס סתם משנה כב"ע ור"י ס"ל בעלמא הלכה כסתם משנה. אבל אין זה מוכרח כיון דלקמן (צ"א:) איכא סתם משנה דלא כב"ע שוב י"ל כדאמרי' בסנהדרין (ל"ד:) דסתמא דרבים עדיף]. ובתוס' כתבו לעיל דר"י ע"כ לית לי' כב"ע לכן י"ל למאי דמקשה שם בעירובין בגמ' אהא דמוקים המשנה דהי' קורא בספר על האסקופה כו' כב"ע דאף דמהדר לי' לא יתחייב. ומקשי' דילמא זריק לה ומודה ב"ע בזורק ומתרץ זאת אומרת אין זורקין כתבי הקודש. א"כ שפיר נפקא לן דין חדש מהא דמודה ב"ע בזורק דמזה מוכח דאין זורקין כ"ק ונ"מ גם לדידן כיון דבהא לא מצינו דפליגי רבנן עלי' דב"ע:
<b>ברש"י</b> ד"ה חצר של רבים כו' משמע דדוקא בחצר שעוברין בו מן הבתים אסור לטלטל מבית לחצר אבל ברחבה שאחורי בתים אע"ג דרבים משתמשין בה א"צ עירוב אבל משמעות הפוסקים אינו כן. וגם לפי הטעם שיבואו לטלטל מרה"י לרה"ר שייך נמי בזה. מיהו אפשר כיון דע"כ אין הפי' שהחצר דומה לרה"ר דהא כלים ששבתו בחצר רשאין לטלטל (בכולו בלא עירוב כדאי' לקמן (קל:) וע"ש ברש"י דאפי' שבתו בבית והוציאו דרך מלבוש שרי לטלטל בחצר] אלא כמ"ש רש"י אח"כ דדומה כמוציא מרשות לרשות. ולכך י"ל דדוקא בעוברין בו לרה"ר נדמה כרשות אחר של הבית אבל בלא"ה הוי כמו בית פנימי וחיצון. אבל לדינא צ"ע ומדברי הרמב"ם (פ"א מה"ע ה' ה') נראה דכל מקום שיש בו שימוש לרבים שלמה ובי"ד תקנו ועשאוהו כרה"ר. ועי' בתוס' יו"ט בעירובין (פ"ז מ"א) דב"ד של אחריהם הוסיפו לאסור גם מביתו לבית חבירו] ומ"ש בפי' רש"י ובני הבתים יוצאין דרך חצר לרה"ר וכן בד"ה ומבואות כ' דב"מ יוצאין דרך מבוי לרה"ר וכן העתיקו הר"ן. א"י אי ס"ל דדוקא בכה"ג צריך עירוב ושיתוף דבכמה דוכתי נראה דאין חילוק ואפי' החצר פתוח לכרמלית נמי בעי עירוב:
<b>*)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה היכא כו' וי"ל דה"ק כו' ויל"ד דלמה לן לומר דהו"א דלא פליגי אלא בדאיכא חיפופי מה דלפי האמת לא פליגי בהא כלל. יותר הו"ל למימר דהו"א דר"א פליג אפי' בדאיכא חיפופי וקמ"ל דמודה בהא גם בתירוצם הב' יל"ד דמנא להו דר"פ לא קיבל דברי רב אחא ברי' דר"א שהשיב לו דר"א מודה בדאיכא חיפופי. מיהו י"ל בכוונתם דסוגיא דהתם ס"ל כס"ד דר"פ דפליגי גם באיכא חיפופי ולהכי מקשי' אמאי לא נקיט בסתם צידי רה"ר:
<b>בד"ה</b> המושיט והזורק חייב וא"ת וכו'. ולולי דבריהם הי' נראה דלק"מ דדוקא לרבנן דס"ל מהלך לאו כעומד אלא דמקשה היכא אשכחן כה"ג דחייב שפיר י"ל משום דאשכחן כה"ג בצידי רה"ר. וכמו כן לכו"ע במושיט וזורק דלאו כעומד אלא משום דלא אשכחן כה"ג וי"ל ג"כ דאשכחן בצידי רה"ר. אבל במעביר דרך סטיו דמהלך כעומד ואין מקום לחייבו כלל. בזה אין ללמוד מצידי רה"ר דאין לך בו אלא חידושו וגזה"כ הוא. כמו במעביר ד"א דמודה ב"ע ואפי' הכי לא ילפינן מיני' לחייב ג"כ במעביר דרך סטיו. אך לפמ"ש התוס' בכתובות (לא:) דלא ילפינן ממעביר ד"א בר"ה משום דהתם מקום חיובא הוא ע"ש. שפיר הקשו כאן דנילף ממעביר דרך צידי ר"ה שהוא מקום פטור]:
<b>בד"ה</b> יתר כו' ואע"ג דבפ"ק דעירובין כו' היינו מדרבנן כו' לכאורה אין מובן הא אמרינן הכא דנושא ונותן לכתחילה א"כ גם מדרבנן מתיר. וכן עמד ע"ז הג' רעק"א בגליון הש"ס והניח דבריהם בגמגום. וא"י למה והרי דבריהם מבוארים שם בפ"ק דעירובין דלעולם גם התוס' ס"ל דר"י איירי הכא בפחות מט"ז אמה משום דלא התיר ר"י מדרבנן ביותר מי"ג אמה ושליש. אלא דהוכיחו דר"י איירי הכא אף ברה"ר גמור וזה שכתבו ושם פירשתי כדכתבו התם. דרה"ר העובר דרך מבוי קצרה דין המבוי כרה"ר ואע"ג שאינה רחבה י"ו אמה הוי רה"ר. ומ"מ התיר ר"י משום דב' מחיצות הוי רה"י מה"ת אפי' אם יש ברחבו י"ו אמה, אלא שחילקו חכמים בין היכא שיש בגוף המבוי י"ו אמה דאז לא התירו בלחי וקורה. ובין היכא שאין בה אלא י"ג אמה ושליש מהני לחי וקורה ואפי' רה"ר עובר בתוכה דרה"ר הוא מה"ת לולי הב' מחיצות וזה ברור. ומטעם זה גם דברי הפנ"י תמוהים מ"ש בשם המהרש"א בעירובין דלר"י בי"ג אמה ושליש הוי רה"ר מה"ת. והשיג עליו ע"ש. ולא דק דהמהרש"א לא קאי אלא היכא דרה"ר עובר בתוכו דהוי רה"ר מה"ת בפחות מי"ו אמה אלא משום דיש לו ב' מחיצות התיר ר"י בלחי וקורה וברחב י"ו אמה לא התירו. וכ"ז ברור להמעיין היטב שם בתוס'. ועיקר כוונת התוס' הוא משום דקשיא להו דהתם אמרינן דלא התיר ר"י אלא בי"ג אמה ושליש ומשמע דהיכא דהוי רה"ר גמור לא התיר וא"כ ה"ה היכא דרה"ר עוברת בתוכה דהוא נמי רה"ר ג"כ אין להתיר. וע"ז השיבו דאינו כן דמדרבנן אסור ביותר מי"ג אמה ושליש אבל בפחות מכן אף דרה"ר הוא שפיר התירו כנ"ל. והכא נמי מיירי ר"י שאין בין הבתים יותר מי"ג אמה ושליש אלא חוץ לבתים מתרחב הרה"ר כנ"ל:
<b>בא"ד</b> וי"ל כו' לחי וקורה משום מחיצה כו'. הקשה בס' פ"י הא מסיפא דקתני במבואות שאין מפולשין עירבו כו' והיינו בלחי וקורה א"כ מוכח דבמפולשין לא מהני לחי וקורה ואין זה קושיא די"ל פי' אין מפולשין היינו שסתומין מכל צד וא"צ לחי וקורה ועיקר הרבותא היא דצריך עירוב. ואה"נ דמפולש ועושה לחי וקורה נקרא אינו מפולש. ומה שפי' רש"י לעיל דאין מפולשין שראשו אחד סתום. כתב כן כפי הדין באמת. אבל להוכיח מהברייתא דלחי וקורה אינו מחיצה ולא מהני במפולש אין לנו:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ולחשוב נמי מדבר וכו'. וגם אי כרמלית הוא תקשי דליחשבי' בהדי כרמלית אלא דקושטא דמילתא קאמר דהוי רה"ר ומשני דאיכא שני מיני מדבר לכך לא חשבו לא ברישא ולא בסיפא. ועי' ברי"ף ורא"ש שלא הביאו כלל אי מדבר הוי רה"ר. משמע דלא מפרשי כשיטת הרמב"ם דבזה"ז הוי רה"ר אלא כפי' רש"י:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> כאן בזמן שישראל שרויין במדבר. וי"ל דאז היו כל המקומות שבמדבר רה"ר כמו הישוב למ"ד דלא בעי ששים רבוא בוקעין. אך בדברי התוס' נראה לכאורה דהוכיחו מכאן דבכל רה"ר צריך שיהיו ס' רבוא בוקעין והוא תימה דאדרבא א"כ אין בין מדבר לישוב כלום כיון דרה"ר דסרטיא ופלטיא נמי בעינן שיהי' ס"ר בוקעין ולמה לא חשיב נמי מדבר. ואפשר גם כוונת תוס' אינו אלא דצריך להיות ראוי ועומד שיהי' בוקעין בו לפעמים ס"ר וכל רה"ר דישוב כן הוא. אבל מדבר כשאין ישראל שרויין אינו עומד כלל לכך. אבל משמעות הפוסקים דצריך להיות ס' רבוא בוקעין ממש וצ"ע. ולעד"נ לומר איפכא בכוונת התוס' דבמדבר דוקא לא מהני הילוך רבים שיהי' רה"ר עד שיהי' ס"ר בוקעין. מדלא שני כאן בשכיחי בו רבים כו' ונקט לישנא כאן בזמן שישראל שרויין לומר דבמדבר שאינו ישוב רק במקרה נתאספו שם איזו ימים צריך ס' רבוא בוקעין אבל בישוב העשוי להילוך רבים א"צ שיהי' ס' רבוא בוקעין בו] דבאמת אין ראי' ממדבר לישוב ואיך הוכיחו מכאן לרה"ר דישוב לכן נראה כדכתיבנא:
<b>*)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר מר אם הוציא והכניס כו' פשיטא. לכאורה י"ל דאינו פשיטא ולפרש דהא דקתני אם הוציא והכניס היינו שעשה שניהם ומ"מ אינו חייב אלא חטאת אחת וקמ"ל כהאי תנא דס"ל דאין חייבים אתולדה במקום אב. וצ"ל דאם זאת הוא עיקר הרבותא הו"ל למיתני בהדיא אינו חייב אלא חטאת א' דהא דקתני חייב חטאת יש לפרש ב' חטאות .ג"כ והיינו שיש במעשה זה חיוב חטאת:
<b>ברש"י</b> ד"ה קמ"ל גמורה כו' כגון חריץ וכן גדר כו' קצת קשה כיון דע"כ לאו דוקא חריץ דהא ג' מחיצות סגי גם לרבנן א"כ איך מצינן לדייק דלא כר"י. וצ"ל מכח היתור [מדייק הכי. אכן הב"ח באו"ח (סי' שמ"ה) הוכיח מפי' רש"י דהכא דס"ל כדעת הרמב"ם דשלש מחיצות אינו רה"י אלא ככרמלית ע"ש אבל מדברי רש"י בעירובין (י"א:) לא משמע כן. ועי' בהה"מ (פי"ו מה"ש ה' ט') דהרמב"ם הי' לו גירסא אחרת בעירובין שם]:
<b>בתוס'</b> ד"ה הא קמ"ל כו' דלא פליג אמתני' כו'. עיין במהרש"א שהקשה אמאי לא כתבו התוס' להוכיח מכח דנקט איסי מנינא ובאמת הרמב"ן והרשב"א כתבו כן. ולדעתי צ"ע מאי ראי' איכא מדקתני מנינא וכי משום דבחד מינייהו פטור להכי ימנע מלחשוב ולהודיע כל האבות לומר דחייב על כל א' וא' מהנשארים. ודוחק לפרש דס"ל להרמ"בן דגם איסי עצמו הי' מסופק איזה היא המלאכה דפטור עלי' וממילא ליכא חיוב חטאת על כולן אלא על הוצאה [כיון שא"י במה חטא ועל איזו מלאכה מביא החטאת כדאי' בכריתות (י"ט.) ע"ש] דהא ודאי לא מסתבר כלל וצ"ע. ובמהרש"א תי' דדוקא אי נפרש אינו חייב אלא אחת קשה מנינא ל"ל משא"כ אי מפרשין א"ח על אחת מהם לא קשה על המנין. ומשמע מדבריו דלא מפרש איסי בפרט כל המלאכות. ול"נ דע"כ פי' איסי כולהו דאל"כ אפי' אם נפרש אינו חייב אלא אחת לק"מ מנינא ל"ל דנ"מ אם עשה כל א' בפ"ע לידע כמה אבות הן. לכך צ"ל דגם איסי פרטינהו לכולהו. והנלע"ד כתבתי:
<b>בא"ד</b> וא"ש הא דבריש פרק כלל גדול כו'. לכאורה קשה להבין ראי' זו לפמ"ש התוס' מקודם דלא פליג איסי אמנינא דמתני' וכו' א"כ משמע דזה הי' פשוט להם דמתני' דתנא מנינא וודאי ס"ל דיש חיוב חטאת בכולם. ועיקר ספק שלהם הי' אי איסי פליג ע"ז א"כ קשה דאפי' אי נימא דאיסי פליג א"ש מה דלא אמרינן התם דידע בדאיסי כיון דאותו תנא דאמר מ' חסר אחת לא ס"ל כדאיסי. וצ"ל דהמשך דבריהם כך הוא דוודאי מ"ש התוס' דאיסי לא פליג אמתני' דכ"ג דקתני מנינא אינו ראי' מוכרחת דאפשר לפרש דמנינא אתי לומר דחייב על כל אחת ואחת והיינו ל"ח ולא ממש על כל הל"ט. ובזה הי' עיקר הספק שלהם אך דלא נראה להו לפרש כך וע"ז כתבו דא"ש דאי נימא כנ"ל הו"ל למימר דידע בדאיסי וע"כ צריכין לפרש כל אחת ואחת ממש וא"כ גם בדאיסי ודאי יש לפרש כן דמסתמא לא פליג כו'. ונמצא לפ"ז דהכל ראי' אחת היא כנ"ל:
<b>בא"ד</b> ולא מצי למימר דידע לה בדאיסי. צריכין לפרש (כמ"ש לעיל] דהתנא וודאי ידע באיזו מלאכה פטור לאיסי אבל איסי לא בעי לפרש שלא להקל במלאכה זו וכיון דהם ידעו אותה מלאכה שפטור עלי' שפיר י"ל שהי' נודע לו עיקר שבת באותה מלאכה:
<b>*)</b> <b>בד"ה</b> ואמר ר"י כו' אלא מדברי איסי נמי יל"ד כן. ויש לתמוה דהא עיקר הדיוק מהמשנה הוא דמאחר דמני להו ואזיל ל"ל לומר מ' חסר אחת אבל איסי דלא ראינו שמנאם בפ"ע שוב אין לדייק. וע"כ צ"ל כמ"ש לעיל דאיסי ג"כ פרט ומנה בפירוש לכלהו:
<b>א</b><b>)</b> <b>בא"ד</b> כדדייק לקמן בכלל גדול. לשון זה תמוה דהא לקמן אינו מדייק מאיסי רק מהמשנה כמו הכא וא"כ מה ניחא להו יותר לקמן בכלל גדול מבכאן. ונראה דהתוס' לא גרסי בכאן הוכחת ר"י מהמשנה אלא בקיצור והאמר ר"י שאם עשאן כולן בהעלם אחת חייב על כאו"א ולכן שפיר כתבו כיון דעיקר ראיית ר"י בפ' כלל גדול מדקתני מ' חסר אחת כמו כן יש לדייק מאיסי. וכ"מ בתוס' ישנים כאן שהקשו מאי קמ"ל ר"י מתני' הוא והו"ל להקשות הכי אגופא דמתני' מאי קמ"ל הא כבר תנינא חדא זימנא. וע"כ צ"ל שלא הי' בגירסתם כאן אלא דברי ר"י משו"ה לא הקשו אלא אדר"י:
<b>דף</b> <b>ז</b> <b>בגמ'</b> קרפף יותר מב"ס כו'. עי' בגליון הש"ס תמה על דברי רש"י לקמן (פ'. ובפ' הזורק צ"ט:) ולכאורה יראה שיטת רש"י דדוקא כשאחר היקף בנה בתוכו דירה אע"ג דמעיקרא לא הוקף לדירה הוי רה"י אבל בליכא דירה כלל בהיקף בלבד לא הוי רה"י ביותר מב"ס וצ"ע. [ועי' ברש"י סוכה (מ"ג.) מפורש ג"כ דמקרפף לרה"ר ליכא איסור הוצאה מדאורייתא]:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> קרן זוית הסמוכה לר"ה. הרמב"ם (פי"ד משבת) והטור (סי' שמ"ה) פי' כגון מבוי שיש לה ג' מחיצות ולא עשו קורה ולחי ע"ש. והיינו דס"ל דמה"ת נמי כל שפרוצה במלואה אינו רה"י. ולכאורה נראה דגם פי' א' של רש"י הוא כן דהא כיון שבית א' נכנס א"כ יש לחלל זה ג' מחיצות. מיהו לשון הגמ' כיון דלא ניחא תשמישתי' וכו' קשה דהא בלאו האי טעמא נמי כיון שיש לו ג' מחיצות וודאי לא הוי רה"ר עכ"פ. ואפשר דנקט כן למ"ד לקמן דחורי רה"ר כרה"ר דמי לכך צריך הכא לומר הטעם משום דלא ניחא תשמישתי' כדאי' לקמן (ע"ב). ולפ"ז א"ש נמי מה דפסק הרמב"ם (פי"ד מה"ש ה"ו) כרב יהודא דבין העמודים הוי רה"ר. ולכאורה ללשון ב' דמפרש הטעם משום דדרסי בי' רבים הי' נראה דגם בקרן זוית הוי רה"ר ור' יוחנן לטעמי' אזיל דס"ל בין עמודים נמי לא הוי רה"ר וא"כ הרמב"ם ושו"ע דפסקו כר"י דבין עמודים הוי רה"ר א"כ ה"ה בקרן זוית. וגם ללשון א' בגמ' דהטעם הוא משום דניחא תשמישתי' נראה לפרש דניחא יותר מאיצטבא אבל שיהי' יותר ניחא מקרן זוית אין סברא אבל למ"ש א"ש דאנן דקיי"ל דחורי רה"ר לאו כרה"ר א"צ כלל לטעם דלא ניחא תשמישתי' אלא משום דיש לו ג' מחיצות לא הוי רה"ר ול"ד כלל לבין העמודים. ולכאורה הי' נראה דהתוס' נמי ס"ל כפי' הרמב"ם הנ"ל ממ"ש התוס' ד"ה לא נצרכא. דגם לר"א דס"ל צידי רה"ר הוי רה"ר ואפי' באית לי' חיפופי מ"מ בקרן זוית מודה ע"ש. וקשה הטעם כיון דאיכא חיפופי א"כ דומה ממש לקרן זוית דלא ניחא תשמישתי' ע"י החיפופי. ולפי' הרמב"ם והטור א"ש הואיל והכא איכא ג' מחיצות לא הוי רה"ר אכן באמת אין כן דעת רוב הפוס' אלא כפשטא דגמ' בכמה מקומות מבוי דרבנן וסגי בלחי וקורה ובכרמלית לא מהני לחי וקורה] משמע דמה"ת רה"י היא. ובב' מחיצות פליגי ר"י ורבנן אבל בג' לכו"ע רה"י הוא וכדמשמע בפ"ק דסוכה דופן שבת כדופן סוכה כו' וגם התוס' ס"ל הכי ומ"ש דצידי ר"ה חשיב יותר מקרן זוית היינו משום דצידי רה"ר חשיב טפי ניחא תשמישתי' מקרן זוית כמ"ש התוס' (ע"ב) ד"ה התם ע"ש. וצ"ל הטעם דחיפופי אינו מעכב כ"כ הדרך כמו הכא דיש בתים שלימים בכל צד. ועיקר הפי' דקרן זוית כמ"ש רש"י בלשון שני:
<b>ברש"י</b> ד"ה דעד י' כו' ובדבר מסוים כו' ליכא לאוקמא כו'. ולכאורה יש לפרש בזיז וכדומה שרחב ד' למעלה ולמטה גדיים בוקעין דאינו רה"י ובזה שייך החילוק דעד עשרה כו'. ודוחק לומר דהוא בכלל אויר ולא קרי לי' רש"י מסוים. ונראה מכאן דס"ל לרש"י כמ"ש תוס' בעירובין ר"פ כל גגות ד"ה במחיצות דהיכא דכל הכרמלית מתחיל למעלה מי' שפיר דין כרמלית יש לו. ע"ש שהביאו דבירושלמי לא משמע כן. ומ"ש רש"י ואי בדקאי בכרמלית כו' פי' די"ל דהא דפחות מד' הוי מקום פטור אינו רשות בפ"ע. אלא דכרמלית אינו בפחות מד' וממילא כיון דרה"ר לא מצי למיהוי ממילא הוי מקום פטור ולהכי בעומד בכרמלית הוי שפיר כרמלית וע"ז דחה כו' ויש פוס' דלא כרש"י בזה:
<b>ועי'</b> במ"ש הר"ן בשם אחרים דעמוד גבוה י' בכרמלית אף שאין בו ד' אמרי' דמצא מין את מינו והוי ג"כ כרמלית. ולכאורה אינו מובן מה שייך לומר מצא מא"מ דהא ע"ז אנו דנין אי הוי כרמלית. ובגמ' דעירובין שהביא שפיר אמרינן כן דהתם מיירי במקום שבין הלחיים העומד סמוך לכרמלית דאם נצרפו להכרמלית יהי' גם בו ד' שפיר אמרינן מצא מא"מ. משא"כ הכא בעמוד שהוא גבוה וא"י לצרפו להכרמלית איך נאמר מצא מא"מ דאם אינו כרמלית לא הוי מינו. ולהנ"ל יש להסביר דבריו דהא דפחות מד' הוי מקום פטור היינו שלא רצו חז"ל לתת שם כרמלית במקום שאינו רחב ד' וממילא הוי מקום פטור. והיינו דוקא כשעומד בר"ה שאינו לא ר"ה ולא רה"י ולא הוי רשות כלל שפיר לא רצו לתת שם חדש עליו. אבל כשעומד בכרמלית שכל המקום הוא כרמלית אלא דנאמר דזה המקום שאינו רחב יפקיעו משם כרמלית להיות מקום פטור זה ג"כ לא אמרינן וזהו פי' דבריו שכ' מצא מין את מינו:
<b>*)</b> <b>בד"ה</b> נעץ קנה סתמי' אין רחב ד' יש לפרש דרש"י בא לתרץ דהא י"ל דמיירי ברחב ד' דהוי רה"י מצד עצמו. והא דאמר דאם נח ע"ג חייב היינו דוקא כשנח בתוך האויר של הי' טפחים למעלה מהקנה ולעולם צ"ל הנחה בתוך העשרה של הרה"י. לכך מפרש רש"י דסתם קנה אין רחב ה' א"כ לא הוי למעלה רה"י מצד עצמו אלא מכח הרה"י שלמטה והוי הנחה למעלה מעשרה. עוד י"ל דק"ל לרש"י כיון דעיקר הרבותא דר"ח הוא דקמ"ל דרה"י עולה עד לרקיע א"כ הומ"ל ג"כ בקנה גבוה י' ורחב ד' העומד ברה"ר דהוי נמי רה"י לפיכך פי' דסתם קנה אין רחב ד' וקמ"ל ג"כ דא"צ הנחה ע"ג מקום ד':
<b>בתוס'</b> ד"ה לא נצרכה כו' לר"א כו'. אין להקשות לפמ"ש התוס' דגם לר"א בקרן זוית אינו רה"ר א"כ לעיל (ו) דדחיק לאשכוחי מילתא מרה"י לר"ה דרך מקום פטור אליבא דר"א אמאי לא אמר דרך קרן זוית. דז"א למ"ש תוס' שם ד"ה מידי דצידי ר"ה שכיח ומסתמא הי' כן במשכן א"כ י"ל דקרן זוית לא שכיח וי"ל דלא הוי כה"ג במשכן:
<b>בד"ה</b> אבל כו' אע"פ שאין בין עמוד לעמוד י"ו אמה. צ"ע למאן דס"ל בין עמודים לא הוי רה"ר אם הוא אפי' ברחב י"ו אמה. למ"ש תוס' בעירובין (ה:) דכו"ע מודו דכל שיש רה"ר רוחב י"ו אמה ורבים בוקעין דרך מבוי מפולשת לרה"ר אף שאין בהמבוי י"ו אמה הוי רה"ר אלא דפליגי הכא הואיל ולא ניחא תשמישתי' של בין העמודים. א"כ י"ל דאף ביש ביניהם י"ו אמה פליגי וס"ל לרי"ו דהוי נמי כרמלית:
*) <b>בד"ה</b> וטח אור"ת כו' ומה שדיבק בפני' חשיב כמונח עלי' יל"פ כוונתם דצ"ל הרחב של הכותל למעלה ד' על ד' ואז חשבינן מה שמונח על הצד כאילו הונח למעלה. מיהו יל"פ עוד בדבריהם דמה שמונח על הצד חשבינן כאילו הי' הצד תחת החפץ ממש והחפץ עלי'. ולפ"ז א"צ שיהי' למעלה רחב ד' אלא מן הצד צריך להיות ד' על ד'. ובזה ניחא יותר לשון התוס' בכותל שהוא רחב ד' דמשמע דסתם כותל הוא רחב ד' והיינו הצד:
<b>*)</b> <b>בא"ד</b> וריב"א פי' וכו' וקשה לר"י כו' עי' בחי' הרשב"א מ"ש בישוב קושיא זו וי"ל עוד דדוקא במונח על הכותל בפ"ע ורואה פני הקרקע הוי כמונח בארץ משא"כ כשאחזו בידו. ובס' עה"ד טוב כ' על דברי התוס' דלק"מ למ"ד אגד יד ל"ש אגד דלדידי' המוציא חפץ לרשות אחר אע"ג שאוחזו עדיין בידו חייב כיון שרואה פני הקרקע וא"כ אמאי תנן בסיפא שניהם פטורין. ודבריו תמוהים דאיך יתחייב בלא הנחה דדוקא כשמונח החפץ באיזו מקום אלא שלא הי' רוחב ד' במקום הנחתו לזה מועיל ראיית פה"ק אבל לא כשתולה באויר ולא הניחו עדיין מה יועיל ראיית פה"ק. ולשיטתו קשה ג"כ למאי דמסקינן לעיל דידו של אדם חשובה כד' דא"כ יתחייב כשהוציא החפץ בידו דהוי כמונח על ד'. וע"כ צ"ל דאע"ג דחשיב כד' מ"מ עדיין מחוסר הנחה כנ"ל:
<b>ועי'</b> במהרש"א שהוכיח מפי' רש"י דס"ל כהריב"א והביא יש מקשין על רש"י קושי' התוס' לעיל (ד:). ולמ"ש המפרשים לקמן ריש (ח.) לפי' א' ברש"י שם דס"ל דלר"ח דהנחה א"צ להיות ע"ג מקום ד' גם ברה"ר א"צ מקום ד' א"ש הכא דקאי ר"ח בשיטתו ולכך בלבינה אע"ג שאין בה רוחב ד' חייב. וא"כ לק"מ בסוגיא דלעיל דס"ל בהדיא דגם הנחה צריך להיות על מקום ד' ע"ש. אך לפי' ב' דרש"י לקמן [דברה"ר גם ר"ח בעי מקום ד' א"כ ע"כ ס"ל כהריב"א] קשה. וי"ל דגם לריב"א דוקא אם הי' נופל לארץ הי' חייב שייך לומר הטעם דהוי כמונח בארץ. אבל אם הוא ד"א מצומצם דדוקא בכותל חייב גם בכה"ג כדלקמן (צט:) ע"ש י"ל דגם לריב"א צריך שיהי' בו ד' על ד' וא"כ י"ל דבכה"ג איירי רש"י לעיל לפי' התוס':
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ואם חקק בו ד' פרש"י בקרקע הבית. ולולי דבריו ז"ל הי' נראה לפרש חקק בקורה שמשלמת לעשרה ונמצא דמקום החקק יש חלל י' והוי השאר חורי רה"י ובזה הי' מיושב מה שהקשו התוס' מסוכה דהכא שאני דכיון דעל הגג רה"י היא ממילא ע"י החקק של ד' נחשב כל הרשות דלמטה חורי רה"י. כמו דקיי"ל בבית שיש בו ארובה ד' חשיב כל הגג חורי רה"י ע"י הארובה. וכן בחלון ד' כמבואר בטוש"ע (סי' שמ"ה סעי' טז). ואפשר דמשו"ה נדו הראשונים מפי' זה מלשון הגמ' והשלימו לעשרה דעל הקורה ממילא נשלם עשרה והו"ל למימר סתם חקק ד' על ד'. ותו דלפי' הנ"ל אף אם באמת לא נשלם למטה עשרה ע"י החקק כגון אם במקום החקק הי' הקורה דקה. או שהי' למטה נגד החקק עפר וכדומה. מ"מ הי' נחשב חורי רה"י כיון דעל הגג רה"י היא וכמו ארובה וחלון בבית כנ"ל. להכי פי' שחקק בקרקע ודבריהם אמת:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> והשלימו לעשרה. אפשר דדוקא בחקק פחות מי' והשלים מחיצה שלמעלה עד דאיכא י' לעשות החקק רה"י להכי נידון כחורי רה"י. אבל חקק בעומק עשרה אין סברא דאם יהי' מחיצות טפח מרוחק כמה מן הבור יתחשב כולו חורי רה"י. ובהכי מיושב מה שהקשה בס' בית ישראל בסוכה (ד:) אמאי לא פי' תוס' בחקק עמוק עשרה. ולמ"ש א"ש (כן י"ל בדברי התוס'. אכן ברשב"א ל"מ כן שהביא י"מ שחקק בעומק י' ואפ"ה מותר לטלטל בכולו ע"ש]:
<b>:)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> א"ל רבא לאביי לדידך כו' התם לא ניחא תשמישתי' כו'. ולכאורה הי' צ"ל אמר לי'. ודוחק לומר דסתם הגמ' מתרץ הכי. לכן י"ל דכל זה בכלל הקושיא ובלשון תימא וכי נאמר דהתם לא ניחא תשמישתי' יותר מהכא. וס"ל להגמ' דאדרבה דבזוית יותר ניחא לילך לשם ולהשתמש מחור שיש בכותל. ומאי דלא השיב אביי י"ל דהוא לא חש להאי קושיא ולא ס"ל הא דר"ד אר"י. והכרמלית דקתני בברייתא לעיל לדידי' י"ל דאתי לרבויי שאר כרמלית צידי רה"ר או איצטבא שלפני העמודים דלעיל. אכן בסמוך בקושיא הב' לשון הגמ' תנן משמע דסתמא דגמ' מקשה הכי לאביי קשה לשון התי' זימנין משני לה. למי אמר הכי:
<b>*)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> והאר"י כו' חוקקין להשלים. לכאורה הא י"ל דהכא מיירי דבהכותל עצמו אין בו עובי ד' דשוב אין שייך לומר חוקקין. וי"ל לפמ"ש לעיל לפרש דברי התוס' דהא דחייב בדבילה שמינה שנדבקה בכותל צריך להיות למעלה ד' ברוחב הכותל. א"כ כיון דמוקי לה בדבילה שמינה ע"כ מיירי שיש ד' בעובי הכותל. ואע"ג די"ל דלמעלה יש בו ד' ומתקצר ויורד לא ניחא לי' לשנויי בשינויא דחיקא:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואם חקק כו' וקשה לריב"א כו' ותי' דשאני התם כו'. עיקר כוונת התוס' לחלק דלענין שבת עיקר המחיצה להבדיל בין רשות החיצון ולהכי מצטרף חצי כותל של המחיצה עם הגידוד. אבל בסוכה דמכשירין מקום החקק הסכך שעליו צריך להיות מונח על כל המחיצה וא"כ מה שמרוחק יותר מג' אינו מצטרף וכ"כ הר"ן. אכן התו"י מחלק משום דהכא המחיצות עם התקרה הם עשרה עדיף טפי ולדעתם בסוכה נמי אם יהי' הסכך שעליו משלים לעשרה דיהי' על המחיצות עשרה הסוכה כשירה אפי' ברחוקים מן החקק ג"ט. ולא משמע כן מסתימת לשון הגמ'. ותו קשה מה יתרץ בהא דמחיצה חמשה וגידוד חמשה דשם אין במחיצה אלא ה' ואעפ"כ מצטרף ולא התנה בגמ' שיהי' תוך ג'. וראיתי במ"א (סי' שמ"ה ס"ק י"ג) שמביא מ"ש הרא"ש הלכך ע"י מחיצות החיצונות שגבוהין י' נקרא רה"י ולא ע"י הפנימיות פי' כיון שרחוקים ג"ט. ומסיק ע"ז המ"א דמשמע דאם אין בו עשרה עם הקורה צריך שיהי' החקק תוך ג"ט. ותמהני שלא הביא דדעת התוס' והר"ן אינו כן. ולפענ"ד נראה דגם הרא"ש ס"ל הכי מדהתחיל וכ' דסוכה שאני שצריך להיות סמוכות לסכך דלתי' תו"י א"צ לזה. והגם די"ל דבעי לפסול בסוכה אפי' יהי' עם הסכך גובה י' כמ"ש. מ"מ דוחק לומר דהרא"ש מצרף ב' התירוצים. לכן נ"ל בכוונת הרא"ש דלענין רה"י א"צ לצרף מחיצות פנימיות אל החיצוניות. וכיון דבין הרה"ר יש הפסק מחיצה חיצונה בצירוף הפנימי עשרה נהי דאינו חשוב רה"י ע"י פנימיות מ"מ ע"י חיצוניות נעשה רה"י אבל לעולם לא נתכוין הרא"ש לצרף הטפח של הקורה כנ"ל:
<b>בד"ה</b> התם לא ניחא כו' עי' מהרש"א שהקשה דבס"ד דלא ידע לחלק בין ניחא תשמישתי' תקשי מ"ש דמודה ר"א בקרן זויות ע"ש שכ' ויש ליישב. והישוב פשוט דאין שום הכרח לרבא לומר דר"א מודה בקרן זויות ומ"ש התוס' כן לעיל הוא למסקנא דהכא דמחלקינן בין ניחא כו'. ועוד יש ליישב דוודאי לענין גוף הרשות אי הוי רה"ר שפיר יש לחלק בין ניחא תשמישתי' אבל מצד חורי רה"ר דכרה"ר דמי לא הוי ס"ל לרבא לחלק בהכי:
<b>*)</b> <b>בד"ה</b> והלכה כו' תימה לר"י כו' וי"ל דהתם נהי דאמרינן חוקקין מ"מ מאחר דבמזוזה צ"ל פתח לכן שפיר צ"ל עכ"פ רוחב ד' וגובה עשרה שיהי' צורת הפתח עכ"פ. אבל כאן כיון דאמרי' חוקקין שוב הוי רה"י גמור וכעין זה כתבו התוס' בחולין (קכו.) ד"ה אין ע"ש]:
<b>בא"ד</b> ואור"י כו' ומצד רה"י הם רחבים ד'. לכאורה יש לפרש דאין בחור מקום ד' על ד' רק הסוף לצד רה"י רחב ד' ולא במשך ד' טפחים. ולפ"ז מ"ש בתוס' דמצד חורי רה"י הוי כרה"י היינו על כל החור הואיל והוא פתוח לתוך רה"י. ולפ"ז אם יהי' לצד הפנים כרמלית וכדומה לא יהי' בחור דין רה"י. וכן נראה שהבין המהרש"א. והוסיף עוד לבאר דמצד הגובה נמי צריכין התוס' לפרש הטעם משום דפתוחין לרה"י דאל"כ הא אין בגובה החור י' ע"ש. דבזה מפרש דברי הירושלמי שהביאו התוס'. ובאמת דברי המהרש"א תמוהין מאד דמ"ש מכל גדר גבוה י' ולמה לי שיהי' בחלל החור י' דכיון שהחור הוא בכותל למעלה מי' סגי בהכי והוי כמו גדר. ואין לומר טעם המהרש"א כיון דלמעלה הכותל סתום על החור לא שייך למימר גוד אסיק כמו בכל גדר וכן ראיתי אח"כ בס' ראש יוסף בחידושים. דמסוגית הגמ' כאן מוכח דאינו כן מהא דפריך בפשיטות הא נח בחור ואכתי לא אסיק אדעתי' לומר חוקקין להשלים. דבתר הכי פריך וכ"ת דלית בי' ד' כו'. וא"כ הלא אף שיש בו ד' על ד' בלא חקיקה נמי אין בו דין רה"י הואיל ואין בו גובה י' לפי' רש"י דחור זה מפולש לרה"ר בלבד. א"כ מוכח מיהא דלרש"י כה"ג רה"י הוא כמו גדר גבוה י'. ומנ"ל למהרש"א לומר דהתוס' לא ס"ל הכי. וגם ברמב"ם (פי"ד משבת) ובעבה"ק לרשב"א כתבו להדיא דחור פתוח לרה"ר בלבד ויש בו ד' וגבוה י' רה"י הוא ע"ש. וצ"ע לישב דעת המהרש"א בזה. אבל בעיקר פי' התוס' נלע"ד דכוונתם דהחור יש בו ד' על ד' בצד של רה"י אלא דכלפי רה"ר אין בו רוחב ד' וכ"כ בתוס' בעירובין להדיא. ולפ"ז החור רה"י מצד עצמו וגם הצד שכלפי רה"ר אית בי' נמי דין חורי רה"י כיון שהוא אותו החור של רה"י שישנו בצד רה"י. אלא להא מילתא דצריכין הנחה ע"ג מקום ד' פליגי ר"מ ורבנן אי אמרי' חוקקין להשלים. והשתא מ"ש בתוס' פתוח לרה"י הוא לאו דוקא דה"ה בפתוח לכרמלית כיון דהחור בעצמו רה"י הוא וכמ"ש. ובהכי מיושב הכל דלפי' המהרש"א קשה מאי פריך והאר"ח כו' באנו למחלוקת כו' ודלמא איירי מתני' כשצד הב' של הכותל פתוח לכרמלית או למקום פטור. דנהי דכתבו התוס' דסתם חורין מפולשין הם אבל מנ"ל דמפולשין לרה"י. והגם דיש לדחוק וליישב דכיון דהך מימרא דר"י אר"ח דבאנו למחלוקת ר"מ ורבנן קאי באמת על המשנה דזרק בכותל ע"כ מיירי בחד גוונא כדבעינן למימר לקמן. מ"מ האמת נ"ל כמ"ש דלאו דוקא בפתוח לרה"י כנ"ל שוב מצאתי בחי' הריטב"א בעירובין כ' ג"כ בהדיא דלא כמהרש"א דחור יש לו דין גדר כל שהחור למעלה מי' ע"ש. דמשמע נמי בלשונו דהחור יש בו ד' על ד' מצד א' כמ"ש. ולפ"ז נ"ל דמודין התוס' דאם אין בצד השני ד' על ד' לא אמרינן חוקקין. דלפי' המהרש"א קשה מה בכך דפתוח לרה"י מ"מ הא ס"ל לתוס' דכל שאין בשום צד שיעור הצריך לא אמרינן חוקקין. ומה לי ג' או ד' כיון שאין בו ד' על ד' כשיעור הצריך. ואפשר דגם המהרש"א פי' דברי התוס' בד' על ד' רק מצד גובה י' בלבד הוכרחו לפרש שיהי' החור פתוח לרה"י:
<b>מיהו</b> מה שכתבו התוס' וכ"מ בירושלמי קשה להבין הראי' והי' אפשר לומר למ"ש התוס' לשון הירושלמי בין שיש שם ד' כו' משמע להו לפרש שם במקום שנח מדלא כ' שיש בו ד'. אבל לפנינו בפ' הזורק בירושלמי הגירסא בין שיש בו ד'. וצ"ל עיקר הראי' מדלא נקט הירושלמי לשון כל שהוא כמו בגמ' שלנו. גם בס' קקיון דיונה כתב קצת דיוק בירושלמי ע"ש:
<b>בא"ד</b> ודוקא אותם שלמעלה מי' חשיבי חורי רה"י כו' וקשה לי דמשמע מדבריהם אי הוי למטה ג"כ רה"י הי' מבטל דין חורי רה"ר. ואין לזה טעם דלמ"ד חורי רה"ר כרה"ר מה בכך דצד הב' לרה"י. רבים מבטלין רה"י שמענו אבל תשמיש היחיד לא שמענו שיבטל רה"ר. ע"כ נלע"ד דכוונת התוס' דלא תקשי לדבריהם דחורים הללו הם מצד רה"י ג"כ. א"כ לדידן דס"ל כרבא דחורי רה"ר לאו כרה"ר למה נקט ר"י אר"ח דבלמעלה מי' באנו למחלוקת הלא גם למטה מי' פליגי בהא להכי תירצו כנ"ל. ולעולם לאביי דכרה"ר דמי התוס' מודים דאפי' אם בני רה"י נמי משתמשין בו אינו בטל עי"ז מדין רה"ר כנלע"ד בזה:
<b>בא"ד</b> אבל שלמטה מי' כו' פי' הפשוט נראה דקשה להו כיון דחורי רה"ר כרה"ר במפולשין א"כ איזהו חורין הוי כר"ה ומחלקין בין למעלה מי' וכו'. ומ"מ אפשר דגם לדידן דחורי רה"ר לאו כרה"ר משום דלא ניחא תשמישתי' מ"מ לענין זה מהני שלא יהי' כרה"י. וכבר כתבתי במ"א ראי' לזה מלשון התוס'. וכעת ראיתי שבמ"א (סי' שמ"ה) הביא כן בשם הע"ש והוא חולק עליו וסובר דהתוס' כ' כן רק לאביי ולא לרבא. והאחרונים הקשו עליו דא"כ למה נקט ר"י למעלה מי'. ובוודאי לכאורה יש לפרש בתוס' דקשיא להו למה נקיט בנח למעלה מי' באנו למחלוקת כו' הא גם למטה כן. גם י"ל דהי' ק"ל למ"ש דמיירי בחורים הפתוחין גם לרה"י א"כ למה מקשינן דוקא לאביי דהא לרבא ג"כ קשה. דנהי דלית לי' דחורי ר"ה כר"ה מ"מ י"ל בכה"ג דחייב מטעם חורי רה"י לכן כתבו דבלמטה מי' לא הוי כחורי רה"י משום דבני ר"ה משתמשים בהם. וא"כ יש ראי' ברורה לבעל הע"ש. ולכאורה הי' אפשר ליישב דלרבא לא איירי כלל במפולשין לרה"י ודוקא לאביי דס"ל חורי רה"ר כרה"ר מוכרחין לפרש במפולשין. וראיתי שכ"כ בס' ראש יוסף ג"כ. אבל הוא שגגה דא"א לומר כן דהא ס"ל לתוס' דל"א חוקקין כל שאינו מקום ד' בצד א'. ואולי י"ל בדוחק שגם שאינו מפולש מ"מ איירי בחור כזאת שיש בצד א' ד'. וכ"ז אינו אמת. וגם בתוס' לקמן (ק.) כ' בפשיטות דאיירי במפולשין ושם מסתמא קאי בשיטת רבא דקיי"ל כותי'. אכן עיקר הקושיא לק"מ דהא מימרא דר"ח הנ"ל קאי על המשנה דקתני בזרק בכותל למעלה מי' כזורק בארץ וע"ז אמר ר"י בשם ר"ח דבחור גם למעלה מי' מחייב ר"מ ע"ש בפ' הזורק. ובירושלמי מפורש כן יותר בלשון אחר על המשנה ל"ש אלא באין בו חור אבל בחור באנו למחלוקת כו' ע"ש. וא"כ ה"ה למטה מי' נמי בחור באנו למחלוקת כו' אלא דלרבותא נקט למעלה דפטר לי' תנא דמתני' כנ"ל ברור דלא הי' כן כוונת התוס' לדייק מה דנקט למעלה. וראי' לזה דלפי' הנ"ל מאי תירצו משום דלמטה הוי חורי רה"י מה בכך הא לאביי דכרה"ר דמי ומ"מ בעינן הנחה ע"ג מקום ד' ושייך שפיר לומר באנו למחלוקת אי חוקקין להיות מקום ד'. ויש מעקשין לומר דלא איירי הכא שזרק ד' אמות. וכ"ז אינו חדא דהא הוי מצי למימר כה"ג בזרק ד'. וגם כבר כתבתי דקאי על המשנה דאיירי בזרק ד' לכן פי' קמא עיקר. ובמאי דמחולקין המ"א והע"ש אין הכרע בתוס' ועי' ברי"ף ורא"ש שכתבו ואי אית בי' ד' על ד' ולא גבוה י' כרמלית היא. והרי"ף אפשר דלא פי' כתוס' דסתם חורין מפולשין לרה"י. אבל הרא"ש נמשך בכ"מ אחרי שיטות התוס' א"כ מוכח דלא כמ"ש המג"א אלא דלמסקנא נמי חורין שלמעלה מי' אין דינם כרה"י:
<b>בא"ד</b> וה"פ וכ"ת כו'. ופירושם דחוק דא"ה מה ס"ד דהתחיל לומר וכ"ת כדמסקו בעצמם ליישב פירש"י מכח זה. ובספ"י מפרש דקאי למ"ד דא"צ ד' על ד'. וגם זה דחוק דא"ה דלא אתיא ככו"ע א"כ מה התחיל להוכיח מדלא מוקי בחור דלמה לי' לפרושי הכי כיון שאינו אליבא דכו"ע. אכן יותר נראה דאתיא ככו"ע וס"ל דכיון דזרק בכוונה לתוך החור אחשבי' למיהוי מקום ותו א"צ שיהי' ד' ע"ד כמו זרק בפי כלב וכדומה ודוקא למעלה מי' צריך ד' כדין רה"י וכפי' הפ"י ע"ש כי קצרתי:
<b>*)</b> <b>בא"ד</b> ועוד דע"כ כו' עי' מהרש"א מ"ש הטעם למה לא מוכיח הגמ' באמת מלמטה מי'. וי"ל למ"ש התוס' לעיל בשם הר"ת דגם ברואה פני הקרקע בעי שיהי' ברחבו ד'. א"כ י"ל דמיירי כמ"ש התוס' דבצד האחר יש בו ד' והניח החפץ בהתחלת החור דהו"ל רואה פה"ק. ומאחר דבצד האחר יש בו ד' שפיר מועיל ראיית פה"ק כמו כשיש בהצד ד' אבל למעלה מי' שיהי' עי"ז רה"י ס"ל להגמ' דאינו מועיל כיון דאינו מונח אמקום ד'. אבל בדברי התוס' אין לפרש כן וק"ל:
<b>דף</b> <b>ח'</b> <b>בגמ'</b> זרק כוורת לר"ה כו'. הא דלא נקט דזרק ד"א ברה"ר נראה דלפי' רש"י דפטור מטעם דאין זורקין רשויות א"ש דהא קמ"ל דמשו"ה פטור. ולא כמ"ש התוס' משום דנעשה רה"י אחר הנחה דס"ל לרש"י דהא תליא באיבעיא דר"י גבי סילוק מחיצה כו' כמ"ש בתוס'. אבל בזרק ד"א ברה"ר כה"ג וודאי פטור מטעם שכתבו התוס' דבין העקירה ובין ההנחה הכל הי' מרה"י ולכך נקט לרה"ר להורות כטעם רש"י:
<b>*)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> מחיצות לתוכן עשויות פרש"י להניח כו' ולא לכופן כלפי מטה. משמע מדבריו דאם הי' עשוי לכופו כלפי מטה למשל צינור וכדומה אמרינן לבוד ומיהו בגמ' לולי דבריו י"ל פי' אחר שמאחר שמחיצות של הכוורת עשוי להניח בתוכו איזה דבר שוב אין לומר לבוד שיהי' האויר שבתוך ג' כאילו הוא מלא מחיצה. דהא מ"מ אין יכול להניח בתוך האויר שום דבר ואיך נחשבהו לצרף לאותן המחיצות שעשוין להניח בתוכן:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר עולא עמוד כו' פירש"י דגם באינו רחב ד' מיירי ועי' ברמב"ן ור"ן. ולע"ד נראה לבאר טעם רש"י ע"פ מה דמשמע מלשונו לעיל (ז:) ד"ה כזורק באויר כו' דס"ל לרש"י דכל דבר שא"י להיות רשות בפ"ע א"צ כלל ד'. דעיקר הטעם דצריך ד' הוא משום דאל"כ נעשה מקום פטור. ולהכי כאן בשרבים מכתפין עליו ממש דהוי בעצם רה"ר לא צריך כלל ד'. ודוקא בידו של אדם הוי ס"ד לעיל דצריך ד' דאל"ה הוא ג"כ מקום פטור או כרמלית כדבעינן למימר לקמן (ט.) גבי דרך עליו ע"ש. [ועמ"ש לעיל (ד':) לתרץ קושי' הגרעק"א ממ"ש רש"י לקמן צ"א:)
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> א"ל וכן בגומא. משמע מלשון רש"י דדוקא בעמוק ט' ע"ש. ובתוס' כ' דכ"ש פחות מט'. ונלע"ד דפלוגתא זו רק לרב יוסף אבל אביי בעצמו וודאי ס"ל דאף באינו עמוק ט' הוי רה"ר כיון דס"ל דחורי רה"ר כרה"ר וגומא הוא ממש חורי רה"ר. וממילא א"צ לדחוק בפי' הברייתא דקתני וכן בגומא דנהי דר"י דאמר וכן משמע דבעי' ט'. אבל הקושיא מהך דקופה הוא להוכיח דגם ט' א"צ וכסברת אביי לעיל דחורי ר"ה כרה"ר דמיא כנ"ל. ולשיטת התוס' אפשר דפלוגתא דאביי ורבא לעיל בחורי רה"ר נמי בהא תליא דאביי קיבלה מר' יוסף דגומא שהוא תשמיש ע"י הדחק הוי רה"ר וה"ה חורי רה"ר ורבא פליג בתרוויהו:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> לא ארישא. ויל"ד דזה תי' דחוק. דלשון וכן משמע פשוט דשוה בכל הדינים. וטפי הו"ל לשנויי כדמשני בסמוך דהתנא קרי לכרמלית רה"ר הואיל ואינה רה"י וא"כ גם הכא י"ל דהקופה והגומא הם בכרמלית לכך כשאינו גבוה ועמוק י' מטלטלין דמכרמלית לכרמלית מפיק. ואפשר משום דנקט בברייתא איזה פעמים רה"ר לא מסתבר לי' לפרש דלאו דוקא הוא. ודוחק דאדרבא לכאורה א"ש טפי בכרמלית לשון אין מטלטלין כו' דברה"ר ענוש כרת ונסקל הו"ל למיתני וצ"ע:
<b>ויש</b> לעיין לאביי ורב יוסף דגם בגומא ר"ה היא וכן לדידן בפחות מג' דהוי רה"ר מהיכא מודדין הגובה י' דהא אין רה"ר למעלה מעשרה. אי נימא דברה"ר שיש בו כמה אמות רוחב שהוא משוקע ועמוק משאר הדרך דבכ"מ מודדין מהקרקע י"ט א"כ מה לי הרבה או מעט. וממילא בכל גומא אם זורק למעלה מי' בכותל שהיא ע"ג וכה"ג יהי' פטור אף שעדיין הוא סמוך לקרקעית הרה"ר שעל הגומא. או דילמא כיון שאין בו שיעור רה"ר בפ"ע דהיינו שאין בו רוחב י"ו אמה אלא דבטל לרה"ר שלפנים ממנו לכך חושבין גובה י' טפחים מהעיקר רה"ר. והראשון נראה יותר:
<b>*)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אמר אביי תימא לר"י כו'. ולכאורה לק"מ דהכא מיירי כשעומד הקנה ברה"י אלא דס"ל דהנחה א"צ להיות אמקום ד' משא"כ שם שאינו רה"י שפיר פליגי אי אמרינן חוקקין א"כ יש בו ד' הוי רה"י ואי לא לא הוי רה"י כלל. וי"ל דהר"י אזיל לשיטתו דלעיל דסתם חור היינו שנוטה לצד רה"י והוי חורי רה"י דנידון כרה"י וע"כ צ"ל דלא פליגי אלא אי אמרינן חוקקין והוי כהנחה על מקום ד':
<b>בד"ה</b> רחבה כו'. נראה מדבריהם דלא הוי רה"י אלא ע"ג אבל לא בתוכו הן בצירוף השוליים באורכו הן בצירוף המחיצות לרוחב הכוורת. והר"ח י"ל דס"ל דמה שיהי' רה"י למעלה בלבד לא הוי כזורק מרה"י לרה"י. וכן לא אמרינן בי' דהוי זורק רשויות. אבל הרשב"א בחידושיו כתב דמהני למיהוי רה"י בתוכו ג"כ לכך הקשה ממחיצות וע"ש מ"ש לחלק דשאני בור. שעשוי להניח דבר ע"ג ולהשתמש עליו משו"ה בתוכו נמי חשוב רה"י ובמידי דלאו אורחי' להשתמש עליו לא חשיב כלל רה"י. וכ"ז נעלם מהאחרונים (בסי' שמ"ה) ע"ש. גם בס' עבה"ק פסק הרשב"א כן. ולכאורה יש לתמוה מאוד עליו מהא דאמרינן לעיל בבית שאין תוכו י' וקירוייו משלימו לעשרה דע"ג רה"י היא ותוכו כרמלית. ולפמ"ש בחי' לאו"ח דמטעם חורי רה"י יש לחשוב תוכו כרה"י א"ש. דהתם דלמעלה סתום לא חשיב חורי רה"י. אבל הכא בפתוח אלא דיכולין להניח ע"ג מידי מ"מ הוא בכלל חורי רה"י. ולבאר כל השיטות נראה דמלשון רש"י ותוס' בעירובין (עח.) משמע דהא דחוליות הבור מצטרפין היינו אם מניח על החוליא חייב אבל במניח בתוכו פטור ע"ש. ולפ"ז ל"ק ממחצלת דמשום הכי פטור על זריקת המחצלת לתוך הבור כיון דהבור אינו רה"י אלא דעובי המחצלת נידונית כרה"י ולא הבור וזה פשוט. ובזה נבין מאי דפליגי הר"ח ותוס' דהר"ח ס"ל דדוקא מה דהוי חללו רה"י אמרו דאין זורקין רשויות. אבל בכה"ג דאין חללו ד' נהי דאם מניח על צדי בעובי דופני כוורת חייב מ"מ אין על גוף הכוורת דין רה"י. והתוס' ס"ל דבכל גווני אית בי' דין רה"י כנ"ל. ולכאורה נראה כדעת הר"ח דאל"כ למה נקט כוורת ולא דבר שאין בו חלל כמו דף גבוה י' ורחב ד' דפטור ובאמת נראה דבדף חייב ואפי' לטעם הרי"ף ותוס' דהוי כזורק מרה"י לרה"י מ"מ היינו דוקא בדבר שיש לו חלל. וא"כ שפיר כ' הר"ח כנ"ל ולפירושו הא דכפאה על פי' מצי מיירי אפי' רחבה ששה. דהיכא דהשולים למעלה לא מצטרף להיות בתוכה רה"י כמו בית שאין בתוכו י' דדוקא ע"ג הוי רה"י:
<b>בד"ה</b> ד"ה רחבה כו' נעשית רה"י כשתנוח כו' ולפ"ז במונח לרחבו חייב כיון דלא ס"ל כפי' רש"י דפטור משום שלא היו זורקין רשויות במשכן. ובחי' הר"ן מביא בשם ר' יהונתן לחלק בין זרק דרך עמידה או זרקו בדרך רוחב ותמה עליו. ותימה על תמיהתו דוודאי הר"י אזיל בשיטת הרי"ף ותוס'. ומאי דמשמע בר"ן דאפי' לטעם הרי"ף והתוס' גם בלרחבו דינא הכי דפטור צ"ע. גם דעת האחרונים אינו כהר"ן בזה. ועי' מהרש"א מ"ש ליישב מ"ט מיאנו התוס' בפירש"י ומה שהקשה עליו הג' רעק"א ז"ל בס' דו"ח יש ליישב קצת אבל לפענ"ד נראה לפרש הטעם דלפיכך מיאנו בפירש"י דהא לקמן פי' תוס' בכפאה ע"פ דבז' ומחצה פטור הואיל ונעשה רה"י קודם שבא למטה. וזה יתכן דוקא לפירושם הכא דהוי כזורק מרה"י לרה"ר דרך רה"י כיון שבינתיים נח ברה"י אבל לפירש"י אין סברא לומר דע"י שהי' עליו ברגע א' שם רשות יהי' בכלל אין זורקין רשויות. אבל היא גופא קשיא למה מיאנו שם בטעם רש"י משום דראשו למעלה מי'. וכבר כתבתי בזה. וכעת נראה לי דס"ל לתוס' דלא הוי ממש כמונח להיות פטור ע"י שראשו למעלה מי' כיון דאח"כ נופל לארץ. מאחר דקי"ל דתוך ג' צריך הנחה ע"ג משהו. ודוקא לענין להיות עליו שם רה"י אמרינן לבוד לגבי ענין מחיצה ולא להיות כמונח:
<b>בד"ה</b> שבעה כו' והרי הוא רה"י כו'. ויש לתמוה דנהי דמיאנו התוס' בפירש"י משום דבאינו רחב ד' לא אמרי' בי' לבוד. מ"מ כיון דהריב"א פי' דמיירי ברחבה ששה שפיר י"ל כפי' רש"י דפטור משום דראשו למעלה מי' ולמה הוסיפו טעם חדש דנעשה רה"י. ובאמת הרא"ש פי' הטעם משום דמקצתה למעלה מי' כנ"ל ע"ש. ומדברי מהרש"ל נראה דמשום הכי פי' כן ליישב לשון סיפא דמילתא דרבא דשבעה ומחצה דוקא בעינן ולא סגי בב' משהויין ע"ש. ולפ"ז קשה באמת מ"ט בעי ז' ומחצה הלא בל"ז פטור מטעם דראשו למעלה מי' דע"כ גם התוס' מודים בסברא זו כדמוכח מדבריהם בדיבור הסמוך. וגם מדאמר רבא א"א לקרומית כו'. ונלע"ד לבאר דבריהם ע"פ דברי הרמב"ן ז"ל דהוא מפרש הסוגיא דכפאה על פי' איירי בכל גווני בין רחבה ו' בין אין רחבה ו'. ומטעם דל"א לבוד אלא ברשות היחיד ובפחות מי' דאינו רה"י לא אמרי' בי' כלל לבוד ומ"מ הוי כמונח על הקרקע עכ"פ ולא מטעם לבוד ע"ש. ולפ"ז נ"ל דתוס' ס"ל במקצת כמ"ש הרמב"ן. אלא דס"ל דכיון דע"י דאמרינן לבוד שוב יהי' רשות שפיר אמרינן בי' לבוד ולכך פטור ברחבה ד' וגבוה שבעה ומחצה כיון דאי נימא לבוד יהי' רה"י. אבל פחות משבעה ומחצה כיון דאף דנימא לבוד לא יהי' רה"י אלא דע"י לבוד יהי' ראשו למעלה מי' בזה לא אמרינן כלל לבוד כנ"ל. נמצא דאיכא ג' מחלוקת בדבר. לדעת הרמב"ן דוקא היכא דכבר היא רה"י אמרינן לבוד. ולדעת התוס' כשיהי' רשות ע"י לבוד אמרינן. ולדעת רש"י ורא"ש בכל גווני אמרינן לבוד. ועי' בחי' הרשב"א מה שהקשה על הרמב"ן. ולא ראה ס' המלחמות דשם מפרש הרמב"ן סברת רב אשי דהא דחשיב כמונח הוא מטעם דדנין כאילו הגבי' מקום הקרקע ולא כאילו ירד הכוורת משום דמחיצות לתוכן עשויות] ונמצא דאינו גבוה מי'. ועי' בחי' הר"ן פי' חדש בשם הראב"ד:
<b>ועי'</b> בהג"א כאן ובב"י (סי' שמ"ט) דעת ר"ת דכל שיעור ד' על ד' הוא עם האלכסון דהיינו ה' טפחים וג' חומשין. ונראה דלדיעה זו כוורת לאו דוקא דה"ה תוכו מרובעת ואפשר דלא ס"ל כלל דכוורת היא עגולה (אך בדברי הרא"ש בעירובין (פ"ד סי' י"ג) מבואר דמשו"ה לא אמר אביי כאן רחבה ד' משום דמסתמא כוורת עגולה היא כו' ע"ש] ואדרבה קצת מסתבר כן דאל"כ למה נקט הכא החשבון דריבוע ועיגול כיון דעיקר מימרא דאביי לא בא אלא להשמיענו דפטור משום שאין זורקין רשויות אבל לדעת ר"ת הנ"ל א"ש דאין חילוק בין ריבוע לעיגול. ומ"מ נראה פשוט דלר"ת גם בעגול דיו בה' וג' חומשין כיון דעיקר הטעם לר"ת בשיעור מקום ד' על ד' הוא שיהי' בכל מקום ד' על ד' ואפי' אם יהפכנו לאלכסונו יהי' בו ד' על ד' מרובעין במקום זה ג"כ. והא לא משכחת לה עד שיהי' בו שיעור אלכסון בכל צד והיינו ה' וג"ח על ה' וג"ח. וממילא ה"ה בעיגול דיו בשיעור זה. וזה ברור ופשוט וכן הוא מפורש בהג"א דלר"ת כן הוא בין בעיגול בין בריבוע לאפוקי ממ"ש בס' פ"י דבעגול בעי יותר עד שיהי' שיעור לרבע ד' עם האלכסון ע"ש:
<b>*)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> זמנין משני לי' כו'. י"ל דלכך אמר ב' פירושים כדי ליישב הברייתא אליבא דכו"ע דלתי' קמא דאיירי בכרמלית א"כ ע"כ אתיא דלא כרבי דלדידי' אפי' הניח בבור למטה מי' הוי עירוב כיון דמרה"י לכרמלית מפיק אינו אלא שבות ולא גזרו עלי' ביה"ש להכי הדר משני דמצי אתי נמי אליבא דרבי ולפרש כפשטא דאיירי ברה"ר ממש:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> חד בימות החמה וחד בימוה"ג אפשר לפרש דדוקא בימות החמה מטעם דעבידי אינשי לקרורי נפשייהו ובימות הגשמים מטעם דאגב דמטנפי מקרי ונחית אבל בימי ניסן ותשרי [אע"ג דלקמן (מג:) משמע דבניסן ותשרי איכא חמה ואיכא גשמים. מ"מ החום והגשמים שבהם אינו אלא מעט דליתניהו להני טעמי לא הוי רה"ר, והי' מיושב בזה קושי' התוס' ד"ה ואי. מיהו בכ"מ בש"ס ימות החמה כולל כל הקיץ וכן ימות הגשמים כולל כל החורף ולתרץ מה שהקשו התוס' נ"ל דאי לא הוי אלא צריכותא חדא הו"ל למתניתין למיתני בהדיא בימות החמה או בימות הגשמים ולא להאריך ולשנות בבא שלימה להכי עביד ב' צריכותות:
<b>בתוס'</b> ד"ה לא מחייב עד דעקר. תימא כו' עד סוף הדיבור. ולכאורה דבריהם סותרין דמעיקרא הקשו פשיטא ואח"כ פקפקו בגוף הדין וחתרו למצוא טעם לחלק בין מגרר כו'. ונראה דהמשך דבריהם כך הוא דאי לא הוי אורחא להוליכו באופן זה וודאי הוי מילתא דפשיטא ול"ד לגרירה דהוי כדרך. להכי תי' דאיירי אפי' היכא דדרך להוליך בענין זה ומחלקי בין הך דהכא להתם. ובהא י"ל דרש"י נמי מצי ס"ל הכי אלא דפי' הסוגיא היכא דלא הוי כדרך ומשו"ה פי' רש"י טעם הפשוט דלא הוי עקירה כלל. אכן בל"ז נראה דלשיטת רש"י לק"מ ממגרר דרש"י סובר דהגבהה דגניבה בעי ג' טפחים כמ"ש רש"י בקידושין (כו.) גבי הגבהת קנין] וא"כ י"ל דמגרר היינו דעביד עקירה בפחות מג' דמ"מ חיוב גניבה ליכא בהגבהה זו משא"כ בלי עקירה כלל פטור גם במגרר אבל תוס' לשיטתייהו אזלי [שם בקידושין דפחות מג' טפחים הוי נמי הגבהה לקנות] הקשו שפיר כנ"ל:
<b>בא"ד</b> לכתף דאמרי' לעיל דחייב כו'. נראה ביאור דבריהם דהכא פטור כיון דנח בינתים ואע"ג דהנחה זו לכתף היא מ"מ לא דמי לדלעיל. אך הטעם צ"ע באמת מ"ש מהנחת אדם לכתף או הנחת חפץ לכתף. גם לא נתבאר לדבריהם במגרר ונח בינתיים לכתף מה דינו. ועי' בחי' הרמב"ן מביא תי' התוס' בסגנון אחר ושכ"כ הרמב"ם ע"ש:
<b>בד"ה</b> לימא כו' הקשו מהך דעומד אדם ברה"י ומטלטל ברה"ר כו'. ולפע"ד י"ל דהתם נמי כיון דקיי"ל דידו של אדם אינו לא כרה"ר ולא כרה"י היכא שאין היד במקום הגוף. א"כ הוי ממש כהעבירו דרך מקום פטור וא"ש כפשוטו ודוק. אך רש"י ז"ל עצמו לא פי' כן שם בעירובין וע"ש דמתרץ תמיהת התוס' דאיירי בגבוה י' ע"ש. אבל הא קשיא לי למאי דמשני הכא נח התם לא נח א"כ הוא דמחייב רבא איירי דוקא במהלך עם החפץ דלאו כעומד דמי. אבל בעומד ומעביר החפץ ד"א דרך למעלה מי' פטור. א"כ אכתי קשה מה מדמי הגמ' בעירובין הך דעומד אדם ברה"י ומטלטל ברה"ר להך דרבא הלא התם עומד הוא. ולפי' הריא"ז בש"ג ותוס' רי"ד דמפרשין נח היינו שנח החפץ ממש על האסקופה. וכן למ"ש הראב"ד (בפי"ב משבת) דצריך להיות נח מעט בתוך ידו עכ"פ ע"ש. יש ליישב דאוקי הך דעירובין שלא הי' נח כלל. אבל למשמעות לשון רש"י הכא נח במקום פטור ביד העומד על האסקופה משמע דא"צ הנחה כלל ועיקר החילוק הוא בין מהלך לעומד א"כ קשה טובא וצ"ע. ולפי' הר"ח שהביאו התוס' צ"ל עיקר התירוץ לחלק בין עומד ונח במקום פטור בין נח בתוך ד"א דהוי מקום חיוב לאינש דעלמא. וכ"מ במהרש"א. א"כ עיקר התי' חסר מן הספר:
<b>דף</b> <b>ט</b> <b>בגמ'</b> דרך עליו חייב. פרש"י כי הדר אנחי' והיינו כמ"ש התוס' לעיל (ג.) בשיטת רש"י דהנחת יד לא חשיב הנחה. אך קשה התי' הכא נח ופרש"י ביד העומד כו' והלא אין זה הנחה. וצ"ל דלבטל העקירה ראשונה חשיב הנחה ודוחק. ועמ"ש בריש מכילתין מזה. שוב ראיתי בתוס' רי"ד פי' הכא נח שהניח החפץ בינתים על האסקופה ואי לאו הכי לא הוי הנחה כלל. ועי' ברמב"ם (פי"ד מה"ש) דמשמעות לשונו נראה דאע"פ שלא נח החפץ ביד האדם כלל אלא בדרך העברתו נקרא ג"כ נח. והטעם פשוט דעקירת ידו כשהוא ברשות אחר לא חשיב עקירה א"כ הוי כנח לעולם כיון דבתר גופו גרירה. ולפ"ז אדרבה לשיטת רש"י מיושב טפי דלא הוי לעולם עקירת יד עקירה משום דבתר גופו גרירה כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ואע"ג דלית לי' לחי כו'. לכאורה קשה מה פריך הא מ"מ שפיר אמר דהוי כלפנים כמו דלפנים מתכשר בלחי כמו כן באסקופה. ומנ"ל דההכשר בלי לחי. אכן לפי' התוס' מיושב שפיר דע"כ איירי בלי לחי דבלחי אף פתח נעול מותר כיון דיש לה ג' מחיצות. וגם לפרש"י י"ל כן. עוד קשה מאי פרכינן מהא דאר"ח דילמא מיירי ר"ח בפתח נעול דאמרי' הכא דהוי כלחוץ משו"ה צריך לחי. אבל בפתח פתוח א"צ לחי. וצ"ל משום דסתמא קאמר משמע בכל גווני:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> וכ"ת דלית בי' ד' על ד' כו'. נראה פשוט דס"ד דגמ' הוי ס"ל דכיון דלית בי' ד' על ד' לא צריך הכשר כלל דהוי מקום פטור. אכן רש"י פי' דעובי החומה יועיל להתיר. וצ"ל דהא פשיטא כיון דהוא חלק מהמבוי האסורה בלא לחי האסקופה נמי אסורה אפי' בדליכא ד'. אך ס"ד שיועיל עכ"פ הכשר עובי החומה להתיר האסקופה ומיושב מ"ש המהרש"א למה באית בי' ד' לא יועיל עובי החומה להתיר. ובדליכא ד' מועיל. ולפמ"ש י"ל דבאמת אין עובי החומה כלחי. אך בלית בי' ד' דבעלמא הוי מקום פטור וא"צ הכשר כלל מועיל עובי החומה:
<b>בתוס'</b> ד"ה אע"ג כו' א"נ י"ל כלחוץ כגון שפתוח לכרמלית. וקשה דהא ג' מחיצות מה"ת רה"י היא ואיך יהי' מותר להוציא משם לכרמלית אחרת דהוי מה"ת כרמלית ולא רה"י. והא דאמרי' בעירובין מצא מין את מינו וניעור כמ"ש בתוס' בסמוך בד"ה תוך דמשמע מינה דכרמלית היא היינו בפחותה מד'. ולדברי הרמב"ם (פי"ד מה"ש) ושאר פוסקים דקרן זויות הסמוכה לרה"ר כרמלית דאורייתא היא אע"ג דאית לה ג' מחיצות א"ש. אבל התוס' לא ס"ל הכי כמ"ש בהדיא דרה"י היא מה"ת. והי' נראה לפרש דבריהם דמיירי שפתוח לכרמלית שהיא נמי רה"י מדאורייתא כגון קרפף יותר מבית סאתים דמה"ת רה"י היא ולא מיירי בכרמלית דבקעה וכדומה. אכן אח"כ ראיתי בחי' הרשב"א דמתיר להוציא מכרמלית דרבנן לכרמלית דאורייתא ומדמי לה לקרפף יותר מסאתים הנ"ל דקיי"ל דמותרין להוציא ממנו לכרמלית דרבנן בעירובין (סז:) ע"ש. ולפע"ד צ"ע טובא לדמות מבוי לקרפף די"ל דקרפף כיון דמוקף מד' מחיצות חששו שיאמרו רה"י גמור היא לכך התירו לטלטל משם לכרמלית אבל מבוי דפרוץ ברוח אחת י"ל דלא התירו וצע"ג לדינא בזה. שוב ראיתי בב"י (סי' שע"ד) פוסק כהרשב"א. וע"ש במ"א (ס"ק ג') שמפקפק בזה:
<b>בד"ה</b> תוך כו' וא"ת לרבא כו' לוקי הכא בפתוח לר"ה. י"ל דלשון כלחוץ לא יתיישב שפיר דהא החוץ הוא רה"ר גמור מדאורייתא והפתח לא הוי אלא דרבנן כמבוי של ג' מחיצות. [ואע"ג דלא הוי רה"י כיון שאין בחלל המחיצות ד' מ"מ רה"ר נמי לא הוי כדמוכח מתוך תי' התוס' דאפי' פתח נעול אינו כלחוץ] אבל אי מיירי בפתוח לכרמלית. שפיר דמי לחוץ דתרוייהו מדרבנן היא דאסירי. אבל על מה שתי' התוס' דא"כ אפי' פתח נעול נמי. לכאורה יש להקשות מנ"ל הא דבשלמא בכל מבוי ולחי שפיר אמר רבא דבפתוח לר"ה ולית בי' ד' א"צ לחי משום דהוי מקום פטור. דרה"ר לא מצי למיהוי שהרי הוא עם המבוי רה"י גמור. וכרמלית ליתא בפחות מד' ממילא מקום פטור היא. אבל בפתח נעול כיון דאינו רה"י משום דרה"י צריך להיות רחבו ד' ממילא הוא בכלל רה"ר ואסור גם לרבא. ובוודאי לאביי שהקשו דמצי לפרש בגבוה ג' שפיר תירצו אבל לרבא תיקשי. מיהו נראה להסביר סברת התוס' דלרבא הוי כמו חורי רה"ר דס"ל לדידי, דלאו כרה"ר דמי וממילא נהי דרה"י לא הוי שפיר הוי מקום פטור:
<b>בד"ה</b> אמר רב יהודה כו' אבל באסקופת חצר ובית כו' כיון דאינה מקורה. לכאורה נראה דלא פליגי בזה על רש"י ודבריהם כאן קאי על מ"ש מקודם דגם מה שאינה מקורה מותר. ע"ז כתבו דבבית אינו כן. אבל החלק שהוא מקורה י"ל דמודין דמותר גם בבית וחצר. וכ"כ הבעה"מ ור"ן. וכ"נ שהבין המהרש"א בדברי התוס'. אבל הרא"ש כ' דהכל אסור וכ"נ דעת המ"א (סי' שמ"ו):
<b>*)</b> <b>ע"ב</b> <b>במתני'</b> לא ישב אדם לפני הספר כו' פי' רש"י דהא אפי' בחול נמי ותני לה אגב. לא יצא החייט כו'. אבל אם כן הו"ל למיתני ל"י החייט ברישא [עי' מ"ש הרע"ב בזה]. לכן נראה דהוי ס"ד לומר דבע"ש יהי' מותר אע"ג דבחול אסור כיון דע"כ יהי' צריך להפסיק משום איסור שבת וממילא יזכור להתפלל ומשום איסור שבת לא מצינו שגזרו שלא להתחיל במלאכה סמוך לחשיכה. גם י"ל דע"ש יזכור ע"י התקיעות שהיו תוקעין להבטיל העם ממלאכה:
<b>שם</b> <b>במשנה</b> ואם התחילו אין מפסיקין. פרש"י בגמ' מפרש שיש שהות לגמור כו'. ובתוס' הוכיחו כן מהא דאמרי' בגמ' דבמנחה לא שכיח שכרות כו'. וי"ל עוד ראי' לפי' רש"י מהא דפריך לקמן (יא.) בגמ' אין מפסיקין לתפלה הא תני לה רישא ומשני בחברים העוסקים בתורה. ולכאורה אכתי קשה דכבר נלמד מדקתני דאין מפסיקין בהנך כ"ש בד"ת וודאי אין מפסיקין וע"כ דברישא דוקא ביש שהות ובחברים העוסקים בתורה אין מפסיקין אפי' בדליכא שהות והנה בלשון רש"י ז"ל יש לפרש דבדליכא שהות צריכין להפסיק מיד כיון דע"כ לא יוכל לגמור העסק קודם שוב בהאי הפסקה לית לן בה. והוי כמו להתחיל דאין רשאי ומפסיק מיד אף דעדיין עכשו יש שהות. ובתוס' שינו הלשון וכ' דאיכא שהות להתפלל אבל רש"י כ' שהות לגמור משמע לגמור הענין כמ"ש. (וכן פי' רש"י בהדיא בסוכה (ל"ח.) דהיכי שתמשך סעודתו עד שתחשך נקרא ליכא שהות ע"ש] וכ"פ המג"א (סי' רל"ב) ע"ש. ולפ"ז צריכין לפרש דאע"ג דראיית התוס' מהא דשכיחי שכרות היא רק לענין שלא לבטל התפלה לגמרי. מ"מ שוב מסברא אית לן למימר דמפסיקין מיד כיון דסוף סוף יצטרך להפסיק א"כ הוי כלתחילה לענין זה שיפסיק מיד כתיקון חכמים. דמה דהתירו היכא דהתחיל שלא להטריחו להפסיק לא שייך הכא דע"כ יהי' עליו הטירחא אח"כ להפסיק כנ"ל. מיהו צ"ע בהתחיל סמוך למנחה אי מחויב להפסיק גם קודם הגעת זמן תפלה. כיון דבאותו הזמן יהי' יושב בטל י"ל דהוי שפיר לענין זה כדיעבד ורשאי עכ"פ לאכול עד שיגיע זמן תפלה וכן מסתבר. אך לשון המ"א לא משמע כן. ומ"מ ב' הראיות של התוס' אינם אלא בהתחיל באיסור. אבל בהתחיל בהיתר י"ל דגם בדליכא שהות אין מפסיקין עכ"פ קודם שעובר הזמן ואוכל עד סוף זמנו ומתפלל אח"כ:
<b>שם</b> <b>במשנה</b> מפסיקין לק"ש. פרש"י דאיתא מדאורייתא משמע מדבריו דאע"ג דסיפא דאין מפסיקין לתפלה מוקמינן בחברים העוסקין בד"ת מ"מ הא דמפסיקין לק"ש קאי נמי אדלעיל וכ"כ רוב הפוס' וכדמשמע פשט הסוגיא בסוכה (לח.) ע"ש. אכן הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות ובחיבורו (פ"ב מה' ק"ש) כ' דגם לק"ש אין מפסיקין. ומשמעות דבריו דגם בהתחיל באיסור אין מפסיקין כמ"ש שם הלח"מ דלא כמ"ש הכ"מ. והנה באמת מלשון הגמ' בסוכה שם דלמא שאני בין דאורייתא לדרבנן. משמע דהך מפסיקין לק"ש דהכא לא קאי אהנך דרישא כלל דאל"כ טפי הו"ל להקשות מגופא דמתני' משו"ה מפרש הרמב"ם דכן הוא קושית הגמ' שם דמנ"ל לחלק בין איכא שהות ובין היכי דליכא שהות הלא יש לחלק בין דאורייתא לדרבנן. א"כ למסקנת הגמ' שם דמוכרח לחלק בין איכא שהות ע"ש שוב ליכא שום הוכחה לחלק בין דרבנן לדאורייתא. ומ"מ לדינא וודאי נראין דברי הפוס' כרש"י. אכן תמהני על הר"ן כאן [ובסוכה פ' לולב הגזול] שהקשה לר' יוסי דס"ל בערבי פסחים ויו"ט דאין מפסיקין וקידוש היום דאורייתא הוא אטו יחלוק ר"י אמתני' דהכא ודסוכה. והוכיח מזה דבהתחיל בהיתר גם בדאורייתא אינו מפסיק (וכ"פ הרמ"א (סי' תרנ"ב) גבי לולב אך הט"ז שם חולק עליו ע"ש] ובאמת התירוץ אינו מובן יפה דנהי דבהתחיל בהיתר י"ל דגם במידי דאורייתא הוי כדרבנן. מ"מ בערבית דשכיח שכרות וזמנו כל הלילה מסקינן לקמן דגם בדרבנן מפסיקין אי ת"ע חובה ע"ש. מכ"ש דבדאורייתא מפסיקין אף בהתחיל בהיתר. איברא דהר"ן אזיל בשיטת הרשב"א שמביא אח"כ דגם בערבית א"צ להפסיק אלא בהתחלה דהתרת חגורו אבל בהתחיל ממש לאכול אין מפסיקין. אבל אין זה משמעות הגמ' ופוסקי' (כמ"ש הב"י (סי' רל"ה) בשם ר"י דלא כהרשב"א וכ"מ מדברי התוס' בסוכה שם ד"ה יו"ט ע"ש]. איך שיהי' עיקר הקושיא מקידוש היום תמוה לי דשפיר י"ל דר' יוסי אינו חולק על שום משנה. דמפסיקין לק"ש דהכא י"ל דקאי על חברים העוסקים בתורה כדמוכח להדיא בגמ' סוכה הנ"ל שאין הכרח לפרש מפסיקין דהכא דקאי אהא דקתני ברישא. וממשנה דסוכה וודאי אין שום ראי' כיון דבאמת איירי המשנה שם ביו"ט ב' דרבנן ומשום דליכא שהות מפסיק. ומה זה שכ' הר"ן להוכיח כדבריו מהא דר"י לא פליג כו' וצ"ע:
<b>בגמ'</b> הא איכא שהות ביום טובא. פי' אף ביום הקצר איכא שהות טובא אבל ממנחה קטנה וכן תספורת גדולה במנחה גדולה כיון דביום קצר יש לחוש להמשכה שוב לא פלוג חכמים בתקנתייהו. והנהו שעות וודאי הם זמניות ולפי אורך היום וקצורו מתחשבין הי"ב שעות ביום. מיהו בסמוך למנחה דהוא חצי שעה יש לעיין אם נחשב גם הח"ש לפי היום. אכן בגמ' פ' ערבי פסחים משמע הכי דהתם קתני לא יאכל כו' מתשע שעות ולמעלה דהוא חצי שעה קודם מנחה. וכמו דהשעות לזמן מנחה הם לפי היום ממילא החצי שעה שנכלל בהם ג"כ נחשב לפי היום. אך קצת קשה כיון דשיעור הרחקה בעי חצי שעה למה ישתנה זה לפי היום. וצ"ל דבאמת די להרחיק חצי שעה של יום הקצר אלא משום לא פלוג אסרו בכל יום חצי שעה אפי' בימים ארוכים שהשעות גדולים טפי כנ"ל. ולכאורה קשה הא בלולב וודאי איכא שהות ביום טובא ומ"מ אמרינן בסוכה (לח.) דאסור להתחיל ומפסיקין ג"כ ע"ש. ויש לפרש דקושית הגמ' הוא רק על האיסור דסמוך למנחה דבשכבר הגיע הזמן שפיר דמי לאסור בכל גווני הואיל ויכול להתפלל מקודם. ומה"ט נמי בשחרית ובערבית אף דזמנו כל הלילה אסור אי ת"ע חובה כדלקמן. אבל לאסור סמוך למנחה אין סברא כל שאין השעה דחוקה. ומה"ט אסרו דוקא במנחה דבשחרית קודם שיעלה עמוד השחר מותר רק במנחה דליכא שהות כל כך כדמסקינן בבורסקי גדולה או משום גזירה כו' מיהו בשחרית ובערבית י"ל דבל"ז מותר קודם זמנו (כמ"ש התוס' בברכות (ד:) ובטור או"ח (סי' רל"ה) וע"ש בב"י ובט"ז] כיון שיש היכר בין יום ללילה משא"כ במנחה. (אך בשו"ע שם מבואר דגם בק"ש דערבית אסור חצי שעה קודם הזמן ע"ש]. ולפי מ"ש י"ל דאה"נ דכשהגיע זמן מנחה גדולה שפיר אסור אפי' בסעודה קטנה וכל מה דשקיל וטרי בגמ' כאן הוא לענין סמיכות דקודם זמנו כנ"ל. ועפ"ז יש לפרש כוונת התוס' במ"ש דשרי סעודה קטנה במנחה גדולה עד זמן מנחה. דתמוה כמ"ש במ"א ולהנ"ל י"ל הפי' דבמנחה גדולה אין איסור עד שיגיע זמנו ולא בסמוך לו. וגם ממ"ש תוס' אח"כ ומיהו סמוך למנחה קטנה אסור ס"ק לענין שמפסיקין ג"כ ע"ש. אין להביא ראי' לדחות ולומר דאם איתא דאיכא איסורא מהתחלת מנחה גדולה א"כ יהי' הדין דמפסיקין ג"כ לריב"ל כמו בסמוך למנחה קטנה. דז"א דלענין זה שפיר מחלקינן בין היכי דאיכא שהות דאע"ג דעביד איסורא לא הצריכוהו להפסיק בדיעבד. כדמוכח לקמן בת"ע למ"ד חובה דמדמי לה בגמ' להא דאם התחילו אין מפסיקין. דאע"ג דהתחיל בזמן איסור מ"מ כיון דיש שהות כל הלילה דומה לס"ג קודם מ"ג וה"ה בהגיע זמן מ"ג אע"ג דאסור כנ"ל אין מפסיקין. ומ"מ אין כן משמעות הפוסקים. ואפשר ס"ל דל"ד ללולב דמדאורייתא וביו"ט שני י"ל כעין דאורייתא תיקנו הגם דבסוכה לא אמרינן כן ע"ש. ובת"ע משום דשכיח שכרות כדמסקינן. ומ"מ הדעת נוטה לאסור דהא בס"ד דגמ' לקמן דלא ידע מהאי טעמא דשכיח שכרות ופריך מהא דאין מפסיקין אבל מאי דאסור לכתחילה ניחא לי' ודו"ק:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> נימא תהוי תיובתא דריב"ל. ותמוה מנ"ל מדריב"ל דצריך להפסיק. ובתוס' פירשו דמדאמר אסור לטעום משמע הכי. ונראה הפי' דבאמת טעימה קיי"ל דשרי וכדמשמע במתני' לא יאכל דוקא לאכילה אסור אבל לא לטעום. וע"כ דריב"ל איירי בתוך הסעודה וס"ל דצריך להפסיק והלכך אסור אפי' לטעום עד שמפסיק בבהמ"ז. דאי שרית לי' לטעום תוך הסעודה לא חשיב הפסקה כלל. ועפ"ז יש לבאר כל הסוגיא מאי דמשני דמתני' מיירי במנחה גדולה דלכאורה אכתי תיקשי הא דריב"ל דמה לי הפסקה במנחה גדולה וס"ג או ס"ק במנחה קטנה. אבל למ"ש א"ש דכיון דמתני' מיירי במ"ג שוב י"ל דבמנחה קטנה טעימה נמי אסור דשוב אין ראי' מלשון אכילה דמתני' (די"ל דבמנחה קטנה חמור טפי] וי"ל דלא מיירי ריב"ל כלל לענין הפסקה. וא"ש ג"כ הא דאמרינן בברכות (כח:) דלא קיי"ל כריב"ל לענין טעימה דגם למסקנא דהכא דברי ריב"ל נאמרו לענין טעימה כנ"ל. ויש להוסיף עוד דריב"ל מפרש כר' אחא בר יעקב דס"ק במנחה גדולה נמי אסור משום דאתי לאמשוכי לכך במנחה קטנה גם טעימה אסור דנחתינן חד דרגא להחמיר יותר במנחה קטנה] אבל סוגיא דברכות דקאמר לית הלכתא כריב"ל ס"ל כתי' קמא דהכא דמתני' בס"ג ומ"ג וה"ה ס"ק במ"ק אבל טעימה שרי. מיהו לשיטת התוס' ושאר פוסקים דגם למסקנא דברי ריב"ל לענין הפסקה נאמרו. תמוה כנ"ל דמה לי ס"ק במ"ק או ס"ג במ"ג. ובשלמא לתי' דראב"י דמתני' איירי בס"ק במ"ג י"ל דהא חשיב טפי התחיל בהיתר ולהכי אינו מפסיק אבל ס"ק במ"ק מפסיק. אבל לתי' קמא לכאורה ס"ק במ"ק דומה לס"ג במ"ג. וי"ל קצת בדוחק דלהאי תירוצא דגמ' לא איירי ריב"ל אלא בס"ג במ"ק ובהא ס"ל דצריך להפסיק משום דהוי טפי התחיל באיסור וצ"ע:
<b>עוד</b> י"ל דלכאורה קשה עוד בדברי ריב"ל. דבמתני' תנן דסמוך למנחה אסור ואיהו אמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה כו' משמע אבל סמוך למנחה לא. לכך פי' הש"ס בדבריו דמיירי בתוך הסעודה ולהפסיק. ולהכי אמר כיון שהגיע זמן דדוקא בהגיע זמן תפלה החמירו אבל בסמוך למנחה א"צ להפסיק. והא דמקשינן ממתני' דתנן ואם התחילו אין מפסיקין. ולא משני דמתני' לא קאי אלא על סמוך למנחה בזה א"צ להפסיק אבל אם כבר הגיע הזמן צריך להפסיק משום דסמוך למנחה הוא זמן מועט לא מסתבר לי' לומר דעל זה לבד קאי אין מפסיקין דהרי מיד יגיע הזמן ואז יצטרך להפסיק. ומ"ש רש"י אם התחילו א"מ בתמי' ויעבור הזמן אין כוונתו שיעבור הזמן תפלה לגמרי. דבזה לא הוי ס"ד לומר דאין מפסיקין. אלא הכי פי' שיעבור עד תוך הזמן קצת ואז לא יפסיק ג"כ וע"ז מקשי' מדריב"ל. אבל למאי דמתרצינן דמתני' מיירי בסמוך למנחה גדולה ובסעודה גדולה. שוב אין ראי' כלל מדריב"ל דצריך להפסיק. די"ל דדוקא סעודה גדולה אסור גם בסמוך למנחה. משא"כ בסעודה קטנה אפי' סמוך למנחה קטנה נמי מותר. ודוקא כשהגיע זמן תפלה גופא אסור. ולהכי קאמר ריב"ל כיון שהגיע זמן כו'. ובזה מדויק מה דאמרי' לא לעולם סמוך למ"ג. והך לא מיותר לכאורה כיון דגם המקשן אסיק אדעתי' לאוקמא מתני' במ"ג אלא שהי' קשה לו הטעם וע"ז הו"ל למימר לעולם במ"ג כו'. ולהנ"ל י"ל הפי' דאתי לדחות דעת המקשן שהוכיח מדריב"ל דצריך להפסיק כנ"ל. ולמאי דמשני לא מוכח מידי כנ"ל. ובזה מיושב ג"כ מה דתמוה בהא דקאמר אלא מנחה קטנה כו' משמע דאי איירי במנחה גדולה לא תקשי אדריב"ל. והא עדיין קשה דבמתני' משמע דאין מפסיקין כלל ולריב"ל עכ"פ צריך להפסיק כשיגיע זמן מנחה קטנה. הגם די"ל דהפי' במשנה אין מפסיקין ומותר לאכול עד זמן מנחה קטנה ולא קאי אלא אמנחה גדולה שהתחיל בה. אבל זה דוחק ולמ"ש א"ש דאי הפי' במשנה מנחה גדולה וסעודה גדולה י"ל כוונת ריב"ל לא להפסיק אלא כפשוטו להתחלה ובסעודה קטנה דאינו אסור אלא ממנחה קטנה ואילך ולא סמוך למנחה ודוקא בסעודה גדולה אסר התנא סמוך למנחה ובהפסקה לא מיירי כלל ריב"ל:
<b>עוד</b> י"ל הפי' בגמ' דכוונת ריב"ל אסור לטעום אינו מטעם שישכח להתפלל דא"כ היינו דינא דמתני' ותו דהא בטעימה לא שייך למיחש לשכחה. אלא דס"ל לריב"ל דאסור לאכול ולטעום קודם תפלת מנחה אחר הגעת זמנה כענין הכתוב אותי השלכת אחר גויך כמו בשחרית כדאי' בברכות (יו"ד:) וממילא מה"ט ס"ל לגמ' דלריב"ל מפסיקין ג"כ גבי אכילה. (כדעת הפוס' בטוש"ע (סי' פ"ט) דבשחרית צריך להפסיק מהאי טעמא ע"ש] ולפ"ז קושית הגמ' אינה אלא על אכילה דתנא במתני' ולא בשאר מילי. ובהא באמת לא קיי"ל כריב"ל אלא דריב"ל צריך לפרש מתניתין דאיירי במנחה גדולה כיון דאכילה נמי תני במתני'. ולדידי' ע"כ צריכין לפרש אין מפסיקין היינו כל זמן שרשאי לאכול. ובאינך מילי דקתני במתני' אין מפסיקין כ"ז שיש שהות ובאכילה דאסור מטעם אחר כנ"ל לא הוצרך התנא לפרש. ונהי דלדידן דלא ס"ל כריב"ל לענין טעימה ממילא פי' אין מפסיקין נמי באכילה כ"ז שיש שהות כמו שפי' רש"י. מ"מ בעיקר פי' דמתני' דמנחה היינו מ"ג אין לחלוק אדריב"ל כיון דלדידי' ע"כ פי' המשנה מנחה גדולה ולא פליג עליו אמורא אחר לדידן נמי ס"ל הכי:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> דילמא חזי פסידא ומיטרד. פי' רש"י ור"ן דיצטער ולא יתפלל ולפ"ז יש לאסור גם עיונא בעסק בעלמא מהאי טעמא ובורסקי דקתני לאו דוקא. אבל יותר הי' נראה לפרש שיהי' מוטרד לחפש עצה לתקן הקלקול ושוב יהי' צריך שהות כמו לבורסקי גדולה וכן פי' הרמב"ם בפי' המשנה ע"ש. ולפ"ז עיון בעלמא בעסק שפיר דמי:
<b>*)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> מאימתי התחלת תספורת. קצת קשה מאי בעי דילמא התחיל להסתפר ממש כפשטי'. וצ"ל דלשון לא ישב לפני הספר משמע דע"ז קאי אם התחילו אין מפסיקין דאם התחיל לישב אין מפסיקין. וע"ז בעי מאימתי נקרא התחלת ישיבה להסתפר:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ומאימתי התחלת מרחץ משיערה מעפרתו. פרש"י סודרו ראשון להפשטת בגדיו. והרמב"ם בפי' המשניות ובחיבורו (פ"ו מה' תפלה ה"ו) כ' בגד הסמוך לבשרו ומשמע בכל הנהו דברים אין חושבין ההילוך כלל להתחלה אע"ג שהלך דרך רב לאלה הדברים כל שלא התחיל בעיקר הענין מפסיק. ואפשר דוקא היכא דיכול להתפלל שם אבל אם יצטרך לחזור לביתו שפיר י"ל דאין מטריחין אותו דאין התחלה גדולה מזו. ובירושלמי כאן מייתי עובדא דריב"ל הוי רגיל ללמוד עם בן בנו כו' ע"ש ופעם א' שכח והלך לבית המרחץ וכבר פשט בגדיו ונזכר וחזר לביתו והקשה לו רחב"א והא תנינן אין מפסיקין ע"ש. ומשמע שם דגם בכה"ג שהי' צריך לחזור לביתו לא הוי בכלל התחיל כל שלא פשט בגדיו:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> רב אמר משיטול ידיו. קשה מ"ט לא מחייבינן לי' להפסיק משום דכבר נטל ידיו. הלא גם אם לא נטל ידיו עדיין ג"כ צריך ליטול ידיו להתפלל דלתפלה בעי נטילת ידים. ואח"כ יצטרך ליטול ידיו שנית לאכילה. א"כ גם אם נטל ידיו נימא דאותה נטילה יהא לתפלה. ואח"כ יטול לאכילה. וי"ל לפמ"ש המג"א (סי' קס"ד ס"ק ו') דהיכא שעסק בד"א אחר הנטילה צריך ליטול ידיו שנית אבל היכא שנטל ידיו לד"א אם לא הסיח דעתו מותר לאכול. א"כ ה"נ כשנטל ידיו לאכילה וקודם שיאכל יתפלל יהא צריך ליטול ידיו שנית לאכילה. אבל אם לא נטל ידיו כלל יטול ידיו לתפלה וישמרם ושוב לא יהא צריך ליטול לאכילה. מיהו יותר נראה דלאו משום טירחא דנטילה אין מפסיקין אלא כיון שהכין עצמו לאכילה חשיב התחיל. וכ"כ מהרש"א גבי משיתעטפו הדיינים. ומיהו בחגורה ע"כ מטעם טירחא הוא מדמקשינן ליקו הכי וליצלי:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר אביי כו' כיון דשרא המיני' כו'. קשה למה לא נקיט הך נ"מ בתפלת ערבית למ"ד רשות אליבא דרב כשנטל ידיו אי מטרחינן לי'. וי"ל דהנה התוס' הקשו תיפוק לי' משום ק"ש. ונראה דלמאי דמסקינן דלהכי לא קאי הכי ומצלי משום הכון כו' וזה אינו אלא בתפלה ולא בק"ש דאין צריך הכון אלא בתפלה כמ"ש רש"י בברכות (כ"ה.) דק"ש אינו כמדבר לפני המלך ע"ש. וכ"כ בפנ"י כאן דבק"ש א"צ הכון] ומשו"ה אע"ג דמפסיק לק"ש א"צ למיסר המייני' לתפלה. ולהכי צריך למימר האי דינא אליבא דר"ח דאמר משיתיר חגורו. אבל למ"ד משנטל ידיו כיון דצריך להפסיק לק"ש ממילא מתפלל ג"כ. ולכאורה נראה לפרש דא"צ להתפלל כלל אחר דשרי המייני' ולא איירי הכא דוקא באכילה אלא כגון דשרא המייני' לילך לישן. (ובני א"י י"ל דאין רגילים כלל לילך חגורי אזור וא"צ להתיר קודם שינה] והי' מיושב מאי דאמר הני חברין בבלאי כו' כיון דשרא המייני' ולא אמר לבני א"י כיון דנטלו ידייהו. עוד קשה מה דמקשה רב ששת אהא דאביי טריחותא למיסר המייני' למה לא הקשה כן לר"ח דאמר משיתיר חגורה. וגם קושיא שני' שהקשה ר"ש ליקו הכי וליצלו תיקשי נמי אגופא דמתני' דאין מפסיקין והא באמצע אכילה ממש ג"כ י"ל ליקו וליצלי. ע"כ משמע דבמתני' לק"מ די"ל דהא דהתחילו אין מפסיקין אינו מטעם טורח כלל אלא משום שכבר התחיל לא חייבוהו להפסיק כיון שיכול להתפלל אח"כ אלא לאביי דמתיר לבטל כל התפלה ואף אחר האכילה פטור משום הטורח ע"ז מקשה ר"ש. כן הי' נראה. אכן רש"י ז"ל פי' להדיא לא מטרחינן לי' להפסיק אלא יגמור ואח"כ יתפלל. וכ"נ מסקנת המהרש"א ע"ש. ונראה דהי' ק"ל לרש"י מאי פרכינן בגמ' ולמ"ד חובה מטרחינן לי' כו' והא אביי קמ"ל דגם אחר האכילה לא יתפלל וזה הוא דוקא למ"ד ת"ע רשות לכן הוכרח רש"י לפרש דאביי נמי לא קאי אלא אהפסקה בתוך הסעודה ולא לפוטרו לגמרי אבל א"י ליישב קושיות הנ"ל לפי' זה. וגדולה מזו קשה באמת מאי דמשני משום הכון כו'. והא בהתחלת דין שהתעטפו הדיינים מה ביטול הכון יש בזה אדרבה אין עומדים להתפלל אלא מתוך כובד הראש והכנעה כמו שיושבין הדיינים בדין מתוך יראה. הגם די"ל דהכנת תפלה לחוד והכנת דין לחוד עכ"ז פשט הסוגיא נוטה יותר כמ"ש מקודם. וליישב קושיא הנ"ל הי' נלע"ד לולי פירש"י ז"ל דאביי גופי' הוא דמסיק ומסיים ולמ"ד חובה מטרחינן לי'. וסיום דבריו אלו וודאי קאי אתוך הסעודה דאחר הסעודה פשיטא דלמ"ד חובה דחייב להתפלל. ונמצא לפ"ז דאביי אמר ב' דברים דלמ"ד רשות לא מטרחינן לי' כלל ולא יתפלל שוב אח"כ. ולמ"ד חובה פוסק מיד וע"ז קאי פירכת הש"ס והתנן ואם התחילו כו'. אכן רש"י פי' קושי' הגמ' ולמ"ד חובה כו'. בלשון בתמי' ע"ש. לכן הוי קשיא לי' כנ"ל מאי דפרכינן ולמ"ד חובה כו' פשיטא דלמ"ד חובה צריך להתפלל אח"כ. משו"ה הי' מוכרח לפרש דמודה אביי אפי' למ"ד רשות דיגמור ואח"כ יתפלל. ולכאורה מלשון התוס' נמי משמע דמבטלין תפלת ערבית לגמרי משום טורח דשרי המייני' ע"ש. אך בדוחק י"ל דבריהם גם לפי פי' רש"י ומהרש"א ולומר דכוונת התוס' הוא למסקנת הגמ' דבערבית שכיחא שכרות והוי כאין שהות ויבוא לידי ביטול תפלה. אבל בדאיכא שהות להתפלל אחר הסעודה י"ל דס"ל להתוס' ג"כ דחייב להתפלל וצ"ע:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ולמ"ד חובה כו' אם התחילו אין מפסיקין לכאורה טפי הו"ל לאקשויי דאפי' להתחיל שרי כיון דאיכא שהות טובא כדמקשינן לעיל במנחה גדולה. מיהו י"ל דאביי מיירי בסוף הלילה דדמי למנחה קטנה מ"מ למ"ד רשות לא מטרחינן לי'. ובזה מובן הראי' שהביאו התוס' לעיל ד"ה ואם התחילו. דפשיטא להו דמיירי הכא בהתחיל באיסור. וצ"ע באמת לדידן דשויא לת"ע חובה אי אסור כל הלילה כיון דאיכא שהות טובא. דהא הני טעמי דשכיח שכרות או כיון דכולה ליליא זימנא אתי למימנע. לא אמרו בגמ' אלא לענין הפסקה:
<b>בתוס'</b> ד"ה לא ישב כו' והא דאמר בערבי פסחים כו' פי' למאי דמסקינן התם גם כן דאין מפסיקין ואיירי מתני' שם לענין התחלה. קשיא להו שפיר דבל"ז אסור משום מנחה ותירצו דכבר התפלל. מיהו קשה קצת למאי דבעי למימר התם בפסחים (ק"ז.) דמנחה גדולה קאמר ומשום פסח ע"ש א"כ למ"ד הכא דסמוך למ"ג אסור אף סעודה קטנה שוב הדרא קושית התוס' לדוכתא דאין לתרץ שכבר התפלל דהא עדיין לא הגיע זמנו. וא"כ סמוך למנחה דקתני התם הוא מיותר כיון דבלא"ה אסור משום מנחה וי"ל דלמאי דס"ד דגמ' דמשום פסח הוא. הוי ס"ל ג"כ דאפי' כבר התחיל צריך להפסיק דדוקא הכא דקתני לא יכנס כו' ולא לאכול להכי אם התחילו אין מפסיקין אבל התם דתנן לא יאכל י"ל דחייב להפסיק באמצע. וא"כ לא קשה כלל כנ"ל. אבל למסקנא דהתם נמי א"צ להפסיק ולא אסרו אלא להתחיל שפיר הקשו התוס' ושפיר תירצו שכבר התפלל:
<b>בד"ה</b> ואם התחילו אין מפסיקין אפי' התחילו באיסור כו' כמ"ש התוס' בסמוך בד"ה לימא דלשון אם התחילו משמע דהתחיל באותו הזמן דקתני במתני' ברישא דאל"כ הו"ל למיתני סתמא אבל אין מפסיקין. אך אכתי קשה די"ל דוקא אם התחיל באיסור דסמוך למנחה אין מפסיקין אבל אם התחיל באיסור כשהגיע זמן מנחה ממש שפיר י"ל דמפסיקין. וצ"ל דמסברא לא נראה להו לחלק בהכי. ומ"ש עוד התוס' וה"נ משמע בגמ' כו' דשרי המייני' עי' מ"ש במהרש"א. וכל אריכות שלו הוא כדי ליישב לשון המרדכי דמשמע מיני' דהכי משמע לי' מתוך לשון הגמ' גופא הנ"ל אבל ראיית התוס' בפשיטות נכונה מדפריך עלה והא תנן ואם התחילו אין מפסיקין והו"ל לשנויי דנפ"מ בהתחיל משתחשך. אלא וודאי דאפי' התחיל משתחשך דהיינו באיסור אחר שהגיע הזמן נמי פשיטא להו להגמ' דאין מפסיקין:
<b>בא"ד</b> וגבי לולב התחילו באיסור דמצפרא זמני' היא. צ"ע מנ"ל דאסור לאכול קודם נטילת לולב דהא בסמוך למנחה גדולה בסעודה קטנה פליגי בגמ' תרי לישני כיון דאיכא שהות טובא (ובלולב איכא שהות כל היום] וכן קשה דבטוש"ע (סי' תרנ"ב) פסקו דאסור לאכול קודם נטילת לולב ובסי' רל"ב הביאו דיעות המתירים לאכול קודם מנחה קטנה. מיהו עיקר הוכחת התוס' א"ש בלא"ה דעכ"פ סמוך לערב דהיינו זמן מנחה קטנה וודאי אסור לאכול קודם נטילת לולב. א"כ מצי מוקי לה התם בכה"ג דהוי התחיל באיסור ומשו"ה צריך להפסיק. אך לאסור כל היום צ"ע. אך לחד תי' בגמ' בסמוך יש לאסור משום דאתי למיפשע כיון דכל יומא זימני'. מיהו בתוס' בסוכה שם כתבו דבנטילת לולב לא שייך אתי למיפשע ע"ש:
<b>בד"ה</b> אין מפסיקין כו' ודוקא בדאיכא שהות כו' אע"ג די"ל דדוקא אם התחיל באיסור כיון דכבר חל עליו חיוב תפלה צריך להפסיק בדליכא שהות. אבל בהתחיל בהיתר י"ל דאפי' בדליכא שהות לא חייבוהו דא"צ להפסיק ודוחה תפלה דרבנן לגמרי אך כיון דע"כ מתני' איירי בדאיכא שהות דהא קאי גם אהתחיל באיסור. וממילא נהי דיש מקום לחלק מנ"ל מסברא להמציא היתר באין שהות כיון דמתני' לא מיירי בהכי כנ"ל. אכן מ"ש התוס' כדמשמע בגמ' דקאמר במנחה לא שכיח שכרות כו'. קצת יש לחלק דאפי' אי אין מפסיקין בדליכא שהות היינו משום שלא הטריחוהו לבטל סעודתו. אבל אי ישתכר ולא יתפלל אחר הסעודה ע"י השכרות בזה הקפידו טפי ולהכי בערבית דשכיח שכרות מפסיק. ולפ"ז אה"נ אם אוכל סמוך לעמוד השחר דליכא שהות להתפלל אחר סעודתו גם בערבית אינו מפסיק אפי' למ"ד חובה. ודוקא היכי דאיכא שהות אח"כ וע"י השכרות ימנע מלהתפלל בזה אמרו דמפסיק למ"ד חובה
<b>בד"ה</b> לימא כו' וא"ת לוקי מתני' בהתחיל בהיתר כו'. יש להוכיח מדבריהם דס"ל דבק"ש דאורייתא גם בהתחיל בהיתר פוסק (דלא כמ"ש הר"ן להוכיח מדאי' בפ' ע"פ דאין מפסיקין לקידוש היום דאפי' בדאורייתא אין מפסיק בהתחיל בהיתר.] דאל"כ לא הוי מצי לאוקמא הכי משום סיפא. ובפי' רש"י משמע דהא דמפסיקין לק"ש איתמר נמי לענין אם התחילו וכמשמעות הגמ' לקמן דפריך אהא דתנן אין מפסיקין לתפלה דכבר תני לה רישא [וע"ז משני סיפא אתאן לד"ת] משמע דבק"ש מפסיקין לכל הני דתני במתני'. מיהו אפשר התוס' חולקין על רש"י וס"ל כפי' הרמב"ם דמפסיקין לק"ש קאי אד"ת ואפי' אי לא ס"ל הכי מ"מ הקשו התוס' שפיר] דעכ"פ ליכא תיובתא לריב"ל כיון די"ל כן דגם הא דמפסיקין לק"ש לא קאי אלא אחבירים העוסקין בתורה לחוד ולא אהני דקתני ברישא. ולכך נראה יותר דבהתחיל בהיתר בק"ש נמי אינו צריך להפסיק. דהא בלולב בהתחיל באיסור נמי פליגי אמוראי בסוכה (לח.) אי פוסק בדאורייתא (כמ"ש בכפ"ת שם] א"כ עכ"פ בהתחיל בהיתר י"ל דלכו"ע אין מפסיקין ולמה לנו לאפושי פלוגתא. אכן ממ"ש התוס' שם בסוכה (ד"ה מאי) שהקשו מהא דא"מ לקידוש דהוי דאורייתא. משמע דאפי' בהתחיל בהיתר מפסיק בדאורייתא וכמ"ש הט"ז (בסי' תרנ"ב ס"ק ד') לדחות דברי הר"ן ע"ש]:
<b>בד"ה</b> בתספורת כו' ושרי סעודה קטנה במנחה גדולה עד זמן תפלה. קשה להבין כוונתם דאם נפרש כוונתם כפי' מהר"ם דרשאי להתחיל לאכול ס"ק עד שיגיע זמן מנחה קטנה. א"כ צריכין לדחוק ולומר דעד זמן לאו דוקא ור"ל עד סמוך לזמן תפלה כמ"ש התוס' בסמוך להדיא דגם סמוך למנחה קטנה אסור. וכן הוא בקיצור פסקי תוס' ב' דינים אלו שבתוס'. וגם הב"י (סי' רל"ב) הבין כפי' הנ"ל. אבל יותר נראה לפרש דבריהם דשרי להתחיל סעודה קטנה ע"ד לאכול עד זמן מנחה ממש דהיינו עד שיהי' רק שהות להתפלל בלבד. וקמ"ל דסד"א כיון דסמוך למ"ק אסור א"כ אפי' להתחיל קודם לכן אם יודע שיאכל בודאי בתוך זמן מ"ק ליתסר קמ"ל:
<b>עוד</b> נ"ל כוונתם דאם התחיל בזמן מ"ג רשאי לאכול עד זמן תפלה כלומר כל זמן שיש שהות להתפלל. וכן הוא דעת הרא"ש דאע"ג דבמנחה קטנה בסעודה קטנה אם התחיל סמוך לה צריך להפסיק מ"מ בסעודה גדולה ומנחה גדולה אינו מפסיק כלל. והטעם נראה דכיון דבהתחיל בהיתר אין מפסיקין א"כ גם בהתחיל באיסור יש לחלק ולומר דדוקא בהתחיל באיסור סמוך למנחה קטנה דהשעה דחוקה יותר לכך חייבוהו חכמים להפסיק. אבל אם התחיל סמוך למ"ג אע"ג דהוי ג"כ התחיל באיסור מ"מ לא הוי איסור כל כך כמו במנחה קטנה כנ"ל. ובהכי מיושב הא דאמרינן לקמן דאפי' למ"ד דת"ע חובה לא הי' צריך להפסיק אם לא מטעם דכולא ליליא זמני' או משום דשכיח שכרות. ולכאורה לדעת התוס' והרא"ש דבהתחיל סמוך למ"ק מפסיק א"כ ה"ה התם בערבית וכן הקשה הפנ"י] ולמ"ש א"ש כיון דהתם איכא שהות כל הלילה הוי כאיסורא דמ"ג ולא כאיסורא דמ"ק. ומיושב ג"כ תמיהת הפנ"י ע"ד התוס' מגמ' דסוכה דשם מבואר דבלולב ביו"ט ב' דרבנן אין מפסיקין ע"ש. ולהנ"ל א"ש דכיון דהתם איכא שהות כל היום חשיב כאיסור דמ"ג וכמ"ש. ונ"ל שהכריחו תוס' ורא"ש לחלק בהכי מכח הקושיא שכתבנו בגמ' בהא דקאמר אלא סמוך למנחה קטנה כו' נימא תיהוי תיובתא דריב"ל. משמע דאי מוקמינן מתני' במ"ג ל"ק על ריב"ל. ואין מובן דהא אכתי קשיא. וע"כ צ"ל כנ"ל (דאיסור דמ"ג לא דמי לאיסור דמ"ק] וממילא למסקנא נמי י"ל כן דאע"ג דאסור במ"ג מ"מ האי איסורא לא דמי לאיסורא דמ"ק וכדכתיבנא. אכן לפ"ז יש מקום לומר דהיינו דוקא אי מוקמינן מתני' בסעודה גדולה. אבל לראב"י דסעודה קטנה נמי אסור במ"ג. י"ל דדוקא בהא דלא אסרו אלא מחששא דילמא אתי לאמשוכי להכי אין מפסיקין. אבל בסעודה גדולה במ"ג י"ל דחשיב איסור גדול כמו ס"ק במ"ק ושפיר מפסיקין ג"כ אבל קשה לשיטת תוס' והרא"ש הנ"ל דבסמוך למנחה קטנה מפסיקין מאי פריך הגמ' בסוכה בהא דנוטל על שלחנו מהא דהכא דאין מפסיקין. והלא י"ל דמיירי שם שהתחיל לאכול סמוך למנחה קטנה דמה לי לענין מנחה או לענין לולב מ"מ כשהתחיל סמוך לערב מפסיקין. וצ"ל כיון דתני סתם נוטל על שלחנו משמע אפי' באמצע היום. אבל לפמ"ש לעיל בגמ' א"ש דלמסקנא אפי' התחיל סמוך למ"ק אין מפסיקין וריב"ל לא מיירי כלל לענין הפסקה למסקנא. וכ"מ דעת הרי"ף שלא הביא פלפול הגמ' לענין הפסקה ע"ש:
<b>בא"ד</b> וממאי דאמר לקמן מאימתי התחלת דין כו'. לכאורה כוונתם לפרש הא דאמרינן מאימתי התחלת דין הוא כדי לאסור ממנחה גדולה. אך לפ"ז אין מובן מאי קאמר משיתעטפו הדיינים אטו אחר עיטוף יחשב שוב גמר דין להיות מותר עד מנחה קטנה. הלא עיקר החשש דילמא אתי לאמשוכי הוא במשא ומתן של הדין. לכן נראה לפרש כוונתם דמהא דבעינן מאימתי תחלת דין וקאמר משיתעטפו משמע מסקנת הגמ' דמתני' מיירי בתחילת דין. דאי לאו הכי אלא כראב"י דמיירי בגמ"ד בל"ז משכחת התחלה היכא שדנו גם התחלת דין היום וכשבאו לגמר הדין הגיע סמוך למנחה. ותירצו ע"ז דקאי אהא דתנן ואם התחילו אין מפסיקין ולשון ואם התחילו משמע באותו ענין דקתני מעיקרא ברישא דהיינו אם התחילו בגמר דין עצמו. לכן אמר משיתעטפו דהיינו שהתחלת דין ומשא ומתן הי' אתמול והיום ישבו לגמור. וכן נראה שהבין מהר"ם מלובלין. אכן לשון הרא"ש לא משמע הכי ע"ש. וצ"ע בישוב לשונם:
<b>דף</b> י' <b>בגמ'</b> מתקיף לה ר"ש כו' ועוד ליקו הכי וליצלי משום שנאמר הכון כו'. נראה דוודאי גם ר"ש ידע הא דהכון אבל קשיא לי' לפמ"ש התוס' לעיל (ד"ה למ"ד) דשוב א"צ אח"כ להתפלל כלל. [כמ"ש לעיל לפרש דבריהם] א"כ מוטב דליקו הכי וליצלי משלא יתפלל כלל. וע"ז משני דאינו כן דכיון דת"ע רשות טפי אית לן למימר להיות שב וא"ת ולא יתפלל כלל משיתפלל בלי הכנה דאם יתפלל מבטל מצוה דהכון בקום ועשה וכשלא יתפלל כלל לא יבטל מצוה דהכון:
<b>והנה</b> התוס' הביאו בשם מחזור ויטרי דהא דבעינן אזור הוא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה. ולכאורה רחוק לומר דר"ש פליג אהא דלבו רואה אה"ע. ותו קשה דלמה אמר הטעם דהכון (הא לבו כו' אסור מטעם אחר משום ל"י בך ערות דבר). אכן נראה כוונת התוס' דמדינא אף דלבו רואה אה"ע אסור מ"מ יכול להפסיק ולחוץ בידו בין הלב לערוה. (כמ"ש בשו"ע או"ח (סי' ע"ד) דהפסקה בין לבו לערוה מהני גם בידיו]. ובע"כ בלא"ה צריך לעשות כן לצורך הברכות דנטילה ואכילה. וע"ז משני משום הכון לא יתכן להתפלל בהנחת היד לחוץ. אבל ביש לו מכנסיים דאין צריך לחוץ בידו חשיב הכון גם בלי אזור. ועי' בב"ח (סי' צא) מ"ש בזה בביאור דברי התוס'] מיהו קשה קצת לפ"ז מ"ש תוס' לעיל (ד"ה למ"ד) וא"ת תיפוק לי' משום ק"ש. וקשה הא ק"ש א"צ הכון. א"כ משמע דס"ל לתוס' דהכון לאו דוקא אלא דאסור מדינא משום דלבו רואה את הערוה כנ"ל. מיהו יש ליישב דס"ל דגם בק"ש אין נכון לחוץ בידו משום דלא יוכל לכוין שפיר בפסוק ראשון וכמו דאסור לרמוז בעיניו כו' בפרשה
<b>ראשונה</b><b>.</b> (כדאי' ביומא (י"ט:) ע"ש וי"ל דאפי' לצורך הק"ש אין נכון לעשות כן]:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר מניחין חיי עולם כו' ויש לדקדק הא חסידים הראשונים היו שוהין ג' שעות בתפלה כדאמרינן בברכות בפ' אין עומדין שהיו שוהין שעה כו' ומתפללין שעה אחת] ודוחק לומר דר"ה שהה יותר מהאי שיעורא. ועוד דהאי קושיא דמניחין ח"ע ועוסקין בח"ש תקשי גם לחסידים הראשונים. (וכמ"ש בברכות שם (לב:) תורתן מתי נעשית כו' אלא מתוך שחסידים היו תורתן משתמרת ע"ש]. לכן אפשר לומר בדיוק לשון הגמ' רבא חזיי' לר"ה כו' דלא הי' זה בתפלות הקבועים ג' תפלות בכל יום דהא י"ל דנקראו חיי עולם כיון דהוא מצוה וחוב להתפלל ובמקום תמידין תיקנום כדאי' בברכות (כו:) אלא על בקשת יחיד דבר הצריך לו ע"ז שייך לקרוא חיי שעה. ובדר"ה הכי הוי עובדא דאשכחי' שהאריך בתפלה על בקשה פרטית כנ"ל בדרך אפשר. ולפ"ז צ"ל מה דמשני זמן תפלה לחוד. אין הפי' זמן הקבוע לתפלה אלא הכי קאמר דבזמן שעוסק בתפלה אין לו לזכור הלימוד:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> נגה לצלויי כו' קרי עלי' ר"ז מסיר אזנו כו' וכ' הרי"ף ורא"ש דהיינו דוקא במי שתורתו אומנתו וכ"כ בתוס' לקמן (יא.) ד"ה כגון בתי' הא' ע"ש. אבל קשה א"כ מ"ט דר' ירמי' דהוי מסרהב דמי שתורתו אומנתו נראה דאסור לו להפסיק ממשנתו. אך הא ל"ק די"ל דר"י לא החזיק עצמו להיות תורתו אומנתו. אבל איפכא קשה אי לא הי' עוד שהות להתפלל נהי דא"צ להפסיק מ"מ לא הי' קורא ר"ז עליו מסיר אזנו כו' במה שאינו מחזיק עצמו לתורתו אומנתו אדרבה קצת קשה על ר"ז דלקמן משמע דדוקא רשב"י וחביריו א"צ להפסיק. וכ"מ בפי' המשנה להרמב"ם דחכמי הגמרא לא החזיקו עצמן שהן בכלל תורתן אומנתן לגבי הא מילתא. וגם לשון נגה לצלויי בפרט לגי' הרי"ף בגמ' מטא זמן כו' לא משמע הכי שלא הי' עוד שהות להתפלל. ולכן הי' נראה עיקר כתי' הב' דתוס' לקמן דעדיין לא הי' שעה עוברת ור"י סירב לעמוד כדי שיוכל להכין עצמו לתפלה וע"ז קרי עלי' ר"ז כו'. דהרי מהך קרא מוכח דע"י התורה לא יפסיד בתפלתו ואדרבה מתקבלת יותר:
<b>והנה</b> בתפלה לא נתבאר הדין אי מפסיקין מד"ת בדאיכא שהות. ובש"ג הביא בשם הריא"ז דאין מפסיקין דהוא כ"ש מהני מילי דקתני במתני' בורסקי ומרחץ וכו'. אבל לפע"ד אינו מוכרח די"ל דוודאי העוסק בצורכי עצמו כיון שהתחיל לא חייבוהו חכמים להפסיק ובוודאי אי מפסיק מרצונו שפיר עביד. א"כ בלימוד ותפלה דלדידי' לא נ"מ כלום ואם יהי' חייב להפסיק רצונו ג"כ להפסיק י"ל דאין חילוק כלל בין התחיל ללא התחיל. וכיון דאיכא חשש המשכה וביטול תפלה שפיר י"ל נמי דמפסיקין. ולפ"ז י"ל דבהא פליגי ר"י ור"ז אי מפסיקין בלימוד בדאיכא שהות. ולפ"ז אפשר עוד לומר דהרי"ף והרא"ש ג"כ הבינו כן דאיירי בדאיכא שהות וס"ל דמפסיקין כנ"ל. אבל בתורתן אומנתן ס"ל דאין מפסיקין עכ"פ בדאיכא שהות דהוי כ"ש מדליכא שהות. שא"צ להפסיק אותן שהן כגון רשב"י וחביריו ומשו"ה קרי עלי' ר"ז מסיר אזנו כו'] אבל ר"י החזיק עצמו לאין תו"א לכך הי' ממהר להפסיק. אך לא מצינו כלל איסור אף לכתחילה להתחיל ללמוד סמוך למנחה. (וכן מבואר בב"ח ובט"ז ובח"י (בסי' תל"א) דלא אסרו ללמוד אלא בבדיקת חמץ] א"כ בל"ז דין ריא"ז אמת דא"צ להפסיק כיון דהתחיל בהיתר ולא מטעמי' כנ"ל:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> מאימתי התחלת דין כו' ול"פ הא דעסקי ואתו בדינא כו'. לכאורה קשה הטעם לגבי דיין היושב שעות הקבועות לו לדון כל הבא לפניו למה יצטרך להפסיק ע"י שבא דין חדש. דמ"מ לגבי דידי' דכבר התחיל נקרא שפיר הפסקה. ולכך הי' אפשר לפרש דהא ולא לדין קאי נמי אבעלי דינים שלא ילך לדון עם חבירו קודם מנחה. ונ"מ כשהדיין כבר התפלל (או כשיושב כבר בדין כנ"ל] ובהא פליגי דלמר כשהתעטפו דיינים מיקרי התחלה גם לבע"ד כי היכי דטענת הבע"ד הוי התחלה לגבי הדיינים. והיכא דיתבי כבר מעוטפים בדינים אחרים שפיר לא הוי התחלה לגבי הבע"ד ואסור להם קודם מנחה. ולעולם אם הבע"ד כבר התפללו י"ל דלהדיינים מיקרי שפיר התחלה כנ"ל. אכן מסתימת הפוס' לא משמע כן גם לא דברו הפוס' כלל על הבע"ד אלא על הדיינים וצ"ע:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> כל דיין שדן דין אמת לאמתו. נראה דאתי לאפוקי כשדן עבור שכר או נגיעה אחרת אלא לאמתו לברר האמת וכעין זה כתב הב"י בחו"מ (סי' א') ועי' בתוס' יו"ט סוף פאה מ"ש בזה]. נעשה שותף להקב"ה במע"ב. משום דהעולם עומד על ג' דברים על הדין כו' כדאי' באבות (פ"א) נמצא הוא מקיים את העולם. ועי' מ"ש בטור חו"מ סי' א']:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> עד זמן סעודה כו' ושריך בבקר יאכלו כו' לכאורה נראה דהיינו זמן סעודת כל אדם דבוקר לא נקרא אלא עד ד' שעות כדקיי"ל בתפלת השחר עד ד' שעות דהקרבת התמיד דבוקר זמנו עד ד' שעות ע"ש. וכ"כ המהרש"א והוסיף להביא כן בשם התרגום יונתן ע"ש. אבל הרי"ף ורא"ש כ' שעה ששית ע"ש. (וכ"כ ברש"י בר"ה (ל) ד"ה בין בזמן בי"ד. וברמב"ם (פ"ג מה' סנהדרין ה"א) כ' עד סוף שעה ששית. וכ"מ בטור חו"מ (סי' ה') וע"ש בכ"מ ובב"י]. ותימא על המהרש"א שלא הביא דבריהם. לכן נראה דבאמת מאי דכתיב אי לך ארץ הוא על האוכלין קודם ד' שעות אבל סיפא דקרא ושריך בעת יאכלו הוא עת המיוחד לת"ח היינו שעה ששית ולכן הדין עד שעה ששית אכן לפמ"ש בתרגום שם אכלין לחמא בזמן ד' שעין מבואר כדברי המהרש"א דהיינו בשעה רביעית שהיא זמן סעודה לכל. אך דבריהם אינם מובנים דהא שעה רביעית עדיין היא בכלל בקר להקרבת התמיד ולתפלה. וכיון דכתי' אי לך ארץ וגו' ושריך בבקר יאכלו ע"כ צ"ל דמאי דכתי' ושריך בעת יאכלו הוא אחר שעה רביעית וצ"ע]:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> מכאן ואילך כזורק אבן לחמת. ברש"י כ' ב' פירושים. ומלשון הגמ' אבל טעים מידי בצפרא לית לן בה משמע כפי' הא' דקשה לגוף. אבל נראה דאפי' לפי' קמא אין הפי' שקשה יותר מאם לא יאכל עוד אלא דלפי' קמא אם אוכל תמיד אחר זמן זה נעשה חלש ומנהג זה קשה לגוף. ולפי' הב' אינו נעשה חלש ע"י זה אלא שלא יקח כח יותר ע"י האכילה זו ואינה מועלת אלא שלא ימות ברעב. אבל אין לו תועלת מאילו לא הי' רעב כלל כנ"ל:
<b>*)</b> <b>שם</b> <b>בגמ'</b> אמר ראב"א מתפלל אדם תפילתו בבה"מ. לכאורה מאי שייטי' דהך מימרא הכא. ונראה דקאי אהא דאמרי' לעיל דהתחלת מרחץ משיערה מעפרתו הימנו. וע"ז קשה הא הכניסה למרחץ הוי התחלה דצריך לטרוח לילך לבית להתפלל. לזה הביא הגמ' מימרא דראב"א דמתפלל בבהמ"ד [והא דתניא מקום שב"א עומדין לבושין יש שם מקרא ותפלה] א"כ הכניסה לא הוי התחלה כיון דמצי קאי התם ומצלי:
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> והא מיבעי' לי' לרבינא כו' דילמא שאני ביהכ"ס דמאיס. וקשה אטו גברא אגברא קרמית. וי"ל דרבינא הי' בתרא והו"ל למיפשט מר"א ב"א. ומשני דרבינא מסופק דילמא שאני ביה"כ דמאיס. ולפ"ז הלכה כר"א ב"א במרחץ וכ"כ הפוס' אבל י"ל עוד באופן אחר דהא דאמרי' והא מיבעיא לי' לרבינא סוגית הגמ' הוא דס"ד לפשוט בעיא דרבינא מהא דר"א ב"א ואהא קאמרי דילמא טעמי' דרבינא הי' משום דמאיס וי"ל דראב"א נמי ס"ל הכי אבל יוכל להיות ג"כ דרבינא אתי לאפלוגי על ר"א ב"א. ולפ"ז י"ל דהלכה כרבינא אע"ג דלדידי' מספקא לי' ולר"א ב"א פשיטא לי' מ"מ י"ל דהלכה כבתרא. [כמ"ש בבעה"מ (סופ"ב דב"ק) אכן הרמב"ן במלחמות שם לא ס"ל הכי ע"ש]. וכ"נ כוונת התוס' בתי' שני דסוגיא דגמ' בנדרים ס"ל דרבינא סובר כן גם במרחץ ובא לחלוק על ר"א. ולפ"ז לדינא י"ל דהלכה כרבינא וכ"כ בפסקי תוס' לאסור גם במרחץ. מיהו בל"ז יש פוס' מתירין שם גם בבה"כ דספיקא דרבנן לקולא. איברא דצ"ע כיון דיכול לילך למקום אחר להתפלל ובמידי דאיכא לברורי מבררינן גם בספיקא דרבנן. וכ"כ בשו"ע (או"ח סי' פ"ג) דאסור ע"ש. אך קשה אמאי לא פשיט רבינא מדריב""ח דאמר בה"כ שאמרו אפי' אין בו צואה ואי בחדתי נמי אסור משום הזמנה. מאי קמ"ל דהא לא גרע מהזמנה:
בתוס' ד"ה אי איכא כו' למערתא דחסידי כו'. לא ידעתי מה מדמי חסידי לתלמוד תורה. וגם מ"ש בדיינין שאינן מומחין שפעמים נוטין אחר השוחד תמוה מילתא דא"כ רשיעי נינהו ומאי שבחו דקבלוהו. ואולי ט"ס יש בדבריהם:
ע"ב בגמ' אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ כו'. והרמב"ם לא הביא האי דינא (ועי' בכ"מ (פ"ג מה' ק"ש) שעמד ע"ז והניח בתימא]. ומשמע דס"ל דלאו הלכתא הוא. ועי' בחי' הר"ן שהקשה למה לא נחשב בשבועות (ל"ה:) שלום בהדי השמות שאינם נמחקין אם איתא שהוא שם והניח בצ"ע. ולכאורה הי' נראה דהטעם דאסור ליתן שלום בביה"מ ע"פ מ"ש בסוף ברכות התקינו כו' שלום חבירו בשם. א"כ נראה דבתיבת שלום הי' התקנה דהוא ג"כ שם. וכן מצאתי להדיא שם בפי' המשניות להרמב"ם. וכדבריו נראה דהא מצינו בגמ' שאילת שלום לרב שלום עליך רבי כו' א"כ משמע דלא אמרו יותר. וקשה הלא התקנה הי' לשאול בשם. וצ"ל דשלום הוא השם. ולפ"ז א"ש דנהי דאינו שם גמור אלא כמו חנון ורחום מ"מ הא האמירה הוא להזכיר שמו ית'. ול"ד לנאמן דמותר להזכיר בביה"כ משום דלא הוי אלא כדברי חול הנאמרים בלשון קודש. משא"כ במכוין להזכיר שמו ית' נראה דודאי אסור. אלא דלפ"ז צ"ע תי' הגמ' שלום גופי' שם הוא הא גם רחום אי יאמר אותו לשמו ית' ודאי ג"כ אסור דלא מיקרי דברים של חול כיון שחפץ להזכיר שמו. ואולי י"ל דנאמן כיון דאינו שם כלל רשאי להזכיר גם בכה"ג כמו להזכיר שבחו בלע"ז דנראה דמותר. ואם הי' אפשר לומר הפי' בגמ' ג"כ כנ"ל כטעם שכתבתי משום שחפץ להזכיר שמו יתיישבו דברי הרמב"ם מה דלא הביא האי דינא דהא פשיטא ולא הוצרך להודיענו. כיון שכ' דדברי חול רשאין להזכיר בלה"ק ממילא משתמע דברוצה לומר לה"ק בעצמו להזכיר שמו ית' אסור:
שם בגמ' הנותן מתנה לחבירו כו' פי' רש"י מתן פלוני אתן לך וזהו דרך כבוד כו' משמע דגם בעבידא לגלויי צריך להודיע והוא דלא כמסקנא בסמוך. לכן נראה דס"ל לרש"י דמאי דפריך איני והאר"ח כו' וקשה אטו גברא אגברא קרמית. וצ"ל דהקושיא הוא להוכיח דהאי ברייתא דתניא כוותי' דרב לאו דסמכא דאל"כ קשה על ר"ח מזו הברייתא. והא דמשני לא קשיא הוא אליבא דר"ח אבל רב באמת ס"ל דבכל גווני צריך להודיעו. וא"ש ג"כ הא דצריך רבא ב"מ לומר הכי משמי' דרב אע"ג דברייתא היא. וכ"מ קצת דעת המהרש"א גבי עובדא דר"ח במתנתא דתורא ע"ש אך דעת הרי"ף ורא"ש אינו כן ע"ש. ולמ"ש לא יקשה לרב האי קרא דמשה לא ידע כו' [דמיני' יליף ר"ח בר"ח דא"צ להודיע במילתא דעבידא לאגלויי] די"ל דקרן עור פניו נעשה ממילא ע"י שדיבר עמו ולא דמי לנותן מתנה לחבירו כמו שבת וכיוצא בזה:
שם בגמ' ר"ח הוי נקיט כו' בתרייתא עדיפא לי מקמייתא י"ל הטעם משום דשמע מקמי הכי עוד חד מילתא דאמר רב נתייקר אצלו ביותר מהאי טעמא דמילתא ארבישייהו ביותר יקירא ביותר. אך הלשון לא משמע כן:
שם בגמ' לעולם ידור אדם במקום שישיבתה קרובה כו' ויש לתמוה מה ראי' מייתי מצוער דמפורש בקרא שהיו אנשים חטאים. אבל בסתם בנ"א דאמרי' בקדושין (מ':) לעולם יראה אדם עצמו כו' וכל העולם חצי' חייב וחצי' זכאי. א"כ כפי מיעוט העוונות כמו כן נתמעטו הזכיות ג"כ. ומה מרויח בזה שעוונותי' מועטין כנגד זה גם זכיותי' מועטין ובעיר שישיבתה רחוקה כנגד העבירות יש ג"כ זכיות. ולפי פשטת הגמ' דימי שלוותה הי' אחר מלחמת כדרלעומר. י"ל קצת דשנה ראשונה שנתיישב סדום קודם צוער לא היו עדיין חטאים. והי' מיושב בזה ג"כ מה דמייתי הכא האי דימי שלוותה כ"ו שנים. אבל למסקנת התוס' הי' בתחילת ישיבה ג"כ ב' שנים שלוה ובימי השלוה היו חטאים כמ"ש לקמן להוכיח כן מפי' רש"י] א"כ קשה כנ"ל. ונראה דלק"מ דאדרבה כיון דמחצה זכאי כו' והעוונות מתרבים אח"כ. אבל הזכיות אדרבה בתחילת הם מרובים כמ"ש הלואי שתהי' יציאה כביאה עוד י"ל משום דהזכיות מחשב השי"ת גם מה שעתידין לעשות. והעוונות אין נחשבין אלא באשר הוא שם. [כמ"ש בזוה"ק פ' חיי (קכ"א:) ע"ש] א"כ בעיר שישיבתה קרובה. הזכיות מרובין דגם מה שעתידין לעשות מצטרפין. והעוונות מועטין:
*) בתוס' ד"ה ה"ג נתגלגל כו' ואע"ג דבלא"ה נגזר כו'. י"ל דעכ"פ מוכח מדנתגלגל ע"י זה אין ראוי לעשות כן, כדאמרי' מגלגלין חובה ע"י חייב. אך קשה למה לן האי טעמא דנתגלגל ירידת אבותינו למצרים עי"ז. תיפוק לי' שהביא הדבר הזה שנאה ביניהם. וזה בלבד סגי למנוע מלעשות כן:
*) בד"ה ושל סדום כו'. וצ"ל שהיתה בשלוה ב' שנים בתחילה. יל"פ כוונתם מה שהאריכו כאן בזה כדי ליישב דברי הגמ'. דאם נאמר דכל השלוה הי' לבסוף ומסתמא העבירות עשו בזמן השלוה כדפירש"י גאון שבעת לחם ושלות השקט כו'. ובזמן השלוה הי' צוער שוה לסדום א"כ עוונותי' שוין. לזה פי' דהוי ב' שנים שלוה בתחילה. א"כ צוער דנבנית אח"כ לא הי' לה שלוה כל כך לכן עוונותי' מועטין:
דף יא בגמ' כל עיר שגגותי' גבוהין מבהכנ"ס לסוף חרבה. נראה דהיינו רוב גגות העיר ולפי"ז קשה על מ"ש הרא"ש והטוש"ע או"ח (סי' ק"נ) דיכולין בני העיר לכוף למעט גגו למי שהגביה ביותר. אך י"ל דאי לאו הכי כל א' יאמר כן עד שיהי' רוב וגם מצד האיסור עצמו לכן כופין. ובלשון שגגותי' גבוהין יל"ד דהו"ל לומר שבתים שלה גבוהין מבהכנ"ס. והי' נראה דדוקא הגג הגבוה שהיא ענין כבוד להבית אסור להיות גבוה מביהכנ"ס אבל גוף דירת הבנינים והעליות אפשר אין איסור כלל. אך הוא קולא יתירה. אכן נראה דאתי לאשמעינן דסגי בהגבהת גג בהכנ"ס אע"ג שגוף הדירה אינו גבוה מ"מ כיון שהגג למעלה מכל גגות העיר שפיר דמי וכן המנהג. ויש לעיין בעיר גדולה שיש כמה בתי כנסיות אי סגי בשגג של בהכנ"ס א' גבוה מגגות העיר. או אסור להגבי' הגג יותר מגג של בהכנ"ס הקטן. וראשון נראה עיקר דסגי בבהכנ"ס א':
שם בגמ' אם יהיו כל הימים דיו כו' לכתוב חללה של רשות. לפי הפשוט הוא גוזמא יתירה איך כח גדול כ"כ לבו"ד. וי"ל דרך הלצה ע"פ לשון רש"י שהוא צריך להיות לו לב כו' פי' חללה של רשות העומק לב שצריך להיות לרשות. ובאמת אין להם. לכן לא יאתה המלוכה אלא לממ"ה הקב"ה ולו נאה ויאה:
שם בגמ' הא תנא לה רישא אין מפסיקין. ולכאורה קשה דהא יש לפרש דקמ"ל אע"ג דמפסיק לק"ש כגון בערבית ושחרית אעפ"כ רשאי לחזור לאכול ולרחוץ כו' קודם התפלה ולא אמרינן כיון דכבר פסק יהי' כמו התחלה. ומרישא לא שמעינן אלא היכא דא"צ כלל להפסיק לא הטריחוהו להפסיק לתפלה. אך אפשר באמת ס"ל להגמ' דכה"ג שפוסק בלא"ה באמת צריך להתפלל ג"כ ואין רשאי לחזור לסעודתו קודם התפלה. אכן הר"ן הביא בשם הרשב"א דאף אי מפסיק לק"ש חוזר לאכול קודם התפלה ע"ש. ובאמת לכאורה נראה בתוס' לעיל (ט:) ד"ה למ"ד דלא כר"ן. שהקשו שם תיפוק לי' דצריך להפסיק לק"ש א"כ משמע דממילא צריך להפסיק ג"כ לתפלה. אך יש ליישב דדוקא לענין טירחא דהתרת חגורו ס"ל הכי משום דשוב אין לו טורח כיון שכבר חגרו לצורך ק"ש. אבל בהתחיל לאכול י"ל לכו"ע כמ"ש הר"ן דא"צ להפסיק כ"כ בתוך אכילה ורשאי לחזור לאכול אחר ק"ש. וגם בזה יתיישב קצת קושיא הנ"ל דכיון דמתני' כולל בהתחילו גם התרת חגורו ובהתחלה כזו כשמפסיק לק"ש פוסק גם לתפלה א"כ לא בא התנא לומר רבותא הנ"ל:
שם בגמ' סיפא אתאן לד"ת דתניא חבירים שהיו עוסקין כו'. אפשר דוקא חבירים ביחד דת"ת דרבים עדיף אך משמעות הפוס' אינו כן. ולכאורה קשה למה לי למיתני הא דמהיכי תיתי יגרע ד"ת ממילי דרשות דאין מפסיקין ותו אמאי אר"י דכגון אנו מפסיקין לתפלה. (אך לפמ"ש לעיל דס"ל דיותר יש להפסיק מד"ת כיון שאין זה נגד רצונו. אתי שפיר הכא] והנה הר"ן פי' בשם בעה"מ דהכא מיירי בדליכא שהות ביום ואפ"ה כיון דתורתן אומנתן אין מפסיקין. אבל בדבר הרשות מפסיקין בדליכא שהות. אך לפ"ז קשה מאי ראי' מיייתי דתניא כו' וא"מ לתפלה. דילמא מיירי התם בדאיכא שהות ודמי ד"ת לשאר דברים. ואולי צ"ל הגי' ואר"י ל"ש כו' והראי' הוא מר"י דמפליג בין תורתו אומנתו או לא. ואי בדאיכא שהות. אין חילוק דכו"ע אין מפסיקין. והנה בתוס' תירצו אהאי דקרי ר"ז אר"י מסיר אזנו דמיירי בהי' שהות ומוכח דס"ל כשיטת הבעל המאור דבהני דתורתן אומנתן אפי' ליכא שהות אין מפסיקין ולדידן נמי אי איכא שהות אין מפסיקין. מיהו תי' עוד דר"ז ור"י הי' תורתן אומנתן וכן תי' הרי"ף. ונ"ל דלא פליגי דמ"מ דין זה אמת דאם איכא שהות אפי' אנן אין מפסיקין אלא דלא יתכן לפרש הא דלעיל בדאיכא שהות דא"כ מה הוי דעתי' דר' ירמי'. להכי מוקי בדליכא שהות ור"י לא הוי מחזיק נפשי' לתורתו אומנתו ור"ז לא רצה להפסיק משום דהוי תורתו אומנתו:
והנה למסקנת הגמ' דסיפא אתאן לד"ת יש לעיין אי מפסיקין לק"ש נמי אתאן לד"ת אבל לאכול וכו' אפי' לק"ש אין מפסיקין באיכא שהות. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות. ולפ"ז קשה מה דמקשה והתניא כשם שאין מפסיקין לתפלה כך א"מ לק"ש דילמא מיירי התם בחבירים שאין תורתן אומנתן ובדאיכא שהות. מיהו הא אפשר ליישב מלשון כשם משמע דשוין הם בכל חבירים. אך הא דאר"א ב"צ כשהיינו עוסקין בעיבור שנה כו' מצי לאוקמי בדאיכא שהות ומנ"ל להוכיח דעיבור שנה עדיף מהני דתורתן אומנתן:
עי' ברא"ש לעיל בסוגיא דסמוך למנחה דכ' דבהתחיל סמוך למ"ג אין מפסיק דלא קיי"ל כריב"ל כו' ולבסוף מסיק דהא דלא קיי"ל כריב"ל הוא דוקא לענין טעימה ע"ש. ונראה לפרש דבריו גם מקודם לענין טעימה דאי הוי אסור אף טעימה דא"צ קביעות סעודה ממילא הי' הדין דמפסיקין. אבל כיון דלא קיי"ל כריב"ל וליכא איסורא אלא בקביעות סעודה הלכך אין מפסיקין. וקצת משמע ברא"ש דפי' בההיא דריב"ל דמכח איסור אכילה. קודם תפלה נגע בה כמו שכתבתי לעיל בגמ' מזה:
עוד שם ברא"ש הביא ראי' דמתני' מיירי בס"ק מדאמרי' לקמן במנחה לא שכיח שכרות ובסעודה גדולה שכיחא ושכיחא. והנה לפ"ז אפי' אי נימא להלכה כשינויא בתרא דמתני' בס"ק מ"מ צריכין לומר דאביי דמחלק בין מנחה לערבית משום דשכיח שכרות פליג לדינא בהדי סתמא דגמ' דלעיל דמוקי לה בס"ג והוי ס"ל דאפי' היכא דשכיח שכרות אין מפסיקין. וזה ודאי דוחק הוא. וגם קשה לפ"ז למאי דמסקינן דהיכא דשכיח שכרות מפסיקין א"כ למה סתמו הרי"ף ורא"ש דבהתחיל ס"ג סמוך למנחה גדולה אין מפסיקין הא בסעודה גדולה שכיח שכרות כנ"ל. ע"כ הי' נראה לדחות ראי' זו דדוקא בערבית דאיכא חשש שינה אמרינן כיון דשכיח שכרות מפסיקין אבל ביום אע"ג דשכיח שכרות א"צ להפסיק כיון דיכול לנוח עוד אחר השכרון ולהתפלל אח"כ. משא"כ בלילה יבוא לישן כל הלילה כמו שהוא רגיל. מיהו אפשר ליישב דברי הרא"ש הנ"ל לפי מ"ש הרשב"א דהאי חילוקא דשכרות אינו אלא לענין התרת חגורו. אבל בהתחיל לאכול גם בערבית אין צריך להפסיק א"כ י"ל דלתי' קמא דמיירי בס"ג ס"ל נמי האי חילוקא אלא שהיו מפרשים במתני' התחילו לאכול ממש ולא בהתרת חגורו. ולא מייתי הרא"ש ראי' אלא דר' חנינא דקאמר התרת חגורו הוי התחלה בע"כ ס"ל דמתני' איירי בס"ק ודו"ק. ולפ"ז מיושבין דברי הרי"ף להלכה דלענין התחיל לאכול ממש לא הו"ל לחלק בס"ג כלל והתרת חגורו לא נהגו גבן:
במתני' לא יצא החייט במחטו כו' ולא הלבלר בקולמסו נראה דלאו דוקא חייט ולבלר ה"ה כל בעל מלאכה וכ"כ הרב בשו"ע (סי' רנ"ב) דבכל חפץ אסור ע"ש. דאין סברא לחלק ולומר דדוקא בהנך שייכי טפי שכחה דהא הפוסקים כתבו דבמחטו בידו טפי איכא למיסר ע"ש א"כ נראה דל"ד הנך. והך סמוך לחשיכה לא נתבאר כמה שיעורו ועכ"פ נראה דהיא חצי שעה כמו לעיל בסמוך למנחה. מיהו צ"ע אי החצי שעה הוא סמוך לחשיכה ממש או ח"ש סמוך לבה"ש ג"כ אסור ובמאירי מביא בשם הירושלמי דגם ח"ש סמוך למנחה אסור (וכ"כ הר"ח]. וכן הוא בירושלמי (ה"ב) דסמוך לחשיכה דהכא הוא סמוך למנחה. אבל הפוסקים השמיטוהו (גם בריטב"א בריש פרקין במתני' דיציאות השבת משמע דלא הוי סמוך למנחה ע"ש ולכאורה נראה דלדידן דלית לן רה"ר שרי לרבא דקיי"ל כוותי' דבכרמלית מותר משום דהוי גזירה לגזירה וכ"ש בעיר מוקפת חומה או צורת הפתח. וכן מצאתי במ"א (סי' רנ"ב ס"ק כ"ג). אכן סתימת הרמ"א שם לא משמע כן. אבל רואה אני שהעולם נוהגין היתר בדבר והוא מסתמא מכח דברי מג"א הנ"ל. גם יש מקום להתיר עכשיו [אפי' להפוסקים דגם בזמנינו יש רה"ר דאורייתא] כיון דעיקר החשש הוא שישכח בעת כניסת שבת שיש אצלו מחט כמ"ש התוס' דמה"ט בתפילין שאין מסיחין דעת מהם שרי כדלקמן. א"כ בתר דאמרינן לקמן דחייב אדם למשמש בבגדיו ע"ש עם חשיכה. ומשמע לע"ד דהיינו עם חשיכה ממש בעת שרוצה לקבל עליו שבת וכדבעינן לברורי לקמן בס"ד. וא"כ בוודאי יזכור להצניע המחט. ולפ"ז י"ל דהגזירה דלא יצא החייט הי' קודם החיוב שהתקינו למשמש בבגדיו כו'. אכן יש לפקפק משום דהוי דבר שנאסר במנין דצריך מנין אחר להתירו א"כ אין זה מספיק להתיר וצ"ע:
שם במשנה לא יאכל הזב עם הזבה. נראה דה"ה וכ"ש עם אשת חבירו אפי' טהורה למ"ש תוס' לקמן (י"ג.) ד"ה מה דבאשת חבירו יצרו תוקפו ביותר. הגם דיש לחלק קצת אבל יותר נראה כמ"ש ובקונטרס א' כתבתי לדייק מלשון רש"י שמתוך שמתיחדין כו' דבאשת חבירו שאינו מתיחד עמה מותר ואינו נראה. ומ"ש רש"י שמתיחדין הכוונה על אכילה זו שאוכלין ביחד קרי לי' יחוד שהוא קירוב הדעת כמו יחוד כנ"ל:
בגמ' תנן התם לא יעמוד אדם ברה"ר וישתה ברה"י כו' הטעם כדפירש"י שמא יוציא הכלי אליו ונמצא מתחייב חטאת. מיהו קשה הא עקירת הכלי לא הי' משעה ראשונה אדעתא דהכי להוציאו אליו ובכה"ג ליכא חיוב חטאת. וצ"ל דחיישינן שישכח השבת קודם עקירת הכלי ויעקרנו אדעתא דהכי וכה"ג פריך ומשני הש"ס כעין זה בעירובין (כ:) ע"ש. אבל צריכין להבין אמאי לא שייך גזירה בהכניס ראשו ורובו. והי' אפשר לומר דרך פלפול דבלא"ה קשה כנ"ל אמאי גזרינן הא לא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. והנה בתוס' בעירובין שם הקשו דבלא גזירה תיפוק לי' דמעייל מר"ה לרה"י בשתי' זו ותי' דלא הוי הנחה ברה"י רק דרך בליעתו ע"ש. ומה שהקשו בתוס' הכא דאפי' אם הכניס ראשו ורובו חשיב מוציא מרשות לרשות. אינו מוכרח די"ל כיון דרובו ברה"י או ברה"ר גם בני מעיו הוי כרה"י או כרה"ר. וכ"מ בהדיא ברש"י בעירובין (צ"ט.) וגם מדברי התוס' בעצמם בעירובין (כ:) שלא הקשו אלא על הרישא. והנה אפשר לומר דהא דבעינן עקירה משעה ראשונה היינו שיהי' ע"ד להוציאו מרשות לרשות. אבל כל פרטי דיני הנחה אפשר דלא איכפת לן דהיינו אם עקר ע"ד להניחו ברה"י על זיז כ"ש ובינתים נתיישב והניחו על מקום ד' וכדומה י"ל דחייב דהא הי' עקירה ע"ד להוציא מרשות לרשות. וממילא מיושב הכא דבהכניס ראשו ורובו דלא נתכוין להוציאה כלל לא גזרינן. אבל ברישא כיון דהי' דעתו להוציא המים בשתיתו מרשות לרשות אלא דלא חשיב הנחה ברה"י כשעבר דרך בית הבליעה. א"כ אם יוציא אח"כ הכלי עם המים שפיר יתחייב משו"ה גזרינן. אכן יותר נראה דלא חשיב כה"ג עקירה משעה ראשונה לכך. (גם למ"ש לעיל דחיישינן שיהא עקירה משעה ראשונה להוציא הכלי אליו ליכא למימר הכי]. וצ"ל הכא הטעם במכניס ראשו ורובו דלא גזרינן משום דאיכא היכרא שיזכור עי"ז שהוא שבת:
ברש"י ד"ה מפני הרגל עבירה מתוך שמתיחדין יבא לבעול כו'. וכן פי' הרע"ב. ואינו מובן מה שייך להזכיר יחוד לכאן הא יחוד שרי עם זבה. ואם נאמר שהי' דעתם דדוקא לאכול עמה ביחוד אסור אבל כשיש אחר בבית רשאין לאכול ביחד קשה מנ"ל הא. ע"כ נראה יותר לפרש כוונתם דקשה להו הא עם ערוה מעריות לא מצינו איסור לאכול ביחד אלא איסור יחוד ולדעת הרבה פוסקים אסור מדאורייתא אבל זה לא מצינו. משו"ה פירשו דדוקא באשתו זבה הואיל ומתייחד עמה תדיר לכן אסרו כל מיני קורבה שיוכל להביא לידי הרגל דבר. ולעולם האיסור לאכול הוא אף בלא יחוד כנ"ל. (ועי' מ"ש לעיל לפרש דברי רש"י באופן אחר]:
בתוס' ד"ה שמא ישכח ויצא אליבא דרבא כו' דאפי' יצא ליכא איסור דאורייתא כו'. משמע דלאביי ניחא ויש להבין מנ"ל לתוס' דאיסור דרבנן איכא כה"ג שלא הי' מחשבתו כלום למלאכה. ואם הדיוק הוא מלשון פטור דמשמע אבל אסור א"כ י"ל דאיסור תורה נמי איכא. [אלא דפטור ממיתה וחטאת. ואע"ג דהתם בב"ק מפרש טעמא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה מ"מ י"ל כן כמ"ש הפנ"י לקמן (מו:) לגבי מלאכה שאצל"ג ע"ש ועי' לקמן (צ"ד:) מ"ש שם ואפ"ל דאין ה"נ דאפי' איסור דרבנן ליכא מ"מ י"ל דלאביי דגזר גזירה לגזירה א"כ כיון דאיכא עכ"פ חשדא דמראית עין דהרואה לא ידע ששכח שפיר אסרו שמא ישכח ויצא אף דליכא איסור כלל מ"מ מה"ע איכא. משא"כ לרבא (דאין לגזור משום שמא יבוא לידי מ"ע] קשה כנ"ל. (ועי' מ"ש בשו"ת רעק"א (סי' ח') בביאור דברי התוס']:
בא"ד אלא שמא ישכח את המחט להצניעו כו'. לשון זה מיותר דהו"ל למימר בקיצור שמא ישכח שהוא שבת ויצא. ונראה דהי' קשה להו ע"ז מהא דאמרינן לקמן דמותר לצאת בתפילין עם חשיכה הואיל וממשמש בהו דכיר להו ע"ש. ואי החשש הוא דישכח השבת א"כ מה בכך דדכיר להו מ"מ ישכח שהוא שבת. לכן הוסיפו התוס' דישכח המחט ג"כ והטעם דוודאי בתחילת קידוש היום אין אדם שוכח השבת כיון דעומד ומצפה לקדושת היום. אלא חיישינן דבתחילת קידוש היום ישכח להצניע המחט ואח"כ כשישכח השבת יראה את המחט ויצא לכן בתפילין דדכיר יסלקם ויצניעם מיד בקידוש היום כנ"ל:
והנה באמת תי' התוס' דחוק דאם ישכח שהוא שבת יוציא להדיא המחט. ומה שייך לאסור מה"ט להיות תחוב המחט בבגדו ביציאתו. והי' אפשר לישב קושייתם ולומר דשכחת האבן דפטרינן התם משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה הוי כמו דבר שאין מתכוין אע"ג דקיי"ל דפסיק רישא אסור מ"מ למ"ש הערוך דפ"ר דלא ניחא לי' מותר א"כ י"ל דהתם מה"ט פטור (וכמ"ש הרא"ש לקמן (פ' י"ד סי' ט') דמה"ט ס"ל להערוך דפ"ר דל"נ לי' מותר משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. אכן לפמ"ש התוס' לקמן (ק"ג.) משמע דלהערוך גם בשאר איסורין דליכא האי טעמא שרי. ליכא למימר הכי דא"כ למה לי טעם הנ"ל] אבל הכא דניחא לי' לחייט לצאת במחט אסור. מיהו לא מסתברא הכי דשאני פ"ר דנתכוין מיהת לעשות המלאכה אלא שלא הי' כוונתו להמלאכה אבל הכא לא מחשב כלל לעשות מלאכה. אכן נראה לחלק דהתם לא נתכוין כלל להוציא האבן אבל הכא כיון דמבעזי יוצא בכוונה עם המחט להכי אפ' ישכחנו מבערב חייב שפיר וזה פשוט בעיני. ובזה מיושב נמי מה דקשה למאי דמוקמינן מתני' לקמן בדנקיט לי' בידי' א"כ למה נקט התנא חייט יותר רבותא באינש אחרינא. ולמ"ש א"ש דדוקא חייט כיון דתחילת יציאתו עם המחט הי' בכוונה להוליכו עמו להכי חייב אם שכח כמ"ש:
בד"ה לא יעמוד וכו' וא"ת השתא נמי אפי' הכניס ראשו ורובו אמאי שרי כו'. משמע מדבריהם דרובו היינו רוב הגוף בלא הרגלים דאל"כ הרי נכנס רוב הבטן במקום הפה א"כ צ"ל דרובו היינו בצירוף הראש. ולפ"ז ראשו מיותר דלא הו"ל למיתני אלא רובו ובאמת רש"י ותוס' עצמם בעירובין לא הקשו בהא דשרי בהכניס ראשו ורובו אלא מרישא דל"ל הטעם דשמא יוציא הכלי בל"ז אסור מה"ת. ונ"מ דגם בכרמלית ליתסר וגם יתחייב חטאת וגם לא הוי קשה מהא דקתני עומד אדם ברה"י ומטלטל בר"ה כו' אך מלשונם כאן מוכח כנ"ל דרובו חושבין חוץ הרגלים. ולפום רהיטא ק"ל דבכל דוכתי חושבין רובו להגוף ורגלים לבד הראש. ונ"מ לענין הבא ראשו ורובו במים שאובין וצ"ע בפוסקים:
בא"ד וי"ל דבליעתו היינו הנחתו ואין לחוש כו'. פי' דמה שיורד אח"כ בעצמו אין זה מעשה האדם וכוחו נסתלק מיד בהבליעה ומקום הבליעה הוא ברשות ששותה בו. ואה"נ אי הצואר ברה"ר ופיו ברה"י חייב לתוס' אך הראי' שהביאו מהא דהוציא דיו וכתבן כשהוא מהלך איני יודע להולמו. וגם לכאורה אין הסברא לפוטרו כיון דכל הירידה לבטן נעשה ע"י השתי' וכשמכניסו במקום דא"א למיהדר הוי כזורק חץ והולכת מכוחו לסוף ד'. והרא"ש בעירובין מסכים לפירש"י שם דה"ט דפטור דכיון דשותה דרך פיו ופיו הוא מקום פטור ע"ש ובתוס' שם (כ ואין להאריך כאן יותר. ולפ"ז אף אם הצואר ברה"ר פטור:
ולהבין דברי התוס' מ"ש מהוציא דיו י"ל קצת דס"ל להתוס' עיקר הטעם שם הואיל ועיקר כוונת המלאכה הוא הכתיבה לכך מיקרי הנחה אף בעודנו מהלך. והכא נמי כיון דבשתי' שבע אינש מגרוני' כדאמרינן בסוכה (מ"ט:) לכך חשיב להו הנחה אע"ג דהכא גוף המים עוד לא נחו. ולפ"ז יש מקום לומר דבאכילה התוס' מודים דלא חשיב הנחה בגרונו. אך מראי' השני שהביאו ממתני' דיש אוכל אכילה אחת משמע דלא חילקו בהכי:
ע"ב בגמ' אמר אביי היא היא. ופירשו בתוס' דוקא בהוצאה גזר אביי כו'. ולולי דבריהם נראה לחלק דהתם הוי שפיר ב' גזירות דביצה שנולדה אינו בכלל משקין שזבו וגזירה אחרת היא משו"ה הוי גזירה לגזירה. אבל הכא ס"ל לאביי דכשאסרו להוציא ראשו לרשות האסור לטלטל ממנו גזרו בין על הרשויות דאורייתא בין על כרמלית דרבנן כנ"ל. ולכאורה הי' נראה דאביי ס"ל דטעמא דמתני' לאו משום גזירה היא אלא כמו שהקשו התוס' לעיל דבשתיתו המים יורדין לבטנו שהוא ברשות אחר. ומ"מ כשמכניס ראשו ורובו למקום ששותה ס"ל דמיעוטו בתר רובא גרירא. והי' מיושב בזה מ"ש התוס' מהא דביצה והא דמייתי בגמ' אח"כ ראיות דגזרינן גזירה לגזירה היינו לאקשויי ארבא דלאביי ליכא קושיא. אבל בה"נ למסקנא גם אביי מפרש כרבא בכל הני דמייתי. לבד אהא דלא יעמוד וישתה ס"ל דאסור גם בכרמלית הואיל ולאו משום גזירה היא. אך מלשון הגמ' שם בעירובין (צט). לא משמע הכי:
שם בגמ' וכן בגת לענין מעשר כו' דתנן כו'. נראה לפרש דמתני' לכו"ע א"ש למר בצונן ולמר גם בחמין בכל מקום דשרי לשתות על הגת צריך להכניס שם ראשו ורובו ורש"י שם בעירובין פי' דסתם תנא כר"מ דשותין בין חמין בין צונן וא"י למה הוצרך לכך:
והנה לכאורה נראה דהא דמעשר טעמא נמי משום דחיישינן שיוציא היין למקום שרובו שם. וקשה דהוי ג"כ גזירה לגזירה כיון דשתי' חוץ להגת אינו אלא איסורא מדרבנן וכן תמה בתוס' רעק"א בעירובין. לכן נראה עיקר לפרש דלאו מטעם גזירה אסור אלא דכל שאין ראשו ורובו בגת לא מיקרי על הגת וחכמים לא התירו רק על הגת ממש. דהא לענין שבת נמי פלפלו רש"י ותוס' דשתיתו נחשב הוצאה ותי' דלאו הנחה גמורה הוא. אבל הכא שפיר חשיב כשותה מבחוץ. ולא מטעם גזירה אתינן עלה וכ"מ לשון רש"י בעירובין והרע"ב שם. ובזה מיושב ג"כ מה שהניח הג' רעק"א שם בצ"ע על הרמב"ם שהשמיט דין זה בה' מעשר שצריך להושיט ראשו ורובו על הגת ע"ש. ולמ"ש י"ל דמילתא דפשיטא היא כיון שהביא סתם דעל הגת מותר וכל שאין ראשו ורובו התם ודאי לא מיקרי על הגת. והתנא מייתי לה אגב גררא דשבת כנ"ל. מיהו הרע"ב (פ"ד דמעשרות) כ' להדיא משום גזירה [וכן פי' הרא"ש שם] וע"ז מקשה הגאון שפיר. [אבל בפי' הר"ש שם משמע כפי' הנ"ל ע"ש] ובחי' הרשב"א מביא פי' אחר בשם ר"ח דוכן בגת הוא לדמות כמו דיש חילוק הכא להתיר בהכניס ראשו ורובו שיוכל להחזיר הנשאר למקומו כן יש חילוק במעשר בין חמין לצונן שיתכן לו להחזיר את המותר ע"ש (וכן הוא בפי' הר"ח שלפנינו]:
שם בגמ' כי תניא ההיא בשבת. לכאורה קשה למ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור א"כ גם בשבת למה נאסר לו לצאת בבגד שתחוב בו מחט דאכתי הוי גזירה לגזירה כיון דגם בנקיט לי' בידו יהי' פטור. (כיון שא"צ להוצאת המחט לר"ה הוי מלאכה שא"צ לגופה]. ודוחק לפרש דהא דקתני דאסור לצאת אינו אלא אם רוצה באמת להוציא המחט בבגדו. ולמסקנא בגמ' י"ל דגם ברייתא זו ר"י קאמר לה דאומן דרך אומנתו חייב ואיירי בע"ש. או דאתיא כר"י דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' מיהו לדינא להפוסקים דס"ל במלאכה שא"צ לגופה דפטור צ"ע אי אסור לצאת בשבת במחט התחובה בבגדו כדכתיבנא. [אך לפמ"ש בחי' הרמב"ן והר"ן לקמן (צ"ד:) דאפי' אליבא דרבא דהכא במוציא ממש לכרמלית אפי' דברים שהן משום שבות אסור ע"ש. א"כ י"ל דה"ה בהוצאה שלא כדרך אסור אפי' במלאכה שא"צ לגופה. אבל אין זה מוכרח דאפ"ל דבכרמלית החמירו טפי ועשאוהו כר"ה לכל דבר ע"ש ודוק]:
שם בגמ' לא יצא כו' ואם יצא פטור אבל אסור. וכן לא יצא הזב בסמוך. וצריך הבנה סיום הברייתות אבל אסור כיון דכבר התחיל לא יצא. ובתוספתא דידן לא קתני אלא פטור בלבד. אך לאביי דגזר אף בכרמלית י"ל דהכי קאמר דלא יצא אפי' בע"ש עם חשיכה שמא ישכח ויצא בשבת ואם יצא בשבת פטור אבל אסור. אבל לרבא קשה ולכאורה י"ל דאפי' במוציא בבגדו דפטור מ"מ אסור מדאורייתא **) כן י"ל לדעת הפוס' דבכל איסורין שבתורה שאין לוקין עליהם שלא כד"א מ"מ איסור תורה איכא כמו ח"ש כמ"ש המל"מ (פ"ה מה' יסוה"ת). ואע"ג דליכא טעמא דחזי לאצטרופי מ"מ לפמ"ש הח"צ לסי' פ"ו) דח"ש אסור משום דאחשבי' האי טעמא י"ל ג"כ בשלא כד"א וגם במלאכת שבת שלא כדרך. ולפ"ז י"ל מ"ש רבינו המחבר זצ"ל דא"כ מאי פרכינן לרבא ממתני' דל"י החייט כיון דאסור מה"ת ולהנ"ל דאסור מטעם אחשבי' שפיר פרכינן דליכא למיגזר שמא ישכח ויצא דבשוגג לא שייך האי טעמא כמ"ש הריטב"א במכות (י"ז) ובברוך טעם בשער הכולל הסביר דבריו ע"ש. אך י"ל דהא דאסור מטעם אחשבי' ולא אמרינן דבטלה דעתו אצל כל אדם משום דאינו ראוי לאכול כד"א מפני האיסור ליכא למימר דבטלה דעת האוכל שלכד"א. א"כ בשבת דכתי' ששת ימים וגו' ל"ת כל מלאכה לא אסרה תורה אלא מאי דהוי מלאכה בימי המעשה. וכיון דבחול העושה מלאכה שלא כדרך ודאי בטלה דעתו ממילא גם בשבת דאי אפשר לעשות כדרך לא נאסר. גם יש להתיר משום דלא הוי דומיא דמלאכת המשכן דמה"ט נמי משאצל"ג לר"ש מותר מה"ת דלא הוי מלאכת מחשבת כמו במשכן ועי' מ"ש הרשב"ם בב"ב (נה:) דח"ש בשבת לא הוי מלאכת מחשבת א"כ ה"ה בשלא כדרך:** אלא שאין בו חיוב חטאת והא קמ"ל בהא דקתני אבל אסור דאף מדאורייתא אסור. דאל"כ בל"ז קשה ל"ל למיתני לגמרי אבל אסור כיון דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. (מיהו למ"ש התוס' לעיל (ג.) דהאי כללא אינו אלא במשנה ולא בברייתא ל"ק מידי]
אך ז"א דא"כ מאי מקשה הגמ' לעיל על רבא מלא יצא במחט התחובה בבגדו הא י"ל דרבא לא פליג אלא בכרמלית שהוא דרבנן ולא בדאורייתא. [וגם בהא דלא יצא הזב בכיס למסקנא דגמ' דאתי כר"ש דמשאצל"ג פטור ליכא אלא איסור דרבנן. אך לפמ"ש לקמן (צ"ד:) די"ל דגם במשאצל"ג לר"ש אסור מדאורייתא ע"ש. שפיר י"ל כנ"ל):
שם בגמ' אימור דשמעת לי' לר"מ במידי דלאו היינו אורחי' כו' דאלת"ה הדיוט שחקק קב בבקעת כו'. לכאורה אין מובן החילוק דכמו דאורחי' דזב לילך בכיס כמו כן אורחי' דחייט במחט. וגם קשה מאי ראי' מייתי מחקיקת קב דהמלאכה נעשה כדרכה אלא דהאי גברא דעביד לה לאו אורחי' בהכי והיכן מצינו דר"מ פוטר בהא. אדרבה לר"מ לא שני לי' בין הדיוט לאומן כלל. אכן נראה לפרש ביאור הסוגיא באמת כך דקושיא חדא מתורצת בחבירתה. דהיינו דאמר אביי דגם בכיס של הזב הוא ממש דרך הוצאה שהוצאת כיס המיוחד לזב הוא באופן זה אלא דאדם שאינו זב אינו מוציא כיס זוב כלל. אבל מי שצריך לזה אינו מוציאו באופן אחר אלא באופן זה. א"כ דומה ממש להדיוט שחקק קב דנהי דאין דרך הדיוט לעשות זאת אבל המלאכה נעשית כדרכה כמ"ש. וכן כוונת רש"י למעיין היטב. ובחי' הר"ן ז"ל נראה דלא הבין כן ונדחק. והנלע"ד כתבתי וכן הוא במאירי:
שוב ראיתי די"ל פי' הגמ' כפשוטו דהדיוט שחוקק קב איננו ככל קב הראוי להיות שא"י לחקוק קב כראוי וצריך אומן לכך לעשותו כתקנו אבל הדיוט נוטל בקעת כמו שהוא בלי תבנית וציור וחוקק בו מקום לקבל או כדומה. נמצא דהמלאכה נעשה שלא כאורחי' ומ"מ פשיטא דחייב כיון דכל מלאכתו של זה ההדיוט כך היא שא"י לעשותו באופן היותר טוב. וה"ה הכא הוצאת הכיס לזיבה הוא רק באופן זה אף שכל הוצאת חפצים הוא בידו אבל כיס לזוב א"י להיות באופן אחר לכך חייב. וכן י"ל כוונת רש"י. וכן כתוב בחי' הר"ן:
*) שם בגמ' ל"ק כאן בזב בעל ב' ראיות כו' לא נצרכא אלא לבו ביום. וה"ה דהו"מ לתרץ אידי ואידי בבעל ג' וכאן בבו ביום. וכאן בימי הספירה:
שם בגמ' האי תנא הוא כו' ע"כ אין לפרש שהוא מחלוקת בין התנאים דא"כ הוי מצי לשנויי הברייתות דפליגי בהא אי אצולי טינוף חשיב או לא. וצ"ל דהכי פירושא דמצינו תנא דס"ל הכי דאצולי טינוף לא חשיב ולית מאן דפליג עלי' ועי' בפי' רש"י ותוס' ולפע"ד אין מובן דמה לי אי חשיב או לא חשיב כיון דבע"כ צריך הוא לכיס למה לא נקרא דרך הוצאה בכך. ולולי דבריהם הי' נראה לפרש דלאו מטעם זה פטור אלא משום דלא הוי מלאכת מחשבת. ונהי נמי דס"ל השתא כמ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' מ"מ עכ"פ צריך לדבר אחר בעינן דאי לאו הכי לא הוי מלאכת מחשבת. ולאצולי טינוף לא חשיב שום צורך להיות נקרא מלאכת מחשבת כנ"ל וכ"מ בפי' ר"ח ע"ש]:
בתוס' ד"ה ואם יצא כו' התם לגמרי דרך הוצאה בכך כו'. נראה כוונתם דכל מחטין תכשיטין לנשים הן ונהי דעיקר מחט נקובה לתפור היא ולכך משוי חשיב לה מ"מ אם אשה צריכה לטלטל מחט אפי' נקובה תוחבת היא בצעיפה ובמלבושי' להתנאות בה. והוי דרך הוצאה טפי מחייט שאינו תוחב המחט בבגדו אלא לצורך סיבה ידועה ואם יהי' לחייט צורך לטלטל כמה מחטין לא יתחוב כולן בבגדיו. א"כ עיקר הוצאה של מחט גם לחייט בידו היא. אבל נשים לעולם תוחבין בבגדיהם כן נ"ל. וי"ל עוד כוונתם דחייט בטל לכל אדם אבל נשים עם בפ"ע הם כדאמרינן לקמן (סב וראשון עיקר דא"ש לכו"ע אפי' מאן דלא ס"ל הכי] ובירושלמי כאן איתא נמי כדברי התוס' הנ"ל ע"ש דמשני תמן דרך הוצאה בנשים ברם הכא טפילים יוצאים בכך] ומשמע כפי' השני הנ"ל. וקצת קשה למה לא הביאו התוס' דברי הירושלמי אלו:
ומ"ש עוד התוס' מהא דאר"מ אם הי' שבת והוציאה כו' לולי דבריהם הי' נראה דהתם מיירי שעקר המאכל בידו מרה"י והלך לרה"ר ואכלו בעוד שהוא מהלך. א"כ ההנחה היא בשעת הבליעה. אבל כל ההוצאה הי' בידו לכן הוי שפיר דרך הוצאה ובהנחה לא איכפת לן אם הוא שלא כדרך כנ"ל:
דף יב בגמ' התם לא בעי לה להני משקין כו' עי' בפי' רש"י דמחלק דנהי דכפיית הקערה חשיבא לי' אבל המשקין אינו לרצונו. אכן מסקנת לשון הגמ' הא לא דמיא כו' משמע דגם קבלת המשקין מיקרי לרצונם ועיקר הטעם בהא דאם בשביל שלא ילקה הכותל אינו בכי יותן הוא משום דכפה הקערה:
ולפ"ז עיקר כוונת הגמ' דלא בעי לה להני משקין הואיל וחזינן דכפה הקערה. וכ"מ בתוס' ד"ה כל אצולי כו'. וכ"מ ברש"י עצמו ד"ה שירד דלף כו' דכל היכי שרוצה לקבל המים בחלל הקערה אע"ג שאינו אלא כדי שלא ירד על הכותל מ"מ הוי רצון לקבל. ודוקא בכפה הקערה לא הוי רצון. וכ"כ בחי' הר"ן א"כ צ"ל דדברי רש"י כאן הם רק לרווחא דמילתא וצ"ע:
שם בגמ' הא לא דמי אלא לסיפא עריבה שירד הדלף לתוכה כו'. נראה לפרש דהכא נמי מיירי שהי' כוונתו לאצולי טינוף אלא שהי' לו צורך בעבור זה לקבל המים דהיכי דבא להציל שלא ילקה הכותל במקום ירידת המים דיו בכפיית הקערה ע"פ. אבל לפעמים צריך דוקא לקבל המים שלא תלך להלאה וילקה שם הכותל. או שרוצה שלא תטנף חצרו ומעמיד הקערה שתקבל כל המים וכשמתמלאת שופך אותה לחוץ וחוזר להעמידה. ובהכי איירי התנא הכא ודמי שפיר לכיס של הזב כיון דרוצה בקבלת המים אלא דכל עיקר הקבלה נצרך לו בעבור אצולי טינוף כנלע"ד. וכ"מ לשון המשנה שם ובפי' המשניות להרמב"ם שם במכשירין ע"ש. אבל פי' רש"י קשה להולמו ובתוס' הי' אפשר לפרש כמ"ש אך סוף לשון התוס' (בסוף ד"ה כל) משום דאחשבינהו קבלתן לא מתיישב שפיר:
שם בגמ' הא ר"ש כו' עי' בתוס' לקמן (צד. ד"ה ר"ש) משמע דאף בזב בעל ב' ראיות דצריך למנות ראיותיו פטור לר"ש. ומכאן מוכח כדבריהם דאי נימא לפרש הכא מטעם אצולי טינוף אבל אי צריך לבדיקה ולספירה חייב א"כ הו"מ לאוקמא אידי ואידי כר"ש וכאן בב' ראיות וכאן בג' ראיות. וגם לשון אלא לא מתיישב אי נימא כנ"ל. אבל יש לעיין למה נקרא א"צ לגופה כיון דצריך הכיס לקבל לתוכה הזיבה אטו יהי' פטור במוציא קערה לר"ה לקבל מי גשמים וכדומה. [ובפירוש אמר רבא לקמן (צ"ד:) דמודה ר"ש במוציא מר לחפור בו דחייב ע"ש] ונלע"ד דהטעם הוא דההוצאה מרשות לרשות צריך להיות נצרך לגופה. ואה"נ ברוצה לקבל מי גשמים ברה"ר חייב כיון דצריך לו להוציא הכלי כדי לקבל שם. אבל הכא דלא איכפת לי' באיזה רשות הוא דבכ"מ שהולך מוליך הכיס עמו. לכך הוצאתו מרה"י לרה"ר נקרא א"צ לגופה שאין לו צורך להוציא לרה"ר אלא משום שהוא עומד שם ובע"כ הזיבה נמשכת עמו מיקרי שפיר א"צ לגופה כנ"ל. ועי' בחי' הר"ן שנדחק ג"כ בזה:
שם בגמ' יוצא אדם בתפלין כו' למשמש בכל שעה כו'. וקשה הא גם ביוצא בתפלין בשבת פטור דתכשיט היא כדמוכח בעירובין ר"פ המוצא תפלין דהתירו להכניס זוג זוג הואיל שמכניסן דרך מלבוש והוי תכשיט כדפי' רש"י שם. א"כ כיון דקיי"ל כרבא דלא גזרינן גזירה לגזירה א"צ לטעם זה דמידכר דכיר להו. ושוב ראיתי בחי' הרשב"א שהקשה כן ע"ש. [ועי' בב"י (סי' רנ"ב) מ"ש בזה] והי' אפשר לומר לענ"ד דבאמת כיון דקי"ל דשבת לאו זמן תפילין הוי כמשאוי אבל התם במוצא תפילין מאחר דהתירו לו שוב הוי באמת תכשיט דבאמת התפילין הם אות אלא דבשבת א"צ אות ויש איסור ג"כ בהנחתו כמבזה את השבת. אבל כשהתירו לו הוא שפיר תכשיט. משא"כ הכא כשמוציאן בשוגג בלי היתר חכמים שפיר הוי משאוי. ולפ"ז המוציא תפילין בשוגג בשבת חייב חטאת (והא דתנן לקמן (סא. ולא בתפילין כו' ואם יצא אינו חייב חטאת. אתי כמ"ד שבת זמן תפילין וכלישנא קמא דר"ס בגמ' שם. ועי' מ"ש לקמן. אבל אין משמעות הפוסקים כן לכן נראה לפמ"ש התוס' לעיל במשנה דהא דחיישינן שמא ישכח ויצא היינו דישכח השבת. א"כ הכא נמי י"ל דישכח בלילה שהוא שבת וכיון שיראה שחשכה וסילק התפילין ברה"ר יטלם בידו ויוליכם לביתו כמו שעושה בחול כשחשכה הלילה דמוליכן לביתו. לכך צריך הטעם דדכיר להו ויסלקם מיד בהתחלת בה"ש דאז זוכר את השבת כדכתיבנא לעיל בתוס' הנ"ל. ואפשר עוד לומר הא דתפילין הוי מלבוש אינו אלא בזמן שהיו הולכין בתפילין כל היום. אבל האידנא שאין מניחין אלא לקיים המצוה י"ל דלא הוי דרך מלבוש וצ"ע לדינא בזה. ולכן צ"ל הטעם משום דחייב למשמש להתיר אפי' אם לא יהיו דרך מלבוש כנ"ל [אך לפ"ז האידנא שאין מניחין תפילין כל היום אין להתיר להמוצא תפילין בשבת להכניסן זוג זוג כיון דהוי משאוי. ואין כן משמעות הטוש"ע (סי' ש"א סעי' מ"ב). וכ"מ במג"א שם דגם לדידן שרי להכניס ע"ש]:
שם בגמ' תניא כו' חייב אדם למשמש בבגדו ע"ש עם חשיכה. הי' נראה לפרש עם חשיכה דוקא ולא סמוך לחשיכה כיון דלא הוי השתא אלא איסור דרבנן לצאת כשיודע בבירור שיש לו איזו חפץ בבגדו משום שמא ישכח ויצא משתחשך. אין לנו לחייבו למשמש בבגדו שמא כרוך בו שום דבר אבל בטור ושו"ע (סי' רנ"ב) כתבו גם בזה סמוך לחשיכה וא"י מנ"ל הא. ואפשר דגם כוונתם אינו לחצי שעה קודם כדלעיל בלא יצא החייט אלא משום דלכתחילה יש לעשותו עכ"פ קודם ביה"ש לכן נקטו לשון סמוך וצ"ע:
שם בגמ' איבעיא להו לא יפלה א"כ ביום שמא יהרוג ור"א היא כו' ההורג כינה כו' א"ד תרוייהו שמא יטה. י"ל האיבעיא לענין לאסור ביום בלבד כמשמעות לשון רש"י שכ' וביום נמי עסקינן כו' אלמא דפשוט להו דשמא יטה וודאי שייך במפלה כליו אלא דמספקא להו ביום אי שרי. וא"כ לדינא ליכא נ"מ כיון דלא קיי"ל כר"א דההורג כינה חייב אך י"ל הנ"מ לענין פרעוש דלכו"ע ההורגו חייב כמ"ש התוס' אי אסור לפלות ביום. אכן לדעת הרמב"ן ורשב"א דהמצוי בבגדים אינו בכלל פרעוש אין נ"מ כלל בבעיא זו. אבל אפשר לפרש האיבעיא לענין גזירה דשמא יטה גופי' דאפשר לא גזרו שמא יטה אלא בקריאה. ומתני' דלא יפלה את כליו איירי ביום ור"א היא וממילא לדידן דלא קיי"ל כר"א מותר. גם לאור הנר. וכל הני מילי דאסרינן לקמן לאור הנר הוא למסקנא דתרוויהו שמא יטה. אבל בס"ד אפשר לומר דלא אסרו אלא קריאה (דצריך עיון יותר משאר דברים]. והי' מיושב בזה סמיכות מימרא דר"י א"ש דאפי' להבחין בין בגדו לבגדי אשתו אסור. דלכאורה לא הו"ל להפסיק בהא קודם סיום דינים דמפלה כליו אלא מה"ט דמשום דמסיק כאן דגם במפלה כליו אסרו משום שמא יטה ולא קריאה דוקא לכך אמר ר"י א"ש הכי. אבל בוודאי פי' רש"י אמת. וי"ל קצת ראי' לפירש"י מדפשיט אח"כ מברייתא דאין פולין לאור הנר ואין קורין כו' ואלו מן ההלכות כו'. ולכאורה אין מובן אריכות הסיפא דמייתי הש"ס הכא דסגי ברישא דקתני דאין פולין לאוה"נ. אבל לפרש"י מיושב דלא הו"מ למיפשט מרישא די"ל דהכל אמת דמתני' ר"א היא ואוסר גם ביום וברייתא רבנן היא ואוסרין רק בלילה. כיון דלאור הנר פשיטא לגמ' דאסור לכו"ע והאיבעיא הי' רק על ביום. ומעיקרא דמייתי ברייתא דקתני אין פולין ואין קורין לאוה"נ פשיט שפיר כיון דנקיט סתם אין פולין ומיירי לאור הנר ממילא נמי לישנא דמתני' הגם דסתומה היא תפרשנה כמו הברייתא והוי רק גילוי מילתא והיינו דדחי מי אלימא ממתניתין. אבל מהכא לא הו"מ למיפשט כנ"ל. להכי מביא הסיפא ואלו מן ההלכות כו' דמוכח מזה דאין פולין שהי' בכלל הלכות שנמנו שם איירי לאור הנר א"כ תנא דמתני' ג"כ כוונתו כך כנ"ל:
שם בגמ' אר"ה כו' מולל וזורק וזה כבודו כו' עי' בחי' רשב"א ובר"ן דס"ל לר"ה כב"ה לקמן ולכך רק משום כבודו לא יהרוג אבל מדינא שרי ושכן היא דעת הרי"ף ע"ש. ואני מוסיף די"ל דגם הת"ק גופי' דאמר ובלבד שלא יהרוג מפני הכבוד היא דלמה לנו לאפושי פלוגתא. ונ"ל שכן הוא גם דעת הרמב"ם (פי"א מה"ש) אבל הרא"ש יש לו שיטה אחרת דבמפלה כליו דאיכא נמי פרעושין גזרו ואסרו הריגה דכינה אטו פרעוש כת"ק דאבא שאול, וב"ה דמתירין היינו במוצא כינה לא ע"י פילוי או במפלה ראשו כיון דבראש ליכא פרעושין מותר להרוג כינה. ומסייע לי' מדברי הרמב"ם ע"ש. אכן אין לשון הרמב"ם מורה כן ואח"כ ראיתי שגם הה"מ פי' ברמב"ם כשיטת הרשב"א הנ"ל. ותמהני על הב"י שהעתיק בשו"ע (סי' שט"ז) שיטת הרא"ש בלחוד אף שהרמב"ם ורשב"א לא ס"ל הכי וגם הרי"ף נלע"ד שלא פי' כהבנת הרא"ש:
שם בגמ' רבא שדי להו לקנא דמיא. להמפ' דכל הני מילי דרבנן בחול איירי קמ"ל דרבא החמיר ביותר מפני הכבוד ולא הרגן בידים וגם לא מללן אלא שדינהו למים ובזה מיושב הא דלא מייתי הרי"ף הא דרבה מקטע כו' משום דס"ל כרבא לענין זה שלא לדחות דברי ר"ה מכח הא דרבה ורב ששת. והא דרבא החמיר ביותר שלא למלול ג"כ בזה לא פסק כן די"ל דרבא לעצמו החמיר טפי. אבל להמפרשים דבשבת קאי א"כ ע"כ רבא ס"ל נמי דשרי להרוג א"כ מה לי בהא דשדינהו למיא. וצ"ל דאע"ג דעיקר הדין בשבת מ"מ קמ"ל אגב אורחי' דזה כבודו לרבא גם בחול. וכ"ז כתבתי מפני שראיתי מ"ש במג"א (סי' שטז) דאפי' להפוסקים דאסור להרוג כינים הנמצאים במפלה בגדיו משום גזירה דפרעוש מ"מ מותר לזרקן במים וכ"מ בגמ' ע"ש. וזה תימא נהי דגוף הדין אפשר אמת מטעם דבזריקה למים ליכא כ"כ גזירה אטו פרעוש דאין דרך להרוג פרעוש הקופצת ע"י זריקה כיון דהיא קופצת. אבל מ"ש ראי' ממשמעות הגמ' תמוה דנראה שהבין המג"א דרבא ס"ל להרוג אסור אבל לזרקן במים מותר ואין נראה כן פשט לשון הגמ' דא"כ לא הוי עריב ומייתי הא דרבא בין רבה ור"ש והא דרב נחמן כיון דהם מתירין והוא אוסר. וכן הוא משמעות כל הראשונים להמדקדק בדבריהם דרבא מתיר הוא ולא אוסר ותו דאי רבא אוסר הו"ל לפסוק כמותו וא"כ ליתסר גם במפלה ראשו דבהכי איירי רבא כמבואר ברא"ש. וע"ש בא"ר שהקשה כן על המג"א מזה ובתוס' שבת ובמחה"ש שם שניהם כוונו לדבר אחד. אבל קושיא דילן קמה וגם נצבה והנלע"ד כתבתי:
בתוס' ד"ה שמא יהרוג. פי' הר"י מאורלייניש דבפרעוש הרוחשת לכו"ע חייב והר"ת פי' דבקופצת לכו"ע חייב. וקשה לתרוייהו למה מוקי מתני' כדר"א הא י"ל דמתני' מיירי בפרעוש דלכו"ע חייב. וצ"ל דס"ל להר"י דחשש שמא יהרוג לא שייך ברוחשת דסגי בהשלכה ואין דרכו להרוג אלא הקופצת שלא תחזור ותקפוץ אליו. ולר"ת צ"ל איפכא דבקופצת לא שכיח להרוג דכשמוצאה מיד קופצת מבגדו. או י"ל לר"ת דלא יפלה כליו לא משמע בקופצת אלא ברוחשת דשכיחי בבגדים כנ"ל. אכן מדברי הרא"ש משמע דבמפלה כליו כוונתו להסיר גם פרעוש הקופצת. ויש לחוש ג"כ שמא יהרוג אותה ע"ש. ולדבריו שוב קשה כנ"ל] ובחי' הרשב"א ראיתי שהעלה מטעם זה דשני המינים אינם בכלל פרעוש לא רוחשת ולא קופצת ע"ש:
בד"ה נוטל וזורק כו' וגזר מלילה דכינה אטו מלילה דפרעוש כו' וה"ה דהו"מ לגזור מלילה אטו הריגה דכינה והריגה דכינה אטו הריגה דפרעוש. וצ"ל דבאופן זה נראה להם יותר כמו חדא גזירה. והנה לפי' התוס' נמצא דפרעוש באמת אסור לפלות ולזרוק לכו"ע. אכן לפי' רש"י דגם לאבא שאול דס"ל דהורג כינה חייב אעפ"כ שרי לפלות כמ"ש התוס' דלא קאי מסקנא הכי פי' דדוקא לס"ד דגמ' דפי' דמתני' לא יפלה ביום הוי ס"ל לר"א גזירה זו. אבל למסקנא דלא יפלה דמתני' פי' בלילה לאור הנר שוב גם לר"א דמחייב בהריגה מ"מ לפלות ביום שרי. ולפ"ז גם בפרעוש שרי לפלות. ולפי' התוס' של פרעוש אין פולין אף ביום. מיהו מלילה גם לרש"י אסור בפרעוש כיון דת"ק דפליג על אבא שאול הוא משום דס"ל דהורג פטור ממילא בפרעוש דחייב אסור למלול. אבל י"ל עוד פי' אחר דאבא שאול מודה דהורג פטור אלא דס"ל דשבות הוי גם במלילה וכמו דאסרו הריגה כמו כן אסור למלול. ולפ"ז לדידן י"ל דשרי מלילה גם בפרעוש. ולכאורה גם לפי' התוס' קשה דאי גוזרין כינה אטו פרעוש גם לפלות נאסור מהאי טעמא א"כ גם לדידהו צריכין לתרץ דלא קאי במסקנא החשש שמא יהרוג לענין לפלות. וי"ל בדוחק דכיון דהוי גזירה לגזירה אע"ג דכולה חדא גזירה הוא מ"מ היינו דוקא במלילה דשכיחי להרוג גזרו אטו מלילה דפרעוש אבל להרוג ע"י הפלאה לא שכיח כל כך ולא הו"ל לגזור בה אטו פרעוש משא"כ לפרש"י גזירה חדא הוי כדלעיל. ובל"ז לפי' התוס' מוכרחין לומר דפשיטא להו דב' גזירות אין לגזור במפלה אלא במלילה. דאל"כ קשה למה צריכין לעיל לומר ור"א היא כדהוי בעי לפרש ולא יפלה ביום דהו"מ למימר דאתיא ככו"ע וגזרינן אטו פרעוש כמו הכא במלילה. וע"כ דס"ל דכה"ג וודאי ליכא למיגזר גזירה לגזירה כנ"ל. ואפשר עוד לומר דס"ל דלא שייך פילוי גבי פרעוש ומש"ה לא גזרו במפלה אטו פרעוש:
ע"ב בגמ' הנכנס לבקר את החולה לא ישב ע"ג מטה כו' ברי"ף ורא"ש מוסיפין ולא למעלה ממראשותיו כו'. ומשמע אף ביושב על הארץ לצד מראשותיו של החולה אסור. וי"ל דפליגי על התוס' וס"ל דע"ג כסא וספסל אף שאינו גבוה אסור. או אפשר דהוסיפו כן דרך פי' דכסא וספסל איירי בלמעלה ממראשותיו כדברי התוס'. אך בהגהת אשרי משמע דלמעלה ממראשותיו נמי מיירי ביושב במקום גבוה. ועי' ברא"ש בנדרים (פ"ד) שלא הביא הא דלמעלה ממראשותיו]:
שם בגמ' אמר רבה כו' ואפי' עשרה בתים. נראה לפרש אפי' הנר עומד גבוה כמו עשרה בתים זו על זו וכן משמעות הפוס'. אבל בעשרה בתים ממש אף דהנר מאיר לבית התחתון או בית לפנים מבית. י"ל דאין איסור דאינו בכלל לא יקרא לאור הנר כיון שאין הנר באותו בית וצ"ע:
שם בגמ' חד היא דלא ליקרי. נראה דרבה או סתמא דגמ' קאמר לה לדינא אבל שיהי' כן דיוק לשון המשנה דלא יקרא לא מסתבר. בפרט להב"ח דס"ל דהיתר דתרי הוא דוקא בלקרות אבל לפלות כליו ושאר מילי גם תרי אסור אע"ג דנקטו במתני' לא יפלה. א"כ אינו דיוק הלשון אלא דפסיק הגמ' כך לדינא דחד הוא דאסור ולא תרי כנ"ל:
שם בגמ' והתניא לא אחד ולא שנים כו' בשני ענינים כו' ואר"ה ובמדורה אפי' עשרה ב"א אסור ויל"ד למה שינה מדלעיל ולא אמר אפי' שנים. וגם הו"ל למימר בקיצור במדורה אפי' בענין א' אסור דע"ז קאי. ע"כ הי' אפשר לומר דגם בשני ענינים רק שנים אסור אבל שלשה שרי דלא שכיחי ששניהם לא יראו שהשלישי יטה הנר ודוקא במדורה אסור אפי' בעשרה בנ"א. ולפ"ז י"ל עוד דגם מדורה רק בב' ענינים. והחומרא היא דגם בעשרה אסור אבל בענין אחד י"ל דשרי גם במדורה. אך זה רחוק קצת. ובעשרה דנקראין צבור באמת יש מתירין בש"ע. והא דאמרי' כאן בענין א' כאן בשני ענינים. הדיוקים סותרים דאו חד ענינא לאו דוקא או ב' ענינים ל"ד. ונראה דספיקא דרבנן להקל ושרי כל שהב' אינו עוסק בענין א' אף שאינו קורא כלל וכ"פ בשו"ע:
שם בגמ' מיתיבי כו' שאני ר"י דמשים עצמו ע"ד תורה כהדיוט. לכאורה נראה הפי' דאינו בכלל אדם חשוב לדבר זה הואיל דגם בחול דרכו להטות כל שהוא לצורך הלימוד ואדם חשוב דשרי דוקא באינו מטה לעולם בחול. וכן פי' הט"ז (סי' ער"ה ס"ק ה') ולפ"ז צריכין להבין מה הי' דעתו של ר"י שאמר אני אקרא ולא אטה. ממ"נ אי הי' חולק על כל הגזירה וס"ל שאין לאסור מחשש הטי' א"כ אין מספיק באומרו אני אקרא ולא אטה דאטו ע"י חכמתו לא יגזור לכל. והלא כל גזירות חכמים כך הוא. כמו שגזרו לא יעמוד ברה"ר וישתה ברה"י וע"י שנראה כמה פעמים בנ"א שותין ואין מטלטלין הכלים עי"ז לא נתבטל החשש שמא יוציא. דמ"מ לפעמים יזדמן לאיזה אדם כך. ואי מודה ר"י בהגזירה א"כ ודאי תמוה שיעבור על גזירת חכמים ע"י שיודע בעצמו שלא יטה. אטו יהי' רשאי ג"כ לטלטל בכרמלית מפני שיודע שלא יטלטל עי"ז ברה"ר כ"ז תמוה לומר כן. ובשלמא בס"ד דגמ' א"ש דר"י הוי אדם חשוב וס"ל דא"ח מותר ובאמת אסור. אבל לרבא דא"ח באמת מותר ור"י לא הוי א"ח לדבר זה והא וודאי ידע ר"י דדרכו להטות בשעת הלימוד א"כ מאיזה טעם אמר אני אקרא. והי' נלע"ד לפרש איפכא דלעולם ר"י א"ח הוי פי' שלעולם לא הי' מטה הנר גם בשעת הלימוד. ואעפ"כ מסיק הגמ' דר"י שאני כיון דמשים עצמו ע"ד תורה כהדיוט לא שייך גבי' היתר דאין דרכו. דמ"מ כשיזדמן לו הכרח להטות לצורך הלימוד ישנה דרכו ויטה ולכך אסור. ונמצא לפ"ז דא"ח דמותר הוא דוקא באינו משים עצמו כהדיוט כו'. וא"ש הלשון ר"י שאני. דלפי' הט"ז דר"י לא הוי א"ח קשה הלשון שאני. ואפשר זה הי' טעם הרמב"ם בפ"ה מה"ש) דהשמיט היתר דאדם חשוב משום דלא פסיקא לי' דלפעמים אסור כמ"ש. (וכעין זה תי' הב"ח (בסי' ער"ה) ובברכי יוסף שם] מיהו אין משמעות הפוס' כן והרי"ף ורא"ש שהביאו בפשיטות מימרא דרבא. לכן פי' קמא נראה עיקר וקושיא הנ"ל יש ליישב:
שם בגמ' קם שמעי' קבדיק לנהורא דשרגא כו'. פי' רש"י דחשיב בבית רב אסי שמש שאינו קבוע. וקצת קשה לפרש כן דהא מסתמא בדק בעבור רבו וא"כ לטעם רש"י דשמש קבוע אימת רבו עליו הרי הוא כמו כל שמש קבוע. ודוחק לומר דבבית אחר ליכא עלי' אימת רבו כל כך. וגם זה רחוק קצת דדביתהו דר"א דא"ל מר לא עביד הכי הי' כוונתה כשמזדמן לפעמים שמש שאינו קבוע. דשמש שאינו קבוע לא שכיח באמת ואיך ידעה מסברא דשמש קבוע כשהוא בבית אחר דינו כמו אינו קבוע. אבל לגירסת התוס' א"ש דדין שמש זה כמו כל שמש קבוע דאינו ירא מרבו כו'. והר"ן פי' לגי' רי"ף שהיא כגי' תוס' דקבוע מותר משום דא"צ עיון כל כך ע"ש. ולפ"ז קשה איפכא למה חשיב בבית רב אסי לקבוע הא אין זה מכיר כלים שבבית רב אסי. ולגי' רש"י יש ליישב קצת דזה השמש הי' באמת שמש שאינו קבוע לרבו אך רש"י ז"ל בעצמו לא פי' כן. ועי' בחי' הר"ן כ' כמ"ש שהי' שמש שאינו קבוע. ועי' ברי"ף שפוסק כרב דהלכה וא"מ כן. ולכאורה יש לפסוק כר"י משום דמעשה רב. וי"ל דבהא לא אמרינן מעשה רב כיון דהוא גופי' לא עשה מעשה אלא דלא מיחה בשמעי' ליכא הוכחה אלא להלכה וא"מ כן דפירושו ג"כ הכי שאין מוחין בידי העושה כן:
שם בגמ' והאמרת רישא רואה כו' עד סוף הסוגיא דמסיק אבע"א תינוקות שאני הואיל ואימת רבן עליהם ולכאורה יש לפרש דלמסקנא דואבע"א לא ס"ל כלל האי שינויא קמא דלסדר ראשי פרשיות. דהא קושי' הגמ' האמרת רישא רואה הי' רק על התינוקות שקוראין לאור הנר כיון דלא ידע האי טעמא דאימת רבן עליהן. וקאמר מאי לאו לקרות שהתינוקות יקראו ומשני לא לסדר ראשי פרשיותיו. ולפ"ז למסקנא דתינוקות שאני י"ל דחזן עצמו אסור אף לסדר ג"כ [וכן פי' בחי' הר"ן ע"ש] אך הפוס' הביאו האי דינא דלסדר ר"פ מותר. וצ"ל לדבריהם הפי' בגמ' והאמרת רישא החזן רואה פי' כיון דרואה א"כ קורא ממילא ומשני דאינו קורא אלא מסדר. אבל לפ"ז קשה מאי ס"ד דגמ' להקשות הא מפורש במשנה החזן רואה כו' אבל הוא לא יקרא. לכן נראה פי' קמא עיקר אלא כיון דרבה ב"ש אמר הכי פסקו הפוס' כב' התירוצים:
בתוס' ד"ה ר' יהודא כו' עי' מ"ש במהרש"א דתפלת שמ"ע כיון דרבים היא מהני אף אחר גז"ד. ונראה כוונתו תפלת רבים שהכל מתפללין זה הנוסח לכך אף כל יחיד יכול להתפלל זה הנוסח אבל הכא הוא תפלת יחיד. ואין לפרש כוונתו משום שמתפללין על רבים דא"כ קשה דגם הכא מתפללין עליו ועל כל חולי ישראל. ולכאורה י"ל קושי' התוס' דכך נגזר עליו שימות ואם יתפללו עליו יחי' אבל א"כ קשה מהא דאי' בר"ה כמאן מצלינן כו' כיון דתפלה מועיל. אכן התוס' שם בר"ה תי' דהגזירה לא הוי אלא אם יחלה או לא אבל אם יתרפא לא נגזר ותלוי בתפלה:
*) בד"ה שבנא כו' ונראה לר"י כו' ואשכחן דתרי שבנא הוי. כוונתם משום דמפורסם ששבנא הי' רשע. ואי לא מצינו בקרא שהי' שבנא אחר צדיק אף שי"ל שהי' מ"מ אסור לאסוקי בשמי' מאחר שהרשע הוא מפורסם והצדיק אינו מפורסם. [וכן משמע בתוס' במגילה (י:) ד"ה רבה ע"ש]:
בד"ה שאין מה"ש מכירין כו'. ותימה דאפי' מחשבה שבלב כל אדם יודעים כו'. ולכן פי' הראשונים שאין לשון זה חשוב בעיניהם להזדקק לו. עי' ברא"ש ריש פ"ב דברכות. ותמהני איך יתפרש לפ"ז הגמ' דסוטה (לג.) דפריך ע"ז מעובדא דבת קול שהי' בלשון ארמי ומשני בת קול שאני. א"נ גבריאל הוי. ולדבריהם ממ"נ אי הוי קושי' הגמ' דלא הי' צריך להיות הב"ק בלשון מגונה א"כ מה משני גבריאל הוי. ובתוס' שאנץ שם בסוטה כתב ג"כ דמהתם משמע שאין מכירין כלל ודלא כפי' הנ"ל ע"ש] מיהו בחסרון ידיעתי לא ידעתי מנ"ל לתוס' וסייעתם בפשיטות דמה"ש יודעים מחשבות בנ"א. וכמדומה לי שבזוהר כ' בכמה דוכתי דלא ידעו אלא מה דאיתמסר להו למינדע. א"כ י"ל דגם מחשבות בנ"א אינם יודעים. ועיינתי בזוהר פ' וירא גבי אי' שרה אשתך כ' כך. ואולי ס"ל לתוס' דדוקא בהאי עלמא אמר דלא ידעו אבל כשהם למעלה יודעין. אבל לפע"ד אף אם יהי' מקומות להוכיח דמלאכים יודעין מחשבות בנ"א. מ"מ אפשר דיש מלאכים מיוחדין להכניס תפלות בנ"א לפני הקב"ה והם אינם יודעין מחשבות אלא הדיבור. ולכך צריך להוציא דברי תפלה מפיו דוקא כדכתי' עוף השמים יוליך את הקול כו'. א"כ נראה דיש לקול מלאכים מיוחדין וכן לדיבור וכן למחשבה. לכל מלאכים מיוחדין כי לגדודיו אין מספר. כך נ"ל לולי דבריהם ז"ל. ועי' בזוהר בהקדמה (ט:) כ' דאין נזקקין ללשון תרגום וגם שם משמע דאין מכירין ג"כ הלשון. ובזוהר (פ' לך פט.) בסתרי תורה מאריך בזה ע"ש. ונראה דב' תירוצי הגמ' שם בסוטה פליגי בזה ע"ש:
דף יג בגמ' מיתיבי רשבג"א התינוקות של ב"ר כו' וקורין לאור הנר. והקשו בתוס' אמאי לא פריך ממתני' החזן רואה היכן התינוקות קורין. וי"ל דהא קשה עוד כיון דשנים בענין א' מותר א"כ נהי דתינוקות דיינין להו כגדולים [ואין רשאין להניחן לקרות לאור הנר] מ"מ שנים שפיר יש להתיר דאין להחמיר בהן יותר מבגדולים. ולכך י"ל דלא פריך ממתני' אלא מהברייתא דעיקר הרבותא דקמ"ל רשב"ג היא דתינוקות רשאין לקרות א"כ ע"כ לא מיירי בשנים קורין בענין אחד דאי הכי מאי קמ"ל בתינוקות וע"כ איירי בב' ענינים או בב' ספרים וא"כ פריך שפיר. עוד אמרתי ליישב ומצאתיו בחי' הרשב"א דבפני רבן מעיקרא נמי ידע דאימת רבם עליהם ומשו"ה ממתני' לק"מ אלא מהברייתא דמשמע לי' הכא דקורין שלא בפני רבן ע"ש:
שם בגמ' רשב"א אומר כו' עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא שנינו לא יאכל הטהור כו'. קצת קשה הא פי' רש"י במתני' [וכ"ש טהור עם הזבה משמע] דרבותא קמ"ל דאפי' טמא אסור א"כ למה הו"ל לשנות לא יאכל הטהור כיון דגם טמא אסור. ואולי לשון טהור לאו דוקא והכוונה הוא דהו"ל למיתני סתם לא יאכל עם הזבה והי' כולל תרוויהו אלא ע"כ משום דלא אצטריך כלל להזהיר את הטהור משום דפרצה טהרה. אכן מדברי המהרש"ל והמהרש"א לעיל במשנה נראה פי' דברי רש"י באופן אחר כי היכי דלא תיקשי מהכא ע"ש]. שם בגמ' כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב ע"ה. ופליגי אביי ורבא בטעמא דמילתא וא"כ משמע דהכי הלכתא. וראיתי בש"ג בריא"ז שהוציא מזה ג"כ דאסור לאכול עם חשוד ע"ש. הגם דאין זה מוכרח כל כך דלרבא דקיי"ל כוותי' י"ל דדוקא משום טומאה החמירו טפי כדבעינן למימר לקמן אבל עכ"פ נראה דעיקר הדין אמת. ויש לתמוה דכמה משניות תנינא בדמאי דאוכלין עם ע"ה כל היכא שמפריש מעשר על מה שאוכל בכל גווני מותר. כמבואר בדמאי (בריש פ"ז) ע"ש] וגם בל"ז בשבת ראשונה אוכל עמו וכמבואר במשנה שם (פ"ד מ"ב). וברמב"ם בה' מעשר (פ"י ה"ב) דחבר שאוכל עם ע"ה אין להוכיח מזה שהוא נאמן דאפשר שהוא מפריש על מה שאוכל. אבל עכ"פ לא נמצא איסור עם ע"ה **) לרבא י"ל דכל הני מתני' מיירי באדם שאינו פרוש לאכול בטהרה אבל לאביי קשיא. וביותר יש לתמוה, מדקתני בברכות (מג):
ששה דברים גנאי לו לת"ח כו' ואל יסב בחבורה של ע"ה. מבואר דאפי' לת"ח גנאי הוא דאיכא אבל איסורא ליכא להיות מיסב עמו. אכן לפמ"ש הפנ"י בגיטין (ס"ב.) דאביי הכא לפרש טעמא דרשב"א אמר הכי דלא ס"ל לסמוך אהא דרוב ע"ה מעשרין בגיטין שם. וקאי בשיטת ר"מ רבו בחולין (ו.) גבי כותים ע"ש. י"ל דמתני' דדמאי וברייתא דברכות הנ"ל ס"ל כרבנן דפליגי עלי' דר"מ ולא חיישי למיעוטא. אבל דברי הפנ"י הם נגד דברי התוס' ביבמות (קי"ט.) דר"מ מודה לרבנן בדמאי ולא דמי לכותים ע"ש. אך י"ל דכמו שהתירו לאכול עם הנדה ע"י היכר כמ"ש ביו"ד (סי' קצ"ה) כן עם ע"ה מהני היכר. אולם לפמ"ש המאירי דאפי' להפוס' שלא אסרו לאכול עם הנדה אלא בקערה אחת מ"מ עם ע"ה אסור אפי' בשני קערות ע"ש משמע דטפי יש לחוש שמא ירגילנו אצלו וא"כ אפשר דלא מהני נמי היכר וצ"ע:** ודוחק לפרש כל הני דמיירי שלא אכלו על שלחן אחד. וגם דוחק הוא לפרש דכשאוכל משל ע"ה על סמך הפרשתו עדיף טפי דלא ישכח להיות נזהר שלא לאכול משל ע"ה] משא"כ בזה אוכל לעצמו
וע"ה לעצמו על שלחן אחד בכה"ג דוקא אסרו. גם לא ראיתי שהביא הרמב"ם דין זה בחיבורו שלא יאכל פרוש עם ע"ה. זולת מה שמביא שם דכל המקבל עליו להיות נאמן על המעשרות צריך לברר שאינו מתארח אצל ע"ה ע"ש. דמ"מ פשט דבריו משמע דדוקא לאכול משל ע"ה אוסר שם וצ"ע:
והנה בהא דפליג רבא על אביי משום דרוב ע"ה מעשרין הן ומסיק לפרש טעם האיסור משום שמא יאכילנו דברים טמאים בימי טהרתו. גם ע"ז יש לתמוה טובא דלכאורה אדרבה חשש שיאכילנו דברים שאינן מתוקנין חמור טפי דאפי' אם הוא מן הרוב דמעשרין עכ"פ עובר בוודאי אדרבנן שחייבו לעשר דמאי (ולא לסמוך על הרוב]. אבל במה שמאכילו דברים טמאים בימי טהרתו מה איסור יש בדבר זה. (כמ"ש התוס' בחולין (ל"ד:) דאפי' כהנים אינם מוזהרין מלפסול גופן מתרומה באוכלין טמאים. וכ"מ ברמב"ם (פט"ז מה' טו"א ה' ח') ובמל"מ שם. אך לדעת רש"י שם דכהנים אסורין מדרבנן לפסול גופן י"ל דהכא בכהנים קאי]. בפרט לחוש מימי טומאה על ימי טהרה. ונהי דחבר זה אוכל על טהרת תרומה אבל אין בזה חומר יותר מדמאי. ונראה לע"ד דמצד דפרצה טהרה החמירו בעניני טהרה יותר משאר איסורין. ובעיקר הדין ראיתי אח"כ בירושלמי כאן דמייתי התוספתא דזה דברי ב"ש וב"ה מתירין ע"ש. ונראה דע"ז סמך הרמב"ם ולא הביא הא דלא יאכל זב פרוש כו' כיון דאין זה מהנך דהודו ב"ה לב"ש כדמשמע בירושלמי בסוגיא די"ח דבר:
שם בגמ' איבעיא להו נדה מה שתישן כו' שני אכסנאים כו' ע"ש. יש לתמוה בסוגיא זו אי הוי ס"ד דהבעיין לאסור מטעם חשש שכחה כמו בבשר וגבינה על השלחן. א"כ קשה טובא מה ענין זה לשני אכסנאים אף במכירין דהתם אסור משום דכל אחד טרוד בשלו ויש לחוש שמא ישכח. ודומה לשנים שאין קורין בב' ענינים לאור הנר שמא ישכח ויטה. אבל בחד ענינא שרי משום דאחד יזכיר את חבירו ושינת נדה עם בעלה הוא בחד ענינא מנ"ל למיחש ששניהם ישכחו כיון דשכחה בשנים לא מצינו ע"י טירדא. [לפמ"ש המג"א (סי' ער"ה סק"ה) דבמילי דרשות אפי' בשנים אסור לק"מ. אבל מדברי הט"ז שם (ס"ק ג') משמע דבענין אחד אפי' בדבר הרשות מותר ע"ש] מיהו הכא אפשר ליישב בדוחק דחיישינן שיבא לידי עבירה כשתהי' ישינה דלא יהי' מי להזכירו. אכן בגוף הגזירה דלא יאכל הזב עם הזבה לס"ד עכשיו דהוא כמו הא דאכסנאים קשה כנ"ל. דאע"ג דכל אחד עוסק באכילה בפ"ע מ"מ וודאי דעדיף משנים הלומדין בענין אחד. כיון דהאי עבירה א"א להיות אלא ברצון וידיעת שניהם א"כ למה יאסור טפי משנים שקורין בענין אחד. ואפשר לדידן דגם קירוב בשר אסור מדאורייתא (לדעת הרמב"ם (פכ"א מה' א"ב) וע"ש בהה"מ בשם הרמב"ן שחולק ע"ז] י"ל כאן דאסור מגזירה דנגיעת בשר בחיבוק ונישוק דאפשר להיות בלא דעתה ואע"ג דכשתראה תזכירנו שוב הוי כמו הא דאכסנאים. ועפ"ז מובן שפיר לשון רש"י ז"ל לקמן דלר' פדת דקירוב בשר אינו אסור אלא מדרבנן אין לגזור שינה בבגדו. וקשה למה לא נגזור אטו תשמיש גופי'. ולמ"ש א"ש אבל לשיטת התוס' צ"ע:
שם בגמ' אר"י ת"ש העוף עולה כו' ואינו נאכל. נראה דקמ"ל ואינו נאכל אפי' שלא כדרך בישול. דאע"ג דלא גזרו ב"ש העלאה בעוף דאינו אלא איסור דרבנן מכל מקום שלא כדרך בישול אטו דרך בישול גזרו דחדא מילתא היא. כדאמרינן התם שמא יעלה באילפס רותח דכל היכא דרגילין להעלותן צוננין שכיחא מילתא להעלותן גם רותחין וגם באכילה י"ל כן. ולכאורה יש לתמוה אמאי לא הביא ר"י הראי' מרישא דמתני' התם דכל הבשר כו' בבשר בהמה דהכל מודים דאסור להעלות עם הגבינה עה"ש וי"ל קצת דמהתם אין ראי' לכאן דיש לחלק ולומר דהתם חמור טפי כיון דאיכא שני איסורים איסור בישול ואיסור אכילה שפיר חיישינן דהא עיקר הגזירה התם הוא כך שמא יעלה באילפס רותח כמבואר בחולין (קד:) משא"כ הכא שאין החשש אלא על איסור אחד למ"ש לעיל דליכא למיחש אלא לאיסור קריבה בלבד] י"ל דלא גזרו. אבל מבשר עוף שפיר מביא ראי' למ"ש הפוס' ס' ביו"ד (סי' פ"ז) דבשר עוף בחלב שאינו אסור אלא מדרבנן אין בו איסור בישול ודומה לדהכא. אך ממ"ש רש"י דב"ש קסברי בשר עוף בחלב דרבנן משמע דלב"ה הוא מדאורייתא א"כ שוב איכא ג"כ איסור בישול אכן שאר הפוס' כתבו דאף לב"ה אינו אסור אלא מדרבנן. [ואע"ג דבחולין (קד.) אמר ר"י ש"מ בשר עוף בחלב דאורייתא כו' י"ל דקיבל לשינויא דאביי התם ע"ש. ונ"ל דרש"י ס"ל נמי דאפי' למ"ד דב"ע בחלב מדרבנן אסרו העלאה וכאן פי' אליבא דר"י לטעמי' כנ"ל]:
שם בגמ' התם דיעות איכא שינוי ליכא כו'. מאריכות לשון הגמ' כאן וכן בסמוך. דהו"ל למימר בקיצור התם שינוי ליכא. משמע דלא מהני שינוי בלא דיעות. ולכן ההיתר שכ' הפוס' לעשות היכר בין אוכל בשר לאוכל גבינה [בהפסק מפה וכדומה] היינו דוקא בב' בנ"א האוכלין. אבל בהאי דינא דאין להעלות בשר עם גבינה בשלחן א' לא מהני כלל היכר כנ"ל. אך יש לתמוה דבלא טעמא דשינוי גם בדיעות לא דמי אהדדי. דהתם אף שיש אחר אולי לא יראה בעת שהוא יקח מהגבינה שלו. אבל הכא ע"כ החשש הוא שגם היא תעשה האיסור עמו בהא י"ל דלא חיישינן ואינו דומה לדהתם כלל. ואין לומר דחוששין שלא יבוא לידי עבירה כשהיא ישינה דא"כ גם דיעות ליכא:
ברש"י ד"ה מה כו' דאסיר לן יחוד מה"ת כו'. לשונו צריך ביאור דהא אין הבעיא בכאן משום איסור יחוד דהא שפיר משכחת לה הוא בבגדו כו' בלא יחוד וכגון שפתוח לר"ה וכמ"ש התוס' ואף דיחוד אסור י"ל דהוא בבגדו כו' מותר. אך מאי דפשיטא להו להתוס' דהוא בבגדו כו' אסור אפי' בלי יחוד. אינו מוכרח די"ל דדוקא ביחוד אסור נהי דיחוד לחוד מותר בנדה מ"מ בבגדו במטה אחת אסור אבל בלי יחוד י"ל דמותר. והפוס' סתמו בזה. והנה לפי מסקנת הגמ' אפי' שינוי ודיעות אסור. ובשו"ע יו"ד (סי' פ"ח) בבשר וחלב יש מתירין שינוי אפי' במכירין זא"ז. וי"ל דס"ל דדוקא בעריות החמירו גם בשינוי ודיעות לא בשאר איסורין. [אכן האוסרים במכירים אפי' בשינוי לא ס"ל לחלק כמ"ש בהגהות מרדכי כאן ע"ש]:
בתוס' ד"ה מיתיבי כו' לפי' הקונטרס כו'. פי' דבריהם לאפוקי לשון ב' שהביא רש"י במתניתין דחזן מלמד תינוקות רואה היכן יתחילו התינוקות למחר. ולפ"ז לא איירי המשנה בקריאת התינוקות כלל ולק"מ. אבל לפי' הקונטרס דחזן רואה לעצמו איך תינוקות לומדים לפני רבם א"כ הו"ל לגמ' לאקשויי ממתני'. מיהו לא ידענא מאי קשיא להו דהרי י"ל דרש"י פי' כן למסקנא דגמ' אבל סוגית הגמ' לא הוי מצי להקשות אמתני' כיון דהו"מ לפרש כפי' אחר שברש"י וזה פשוט:
בד"ה רבא אמר כו' וא"ת כו'. יש לתמוה דבלאו מילתא דרבא מי הוי ס"ל דכל דמאי הוי ודאי טבל אטו לא ידעינן מכמה משניות דקתני דמאכילין עניים דמאי וכדומה, דמכל הני מוכח דלאו ודאי טבל חשבינן להו. ואפשר דס"ל דנהי דכל ע"ה אין מפרישין מ"מ כיון דאין כל התבואות שלהם ואפשר שלקחו מאחרים שכבר הפרישו מעשר] משו"ה לא חשבינן לתבואות שלוקחין מהם אלא דמאי ולא טבל. אבל לישנא דרבא רוב ע"ה מעשרין הן קשיא להו שפיר. אכן לפע"ד בל"ז אין מובן כלל מה שהקשו התוס' דהא נראה שם לשון הגמ' דמעיקרא היו מקצתן מעשרין ומקצתן אין מעשרין [והי' די להם בהפרשת תרומה גדולה בלבד כמ"ש הרמב"ם שם בפיהמ"ש] ומכי דריש להו יוחנן כ"ג הכי דיש גם בטבל למעשר עון מיתה התחילו לעשר ובתר הכי שפיר אמרינן רוב ע"ה מעשרין, וגם מסברא נראה הכי דבתר תקנתא דיוחנן כ"ג דאסר כל תבואות ע"ה בוודאי רובן חזרו להפריש ולא רצו לפרוש עצמם מן החבירים כנ"ל לולי דבריהם ז"ל, ומ"ש התוס' אמאי חשו הכא טפי למיעוט כו'. לולי דבריהם נראה פשוט משום שהוזילו על המקח הואיל ולא עישרו והי' רוב לוקחים קונים מהם והוי זה המיעוט רובא דעלמא שהיו נכשלים בהם. אבל לבתר דתיקנו לעשר דמאי שוב שפיר רוב ע"ה מעשרין ואילו לא היו חוששין על המיעוט הוי זה רובא דעלמא (גם אפשר שהי' רבים נגררין אחריהם ועושים כמעשיהם כנ"ל].
ע"ב בגמ' שלא נשא פנים לתורה. י"ל פי' דקאי על הקב"ה שלא נשא פנים לתורתו של אותו תלמיד וכדאיתא בחדב"א (פ' ט"ו) ברוך המקום שהרגו שאין לפניו משא פנים] אך נראה יותר דקאי על התלמיד שלא נשא פנים לתורה שלא נזהר כראוי במה שכתוב בה (וכן פי' המהרש"א. וכ"מ בחי' הר"ן שהי' גורס שלא נשא פנים בתורה ע"ש):
בתוס' ד"ה בימי כו' לא משום שיש לחלק כו'. וקשה מ"מ מה הי' דעתו של אותו תלמיד. דרחוק לומר שלא הי' יודע מדרש חכמים דבנדתה תהא עד שתבא במים. כמ"ש הרשב"א ע"ש]. ונראה כוונת התוס' דבאמת גם אותו תלמיד לא עלה על דעתו לחלק בין נדה לליבון. אלא דאיזה פעמים שהקיל באכילה ושתי' וקירוב נזדמן שהי' בימי ליבונה והיתה סבורה האשה כי בימי ליבון יש להקל. אבל טעם התלמיד הי' משום שהקירוב לא הי' נחשב בעיניו לאיסור ואילו הי' נזדמן בימי נדה הי' ג"כ עושה כך ואליהו שידע זאת שאל לה כך. וכיון שהיא היתה סבורה לחלק בין נדות לליבון א"ל בימי נדותך כו' וא"ל ח"ו כו' כנ"ל:
בא"ד ומהכא דקאמר אכל עמי כו'. עי' במהרש"א שהקשה על דבריהם הא הכא בל"ז אכילה אסור כדתנן לא יאכל הזב עם הזבה. אבל נראה דלק"מ דמתוך דברי אלי' מוכח דלאו מטעם גזירה אתי עלה אלא מדברי תורה מדכתי' ואל אשה וגו' לא תקרב ובאכילה ושתי' מה לא תקרב איכא. לכן צ"ל שהושיטו זה לזה כלים וכדומה. וע"ז כתבו התוס' שלא הקפיד אלא על השכיבה בקירוב בשר כנ"ל:
בד"ה מטה חדא כו' ופלטי כו' קצת קשה דאף בלא הסוגיא דהכא מוכרחין לומר כן דשם הי' באופן שלא הי' איסור משום יחוד. וקושי' התוס' י"ל דהתם סכנה הי' אם הי' נודע לשאול שהוא פרוש ממנה וחושש לקידושי דוד הי' חושבו למורד במלכות. תדע דהכי הוא מדלא גירשה לגמרי מביתו:
*) עי' מ"ש בהגהת אשר"י דבכרמלית מותר לצאת במחט סמוך לחשיכה כמו דמתיר רבא להעומד בכרמלית לשתות ברה"ר או ברה"י אבל אינו מוכרח די"ל דפלוגתא דאביי ורבא אינו אלא אהא דלא יעמוד ברה"י וישתה ברה"ר. ובזה מתיר רבא בכרמלית כיון דאפי' אם יוציא הכלי אצלו ליכא איסור דאורייתא והוי גזירה לגזירה. אבל הכא דאם יצא עם הכלי לכרמלית בודאי יצא ג"כ לרה"ר כמו שהוא רגיל לילך בחול מאחר שהתחיל לצאת והוא בתוך הליכתו לא ישים על לבו לדקדק שלא ילך אלא לכרמלית ולכן אסור אף בכרמלית דהוי גזירה אחת. וכן הוא משמעות הפוס' והשו"ע שאין מחלקין בכאן בזה. ותו דלדבריו נמצא דלהפוס' דהאידנא ליכא רה"ר צ"ל מותר בכל גווני ולמה סתמו הפוס' לאסור לבד המג"א (בסי' רנ"ב ס"ק כ"ג) שהתיר מטעם הנ"ל] וע"כ צ"ל דבכרמלית ג"כ אסור וממילא האידנא נמי דליכא ר"ה שוב ג"כ אסור משום לא פלוג וגם משום שנאסר במנין וצריך מנין אחר להתירו ואין ב"ד כו' אח"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין:
שם בגמ' ת"ר כו' שהיו מחבבין את הצרות ברש"י שנגאלין מהן והנס חביב עליהו כו' נראה לפרש מדעשו שמחה כשנגאלו איכא ראי' שמחבבין את הצרות דלכאורה הא יצא שכר הגאולה בהפסידו שנצטערו בשעת הצרה ומדעשו שמחה כשנגאלו ע"כ מוכח שהי' חביב להם שניהם הצרה והגאולה ממנה ואפשר כן הוא כוונת המהרש"ל ע"ש]:
שם בגמ' אינו והאר"י קשה רימה למת כמחט בבשר החי. אע"ג די"ל דוקא רימה שכך עשה הבורא יתברך להיות בזה צער המת אבל איזמל ומחט לא. וקצת משמע הכי מדלא אמר ר"י סתם שהוא מרגיש הרימה וממילא נדע דכן הוא במחט. וע"כ צ"ל דדוקא ברימה יש לו צער. מ"מ לא נראה לגמ' לחלק בהכי. ונראה דהוכחת הגמ' הוא מדהביא ראי' מקרא דאך בשרו כו' וא"כ אין לומר כוונת ר"י דמרימה לבד יש לו צער דזה לא מוכח כלל מהאי קרא. ומכאן תשובה נוצחת לבעל תיו"ט וסייעתו שכתבו באבות במשנת מרבה בשר מרבה רימה שכוונתם במאמר קשה רימה למת הוא מצד צער בזיון המת לנפשו. ולא ידעתי איך יפרשו סוגיא זו. וצ"ע גם בתשו' הרשב"א (סי' שס"ט) מביא התיו"ט שם ועי' בשו"ת שבו"י (ח"ב סי' צ"ז) מ"ש בזה]:
שם בגמ' האוכל אוכל ראשון ותמוה דחדא גזירה הוא והאוכל אוכל ראשון כ"ש הוא מאוכל שני ומ"ש התוס' ד"ה אוכל אינו מספיק לתרץ אלא מה דהתנא הוצרך להביא תרוויהו. אבל היא גופא קשה למה הוצרכו לתקן באוכל ראשון כיון דתקנו כן באוכל שני ממילא ידעינן גם באוכל ראשון. וי"ל קצת דבראשון כיון דמטמא חולין ג"כ ליכא חששא כולי האי דכל האוכל ראשון זהיר שלא להשתמש גם בטהרות דחולין אע"ג דקיי"ל דמותר לגרום טומאה לחולין מ"מ מסתמא הטהרות הם במקום מיוחד. משא"כ באוכל שני שאין מטמא בחולין אינו רגיל ליזהר לכך יש לחוש יותר דזימנין שדי בפומייהו נמי תרומה. משו"ה הוצרכו לגזור בפירוש נמי על אוכל ראשון אע"ג דליכא למיגזר בי' כל כך כנ"ל:
בתוס' ד"ה רש"י גריס כו' ועל המדרש קשה לר"י כו' ונ"ל דעיקר כוונת המדרש הוא דאלה פוסל הענין שקודם לזה. וכה"ג דהכא דכתיב אלה דברי הברית וודאי כן היא דקאי על התוכחה. כמו שהי' כתוב אלה בתחילת הפרשה. ובא לפסול הנאמר קודם זו הפרשה באיזה דרש. אבל אין כוונת המדרש דלא מצי קאי למעלה ולא בא אלא לפסול הראשונים לזה הענין שהאלה קאי עליו. ואע"ג דהכא אמרינן דאי קתני אלו פי' דבעינן למימר קמן ולא הני דאמרן. י"ל דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד. אך לפי שהביא הר"ת ראי' מדברי המדרש להא דהכא נראה שהבין פי' המדרש כפשוטו ולדבריו שפיר הקשו התוס':
דף יד בגמ' זימנין דאכיל אוכלין טמאים ושדי משקין דתרומה כו' פי' רש"י והתורה הזהירה על התרומה לשמרה בטהרה. ותמוה כמ"ש מהרש"א למה לא פי' משום דקאכיל תרומה טמאה שהיא במיתה כמ"ש רש"י בכורות (י"ב:) אכן הפנ"י השיג ע"ז ע"ש]. וי"ל דקשה עוד הא פחות מכביצה אינו מטמא. ולהרבה פוס' אין מקבל טומאה ג"כ אלא בכביצה. ולפמ"ש התוס' בב"ק (עז.) ולקמן (צ"א.) ד"ה אי גם דעת רש"י כן ע"ש]. ובעלמא אמרינן אין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה וא"כ מה חשש איכא. והגם די"ל דדוקא בית הבליעה אינו מחזיק אבל בפיו מצי לקבל טפי מביצה. מ"מ לשיטת הפוס' דצריך ב' ביצים לפסול הגוי' נראה דאינו מקבל ב' ביצים לבד משקין [כשיעור שיהי' עלי' חיוב ליזהר בשמירת תרומה בפרט לדעת רש"י בע"ז (ל"א) שאין משקין מקבלין טומאה אלא ברביעית ע"ש] דהא כמלא לוגמא הוא פחות מרביעית מצד אחד ממילא כל הפה אינו מחזיק כל כך ואפי' אי מצי להחזיק בדוחק מ"מ למה תקנו על מידי דלא שכיח כזה. ומצאתי אח"כ בחי' הר"ן ז"ל שהקשה כן. לענין משקין דהיכי אפשר שתהא בפיו רביעית ויוכל ליכנס לשם אוכלין] ותי' דכשירדו למעים שם יקבלו טומאה. וממילא מיושבין דברי רש"י דאיסור אכילת תרומה טמאה ליכא כיון דבשעת אכילה טהור הוא אלא דגורם שיקבל אח"כ טומאה ומבטל שמירת טהרה דתרומה. אך עיקר תי' הר"ן דחוק גם יש לעיין דלאחר הבליעה אינו מוזהר עוד על שמירתה כענין שאמרו בכריתות (ז.) כהן שסך כו' בן בתו ישראל מתעגל בו ע"ש דכבר נתחללה]:
שם בגמ דאי לא הא לא קיימא הא. פי' שלא היו שומעין לבטל המנהג של שפיכת מים שאובין משו"ה גזרו טומאה בשפיכת השאובין עליהן] משא"כ בחשש הראשון דטבילה בשאובין הי' כל הגזירה משום דאי בטבילה בשאובין לא יטמאו ישתנה המנהג משפיכה לטבילה. לכן גזרו גם על הטבילה. ומ"מ כיון דעדיין לא נהגו כך בקל מתקיים הגזירה אף אם רואין דבטהור שטובל בהם לא נטמאו כנ"ל ואפשר שכן הוא כוונת התוס' ד"ה וטהור אכן לדעת הרמב"ם (פ"ט מה' אה"ט) גזרו טומאה גם בטהור הבא ראשו ורובו במים שאובין ע"ש]:
שם בגמ' א"ל רבא מאי נפ"מ כו' קשה דשפיר נ"מ דכיון שהיו סוברין דצריך שאובין לטהרה א"כ כ"ז שלא נתנו עליהם השאובין מחזיקין עצמם טמאים ואתי לשרוף בנגיעתן תרומה וקדשים וצ"ע:
*) ברש"י ד"ה האוכל אוכל ראשון כו' ומטמא את התרומה להיות שני' כו' יל"ד מנ"ל לרש"י דלא הוי ראשון אלא לענין תרומה. ונהי דהגזירה משום משקין דתרומה. מ"מ אחר שעשאוהו ראשון הוי ראשון אף לטמא חולין למ"ש התוס' בחולין (לג:) דר"א משוה מידותיו לעשות האוכל כמאכל לגמרי אע"ג דהוי סגי שיהי' שני ע"ש א"כ שפיר י"ל ג"כ אע"ג דהוי סגי בגזירת תרומה מ"מ מטמא נמי חולין]:
*) בד"ה שלישי שני לקודש וכו' שמירה דידה לאו שמירה הוא לענין קודש. משמע מדבריו דבחולין שנעשו על טהרת הקודש לא חיישינן דהוי ראשון כיון דמשומר יפה אבל לא משמע כן בגמ' בחולין (לד,) דקאמרינן התם לא מיבעיא חולין שנעשו על טה"ק כו' ומכל הסוגיא שם משמע דבנעשו על טה"ק הוי יותר שני משנעשו ע"ט תרומה:
)
בד"ה בחולין כו' ע"ט תרומה דאילו בחולין גרידא לא משכחת בהו שלישי. וקשה דהלא אנו חוששין שהוא ראשון א"כ אף בחולין גרידא טמא לתרומה. ומהא דנקט הש"ס דוקא בשנעשו ע"ט תרומה אין ראי' לכך. די"ל דבא למעוטי בשנעשו ע"ט הקודש דלא חיישינן שהוא ראשון אבל לעולם אף בחולין חיישינן וי"ל דס"ל לרש"י דדוקא אם נעשו ע"ט תרומה מאחר שאינו אוכל השלישי ומחזיקו לטומאה שוב שפיר חיישינן דילמא הוא ראשון. אבל בחולין גרידא דלא מחזקינן להו כלל טומאה. מעצמינו אין חוששין שמא הוא ראשון מאחר שלא הי' עליו שום טומאה כלל. ויש להביא ראי' לדבריו דאם נאמר דבחולין גרידא ג"כ גזרינן דילמא הוא ראשון א"כ הי' צריך לפסול התרומה ג"כ. ולפ"ז יוקשה אמאי לא תני לה במשנה בהדי שאר פוסלי תרומה. וע"כ דחולין גרידא לא מטמא. מיהו אין להקשות אמאי לא חשיב נמי חולין שנעשו ע"ט תרומה דפוסל הקודש. די"ל דלא מיירי בפסולי קודש אלא בפסולי תרומה:
*) בתוס' ד"ה ר"י כו' וא"ת מאי צריך התם כו'. וי"ל למאי דאי' בחולין (לה.) באוכל שלישי של תרומה אע"ג דאינו פוסל התרומה מ"מ אסור לאכול תרומה ע"ש א"כ א"ש דמהטעם דזימנין דשדי תרומה לפיו כו' הי' די לעשותו שלישי וג"כ יהי' אסור לאכול תרומה. אלא משום דמצינו דשני עושה שני פסלו ג"כ במגע. [אך לפמ"ש המהרש"א בחולין (לג:
בתוס' ד"ה האוכל) דדוקא בשלישי של חולין שנעשה עט"ת כיון דאיכא שלישי בתרומה משו"ה נמי באוכל שלישי ע"ט תרומה גופו פסול לאכול תרומה אבל בשני של חולין ליכא למימר הכי שפיר הקשו התוס']:
בד"ה זימנין כתבו דפסול גוי' בחצי פרס הי' גזירה קדמוניות לאכילה בלבד וגזירת פסול תרומה בכביצה ע"ש. ולפי דבריהם צריך עיון אי גם במשקין כן הוא דלאכילה נטמאו ברביעית אבל לנגיעה גם במשהו נטמאו. או דלמשקין מודין דלא הוי אלא חדא גזירה ולא קשיא להו למה צריך רביעית דהא י"ל כתי' תוס' ישנים לפי' ריב"א משום דמה"ת לעולם בעי רביעית לטמא אחרים:
*) בד"ה ושקיל כו' ואע"ג דמשקין תחלה כו' וי"ל דמשום האי טעמא דמשקים הוי תחלה לא היו גוזרים כיון דהוי גזירה לגזירה. אלא משום דפסלו מדאורייתא משו"ה קאמרינן האי לישנא ופסיל להו. וכ"מ ממ"ש התו"י דמשום הכי לא גזרו בפחות מרביעית כיון דמה"ת אין משקים מטמאים אחרים אלא ברביעית. וע"כ צ"ל דמשום טומאה דרבנן לא היו גוזרין. אך גם דברי התו"י תמוהים דהא למאי דקי"ל דטומאת משקין לטמא אחרים לאו דאורייתא ע"כ עיקר הגזירה דשדי לפומי' ופסיל להו אינו אלא משום טומאה דרבנן א"כ גם בפחות מרביעית הו"ל לגזור דמה לי חד דרבנן ומה לי תרי דרבנן וצ"ע]:
בד"ה תנא כו' וי"ל דהיינו דוקא לקודש. והיינו כדכתבו בתוס' ישנים [ובהר"ש במס' ידים פ"ג מ"ב] דלאו מטעמא דר' פרנך הוא אלא גזירה בפ"ע דכל הפוסל תרומה עושה ידים להיות שני לקודש. ולפ"ז גם בנוגע בספר ע"י מטפחת נפסל לקודש דוודאי הא דכתבי קודש פוסלים את התרומה הוא גם אם נוגעים ע"י מטפחת. [כיון דגזרו משום שהיו מצניעין אוכלין דתרומה אצל ס"ת ובודאי לא היו מניחין אצל הס"ת שהיא בלא מטפחת וע"כ דגזרו אפי' בנגיעה ע"י מטפחת]. וממילא פוסל נמי הידים לקודש כה"ג אבל גזירת דידים מחמת ספר לפסול תרומה משום דר' פרנך הוא דוקא באוחז ספר תורה ערום שלא ע"י מטפחת כנ"ל:
בד"ה אך כו' ועוד דלא יתכן כו'. דבריהם אין מובנים למה לא יתכן כיון דגזירת ידים מטעמא דר' פרנך הוא מאי ענין הוא זה לפסולא דספר עצמו וכמובן. אכן גם בפיהמ"ש להרמב"ם בידים (פ"ג מ"ג) מבואר דעיקר הגזירה לא הי' משום דר"פ וכמ"ש בשו"ת נוב"י (סי' ז') ע"ש מ"ש בביאור הדבר] גם הדיוק מלשון אף אינו מוכרח כלל דנהי דעדיין לא הי' הגזירה דספר מ"מ הברייתא דשנוי' אחר הגזירות כולן נקטא שפיר בלשון אף. ומלשון הגמ' דמייתי הכא האי דידים מחמת ספר. משמע דהוי בכללא די"ח דבר. וכמ"ש במהרש"א בסוף הסוגיא דאוכל ראשון ושני חשיב גזירה אחת א"נ הבא ראשו ורובו במים שאובין וטהור שנפלו עליו ג' לוגין חשיב חדא ע"ש:
ע"ב בגמ' כיון כו' הא תו למה לי יותר הו"ל לאקשויי דמה תקנו במה שמצריכים אותו נטילה כדי שלא יבוא ליגע בספר מאחר דבל"ז צריך ליטול ידיו קודם נגיעת תרומה ולשיטת הפוס' דלא כשיטת תוס' דבנטל ידיו קודם שנוגע בהספר שוב אין פוסלין את התרומה יש לפרש דזה עצמו הוא כוונת הגמ' דהיכא שלא נטל ידיו קודם ליכא למימר דגזרו דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שמצריכין אותו ליטול ידיו כיון דבל"ז צריך נטילה כנ"ל וע"כ דתקנו אפי' היכי שנטל ידיו קודם שנגע בספר להכי קשה הא תו למה לי פי' למה צריך באמת ליטול אח"כ בכה"ג:
שם בגמ' טבול יום דאורייתא הוא כו' סמי מכאן טבו"י לשון הגמ' תמוה מאי ס"ד דמקשה דבמתני' דקתני טבו"י מדרבנן הוא. ומה לשון סמי מכאן הלא במתני' דקתני אלו פוסלין את התרומה אין מפורש בה דמדרבנן קאמר. וגם בגמ' לא אמרו מעיקרא בפי' דכל הני דמתני' דפסלי תרומה הם בכלל הי"ח דבר שיהי' שייך לומר ע"ז סמי מכאן. איברא דלולי פירש"י ותוס' ז"ל הי' נראה דטבו"י כיון דמדאורייתא הוא כדיליף בגמ' מדכתיב ובא השמש וטהר כו' היינו לתרומה א"כ אית לן למימר דלתרומה עדיין כל טומאה ראשונה עליו והוי ראשון כדמעיקרא ומטמא תרומה ולא פוסל בלבד. ולהכי אמר סמי מכאן טבו"י דהוא מטמא תרומה ולא פוסל בלבד. ולכאורה דומה זה ממש להא דאמרינן בסמוך גבי משקין דנטמאו מחמת שרץ דילפינן מק"ו ממשקין הבאין מחמת כלי והקשו בתוס' ד"ה דכתיב נימא דיו כמו בבאין מחמת כלי ולא ליהוי אלא שני. ותירצו דלא מצינו דבר הנוגע בשרץ שלא יהא ראשון ע"ש. וכוונתם מבוארת דזה הסדר ראשון שני שלישי הוא ענין בפ"ע וכיון דידעינן דשרץ מטמא משקין ממילא איך יהי' שני הא ראשון הוא אחר השרץ. וא"כ ה"ה בנידון דידן כיון דילפינן דטבו"י אינו טהור לתרומה ממילא מאיזה טעם יהי' שני הלא מקודם הי' אב או ראשון. אכן (בפ"ד דמס' טבול יום) מבואר בכמה משניות להדיא כדברי הראשונים ז"ל דטבו"י חשיב שני בלבד. [וכן מבואר בפרה (פי"א מ"ד) דטבו"י אינו מטמא את התרומה אלא פוסל בלבד כמו שני ע"ש] וצ"ל הטעם לדבריהם דכיון דמצינו בתורה דשני פוסל תרומה. וגם טבו"י מצינו דאינו טמא אלא לתרומה משמע דהוי ג"כ כמו שני. כן י"ל אליבא דר"מ דס"ל דטבו"י מטמא את הקודש ופוסל את התרומה כדאיתא בפרה שם וכדמשמע בסוטה (כט:) דמדאורייתא הוא כמ"ש התוס' במעילה (ח:) ד"ה לאבא שאול. אבל לרבנן דפליגי עלי' דר"מ וס"ל דבקודש נמי אינו מטמא אלא פוסל ע"כ דלא הוי כמו שני דהא שני עושה שלישי ושלישי עושה רביעי בקודש אכן שם במעילה מפורש טעמא דרבנן כיון דטבו"י קליש טומאתו פסול משוי טמא לא משוי. וסוגיא דהתם ס"ל דאפי' לר"מ לא הוי כמו שני מדאורייתא כמ"ש התוס' שם]:
שם בגמ' במשקין הבאים מחמת ידים. ויש לתמוה דא"כ עיקר הגזירה היא דידים וכל הפוסל תרומה מטמא משקין להיות תחילה ולגבי חולין נמי הכי הוא. א"כ למה מייחס המשנה גזירה זו לגבי תרומה. ומאי קמ"ל בהא דהא ודאי כיון דהוי תחלה ממילא האוכלים חשובין שני לפסול תרומה. וצ"ל דבאמת המשנה דאלו פוסלין את התרומה לא בא להודיע מנין התקנות אלא הדינים. ובגמ' מייתי הכא האי משנה כיון דמוכח מתוכה הגזירה דמטמא משקין להיות תחלה. ואע"ג דהוא ג"כ משנה בפ"ע (בפרה פ"ח מ"ז) מ"מ אגב גררא דאינך מייתי הכל ממשנה זו כנ"ל. אכן לפע"ד הי' אפשר לפרש דנהי דגזרו דכל הפוסל תרומה מטמא משקין להיות תחילה מ"מ י"ל דהיינו דוקא בשני דאורייתא כיון דחשיב טמא בחולין אלא דאינו מטמא עוד אחרים רק תרומה בהא דוקא גזרו שיטמא משקין. אבל ידים ואינך פוסלי תרומה דאין בהם טומאה כלל בחולין אלא לתרומה פסלוהו חכמים א"כ איך יטמאו משקין לעשותן תחלה לגבי חולין זה הוא דבר חידוש לומר כן כיון דכל הידים טהורין לחולין איך המשקין יטמאו חולין. ואע"ג דאמרינן שם במשנה ה"ז אומר מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני היינו כיון שטמא הראשון לא הי' יכול לטמאות אחרים דשני אינו מטמא בחולין והמשקה מטמא. אבל לא להוסיף חידוש דמטמאיך טהור לגמרי הוא ואת טמאתני לכן י"ל דדוקא לגבי תרומה אמרינן הכא הכי דאוכלים הנוגעין במשקין שנעשין תחלה לתרומה ע"י ידים וכדומה טמאים. ונהי דהאוכלים טהורין לחולין מ"מ שם שני עליהם לענין תרומה. וכמו כן המשקין י"ל דלחולין טהורין וכדכתיבנא. (וכן מפורש בראב"ד (פ"ח מה' אה"ט ה"י) ובכ"מ שם כתב שהוא דבר פשוט ע"ש]. והי' נכון שפיר הא דנקט הגזירה גבי תרומה. אכן הרע"ב שם במס' פרה והר"ש מפרשים דגם ידים וכדומה מטמאין משקין להיות תחלה לגבי חולין ג"כ ע"ש:
שם בגמ' ואכתי שלמה גזר כו'. ולכאורה קשה די"ל שלמה גזר נטילת ידים למצוה אבל לא לפסול התרומה וצ"ל דס"ל לגמ' אם איתא דשלמה גזר מצוה דנט"י בוודאי היו נוהגין ליטול הידים א"כ מאיזה טעם הוצרכו אח"כ לגזור לטמא התרומה. לכן מוכרחין לומר דהיו רגילין שלא ליטול הידים לכך גזרו מיד לטמא התרומה כדי שירגילו ליטול ידיהם. ולפ"ז י"ל למסקנא דשלמה גזר לקודש. י"ל שפיר דגזר ליטול הידים למצוה ואח"כ תיקנו לפסול תרומה ומכ"ש קודש. וכעין זה תי' ג"כ הפנ"י ע"ש והי' מיושב בזה מה שהקשו התוס' ד"ה אלא שלמה גזר כו' ע"ש. מיהו אכתי יש להקשות דילמא שלמה גזר נטילת ידים לאכילת תרומה כדמשמע לכאורה מהא דתקנו נט"י לחולין דוקא לאכילה דהיא ג"כ משום סרך תרומה. לכן בנגיעה לא היו נזהרין וגזרו לפסול תרומה בנגיעה. וצ"ל דהגמ' ידע דפי' שלמה תיקן נט"י היינו שיפסל בנגיעה בלי נטילה. [ולפמ"ש המהרש"א דלא גרסינן ונטילת ידים אלא וידים. ע"כ לומר דגזר טומאת ידים נשמע ממילא דפסלי נמי בנגיעה]:
*) ברש"י ד"ה ובי"ח דבר נחלקו כלומר אותם י"ח שגזרו כו' וקשה לפ"ז מאי מתרץ הגמ' אינהו גזור ולא קבלוהו כו' הא כיון דהלל ושמאי כבר גזרו אלא דלא קבלו מינייהו איך חלקו תלמידי הלל שלא לגזור דנמצא חולקין גם על הלל רבם. ולכאורה י"ל דהשתא ס"ל ג"כ כתי' הראשון דגזרו לתלות ואתו אינהו וגזרו לשרוף אלא שהקשו מאילפא דאמר ידים תחילת הגזירה הי' לשרוף. ואהא משני שלא רצו לקבל מקודם ונחלקו התלמידים אח"כ אם יגזרו לשרוף ג"כ כיון דע"ז לא גזרו שמאי והלל. ושפיר אמר אילפא דתחלת הגזירה הי' לשריפה מאחר שלא קבלו הגזירה עד עתה. אך מדקאמר אלא לא משמע כן. וצ"ל לפי' רש"י דנחלקו בזה אם לגזור מחדש מאחר שלא קבלו הגזירה בימי שמאי והלל הוי כגזירה חדשה. ולא הי' להם לתלות בדעת רבם. אך ילה"ק על פרש"י מהא דלקמן דמקשה והתניא הושוו ומשני בו ביום כו' ולפרש"י מאי קושיא דהא גם שמואל אמר כן שמקודם נחלקו ובסוף הושוו וגזרו. ולולי דבריו יש לפרש דבי"ח דברים נחלקו אינם אותם י"ח דברים שגזרו וקושי' הגמ' הוא דמדאמר בי"ח גזרו ובי"ח נחלקו משמע דאותם חכמים שגזרו בי"ח דברים נחלקו בי"ח ואי הלל ושמאי גזור א"כ נחלקו ג"כ בי"ח דברים. וכן לקמן מקשה שפיר דמדקאמר נחלקו משמע פלוגתא מוחלטת והתניא דבאותם י"ח דברים שנחלקו הושוו אח"כ. ומשני דגם כוונת שמואל כן הוא אלא שנחלקו מקודם ולמחר הושוו. [וכ"כ הרשב"א בשם י"מ וע"ש מ"ש דלדבריהם ל"ג הכא והתניא הושוו ולפמ"ש כאן גם לפי' זה קושי' הגמ' והתניא הושוו]:
*) בתוס' ד"ה אלא כו' וא"ת מה הוצרכו כו' והא דקמהדר ר"י לר"א כו' וי"ל דגם מקודם הי' גזירה זו דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין כו' אך מעיקרא לא גזרו אלא בשני הבא מראשון דאורייתא. ובהא שפיר גזרו על השני שעושין המשקין להיות תחלה לטמאות נמי חולין. אבל בידים דלא מצינו בהו טומאה בחולין לא גזרו שיעשו את המשקין תחלה שיטמאו חולין. והכא איירי באוכלין חולין שנטמאו בהמשקין ושפיר הוצרכו לגזור שאף ידים יטמאו משקים להיות תחלה ומיושב ג"כ קושיא שני' שהקשו התוס' דר"י השיב לר"א מצינו ששני עושה שני היינו בשני גמור הבא מכח ראשון דאורייתא דע"ז הי' גזירה קדמונית קודם גזירת י"ח דבר:
בד"ה שמאי והלל כו' לא בעי לשנויי כו'. דבריהם הכא סותרין למ"ש בעצמם לעיל (ע"א ד"ה אף) דלא יתכן לומר דגזירה דידים מחמת ספר הי' קודם הגזירה דספר עצמו. וא"כ לק"מ דכיון דספר נחשב בי"ח דבר ע"כ גזירה דידים מחמת ספר לא הי' בזמן שמאי והלל עצמם. ונראה דכיון דהניחו לעיל בקושיא חזרו מזה והסכימו דלשון אף לאו דוקא וכמ"ש שם דאין מובן למה לא יתכן ע"ש. ולפמ"ש לעיל לומר דבאמת גזירה דידים מחמת ספר הוא בכלל הי"ח דבר ע"ש. מיושב קושית תוס' הכא בפשיטות:
דף טו בגמ' וחכמים אומרים לא כדברי זה כו' עד שבאו ב' גרדיים כו'. הלשון משמע קצת דחכמים חלקו על שמאי והלל גם קודם עדותן של אלו אלא דלא ידעו השיעור עד שבאו כו'. אך מלשון רש"י ז"ל שהכריעו בעדותן כל חכמי ישראל משמע דדוקא ע"י עדותן של אלו חזרו חכמים מדברי שמאי והלל. וקצת קשה למה הכריעו כן באמת. וצ"ל דשמאי והלל עצמם הודו אח"כ לדבריהם. אכן מדברי התוס' לעיל (יד:) ד"ה ואלו משמע דבג' דברים אלו עמדו שמאי והלל במחלוקתם]. עוד שמעתי לומר משום דשמאי והלל כל א' יחיד לגבי תרוויהו. והם שנים וסמכו על עדותן טפי:
ברש"י ד"ה שחייב אדם כו' ורבותי מפרשין בלשון משה רבינו ולבי מגמגם כו'. וי"ל דגם רבותיו של רש"י פירשו משום שכך שמעו משמעי' ואבטליון אך קשה להו גם עליהם למה שינו מלשון התלמוד. ולכן פירשו שכך הגידו כל אחד קבלתו בלשון רבו. ורבו בלשון רבו עד משרע"ה שהיא הלכה למשה מסיני **לכאורה ז"א דהא שאיבה דרבנן היא כדאי' בב"ק (סז.) ובב"ב (ס"ו:) אבל הדבר נכון לפמ"ש מהרש"ל בעירובין (ה:) גם במידי דרבנן שייך הלמ"ס שאם ירצו חכמים לגזור ולתקן האיך יתקנו ע"ש וכ"מ בתוספתא שהביאו הר"ש והרע"ב בידים (פ"ד מ"ג). וכן צ"ל בישוב וכה דברי רש"י בחולין (צו:) במתני' דירך ע"ש:** כך כלשון תורה. ושוב ל"ק מ"ש רש"י די"ל דבכל מקום שהגידו הלכה למשה מסיני אמרו בלשון תורה
בתוס' ישנים ד"ה שלמה כו' דקאי אילפא אי"ח דבר לכאורה אכתי הוי מצי למימר דשלמה גזר לקודש לתלות ושמאי והלל הוסיפו לקודש לשרוף ותלמידייהו גזרו לתרומה מיד לשרוף בי"ח דבר וע"ז קאי אילפא. וצ"ל דאין סברא לומר שתיקנו לשרוף בקודש ולתרומה לאו כלום:
בתוס' ד"ה אלא שלא דנו דיני נפשות כו'. ופשוט הי' נראה הפי' דישבו להם בחנויות משום שלא דנו דיני נפשות משום דהוי נפישי רוצחים כמ"ש רש"י בר"ה (ל"א.) ע"ש]. דלדיני נפשות **כעין זה תי' גם בפנ"י דזילאבהו מילתא שלא לדון ד"נ משו"ה ישבו בחנויות ע"ש. אבל א"י להלום דבריהם דבפירוש איתא בע"ז (ח:) דמה"ט הלכו וישבו בחנויות כי היכי דלא ליחייבו דכתי' כו' מלמד שהמקום גורם וכ"מ ברש"י שם בסנהדרין (מא.) וא"י למה נסתפק זקני הפנ"י בכוונת רש"י במס' ר"ה:** הי' צריך להם מקומות שהי' קבוע להם לכוף ולהעניש בירושלים ואחר כך כיון שלא דנו דיני נפשות הלכו לחנויות כנ"ל:
ע"ב בגמ' על ספק מ"ר אדם שכנגד מ"ר בהמה. עי' בפיה"מ לרמב"ם ורע"ב במס' טהרות שפי' שמעורב מ"ר אדם עם מ"ר בהמה ואין ניכר אם יש בו מראה מ"ר אדם ע"ש. [וכן פי' המאירי כאן]. וקצת קשה הא בל"ז מ"ר אדם מטמא מ"ר בהמה כמ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' טו"א ה' כ"ו) שמשקין טמאים שירדו לטהורים מטמאין בכ"ש] ומה בכך דנשתנה למראה מים הא משקה מטמא משקה מדרבנן. וי"ל בדוחק שהשתין האדם לתוך מ"ר בהמה ובכה"ג אפשר שנתבטלו מ"ר אדם במ"ר בהמה. כמ"ש הכ"מ שם. אבל אין הדבר מובן כיון דמיד שנגעו המשקין הטמאין בטהורין קודם שנתערבו נטמאו נמי הטהורין ושוב אין לטהרן ע"י ביטול. ואפשר דהרמב"ם לשיטתי' (בפ"ד מהמ"א ה"כ) שהתיר לשתות מ"ר בהמה טמאה משום דהוי כפרש ע"ש. א"כ אינו מקבל טומאה כיון דא"ר לשתי' וגרע ממשקה סרוח. אכן הפוסקים חולקים עליו כמבואר בטוש"ע (סי' פ"א) ע"ש וס"ל דראוי לשתי']:
שם בגמ' כלי זכוכית אר"י אר"ל כו'. לא נמצא כזה בגמ'. וצ"ל הפי' אר"י ואר"ל דהא ר"ל הי' תלמידו של ר"י. אך א"כ הו"ל למימר ר"י ור"ל דאמרי תרוויהו. ואולי הי' ר"י אחר תלמידו של ר"ל:
שם בגמ' אלא מעתה לא תהא להן טהרה במקוה. מכאן מוכח קצת כסברת התוס' דלענין טומאות המטמאין מתורת כלי חרס דהיינו מתוכן שורפין ג"כ דאי לאו הכי המ"ל ג"כ דמהני טבילה משום היכרא דלא לשרוף עלייהו תרומה וקדשים. ולפרש"י י"ל דאפשר דאכתי לא ידעו האי סברא דהיכרא. ולמסקנא אפשר באמת כן דמהני טבילה מהאי טעמא. ויתישב בזה סתימת המפרשים הרמב"ם ור"ש ורע"ב בהאי משנה דמקואות דאיכא חציצה בכלי זכוכית והוי להו לפרושי דמיירי בנוקב וסתמו כמסקנת הגמ'. ולפי' הנ"ל א"ש דבמסקנא א"צ לאוקמא בכה"ג. אכן לא יתכן דהא להדיא פסק הרמב"ם (פ"א מה' כלים) דכלי זכוכית אין להן טהרה במקוה וצ"ע. ועל התיו"ט יש לתמוה ביותר שלא הרגיש בזה. גם אפשר לומר דלמסקנא דמטמא מגבו כמתכות. א"כ י"ל דלענין טומאת גב אית להו עכ"פ טהרה במקוה. דהא הוי תרי חומרי דסתרי אהדדי. דאי כחרס דיינית לי' הא לא מיטמא כלל מגבו. ואי כמתכות הלא אית לי' טהרה במקוה. וא"כ י"ל דדוקא לס"ד דגמ' דלא ידע הך דמיטמא מגבו הוצרך לדחוק ולתרץ במעמיד. אבל למקנא אתיא כפשוטו לענין טומאת גב. (וכן תי' בתוס' רעק"א במקוואות שם] אך סתימת המפרשים עדיין לא נתישב בזה בפרט הרמב"ם כנ"ל וצ"ע:
שם בגמ' הב"ע כגון שניקבו והטיף לתוכן אבר כו' פי' רש"י דכל קבלת טומאתו ע"י המתכות המעמידו כו' ודבריו מבוארין ע"פ שיטתו שפי' במס' ר"ה (יט.) דאיירי לענין טומאה ישנה. ולכאורה הכא לא הי' צריך לזה דאע"ג דבגוף הברייתא נראה לו דוחק לפרש מטהרין מדאורייתא ולכך הוכרח לפרש כשלא קיבל טומאה מחדש ומדרבנן נמי טהור אבל הכא בתי' המשנה דמקואות אפי' אם קיבל עכשיו טומאה מ"מ כיון דהלך אחר המעמיד אית לי' טהרה במקוה. אך נראה כוונתו דדוקא לחומרא אזלינן בתר המעמיד שיחזור לטומאה ישנה אבל לא לקולא. ולפ"ז כשקיבלה אחר התיקון טומאה מחדש אה"נ דלית לי' טבילה במקוה אלא דוקא בכה"ג דכל הטומאה הוא ע"י המעמיד שפיר אית לי' טבילה במקוה מטעם ממ"נ כנ"ל. ודבריו נכונים דאיך יכולין ללמוד מדר"מ דגם לקולא הולכין אחר המעמיד. ולפ"ז מיושב נמי לשון הגמ' דהו"ל למימר בקיצור שמתחילה נעשה הכלי כך בהעמדת מתכות ולמה להו למימרא ניקב והטיף לתוכו. ולפרש"י א"ש כנ"ל. מיהו עיקר פי' תימה גדולה כמ"ש תוס' בר"ה דכיון דכשקיבל הטומאה לא הי' מתכות מה בכך דנעשה אח"כ מתכות איך יחזור בזה לטומאה ישינה שהי' עליו קודם שנעשה מתכות ע"ש. ולכאורה הי' נלפע"ד לפרש כוונת רש"י שהאבר שהטיף לתוכו בא מכלים שבורים שנטמאו ובכה"ג שפיר כיון דאזלינן בתר המעמיד חוזר לטומאה ישנה שהי' על האבר מקודם. והא דתנן במס' כלים (פי"א מ"ד) דכלי הבא מברזל טמא וטהור אזלינן בתר הרוב נראה לכאורה דלמ"ד דאזלינן בתר המעמיד גם במיעוט המעמידו טמא כל הכלי צריכה טבילה כנ"ל. אך לשון רש"י שם בר"ה נראה דמפרש שהכלי זכוכית הי' טמא מכבר ולא קאי אאבר ע"ש וצ"ע. ולפי' התוס' דר"מ מדאורייתא מטמא כו' קצת קשה מנ"ל לגמ' דר"מ אזיל בתר מעמיד לקולא להיות לו טהרה במקוה דילמא דוקא לחומרא אזיל בתר המעמיד. ולפי' ריב"א מיושב שפיר:
בתוס' ד"ה אתי וקשה כו' וי"ל דדוקא בטומאת גבן כו'. ולפ"ז הומ"ל נמי כנ"ל דמקודם גזרו אטומאת תוכן ואח"כ הוסיפו טומאת גבן. ועי' במהרש"א מ"ש די"ל דמעיקרא גזרו למקדש ואתי אינהו וגזרו גם לתרומה כדמשני לעיל גבי ידים. אבל לענין ארץ עמים ליכא למימר הכי דלא שכיח להביא למקדש גוש עפר ארץ עמים. ואינו מבין זה דמ"מ שכיח שפיר להביא דבר הנוגע בארץ עמים ולהכניסו למקדש. וגם י"ל דמעיקרא גזרו בקודש הנוגע בארץ העמים דקודש הרי הוא כמקדש. והדר גזרו לתרומה. וביותר קשה דהא לעיל גבי ידים דשלמה גזר לקדשים נמי ע"כ צ"ל דהיינו בבשר קודש ולא למקדש דהא אין טומאת ידים במקדש וכמ"ש המהרש"א גופי' בפסחים (יט:) ע"ש א"כ גם בארץ עמים י"ל כן וצ"ע]:
בד"ה ואאוירא לתלות כו' וי"ל דהתם מיירי כו'. הנה אי נימא דאויר מטמא מטעם אויר עצמו לא מטעם אוהל דהוי כנוגע א"ש חילוק זה דלעולם גושה אין מטמא אלא בנגיעה לא באוהל והא דאויר טמא אינו מטעם מאהיל כלל. אכן לפי הבעיא בנזיר שהביאו בסוף הדיבור דאויר טמא מטעם מאהיל, א"כ למה אם מביא הגוש לא"י אינו מטמא באוהל. ובאמת בגיטין (ח:) בתוס' ד"ה דגזרו משמע דכתבו כן לפי הספק דמטמא מטעם אויר ע"ש. אכן בתיו"ט באהלות שם מביא בשם הרמב"ם הטעם דלא חיישינן שיהי' נמצא בגוש עפר המובא לא"י יותר מעצם כשעורה ע"ש וזה נכון (וכ"כ המל"מ (פי"א מה' טומאת מת) בפי' דברי התוס' דהכא ע"ש]:
בד"ה על ספק ביה"פ כו' שנחרש בה קבר כו'. וכ"כ הרע"ב בטהרות (פ"ד מ"ה) ומביא התויו"ט שם דברי תוס' אלו. אבל לא יתכן שיהי' כן דעת הרע"ב כיון שהביא שם גם פי' הרמב"ם במ"ר אדם טמא שנתערבו עם מ"ר בהמה ומספקא לן אם נתבטלו במי רגלי בהמה א"כ הוי ג"כ ספק תורה ע"ש:
דף טז בגמ' אמרי כיון דאי נשתבר כו' כתבו בתוס' דל"ג אלא דמה"ט בלבד לא היו גוזרין. מיהו מלשון הגמ' לקמן רב אשי אמר לעולם לכ"ח דמי. משמע דבהאי שינויא דהכא סבירא להו דלכלי מתכות דמי. וגם בטעם התוס' יש לפקפק דהא לענין טבילת כלי זכוכית הנקנין מנכרי אמרינן בע"ז (ע"ה:) דמה"ט לחודא דיש להם תקנה הצריכו טבילה לכלי זכוכית. גם בתוס' ד"ה אלא מעתה כו' משמע קצת דגרסי אלא ממ"ש וכי משני כו' מפני שנראה תוכן כו' ולא הקשו נמי להאי שינויא כיון דאי נשתברו כו', משמע דלהאי שינויא לא דמי כלל לכלי חרס. ועי' במהרש"א שהרגיש בזה. ובמ"ש לקמן בדיבור התוס' הנ"ל]. ונ"מ בהני פירושים לענין אי יש להם טהרה במקוה. (דאי הדר משינויא קמא מהני להו טבילה ככלי מתכות]:
שם בגמ' טומאת כלי זכוכית דרבנן וטומאה ישנה דרבנן בטומאה דאורייתא אחיתו בה רבנן טומאה כו' משמעות הלשון דגזירת טומאה ישנה לא תיקנו אלא אטומאה דאורייתא ולא אכלי זכוכית דרבנן. וכ"מ לשון רש"י דתקנת טומאת כלי זכוכית קדמה לתקנת טומאה ישנה. וכן נראה דהא טומאת כלי זכוכית יוסי בן יועזר ויוסי בן יוחנן תקנום וטומאה ישנה שמעון בן שטח תיקנו. ובזה מיושב בפשיטות מה שהקשו התוס' ד"ה עבדו בה רבנן היכרא. שהקשו דיש היכר בהא דלא גזרו טומאה ישנה. ולהנ"ל א"ש דחכמים שתיקנו טומאת כלי זכוכית הניחו היכר במאי שטיהרו פשוטי כ"ז. כיון דאכתי לא הי' בימיהם גזירת טומאה ישנה ולא הי' שום היכר. ושוב גם אח"כ כשגזרו טומאה ישנה והי' היכר בזה מ"מ בשביל זה לא יעשו תקנה חדשה בכלי זכוכית לטמא פשוטים. ויש לתמוה על התוס' למה הוצרכו לדחוק בזה דתירוצם אין מובן כלל דמאי בכך דט"י דרבנן מ"מ היכרא הוי. ובחי' הר"ן מוסיף קצת ביאור בתי' התוס' דכיון דמדרבנן הוא ליכא היכרא דדילמא הי' לחכמים טעם לגזור בכלי מתכות דוקא ע"ש. וגם יש לישב דלא הוי היכרא דדילמא טעמא דרבא לקמן דגזרו ט"י משום שלא יאמרו טבילה בת יומא עולה עיקר. א"כ בכלי זכוכית דלא מהני טבילה ליכא האי טעמא. וסוגיא דהכא ע"כ אזלא אליבא דאביי. וכמ"ש הפנ"י דקושי' הגמ' בטו"י בכלי זכוכית ל"ק לטעמא דרבא]. אבל למה לתוס' לדחוק בל"ז א"ש כדכתיבנא. ואפשר התוס' לשיטתייהו אזלי לעיל ד"ה אתו אינהו. דגרסי דלא קיבלו מיוסי ויוסי עד שבאו תלמידיהם דשמונים שנה ע"ש. וא"כ בשעת גזירת חכמים דפ' שנה כבר הי' תקנת טומאה ישנה והוי היכרא והיו יכולין לגזור גם טומאת פשוטי כלים בזכוכית. ומ"מ אין זה קושיא דהם לא חזרו ויסדו אלא תקנה ראשונה דיוסי ויוסי:
ברש"י ד"ה לטומאתן ישנה כו' להטעינן טבילה. לא ידענא מנא לי' הא לרש"י דאם היו חוזרין לטומאה ישנה הוי סגי להו טבילה. וצ"ל מסברא דהואיל ומדמינן להו למתכות לא עדיפי ממתכות כמ"ש לעיל מה"ט להתיר גם בטומאת גבן בטבילה. אכן הרמב"ם (פ"א מה' כלים ה' ה') לא פסק כן ולעולם לא מהני טבילה בכלי זכוכית גם בטומאת גבן. אך י"ל דהרמב"ם לא פסק כן משום דס"ל כרב אשי במסקנא דלכלי חרס דמי. אבל לס"ד דגמ' דהי' מטעם דככלי מתכות שוינהו רבנן וכמו כן למאי דהוי ס"ד הכא בטומאה ישינה שפיר הוי סגי בטבילה. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשיתי בסמוך על קושי' הגמ' אלא מעתה יחזרו לטומאה ישינה דלטעמא דרבא לא שייך לגזור טו"י בכלי זכוכית כיון דלא מהני להו טבילה ע"ש:
בד"ה עבדו רבנן היכרא כו' דאין שורפין תרומה בטומאה דרבנן לבד מו' ספקות כו'. נראה דלאו דוקא האי כללא דהא ידים תחילת גזירתן לשריפה. ודוחק לומר כוונת רש"י דלמסקנא קאי אילפא רק אקודש כמ"ש תוס' ישינים לעיל (טו) בס"ד דקושייתם ע"ש. ולהכי דייק רש"י בלישני' תרומה ולא קדשים. דזה דוחק דהא מלשון הגמ' דפריך לעיל מאילפא ידים הוא דלשריפה כו' משמע בהדיא דאילפא קאי אי"ח דבר. וגם בל"ז לשון רש"י בע"כ אינו מדויק כמ"ש תוס' לעיל ד"ה על ששה ספקות דאיכא עוד ספיקות ששורפין עליהם תרומה:
בתוס' ד"ה אלא מעתה כו' וכי משני כו' מפני שנראה תוכן כברן כו'. עי' מ"ש במהרש"א דלמאי דמשני שוינהו ככלי מתכות באמת אינו מטמא מאוירן ע"ש. ואינו מובן לפע"ד דהא כ' תוס' ד"ה אלא דלא הדר משינויא קמא א"כ לא הוסיפו אלא חומרא דכלי מתכות ולא קולא. אכן כך אית לן למימר דלשינויא דשוינהו ככלי מתכות דמסיק משום היכרא כו'. א"כ י"ל דאינו מטמא מאוירן משום היכר לגבי טומאת כלי חרס. אך לשיטת תוס' לעיל ד"ה אתו דלטומאת כ"ח באמת שורפין ליכא למימר הכי וצ"ע. והנה הרמב"ם (פ"א מה' כלים) פוסק דזכוכית אינו מקבל טומאה מאויר אלא בנגיעה. וכ' הטעם משום דנראה תוכן כברן. פי' דלא חשיב תוך כלל כיון דנראה מבחוץ ובפנים בשוה והיא רק למסקנא דגמ'. ותוס' ס"ל בהיפוך. וגם הראב"ד מודה להרמב"ם בזה אבל לא מטעמי' ע"ש מ"ש טעם אחר:
בד"ה לא ליטמאו כו' דתוספתא דכלים כו'. לשון התוספתא שם אינו כמ"ש בתוס'. וגי' התוס' קשה להולמו דלמה אין מקדשין וממלאין בכל הני דנקיט. ואי קאי אשולי דבשולי כלים הללו אין ממלאין כו' א"כ אין מקום לדברי התוס'. ולפי מה שהבינו התוס' בפי' התוספתא דכלי זכוכית כיון דמקבל טומאה מגבו לכך אין מצילין א"כ קשיא רישא דמילוי וקידוש:
בד"ה ה"ג כו' א"נ מטמאין מאויריהן הוי דאורייתא. יותר נראה לגרוס בתוס' מיטמאין מאויריהן היינו דאורייתא. וגם לגי' שלנו ע"כ כן הוא כוונת התוס' דגבי אויר נקט מיטמאין ומטמאין משום דתרוייהו דאורייתא אבל מאחוריהן דמיטמאין דרבנן ומטמאין דאורייתא להכי לא ערבינהו:
ע"ב בגמ' ר"א אמר כו' הואיל ונראה תוכו כברו. פי' רש"י דלא חשיב גב אלא תוך דחוק. ולולי דבריו נראה לפרש שהרואה מרחוק יסבור שהטומאה בתוכן (ויאמר שאינו מטמא אפי' בתוכו וכולה חדא גזירה היא]:
שם בגמ' אמר אביי גזירה שמא לא יקבנו בכדי טהרתו. אין להקשות דא"כ אפי' קודם התיקון יטמאו מהאי טעמא. דז"א דכל התקנה הי' כדי שלא יקבנו האדם מדעת ויבוא להקל לעצמו בנקב פחות מכשיעור להכי תקנו שיחזרו לטומאה אחר התיקון. אבל בנשברו מעצמן שאין דרך בנ"א להשתמש בכלים שבורין בזה אין לגזור:
שם בגמ' רבא אמר כו' טבילה בת יומא עולה לה. פי' רש"י שהרואה כו' וא"י שנשברו סובר שהטבילום ולכך מסיק דלהאי טעמא היכא דרצפינהו מרצף ליכא גזירה. אבל הרמב"ם (בה' כלים פי"ב) והרע"ב (פי"א דכלים) פי' שהעולם יאמרו טבילה מטהר ושבירה מטהר מה שבירה מטהר בלי הערב שמש כמו כן טבילה. וממילא גם בניכר שנטהר ע"י שבירה שייך האי גזירה להכי מפרשין איפכא (כפי' א' ברש"י כמ"ש המל"מ ע"ש]. ולכך סתם הרמב"ם בחיבורו דחוזר לטומאה ישנה בכל גווני אע"ג דמסתמא קיי"ל כרבא לגבי אביי. ולפי' הרמב"ם דרבא מחמיר י"ל דגם רבא ס"ל טעמא דאביי אלא דמוסיף חומרא זו. ואינו מוכרח. והנה התיו"ט כ' דגם למסקנא ס"ל הטעם דגדר מי חטאת אלא משום הך טעמא דרבא הוסיפו לגזור גם בשאר טומאות דאי לאו הכי לסגי בהערב שמש אחר התיקון. ע"ש (פי"א דכלים). ולפ"ז בטומאת מת כו"ע מודו דגם בצרפינהו חוזרין לטומאתן הישנה. וצ"ל דכוונתו דכיון דתיקנו משום מי חטאת ושם לא סגי הערב שמש לכן תיקנו שוב גם בכל הכלים תקנה אחת. ודוחק ויותר נראה דלדידן אין הטעם כלל משום גדר מ"ח. אלא דלא שייך להצריך הערב שמש דהוי כחוכא ואטלולא [וכמ"ש המהרש"א כאן]. אבל עכשיו יאמרו בנ"א דע"י התיקון חזר הטומאה ראשונה וצריך טבילה והערב שמש. וע"ש עוד בתיו"ט בשם הר"ש שהקשה למה תיקנו דוקא בכלי מתכות ע"ש:
ובענין חזרת טומאה ישנה יש לעיין בטבל והעריב שמשו בעודו נשבר וכמו כן בטומאת מת אם הזה עליו ג' וז' בעודנו נשבר ואח"כ תקנו. אי חוזר ג"כ לטומאה ישנה משום דבעודו נשבר והי' טהור לא הי' נקרא טהרה ההזאה והטבילה. או נימא דל השבירה מהכא דחכמים לא גזרו אלא דהטהרה של השבירה פרחה לה ויש פנים לכאן ולכאן וצ"ע לדינא. אך ממ"ש הרמב"ם שם דאם הי' השבירה והתיקון בין הזאה ג' להזאה ז' טמא. מוכח דלא אמרינן דל השבירה. אכן הראב"ד חולק עליו ע"ש]. עוד ראיתי ברמב"ם שם שמביא גבי כלי זכוכית דלא חזרו לטומאה ישנה משום דבדרבנן לא תיקנו. ותמהני כיון דפוסק כר"א דשוינהו ככלי חרס ע"ש בתחלת ה' כלים. א"כ א"צ להאי טעמא כיון דלית להו כלל דין דכלי מתכות וצ"ע:
שם בגמ' ואידך כו' המניח כלים תחת הצינור. פי' רש"י שקבעו ולבסוף חקקו. וכ"פ הר"מ והר"ש שם]. וא"י למה צריך לפרש הכי הלא צינור לא נעשה לקבל. ודוקא בצינור שיש בו חקק לקבל צרורות מחלקין במקואות (פ"ד מ"ג) בין קבעו ולבסוף חקקו ובין חקקו ולבסוף קבעו ע"ש. וכ"פ הרשב"א והריטב"א. ועי' בב"ק (סז.) תוס' ד"ה צינור]. וצריכין לומר דס"ל לרש"י דסתם צינור יש בו חקק לקבל צרורות. שוב ראיתי שם ברע"ב תחלת הפרק פי' ג"כ כלשון רש"י. וגם פי' צינור מרזב שמי גשמים נכנסים בו ויורדין דרך פיו למקוה. ולפ"ז אפשר דדוקא בכה"ג צ"ל קבעו ולבסוף חקקו. אבל סתם צינור שלא נעשה אלא להציל הגג והבית הוי כמו שלא ילקה הכותל דיש בזה כמה חילוקים כדלעיל (יב) ע"ש. אך לפ"ז קשה למה הוצרכו רש"י והרע"ב לפרש בצינור כי הא ולפרש דמיירי שקבעו ולבסוף חקקו. וגם במשנה הנ"ל דלקבל צרורות לא משמע לחלק בהכי וצ"ע בפוס' ואין להאריך כאן:
שם בגמ' ר"י אומר עדיין הוא מחלוקת. לכאורה נראה לפרש דגם בחצר מחלוקת מדלא הביא התנא הך דר"י קודם הא דמודים ב"ש בחצר (וכ"כ בפנ"י]. ולפ"ז הי' נראה עוד דהא דבי רב אמרי הכל מודים כשהניחם בשעת קישור כו' הכל קאי לשיטת ר"י. אבל לר"מ דס"ל דדוקא בצינור פליגי י"ל דאפי' בשעת פיזור עצמו נמי פליגי הואיל ותחת הצינור הדרך להעמיד כלים אפי' בשעת פיזור. דלפי' רש"י קשה גבי חצר כיון דבשעת קישור לכו"ע פסול אפי' בחצר א"כ כשנתפזרו וחזרו ונתקשרו מ"ש מצינור. ורש"י נדחק ליישב דלא מוכחא מחשבה קמייתא שפיר מעיקרא. אבל למ"ש א"ש דאה"נ דלר"מ דמחלק בין חצר לצינור לא אמר רב כלל החילוק דשעת קישור ופיזור. אכן מהא דמקשה הגמ' הכא ולר"י כו' בצרי להו מוכרחין לפרש כפי' רש"י. (דאל"כ י"ל דגם ר"י ס"ל דנמנו ורבו ב"ש על ב"ה בצינור ועדיין מחלוקת במקומה עומדת בחצר]. מיהו בפי' המשניות להר"מ במס' מקואות כ' כעין מ"ש. (וכ"פ בכ"מ (בפ"ד מה' מקואות) לדעת הרמב"ם ע"ש]. וצ"ע בדבריו לפי סוגיא דהכא. עוד צ"ע בהא דאמרי' מר סבר בטלה מחשבתו ומ"ס לא בטלה. דא"כ מדינא פוסל ולמה חשיב להו בהדי י"ח גזירות. וצ"ל דלא בטלה מחשבתו לאו דוקא אלא דגזרו לומר דלא בטלה מחשבתו:
בתוס' ד"ה אחד כלים גדולים כו' הדקין שבכלי חרס כו' נראה מדבריהם דהכא להיות שאובין אפי' בפחותין מלקבל כדי סיכת קטן פוסלים והיינו גם בחרס. דאע"ג דאין מקבלין טומאה פסול לענין שאובין כמ"ש בט"ז יו"ד (סי' ר"א ס"ק מ"ב) ע"ש. ובמקואות תנן בצינור שחקקו לקבל צרורות בחרס בעי רביעית ע"ש דכן הלכה. איברא דבתיו"ט (בפ"ב דכלים) מביא בשם הר"ש אהך משנה דהדקין שבכ"ח כו' דדוקא בלקבל צרורות דינא הכי ע"ש. מ"מ מלשון הרע"ב לא משמע כן. וגם לדברי הר"ש משמע ג"כ דעכ"פ בעינן כדי סיכת קטן בחרס וצ"ע לדינא:
דף יז בגמ' אר"ע אני אתקן שיהו דברי חכמים קיימים לשון זה אין מובן דהא ר"ט לא הקשה שום קושיא אלא דפליג את"ק ואמר שהשומע שמע וטעה. ור"ע אמר שלא טעה אלא הוסיף והכריע לחלק בין אדם הנושאו לשאר אדם וכלים א"כ הו"ל למימר אני אכריע אבל מה אמר אני אתקן. ונלע"ד לומר דר"ט ידע ג"כ המעשה שטמאו את האיכר בלבד ולא שאר הכלים שתחת המרדע ומזה הוכיח שטעה השומע. ובא רע"ק לתקן דברי הת"ק שאף שהוא מתורת אוהל אעפ"כ לא טימאו אלא את האיכר כנ"ל. (עוד י"ל שהי' ידוע להם הלכה זו בקבלה במגילת סתרים. והי' קשה להם ע"ז למה הזכירו מרדע. ולפי' ר' טרפון דלא טמאוהו להאיכר אלא מטעם מגע. גם בכל שהוא כן דהרי על עצמו מביא הטומאה בכל שהוא. וא"כ הנוגע באותו כל שהוא ג"כ טמא טומאת מגע. לכן הכריח הת"ק לפרש שהי' גזירת חכמים ודוקא במרדע שיש לטעות אטו עוביו טפח. אבל ר"ט ידע דלאו מטעם מאהיל טמאוהו וע"כ מרדע לאו דוקא. ובא רע"ק ותיקן דאה"נ דטעמא דמרדע מדויק דהיינו לענין האיכר עצמו הנושאו שיעורו כך. ולהכי הזכיר רע"ק נמי ועל עצמן בכל שהן לומר דמזה איכא הוכחה לדבריו וכנ"ל. ומיושב בזה מה שהקשו התוס' ד"ה ששמע כו' למה טעה השומע כו'. ולהנ"ל א"ש שהי' קשה לו למה תלאוהו במרדע וע"כ מהאי טעמא שיהי' טמא משום אוהל):
*) שם בגמ' והי' קשה לישראל. פירש"י לפי שהלל נשיא וענוותן. ולכאורה אדרבה עניו אין מקפיד כל כך על כבודו. אך נראה לפרש דמה"ט צריכין אחרים להגין עבור כבוד נשיאותו כעין מ"ש והאיש משה עניו מאוד כו' לכן טען ה' בעדו ורב ריבו:
שם בגמ' גזירה שמא יבצרנו בקופות מזופפות. עי' פי' רש"י ולפענ"ד י"ל דכיון שמכין כלי מזופף כדי שלא יתקלקל הניטף אע"פ שאין רצון הבעלים בנטיפה מ"מ כיון שדעתו עליו ומכין כלי להצילו חשיב כמו ניחא לי' כנ"ל. ולטעמא דר"נ פעמים שאדם כו' ומזלף ע"ג ענבים. לכאורה לפ"ז לגת לאו דוקא וכ"פ בתוס' ישנים. והי' נראה דלכך לא רצה הרמב"ם לפרש בע"ז (לט:) והדבדבניות אשכול של ענבים כפי' רש"י. ומפרש שהם חתיכות דבש מן הכוורת ע"ש בפיה"מ. משום דקיי"ל כההיא תירוצא בתרא דהכא. אבל ראיתי בהרמב"ם (פי"א מה' טו"א) דמפרש דדוקא על העומדין על הדריכה מזלפין א"כ דוקא לגת. וכ"מ בתוס' בע"ז שם ודוק:
*) ברש"י ד"ה אקפח מצטער הי' עה"ת המשתכחת ומקלל א"ע לכאורה הו"ל לפרש כפשוטו דר"ט אמר כן בלשון תנאי ולאמת את דבריו נתכוין שאם אין כדבריו ששמע השומע וטעה יתקפחו בניו. אך י"ל דא"כ הו"ל למימר אקפח בני אם הלכה זו אינה מקופחת. ולא ס"ל כמ"ש התוס' ד"ה אקפח ע"ש. לכן פי' שנצטער ומקלל א"ע. אבל להאי פירושא קשה דאפי' את עצמו אסור לקלל כדילפינן במס' שבועות (לו.) עצמו מנין שנאמר רק השמר לך כו'. וכמ"ש בטוש"ע חו"מ (סי' כ"ז) דאפי' בלא שם דאינו לוקה איסורא מיהו איכא ע"ש]:
בתוס' ד"ה ששמע כו' ואפי' בחיבורים ע"י אהל טמא טומאת ז' כדמוכח בריש אהלות. וא"י ראייתם דהתם מטעם חרב כחלל אתינן עלה. ולא משום חיבורין אכן באהלות (פ' ט"ו מ"י) מוכח הכי כמ"ש הרע"ב שם]:
בד"ה ארע"ק כו' שאין יודעין דין טומאה בחיבורין כו'. פי' וכיון דסבורין דהסודר אינו טמא אלא טומאת ערב שוב טועין ג"כ דהאדם טהור לגמרי אי לאו משום אהל ושוב יאמרו שאין באהל אלא טומאת ערב]. דדוקא לדידן דהסודר טמא טומאת שבעה לכך האדם מיטמא טומאת ערב:
*) בד"ה ועל שאר כו' ולא הוי בית קיבול העשוי למלאות כו'. צ"ע דממשמעות לשונם נראה דב"ק העשוי למלאות לא שמי' בית קיבול. (וכ"כ התוס' בפירוש לקמן (נב:) ד"ה היא ע"ש]. ובפ"ק דסוכה (יב:) לא משמע כן בגמ' אך התוס' הקשו שם ע"ש. [ועי' בשו"ת שבו"י (ח"א סי' ל"ג) שהקשה סתירת דברי התוס' דלקמן ודסוכה. אך לא הביא דברי התוס' דכאן]:
בד"ה גוזרני כו' לא חשיב משקה. וקשה א"כ מה אמרו ב"ה מפני מה כו' ואין מוסקין בטהרה. ומ"ש בתוס' ישנים בגמ' ע"ז הוא דוחק גדול. וצ"ל דב"ה ס"ל דטעמא דב"ש משום מראית העין אטו שאר משקין ודוחק. אך י"ל דהכי פירושא מפני מה כו' דיש לחוש שמא יבואו לומר דשמן בזיתים אינו מכשיר כלל וצ"ע. ומ"ש התוס' והשתא א"ש דתניא לקמן בריש פ' חבית כו' קשה חדא דאדרבה משמעות הסוגיא לקמן דמטעם אחר אינו מכשיר. ותו קשה לר' יהודה דפליג התם וסובר דמכשיר אטו פליג אהא דפשיט הכא לכו"ע דבמסקנא אינו מכשיר וצ"ע שם היטב בגמ':
ע"ב בגמ' אר"ח כו' תרומה טהורה ביד ישראל. יש לתמוה דאם הוא חשוד לגזול התרומה אף אי לא יזרענה יגזול וימכרנה לכהן. וכי יתכן לומר דחכמים פחתו שיווי התרומה כדי שלא יהי' חשובה לישראל לגזול אותה דסוף סוף כל השיווי שיש לכהן בה יגזול הישראל החשוד לכך. וצ"ל בדוחק דירא למכור לכהן שמא יתוודע הגזילה:
) שם בגמ' גזירה משום תרומה טמאה ביד כהן כו' ואתי לידי תקלה מכאן ראי' למאי שכתבו התוס' לקמן (כ"ה.) ד"ה כך] דמשמע מדברי רש"י שם דתרומה טמאה אין מצותה בשריפה דוקא. (וכן מפורש ברש"י ביצה (כ"ז:) וע"ש בתוס']. דאל"כ למה לי הכא טעמא דתקלה תיפוק לי' דמצותה בשריפה ואינו רשאי לזורעה ומשו"ה גזרו כדי שלא יבטל מצות שריפה. ועי' שם לקמן מ"ש בישוב קושיא זו]:
שם בגמ' אוכלין וכלים כו' בחדא חשיב להו. גם כאן יש לתמוה מה ענין זה לזה דבאוכלין עיקר הגזירה הוא דפוסלי תרומה מטמאין משקין להיות תחלה [כמ"ש התוס' לעיל (י"ד:) ד"ה אלא]. ובכלים עיקר הגזירה הי' דמשקה מטמא כלי ואיך חשיב להו בחדא וצ"ע:
ברש"י ד"ה נותן כיסו לעכו"ם ולא יטלטלנו כו' והא דלקמן (קנג:) אמרינן עוד אחרת היתה ולא רצו לגלותה היינו דוקא כשאין עמו עכו"ם אבל ליתן לעכו"ם עדיפא מטלטול פחות פחות מד"א. וכמבואר בטוש"ע (סי' רס"ו) ע"ש. וכן הו"מ למימר דגזרו שלא יניחנו על החמור ולא ליתנו לחש"ו כו' ע"ש לקמן ר"פ מי שהחשיך:
בתוס' ד"ה כיון כו' דאין נותנין מעשר אלא לחברים כו'. אין תי' זה מספיק דיש לחוש על הבעלים שלא יתנו מעשר כלל ללוים והתרומת מעשר יפרישו בעצמם ויזרענו דהא רשות לבעלים להפריש תרומת מעשר כדאי' בגיטין (ל"א:) ע"ש. וגם מ"ש תי' הב' בשם הריב"א דהחשודים לא היו מפרישין כלל והחברים אין חשודין לגזול. ג"כ תמוה אטו ליכא בינונים החשודין לגזול ולא לאכול טבל שבמיתה. וי"ל שפיר דלכך גזרו כן דלולי הגזירה היו מפרישין וזורעין לפי דעת ר' חנינא שזה טעם הגזירה. [ואע"ג דאין חשודין על הגזל הכא לא חשיב להו גזל משום דהוי ממון שאין לו תובעין כמ"ש התוס' בעירובין (ל"ז.) ד"ה שני ע"ש. וע"כ צ"ל הכי דאל"כ היכי גזר ר"ח משום תרומה טהורה ביד ישראל. אבל לתי' הב' שם בתוס' דכ"ז שלא הופרש לא חשיב להו גזל ע"כ ליכא למימר כטעמא דר"ח דהא אחר שהפרישו התרומה שוב אין חשודין על הגזל להפקיע מליתן לכהן וצ"ל דס"ל להתוס' דר"ח ס"ל כתי' הא' הנ"ל וצ"ע]:
בד"ה דילמא כו' משום ריוח פורתא שמטהרין לא משהי גבי'. לכאורה אין מובן דהא מ"מ יצילו להם כל שיווי התרומה מה שנפסד ע"י הטומאה. אכן הרע"ב (בפ"ט דתרומות מ"ז) מוסיף ביאור דלא יפסידו להם השדה בשביל הכי וכן פי' הר"ש שם] וכוונתו דשדה עושה פירות של חולין שוין הרבה יותר מזה שיציל תרומה הנטמאת ע"י הזריעה ומוטב לו לזרוע במקום זה חולין שהם ביוקר ע"ש:
במשנה ב"ש אומרין אין שורין כו' למ"ד בגמ' טעמא דב"ש משום שביתת כלים א"כ בשורה כרשינין במי נהר וכדומה מותר גם לב"ש. (דמשום שנעשה מלאכה בגוף הכרשינין אין לאסור כמ"ש הר"ן גבי עורות לעבדן וכלים לכובס דאין בזה משום שביתת כלים ע"ש. ועוד דהא הכרשינין אין עליהם שם כלי]. ודוחק דהא סתמא קתני. שוב ראיתי בחי' הרשב"א גבי אונין של פשתן כתב כן דבקרקע ליכא איסור אלא בכלי א"כ ה"ה הכא:
שם במשנה בש"א אין מוכרין לעכו"ם כו' הטעם דמחזי כשלוחו כמ"ש רש"י לקמן בגמ' ובתוס' כאן. וקצת קשה הא גם אם עושה כן בעצמו שעוקר החפץ מבעו"י והניח משתחשך פטור דצריך להיות עקירה והנחה בשבת ובלאו הכי לא מיחייב. א"כ אף דיכול להיות שהעכו"ם יעמוד לפוש בדרך מ"מ ע"ז לא מחזי כשלוחו. וא"כ אף בשולח להדיא העכו"ם מבעו"י שילך בשבת לשתרי כיון דאינו מכוין שיעמוד עצמו בדרך ובהולך למקום קרוב אינו פסיק רישא ג"כ. [ואע"ג דגם בעוקר מבעו"י והניח משחשיכה אסור מדרבנן כמ"ש רש"י לעיל (ג:) מ"מ כיון דמדאורייתא שרי לא הו"ל לב"ש לגזור]. וצ"ל בדוחק דלא פלוג חכמים בתקנתם [ואסרו גם בהולך למקום קרוב]:
בתוס' ד"ה אין פורסין הקשו דליכא חיוב חטאת. ונראה שלא הקשו התוס' אלא למ"ד טעמא דב"ש משום גזירה אבל לטעם דשביתת כלים א"כ הכא הכלי תעשה מלאכה ממש בשעה שתיצוד. ול"ד לקורת בה"ב ועגולי הגת דגם הכלי אינה עושה מלאכה גמורה שיש בה חיוב חטאת משא"כ הכא. וכן מצאתי בחי' הרשב"א שכ' כן על דברי התוס' ע"ש. ומה שתירצו התוס' שלפעמים ניצוד בשעת הפריסה. כוונתם אע"ג דהוא לא יתכוין לצוד מיד אלא שתיצוד הכלי מעצמו כיון דאפשר שיזדמן העוף מיד ויהי' ניצוד לכך גזרו בכל צידה. דאל"כ קשה הא ע"ז לא אסרו כלל כשניצוד מיד מבעו"י. אך עיקר מ"ש התוס' דבשבת נמי אם פירס מצודה אינו חייב דאינו יודע אם יצוד כו' דהכי קתני בתוספתא הפורס מצודה כו' ונכנס לתוכה חייב. א"י מנ"ל לרבותינו בעלי התוס' בפשיטות דאם אינו נכנס לתוכה מיד פטור. דפשט התוספתא משמע דבכל גויני חייב זולת אם לא יכנס כלל שום חי' או עוף בשבת ודאי פטור. אבל בנכנס אח"כ נראה מסברא דחייב כיון דכל דרך צידה זו היא כך גם בחול למה לא יהי' חייב ומה בכך דנגמר המלאכה אח"כ. וגם הטעם שכתבו התוס' הואיל וא"י אם יצוד. ג"כ אינו מובן דגם בזריקה מרשות לרשות או לעשות חבורה לקמן (ק"ב.) א"י בבירור איך תפול. ומה בכך דא"י הא כל צידה זו נעשית כך על הספק ואטו יהי' צידה כזה מותר מה"ת לצוד כל היום בשבת כמו בחול. וגם מנ"ל דצידת חלזון לא הי' נמי במצודות כאלה וצ"ע. וחפשתי ברמב"ם ולא מצאתי שהביא התוספתא הנ"ל דפריסת מצודה כלל וא"י למה. [אך לפמ"ש המג"א (סי' שט"ז ס"ק ג') להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"י מה"ש ה' כ"ב) במשלח כלבים כדי שיצודו דאם לא עשה מעשה פטור משמע דס"ל כמ"ש התוס'. אכן מדברי הרמ"א שם נראה דאפי' לא עביד מעשה הוי צידה וחייב. אבל הא"ר שם פי' גם דברי הרמ"א כמ"ש הרמב"ם ע"ש]:
בד"ה אלא בכדי שיצודו כו' וא"ת מנא ידע מתי יבא החי'. ולכאורה קשה דילמא באמת צריך לילך קודם חשיכה ולראות אם ניצוד ואם לא ניצוד יסלק המצודה. וי"ל דכוונתם דאי הפי' שידע שניצוד מבעו"י א"כ מאי קמ"ל בהא דקתני אלא כדי שיצודו מבעו"י. בשלמא בהני דרישא אלא כדי שיקלוט העין קמ"ל אף שנתרבה הצביעה אח"כ בשבת וכן כדי שיהבילו אף שניתוסף הבל אח"כ. אבל בצידה כיון שנגמר כל הצידה פשיטא דשרי ודוחק לומר דהא קמ"ל שאין חוששין שמא ישכח לראות קודם חשיכה אי ניצוד כבר. לכן צריכין לפרש דכל היכא דראוי להיות ניצוד מבעו"י ב"ש מתירין. אכן באמת קשה מ"ט מותר בחורשין דמ"מ ספיקא דאורייתא היא שמא לא יהי' ניצוד מבעו"י. והי' נראה דתוס' קאי הכא למ"ד הטעם דב"ש משום גזירה. אבל למ"ד משום שביתת כלים אסור עד שיודע בודאי שניצוד. ולדידי' לא קשה מאי קמ"ל כיון דספק תורה הוא הו"א דחיישינן שמא ישכח לבדוק כנ"ל. אכן בירושלמי משמע דקאי לשיטת מ"ד דלב"ש מדאורייתא אסור ע"ש. איברא דבירושלמי עצמו משמע קצת דלא סמך להתיר משום חורשין בלבד אלא בצירוף הראי' שנתקלקל המצודה ובחורשין מהני שלא לתלות קלקול המצודה בסיבה אחרת ע"ש:
דף יח במשנה ושוין אלו ואלו, י"ל דאיכא נ"מ בהא גם אליבא דב"ה לענין שביתת בהמה. למ"ד טעמא דב"ש הכא משום שביתת כלים ואפ"ה דוקא במידי דבגופו מחייב חטאת מוזהרין נמי על שביתת כליו לב"ש. כמו כן י"ל כלל זה אליבא דב"ה בשביתת בהמה. וכדלקמן (קנג:) כל שבגופו חייב בבהמתו מוזהר כל שבגופו פטור אבל אסור בבהמתו מותר ע"ש. ועמ"ש בסמוך בתוס' ד"ה ולימא:
בגמ' מאן תנא דנתינת מים לדיו זו היא שרייתן כו' רבי היא דתניא כו'. קצת קשה די"ל דריב"י לא פליג אלא אם אחר נותן את הקמח שאינו עושה מעשה כלל במים משו"ה אינו חייב עד שיגבל. אבל היכא שעושה הכל שנותן מים ואח"כ נותן הקמח שפיר חייב וא"כ גם במשנתינו ששורה מים ודיו ביחד והוא עושה הכל גם ריב"י מודה. עוד יש לדקדק הרי פלוגתא דב"ש וב"ה קדים טפי לריב"י ואטו יחלוק ריב"י עליהם מיהו הא י"ל דב"ש וב"ה פליגי בכל מידי דנגמר בשבת אלא דתנא דמתני' נקט שריית מים בדיו והאי תנא רבי הוא ולא ריב"י. ובאמת בשריית דיו גם חיובא דצביעה איכא. (כמ"ש הה"מ (פ"ט מה"ש ה' י"ד) בדעת הרמב"ם. ועי' מ"ש הלח"מ ספ"ח מה"ש). אך י"ל דהצביעה נגמרת מיד מבעו"י אבל תיקון הדיו צריך שהות זמן ונמשך עד השבת. וצ"ע לריב"י אם השלישי גיבלו אי חייב די"ל דוקא הנותן מים ומגבל חייב לריב"י אבל אחר נתינת מים נהי דבלא גיבול פטור מ"מ כבר נעשה עיקר המלאכה והמגבל אח"כ אינו חייב. והנה לאביי ודאי נראה כן כיון דמחלק בין מידי דבר גיבול משמע דס"ל דבנתינת מים גרידא הוי לש. אלא דבמידי דבר גיבול פטור בלי גיבול דהוי כמו עושה המלאכה שלא כדרך. אבל עיקר הלישה בנתינת מים א"כ המגבלו אח"כ פטור. אבל י"ל דהמגבל עכ"פ חייב משום מכה בפטיש למ"ש הפוס' דבאוכלין נמי איכא משום מב"פ]:
שם בגמ' א"ל אביי ודילמא כו' מידי בהדי הדדי תניא. ומ"מ להלכה אפשר דלא שבקינן פשיטותא דר"י מכח ספיקא דאביי. וכדמשמע נמי לקמן (קנה:) דאביי עצמו הדר בי' כמו שהקשו התוס' ונדחקו לחלק בין מורסן לדיו ע"ש. הגם דרבה מלך קודם ר"י א"כ א"א לומר דאביי עצמו התם הדר בי' דא"כ אמאי הקשה כאן לר"י וע"כ דסתמא דגמ' מפלפל שם כך וס"ל כר"י דהכא א"כ הכי קיי"ל. וגם י"ל דאביי עצמו פילפל אח"כ הכי בתר דמלך ר"י. ובזה י"ל פי' רש"י דביצה דמייתי התוס' הכא דקיטמא שרי ופי' רש"י משום דלאו בר גיבול היא ותמהו התוס' דאדרבה במידי דלאו בר גיבול חייב בנתינת מים. אבל רש"י ס"ל כר"י דהכא דבכל גווני פטור על נתינת מים אלא דאי הוי בר גיבול הוי אסור גוף הגיבול לכך פירש"י התם דקיטמא לאו בר גיבול ופטור על הגיבול ועל נתינת מים פטור כדר"י דהכא כנ"ל. ובל"ז נמי י"ל פרש"י דהתם דמגבל הקיטמא שנתן בה מים אתמול. מיהו לדינא אפשר דגם אי קיי"ל כר"י א"כ סתם מתני' כר' ואית לן לפסוק כרבי דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. אך ז"א דהתם סתם לן תנא דנותנין מים לתוך המורסן כר"י דפטר בנתינת מים. מיהו לפי' התוס' דמורסן טפי הוי בר גיבול מדיו אין ראי' מסתמא בתראה:
שם בגמ' ת"ר פותקין מים כו' ומניחין קילור. וקשה דהוי זו ואצ"ל זו דהא בקילור לא הוי אלא איסור דרבנן וגם לב"ש מותר לכן נראה לפע"ד דמכאן הוציא המג"א (בסי' רנ"ב ס"ק כ') פלפול שלו והוכיח דהתוס' ס"ל בנותן חטים לרחיים של מים בשבת דפטור ממ"ש התוס' בד"ה ולימא ונראה דרבה כו' דגזרינן דלמא אתי למעבד בשבת. והקשה המג"א דא"כ לימא טעמא דאין נותנין חטין לרחיים מגזירה זו ולמה לי' טעמא דהשמעת קול אלא ודאי דליכא בזה חיוב חטאת ע"ש. ודבריו מרפסין איגרי כמו שתמהו כל האחרונים דא"כ מוגמר וגפרית מאי איכא למימר אלא ע"כ ב"ה היא דלית להו האי גזירה א"כ שפיר צריך רבה לומר טעם דהשמעת קול. אכן באמת מובן למשכיל דכוונת המג"א דכל הנך מילי דהאי ברייתא פשוט לי' דהעושה כך בשבת פטור הואיל ואין משקה גוף השדה בידים [ודוקא במשקה מים לזרעים כמ"ש רש"י במו"ק (ב:) שזורק מים בעיקרי העשבים חייב] אבל פותקין גינה [י"ל דמיירי בכח שני וכדאי' בסנהדרין (ע"ז:) דלא הוי אלא גרמא ע"ש. וכן נמי מוגמר וגפרית נעשה הכל ע"י גרמא דילי'. והוכיח המג"א דגם ריחיים לא הוי אלא גורם דאל"כ שפיר י"ל כיון דברחיים איכא חיוב חטאת גזרינן משא"כ באינך אלא ע"כ דגם בריחיים פטור וכן מצאתי אח"כ בס' בית ישראל שפי' כן. ומכח קושיא הנ"ל דהוי זו ואצ"ל זו יש ראי' להמג"א דלדידי' כל הנך דתנן הכא לאו בר חיובי חטאת הם כמו קילור וכולהו גם לב"ש שרי כנ"ל:
*) שם בגמ' דתניא ובכל אשר אמרתי כו' בכל ריבויא הוא גם בכל לשון כלי הוא. (ובהכי ניחא הא דבמנח אארעא שרי גם לב"ש ולא מרבינן נמי מהאי קרא שביתת קרקע. אך בל"ז י"ל דע"כ לא הזהיר הכתוב על שביתת קרקע דא"כ לא הי' אפשר לזרוע כיון דהקרקע מגדלת צמחין בשבת]:
בתוס' ד"ה אבל דיו כו' והא דאמר בפ' ב"מ כו' לגבל או לעשן. לפי' רש"י שם לק"מ (דלגבל דהתם אינו לגבל את הדיו]. ונראה דהתוס' לא ס"ל פי' הגמ' שם כפרש"י ע"ש:
בד"ה ולימא כו' ולר"י לא תיקשי כו' טעינת קורה משום שביתת כלים כו'. יש לתמוה דהרי פשוט דגם למאן דס"ל משום שביתת כלים אינו אלא במידי דהוי גוף המלאכה ואי עביד לי' איהו חייב מוזהר נמי על כליו. משא"כ בשאין הדבר בעצם איסור מלאכה ואפי' שהיא שבות וכמ"ש מזה לעיל במשנתינו וצ"ע. שוב ראיתי כן בהדיא בר"ן ע"ש. ותי' התוס' דחוק ובל"ז הי' נראה בפשיטות דחכמים לא גזרו היכא דנפיק ממילא אלא באדם דבר חיוב חטאת הוא גזרו אפי' בנעשה ממילא אטו תחילת מלאכה. אבל לשביתת בהמתו או בשביתת כלים דלא הוי אלא איסור בעלמא לא גזרו בדנפיק ממילא דלא דמי איסור עשה לאיסור כרת. ועי' במל"מ (פ"א מה' יו"ט) דגם לאוין שאין חייבין עליהן מלקות ל"ד לאיסור כרת]:
*) ע"ב בגמ' א"ה מוגמר וגפרית נמי לגזור כו' וקשה די"ל דוקא במידי דצריך לאוכלן בלילה י"ל דאתי לחתויי משא"כ מוגמר וגפרית שא"צ ללבוש הבגדים בשבת ואפשר יש איסור ללובשם כיון דמוליד דבר חדש בשבת. וא"כ הו"ל כמו קידרא חייתא דשרי משום דאסוחי אסח דעתי' ולא אתי לחתויי. [כדפי' רש"י דל"ד לעססיות ותורמוסין ע"ש]. וכן י"ל ג"כ באונין של פשתן בסמוך. ואפי' למ"ש התוס' לקמן (ל"ח.) ד"ה שכח דלא התירו קידרא חייתא אלא בתנור אבל לא בכירה. מ"מ קשה מאונין ש"פ דמיירי נמי בתנור). ואפשר כיון דהני לאומן מסורין יש לחוש טפי:
שם בגמ' האי קדירה חייתא שרי לאנוחה ע"ש ע"ח. לכאורה צ"ל דדוקא עם חשיכה שרי אבל קצת קודם לו אסור דכשיגיע ביה"ש לא יהי' חייתא. אכן הוא קצת דוחק לפרש סוגית הגמ' דוקא במי שעוסק במלאכתו עד ביה"ש ממש ואם נאמר דהיכי שהניחה בתנור כשהיתה חייתא אסח דעתי' מינה ואף אם נעשית קצת בשול כשהגיע ביה"ש ג"כ מותר, א"כ תיקשי הא דפ' כירה דאסור להשהות על הכירה כל שהוא לא נתבשל כמאב"ד. (לדעת רוב הפוס' דאין לחלק בין תנור לכירה בקדירה חויתא]. מיהו להפוס' שם דלא כחנניא וס"ל דכל היכי דמצטמק ויפה לו אסור א"ש הכא די"ל דכל שלא נתבשל כמאב"ד נקרא חייתא ובשיל ולא בשיל היינו כמב"ד דוקא. ונ"ל שכן היתה דעת הב"ח שהובא בט"ז (סי' רנ"ג ס"ק א') ע"ש שתמה עליו הט"ז. ולדידי לק"מ דאה"נ דהפוסקים כחיננא לא ס"ל האי דינא דקדירה חייתא דקאי אליבא דחכמים דפליגי אחנניא. והטוש"ע שמביאים דין זה היינו כדעת הפוסקים כחכמים כנ"ל לדעת הב"ח. מיהו במג"א שם (ס"ק ב) פסק דצ"ל חייתא סמוך לחשיכה ממש ע"ש:
*) שם בגמ' ב"ש אומרים לא ימכור אדם חמצו לעכו"ם כו' בפסחים פירש"י דס"ל לב"ש דצריך ביעור מן העולם. אבל כאן בגמ' מדסמכו להני דלעיל משמע דטעם האיסור לב"ש הוא משום מראית העין וכהני דלעיל דאסירי משום דמיחלף בשלוחו וכדומה. אכן הר"ן כתב דנקטי' הכא אגב גררא. אבל מ"ש בחי' הר"ן טעמא דב"ש דילמא הדר ומזבן לי' לישראל. תמוה דאם אין חימוצו ניכר גם לדידן אסור כדאי' בפסחים (מ:) בארבא דטבעה בחישתא. וכ"כ בחפץ ה' ע"ש]:
שם בגמ' ובה"א כ"ז שמותר לאכלו מותר למוכרו. קצת קשה הא איכא שעה חמישית דתולין לא אוכלין ולא שורפין. וברפ"ב דפסחים דייק הגמ' דלר"מ כ"ש שאוכל מאכיל מיבעיא לי' למיתני ומפרשין דאתיא כר"ג כ"ש שמותר כהן לאכול תרומה מאכיל ישראל כו' והכא מותר ומותר קתני וא"כ ע"כ אתיא כר"מ. ור"י צ"ל דס"ל דלא פליגי ב"ש וב"ה בהכי. או דלא קאמרי ב"ה בהאי לישנא:
בתוס' ד"ה התם כו' וכן סוגיא דלקמן כו' דמשני האי מנתח כו' ולר"א אפי' היכא דלא קשיא לי' זיקא שרי. דבריהם צ"ע דהא כבר תירצו דהתם מיירי שהתנור פתוח ובהא גם רב אשי מודה דהוי כמו בישרא אגומרא. [ולא הו"ל להקשות אלא מלשון המקשן והאמר מר גדיא כו' דמוכח דאתיא כר"י מדפתי וכמ"ש במהרש"א]. ויש לעיין כשמבשל גדיא עם ברחא אם מותר כהך דשדי בי' גרמא חיא דלעיל דשרי:
דף יט בגמ' נותנין מזונות לפני העכו"ם כו' הא תו למה לי. קשה לי הא שפיר הוי רבותא דאע"ג דאסור ליתן לו שאר דברים מ"מ מזונות שרי כמ"ש התוס' והאיך הוי שמעינן הא מילתא מרישא וצ"ע. והא דמשני בגמ' האי רמי עלי' והאי לא רמי קמ"ל. פי' הפשוט נראה דקמ"ל דאע"ג דלא רמי עלי' נמי נותנין וכן הבינו התוס' והרשב"א ולכאורה קשה א"כ ליתני עכו"ם ונדע כ"ש כלב דרמי עלי' וי"ל דא"כ הו"א דבכלב כיון דרמי עלי' מותר ליתן אפי' ע"ד להוציא קמ"ל דגם בכלב דוקא נטלו ויצא אין נזקקין אבל אסור ליתן לו להדיא ע"מ להוציא כמ"ש תוס' לעיל (ג.) דעקירה להוציא אפי' בלא הנחה אסור מדרבנן. ויש לפרש נמי דקמ"ל דעכו"ם נמי רמי עלי' כמ"ש התוס' משום דרכי שלום. ולפ"ז י"ל דאיצטריך לאשמעינן דגם כלב מיקרי רמי עלי' אפי' כלב של אחרים מטעם דכתי' לכלב תשליכון וכמ"ש במג"א (סי' שכ"ד ס"ק ז') ע"ש:
שם בגמ' ת"ר לא ישכיר כו' בד' וה' מותר. קשה השתא ה' שרי ד' מיבעיא. ואפשר לפרש דהא משמע דבע"ש אסור אפי' א"י אם העכו"ם ישמש בו בשבת מ"מ אסור להשכיר מספק כיון דקרוב לשבת ובכה"ג בה' מותר אבל אם משכיר לו באמת להרבה ימים דבודאי בשבת ג"כ יעשה מלאכה ועיקר ההיתר אינו אלא משום הבלעה י"ל דדוקא בד' מותר כה"ג. אך הפוסקים לא חילקו בזה וגם באיגרת נקט הגמ' ד' וה'. ואפשר לפרש דלכתחילה נכון להקדים בד' אך באם אי אפשר מותר אפי' בה'. ועי' ברש"י ד"ה לא ישכיר כו' לעשות מלאכה בע"ש. יש לפרש דגם כשמחזירו עוד מבעו"י קודם שבת מ"מ אסור מחשש הרואים שנראה כמשכירו לצורך השבת:
שם בגמ' והאמרת רישא אין משלחין. ואין מובן [כמו שהקשו בתוס' ישנים] והי' נראה לפרש דכיון דתני א"מ ע"ש דוקא ע"כ מיירי ביכול להגיע לשם קודם השבת דאי א"י להגיע א"כ גם בד' וה' אסור בדרך רחוק כזה שלא יוכל להגיע קודם שבת כמ"ש הב"י (סי' רמ"ז) לדעת הרי"ף והרמב"ם וכן פסק בשו"ע שם דאפי' בד' וה' אסור]. ולפיכך צ"ל דמיירי ביכול להגיע וליכא איסורא אלא מטעם דליכא בי דואר והוי ספק שמא לא ימצאנו ובכה"ג דוקא ע"ש אסור ובד' וה' מותר כנ"ל. אכן הרא"ש והר"ן כתבו לדינא דגם אם א"י להגיע לשם דוקא בע"ש אסור אבל בד' וה' מותר ובהכי מפרשי הברייתא הראשונה אליבא דב"ה ע"ש. אבל אין פירושם מובן לפע"ד דא"כ הו"ל לתנא דברייתא ראשונה ג"כ לבאר דאין משלחין בע"ש עד שיגיע לבית הסמוך לחומה דהכי ס"ל לב"ה. ולא לסתום דבר דפליגי בי' ב"ש וב"ה. ובפשיטות טפי הו"ל להר"ן לפרושי ברייתא ראשונה דמיירי בשיכול להגיע לשם אלא דליכא בי דואר וכדכתיבנא. וצ"ע לדינא אי יש להקל כדעת הר"ן אכן המג"א (סי' רמ"ז ס"ק ד) פוסק כדעת הרא"ש והר"ן להתיר ע"ש]. ובפי' קושית הגמ' והלא קצץ. לפי דברי התוס' נראה דהא דפשיטא להמקשן דקציצה מהני היינו מכח המשנה דב"ה מתירין בעורות לעבדן כו'. ובאמת לכאורה הו"ל להקשות דלמה לי קציצה כיון דבשבת אינו הולך ומגיע לביתו עוד קודם שבת א"כ קציצה למה לי:
*) שם בגמ' ת"ר אין מפליגין כו' ופוסק עמו ע"מ לשבות ואינו שובת. אפשר דגם כשהעכו"ם מודיעו שלא ישמע לו נמי שרי כיון שהוא פוסק עמו. (דהא בעורות לעבדן ובשילוח איגרת א"צ לפסוק ע"מ לשבות אלא כאן הואיל שהישראל בעצמו יושב בספינה התקינו שיפסוק עמ"ל כמ"ש הט"ז (סי' רמ"ח). י"ל דסגי בהכי להודיעו שאינו רוצה לילך בשבת]:
שם בגמ' רשב"ג אומר אינו צריך. אפשר דרשב"ג מתיר בפוסק עמו ע"מ לשבות אפי' תוך ג"י קודם שבת. לפי' הראב"ן (סי' ס) דלרבי אפי' במפליג קודם ג' ימים צריך לפסוק עמו ע"מ לשבות. וכ"כ הב"ח (סי' רמ"ח) ע"ש ובפרמ"ג). ועי' ברא"ש שכתב להוכיח מן התוספתא דהא דמתירין ב"ה ע"כ אפי' בע"ש דאי אמרת ב"ה מתירין בד' קאמר היינו ת"ק. ולכאורה תמוה דהא הת"ק אוסר ג' ימים מקודם והם התירו. אך הפי' בדבריו שכ' בד' אין כוונתו על יום רביעי רק כוונתו ד' ימים קודם שבת א"כ אתי שפיר מ"ש דאי אמרת דב"ה אינם מתירין אלא ד' ימים קודם היינו ת"ק דג"כ אינו אוסר אלא ג' ימים. וגם בתחילת דבריו מוכרח לפרש כן מ"ש וב"ש אוסרין אף בד' ואי כוונתו יום רביעי מה אף הא גם הת"ק אוסר ג' ימים דהיינו מיום ד' ואילך. אכן בב"י (סי' רמ"ח) כתב דלפי' הרא"ש ביום ד' מותר]:
שם בגמ' ת"ר אין צרין כו' ואם התחילו אין מפסיקין. פי' הפשוט משמע אם התחילו קודם ג' ימים וקשה לשון אין מפסיקין דגם לכתחילה שרי דלא אמרו אין מתחילין אלא תוך ג"י. ואפשר לפרש אין מפסיקין אפי' כשמגיע השבת עצמו וכדיליף מעד רדתה. [וכן פי' הדרישה בסי' רמ"ט]. איברא דיש לפרש ואם התחילו אפי' באיסור היינו תוך ג"י אין מפסיקין דכשיפסקו יש סכנה בדבר. אך לפ"ז קשה הראי' דמייתי מדכתיב עד רדתה. ואפשר נמי תרווייהו איתנייהו דאין מפסיקין גם בשבת וכנ"ל, שוב ראיתי בכנה"ג (באו"ח סי' רמ"ט) כ' דהטור פי' כן בהגמ' ואם התחילו היינו באיסור תוך ג"י ע"ש. ונראה דוודאי לא מיירי בדאיכא סכנה דא"כ למה לי קרא וע"כ צ"ל דמיירי היכי שידינו תקיפה אלא שע"י ההפסק בשבת יתבטל הכיבוש. ואתי קרא לומר דהכיבוש דוחה שבת
שם בגמ' מאן תנא כו' רי"א יגמור כו'. ותמוה אטו יסבור רע"ק כב"ש כמ'"ש בתוס'. ואפשר דגם אליבא דב"ה קאי. ומשתחשך הפי' בהתחלת חשיכה התנו בין השמשות דזימנין קרי לי' עם חשיכה לבה"ש. ולכן ר"י אומר יגמור בבה"ש כיון דאי עביד לי' בשבת אין בו רק שבות לכן כ"ד שהוא משום שבות לא גזרו בבה"ש. ורע"ק דס"ל בעביד בשבת חייב לכן לא התיר בבה"ש. אך לשון משתחשך לא משמע כן ועוד דא"כ אכתי מנ"ל דמתני' דלא כרע"ק דילמא גם רע"ק מודה אלא דס"ל דגם במידי דשבות גזרו בה"ש כרבנן דפליגי עלי' דרבי. לכן אפשר קצת דהך טעינת אבנים מקשקשין ג"כ והו"ל כרחיים דאוושא מילתא וגם ב"ה מודין כדלעיל. והנה לפירש"י נראה דרע"ק דאמר לא יגמור פליג אמתני' וס"ל דגם במידי דאי עביד לי' בשבת לית בי' חיוב חטאת נמי גזרו מבעו"י, אבל אין לפרש דרע"ק פליג וס"ל דבדעביד לי' בשבת חייב חטאת א"כ אדפליגי בריסקן מבעו"י ויצאו מעצמן בשבת ליפלגי במניח האבנים עליהם בשבת גופי' אי חייב או לא. וממילא נדע דלמאן דמחייב אוסר להניח אבנים ולטעון גם מבעו"י [לב"ש או אפי' לב"ה לפמ"ש הפנ"י דהכא גם ב"ה גזרו שמא יסחוט. וכן הוא דעת רי"ו שהביא הב"י (סי' רנ"ב) ע"ש] אבל בתוס' לא משמע כן:
בתוס' ד"ה לא ישכיר כו' או בחלוק וטלית. לפי הפשוט כיוונו התוס' בזה לפרש הברייתא גם אליבא דב"ש ומ"מ בד' וה' מותר דאיירי בחלוק וטלית שאין עושין מלאכה. אכן יש לומר עוד שלא החליטו דברייתא זו אתיא כב"ה דאפשר לומר דאתיא כב"ש וכמו דגזרו בכל הנך דתנן במתני' דהחמירו טפי מב"ה כן חששו כאן דמיחזי כשכר שבת. וכמו כן לטעם רש"י דנראה שמשכירו לו לצורך השבת י"ל דלא אתיא אלא כב"ש. וגם דעת הרי"ף יש ליישב בזה דאינו משום שביתת כלים ואעפ"כ ב"ש היא ולא ב"ה ואע"ג דכיון דלא מצינו בהדיא דכב"ש היא לית לן לאפוקי ברייתא מהלכתא מ"מ כיון דסיפא דאין משלחין איגרות נראה דאתיא כב"ש ובקצץ לכך גם הרישא כב"ה אתיא כנ"ל:
בד"ה רי"א יגמור כו' יגמור ויאכל כו' ול"ד למשקין שזבו דהכא אפי' יסחוט ליכא איסור דאורייתא משום דאתי ממילא כו'. לפי המשך דבריהם משמע דבמניח האבנים והקורה ע"ג ענבים שלא נתרסקו אין הכי נמי דשייך בהו גזירת משקין שזבו. [וכ"כ להדיא המג"א (בסי' רנ"ב ס"ק י"ח) ע"ש]. ויש לפקפק בזה כיון שמתרסקין ע"י קורה ואבנים כדרכן אפשר דלא גזרו כיון דבלא סחיטה דידי' המשקין יוצאין כדרכן]. ודוקא ביצאו מעצמן אסורין כלשון הגמ' לקמן בעמוד ב' ע"ש:
עוד פירשו בתוס' דיגמור בידים משתחשך והראי' דל"ג אטו מחוסרין דיכה כו' וכן פי' הרמב"ם במשניות בעדיות. ורש"י לא רצה לפרש כן דאי נימא דהשתא נמי ידע הא דאמרי' לקמן דבמחוסרין דיכה כו"ע לא פליגי כו' א"כ מאי קאמר הא איתמר עלה. הא גם ריב"ח ידע זאת ועיקר הפירכא מדלא גזרו אטו מחוסרי דיכה חסר מן הספר. ונראה דלמסקנא דאמר ר"י במחוסרין דיכה כו"ע ל"פ מיירי באמת לענין לגמור בידים ולא גזרינן אטו מחוסרין דיכה. אבל ריב"ח לא ס"ל הכי אלא דפלגי אפי' במחוסרין דיכה וכפי' רש"י רו כתי' ראשון שבתים ולהכי פליג ר"א ואמר הא איתמר עלה אר"י כו' ומוכיח מדר"י דלא פליגי אלא לעשות בידים וא"כ אינו ענין למשנתינו. וא"כ הרמב"ם בפי' המשניות בעדיות פי' אליבא דמסקנא. ומיושב לי בזה מה דתמוה טובא לפי' הפשוט בהא דאר"י במחוסרין דיכה לכו"ע אסור והלא ר"א בחלות דבש מתיר. [א"כ מנ"ל דר' ישמעאל אוסר וכן הקשה בפנ"י]. ודוחק לומר דגם הוא לא ידע הברייתא דר"א מתיר גם בזיתים וענבים וסבר דלא התיר ר"א אלא בחלות דבש מטעם דהוי אוכל. ותו דהא מתני' דהכא ושוין אלו ואלו כו' האי תנא ודאי מתיר אפי' במחוסרין דיכה. א"כ מי דחקו לר"י לומר דר' ישמעאל לא ס"ל כתנא דמתני' בפרט ר"י דס"ל הלכה כסתם משנה. אבל לפמ"ש א"ש דלר"י מיירי האי מתני' דעדיות לענין לגמור בידים. ובהא ודאי לכו"ע אסור במחוסרין דיכה. ובזה א"ש נמי דברי הרי"ף שהביא הך דריב"ח והא דר"י ג"כ. דלא פליגי כלל דריב"ח קאי להתחיל בע"ש ור' יוחנן דמוקי במחוסרין שחיקה קאי לענין לגמור בידים כנ"ל, מיהו לפ"ז קצת קשה מאי דמסיים לקמן והני נמי כמחוסרין דיכה דמי דבלא"ה דחה ר"א שפיר ראיית ריב"ח ויש ליישב:
ע"ב בגמ' התם הוא דמעיקרא אוכל והשתא אוכל. קצת קשה לפ"ז אפי' לא ריסקן מבעו"י לשתרי. ואין לומר דהא דקתני שריסקן לרבותא דת"ק דאפ"ה אסור דיותר הו"ל למיתני בלא ריסוק לרבותא דר"א דכחא דהיתרא עדיף] ואפשר דאין הכי נמי אלא תנא מידי דשכיח נקט דאם ריסקן דרך הוא שיזוב הדבש מעצמו:
שם בגמ' הא איתמר עלה במחוסרין דיכה כו' והני נמי כמחוסרין דיכה. וקשה כיון דר"א ור"ש בברייתא מתירין בזיתים וענבים אע"ג דכמחוסרין דיכה הוי א"כ מנ"ל לר"י דר' ישמעאל לא מתיר נמי אפי' במחוסרין דיכה. ודוחק לומר דר"י לא ידע מן הברייתא. ותו קשה על ר"א דהוא ידע הברייתא א"כ ליתא לדר' יוחנן. ולכן נראה לפרש דבאמת גם זיתים וענבים לא הוי כמחוסרין דיכה וסוגית הגמ' הכי קאמר דלהכי לא אמר ר"א ר"י הוא משום דאיתמר עלה במחוסרין דיכה כ"ע ל"פ. ואפשר הני כמחוסרין דיכה א"כ אין ראי' מר"י ולהכי אמר ר"א היא. ומדר"א שפיר מוכח דגם הני לא כמחוסרין דיכה נינהו. ומיושב בזה שיטת הרי"ף שהביא דר"ח ודר"י ע"ש. ומ"ש בלשון הרי"ף הני נמי כמחוסרין דיכה ט"ס היא כנ"ל פשוט. ויותר נ"ל דהרי"ף פי' דריב"ח פליג בהא אדר"א וס"ל דהני לאו כמחוסרין דיכה דמי אלא כמחוסרין שחיקה. שוב ראיתי כן ברא"ש:
במשנה אין נותנין פת כו' שיקרמו פני' מבעוד יום. ויל"ד למ"ד דלא גזרו על שבות ביה"ש למה צ"ל שיקרום מבעוד יום דמשמע בעוד שהוא יום גמור דגם אם יקרום ביה"ש צ"ל מותר לפמ"ש רש"י ז"ל לקמן (ל"ד.) דהא דתנן ספק חשיכה אין מעשרין אינו אלא למ"ד דגזרו על השבות ביה"ש. ומשמע מדבריו דלמ"ד לא גזרו מותר אפי' שלא לצורך מצוה [כמ"ש התויו"ט שם] וא"ת דס"ל לרש"י דלעשר לצורך סעודות שבת מיקרי דבר מצוה כ"ש דיש לומר כן כאן:
בתוס' הני כרכי כו' ולפי המסקנא נאמר דמוקצה מחמת איסור טפי חמור תדע כו' אבל זה דוחק שיהי' ס"ד דגמ' להיפוך מן האמת, ומוטב לומר דלמסקנא תרוייהו שוין. ומ"ש התוס' תדע כו' לכאורה יש לדחות למאי דמחלק רב בין מוקצה לאכילה בין לטלטל א"כ י"ל דר"מ נמי ס"ל הכי אך בל"ז מוכח ממוקצה דנר ישן דלטלטול עצמו אוסר ר"מ במחמת איסור וכמ"ש המהרש"א ע"ש:
דף כ' ע"א בגמ' איתמר נמי אר"י כ"ש כמאב"ד א"ב משום בישולי עכו"ם. קצת קשה מה ראי' מבישולי עכו"ם להכא הא גם מאן דפליג אחנניא ואוסר הכא במצטמק ויפה לו מ"מ פשיטא דלית בי' משום ב"ע בשנגמר כ"צ אע"ג דמצטמק ויפה לו כיון דראוי לאכול עכ"פ דהא גם בנאכל כמו שהוא חי ג"כ לית בי' משום ב"ע. איברא דהתוס' ר"פ במה טומנין כתבו דלחנניא ג"כ כל שראוי לאכול חי כמו תפוחים מותר לבשל אף תחילת בישול ע"ש. ומכאן באמת ראי' לדבריהם אבל יש לעיין מנ"ל לש"ס לדמות זה לזה. (ונ"ל דהא דקאמר כמאכל ב"ד ופרש"י שליש בישול. ולא אמר בפי' שיצולו שליש צ"ל דאגב אורחא קמ"ל הטעם דמותר לפי שיש קצת בנ"א אוכלין כן. שוב לא יהי' בהול כ"כ למהר לחתות מאחר שע"י הדחק יכולים לאכלו כמו שהוא. והא דאמרינן איתמר נמי ג"כ הפירוש בדרך זה שמביא סייעתא דבשליש בישול יכולין לאכלו ולכך אין בו משום בישול נכרים כמו במאכל הנאכל כשהוא חי דא"ב משום בישול עכו"ם. אך יש לעיין בהא דמפרשינן שיעורא דמתני' כדי שיצולו דהיינו כמאכל ב"ד אי קאי גם אביצה ובצל. דמכח הסברא נכון לומר דדוקא בבשר דא"י לאכלו חי אלא צלי שפיר י"ל דבשליש צליתו שיכולין לאכלו ע"י הדחק שוב לא יבוא לחתות אבל ביצה דבלי הצלי' ג"כ יכולין לגומעו חי והוא שהניחו לצלות גלי אדעתי' שאינו רוצה לאכלו ע"י הדחק א"כ מה לי בבישול שליש כיון שהוא רוצה שיהי' מבושל במיטב דוקא עדיין יבוא לחתות. אך בבצל י"ל קצת מאחר שקשה ג"כ לאכלו כמו שהוא אלא בטיבול ד"א עמו):
שם בגמ' תניא חנניא אומר. לכאורה הו"ל למימר תניא נמי הכי וכדומה. והנה באמת הרי"ף ועוד פוס' לא ס"ל כחנניא ומ"מ הכא במשנה פי' כמאב"ד וכן הרע"ב במשניות. וכבר תמה הרז"ה וחילקו הפוס' בין צלי לבישול אבל סתימת לשון הרי"ף לא משמע כן. והי' נלע"ד דגם לשון הגמ' בפ' כירה קשה קצת דקאמר להשהות תנן כו' או להחזיר תנן אבל להשהות מותר וחנניא היא. וקשה מנ"ל בפשיטות דמתני' איירי בתבשיל שנתבשל כמאב"ד דילמא איירי בלא בשיל כב"ד ואסור גם לחנניא לכן הי' נלע"ד דהכא במתני' תני סתם אין צולין ומשמע דגם גרופה וקטומה לא מהני. דקודם שהגיע למאב"ד לא מהני גרופה וקטומה כמו שנסתפק הרשב"א ר"פ כירה ע"ש]. ושם דמתיר בגרופה וקטומה איירי דוקא בנתבשל כמאב"ד. ולפ"ז א"ש הכל דכו"ע מודים דבכמאב"ד מותר בגו"ק ובהכי איירי מתניתין. והיינו דמותר לצלות וכשיהי' ביה"ש יגרוף ויקטום. ולקמן איירי בלי גו"ק ואסור במצטמק ויפה לו להרי"ף. אח"כ מצאתי שכ"כ הרא"ש בשם הר' יונה ז"ל בפ' כירה. [אכן יש לתמוה ע"ז כיון דהכא מיירי בתנור כדמוכח לעיל (י"ח:) ובתנור לא מהני גריפה וקטומה]. אבל תמהני למה השמיטו הטוש"ע וכל האחרונים דברי הרא"ש הנ"ל ולא הביאו החילוק בין צלי לבישול ע"ש בשו"ע (סי' רנ"ד):
) שם בגמ' משלשלין כו' משום דבני חבורה זריזין הן. עיקר הכוונה דבק"פ מסתמא משגיחין שלא יבואו ע"י לחילול שבת ובני החבורה בוחרין אנשים מהם זריזין ופקחין לעשות בהכשר. ועי' עירובין (ק"ג) דלאביי טעמא דמתני' כאן משום דאין שבות במקדש ולית לי' טעמא דב"ח זריזין. ויל"ד למ"ש התוס' לעיל (י"ח:) דלר"א דשרי ברחאולא שריק הא דצריך הכא לטעמא דב"ח זריזין הן דוקא בתנור פתוח אבל בתנור סתום בל"ז מותר א"כ אף דאין שבות במקדש כיון**כמ"ש הכ"מ (סוף פ"ח מה' בא"מ) דהיכא דאפשר בהיתר לא אמרי' א"ש במקדש. אך המל"מ שם הקשה עליו ע"ש. ולפמ"ש התיו"ט בפסחים (פ"ה מ"ה) דר"א ורבנן פליגי בהא. קשה ג"כ אמאי לא פליג ר"א אהא דמשלשלין את הפסח כמו דפליג ברישא בקרימת פני' אך בל"ז קשה מ"ט לא פליג ר"א בהא דמשלשלין אה"פ דהא ס"ל לר"א לקמן (קל"א:) דמכשירי מצה דוחין שבת א"כ מכשירי אכילת פסח נמי דוחין שבת ומותר לצלות את הפסח גם משחשיכה. וצ"ל דרבי לא הזכיר במשנה אלא דברי ר"א בקרימת פנים דס"ל כוותי' ולא בצליית הפסח דלא ס"ל כוותי'. וכעין זה תי' התוס' בברכות (כ"ז.) ד"ה ת"ש. ובזה מיושב מ"ש הרמב"ם כר"א אע"ג דרבנן פליגי עלי' משום דע"כ מוכח דרבי ס"ל בהא כר"א דאל"כ מ"ט לא הביא נמי דברי ר"א בפסח כנ"ל. אכן למ"ש הה"מ דר"א לא פליג אלא מפרש דברי ת"ק. א"ש טפי מאי דלא הוזכרו דברי ר"א אלא בהא:** דאפשר לכסות התנור למה מותר לצלות בתנור פתוח וצ"ל דאביי ס"ל כר"י מדיפתי דלעיל דאוסר אפי' בתנור סתום וא"כ שוב לא אפשר בהיתר וע"כ צריכין להיתר שבות:
וצ"ע בדברי הרי"ף שלא הביא מסקנת הגמ' לחלק בין מינחת ללא מינתח דדוקא במינתח שרי גדיא ולא שריק. ודוחק לומר דפשיטא לי' דבלא מינתח לא שייך לומר דקשה לי' זיקא וא"צ להביאו דהא חזינן דהמקשן לא הוי ס"ד לחלק בהא:
שם בגמ' עץ יחידי ר"א כו' אר"פ כו' כתנאי כו' ויש להקשות דהא מלשון הברייתא משמע דרוב עוביו חמיר יותר מרוב היקפו דהא ריב"ב צריך להביא ראי' מהפסוק דבשני צדדין נשחת ג"כ ממלאכתו. וכן מוכח בדברי התוס'. לפ"ז די להחמיר ולומר דצריך רוב עוביו ולמה מצריך ר"פ שניהם. אך מפשטות הסוגיא נראה לומר דר"פ לא שמיע לי' הברייתא אלא דברי רב ודברי האמרי לה וס"ל דלמ"ד רוב היקפו לא סגי ברוב עוביו. ודוקא ע"י רוב היקף נאחז האור בשאר העץ. לפ"ז י"ל דלאחר שהביא הש"ס הברייתא באמת סגי ברוב עוביו לכל היותר. אבל הפוסקים הביאו הא דר"פ דצריך רוב עוביו ורוב היקפו וצ"ע:
שם בגמ' והאח כו' אמר רב אחוונא. לכאורה אין לו שייכות לכאן. ואולי י"ל דלרב דפי' אח אחוונא א"צ רוב באחוונא דמסתמא לפני המלך מדליקין עצים יבשים וטובים להדליק מהר, ולשמואל ליכא הוכחה כיון דס"ל דאין הפי' אח מין עצים אלא סתם עצים נקראים אח לפי שנדלקין באחוונא:
בתוס' ד"ה איבעיא להו והא כו' אחת מפני' כו' משום דהוי קשיא להו דאם כוונת ר"א על האיך דגבי תנור ע"כ פני' דקאמר רבנן האיך דגבי אור. איך נכלל זה בסתם פני' דקאמרי לכן מפרשי דפי' פני' אחת מפני'. ועי' בפי' המשניות להרמב"ם שמפרש בדברי ר"א דקאמר האיך דגבי תנור דלהקל בא ובדברי הת"ק אינו מפרש דס"ל דצריכין שיקרמו תרוויהו אלא פני החררה שהם כלפי אויר התנור וצ"ל לדבריו דסתם פני' היינו האיך דלגבי אור שהיא הפנים של הפת. ועי' בר"ן שפוסק כר"א וגירסתו במשנתינו הי' ר"א בן יעקב דהלכה כמותו. ולדבריו ניחא מה דמיבעיא להו בגמרא בפירוש דברי ר"א דוקא אע"ג דהספק הוא נמי בדברי הת"ק וכמ"ש התוס' כנ"ל. אלא משום דהלכה כר"א מדייקינן בדבריו. [כמ"ש הה"מ (פ"ג מה"ש הי"ח) דמהאי טעמא פוסק הרמב"ם שם כר"א. ומ"ש שם עוד הה"מ דר"א מפרש דברי הת"ק. לא משמע כן בירושלמי שהביאו התוס' כאן]. אבל בלשון הרי"ף משמע דאין הלכה כר"א מדלא הביא רק המשנה כצורתה וכ"פ הרמב"ם במשניות והרע"ב:
בד"ה למישרי אברים ופדרים. הקשו ממ"נ איברי חול אימעוט מעולת שבת דאסור ואיברי שבת ג"כ מוכח מעולת שבת דשרי ע"ש ובמ"ש התוס' עצמם ביומא לפקפק בזה. וי"ל עוד דמעולת שבת לא מוכח להתיר אלא עולת שבת ממש דהיינו מוסף דשבת דעלה קאי קרא עולת שבת וגו' על עולת התמיד. [וע"כ אתי קרא להתיר הקטרת אברי' דהא לשחיטה וזריקה כבר כתיב וביום השבת וגו']. א"כ הו"א דאיברי תמיד של שבת אסור להקטיר. והא דכתיב על עולת התמיד לא אתי אלא להתיר שחיטה כדאי' בפסחים (סו.) דמהאי קרא ילפינן דתמיד דוחה שבת ע"ש] קמ"ל בכל מושבותיכם דשרי. ואף אם יחלוק החולק דגם התמיד היא בכלל עולת שבת כיון שנוהג הקרבתו בכל שבת מ"מ עולת יו"ט ור"ח כשחל בשבת ודאי הוי ס"ד דלא יהי' מותר בשבת. אבל מבכל מושבותיכם אתרבי כולהו דאין איסור הבערה כלל במקדש. ואיברי חול לא איתסרי אלא מקרא דעולת שבת. אבל כל קרבנות דיומא כשחל בו ר"ח ומועד שפיר מותרין כעין מ"ש רש"י בזבחים (צ"א.) כיון דהאידנא קריבין אף הם שם שבת עליהם ע"ש] ובאמת בפסחים בפ' אלו דברים דאיתא דהקטר חלביו של קרבן פסח דוחה שבת ע"ש ולא ביארו הטעם ונראה דהיא מדרשא דהכא כנ"ל:
בא"ד וריב"א מסתפק כו' וקשה כו'. נראה לפרש דקושייתם אינו אלא לפי מה שנסתפק הריב"א לאסור בשאר קרבנות אבל אם גם שאר קרבנות מותר כשמשלה בהם האור שפיר י"ל דבמועדו איצטריך לאיברי תמיד דבמועדו קאי אתמיד ומבמושבותיכם דמיותר כיון דבתמיד כבר ידעינן מדכתי' במועדו דרשינן דבשאר קרבנות נמי מותר:
ע"ב בגמ' השתא פתילה אמר עולא המדליק צריך שידליק ברוב היוצא סילתי מיבעיא. וקשה הא מדורה עדיפא מנר דהא תנן לקמן ריש פ"ב דפתילות ושמנים שאין מדליקין בהם מ"מ רשאין לעשות בהם מדורה. א"כ שפיר י"ל דאע"ג דצריך שידליק ברוב היוצא מ"מ מדורה דידהו א"צ רוב. וצ"ל דהא הוי ידוע להם מסברא דדוקא להדליק בפתילות ושמנים גרועין דאין נמשכים ומסכסכין לענין זה עדיף מדורה מנר אבל לא לענין רוב היוצא וצ"ע:
פרק במה מדליקין
במשנה במה מדליקין. לכאורה מיותר כיון דלא חשוב כלל [באיזו פתילות מדליקין] אלא מה שאין מדליקין, וי"ל דמדליקין פי' לצורך מצוה דנר שבת] ואין מדליקין פי' שיש איסור ג"כ. וקמ"ל דכל שיש איסור א"מ וכל שאין בכלל איסור שוב מדליקין ג"כ כנ"ל. ואגב אורחא קמ"ל דהדלקת נר בשבת חובה]. ומה שפי' רש"י במה מדליקין לעשות פתילה ] ושביק שמנים כפי' הרע"ב. ועי' בפנ"י מ"ש בזה] י"ל משום שהפתילה מדליק השמן דעיקר הוא השמן והפתילה אינה אלא שיהי' במה לאחוז האור. ולהכי נמי לא תני מה מדליקין או במה דולקין. אכן ממ"ש התוס' ד"ה במה וכן אי' בגמ' בריש נדרים] משמע דמפרש לבסוף. ונראה דהיינו במשניות הסדורות לקמן בפרקין דביוצא מן העץ מדליקין בפשתן ופלוגתא דפתילת הבגד כו' וי"ל דלכך נקט רש"י ז"ל לעשות פתילה משום דבמה מדליקין לא קאי אלא אפתילה כנ"ל. אבל הא דקתני לקמן וחכמים מתירין בכל השמנים כו' לא נשנה לבאר סדר במה מדליקין אלא משום דפליגי עם הת"ק דהתם ע"ש. גם י"ל כוונת רש"י ז"ל לעשות פתילה היינו שמן ופתילה בנר לאפוקי לאבוקה ומדורה דשרי לקמן בגמ'. וז"ש פתילה לנר. והנה מצות נר שבת לא נזכר עדיין קודם משנה זו ואהיכא קאי מתניתין דידן. א"כ מוכח דטעמא דאין מדליקין הוא מחשש הטי' וא"ש דלא שייך כלל למצות הדלקה אלא אהא דקתני במשנה הקודמת מאחיזין את האור כו' ולהכי קתני במה מדליקין בנר ע"י שמן ופתילה כנ"ל. אבל לפמ"ש התו"י לקמן טעמא דמתני' משום שלא יכבה. [או כמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש משום שמא יניחנו ויצא] הו"ל למיתני מעיקרא מצות הדלקה:
) *) בגמ
לכש שוכא דארזא ואע"ג דאמרי' בסוף פרקיו דלעיל דבשוכא דארזא א"צ שתאחוז האור ברובו ועדיפי משאר עצים. י"ל דדוקא העץ בפ"ע דולק שפיר אבל א"י להיות פתילה להדליק השמן:
שם בגמ' אמר אביי כיתנא דדייק ולא נפיץ. פירש"י ז"ל ואין השמן נמשך אחריו כו' ותמוה דלקמן בגמ' מפרש הטעם משום סכסוך ויראה שע"י שאין השמן נמשך לכך מסכסך. שוב ראיתי במהרש"א ז"ל בתוס' ד"ה ותנא דידן דמשום שהוא מסכסכת בהן אין השמן נמשך אחריהן. ולע"ד יותר י"ל כמ"ש. אמנם בל"ז י"ל מאי בעי רש"י כאן לפרש הטעם יותר מבכולן. ונראה דקשה לרש"י ז"ל אף שיש בתוכו פסולת לא גרע מכרך דבר כו' שנסתפק בזה אביי גופי' לקמן. ע"ז קאמר דכשמעורב בה פסולת שוב אין השמן נמשך כלל אף במקום שאין פסולת כנ"ל:
בתוס' ד"ה תנא דידן כו' ותמוה מאי נ"מ אי הטעם משום דמכוויץ או משום דאינו נמשך כמ"ש במהרש"א. וי"ל דאם אינו נמשך ג"כ שוב אפי' אם כרך בדבר שמדליקין בו אסור. ואע"ג דליכא למיגזר מידי כיון שא"א להדליק בעינייהו מ"מ מהך דאגוז משמע דגם בכה"ג אסור. ונראה דאסרו משום לא פלוג. [אכן הרשב"א לא כתב כן ועי' בב"י (סי' רס"ד) ובשו"ע שם דבגמי וקש מותר להדליק בכרך דבר משום דאינו ראוי להדליק בפ"ע] משא"כ לתנא דמתני' נמשך שפיר כו'. ולפ"ז גם תנא דברייתא מודה דמכוויץ. אמנם לפ"ז קשה לס"ד דלא ידע טעמא דכוויץ למה לא אמר דתנא דידן חולק וס"ל דמותר להדליק בו באמת כיון דנמשך אחר הפתילה ולמה חידש הך סברא דמכוויץ מאחר דגם למסקנא ע"כ צ"ל דפליגי אי נמשך כו' ואולי מלשון הוסיפו דקתני בברייתא משמע דלא לגמרי פליגי אלא דגם למתניתין אסור מיהא בפ"ע כנ"ל:
בתוס' ד"ה עד כאן. כתבו בשם בני נרבונא לאסור נר שעוה שלנו ומה דאמרי' בגמ' קמ"ל דחזי לפתילה איירי בנתן נר השעוה לתוך השמן ע"ש. ותמהו התוס' הלא אם בפ"ע פסול ממילא גם, ע"י תערובות פסול דהוי כרך דבר כו' דפסול לקמן ע"ש. ונלע"ד ליישב דברי ב"נ דהלא לתוס' שמכשירים נר שעוה שלנו אין מובן הטעם כיון דמבואר במשנה דשעוה הוא משמנים הפסולים. א"כ נהי דלפתילה חזי מ"מ אין כאן שמן אחר אלא השעוה והוא שמן פסול. וע"כ צ"ל דמחלקים דהא דמיפסל הוא דוקא במהותך בכלי ונותן לתוכו פתילה בכה"ג אינו נמשך אחר הפתילה ופסיל לי' במתני'. אבל בנעשה ממנו נר כשלנו דנאחז ונדבק השעוה אל הפתילה בכה"ג דולק יפה. וזה מוכרח בתוס'. וא"כ י"ל פשוט לע"ד דגם בני נרבונא מודים לזה. דודאי דוחק לומר שלא ידעו לחלק בין מהותך בכלי ובין נר שעוה שלנו. ויותר נראה לומר דפוסלין נ"ש שלנו מצד שגוזרין שעוה שאינו מהותך אטו שעוה מהותך. ודומה להא דלקמן בגמ' דפוסלין חלב מהותך אטו אינו מהותך. כמו כן כאן להיפוך דמ"ש. ולכך שפיר אם נתן הנר לתוך השמן כשר כמו חלב מהותך דמבואר בגמ' דאם נותן לתוכו שמן כ"ש כשר דהוי גזירה לגזירה. כמו כן כאן דאסור ג"כ מגזירה כנ"ל לכך בנותן לתוך השמן כשר וא"ש. [וגם הרשב"א רצה לפרש כן אלא שהקשה ע"ז דא"כ ליכללינהו ר"ב לשעוה וחלב בפתילה בהדי חלב מהותך ע"ש אך י"ל דר"ב לא הי' צ"ל מה דשמעינן מברייתא דהכא]. אבל י"ל גם דעת התוס' דאכתי ק"ל שפיר למאי דמקשינן לקמן (כ"ד:) אחכמים דמתני' דאמרי בין מבושל כו' היינו ת"ק. ומשני דרב ברונא איכא בינייהו ולא מסיימי ע"ש. דליכא הוכחה אי תנא דמתני' ס"ל דחלב מהותך כשר ע"י תערובות כר"ב או לא ע"ש ברש"י ז"ל, וא"כ קשה שפיר אם נימא כנ"ל א"כ מוכח מברייתא זו שנשנית על המשנה עד כאן פסול פתילות כו' דקשה פשיטא. וצ"ל תי' הגמ' דלפתילה חזי וקשה הא הוי כמו כ"ד וע"כ דכרך דבר כשר בכה"ג שאינו אסור אלא משום גזירה. וא"כ הא מסיימי שפיר דת"ק סובר כר"ב דכשר ע"י תערובות במהותך ושוב מוכח מסוגיא הנ"ל דלא כבני נרבונא והקשו התוס' שפיר. אכן י"ל קצת בדוחק דברייתא זו לא נשנית אמתני' דהכא אלא בפ"ע נשנית וקמ"ל כר"ב אבל מתני' דידן לא ס"ל כר"ב:
עוד נלפע"ד ליישב דברי בני נרבונא דס"ל דע"כ לא אסרינן כרך דבר אלא בנותן שמן כל שהוא לתוך שמן הפסול. דאף דנימא דלשון כ"ש לאו דוקא וה"ה בנותן שמן הרבה מיפסל ג"כ מטעם גזירה מ"מ הא ודאי בכה"ג שעומד נר זה בתוך שמן בכלי עמוקה בערך גובה הנר ליכא למיגזר דהאיך יוכל לטעות להדליק נר של שעוה אטו הא הלא רואה שהעמידו בתוך השמן. משא"כ התם חיישינן שהשמן יכלה מקודם, ויראה הרואה שדולק שמן פסול בלבד ועי"ז יבוא לידי טעות. ואף קודם כלות השמן מ"מ כיון דרובו שמן פסול שייך לטעות. משא"כ בכה"ג שאין שום זמן שיכלה השמן קודם השעוה לא שייך לגזור כלל כנ"ל. אך יש לדחות מהא דפריך לקמן מברייתא דכורכין פתילות ע"ג אגוז והלא התם הפתילה קיימת עד לבסוף ג"כ. וע"כ דאפי' כה"ג גזרינן ועי'. לקמן מ"ש בזה לפי' הר"ח]:
ולכאורה י"ל פי' בני נרבונא ז"ל כמ"ש במאירי בשם רבים מפרשים דהא דקמ"ל לפתילה חזי היינו כשמדליק השעוה במקום פתילה תוך השמן וכ"כ הה"מ (פ"ה מה"ש ה' ח') בשם שו"ת הגאונים. וגם בש"ג פי' כן ע"ש] אבל תמה עליהם איך יכולים לעשות פתילה משעוה וגם א"א שידליק במקום פתילה וע"ש. ע"כ נלע"ד דבני נרבונא פי' דודאי כשמדביק מעט שעוה סביב הפתילה כשרה וודאי גם השעוה דולק בצירוף הפתילה. וכן נראה לעינים בחלבים הקרושים שנדבקין בגוף הפתילה סביב דק ודולקין היטב ובכה"ג שפיר אמרי' בגמ' דלפתילה חזי. וז"ש שמניח בנר שמן נר של שעוה היינו פתילה עם מעט שעוה שאז השעוה לפתילה יחשב שהיא עצמה ג"כ דולקת משא"כ נר שעוה לבד דרק הפתילה דולקת ושעוה משפיע השמן בכה"ג שפיר אסרו כנ"ל. ובאמת דעת התוס' תמוה שהרי אנו רואין דנר שעוה אינו דולק בטוב ואין מובן כלל החילוק בין שעוה בכלי בין כה"ג וכ"כ בחי' המאירי דכן מסתברא וגם הג' ר' שרירא והרי"ף והרמב"ן זצ"ל כולם מחמירין בזה כמ"ש בחי' רשב"א זצ"ל, ולכך כתבתי מה שי"ל לדבריהם פי' הסוגיא. ועמ"ש לעיל בשנה הקודמת וכעת מצאתי תי' הראשון שכתבתי לעיל בס' ראש יוסף:
עוד י"ל דב"נ מפרשים דהא דהוי ס"ד לומר דלפתילה נמי לא חזי מפני שהי' אפשר לומר הטעם דהא דכרך דבר פסול להדליק משום שאינו דולק יפה אף שכורכו עם דבר כשר קמ"ל דיפה להדליק. ונהי דאסור משום גזירה כדלקמן מ"מ נ"מ טובא איכא. לתי' הריב"ן בתו"י דלקמן דהא דחלב שאינו מהותך שנתן לתוכו שמן וה"ה כרך דבר דג"כ משום גזירה דא"מ בהן אינו אלא משום שמא יכבה. נמצא דכשאין לו שמן אחר אין איסור להדליק אבל אי הוי אמרינן דכורך דבר אינו מועיל לתקן השמן הי' אסור שמא יטה. עוד נראה דכרך דבר אף שאסור להדליק משום גזירה מ"מ אם הדליקו רשאי להשתמש אצלו כיון שדולק יפה. וי"ל עוד כמה נ"מ, והתנא במשנה אינו שונה אלא אותן השמנים שאין דולקין יפה ולא הני דאסורין משום גזירה, מלבד חלב מהותך שהוא נכלל בכלל ולא בחלב אבל נר שעוה אינו בכלל ולא בשעוה שהוא בין שמנים] וע"ז אמרו ע"כ פסול פתילות דשעוה לפתילה חזי פי' שדולק יפה, אבל אין הכי נמי דאסור כמו כרך דבר כמ"ש. גם אי שמן הכשר רוב י"ל דלא גזרו כה"ג בכרך דבר, (ומדויק בזה הלשון לפתילה נמי לא חזי והיינו דהוי ס"ד שאינו ראוי לעשות פתילה דאף בכ"ד שמדליקין בו אינו יפה לדלוק. ולפי' התוס' הו"ל לומר לפתילה נמי אסור. ובזה י"ל ג"כ מה שמדקדקין על הרמב"ם שלא הביא הא דשעוה כשר לפתילה ולהנ"ל דבאמת פסול משום גזירה אלא דאיכא נ"מ להכשיר לפעמים כנ"ל משו"ה לא הביאו):
דף כ"א בגמ' ת"ר כל אלו כו' יש להקשות משמן שריפה דתני במתני' מ"ט מותר במדורה. ולמ"ד לקמן (כ"ג:) דשמן שריפה מיירי ביו"ט י"ל דאין זה בכלל כל אלו שאמרו חכמים כיון דמה"ת אין שורפין ביו"ט ואפי' למ"ש התוס' לקמן (כ"ד:) ד"ה לפי דמדרבנן הוא דאסור משום גזירה תרומה אטו קדשים ע"ש. י"ל אי ביו"ט ומשום אין שורפין קדשים ביו"ט אינו בכלל אלו שאמרו א"מ בשבת דהא גם ביו"ט שאינו ערב שבת אסור להדליקן והכא קתני א"מ בשבת. אבל למ"ד דאסור בשבת משום דמצוה עליו לבערו גזירה שמא יטה לכאורה גם במדורה יש לאסור, דהא ודאי שמא יטה מחמת כהות האור, במדורה ליכא למיחש להכי אבל מחמת המצוה גם במדורה י"ל כן. ולכך נראה לפע"ד דלא קאי אלא אפתילות וכדמסיים לא אמרו אלא לעשות פתילה לנר ולהדליקם בלי שמן ובדרך מדורה מותר. אבל שמנים פסולים אף שיתן בהן כמה פתילות ויהי' מדורה אעפ"כ אסור ואף בפתילות פסולין תוך שמנים כשרים נראה דאסור אפי' כמה פתילות ולא התירו מדורה אלא בלי שמן, והטעם דכיון דאין השמן נמשך בהם א"כ מה לי הרבה או מעט. ומ"ש רש"י שהאחד מבעיר חבירו היינו על פסול פתילות דהאור מסכסך בהן מועיל א' על השני. אבל בשמנים השמן פסול יפסיק מלמשוך השמן הטוב ומה יועיל המדורה, אך עכ"פ אם מדליקן בשמן טוב כשר לפי' רש"י הנ"ל אבל משמעות לשון הגמ' ורמב"ם וטוש"ע נראה דהיתרא דמדורה הוא בלי שמן כלל אבל תוך שמן אסרו, ולפ"ז הי' נראה דאין הטעם כדברי רש"י ז"ל אלא משום דפסולא דמתני' אינו אלא היכא דהפתילות צריכין לשמן דגם מה שהאור מסכך בהן יש לומר דהוא עי"ז שאין השמן נכנס בהן (כמ"ש לעיל בד"ה כיתנא דלא כדברי המהרש"א] ולפיכך בפ"ע בלי שמן דהיינו מדורה שרי אבל בשמן לעולם אסור, ולכאורה יש להוכיח כן מדפריך לקמן מהא דמכנסי כהנים כו' ואמאי לא משני שהדליקו כמה פתילות ביחד דהוי כמדורה דבכה"ג גם בשבת שרי דא"צ תיקון והטי' והאור עולה מאליו והלכך שרי, וע"כ משמע דבתוך השמן לעולם אסור, ודוחק לומר דבס"ד דגמ' לקמן ס"ל דשמחת בה"ש תיקנו להדליק כמנורה וצריך דוקא נר ולא מדורה וע"כ לא הדליקו אלא פתילות אחדים, אך מדברי רש"י ז"ל הנ"ל לא נראה כן כנ"ל:
*) ויש לעיין בהא דקתני בין להתחמם כנגדה בין להשתמש לאורה כו' אלא לעשות פתילה כו', מדלא חשיב גם כן להדליקה לשם נר שבת משמע דאינו יוצא בה לשם שבת, (וכ"מ מדברי הרמ"א (סי' תרע"א ס"ג) ובאו"ז ה' חנוכה (סי' שכ"ו) עיין שם] והטעם יש לומר שמדורה אינו ניכר שהדליקה לצורך שבת ואע"ג דהטעם הוא משום שלום בית א"כ מה בכך שלא הדליקה לשמה, מ"מ יש לומר מאחר שציוו חכמים להדליק צריך שיהי' ניכר שמדליקה לצורך מצוה ומה"ט יש אומרים שאינו יוצא בנר שדולק והולך מקודם שבת וצריך לכבותה ולהדליקה לצורך מצוה [כמ"ש התוס' לקמן (כ"ה:) ד"ה חובה ע"ש]:
שם בגמ' אמר רבה פתילות כו' פי' רש"י ב' פי' ולפי' הב' צ"ל כיון דאין האור נכנס תוך הפתילה אינו מאיר יפה. או דלא מיקרי הדליק רוב היוצא ועי' לעיל סוף פ"ק ולקמן (כ"ח:) דצריך להדליק רוב היוצא. ומכ"ש לפי' הא' די"ל שאינו דולק יפה וגם י"ל שיכבה. ובשמנים פי' רש"י ואתי להטות ומשמע לכאורה דבפתילות לא שייך האי טעמא אלא דיש לחוש שיכבה (וכן כתב בחי' הר"ן בשם הרא"ה בסמוך לגבי חנוכה אמנם באמת א"א לומר כן דכיון דאיכא נ"מ בהני טעמי כגון באין לו שמן אחר דמשום שמא יכבה אין לאסור להדליק וכן אם יש לו נר א' כשר דלוק דמה בכך שיכבה. אבל לשמא יטה שייך שפיר (דמ"ש תוס' ישינים דהיכי דאיכא נר כשר אין לחוש שמא יטה אינו מוסכם). וא"כ כיון דבמתני' תנא כולהו בחד לישנא משמע דדינם שוה. ועוד דאי איכא חילוק טעמים ביניהם מאי פריך בסמוך על הא דשמנים כו' שאסרו ליתן לתוכן שמן כ"ש מהך דרשב"ג. הלא י"ל בפתילות דהטעם הוא משום שמא יכבה הוי גזירה לגזירה משו"ה שרי. אבל גבי שמנים דהטעם הוא שמא יטה י"ל ודאי יטה כמ"ש התוס' ישינים בסמוך [ובתו' לקמן (כד.) ד"ה גזירה ע"ש]. הגם דיש לדחות מ"מ נלע"ד דגם רש"י ז"ל מודה דבפתילות נמי שייך שמא יטה אלא דבפתילות פשיטא די"ל שמא יכבה וידליקנו או ידליקנו כמו שהיא מסכסכת כדי להבעיר יפה. אבל בשמנים הי' קשה לרש"י ז"ל מאי יועיל שידליק כמה פעמים מאחר שאינו נמשך ולכך פי' דאתי להטות ומהאי טעמא בשמנים נמי אסור וא"ש כנ"ל. או דכיון דבפתילות א"צ לטעם דשמא יטה לכך לא פרש"י ז"ל ואתי להטות אלא בשמנים. ואף דאיכא נ"מ כנ"ל מ"מ רש"י ז"ל בפי' הגמ' מפרש הוא ולא פוסק וכיון דבפתילות א"צ לפרש טעמא דשמא יטה לפיכך לא פי' כן אלא בשמנים. וכן יש להוכיח לפמ"ש לעיל דהיתר דמדורה הוא בפתילות פסולין דוקא ובמדורה אין יוצאין לשם מצות שבת כנ"ל. א"כ מוכח דדוקא מדורה שרי הא נר יחידי אפי' שלא לשם מצוה אסור והיינו מטעם שמא יטה כנ"ל:
שם בגמ' בעי מיני' אביי מרבה כו' ותמוה טובא חדא כיון דידע אביי מהברייתא מאי בעי. ותו קשה למה לא מיבעיא לי' בפתילות ג"כ [כמו שהקשה בפנ"י]. וי"ל דאביי ידע שפיר כרשב"ג בפתילות וס"ל לחלק בין כרך פתילה ע"ג אגוז כיון דאינו ניכר מבחוץ. ולכך בפתילות לא מיבעיא לי' דיש לחלק בין כרך כשר על הפסול או איפכא דהפסול ניכר בחוץ. אבל בשמנים דניכר התערובת מיבעיא לי' ופשוט לי' לאיסורא ואותבי' מברייתא כדי שידע אי גם רבה ס"ל חילוק זה דבאמת רבה אינו מחלק בהכי וס"ל דפתילה ע"ג אגוז נמי אסור ולא שרי אלא להקפות כדמסיק:
עוד י"ל אם נימא דאפי' יש נר טוב אסור בנרות אלו דלא כמ"ש בתו"י דבכה"ג שרי א"כ י"ל דאביי ס"ל דאין לאסור בכורך דבר כו' מטעם שמא יטה דהוי גזירה לגזירה והא דמיבעיא לי' מהו ליתן לתוכו שמן כ"ש פי' לכתחילה אי מקיים המצוה בהכי דשמא אתי לאדלוקי בעיני' ויכבה וע"ז ל"ה גזלג"ז כמ"ש התו"י בשם הריב"ן] ולכך לא פשיט לי' מרשב"ג דוודאי בבית אביו של רשב"ג הי' כמה נרות טובים וכיון דליכא איסור שפיר הדליקו גם בפתילה ע"ג אגוז. אבל רבה דהשיב לו אין מדליקין משמע דאיסורא נמי איכא ולכן א"ל אביי מ"ט הגם דאיהו גופי' כבר בעי מי גזרינן אבל שיהי' אסור מכח גזירה לא ס"ל לאביי. ולרבה דאיסורא נמי איכא שפיר מותיב מרשב"ג כנ"ל, אכן לשיטת התו"י צ"ל בעובדא דרשב"ג דכל הנרות שהי' בבית אביו היו פתילה ע"ג אגוז. דאי הי' נר א' טוב בלא"ה מותר אפי' פתילות ושמנים פסולים ומאי קמ"ל רשב"ג כיון דבכה"ג בלא כריכת פתילה נמי שרי. ובעיקר הקושיא מפתילה ע"ג אגוז לכאורה נראה דאגוז אינו ראוי כלל בפ"ע ולא שייך בזה גזירה אטו בעינ' כמ"ש הרשב"א והר"ן להתיר מה"ט בכורך פתילה על גמי ע"ש]. ואפשר יש מין אגוז דראוי קצת. והי' אפשר לומר דדוקא לס"ד דגמ' דמאי לאו להדליק ע"כ איירי בהנך דראוין קצת. ולפ"ז י"ל דלמאי דמשני לא להקפות מיירי בסתם אגוז דאינו ראוי להדליק בפ"ע. וא"כ אפשר דבאגוז הראוי להדליק אפי' להקפות אסור דאינו ניכר שהוא להקפות. אך כל הפוס' סתמו להתיר להקפות בכל גווני:
שם בגמ' מהו שיתן לתוכן שמן כ"ש. לכאו' י"ל דוקא כ"ש ואי הוי רוב שמן כשר ודאי י"ל דמותר. אבל אפי' הרבה אם אינו רוב נראה דאסור והא דנקט כ"ש משום דגם בזה מסופק להכשיר הואיל ודולק יפה גם השאר כמ"ש בטוש"ע (סי' רס"ד) דע"י שמן טוב מעט נמשכין ע"ש] ולפ"ז י"ל בפתילות נמי בכה"ג דאפי' אינו מועיל אלא להרבות מעט אור יותר מותר כמ"ש קצת פוסקים פי' להקפות ועי' חי' הרשב"א. אך מהא דדייק מדרשב"ג דכורכין פתילות ע"ג אגוז והלא י"ל דשם הי' הרבה מן הכשר משמע דאין חילוק. וכן משמע מתוס' לעיל ד"ה עד כאן כו' ע"ש. ואולי י"ל שכן דעת בני נרבונא לחלק כנ"ל ומשו"ה התירו בנר שעוה בתוך השמן כמ"ש בשנה הקודמת ואין להאריך:
שם בגמ' וידליק. י"ל דוקא בהא מיבעיא לי' אי שרי להדליק אבל אם עבר והדליק דקיי"ל דאם עבר והדליק בשמנים פסולים דאסור להשתמש לאורו. י"ל דבזה שפיר מותר כיון דהוי גזירה לגזירה. או י"ל להיפוך דהא פשיטא דאסור להשתמש דשייך שפיר שמא יטה. ודוקא להדליק מיבעיא לי' כיון דאסור להשתמש אלא דחיישינן שישכח וזה אינו ודאי ולהכי מספקא לי' אי הוי ב' גזירות כנ"ל ודוק ועי' מ"ש לעיל בישוב פי' דבני נרבונא. [וכן מ"ש בחי' הרי"מ להתיר להשתמש אם עבר והדליק]. גם נסתפקתי אי דוקא בנותן שמן כ"ש כדי לתקנו אסור כלשון הגמ'. אבל בנמצא שמן שיש בו תערובת שמנים כשרים ופסולים והתערובת לא הי' בעבור הכשר הדלקתו בשבת. י"ל דבזה לא שייך גזירה. ולכאורה מהא דפריך מבלאי מכנסי כהנים כו' לא משמע כן. אכן לפי' התוס' דהרבע בטל א"כ אין הפסול מצד כרך דבר. אבל פי' התוס' צ"ע בזה. אך לפי' רש"י בסוכה (ט"ו) גבי ביטולי תקרה ע"ש. נראה דטפי ראוי לגזור היכי שנתערב כבר דאם נותן לתוכו שמן כ"ש כדי לתקן יודע שא"מ בשמן פסול בלחוד ליכא למיגזר כל כך]:
שם בגמ' מ"ט. לשון הגמ' נראה דאביי אמר מ"ט בפרט להגורסין א"ל לפי שא"מ משמע דרבה השיב כן לאביי. ואין מובן מה שאל אביי מ"ט כיון דהוא גופי' נסתפק אי גזרינן ולמ"ש אמו"ו (דהא דהשיב רבה לפי שא"מ אינו משום גזירה הנ"ל כמ"ש בחי' הרי"מ] י""ל קצת דאביי רצה לידע טעמי' דרבה או שהכיר בו שיש לו טעם אחר. אבל לרש"י דלפי שא"מ פי' משום גזירה דאביי קשה כנ"ל. וי"ל דלא נסתפק אביי אלא אי יוצא ידי מצות נר שבת בזה. ורבה השיב לו אין מדליקין משמע דאיכא נמי איסורא דאל"כ הו"ל למימר לו שאין יוצאין בהן. וע"ז אמר אביי מ"ט דבשלמא הא דאין יוצאין שפיר כמ"ש בחי' מו"ז ז"ל כיון דכן תקנו [שלא לצאת בשמנים פסולים הוי חדא גזירה ע"ש], אבל לאסור להדליק הוי גזירה לגזירה. ובהכי מיושב מה דתמוה כיון דאביי ידע הברייתא דכורכין כו' מאי מיבעיא לי' ולהנ"ל א"ש דהתם לא קתני אלא דכורכין פתילה ע"ג אגוז ומדליקין. אבל י"ל שהי' להם ג"כ נר טוב לקיים מצות נר שבת. אך לרבה דאסור להדליק משום שמא יטה פריך שפיר כנ"ל. דאפי' יש לו נר טוב אסור להפוס' דלא ס"ל כמ"ש התו"י):
שם בגמ' לפי שאין מדליקין פירש"י וגזרינן כו'. ויל"ד דהא גם אביי ידע האי גזירה ובעי מיני' דרבה מ"ט גזרינן א"כ מה השיב לו. ועי' בפי' הר"ח ז"ל שמפרש דא"מ לפי דכשישלים שמן הכשר ידלוק הפסול לבד והא א"מ בו ולפ"ז טעמא דרבה אינו משום גזירה. והנה לפירושו י"ל מה שהקשו התוס' לעיל לבני נרבונא דמתירין להדליק פתילה של שעוה בתוך שמן כשר דהא הוי כ"ד ואסור. ולטעמו של הר"ח י"ל דבנר של שעוה שהוא קשה ואינו מתערב עם השמן שהוא לח שוב אין לאסור כיון דלא יכלה שמן הכשר קודם שידלק השעוה שהיא מסובבת להפתילה. אבל יש לתמוה על פירושו דא"כ מה ראי' מרשב"ג שהי' כורך פתילה ע"ג אגוז דהתם ליתא להאי טעמא כלל דליכא למיחש שיכלה הפתילה קודם שידלוק האגוז דאין דרך פתילה לדלוק ולכלות לגמרי רק ראשו נחרך קצת. ורחוק לומר דחיישינן שיכלה כל השמן ואח"כ תשרף הפתילה ונמצא דאגוז דולק בפ"ע. ועוד קשה מה דמסקינן דבנתן שמן לתוך חלב מהותך הוי גזירה לגזירה ולפירושו לא הוי אלא גזירה אחת אטו חלב שאינו מהותך שנתן לתוכו שמן דאסור מדינא. ודוחק לומר דכיון דלא הוי ודאי שיכלה שמן הכשר קודם להפסול איסורו ג"כ אינו אלא משום גזירה. ולכאורה הי' נראה דגם הר"ח מודה דמשום גזירה מיתסר אלא דהוי ס"ד דאביי דלא ניגזור כיון דהכל יודעין שיש בו שמן כ"ש טוב. ע"ז השיב לו רבה הטעם דלפעמים לא יהי' דולק אלא הפסול בלבד להכי גזרינן. אבל בלי הגזירה מה בכך דנשאר בעצמו דהא י"ל דהך כ"ש שמן טוב שבתוכו מתקנו שגם הוא ידלוק יפה. מיהו קושיא ראשונה דלעיל אכתי קשה. גם לשון הר"ח לא משמע הכי דאסור משום גזירה. לכן נראה ליישב דלשון הברייתא כרך דבר משמע בין שמן בין פתילה וא"כ כיון דקתני רשבג"א משמע דחולק בתרוייהו. ופריך הגמ' שפיר ומשני כולה רשב"ג ואפי' פתילה אסור וממילא למסקנא דפתילה נמי אסור ע"כ משום גזירה הוא. ורבה דהשיב לפי שאין מדליקין הוא מקמי דידע מהברייתא:
שם בגמ' היו כורכין פתילה ע"ג אגוז. פשיטא לי' דאגוז פסול משום דכללא הוא דכל היוצא מן העץ אין מדליקין בו [ואפי' למ"ש הרשב"א דשוכא דארזא אינו בכלל יוצא מן העץ כיון דאינו יוצא ע"י כתישה מ"מ אגוז הצומח מן העץ פשיטא דהוי בכלל יוצא מה"ע]. ולדברי הרשב"א והר"ן צ"ל דאגוז לבדו יכול להיות ראוי לפתילה כמ"ש לעיל כיון דס"ל דכרך דבר אינו אסור אלא כשיכולין להדליק הפסול בפ"ע דאל"כ מאי מייתי ראי' מרשב"ג:
שם בגמ' איני והאמר ר"ב א"ר חלב מהותך. ויל"ד דלפי הס"ד דרב ס"ל דכרך דבר מותר למה נקט דוקא חלב מהותך והו"ל למימר כל פתילות ושמנים שעירבם בכשרים מותרין וי"ל דהיא גופי' הי' קושית הגמ'. ומיושב ג"כ לשון איני והכי מקשינן דאינו ככל הסוגיא דלעיל דס"ל דכ"ד אסור דמשמע דאף בחלב מהותך אסור בנותן לתוכו שמן כ"ש ורב מתיר. ותו דס"ל דהא דכרך דבר אסור אינו אלא משום גזירה ומדנקט רב דוקא חלב מהותך משמע דבשאר שמנים אסור מדינא דחינו דולק יפה אף בשמן כ"ש [דאי משום גזירה גם בחלב מהותך ראוי לגזור]. והנה לכאורה קשה הלשון איני מאחר דמסקינן דרשב"ג ג"כ ס"ל דכ"ד אסור ולית מאן דפליג האיך שייך לומר איני מדברי רב. וצ"ל דהכי מקשינן דמדברי רב מוכח דאין הפי' בהברייתא דכולה רשב"ג היא אלא דבמחלוקת שנוי' והוא ס"ל כרשב"ג אבל אי כולה רשב"ג וגם הוא אוסר לא הוי פליג רב להתיר:
שם בגמ' ואין ניקום וניגזור גזירה לגזירה. בתו"י וא"ת ואכתי כו' וריב"ן פי' כו'. והקשה רעק"א דאי הטעם שמא יכבה למה אסור בחנוכה בשבת להדליק בהם. ולי נראה דאין כוונת הריב"ן לומר דאינו אסור אלא משום שמא יכבה לא משום שמא יטה אלא שמתרץ דאף במהותך דמטעם שמא יטה הו"ל גזירה לגזירה מ"מ אסור משום דיכבה אבל בכל השמנים מודה דאסור משום שמא יטה:
שם בגמ' תני רמב"ח כו' א"מ במקדש הקשה הג' רעק"א ז"ל למה נקט שמנים הלא במקדש א"מ רק בשמן זית. וי"ל כגון שעירב בש"ז הרבה מעט שמן פסול באופן שנתבטל ואמרי' נהפך האיסור להיות היתר והוי שמן זית ממש [וכה"ג מצינו בעושה עסה מחטים ואורז דיוצא בו ידי חובת מצה לדעת הרבה פוס' אפי' אין בו כזית בכא"פ מן החטין משום שנהפך האורז להיות חטים]. אלא משום שאינו דולק יפה וחיישינן שמא ישאר בסוף משמן הפסול וידלוק כך [כמו שפי' הר"ח דמה"ט אסור להדליק בש"פ שנתן לתוכן שמן כשר]. אבל משום שמן זית הא כבר נתהפך להיותו ש"ז ועדיין צ"ע בזה. עוד י"ל דרמב"ח אשמעינן דגם במקדש צ"ל שלא יסכסך האור. ואף דבאותן השמנים בל"ז אין מדליקין מ"מ נ"מ דאם נתקלקל השמן עד שאינו נמשך אחר הפתילה פסול. והנה בשלטי הגיבורים בשם ריא"ז כתב דשמרים פסולין לשבת דחכמים התירו שמנים ולא שמרים. איברא דלע"ד צ"ע לדינא מנ"ל הא דלעינינו נראה דשמרים דולקין יפה כמו שמן והיכן מצינו שאמרו חכמים שמן דוקא אטו חלב ושעוה נקרא שמן ואעפ"כ אם הי' דולק יפה הי' מותר. ועטרן ונפט יוכיחו [שמדליקין בהם אע"ג שאינו שמן] וצ"ע אכן במקדש י"ל דמיפסל מטעם דלא מיקרי שמן. אך גם זה לא נתברר אצלי מנ"ל דשמרים לאו בכלל דשמן זית הוא ובתורה לא מצינו שם שמרים בפ"ע. ואי משום דזך כתיב גבי מנורה י"ל דלא מעכב בדיעבד וצ"ע שם במנחות. וא"כ א"ש דברינו הנ"ל לענין שמרים לפי דברי הש"ג הנ"ל דאין דולקין יפה. [אכן במאירי מבואר דלא תני רמב"ח אלא פתילות אבל לא שמנים שהרי במנורה שמן זית זך כתיב ע"ש):
שם בגמ' להעלות נר תמיד ולא ע"י דבר אחר. רש"י פי' ע"י תיקון והטי'. ולולי פירש"י אפשר לומר דבפתילות שהאור מסכסך נכבה צד אחד וחוזר ונדלק מצד השני. וכן בשמנים שא"נ אחר הפתילה תם השמן במקום אחד וחוזר אח"כ ומתלחלח ונדלק מצד השני וכן תמיד וזה נקרא ע"י דבר אחר. ובזה יש ליישב מה דקשה מ"ט מותר להדליק בכל פו"ש אפי' למ"ד כבתה אין זקוק דמ"מ הא הוי כנותן פחות מכשיעור כיון שבוודאי יכבה. ולמ"ש י"ל דלעולם אינו כבה אלא דלמ"ד כבתה זקוק לה הוי גוף המצוה לחזור ולהדליק כדמשמע בשו"ת הרשב"א שהביא הר"ן ובב"י דאי כבתה זקוק לה צריך לחזור ולברך א"כ מה שנדלק מעצמו צד אחד מצד הב' הוי כהדליקו חש"ו ואינו יוצא בכך אבל אי אינו זקוק לית לן בה. ובהכי יש ליישב נמי מה דקשה בהא דמקשי' משמחת בית השואבה הא לעיל איתא דבמדורה אלו הפתילות נמי מותרין. ולכאורה נראה דהרבה פתילות בנר אחד חשוב מדורה א"כ י"ל דבשמחת בית השואבה הי' מדורה. ולמ"ש א"ש דהיתר דמדורה הוא משום דאחד דולק מחבירו וזה פסול במנורה דהוי כעולה האור ע"י ד"א כמ"ש ע"ש. מיהו לפרש"י צריכין לומר בזה דדוקא מדורת עצים ופתילות בלי שמנים מותר, במדורה אבל הרבה פתילות בכלי שמן לא מהני והא דלחומרא [אמרי' לקמן במילא קערה שמן והקיפה פתילות עשאן כמדורה, הוא ענין אחר. אבל מסכסך שייך אפי' בכה"ג וצ"ע לדינא בזה. ועי' מ"ש לעיל ד"ה ת"ר דמדברי רש"י לא משמע כן].
בתוס' ד"ה מפני כו' עי"ז יזכור ולא יטה שאר הנרות הפי' הפשוט בדבריהם נראה דאם יש לו נר כשר יזכור מלהשתמש בנר הפסול ומשו"ה שוב מותר להדליק גם בשמן פסול אבל לא שיהי' מותר באמת להשתמש בנר הפסול דאיך יציל עי"ז שיש לו נר כשר בבית אחר שלא יטה הנר שמניח בבית זה מאחר שהוא משתמש אצלו. והכי מוכח ממה שמסיק הר"ש מקוצי דדבר שיכול לעשות בלי נר מותר כו'. וע"כ איירי ביש לו נר כשר דאל"כ איך הדליק הפסול. ודוחק לומר כגון שהדליקו באיסור. וכ"כ בס' האגודה וס' התרומה דהר"ש מקוצי קאי כשהדליק נר כשר ומ"מ לא התירו אלא דבר שיכול להשתמש בלי נר אבל שאר התשמישים אסור. וכך הוא המשך לשון התוס' שמתחלה כתבו להתיר להדליק ביש לו נר כשר אבל לא להשתמש. ואח"כ הוסיפו דאף להשתמש מותר אותו תשמיש שיכול להשתמש בלי נר אבל הרמ"א הוציא לדינא מדברי התוס' דביש לו נר כשר מותר אף להשתמש אצל הנר פסול וצ"ע:
בד"ה שמחת בה"ש. תימא היכי שרי להדליק כו' ואפ"ל דאה"נ דפדו אותן תחילה לפ"מ דמשמע בתוס' ישנים דמועיל להו פדיון. [כמ"ש הריטב"א בקידושין (נד.) דבגדי כהונה אינם אלא קדושת דמים. ואפי' למ"ש התוס' התם דהן כלי שרת. י"ל דאחר שבלו וא"ר לשימוש מהני להו פדיון דהא בכ"ש שנטמאו דאין להם פדיון מפורש במנחות (ק"א) משום די"ל טהרה במקוה. א"כ הכא דלית להו תקנתא י"ל פדיון]. ואף דא"כ שוב הם חולין ולמה הדליקו בהם דוקא י"ל דמ"מ כיון שבאו מכח קדושת בגדים ואתעביד בהו מצוה חדא ליתעביד בהו מצוה אחריתי וגם לא רצו לבזותם ולהשליכם לשאר צרכים. ועי' במל"מ (פ"ח מכלי המקדש) שהקשה על מ"ש התוס' דחשוב צורך קרבן דהא שמחת ניסוך המים אין לה רק רמז בתורה ואיך התירו בזה איסור מעילה דאורייתא ודבריו תמוהים דאדרבא להיפוך יש להקשות על דברי התוס' דפשיטא להו דלהשתמש בהן לצורך שמחת שאיבת המים איכא בהא מעילה היכן מצינו כזה דלצורך גבוה גופי' יחשב מעילה מאן מעל. וצ"ל דעיקר קושייתם הי' משום דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה **לכאורה ז"א לפמ"ש הט"ז באו"ח (סי' קנד ס"ק ז') דאם א"ר עוד לקדושה חמורה טפי עדיף להורידו לקדושה קלה מלגונזו ע"ש. אבל דבריו תמוהים מהא דאי' במנחות (ל"ב) ס"ת ותפלין שבלו א"ע מהם מזוזה לפי שא"מ מקדו"ח לקדושה קלה. ועי' בבכור שור במגילה (כ"ו:) שהשיג עליו ג"כ ממקומות אחרים ועי' לקמן (עט:) מ"ש בזה:** ומקודם הי' בהבגדים קדושת הגוף., וע"ז שפיר מתרץ כיון דהוי צורך קרבן שוב מותר ול"ק מידי:
בא"ד וקשה לר"י כו' נראה ליישב דבצמר כיון דאינו דולק כלל לא מהני לי' כרך דבר ולא מיתקן הצמר ע"י שכורכו עם פתילה טובה ודוקא הני שדולקין אלא שהאור מסכסכת בהן אי מעורבין בפתילה טובה מתעכב בהן האור משא"כ בצמר שאין השלהבת נאחז בו כלל כדפרש"י לעיל כנ"ל:
שם בגמ' אר"ה פו"ש כו' אין מדליקין בהן בין בשבת בין בחול כו' וק' דאינם שוין דבחול בדלית לי' שמן אחר מותר להדליק ובשבת אסור כיון דאיכא למיחש שמא יטה ונ"ל דגם בשבת אי לית לי' מותר. דלכאורה קשה נהי דמותר להשתמש לאורה מ"מ הא בפו"ש הללו אי עבר והדליק בהם בשבת קיי"ל דאסור להשתמש אצלם כמ"ש הרמ"א (בסי' רס"ד) ע"ש] אלא דיש לחוש שמא ישכח וישתמש א"כ הוי כמו גזירה לגזירה לכך י"ל דדוקא לכתחילה אין מדליקין בהם אבל בדלית לי' שמן אחר מותר להדליק ולא ישתמש אצלם. [משא"כ בנר שבת דאם יהי' אסור להשתמש אינו מקיים מצות הדלקה דעיקרו לצורך שימוש] או י"ל עפמ"ש בתה"ד הובא בב"י ובט"ז (סי' תרע"ג) בשבת בכבה גם בעוד יום אין זקוק לה דמצותו עתה ביום. א"כ קשה גם אי מותר להשתמש ידליק שעה קודם הלילה באופן שיכבה מיד בתחילת הלילה [ואין לחוש בזמן סו מועט שמא ישתמש ויטה ומשום ביה"ש אין לחוש דלא גזרו שבות ביה"ש במקום מצוה] אך לכתחלה י"ל דצריך לדלוק בלילה כשיעור [ועי' בפרמ"ג (סי' תרע"ט ס"ק ב') ובמחה"ש שם בשם חמד משה] א"כ י"ל דלכתחלה גוזרין אם נתיר לו ידליק באיחור קצת. אבל באין לו שמן אחר י"ל דמותר כנ"ל ודוק. מיהו לקמן קשה מנ"ל דרב ס"ל אסור להשתמש דילמא ס"ל מותר להשתמש ולית לי' חששות הנ"ל, ואפשר דמה"ט לא קיבלה אביי. עוד י"ל הא דלא קיבלה דלכאורה לשיטת הריב"ן לעיל בתוס' ישינים דלהכי א"מ משום שמא יכבה. א"כ י"ל דלית לי' לרב' כלל הטעם דשמא יטה ולכך כיון דס"ל כבתה אין זקוק לה מותר אף בשבת. וכיון שכתבו התוס' דשום אדם לא יחמיר לאסור להשתמש לאורה א"כ מנ"ל דרב ס"ל דאסור להשתמש ואע"ג דודאי ס"ל דחיישינן שמא יטה לענין דאסור להשתמש בשבת בפו"ש אלו אבל להדליקם ליכא איסור. ואה"נ בשבת נמי אי לית לי' אחריני מותר אלא דלאו מצוה הוא כיון דאסור להשתמש אצלן דהא כמו כן הדין לדעת הריב"ן הנ"ל בתערובת שמנים אלו עם שמן טוב ואין לו שמן [דמותר להדליק כיון דהטעם הוא משום שמא יכבה] כנ"ל. ולכך לא קיבלה אביי. מיהו אפשר להוכיח מהא דלקמן (כ"ו) דעמד ריב"נ על רגליו ואמר מה יעשו אנשי קפוטקיא כו' ומשמע דלר"ט דאין מדליקין אלא בשמן זית גם בלית ליה שמנים אחרים אסור דאל"כ מאי קושיא א"כ ע"כ דחיישינן שמא יטה, מיהו אין זה הכרח די"ל דלהשתמש וודאי אסור כדכתיבנא ופריך מה יעשו כו' שלא יהי' להם במה להשתמש:
שם בגמ' אמר רבא מ"ט דר"ה קסבר כבתה זקוק לה. וקשה מנ"ל הא דלמא אינו זקוק ומ"מ לכתחילה כיון דצריך ליתן שמן כשיעור צריך נמי להיות פו"ש דלא יכבו. ע"כ נראה דרבא לית לי' הך שינויא דגמ' לקמן דלשיעורא דכן הוא משמעות הגמ' בס"ד דפי' משתשקע כו' הוא דאי כביא הדר מדליק לה אבל אי כבתה אינו זקוק לה אין סברא להצריך ליתן כשיעור ולפ"ז תירוץ הגמרא דאי לא אדליק מדליק הוא לתרץ אליבא דהני אמוראי דמתירין להדליק בחנוכה פו"ש אלו. וא"נ לשיעורא אינו אלא לדחות הראי' דכבתה זקוק לה די"ל דאע"ג דאין זקוק ומ"מ שיעור בעי. אבל בתי' זה לא נתיישב דברי הני מ"ד דמדליקין בהם בחנוכה ודוק. ובזה י"ל מה שהקשו התוס' דילמא טעמא דר"ה בשבת נמי משום דכבתה זקוק לה וא"י לחזור ולהדליק]. דבשבת דע"כ אינו זקוק לא איכפת לן כלל בהא דא"י לדלוק כל השיעור. דלא בעי שיעורא כלל אלא משום דכבתה זקוק לה ומוטל עליו ההדלקה בכל זה הזמן. אבל מה שדולק הרבה או מעט אין חילוק לרבא כנ"ל. לכן צ"ל הטעם דמותר להשתמש לאורה. כן י"ל בישוב סוגית הגמ'. אכן להלכה ס"ל להפוס' כהאי שינויא דלשיעורא ואפ"ה מדליקין בחנוכה בכל הפתילות ושמנים] ולכאורה קשה כיון דאי הדליק בשבת בהם אסור להשתמש א"כ לישתרי להדליק בחנוכה ויהי' אסור להשתמש ואי שמא ישכח א"כ שוב הו"ל גזירה לגזירה. וי"ל למ"ש בתוס' ישנים דאי איכא נר טוב רשאין להשתמש גם בזה ונהי דבכל שבת אפי' ישתמש לא יבא להטות דילך לנר הטוב מ"מ הכא יטה משם ם המצוה דנר חנוכה כיון ששכח שהוא שבת. ואפי' לר"ח דס"ל כבתה אין זקוק לה יש לחוש דמשום חיבוב מצוה יטה הנר כדי שלא יכבה לקיים המצוה בשלימות]. אבל. מצד תשמישו אפי' בחול הולך להשתמש אצל הנר הטוב שאין אדם רגיל להשתמש ולהטות הנר באמצע תשמישו אלא רגיל לילך לנר אחר הטוב כנ"ל:
שם בגמ ומותר להשתמש לאורה. ופרש"י הלכך בשבת אסור שמא יטה לצורך תשמיש. ויל"ד דהא הוי גזירה לגזירה שמא ישתמש ושמא יטה. ולא שייך לגזור אלא בנר שבת שמדליקו כדי להשתמש משא"כ בנ"ח דאינו עומד לכך אך למ"ש התו"י כאן וכן בתוס' לקמן (כ"ד.) דודאי יטה לפי שאינו נמשך אחר הפתילה א"ש. (דהוי רק חדא גזירה שמא ישמש ואז ודאי יטה אבל לדעת הריב"ן בתו"י דלא הוי אלא ספק שמא יטה שוב קשה כנ"ל], עוד קשה כיון דאם הדליק בפו"ש שאין מדליקין אסור להשתמש אצלם יהי' הדין שידליק ולא ישמש וע"כ דחיישינן שישכח וישמש א"כ שוב הוי גזירה לגזירה דלא שייך לומר אי אפשר שלא ישכח וישמש. אמנם בשבת י"ל הא דלא גזרו גזל"ג הוא רק כדי שלא יהי' ביטול מצוה. אבל שידליק בלי שימוש שוב לא הוי מצוה [דעיקר נר שבת משום שלום ביתו וצריך שיהא ראוי להשתמש בו] וחששו גם על גזל"ג. אבל בחנוכה קשה שפיר כנ"ל דיקיים מצות נ"ח עכ"פ. וי"ל קצת דלכאורה י"ל הטעם פשוט גזירה שבת חנוכה אטו שבת דעלמא למ"ש תוס' לקמן (כ"ג) ד"ה גזירה דיום זה אטו יום אחר לא חשיב גזל"ג. אך כיון דאסור להשתמש לאורה ידוע לחלק בין נ"ח ובין שבת דעלמא משא"כ אי מותר להשתמש כנ"ל ודוק היטב:
ברש"י ד"ה כבתה נ"ח. י"ל דהוי ס"ד דדוקא באלו שמנים שא"מ בשבת ס"ל לר"ה הכי דזקוק לה משום דהוי כנותן שמן פחות מכשיעור ומ"מ אם לא כבה איגלאי למפרע שנתן כשיעור כנ"ל. אך לקמן בגמ' מפורש דאינו כן [מדמקשי' מדתניא מצותה כו' דאי כביא הדר מדליק]. להכי פי' רש"י כבתה נ"ח סתמא אפי' בכל השמנים כנ"ל:
בד"ה זקוק לה כו' דילמא פשע כו'. ותמוה למה לא פי' שישכח. וי"ל בדוחק דהנה עוד יש לתמוה אף אי אינו זקוק מ"מ שיעור צריך ועט"ז (סוף סי' תרע"ג) הרגיש בזה לכן י"ל כי אם אין לו שמן אחר הי' טוב להדליק עכ"פ בפו"ש אלו שמא לא יכבו. ולכך פרש"י דילמא פשע משום כשנתיר לו זה יסבור דכבתה אינו זקוק לה ואף פעם אחרת גם בשמן טוב כשיכבה לא ידליק ודוק. ולולי פרש"י נראה בעזה"י פשוט דמה שישמור לעשות המצוה שלא לפשוע זה יעשה אח"כ אבל הדלקה זו עדיין חסר כנ"ל, (דכיון דקי"ל הדלקה עושה מצוה צריך להיות דולק כל זמן מצותו מכחו שלא יכבה למ"ד כבתה זקוק לה. אבל אם בלא תיקון יכבה א"כ אינו עוד מכח הדלקתו לא קיים מצוה בהדלקה. וכעין הא דאמרי' בב"ק (כ"ג) דאפי' למ"ד דאשו משום חיציו מודה היכי דכלו לי' חיציו. א"כ גם בהדלקת נר דהוי כדולק מכחו כמ"ש הנמוק"י שם נמי דוקא היכי דלא כלה כח הדלקה דידי'. כן נ"ל בביאור הדברים. איברא דלפמ"ש בטוש"ע (סי' תרע"ג) נראה דלמ"ד כבתה זקוק לה ס"ל דהנחה עושה מצוה ולא הדלקה אבל הט"ז שם הקשה ע"ז ע"ש ושפיר י"ל כנ"ל. ועי' בקדושת לוי בפי' הגדות מ"ש דלמ"ד הדלקה עושה מצוה ס"ל כבתה זקוק לה. אכן דבריו תמוהין דהא אנן קי"ל דכבתה א"ז לה אע"ג דקי"ל הדלקה עושה מצוה וצ"ע]:
בתוס' ד"ה ומותר כו'. וא"ת מנ"ל דס"ל לר"ה מותר להשתמש לאורה דלמא הטעם משום דזקוק לה ובשבת א"י לתקנה. נראה בפשיטות דהא חזינן דמ"ד אין זקוק לה אע"ג דמודה דצריך ליתן שמן כשיעור שיהי' ראוי להדליק כל השיעור ומ"מ מכשיר בהני שמנים א"כ ע"כ דהם ראויים להדליק כל השיעור. וא"כ מנ"ל דמ"ד זקוק לית לי' סברא זו רק דלדידי' מצוה בפ"ע כשכבה שיחזור וידליקנה כדדייק מן הברייתא מצותה עד שתכלה רגל דאי כביא הדר מדליק פי' ב' מצות תיקנו להדליק. וכשכבה יחזור וידליק. א"כ בחול חיישינן שיפשע כמ"ש רש"י אבל בשבת פשיטא דמצוה שני' לא שייך בשבת. ושפיר מותר להדליק בהם דהא ראוין להדליק כל השיעור כנ"ל. [ואפשר שכן הוא כוונת הרמב"ן בחי' מ"ש לתרץ דבשבת לכו"ע כבתה אין זקוק לה ואין לך בה אלא מצות הדלקה בלבד ע"ש. עוד י"ל דשיעור דכליא ריגלא דתרמודאי משום דיש רוב רגל בשוק לקנות עצים כדפרש"י. ובשבת אין רגל מצוי וא"צ לדלוק אלא משהו אחר שקיעת החמה ולא שייך כלל כבתה זקוק בשבת (כן י"ל להפוס' דמשתשקע החמה דהכא אינו צאת הכוכבים אבל לפמ"ש בשו"ע (סי' תרע"ב) דמצותה בסוף שקיעה והיינו מצה"כ. וכ"נ דעת התוס' במנחות (כ':) א"כ גם בשבת שייך לאסור משום כבתה זקוק לה בזמן בין השמשות שלא יוכל לתקנה]:
בא"ד וי"ל דא"כ כו' הו"ל למימר אין מדליקין סתם. והקשו בתו"י הלא אי הוי אמר הכי הוי אמינא דדוקא בשבת א"מ. ולכאורה קשה למה לא תי' התוס' באמת דהו"ל למימר א"מ בחול. וי"ל דא"כ הו"א דוקא בחול אין מדליקין אבל בשבת כבתה אין זקוק כנ"ל וכמ"ש באמת כן בחי' הרמב"ן ע"ש]. ובתוס' לא הקשו אלא דמנ"ל לרבא לפרש כן בדר"ה דילמא ס"ל גם בשבת דזקוק לה. אבל יש לטעות ולומר כנ"ל ולכך תי' דהו"ל למימר סתם וא"כ שפיר הקשו בת"י דא"כ הו"א דדוקא בשבת א"מ. וע"ז תי' דהו"ל למימר נ"ח מותר להשתמש לאורה. ולכאורה קשה השתא נמי קאי אף על חול הו"ל למימר נמי כבתה זקוק לה וסגי. אך י"ל דאף אי נמי דכבתה זקוק לה אין הכרח לפסול די"ל דלא חיישינן לשמע יפשע אבל לענין שבת אי מותר להשתמש פשוט שאין מדליקין בהן כנ"ל וכן צ"ל למ"ש תוס' אח"ז דרב לא המ"ל מדליק סתם דה"א דוקא בחול ע"ש. וקשה דא"כ יאמר בפי' כבתה אין זקוק. וצ"ל ג"כ דאף אי אין זקוק י"ל דגרע שמנים אלו דהוי כמו נותן שמן פחות משיעור כנ"ל. (אבל אין מוכרח מ"ש הת"י דאי הוי אמר נ"ח מותר להשתמש לאורה פשיטא דא"מ בשבת. די"ל דנהי דבנר שבת חיישינן שמא יטה לפי שעושה בהם כל צרכיו שלכך הדליקו. משא"כ בנר חנוכה שמדליק בפתחו נהי דיכול להשתמש שם אפשר דלא חיישינן שישתמש ויטה. וקושית התו"י י"ל דעיקר כוונת התוס' מדאמר בין בחול ובין בשבת ולא הו"ל למימר אלא בחול ובשבת או אפי' בחול] ע"כ דאתי לאשמעינן דאיכא טעם אחר בשבת שאינו בחול):
ולכאורה קשה ג"כ לפי פשטות לשון התוס' דהו"ל למימר א"מ סתם] דאי הוי אמר סתם א"מ הו"א דוקא בשבת א"מ מטעם דא"י להדליקה כשיכבה אבל בחול שרי דלפשיעה לא חיישינן. וי"ל דרך פלפול אף שאין צורך להאריך בישוב קושיא זו אלא משום דנ"מ בהאי פלפולא לדינא. דהנה בתה"ד כתב דאם הדליק בע"ש נ"ח וכבתה קודם ק"ש א"צ להדליקה אף דבחול כבתה קודם חשיכה צריך להדליקה מ"מ בע"ש המצוה בעוד יום כמו בחול אחר שקיעת חמה. ודבריו ברורין לפע"ד אף שהט"ז (בסי' תרע"ג) מפקפק בזה. ועי' בתה"ד שהביא ראיה לדבריו מדמדליקין בשבת בפתילות ושמנים שא"מ בשבת. והרי יש לחוש שיכבו בעוד יום. והט"ז שם דוחה ראי' זו דודאי כשיכבה אחר קבלת שבת באמת פטור אבל קודם ק"ש חייב. והנה דחיית הט"ז תמוה בעיני, דא"כ אכתי קשה די"ל שמא יכבה קודם ק"ש ויפשע לתקן כדחיישינן למ"ד כבתה זקוק בחול. ואדרבה בע"ש עם חשיכה יש לחוש טפי לפשיעה דטרוד בקבלת שבת. אכן למ"ש אא"ז ז"ל דפי' שמא יפשע הוא שיהי' חסר משיעור זמן הדלקה משתשקע החמה עד כו' א"ש היטב ודוק. אך באמת בתה"ד כ' הראי' כפשוטו. וגם בזה דבריו נכונים מאוד לפע""ד דממ"נ כיון דבכבתה אחר ק"ש גם הט"ז מודה דא"צ לתקנה ויוצא המצוה א"כ הרי קיום המצוה הוא בע"ש בעוד יום. וכל שנתקיים המצוה בהדלקתו שוב כבתה אין זקוק ול"ד לחול בכבה קודם חשיכה דעדיין לא קיים המצוה וזה ברור:
מעתה נבוא לנידון דידן דאפשר לומר דלתה"ד הנ"ל נ"מ גם למ"ד כבתה זקוק והדליקה בע"ש שעה קודם חשיכה [כמ"ש המג"א (סי' תרע"ט) דיכול להדליק מיד אחר פלג המנחה ע"ש] וכבתה אחר שיעור חצי שעה. גם הוא מודה דאינו זקוק דכיון דרשאי להדליק שעה קודם א"כ היינו זמנה וכמו דלמ"ד כבתה אין זקוק אף דהדלקה צריך להיות בזמן הראוי מ"מ בע"ש זמנו ביום. ה"ה למ"ד כבתה זקוק דלדידי' כל משך החצי שעה היינו זמן הדלקה וכיון דבע"ש זמנה ביום כשדולקת השיעור ביום יוצא ושוב אינו זקוק. וא"כ אי לא ניחוש לפשיעה שפיר גם בשבת הי' מותר להדליק חצי שעה קודם בה"ש דאם תכבה אחר בה"ש לא יהי' זקוק, וא"כ ע"כ מדאין מדליקין בשבת הטעם רק מחשש פשיעה דתכבה קודם בה"ש ויפשע וא"כ נדע דה"ה בחול וכתבו תוס' שפיר. ובזה י"ל ג"כ סוגית הגמ' בסמוך דאמרוה קמי' דאביי משמי' דר' ירמי' ולא קיבלה ופי' המפ' דלא קיבל הטעם דכבתה אין זקוק די"ל דס"ל שפיר לרב דכבתה זקוק אלא דלא חייש לפשיעה ע"ש. וקשה דמ"מ אמאי בשבת מדליקין נהי דאסור להשתמש מ"מ הא א"י להדליקה בשבת. ולמ"ש א"ש דפי' מדליקין בשבת חצי שעה קודם ולפשיעה ל"ח ומותר כדכתיבנא:
ע"ב בגמ' קסבר כבתה אין זקוק לה. עי' ברי"ף שהוכיח דכבתה אין זקוק מדמדליקין בהם בשבת וקשה אמאי לא הוכיח מחול. ונראה דהוא משום די"ל דס"ל כבתה זקוק לה אלא דאין חוששין לפשיעה וכן תי' בפנ"י] אך הקשו לי ע"ז דא"כ מנ"ל להגמ' דס"ל לר"ח דכבתה אין זקוק לה. והשבתי די"ל דודאי דוחק קצת לומר דא"ח לפשיעה אך לדידן דאסור להשתמש לאורה נראה מסברא לומר דכבתה זקוק לה [דאל"כ. אמאי אסור להשתמש לאורה כיון דכבר נעשה מצותו כמ"ש ג"כ בחי' הרי"מ] והיינו דוחקין לומר דטעם משום דא"ח לפשיעה והוכרחו לדייק משבת אבל ר"ח דס"ל מותר להשתמש לאורה דאע"ג די"ל דס"ל לר"ח דאסור להשתמש לאורה ואפי' הכי בשבת א"מ משום דכבתה זקוק לה ובחול מדליקין משום דא"ח לפשיעה מ"מ יותר נראה לומר דר"ח ס"ל דמותר להשתמש לאורה כמ"ש התו' דמסברא נראה הכי דשום אדם לא יחמיר לאסור להשתמש לאורה] א"כ יותר נכון לומר דס"ל אין זקוק משנאמר דא"ח לפשיעה כנ"ל קצת. גם נראה לומר דכוונת הרי"ף להוכיח דאף מצוה ליכא כלל לחזור ולהדליק דאל"כ אכתי שייך לאסור בשבת משום שמא יטה לתקנה וכן יש לדייק קצת בלשון הרי"ף:
עוד י"ל כוונת הרי"ף להשמיענו כדעת התה"ד שהביא הב"י (סי' תרע"ג) דבכבתה בע"ש בעוד יום ג"כ אינו זקוק לתקנה. דאל"כ ליתסר בשבת משום שמא יפשע או שמא לא יוכל להדליק אחר קבלת שבת ע"ש ודוק. והנה לשיטת תה"ד יש לעיין אי צריך לתת בנ"ח בשבת שמן שידלוק עד שתכלה רגל מן השוק בלילה או כיון דזמנו ביום סגי בשמן כשיעור לדלוק חצי שעה ביום. ויותר נראה דצריך ליתן שמן עד כדי שידלוק חצי שעה בלילה וגם מוכח כן דאל"כ לשתרי להדליק בשבת גם למ"ד מותר להשתמש ויתן שמן כשיעור שיכבה ביום. מיהו אי צריך שיתן כשיעור שידליק בלילה אין להקשות שידליק ויכבה בכוונה קודם חשיכה כיון דכבתה אין זקוק לה אף שכיבה במזיד. דמ"מ כיון דאין ראוי שיניחנה דולק ויהי' כל הדלקת נ"ח ע"ד שיכבנה בעוד יום י"ל דחשיב כמו שנותן שמן פחות מכשיעור כנ"ל:
ועי' בר"ן שהביא שנשאל הרשב"א אי כבה בפשיעתו אם זקוק לה והשיב דאינו זקוק וכן יש להוכיח מהגמ' ג"כ שהקשו מהאי ברייתא דקתני מצותה כו' עד שתכלה רגל מן השוק מאי לאו דאי כביא הדר מדליק לה והו"ל למימר לא דאי כבה במזיד הדר מדליק אלא ודאי דאפי' כיבה במזיד אין זקוק לה:
שם בגמ' ואסור להשתמש לאורה. עי' בר"ן שכ' הטעם דאסור להשתמש לאורה שעשאוה כמנורה. וקשה א"כ ל"ל לקמן בגמ' לומר הטעם דביזוי מצוה. וצ"ל דס"ל דלענין תשמיש קל לא עשאוה כמנורה וזה דוחק. וגם לא ידעתי למה לא ניחא לי' בטעם היכר כפי' רש"י כיון דבתשמיש קל הטעם דמנורה ג"כ אין מספיק אלא לאסור תשמיש קבוע אפי' של מצוה וע"ז טעם רש"י נכון וצ"ע בכוונתו. עוד השיג שם על הרז"ה שכ' דתשמיש קדושה מותר דא"כ האיך התירו בשבת שמנים ופתילות שא"מ בשבת ע"ש. ותמהני עליו שהרי הרז"ה כ' בהדיא דלמ"ד אסור להשתמש לאורה הכל אסור וכטעם הר"ן דעשאו כמנורה. אכן הוא פוסק דמותר להשתמש לאורה וס"ל דר' יוסף דמסיק משום ביזוי מצוה ס"ל הכי וא"כ אה"נ דאסור להדליק בפו"ש הפסולין לנר שבת גם בחנוכה בשבת:
ועי' ברי"ף שפסק דאחר שיעור חצי שעה מותר להשתמש והקשו עליו דא"כ אכתי יש לחוש שמא יטה אחר השיעור. ותי' הרשב"א שיצמצם ליתן שמן כשיעור ואף שא"א לצמצם גם אח"כ א"א לצמצם ע"ש ודוחק. ועוד דא"כ ביותר מכשיעור יהי' אסור וכ"כ רמ"א בשו"ע סי' תרע"ג) ובגמ' סתמא אמר מדליקין. ונלע"ד דלכאורה קשה לטעם דאסור להשתמש לאורה משום היכר א"כ אם ישתמש אח"כ יאמרו שמשום זה הדליק. (וזה נ"ל טעם רש"ל דאוסר להשתמש לאחר השיעור מפני הרואה] וא"צ לדחוק כפי' הט"ז בסי' תרע"ב ע"ש) אך ז"א דא"כ למה הדליק שעה מקודם. א"כ בשבת כיון דא"י להדליק בלילה שפיר יאמרו שידע שיהי' לו אח"כ איזה צורך ולכך הדליקו. משו"ה בשבת גם הרי"ף מודה דאסור להשתמש אפי' אחר השיעור וכן משמע מדקדוק לשון הרי"ף לכבות או להשתמש לאורה דדוקא בחול דיכול לכבות רשאי ג"כ להשתמש ע"ש ודוק כי נכון לע"ד ויש להחמיר לדינא לע"ד בזה. גם י"ל טעם אחר דבשבת אסור גם אחר השיעור משום דאתקצאי למצותו בבה"ש ושוב אסור להשתמש גם אח"כ מטעם מוקצה:
עוד הקשו על הבעה"ע שפסק דתשמיש קדושה מותר להשתמש לאורה אכתי יש לחוש שמא יטה ע"ש. והט"ז (סי' תרע"ג) האריך לפרש ד' בעה"ע "ע שהתיר רק תשמיש עראי ע"ש. אכן בבעה"ע הנדפס מחדש מפורש שלא כדברי הט"ז. ונלע"ד "ד ברור לתרץ לבעה"ע דס"ל כהפוסקים דבין אי אסור להשתמש לאורה או מותר מ"מ צריך נר אחרת דלכאורה קשה מ"ט מותר להשתמש תשמיש מצוה דא"כ לא יהי' היכר שהוא נר של מצוה וע"ש בט"ז שנדחק בזה. לכן צ"ל כמ"ש הרז"ה דאפי' למ"ד דמותר להשתמש לאורה צריך נר אחר כנ"ל ע"ש] א"כ כיון דאיכא נר אחר שוב איכא היכר אלא דאסור להשתמש לאורה משום ביזוי מצוה משו"ה תשמיש מצוה מותר. וממילא י"ל דהכא בגמ' איירי דאין לו נר אחר דהא נר אחר אסור להדליק בשמנים גרועים כיון דמותר להשתמש אצלו וכ"כ מג"א שם (סקי"א). ואי יש לו שמן טוב ודאי יותר טוב להדליקו לשם נר חנוכה. ועוד דא"כ ידליקנו לשבת ושוב קשה למ"ש התו"י לעיל דהיכא דאיכא נר טוב יזכור ולא יטה וע"כ מיירי דאין לו נר אחר טוב ובזה שפיר גם תשמיש מצוה אסור כנ"ל. שוב עיינתי בבה"ע וראיתי שכ' מקודם דאף אי יש לו נר אחר אסור להשתמש כו' ואח"כ כתב הא דתשמיש מצוה שרי. וברור לע"ד כוונתו כנ"ל ות"ל ית' שדרכתי בדרך אמת:
שם בגמ' אמרוה כו' משמי' דר' ירמי' ולא קיבלה. לכאורה נראה שלא קיבל הטעם שאמר ר' ירמי' וי"ל משום דס"ל דאף אי כבתה זקוק לה מ"מ לא חיישינן לפשיעה. וכן י"ל דאף אי מותר להשתמש לאורה מ"מ לא חיישינן שמא יטה אלא בנר שבת שמותר. להשתמש בו אבל בנ"ח שאין עומד לכך ל"ח. אכן רש"י פי' שלא חשבו לסמוך על דבריו משמע בגוף הדין דמדליקין בהם:
שם בגמ' דאי לא אדליק מדליק. משמע דאח"כ אין מדליקין והעולם מקילין בדבר. וכ' הה"מ (פ"ד מה' חנוכה) די"מ כאן רק למצוה מן המובחר אבל גם אח"כ מדליק דהא תנן במגילה (פ"ד) דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. אך לשון דאי לא אדליק קשה לפי' זה ע"ש. ולע"ד נראה דשפיר כתבו המפ' הנ"ל דכוונת הגמ' הכא דמצותה מן המובחר הוא משתשקע החמה עד שתכלה כו'. ואי לא אדליק ימהר עוד כל זמן שלא עבר השיעור. אבל אחר שתכלה רגל מן השוק תו אין למהר דמצותה כל הלילה מן הדין. גם נ"ל דהמקילין סומכין עיקר אתי' הב' דלשיעורא דמדאמרינן אח"כ עד כמה אר"י עד דכליא ריגלא דתרמודאי נראה דקאי לתי' הב'. דאי כתי' הא' ואין זמן להדליק אח"כ. למה לא נפרש כפשוטו דכל שיש רגל מהלכת בשוק עוד מקיים המצוה כיון דיש קצת פירסום. ומאי עד כמה דפריך אלא ע"כ דס"ל תי' דלשיעורא. וי"ל עוד לפ"ז דמלבד דהלכה כר"י י"ל עוד דלתי' קמא באמת הפי' שתכלה רגל כפשוטו והוא כמו עד חצות שנמצא קצת מהלכין בשוק. ולכך ממ"נ שפיר מקילין להדליק אחר הזמן של ריגלא דתרמודאי כנ"ל. מיהו הראי' ממתני' דכל שמצותו בלילה אינו מכרעת דהא אין למדין מן הכללות. ואדרבה קצת הוכחה להיפוך מדלא קאמר הגמ' שם זה הכלל לאתויי נ"ח:
שם בגמ' א"נ לשיעורא. לכאורה הי' נראה לפרש לענין לכתחלה דצריך שידלוק כל הזמן אבל בדיעבד אינו זקוק אי כבתה, ואה"נ אי נתן בו פחות מכשיעור נמי יצא בדיעבד. דלהפוס' דאפי' בדיעבד אינו יוצא בפחות משיעור תמוה טובא למה מדליקין בפו"ש הפסולים. דאם נאמר דלא שכיח שיכבו א"כ אפי' אי כבתה זקוק נמי לישתרי. ומ"ש דלמ"ד זקוק חוששין טפי מלמ"ד א"ז כיון דפחות משיעור מעכב. אלא ודאי כמ"ש דבדיעבד אינו מעכב לכן אין לחוש שמא יכבה, ולמ"ד זקוק מעכב אף דיעבד. ופי' לשיעורא היינו לכתחילה. אך הפוס' לא כתבו כן. וגם לשון רש"י מסייע להו. ואפשר טעמם משום דבתי' קמא דאי לא אדליק מדליק משמע נמי לשון הברייתא דלכתחילה צריך להדליק תיכף ואמאי להכי פי' דלכתחילה לתי' קמא נמי בעי שיעור ובתי' בתרא מחדש דהשיעור מעכב. דדוחק לפרש (דהא דלכתחילה גם לתי' א' צריך להדליק משתשקע החמה הוא] מטעם זריזין מקדימין למצות. דא"כ לא הו"ל לומר לשון דיעבד דאי לא אדליק אלא לתרץ דזמן הדלקה קאמר וממילא נדע דזריזין מקדימין. להכי ס"ל לפוס' הנ"ל דמטעם השיעור צריך להדליק תיכף. אבל אין זה מוכרח די"ל הטעם משום דעיקר הפרסום הוא בתחילת הלילה ממש אלא דאי לא אדליק מדליק על פירסים דרגילי דתרמודאי כנ"ל:
ועי' ברי"ף דפי' לשיעורא דאחר זה השיעור יכול לכבותה או להשתמש לאורה. וכ' הר"ן ע"ז דכ"ש דיכול להסתפק מן השמן אחר השיעור ומביא חולקין ע"ז משום דאתקצאי למצותו. וא"י מה כ"ש היא הא להשתמש לאורה אין איסור כמו להסתפק שהרי מראה אין בו משום מעילה ולהסתפק מועיל א"כ י"ל דלהסתפק מודה הרי"ף דאתקצאי. ולכבותה וודאי פשיטא דאין איסור משום אתקצאי אבל להנות מהשמן אסור:
שם בגמ' ת"ר מצות חנוכה נר איש וביתו פי' רש"י נר אחד בכל לילה כו'. לאפוקי מה שהי' נראה לכאורה לפרש דדי בנר א' על כל ימות החנוכה. אלא שאם לא הדליק בליל א' יכול להדליק עד תשלום לילות חנוכה והמהדרין מה"מ הוסיפו להדליק בכל לילה. שהרי מהא דמברכין בכל לילה להדליק נ"ח משמע דמתחילה הי' המצוה להדליק בכל לילה דעל ההידור רחוק שיתקנו ברכה. ויש לעיין אי המצוה נר א' בבית כמו מזוזה וכמו נר שבת דכל שהדליק לשם שבת אף שהדליק מי שיהי' די. ולפ"ז אפשר דגם ב' בעלי בתים הדרים בבית אחד די להם בנר אחד. והא דאושפיזא משתתף בפריטי י"ל שהוא כדי לעשות המצוה בממונו אבל מדינא יוצא. או נימא דהמצוה על כל אדם אלא דבעה"ב מוציא כל ב"ב. אבל א"כ קשיא פשיטא דכל מצוה יכול להוציא חבירו. [אכן הר"ן פ"ק דפסחים כתב דכיון דצריך להשתתף בפריטי ואינו יוצא אלא בשל עצמו אין המצוה יכולה להתקיים ע"י אחר ומשו"ה מברך להדליק ע"ש. ומשמע דמדינא אינו יוצא בלא שיתוף. אך אם הוא סמוך על שלחן בעה"ב א"צ שיתוף כמ"ש המג"א ריש (סי' תרע"ז) בשם המהרש"ל ע"ש]. ונ"מ לפי הנ"ל במהדרין אי כ"א מצי לברך דאי מטעם שליחות א"כ המהדרין אין מכוונים להוציא ורשאי כ"א לברך. אבל אי המצוה רק על הבית וא"צ כוונה להוציא א"כ על מצות הידור בלבד א"י אי רשאי לברך. הגם די"ל דכך תיקנו וגם זה בכלל המצוה ושייך עליו ברכה. אף דאינו מחויב מ"מ שייך וציונו כדמצינו בכמה דוכתי. (וכ"מ בתה"ד שהביא הב"י (סי' תרע"ז) ובט"ז שם]. ולפ"ז יש לעיין במהדרין מן המהדרין אם שכח בליל ג' והדליק רק ב' ואח"כ נזכר אם ידליק עוד א' בברכה. אי הוי לדידהו מצוה גמורה [עי' במג"א (סי' תרנ"א ס"ק כ"ה) ובמחה"ש (ריש סי' תרע"ו) מ"ש בזה. כמו דמשמע מהא דמברך כ"א לעצמו אע"ג דכבר יצא בנר איש וביתו א"כ נראה דכך הי' המצוה להמהדרין א"כ מהדרין מה"מ נמי הכי הוא. אבל א"כ יש להקשות לב"ה דמוסיף והולך אמאי ממעט זמן בכל הלילות הא ניתוסף מצוה חדשה בכל לילה. והגם דברכת זמן אפשר היא על גוף החנוכה ולא על ההדלקה מ"מ היא גופא קשיא דעל מצוה חדשה מברכין זמן בכל מקום. ותו יש לעיין דהמג"א (סי' תרע"א סק"א) כ' דמי שיש לו שמן על ב' נרות ולחבירו אין לו כלום מוטב שיתן לחבירו משיהי' לו הידור מצוה ע"ש. א"כ נראה ג"כ דההידור אינו חשוב מצוה גמורה דפשיטא דאינו מחויב להיבטל מהמצוה בשביל לזכות חבירו. וא"כ למה מברכין המהדרין כ"א ברכה לעצמו. וגם אם שכח לברך ונזכר אחר שהדליק עיקר החיוב דאי ההידור אינו מצוה גמורה א"י עוד לברך. אכן נראה לומר בזה דודאי הוי מצוה גמורה ההידור דכך הי' התקנה שהמהדרין יעשו המצוה באופן זה. אך מ"ש המג"א דיתן לחבירו. הטעם דאין ב' הנרות והג' חשובין ב' וג' מצות. וזה המהדר אינו עושה ג"כ אלא מצוה אחת כמו המדליק נר אחד רק המצוה שלו הוא באופן זה. ונמצא דנחסר לו רק ההידור. וההידור צריך לבטל בשביל שיקיים חבירו עיקר המצוה. וא"ש ג"כ מה שאין מברכין זמן בכל ימי חנוכה דלא ניתוסף מצוה חדשה דב' וג' נרות דהיום הוי מצוה אחת כמו הנר א' דלילה ראשונה אבל שפיר כל הב' וג' נרות מן המצוה הם. ולכן אם שכח לברך עדיין הברכה שייכא בי' דלמהדרין כל הנרות מעיקר המצוה הם כנ"ל:
ויש לעיין למ"ד כבתה זקוק לה אי גם בההידור זקוק לה. ויש סברא ג"כ להיפוך דלשון כבתה אין זקוק לה משמע דאין תועלת בהדלקה שנית כיון דעיקר המצוה בהדלקה ראשונה לכן לא תיקנו חכמים לחייבו לחזור ולהדליק. א"כ י"ל דכל זמן שדולק נר המצוה זקוק ג"כ לנר ההידור דעכ"פ יש היכר על הימים לכן לנר ההידור זקוק לכו"ע:
שם בגמ' מעלין בקודש. לכאורה נ"מ בין הטעמים היכא דהדליק בליל א' ג' וכדומה אין רשאי לפחות אח"כ שוב כיון דאין מורידין. אך אין נראה דבאמת מה ענין לילה א' לחברתה להיות נקרא מעלין בקודש או מורידין. ותו הקשה לי בני א"מ נ"י מה מורידין בקודש נקרא הא דפוחת והולך. כיון דלב"ה המצוה בלילה א' רק נר אחד א"כ השאר אינו בכלל קדושת המצוה ומה שייך מעלין בקודש בזה. והשבתי לו דזה אינו אלא טעם שלא לומר כב"ש דהתקנה הי' להיות פוחת והולך דאם ניתקן כן בכוונה שפיר הי' נקרא פוחת בקודש. וא"כ שוב לדידן אף שהדליק בלילה א' יותר לית לן בה כנ"ל. אך י"ל נ"מ אם לא הי' לו בלילות ראשונים שמן רק על נר א' ובא לו שמן בליל ג' וכדומה. דלטעם ימים היוצאין יש להתחיל כסדר היום שכל העולם מדליקין בו. ולטעם מעלין בקודש סגי כשיתחיל להוסיף בכל לילה א' יותר מקודם. אך ז"א דבאמת טעם ימים אית להו לכו"ע דאי לאו הכי וכי מצוה להעלות בקודש אלא ע"כ דמעלין בקודש הוא טעם להכריע אם להדליק כנגד ימים הנכנסין או היוצאין וא"כ לכו"ע צריך להדליק כסדר כל העולם. [וכעין זה הכריע הד"מ (בסי' תרע"ב) דמי שלא הדליק כלום בליל א' ומדליק בליל ב' או ג' שידליק כשאר בני אדם. וע"כ דס"ל כנ"ל דאל"כ לטעמא דמעלין בקודש הי' ראוי להתחיל להדליק א' ולהיות אח"כ מוסיף והולך. אכן נראה, דנ"מ אם אין לו ל"ו נרות להיות מקיים מצות מוסיף והולך בכל הלילות ויש לו עשרים נרות וכדומה. דלטעם היכר הימים יתחיל לקיים המצוה כל מה דאית לי' ב' וג' לילות. ובשאר הלילות ידליק אחד אחד כיון דעכשיו יש לו יקיים עתה המצוה כתיקונה. אבל לטעם דמעלין בקודש צריך להניח ללילות אחרונות ההידור כסדר כל העולם ובלילות ראשונות ידליק אחד אחד כדי שלא להוריד בקודש:
שם בגמ' ת"ר נ"ח מצוה להניחה ע"פ ביתו מבחוץ. קשה דהו"ל למיתני להדליקה דהא קיי"ל הדלקה עושה מצוה. ואפשר משום דקתני סיפא דבשעת הסכנה מניחו ע"ש ודיו. וי"ל דעל הדלקה אין סכנה בדרך עראי. בפרט למ"ש תוס' לקמן (מ"ה.) דלא הקפידו בשעת אכילה כו'. וא"כ כיון דעל הדלקה ברגע אין סכנה י"ל דאפי' בשעת הסכנה דמניחה ע"ש מ"מ הדלקה צריך להיות מבחוץ כיון דהדלקה ע"מ. ולכך נקט גם ברישא להניחו ודוחק. וכן יל"ד בהא דלקמן נ"ח שהניחה למעלה מעשרים. ובהא דמצוה להניחה בטפח כו' ולא נקט הדלקה ועמ"ש לקמן בד"ה ת"ש כו' הדלקה במקומן בעינן]:
והנה רש"י פי' מבחוץ כו' ולא ברה"ר אלא בחצירו. נראה דדייק פתח ביתו דוקא ולא פתח חצרו. ולפ"ז בית הפתוח לרה"ר וגם לחצר גם רש"י מודה דעדיף להדליק בפתח הפתוח לרה"ר שיש יותר פירסום וגם בביתו הוא. וכ"מ מדקתני ואם הי' דר בעלי' מניחו בחלון הסמוך לרה"ר משמע אף דיש לו ג"כ חלון לחצר. ודוקא בהא פליגי רש"י ותוס' אי ביתו עדיף או מבחוץ עדיף כנ"ל. ומ"מ אף במדליק בחצר שלא בפתח ביתו כלל צ"ע אי אינו יוצא לרש"י. דאפשר כוונת רש"י הוא שאינו מחויב דוקא ברה"ר דגם זה מבחוץ מיקרי:
שם בגמ' ובשעת הסכנה מניחה על שולחנו. משמע קצת דבפנים אין מעלה על הפתח. אך אנו נוהגין להדליק על הפתח כמ"ש בד"מ (סי' תרע"א) כדי שיהי' מזוזה בימין ונ"ח כו'. ואפשר לומר דהסכנה הי' אז גם בכה"ג רק על השלחן היו מניחין להדליק. אך בתוס' לא כ' כן וצ"ע. [אבל לפמ"ש התוס' לקמן (מ"ה.) דלצורך אכילה היו מניחים להם שפיר י"ל כנ"ל. וכ"ש דא"ש טפי לפמ"ש התוס' שם דשעת הסכנה הכא פי' שגזרו שלא להדליק נ"ח דאם היו מניחים על הפתח הי' ניכר שהוא נ"ח:
שם בגמ' אמר רבא צריך נר אחרת להשתמש לאורה. עי' בר"ן ולשונו אין מובן. והי' נראה כוונתו דכיון דע"כ משתמש אסור לו השימוש אע"ג שידליק נר אחרת. מ"מ קמ"ל דאף דע"כ לא ישתמש מ"מ צריך נ"א משום היכר ודוק כי פי' נכון הוא. אבל הפוס' הבינו מדבריו להיפוך דמתיר להשתמש ע"י נר אחר. [כמ"ש המג"א (סי' תרע"א ס"ק ה') בשם שו"ת הרמ"א דמה"ט מדליקין שמש ע"ש] ולדבריהם א"י הצעת לשונו דהו"ל למימר איפכא דבעלמא א"צ נר אחרת והכא צריך אף שאינו משתמש והא ודאי אין לומר דס"ל להר"ן דגם הכא א"צ נר אלא כשרוצה להשתמש דא"כ א"צ טעם היכר. וגם בחידושיו מבואר להיפוך וצ"ע ע"ש בלשונו גם פשט לשון הגמ' ורש"י לא משמע כן אלא דצריך להכין נר להשתמש אפי' אינו רוצה להשתמש משום היכרא:
שם בגמ' דת"ר כו' טמאו כל השמנים שבהיכל. וקשה וכי לא הי' שמן אחר טהור בירושלים. גם מה שהקשו התוס' שמא הסיטו. תמוה מאוד בעיני דספיקא דרבנן היא [ וכדאמרי' בנדה (ד':) דאפי' ברה"י אזלינן לקולא בספק טומאה דרבנן]. ואפי' אי הוי ודאי אין לבטל מ"ע דמנורה ע"י גזירה דרבנן. כמו שאמרו בספ'"ק דפסחים גבי משקי בית מטבחיא שהן דכן משום דטומאת משקין דרבנן לא גזרו במקדש. ע"כ הי' נלפע"ד דהתוס' הבינו כפשוטו דבאמת הי' להם שמנים טובא. אלא שבהיכל נשאר להם זה הפך בלבד ונעשה בו נס לחיבה יתירה. ולכך הקשו שפיר כיון דבאמת הי' להם שמן טהור איך לקחו זה דיש בו חשש היסט ותירצו שהי' מונח בחותם בקרקע כו'. אבל כל המפרשים לא הבינו כן. ולפ"ז צ"ל דקושי' התוס', הוא כיון דבל"ז נעשה נס הי' בוודאי בירור על חשש היסט ג"כ. עוד אפ"ל דהתוס' הבינו דבכוונה חתמו הכ"ג לשמרו מטומאה. וע"ז הקשו שפיר דמה הועיל לחשש היסט:
שם בגמ' ולא הי' בו אלא להדליק יום אחד כו'. והקשה הב"י (בסי' עת"ר) דא"כ הי' הנס רק על ז' ימים. ותי' בס' זית רענן על הילקוט פ' בהעלותך ע"פ מה שהוכיח מן הספרי דאסור לכבות נרות המנורה. וא"כ הי' הנס שדלקו ז' מעל"ע שלימים יומם ולילה עם ליל ח' ג"כ. ונמצא דמה שהי' דולק בנס כל יום ראשון הי' נצרך להנס. דאם הי' הנס על פחות יום זה ולא היו רשאין לכבותו הי' חסר בליל ח' ע"ש. אכן צ"ע בזה דהא ודאי דלצורך המצוה רשאין לכבותה דהא נר מערבי היו מכבין כדי להדליק מחדש. וא"כ כשהיו רואין ביום שיש עוד שמן היו רשאין לכבותה בעבור מצות ליל ב' כיון שהי' חסר להם שמן. [ואע"ג דבמנחות (פ"ח:) אמרי' דנר שכבתה נידשן השמן נידשנה הפתילה וצריך להסיר השמן וליתן שמן אחר כמ"ש שם בשפ"א להקשות ע"ד הב"י בה' חנוכה ע"ש. היינו דווקא בכבתה מעצמה כמ"ש שם ברש"י כת"י משום דנתמלא שמנו מדשן הפתילה אבל אם מוציא הפתילה מן הנר כשהיא דולקת ומכבה לא נפסל השמן הנשאר. אך לפי' רש"י שלפנינו שם י"ל דאפי' כה"ג השמן הנשאר הוא כדשן וא"י לחזור ולהדליקו וא"כ שפיר י"ל כמ"ש בז"ר]:
שם בגמ' ר"י אומר בנ"ח פטור. משמע דמ"מ גם בעל הגמל פטור על החנות ולא אמרינן דממילא צריך הוא לשמור שלא להגדיל החבילה עד מקום הנרות כיון דברשות הניחו. לא מיבעיא לרש"י דרוב הנרות הם בחצר אלא דלפעמים מתרמי שפתוח הבית לרה"ר ודאי לא הו"ל לחוש ע"ז. אלא אפי' לפמ"ש התוס' דכל הנרות צ"ל ע"פ החצר מבחוץ לרה"ר מ"מ נראה כיון דת"ק דר"י מחייב גם בנ"ח משום דצריך להיות יושב ומשמר כמ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' נ"מ ה' י"ג) ע"ש. א"כ י"ל גם לר"י דפוטר מ"מ אין לחייב בעל הגמל עכ"פ כיון דאפשר הי' לו להיות יושב ומשמר. ודרך צחות י"ל לשון המשנה דנקט כן דחנוני פטור על שריפת הפשתן ולא נקט פטורא דבעל גמל על שריפת החנות] משום דמסתמא בנ"ח לא הוזק החנות דשלוחי מצוה אין ניזוקין אכן גם ע"ד הפשוט נראה לפרש כן דסיפא דמתני' בהניח חנוני נרו מבחוץ לא איירי בהדליק הבירה. משום דלא שכיח להדליק עי"ז את הבירה אלא כשנכנס הפשתן תוך החנות שכיחא מלתא שידליק גם הבירה. אבל בסיפא לא הדליק כלל הבירה לכן אמר ר"י פטור דהחנוני פטור. אבל י"ל לדינא לר"י בהדליק את הבירה בנ"ח חייב בעל הגמל וצ"ע.] אכן בפנ"י בב"ק (כ"ב.) מבואר דבעל גמל נמי פטור ע"ש]. ויש לעיין בנשאר דולק אחר השיעור אי ג"כ פטור. דפשט הלשון בנ"ח פטור משמע בכל גווני. ואפשר הטעם ג"כ דאתי לאמנועי ממצוה כיון שיצטרך לשמור להחזיר מיד הנר בכלות השיעור (ויש להסתפק ג"כ כשהדליק החנוני נר שלא לצורך מצוה בחנוכה אם פטור ג"כ דהא מ"מ בעל הגמל פשע ג"כ שבחנוכה לא הו"ל להגדיל חבילתו. אך מדדייק לומר בנ"ח פטור משמע דבחנוכה לחודי' חייב דאל"כ הו"ל למימר בחנוכה פטור):
בתוס' ד"ה דאי לא אדליק מדליק. כ' הר"י פורת דלא יאחר כו' ומ"מ ידליק מספק דמשני שינויא אחרינא כו'. והג' מהר"ל בס' נר מצוה הקשה ע"ז דאי בדיעבד יוצא אח"כ א"כ השיעור דעד שתכלה רגל מן השוק אין לו טעם. ובאמת בגמ' אפשר לפרש דמלשון דאי לא אדליק מדליק משמע קצת דבס"ד ס"ל דדוקא משתשקע הוא זמן הדלקה אבל אי לא אדליק מיד אחר שקיעה אינו מדליק כלל אף קודם שתכלה וע"ז משני התרצן דאינו כן אבל לעולם לכו"ע אחר שתכלה לא. ובדרך פלפול י"ל שכן כוונת הר"י פורת דידליק לכתחילה מיד ולא יאחר כלל דשמא לא ס"ל כתירוצא דאי לא אדליק כו' א"כ הזמן דוקא בעת שקיעה ומ"מ אי איחר ידליק מספק היינו קודם שתכלה דוקא כו' אבל הוא רחוק מן האמת, וקושית המהר"ל י"ל דנהי דזמן פירסום משוך טובא מ"מ לא חייבו חכמים אלא בזמן דעיקר הפירסום. עוד הקשה המהר"ל עמ"ש התוס' דעכשיו דמדליק בפנים אין לחוש אם יעבור הזמן. דכיון דגם בימיהם כמו בשעת הסכנה מדליקין בפנים א"כ כמו כן בעבר ולא הדליק הוי כשעת הסכנה. הגם דיכולין לחלק דכיון שהי' יכול להדליק מקודם גרע כמו בק"ש אחר חצות לחכמים. לפי' הר"י בריש ברכות דגם בדיעבד אין קורין ע"ש]. אך הוא כתב שזה דוחק. אכן נראה ראי' ברורה לחילוק זה ממ"ש בגמ' לקמן (כ"ב:) הדליק בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום ולמ"ד הדלקה ע"מ הטעם משום דהדלקה במקומה בעינן דוקא בחוץ. ומבואר דאף בדיעבד אינו יוצא אם הדליקה בפנים אע"ג דבשעת הסכנה מדליק בפנים מ"מ בדליכא סכנה אינו יוצא אף דיעבד א"כ מוכרח החילוק הנ"ל:
דף כ"ב בגמ' א"ר כהנא דרש כו' מים אין בו כו'. יל"ד לפ"ז למה כתוב אין בו מים דמשמע דוקא מים אין בו כיון דהי' ריק מכל דבר לבד נחשים ועקרבים שהי' בו וי"ל ע"ד שאמרו דנחש הרודף אחר איש מי שרץ מקודם למים ניצול [כמ"ש רש"י בברכות (ל"ג) גבי ערוד וכן בירשלמי שם]. א"כ י"ל דאם הי' בו מים לא הי' חשש מהנחשים מש"ה כתיב מים אין בו ויכולין להזיק. (אכן המפרשים פי' דמשום דכתיב רק ואין בו מים הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות [כמ"ש בעלי התוס' בפ' וישב ע"ש]. ולפ"ז צ"ל דאי הוי כתי' א"ב מים לחוד הוי משמע דגם שאר דברים הי' בו זולת מים משו"ה כתי' נמי רק והו"ל מא"מ ולא מרבינן אלא נחו"ע:
שם בגמ' כדי שתהא מזוזה בימין ונ"ח בשמאל. ואע"ג דמצינו ג"כ להיפוך דהואיל ואיתעביד בה חדא מצוה ליתעביד בה מצוה אחרינא כדאי' לקמן (קי"ז) י"ל דהיינו דוקא כשכבר עשו המצוה הראשונה אבל כ"ז שהמצוה עדיין נעשית בו אדרבה אין עושין מצות חבילות והכא כ"ז שהמזוזה בו נעשית המצוה:
שם בגמ' א"ל וכי נר קדושה יש בו כו'. אפשר דס"ל לשמואל דאתקצי למצותו לא שייך אלא בדבר שבקדושה לא במצוה. וסוכה יליף מקרא דחל ש"ש על הסוכה והוי כקדושה. ואתרוג י"ל דמה"ט ר"ח מטביל בי' ונפיק בי' כדאיתא בסוכה (ל"ו) דדוקא לכלות כל האתרוג ולבטל כל המצוה ע"ז ודאי שייך אתקצאי גם בכל המצות. אבל להסתפק ממנו באופן שאין בו ביטול מצוה מותר בדבר שאין בו קדושה:
ובתוס' בסוכה (מ"ו:) נדחקו בהא דר"ח ולמ"ש א"ש די"ל דר"ח ס"ל כשמואל דאתקצאי למצותו לא אמרינן אלא במידי דקדושה ומשו"ה הקשה וכי נר קדושה יש בו. עוד אפ"ל דשמואל ס"ל נמי טעמא דאתקצי דמסתמא לא פליג שמואל על הא דאי' בסוכה (ל"ז:) דהדס של מצוה אסור להריח בו. מ"מ י"ל דבמצוה דרבנן ס"ל דשרי. או י"ל דס"ל כיון דמראה אין בו משום מעילה ואף בקודש ממש אין בו אלא איסורא בעלמא כדאי' בפסחים (כ"ו.) לכך במצוה בלי קדושה צריך להיות מותר לגמרי. אבל לפמ"ש בסמוך דאיירי אחר השיעור א"ש טפי:
שם בגמ' וכי דם קדושה יש בו. תמוה הלשון דאף אם הי' קדושה בדם מ"מ למה אסור לכסות ברגל דלא מצינו בדבר קדושה אלא איסור הנאה. וצ"ל דידע ר"י דגם שמואל ס"ל האי טעמא דביזוי אלא דסובר דדוקא במידי דקדושה אסור משום ביזוי [כדקי"ל במגילה (כ"ו:) דתשמישי קדושה נגנזין ע"ש]. אבל במצוה כיון דקי"ל דתשמישי מצוה נזרקין לא וע"ז דייק מדם. דעכ"פ בשעת מצותן אסור לבזותן] מיהו קשה דהו"ל למימר וכי כיסוי דם קדושה יש בו דהא אין האיסור משום הדם אלא משום מצות כיסוי. ע"כ אפשר לומר דר"י מדייק לשון הבריתא כדי שלא יהו מצות בזויות עליו דהו"ל למיתני מצוה בזוי' משמע לרמז בזה דלא יבזה את הדם הנשפך בשחיטה ועומד לכיסוי וקאי אתרוייהו אמצות שחיטה ג"כ וזה שפיר דומה להרצאת מעות נגד נ"ח. ולכאורה קשה כיון דר"י ידע ברייתא דסככה כהלכתה דמייתי בסמוך למה לא מקשה משם אדשמואל וכי נויי סוכה קדושה יש בו. ואדרבה מדם אין קושיא כ"כ דהא דאורייתא והא דרבנן אבל נויי סוכה אינו עיקר המצוה כמו בדם. ומה"ט נראה דמדמי ריב"ל נ"ח לנויי סוכה דהנוי חשיב כמצוה דרבנן משום ואנוהו והוי כמו נ"ח ואפשר משום דשם מסתפק ומבטל הנוי אבל בדם ונ"ח אינו מחסר מהמצוה. ואפשר ליישב בזה דברי ריב"ל דלכך השיב להם ראי' מנ"ח כדי להוכיח דאפי' להסתפק באופן שלא יחסר מן המצוה נמי אסור. ור"י ס"ל כיון דאבוהון דכולהו דם ממילא אין לחלק בהכי:
שם בגמ' מתקיף לה ר"י כו' דתניא ושפך וכסה כו' שלא יכסנו ברגל. וקשה להבין הדמיון דהתם עושה גוף המצוה בבזיון וכמו כן להדליק נ"ח בבזיון יש להוכיח מהתם דאסור. אבל להרצות מעות כו' י"ל דשרי כמו דשרי לילך אחר הכיסוי ברגל על מקום הדם. וצ"ל דלא מייתי ראי' אלא לסתור הקושיא וכי נר קדושה כו' דמשמע דאי לאו משום קדושה אין טעם לאסור ומביא ראי' די"ל משום ביזוי אבל אינו ראיה גמורה. עוד י"ל דיש להקשות למה לי קרא שלא יכסה ברגל דלכאורה נראה דאינו יוצא המצוה בעושהו וכלאחר ידו או ברגלו. כמו דפטור בשבת [אם הוציא לאח"י וברגלו מפני] שלא הוציא כדרך המוציאין לקמן (צ"ב.) א"כ במצוה למה יוצא אפילו בדיעבד אם כיסה לאחר ידו. ונהי דלא גרע מכוסה והרוח דפטור לכסות מ"מ בחזר ונתגלה יתחייב לכסות שנית. וגם עכ"פ אסור לברך כיון שלא קיים המצוה וגם הוי כמו שמבטל המצוה בידים. ובמל"מ (פ"ה מה' יסוה"ת) נסתפק באוכל מצה שלא כדרך אכילתו אי יוצא. ונראה דנידון דידן דומה ג"כ לזה. לכן אפשר דדרשינן שלא יכסה ברגל כלל אף שקיים המצוה דבאמת סגי לכסות משהו דם כמבואר ביו"ד (סי' כ"ח סעי' ט"ו) ע"ש מ"מ גם שאר הדם לא יכסה ברגל ואף שהוא רק שירי מצוה ולכן שפיר מדמה ר"י לדין הרצאת מעות הנ"ל. מיהו בעיקר הקושיא י"ל דכיון דלכסות דבר מאוס דרכו לעשותו ברגל אפשר חשוב כדרך:
שם בגמ' ה"נ שלא יהו מצות בזויות עליו. מ"מ אפ"ל דרב ס"ל דאסור מטעם קדושה כמו דאמרינן הנרות הללו קודש הם כו' אלא אליבא דשמואל מתקיף לה ר"י ואוסר משום ביזוי אבל לרב י"ל דס"ל דהוי קדושה. ונ"מ דאף דבר של מצוה אסור למנות נגד נ"ח אף שאינו ביזוי וצריכין להבין לשמואל איך פי' ברייתא זו דדם. והגם די"ל דס"ל דגזה"כ היא בכיסוי מ"מ רחוק לומר שיחלקו בזה אי הוי גזה"כ בכיסוי. וי"ל דס"ל לשמואל הדלקה עושה מצוה וס"ל נמי דאפי' לכתחילה א"צ שיעור ורשאי לכבותה תיכף וכתי' קמא דלעיל דאי לא אדליק מדליק. והיינו דאמר וכי נר קדושה יש בו דעיקר המצוה ההדלקה ולא יותר. ועפ"ז נוכל לבאר הסוגיא בסמוך דבעי מריב"ל מהו להסתפק מנויי סוכה. והשיב הרי אמרו אסור להרצות מעות כו'. ותמה ר"י תלי תניא בדלא תניא. וצריכין להבין דברי ריב"ל. ותו קשה מה דמסיק אלא אר"י אבוהון דכולהו דם מה בעי בזה. וי"ל דהנה התוס' כתבו דלטעם ביזוי בנפלו מותר להסתפק מהם. א"כ י"ל דהא דבעו מיני' דריב"ל מהו להסתפק בנויי סוכה מיירי בנפלו מהסוכה. וריב"ל פשיט להו מדאסור להרצות כו' וס"ל כשמואל בסברא הנ"ל דמצות נ"ח אינה אלא ההדלקה והוי כנויי סוכה לאחר שנפלו ואפ"ה אסור. והיינו כרב דבאמת איכא נמי קדושה על המצוה כמו שהקשו התוס' אהא דאבוהון דכולהו דם דנימא אבוהון עצי סוכה. וריב"ל באמת ס"ל הכי דמשם נלמד לכל המצות [וכמ"ש הרמב"ן במלחמות דס"ל לריב"ל דחל שם שמים על הנר]. ואסור אפי' בנפלו ומברייתא גופי' אין ראי' בנפלו לכך מייתי מנ"ח דהוי כנפלו כנ"ל. ור' יוסף ס"ל בפשיטות כדאמר שמואל וכי נר קדושה יש בו אלא משום ביזוי ובנפלו באמת מותר. וטעמא דרב בנ"ח משום דכל זמן שדולק הוי מצוה ממש ול"ד לנפלו. להכי מסיים אלא אר"י אבוהון דכולהו דם לאפוקי מריב"ל כנ"ל:
שם בגמ' אר"י מרי' דאברהם כו'. לכאורה נראה ליישב דברי ריב"ל דגם אינהו דבעו מיני' ידעו הברייתא אלא ששאלו ממנו מהו להתנות ולהסתפק אי נכון להתנות האי תנאי. והשיב להם מדאסרו להרצות מעות כנגד נ"ח. וס"ל דנויי סוכה הוי נמי מצוה דרבנן משום ואנוהו וא"כ הא בנ"ח פשיטא דלא מהני אינו בודל דע"כ בדיל מיני'. כיון דבתוך השיעור אינו רשאי לכבותו] והא דמהני תנאי דאינו בודל הוא משום דמגלה דעתו דאינו למצוה כלל. וא"כ הרוצה לעשות נויי סוכה למצוה אין לו להתנות תנאי להסתפק. ולולי הך דנ"ח הו"א דבמצוה דרבנן מותר להסתפק ונויי סוכה שאני דאתקצאי לגוף הסוכה (כמ"ש רש"י בביצה (ל':) דבטלי גבי סוכה והוי כסוכה ע"ש], וצריך תנאי שלא יהיו בטלין להסוכה. ואיהו פשיט להו דאי הוי למצוה דנוי אסור [אע"ג דהוי מצוה דרבנן דלא גרעי מנ"ח דאסור להרצות מעות כנגדו]. והתנאי דאינו בודל הוא דמגלה דעתו דאינו למצוה [א"כ אינו נכון להתנות]. ואפשר דר"י ג"כ ידע זה אלא דר"י לא ס"ל כדאמרי אביי ורבא בביצה דהתנאי הוי אינו בודל אלא דכל תנאי מהני כמו שהקשו בתוס' כאן אסוגיא דהתם מאי פריך מנויי סוכה אעצי סוכה הא נויי סוכה אינם אסורים אלא משום ביזוי ע"ש וא"כ י"ל דאה"נ ר"י דס"ל טעם דנויי סוכה משום ביזוי ס"ל באמת דכל תנאי מהני ולהכי מתקיף אדריב"ל דרשאין להתנות להסתפק אפי' בלי אינו בודל. וריב"ל ס"ל דלא מהני תנאי משום דבמצוה דרבנן נמי חל שם שמים, וכפשיטא דמימרא דרב דאסור להרצות וקאמר עלה שמואל וכי נר קדושה כו' אבל רב הכי ס"ל. וכן ריב"ל קאי בשיטה זו דקדושה יש בו וכמו שהקשו התוס' אהא דאנזר אבוהון דכולהו דם למה לא ילפינן מעצי סוכה. ע"ש ולהכי לא מהני אלא תנאי דאינו בודל דמבטל כל המצוה דנוי ושפיר פשיט להו כנ"ל כמ"ש:
וי"ל עוד דכל הבעיא הי' בהתנה אינו בודל דאע"ג דתנאי מהני היינו ליטול הנוי מן הסוכה. אבל כ"ז שהנוי על הסוכה מספקא להו לאסור. וה"נ פשיט ריב"ל דמ"מ מצות ואנוהו שייך בי'. אע"ג דהתנה אינו בודל וסילק מזה האיסור מוקצה למצותו מ"מ מצוה דרבנן הוי כנר חנוכה עכ"פ. והוי ביזוי מצוה מה שרוצה להסתפק מהנוי בעודו על הסוכה. ולפ"ז י"ל דאה"נ דגם ר"י ידע מזה. דלכאורה קשה לשון אבוהון דכולהו דם משמע אף נוי סוכה והא נוי סוכה איכא קרא דחל ש"ש על הסוכה. ובביצה מוכח בגמ' דפשיטא להו דנוי סוכה ועצי סוכה אחת הם. ע"כ י"ל דכל זה בא ר"י לבאר בדברי ריב"ל דלא תימא דריב"ל מיירי בלי תנאי ורצה לדמות לנר חנוכה. ויהי' משמע מזה דנ"ח נמי מטעם קדושת מצוה אתי עלה. וכעין סברת שמואל בדעתי' דרב דקדושה יש בו לזה אר"י תלה תניא כו'. אלא ע"כ דמיירי בהתנה ובזה פשיט מנ"ח. ואבוהון דכולהו דם פי' לאסור נוי סוכה אפי' בהתנה וזה מוכח ג"כ מדם. ולהכי מייתי ר"י סיפא דברייתא ואם התנה כו' וצ"ע לדינא בזה בהתנה, שוב ראיתי רשום אצלי בשם מו"ז ז"ל קצת מזה הפי':
בתוס' ד"ה אסור להסתפק כו' איתקצי כולי יומא של ספק ח' וט' כו'. משמעות דבריהם דלדידן משום ספיקא דיומא שייך נמי בס' ח' וט' לומר כיון דאי מתרמי לי' סעודתא בשמ"ע לאורתא יתחייב בסוכה. לכן אתקצאי כל יום ט' דהיינו בשמחת תורה. מיהו קשה נהי דבח' יתובי יתבינן מספק מ"מ בה"ש הוי עכ"פ ספיקא דרבנן ולמה יתחייב אז לישב בסוכה. וגדולה מזה כתב הר"ן בהא דאתרוג בשמיני מותר דכפי' עדיין לא נטל האתרוג עד בה"ש דשביעי פטור כיון דלולב כל שבעה דרבנן הוי ספיקא דרבנן ע"ש בסוכה פ' לולב וערבה]. והגם דבמ"א כתבתי להקשות על הר"ן בזה מטעם דודאי נתחייב היום באתרוג מדרבנן והספק הוא אם יתקן בנטילתו בה"ש דשמא לילה הוא כה"ג אית לן למימר לחומרא אפי' בדרבנן וכן מוכח מדברי התוס' לעיל ד"ה דאי דאם איחר להדליק ידליק מספק. אע"ג דהוי ספיקא דרבנן וע"כ מטעם הנ"ל]. מ"מ הכא בסוכה בשמיני בה"ש נראה ודאי כהר"ן דהוי ס' דרבנן שפיר. שמא לילה הוא ופטור דאפי' אי יום הוא אין החיוב אלא מדרבנן. והכא לא ביטל המצוה בשמיני דכבר יתיב בבוקר וגם אין חיוב לאכול בסוכה אלא איסור אכילה בבית מדרבנן איכא בשמיני והוי ספיקא דרבנן. ובמהרש"א נראה דס"ל לאסור מלבד הטעם דאי מתרמי לי' סעודתא. וסוגית הגמ' אינו כן. ובמג"א (סי' תרס"ז סק"א) כתב דשייך ה"ט דסעודתא גם בבה"ש דשמיני וצ"ע לע"ד כמ"ש וכן העיר הפרמ"ג שם] מיהו אפשר דס' יו"ט שני חמור מכל ספק דרבנן דכיו"ט ראשון שוי' רבנן כי היכי דלא ליזלזלו בי' והוא דלא כר"ן הנ"ל:
בד"ה סוכה תניא משמע דטעמא כו' בפ' כירה משמע דטעמא משום מיגו דאיתקצי למצותה. ולכאורה יש ליישב בפשיטות לפי מה דקיי"ל דמוקצה מותר בהנאה [ כמ"ש התוס' בפסחים (כ"ו:) ובע"ז (ס"ו:) ע"ש] רק טילטול אסור. וא"כ מטעם מוקצה הי' רשאי להנות מהנוי ולהריח בו וכדומה. לכן צריכין לטעם דביזוי מצוה. אכן באמת מצינו בגמ' דהדס של מצוה אסור להריח בו דמריחא אקצי' ע"ש בסוכה (ל"ז:). ומשמע דגם מטעם מוקצה אסור אף ריח בלי טלטול. הגם דיש לדחוק ולפרש התם ג"כ מטעם ביזוי מצוה ומ"מ אתרוג דעומד לאכילה מותר להריח בו דכיון דאינו עומד להר] אין המריח בו מבזה המצוה כמו הדם מ"מ פשט הלשון אינו נראה כן. לכן נראה כמו דמשמע מתוס' דדעתם הי' דאיסור אתקצאי למצותו עדיף מכל מוקצה מחמת איסור ומחמת חסרון כיס. לכן גם הנאה דידי' אסור. או דס"ל לתוס' כאן דכל מוקצה נמי אסור בהנאה וצ"ע לדינא ואין כאן מקומו [עי' במג"א סי' שכ"ה ס"ק ט' ובסי' תק"ז ס"ק ג']:
בא"ד וקשה לר"י כו' א"כ מאי פריך בביצה מנויי סוכה לעצי סוכה כו' לכאורה דבריהם צריכין ביאור דמה תלו קושיא זו בסוגיא דהכא בלא"ה תיקשי התם איך מדמי הגמ' נוי סוכה לעצי סוכה כיון דעצי סוכה מדאורייתא ונוי סוכה משום אתקצאי ונראה דהתוס' הבינו דיכולין לפרש פי' אתקצאי למצותה כיון דהוקצה הנוי להסוכה נעשו כעצי סוכה עצמן וכן פי' רש"י שם ומשו"ה אסורין. אבל למאי דהוכרחו ליישב סוגיא דהכא דצריכין טעם דביזוי מצוה לחוה"מ דמשום דאיתקצי למצותו לא הוי אסרינן בחוש"מ א"כ מוכרחין לומר פי' דאתקצאי מטעם איסור מוקצה ביו"ט. ובהא וודאי מהני תנאי דלא אסח דעתי' ממנו. ולהכי קשיא להו איך מדמי לעצי סוכה:
בא"ד והשיב ר"ת כו'. ותמוה דהא במסקנא נמי לא ס"ל החילוק מדמצריך לומר אינו בודל ולא תי' התם בהכשר סוכה וכן הקשה בתו"י. ואפשר כוונת ר"ת מ"ש דלא ידע שיש חילוק בין יותר מכדי הכשר סוכה כו' היינו דלא ידע דיש חילוק בלשון התנא דקתני אם התנה הכל לפי תנאי שיהי' חילוק בזה דביותר מהכשר סוכה יועיל תנאי כיון דסתמא קאמר סיככה כו' אסור להסתפק ואם התנה כו' ולהכי המתרץ חידש לו דהתנאי פירושו הוא איני בודל ובהאי תנאי פשיטא דלא שייך על הכשר סוכה דע"כ בודל כו'. ולפ"ז אין כוונת ר"ת דלא ידע המקשן הסברא לחלק אלא דלא ידע שיהי' כוונת הברייתא לחלק:
בד"ה אבוהון כו' אבל בנויי סוכה ובהרצאת מעות לאור נ"ח ליכא ביטול מצוה משמע דס"ל דנויי סוכה בפ"ע אינו מצוה דרבנן כמו נ"ח אלא דהוי ביזוי לגבי גוף הסוכה. וקשה דא"כ איך יליף מדם דהוא גוף המצוה לנויי סוכה. ולולי דבריהם נראה דנוי הוי מצוה כמו נ"ח וא"כ במסתפק הוי ביטול מצוה. והא דנקט דם משום נ"ח גרידא דליכא ביטול מצוה:
שם בגמ' רב אמר אין מדליקין מנר לנר כו'. פירש"י ז"ל דחנוכה. [וכן פי' רש"י גם במנחות (מ"א:) ע"ש] וקשה למא לא פי' גם דשבת. וי"ל דדוקא בנר חנוכה דאסור להשתמש לאורה שייך לאסור משום ביזוי מצוה. וגם לשמואל דאמר וכי נר קדושה יש בו י"ל דדוקא לתשמיש קל אמר הכי כמ"ש הרא"ש ז"ל לחלק בזה ע"ש. אבל בנר שבת דעיקרו להשתמש לא שייך ביזוי ודוחק. גם מנ"ל לרש"י ז"ל לפרש כן. וי"ל דס"ל לרש"י דבשבת כיון דמדליק ביום ואז אינו מצוה עדיין אלא הכשר מצוה לא שייך לאסור להדליק ממנו אלא בחנוכה כיון שהוא דולק ממנו בזמן המצוה ולפ"ז בחנוכה בשבת דמדליקין ביום ג"כ יהי' מותר לכו"ע וצ"ע בזה. עוד י"ל טעם לדברי רש"י ז"ל דהא טעמא דאכחושי מצוה אין מובן כלל מאי היא. וי"ל לע"ד כיון דאבוקה פסול לנ"ח והפוסקים כתבו דב' נרות דבוקין הוי אבוקה כמ"ש המג"א (סי' תרע"א ס"ק ד') בשם מהרש"ל ע"ש]. וכן הוא משמעות הגמ' לקמן בהא דמילא קערה שמן והקיפה פתילות דוודאי ה"ה בהקיפה ב' נרות כנ"ל. וא"כ כיון דבשעה שמדליק נר מנר הרי הוא אבוקה ממילא שפיר מכחיש המצוה ומחסרה דהא חסר עכשיו בשעת דיבוק ב' הפתילות יחד שנפסל מן המצוה. וזהו פי' אכחושי מצוה. וממילא א"ש דדוקא בחנוכה אבל בשבת [אפשר ס"ל לרש"י] אבוקה כשרה. ועוד שמדליקין ביום ואינו מחסר מהמצוה. ולפ"ז ג"כ צ"ע בחנוכה בשבת מיהו עיקר נראה כדברי התה"ד שהביא הט"ז (בסי' תרע"ג) דאם כבתה בעוד יום אין זקוק לה] דלכל הדברים בחנוכה בע"ש כמו לילה ממש ודוק. אמנם רש"י ז"ל עצמו פי' אכחושי באופן אחר
עוד י"ל בד' רש"י ז"ל דהא למ"ד משום ביזוי מיירי הכא בקינסא. ותמוה דהא רב סתמא קאמר. אך י"ל דהא צריך נר אחרת להשתמש לאורה (ועי' בפוסקים דגם אי מותר להשתמש צריך נר אחרת עי' רז"ה) וא"כ הא וודאי כיון דיש לו נר דולק למה ידליק מנר מצוה וע"כ שהיא מדליק השמש מנר מצוה כדי להדליק בו הנשארים והיינו קינסא הלכך אמר רב סתם א"מ מנר לנר דאורחא דמילתא הכי כנ"ל. משו"ה פירש"י ז"ל דחנוכה. ולפ"ז לדינא מודה רש"י ז"ל דה"ה בנר שבת כנ"ל. אך יותר נראה דלשון מנר לנר משמע ע"י קינסא דאם משרגא לשרגא הו"ל לומר נר מנר ואפשר טעם רש"י ז"ל להיפוך דבשבת לכו"ע אסור כיון דאין בנר השני מצוה כלל ודאי אסור ולפ"ז צ"ל דבחנוכה איירי במהדרין. ודוחק דאדרבה מהדרין אינו מצוה כמו בשבת שיש מצוה בתוספות אור כמ"ש הפוס'. ובאמת נראה דבחנוכה איירי בשני בנ"א וא"כ כה"ג ה"ה בשבת. ואפשר משום דבסוף הסוגיא תלינן לה. בהא דהנחה עושה מצוה. ובשבת י"ל דפשיטא לרש"י דהדלקה ע"מ כיון דאין לה מקום מיוחד להניח כמו בחנוכה משו"ה מפרש להא דרב בחנוכה. וצ"ע בכוונת רש"י על בורי':
שם בגמ' רב אמר אין מתירין מבגד לבגד. ויש לעיין במתירין לשעה ע"ד לחזור ולעשותן אח"כ באותו בגד. אי טעמא דרב דאוסר משום דלוקח המצוה מזה הטלית או משום דנשארים הציצית בשעה זו בלי מצוה [אכן בתוס' במנחות (מ"א:) פי' טעמי' דרב דאין לבטל מצות הטלית, וכ"מ בט"ז ובמג"א (סי' ט"ו) ע"ש]. ואת"ל דגם כה"ג אוסר רב אכתי יש לעיין באם קושר כאן ציצית אחרים ואח"כ מתיר אלו ואם אינו קושר אותם בבגד אחר וודאי דאסור כיון דאלו הציצית יהיו בלי מצוה אבל כשמניח אותם ג"כ בבגד אחר שוב אין טעם לאסור. כיון דהטלית יש לו ציצית אחרים כמבואר באו"ח (סי' י' סעי' ז') דכיון שחתך הראשונות האחרונות כשרות ע"ש]. או נימא דמ"מ אותן הציצית מבטל מזה הבגד. ומסתבר להקל בזה. ונ"מ נמי לדידן דקיי"ל כשמואל באינו מניח אותם לבגד אחר. גם יש לעיין אם אין בטלית רק ג' ציצית דנראה דבזה שרי להתירן דבל"ז אין כאן מצוה:
שם בגמ' א"ל לא תציתו לי' טעמא דרב משום אכחושי. נראה לפע"ד דר"א ב"א דייק לה מדמודה שמואל דבלאו מצוה דנר אחרת אלא להדליק קינסא בעלמא שלא לצורך מצוה אסור והרי שמואל אמר לעיל וכי נר קדושה יש בו הגם דיש לחלק בין ביזוי בגוף הנר או כנגד הנר מ"מ אינו מוכרח. לכך הוסיף ר"א ב"א לומר דהכא גרע משום שמכחיש המצוה. וארווח לן בזה למסקנא דאכחושי מצוה קשיא מ"מ א"ש דברי ראב"א. דהקושיא אינה אלא למאי דבעי למימר דלראב"א משרגא לשרגא נמי אסור ובהא שפיר מסיק בקשיא מהך דמנורה וע"כ צ"ל גם לדידי' דדוקא בקינסא אוסר רב אלא דמפרש הטעם מכח אכחושי לא מטעם ביזוי מטעם שכתבנו. דאל"כ מ"ט אסור לשמואל להדליק קינסא שלא לצורך. נר מצוה כיון דלא ס"ל טעמא דביזוי כנ"ל. משו"ה י"ל דלצורך מצוה לרב נמי, לא ס"ל טעמא דביזוי כמ"ש הבעה"מ דבתשמיש קדושה ליכא ביזוי וטעמי' דרב הכא משום אכחושי מצוה כנ"ל:
והנה רש"י ז"ל פי' אכחושי דמחזי כו' ושואב קצת מלחלוחית שמנו. ואינו מובן דא"כ הי' אסור לרב להדליק נר מנר ביו"ט מה"ט ודוק. וגם צ"ע מאי בכד דמחזי כו'. ודוחק לפרש משום גזירה שיבא ליקח מן השמן ממש. ובאמת מצינו במד"ר (פ' נשא סי' י"ג) גבי משה רבינו ע"ה כמדליק נר מנר ואין אורו חסר כלום ע"ש. [אך לפמ"ש לעיל י"ל משום דמחזי כו' שוב הוי ביזוי ואסור משום ביזוי מצוה כנ"ל:
שם בגמ' מאי בינייהו. לכאורה לדעת הפוסקים החולקים על הרי"ף וסוברים דגם אחר השיעור אסור להשתמש לאורה ואם כבה צריך לעשות מדורה בפ"ע ושורפו משום דהוקצה למצותו. ואסור להשתמש ממנו. א"כ י"ל איכא בינייהו לאחר השיעור דביזוי מצוה ליכא כיון שהיא עכשיו אחר זמן מצותו אבל אכחושי שפיר י"ל כיון דאתקצי [ואסור להדליק ממנו לנ"ח. ומשכחת לה להך שינויא דלשיעורא דלא ס"ל כשינויא דאי לא אדליק מדליק ויכול להדליק נ"ח ג"כ אח"כ. או לצורך נר של בהכנ"ס דהוי ג"כ נר מצוה כמבואר בשו"ע.] ולמ"ש לעיל אכחושי [משום שמחסר המצוה בשעת דיבוק הפתילות] א"ש דאחר השיעור אינו מתסר המצוה]. אכן נ"ל דבעי לומר איכא בינייהו שיהי' נ"מ נמי אליבא דהלכתא למאי דקיי"ל כשמואל. וכן משמע מהא דקאמר לא תציתו לי' דלהחמיר קאמר ולהורות דע"י קינסא לשמואל נמי אסור. א"כ אין לומר נ"מ דלעיל אליבא דשמואל דדוקא אחר השיעור מתיר שמואל דהא שמואל סתמא קאמר מדליקין מנר לנר. וע"כ צ"ל איכא בינייהו משרגא לשרגא וע"י קינסא מודה שמואל דאסור. אבל לרב באמת י"ל גם נ"מ דלעיל:
בתוס' ד"ה רב אמר כו' אפי' חובת גברא נמי אסור כדאשכחן במזוזה. צ"ע כיון דלשמואל ע"כ אין ראי' ממזוזה משום דהתם שאני שעשוי' להציל מן המזיקין. א"כ לרב נמי נימא הכי דאי הוי ס"ל חובת גברא הי' סובר נמי דמתירין מבגד לבגד. ובזה הי' מיושב מנהג שלנו להתיר ציצית חטליתות של מתים דהא דשמואל מתיר דוקא מבגד לבגד הוא משום דס"ל חובת טלית כמ"ש התוס' אבל לדידן דחובת גברא י"ל דאפי' שלא לצורך בגד אחר שרי. אולם דבריהם נכונים ושפיר הקשו דמנ"ל לעשות כן כיון דקיי"ל כרב באיסורי אלא משום דרבה עביד כוותי' דשמואל והוא התיר רק מבגד לבגד ויש טעם לחלק. אך מ"ש התוס' לחלק דדוקא בטלית של חי כו' אינו מובן דגם טלית של חי כשאינו לובשו דפטור למ"ד חובת גברא הוי כטלית של מת. וגם קשה מהא דפריך הגמ' במס' מנחות שמעת מינה מתירין מבגד לבגד ומשני דאי בלאי. ולמ"ש התוס' המ"ל התם דחיישינן שמא יתיר הציצית מטלית של מת אלא ודאי דלמ"ד אין מתירין אפי' מטלית של מת אסור. ועכ"פ מ"ש התוס' כדאשכחן במזוזה תמוה כנ"ל. וצ"ל דכאן כתבו לפי תי' הא' בסמוך דלשמואל הא דנענש במזוזה משום שלא הי' דעתו להניח בבית אחר. וכדעת השאלתות שהביא המג"א (סי' ט"ו ס"ק ב') דאם דעתו לקובעה בפתח אחר שרי ע"ש ולרב ליכא למימר הכי דא"כ גם אי חובת טלית הוא מותר מהאי טעמא], אבל זה דוחק דהא התנא מייתי התם האי עובדא שלא ליטול המזוזה משמע אפי' רוצה לקבוע בפתח אחר. ועי' במג"א שם מ"ש דרשאי להתיר ציצית כדי למכור הבגד לעכו"ם כדאמרינן במנחות לא ימכור אדם טלית לעכו"ם עד שיתיר ציציותיו. ולפ"ז בלא"ה א"ש מה שמתירין מטלית מתים דהוי כמוכרו למי שפטור. אבל אין ראיתו מוכרחת דשמא התם נמי קאמר שיתיר ציציותיו להניחן בבגד אחר. ואי כוונת המג"א לפרש האי ברייתא אפי' אליבא דרב דא"מ לבגד אחר ג"כ, א"כ תיקשי הא דמקשה שם הגמ' ש"מ דמתירין מבגד לבגד והלא י"ל במוכרו לנכרי. אע"כ דלמ"ד אין מתירין אפי' כה"ג אסור:
ע"ב בגמ' סלע של מע"ש כו' הא תהוי תיובתא. צ"ע מה ראי' ממעשר שני דקודש הוא לנ"ח דאין בו קדושה. וכמו הרצאת מעות דמותר לשמואל לעיל משום דלא הוי ביזוי כל כך הכי נמי מתיר שמואל כאן ע"י קינסא מהאי טעמא. אע"ג דלהדליק קינסא של חול בפ"ע מודה שמואל דאסור וס"ל נמי ביזוי מצוה אסור. וע"כ דכה"ג לאו ביזוי הוא. ואעפ"כ אמר שמואל לעיל וכי נר קדושה יש בו אלמא אי הוי בי' קדושה הוי ניחא לי' דאסור א"כ מעשר שני דקודש הוא שפיר אסור כל ביזוי. הגם דיש לומר דהתם הכוונה וכי קדושה דשייך בי' מעילה. ולאפוקי ממ"ד דעשאוהו כמנורה. דמראה דהקדש (נהי דאין בו מעילה] איסורא אית בי'. וא"כ במעשר נהי דקודש הוא מ"מ לענין מעילה לא הוי קודש. מ"מ מנ"ל להגמ' הכי דלמא מצוה דקדושה חמיר טפי. וקצת י"ל קושית הגמ' משום דרב ושמואל מנר לנר אמרו א"כ מ"ד מטעם ביזוי פשיטא לי' דע"י קינסא נקרא מנר לנר. א"כ משמע דלית לי' שום חילוק בין ע"י קינסא או מנר לנר ממש ואהא מקשה דהכא לחלל עליו מעשר שני אסור. משמע הא לשקול מע"ש ממש שרי א"כ יש חילוק בינייהו:
עוד נלע"ד דהא צ"ל טעמא דשמואל ולתרץ הא דמתקיף ר' יוסף מדם. וגם בל"ז איך בנ"ח אין בו קדושה הא מברכין אשר קדשנו במצותו ע"כ כל מצוה יש בה קדושה. ולכך נראה שבהאור היינו האש עצמו יש קדושה. אבל מה שמאיר זה אין בו קדושה ואם הנר עצמו הי' קודש הי' הכל קודש ואסור ליהנות לאורה אבל כיון דהוי רק מצוה. והמצוה אינו מה שמאיר רק הנחת האש על הנר ולכך להרצות מעות וכדומה מותר. אבל בדם נהי דג"כ הדם אין בו קדושה אבל הכיסוי שהוא המצוה יש בה קדושה ולכך אסור לכסות ברגל כנ"ל. וא"כ גם הביזוי שמדליק מנר עצמו אם הי' מעט ביזוי שפיר הא בזה יש ג"כ קדושה ופריך שפיר ממע"ש כנלע"ד נכון בס"ד. גם קשה לי מאי מצוה איכא לחלל מע"ש. ונהי דאחר שיתחלל יהי' על הדינר קדושה ומצוה מ"מ בזה החילול אין מצוה [אע"ג דצריך לברך אקב"ו על חילול מע"ש כמ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' מע"ש ה"ג) מ"מ לא הוי מצוה דרמי עלי' אלא דאם רוצה להתיר את הפירות של מע"ש צריך לחללן כמו ברכת השחיטה וכדומה. א"כ אין להתיר לשקול כנגד המע"ש משום מצות חילול כיון דאינו מחויב לחלל לא ישקול ולא יחלל] משא"כ הכא הדלקת נר השני מצוה הוא (דרמי עלי' חיובא שפיר יש להתיר אפי' בקינסא:
שם בגמ' אמר רבה גזירה כו' לשון גזירה [ולא אמר שמא לא יכוין כו'] אפשר ליישב דאפי' בדעתו לחלל על הדינרין בכל אופן ואינו שוקל אלא כדי לידע כמה פירות יחלל. מ"מ גזרו לאסור משום דלפעמים ישקול לידע אם יחלל או לא יחלל. והרמב"ם (פ"ג ממעשר שני) יש לו פי' אחר בסוגיא זו. ולדבריו אין מובן לשון אפי' לחלל מעשר שני ע"ש. וצ"ל לפירושו דתרתי מילי תני דלא ישקול משום ביזוי. ואפי' לחלל דליכא ביזוי אסור מטעם אחר. ולפירושו אין ראי' מכאן למ"ש הפוס' להוכיח מהא דרבה דאם יש רוח שאינו מצוי' שיוכל להיות שתכבה הקינסא קודם שיקיים המצוה אין מדליקין מנר לנר ע"ש בשו"ע (סי' תרע"ד) ובל"ז ג"כ י"ל דהא שמואל ס"ל כר"ש בגרירה ומבואר בפסחים (כ"ה:) דלר"ש ה"ה בכל איסורים דשא"מ מותר א"כ קשה הכא הא אינו מכוין לביזוי. אך ז"א דהא פסיק רישא היא משו"ה אסור. א"כ בכה"ג דאיכא ספק שמא לא יכוין משקלותיו שוב אינו פס"ר ומותר משום דבר שאינו מתכוין אולם שוב מ"מ ל"ק אדשמואל דהא י"ל דהך ברייתא דמע"ש אתיא כר"י דס"ל דשא"מ אסור א"כ לדידן דקיי"ל כר"ש שפיר בכל גווני מותר להדליק כנ"ל ודוק ויש לדחות:
שם בגמ' ממנה הי' מדליק יבם הי' מסיים. פירש"י הי' מדליק מנר מערב החדש שהודלק מן הישנה מזה הי' מדליק הנשארים ונראה שפי' כן משום דמוכח מלישנא דרב דרצה להגדיל הנס בזה שהדליקה קודם כולם. ואעפ"כ הי' מסיים ההטבה אחר כולן דאי לאו הכי למה אמר רב הכי. לא הו"ל למימר אלא ממנה הי' מדליק בלבד או ובה הי' מסיים בלבד לפי' התוס'. ובהכי מיושב מה דקשה למה שביק הגמ' המשנה (דפ"ו דתמיד) שהביא רש"י דמניח מערבי דולק שממנה מדליק המנורה בין הערבים. דמכאן מוכח דמדליקין מנר לנר. ושביק משנה ומקשה ממימרא דרב. ולמ"ש ניחא דמהמשנה אין להוכיח כיון דאפשר לפרש דמפתילה הישנה שהוציאו כבר מהמנורה הי' מדליק דכבר נגמר מצותה כמו שהקשו התוס'. להכי מייתי מדרב דממנה מדליק מהחדשה כנ"ל. מיהו התוס' פי' ממנה מדליק מהישנה קודם שהוציא הפתילה מהמנורה ובה הי' מסיים ההדלקה. ונראה דפי' כן משום דלפירש"י דהי' מסיים ההטבה. הטבה מאן דכר שמה הכא בדרב. והגם דלפי' התוס' קצת קשה דלמה מסיק ובה הי' מסיים דהא ממילא ידעינן דהכי הוה. לכן נראה דאדרבה להכי קאמר הכי כי היכי דנדע דממנה הי' מדליק היא הישינה דהחדשה הוי מדליק באחרונה כיון דבה הי' מסיים. ובזה מיושב ג"כ הא דלא מייתי הגמ' משנה דתמיד. משום דבמתני' דהתם יש לפרש דהוציא הפתילה מהמנורה ובה הי' מדליק. אבל הכא דממנה הי' מדליק היינו בעודה במנורה דמה"ט בה הי' מסיים ההדלקה. ומ"ש התוס' דלא הי' אפשר להוציאה אין הפי' שהסברא מכרעת כן. אלא דמוכח כן מקושית הגמ' שלא היו עושין כמו שפי' רש"י ומסתמא הטעם משום דלא הי' אפשר:
שם בגמ' קשיא בין למ"ד כו'. לכאורה קשה הא אש מנורה צריך להיות מאש תמיד שעל המזבח כדילפינן מקרא וכמ"ש רש"י בשם המשנה דתמיד מצאו שכבה מדליקו ממזבח העולה. א"כ מאי נ"מ אי לא נדליק זה מזה אלא ממזבח העולה ג"כ יהי' אכחושי או ביזוי. וא"כ אין ללמוד מהתם כיון דלא אפשר באופן אחר. ולפרש"י דאפשר להוציא הפתילה הישינה מהמנורה י"ל דקושית הגמ' הכי היא שהי' להם לעשות כן. אבל למ"ש התוס' שאי אפשר לעשות כן ושוב ע"כ יהי' צריכים להדליק ממזבח העולה. א"כ מה לי מצוה זו דמנורה או מצוה דאש תוקד על המזבח. ואפשר דמ"מ כיון דהא גלי קרא שידליקו מאש מזבח אין לנו ללמוד מזה להדליק נר מנר דמנורה דשאני אש מזבח דמצותו בכך. ואפשר דהא דמסיק דאפי' בפתילות ארוכות קשיא למ"ד אכחושי ולא מסיק בתיובתא. משום די"ל דדוקא אם מדליק ע"י קינסא כיון דתרוייהו שוין שפיר מותיב ר"ש דמוטב להדליק ממזבח דגלי קרא ולא נר מנר. אבל בפתילות ארוכות דליכא אלא משום אכחושי כיון דאם ידליק ממזבח יהי' ע"כ ע"י קינסא יהי' גם ביזוי משו"ה א"ש טפי להדליק זה מזה. מיהו יותר נראה דלהכי מסיק בקושיא בלבד. משום די"ל דבמנורה המצוה כך הי' להדליק מנר מערבי כל הנרות:
ולכאורה יל"ד הא דקאמר בין למ"ד כו' ובין למ"ד כו' הא למ"ד משום ביזוי לא קשה אלא לרב ולמ"ד משום אכחושי קשיא נמי לשמואל] ואין הקושיות דומין. וצריכין לדחוק ולומר דמ"מ קשיא לתרוייהו אמנם למ"ש לעיל טעמא דשמואל הואיל ונר אין בו קדושה ומאי דמקשינן ממעשר י"ל משום דגם במעשר אין בו קדושה א"כ במנורה דודאי יש בה קדושה שפיר מקשה גם לשמואל דכיון דאמר וכי נר קדושה יש בה משמע דהיכי דאיכא קדושה מודה שמואל לרב דאסור משום ביזוי ג"כ]:
שם בגמ' סוף סוף למ"ד משום אכחושי מצוה קשיא לכאורה יש לחלק דבמנורה כיון דשבעה נרותי' מעכבין זא"ז כדאי' במנחות (כ"ח.) הו"ל כמצוה אחת לכך מותר להדליק זה מזה יותר מבחנוכה, ואולי יש להוכיח מזה כמו ששמעתי מפי מו"ז ז"ל להסתפק דאע"ג דקני מנורה מעכבין מ"מ הדלקתן י"ל שאין מעכבין:
שם בגמ' אר"ה כו' אי הדלקה עושה מצוה מדליקין מנר לנר. פירש"י כדאשכחן במנורה. משמע דבמנורה נמי טעמא משום דהדלקה ע"מ. ואינו מובן דבמנורה דכתיב בה תמיד וגם אי כבתה זקוק לה כמבואר במנחות (פ"ח:) נר שכבתה כו' ע"ש] פשיטא דהנחה ע"מ. ולכאורה נראה דהא דפליגי לעיל אי אסור להשתמש לאורה נמי תליא בהא דאי הדלקה ע"מ מותר להשתמש דכבר איתעבידא מצותו. ואי הנחה ע"מ אסור להשתמש לאורה:
שם בגמ' דאיבעיא להו הע"מ כו' ת"ש כו'. לכאורה הי' נראה דוודאי ידעי דבעינן תרוייהו הדלקה והנחה אלא דמבעיא להו אי עיקר המצוה נעשה ע"י מעשה דהדלקה או ע"י מעשה דהנחה. ולכך דייקו מהא דא"ר הי' תפוס נ"ח ועומד דאיירי שהדליקה במקומה ואח"כ תפסו ועמד עד שכבתה. ואי הנחה ע"מ בעינן שיהי' במקום חיובא וע"י בר חיובא (ולשם חיובא) אבל אי הדלקה ע"מ סגיא שיהי' הנחה באיזה מקום שהוא. וע"ז משני דכיון דהרואה אומר לצרכו כו' אינו הנחה כלל ולכך מיפסיל. וכן י"ל בפשיטותא דהדליקה בפנים כו'. אכן קצת נראה מלשון הגמ' דמפרשי בהא דהדליקה בפנים והוציאה לחוץ משום דהדלקה במקומו בעינן ומעיקרא בהא דתפוס נ"ח מקצר הגמ' משמע דאי הדלקה ע"מ א"צ הנחה כלל. וכן הוא משמעות הפוסקים ולפ"ז צ"ל דהא דמשני הרואה כו' היינו דמה שתפוס בו אח"כ מגרע למפרע מעשה הדלקה, אך לשון הגמ' לצורכו הוא דנקט לה קשה קצת דהו"ל למימר לצרכו הדליקה:
שם בגמ' ת"ש כו' הדלקה במקומו בעינן. קשה מנ"ל להש"ס דיהי' פסול בדיעבד בהדליק בפנים לולי הטעם דהרואה אומר כו'. דהא חזינן דבשעת סכנה מניחה ע"ש א"כ נראה דדוקא לכתחילה מצותו מבחוץ אבל לא לעיכובא ואע"ג דהדלקה ע"מ אמאי פסול. ובאמת מלשון הברייתא לעיל מצוה להניחה ע"פ ביתו מבחוץ משמע דגם אם הדליקה קודם שהניחה בפתח יצא. ולכן הי' נראה באמת דלמסקנא טעם הפסול אינו משום שלא הי' הדלקה במקומו ודוקא לסברת המקשה דלא ידע טעמא דהרואה כו' הי' מוכרח לומר כן דבעינן הדלקה במקומו ושעת הסכנה שאני ולכך במסקנא א"ש הא דקתני מצוה להניחה כיון דאינו עיכוב בדיעבד אי לא הי' הדלקה במקומו דהוא רק למצוה כנ"ל ובהכי מיושב מה דנקטו הפוסקים טעם זה דהרואה אומר כו' [וכמ"ש הב"ח (סי' תרע"ה) בישוב דברי הטור ע"ש]. שוב ראיתי לפע"ד דיש ליישב בזה דברי הרמ"א (סי' רס"ג סעי' י') שהביא בד"מ ובהג"ה שם דאסור לשנות הנרות ממקום הדלקתן ושכן הוכיח המרדכי מהך דהכא דהדלקה במקומו בעינן ע"ש ולכאורה דבריו תמוהין דהכא לא פסלינן אלא כשהדליק במקום שאינו ראוי לנ"ח. וגם המג"א נדחק שם לפרש דאיירי במקום שאינו כשר לנר שבת. אבל באמת לשון האגודה משמע כהבנת רמ"א. ע"כ נראה דקשיא להו כנ"ל מנ"ל להגמ' דמקום הפתח מעכב בדיעבד ולכך מפרשין הדלקה במקומו בעינן הפי' דכיון דהדלקה ע"מ ואעפ"כ בעינן שיעור חצי שעה לפירסום לכך א"י לשנות ממקום הדלקתן דאם משנה מקומו נפסק המצוה של הדלקה ובשלמא אי הנחה מצוה בפ"ע לא איכפת לן אבל כיון דהדלקה עושה כל המצוה הדלקה במקום שיניחנו בעינן כנ"ל. ולכך הוכיחו מכאן על נר שבת ג"כ דאסור לשנותם ממקום למקום כיון דהדלקה ע"מ כנ"ל והא דנקט רבא הדליקה בפנים לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט:
בתוס' ד"ה מאי הוי עלה. תימה כו' וצ"ל דאינו תופס דברי רבה עיקר כו' ונ"ל הטעם משום דרב אדא בר אהבה חולק ארבה כיון דס"ל דגם שמואל מודה בקינסא דאסור ופליגי באכחושי א"כ הי' לו סברא פשוטה דבקינסא יש לאסור וממילא אע"ג דאיתותב ראב"א ושמואל מתיר נמי בקינסא מ"מ פשיטא דגם אם הי' יודע ראב"א ראי' זו דע"כ שמואל מתיר אף בקינסא מ"מ הי' פוסק כרב דהא הלכה כרב באיסורי. אלא דרבה מסתבר לי' כשמואל. אבל ראב"א חזינן דמסתבר ליה לאסור בקינסא דהא מה"ט רצה לומר דגם שמואל מודה כנ"ל. ולכך לא סמכינן ארבה בזה כנ"ל. ויל"ד למה לא תי' התוס' בפשיטות דלא ס"ל כרבה ומסופק בגוף הדין אי הלכה כרב דאסור בקינסא. ואפשר דאי לא ס"ל כרבה פשיטא דהלכה כרב באיסורי וכ"כ במהרש"א. אבל אין זה מוכרח דמה"ט גופי' י"ל דמספקא לי' אי לסמוך אדרבה אי אדראב"א כנ"ל. גם מ"ש התוס' ומיבעיא לי' אי הנחה ע"מ ואסור כו' אינו מובן לפע"ד דלא שייך למיבעי מאי הוי עלה כל כמה דלא נחית בהא דהדלקה עו"מ והנחה כנ"ל. דמקמי דאמר ר"ה ברי' דר"י אכתי לא הוי ידעינן דהא בהא תליא]:
בא"ד א"נ כו' ומנר לנר נמי איכא ביזוי ואסר רב דהנחה עו"מ ולא דמי למנורה כו'. ולכאורה קשה להבין ולומר דמנר לנר הוי ביזוי אע"ג דהנחה ע"מ מ"מ הדלקה ג"כ התחלת מצוה. וא"י אמאי לא כתבו בפשיטות שנסתפקו דנימא טעמא דאכחושי ואפ"ה לק"מ ממנורה מה"ט דהתם במנורה דהדלקה עו"מ לכך מותר להכחיש נר זה לצורך נר הב'. אבל בחנוכה דהנחה ע"מ אסור להכחיש. ובאמת לדידי קשיא כיון דס"ל השתא כרבה הא משמע לעיל דרבה ס"ל כשמואל אף בקינסא דמה"ט מפרש במעשר שני הטעם משום גזירה כו'. א"כ אי מיבעיא הכא לאסור בקינסא ע"כ לא ס"ל דרבה וצ"ל לתוס' דרבה דאמר גזירה כו' טעמא דנפשי' קאמר ולא לתרץ הקושיא למ"ד דפליגי בקינסא והגמ' מייתי מימרא דרבה כדי ליישב הקושיא ודוחק הוא ולפי' הרמב"ם (בפ"ג מה' מע"ש) בההיא דרבה א"ש טפי. ועי' בלח"מ (ה' חנוכה פ"ד) דלדבריו י"ל ג"כ קושיא זו וי"ל מכאן הוכחה להרמב"ם שאוסר בקינסא ואפי' הכי הביא טעמא דרבה משום גזירה כו' משום דס"ל דע"כ צ"ל רמסדרי הגמ' פירשו בתירוצא דרבה כפי' הלח"מ ע"ש. גם י"ל דרבה אתי לשנויי אליבא דמ"ד דבביזוי פליגי אבל הוא לא ס"ל הכי. ואפשר ג"כ לומר דרבה בעצמו לא פסק בהדיא הלכה כשמואל אלא דעביד עובדא שראה אביי שהדליק מנר לנר. א"כ י"ל דאביי לעצמו ס"ל דפליגי באכחושי משו"ה אמר דרבה כשמואל ס"ל דמדליקין מנר לנר ולעולם אליבא דרבה דס"ל דפליגי בקינסא באמת י"ל דעביד ככו"ע ודוק:
עי' ברא"ש פי' הסוגיא מאי הוי עלה דמספקא לי' אי איתותב טעמא דאכחושי ופשיט לחומרא דפליגי באכחושי הלכך אי הנחה עושה מצוה אסור אפי' משרגא לשרגא דהוי כמו קינסא ע"ש. ודבריו אינם מובנים דא"כ מה מותר לשמואל כיון דבקינסא מודה דאסור. ולכאורה הי' נראה ליישב דשמואל עצמו לית לי' כלל טעמא דביזוי כדאמר לעיל וכי נר קדושה יש בו. ומ"ש הרא"ש דס"ל לשמואל טעמא דביזוי פי' דמודה לרב דאין להתיר ביזוי אפי' לצורך נר אחר. אבל לדידי' לא ס"ל איסור ביזוי כלל. ולכך לדידן דבאיסור ביזוי מצוה קיי"ל כרב לעיל. משרגא לשרגא נמי אסור דהוי ג"כ ביזוי אם נאמר הנחה ע"מ כנ"ל. אבל דוחק הוא לפרש כן דברי הרא"ש. ועוד דלפ"ז ע"כ רבה שהדליק מנר לנר נמי לא ס"ל ביזוי א"כ הו"ל לפסוק כרבה נגד רב יוסף דאמר אבוהון דכולהו דם]. אבל עיקר נראה כוונת הרא"ש דר"ה ברי' דר' יהושע לא בא לפסוק הלכה אי מדליקין מנר לנר. אלא לפרש ולומר דהלכה זו אי מותר להדליק מנר לנר תליא בהדלקה ע"מ כיון דפשיטא לי' דקינסא אסור ממילא אי הנחה ע"מ מנר לנר נמי אסור דהוי כקינסא. וממילא מוכח באמת משמואל דמתיר מנר לנר דס"ל הדלקה ע"מ ובא ר"ה ברי' דר"י להוכיח דהדלקה ע"מ והש"ס הביא ד' ר"ה בדר"י דמיני' מוכח דלאו תיובתא גמורה היא ואע"ג דבקינסא אסור משרגא לשרגא מותר מטעם דהדלקה ע"מ כנ"ל:
גם י"ל לפ"ז דשמואל דאמר מדליקין מנר לנר קאי רק אנר שבת. דלרב משום אכחושי אסור אפי' בנר שבת ולשמואל שרי דבשבת לכו"ע הדלקה עושה מצוה. דדוקא בחנוכה דיש לה מקום קבוע בטפח הסמוך לפתח י"ל דהנחה עושה מצוה כנ"ל [משא"כ בנר שבת]. עוד י"ל דהא דאמרינן דאי הנחה עושה מצוה משרגא לשרגא נמי אסור היינו כשמדליק הנר ואח"כ מניחו כיון דבשעת הדלקה לא נגמר המצוה הוי כמו קינסא אבל בפתילות ארוכות או נרות שעוה שכופף נר זה לזה ונדלק מיד במקום הנחתו כה"ג משרגא לשרגא מתיר שמואל כנ"ל:
עוד פי' הרא"ש דמיבעיא להו אי סמכינן ארבה דעביד כשמואל או דילמא הלכתא כוותי' דרב באיסורי. ונראה דטעם הספק הוא משום דאמרינן בגמ' לקמן (מ'.) דרבה כקולי דרב לא עביד אלא כחומרא דרב ע"ש. וא"כ לדידן דקיי"ל הלכה פסוקה כרב באיסורי י"ל דגם בנידון זה הלכה כרב אבל רבה לשיטתי' דלית לי' האי כללא דהלכה כרב באיסורי כיון דכקולי דילי' לא עביד כנ"ל. ולפ"ז גם במתירין מבגד לבגד ג"כ אין בירור אי הלכה כרבה. או י"ל טעם הספק כיון דשמואל באמת ס"ל דמותר להרצות מעות כנגד נ"ח כדפריך וכי נר קדושה יש בו א"כ מסתמא הא דמדליקין מנר לנר תליא בההיא דינא דהרצאת מעות. ואע"ג דע"כ יש קצת חילוק בינייהו דלהדליק קינסא שלא לצורך נ"ח גם לשמואל אסור וע"כ דהדלקה הוי ביזוי טפי מהרצאת מעות מ"מ מסתמא שיטה אחת היא כיון דאזיל לקולא בדיני ביזוי דמצוה בב' ענינים אלו. וא"כ רבה דעביד כוותי' ס"ל ג"כ דמותר להרצות מעות. ואנן קיי"ל באמת דאסור להרצות מעות כדאמר ר' יוסף [משום דריב"ל נמי סבר הכי] משו"ה מיבעיא לי' הכא אי הלכה כרבה כנ"ל:
דף כ"ג בגמ' עששית כו' אלא א"א הנחה ע"מ האי מכבה ומדליקה מכבה ומגבי' כו' קשה מנ"ל הא דאי הנחה ע"מ צריך להניח המנורה עם השמן לשם מצוה דילמא מה שמדליק עכשיו הוי הנחה מה שמניח האור ומה שהי' מונח מקודם כשהי' כבוי לא מעלה ולא מוריד. [והנותן את האור הוא העיקר כדאיתא בביצה (ל"ד.) באחד שופת את הקדירה כו' ואחד נותן את האור דאי נתן את האור לבסוף הוא חייב ולא הראשונים ע"ש דאיהו הוא דעביד והנך לא עבדי מידי כפי' רש"י שם]:
ועי' מ"ש בתוס' דאמאי מכבה וחוזר ומדליק בהגבהה סגי ותירצו דכיון שהדליקה מתחלה לצורך שבת גרע [ומדבריהם נראה דלמ"ד הנחה עושה מצוה אם הדליקה למצות חנוכה יוצא בה כל ימי חנוכה כ"ז שדולקת והולכת]. אכן רש"י פי' שהיתה דולקת למצות חנוכה וי"ל דמ"מ כיון שהדליקו למצות לילה הראשונה ג"כ גרע דנהי דאם הי' דולקת מעצמה הי' כשר מ"מ כ"ז שלא נכבה עדיין מצות לילה הקודמת עליו. דהרי אם הקצה לכל היום ודאי אסור כל היום [אפשר לדעת הרמב"ם דגם ביום היו מדליקין את המנורה א"כ גם ביום הי', זכר לנס הנעשה] א"כ עדיין המצוה חל עליו. גם י"ל דהוי כמצות חבילות חבילות דמה"ט אין אומרין ב' קדושות על כוס א' וה"ה ב' מצות על נר אחד אלא דאם מכבה בטל מצוה ראשונה ולכך בעינן מכבה ומגבי' כו' אף אי הנחה ע"מ כנ"ל. (ומ"ש הר"ן ראי' מנר מערבי שהי' מכבה וחוזר ומדליק [מלבד די"ל דבמנורה לכו"ע הדלקה עושה מצוה י"ל מפני שלא ידע אם ידלוק יום המחרת אם לא יתן שמן חדש וכיון שהי' צריך ליתן שמן שוב הי' צריך להטיבה והי' צריך לכבותה כדי שיוכל להטיב:
שם בגמ' ועוד מקדמברכינן כו' להדליק כו' דהכי איתא במס' סופרים או י"ל דממעשים בכל יום דייק. מיהו י"ל דכל הספק אי הנחה ע"מ הוא דוקא כשהדליקו מבחוץ כיון דיש מקום קבוע על הנ"ח לכן י"ל הנחה ע"מ. ומה"ט לא מיבעיא לן בנר שבת שאין לו מקום קבוע אלא בנ"ח. וא"כ ממה שנוהגין עתה לברך להדליק אין ראי' דבפנים בוודאי הדלקה עיקר המצוה כנ"ל אלא דגם אז כשהדליקו בחוץ בירכו להדליק כנ"ל. ובזה י"ל קצת הסוגיא דלעיל דאמרינן מאי הוי עלה דתמוה מאי מספקא להו כיון דרבה עביד כשמואל [כמ"ש בתוס']. ולמ"ש י"ל דמסתמא בזמן רבה ואביי הי' הגזירה כמ"ש תוס' מכי אתא חברי לבבל כו' והדליקו בפנים. א"כ כיון דתליא בהנחה ע"מ אין ראי' ממה דעביד רבה כשמואל כיון דאז הדליקו בפנים הדלקה ע"מ ואכתי נשאר ספק בזמנים שמדליקין מבחוץ כנ"ל. ואביי דאמר דרבה ס"ל בהא כשמואל י"ל דלא ס"ל דהא דמדליקין מנר לנר תליא בהא דהדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה]:
שם בגמ' א"ר זירא מריש הוי משתתפנא כו'. קצת נראה דהי' מסופק בדינא דר"ש אי אכסנאי חייב ולכך אשתתף והיינו דאמר השתא ודאי לא צריכנא דמשמע דמעיקרא נסתפק בדבר כנ"ל:
ומכאן יש להביא ראי' לשיטת התוס' לעיל דהמהדרין מן המהדרין לא היו עושין נר לכל א' וא' כמו המהדרין דאל"כ האיך סמך במה שהדליק הבעה"ב דמסתמא הי' ר"ז מהדר. לפמ"ש התה"ד והט"ז (סי' תרע"ז) דאע"ג דמדליקין עליו בביתו צריך להדליק בפ"ע דגם זה בכלל המהדרין ע"ש ע"כ צ"ל שלא הי' ר"ז חושש לעשות כמהדרין ע"ש:
שם בגמ' אריב"ל כל השמנים כולן יפין לנר. נראה דקאי אנ"ח לכן התיר כל השמנים כולן [אפי' אותן שא"מ בהם בשבת]. ולפ"ז הא דאמר שמן זית מן המובחר הוא משום דומיא דמנורה או להידור מצוה. אבל בשבת כיון דפליגי חכמים ור"ט לקמן במשנה אי בעינן דוקא שמן זית א"כ פשיטא דמן המובחר הוא כמ"ש תוס'. אבל בדרבה דהוי מהדר אחר מישחא דשומשמי אין הכרח לפע"ד דקאי דוקא אחנוכה דאפשר דאדרבה דלא חשש לחפש אחר שמן זית כדי להראות הלכה לתלמידים דכל השמנים כשירין. אלא כיון דשמע ההיא דריב"ל דבלא חשש הטי' הוא מן המובחר להידור מצוה לכך שוב לא חשש שיטעו לפסוק כר"ט הואיל ומצד עצמו דולק יפה לא יבואו לטעות עי"ז כנ"ל ובעיקר לשון התוס' דמשמע בפשיטות דטעמא דר"ט לקמן משום שמא יטה כמ"ש התוס' שנמשך אחר הפתילה טפי מכולהו כדמוכח במתני' דכולהו מודו בי' דמדליקין והאי טעמא דנמשך אחר הפתילה הוא לסלק חששא דשמא יטה]. לא ברירא לי מנ"ל הא. דלכאורה יותר נראה טעמא דר"ט דס"ל דחכמים תיקנו להדליק דוקא בשמן זית להיות כעין דאורייתא במנורה. וכ"מ קצת בגמ' לקמן (כ"ו.) דעמד ריב"נ על רגליו ואמר מה יעשו אנשי כו' שאין להם שמן זית. ואי הי' מחשש הטי' מאי קושיא היא ומשמע דמטעם דין מצות הדלקת נר שבת היא וכמ"ש ואינו מוכרח:
שם בגמ' מריש הוי מהדר מר אמשחא דשומשמי האי משיך נהורי' טפי. פי' רש"י שאינו ממהר לכלות כשמן זית. אין נראה לפרש משום שיכבה במהרה שהרי יכול להוסיף שמן יותר. אלא נראה דכשהאש מכלה רוב שמן אין האור יפה כי רוב הלחלוחית מכבה האור. וגם האש יש לו ב' פעולות שורף ומאיר וכשא"צ לשרוף הרבה מאיר ביותר והתוס' כ' דלא קאי אשבת דשם כו"ע מודין דשמן זית מן המובחר דהא ר"ט ס"ל א"מ אלא בשמן זית ע"ש. ולכאורה אין דבריהם מובנים לי דאם קשה להו על הס"ד דמהדר אחר שומשמין הא יש לו טעם דמשיך טפי. א"כ נהי דלענין המשכה אחר הפתילה שמן זית מובחר מה בכך כיון דהלכה כת"ק דר"ט ואין חוששין בשמנים הכשרים לשמא יטה שע"פ רוב אין נכבין. שפיר לקח שמן שמאיר יפה אע"פ שאינו נמשך אחר הפתילה כל כך. ואם כוונתם דמדאינו נמשך אה"פ מסתמא אינו דולק יפה א"כ תיקשי אדחנוכה ג"כ כיון דאינו דולק יפה. ולכן אפשר לומר דכוונת התוס' להיפוך דוודאי הפלוגתא לענין אי נמשך אחה"פ אינו שייך לענין מה שדולק יפה. וא"כ רבה ידע הא דמן הדין ש"ז מן המובחר אלא דסבר דשומשמי דולק יותר יפה. וא"כ קשה מ"ט חזר בו רבה אח"כ כששמע דברי ריב"ל, דילמא ריב"ל מטעם דמן המובחר מן הדין אתי עלה וזה ידע רבה בלא"ה. ומזה דייקו התוס' דכל דבריהם הן דריב"ל הן דרבה קאי על חנוכה. וא"כ כוונת ריב"ל נמי לענין מה שדולק יפה ודו"ק. אך קצת קשה לפ"ז הי' להם לציין דבריהם אריב"ל ג"כ. אבל עיקר קושית התוס' י"ל דהא מצינו בגמ' דצריכין להראות הלכה במעשיו וא"כ אין נכון לחזור אחר שמן זית כי היכי דלא לימרו דהלכה כר"ט. ולכן מריש הוי מהדר אמד"ש שהוא הטוב מכל השמנים שלמטה משמן זית רק דריב"ל אמר ש"ז מן המובחר א"כ מוכח מדבריו דאין לחוש בזה דיאמרו הלכה כר"ט וחידש רבה דהטעם דריב"ל. משום דמלבד שנמשך אחר הפתילה גוף האור יפה וצלול וא"כ יאמרו דמה"ט מהדר אחריו ולא מטעם דהלכה כר"ט ולכן מן המובחר להדר אחר שמן זית:
שם בגמ' איבעיא להו לגבל או לעשן כו' כל העשנים יפים לדיו כו'. יש לעיין להך מ"ד דלעשן אי לגבל כ"ש מלעשן או דילמא לעשן דוקא. ויותר נראה דכ"ש לגבל. דלגבל יותר נראה דצריך שמן ולעשן מאי נ"מ ממה בא העשן. ובגיבול י"ל דהשמן מגבל יותר את העשן. אך בדברי התוס' דלעיל (י"ח.) ד"ה אבל משמע דלא מפרשי גיבול דהכא כפרש"י. דהתם קאי אשריית הדיו ומפרשי התוס' דזהו היבול. ורש"י מפרש דמגבלין העשן:
עי' בר"ן בשם בעל העיטור דקטן שהגיע לחינוך מצי מדליק וכ' דתליא במנהג. ולכאורה יש לתמוה הא לא קיי"ל כר"י דס"ל הכי במגילה ע"ש (י"ט:) וקטן אינו מוציא גדול כמ"ש הר"ן עצמו שם דתרי דרבנן לא מפיק חד דרבנן. ומ"ש הר"ן בשם הירושלמי דהתקינו שיהיו קטנים קוראים לרבים אפשר דקאי בס"ת דמן הדין קטן עולה למנין שבעה ותליא במנהגא אבל לא במגילה וא"כ מאי ראי' מביא הר"ן לנ"ח. ונראה ליישב דס"ל להר"ן דבאמת הלשון מצות חנוכה נר איש וביתו משמע דא"צ המדליק לכוין להוציא כל ב"ב והמצוה הוא רק להיות נר בבית כמו מזוזה. ואפי' אחר שאינו מב"ב מדליק נ"ח או קובע מזוזה כשר. אנא דצריך להיות ההדלקה מבר חיובא דאי לא"ה אין עליו שם נר מצוה. ולהכי שפיר מסתברא דבהגיע לחינוך כיון דמחויב הוא שפיר מיקרי נר מצוה ויוצאין בו ולא שייך הכא לחלק בין תרי דרבנן לחד דרבנן. ודמיא שפיר לקריאה בס"ת שאין צריך לכוין להוציא הציבור אלא שהציבור ישמעו קריאה מבר חיובא ולהכי בהגיע לחינוך בכלל בר חיובא הוא כדכתיבנא. [ובזה מיושב מ"ש המג"א (סי' תרפ"ט ס"ק ד') ע"ד המחבר ע"ש. לפמ"ש המג"א (בסי' תרע"ה ס"ק ד') לפרש דאשה מדלקת בעד כל בני הבית דבכה"ג גם קטן שהגיע לחינוך יכול להדליק כנ"ל, אבל עבור אחרים שאינו מבני הבית א"י הקטן להדליק מיהו אשה נראה דיכולה להדליק אפי' אם אינה מבני הבית. ומ"ש המג"א גם באשה פי' בעד כל בה"ב א"י מי הכריחו לפרש כן וצ"ע]:
שם בגמ' הרואה נ"ח צריך לברך. לכאורה הי' נראה לפרש דנהי דמצות חנוכה נר איש וביתו מ"מ ברכת שעשה נסים ושהחיינו כל ב"ב הרואים מברכין [אם לא שמעו הברכה מבעה"ב] אך כל הראשונים לא הבינו כן לבד במי שמדליקין עליו בביתו הביא הט"ז (סי' תרע"ו ס"ק ד') מחלוקת הפוסקים אם צריך לברך על הראי' ע"ש] ובתוס' סוכה (מ"ז.) עמדו בזה מה נשתנה בנ"ח דרואה מברך. ולמ"ש מובן בפשיטות כיון דלא הטילו חיוב המצוה אלא על א' מבני הבית משו"ה תקנו ברכה להרואים שאינם עושים המצוה משא"כ כל המצות. וכן משמע לי מלשון הריא"ז שהביא בשלטי הגבורים ע"ש:
שם בגמ' אמר אביי ספק דדבריהם כו' והא יו"ט שני דספק דבריהם הוא וקשה לי דהא בפשיטות נראה דכוונת אביי הוא דבדמאי לא חייבו חכמים כלל להפריש מעשר בתורת ודאי אלא על הספק ויכול להתנות ולומר אם טבל היא יהי' זה מעשר ושוב ליכא חשש ומהכ"ת יחייבוהו חכמים להפריש בודאי. וכן משמע ג"כ מדפטור ליתנו ללוי משום דהממע"ה א"כ נראה דמפריש רק ע"ת אם היא טבל. וא"כ מה"ט א"צ לברך כיון דאי לאו טבל הוא לא מקיים מצוה כלל. משא"כ ביו"ט נהי דמכח הספק הוא מ"מ קעביד מצוה דרבנן ואפי' אי אינו יו"ט והוא שובת לקיים דברי חכמים הרי עושה מצוה. אבל בדמאי כיון דאי לאו טבל הוא לאו כלום עביד הוי ספק ברכה לבטלה. ואולי הי' לגמ' איזה ראי' דהפרשת דמאי הפרשה גמורה הוא ולא על הספק וצ"ע. והנה רש"י פי' ובעי ברכה קידוש היום. וקשה מאי דמיון לכאן דודאי היכא דצוו חכמים לעשות דבר מכח הספק לא תקנו לברך על מצוה זו אבל הכא הברכה הוא גוף המצוה. דכן הי' תקנת חכמים שיעשה ביו"ט ב' כל המצות שעשה ביו"ט א' ממילא נכלל בזה הקידוש ג"כ. ולולי פירש"י י"ל קושי' הגמ' מברכת מצה ביו"ט ב' דהוי רק ברכת המצוה של ספק:
שם בגמ' התם כי היכי דלא ליזלזלי בה. נראה דמה"ט בשמיני ספק שביעי יתובי יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן כיון דלענין יו"ט אדרבה שמ"ע חמור והוי רק ככל ספק דדבריהם וא"צ לברך. (וכ"כ הריטב"א בסוכה (מ"ז.) וכ"נ מדברי הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל שהביא הכ"מ (פ"ג מה' מילה) כמ"ש הלח"מ (פ"ג מה' חנוכה) לבאר דבריו ע"ש]. ואפשר דמהתם הוכיח הרמב"ם לפסוק כאביי הכא ע"ש בה' חנוכה:
שם בגמ' אמר חצר שיש לה ב' פתחים צריכה ב' נרות משום חשדא. וכ' הר"ן מסתברא דא"צ לברך ע"ש. ובזה נראה לפרש הא דאמרינן לעיל נ"ח שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה כסוכה וכמבוי. למאי תלינהו בסוכה ומבוי. וגם מה שהקשו התוס' ליתני תקנתא שימעטנה. ועתה נראה דבאמת מצד חשדא פשיטא דאינו יוצא למעלה מכ' דהרואה למטה שאינו מדליק יחשדנו. ואי הוי קאמר ימעט הו"א דהוא רק משום חשדא וא"כ א"צ לברך. להכי קאמר פסולה בסוכה וכמבוי דלא יצא בו כלל וצריך לברך על הדלקה שלמטה:
שם בגמ' אילימא חשדא דעלמא אפי' ברוח אחת נמי ליבעי קשה לי מנ"ל להש"ס דחוששין כ"כ שיאמרו הבית חלוק. בשלמא בב' רוחות כשעובר אינש דעלמא ורואה שאין לו נ"ח איכא חשדא. אבל שיחשדנו על הספק שמא הבית חלוק אפשר דאין לחוש כל כך. וי"ל דמ"מ קשה להגמ' מנ"ל לרבא בפשיטות דר"ה סובר כך דילמא גם בחשד כזה חושש ר"ה. אך דא"כ למסקנא נמי קשה מנ"ל לרבא דלא חש ר"ה לחשדא דעלמא. וי"ל דהא קשה למה נקט ר"ה ב' פתחים דהא אפילו אם י"ל ד' פתחים יתחייב בד' נרות. מיהו למסקנא א"ש די"ל דדוקא בב"פ כיון דהוי ספק השקול יאמר מדבהאי לא אדליק כו' אבל בד' פתחים ע"י שאינו מדליק בפתח א' לא יחשדנו. ולכן סגי בב' נרות אפי' יש לו ד"פ בד' רוחות דכשנראה בפתח א' שאין שם נר [יחשוב שהדליק בא' משאר הפתחים שהם רוב] וילך לפתח ב' וימצא. דע"י חסרון נר בפתח א' לא יחשדנו כיון שיודע שיש לו עוד כמה פתחים. וא"כ שפיר מזה דייק רבא דר"ה לא חש לחשדא דעלמא דאל"כ אפי' מד' רוחות נמי. אבל אי יסבור רבא דלחשדא דעלמא נמי חיישינן א"כ ע"כ דב"פ דנקט ר"ה ל"ד ה"ה ג' וד' וא"כ אפי' מרוח א' ג"כ אפשר דחש ר"ה כנ"ל:
ע"ב בגמ' לא כפה עלי' כלי עשאה כמדורה כו'. קשה מנ"ל דאין יוצאין במדורה. וי"ל משום דנראה שהדליקו להשתמש בו ולפ"ז לנר שבת ויו"ט דעשויי להשתמש יוצאין במדורה וכמ"ש לעיל (כ"א.) אכן מדברי הרמ"א (סי' תרע"א) בשם האו"ז לא משמע כן]:
שם בגמ' בעי רבא נר חנוכה וקה"י כו' והקשה הר"ן היכי דחינן קידוש היום דאורייתא משום נר וביתו ונ"ח ותי' דמצי לקדש אריפתא. ונ"ל דאריפתא לא דוקא דוודאי יוצא בהזכרה בתפלה דמצוה דאורייתא הוא רק לומר ויכולו להעיד על יום השבת. [וכ"כ בעטרת זקנים (סי' תרע"ח) אכן בט"ז שם מבואר דאם אין לו פת אז פת עדיף שצריך לקדש עליו מדאורייתא]. ובהג"א הוכיח מכאן דאין מקדשין על הפת דאי מקדשין על הפת פשיטא דנר ביתו או נ"ח עדיף מקידוש. כוונתו דאי מקדשין על הפת ממ"נ ליכא למיבעיא. דאי אין לו פת פשיטא דפת קודם שיעשה בו מצות סעודת שבת גם יצא בו ידי קידוש. ואם יש לו פת א"כ יכול לקדש על הפת. אבל אי אין מקדשין על הפת שפיר איכא למיבעיא נמי אפי' היכא דאין לו פת איזה מהן קודם אי קידוש או נ"ח ונ"ב. דכיון דאין מקדשין על הפת אין לפת קדימה כלל עליהם דגם בפת לא יקיים אלא מצות סעודת שבת ולא מצות קידוש:
שם בגמ' הרגיל בנר כו' חליף אפיתחא כו'. מלשון אפיחתא משמע קצת דמיירי בחנוכה דמדליקין על הפתח אכן רש"י פי' בשרגא דשבת):
שם בגמ' סברה לאקדומה א"ל ההוא סבא תנינא כו'. אין רחוק לפרש למ"ש התוס' בחולין (ו'.) ד"מ דכ"מ שמזכיר ההוא סבא הוא אליהו דעדיין לא עשתה רק חשבה בלבה להקדים. ולכך לא אמר לה רב יוסף בעצמו כן אלא הסבא הבין מחשבתה:
שם בגמ' שמן שריפה כו' שמצוה עליו לבערו פי' רש"י דילמא אתי בי' לידי תקלה. ולכאורה ראי' לדבריו דאי מצוה בפני עצמה הוא לשורפה כמ"ש רש"י לקמן (כ"ה.) משום דדמיא לקודש] למה לי טעמא דשמא יטה תיפוק לי' דאין עושין מצות חבילות חבילות אך יש לדחות דלא הוי חבילות. דהמצוה בשריפת תרומה הוא במה שנשרף משהו בכל רגע ורגע אבל המצוה של שבת הוא בהדלקה מדמברכינן להדליק ש"מ דהדלקה עושה מצוה כמו בחנוכה לעיל. ואפי' אי בשבת הנחה עושה מצוה מ"מ לאו ענין אחד הוא. דלענין שבת המצוה היא מה שמאיר ולגבי תרומה המצוה הוא שנשרף:
שם בגמ' אלא מעתה ביו"ט לישתרי גזירה יו"ט אטו שבת. וקשה טובא חדא וכי לא ידעו דאין שורפין קדשים ביו"ט וה"ה תרומה טמאה. [וא"כ אפי' למאי דס"ל השתא דמיירי במדליק בעיו"ט בעוד יום כמ"ש בבעה"מ ובפנ"י נמי א"ש דאיכא למיגזר שמא יטה בלילה ויחלל יו"ט]. וגם מה שתמהו התוס' דרבה עצמו ס"ל לקמן דרשא דלבדו. וגם אי גזירה יו"ט אטו שבת כל הפסולים בשבת יפסלו ביו"ט. וגם מה שהקשו התוס' דהוי גזירה לגזירה. וגם מה שהקשו לקמן מהא דחלה שנטמאת אל יזיזו ממקומה ע"ש ד"ה גזירה ע"כ נלע"ד דבאמת רבה ידע דאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט משום דכתיב הוא לבדו כדקאמר לקמן הוא ולא מכשירין לבדו ולא מילה שלא בזמנה. ופרש"י שם דה"ה תרומה טמאה כיון דיכולין לשורפו אחר יו"ט אינו דוחה יו"ט. אבל כיון דאינו אלא איסור בעלמא ולא הוי עכ"פ חילול יו"ט בלאו כיון דנהנה ממנו בשעת הבערה ועכ"פ שייך בזה מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך [דלמסקנא דגמ' בביצה (י"ב.) רבה נמי ס"ל דאמרי' מתוך כיון דס"ל בפסחים (מ"ו) דאמרי' הואיל ולפמ"ש הרשב"א לקמן (ל"ט:) מאן דלית לי' מתוך כ"ש דלית לי' הואיל ע"ש]. אלא איסור לכתחילה להכי ס"ל דליכא למיחש לשמא יטה כמו בשבת. וע"ז משני דגזירה אטו שבת כיון דעכ"פ אסור להטות גזרו בי' אטו שבת. ומיושב הכל דאע"ג דבעלמא לא גזרינן גזירה לגזירה הכא שאני דקצת איסור יש בהטי' ביו"ט ג"כ אבל משום איסור דיו"ט לחוד לא גזרינן כיון דלא הוי אלא לאו הבא מכלל עשה כמ"ש התוס' בביצה שם דל"א בכה"ג דאהדרי' לאיסורא קמא ע"ש וכבר כ' המל"מ (פ"א מה' יו"ט) דלאוין שא"ח עליהם מלקות לא גזרינן בהו כולי האי]:
שם בגמ' ר"ח אמר לשמא יטה ל"ח, לכאורה משמע דלגמרי לא חש שמא יטה ופתילות ושמנים דאסרו בשבת משום שמא יכבה הוא (כמ"ש התוס' ישנים לעיל בריש פרקין] אך לפ"ז קשה למה אוסר ר"ח להדליק בחנוכה בשבת לעיל. ולפמ"ש שם יש ליישב ע"ש. וצ"ל לשמא יטה מחמת מצוה היא דלא חיישינן אבל שמא יטה משום שא"נ אחר הפתילה חיישינן]:
בתוס' ד"ה הדר כו' ועוד נראה לרשב"א דלהכי מקדימין של ר"ח כדי להפטיר בחנוכה. ומדקדקין לפ"ז בר"ח בחנוכה בחול למה מקדימין של ר"ח. ונראה דבאמת מסקינן במגילה (כ"ט:) דקורין בדר"ח ג' ורביעי בדחנוכה. והטעם נראה כיון דלעולם בר"ח יש יותר קריאות מחנוכה דבר"ח קורין ד' ובחנוכה ג' לכן גם בחנוכה קורין ג' בדר"ח. ולפי שיש בו ג' קריאות יש להקדימו לדחנוכה דהוא רק קריאה א'. משו"ה לא הקשו התוס' אלא על שבת ור"ח וחנוכה דאז בדר"ח קריאה א' ובחנוכה א' א"כ יקדימו דחנוכה וע"ז תי' הרשב"א שפיר. ולכאורה פשטא דגמ' בסוף מגילה אין משגיחין בחנוכה משמע דמטעם חשיבות ר"ח אדחנוכה מקדימין לקרות בדר"ח ע"ש. וא"כ לענין הפטורה נמי. וי"ל דהטעם דא"מ בחנוכה משום דעזרא תיקן כל הקריאות דשבת ור"ח. אבל קריאה דחנוכה הי' תקנה מאוחרת לכן דר"ח קדים. אבל ההפטרות שנתקנו אח"כ שפיר יש להקדים פרסומי ניסא כנ"ל:
דף כ"ד בגמ' תניא כוותי' דר"ח. ותמוה טובא כמ"ש התוס' מאי ראי' לדר"ח. ולולי דמסתפינא אמינא דבאמת לרבה כל הפתילות ושמנים שאין מדליקין בשבת אין מדליקין ביו"ט משום גזירה כדהקשו התוס' לעיל. וא"י מנ"ל בפשיטות לתוס' דרבה לא ס"ל הכי. ומ"ש תוס' לעיל להוכיח מדתנן אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט משמע דבשאר שמנים מדליקין. י"ל דכוונת המשנה לקמן ביו"ט ממש שכבר הוא לילה ובזה לא שייך לגזור אטו שבת (כיון דאסור אז להדליק לגמרי גם בשמנים טובים. אך לפמ"ש התוס' דגם בחלה גזרו אטו שמן והתם מיירי ביו"ט ע"כ מוכח דגם ביו"ט גופי' גזרו]. אבל להדליק מבעו"י לצורך הלילה י"ל דגזרינן יו"ט אטו שבת. ולהכי מייתי שפיר ת"כ דר"ח דכל הפסולים לשבת כשרין ליו"ט והיינו דלא כרבה כנ"ל:
ולכאורה יש להבין למה באמת מדליקין ביו"ט למצות יו"ט הא ביו"ט מסתמא כבתה זקוק לה וליתסר כמו בחנוכה משום שמא יפשע ולא יתקן]. ושמעתי מתרצין דכיון דכדי להשתמש בה מדליק לא שייך שיפשע או ישכח לתקן. ואינו נראה בעיני תי' זה. דהא ודאי מצות הדלקת נר ביו"ט הוא להיות מוכן לו הנר כדי שיוכל להשתמש בו בעת הצורך ולא יצטרך לטרוח אז להדליק לו נר. דהא מברכין להדליק נר יו"ט והמצוה הוא להכין לו נר. ואם יכבה ולא ידליק שנית הוא מבטל מצות נר יו"ט. ע"כ נלפע"ד דפי' מדליקין ביו"ט דרשאי להדליק ואה"נ דלצורך מצות נר של יו"ט אינו יוצא בפתילות ושמנים שאסרו חכמים בשבת כנ"ל. ותמהני על הרמב"ם ובעלי השו"ע שהשמיטו זאת הברייתא דהוא רבותא גדולה כדכתיבנא:
שם בגמ' איבעיא להו כו' מדרבנן לא מדכרינן או דילמא משום פרסומי ניסא מדכרינן. משמע להדיא דאי לאו פרסומי ניסא לא הוי מיבעיא להו כלל דכיון דמדרבנן הוא לא מדכרינן. וקשיא מכאן למ"ש ברמ"א באו"ח (סי' תקנ"ז) והוא ממהרי"ל דהאוכל בט' באב יאמר נחם כו' בבהמ"ז. וצריכין לומר דס"ל כיון דגם הכא פשטינן דא"צ להזכיר ואפ"ה המנהג להזכיר אע"ג דהוא רשות ממילא מנהג זה שייך גם בט' באב וגם בלא טעמא דפרסומי ניסא הי' הדין אי בעי להזכיר מזכיר. או דס"ל דחומרא דט"ב חמור כמו פרסומי ניסא. והא דקתני בברייתא דבתענית אין הזכרה בבהמ"ז לא קאי אט' באב כמו דלא פשיט משם אחנוכה כמ"ש התוס' ד"ה דתני די"ל תענית דוקא אבל לא חנוכה ופורים א"כ ה"ה ט' באב אינו בכלל זה:
שם בגמ' אמר רבא כו' ואם בא להזכיר כו'. משמע מכאן דאינו הפסקה בבהמ"ז אע"ג דאינו מחויב וכדעת הב"י באו"ח ה' מגילה (סי' תרצ"ג (דאין איסור לומר עה"נ בשושן פורים] ע"ש. ולדעת הד"מ ושאר אחרונים שם צ"ל דדוקא הכא אמרו אם בא להזכיר כו' אבל דברי ב"י נראה עיקר:
בתוס' ד"ה גזירה וקשה לרשב"א כו' והא חזיא להסיק תחת תבשילו כו'. עמ"ש בתוס' רעק"א הא להרשב"א לשיטתי' לק"מ די"ל דס"ל לרבה ג"כ דאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט כמ"ש התוס' בדיבור הקודם. אלא דאי אפשר לפרש כן במתני' דמה שייך למתני הכא איסור יו"ט. א"כ לא קשה מהא דביצה כיון דמודה רבה דאין שורפין תרומה טמא ביו"ט. וי"ל דהרשב"א נמי סבר דלרבה שורפין תרומה ביו"ט. ולעיל קאי לתרץ קושי' התוס' אהא דמקשה אביי אלא מעתה ביו"ט לשתרי הא אביי סבר דא"ש תרומה ביו"ט כדאמר לקמן מדכתי' עו"ש כו' וע"ז מפרש דאביי הוכיח דרבה סבר דשורפין תרומה ביו"ט. דאל"ה מה שייך למיתני הכא א"מ בשמן שריפה ביו"ט דהתם משום יו"ט והכא משום שבת הוא. אלא ע"כ דמתני' נמי משום גזירה אטו שבת ולעולם שורפין ת"ט ביו"ט ושפיר מקשה מהא דביצה. ועיקר קושי' התוס' י"ל דהתם מעיקרא לא הי' עומד להסקה רק כשנטמא מסיקין בו. הו"ל נולד כמו שברי כלים דאסור להסיק בהם:
בד"ה מהו להזכיר כו' בתפלה פשיטא לי' כו'. ופשוט נראה דודאי הודאה שקבעו חכמים עכ"פ באיזו מקום ודאי יותר סברא לתקן בתפלה הקבוע. דהא בהמ"ז אינו חוב ואי לא אכיל לא מברך. [אע"ג דאסור להתענות בחנוכה מ"מ אינו מחויב לאכול פת. כעין מ"ש התוס' בברכות (מ"ט:) גבי ר"ח] לכן בתפלה ודאי תיקנו והספק היא אם תקנת הודאה הי' גם בבהמ"ז או בתפלה דוקא:
בד"ה דתני כו' מהכא לא הוי בעי למיפשט לעיל דאינו מזכיר חנוכה בבהמ"ז כו' לכאורה קשה מ"ט לא תני לה באמת בהברייתא בהני הנך דאין מזכירין למאי דמסיק לעיל דאינו מזכיר. וצ"ל משום דבחנוכה אם רצה להזכיר מזכיר נמצא דלא דמי לתעניות ומעמדות דאין רשאי להזכיר. [דבבהמ"ז אין שייך להזכיר התענית ול"ד למ"ש לעיל להתיר להזכיר הנס בשושן פורים]:
בד"ה תעניות כו' וקשה לר"י א"כ האיך לוה אדם תעניתו ופורע כו'. ונראה ליישב דלוה ופורע שאני כיון דבאמת פורע אותו תענית לא הוי שקרן דהתענית שקיבל עליו פורע. וכיון דיש לו רשות ללות שפיר קיים תנאו ולא הוי שקרן. אבל בתענית צבור אם יהי' אנוס יאכל ולא ישלם תענית. אחר נקרא שקרן ולכן אינו אומר תפלת תענית. גם י"ל דהא דלוה תעניתו הוא דוקא קודם שהתפלל שחרית ובערבית לא הזכיר. ומה שהקשו מהא דאמרי' לעיל לוזיף מר וליפרע והתם כבר התפלל ומסתמא הזכיר בתפלה. י"ל דהתם הי' בשבת והוי ס"ל דמחמת תשובה מותר להתענות בשבת כמ"ש בב"י (סי' רפ"ח בשם הכל בו) ובשבת א"צ להזכיר תענית בתפלה. ובהכי מדויק לעיל מה דהשיב להם רס"ח אר"י בו ביום ואפי' בשבת ע"ש משום שהי' המעשה בשבת]:
ועי' ברא"ש שהקשה ג"כ ע"ד הגאונים מהא דאר"ה יחיד שקיבל עליו תענית אע"פ שאוכל ושותה כל הלילה מתפלל תפלת תענית אלמא דמזכירין גם בערבית ומכ"ש בשחרית וי"ל דגם ר"ה לא אמר שמתפלל תפלת תענית אלא דמנחה. ומה שאמר אע"פ שאוכל ושותה כל הלילה היינו דלא נימא דדוקא היכא שהתענה יום ולילה הוי תענית להזכיר בתפלה ולא כשאכל בלילה. קמ"ל ר"ה דאפי' אכל בלילה הוי תענית ומזכיר במנחה. גם הא דתניא ערבית שחרית ומנחה כו' ואומר מעין המאורע בשומע תפלה. י"ל לפמ"ש הגאונים הטעם שאין מזכירין אלא במנחה משום שמא יארע לו אונס חולי או בולמוס ונמצא שקרן בתפלתו שהרי לא התענה. דמה שלא אכל איזה שעות לא מיקרי שרוי בתענית. ולפ"ז היכי שמתענה ב' ימים ביחד ביום השני צריך להזכיר גם בערבית ושחרית דאפי' אם יאכל אח"כ מ"מ עכשיו הוא שרוי בתענית כיון כבר התענה שיעור תענית. (ול"ד ללילה שאחר התענית ואינו מזכיר משום דהוא גריר בתר יום המחרת שאינו יום תענית משא"כ כאן דגם למחר הוא מחויב להתענות]. וא"כ י"ל דהכא מיירי בכה"ג. דכבר התענה אתמול ולא בא אלא להשמיענו דאיכא הזכרה בתפלה:
בד"ה אלא כו' תימא תרתי מילתא דרב למה לי. ולפע"ד נראה דאיכא סברא איפכא ג"כ דבמנחה הואיל ואין קורין כלל של יו"ט אלא דשבת לכך אין צריך להזכיר של יו"ט. אבל בשבת ור"ח דקורין גם בדר"ח אפשר דמזכירין נמי דר"ח בהפטורה להכי איצטריך תרוייהו כנ"ל:
ע"ב בגמ' ולית הלכתא כו' אלא כהא כו' יוה"כ בשבת מזכיר שבת בנעילה כו'. קצת קשה לי מנ"ל לדחות חנוכה ליו"כ שחל בשבת דלכאורה נראה דעיקר הפלוגתא אם צריך להזכיר של חנוכה במוספין הוא משום די"ל דהתקנה לא הי' אלא בתפילות הקבועים בחנוכה עצמו. א"כ י"ל דדוקא בחנוכה הואיל ומסקינן דבבהמ"ז א"צ להזכיר א"כ לא הי' התקנה אלא בתפלה דחוב היא כמ"ש לעיל בתוס' ד"ה מאי להזכיר שפיר י"ל כנ"ל. אבל בשבת דגם בבהמ"ז מזכיר אע"ג דרשות הוא אם אוכל יותר מג' סעודות וכן כל מידי דאורייתא יו"ט ור"ח מזכירין בבהמ"ז להכי שייך שפיר יום הוא שנתחייב בד' תפלות. וכן נראה נמי אי מוסיף לעצמו תפלת נדבה בחוה"מ צריך להזכיר של יום. [ועמ"ש בסמוך להסתפק בזה] משא"כ חנוכה בבבהמ"ז א"צ להזכיר כנ"ל, לכן נראה לפרש דמשום דמסיק לעיל ראי' והוכחה למ"ד אינו מזכיר ממימרא דרב במפטיר כו' ואהא שפיר מייתי לדחות מהך דהכא דתרוייהו בחיוב דאורייתא, וממילא. כיון דלית הלכתא כרב גם בחנוכה לית לן לפלוגי אמ"ד מזכיר הואיל דהראי' נדחה ונפל עוזר:
שם בגמ' יו"ט שחל בשבת כו' אין ש"ץ יורד ערבית ביו"ט. ולכאורה למה באמת לא התקינו גם ביו"ט לומר כעין שבע. למ"ש רש"י דבחול לא תקינו משום שהיו עסוקין במלאכתן כו' מתפללין בבתיהן א"כ ביו"ט מסתמא באו לבהכנ"ס ולמה לא תיקנו. וי"ל דדוקא בשבת דמקדימין לקבל את השבת הי' רוב ציבור מוזהרין לבוא ומיעט שמאחרין ושפיר יש חשש סכנה. אבל ביו"ט אין מקדימין לבוא ומשחשיכה שוב כולם באו. אכן בתוס' בתענית (ב':) הביאו בשם הירושלמי דביו"ט בערבית לית כל עמא תמן. וע"ש ברא"ש דביו"ט אחרון הכל באים בערב הואיל שאין עושין מלאכה בחוה"מ ע"ש:
שם בגמ' הכי השתא התם בדין הוא כו' אבל הכא יום הוא שנתחייב בד' תפלות. נסתפקתי בתפלת נדבה בר"ח אי חייבין להזכיר מעין המאורע. דלכאורה נראה מלשון הגמ' יום הוא שנתחייב בד' תפלות וגם בזה פליגי א"כ משמע בנדבה דליכא חיוב ביום א"צ להזכיר. ולפ"ז נ"מ נמי בשכח להתפלל ער"ח דמתפלל ערבית שנים מ"מ א"צ להזכיר יעלה ויבא. ואע"ג דמצינו בגמ' בברכות (כ"ו:) בע"ש אי שכח מתפלל ערבית שניהם של שבת. נראה דשאני התם דכל הנוסח תפלה דחול בטלו חכמים בשבת. משא"כ בר"ח דמתפלל בכל יומא אלא דחייב להזכיר מעין המאורע שפיר י"ל דבתשלומין א"צ תדע דהכי הוא דאל"ה אמאי לא מייתי הגמ' הכא למיפשט דאמרינן יום הוא כו' מהאי ברייתא דברכות הנ"ל בטעה ע"ש מתפלל של שבת שתים ע"ש אח"ז מצאתי להקת אחרונים בזה עי' בב"י (סי' ק"ח) בשם הכל בו מבואר כמ"ש. והט"ז שם תמה ע"ז והגי' בדברי הכל בו. והדרישה (בסי' תכ"ב) כ' הגם שהדברים תמוהים מ"מ אין לחלוק על הגדולים ע"ש. ולדעתי דברי הכל בו פשוטים וברורים מסוגיא דהכא. ואפשר דר"מ וסעייתו מודין עכ"פ בתפלא נדבה ממש:
בתוס' ד"ה ולית כו' פי' בקונטרס כו' ואומר ר"י דלא הי' לו למנות דר"ג כו'. וקשה לי לפמ"ש תוס' בעצמם לעיל ד"ה אלא דחדא מכלל חברתה איתמר א"כ לא אמר רב אלא הא דיו"ט במנחה. ודין זה נדחה מפני מימרא דריב"ל ממילא אין לנו להוציא דין חדש מלבנו. א"כ א"ש דברי רש"י בפשיטות:
בד"ה לפי כו' וא"ת היכי ילפינן תרומה מקדשים כו' לפי שיש מצוה בשריפתה מגרע גרע. וי"ל דאין הכי נמי דגרע כיון דכתיב הוא לבדו משמע דדוקא לצורך אוכל נפש לבדו מותר. אבל כשיש בו עוד דבר אחר שלא לצורך אוכל נפש אסור. [וגם לרבא דמלבדו ממעט שריפת קדשים. י"ל ג"כ דממעט שריפת תרומה כמ"ש הפנ"י דמלבדו ממעט נמי מילה משום דלבדו משמע למעט כל מילי]:
בא"ד ולמ"ד נדרים ונדבות קרבין ביו"ט כו'. י"ל דנדרים ונדבות שאני דיליף מקרא דכתיב לה' כל דלה' כדאי' בביצה (י"ט.) להתיר עולת ראי' מה"ט. וה"ה דנוכל לרבות נדרים ונדבות כמ"ש רש"י שם (כ':) ד"ה לא תימא ע"ש. וכן מבואר בתוס' בפסחים (ה'.) ד"ה וכתיב כמ"ש הגרע"ק בדבריהם] ומהתם לא ידעינן אלא צורך גבוה להקרבה אבל לא צורך מצוה. אכן התוס' לשיטתם אזלי בסמוך בד"ה ולא דנדרים ונדבות לא חשיבי צורך גבוה כיון שאינם חובה]:
בא"ד והכי מפרש ר"י כו' גזרו תרומה אטו קדשים. אין מובן מהיכי תיתי יטעו בני אדם להתיר בקדשים דכו"ע ידעו דמה שיש צורך לאדם מותר ביו"ט ומה שאין צורך אסור. ובפרט מה שהקשו אח"כ מאי אריא אטו קדשים נגזר משום תרומה שלא לצורך. תמוה דלמא יטעו להתיר שלא שלא לצורך. [ודברי המהרש"א ג"כ אינם מובנים]:
בא"ד וא"ת מאי אריא אטו קדשים כו'. הקשה הנ' רעק"א ז"ל הא בתרומה גם בלא לצורך ליכא איסור תורה משום הואיל ומקלעי אורחים כו' והוי גזירה לגזירה ע""ש. ולפע"ד נראה דלא שייך הכא הואיל כיון דסוף סוף במה שדולק עכשו קודם שבאו האורחים **לכאורה לפי"ז קשה היכי מדליקין נר מיו"ט לשבת ע"י עירוב תבשילין כיון דהיתר ע"ת אינו מועיל אלא בצירוף הואיל כדאי' בפסחים (מ"ו:) א"כ בהדלקת נר דליכא הואיל כנ"ל גם ע"ת לא מהני. וצ"ל כדע' הב"י (סי' תקכ"ז) להרי"ף והרמב"ם דלהדלקת הנר א"צ ע"ת. אכן למ"ש המג"א שם (ס"ק י"ח) לחלוק על הב"י דבלא ע"ת גם הדלקה אסור. ע"כ צ"ל דגם בזה אמרי' הואיל שוב קשה כנ"ל. אך י"ל דהא דאיכא איסור במה שהי' דולק קודם שבאו האורחים אע"ג דאחרי שבאו הוי לצורך הוא משום שהי' יכול להדליק אח"כ. כמו בעיסה חצי' ש"נ בביצה (כ"א.) דאסור לאפותה ביו"ט אע"ג דחלק ישראל הוי לצורך משום דאפשר למיפלגה בלישה ע"ש. משא"כ כאן דאח"כ כשיגיע זמן תוספות שבת לא יוכל להדליק שוב אין איסור במה שמדליק מקודם כיון שיהי' אח"כ צורך בשביל האורחים. וא"כ שפיר י"ל הואיל ולהכי מהני בי' ע"ת:** יש איסור תרומה. ול"ד לאופה מיו"ט לחול דכשיבואו אורחים הוי אפי' זו בהיתר. וכן בכתישה דחזי לכסות דם צפור וכשישחוט אח"כ צפור איגלאי מילתא דחפירה זו לצורך הוי. משא"כ במבעיר מה שדולק עתה הוא בוודאי שלא לצורך כנ"ל. גם י"ל דמשכחת שלא לצורך בשורפו ביום דלאו הנאה הוא לכו"ע דשרגא בטיהרא מה מהני וליכא למימר הואיל ומקלעי אורחים:
בד"ה בקר שני וא"ת כו' וי"ל הא דאין שורפין בלילה משום דהקפיד הכתוב כו'. אין להקשות להיפוך למה לי התם קרא דאין שורפין בלילה תיפוק לי' מהכא מדצוה הכתוב להמתין עד בקר שני ולא לשרוף בלילה משום די"ל דאי לאו קרא דהתם דאין שורפין קדשים בלילה הו"א דקרא דהכא גזירת הכתוב הוא לשרוף בבוקר שני כמו שהקשו התוס' כאן. רק כיון. דידעינן דאין שורפין בלילה מהיכי תיתי נאמר דגזה"כ. הוא. ושפיר יליף דאין שורפין ביו"ט:
בד"ה ולא מילה כו' וקשה לר"י דבפ"ק דביצה כו' ולע"ד י"ל דאע"ג דכולהו ס"ל דיו"ט עשה ול"ת היא מ"מ הוי קשיא להו דנותר דמצותו בשריפה הוי כמו עיקר הקרבן דדוחה שבת כן הנותר מהקרבן פסח אע"ג דלא הוי אלא עשה מ"מ חזר דינו לעיקר הקרבן דדוחה שבת ויו"ט אע"ג דלא הוי נמי אלא עשה. ומכ"ש דאתי שפיר טפי לפמ"ש לעיל סוף פ"ק דדרשא דכל מושבותיכם אתי למשרי כל הבערה בבית המקדש ודוקא עולת חול ממעטינן מקרא דעולת שבת. אבל לולי מיעוט יש להתיר הכל אפי' אי הוי עשה גרידא. ולכך הוצרך רבא לההיא קרא. ורב אשי חולק ע"ז וס"ל דגם בכה"ג עשה בלבד ל"ד עשה ול"ת אלא במקום דכ' במועדו. והא דאמרינן במנחות (ע"ב) דאי לאו משום דחביבה מצוה בשעתה גם הקטרת אברים לא הי' דוחה שבת הוא לבתר דכתי' לבדו למעט שריפת נותר. או דאתי כר"א דהכא דבלאו קרא נמי לא דחי אלא היכא דכתיב במועדו ומשום דא"א לעשות אחר שבת]:
גם י"ל דאע"ג דרבא נמי סבר דיו"ט עשה ול"ת הוא. מ"מ אי לאו קרא דלבדו הוי סבר דעשה דוחה ל"ת ועשה. [כמ"ש התוס' ביבמות (ה'. ד"ה שכן) דהומ"ל מכהן ונזיר ומילה דעשה דוחה ל"ת ועשה]. ובעלמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה נמי מהכא יליף. עוד י"ל דרבא סובר דכי קאי העשה דוקא בהנך מלאכות דלא משכחת בהו היתר לצורך אוכל נפש אבל הכא גבי הבערה דהותרה לצורך אוכל נפש ע"ז לא קאי עשה דשבתון. דאינו מצוה עלי' לשבות ממנה דהא לצורך אוכל נפש מותר בה ולהכי צריך קרא דלבדו:
ובזה מיושב מה שהקשו התוס' בדיבור הקודם היכי יליף מקרא דעולת שבת בשבתו הא צריך קרא לשבת ומנ"ל למילף ליו"ט. ולפ"ז א"ש דבשבת לא צריך קרא כיון דלא הותר לצורך אוכל נפש מודה דקאי עשה אכולהו מלאכות וממילא אין עשה דוחה ל"ת ועשה ואם אינו ענין לשבת תנהו ענין ליו"ט. דאע"ג דהוי ל"ת גרידא לא דחי כמ"ש התוס' בסמוך משום דיכול לעשות לאחר יו"ט. וכן פי' רש"י טעמא דלא דחי מילה שלא בזמנה משום דיכול למול לאחר יו"ט. אבל קשה דכל רגע שאינו נימול עובר בעשה (כמ"ש המג"א (סי' רמ"ט ס"ק ה') דאסור להניחו ערל. וכן הוכיח (בסי' תקס"ח סק"י) מדברי התוס' במו"ק ע"ש. אכן מדברי המג"א (ס' תמ"ד ס"ק י"א) לא משמע כן כמ"ש במחה"ש שם]:
בא"ד ור"י מפרש דאתיא בק"ו מנדרים ונדבות כו' וקסבר רבא דקרבין ביו"ט. קשה היכי יליף מנדרים ונדבות דהתם הטעם משום דאיכא **כמבואר בתוס' ד"ה לפי ובביצה בתוס' (כ'. ד"ה נדרים) ע"ש. אבל בתוס' שם (י"ב) משמע נונ"ד קרבין ביו"ט טולה נמי קרבה וכ"מ ברשב"א שם. וי"ל דהתוס' כאן ס"ל הכי. אכן כאן בחי' הרשב"א הקשה ע"ד התוס' דהכא כנ"ל וקשיא דידי' אדידי':** נמי צורך אוכל נפש דהא עולת נדבה דליכא מינה לבעלים כלל כו"ע מודו דאסור רק בשלמים כיון דאיכא חלק לבעלים מותר משא"כ כאן במילה דליכא צורך אדם כלל. וגם מ"ש דרבא סבר נו"נ קרבין ביו"ט לא משמע הכי בביצה (כ':) דפליג התם רבא עם רבה בר"ה בעבר ושחט מאי. משמע דלכחיל' לא ישחוט:
דף כ"ה בגמ' הא בחול שפיר דמי מ"ט אמר רב כשם כו' בשעת ביעורה כו' קשה למה מביא הא דרב הכא וכן תמה הרשב"א]. ואדרבה מדרב משמע דאסור בהנאה כיון דמדמי לקדשים. ובקיצור הו"ל לומר אמרה תורה בשעת ביעורה וכו'. ואולי צ"ל ואמר רב בוי"ו והוא הכל מהקושיא ומקשי הא בחול שפיר דמי מ"ט ואמר רב נמי כשם כו' אלמא דדמי לקדשים ומ"ט מותר. ובתי' הגמ' צ"ל אמרה תורה בלא וי"ו:
בתוס' ד"ה הא כו' תימא כו'. י"ל משום דתרומה לזר אסור בהנאה של כילוי רק לכהן התירה תורה מדצוה ליתן לכהן. ובתרומה טמאה דאין ראוי לאכילה הו"א דלא צותה תורה ליתנה לכהן. וממילא הוי כהן לגבה כמו זר דאסור בהנאה מדאורייתא לשיטת התוס' כמ"ש המל"מ (פ"ב מה' תרומות ה' י"ד) וגם לס"ד דלא ידע הך דרשא דלך שלך תהא מ"מ ידע להאי דרשא אחת תרומה טהורה ואחת ת"ט לאסור הנאה של כילוי]:
בא"ד וא"ת דהכא אסרינן הסקה והדלקה באיסורי הנאה ובערלה כו' שרי ליהנות בשעת ביעור. והקשה המהרש"א ז"ל דילמא בקדשים ילפינן ממעשר דאסור ע"ש. ובאמת נראה בהדיא גם בתוס' בפסחים (כ"ב:) ד"ה מנין דמה"ט בעינן הכא קרא להתיר דלא נילף ממעשר, אבל נראה דעיקר כוונת התוס' על מה דמדמינן הכא הסקה להדלקה דשם בפסחים ביארו התו' דאע"ג דאסור להדליק עצי ערלה מ"מ להסיק מותר דשלהבת בא מן הגחלת אבל הדלקה השמן בעין ע"ש. וקשיא להו היכא מוכיח הכא הש"ס היתר הדלקה משלך תהא להסיק דלמא הסקה שאני ולא בערתי ממנו הכתוב במעשר י"ל דקאי על הדלקה בלבד ולא על הסקה. וע"ז תירצו דדוקא בעצים שלהבת בא מגחלת אבל בבשר ושמן הסקה דומה להדלק' דהשלהבת בא מן הבעין ומדמינן שפיר הסקה להדלקה כנ"ל ודברי הפנ"י מגומגמין בזה [בסיום דבריו מ"ש לחלק בין ערלה לתרומה ע"ש שאין לדבריו רמז בתי' התוס']:
בד"ה כך פי' בקונטרס כו' ול"נ דבסוף תמורה קתני כו' לא יקברו ע"כ נראה דשריפה דוקא משום דאיקרי קודש. וקשה מסוגיא דלעיל (י"ז:) דאמרי' גידולי תרומה תרומה משום דילמא משהו לה ואתי לידי תקלה. תיפוק לי' דמבטל מצות שריפה בזריעתן. וי"ל כיון דקיי"ל בפסחים (ל"ד) שתילי תרומה כיון ששתלן נטהרו דפרח שם טומאה מינה לא הוי ביטול מצות עשה דדוקא תרומה טמאה מצוה לשרוף אבל לא כשעשאן תרומה טהורה וטהורה אינו מצוה לשרוף:
ע"ב בגמ' רנב"י אמר כו' תתן לו ולא לאורו. פרש"י דילפינן מכאן דאין תורמין מן הטמא על הטהור ותמוה דאי יליף מהאי קרא גם בדיעבד לא תהוי תרומה. ועוד קשה דבפסחים (ל"ג.) מקשי' אהא מתני' דתנן דבדיעבד תרומתו תרומה דהא כתיב לו ולא לאורו ולאו בר תרומה הוא. ומשני כשהיתה לו שעת הכושר וקרא דלו ולא לאורו מיירי כשלא היתה לו שעת הכושר. הרי דעל טמא לא קאי האי קרא. אם לא דאטמי במחובר ואז גם בדיעבד לא הוי תרומה. והא דאין תורמין מטמא על הטהור משום הפסד כהן הוא כדפרש"י עצמו ביבמות (פ"ט.) שוב ראיתי שם ביבמות שהביאו תוס' בשם ריב"ן כפרש"י דהכא והשיגו עליו. וצ"ע שלא הביאו גם פרש"י דהכא. ע"כ נראה עיקר דרנב"י מיירי הכא בנטמא במחובר כמו התם דאחמיץ במחובר. מיהו קשה לפ"ז הא דאמר רנב"י מכלל דבת אורו הוא דילמא גם לאורו אינו ראוי. ומה שתי' בתוס' דא"כ מתתן גרידא הוי ידעינן. לפי' הנ"ל קשה דצריך לו למעט הפריש תרומת חמץ באחמיץ במחובר דמותר בהנאת אורו. ולעולם תרומה טמאה לאו בת אורו הוא. ולר"ה בדר"י דיליף התם בפסחים חמץ מראשית שיהי' שירי' ניכרים א"ש דאצטריך לו רק לתרומה שנטמאת דאית בה שירים דחולין טמאים מותרין אבל רנב"י עצמו הוא דממעט התם אחמיץ במחובר מלו ולא לאורו [א"כ מנ"ל דרשא דהכא]. איברא דהתם קאי לריה"ג דחמץ מותר בהנאה א"כ י"ל דיליף רנב"י הכא אליבא דידן דאסור בהנאה ולפ"ז חמץ ממועט מתתן. ולו ולא לאורו ע"כ על תרומה טמאה קאי [וכ"כ בשאג"א סי' צ"ז]. מיהו זה לא יתכן אלא לשיטת התוס' לעיל דבשמן ותבואה יש שבח עצים. אבל לפשט הגמ' ופוס' בפסחים דגם בהא מותר מה"ת והא דלא יסיק בו תנור מדרבנן הוא כמ"ש התוס' עצמם בפסחים (ה'). והא דבמעשר וקדשים אסור גזה"כ הוא מלא בערתי כמ"ש המהרש"א לעיל. לפ"ז נמצא דחמץ מה"ת בת אורו הוא למ"ד דביעור חמץ בשריפה ואחר שריפה מותר בהנאה]. א"כ אכתי קשה מנ"ל דתרומה טמאה בת אורו הוא. ואפשר דאי הוי ילפינן תרומה ממעשר דלאו בת אורו היא. ממילא גם תרומת חמץ בפסח נמי אסור בהנאה בשעת היסק דעיקר גזה"כ הוא במעשר ותרומה שנאסר דצריך שריפה כמו כל בקודש באש תשרף. וא"כ הוכיח. רנב"י שפיר:
שם בגמ' מ"ט אמר רבא מתוך שריחו רע שמא יניחנו ויצא נראה דאין להוכיח מכאן דהלכה כר' ישמעאל דאמוראי צריכין לפרש טעמא דר"י אף אם אין הלכה כמותו ** כן כתב להדיא הרא"ש בגיטין (פ"ה סי' י"ח) אכן הרי"ף לא ס"ל הכי ע"ש. ועי' בב"י בחו"מ (סי' רל"ה) שכ' דאינו חוכרח בדעת הרי"ף. גם מדברי הרמב"ם בפ' מכירה (פ' כ"ט ה' ב') יש להוכיח דה"ל כמ"ש הרא"ש א"כ אין טעם הה"מ כאן מספיק אכן ברי"ף וברא"ש בגיטין (פ"ח סי' אי' משמט כמ"ש הה"מ וכ"מ בדברי הרי"ף והרא"ש בכתובות (ריש פ"ו) ע"ש וצ"ע:** אכן הרי"ף ורא"ש העתיקו דברי אביי ורבא. וקצת משמע דס"ל דהלכה כר"י דאין מדליקין בעטרן. דאל"כ לא הו"ל לאתויי אלא הא דאר"י א"ר הדלקת נר שבת חובה כו' והרמב"ם (פ"ה מה"ש ה"י) פוסק כר"י דא"מ בעטרן. וצ"ע הטעם דמסתמא הלכה כחכמים. והה"מ כ' משום דאמוראי שקלו וטרי בטעמא דר"י. ואין זה הוכחה כנ"ל גם הטוש"ע (סי' רס"ד) פסקו בפשיטות כהרמב"ם. ותמהני דמהרי"ף והרא"ש אין ראי' כל כך די"ל דהעתיקו לשון הגמ' משום דבעו להביא הך דהדלקת נר בשבת חובה ומצאתי באו"ז (ה' ע"ש סי' י"ב) בשם הר"ח דהלכה כחכמים וכריב"נ דמדליקין בעטרן ע"ש. וגם הר"מ והרע"ב במשניות כתבו דהלכה כחכמים. גם צ"ע דלשון המשנה בעטרן ובנפט משמע דלא זו אף זו א"כ נפט טפי ריחו רע מעטרן ועי' מ"ש לקמן בתוס' ד"ה מתוך] ובטוש"ע פסקו דא"מ בעטרן לבד ולא אסרו אלא נפט לבן:
שם בגמ' רחיצת ידים ורגלים כו' ובתר הכי בעובדא דר"י ב"א אמרו פניו ג"כ. ואפשר דהמצוה אינו אלא ברחיצת ידים ורגלים כדמצינו בכהן קידוש ידים ורגלים. ור"י ב"א ממדת חסידות הי' רוחץ אפי' פניו אכן בטוש"ע (סי' ר"ס) כ' נמי פניו וכן ברמב"ם (ה"ש פ' ל') ובאו"ז (ה' ע"ש סי' ז') וכ"מ בראב"ן ע"ש (ד' קמ"ה) מ"ש בפי' הגמ' דהכא]:
שם בגמ' סדין בציצית ב"ש פוטרין. עי' פרש"י ותוס' ולכאורה הי' נראה דדוקא סדין פטרו ב"ש דשכיח לכסות בהן בלילה ולהכי לא נקטי כלאים בצצית. וכ"מ קצת בפי' המשניות להרמב"ם בעדיות (פ"ד מ"י) אכן לטעמא דשמא יקרע ודאי סדין לאו דוקא]:
שם בגמ' א"ר אבוהו זו הדלקת נר בשבת. ר"ח לא גרס בשבת [וכן הוא בתדב"א זוטא (פ' ט"ז) בנוסחא הישנה] וגם לגי' דידן נראה הכוונה דמזה למדו חכמים מצות הדלקת נר בשבת. אבל ותזנח משלום הוא בכל הלילות כשאין נרות להדליק ליכא שלום. וכן התקינו נר בשבת שיהי' שלום:
שם בגמ תניא רשב"א אין מדליקין בצרי. לכאורה תנא דידן לא ס"ל הכי מדלא חשיב לי' בין השמנים פסולים ולמסקנא דאפי' בחול אסור כמ"ש תוס' א"ש אך יותר נראה דליכא בהו סכנה בחול דיכולין לכבותו מיד ול"ד הך טף דצרי לנפט לבן רק בשבת דא"י לכבותו איכא סכנה ומיושב קושי' התוס'. וא"כ תנא דידן פליג. ואפשר דמשום דסכנה הוא לא הוצרך להשמיענו. ויל"ד למ"ד לעיל שמנים שאין מדליקין בשבת א"מ בחנוכה א"כ צרי בכלל ובחול לשתרי. ואפשר כיון דכבתה זקוק שייך לחוש שמא יסתפק ממנו דהוי כמכבה, ויותר נראה דלכך נקט בלישני' שמנים' שאמרו חכמים אין מדליקין היינו חכמים דמתני'. ואפי' אי מודין בצרי מ"מ לא חשבינהו בהדייהו והוא לא אמר אלא בהני שמנים דאמרו בהדיא במשנה:
בתוס' ד"ה תתן כו' דאין נתינה פחות מש"פ. תמהני הא חטה אחת פוטרת את הכרי אע"ג דלית בה ש"פ. מיהו אכתי י"ל דוקא חטה דחזי לאצטרופי אבל איסורי הנאה אינו בכלל נתינה כדמחלק הגמ' בפ"ב דגיטין (כ'). מיהו באמת מסקינן התם דכותבין גט על א"ה דונתן נתינת גט הוא. ואפשר הכא כיון דכוונת התורה להנאת הכהן לכו"ע צריך להיות היתר הנאה להיות חזי לאצטרופי כנ"ל. שוב ראיתי בתוס' עצמם בגיטין שם דכ' דבתרומה א"צ ש"פ דחטה אחת פוטרת וע"ש דמתרצי הא דאמרינן גבי ונתן לכהן את הקודש דא"נ פחות מש"פ הוא מטעם אחר. אבל לפמ"ש לעיל לחלק משום דכוונת התורה להנאת הכהן א"כ י"ל דאה"נ דאע"ג דחטה אחת פוטרת מ"מ צריך להיות ש"פ אלא דהש"פ יכול ליתן על מאה כורים. ונראה שכן הי' שיטת התוס' בכאן. ועי' במל"מ (פ"ו מה' חת"ע שהאריך בזה]:
בד"ה הדלקת כו' דפשיטא דחובה היא כו' משמע דפי' דמתני' הוא שאין זהירות להדליק כלל הנר. ולכאורה יותר נראה לפרש שמאחרין להדליק ובאין לחילול שבת. דאין סברא כלל שיענשו על ביטול מצוה דרבנן. בשגם דגם הבעל יכול להדליק אלא שנתנו להם המצוה אבל לא שיענשו כ"כ ע"ז. ואולי לשון הגמ' לקמן על עסקי נר הזהרתי אתכם משמע לתוס' דהיינו מצות הדלקתה ואינו מוכרח:
בד"ה חובה כו' א"נ דהא גבי כיסוי הדם כו'. יש להשיב על ראי' זו דשאני התם דכמו שהוא מכוסה ליכא מצוה כלל דמצוה לכסות דם ולא לכסות האפר. אלא שיכול לסלק העפר לגלות הדם ולחזור ולכסותו וזה אינו מחויב משא"כ הכא אי הוי מצוה מה בכך דאיכא נר דולק מ"מ ידליק הוא אחרת לשם מצוה. ונראה דאה"נ בכיסוי אי כיסה הרוח רק מקצת דם אע"ג דיוצא המצוה במקצת דם מ"מ נראה ודאי דחייב לכסות השאר. א"כ הוי לכאורה ראי' להיפוך מדברי התוס' וצ"ע וכמו כן הראי' מנולד מהול תמוה ביותר דהתם כיון שכבר נימול מה יוכל לעשות עוד למאן דלא ס"ל הטפת דם ברית ליכא בזה קיום מצוה כלל כיון שהוסר הערלה כמו שיטוף דם מידו ושאר אבר. ומה שהביא ר"ת ראי' מהאי סבא ג"כ אין מובן דמנ""ל שם דצריך לכבות אם כבר הדליקה אף שלא לשם מצוה כלל. מכ"ש התם אי הדליקה לשבת אף שהקדימה נראה דגם לר"ת א"צ להדליק שנית א"כ התם בע"כ לכתחילה קאמר שלא יקדים. ואפשר דר"ת ס"ל כשיטה הראשונה דאי לא הי' מחויב לכבותה ולהדליקה ליכא ברכה כלל. וא"כ לדבריהם אידחי להו שפיר:
עוד נראה לפע"ד דהחולקים פי' האי עובדא דדביתהו דר"י לעיל בחנוכה. דלפרש"י שם קשה הא בע"ש תוקעין ומסתמא לא איחרה ולא קדמה לזמן התקיעה. ותו מה דא"ל ר"י תניא לא ימיש כו'. ובע"ש יותר הו"ל לחוש מחשש מלאכה בה"ש מהך דהקדמה עמוד אש דהוי רק כמו זריזין מקדימין למצות. וגם היא עצמה לא הי' לה לאחר בע"ש. [גם למ"ש הר"ן שהדליקה קודם בה"ש בזמן התוספות קשה דיותר הו"ל לזרז אותה משום חיוב תוספות שבת]. וגם מדמייתי לה בגמ' בדיני חנוכה ע"כ נכון לפרש בחנוכה דאיחרה משום דמצותה משתשקע. ותני לה דעמוד אש בא ביום אלמא דגם אור שלצורך הלילה הדרך להקדים ושפיר הוי חיבוב מצוה לזרז ולהקדים בעוד יום וע"ז קאי ההיא סבא שלא יקדים כו'. אח"כ מצאתי שם במאירי מביא בשם יש מפרשים כן ע"ש. וי"ל דכיון דר"י הי' סגי נהור אשתו היתה מדלקת עבורו כמ"ש המג"א (סי' תרע"ה) בשם המהרש"ל]:
בא"ד מתוך דנפט נמי ריחו רע כדאמר בפ"ק כו' בדנפטא כו' ודאי אין קושיתם לדידן דמדליקין בנפט דאפשר דלא קיי"ל גם בעטרן כר"י אלא כחכמים דס"ל דמדליקין בעטרן ובנפט. וצ"ל דקושייתם כיון דר' ישמעאל לא הזכיר נפט משמע דמודה דמדליקין בו. אבל אפשר דעטרן וכ"ש נפט קאמר דכן משמעות לשון המשנה וחכמים מתירין בכל השמנים כו' ובעטרן ובנפט משמע דעטרן עדיף מנפט ונקטינהו בדרך לא זו אף זו ולתוס' קשה גבי בא למדוד נפט טפי הו"ל למימר למדוד עטרן:
דף כ"ו בגמ' חדא ועוד קאמר. י"ל דנ"מ בין הטעמים דאפי' הדליקו כבר אסור להשתמש אצלו די"ל דבמשתחש בו איכא למיחש טפי שיסתפק ממנו. ובזה י"ל מה שהקשו התוס' דאפי' בחול ליתסר דאין הכי נמי אלא דקמ"ל דיש בשבת איסור נוסף. ומיושב נמי מה דקשה מנ"ל לרבה להוסיף זה הטעם כיון דבלא"ה אסור משום דעף אלא דהוקשה לו קושיות התוס' והוכיח מזה דבשבת טעם אחר איכא למיסר:
שם בגמ' אין מדליקין בטבל טמא בחול ואצ"ל בשבת. תמוה טובה מה ואצ"ל בשבת דטעם איסור הנאה דפסיק שייך כמו כן בחול כמו בשבת ואדרבה שבת דלמצוה מדייק אפשר להתיר טפי מבחול. וי"ל הכוונה דבשבת דמחויב להדליק הנר הוי הנאה גמורה דאל"ה יצטרך לקנות שמן אחר אלא דאפי' בחול ומרוצה להיות יושב בלי נר א"כ אינו הנאה גמורה של ממון אלא הנאת הראי' בלבד והוי כמו מראה וריח דלית בהו מעילה קמ"ל דמ"מ אסור. אכן אדרבה קשה איפכא כיון דמצות לאו להנות ניתנו א"כ לישתרי בשבת אם באמת אין צריך נר ואינו מדליק אלא למצותו וזה אינה הנאה אך זה אינו מאחר דעיקר המצוה היא בנר שבת כדי שיוכל להשתמש אצל הנר וכיון דיהי' אסור להשתמש דזה חשיב הנאה א"כ אינו מצוה כלל. ואע"ג די"ל דדוקא להדליק אסור אבל אם כבר דולק אפשר דמותר לראות לאורו כמו דאין בו מעילה כנ"ל. מ"מ כיון דלהדליק כדי להשתמש אסור והמצוה של נר שבת היא להדליק כדי להשתמש לכן אין מדליקין בטבל ומ"מ עדיין אין מיושב לשון ואצ"ל בשבת וצע"ג. אך בנפט לבן דקתני אצ"ל בשבת י"ל הפי' דבשבת שייך חשש חילול שבת כשיבא לידי שריפה כיון שהוא עף. והי' נראה לפרש דמיירי בלא נגמרה מלאכתו למעשר דבשבת אפי' אכילת עראי מיתסר. למ"ד בביצה (ל"ד:) דשבת קובעת אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו. ולמאי דקי"ל דאינה קובעת אלא בדבר שנגמרה מלאכתו י"ל דמיירי בנגמר אלא דהכניסו לבית קודם שנגמר דבחול מותר באכילת עראי ובשבת אסור. מיהו לפ"ז אמאי אסור בחול. ואפשר דדוקא לאכילה שייך קבע ועראי אבל בהנאה ליכא קבע. ונהי דאכילת עראי מותר וממילא נהנה מ"מ בשמן דעיקרו להדלקה אסרו רבנן משום גזל השבט, וצ"ע לדינא. שוב ראיתי בחי' הרשב"א שהניח בצ"ע הך ואצ"ל בשבת. מיהו מ"ש עוד שם לפרש משום דאין שורפין תרומה ביו"ט ובשבת ] וחולין הטבולין לתרומה כתרומה]. א"י להלום דבריו דהרי מסקינן לעיל (כ"ג:) דלא חיישינן לשמא יטה ודוקא ביו"ט שחל להיות בע"ש אסור להדליק בשמן שריפה א"כ אפי' אי נימא דחולין הטבולין לתרומה כתרומה ג"כ קשה:
שם בגמ אף תרומה טמאה אין לך בה אלא משעת הרמה. פי' בטבל של כהן דאחר הרמה נתנה לו תורה להיסק אבל קודם הרמה טבל של טמאה אסורה בהיסק. ומ"ש התוס' דמזה ילפינן ג"כ דתרומה אסורה לזר בהנאה דכילוי ג"כ הכי הוא מדנתנה תורה לכהן הנאה זו בתרומה טמאה א"כ לזר אסור. ויש לעיין בנטמא במחובר דלא חל שם תרומה עליו כדאי' בפ"ב דפסחים (ל"ג) אי גם בטבל כזה אסור להדליק. דלפרש"י דכ"ש בטהור נראה דעיקר הילפותא הוא דקודם הפרשה אין לו בו היתר וגם בטמא כן הוא הואיל ויש עליו חיוב הרמה. א"כ בגווני דאין עליו חיוב הרמה דכיון דא"י להפריש מיני' ובי' גם ממ"א א"י להפריש אפי' מאותן שנטמאו בתלוש כמ"ש התוס' בבכורות (י"ב. ד"ה כיון) לענין שביעית וכן הוא בירושלמי פסחים (פ"ב ה"ג) גבי חמץ אר"ז מאחר שאילו מינה כו' ואפי' הימנה למקום אחר אינה תרומה ע"ש] י"ל דמותר הנאה של כילוי וצ"ע:
בתוס' ד"ה ולימא כו' תימא דהו"ל למימר אפי' בחול נמי ליתסר. קצת קשה מה תימה הוא זו דילמא ה"נ קאמר ולימא מר מפני שהוא עף ואין מדליקין בצרי דקאמר רשב"א כוונתו אפי' בחול. ואי דמצינו לקמן בברייתא דקתני א"מ בחול ואצ"ל בשבת. מ"מ אטו כל התנאים בלשון אחד אמרו. ושמא משמע לתוס' דמילתא דרשב"א איתמר גבי שבת:
בד"ה חדא ועוד. וקשה לר"י כו' וי"ל למ"ש התוס' ריש פרקין דביש לו נר א' יפה מותר להדליק בשמנים פסולים ג"כ. א"כ נ"מ דצרי אסור מטעמא אחרינא אפי' אית לי' נמי נרות טובים. ובהכי מיושב דתנא דידן לא חשיב צרי בהדי אחרנייתא משום דאין דינם שוה. בזה י"ל ג"כ מ"ש התוס' בד"ה ר"י כו' דכיון דאר"י כל היוצא מעץ א"מ למה אמר דא"מ בעטרן מפני כבוד השבת ולהנ"ל א"ש דלחומרא הוסיף ה"ט דכבוד השבת דאפי' אית לי' נרות אחרים נמי אסור להדליק בעטרן:
בד"ה אין מדליקין בטבל כתבו דהנאה שאינה של כילוי מותר. ופשט הגמ' לכאורה משמע דכל הנאה אסור והכי קא יליף כמו דתרומה מטבל טהור ניתר ע"י הרמתו באכילה. כמו כן טמא ניתר ע"י הרמתו וע"כ להנאה דהא באכילה אסור גם עכשיו א"כ מנ"ל לחלק בין הנאה של כילוי וכן מ"ש בתרומה ג"כ צ"ע דהא דכרשיני תרומה י"ל הטעם דכמו דזר אסור באכילת תרומה כמו כן בהמת זר וגם כהן אסור להאכיל לבהמת זר אבל אינו מטעם איסור הנאה וכמ"ש הר"ש (פי"ז דתרומות מ"ט) בשם הר"מ בר"א וכ"כ בתו"י ביבמות שם] א"כ י"ל דתרומה מותר בהנאה דבאמת אין לו ענין עם דרשא דהכא כלל. וגם ראייתם ממערבין לישראל בתרומה אינו מוכרח לפ"מ דמסקינן התם בעירובין (ל"א.) דעירוב אינו הנאה דאין מערבין אלא לד"מ ומצות לאו להנות ניתנו ע"ש [וכמ"ש התוס' בפסחים (כ"ג) ד"ה מערבין]. וצ"ל דראייתם לפי ס"ד דגמ' התם דגם למ"ד דחשיב הנאה הי' הדין דמערבין לישראל בתרומה ומוכח דמותר בהנאה. ובאמת צ"ע קצת למ"ש הרמב"ם (פ"ז מה' תרומות ה"ג) דאזהרת אכילת תרומה טמאה נלמד מואחר יאכל מן הקדשים כו' [וכן למאי דאי' ביבמות (ע"ג:) מדכתיב בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר]. א"כ כתיב בי' לשון אכילה וקיי"ל כר"א דכ"מ שנאמר לא תאכל כו' א"ה במשמע. ודוחק לחלק בין לא תאכל או יאכל דלאו הבא מכלל עשה הוא [והוי כאילו כתי' דבטומאת עצמן לא יאכל ולא דמי למ"ש התוס' פסחים (כ"א.) דכל אוכל לא ילפינן מלא תאכלו וע' בשעה"מ (פ"ה מה"א ה"א) מ"ש כעין זה בתקרובת ע"ז]:
בד"ה אין בו כו' קשה לריב"א דמשמע כו' סיככה במטלניות כו' ולכאורה קשה דמהיכי משמע הכי דילמא חוץ מפשתן לא קאי אלא לטומאה אבל לסיכוך י"ל דאפי' בפחות מג' ע"ג אין מסככין בבלאי כלים דבהא לא מיירי כאן. וי"ל דהקושיא אינו מסיפא דקתני חוץ מפשתן אלא מרישא דביוצא מה"ע מסככין ואליבא דרבא לקמן דבשלשה על שלשה אף בשאר בגדים מקבלין טומאה חזינן דאע"ג שיש במינו שמקבל טומאה בשלשה על שלשה מ"מ בג' על ג' דאין מקבלין טומאה מסככין כמו כן בפשתן בפחות מג' אף שיש במינו ג' על ג' שמקבל טומאה מ"מ כיון דאינו מקבל טומאה ממילא מסככין בו דדמי לשלשה על שלשה בשאר בגדים:
בא"ד וקשה לרשב"א דלפי' כו' המשך לשון התוס' י"ל דקושיא זו אינה אלא לפי מה שתי' דהכא איירי בשלא הי' בהם שלש על שלש מעולם. אבל לולי זה י"ל להיפוך דבאריג היינו שמתחיל לארוג ועתיד לארוג עוד ולכך מטמא אף שעדיין לית בי' גע"ג כיון דראוי להשלימו לג'. והכא איירי בבא מבגד גדול ולא נשאר בו שלשה שאינו ראוי לארוג עוד שיהי' ג' לכן אינו מטמא:
ע"כ בגמ' דתני דבי ר"י הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב בא' מהם כו' ויש לעיין דבמ"א דרשינן איפכא כמו עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה בפ"ב דפסחים (כ"א) וכן בסוטה (ב'.) ילפינן מעד אחד דכ"מ שנאמר בתורה סתם עד הוי שנים ע"ש. ואין לומר דפלוגתא הוא דתנא דבי ר"י דהכא פליג נמי בהני דלעיל] דהא גם אנן דלא ס"ל הכא כר"י הוא מריבוי דאו בגד כדלקמן בברייתא אין לי אלא צו"פ והיינו מדרשא דר"י דהכא ואפשר דשאני הכא הואיל דכתיב והבגד כי יהי' בו נגע בבגד צמר כו' והוא כפל לשון דהו"ל למיכתב והבגד צמר כו' משמע דבא לאשמעינן דכ"מ שנאמר בגד הוא צו"פ משא"כ בכל הני לית בהו כפל לשון רק היתר הנאה ועד אחד וצ"ע בכללי הגמ' אפשר כ' מזה, [ואפ"ל דהתם דבלאו קרא משמעות לא תאכל משמע אכילה לבד ולא הנאה ע"כ קרא דנבילה אתי לאסור הנאה כיון דלהתיר א"צ קרא וכן בסוטה דבלאו קרא עד משמע אחד ע"כ אתי קרא לאפוקי ממשמעות. אבל הכא דסתם בגד משמע כל בגדים שפיר אמרי' דמדכתי' צו"פ ילפינן למעט שאר בגדים וכה"ג איתא בב"ק (ע"ז:) הכא מענינא דקרא והכא מענינא דקרא ע"ש. וכ"מ בדברי הרא"מ בפ' שמיני בהא דאמרי' כ"מ שנאמר עגל בן שנה הוא ע"ש]:
שם בגמ' אלא שלשה ע"ש דחזי בין לעניים כו'. לשון אלא אינו מובן, ונראה דלפי' הרב פורת בתוס' א"ש דה"פ דמעיקרא ס"ל לדרוש הק"ו כתי' ר"י ורשב"א שבתוס' ד""ה השתא כו' ע"ש. ולכך פריך א"ה שלש על שלש נמי נילף בק"ו דלפי' הרב פורת לק"מ אלא ע"כ דבס"ד ס"ל כר"י ורשב"א ולזה גם הרב פורת מודה. אבל במסקנא מסיק דבאמת מצד עצמו לאו ק"ו הוא אלא ג' על ג' דחזי לעשירים וידעינן מסברא לכן אתי בק"ו נמי לרווחא דמילתא וכפי' מהרש"א. אבל שלש על שלש דליכא סברא גם ק"ו ליכא כמ"ש התוס' בד"ה השתא כו' ולכן לא הביאו התוס' תי' הרב פורת אלא בתר דשני אלא כו' אתי בק"ו ע"ש ובפי' מהרש"א ותראה שכנים דברינו:
שם בגמ' ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים פרש"י ושלש ע"ש אתיא בק"ו כו'. ותמהו בתוס' דהא אידחי הק"ו. אבל כוונת רש"י נראה דהא דדחי הק"ו לא ברירא לי' אך כיון דילפינן מקרא אית לן למימר דמק"ו ליכא למילף. ופריך מנ"ל הכי אדרבה נילף מק"ו וקרא אתי לרבות שאר בגדים בג' על ג'. ומשני דאיכא מיעוט. והדר פריך נוקי המיעוט על שלש והבגד לרבות ג' על ג' ומשני דאיכא ב' מיעוטים. ובזה מיושב מה שהקשה המהרש"א בתוס' ד"ה אתי דמנ"ל למעט בגד גמור בשאר מינים כיון דליכא אלא ב' מיעוטים א' על גע"ג וא' על שלש ע"ש מנ"ל למעט בגד שלם. ולפמ"ש יתיישב אחר העיון היטב דכוונת הגמ' דוודאי מיעוט א' ממעט הכל רק דנרבה מוהבגד וכתב לן מיעוט שני להודיענו כי והבגד לאו ריבוי הוא על שאר מינים אלא לרבות שלש ע"ש אתא דמק"ו לא נדע. ושלא נטעה למימר דהוי ק"ו וקרא אתי לרבות שאר מינים. וא"כ ל"ק מ"ש מהרש"א דמנ"ל למעט בגד שלם פי' די"ל דוהבגד אתי לרבות שאר מינים בבגד שלם ז"א דא"ה סגי במיעוט א' דממעט הכל והבגד יהי' ריבוי על בגד שלם. אלא ודאי דאליבא דאמת והבגד לא קאי כלל על שאר מינים ואין לנו לרבות כלל שאר מינים דמיעוט א' סגי למעט הכל רק מיעוט ב' אתי להודיענו דוהבגד לא קאי על שאר מינים. ודוק היטב כי גוף הקושיא מתורץ בזה. אך לשון הגמ' אבל שלשה ע"ש מיטמא אכתי לא נתיישב דהו"ל למימר אבל בגד שלם מיטמא ומכאן היו יכולים התוס' להוכיח כהרב פורת. אבל זה אפשר נכלל במ"ש התוס' ד"ה ואימא כו' להוכיח כהר' פורת. (עוד י"ל קושי' התוס' דלכאורה מהיכי תיתי לחלק בין מידי דחזיא לעניים או לעשירים ולדרוש טעמא דקרא. וי"ל דמזה גופא דחילקה התורה בין צו"פ לשאר בגדים ע"כ משום דצו"פ חשיבי טפי משאר בגדים לכן י"ל ג"כ דדוקא שתי וערב דחזי לעשירים מיטמו משא"כ ג' על ג'. אבל אם נאמר דגם בשאר בגדים מיטמו בשע"ש שוב אין לומר מסברא דנפשין דתליא בחזי לעשירים דוקא. דהא שאר בגדים לגמרי נמי לא חשיבי. ואף דלגמרי בבגדים שלימים י"ל דחזיא. מ"מ בשע"ש בודאי לא חזיא לעשירים להצניע כיון שיכול לעשות בגד חדש ומ"מ מיטמו ושוב שפיר איכא ק"ו):
בתוס' ד"ה רשב"א כו' וא"ת כו' אמאי נקט שלש ע"ש. ואפשר דכיון דשלשה על שלשה מטמא מדרס ואין מסככין בו [אם יחדו למדרס] לכך נקט שלש ע"ש משום דבעי למימר דמסככין בו והיינו בשלש על ג' דאין בו טומאת מדרס. דאע"ג דהשתא ס"ל דבשאר בגדים ליכא טומאה מ"מ נראה דטומאת מדרס איכא דהכא בגד בעינן ולא נקרא בגד אלא צו"פ אבל במדרס כל הראוי למדרס טמא כנ"ל:
בד"ה השתא תימא לר"י כו' לכאורה הי' נראה ליישב דהא שיעורא דשתי וערב לארוג שלש ע"ש הלכה למשה מסיני הוא ככל שיעורין דעלמא. ולא תליא כלל בדין דבגד עצמו דבזה קים להו דלא הוי הל"מ כמ"ש בפנ"י] ושוב לא קשה כלום. אכן באמת בתו"כ פ' תזריע דריש דכמו בגד צריך להיות ג' על ג' כמו כן שתי וערב והובא בתיו"ט בנגעים שם. איברא דלפ"ז תמוה תי' ר"י ורשב"א שבתוס' דלפי דברי התו"כ כל היכי דנימא דבגד שלש על שלש אינו מטמא שוב נילף במה מצינו דגם שתי וערב אינו מטמא עד שיהי' בו לארוג שלשה על שלשה א"כ לא תי' תוס' כלום וצע"ג בזה ותי' הרשב"א בל"ז אין מובן לי דמסברא למה צריך שלש על שלש מיהת כיון דראוי לצרפו לאריגה א"כ אף כל דהו נמי ליטמא:
בד"ה ואימא כו' ונראה כו' שנרבה שלשה ע"ש כו' פשוט נראה כוונתם כמו שסיימו דליכא מיעוט וממילא מסברא יש לרבות גם שאר בגדים. וא"כ קאי בשיטת הר"פ דא"צ ריבוי לשלשה ע"ש]. דאל"ה כיון דלא נלמד אלא מק"ו אמרינן דיו כמו שתי וערב ולכן נדחק מהרש"ל בפי'. והמהרש"א פי' דוהבגד מרבי תרוייהו וכמ"ש בתו"י ג"כ. ואין לשון התוס' משמע כדבריו ועמ'"ש בדיבור שאח"ז:
בד"ה ואימא כי אימעוט כו' עי' מהרש"ל ומהרש"א דחה פי' שאין הבנה בדברי התוס' לפי' מהרש"ל. ולא עמדתי על תוכן פי' המהרש"א בתוס'. אבל לע"ד מיושב שפיר פי' המהרש"ל דעיקר קושית התוס' הוא דאיך יהי' המיעוט על שלש ע"ג. הלא אם יש טומאה בשאר בגדים בשלשה ע"ש א"כ אין ריבוי כלל בשלש ע"ש אף בצו"פ דוהבגד אתי לשלשה ע"ש. דדוקא עכשיו דאין טומאה אלא בצו"פ ואיכא ק"ו על שלשה ע"ש ע"כ אתי והבגד על שלש ע"ש אבל אי נימא דאיכא טומאה בשלשה ע"ש שפיר אתי ע"ז והבגד וא"כ אם הי' מיעוט א' א"א לאוקמא על שלש ע"ש. ואית לן למימר דלהכי כ' התורה המיעוט כדי שנדע דוהבגד אתי על שלש ולא על שלשה ע"ש. כיון דבשאר בגדים ליכא טומאה ובצו"פ איכא ק"ו ונוקי והבגד על שלש ע"ש בעבור זה כתבה התורה המיעוט. וזה כוונת המהרש"ל ג"כ שכ' דצריך לגופי'. ותי' התוס' ג"כ אינו מובן. וצ"ל כוונתם דאף דשיטת הגמ' הוא דכל שנוכל לאוקמי ריבוי על שלשה ע"ש א"י לרבות ג' על ג' מ"מ המקשן ס"ל עכשיו דמריבוי א' מרבינן הכל:
בא"ד מה צריך מיעוט מהיכי תיתי לרבות שלש ע"ש כו' הוכחה זו היא לפמ"ש לעיל דקושית הש"ס דנרבה שלשה ע"ש מדלא כתיב מיעוט ע"ש. ולשונם צ"ע. דהו"ל להקשות בקצרה מאי פריך דלא מיעט אלא שלש על שלש. מה בכך מ"מ מהיכן נוכל לרבות שלשה על שלשה כיון דוהבגד אתי לשלש על שלש בצמר ופשתים אלא ע"כ מסברא ידעינן כמו שפי' הרב פורת. אבל לולי דבריהם יל"פ הקושיא דנימא דוהבגד אתי לרבות שלשה ע"ש בשאר בגדים וחדכתי' בבגד צמר או בגד פשתים ידעינן שלש ע"ש בצו"פ. וממילא ידעינן למעט ג"כ שאר בגדים גע"ג מהך דצו"פ דוקא. ושוב ל"ק דלמה צריך המיעוט דהא צריך קרא על צו"פ גופי' לטמא בשלש על שלש:
בד"ה תרי מיעוטי כו' וי"ל כו'. הקשה מהרש"א לשיטת הר"י פורת לא לכתוב שום מיעוט ונדע ג"כ שלשה ע"ש בשאר בגדים וכן הקשה בתו"י. וא"י קושיא זו דא"כ בכל מיעוט אחר מיעוט דלרבות ג"כ יקשה כן. ועי' בתוס' יומא (ס'.) ד"ה תרי מיעוטי שהקשו כן ותי' דשמא הוי ממעט מאיזו דרש ע"ש. וא"כ גם כאן י"ל הכי]. מיהו נראה דפי' מהרש"א מוכרח דהתוס' לא קאי לשיטת הר"י פורת דאל"ה תימא מה דסיימו התוס' אבל השתא כו' ע"כ אתי למעוטי כו' וקשה דנימא מיעוט אחר מיעוט אתי לרבות גם שלש ע"ש בשאר בגדים [ואילו הי' כתוב רק חד מיעוט עם והבגד לא הוי ידעינן רק שלשה ע"ש]. ולמהרש"א ניחא דשפיר יקשה דלא לכתוב שום מיעוט רק בשלשה ע"ש ואי לא הוי כ' שום מיעוט לא הוי ידעינן כיון דנלמוד רק מק"ו דשתי וערב. ובאמת א"י למה הוצרכו תוס' לסיום זה אבל השתא כו' דבל"ז א"ש השתא דנוכל לאוקמא הב' מיעוטים על שלשה ע"ש ועל שלש ע"ש למה נימא דלרבות אתי. והנה דברי התוס' ישנים שכ' ולבי מהסס כו' כל דבריו תמוהים. ולולי דמסתפינא הו"א דט"ס יש כאן וקאי על מ"ש תוס' אבל השתא כו' וכך צ"ל ולבי מהסס דאכתי נאמר אין מיעוט א"מ אלא לרבות שלש ע"ש. ויותר נראה נכון לכל מה שכתבתי מקודם ודוק:
דף כ"ז בגמ' נפקא לי' מאו בגד. לכאורה קשה למה לי תרי מיעוטי דיצטרך או בגד לא לכתוב הא ולא הא. ונראה דמכאן יצא לו למהר"ם לובלין בחי' לפרש דרבא אליבא דרשב"א דאמר דמטמא שלשה ע"ש בשאר בגדים היינו דוקא בשרצים לא בנגעים. ע"ש שלא הביא ראי' לדבריו ואפשר מכח קושיא הנ"ל הוצרך לזה. איברא דלשון הגמ' לעיל דכו"ע מיהת שלש על שלש בצו"פ מטמא כו' משמע דבשלשה על שלשה פליגי בשאר בגדים גם בנגעים. דאל"כ לא אצטריך לפרש בצו"פ אלא בקיצור שע"ש מטמא. מ"מ דברי מהר"ם נראין. גם מלשון הגמ' דשלשה ע"ש איכא בינייהו משמע דפליגי בשטע"ש אי שוה שאר טומאות לנגעים. וכ"מ מדברי רש"י למעיין היטב. ונראה עוד ראי' למהר"ם מלקמן (כח:) דאמר בפשיטות דנוצה של עזים אינו מטמא בנגעים כדפירש"י התם דצמר ופשתים כתיב ומשמע דזה אמת לכו"ע וע"כ לומר דלא פליגי אלא בשאר טומאות כנ"ל. וכ"פ הרמב"ם (פי"ג מה' טו"צ) להלכה לחלק בזה. אכן הרשב"א הביא בשם רב האי גאון דגם בנגעים ס"ל לאידך תדבר"י דמטמא בשאר בגדים. והרשב"א תמה עליו ע"ש]:
שם בגמ' אלא דר"פ בדותא הוא. לכאורה הי' אפשר לישב דברי ר"פ דכוונתו לאתויי כלאים. דיש מקום להסתפק בבגד משי ויש בו בצד, אחד חוטי פשתן ובצד הב' חוטי צמר אי הוי כלאים. דפשוט י"ל דוקא שעטנז שהצמר והפשתים מחוברים ביחד אבל מה שיש בהבגד צמר בפ"ע ופשתן בפ"ע אין איסור. אך מהאי קרא דבגד כלאים שעטנז ל"י עליך. יש להוכיח כיון דסתם בגד כולל כל בגדים א"כ משמע דבגד שיש בו כלאים אסור כל הבגד. ולהכי קאמר לאתויי כלאים דהבגד ג"כ דוקא צמר או פשתים ואפשר דס"ל להגמ' דבאמת כה"ג אסור כיון דיש בהמשי צמר ופשתן אפי' כל א' בפ"ע [כדעת הרמב"ם (פ"י מה' כלאים) [אכן הרא"ש בנדה בה' כלאי בגדים (סי' ט"ו) התיר לחבר עורות התפורות בפשתן תחת בגדי צמר ע"ש]. ועי' בטוש"ע יו"ד (סי' ש' סעי' ה') שהכריעו להקל] וצ"ע. עוד קשה דהא י"ל דלא תלבש שעטנז צו"פ הוא לאו בפ"ע ועל צו"פ לוקה ב' פעמים ועל שאר בגדים לוקה ג"כ מהך קרא דבגד כלאים כו' לא יעלה כו'. ושפיר איצטריך לתדבר"י לאשמעינן דגם הך דלא יעלה לא קאי אלא אצו"פ:
בתוס' ד"ה מה לנגעים כו' אבל בשרצים לא כו'. בזה מתורץ מה שיש להקשות אהא דקאמר אי ס"ד נגעים חמירי לכתוב גבי שרצים כו' דמהיכי נילוף בנגעים דהא לא הוי ק"ו כלל מאחר דיש חומרא בשני'. דכמו שתרצה ללמוד ק"ו שיטמא בנגעים גע"ג משרצים דלית בי' טומאת שתי. כמו כן יש ללמוד להיפוך דשתי מיטמא בשרצים מק"ו דנגעים דלא מיטמו גע"ג. וממילא לא הוי ק"ו כלל כמ"ש הפוסקים לענין סוכה בפסח ומצה בסוכות [עי' מל"מ (פ"ו מה' חו"מ) ובאוה"ח פ' מצורע ועי' בתוס' בזבחים (ט"ז:) ד"ה ולא ובחולין (כ"ג:) ד"ה ותהא] אך למ"ש התוס' דבשרצים ילפינן מהפסוק דאינן מטמאין שתי שפיר נשאר הק"ו על גע"ג לנגעים:
בד"ה אי ס"ד כו' הא ודאי דנגעים חמירי כו'. כוונתם דמוכח מקרא דיכולין ללמוד מנגעים אע"ג דחמירי. והטעם דהוי רק גילוי מילתא בעלמא דהוא בכלל בגד:
בד"ה שכן מטמא כו' ותימא לר"י כו'. לפע"ד נראה ליישב דשיעור סתימת פי אמה אית בי' להקל ולהחמיר דבאדם קטן הוי פחות מעדשה ובאדם גדול הוי טפי מעדשה. ולכך כדפריך דמצינו חומרא בזב שמטמא בכ"ש משני שפיר דלאו חומרא הוא משום דבעי חתימת פ"ה אבל לומר דקיל משרץ ג"כ אינו כיון דבקטן לאו קולא הוא כנ"ל. גם י"ל לפע"ד דזה דצריך סתימת פי האמה אינו בכלל שיעורין דהוי הל"מ רק דמוכח מקרא דכתי' החתים בשרו כו' ע"ש בנדה (מ"ג:) א"כ י"ל דאין זה קולא אלא דפחות מהכי אין בו טומאת זיבה ככל הפרטי דינים שיש בזוב דאינו מטמא באונס. ומ"מ דחי הגמ' שפיר דליכא חומרא דמטמא בכ"ש כיון דבעי סתימת פי האמה אבל לא מדין שיעורין הוא כנ"ל:
(עוד י"ל לפמ"ש התוס' דכטדשה שהיא עבה כדמרדד לא הוי רחבה טפי מגריס. דנהי דאיכא סברא דבכעדשה יש בה עילוי יותר מכגריס מ"מ הכא שפיר פרכינן דלא נילוף נגעים משרצים. דבשרצים די בעובי עדשה ובנגעים צ"ל דוקא משך גריס ואף שיש עובי עדשה לא הוי נגע. אבל בבעל קרי אין לומר דהוא חמור ממצורע מדמיטמא בחתימת פ"ה וא"צ להיות כהמשך גריס. דהא אי אפשר להיות יותר מחתימת פ' האמה):
בד"ה מנין וא"ת כו' וי"ל כו' לשון התוס' תמוה בעיני שהקשו אמאי צריך ריבוי וגם בתירוצם כתבו הואיל דיש להם שם לווי איצטריך לרבות. משמע דבאמת הוי צמר. והלא מפורש במשנה לענין כלאים (פ"ט מ"א) דאין צמר אלא הבא מן הרחלים. וע"ש בר"ש בשם הירושלמי דגם התם הטעם היא משום די"ל שם לווי (והו"ל להקשות אמתני' דהתם]:
בד"ה אלא כו' תימא לר"י כו' דלהוי צו"פ מופנה כו'. וצ"ע דמ"מ איך נאמר דתדר"י שאמר הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם כו' קאי רק אכלאים. והלא בהם כתוב בפירוש צו"פ ואע"ג דצריך לדרשא אחריתא מ"מ כ' צו"פ ולא נאמרו בתורה סתם:
ע"ב בגמ' סד"א כדרבא כו' קמ"ל. ולא נתבאר מה ס"ל לרנב"י בדין הציצית די"ל דס"ל נמי דרשא דסמוכין דהציצית יהי' צו"פ דוקא ודרשא דהכנף לית לי' וי"ל נמי איפכא דס"ל דרשא דהכנף מין כנף וסמוכין לית לי' וא"כ בטלית צמר צריך ציצית של צמר דוקא. ומדברי רש"י משמע דלא ס"ל כלל הך דרבא ודרש הסמוכין קאי ג"כ על הטלית דאינו חייב בציצית אלא טלית של צו"פ. וכן משמעות הגמ' באמת דפריך בפשיטות ציצית בהדיא כתיב כו' ומשני סד"א כדרבא משמע באמת דהסמוכין אתי על הנ"ל. אלא דקשה ל"ל סמוכין כיון דדרשא דאף כל צו"פ אתי לציצית. וי"ל למאי דאמרינן בסוף הסוגיא ואימא לרבות שאר בגדים כו' קאי בצו"פ מרבה צו"פ כו' ותמוה דנימא נמי קאי ברואין מרבה רואין ותי' התוס' דחוק. וע"כ לומר כדפרש"י דקאי בצו"פ מטעם סמוכין ע"ש והוא כנ"ל דלהכי צריך הסמוכין אך לפ"ז קשה הא דאי' ביבמות (ד'.) דלתדבר"י סמוכין מופנה להתיר כלאים בציצית. הא איצטרך להכי כדי שלא לרבות שאר בגדים מאשר תכסה כנ"ל וצ"ע. ועי' מ"ש בסמוך להקשות על פרש"י]:
שם בגמ' מ"ש לענין טומאה דמרבה שאר בגדים דכתיב או בגד ה"נ מאשר תכסה. לכאורה קשה דבשלמא בטומאה אפי' למאי דמרבינן שאר בגדים נשאר ג"כ המיעוט דבגד היינו צמר ופשתים לענין שלש על שלש דאינו מטמא בשאר בגדים. אבל בציצית אם נדרוש לרבות שאר בגדים מאשר תכסה א"כ למאי איתקוש בגד לנגעים לומר דוקא צמר ופשתים. וי"ל דה"נ יש לקיים שניהם דכנפי בגדיהם דהיינו דוקא צמר ופשתים מחויב בתכלת אבל שאר בגדים דילפי' מאשר תכסה בה מרבה דבעי ציצית ולא תכלת כנ"ל:
שם בגמ' מרבה אני כסות סומא שישנו בראי' אצל אחרים וכו' קשה דלכאורה י"ל נמי איפכא דמרבה אני כסות לילה שישנו עכ"פ בראי' ביום משא"כ כסות סומא שאינו בראי' אצלו כלל. והי' אפשר להוכיח מזה כהפוס' דכסות לילה הוא המיוחד ללילה. א"כ שפיר אין לחייבו משום שישנו בראי' ביום כיון דאינו מכסה בו ביום]:
שם בגמ' קאי בצמר ופשתים. אין מובן הפי' [מנ"ל דהאי קרא קאי בצו"פ]. וצ"ל מכח דכתיב בפ' ציצית על כנפי בגדיהם הוי כמו קאי בצמר ופשתים. אע"ג דבקרא דגדילים וגו' אשר תכסה בה [בפ' תצא] לא כתיב בגד וזה דוחק. ונראה דלהכי דחיק רש"י לפרש מכח סמיכות דציצית אבל זה תמוה דהא אמרו לעיל דהך סמוכין לכדרבא אתיא דצו"פ פוטר בכל המינים ולא קאי על המלבוש להיות דוקא צו"פ. [ואע"ג דתנא דבי ר"י לא ס"ל דרשא דרבא היינו משום דשאר בגדים פטורין. אבל אי הוי מרבה מאשר תכסה שאר בגדים הומ"ל דסמיכות דקרא אתי לכדרבא]. וכן משמע בתוס' שלא הבינו כפרש"י דלפרש"י ל"ק מה שהקשו התוס' דנימא קאי ברואין מרבה רואין דשאר בגדים. דהא אי אפ"ל כן מכח הסמיכות כנ"ל]:
שם בגמ' אמר אביי רשב"א וסומכוס אמרו ד"א. י"ל דהיינו לענין דאף מה שאינו מטמא בכל הטומאות אלא בנגעים לחוד אין מסככין. וכן מוכח מפרש"י ד"ה אמרו ד"א. ומתורץ בזה קושי' התוס' ד"ה רשב"א וכו' דהא לא אמר כלל שאמרו ד"א לענין טווי אלא כנ"ל ושפיר י"ל דלענין טווי מחולקין. וגם יש ראי' לזה הפי' בגמ' דאל"כ למה לא כלל גם ר"מ עמהם דגם הוא ס"ל דשו"ע מטמא כו' כדמייתי הגמ' [כמו שהקשו התוס' בסוכה (י"ב:) ד"ה באניצי ע"ש] וע"כ דאמרו ד"א לענין מסככין ומזה לא מיירי כלל ר"מ. וכ"כ המהרש"א שם בסוכה לפי' ר"ת ע"ש]. אכן רש"י בד"ה הא דאמרן פי' גם לענין שלא נטוה כו' [משום דאמרו ד"א משמע ד"א ממש]. אבל קשה דילמא הא דאמר רשב"א דאין מסככין בפשתן לפי שמטמא טומאת אוהלים כדלקמן. וכמ"ש בתוס' בסוכה (י"ט.) ד"ה לסיכוך דגם משום טומאת אוהלים אין מסככין וע"ש בתוס' יו"ט ובתוס' חדשים ובפנ"י]. ולא משום טומאת נגעים. ולכאורה י"ל דהא דמיטמי בטומאת אוהלים היינו דוקא היכא שכל האוהל מפשתן ורשב"א הא קאי אמטלית של שע"ש ולא מיטמא משום טומאת אוהלים כלל. אך מהתוס' סוכה שם בהך דמחצלת שהקשו דליטמא משום טומאת אוהלים לא משמע כן דגם שם י"ל דאין כל האוהל מהם. וצ"ל בפי' הגמ' דעכ"פ מוכח דא"צ שיטמא בכל הטומאות ואף שאינו מטמא רק לד"א אין מסככין א"כ מה לי טומאת אוהלים או נגעים. [כמ"ש בפנ"י בסוכה (יב:) די"ל דליכא למעט מה שמטמא בנגעים. מדכתיב באספך מגרנך ויקבך כיון דגם גורן ויקב עצמו א"מ בנגעים. וה"ה די"ל לטומאת אוהלים דגורן ויקב יוצאים מן העץ וא"מ אוהלים. א"כ אין לחלק ביניהם]. עוד י"ל לפי מה דאמרי' לקמן דשתי וערב לא מיטמו טומאת אוהלים ובמתני' דקתני סתם פשתן ע"כ שאין הטעם משום טומאת אוהלים:
שם במשנה וכל היוצא מן העץ א"מ טומאת אוהלים אלא פשתן. צ"ע למה נקט התנא בלשון יוצא מן העץ הלא אפי' שאר דברים אין מטמא טומאת אוהלים אלא צמר ופשתים ועורות כמו שהי' במשכן. (כמ"ש התוס' דסדינין של משי נמי אין מטמאין]. וצ"ל משום הרישא נקט זה הלשון אכן בראב"ד (פ"ה מה' טו"מ הי' י"ב) משמע דדוקא בגדים הנעשים מן העץ דינם כעצים שאין מקבלין טומאה במחובר]:
בתוס' ד"ה ר"פ אמרה. לא בעי למימר רנב"י אמרה כו'. קושיא זו אינה אלא לפי פירש"י דגרסינן אמר כו' וקאי אדלעיל דלפיכך י"ל דתדבר"י לא מפיק מאידך כיון דאף כל לכלאים איתמר. ולפ"ז אפשר לומר ג"כ דרנב"י אמרה דגם לדידי' תדר"י לא מפיק מאידך ואף כל לציצית. אבל יש לפרש דהך ר"פ אמר הוא תי' אחר ואמוראי נינהו אליבא דר"פ. דאיכא דאמרי דמשני הך תירוצא דרבא ומחלק בין שלש ע"ש לשלשה ע"ש וא"ד בשמו דתדר"י קאי אכלאים א"כ מהיכי תיתי לומר דר"נ ב"י אמרה:
בד"ה רשב"א וסומכוס כו' וא"ת כו' משמע אפי' לא נטוה כו' סיככה באניצי פשתן כו'. דבריהם אינם מובנים דלכאורה אדרבה איפכא משמע מדקאמר התם סיככה באניצי פשתן דהיינו מיד בתחלת עשייתן מכלל דהיכא דתני סתם פשתן הכוונה על פשתן גמור (וכ"מ בנדרים (נה:) דהנודר מפשתן מותר באניצי פשתן דאינו בכלל פשתן, אך מהתם אין ראי' די"ל משום דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם]:
בד"ה ואין מטמא כו' והא דאמר לעיל בפ"ק ועל עצמן בכ"ש כו' ומדברי הרמב"ם (פ"ב מה' טו"מ) נראה דכלי לעולם מיטמא רק במידי דלאו כלי אינו מטמא טומאת אוהלים אלא פשתן. וי"ל דמתני' מיירי אפי' בתלוש ובמידי דלאו כלי נינהו. ונראה דגם התוס' ס"ל הכי כמ"ש במל"מ שם] ודוקא אפשתן קשיא להו דהוא בגד ובלאו טומאת אהלים נטמא וע"ז מתרצין שחיברו ובטל מתורת בגד ומה שהקשו עוד התוס' מהא דחוצצין נראה פשוט לחלק בין חציצה לאהל דאהל חוצץ אפי' במקבל טומאה וכן נראה כוונת הר"ש שם במשניות:
דף כ"ח בגמ' אלא מעתה כו' אלא הא דבעי ר"א כו'. תמהני אמאי לא מייתי משנה מפורשת (בפכ"ז דכלים) דעור מטמא טומאת אהלים ע"ש וצע"ג ליישב:
שם בגמ' אר"י מאי תיבעי לי' כו' לא הוכשרו כו'. נראה דר"י פליג אדרב אדא ב"א וס"ל דגם ר"א ידע דתחש מין טהור הי'. ומ"מ מיבעיא לי' דכיון דאהל אהל ריבה לכן כל עור מטמא טומאת אהלים כיון דהוא מין שהי' במשכן ואפי' טמאה נמי. כמו דלא בעינן משזר אע"ג דבמשכן הי' משזר כנ"ל:
שם בגמ' רבא אמר עור בהמה כו'. צ"ע טובא מה כוונת רבא ממ"נ אי קאי על עור שיש עליו צורת כלי א"כ בלי טומאת אוהלים נטמא מחמת שמאהיל על המת כמו כל הטומאות שמטמאין כלי ואי בשאין עליו צורת כלי איך יליף מנגעים ושרצים דהתם ג"כ אינו מטמא רק היכא שיש עליו צורת כלי [כמ"ש הרמב"ם (פי"ג מה' טו"צ ה' ד') דגם בנגעים א"מ אם אינו כלי] ואין לומר דיליף דכמו בנגעים דצ"ל כלי מיטמא עור שיש עליו צורת כלי כמו כן באהלים שא"צ כלי מיטמא עור אף בלי צורת כלי דא"כ אמאי לא מיטמאין כל הדברים היוצאין מן העץ דאילו סי' עושה מהם כלים היו מיטמאים בטומאת שרצים למאי דהוי ס"ד למילף משרצים]. וצ"ל דעיקר ילפותא דרבא דעור טהורה וטמאה חד דינא אית להו וכיון דעור טהורה מוכח ממשכן שוב גמרינן משרצים ונגעים דטמאה כטהורה:
שם בגמ' מה לנגעים שכן שתי וערב טמא בהם. וכ' בתוס' אבל במת טהור כדלקמן כו' ומ"מ קשה דשם מיירי בשתי וערב שבא לאהל המת וזה ודאי אינו מקבל טומאה כיון שאינו כלי. אבל לטומאת אהלים מנ"ל דשתי וערב שעשה מהם אהל שאינו נטמא ואי דלא הוי דומיא דמשכן שהיו היריעות ארוגין הא משזר לא בעי ואפשר גם אריג לא בעינן (ועוד דהיא גופא נילוף מק"ו דנגעים שיטמא טומאת אהלים אע"ג דלא הוי במשכן כדילפינן עור טמאה. אך הא י"ל כיון דאין שו"ע מטמא במגע כדנפקא לן לקמן בפ' במה אשה אין לומר שיטמא בטומאת אוהלים):
בתוס' ד"ה ויפרוש. תימה לר"י כו' וי"ל דדייק משום כו' וקשה דמ"מ אינו מיושב הלשון על המשכן כמ"ש התוס' וצ"ל דע' המשכן פי' לצורך המשכן. אך ברש"י בפי' החומש (פ' פקודי) מפרש ויפרוש את האהל הן יריעות העזים. ויש לתמוה דהא בגמ' דהכא מוכח דקאי איריעות שש. וי"ל דרש"י מפרש כמו שהעלו התוס' דעיקר סמיכת הגמ' אהא דואת המשכן תעשה כו' ולפ"ז שפיר יש לפרש דאהל דהכא היינו יריעות עזים:
ע"ב בגמ' והאמר אביי שין של תפלין הל"ח. וקשה עור תפילין ש"י מנ"ל [וכן הקשה הגרעק"א]. וצ"ל דמסתמא עור של ראש ושל יד חד דינא אית להו:
שם בגמ' הא נמי הל"מ דתניא כו' נכרכים בשערן. וקשה מ"מ טהורות לא גמירי. וי"ל דרש"י רמז בלישני' לתרץ מדקתני בברייתא בשערן דהו"ל למיתני בשער אלא ודאי הפי' בשערן של מין העור שהפרשיות כתובות בהן:
שם בגמ' אלא לרצועות. וקשה לפירש"י ד' וי' נמי בכלל שי"ן הל"מ וכן הקשו התוס' לקמן (ס"ב.) ובמנחות (ל"ה:) ואולי ס"ל לרש"י דהרצועות יכולין לתפור מב' עורות נהי דלפי' רש"י במנחות שם מה עמא דבר אסור לתפור. היינו דוקא ברצועה המקפת הראש והזרוע אבל התלויות למטה לא בעי בהו קשירה תמה כמ"ש שם הרא"ש וכ"פ בטוש"ע או"ח סי' ל"ג]. א"כ הד' יוכל להיות מעור טהורה ושאר הרצועה מטמאות. אבל עור דבתים צריך להיות מעור אחת להכי מקשה הגמ' מהשי"ן שפיר:
שם בגמ' הכא בשלש ע"ש מצומצמות. ופרש"י דאי הוי טפ' לכו"ע מדליקין. וקשה דהא לא פליגי אלא בלא הבהבה משמע דלכו"ע הבהוב מבטל מתורת בגד א"כ גם ביותר מג' ע"ג שוב נעשה בתחלת הדלקה שבר כלי וליתסר ולמה מוקי דוקא במצומצמות. ונראה דנהי דלענין לטהר מידי טומאה נתבטל שם בגד בהבהוב מ"מ להיות נקרא שבר כלי הוא דוקא בשא"י להשתמש בו תשמיש הראשון אבל בהבהוב נהי דהוא מבטלו בזה מ"מ בידו הוא לחזור ולהשתמש בו לכן לא נקרא עי"ז שברי כלים ולא הוי נולד כנ"ל. אך אכתי קשה לפ"ז למה תני שקיפלה ולא הבהבה הלא גם בהבהבה אם נשאר אחר זה גע"ג מצומצם אכתי משכחת האי פלוגתא אי נימא דע"י הבהוב לא נקרא שבר כלי א"כ ע"י הדלקה נעשה שברי כלים וליתסר. וגם מדס"ל לרע"ק דקיפול מבטל מתורת בגד והוי כעץ בעלמא אע"ג דראוי לחזור ולהשתמש בזה כשירצה מוכח דלא כסברא הנ"ל וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. ויש ליישב דקיפול לרע"ק וכן הבהוב לכו"ע מהני להיות בטל שם כלי לענין להתיר להסיק בו דלא מיקרי נולד אח"כ כיון שגם מקודם לא הי' עליו שם כלי. אבל להיות נקרא נולד ע"י הקיפול והבהוב כמו שברי כלים זה לא אמרינן הואיל ובידו לחזור לעשותו בגד כמקודם ולא הוי נולד אלא כשנחסר מכשיעור ונתבטל תשמיש הראשון. ואף שהוא דוחק לכאורה מוכרחין לחלק בהכי:
שם בגמ' דכו"ע אית להו דר"י כו' יש להקשות כיון דקאמר ר"י מסיקין בכלים משמע דיש סברא לאסור בכלים. וכן איתא לקמן (קכ"ד:) ובביצה (ל"ב.) דר' נחמי' סבירא לי' דאין מסיקין בכלים. א"כ למה לן לדחוק ולאוקמא בגע"ג מצומצמות נימא דכו"ע ס"ל אין מסיקין בכלים ולכך אי קיפול מבטל מתורת כלי ונעשה שברי כלי קודם יו"ט מדליקין. ולמ"ד אין קיפול מבטל הוי כלי ואין מסיקין בכלים ואי משום דס"ל להלכה מסיקין בכלים הלא בלא"ה ראב"א לית לי' נולד כדלקמן ולדבריהם דר"א ור"ע הוא דקאמר הכי א"כ י"ל כנ"ל. וקצת יש ליישב משום דבמוקצה ונולד כבר איכא כמה סתם משניות הכי והכי. אבל אי יהי' סתם משנה זו כמ"ד אין מסיקין בכלים הוי לן למיפסק כסתם משנה ואיהו לא ס"ל הכי להכי דחיק לאוקמי במצומצמת כנ"ל:
דף כ"ט בגמ' וצריכא דאי אשמעינן קמייתא כו' דמעיקרא כו' והשתא שבר כלי כו'. לכאורה טפי הו"ל לומר דסתם כלי אין עומד לשבירה לכן כשנשבר מיקרי נולד אבל פירות דלאכילה עומדין א"כ מוכן ועומד הוי לפתוח הפרי ולהוציא הגרעין ביו"ט ולמה נקרא נולד. וגם בפתילת הבגד דלעיל קשה כיון דמוכן ועומד רק להדלקה. ועי' בס' בית ישראל ריש ביצה דמפרש מטעם לא פלוג כו'. ואפשר כך כוונת תי' הגמ' והשתא שבר כלי שלא היתה עומדת מתחילה לכך אבל בתמרים השתא גרעינין נמי כדמעיקרא שהיו עומדין לכך מתחילה. ובזה א"ש נמי מאי דאמרי' בסמוך דקמ"ל באגוזים אע"ג דמעיקרא מיגלו כו' א"כ קשה למה לי רבותא דרישא בכלים דהרי גם כאן האגוזים נשברים והו"ל כשברי כלים דרישא. ולמ"ש א"ש דעיקר הפי' ברישא שנשתנה ממה שהי' עומד מקודם משא"כ אגוזים גם מקודם עומדים להשבר ולהפתח. וא"ש נמי מה דקשה לא ליתני בבא דתמרים כלל. דפשיטא דאסורי מק"ו דאגוזים. די"ל כנ"ל דהו"א דבתמרים גם ר"י מודה דמסיקין. ודוקא בכלים ואגוזים אוסר כיון דנשתברים והוי שבר כלי משא"כ בגרעיני תמרים קמ"ל דאינו כן. גם י"ל עוד דתמרים דמעיקרא מיכסי והשתא מיגלי אסור טפי משום דפנים חדשות בא לכאן:
שם בגמ' רב אכל תמרי ושדי קשייתא לחיותא כו'. לכאו' להפוס' במוקצה גמור מ"מ כשאוחזו בידו מתירין לטלטלו לכל מקום. דלא כמ"ש באבן העוזר (סי' רס"ו) דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור התירו ולא במוקצה גמור]. ולכן הקשו מלקמן (ל"ה:) בחזן הכנסת שהי' צריך להיות לו מקום בראש גגו כו'. וא"כ גם כאן י"ל דמה"ט שדי לחיותא. ודוחק לומר דשדי לחיותא ביד והו"ל להשליכם מפיו לארץ. אך אפשר לחלק דכאן דבידו עכשיו נעשה מוקצה שפיר אסור דהו"ל כמתכוין לכך מתחילה. משא"כ כשגוף הדבר מוקצה מעיקרא ונזדמן בשוגג לידו שפיר מותר. ובזה מיושב מ"ש בתוס' הגרעק"א בדמאי (פ"ז מ"ב) מדברי הירושלמי שם. דהתם נמי נעשה מוקצה בידו ע"ש. אך בדברי הגמ"י שהביא הב"י באו"ח סוף (סי' תנ"ז) גבי חלה מבואר דבכה"ג נמי שרי ע"ש]:
שם בגמ' פחות משע"ש שהתקינו לפקק בו את המרחץ כו' עי' ברי"ף דמשמע מדבריו דתיקון זה דלפקק המרחץ הוא אחרי שתלאו במגוד כו'. אבל ברמב"ם (פכ"ב מה' כלים) משמע דתלאו במגוד הוא בסוף אחרי שתיקנו לפקק כו'. מיהו פסק הרמב"ם תמוה כמ"ש הכ"מ שם. וגם פי' הרי"ף בהך שתיקנו לפקק כו' דחוק דלפירושו יהי' הרבותא לדברי ר"א. [ויותר הו"ל למיתני רבותא לר"י דהלכתא כוותי' וגם כחא דהיתרא עדיף]:
ע"ב במשנה לא יקוב אדם שפופרת כו' ופי' רש"י גזירה שמא יסתפק הימנו וכיון שהקצהו לנר כו' והכל טעם אחד ] דכיון שהקצהו לנר ביטלו לשם והוי כנר עצמו]. ובאמת לא הוי אלא גרם כיבוי שאינו אלא איסור דרבנן גם אם יסתפק ממנו. כיון דנפרד השפופרת מהנר מ"מ לפעמים גזרו גזירה לגזירה. מיהו הרא"ש בביצה (פ"ב סי' י"ז) מפרש דחיוב ממש איכא אם יסתפק ע"ש והובא כאן בתוס' רעק"א [וכ"מ בפסחים (י"א.) מהא דמקשינן התם דר"י אדר"י מרישא דמתני' דהכא דלא יקוב כו' ואי הוי איסור דרבנן י"ל דבדרבנן לא גזר ר"י]. וי"ל פי' דבריו דחיישינן שמא כשיסתפק מהשפופרת יסתפק גם מהשמן שבנר עצמו ובכה"ג ודאי איכא חיובא, ונראה להביא ראי' להרא"ש דברישא דמתני' נמי איכא חשש איסור דאורייתא. דהא בסיפא בקערה ודאי מכבה ממש הוא כיון דהפתילה הוא בתוך אותו כלי עצמו. וא"כ לא הי' צריך לומר צריכותא דסיפא משום דסד"א דכיון דמיפסק מודה ר"י כו'. בפשיטות הו"ל למימר דסד"א דר"י מודה ואוסר בסיפא משום דאיכא חשש איסור דאורייתא. וע"כ דגם ברישא איכא חשש מכבה ממש וכנ"ל. [אכן בס' תפארת שמואל שם משמע דגם להרא"ש אין כאן אלא איסור דרבנן]:
שם בגמ' ואפי' היא של חרס. אפשר לפרש דעל הנר קאי ולא על השפופרת דלישנא דמתני' משמע דאכתי איירי בהשפופרת של ביצה דלעיל. ומ"מ כשהנר התחתון של חרס מואס להסתפק גם מן השפופרת. ומכ"ש למ"ש לעיל לפרש שמא יסתפק גם מגוף הנר א"כ שפיר מהני כשהנר בלבד של חרס. אך לשון הגמ' ל"מ כן:
שם בגמ' ואי אשמעי' הנך תרתי כו' אבל קערה דמיפסקא כו'. קשה ל"ל למיתני הרישא לא ליתני אלא חרס וקערה ונדע דאפי' במאיס אסרו רבנן. ור"י דמתיר אפילו באינו מאיס נדע מסיפא דקערה [וכן הקשה בתוס' יו"ט]. וי"ל דאיכא נמי סברא דבסיפא בקערה מאיס ג"כ מטעם שהשמן הוא באותו כלי ששם הפתילה שואבת משא"כ ברישא דהשפופרת נפרד מהכלי. ולפ"ז קשה באמת דהו"ל למימר צריכותא זו דאי תני רישא ומציעתא אכתי סד"א דבקערה בסיפא דמאיס טפי וכנ"ל גם רבנן מודין דמותר וא"צ לומר רבותא דמיפסקא:
שם במשנה ר"י פוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם. ובגמ' לחד תירוצא מוקים לה בשצריך להבהבה. ונראה דאין צ"ל הפי' כהבנת המפ' שלא נדלקה מעולם ועכשיו אינו מכבה אלא כדי שיוכל אח"כ להדליק בה. כמ"ש הטור (סי' רע"ח) וכ"מ במג"א שם]. אלא אפי' כשמכבה עתה מפני שחס על הפתילה ומ"מ אינו בכלל משאצ"ל. דזה אינו אלא היכא דלרצונו אם לא הי' דולק מעולם הוי ניחא לי' טפי כגון שהיתה כבר מהובהבת קודם שהדליקה. אבל כאן כיון דמעיקרא כשהדליקה ביום לא היתה מהובהבת א"כ שפיר הי' ניחא לי' בהדלקה זו שע"י הדלקה זו נעשית מהובהבת ומשום הכי שפיר חייב על הכיבוי. (כן י"ל לדעת רש"י לפמ"ש התוס' לקמן (צ"ד.) ד"ה ר"ש בשמו. אכן שם בתוס' חלקו ע"ז וס"ל דכל היכא שאין צריך למה שהוא עושה הוי בכלל מלאכה שאצל"ג ע"ש ולדבריהם פטור אם אינו צריך להכיבוי להבהב הפתילה כדי שיוכל להדליק אח"כ יפה ועי' בתוס' רעק"א שעמד בזה והניח בצ"ע]:
בתוס' ד"ה ה"ג כו' ול"ג ד"ה אסור דבפ' כ"ש כו' אפשר ליישב גירסא זו דמה"ט אסור טפי בגדולים דהו"ל ממש פסיק רישא דודאי עושה חריץ. משא"כ קטנים. [ומאן דמתיר אפי' בגדולים אע"ג דהוי, פ"ר משום דליכא אלא איסור דרבנן שהוא חופר כלאחר יד וכמ"ש התוס' בפסחים (כ"ה:) ד"ה לא. אכן ברש"י סוכה (לג:) מבואר דגם בגרירה אסור אי הוי פ"ר. וכבר נחלקו בזה התה"ד והמג"א (סי' שי"ד ס"ק ה') אי גם בדרבנן אסור פ"ר. א"כ י"ל לגירסא זו דהני אמוראי דהכא פליגי בהא]:
דף ל בגמרא בחולה שיש בו סכנה מותר מבע"ל. לכאו' הו"ל לאקשויי טפי אכתי פשיטא וכי עד כאן לא ידעינן דאין שבת עומד בפני פקו"נ ומאי קמ"ל. שוב ראיתי בחי' הר"ן שהקשה כן ע"ש שתירץ. דקמ"ל אע"ג שהי' יכול להוציא הנר מן הבית] וכבר כ' מזה לעיל (ג') בתוס' ד"ה בר. ואפשר לומר דהרבותא הוא בבבא דליסטים דסתם ליסטין על עסקי ממון באים וכשיניח לו ליטול ממונו לא יסתכן רק כיון דאדם בהול על ממונו חיישינן שיבוא לידי סכנה וקמ"ל דפטור. אבל אין לתרץ בזה דמשו"ה תני פטור ולא תני מותר. דהא בחשש ספק סכנה ג"כ מותר לכתחילה והכא נמי איכא ספק שמא בא על עסקי נפשות. אבל אם ידוע שאינו בא אלא על עסקי ממון לא התירו לחלל שבת כדאיתא בעירובין (מ"ה.) ועי' בטוש"ע (סי' שכ"ט סעי' ז') ובמג"א שם]:
שם בגמ' ואת אמרת ושבח אני אה"מ שכבר מתו וחזרת ואמרת כי לכלב חי כו'. לכאורה יש לפרשם ע"פ מ"ש בעירובין (י"ג:) נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא משנברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו. א"כ הכל אמת כי להמתים שכבר מתו טוב להם מן החיים כי נוח שלא נברא ומ"מ לכלב חי הוא טוב כו' כי עכשיו שנברא בהיותו חי יוכל לפשפש במעשיו, ואפשר גם זה כוונת תירוץ הגמ' לעולם יעסוק אדם בתו"מ קודם שימות כל עוד שיכול לפשפש כו':
שם בגמ' ודקאמר שלמה ושבח אני אה"מ שכבר מתו שכשחטאו כו' כמה תפלות ותחנונים ולא נענה וכשאמר זכור כו' הגם שבסדר פ' תשא משמע שמיד בעודנו בהר הזכיר זכור כו' ונענה מיד. (וכ"כ הרמב"ן שם והביא ראי' מן מדרש ש"ר (פרשה מ"ב) איני זז מכאן עד שאבקש עליהם רחמים]. מ"מ בע"כ ס"ל להגמ' כאן דאין מוקדם ומאוחר בתורה כנראה בפ' עקב שזאת הבקשה זכור כו' היתה בסוף ע"ש. (כמו שפי' באבן עזרא וכן הוא במדרש שם (פרשה מ"ד) וע"ש ביפ"ת]. ופי' הגמ' היא דדורות הקודמים משובחים מדורות האחרונים. אך קשה מאי ראי' מכאן הא אינהו תלתא ומשה חד:
שם בגמ' רהטו בתרי' למיבלעי' כו' לכאורה קשה ממ"נ כיון שע"פ טבע אין דעת לשערים וע"כ דע"פ נס ניתן להם הבנה א"כ הו"ל להבין האמת שאין כוונתו על עצמו. וצ"ל דאין ה"נ השערים הבינו שאין כוונת שלמה לעצמו. רק לגבי אנשים אחרים השומעים שיטעו ויסברו שעל עצמו אומר משו"ה רהטי בתרי' שיפרש בפיו שכוונתו על מלך הכבוד ב"ה כי היכי דלא ליתי למטעי כנ"ל:
שם בגמ' אמות בא' בשבת. י"ל משום שלא רצה לבטל מצות עונג שבת של יום ההוא עצמו. ורש"י פי' שיוכלו להתעסק בו ובהספדו. וקשה כיון דימות בשבת ויקבר ביום א' א"כ יום הקבורה כיום המיתה שיוכלו להתעסק בהספדו ומאי נ"מ:
שם בגמ' אמות בע"ש. לכאורה קשה דגם כאן שייך הטעם דאין מלכות נוגעת בחברתה כו'. ואין לתרץ דמוחל על מלכותו. דהרי גם אם הי' מת בא' בשבת בטח היה שלמה מוחל על המלכות ומ"מ לא אהני לי'. וע"כ דשייך גם בכה"ג מלך שמחל ע"כ אין כבודו מחול:
ע"ב בגמ' כל יומא דשבתא יתיב וגריס כולי יומא. לולי פי' רש"י אפ"ל דבההוא יומא דמת בי' הוי יתיב וגריס משום שהי' יום של מתן תורה דבעצרת מת כמ"ש תוס' חגיגה (יז.) יע"ש. אך בסמוך מוכח כפירש"י דכל שבתות השנה הי' יתיב וגריס. וי"ל משום דחש שהוא יום האחרון וכל מה שהי' ביכלתו עוד לעסוק בתורה בעוה"ז הי' עוסק כדתנן באבות (פ"ד מ' י"ז) יפה שעה א' כו' כנ"ל:
שם בגמ' כל ת"ח כו' ואין שפתותיו נוטפות מור תכוינה. וקשה מנ"ל תכוינה ומ"ש מהרש"ל מסיפא דקרא כו' אין לו הבנה. ואפשר הכוונה על לשון הכתוב ידיו גלילי זהב וידיו לשון עונש ודין:
דף לא בגמ' בני שאלה גדולה שאלת. עי' במהרש"א שהקשה הרי במילי דעלמא כתי' אל תען כסיל כאולתו. ונראה דזהו פי' שאלה גדולה שאלת שאינו מילי דעלמא כאשר חשב השואל רק בכלל מילי דשמיא נינהו שצריכין להתבונן ביצוריו של יוצר בראשית מפני מה משתנים אלו מאלו:
שם בגמ' תנא דבי ר"י מערב אדם קב חומטין כו' ואינו חושש. כנראה הפי' שהגם שיצטרך למעט בת"ת ע"י היראת שמים ג"כ לית לן בה:
ע"ב בגמ' מכדי כל מלאכות ממשכן ילפינן והתם סותר ע"מ לבנות שלא במקומו הוא. לכאורה אין מובן הא עיקר הכוונה לבנות במקום הסתירה. וכהך דמדליק במקום הפתילה שכבה וכשנוטל השמן לדבר אחר שפיר מיקרי שלא במקומו. אבל התם במשכן שחוזר ומעמיד כל קרש וקרש במקומו אמאי נקרא שלא במקומו ע"י שבינתיים הלכו למקום אחר מ"מ הבנין הוא במקום הסתירה. הגע בעצמך כשידליק הפתילה שנעשה פחם במקום אחר ובחצר אחרת מי יהי' נקרא שלא במקומו. אכן באמת א"ש דהא לכאורה אין מובן ג"כ אמאי נקרא הכא במשכן סותר ע"מ לבנות הא כל סותר ע"מ לבנות הוא שבנין השני יהי' יפה וטוב מן הראשון. אבל סותר בית לחזור ולהעמידו כמו שהי' ודאי מקלקל הוא. אך התם שאני כיון שהיו צריכין ליסע למקום אחר אינו מקלקל. ואין ה"נ המשנה ביתו ודירתו ממקום למקום וסותרו להעמידו במקום אחר נקרא שפיר סותר ע"מ לבנות. והשתא א"ש הכל דעיקר הפי' שהתיקון יהי' במקום הסתירה א"כ הכא אין התיקון במקום הסתירה. ובפתילה שהתיקון הוא שנעשה פחם להכי לא איכפת לן אי מדליקה בחצר אחרת. אבל במשכן כל התיקון הוא מה שמעמידו עכשיו במקום אחר וזה נקרא תיקון שלא במקומו ודו"ק:
דף ל"ב בגמ' ר"י בדק ועבר ר"י לטעמי' כו'. כו"ע מודין דאסור לסכן בעצמו. אך י"ל דעבר במברא עם גוי וכשמואל ס"ל דבכה"ג ליכא סכנה ומ"מ בדק שלא יהא בה נקב שהי' חושש אפי' לספק רחוק דר"י לטעמי' כו' ולפ"ז צ"ל הפי' שיטנא בתרי אומי לא שליט היינו שאינו ניזוק אפי' א' מהם ודלא כנראה מדברי המהרש"א שם:
שם בגמ' ת"ר מי שחלה כו' התוודה שכל המומתין מתוודין. משמע דס"ל כמ"ד לקמן (נה.) אין מיתה בלא חטא כיון דמדמי לי' למומתין בב"ד. שהם מתים על ידי חטא:
ע"ב בתוס' ישינים ד"ה בעון ציצית כו' אך טוב לקנות טלית ולברך עליו בכ"י כו' ובל"ז נמי לפמ"ש המג"א (סוף סי' כ"ד) דגם הקורא ק"ש בלי ציצית מעיד עדות שקר. א"כ מה"ט צריך ציצית בכל יום [אבל א"כ קשה מדרב קטינא במנחות שהביאו התוס' למה לא חייש על זה] ועכ"פ משמע מהתוס' דאין חיוב לילך תמיד עם ציצית ועי' מ"ש התוס' בפסחים (קי"ג:) ד"ה ואין]:
דף ל"ג בגמ' שאני רבא דאנסי לי' רבנן. לכאורה הא אסור להשהות נקביו כדאיתא במכות (ט"ז:) וי"ל דפי' צואה רבה הדרוקן רבה היינו כשהוא נעצר ואינו עושה פעולות להשתלשל וכן רבא לא הקפיד ע"ז כשהיה לו עצירות מה"ט דאנסי לי' רבנן כנ"ל. ועי' בתה"ד (סי' י"ו) ובתב"ש (סי' י"ג ס"ק ב') מ"ש בזה]:
ע"ב בגמ' תינוקות יוכיחו שמבטלין את אביהן. לכאורה קשה הרי בל"ז קטנים אינם בני עונשין, וע"כ דנענשין בעון אביהם והרי כבר זכר באביהם ביטול תורה:
שם בגמ' כמה נאים מעשיהם של אומה זו, קשה הא כתיב לא תחנם ודרשינן לא תתן להם חן כדאי' בע"ז (כ'.) וי"ל דגם הוא אמר כן בלשון בתמיהא:
דף לד במשנה שלשה דברים כו' עשרתם ערבתם הדליקו את הנר, לכאורה הו"ל להקדים הדלקה ברישא שהוא איסור כרת והני אחריני הוו רק שבותים, ולכאו' יש להוכיח מזה כדעת הפוסקים דהדלקת הנר הו"ל כקבלת שבת וגם שבות אסור לאחר הקבלה כדעת הסוברין במרדכי כאן דחומר בקבלה מבספק], ולהכי צריך לומר הדליקו בסוף דאולי לא עישרו עוד ילכו לעשר ואח"כ להדליק, אך לכאורה קשה ע"ז א"כ מאי מקשי בגמ' מסיפא דתנן מערבין בבה"ש דדילמא אה"נ דמותר לערב ביה"ש רק כאן דמיירי שהאשה מערבת ועלי' מוטל א"כ מוכרחת להקדים להדלקת הנר כנ"ל ולקמן בעירב בה"ש בגברא איירי. ולכן מסתבר טפי לומר דגם אם נאמר דהדלקת הנר הוי קבלת שבת מ"מ קבלה לא עדיף מבין השמשות ממש. וכל מה שמותר בבה"ש כגון מעשר דמאי ועירוב והטמנה מותר גם אחר קבלה והדלקה (כדעת ר"י במרדכי. ובטוש"ע (סי' שצ"ג ס"ב) הובא ב' דיעות ועי' בט"ז (סי' ת"ר) שהאריך בזה] משו"ה שפיר מקשה רישא אסיפא. וא"כ שוב קשה דהו"ל להקדים הדלקה:
ונראה דדוקא בע"ש צריך לשאול הני מילי משום דנשים עצלניות וחושבין שיש עוד פנאי ויבואו לעשות כן ביה"ש. אבל לא חשידי לבטל לגמרי המצוה המוטלת עליהם וא"כ ביו"ט א"צ לומר הדליקו את הנר. ואף להפוס' בפ"ק דפסחים דגם אי חזקתו בדוק צריך לשיילינהו ע"ש באו"ח ה' פסח (סי' תל"ז). היינו משום דלאו כל אינשי בחזקת חברים דמה"ט בעי למימר דלאו חזקתו בדוק. ולכך אף אי ח"ב מ"מ לאו חזקה אלימא היא כ"כ דלא נצטרך לשאול. אבל אדם בביתו שיודע בבני ביתו שחברים הם א"צ לשיילנהו דאי לאו הכי גם בחול יצטרך לשאול אי עשרו והפרישו חלה וע"כ צ"ל דדוקא בע"ש מטעם פשיעה בזמן כנ"ל:
שם במשנה הדליקו את הנר פי' רש"י דבהדלקה לא שייך לשאול דדבר הנראה היא. פי' דאה"נ אי א"י כגון שאינו בביתו צריך לומר לה שתדליק ולשאול אי הדליקה רק דהתנא נקט דבר ההוה שהוא בביתו ורואה ושייך טפי לשון הדליקו כנ"ל. וי"ל עוד דמעשר וכן עירובי תחומין דהכי מוקים לה לקמן. אין הדבר ברור אם צריכין להם דשמא יש להם מכבר פירות מעושרין וכן י"ל דא"צ לילך חוץ לתחום. אבל הדלקה הוא ודאית לכן אומר בלשון נוכח הדליקו כנ"ל:
שם במשנה ספק חשיכה כו' אין מעשרין את הודאי פירש"י דקסבר גזרו על השבות אף על ביה"ש. לכאורה קשה מ"ש מכל ספק דרבנן דאזלי' לקולא. ואפשר לומר כיון דבין השמשות קיים וקבוע לעולם מיד כשגזרו על שבותין בשבת נכלל ג"כ בין השמשות אע"ג דהוי ספק כמו שגזרו על הוודאי. וע"פ סברא זו אפשר ג"כ לשדות נרגא במ"ש הר"ן בסוכה בפ' לולב וערבה בספק אם נטל לולב דפטור מליטול בשביעי בה"ש מכח ספק דרבנן ע"ש ובמ"ש לעיל (כ"ב.) מזה. ולהנ"ל י"ל נמי דספק דבה"ש חמור טפי. הגם שיש לחלק:
שם במשנה ואין מדליקין את הנרות. ופי' רש"י כ"ש כו' וזו ואצ"ל זו קתני. וי"ל דאפי' ע"י עכו"ם אין מדליקין וכ"כ בחי' הר"ן [ובפי' הרע"ב] וי"ל עוד דרך פלפול דקשה עוד מה קורא התנא חשיכה אי היינו צה"כ שהוא לילה ממש א"כ למה קתני לעיל עם חשיכה הא צריך למימרינהו קודם ביה"ש. ולכך אפשר לומר דביה"ש קרי התנא חשיכה והכי נמי בס' יום וס' ביה"ש נמי אין מערבין כו' ואע"ג דהוי כמו ספק ספיקא ס' יום ס' ביה"ש דשמא יממא הוא וכ"כ הפנ"י]. אך י"ל מטעם מצות תוספות שבת הוי נמי ב' ספיקות לאיסור שמא לילה הוא ושמא יהי' תיכף לילה ולא יהיה שיעור להוסיף עוד. או י"ל דמצד תוספות מצוה להוסיף מוודאי יום וא"כ בהדלקה למ"ד הבערה ללאו יצאת ואינו בכלל מלאכה י"ל דליכא תוספות ואפי' למ"ד לחלק יצאת י"ל דליכא תוס' בהדלקת נר שבת כמ"ש הר"ן לעיל גבי נ"ח ונר ביתו דה"ט דדביתהו דר"י דהויא מאחרה ומדלקה ע"ש]. ושוב הי' מותר להדליק משום ס"ס כנ"ל ושפיר קמ"ל דאין מדליקין:
בגמרא אע"ג דא"ר כו' צריך למימרינהו בניחותא כי היכי דליקבלינהו מיני' אפשר הפי' דא"צ לומר כולם ביחד כלשון התנא ג' דברים דבכ"א בפ"ע טפי יקבלינהו מיני' עוד י"ל שיאמר בשעה שיהי' עוד שהות ולא בשעה האחרונה שאין עוד זמן. ויאמר בניחותא עשרתם ואם לאו ילכו עתה לעשר כנ"ל:
שם בגמרא ל"ק כאן בעירובי תחומין כאן בע"ח. פירש"י ע"ת הוי תיקון מעליא. אין מובן למה נקרא ע"ת תיקון. ויותר מסתבר לומר דעירובי חצרות הוי תיקון הדירה להתיר להוציא ולהכניס משא"כ תחומין מה שהעירוב מתירו לילך בדרך מילי אחרינא הוא להפקיע ממנו האיסור ואיזה מנא הוא מתקן. ויותר י"ל דנקרא קנין כיון שקונה מקום השביתה שם. וכמ"ש המג"א (סי' רס"א ס"ק ד') וכ"מ בביצה (י"ז.) למקני שביתה בשבתא לא ע"ש]. אכן ברמב"ם בפי' המשנה משמעות לשונו נראה דהחשש בתחומין היא שמא לילה היא ואין העירוב מועיל. [וכמ"ש הה"מ (פ"ו מה"ע ה' י"ג) דלכתחילה אין לערב בספק אע"ג דבדיעבד כשר ע"ש]. והיינו דבתחומין חיישינן טפי מפני שיש לו סמך מן התורה כפירש"י. אך י"ל פירושים אחרים בחילוק שבין עירובי תחומין לעירובי חצירות דהנה תנא דידן ס"ל גזרו על שבות בה"ש. וע"כ צ"ל הטעם דבשעה שגזרו ואסרו לעשות שבות ההוא בשבת גזרו גם כן מיד על בה"ש הגם דכל ס' דרבנן להקל וכמ"ש לעיל. וא"כ בתחומין דלא שייך כלל האי שבות בשבת דעשיית העירוב לא משכחת אלא בה"ש בשעה שקונה שביתה. שוב ליכא למיגזר עלה בביה"ש כיון דהוי, רק ספיקא דרבנן משו"ה שפיר מותר לערב ביה"ש. משא"כ בעירובי חצירות דכמו שמועיל ביטול רשות בשבת כדאמרי' בעירובין (ע"א.) וכן שכירות רשות מהני בשבת כדאיתא שם (ס"ה:) רק לערב אסור בשבת ע"ש] כמו כן י"ל דבמערב ע"ח בשבת עצמו נמי מהני בדיעבד וא"כ הצריכו חכמים לאסור בשבת ונאסר ג"כ בה"ש אבל בתחומין דעיקר קניית שביתה ביה"ש לא שייך כלל איסור שבות בתחומין. אך יש לדחות דהגם דלא הצריכו לאסור עירובי תחומין מ"מ י"ל דהוי בכלל כל שבותים שנאסרו משום תיקון מנא או משום קנין. לכן י"ל באופן אחר אם כן הוא האמת דמהני ע"ח בשבת. י"ל דמצד השבות מותר בה"ש דשניהם לאו תיקון מעליא נינהו כדפירש"י דגם ע"ת דרבנן. אך בע"ת אין לערב בה"ש מחשש גוף העירוב שמא לילה הוא ולא הוי עירוב. ובאמת קשה לי על התוס' דס"ל דספק ע"ת לא מהני א"כ מה"ט אין מערבין בה"ש וא"צ לטעם דשבות וכזה הקשה המהרש"א ע"ד ר"ת שהביאו התוס' ע"ש]. אבל בע"א ליכא ספק דאפי' הוי לילה מהני. אכן מדברי התוס' בסמוך שפי' הך דנאכל עירובו בע"ח מוכח דפשיטא להו דע"ח בלילה לא מהני. וכ"כ בפשיטות בטוש"ע (סי' שצ"ג) כשיטת התוס' הנ"ל ויותר מזה כ' התוס' בעירובין (ע') ד"ה וקתני דאפי' עירבו מע"ש ולא חל העירוב בתחילת השבת תו לא חייל ע"ש דמשמע משום שנאסר למקצת שבת נאסר לכל השבת. ולפ"ז אפשר דהיינו דוקא למאי דקיי"ל כמ"ד בעירובין (י"ז.) דשבת גורמת. אבל למ"ד דיורין גורמין י"ל דמהני אם עירב בשבת בדיעבד]:
שם בגמרא א"ה ביה"ש כו' א"ל סתם קדירות רותחות הן פירש"י שסמוך לבה"ש כו'. קצת קשה דבחשיכה נמי עדיין רותחות הן וכי נימא דברגע אחד יצטננו ולולי דבריו אפשר לפרש בגמרא דלעולם רותחות הן כשמטמינים אותן והוי גזירה רחוקה לכן לא החמירו בי' בביה"ש. ונ"מ בזה אי קיבלו שבת מבע"י להפוס' בשו"ע (סימן שצ"ג) דחמור מבה"ש מ"מ לפירש"י מותר להטמין כיון דאז רותחות הן ואפילו בשבת עצמו היה מותר מהאי טעמא אם היו רותחות אבל לפמ"ש אסור כנ"ל. ואפשר דאפילו לשיטת רש"י לא סמכו אהך סברא דסתם קדירות כו' רק בבה"ש דס' הוא. ולכן בקיבל שבת אסור להני פוסקים וכ"כ בשו"ע (סי' רס"א ס"ד):
בתוס' ד"ה שניהם קנו עירוב פי' בקונטרס כו' ה"מ לכתחילה אבל בדיעבד כשר כר"י כו'. קצת קשה א"כ למה יהי' אסור לכתחלה כיון דכל ההיתר הנעשה ע"י זה העירוב הוא משום דתולין דעדיין יום הוא. ואם הי' באמת לילה לא ניתקן כלל וא"כ מה מתקן [בשבת[ שייך בעירוב זה. וצ"ל דכיון דמ"מ חכמים אסרו לו לילך חוץ לתחום וע"י מעשה עירוב זה מתירין לו שייך שפיר מתקן בכה"ג לאסור לכתחילה:
בא"ד וקשה לרשב"א כו' ומפר"ת דהכא איירי בעירובי חצירות. לכאורה נראה הטעם דבע"ח ספק כשר הואיל וע"ח אין לו סמך מה"ת מקילין טפי. אבל לפע"ד נראה דהא יש לתמוה מאיזה טעם נחמיר בע"ת הא כל סד"ר לקולא ומ"ט מודה ר"י בס' עירוב כשאין חזקה מסייע דהוא חמר גמל ע"ש. ונראה דהטעם הוא כיון דא"י ליתן לו ב' הברירות לילך לכל צד שירצה שירויח ע"י הספק כיון דבודאי עירוב מפסיד בעבר השני וס' כי האי אין מתירין גם בדרבנן כמ"ש התוס' בביצה (י"ד) ד"ה איכא והר"ן בפ' ערבי פסחים גבי הסיבה. ועי' במל"מ פ"א מה' מגילה] כיון דחדא מינייהו ודאי שלא כדין [וכ"כ השעה"מ בה' מקואות כלל א'] אבל בע"ח דלא שייך האי טעמא שפיר מותר בס' א'. ועי' במג"א (סי' שצ"ד) שהקשה על הרשב"א מעירובי חצירות דספק כשר. והי' לו להקשות גם על דברי תוס' דהכא. ולמ"ש ל"ק מידי. מיהו המ"מ שם (פ"ו מה"ע) מקשה שפיר על ראיות הרשב"א אבל על הדין ל"ק כלום ע"ש בהה"מ ובמג"א ותבין:
ע"ב בגמרא גזירה שמא יחתה בגחלים. עי' פירש"י ולולי דבריו הי' נראה לפרש דהאי שמא הוא כמו וודאי דשמא כשיקח הקדירה מתוך הרמץ יהי' בו עוד ניצוצי אש ויחתה בוודאי. ולהכי לא הוי גזירה לגזירה. ולהכי נמי אפי' בישל כל צרכו אסור דאין הפי' שיחתה בכוונה רק דממילא יבא לידי חיתוי. מיהו י"ל דרש"י מיאן בזה דלא הו"ל למיגזר בהכי דאפי' יחתה ליכא איסור דאינו מתכוין לכך ופ"ר לא הוי. הגם דברש"י בעירובין (ע"ז.) ד"ה וחררה משמע דאם לא כבו הגחלים הוי פ"ר. מ"מ כאן כיון דאפשר שאין ברמץ ניצוצי אש שוב אפי' באמת איכא ניצוצות לא הוי פ"ר. וכמ"ש הט"ז (סי' שט"ז ס"ק ג') בצידת זבובים דהיכי דהוי ספק אם יש זבובים לא הוי פ"ר. והטעם י"ל דכיון דלא ידע לא הוי מלאכת מחשבת. אבל בשאר איסורים הוי פ"ר אע"ג דהוי ספק. ומיושב בזה קושית הגרעק"א ביו"ד (סי' פ"ז ס"ו) ע"ד הרמ"א שם]:
שם בגמרא למאי הלכתא. פרש"י בשלמא ס' יום ס' לילה נ"מ לענין שבת. ותימא לי ע"ז דא"כ גם ס' מן היום ומן הלילה נ"מ לענין שבת בעשה מלאכה כל בה"ש דע"ש ודמוצאי שבת דנראה דחייב חטאת ואשם תלוי חטאת מטעם כדלקמן (ל"ה:). ואשם תלוי דשמא בה"ש יום ולילה א"כ חילל שבת ב"פ וחייב ג"כ אשם. ובאמת קצת קשה לקמן שלא הוזכר אלא חטאת בלבד. מיהו יש לפרש שם דמיירי בעשה רק חצי בה"ש ראשון או חצי בה"ש אחרון. די"ל דאי בה"ש יום ולילה חצי ראשון יום ושני לילה. וכדבעינן למימר לקמן בס"ד. אכן רש"י פי' שם בעשה כל בה"ש. ולדבריו צ"ל דחטאת לרבותא נקט ומ"מ גם אשם איכא. מ"מ הכא קשה כנ"ל. ותו נ"מ בעשה בע"ש בחצי ראשונה של בה"ש ובמו"ש חצי' שני' דליכא חטאת כמ"ש התו' ד"ה ספק כו' בסופו וכמבואר. גם מרש"י וש"פ לקמן. אבל אי לא היה בה"ש ס' יום ולילה ביחד היה חייב חטאת גם בכה"ג. וא"כ נ"מ בההיא מילתא גם לענין שבת וצ"ע. ולשיטת התוס' לעיל דס' ע"ת לא הוי עירוב נ"מ נמי אם הניח עירוב מבע"י ונאכל בה"ש והניח בבה"ש עירוב אחר **לכאורה כה"ג העירוב כשר משום דהוי ס"ס שמא נאכל הראשון בלילה ואת"ל דנאכל ביום שמא גם השני הונח ביום. אך ז"א כיון דשני הספיקות הם מכח שני עירובין לא מהני ס"ס בתרי גופי כמ"ש הפוסקים גבי טומטום שאינו מוציא אפילו מינו ע"ש בר"ה (פ"ג מ"ח) בתוס' רעק"א. ובל"ז ג"כ לא הוי ס"ס כדאיתא בסימן. ק"י דהיכא שלא נודעו ב' הספיקות ביחד לא מהני ס"ס אך מ"מ י"ל למ"ש לעיל הטעם דאין מועיל העירוב אע"ג דהוי ספיקא דרבנן משום דסתרי אהדדי שאם ירצה לילך לצד ביתו הוי נמי סד"ר ובכה"ג אין להתיר דמאי חזית וכמ"ש ג"כ בשעה"מ ה' מקואות ע"ש א"כ בכה"ג דהכא שוב שפיר יש להכשיר העירוב ולאסור לצד ביתו ולא שייך למימר מאי חזית כיון דלעירובו איכא ב' צדדים להתיר ולביתו ליכא אלא צד אחד להיתר כנ"ל:** דמ"מ אסור דשמא הראשון נאכל ביום והשני הונח בלילה וצ"ל דעדיפא לגמרא להביא ממשנה מפורשת בזבין אבל בדברי רש"י כאן צ"ע:
בתוס' ד"ה ספק לטומאה ולקרבן. פי' בקונט' כו', ול"נ דאי ראשון כולו מן היום שני נמי כולו מן היום. ונ"ל דמ"ש רש"י שמא בה"ש הראשון הי' כולו מן היום, אין כוונתו על כל זמן בה"ש אלא ר"ל בה"ש שראה בו בראשון ומשום דתני שראה ב' בה"ש קראו רש"י בה"ש ראשון כלומר בה"ש א' שראה בו, וגם רש"י מוקי לה כשבה"ש ראשון הי' הראי' בזמן מועט וכן בה"ש ב' ולא דקדק אם הי' בתחילת בה"ש או בסופו רק שהראי' הי' אחר שקיעה וקודם צה"כ כנ"ל. גם מה שהקשו התוס' לפי' רשב"ם דאם מיירי שראה כל בה"ש כמו כו' כדמפ' רשב"ם כו' צ"ע דהיכן מוכח דרשב"ם פי' כן דלפירושו נמי י"ל דאיירי שלא ראה אלא רגע א' רק דמסתבר לי' דשני בה"ש הללו היו בזמן א'. כגון שניהם תיכף בתחילת בה"ש או שניהם סמוך לצה"כ:
דא ל"ה בגמרא אילימא לטבילה ספיקא הוא. ויל"ד דלמא דוקא באיסור שבת דחמירא מחמרינן כר"י אבל לטבילה לתרומה עבדינן כרי"ו [כדס"ל לר' יוחנן בעירובין (מ"ו:) ור' יהודה ורי"ו הלכה כר' יוסי. וכ"ש הכא דר"מ נמי ס"ל כוותי' כדאיתא בריש ברכות ע"ש]. ומה שפי' רש"י ובע"ש אמר כו' מביא אשם תלוי. אינו מבואר בדברי ר' יוחנן. ואפשר לפרש דלא אמר אלא לענין? לכתחלה שאסור לעשות מלאכה בביה"ש דר"י:
ברש"י ד"ה בשלמא כו' אבל במוצאי שבת לא עבדינן כוותי' כו' וקשה דהא כל בהש"מ דר' יוסי לא הוי אלא כהרף עין אם כן בלא זה אסור משום תוספות שבת. ולכאורה יש לומר דמטעם ספק בה"ש צריך להביא אשם תלוי משא"כ משום תוספת ליכא אלא איסור לחוד. אך לקמן ע"ב ד"ה אלא כ' דלר' יהודא בבה"ש דר"י שרי משמע אף לכתחילה והלא אסור משום תוספות ודוחק לומר דסבירא לי' דתוספת דלאחר השבת לא הוי דאורייתא. [ועי' במרדכי במגילה (פ"ב) בשם הר"ח דלאחרי' הוי דאורייתא לכו"ע אפי' לרי"ש דלדידי' תוספת שבת לפני' דרבנן ע"ש]. אך לפמ"ש התוס' לקמן דבה"ש דר' יוסי אינו מתחיל מיד אחר דר' יהודה ניחא, אבל לפמ"ש במהרש"א שם דלדברי התוס' ליתא להך גירסא שהביא רש"י. משמע דלא סבירא ליה לרש"י כתי' התוס' הנ"ל]:
בתוס' ד"ה ואפילו בת תרי כו'. לית הלכתא כו'. ולולי דבריהם ז"ל היה נראה דהכא דוקא נקטו בגמרא כוורת שאינו נעשה לשם כלי להשתמש רק לדבורים ולהכי יותר מהשיעור למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' אין עליו שם כלי. משא"כ התם בעירובין שנעשה להשתמש בה לא בטל שם כלי ע"י הכובד, ושוב מצאתי בעירובין שם כ' התוס' כזה. מיהו עוד נלע"ד דבאמת כוורת מלאכתו לאיסור הוא שמיוחד לדיבורים רק דכלי שמלאכתו לאיסור נמי שרי לצורך גופו ומקומו, ולהכי כשהוא יותר מהשיעור דלאו שם כלי עליו. שפיר אסור מטעם מוקצה דדוקא כלי שמלאכתו לאיסור מותר ולא מוקצה שאינו כלי. אבל בעירובין מיירי במידי דמיוחד להיתר לכן אפי' אינו כלי שרי. והגם דבגמרא שם איתא אמר תורת כלי עלה, אבל באמת אינו כלי ולכן במלאכתו לאיסור כי הכא אסור כנ"ל:
ע"ב בגמ' אר"י בר"ז העושה כו' חייב חטאת ממ"נ. קשה דמאי אשמעינן בזה דלמה לא יתחייב מאחר שעשה מלאכה שלימה. ולולי דברי רש"י י"ל לכאורה דמיירי שעשה רק מקצת מבה"ש וסד"א דליפטר מחטאת די"ל דמה שעשה בע"ש הי' יום ובמוצ"ש הי' לילה, וכדאמרי' לעיל דבה"ש הוא ספק מן היום ומן הלילה קמ"ל דחייב דלא ס"ל הכי ואינו אלא ספק כולו מן היום או כולו מן הלילה. אבל דוחק הוא לומר דפליג אסתמא דברייתא וגם במתני' דזבים מוכח הכי כנ"ל:
שם בגמ' ואין הקרובין רשאין ליכנס כו'. יש לתמוה למה אסרו לכל הקרובין ליכנס לעשות צרכיהם והטילו עליהם להמתין על הרחוקין שמתאחרין איזו שעות. וגם לפ"ז יהיו כל הפועלים צריכין לחקור ולדרוש אם יש ברחוק מהם פועלים להמתין עליהם והלא יותר טוב להם לילך לביתם עוד קודם התקיעה כדי שלא יצטרכו להמתין אח"כ כל היום שם ולישב בטל. והיה אפשר לדחוק ולפרש דאין רשאין היינו דאין חייבין כדמצינו כמה פעמים דהפי' הוא כך [כמ"ש התוס' בקידושין (ל"ג.) ד"ה אין ע"ש]. והיינו לומר דא"צ מיד כששומעין התקיעה להשליך הכל וללכת לביתם רק שיכולים להשהות שם ולאסוף העומרים וכדומה חוץ מחרישה ועידור אך לא משמע כן. לכן י"ל דהתקיעה הי' שגם הם כשישמעו התקיעה צריכין לתקוע ג"כ כדי שישמעו הרחוקין שאין שומעין תקיעת חזן העיר ועליהם להודיע ולהזהיר את הרחוקין:
שם בגמ' התחיל לתקוע תקיעה שלישית כו' והטמין המטמין כו'. וקשה דהא אמרי' לעיל במשנה דביה"ש טומנין את החמין א"כ הכא דהקדימו התקיעות זמן רב קודם ביה"ש למה מיהרו להטמין. וי"ל קצת לשיטת רש"י בפ' כירה דבגרופה וקטומה שרי הטמנה ע"ש. א"כ י"ל דמיירי הכא במוסיף הבל ומ"מ בע"ש שרי ע"י היכר דקטימה. וביה"ש וודאי אסור דדוקא במעמיד הבל התירו ביה"ש הואיל ורוב קדירות רותחות הן ביה"ש. מיהו כל הפוסקים לא ס"ל כן. וראיתי בב"י שמביא בשם המרדכי דדייק מהכא דע"י קבלת שבת מיתסר הטמנה. וע"ש במרדכי דמביא לשון התוספתא דבתקיעה רביעית גם אי הי' הכלי בידו פוסק ע"ש. ובאמת גם מברייתא דהכא בגמ' מוכח כל זה דהטמין המטמין משמע דאח"כ אסור להטמין. אכן הטעם שלו צ"ע שיהי' התקיעה כקבלת שבת לכל יחיד. ותו דכיון. דטעמא דביה"ש מותר להטמין הואיל ולא שייך שמא ירתיח כו' א"כ כה"ג בשבת עצמו נמי שרי להטמין בדבר המעמיד הבל. כיון דלא שייך שמא ירתיח כדאיתא בפ' במה טומנין (נ"א.) בפינה ממיחם למיחם ע"ש. וצ"ל דאורחא דמילתא נקט שהיו רגילין להטמין מ"ד ולא לסמוך על שעה האחרונה. גם י"ל דהא דטומנין את החמין ביה"ש אינו אלא בדיעבד שלא הטמין קודם אבל לכתחילה אסור להמתין עד ספק חשיכה אכן הר"ן לעיל גבי נר ביתו ונ"ח הוכיח מתוך קושיא זו דרבנן תקנו שיהי' הדלקת הנר סמוך לכניסת שבת ע"ש]:
ברש"י ד"ה בשני כו' בהעלם א'. לכאורה נראה דהוכרח לפרש כן כדי לפוטרו מאשם תלוי דאילו היה בשני העלמות הי' צריך להביא גם אשם תלוי לבד החטאת מכח הספק שהוא מן היום ומן הלילה ומחויב שתים (וכ"כ בחי' הגרעק"א]. אך היא גופא קשיא למה אמר ר"י חייב חטאת ובהעלם א' למה לא אשמעינן דמחויב גם אשם ובשני העלמות כדינו. לכן נ"ל דלא הי' מחויב חטאת כלל בשני העלמות דנהי דממ"נ עבר במלאכת שבת מ"מ לא הוי שב מידיעתו על כל מלאכה בפ"ע כיון דגם אילו ידע בע"ש ביה"ש דהיא מלאכה לא הי' אצלו אלא ספק. וכן אם הי' יודע במ"ש ביה"ש עדיין לא הוי ודאי חילול שבת דליהוי שב מידיעתו בודאי. ובפרט להסוברים דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא. אבל בהעלם א' שפיר נקרא שב מידיעתו במלאכה השני' דאז יש וודאי חיוב. אכן הרמב"ם (בפ"ה מה"ש ה"ד) סתם וכתב דחייב חטאת וצ"ע לדינא. ומ"ש בס' ראש יוסף דאילו נודע לו באמצע לא הוי תחילתו וסופו בשוגג. לא נהירא כלל דהא לא מחייבינן לי' אהמשך הזמן של שבת דתאמר דהי' לו ידיעה באמצע. אלא דלא ידעינן אי עשה המלאכה בתחילת שבת או בהסוף ואיזה שיהי' החיוב הי' כל המלאכה בשוגג מתחילתו עד סופו:
במתוס' ד"ה ר"י הנשיא כו'. ועוד דאמר בסמוך שני' כו' לא כר"נ כו', ולכאורה היא גופא קשיא מנ"ל להגמ' להקשות דלמא ס"ל לר"י דר' יהודא הנשיא דס"ל ג' לחלוץ תפלין ס"ל דשני' להדלקת הנר. ולפמ"ש התוס' דחליצת תפלין קודם להדלקת נר א"ש דמדאמר דחליצת תפלין בשלישית ממילא הדלקת הנר אח"כ ולא בשני'. [אך בר"נ גאון מבואר דר"א והורקנוס פליגי בהא. ולר"א הדלקה קודמת לחליצת תפלין א"כ י"ל דגם ר"י הנשיא ס"ל הכי] וי"ל ג"כ דקושית הש"ס הי' אהא דמתני ר"י לר"י ברי' דתקיעה השני' נתקנה להדלקת הנר דזה דלא כר"נ ודלא כר"י הנשיא דלדידי' לא נתקנה להדלקת הנר כלל שום תקיעה וס"ל דהדלקת הנר היה אחר תקיעה שני' קודם תקיעה שלישית:
דף לו בגמ' נ"מ למקח וממכר. קצת קשה מה חידש ר"ח הא ודאי המנהג דהשתא כו"ע יודעין דעכשיו קוראין לקטנה פתורא ולגדולה פתורתא. ובשלמא בשופר וערבה קמ"ל העיקר דמקודם לא הי' כן ובמה שקורין עכשיו שופר וערבה אין יוצאין אבל הכא מאי קמ"ל ר"ח דמעיקרא לא הוי הכי וכן קשה בבבל בורסיף לפי' השני ברש"י לענין שם העיר בגט דאין נ"מ במה שהי' מקודם ומה קמ"ל וצ"ע:
בתוס' ד"ה הא ר"ש כו' דתנן בפ' כל הכלים נוטל אדם את הקורנס כו' מדקתני סיפא מחט ש"י ליטול את הקוץ כו'. לכאורה למה לא הוכיחו התוס' מהסיפא גופא דדוקא ליטול הקוץ מותר ולא מחמה לצל. וי"ל דבמחט י"ל דאתי לאשמעינן דמותר ליטול את הקוץ משום דמפיס מורסא מותר כמ"ש התוס' דמכאן מוכיח בגמ' הכי. וא"כ י"ל דשלא לצורך גופו אלא מחמה לצל ג"כ מותר. מש"ה הוכיחו מרישא:
ע"ב ברש"י ד"ה לגיטי נשים דקיי"ל בני בבל בקיאין כו'. ויל"ד למה לא מפרש משום דאין עדים מצוין לקיימו כרבא דקיי"ל כוותי' [ודוחק לומר כמ"ש הכפ"ת בסוכה (ל"ד:) דרש"י ס"ל כהראב"ד דפוסק כרבה אכן ביבמות (כ"ה.) פי' רש"י גם כן כטעמא דרבה משום לשמה ע"ש משמע דס"ל דקי"ל כוותי'] וי"ל דמשמע לי' לרש"י ז"ל דבבל ובורסיף הוי במדינה אחת. וכן משמע בסנהדרין דסמיכי להדדי. ולפ"ז ע"כ צ"ל דר"א לית לי' דרבא דמטעם קיום אף מבורסיף לא הי' צ"ל בפ"נ דבמדינה אחת מצויין לקיימו:
עי' ברא"ש שהביא בשם הר"י דאע"ג דבכ"מ הלכה כרבה הכא שאני דפליגי משמי' דשמואל ודוקא בסברת עצמם הלכה כרבה שהי' עוקר הרים, ולכאורה נראה איפכא דהא מסקינן בהוריות (י"ד.) דסיני עדיף דהכל צריכין למרי דחיטי ואיך כ' משום דרבה עוקר הרים הלכה כמותו וי"ל פי' דבריו כיון דקיי"ל סיני עדיף למה הלכה בכ"מ כרבה. וע"כ צ"ל דדוקא במקום שחולקין בסברת עצמם הלכה כרבה שהי' עוקר הרים ויכול להכריע הסברא האמיתית. אבל כשנחלקו בדעת אחרים אותו שהוא בקי ידע ושמע יותר. מיהו מהאי טעמא לא נוכל להכריע כאן כר"י שהי' בקי כיון דפליגי היכי אמר שמואל שהי' אמורא ושניהם שמעו ממנו אין להכריע הלכה כמאן ועבדינן לחומרא. אך יש לעיין דהא לכאורה קשה איך חולקים בדברי שמואל דהא ודאי לא אמר כדברי שניהם וחלילה לומר שלא אמרו אמת. [הגם דמצינו הכי בשבועות (כ"ו.) מר אמר שבועתא דהכי אמר רב כו' ע"ש מ"מ ביבמות (ל"ג.) בפלוגתא דר"ח וב"ק פרכינן בגמ' ר"ח שקורי קא משקר]. ע"כ נראה לומר דשמואל אמר לשון המשתמע לתרי אפי. והיינו שאמר סתם כרוך ותני והם פירשו דבריו. ור"י פירש דכרוך הא דתני בברייתא ואיזהו בה"ש צריך לכרוך אותו עם הסיפא דהכסיף התחתון כו' ומשתשקע כו' פני המזרח מאדימין צ"ל קודם. וכיון שכן דר"י אמר סתם משמי' דשמואל והם נחלקו לפרש דעתו מכח סברתם שוב הדרינן לכללן דהלכה כרבה וצ"ע. גם במה דס"ל דהיכא שנחלקו בסברתם הלכה כרבה שהי' עוקר הרים יש לעיין די"ל דר"י שהי' בקי יותר ידע מכח הסוגיות והלכות שבכ"מ דצ"ל הדין כך. (ועי' בשו"ת חו"י (סי' צ"ד) שהכריע כדעת הסוברים דדוקא במס' ב"ב איתמר דהלכה כרבה ולא בעלמא מטעם הנ"ל דקיי"ל סיני עדיף]:
עוד שם ולענין יחיד כו'. יש לתמוה דכמו דס"ל דבה"ש מותר בתענית יחיד אע"ג דהוי ספק יום למה נאסר משום דנחמיר כר"י דמ"מ אינו אלא ספק אי הוי יום או לא והא מקילין בספק. וי"ל למ"ש בס' ק"נ דהרא"ש עצמו ס"ל דאף יחיד אסור בה"ש. ומתרץ דהכא מיירי שקיבל בפי' לבד בה"ש שיהי' מותר לו א"כ אין להתיר אלא זמן בה"ש. משא"כ בהך דרבה ור"י שפיר מחמרינן דהוי יום לר"י לא בה"ש. אבל קושיתו אינו מוכרחת די"ל דמ"ש ולענין יחיד הכל מדברי הר"י והוא ס"ל דמותר בבה"ש בתענית יחיד. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה עוד בק"נ דהא בלי חומרא דר' יוסף אסור עד אחר בה"ש דר' יוסי דהא הרא"ש פסק כרי"ו לחומרא. ולהנ"ל י"ל דהר"י לא ס"ל כר"י דלחומרא הלכה כר"י מאחר דרבה ור"י נחלקו אליבא דר' יהודה ש"מ דהלכה כמותו:
פרק כירה.
ע"ב במשנה וב"ה אומרים חמין ותבשיל הא דהוסיף לומר חמין גם בדברי ב"ה י"ל משום דלא תימא דאינו צריך גריפה אלא בתבשיל אבל חמין אף גריפה א"צ קמ"ל דלא מיהו ז"א אלא למ"ד לשהות תנן אבל למ"ד להחזיר תנן וחסורי מחסרא כו' ופלוגתא דב"ש וב"ה בלשהות ע"ג כירה שאינה גו"ק ליכא למימר הכי. אך י"ל להורות אסיפא דלהחזיר גם חמין בעי גו"ק]:
בגמ' איבעיא להו האי לא יתן לא יחזיר כו' ומני חנניא כו' עי' תוס' לקמן ד"ה לעולם דמשום דקיי"ל כחנניא דחיק לאוקמא המשנה אליבי'. ועי' בהרי"ף בלשון האיבעי' או להשהות ופלגי דחננא. ולכאורה קשה דאף אם נפרש להשהות כפשטי' דמתני' מ"מ י"ל כחנניא. ומיירי בדלא בשיל כמאכל ב"ד דמודה חנניא **לכאורה א"א לומר דמיירי בדלא בשיל כמב"ד כמ"ש זקני הפנ"י דבכה"ג לב"ש אסור להשהות כיון דנגמר הבישול בשבת לשיטתם לעיל בפ"ק גבי אונין וצמר ע"ש. וא"כ היכי התירו ב"ש חמין. אבל אינו מוכרח דלמ"ד טעמא דב"ש משום שביתת כלים. ובכירה ליכא שביתת כלים כמו קדירה ושפוד דאפקורי מפקיר להו שפיר י"ל מתני' בדלא בשיל כמב"ד. ומ"מ בגו"ק שרי כחו שהכריע הרשב"א. אך מדברי הר"י שהביא הרא"ש מוכח דבלא בשיל כמב"ד לא מהני גריפה וקטימה כמ"ש לקמן. א"כ ליכא לאוקמא מתני' בהכי. גם לפמ"ש הרא"ש דבלא בשיל כל צרכו מותר להחזיר בעוד יום דליכא למיגזר בהא דודאי לא יבשל בשבת ע"כ מתני' מיירי בבשיל כל צרכו. אך לפמ"ש המג"א (סי' רנ"ג ס"ק כ"ז) הרבה חולקים ע"ז שוב קשה כנ"ל:** וצ"ל משום דסתם תבשיל משמע בכל גווני ואף בבשיל כמב"ד ומ"מ אסור או דס"ל להש"ס דחמין הוי תמיד כמב"ד מאחר דיכולין לשתות חי (כמ"ש התוס' לקמן (מ"ח) ד"ה דזיתים]. וכן יש להקשות לקמן דמייתי ראי' דמתני' להשהות מדתני תרי בבי ואי להחזיר הא תו למה לי. הא י"ל דבסיפא מיירי בדלא בשיל כמב"ד דמודה חנניא דאסור באינו גו"ק ומ"מ בגו"ק לב"ה מותר להחזיר (מבעוד יום. דבשבת ודאי אסור להחזיר דהוי מבשל ממש] ולב"ש להשהות. אך למ"ש ניחא דכיון דסתם תבשיל משמע בכל גווני ממילא גם מהרישא מוכח דפליגי אף באין בו כמב"ד:
בתוס' ד"ה כירה נראה לר"י כו':
אין לפרש כוונת התוס' לומר דדוקא בקש דהיינו זנבות השבולים מותר אבל בתבן אסור דהוי כגפת ועצים דהא פי' גבבא הוא עצים דקים וכן פי' הברטנורה א"כ כ"ש תבן. וצ"ל כוונתם כדי שלא תטעה לפרש קש הוא הנקצר עם השבולת והוא דק מן התבן. אבל התבן היינו הנשאר בשדה קרוי גבבא לזה פי' דהנשאר הוא קש ושוב ע"כ צ"ל דגבבא הוא עצים דקים ואפ"ה שרי. [אכן המהרש"א והמהר"ם פי' דגבבא הוא הנקצר עם השיבולת ולדבריהם הוי זו ואצ"ל זו, ולפי' רש"י הוי לא זו אף זו וקשה לפמ"ש התוס' בקדושין (מ"א.) ד"ה האיש דבשני תיבות לא שייך למיתני ל"ז אף זו ע"ש]:
בד"ה וב"ה כו' ואומר ר"י דמשעה כו'. לכאורה אינו מובן דא"כ מה בין שהי' לחזרה דהא להשהות ג"כ אינו מותר אלא היכא דמתחילת הנחתו הי' בו שהות להרתיח. [דאל"כ אסור להניחו דמחזי כמבשל. כמו שאסרו להחזיר סמוך לחשיכה מהאי טעמא]. ודוחק לומר דמיירי שהניחו באיסור ומ"מ א"צ ליטלו. מיהו י"ל כגון דבעת הנחתו הי' שהות וע"י סיבה לא נתבשל מתחילתו ומ"מ א"צ ליטלו אח"כ בדליכא שהות אבל אם נטלו אסור להחזיר. ולולי דברי התוס' הי' נראה דפי' לשהות הוא כשהניחו כדי להתבשל או להתחמם בעוד יום וממילא רשאי להשהותו גם כשקדש היום. אבל במניחו בכוונה, רק לצורך השבת אסור. והיינו היכא דבשעה זו שמניחו אין בו צורך להיות על הכירה שהוא מבושל חום. ועיקר הנחתו הוא רק להיות בשבת על הכירה אסור. אבל אם בלא"ה צריך להניחו אפי' אם יסלקנו קודם הלילה יש בו צורך בהנחתו על הכירה כה"ג מותר להשהותו גם בלילה כנ"ל. שוב ראיתי דהרא"ש כ' כעין מ"ש ע"ש:
דף ל"ו בגמרא א"א בשלמא להחזיר כו' פירש"י אבל לשהות כו' מטמין ממש ברמץ, וקשה די"ל דלעולם לשהות תנן אלא דר"ח קאי ארישא דבקש וגבבא מותר אף בלי גו"ק ובזה שפיר יש לחלק בין תוכו לע"ג כדפירש"י. ולפי' התוס' י"ל דלא ניחא לי' לאוקמא הך דר' חלבו דאמר סתם לא שנו אמתני' ולפרש דבריו דקאי דוקא ארישא אבל לפרש"י דאפילו נימא דלהחזיר תנן ר"ח לא קאי אלא אדיוקא דלשהות מותר. קשה כנ"ל:
שם בגמרא מאי הוי עלה כו' ואע"ג דאמרי' הכי השתא כו' וממילא שוב קמה הראי' מדקתני סומכין דקטמה אין לא קטמה לא. צ"ל דנהי דדחינן דליכא הוכחה דסומכין לאו דוקא שפיר י"ל כן בלי ראי':
בתוס' ד"ה אא"ב כו' וקשה להר"ח כו' עד שיקרמו פני'. ויש לתמוה דלפמ"ש התוס' לעיל ד"ה לא יתן דחנניא מודה דהטמנה אסור א"כ גם לדבריהם קשה. חררה ע"ג גחלים הוי הטמנה ממש כיון דליכא הפסק בין החררה לגחלים כמ"ש הר"ן בשם רבינו אפרים דלהכי לא אסרו ע"ג כירה מטעם הטמנה משום שאין שולי הקדירה נוגעין בגחלים ע"ש]. וע"כ צ"ל דשם לא הוי הטמנה כלל מאחר שאינו מונח על הגחלים רק זמן מועט. וגם באם מונח הרבה. נתקלקל ונשרף וירא מלחתות וכמ"ש התוס' לעיל סברא זו בחמין. א"כ גם לפירש"י י"ל כן. אך י"ל דהתוס' לטעמייהו אזלי דלא הוי הטמנה אלא היכי שמטמין וחדביק סביב הקדירה כמ"ש לקמן (מ"ח.) ד"ה דזיתים ע"ש. א"כ בחררה ע"ג גחלים לא הוי הטמנה וכ"מ בר"ן ר"פ במה טומנין דהיכי דהוי מגולה מלמעלה לכו"ע לא הוי הטמנה]:
ע"ב בגמרא לשהות תנינא. ויש להקשות לפמ"ש התוס' לעיל במשנה ד"ה חמין דחמין הוי מצטמק ורע לו לפי שלאחר שיתחמם כל צורכו יתקלקל לכן אינו מחתה ומה"ט התירו ב"ש בחמין בגרוף וקטום. וגם באינו גו"ק י"ל כן וכמ"ש באמת בבעל המאור דגם למאי דקיי"ל כחנניא דוקא במצטמק ורע לו מותר לשהות ע"ש]. א"כ מאי מקשינן לשהות תנינא דשפיר קמ"ל ר"י דבמצטמק ויפה לו ג"כ מותר דהא סתם תבשיל הצימוק יפה לו. דממתני' דפת וחררה לא ידעינן להתיר אלא במצטמק ורע לו שהם מתקלקלים ונשרפים אם שוהים בתנור וצ"ע:
שם בגמרא דיוקא דמתני' קמ"ל. פירש"י הא דקרמו פני' שרי. ותמהו בתוס' דזה אינו דיוק. וי"ל משום דהו"מ למימר הא דקרמי פני' שרי כשרוצה לרדות בה"ש דבשבת הא אסור לרדות (כמ"ש הרמב"ן במלחמות ריש פ"ק וע"ש בר"ן. וגם ליטול חררה מע"ג גחלים י"ל דאסור בשבת כמו שנסתפק המרדכי הובא במג"א (סי' רנ"ג ס"ק י"ח) מפני נענוע הגחלים ע"ש.] בכה"ג דוקא מותר אבל הכא בתבשיל שרוצה ליטלו בשבת הו"א דאסור וקמ"ל ר"י דגם זה מותר:
עשם בנמר
שם בגמרא א"ל אביי לר"י מהו להשהות, ופי' התוס' בלא בישל כ"צ או במצטמק ויפה לו, לפ"ז יש לדקדק איך רצה להוכיח מרב יהודה דמשהו לי' ואכיל והא הוא אוסר לעיל משמי' דשמואל, ולולי דבריהם יש לפרש דבעי מיני' גם במצטמק ורע לו ור"י דשהו לי' הי' ג"כ מצטמק ורע לו. והא דקאמר ר' אשי אהא דר"ה לא ידענא כו' הכי פירושו אם יש להוכיח מר"ה להתיר דוקא במצטמק ורע לו או שהי' מצטמק ויפה לו ומ"מ מותר:
שם בגמרא דהא רנב"י כו' ומשהו לי' ואכל. משמע דאי הוי אסור להשהות לא הוי אכיל וקשה דרב יוסף עצמו ס"ל לקמן ל"ש להיתרא דאפי' מזיד מותר:
ואפ"ל כיון דרנב"י ס"ל לקמן ל"ש לאיסורא וגם בשוגג אסור שפיר פשיט מיני']. מיהו למ"ש לקמן דדוקא בשכח מתיר רבה ור"י. אבל במשהא לכתחילה אסור עד כדי שיעשו כדמוכח בהך דעססיות ותורמוסין מיושב הכא דמשהין לי' משמע לכתחילה:
ברש"י ד"ה להחזיר תנן הלכך עקר לא יחזיר. ותמה המהרש"ל דהא אם נפרש דלשהות תנן כ"ש דלהחזיר אסור. וי"ל דכוונת רש"י לפי מה דפסקי' כחנניא אם נאמר לפרש המשנה לשהות כפשטי' ע"כ מיירי בדלא בשיל כמאכל ב"ד דבזה אף לדידי' אסור. לפ"ז י"ל דבכמב"ד מותר אף להחזיר ודוקא בשלא בשיל כמב"ד להחזיר אסור. אבל מדאמר ר"י דמתני' להחזיר תנן ע"כ צ"ל מדקתני לשהות משהין דאיירי בבשיל כמב"ד וממילא מוכח דעקר אסור להחזיר אף בכמב"ד. גם י"ל לפמ"ש התוס' לעיל להוכיח דמתני' איירי בע"ש מדקתני עד שיגרוף משמע דיכול עוד לגרוף. והוכחה זו אינה אלא אם להחזיר תנן ועד שיגרוף קאי אלהחזיר אבל למ"ד לשהות תנן ועד שיגרוף קאי אשהי' י"ל דבע"ש מותר להחזיר. והנה מלשון ר"י דאמר משהין כו' עקר לא יחזיר משמע דקאי על ע"ש דבו אמר משהין. וע"ז שפיר כ' רש"י דדוקא באם הפי' במתני' להחזיר מוכח דבע"ש ג"כ אסור להחזיר אבל יש לפקפק בזה דלכאורה נראה דלפי' רש"י לקמן דמחזירין אפי' בשבת פי' ביום המחרת. לא ס"ל כפי' התוס' לעיל דמתני' איירי לאסור אפי' בע"ש]:
עוד י"ל והוא הנכון דהנה ר"י אמר ב' דברים דלשהות מותר ולהחזיר אסור. והשתא אי נימא דלשהות מותר משום דהלכה כחנניא ומ"מ נפרש המשנה כפשטי' לשהות ודלא כחנניא י"ל דלדידן דקיי"ל כחנניא אף להחזיר מותר. לזה פי' רש"י ז"ל דמאחר דמוקמינן מתני' דלהחזיר תנן ממילא כחנניא אתיא ואפ"ה קתני דלא יחזיר הלכך אסור להחזיר אף לדידן. ואפשר כן כוונת המהרש"א ע"ש כי דבריו אינם מובנים לכאורה:
עי' ברי"ף שהביא ראי' דאין הלכה כחנניא מדאמרי' בגמרא מהו לסמוך תוכה וגבה אסור. ותמהו עליו מהיכן מוכח דאיירי לשהות. וי"ל דס"ל להרי"ף דבלסמוך אין לאסור להחזיר דכל הטעם דלהחזיר אסור פי' רש"י משום דמחזי כמבשל ולסמוך לא מחזי כמבשל. אבל יל"ד דלמא איירי בדלא בישל כמאכל ב"ד דבהא חנניא נמי מודה דאסור. וי"ל דאין דרך לסמוך כלל בדליכא שיעור כמאב"ד דהסמיכה אינו מועיל להתבשל:
עוד הביא הרי"ף ראי' מדאמרי' בגמ' אמתני' דתנור אלא כירה כי אינה גרופה וקטימה ע"ג מי שרי. ותמוה ג"כ דלמא הכל בחזרה מתוקם. ונראה דס"ל להרי"ף דבתנור אפילו לחנניא אסור להשהות דלא כמ"ש תוס' לקמן (ל"ח:) בד"ה תנור [ולעיל (י"ח:) ד"ה בשיל. אלא כמ"ש הבעה"מ שם בפ"ק וכאן שהביא בשם ר"ה גאון כדברי התוס' והוא חולק עליו ע"ש]. ומתניתין דתנור לשהות מיירי וא"כ מה מקשה אביי די"ל דהחילוק בין כירה לתנור בלשהות כמאכל ב"ד. אלא ע"כ דס"ל לאביי דרישא בכירה נמי לשהות תנן ודלא כחנניא:
ועי' ברא"ש שהביא בשם ה"ר יונה ליישב שיטת הרי"ף במה דמסיק להלכה דלשהות תנן ודלא כחנניא ולעיל בפ"ק במשנה דאין צולין בשר בצל וביצה עד שיצולו מבעו"י הביא הא דאיתא בגמרא וכמה כמאכל בן דרוסאי וזה כחנניא. ותי' הר"י דשם מיירי אפילו אליבא דרבנן והיינו אפילו כשרוצה לגרוף ולקטום ע"ש. ובאמת אפשר לומר כן דאפי' אי לשהות תנן מיירי נמי בכמאכל ב"ד דלרבנן דאסרי מהני עכ"פ גריפה וקטומה. אבל בלא בשיל כמאכל ב"ד י"ל דלא מהני גריפה וקטומה. [כמו שנסתפק הרשב"א לעיל במתני' דריש פירקין ע"ש]. ותמהני שהטור והשו"ע לא הביאו מזה כלל דמדברי הרא"ש משמע דכן היא לדינא אליבא דהרי"ף וכיון שהביאו הטור ושו"ע שיטת הרי"ף הו"ל להביא נמי הא דבלא בשיל כמאב"ד לא מהני גריפה וקטומה וצ"ע:
דף ל"ח בגמ' דרש להו כו' ול"ש מאי ול"ש רבה ור"י כו' רנב"י כו' צ"ע למה לא נפרש כפשטי' דאמר רחב"א דל"ש בין מבשל לשוכח. דגם בשוכח שוגג מותר ומזיד אסור כמו במבשל:
שם בגמ' אבל האי דלא קעביד מעשה כו' ויל"ד דלמה לא נחלק דדוקא במבשל ממש דאיסורא דאורייתא הוא אסור במזיד אבל בשיהוי דלא הוי אלא איסור דרבנן מותר **אע"ג דלקמן במעשה דאנשי טבריא דהוי ג"כ איסור דרבנן ואסרו להם חכמים. י"ל דבהטמנה החמירו יותר כמ"ש התו"י לקמן (ל"ט) ובמהרש"א לקמן (מ"א:) דאל"כ תקשי מהתם לרבה ור"י דהכא. אך לכאור' י"ל מהא דתנן בתרומות (פ"ג מ"ג) המטביל כלים כו' המעשר בשבת כו' במזיד לא יאכל אע"ג דטבילת כלים ומעשר בשבת לא הוי אלא איסור דרבנן. וכ"פ הרמב"ם (פכ"ג מה"ש) והר"ן בביצה פ' משילין. אכן הר"ש שם ובתוס' לקמן (מ"ג.) הביאו אוקימתא דגמ' בביצה (י"ז:) דדוקא בדאית לי' פירי אחריני. ולפ"ז הכא ג"כ הו"ל לחלק הכי. ואפשר דהכא שאני הואיל דאיכא למיחש שמא יחתה ויבוא לידי איסור דאורייתא חמור טפי. וכעין זה כ' הר"ח בפסחים (צ"ב:) ע"ש:** וי"ל דהנה התוס' הקשו לרבה ור"י מהא דלעיל דלא תמלא אשה כו' דג"כ לא עביד מעשה ואסור. אכן מפשטות לשון הגמרא דלא קא עביד מעשה משמע דוקא כאן דלא עביד מעשה איסור כלל ס"ל לרבה ור"י דמותר. והיינו משום דאיירי דבשעה שהניח הי' דעתו ליטלו מבעוד יום ואח"כ שכח ליטלו. משא"כ לעיל דהניחתו על דעת שישאר בתנור בשבת שפיר מיקרי עביד מעשה איסור וכ"נ כוונת הפנ"י]. אבל עכ"פ מוכח מהתם דאין לחלק בין דאורייתא לדרבנן דהא שם ג"כ ליכא רק איסור דרבנן ואסור:
ע"ב בגמ' סבר ר"י למימר כו' איתיבי' אביי ומשמע דר"י הדר בי' מכח הא דתניא כוותי' דאביי. מיהו קשה דאכתי יש לקיים דיוקא דר"י להתיר לסמוך בגרוף וקטום. דלא מיבעיא מדיוקא
דאביי ודאי אין ראי' לאסור סמיכה בגרוף וקטום דהא איהו מוקי סיפא דמתני' דכופח באינה גו"ק אלא אפי' מברייתא אין להוכיח לא מיבעיא לגי' שהביאו בתוס' באמת מותר סמיכה בגריפה וקטומה. אלא אפי' לגי' דידן מ"מ בקש וגבבא וגו"ק י"ל שפיר דסמיכה מותר:
ומשו"ה נקט במתני' דוקא תוכו וע"ג כדיוקא דר"י. ואפשר דאין ה"נ דכה"ג מותר אך אביי ידע דר"י בעי להתיר אפי' בלא גו"ק ואפי' בגפת ועצים:
בתוס' ד"ה פינה כו' וא"ת דבפ' במה טומנין כו'. יש לתמוה מאי קשיא להו הא לא דמי אהדדי דהכא דאיסור חזרה משום דמחזי כמבשל י"ל דבמיחם חדש מחזי יותר כמבשל. אבל התם בהטמנה בדבר שא"מ הבל שאסור משום שמא ירתיח שפיר כשפנהו ממיחם למיחם לא שייך למיגזר שמא ירתיח. וכדאי' להדיא לקמן (נ"א.) השתא אקורי קא מקיר לה ארתוחי קא מרתח לה ונראה כי כן הוא כוונת הר"ן בתי' א' ע"ש] גם תירוצם אינו מובן דהא כאן בחזרה ע"ג כירה גו"ק אין הטעם כלל משום חיתוי אלא משום דמחזי כמבשל:
שם בגמ' איבעיא להו גלגל מאי אר"י אם גלגל חייב חטאת. והא דתנן במתני' א"נ ביצה בצד המיחם דמשמע דאינו אסור אלא לכתחלה. י"ל דהא דמחייבין הכא היינו דוקא אם גלגל אצל האור ממש בידים. וקמ"ל דגלגול אע"ג שהיא צלי' קצת חייב כמו גמר צלי'. אבל במתני' במגלגל אצל המיחם אינו חייב חטאת רק לכתחלה אסור. אך לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' שבת) להדיא דגם אם גלגל בצד המיחם חייב חטאת. שוב קשה לשון המשנה דמשמע דאינו אסור אלא לכתחילה. ודוחק לומר דמתני' מיירי במיחם שמתחמם אצל החמה ומשום גזירה אטו תולדות אור הוא דאסור ור' יוסי פליג גם אהא דל"ג אטו תולדות האור:
דף לט בגמ' כל שבא בחמין כו' ש"מ. אין מובן הדמיון וי"ל הפי' דהספק הי' דיהי' פטור הואיל ואין דרך צליית ביצה באופן זה והוכיח דגם שם אין דרך בישול ע"י שרי' והדחה אעפ"כ חייב וה"ה הכא:
שם בגמ' והא דתנן כו' ואת הצונן בחמה בשביל שיחמו. קצת קשה דילמא התם דוקא בשביל שיחמו בלבד הוא דשרי ולא להתבשל בתוכו ואפילו להפוסקים האוסרים ליתן נגד המדורה במקום הראוי להתבשל אפילו בשביל שיחמו י"ל דבחמה מותר כה"ג כיון דאפי' יתבשל ליכא איסור דאורייתא]. אבל הכא במתני' דהגלגול הוא גמר צלי' אסור אף בחמה [ומנ"ל לומר דבחמה לא גזרו]:
שם בגמ' רבה אמר גזירה שמא יטמין ברמץ. כ' הרא"ש דגם מבעוד יום אסור וכ"נ ממה שהעתיק הרי"ף סוגיא זו אע"ג דלדידן דקיי"ל כת"ק בל"ז אסור אלא ע"כ משום דנ"מ לאסור מבעו"י דחשיבה ככל הטמנה אע"ג דעיקר הטמנה בקדירה הוא מ"מ ס"ל דגם בדבר מאכל שייך הטמנה ומ"מ נראה דבדבר המעמיד הכל מודין דליכא איסור במאכל דגזירה דשמא ירתיח לא שייך אלא בכלי וגם עיקר הדין אינו מוכרח דפשט הגמ' נראה דאין כאן איסור מצד הטמנה אלא משום דבתולדות חמה כזו מודה ר"י דשייך לגזור אטו תולדות אש כמ"ש התוס' ע"ש. ולפ"ז י"ל דמבע"י מותר. וכמו כן אי מניח מקצתו מגולה דלא הוי הטמנה כמ"ש הפוס' בריש פ' במה טומנין. מ"מ הכא נראה דאסור כיון דמ"מ שייך שפיר למיגזר אטו תולדות אש דהיינו רמץ:
שם בגמרא א ר"י אמר מפני שמזיז עפר ממקומו. פי' רש"י שמא יזיז עפר ממקומו שלא יהי' עפר עקור כל הצורך. ולדבריו קשה מאי מקשינן מדהתיר רשב"ג לגלגל ע"ג גג רותח אפי' למאי דס"ד דסתם גג אית בי' עפר מ"מ למה ניחוש לשמא יזיז עפר ויכסנו. כיון דאין מטמין כלל אלא מגלגל ע"ג הגג. אכן לפי' התוס' דבודאי מזיז עפר ממקומו א"ש דא"כ גם אם אינו מטמין אסור כיון דע"כ מזיז עפר. והנה התוס' הקשו וכי לית לי' לר"י אליבא דר' יוסף הך גזירה שמא יטמין ברמץ דמשום האי טעמא אסרו להטמין בכל דבר המוסיף הבל. ומה שתי' דדוקא מבעוד יום איכא למיגזר אבל לא משחשיכה ע"ש. תמוה דא"כ מאי ראי' מייתי ממעשה דאנשי טבריא הלא התם מבעו"י הי' [וכן הקשה במהר"ם]. ואפשר לומר דר' יוסף סבר דדוקא בדבר המבושל כבר קצת איכא למיגזר שמא יטמין ברמץ. אבל בצונן לגמרי ליכא למיגזר דכו"ע ידעו דאסור לבשל בשבת. ובאמת גם לדידן בדבר שאין מוסיף הבל מותר להטמין את הצונן כדי שיפוג צינתו ויתחמם. אך בדבר המוסיף הבל גם בצונן אסור כמ"ש הר"ן סוף פ' במה טומנין להוכיח כן ממעשה דאנשי טבריא ע"ש] אם כן י"ל דר"י מקיל גם בדבר המוסיף הבל
שם בגמ' מי סברת מעשה טבריא אסיפא קאי כו' והכי קא"ל רבנן לר"י כו' צ"ע למה לן להוסיף פלפול חדש בין רבנן ור"י. דלמא מתני' אתיא כפשטא דלבתר דמביא פלוגתא דרבנן ור"י בתולדות חמה מביא המעשה דאנשי טבריא לומר דגם ר"י מודה בהא הואיל וחמי טבריא עוברין ע"פ גיהנם הוי תולדות אור ומנ"ל דחכמים פליגי על זה. ואולי קבלה הי' בידם דרבנן ור"י פליגי בזה:
בתוס' ד"ה כל כו' פי' שנתבשל לגמרי כו' אבל מדיחין אותו מכלי ראשון דרך עירוי כו'. משמע מדבריהם דליתנו לתוך כלי ראשון לכו"ע אסור. ולר"ת דעירוי ככ"ר גם עירוי אסור. ולולי דבריהם יש לפרש דגם ליתן לתוך כלי ראשון וליטלו מיד ממנו שרי דכל שלא נגמר הבישול בתוכו שרי. ודוקא לשרות בו אסור דזה הוי גמר בישולו. וכן משמע לשון רש"י שכ' מדיחין שאין זה גמר מלאכתו הרי דמשום הכי מותר וא"כ אפי' ליתן לתוך כ"ר דרך עראי שרי. (כן י"ל לפי' רש"י לקמן (מ':) דגם נגד המדורה מותר ליתן אם אינו מניחו שם כדי בישול. אבל למ"ש הרא"ש והר"ן שם דבמקום הראוי לבישול אסור. גם כאן אפי' דרך עראי אסור]:
ע"ב בגמ' אמר עולא הלכה כאנשי טבריא. לכאורה קשה למה פסק כוותיהו כנגד החכמים. ועוד קשה דאם חשיבי אנשי טבריא לחלוק עם החכמים מאי אמרי' לעיל דרבנן מקשי לר' יוסי ממעשה דאנשי טבריא לימא אנא כאנשי טבריא סבירא לי אלא ע"כ דהם לא היו כלל בני תורה לחלק עם החכמים. אבל י"ל דבאמת עולא לא סבר מה דמשני הגמ' לעיל דר"י אהדר לחכמים דתולדות האור הן משום דחלפי אפיתחא דגיהנם וסבר דר"י לא חשש לחכמים וסובר כאנשי טבריא ומשו"ה פסק כוותיהו כיון דר' יוסי סובר כן. (וכן פי' הרמב"ן במלחמות]:
שם בגמ' והא מעשה דאנשי טבריא בקרקע הוי כו' ותמוה כמ"ש התוס' דהא שם הוחמו בשבת כדאיתא במשנה והכא בהוחמו בע"ש פליגי ומלשון רש"י נראה דכיון לפרש דכמו דבשבת במילתייהו קיימא ה"ה בע"ש דינייהו שוה ע"ש. אבל אין זה מספיק דא"כ תיקשי למסקנא דפליגי בקרקע ובכלי כו"ע מודין דאסור וממילא טעמא דר"ש דמתיר משום דלאו במילתייהו קיימי והא מתני' אוקימתא כר"ש ואכתי תיקשי אמאי אסרו באנשי טבריא. ולפי' התוס' מיושב ודוק. אבל תירוצם דחוק דמנ"ל למקשן לדמות גזירה דע"ש אטו שבת לגזירה דצונן אטו חמין. לכן נראה לפרש דהאי ואסרו להו רבנן קאי אהמקשן לעיל שהקשה אמתני' דגם בהוחם מע"ש אסור. וגם רב איקא בר חנניא הוכרח לאוקמא מתני' כר"ש. ואי ס"ד דבקרקע מותר אתי מתני' כדברי הכל כיון דחמי טבריא בקרקע הוי אי הוי כהוחמו מע"ש הוי מותר. ולא מסתבר דלפלגו ארב חסדא. ולכאורה קשה נימא דר"ח קאי אצונן דאסר ר"מ ואהא קאמר דבקרקע ד"ה מותר אבל בחמין אין חילוק בין קרקע לכלי. וצ"ל דלא מסתבר לומר דר"ח קאי אצונן ונ"מ אליבא דר"מ. כיון דלא קיי"ל כוותי' אלא כר"י כדאמרי' בסמוך:
שם בגמרא מאי כללא כו' יש לדקדק אמאי לא אמרו מכללא דאמרינן בעירובין (מ"ז:) בשם ר"י דהלכה כר"י לגבי ר"ש. ואפשר לענין זה פשיטא לגמ' דסתם מתני' עדיפא רק לענין מכריע לא עדיף כמ"ש התוס' ובחי' הרשב"א רוצה לומר דרבב"ח דהכא לא ס"ל משמי' דר"י דהלכה כסתם משנה כדאמרינן בפ"ג דחולין (מ"ג.) דאמוראי נינהו אליבא דר"י. וצ"ע דשם מוכח דרבב"ח ס"ל הא דהלכה כסתם אכן בגיטין (פ"א:) מבואר דרבב"ח לא ס"ל דהלכה כסתם. וכבר עמדו בזה בחולין בגליון הגמ'. וא"כ סוף דברי הרשב"א שכ' דמשום דס"ל הלכה כסתם הוצרך לפסוק כר' יהודא. תמוהין דהא רבב"ח משמי' דר"י לא ס"ל הכי וכן הקשה בהגהות מלא הרועים ע"ד התוס']:
בתוס' ד"ה ממעשה כו' וא"ת מה צריך למילף ממעשה דאנשי טבריא כו'. י"ל דלכאורה כיון דטעמא דאסור הטמנה במוסיף הבל הוא משום שמא יחתה בגחלים. י"ל דלחנניא דסובר דנתבשל כמאב"ד משהין ע"ג כירה שאין גו"ק ולא גזר בהא שמא יחתה כן הטמנה נמי מותר בנתבשל כמאב"ד. וכן באמת יש מקילין גם בהטמנה בנתבשל כמב"ד כמ"ש הרמ"א סי' רנ"ז סעי' ז') ובמג"א שם. ועי' לקמן (מ"ז:) בתוס' ד"ה במה] אך ממעשה דאנשי טבריא דהי' חי לגמרי וג"כ מותר להשהותו בתנור כדאמרי' לעיל (י"ח:) קדירה חייתא שפיר דמי ול"ג שמא יחתה ואפ"ה בהטמנה אסור. ממילא שמעינן דגם בנתבשל כמאב"ד דמותר בשהי' ג"כ אסור בהטמנה:
עוד י"ל דמכאן נלמד דגם ליו"ט אסור להטמין כגון דקבעי לרחיצה דס"ד דביו"ט כיון דמותר להטמין לאכילה ולהטמין לרחיצה לבד לא שכיחא ולא גזרינן. וממתני' שמעינן דאסור גם ביו"ט כיון דתנן אם ביו"ט כחמין שהוחמו ביו"ט, גם י"ל כמ"ש לעיל דבצונן מתיר ר' יוסף להטמין דבזה לא אתי לחתויי [ולא מטעם שכ' התוס' בשם הר"י להתיר בקדירה חייתא דכיון דלא חזי לאורתא אסח דעתי' מיני' ולא אתי לחתויי כדלעיל (י"ח:) די"ל דלא דמי השהאה להטמנה כמ"ש התוס' והרא"ש ר"פ במה טומנין. אלא כמ"ש לעיל דליכא למיגזר משום דכו"ע ידעו דאסור לבשל בשבת וממתני' דאנשי טבריא שמעינן דאסור גם בצונן. ומ"ש התוס' דהר"ש מפרש בטלה הטמנה דאסור אפי' לאכול נ"ל דבריהם דקודם שאסרו להם בדיעבד היו עוברין ומטמינין מפני שישראל אדוקין במצות עונג שבת כמ"ש הרא"ש גבי שהי'. וע"י שאסרו להם גם בדיעבד בטלה הטמנה:
בתוס' ד"ה אלא פניו כו' מסיפא דקתני ביו"ט כו' והא לקמן אסר רחיצה ביו"ט. מדבריהם משמע דס"ל דאפי' אבר אבר אסור דלא כהר"ן והרשב"א שכ' דאבר אבר מותר ביו"ט ודוקא בשבת אסר שמואל ע"ש. דא"כ לא הוי מצי למיפרך מיו"ט גופי':
בא"ד ומיהו קשה לרשב"א דמגופא דמתני' הו"מ למידק כו'. לפ"ז קשה באמת למאי דמשני דלהשתטף כל גופו עסקינן דמ"מ ברישא ע"כ פניו ידיו ורגליו נמי אסור ק"ו משתי'. כמו שהקשה המהרש"א ותירוצו אין מובן מה דמחלק לס"ד דמיירי ברחיצה למסקנא דמיירי בשיטוף דמ"מ האמת דברישא גם פניו ידיו ורגליו אסור. אבל קושייתם י"ל דלס"ד דלא מצי מיירי כלל מכל גופו דזה אסור גם בהוחמו מע"ש רק בפניו ידיו ורגליו מיירי. א"כ בסיפא מיירי נמי בפניו ידיו ורגליו לחוד וא"כ ב"ש היא. אבל אי הוי מצי מיירי ברישא הן מפניו ידיו ורגליו הן מכל גופו ל"ק מסיפא די"ל דסיפא אסור ברחיצה קאי אכל גופו לחוד. ולהכי הוצרך להביא הברייתא להוכיח דהרישא לא מיירי אלא בפניו ידיו ורגליו:
בד"ה אמר רבה כו' וקשה דבפ"ק דפסחים כו'. י"ל דהתם פריך לי' כיון דבאמת לא סבר כמכריע וס"ל דהלכה כר"י ע"כ משום דלאו מכריע הוא. וא"כ אימא הלכה כר"מ משום דסתם תנא כוותי'. אבל אי הוי סבר כמכריע לא הוי קשה לי' אף דהוי נגד סתם משנה. עוד י"ל דהתם גם המכריע שנוי במשנה ואפ"ה סתם התנא דלא כוותי'. אין הלכה כמותו אלא כסתם. אבל כאן דהמכריע לא נזכר כלל בהמשנה שפיר יש לפסוק כמותו. וזה יש לכוון בתי' התוס':
דף מ' בגמ' א"ל ר"י לאביי רבה היכי עביד כו' לא שמיעא לי' פירש"י לא שמיעא לרבה. ולכאורה לא משמע הכי מדאמר איתיבי' כל הני תיובתא. ולמאן אותבי' ע"כ דקאי לרבה דאביי איהו דאותיב לרבה ומסיק בתיובתא אלמא שמיעא לי'. ועוד קשה מאי מקשה פשיטא דעביד אי שמיעא לי'. ודלמא הא גופא מספקא לי' אי שמיעא לרבה הני תיובתא ולא עביד. או לא שמיעא לי' ועביד והי' נראה לפרש לא שמיעא לי' קאי לר' יוסף וקצת קשה מאי תיובתא לרבה דילמא הא דתני רוחץ פניו ידיו ורגליו לאו דוקא הני דאם משייר אבר אחד נמי שרי כיון דפניו יו"ר אליבא דשמואל נמי לאו דוקא דגם שאר אברים שרי כל שאינו רוחץ כל גופו כמ"ש הב"י (סי' שכ"ו) וברמ"א שם]. א"כ י"ל דהא דקתני אבל לא כל גופו היינו בבת אחת. לבד מהברייתא דתניא בהדיא כוותי' דשמואל הוי תיובתא. אבל לא מאידך ברייתות דלעיל כנ"ל:
בתוס' ד"ה הלכה כו' כי ההיא דפ"ק דפסחים כו' א"ר ישמעאל בר"י אני אכריע כו' אמרו לו אין הכרעה שלישית מכרעת. משמע דר"י בר"י רצה שיפסקו כמותו כיון דהוי מכריע ומשו"ה הוצרכו להשיב לו דהכרעה שלישית אינה מכרעת. אף דאמרי' הכא דבברייתא לא אמרינן הלכה כמכריע. כבר כתבו התוס' בדיבור הקודם דדוקא הכא דאיכא סתם משנה להיפוך. אבל בעלמא גם בברייתא הלכה כמכריע. אכן לפמ"ש הרשב"א בשם הגאונים דבברייתא לא קיי"ל כדברי המכריע וכ"מ מדברי התוס' במנחות (ל"א:
ד"ה מי) קשה מההיא דפסחים כנ"ל]:
בא"ד והא דתנן בברכות כו' פר"ת התם דהוי כהכרעה שבכל הש"ס ול"נ דלא הוי כהכרעה כו'. י"ל כיון דר"ג מפ' טעמא משום דשמן זכינו לריחו ולסיכתו. ממילא משמע דשמן שאין בו ריח לא עדיף מהדס. א"כ הו"ל הכרעה דמחלק בין שמן שיש בו ריח לאין בו ריח. ואע"ג דב"ש וב"ה לא גילו דעתם לחלק בזה. י"ל דסבר כהר"ח דמ"מ הוי הכרעה. ולפרש"י שם דמברך על שמן ערב י"ל ג"כ נ"מ באינו רוצה לסוך אלא להריח א"כ לית לי' מעלה על ההדס:
ע"ב בגמ' ת"ר כו' שלא ישתטף בצונן כו' מפני שמנפשיר מים שעליו. יש לפרש דאסור משום דהוי כמזיע. אבל משום רחיצה בחמין ליכא איסור כיון דאין מתכוין בכך לרחוץ. אכן התוס' כתבו משום דדומה כרוחץ במים חמין ועי' במג"א (סי' שכ"ו ס"ק ה') שאין זה רחיצה גמורה]:
שם בגמ' ת"ר מיחם כו' ובלבד שלא יביא קומקומס של חמין ויניח על ב"מ כו' פי' רש"י שמא ישפכו עליו ונמצא רוחץ בשבת בחמין. וקשה דאפי' אם ישפכו עליו מה בכך הא אינו מתכוין לרחיצה ושרי. ולולי פי' רש"י נראה דהיינו טעמא דאסור משום דמזיע ע"י החמימות. ובאלונטית שרי דאין נראה שכוונתו להזיע. אבל בקומקומס דגם בחול לאו אורחי' למיעבד הכי משום סכנה. וע"כ דמכוין לרפואה ורוצה להזיע משו"ה אסור. ונראה דמשו"ה הובא הך ברייתא בגמ' כאן בגזירת זיעה:
שם בגמ' ת"ר מביא כו' רשב"ג אומר אשה סכה ידה כו' ומחממתה כו'. ואע"ג דלעיל אסרינן לרחוץ ולעמוד נגד המדורה היינו כל גופו. אבל היד בלבד שרי כיון דאין דרך רחיצה וזיעה בכך (וכ"מ במג"א (סי' שכ"ו סק"ה). אך למ"ש שם (סק"ו) דלהרא"ש אסור אפי' לרחוץ ידיו בחמין ע"ש. צ"ל טעמא דרשב"ג כאן משום דסיכת שמן לאו רחיצה היא]:
שם בגמ' איבעיא להו שמן מהו לת"ק רבה ור"י כו' רנב"י כו'. לכאורה למה פליגי אליבא דת"ק כיון דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. ולקצת פוסקים ל"ד במשנתינו אלא אפי' בברייתא [כמ"ש הכ"מ (פ"ט מה' טומאת מת ה' ה') ובש"ך בחו"מ (סי' קע"א סק"ט) בפשיטות ע"ש] א"כ אין נ"מ אליבא דהלכתא וי"ל דשפיר איכא נ"מ לדינא. דלרבה ור"י דת"ק סובר שמן א"ב משום בישול. ורשב"ג אוסר גם בהפשר נמצא דר"י מכריע והלכה כמותו. וכללא דהלכה כמכריע עדיף מהך כללא דרשב"ג ולפמ"ש התוס' לעיל גם בברייתא הלכה כמכריע היכא דליכא סתם משנה להיפוך] אבל לרנב"י לא הוי ר"י מכריע כלל ושוב הלכה כרשב"ג ולפ"ז מה דפסק ר"י אמר שמואל בסמוך כר"י משום דסבר בדעתא דת"ק כרבה ור"י וא"כ הוי ר"י מכריע והלכה כמותו:
שם בגמ' אר"י א"ש אחד שמן כו' יד סולדת אסור אין י"ס מותר עי' בר"ן שהקשה על פי' רש"י דמשמע אפי' במקום שיכול להתבשל כל שאינו מניחו כ"כ שיתבשל שרי. הלא אמרינן בסמוך טול בכלי שני ותן ש"מ הפשירו לא זה בישולו ומ"מ בכלי ראשון אסור וכן תמה הרשב"א בחי'. ותמהני ע"ד מנ"ל דלהפשיר בלבד עשה דלמא רצה שיהי' חם הרבה ומ"מ בכלי שני שרי ולעולם להפשיר אפי' בכ"ר שרי. גם מ"ש עוד דעל המדורה ממש ודאי אסור דהא אפי' תבשיל שבישל כ"צ אסור להחזיר באינה גרופה וקטומה ע"ש. גם כן י"ל דכל היכא דא"צ אלא להפשיר לא שייך כלל לחוש שמא יחתה. אבל בתבשיל אפי' בישל כ"צ כיון שרוצה שיהי' חם שייך שמא יחתה. מיהו הרא"ש הקשה עוד דהא למ"ד אין בישול בשמן מותר אפי' יד סולדת ודא ודאי קושיא היא. ולא ידעתי איך מיישב הרא"ש זה במה שחולק על רש"י וס"ל דלא התירו אלא במקום שאין היד סולדת פי' שאי אפשר לבוא לידי בישול ע"ש שיטת הרא"ש והר"ן. דמ"מ קשה דהא למ"ד אין בישול בשמן מותר אפי' במגיע לידי בישול וע"ז שפיר קשה מ"ש מחזרת תבשיל על כירה שאינו גרופה:
שם בגמ' וכי תימא בלשון חול קא"ל כו'. תמוה כיון דהרהור אסור מ"ש בלשון חול מהרהור כמ"ש בתוס'. וי"ל קצת דה"נ טעמא דאביי דאסור לאומרן בלשון חול משום איסור הרהור ומשו"ה מביא הגמ' הך דאביי. ויותר נראה דמשום הרהור ל"ק כאן כלל. דאפי' אם לא יאמר לו טול בכלי שני. ע"כ מהרהר דכשרואהו נותן בכלי ראשון מחשב בלבו דאסור, ובעלמא אסור להביא עצמו לידי הרהור אבל הכא בע"כ מהרהר וקושי' הגמ' הוא רק על מה שאמר לו. וע"ז מהדר לומר דבלשון חול מותר. וא"כ ליכא איסור באמירה ובהרהור הא מהרהר ע"כ כדאי' בזבחים (ק"ב:) לאונסו שאני]:
שם בגמ' אמר רבינא ש"מ המבשל בחמי טבריא חייב, לכאורה מאי ש"מ דילמא רבי סבר כר' יוסי לעיל (ל"ט.) דחמי טבריא תולדות האור הן אבל לרבנן פטור. וצ"ל דה"ק ש"מ דרבי סבר כר"י וכוותי' קיי"ל. דהלכה כרבי יוסי משום דקאי רבי כוותי' כמו שמצינו בעירובין (יד:) בלחיין. אך בלישנא בתרא התם מסקינן דאפי' בכה"ג דרבי ס"ל כרי"ו נמי אין הלכה כרי"ו ע"ש]:
שם בגמ' דהא מעשה דרבי לאחר גזירה הואי. ופירש"י דריב"ל שהי' בימיו אמרה אלמא כבר נגזרה. וקשה כיון דבימיו נגזרה הרי הי' גם קודם גזירה. א"כ י"ל דהך מעשה הי' קודם גזירה. ולולי דבריו יש לפרש כיון דר"י בר אבדימי קאמר לה והוא הי' לבסוף תלמיד רב לדעת רשב"ם בב"ב (פ"ז.) ועי' שם בחולין (ק"י) בתוס' ד"ה איכא] אלמא דהי' בסוף ימי רבי תלמידי' דרבי ובסוף ימיו כבר נגזרה. ובהכי ניחא נמי מאי דאמרי' בברכות (כ"ז:) דרבי הי' קודם הך גזירה ולכאורה הוא דלא כסוגיא דהכא כמו שהקשה הבעה"מ. ולהנ"ל י"ל] דבעובדא דהתם הי' בתחילת ימי רבי:
שם בגמ' אר"ז אנא חזיתי' לר"א כו' פשיטא דלא עקר כו' ל"ק הא דלית לי' גידודי כו'. לכאורה משמע דלמסקנא נמי באית לי' גידודי נשאר בספק דהא לא ידענא קאמר אבל הרי"ף ורא"ש כתבו בפשיטות דבאית לי' גידודי מותר. ודוחק לומר משום דהוי ספיקא דרבנן דא"כ הו"ל לפרש וס' דרבנן לקולא ולא להביא סתם דמותר. ולכן נראה שהם הבינו דר' זירא לא הי' מסופק כלל בדין רק כשבא לספר המעשה שראה אמר דלא ידע אי עקר ג"כ אבל פשיטא לי' דמותר. וכמו כן נראה בעובדא דבתר הכי דלא ידענא אי נגע. דודאי במקום ביעותיתא מותר כדמייתי ברייתא. אלא דלא ידע אי נגע. כן הכא נמי לא הי' מסופק בדין כנ"ל. ומ"מ לדינא צ"ע די"ל דגם התם מסופק הי' בדין דהא אביי הוא דקאמר עשאוהו כבולשת. אבל י"ל דר"ז הי' מסופק בזה אי הוי כבולשת:
ד"א מא במשנה מוליאר הגרוף שותין הימנו בשבת לכאורה קשה למה תני בלשון דיעבד. הו"ל למיתני דלכתחילה מותר ליתן בתוכו מים מבעוד יום. וצ"ל דקמ"ל בהא דאי אינו גרוף דיעבד נמי אסור. והנה לפי' רש"י י"ל דמשום הטמנה אסור במתני' באנטיכי משום דמוסיף הבל. ובמוליאר שאין מוסיף הבל שרי. אך בתוס' מוכח דלא מפרשי ברש"י משום הטמנה כמבואר בדבריהם שכ' וא"נ כו' אלא בהטמנה כו'. ועוד דאל"כ מאי מקשו מהא דמותר לשהות אפי' באין גרוף. והא בהטמנה כו"ע מודו דאסור. אע"כ פשיטא להו דהטמנה לא שייך כאן. וצ"ע אי גם קטימה מהני במוליאר כמו גרופה:
ע"ב בגמ' אמר רב ל"ש אלא להפשיר אבל לצרף אסור. ופרש"י לצרף שפינהו ממנו החמין. ונראה דמפרש דרב סבר כרב אדא דמתני' מיירי בפינה ממנו החמין וע"ז מחלק דדוקא אם כוונתו להפשיר שרי אף דממילא מצרף משום דדבר שאין מתכוין מותר. ולס"ד סבר רב כר"ש כמ"ש התוס' כאן אבל כשכיון לצרף אסור. ושמואל מתיר אפי' לצרף. ושפיר מקשי' לצרף היינו כשכוונתו לצרף מי שרי. אכן . התוס' לא פי' כן ברש"י:
ולמאי דמסקינן דא"ר ל"ש אלא שיעור להפשיר כו' שיעור לצרף. לע"ד נראה לפרש דהיינו כהך דיומא שלא הגיע לצירוף שאין המיחם כל כך רותח שיהי' בו צירוף דהיינו שאינו עומד ממש על האש וכמו שהקשו התוס' בעצמם ד"ה והלא מצרף. אלא שכתבו דסתם מיחם הגיע לצירוף. אבל רב פי' המשנה בלא הגיע לצירוף. אך רש"י ותוס' לא פי' כן:
בתוס' ד"ה מיחם וכו' והא דפריך והלא מצרף ה"ק והלא שמא מצרף. נראה דשמא אין הפי' ספק גמור דא"כ למ"ש התוס' אח"ז דרק מדרבנן אסור לר"י בשבת באינו מתכוין א"כ הוי ספיקא דרבנן ולשתרי, רק הפי' דאינו פסיק רישא דיוכל להיות שלא יהי' מצרף אבל ע"פ רוב מצרף הוא ככל דבר שאינו מתכוין דשכיח שיהי' נעשה המלאכה אלא דלא הוי פ"ר כנ"ל. ומה שהקשו התוס' דהכא משמע דבצירוף אסר ר"י כו' גריס רש"י כו' צירוף דרבנן כו' י"ל דדוקא צירוף דעששית שאינה כלי הוי דרבנן משא"כ צירוף דמיחם שהוא כלי וצירוף שלו הוי גמר מלאכתו הוי דאורייתא [כמ"ש בפנ"י וכן תי' התוס' ביומא (ל"ד:) ד"ה הני ע"ש]. ובזה מיושב מה דלכאורה קשה בהא דאמרי' בסמוך מכבין גחלת של מתכות ברה"ר והלא מצרף דהוי איסור דאורייתא ואיסור דאורייתא לא שרי במקום נזק. ולהנ"ל א"ש דהתם שאני דלא הוי כלי אלא חתיכה מפסולת של ברזל כדפרש"י לא הוי צירוף אלא מדרבנן ומשו"ה במקום נזק דרבים שרי:
דף מ"ב בגמ' ת"ר נותן אדם חמין לתוך צונן כו' רש"י פי' משום דתתאה גבר ותוס' פי' משום דדרך התחתון להיות מרובה ורוב צונן שרי. ונראה דרש"י מודה לזה דברוב צונן שרי דהא לעיל במיחם שפינהו דהוא ודאי כלי ראשון ומ"מ בנותן מים מרובים להפשיר הוי ומותר, אלא דלפי' רש"י מיירי הכא שהחמין מרובין דלא הוי להפשיר. אבל קצת קשה לפ"ז מאי דפריך הגמ' רחיצה בחמין ליכא הא י"ל דמשכחת בצונן מרובה. וצ"ל דרחיצה בחמין משמע חמין ממש ובצונן מרובה לא הוי חמין. אך התוס' ודאי דלא ס"ל הכי דא"כ אפי' אי חמין לתוך צונן שרי נמי בטלה רחיצה בחמין. כיון דהתחתון מרובה הוי הרוב צונן] וע"כ צ"ל לשיטת התוס' דגם בכה"ג הוי חמין ורש"י לא ס"ל הכי כנ"ל. ולולי דבריהם נראה לפרש לפמ"ש התוס' לעיל (מ':) דמשו"ה מותר בכ"ש משום דדופנותיו מקררין. א"כ הכא נמי כשנותן חמין לתוך צונן א"כ הכלי צונן משו"ה שרי דע"י הדפנות המקררין אינו מתבשל, אבל בצונן לתוך חמין דהכלי הוא חם ע"י החמין שבתוכו שפיר מתבשל הצונן כיון דליכא דפנות המקררין:
שם בגמרא לימא ר"ש בן מנסיא דאמר כב"ש קצת קשה דאי אסיפא קאי ע"כ פליג ר"ש בן מנסיא אב"ש ואב"ה וא"כ אמאי א"ש לי' טפי אי קאי אסיפא. ואפשר לומר דעיקר קושית הגמ' דלא הו"ל למיתני רשב"מ אוסר אלא דברי ב"ש וכן הי' אוסר רשב"מ ומדמתני לרשב"מ באחרונה משמע דלא ס"ל כב"ש:
בתוס' ד"ה מי סברת כו' וא"ת למאי דס"ד כו' וי"ל דר"י לב"ה אתי לאשמעינן כו'. לכאורה מאי תירצו כיון דאין הלכה כב"ה מאי נפקא מינה היכי סברי ב"ה. ונראה דקמ"ל דספל הרי הוא כאמבטי א"כ ע"כ נשמע דר"ש בן מנסיא לא קאי אסיפא דא"כ רחיצה בחמין ליכא כקושית הגמ'. וע"כ דקאי ארישא ואוסר בכוס צונן לתוך חמין. אבל אי ספל אינו כאמבטי שפיר י"ל דקאי ר"ש בן מנסיא אסיפא. ובכוס מודה דשרי אפי' צונן לתוך חמין א"כ שפיר נ"מ במה דקאמר היכי דעתו של ר"ש בן מנסיא בכוס:
.)
שם במשנה האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין כו'. לכאורה נראה דלא יתן אבל אם נתן פטור דלאו דרך בישול הוא. ותו דהא כל בישול אינו חייב עד שיתבשל כמאכל ב"ד. א"כ אפי' אי תבלין א"צ בישול הרבה מ"מ אינו בירור שיתבשל שיעורו ע"י נתינתו בכ"ר. וא"כ כיון דאינו מתכוין לבשל התבלין ופסיק רישא לא הוי ודאי פטור. אך לא יתן דמדרבנן אפי' בישול פורתא פחות מכמאכל ב"ד אסור. ושוב ראיתי בר"ן שמביא בשם הירושלמי דאינו חייב עד שיהיה האור מהלך תחתיו. אלא שהבין הר"ן בירושלמי דקאי אעירוי ע"ש. ולע"ד פשוט פי' הירושלמי דמילתא אחריתא הוא וקאי על המשנה לא יתן. ומדייק נתן מה אי חייב כמו דבעי בגמ' לעיל (ל"ח:) גלגל מאי. ותמהני על הר"ן מ"ש דגמ' דידן פליג ע"ש. והיכן מצא בגמ' דילן דחייב לא אמרו אלא לא יתן אבל לא שיתחייב אם נתן כיון דאינו דרך בישול וכ"פ הפר"ח ביו"ד (סי' ס"ח) דמה"ת אינו חייב אלא כשהאור מהלך תחתיו ומתני' דהכא הרחקה דרבנן היא ע"ש]. ועיינתי בירושלמי וראיתי בס' קרבן העדה שעמד על הר"ן בזה. אלא שהקשה מהא דתנן לקמן (קמ"ה:) במליח ישן דהדחתו זו גמר מלאכתו אע"ג שאינו על האור. ותי' דגם התם לאיסור אמרו ולא לחיוב חטאת ע"ש. א"כ לפ"ז מיושבין דברי הר"ן כיון דבגמ' דידן לעיל (ל"ט:) דייקינן דגמר מלאכתן הוא להתחייב חטאת, וכן לקמן (קמ"ה:) ע"ש. א"כ ע"כ צ"ל דפליג על הירושלמי אכן לע"ד לק"מ דשאני התם דדרך גמר מלאכתן כך הוא, אבל שאר מילי דדרכן בבשול גמור שפיר י"ל דבהוסר מעל האור אינו כדרך בשול ופטור ולכך לא אמרו אלא לא יתן. מיהו גם לשיטת הר"ן אפשר דמ"מ בתבלין נמי שייך שיעור בישול להיות נאכל ע"י בישולו. וא"כ י"ל דלא יתן דנקט התנא היינו לאסור אפי' שלא להשהותו עד שיתבשל כשיעורו אבל בנגמר בישולו י"ל דחייב אפי' בכ"ר:
ברש"י ד"ה לא יתן כו' משתחשך ואין מובן דהא גם בה"ש אסור. וראיתי שהג' רעק"א ז"ל עמד בזה במשניות (פרק כ"ב) דמכילתין. וכ' למ"ש התוס' דתבלין קיל י"ל דליכא בישול דאורייתא בהוסר מן האור וא"כ בה"ש מותר למ"ד דלא גזרו על השבות בה"ש ע"ש. ולמ"ש לעיל אפי' בכל מילי ליכא חיוב חטאת במתני' או מטעם הירושלמי או דמיירי בפחות מן שיעור בישול. ומיושב ג"כ דברי רש"י. וע"ש שהביא ראי' דליכא חיוב חטאת מדאמרינן לקמן (קלח.) מי איכא מידי דלחד תנא חייב חטאת ולחד מותר לכתחילה. ובזה יש ליישב מאי דקשה לקמן בגמ' דמיבעיא להו ר"י לחומרא פליג או לקולא מאי נ"מ בהא כיון דהלכתא כת"ק. ולהנ"ל י"ל דנ"מ בזה אי ר"י לקולא א"כ ע"כ לת"ק ליכא חיוב חטאת כיון דר"י מתיר לכתחילה ואי ר"י לחומרא י"ל לת"ק חייב חטאת. ולמ"ש מיושב ג"כ מה שדקדקו תוס' אי עירוי מכ"ר נמי אסור אמאי לא קמ"ל מתני' רבותא טפי במערה ולהנ"ל י"ל דכחא דהיתרא עדיף להשמיענו דאפי' בכ"ר לא אמרו אלא לא יתן אבל חיובא ליכא [וממילא בביה"ש מותר והו"ל כחא דהיתרא]. אך גם בל"ז י"ל דלרבותא דר"י נקט הכי להשמיענו דאפי' בכ"ר מתיר:
ע"ב בגמ' איבעיא להו ר"י ארישא קאי כו' לכאורה קשה מאי נ"מ כיון דהלכה כת"ק. ונ"ל דנ"מ נמי לת"ק למ"ש התוס' למסקנא דר"י לקולא דדוקא גבי תבלין פליג ר"י. א"כ מוכח דאפי' מידי דלא בשיל בכ"ר מ"מ ע"י חומץ וציר בשיל שפיר. ממילא י"ל נמי לדידן במילחא דצריכא בישולא כבשרא דתורא מ"מ ביש בו חומץ וציר אסור כמו בתבלין לר"י. משא"כ אי ר"י לחומרא פליג אין הוכחה מדברי ר"י על מידי דבעי בישול על האור שע"י חומץ וציר יתבשל גם בהוסר מן האור. מיהו מדברי הרי"ף שהשמיט הך בעיא משמע דליכא נ"מ לדינא וס"ל דדרך הגמ' לבאר במה פליגי תנאי דמתניתין:
בתוס' ד"ה אבל נותן כו' ובירושלמי כו'. ונראה דעירוי לא הוי ככ"ר ולא ככ"ש אלא מבשל כדי קליפה ע"ש כל הדיבור. ונלע"ד דראיות התוס' מהא דתתאה גבר ואדמיקר לי' בלע הוא לומר דאינו ככלי א' אבל להוכיח משם דמבשל כדי קליפה אין הוכחה די"ל דבולע אבל אינו מבשל. אך מהירושלמי הוכיחו דמבשל כיון דמרבה לי' מקרא אשר תבושל. משמע דקרי לי' בישול וכדי דלא נימא להוכיח מזה דמבשל בכולו ככ"ר ע"ז הביאו ראי' דאינו מבשל אלא כדי קליפה. ומה דאמרו בירושלמי שאני כלי חרס דבלע. פי' כיון דבולע מתבשל במהרה אפי' ע"י עירוי שנכנס הרתיחה בפנים ולהכי דייק מכלי נחושת כנ"ל. והר"ן הביא פי' הירושלמי דבלע אבל אינו מבשל ומפני זה הוצרך לדחוק דבנחושת כל שאינו מבשל אינו בולע ג"כ. ולמ"ש א"ש טפי:
בא"ד ואי עירוי ככ"ר כו' אפי' בלע בליעה גמורה פלט בניצוצות. משמע דפשיטא להו דלמ"ד עירוי ככ"ר מהני הגעלה בעירוי אפי' לכלי שבלעה בכ"ר והסברא תמוה די"ל כיון דנבלע בכח דכ"ר לא פלט בכח דעירוי. וכ"כ הר"ן כאן בפשיטות דאפי' למ"ד עירוי ככ"ר מ"מ לא מהני הגעלה דעירוי אי נבלע בכ"ר ע"ש [ובע"ז פ' השוכר]. ובלא"ה צ"ע מה שתפסו התוס' דניצוצות דינו ככל עירוי והלא הספק בעירוי משום דכלי שלמטה צונן ותתאה גבר א"כ התם דהדפנות רותחין הניצוצות דינם כמו כ"ר לכ"ע. ומה דמחלק הגמ' שם בין הגעלה גמורה לניצוצות אינו מטעם עירוי אלא מטעם דהמים מועטין ע"י ניצוצות וצ"ע. וכבר קדמני בזה בגליון הש"ס:
בד"ה ואם נתנוהו מבע"י מותר. הלשון דחוק כו'. ואפשר לומר דהא לישנא דמתניתין משמע דבה"ש נמי אסור כיון דקתני מבעוד יום דוקא. א"כ י"ל דקמ"ל דאפי' נתנוהו כבר דוקא מבעוד יום מותר אבל בה"ש אפי' נתנו צריך לחזור וליטלו קודם חשיכה כנ"ל. גם י"ל למ"ד טעמא דמתני' משום דמבטל כלי מהיכנו דבאם הכין הכלי מבע"י רק לזה לקבל השמן מותר ליתנו תחת הנר אף בשבת דלא הוי תו מבטל כלי מהיכנו:
בד"ה ואין ניאותין כו' איכא לאוקמא כר"ש כו' כ"ז שדולק כו'. לישנא דמתני' משמע דמותר לטלטל שלא אמרו אלא ואין ניאותין ממנו ולר"י דאית לי' מוקצה מחמת איסור טלטול נמי אסור. וכ' במהרש"א דמשו"ה כ' התו' דמתני' אתיא כר"ש ע"ש. אבל לפ"ז קשיא רישא מ"ט אין נותנין כו' דהא לר"ש לא הוי כלל מבטל כלי מהיכנו כיון דמותר לטלטל את השמן אם לא שנדחוק לפרש דסיפא אתיא כר"ש ולא הרישא לכן נראה לומר דה"ה לטלטל אסור אפי' לר"ש ובמתני' לא קתני אלא עיקר האיסור דאין ניאותין כו' וכיון דאינו ראוי לכלום שוב ממילא נשמע דאסור אף לטלטל וכ"כ הגרעק"א בגליון הש"ס]. אך גם הא דאין ניאותין לר"ש קשה להבין הטעם כיון דאחר שכבה מותר השמן שנשתייר וגם השמן שנטפטף בעודו דולק מותר לאחר שכבה הנר כדכתבו תוס' לקמן (ד"ה בעודן עליו) בהדיא. א"כ גם כשהוא דולק מ"מ השמן שנוטף לגבי זה השמן ליחשב כמותר השמן אחר שכבה כיון שכבר אינו תוך הנר (וכן תמה הפנ"י לקמן בתוס' ד"ה בעודן עליו ע"ש]. גם משמעות הגמ' דמייתי פלוגתא דת"ק ור"ש במותר השמן על הך דאין ניאותין. משמע דר"ש פליג ע"ז וצ"ע ואין להביא ראי' לדברי התוס' מהא דאמרי' לקמן (מ"ז.) הנח לנר שמן ופתילה דנעשה בסיס לדבר האסור דע"כ אין ניאותין משמן המטפטף דאי לאו הכי ליהוי נר בסיס לדבר המותר ג"כ. דז""א דלא שייך לומר דהוא בסיס לשמן המטפטף דאדרבה מה שנוטף וניטל ממנו הוא הראוי ואין שמירת הכלי בסיס אלא על הנשמר בתוכו לא על הנוטף ממנו כנ"ל:
דף מג בגמ' כופין את הסל כו' קסבר מותר לטלטלו כו' בעודן עליו כו' וקשה דבאם אינם עליו למאי דקיי"ל דאין מוקצה לחצי שבת] מאי הוי ס"ד דגמ' דאסור וי"ל דהפי' אין עודן עליו היינו דכשיתחיל לטלטל ולהניע הסל יפרחו האפרוחין בכהאי גוונא מותר לטלטלו אף אם עודן עליו בשעה שהולך לטלטל. ועודן עליו דאסור לטלטל היינו שמונחים שם באופן שלא יזיזו מהסל ע"י הטלטול וכגון שם. אך התוס' בד"ה שקשורין בעודן עליו לא ס"ל כן:
בתוס' ד"ה טבל כו'. וקשה לרשב"א מהא דתנן במס' תרומות כו' המעשר בשבת בשוגג יאכל כו' והנה מלשון רש"י נראה שמיישב קושיא זו שכ' ואם בא אחד ועבר ע"ד חכמים כו' ותיקנו מתוקן פי' אדם אחר בא ועישרו ובמזיד אסור רק לדידי'. [אע"ג דבמבשל בשבת אסור גם לאחריני במעשר אסור רק לדידי' וכן תי' במג"ש ע"ש]:
בא"ד ונראה דנקט עבר כגון דלית לי' פירי אחריני כו' פי' דבריהם ודאי הכא דתניא חבית של טבל שנשברה מביא כלי אחר ומניח תחתי' משמע ודאי אפי' אית לי' פירי אחריני משום דאי תיקנו בשוגג מותר [כדמשמע בלשון הקושיא מדלא קאמר שאם שגג ותיקנו דמהאי טעמא נמי הוי מוכן) אך הא דנקט הגמ' שאם עבר דמשמע אפי' במזיד הוא להשמיענו אגב אורחי' דאפי' במזיד לפעמים מותר בלית לי' פירי אחריני:
בא"ד ועוד הקשו כו' בשוגג אמאי יאכל נימא מיגו דאתקצאי כו'. יש ליישב דהך מתני' מיירי בטבל דמותר לאכול ממנו עראי [כגון שלא נגמרה מלאכתו למעשר דבכה"ג גם בשבת מותר לאכול עראי למאי דמסקינן בביצה (לה.) דאין שבת קובעת אלא בדבר שנגמרה מלאכתו] רק אכילת קבע אסור א"כ מוקצה לא הוי כיון דשרי באכילת עראי ואי עשרו בשבת בשוגג מותר לאכול נמי קבע ובמזיד אסור, עוד י"ל דהא היכא דאסור משום קנסא [שלא יהנה ממלאכת שבת] דהיינו במזיד אסור גם למוצאי שבת בכדי שיעשה [לדעת רש"י ובה"ג שהביא הר"ן לעיל גבי המבשל בשבת] אבל בשוגג מותר דלא קנסו ונהי דבשבת אסור מטעם מוקצה אבל למוצ"ש מותר מיד, עוד י"ל דשוגג דמתני' היינו אומר מותר שלא הי' יודע שאין מעשרין בשבת ובכל שבת כן דרכו לעשר א"כ לא אקצי דעתו מיני' כיון דבידו לעשר ולא הוי מוקצה, [ומיושב קושי' התוס' ממתני' דתרומות, ומברייתא דהכא דחבית של טבל לא קשה מידי די"ל דאתיא כר"ש דלית לי' מגו דאתקצאי כו' אבל סתם משנה דלא ניחא להו לאוקמא כר"ש כמ"ש במהרש"א י"ל כנ"ל] וי"ל עוד דמיירי כגון שלא נקבעה עוד למעשר שלא ראו עדיין פני הבית רק שבת קובעת אבל בביה"ש לא הוקבע ולפיכך עדיין לא אתקצאי בביה"ש, ואולי ס"ל להתוס' דגם בה"ש כיון דיוצא אז בסעודת שבת ג"כ קובעת (כמ"ש הר"ן פ' ערבי פסחים ובמלחמות שם, אכן לדעת בעה"מ דאין שבת קובעת אלא בצאת הכוכבים, ע"ש שפיר י"ל כנ"ל]:
בא"ד ועוד מ"ש דהכא כו', גבי בכור כו' עבר ובקרו אינו מבוקר כו' אפשר ליישב דשאני התם דבאמת בהמה בחי' מוקצה היא שאינה ראוי' לאכילה רק כיון דעומדת לשחוט לא הוי מוקצה ובהמות מדברות ועוף העומד לגדל בצים הוי באמת מוקצה, א"כ בכור כיון דאסור לבקרו ביו"ט אינו עומד לשחיטה, והוי מצד עצמו מוקצה ובזה לא מהני מה דעבר ובקרו מבוקר אבל בטבל בעצם אוכל הוא רק מצד איסור טבל אסור וכיון דאי עבר ותיקנו מתוקן לא חשיב מוקצה כנ"ל:
בד"ה בעודן עליו כו' נראה לר"י דקסבר דאין מוקצה לחצי שבת כו', לולי דבריהם י"ל דהכא כו"ע מודו דשאני התם גבי גרוגרות וצמוקים שהם בעצמם אינם עומדים לכך שיתיבשו בשבת אלא על ידי רוח או זריחת השמש ולפיכך אסח דעתי' אבל כאן האפרוחין עומדים לכך שיפרחו מן הסל ולא אסח דעתי' כלל, ועוד י"ל דבשלמא התם דהאיסור הוי משום מוקצה שפיר י"ל דיש מוקצה לח"ש כיון דאסח דעתי' מיהא שעה אחת, אבל בכאן הסל אינו אסור משום מוקצה ולא אסח דעתי' מיני' רק משום האפרוחין שעליו שאסורין בטלטול להכי אחר פריחתן מותר לטלטל את הסל דנעשה בסיס לדבר האסור לא שייך כלל רק בה"ש ולא בחצי שבת:
בא"ד וקשה לרשב"א למ"ד יש מוקצה כו' והא מבטל כלי מהיכנו וקיי"ל דאסור לבטל כו', ונ"ל אע"ג דכו"ע ס"ל הכי י"ל דעיקר האיסור משום ביטול כלי מהיכנו לא הוי אלא היכא שהמוקצה תנוח שם כל השבת כגון גבי ניצוצות ולקמן בפ' בתרא ואף אם ירצה להשתמש לא יהי' רשאי משום דיש שם מוקצה אז הוי מבטל כלי מהיכנו, אבל בכאן שהאפרוחין ירדו שוב לא הוי המוקצה בסל וליכא איסורא אלא מפני שמסיח דעתו ובכה"ג י"ל דלא הוי מבטל כלי מהיכנו, דמה דאסור בטלטול לא הוי משום איסור מוקצה אלא מפני שהוא מסיח דעתו שלא להשתמש בכלי זה ולא מצינו שיהי' אסור להסיח דעת שלא להשתמש בכלי בשבת משום מבטל כלי מהיכנו, ואע"ג דמוכח מקושי' הגמ' כאן והתניא אעפ"י שאין עודן עליו אסור דגם בכה"ג איכא איסור ביטול כלי מהיכנו י"ל דמ"ד יש מוקצה לחצי שבת לא ס"ל הכי:
בד"ה בעודן עליו כל ביה"ש, תימה הא כיון דבידו כו' קדירות דעלמא כו' וי"ל דשאני קדירות כו' ולולי דבריהם י"ל דבשלמא בקדירה כו' וכן בפולין ועדשים דהתם דהוי ס"ד לאסור משום מוקצה אע"ג דאסח דעתי' רק על שעת הבישול ואח"כ יטלם משם, ע"ז שפיר אמרינן כיון דרצונו לאוכלם שוב לא אסח דעתי' ולא חייל עלייהו איסור מוקצה, אבל בכאן האפרוחין אסורין משום מוקצה ואיסור טלטול הסל אינו משום דהסיח דעתי' מיני', אלא כיון דהאפרוחין מונחין עליו נעשה הסל בסיס לדבר האסור אף דהוא אינו מסיח דעת ממנו דלא תליא כלל בהסח דעתי' וגם ר"ש דלית לי' מוקצה אוסר בדבר הנעשה בסיס לאיסור אע"ג דלא ס"ל לאסור משום הקצאה והיסח הדעת] בהא אין להתיר משום דבידו להפריחם:
בד"ה ושני בצריך למקומו כו', ונראה לר"י דמעיקרא אשמעינן כו' ועי' במהרש"א מ"ש דלקמן נקט ניצוצות לרבותא, אבל עדיין קשה אמאי קתני הכא שמן ולא ניצוצות, וי"ל דאיכא רבותא גבי שמן דהוי ס"ד למימר דהוא דבר הניטל מפני שאח"כ יהי' חזי בשעה שיכבה אליבא דר"ש דמתיר מותר השמן, דהא פשיטא דמותר ליטול כלי לצורך דבר שיהנה ממנו אחר שעה לפיכך איצטריך לאשמעינן דאסור, ואולי באמת לתי' השני שבתוס' ס"ל לרב יוסף דשמן הוי דבר הניטל כנ"ל, וטעמא דמתני' הכא משום ביטול כלי מהיכנו:
ע"ב בגמרא כבר תרגמה ר"ה לשמעתיך כו' לפמ"ש התוס' לעיל בטעמא דרבה אליבא דרב חסדא משום טירחא דלא צריך לא התירו אלא הצלה מצוי' א"ש, דאין לומר הכא במת משום דלא שכיח הוא אסור דא"כ למה נקיט מת כיון דאפי' לצורך דבר הניטל לא התירו הצלה שאינו מצוי', אבל לפירש"י קשה דילמא ס"ל לר"ה כר"ח אליבא דרבה ומת הוי הצלה שאינו מצוי' ולא התירו לצורך דבר שאינו ניטל, וצ"ל דסתם גמ' לא ס"ל כרבה אלא כרב יוסף:
שם בגמ' אי דאיכא ככר או תינוק מ"ט דת"ק, קצת קשה די"ל טעמא דת"ק דאסר מפני שבדליקה החמירו דאם נתיר לו להציל אתי לכבויי כמ"ש לקמן בתוס' ד"ה מתוך כו', ומה שתי' התוס' דדוקא גבי ממון אמרי' הכי ולא במת, י"ל דרבנן ור"י בן לקיש פליגי בהאי סברא:
בתוס' ד"ה זה זוקף תימא לר"י כו' אי נימא שיש אוכלין עם המת, לפ"ז פי' על המת ועל האוכלין מילתא חדא היא שיש מת ואוכלין (וכן פי' המהרש"א], וקצת ראי' לפי זה, דאי כפשוטו השתא על המת שרי על האוכלין מיבעיא, [ולתי' א' שכ' התוס' דלא שרי שם אלא בענין שאומר כאן שעושה בשביל חי לא דמי אהדדי דעל האוכלין פשיטא דשרי כדרכו ממש]:
בד"ה דכו"ע כו' ואין לו אלא מטה אחת כו' י"ל דרק בדרך פלפול אמרו כן אי הוי ס"ל לאו שמי' טלטול דע"כ למ"ד לאו שמי' טלטול צריכין לשנויי הכי, אבל באמת למאי דקיי"ל שמי' טלטול י"ל דגם ר"י בן לקיש לא התיר אלא במן הצד והפוס' חולקין בדין זה, ועי' בר"ן ורא"ש שהביאו בשם רש"י דמותר טלטול גמור וברש"י שלפנינו אין הכרח דנהי דבס"ד פי' רש"י בד"ה אי דליכא כו' דגם טלטול גמור שרי מ"מ במסקנא דפירש"י ד"ה אי לא שרית אבל במוטל בחמה לא שרי משמע יותר דלא קאי אלא לענין טלטול מן הצד ע"ש, מיהו סתמא דגמ' ביומא (פ"ה.) משמע דמותר בכל גווני ועי' בר"ן שהביא בשם ה"ר יונה לדקדק דאף במת לא התירו טלטול גמור מדאמרי' הלכה כריב"ל במת וכו', ומ"ש הר"ן לדחות די"ל דלעולם בטלטול גמור ואפ"ה איצטריך למעוטי הצלת ממון כו', קשה לפרש כן לשון הגמ' לומר דאתי למעט מה שלא הוזכר כאן כלל, אבל בל"ז י"ל דאין ראי' די"ל איפכא דלפיכך דייק הגמ' לומר הלכה כריב"ל במת דאי הוי אמרי' סתם הלכה כר"י בן לקיש הו"א דהטעם הוא משום טלטול מן הצד לא שמי' טלטול לפיכך דייקו לומר דהטעם לא הוי משום טלטול מן הצד אלא משום דבמת התיר ממילא נשמע דבמת אף טלטול גמור מותר דלא שנא כיון דבכ"מ אף טלטול מן הצד אסור:
בא"ד וע"ק לר"י כו' סכינא כו' דצה ושלפה ופרש"י משום טלטול מן הצד כו, ונ"ל ליישב פירש"י דס"ל דאם הסכין נתחב בחוזק כששולפו אינו רוצה להסירו בכח כדי שלא יתקלקל ויתפגם, אלא מרחיב הסכין לכאן ולכאן להסיר העפר מן הצד כדי שיצא בריוח, וא"כ רוצה לטלטל העפר וכה"ג טלטול מן הצד אסור כיון שרוצה הטלטול הגם שהוא משום טובת הסכין מ"מ רוצה טלטול העפר, אבל במנער הכר והמעות נופלין אינו רוצה אלא הכר ולא איכפת לי' כלל בטלטול המעות רק דממילא נופל וכה"ג שרי טלטול מן הצד כנ"ל:
דף מ"ד במשנה ר"ש כו' חוץ מן הנר הדולק בשבת, פי' רש"י שמא יכבה הנר [כס"ד דגמ' לקמן (מ"ו:) לאביי ור"י ע"ש] ובאמת מסקינן לקמן (מ"ה) עיקר הטעם הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו, ונ"מ היכא דלא שייך שמא יכבה כגון בנרות שלנו דדוקא בשמן שייך שמא יכבה כמבואר בפוס', וגם נ"מ איפכא דלטעם הגמ' משמע דוקא נר מצוה דשבת אסור אבל נר רשות כגון שדולק מבעו"י או במקום שא"צ לנר או שהתנה שאינו מקצהו למצוה משמע דשרי לר"ש במקום דלא שייך חשש כיבוי, וכן המטפטף מנר כזה שלא הוקצה למצותו מותר לר"ש דאע"ג דהוקצה לאיסורו ולהסתפק ממנו אסור מ"מ מצד זה לא אסר ר"ש בשעה שדולק רק משום המצוה כנ"ל, ולפ"ז הוקצה לאיסורו אינו עיקר הטעם, ונראה דמה"ט בסוכת החג דעלמא בפסח אי נפל קצת מן הסוכה והסוכה קיימת מותר לר"ש ליטול העצים שנפלו, אע"ג דהסוכה קיימת ויש איסור סתירה ביו"ט מ"מ מותר רק בסוכת החג כה"ג אסור כמו בנר מצוה בשעה שדולק, וע"פ זה מובן שפיר לקמן הברייתא דאין נוטלין עצים מן הסוכה ור"ש מתיר וע"כ איירי בנופלת ע"ש, ובסיפא אמרינן ושוין בסוכת החג בחג שאסורה, וקשה הא מה דפליגי ברישא דנופלת גם בחג שרי לר"ש כיון דליכא תו מצוה, ונהי דנ"מ בחוה"מ דגם בלא נפלה ליכא סתירת אוהל ומ"מ אסור מטעם המצוה, אבל איך שייך למיתני ושוין כיון דבגוונא דפליגי ברישא מותר לר"ש גם בסיפא, ולפמ"ש א"ש דברישא בנפל עצים מן הסוכה. פליגי אף שכל הסוכה קיימת ובכה"ג שוין בסוכת החג דאסור כמו בנר בשעה שדולק ומטפטף ממנו דאסור השמן, ומ"ש רש"י לקמן ד"ה כעין שמן כו' ע"ש (מ"ה.) דמצות סוכה שייך כל שבעה פשיטא דלא כיון רש"י לומר אליבא דר"ש גם בנפלה כל הסוכה משום דמוקצה שייך כל ז', דא"כ גם בנר שכבה בשבת שייך המצוה ואע"ג דא"י להדליקו תו בשבת, דאל"כ ביו"ט דא"י לבנות הסוכה ג"כ לישתרי, וגם אין שום סברא לאסור בכה"ג, אבל אם נפלו עצים והסוכה קיימת יש לדמותו לכאן כנ"ל, עכ"פ מוכח דבסוכה דעלמא דליכא מצוה מותר לרש"י בנפל עצים וה"ה בנר הדולק אם אינו לשם מצוה נראה דשרי לר"ש א"כ צ"ל הכא פי' הנר הדולק היינו למצוה, ואפשר דלכך פירש"י כאן הטעם שמא יכבה כדי לאסור גם בנרות דרשות, מיהו בל"ז אסור הכא משום דנעשה בסיס כדאמרינן לקמן (מ"ז) ונ"מ לשמן המטפטף דגם שמן המטפטף אסור לר"ש כמ"ש התוס' לעיל (מ"ב:) ד"ה ואין, ולקמן (מ"ה.) ד"ה אלא ע"ש] אכן יותר יש לתמוה מ"ש רש"י משום שמא יכבה הא לקמן בגמ' דחי האי טעמא, וכן הקשה בשלטי הגבורים והניח בצ"ע:
שם בגמ' אמר עולא סיפא אתאן לר"י, ותמוה מה הי' ס"ד דעולא, גם קשה דמאי מתקיף מ"ז א"ה מאי אבל הו"ל להקשות והא אמרה ר"י חדא זימנא, ונ"ל דבאמת י"ל דר"י אמר לה והיינו לאסור בכוס וקערה ועששית אף בנר חדש שהתיר לעיל, וטעמא מפני שהם מיוחדים להדלקה ומאוסים אף שלא הדליק עדיין וע"ז הקשה מר זוטרא מאי אבל דקאמר אהיכן קאי דאיך תאמר מטלטלין נר חדש אבל לא ישן אבל כוס וקערה ועששית כו' דאם קאי אישן הא כבר אמרה ואי קאי אחדש קשה אבל לא ישן דקאמר:
ברש"י ד"ה מן הנר הכבה דכיון דכבה והולך לא מחייב תו משום מכבה, תימה גדולה לומר כן [ועי' בפנ"י מ"ש בזה), גם מי הכריחו לפרש כן הא בלא"ה א"ש לפרש כבה ממש, ומה שכ' במהרש"א משום דמסיים ראב"ש ואפי' בשעה שהנר דולק י"ל דקאי אשמן המטפטף וצע"ג לדינא:
בתוס' ד"ה שבנר כו' ואחר השבת מותר אפי' לר"י וה"נ תניא לקמן גבי נויי סוכה כו' וקשה לר"י כו', תמוה מה דמיון נויי סוכה לחנוכה הלא שם לא אקצינהו אלא על ח' ימים שהי' דעתו עליהם כיון דלאו לכילוי. עבידי אבל בחנוכה אקצינהו לכל השמן שהוא עתיד להדליק ולכלות ולא הי' עומד לכבות, ואי נימא דעיקר קושית התוס' מהך דהכא במותר השמן אחנוכה י"ל ג"כ דשאני נר שבת דמעיקרא להשתמש לאורה הדליק משא"כ התם בחנוכה דאסור להשתמש לאורה וכ"כ בהגהת מרדכי לעיל ר"פ במה מדליקין):
ע"ב בתוס' ד"ה יש עלי' מעות ע"כ במניח איירי דבשכח תנן מנער את הכר והן נופלות כו' לכאורה הי' נראה דמיירי בשכח ואין מטלטלין אותה עם המעות [כמ"ש המהרש"א] אבל ע"י ניעור אין הכי נמי דשרי, מיהו נראה ראי' לשיטת התוס' דהא מסיים והוא שלא הי' עלי' בה"ש משמע דאם הי' עלי' בה"ש אסור והוא במניח מטעם בסיס, וע"כ מיירי שלא הי' על המטה אלא מעות דאי הי' עלי' גם דבר מותר הוי בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, וא"כ ע"כ רישא נמי מיירי שהניח בכוונה ובאין עליו דבר היתר ושיהי' אסור לטלטלה אפי' ע"י ניעור, דאי לאו הכי מצי מיירי אפי' הי' עליו בה"ש אלא שהי' עליו דבר היתר ג"כ, אלא ע"כ דכל החילוקים מיירי באין עליו דבר המותר דוקא משום דבעי לאסור אפי' ע"י ניעור כנ"ל, אבל קשה דהא י"ל דהחילוק בין מניח לשכח אינו אלא באם מניח בע"ש דבמניח נעשה בסיס בה"ש ולא בשכח אבל בכאן דע"כ מיירי במניח בשבת כמ"ש התוס' להדיא אין חילוק בין מניח לשכח, [וכ"מ בבעה"מ לקמן פ' מי שהחשיך, אכן בתוס' ביצה (ב' ד"ה וב"ה) מבואר דבשבת נמי הוי בסיס במניח, ועי' במג"א (סי' ש"ח ס"ק נ') שהעיר בזה]:
דף מ"ה בגמ' הכי נמי מסתברא דרב כר"י ס"ל כו' צ"ע בלשון הגמ' דקאמר ה"נ מסתברא דהא כן הוא מוכרח מגוף הדין דמטה מדקאמר רב והוא שלא היו עלי' בה"ש ע"כ דס"ל כר"י אלא שהקשו עלי' דרב מהך מתניתין דשידה ומוכני ומשני ההיא ר"ש היא אבל רב ע"כ כר"י ס"ל ומאי ה"נ מסתברא דקאמר, [לפמ"ש בחי' הרמב"ן דכיון דהאי מימרא תירוצא היא דקאמרי אלא אי איתמר כו' בעי לאתויי ראי' ממקום אחר מיושב גם קושיא זו, אכן הרשב"א לא הסכים לזה ע"ש):
שם בגמ' אין מוקצה לר"ש כו' הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו, ומסיק כעין שמן שבנר דהוקצה למצותו בלבד נמי קאסר, ונראה דמ"מ הא דנקיט הוקצה לאיסורו נמי דינא קאמר דאפי' נר שאינו של מצוה ודולק כמה ימים קודם השבת או במקום שאין משתמשין שם דלאו מצוה היא, מ"מ כיון דמוקצה לאיסורו משום כיבוי אתקצאי גם המטפטף כשהיא דולק, ותרתי קאמר או הוקצה למצותו בלבד כגון סוכה או הוקצה לאיסורו בלבד כנר שבת שאינו של מצוה כנ"ל, [ועי' מ"ש לעיל בד"ה במשנה]:
שם בגמ' והתניא סיככה כהלכתה כו', יש לדקדק דהא יש לחלק דהתם איתקצי למצותו לגמרי ואינו נהנה בה אבל כאן דגם בשעה שהוא דולק למצוה משתמש בה ונהנה לאורה לא הו' מוקצה, [ומותר ליהנות מן השמן המטפטף וכמ"ש התוס' לעיל (מ"ד.) ד"ה שבנר לחלק בין מותר נ"ח למותר נר שבת מטעם זה ע"ש], עוד יל"ד די"ל דשאני התם דהוי מוקצה למצוה דאורייתא והכא כל ההדלקה הוא דרבנן, מיהו זה י"ל דגם נויי סוכה אינה דאורייתא, אך א"כ מאי מייתי מדתני רחב"י דמיירי בסוכה עצמה, גם י"ל דבהוקצה למצותו בלבד מהני תנאי דנהי דבעצי סוכה עצמו לא מהני תנאי בזה יש לחלק בין דאורייתא לדרבנן דבנר שבת דרבנן יועיל תנאי כמו בנויי סוכה הגם דבדברי התוס' לעיל (שם) מבואר לחלק בין נר דהכא לסוכה, מ"מ קשה מנ"ל לחלק ולומר דהכא לא מהני תנאי]:
שם בגמ' והתניא הי' אוכל כו' ע' בביצה (כ"ו:) דלפי שקלא וטריא דגמ' התם צ"ע כל הסוגיא דהכא דמוקי התם הך ברייתא בדאחזו ולא אחזו כו' אזמין גלי דעתי' דחזיא לי' ע"ש א"כ גם לר"ש א"ש דודאי היכי דלא חזי גם ר"ש מודה דאסירי כמו דאמרינן התם דלא מהני הזמנה בכה"ג לר"י א"כ גם לר"ש אסור וקמ"ל שפיר דבחזי ולא חזי מהני הזמנה, ומכ"ש דקשה טפי פירש"י ותוס' דדיוק הגמ' הי' דאי לר"י אמאי תני העלן על הגג ליתני נתנו לאוצר כו' והא כל הרבותא הוא בהעלן לגג ולא חזי כנ"ל וצ"ע, גם הפוס' השמיטו לגמרי האי דינא דהי' אוכל כו' דלסוגיא דהכא רבותא היא, איברא די"ל כמ"ש התוס' דבאוצר והי' אוכל לא הוי מוקצה א"כ י"ל דלר"ש דקיי"ל כוותי' מעלין חד דרגא ומותר באוכל אף בגרוגרות וצמוקין דלר"ש גרו"צ כמו אוצר לר"י ולכך השמיטוהו הפוס' וצ"ע לדינא, אך הדין העולה מסוגיא דביצה התם הובא בשו"ע (סי' ש"י סעי' ה') ע"ש, ואולי ס"ל דסוגיא דהכא וסוגיא דביצה פליגי אהדדי אבל רש"י שם בביצה מביא מעין סוגיא דהכא ע"ש וצ"ע:
בתוס' ד"ה אלא שמן שבנר תימא לר"י כו', לולי דבריהם נ"ל כיון דקאמר ר"י אין מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר משמע דס"ל דגם גרוגרות וצמוקין מותר, דמ"ש התוס' הטעם לאסור בגרוגרות וצמוקין משום דמתקלקלין ע"כ הפי' דעומדין להתקלקל דאי באמת לא חזי פשיטא דאסור, א"כ בחטים שזרעו נמי עומדין להתקלקל וס"ל לר"י דמותרין, ומהא דהשיב רבי לר"ש ברי' לא ידע דע"כ צ"ל דשמואל ג"כ לא ידע הא דרבי דאל"כ לא הי' אומר משמי' דנפשי', ועי' בר"ן מ"ש פי' הירושלמי דמודה ר"ש בגו"ל הואיל שמסריחות בינתים ונמצא שכשנכנס שבת היו מוקצות לגמרי הלכך אע"פ שנתיבשו בחצי היום אסורות ע"ש, וקשה דא"כ הו"ל נולד גמור וגרע ממוקצה דאיכא מ"ד דאפי' מאן דלית לי' מוקצה מודה בנולד], אלא י"ל שלא נתקלקלו עוד רק כיון שהניחם על דעת שיתקלקלו אקצי' מדעתי':
בד"ה ואם התנה כו' בריש המביא פריך כו' והא קסתר אהלא כו', ולכאורה קשה דמה מקשה הגמ' דהא עכ"פ בחוה"מ מותר דלא שייך משום סתירת אוהל, וי"ל דהקושיא אזלא אליבא דר"י ולדידי' מקשה שפיר דאם הוי אסור ביו"ט משום סתירת אוהל ממילא הוי אסור אף בחוה"מ משום מיגו דאתקצאי כו', מיהו בלא"ה א"ש דרישא דברייתא ביו"ט הוא ועלה מסיק בסיפא ושוין בסוכת החג בחג שאסורה ואם התנה כו' א"כ קאי איו"ט:
ע"כ בגמ' ורבי לית לי' מוקצה והתנן א"ש את המדבריות כו' לכאורה קשה למאי דאר"נ ריש ביצה דסתם לן תנא דהיינו רבי בשבת כר"ש וביו"ט כר"י א"כ י"ל דהאי דפצעילי תמרה בשבת הוי [ועי' מ"ש במהרש"א סוף ביצה דע"כ צ"ל דסוגיא זו דלא כר"נ אבל א"כ קשה על הרי"ף מ"ט פסק כר"נ כיון דסתמא דגמ' לא ס"ל כוותי'], וי"ל דהנך פ"ת לא חזי כלל לאכילה אלא ע"י בישול ולכך ע"כ מיירי ביו"ט וכן פירש"י בביצה (מ') דהך פצעילי תמרה ביו"ט מיירי ע"ש, ובזה יש ליישב תמיהת התוס' אמאי לא פשיט מלקמן דהורה במנורה כר"ש בנר, ולמ"ש י"ל דכל הספק הכא הוא ביו"ט אבל דשבת פשיטא לי' דכר"ש ס"ל, מיהו בל"ז תי' בתרא דהכא דלדבריהם, קאמר לא אתיא כר"נ דריש ביצה דלדידי' אית לי' לרבי מוקצה ביו"ט ועי' בתוס' לקמן (קנ"ו):
שם בגמ' הני נמי כגרוגרות וצמוקין דמיין, וקשה הטעם כיון דשפיר חזי מדבריות כביתות לא דמו לגרוגרות וצמוקין דלא חזו, ורש"י כ' דטורח להביאם, וגם זה דוחק דמי לא עסקינן שבאות מעצמן מבעו"י, מיהו כ"ז צריכין לדחוק לשיטת התוס' ישנים שפי' דפצעילי תמרה דחינהו בידים וחזי, אבל באמת לפירש"י שהם תמרים שלא נגמרו ומכניסין אותם בסלים, י"ל דאין זה דיחוי בידים דאדרבה מניח אותן בסלים כדי שיגמרו עוד ולא בטלינהו ממה שהיו כבר מוכן ודוקא היכא שמתקלקלין ע"י העלי' לגג כגרוגרות וצמוקין נקרא דיחוי, ולפ"ז פצעילי תמרה לא חזי כיון שעדיין לא נגמרו ולא דחינהו, וא"כ י"ל דס"ל לרבי דעיקר מוקצה תלוי דוקא בדחינהו ולדידי' חטים שזרען בקרקע נמי אסור כיון דדחינהו בידים ודוקא פצעילי תמרה מתיר דלא הוי דיחוי בידים כנ"ל, ולהכי מדבריות נמי אסור, ובלשון רש"י עצמו לעיל אין הכרח לפרש כהבנת התוס' ישינים, וכן מצאתי בחי' הר"ן כמ"ש ולא הביא כלל שרש"י לא פי' כן, אך מרש"י דהכא מדהוצרך ולהוסיף דטורח להביאם לא משמע הכי:
שם בגמרא דאית בי' ביצת אפרוח פרש"י וכלב לא אכיל לה משום קליפה, וא"י למה הוצרך לכך דבלא"ה א"ש כיון דעומד שיגמור האפרוח הוי מוכן לאדם ולא לבהמה וגרע מבע"ח שמתו):
בתוס' ד"ה הב"ע פי' הר"ר יוסף כו' אלא ודאי ב"ח מוקצין הם כו', ולא ביארו ליישב מה דנקט אפרוח מת, ובתוס' ישינים פי' משום דחי אפשר להפריח, וקשה דהא לקמן בתוס' ד"ה דאית בי' פירשו דאסור אפי' ע"י ניעור כיון דהוי כמניח ע"ש, א"כ אסור נמי להפריח [ע"י ניעור, ומ"ש במהרש"א דאפשר להפריח ע"י הברחה, אינו מספיק דאכתי הו"מ לאוקמא באפרוחים קטנים שא"י להפריח בהפרחה], לכן נראה דהתוס' לא חששו לדיוק ה"ר יוסף דס"ל דלשון הבעיא קינה של תרנגולת משמע דלית בה אפרוחין וע"כ דבקינה שיש בה תרנגולין פשיטא לי' ודוקא של תרנגולין בעי:
ומ"ש התוס' ולא דמי לבשר תפל כו' קצת קשה מה קשה להו הא הכא קאי רק למ"ד דמודה ר"ש בב"ח שמתו אבל התם קאי לאידך מ"ד דקיי"ל כוותי' ודוק:
בד"ה דאית בי' ביצה כו' ואפשר דמשום טעמא דמשקין שזבו לא הוי אסר ר"ש לטלטלה אלא לאכילה, צ"ע הטעם כיון דלא חזי לאכילה מוקצה הוי לכו"ע כאבנים בעלמא ובהנאה ודאי נמי אסורין מה"ט דשמא יסחוט א"כ לא חזי מידי, [אפי' לכסות בה את הכלי ולסמוך כרעי המטה, אך לפמ"ש התוס' ביצה (ג') ד"ה גזירה בתי' ב' דהך גזירה שמא יסחוט ליכא אלא בדבר שאדם מתאוה להם, י"ל דבהנאה אין לאסור מהאי טעמא, ועי' במג"א (ר"ש סי' תקי"ג) בשם היש"ש דאיסור טלטול אינו אלא משום לא פלוג אטו תרנגולת העומדת לגדל בצים, ובפנ"י ריש ביצה האריך בזה ע"ש]:
בד"ה אמר לי' מנרתא כו' וא"ת אמאי לא מוכח מדאר"י דסוכה אפי' בשמיני אסורה כו' ותי' ר"י כו' ול"ד לסוכה דאיתקצאי ביה"ש מחמת מצוה כו' וקשה דמ"מ מ"ט אסור התם בשמיני הואיל ולית לי' לר"ש דאיסור דביה"ש אוסר כל היום, כמ"ש התו' לעיל בעמוד הקודם בד"ה עד בשם ר"י עצמו ע"ש, וצ"ל כוונתם דבאמת אין חילוק לר"ש רק דהוי מצי למידחי דר' יוחנן מחלק בינייהו, ולפמ"ש לעיל יש ליישב גם הכא דביו"ט ס"ל לר"י כר' יהודה רק בשבת מפלפל הש"ס הכא אי ס"ל כר"ש או לא כנ"ל, גם י"ל דהכא מיירי כל הסוגיא לטלטל א"כ י"ל דלאכילה בלבד ס"ל לר"י כר"י, כדאשכחן נמי רב דס"ל במוקצה לאכילה כר"י ולטלטל כר"ש כדלקמן (קכח) והובא לעיל בתו' סוף פ"ק (י"ט ע"ב) גבי כרכי דזוזא, מיהו באמת יש לתמוה אהא דמייתי הש"ס לעיל דרב לטלטל התיר לטלטל שרגא דחנוכתא מחמת שהי' שעת הדחק מוכח דס"ל לטלטל נמי כר"י ובתו' עצמם כ' דבכמה מקומות ס"ל לרב כר"י, והלא לקמן אמרינן דלטלטל כר"ש ס"ל, ומתוך הדוחק נראה לפרש לקמן דבמידי דאכילה בלבד אמרו דלטלטל שרי כיון דמוקצה דרבנן היא סגי דאסרוהו באכילה ולא בטלטול אבל מידי דלא חזי לאכילה אסרו אפי' טלטול, [וכן פי' הרשב"א לקמן כדי לתרץ הא דכרכי דזוזי דלעיל ע"ש], אך בתוס' סוף פ"ק דמכילתין לא משמע הכי וצע"ג:
בד"ה אין לנו וכו' בסוה"ד ונראה לפרש דר"י ס"ל כר"י כו' וקשה דהא גבי מחתכין נבלה לפני הכלבים פוסק ר"י בהדיא כר"ש לקמן (קנז.) וכמו שהביאו התוס' עצמם בתחלת הדיבור, (ומ"ש התוס' לחלק דשאני התם דלא דחיא בידים ליתא לפמ"ש השתא דגם במוקצה מחמת מיאוס ס"ל כר"י אע"ג דלא דחי' בידים, ומ"ש התו"י דמוקצה מחמת מיאוס חמור ממוקצה מחמת איסור היכא דלא דחי' בידים, הוא נגד דברי התוס' לעיל (י"ט :) ובחולין (י"ד:) ד"ה אימור ע"ש], ואפשר כוונתם דדוקא הכא בלשון זה, שאמר ר"י אין לנו אלא בנר כר"ש לא אתי לפסוק כר"ש אבל בעלמא שפיר ס"ל כר"ש וצ"ע:
דף מו בגמרא והאר"י הלכה כסתם משנה ותנן מוכני כו', קצת קשה למה נקרא זה סתם משנה מכח הדיוק הלא י"ל בפלוגתא לא קמיירי ולכן תנן בזמן שיש עלי' מעות דלכו"ע אסור לטלטלה אבל בהי' עלי' בה"ש דתליא בפלוגתא לא קתני ומנ"ל דסתם התנא לפסוק כר"ש, גם צ"ע דלקמן (קנ"ז) מסקינן דאיכא סתמא דסתרי אהדדי ור"י ס"ל כאידך סתמא, ונהי דהתם איירי במוקצה מחמת איסור (בגופי' לא משום דאיתקצי ביה"ש מפני דבר אחר] עכ"פ שוב אין ראי' מסתם משנה לענין זה [ומ"ש הפנ"י דסתמא דהתם מיירי לאכילה ולא בטלטול, אינו מספיק לפמ"ש בסמוך דמידי דלא חזי לאכילה אסרו בטלטול כמו שאסור לאכילה במידי דחזי לאכילה]:
בתוס' ד"ה הורה וא"ת כו' וכר"ש בנר לא ס"ל. התוס' קצרו דבריהם ולא ביארו האיך אפשר לומר דהורה במנורה להיתרא אי בנר אסור. וע"כ כוונתם במנורה חדשה (אי לא ס"ל כר"ש בנר ישן. או בשל מתכות אם לא הדליקו בה באותו שבת]. או ביום טוב דמטעם מוקצה ליכא ובנין איכא. אכן בתוס' בחולין (נ"ו:) מפורש דהא דהורה במנורה להיתרא כגון שלא הדליקו בה באותה שבת]:
ע"ב בגמ' הכי השתא התם ם אדם יושב ומצפה אימתי תכבה נירו. אין מוב' לי לשון זה למה יושב ומצפה הלא כיון דנתן כל כך שמן בנרו. בוודאי רצה שידלוק כל השמן ולמה יושב ומצפה שתכבה **כן מבואר בדברי הר"ן ר"פ ב"מ בד"ה א"נ לשיעורא דשמן ופתילה שעשוים להתבער לגמרי כו' אין אדם מצפה אימתי תכבה נרו ומסיים ול"ד לנר של שבת כו' משום דהתם אף בעודו דולק למצותו נהנין ממנו ע"ש. ותמוה מסוגיא דהכא דלאו משום האי טעמא אתי עלה אלא משום דאדם עומד ומצפה כו' וצ"ע. אכן בתוס' לעיל (מ"ד.) ד"ה שבנר. הרכיבו ב' הטעמים דנר שבת כיון דלהנאתו בא יושב ומצפה שיכבה ע"ש.** ויותר הי' נכון לומר דמשום שמן המטפטף דזה ודאי דעתו עליו לכן לא הקצה דעתו מכל מה שבכלי ולפ"ז נימא דבכלי שא"י לטפטף כלל יהי' אסור מותר השמן שבנר וזה דוחק וצ"ע:
שם בגמ' מתיב רמב"ח מפירין נדרים כו' המשך סוגיא דגמ' דלהכי הקדים הך דלעיל דאל"כ הו"מ למימר דהך מתני' דמפירין נדרים כר"ש אתיא אבל למאי דקאמר דגם ר"ש מודה היכא דאיכא מי יימר כו' קשה שפיר מהך מתני' דכמאן אתיא. אך קשה מאי משני התם כדר"פ כו' ע"ד בעלה היא נודרת. כיון דהזכיר לעיל טעמא דר"ש דמתיר משום דאדם יושב ומצפה מתי תכבה כו' א"כ כאן כיון שנדרה ואקציא מדעתה הגם דע"ד בעלה נודרת מ"מ יושב ומצפה לא הויא ושוב גם לר"ש אסור:
שם בגמ' ת"ש נשאלין לנדרים כו'. לכאורה קשה כיון דחכם עוקר נדר מעיקרו א"כ איגלאי מילתא למפרע דלא אתקצי כלל. למשל כשיטעה אדם ויסבור על איזה דבר שהוא מוקצה ואח"כ יתברר שלא הי' מוקצה פשיטא דע"י טעותו לא נעשה מוקצה. [כדאי' בביצה (כ"ו:) מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירים בו מותר. וכן קשה בבכור שנולד בו מום בעיו"ט א"כ כשהתירו חכם הי' מותר קודם יו"ט ואמאי אינו מן המוכן. וצ"ל מאחר שאין הטעות יכול להתברר אלא ע"י אחרים הוי מוקצה כיון דאיכא למימר מי יימר כו' אכן לפמ"ש המהרש"א בביצה (ו'.) בעגל הנולד ז' ימים קודם יו"ט הואיל דביה"ש הי' ספק נפל הוי מוקצה אע"ג דביו"ט איגלאי למפרע שלא הי' נפל ע"ש. ע"כ צ"ל דל"ד למוקצה שיבש כו' הנ"ל כיון שהי' בביה"ש ספק לכל העולם ולא הי' אפשר להתברר. אבל הצל"ח שם השיג עליו ע"ש]:
שם בגמ' מתיב רבא מוכרי כסות כו' קשה לפמ"ש הר"י בחולין פ' גיד הנשה גבי ריחא מילתא דגם למאן דקיי"ל דפסיק רישא בכל איסורי תורה אסור מ"מ באיסור הנאה שאני והביא ראי' מהך מתני' דמוכרי כסות דבע"כ נהנה כו' ע"ש א"כ י"ל דמה"ט קיל נמי גם לענין איסור לכתחילה בדבר שא"מ דאע"ג דר"ש אוסר מדרבנן בכל דבר שאין מתכוין אם הוא איסור תורה מ"מ במוכרי כסות דהוא ענין איסור הנאה שרינן טפי. ואפשר מה"ט לא חש אביי להא דמתיב רבא. גם קצת קשה דכאן משמע בסוגיין דבדבר שאין מתכוין מקיל רבא טפי מאביי. ובפ"ב דפסחים (כ"ה:) באפשר ולא קמכוין אביי מתיר ורבא אוסר ללישנא קמא דהתם ע"ש:
דף מ"ז בגמרא והתנן נוטל אדם כו' פי' רש"י ור"י שמעינן לי' לעיל דכר' יהודה ס"ל כו' אין מובן מאי בעי רש"י בזה. וכ' המהרש"א דלר"ש י"ל דאפשר דהאפר אינו מוקצה. ואין לפרש כוונתו דלר' יהודה אסור מטעם שהי' בסיס להשלהבת ואיירי דביה"ש היה גחלים עם חש ובשבת נעשו אפר דא"כ מאי משני הגמ' מהא דמטלטלין כנונא אגב קיטמא הא הכא שאני דהוי בסיס. וגם היא גופא קשיא מנ"ל להגמרא להקשות דלמא איירי באפר מוכן מבעוד יום דגם לר"י לא הוי מוקצה. ונראה כוונת רש"י לפי' המהרש"א דלר"י שפיר הוי אפר מוקצה דאינו מיוחד לתשמיש וכ"מ בחי' הרשב"א] אבל לר"ש לא הוי מוקצה דל"ד לגרוגרות וצמוקין. מיהו לכל הפירושים קשה מאי דאמר לי התיר רבי הא רבי ס"ל לעיל כר"ש בנר וצ"ע. וגם למה לרש"י כ"ז ואמאי לא פי' כפשוטו דגם לר"ש הוי מוקצה בס"ד דגמ' וכן נראה דעת התוס':
ובעיקר קושית הגמרא טעמא דאית בה פירי. לכאורה קשה דלמא הא דמוקי ר"י מתני' דהתם באית בה פירי במניח איירי. [וכן משמע פשט לשון הגמרא לקמן (קמ"ב.) דמקשי' ואמאי תהוי כלכלה בסיס לדבר האסור וע"ז אר"י דבכלכלה מלאה פירות עסקינן]. וכאן בשוכח דלא הוי בסיס. אך ז"א דא"כ למה הוצרך ר' יוחנן לדחוק ולאוקמא במלאה פירות הו"ל לאוקמא נמי מתני' דהתם בשוכח. ש"מ דגם בשוכח אסור לטלטל הכלכלה בדלית בה פירי אלא א"כ ינער האבן וכ"כ הרשב"א לקמן ע"ש] וכמו כן י"ל מאי דלא משני דהא דמוקמי' מתני' דכלכלה ואבן בתוכה במלאה פירות הוא משום דאיירי באבן המתוקן לסתום פי הכלכלה לכן לא בטלה כמ"ש תוס' ד"ה ואמר כו'. דא"כ אכתי תיקשי כנ"ל למה לי' לר"י לאוקמא במלאה פירות לוקמא באבן דעלמא כנ"ל:
שם בגמ' אמר אביי קרטין בי רבי מי חשיבי כו' והתניא בגדי עניים לעניים לפמ"ש התוס' ד"ה בגדי עניים דדוקא בטומאת מדרס דביחוד תליא מילתא אמרינן הכי אבל לא בשאר טומאות א"כ מה בכך דבי רבי לא חשיבי. והי' אפשר לומר דאיסור מוקצה דומה לשאר טומאות. וצ"ל דע"פ סברא מדמי מוקצה לטומאת מדרס דבמוקצה תליא נמי ביחוד כמו במדרס דהתם:
שם בגמ' מיתיבי ושוין שאם יש בה שברי פתילה שאסור לטלטל כו'. בתוס' משמע דמפרשי קושי' הגמ' משום דמסתמא יש בה שמן ג"כ, א"כ מ"ש מכנונא אגב קיטמא, ולפ"ז למאי דמשני בגלילא שנו שאין שמן חשוב להם. לא יועיל שמן של היתר כיון דהאיסור חשוב טפי וכ"פ בטוש"ע או"ח (סי' ש"י סעיף ח') דאם דבר האיסור חשוב יותר מדבר ההיתר אסור לטלטל ע"ש] וזה דין חדש. ולולי דבריהם י"ל דקושית הגמ' אדלעיל קאי אהא דמסקינן הנח לנר שמן ופתילה דנעשה בסיס כו' אבל בנר שאינו דולק ולא נעשה בסיס מותר בטלטול. וכאן תניא דגם באינו דולק אם יש בו שברי פתילה בלחוד נמי אסור. מדקתני שוין כו' דקאי אפלוגתא דר"י ור"ש בנר ישן כפי' רש"י מיירי באינו דולק. ולא נחית לחלק בין פתילה לשברי תילה כמ"ש התוס' ד"ה הנח]. וע"ז תירץ דבגלילא שאין שתן מצוי להם כפי' רש"י] נעשה נמי בסיס להאיסור דהיינו השברי פתילה שהי' עלי' ביה"ש:
בתוס' ד"ה וארבב"ח כו' תימא אמאי לא פריך כו' מטה על צדה והיא נופלת אבל טלטול גמור אסור כו'. וי"ל פשוט דאיכא למימר דמתני' רבותא קמ"ל דטלטול גמור פשיטא דמותר כיון שמגבי' גם ההיתר וטרח בהיתרא. אבל להטות ולנער רק את האיסור סד"א דאסור טפי למ"ד טלטול מן הצד שמי' טלטול. ועי' מ"ש התוס' לעיל (מ"ג.) ד"ה דכ"ע. כיון דבאיסורא קטרח למאי דמוקמינן התם מתני' כרשב"ג דבהיתרא טרחינן באיסורא לא טרחינן] וקמ"ל דמותר ג"כ לנער כשצריך לגופו. [אכן מסיפא דמתני' דהתם דקתני היתה בין החביות מגבי' ומטה על צדה משמע כמ"ש התוס' דאם אפשר בניעור אסור בטלטול גמור וכ"פ בטוש"ע (סי' ש"ט) להדיא ע"ש]:
בד"ה בגדי עניים כו' ומייתי ר"ת ראי' כו'. עי' במשניות (פכ"ח דכלים) גירסא שלפנינו בגדי עניים מטמא אף פחות משלש על שלש א"כ אין לפרש כפיר"ת אף דהתו' בזבחים (צ"ה.) ד"ה מעיל כתבו דגירסא זו ט"ס היא אכן הר"ש מקיים הגירסא ע"ש]. והרע"ב מפרש שם דמיירי בבגד גדול שעושין מחתיכות שאין בהם ג' על ג' וגם לגי' התוס' שלשה על שלשה יש לפרש כן. ועל פי' ר"ת יש לתמוה דסתם הסוגיא דפ"ב לעיל משמע דפחות משלשה ע"ש ליכא טומאת מדרס גם לעניים. וגם הטעם תמוה כיון דאינו ראוי לשכיבה מה לי עשיר מה לי עני. גם מ"ש התוס' דע"כ בעשירים מיירי דבפ' כ"ח תנן כו' קשה דלפמ"ש התוס' אח"כ ואור"י דאי ממתני' ה"א דבגדי עניים היינו כעין שק כו' שוב אין ראי' לפי' דר"ת. ואימא דאה"נ דהכי הוא פי' דמתני' דפכ"ח הנ"ל. ובסוגיא דשמעתין נראה לפרש ג"כ על שק שאינו מלבוש לעשיר לא מטמא לעשיר אף אם הוא בגד שלם לעני:
בד"ה הוי מטלטלינן כו' וק' כו' בפ"ב דביצה כו'. ולכאו' הי' נראה ליישב דכוונת הגמ' התם דכיון דאין מוקצה לחצי שבת א"כ אין הכוס נעשה בסיס להשיריים. אלא דבעודן עליו אסור לטלטל מפני השיריים שבכוס שהם מוקצין וע"ז שפיר פריך דליטלטלינהו אגב כסא. דנהי דהכא בעינן דוקא שיהי' בה גם קיטמא היינו מטעם שהי' בתוך הכנונא הני שברי עצים ביה"ש והי' המחתה בסיס אל המוקצה לכך צריך להיות נמי קיטמא כי היכי דליהוי הכלי בסיס לאיסור ולהיתר. משא"כ שם בשיורי כוסות דבשבת לא שייך איסור בסיס כיון דאין מוקצה לחצי שבת שפיר יש להתיר בטלטול אגב הכלי כמו אגב הקיטמא. אכן התוס' ס"ל דנהי דאין מוקצה לחצי שבת הוא רק להתיר אחר נטילת דבר המוקצה אבל בעודן עליו שפיר חל עליו שם בסיס. ומסברא הי' אפשר לחלוק ע"ז [וכמ"ש הבעה"מ פ' מי שהחשיך דכיון שלא הי' עליו ביה"ש אינו נעשה בסיס, ועי' במג"א (סי' רס"ו ס"ק י"ד) ובתוס' לקמן (נא.) ד"ה או וכן בריש ביצה משמע דגם בשבת נעשה בסיס]. אבל באמת פשט לשון הגמ' לעיל במעות שעל המטה משמע נמי דבהניח עלי' בשבת מיתסר לטלטל אגב המטה וכן באפרוחין שעל הסל בעודן עליו לעיל (מג וע"כ צ"ל כשיטת התוס' דשייך בסיס גם בשבת לענין עודן עליו. דדוחק לומר דכל הסוגיות דלעיל שלא אליבא דרבא:
ועי' בר"ן בשם הרמב"ן שפי' דאפי' באפר שאינו ראוי שרי כו' דבטלים אגבה ולא הויא מחתה בסיס כו'. ולבסוף הקשה על דבריו דלדידן דלא קיי"ל כר"ש במוקצה מחמת איסור לא משכחת שיהא הכנונא ראוי דבהוסק מבערב הו"ל מוקצה מחמת איסור כו'. ואי משום הא לא אריא דמשכחת כשהי' הכנונא תחת הכירה ונופל עלי' ניצוצות ואפר מן הכירה דשפיר הכנונא מותרת בטלטול שלא היתה מוקצה ביה"ש. אך מלשון הגמ' לקמן אמתני' דבסמוך דמשני ניצוצות אין בהם ממש. משמע דוקא ניצוצות שא"ב ממש אין הכלי נעשה בסיס להם אבל לא אפר וצ"ע:
בד"ה בגלילא שנו כו' משמע שהי' מצוי פשתן הרבה שם. אין לפרש כוונתם דמדמותר ליקח מהנשים ע"כ הטעם משום שהי' מצוי. דז"א דאטו משום דמצוי רשאין ליקח שלא מדעת הבעלים הא מ"מ שוין הרבה הכלים שלוקחין מהם, וע"כ הטעם שם כמו שפי' רש"י התם שאלו הכלים ממלאכת הנשים הם והן עושות ומוכרות ולדעת בעליהן היא רק כוונת התוס' מדנקט התנא כלי צמר ביהודה ופשתים בגליל. משמע דבגליל שכיחי טפי פשתן מצמר כנ"ל. אך י"ל שיטת רש"י דס"ל לרש"י דלרבותא נקט התנא פשתים בגליל אע"ג שפשתן ביוקר בגליל מ"מ רשאין ליקח מהם כנ"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה רשב"ג כו' וקשה קצת דהיכי פליגי כולי האי כו'. הא דלא הקשו מהך דלקמן (קלח.) דאמרינן מי איכא מידי דר"א מחייב חטאת ורבנן שרי אפי' לכתחילה י"ל כדמשני התם כיון דאיכא מ"ד פטור אבל אסור לית לן בה וכאן נמי י"ל כיון דת"ק דרשב"ג ס"ל דבלא תקע דהו"ל רפוי פטור אבל אסור ג"כ איכא תנא המכריע וממוצע:
ומ"ש התוס' שם לא ידע רבי מאי קמשני. י"ל שאין כוונתם כפי' המפרש בגליון שם דגם כה"ג לא מסתבר לומר כן. אלא דא"כ מאי ק' לי' בהא דשימר חייב חטאת דילמא גם בהא איכא מ"ד פטור אבל אסור שלא הוזכר בפירוש במשנה. ומה שהקשו עוד התוס' דאין בנין בכלים. כבר תי' רש"י ז"ל דהטעם משום מכה בפטיש. אכן לשון הגמ' מאי דעתך בנין מן הצד הוא לא משמע כפירש"י:
בתוס' ד"ה לימא כו' הומ"ל ולטעמיך דגם ר"י אינו אוסר אלא בדליקה כדאמרי' בכל כתבי ע"ש. באמת אין מבואר התם בהדיא דדוקא בדליקה אוסר. ולא אמר שם אלא לחלק בין גרם מחיקת שם לגרם כיבוי דבשבת מדרבנן אסור גרם כיבוי משום דאדם בהול ואתי לכבויי. פי' פעמים הרבה דצריך אדם לכיבוי להצלת ממון משו"ה אסרו גרם כיבוי אבל לאו דוקא בדליקה ואדרבה הרע"ב ורמב"ם בפי' המשנה בפ' כל כתבי פי' להדיא לרבותא דאפי' בדליקה אוסר ר"י ע"ש. אך התוס' לא פי' כן בגמ'. ולפמ"ש התוס' יל"ד דגם לתי' הגמ' קשה כיון דכאן טעם האיסור מפני שמקרב את כיבויו. וכמ"ש רש"י דגם רבנן דר"י לא התירו אלא כשהכלים פוקעין אח"כ כי מטי דליקה לכלים ולא להדיא. והרי לקמן שם בהי' שם כתוב על בשרו התירו גם לרחוץ במים להדיא והו"ל כמקרב כיבוי דהכא. אך י"ל דהתוס' לשיטתייהו אזלי לקמן בד"ה מפני. שהוסיפו ע"ד רש"י דכאן איכא למיחש שיגבי' הכלי עם המים בשעת נפילת הניצוצות ע"ש. א"כ לא דמי להתם דשם אינו עושה מעשה מחיקה ממש. אבל לפי' ר"ת לקמן שהביאו התוס' אכתי קשה כנ"ל:
עי' בר"ן שהקשה על הרי"ף שהביא הך דפמוט שהדליקו באותו שבת דאסור לכו"ע ובלא הדליקו בו מותר דמאי נ"מ כיון דקיי"ל כר"י במוקצה מחמת איסור. ולכאורה י"ל דמאי דפוסק הרי"ף דלא כר"ש במוקצה מחמת איסור היינו נמי בצירוף מוקצה מחמת מיאוס. אבל בשל מתכות אין ה"נ דמותר ולכן שפיר קמ"ל דבפמוט אסור הגם דלא מאיס כיון דלא שייך בי' יושב ומצפה אימתי תכבה או משום דדוכתא מיחד לי'. ובאמת בתוס' הזכירו סברא זו די"ל דבעי תרתי מחמת מיאוס ומחמת איסור. אבל ברי"ף לא משמע כן דהרי אוסר גם מותר שמן ובמטה שהי' עלי' מעות ביה"ש אע"ג דהוי מחמת איסור גרידא. ואפשר לומר לפמ"ש במרדכי בשם ה"ר ישעי' דהגם דאסרינן מוקצה מחמת איסור מ"מ לצורך גופו ומקומו מותר וא"כ נ"מ בפמוט דגם כה"ג אסור. עוד י"ל דנ"מ לענין יו"ט דחמור טפי לענין מוקצה כמ"ש הרי"ף סוף ביצה דביו"ט קיי"ל כר"י] ובודאי מוקצה מחמת מיאוס נמי אסור ביו"ט דאילו מוקצה מחמת איסור גם בשבת אסור. וקמ"ל דשל מתכות לאו מאוס הוא. ובהדליקו בו באותו יום אפשר נמי דביו"ט אע"ג דליכא מוקצה מחמת איסור כיון דהדלקה שרי ביו"ט, מ"מ כיון דקבוע לו מקום י"ל דאסור ביו"ט לטלטלו. אך בזה צ"ע:
פרק במה טומנין
בגמ' איבעיא להו גפת של זיתים תנן כו' או דילמא דשומשמין כו'. נראה דבודאי לא מיבעיא להו במציאות חום השומשמין דהרי אפשר לשער ולידע אם הוא מוסיף הבל. אלא דמספקא להו כמה שיעור תוספות הבל לאיסור הטמנה. וכל הנך דמתני' מוסיפין הבל טובא אבל שומשמין מוסיף רק פורתא להכי י"ל דלא גזרו בי':
שם בגמ' ת"ש דא"ר זירא כו' לעולם אימא לך לענין הטמנה כו'. למאי דמסיק דעל גפת דשומשמין שרי להניח י"ל דה"ה בכל דבר המוסיף הבל שרי ובגפת לבד אסור. וקצת ראי' לזה מדנקט ר"ז גפת ולא אינך. משמע דכל הנך דמתני' דמוסיפין הבל מ"מ לאסוקי הבלא לא מסקי אלא גפת דזתים. וא"כ כיון דלא איפשטא הבעיא אי נימא סד"ר לקולא [כמו שעלה ע"ד הב"י סי' רנ"ז ע"ש] י"ל דרשאין ליתן הקופה על זבל וסיד ואינך. וכמו כן מותר לטמון בגפת דשומשמין דהוי נמי סד"ר לקולא. אבל לטמון בקופה דשומשמין ולהניחו על זבל וסיד כו' י"ל דממ"נ אסור גם יש להביא ראי' מדלא תני במתני' רבותא טפי דאסור אפי' להניח עליהן ונקט רק אין טומנין מכלל דבכל דבר המוסיף מותר להניח ע"ג והטמנה בתוכו לבד אסור. מיהו י"ל דתנא דמתני' למניח ע"ג נמי הטמנה קרי לי' אפי' אי מלמעלה טמן בדבר שאינו מוסיף הבל. וע"כ צ"ל כן דאל"כ קשה לס"ד דבעי למיפשט דזיתים תנן ופשיטא לי' דכל מידי דמוסיף הבל אסור להניח ע"ג למה נקט התנא לשון טומנין. אלא ודאי דהטמנה קרי תנא גם במניח ע"ג. אך לפ"ז צ"ל באמת דגפת דמתני' דזיתים דוקא הוא כיון דתנא דמתני' כולל גם להניח בלשון אין טומנין ובשומשמין מותר להניח. ולשון הגמ' משמע דמסיק דשומשמין תנן. ע"כ הי' נראה יותר כמ"ש מקודם דע"ג כל דבר המוסיף מותר להניח לבד מע"ג גפת דזיתים. אכן במאירי מבואר דאסור להניח ע"ג כל דבר המוסיף לבד משומשמין דשרי ע"ש. דדוקא בגפת דשומשמין מחלקין בגמ' בין אוסופי הבלא לאסוקי הבלא בפרט למ"ש לעיל דשומשמין מוסיף רק מעט הבל. אבל כולהו אינך דקתני במתני' י"ל דאפי' אסוקי הבלא נמי אסקי. ור"ז דנקיט גפת של זתים להשמיענו דשומשמין מותר:
ולפי דברי המאירי יש לעיין אי שרי להניח ג"כ ע"ג מוכין וזגין לחין. ולכאורה נראה דגם בס"ד דבעי למימר דזיתים תנן מ"מ מודה דשל שומשמין בלחין עכ"פ אסור כמו תבן וזגין ואינך ודוקא ביבישין מיבעיא לי'. ולשיטת המאירי במסקנא בע"כ לומר דשומשמין גרע גם מזגין ומוכין. [כיון דלמסקנא שומשמין יבשים נמי מוספי הבל ואפ"ה מותר להניח ע"ג דלא מסקי הבלא א"כ ה"ה בשומשמין לחין. אבל זגין ומוכין כשהן לחים דינן כגפת וזבל גם לאסור להניח ע"ג). ובפוסקים לא הביאו כלל חילוק דלהניח ע"ג בין שומשמין לאינך והנלע"ד כתבתי:
בתוס' ד"ה במה כו' שאין חיתוי מעט מועיל לו כו' ואין מובן א"כ גם בשיל ולא בשיל לישתרי וצ"ל דחיישינן גם על חיתוי מרובה ודוקא אם כבר הוא מבושל כמאכל בן דרוסאי לא חיישינן על חיתוי מרובה דבעי טורח. אבל על חיתוי מעט וקל לעולם חיישינין. ובמהר"ם לובלין פי' בע"א להסכים דברי תוס' עם לשונות פוסקים אחרים ע"ש:
דף מ"ח בגמ' רבה ור"ז כו' דאנח כוזא דמיא. פירש"י והכוזא היתה מלאה צונן. וא"י מנ"ל הא דיותר הי' אפשר לפרש שהיתה מלאה חמין ואנחי' אפומא דקומקומא להעמיד ולהוסיף הבל כמשמעות לשון הגמ' התם אוקומי קא מוקים הכא אולודי קא מוליד. ולפי' רש"י למה לא אמר בהדיא התם חם הכא צונן. ולקמן (נ"א:) בברייתא לא בשביל שיחמו אלא שיהיו משומרין. משמע נמי דמיירי בחמין [ומניחו לשמור חומו ואפ"ה קתני רישא לא בשביל שיחמו כמ"ש בשו"ע (סי' שי"ח ס"ו) דאם אין היס"ב אסור להניח ע"ש] מיהו רש"י פי' גם התם שיחמו היינו שהעליון צונן ע"ש. [ואין לומר דס"ל לרש"י כדעת הפוסקים שהביא הרמ"א (שם סעיף ט"ו) דאם הוא חם כ"ז שלא נצטנן לגמרי אין בו משום בישול ע"ש. דלעיל (י"ח:) משמע מדברי רש"י דאפי' בעודו רותח ומגיס בו הוי בישול וכמ"ש שם הרא"ש]. עוד אפ"ל דבכוזא חם איירי ואפי' הכי אסר רבה משום דמדמי לי' למיחם ע"ג קדירה דאסור לקמן לחד גירסא ע"ש בסוף פרקין. כיון דאין חמימות שני הכלים בשוה אסור וה"ה כוזא ע"ג קומקום כנ"ל. וז"ש הכא מוליד פי' שנשתנה החמימות גם הי' נראה לפרש הכא האי עובדא בחול. דלמסקנא י"ל הטעם משום דדומה למטמין בדבר המוסיף הבל וגם בע"ש אסור ויתיישב קושי' תוס' אחרות. [אכן התוס' לשיטתם דס"ל דהיכי דלמעלה מגולה לא הוי הטמנה א"כ ליכא למימר הכי]:
שם בגמ' אמר לי' השתא חזית. לא מסתבר לומר שהניח העבד לסחוט דהו"ל להזהירו מתחלה קודם שיסחוט, וצ"ל דחזי' דרצה לסחוט ודקא מעצר לי' לאו דוקא. אי נמי י"ל שעיכב הסודר עד מוצאי שבת ובלילה עצרי':
שם בגמ' אמר לי' וכי מפני כו' עומד ומפקיר קופה של מוכין כו' פי' רש"י שדמי' יקרים. משמע מדבריו הא זגין ועשבים וכדומה שפיר אמרינן דמבטל ותורת כלי עליהן ומותר לטלטלן אף בסתם. ולכאורה קשה מ"ש מאבן שע"פ החבית לקמן פ' נוטל (קמ"ב:) דאמרינן דנעשה בסיס ומשמע לקמן (קכ"ה:) לרבה א"ר אמי אר"י] דאף שהניחו לצורך החבית [כיון דלא עביד מעשה אסור ונימא ג"כ דתורת כלי עליו הואיל ואינו חשיב בטל לחבית. וי"ל דדוקא בהטמנה דאורחא דמילתא להכין דבר אחד להטמין בו תמיד לכך מבטל לי'. אבל הנחת אבן לא חשיב כלל ומה שמזדמן לו לשעה נוטל. לכך לא מבטל כנ"ל. מיהו בפוסקים לא מצינו שחילקו כלל בין מוכין לשאר דבר:
שם בגמרא לא קשיא הא בחדתא הא בעתיקי. פי' רש"י משום דהשתא עביד לי' מנא. ובעתיקי לא חשיב מתקן. וכ' במאירי הטעם הואיל ולאו מעשה אומן הוא והדיוט יכול להחזירו לכך לאו מתקן הוא. אכן לולי פירש"י ז"ל י"ל דאסור בחדתי משום דמוכין מוקצין הן למלאכה כמ"ש רש"י בסמוך דעומדין לעשות מהן לבדין ואינן מיוחדין לשכיבה. אבל בעתיקי כבר תורת כלי עליהן ע"י הכר. ולפ"ז בעתיקי אף להניחן בכר אחר מותר. אבל רש"י לשיטתי' מדייק וכתב להחזיר מוכין שנפלו מן הכר לתוכן ע"ש משמע דלכר אחר אסור:
בתוס' ד"ה דזיתים מסקי הבלא, תירצו המנהג שמטמינים ונותנין ע"ג כירה משום דלא שייך הטמנה בכירה חמה ולא גזרו איסור להניח, ולפ"ז ע"ג גחלים שפיר אסור כמו שהתחילו התוס' בראש הדיבור, אבל לשיטת רבינו ברוך הי' אפשר דגם ע"ג גחלים מותר משום דהולכין וכבין תמיד, אך מדלא כ' התוס' אבל ר"ב פי' כו' משמע דלא פליג בגחלים, והנה לכאורה לפי תי' הראשון מיושבין דברי רש"י ר"פ כירה מ"ש לא יתן עד שיגרוף משום דמוסיף הבל, ותמהו בתוס' הא גם אחר גריפה מוסיף הוא, אבל להנ"ל א"ש דכשהיא גרוף לא גזרו משום דלא שייך בי' הטמנה כנ"ל, ובנותן את האפר נמי התירו משום דע"י זה הם כבין והולכין יותר מבגחלים גרידא ולא שייך בהו הטמנה וגריעי מרמץ], אכן באמת תוס' שפיר מקשין על רש"י שם משום דס"ל דדוקא להטמין ולהניח ע"ג הני דמוסיף הבל אסור, אף דהטמנה גופא הי' בדבר שאינו מוסיף. אבל בהנחה עצמה לא מיקרי הטמנה כלל כיון דלמעלה מגולה, ולכך לא הקשו אלא על המנהג שמשמינין ומניחין, אבל רש"י עצמו י"ל דס"ל דהכל הטמנה מיקרי וממילא לק"מ מ"ש תוס' שם על רש"י כנ"ל נכון:
בד"ה מ"ש ממיחם, קשה לר"י דבברייתא גופה כו' וי"ל דהתם פי' שיחמו עד שיהי' יס"ב, אבל הכא לעולם אין המים שבכוזא נעשין רותחין כל כך אלא שמוסיפין הבל ומתחממין מעט, והוי ס"ל לר"ז דדיוקא דרישא עיקר שיחמו שיהי' יס"ב אסור ואי לאו הכי שרי, ולרבה דיוקא דסיפא עיקר אלא שיהיו משומרין אבל כל היכי דמוסיף הבל אפי' אינו יס"ב אסור כנ"ל:
בא"ד תימא דהיכי דמי כו', ולמ"ש לעיל בגמ' דמיירי בכוזא דמים חמין י"ל דלעולם אין היד ס"ב מ"מ במוסיף הבל גזרו אטו הטמנה, משא"כ בצונן דרשאין להטמין את הצונן, ובלא"ה נמי אי בחמין מיירי א"ש ביס"ב ג"כ דאין בישול אחר בישול כ"ז שלא נצטנן:
בא"ד ונראה לרשב"א כו', לכאו' אכתי לא נתיישב הך דמיחם דיש לחוש ג"כ שיתן מים צוננין מועטין, אכן מתוך דברי מהרש"א נתיישב זה דאין גוזרין הא אטו הא אלא היכי דעדיין יש חשש כגון במדורה דאיכא למיחש שיניחנה עד שיהי' יד סולדת בה וכן הכא, אבל במיחם כשכבר יש חמין מועטין ליכא גזירה, אכן לפ"ז קשה לי למה הניחו תוס' בדוחק לשון לא בשביל שיחמו, הלא י"ל הכל ולומר דבמדורה דלא יבא לחלל שבת כמ"ש התוס' בחילוק הראשון לכן שם מותר אף שבאותו פעם א"ו יוכל עוד להיות יד סולדת, אבל היכא דלא נראה לאדם כחילול שבת אז גוזרין כשיוכל עוד להיות יד סולדת כמו הכא, אבל הא אטו הא גם בכה"ג אין גוזרין כההוא דמיחם, א"כ יתיישב הכל ודוק כי קצרתי:
ע"ב בגמ' מה בין זו למגופת חבית, פרש"י דלקמן מתירין בחבית להתיז ראשו, וקשה דשם איתא רשב"ג אומר משמע דחכמים חולקין א"כ י"ל דרב כת"ק ס"ל, והי' נראה ליישב קושית הגמ' דלת"ק נמי איסורא הוא דאיכא אבל לא חיוב חטאת, מיהו קשה דהכא מתקן הוא ובחבית מקלקל הוא כמ"ש רש"י לקמן טעמא דרשב"ג], אך לרשב"ג דמתיר לכתחילה מקש' הגמ' שפיר דאי במתקן חייב חטאת במקלקל נמי איסורא מיהא איכא כמ"ש הר"ן לקמן בפ' חבית להקשות ע"ד רש"י הנ"ל, וגם לצורך שבת אין להתיר אי הי' חיוב חטאת במתקן], אבל לת"ק דאסור אלא דפטור מחטאת ל"ק על רב כיון דהכא מתקן הוא, ותו קשה לקמן (קמ"ו.) דפריך הגמ' נמי מהך דרשב"ג לר"ש דאוסר למיברז חביתא ע"ש, ולא משני איהו דאמר כת"ק, לכן נראה דידעו הגמ' דליכא מאן דפליג ארשב"ג בהא, מיהו על פי' ר"ת בתוס' דקושית הגמ' הוא ממתני' דאין נוקבין מגופת חבית דברי ר"י וחכמים מתירין ע"ש, תמהני די"ל דרב דאמר כר"י דאין נוקבין [וכן הקשה הפנ"י, ואין להקשות דמ"מ חיוב חטאת ליכא אפי' לר"י, אלא איסורא בעלמא דהא כ' תוס' דלענין חטאת לא דמי פתיחת פי צואר דעשוי להכניס ולהוציא לנקיבת מגופה ע"ש, וצ"ל דקושי' הגמ' אזלא על רב יהודה דאמר בשם רב להלכה כן ואנן קיי"ל כחכמים לגבי ר"י דרבים נינהו:
שם בגמ' תנן כו' ושלשלת של מפתחות כו', לכאורה תמהני הא כל מפתח כלי בפ"ע הוא ואין כלי מטמא כלי, וכי משום השלשלת יהי' שם כלי אחת על מפתחות שתשמיש כל אחד מהם בפ"ע הוא, בשלמא בגדים התפורין ביחד בשלל כובסין או בכלאים א"ש, דבזמן שהם תפורים יחד אין להם תשמיש לכ"א מהם בפ"ע] ותו הוי קשה לי מה מדמי הגמ' הך למקל שעשאו בית יד לקרדום נהי דחיבור הוי, מ"מ מקל פשוטי כ"ע הוא ואינו מקבל טומאה אלא מתורת יד, ושלא בשעת מלאכה שפיר לא הוי יד כיון דאין מיוחד לתשמיש הקורדם, ומה ענין חיבור ב' כלים ליד, ונתיישב לי כ"ז לפמ"ש התיו"ט בשם הרמב"ם (פי"ב דפרה) דכל הני דהוי חיבור לטומאה ולא להזאה הם רק גזירה מדרבנן, א"כ א"ש דגזרו גם בשלשלת של מפתחות אטו הני דהוי ממש כלי אחד, ולענין יד נמי איכא למיגזר כנ"ל:
שם בגמ' מאן תנא כו' ר"מ היא וקשה דא"כ מאי מקשה לעיל מהך מתני' דמקל כו' אהא דשלל דהא י"ל דהא דמקל אתיא כר"ש דמטהר בכאן, ונראה מזה דלר"ש אף בשעת מלאכה לא הוי חיבור ובהא דמקל כו' דקתני דבשעת מלאכה הוי חיבור ע"כ דלא אתיא כר"ש, אך קצת לא משמע כן מהא דאמר רבא בסמוך בסתם דבר תורה בשעת מלאכה הוי חיבור משמע דכן גם בהא דמקל, (אכן התוס' לקמן ד"ה ועל לא ס"ל הכי) ולכו"ע הוא כן ולא פליגי ר"מ ור"ש אלא אי גזרינן, מיהו אם נאמר כנ"ל ור"ש ס"ל דלא הוי חיבור אף בשעת מלאכה ולא ס"ל הא דרבא, הי' מיושב קושי' התוס' ד"ה ד"ת שהקשו מ"ש ממוכני דלא הוי חיבור די"ל כיון דמוקמינן להך מתני' דמוכני לעיל (מ"ד:) כר"ש ולדידי' שפיר לא' הוי חיבור וכנ"ל, ומיושב ג"כ מה שהקשה הפר"ח על הכ"מ הובא בתוס' רעק"א ז"ל בכלים (פ"ה מ"ג) שכתב דמשו"ה פסק הרמב"ם כר"מ דמספק אזלינן לחומרא, והקשה הפר"ח דהא לא פליגי ר"מ ור"ש אלא בדרבנן והו"ל למיזל לקולא, ולהנ"ל מיושב דהא פליגי בדאורייתא דלר"ש לא הוי חיבור אף בשעת מלאכה, ולר"מ הוי חיבור מדאורייתא וממילא גזרינן אף שלא בשעת מלאכה, אך התוס' ד"ה אמר כתבו דבההיא דמקל שמא אפי' ר"ש מודה דטמא, ולשיטתם צ"ל דלא ניחא לי' להש"ס לאוקמא מתני' דמקל דוקא כר"ש משום דסתם מתני' ר"מ היא, אך דברי התוס' בלא זה קצת דחוקים דכיון דלא ס"ל לר"ש גזירה בכירה מנ"ל דבהא דמקל גזר טפי כיון דמה"ת לית בי' טומאה כמ"ש תוס' עצמם לקמן ד"ה ועל הזאה, והא דפסק הרמב"ם כר"מ י"ל משום דהו"ל מחלוקת ואח"כ סתם דהך מתני' דמקל דאתיא כר"מ נשנית בפ"ק דכלים, למ"ש דר"ש ס"ל דגם בשעת מלאכה אינו חיבור, וגם לשיטת התוס' דר"ש מודה בהא דמקל, איכא סתם משנה דשלל בעוקצין (פ"ב) ובפרה (פי"ב), ואולי גם הכ"מ כיון לזה במה שכ' (פי"ז מה' כלים) בתי' הא' דה"ט דפסקינן כר"מ משום דמוקים הכא מתני' כוותי' ע"ש:
בתוס' ד"ה אי כו' הקשו למה לא משני כדלעיל בשלל של כובסין דגזירה דרבנן הוא, פשוט נראה לומר דכיון דמספורת של פרקים היא כלי גמורה ואעפ"כ מה"ת אינו חיבור למה יגזרו רבנן טומאה, בשלמא במקל שקבעו בקורדם לפי שעה שייך לגזור עראי אטו קבע משא"כ בזה כנ"ל, ובדרך פלפול י"ל בשנקדים חידוש דין אחד דהא דמספרים ש"פ אינו חיבור להזאה הוא אף שמזה על אותו חלק שנטמא בו אינו מועיל לטהר חלק השני], והטעם פשוט כיון דגזרו אטו שלא בשעת מלאכה וא"כ אם נטמאה בצד ימין בשעת מלאכה דטמא הכל מה"ת גם צד שמאל, אם הזה על אותו הצד שנטמא שלא בשעת מלאכה ודאי דלא מהני (לטהר חלק השני כיון דהשתא אינו חיבור], וממילא בכל גווני כך הוא גם בשעת מלאכה משום גזירה הנ"ל אבל בהנהו דלעיל בשלל ש"כ ובמקל, אי נטמא המקל והזה עליו בחיבורין ודאי הכל טהור, כיון דהתם אינו אלא גזירה בפ"ע ואינה גזירה דמספורת, א"כ נהי דלהזאה לא מהני חיבור דהוא מדרבנן לטהר איסור תורה ולטהר אותו חלק שנגע בטומאה], אבל באותו נידון עצמו ממ"נ טהור כיון דהזאה הי' באופן של הטומאה, וגם כיון דחכמים עשאוהו כחיבור גמור ובחיבור גמור כה"ג הי' טהור ה"ה בזה כנ"ל לכאורה, ובזה מיושב מה דיש לדקדק דלעיל במקל ובשלל ש"כ תנא חיבור לטומאה וממילא מוכח דלא להזאה **אע"ג. דבמתני' דפרה (פ' י"ב) תנא ואינו חיבור להזאה, י"ל משום דהתם עיקר דינא דהזאה הוא ואגב הזאה תנא דהוי חיבור לטומאה, ובזה מיושב קושי' התוס' ד"ה חיבור, מה דלא מייתי הכא מתני' דפרה, להורות דיוק הנ"ל ולהשמיענו האי דינא דאפי' אם הזה במקום שנטמא לא מהני, אכן מלשון הרמב"ם (פי"ב מה' פרה ה"ד) ואם נטמאו שניהם והזה. על אחד מהם כו' משמת דגם במספורת אם נטמא אחד מהני בו הזאה גם לחלק השני וצ"ע:** והכא דייק ותני להדיא ואינו חיבור להזאה לרבותא הנ"ל דאף שהזה במקום שנטמא לא מהני כנ"ל, ממילא מיושב קושי' התוס' דמזה עצמו דייק הגמ' דגזירה אחרת איכא הכא מדלעיל דאל"כ מיותר הסיפא דאינו חיבור להזאה כנ"ל:
בד"ה דבר תורה כו' תימא מ"ש ממוכני כו' וצריך לחלק, נראה החילוק דהכא מיירי שהוא מחובר עכ"פ יחד אלא שלא קבעו וצריך מעשה להתיר החיבור שנתחב בדוחק, אבל במוכני אם היא נשמטת פי' שאינו דבוק בו כלל אלא שהשידה מונחת בתוכו ויכולין לשמטו תמיד שהוא נכנס ויוצא, ולהכי לא הוי חיבור, עוד נראה לחלק דהכא כל המספרים כלי אחד ושימוש אחד הוא, אבל התם תשמיש השידה לקבל אדם וחפצים, ותשמיש המוכני הוא להילוך ולכך אין לו חיבור כשנטמאת כנ"ל פשוט,. אבל בלא זה עיקר תמיהתם אינה לפמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (בכלים פי"ח מ"ב) דפי' נשמטת היינו שכן הוא הדרך לשומטה תמיד כמו עגלות שלנו דכמה פעמים שומטין אותה למשחה בשומן, ואינה נשמטת היינו שאין הדרך לשומטה, וא"כ הכא במספרים מיקרי אינה נשמטת שאין הדרך לפרקה כלל, אך התוס' ס"ל כמ"ש הר"ש ורע"ב שם דפי' נשמטת הוא שיכולין לשומטה, וסתם מספרים ש"פ יכולין לשומטה להכי קשיא להו:
דף מט בגמרא איבעיא להו לחין מחמת עצמם כו' ונראה דמקום הספק הוא מדקתני במתני' בזמן שהן לחין ולא תני סתמא בלחין לכך משמע להו בזמן שעודן לחין שלא ניטל הלחלוחית שהי' להן מצד עצמן כנ"ל, [וכעין זה כ' בתוס' רע"ק בשם הש"ל, אך קשה לפ"ז למסקנא דרבי אושעיא נמי דוקא בלחין מחמת עצמן מ"ט לא תני כלשון המשנה]:
שם בגמ' שפעם אחת גזרה מלכות כו' ינקרו את מוחו כו' ונטלן מראשו, משמע דהגזירה לא הי' אלא על תפלין של ראש, וכן מפורש לקמן (ק"ל.) שכל המניח תפילין על ראשו ע"ש] היינו לפי שתש"ר מנקרין עיניהם של אוה"ע כמ"ש וראו כל ע"ה כו' אלו תפלין שבראש כדאי' במנחות (ל"ה:) ע"ש:
שם בגמ' איבעיא להו ר"י אנסורת כו', ויש לתמוה דמאחר דאין הלכה כמותו למה שקלינן וטרינן אליבי', ודוחק לומר דאי ר"י קאי אנעורת י"ל דבנסורת לרבנן נמי אסור בדקה, ונ"ל דנ"מ לדידן ג"כ למאי דקיי"ל דצריכין להרחיק מכותל חבירו בכל הנך דנזכרים במתני' כדאי' בב"ב (י"ט.) ע"ש [ואע"ג דהתם לא תני אלא גפת וזבל כו' דמוסיפין הבל גם ביבשין, נראה דגם אלו שמוסיפין הבל בלחין צריכין להרחיק מן הכותל בעודן לחין, וכ"מ בירושלמי כאן, וה"ה לר"י בנעורת דקה], והתם י"ל דאף חכמים מודו לר"י דאוסר בדקה, דהא ליכא למימר דפליגי הכא אי דקה מחמם דאין סברא לומר שיחלקו במציאות אלא ודאי דלכו"ע דקה מחמם מעט ומוסיף הבל, ופליגי ת"ק ור"י אי גזרינן בחימום מועט כזה שיבוא לחתות או לא, אבל לענין נזק לכו"ע מרחיקין מאחר שמוסיף הבל אף מעט, אכן לכאורה קשה לפ"ז במה דשקלינן וטרינן התם בב"ב בהא דהתם קתני נמי סלעים ולענין הטמנה לא נזכר במתני' דהכא, הא י"ל כנ"ל דבחימום מועט לא גזרו שמא יבוא לחתות, אך י"ל דהי' ידוע להם דסלעים מוסיפין הבל הרבה ואיכא למיגזר בהו שמא יחתה, וצ"ל הטעם משום דבסלעים אינו עשוי להטמין לא גזרו בהו ע"ש [ברש"י ותוס', אכן לפי' הר"ח שם דלמסקנא אין שום הבל בסלעים שוב קשה דהו"מ למימר דאיכא בהו מעט הבל וכנ"ל]:
בתוס' ד"ה אביי כו' אבל לא חייש שמא יישן, לדבריהם רבא דהלכה כמותו מחמיר שיזהר נמי שלא יישן ולאביי אע"פ שאינו זהיר משינה מניח כמ"ש התוס' להדיא בסוכה, ולפי' רש"י הוא להיפוך דרבא מקיל וסגי בהא שיכול ליזהר משינה, ומ"ש התוס' כדפי' בקונטרס היינו בהא דמפרש רש"י שיוכל לשמור עצמו מלהפיח דלא נטעה לפרש דלא אמר אביי אלא גוף האיסור שלא יפיח:
בסה"ד ומיהו אביי נמי מודה דאסור לישן בהן כדתניא בפ' הישן דאסור לישן כו' שינת עראי:
באמת לא קיי"ל הכי דמסקינן התם בגמ' דבראשו מותר לישן שינת עראי ודוקא בדנקיט להו בידו אסור משום שמא יפלו מידו ע"ש בפי' רש"י ובבעה"מ, וכן פי' הר"י והרא"ש בברכות (כ"ג:) וכ"פ בטור או"ח (סי' מ"ד ע"ש,] וצ"ל דלאו דוקא נקטו ברייתא זו ועיקר כוונתם לאיסור שינת קבע, וכן נראה מדבריהם בסוכה בפ' הישן שהביאו התוס' סוגיא דהכא בד"ה אבל לא שינת קבע וכתבו כמ"ש כאן ע"ש [דמשמע דס"ל ג"כ כפי' רש"י, אכן לדעת הרמב"ם אסור גם בשינת עראי בעודן בראשו כמ"ש בב"י (סי' מ"ד) וכ"פ בשו"ע שם וכ"כ הרשב"א כאן]:
ברש"י ד"ה נוטל את הכיסוי והן נופלות דלא נעשה בסיס להן שאין עשוי אלא לכסות קדרה, וקשה דהא לקמן בפ' נוטל (קמ"ב:) אמרינן באבן שע"ג החבית במניח נעשה בסיס ע"ש, אע"ג דהתם נמי י"ל דבטל האבן לגבי חבית, ודוחק לפרש דהתם שאני שהנחת האבן אינו לצורך החבית, [ועוד דלקמן (קכ"ה:) משמע דגם במונח לצורך החבית ס"ל לרבה דנעשה בסיס ופליג אדר"י דס"ל דנעשה כיסוי לחבית ע"ש], ותו דלמה דחיק לפרש התם מתני' בשכח אכתי י"ל במניח ולצורך החבית כי אורחי', וי"ל קצת דבחבית אין ברור לו שיצטרך להשתמש וליטול ממנו בשבת, אבל בהטמנה שיודע בודאי שיצטרך ליטלו בשבת לא נעשה בסיס ונעשה כיסוי, וכעין סברת התוס' בפ' כירה (מ"ג:) ולקמן (נ"א.) אבל אין זה במשמעות דברי רש"י, ומצאתי בתוס', רע"ק ז"ל בפ' נוטל עמד שם בזה והאריך ע"ש. אבל הנלע"ד ליישב קצת בהקדם החילוק בין אבן התם דלא בטל לגבי חבית ולעיל (מ"ח.) משמע דדוקא מוכין דדמיהם יקרים לא מבטל אינש, וכתבתי שם לחלק הואיל והקופה דרך אדם ליחדה לצורך הטמנת הקדירה משו"ה בטל להקדירה ומותר בטלטול אבל תשמיש האבן עראי היא ואיזה אבן שמזדמן לו באותה שעה מניחו עליו לכן לא מיקרי יחוד, וכן משמעות הפוס' בטוש"ע שם, וע"פ זה יש לפרש גם בדברי רש"י הטעם הזה דלכך אין הכיסוי בסיס לגבי הקופה דבאמת אי נחשב זאת לקביעות יהי' תורת כלי גם על הקופה רק משום דאין אדם מבטל קופה מוכין וצמר הואיל ודמיהן יקרים כדלעיל, א"כ י"ל דזה דוקא לענין שיהי' בטל לעולם כיון דיחוד לשעה לא מהני רק שיבטלנו לעולם ואין דרך אדם להפקיר קופה של מוכין, אבל עכ"פ לשעה זו ודאי בטל לגבי הקדירה, ונהי דביטול לשעה לא מהני להתיר הקופה בטלטול אבל מהני מיהא לענין זה שלא יהי' הכיסוי בסיס להקופה דאדרבה הקופה בטל להכיסוי הואיל ויחדה לשעה זו לצורך הטמנה כנ"ל, אבל באבן דלא מיקרי יחוד כלל אף לשעה דהוא דרך עראי ומקרה כנ"ל לכך שפיר חשיב בסיס כנ"ל, ועמ"ש לקמן (נ"א.) בתוס' ד"ה או שטמן:
בתוס' ד"ה טומנין כו' הא דאמר בפ"ק דביצה נותנין את העור לפני הדורסן כו', כוונתם למאי דמסיים שם ואין מגביהין את העור אא"כ יש עליו כזית בשר וב"ה מתירין, דבהא ליכא אלא טלטול גרידא ומותר רק משום שהתירו סופן משום תחילתן, דמהך דאין נותנין לפני הדורסן אין ראי' די"ל דדוקא לפני הדורסן אסור משום דהוי מעבד דע"י הדריסה נעבדין העורות משום הכי צריך התם הטעם דהתירו סופן משום תחלתן [וכ"כ בתוס' הגרע"ק כאן, ומ"ש בפנ"י ביצה (ט':) דהתוס' סמכו עיקר קושיתם מפ' כל כתבי דבהא דביצה לאו משום מוקצה הוא כנ"ל, לא משמע כן בדברי התוס' בזבחים (צ"ד.) ד"ה מנין ע"ש]:
ע"ב בגמ' אבא שלחא הוה ואמר הביאו כו' פירש"י ואמר בחול והוכיח ר"י בר"י מזה דאין דרך אומן להקפיד, ובתוס' פי' דאמר בשבת, ואיכא נ"מ לדינא דהא בסמוך פריך מנסרים דקתני ושל אומן כו' ומשני שאני נסרים דקפיד עלייהו, ואח"כ מסיק כתנאי עורות של בעה"ב כו' א"כ לכאורה כיון דפליגי תנאי י"ל דברייתא דנסרים אתיא כהאי תנא, ולעולם לר"י דקיי"ל כוותי' גם נסרים מותר וא"צ לחלק בין שלחין לנסרים, אכן הפוס' פסקו לחלק בינייהו כדאי' בטוש"ע (סי' ש"ח), ע"כ נראה דס"ל כפירש"י וממילא כיון דהא דקיי"ל כר"י היא מה"ט דחזינן דלא קפיד אין להוכיח מעורות על נסרים די"ל דבנסרים קפיד טפי אבל לפי' התוס' אין שום ראי' שאין מקפידין בשלחין טפי מבנסרים, ושוב י"ל דלר"י דמתיר בעורות של אומן אע"ג דאיכא למימר דקפיד עלייהו ה"ה דבנסרים מותר אפי' בשל אומן:
בתוס' ד"ה לא אמרו כו' לרבות עור משהופשט כו' וי"ל דהתם בשיחדו לישיבה, עי' שם בסוגיא דפליגי ר"י ור"א אי סגי בראוי לקבל טומאה ומרבה עור משהופשט או בעי שיקבל מיד טומאה וממעט עור משהופשט, ובתוס' כאן נקטו דברי ר"י ולדידי' בעי כיבוס כשהוא ראוי לקבל טומאה, ולפ"ז מ"ש התוס' כשיחדו אין כוונתם דוקא כשיחדו דהא ביחדו גם לר"א צריך כיבוס אלא כיון דאם יחדו מקבל טומאה שוב גם בלי יחוד בעי כיבוס לר"י הואיל וראוי לקבל טומאה ביחוד בלי מעשה, ע"ש בזבחים מבואר דבהא פליגי היכא דבעי מחשבה ושם האריכו בתוס':
דף נ בגמ' אלא אי אתמר הכי אתמר כו' כ' בתוס' דטפי ניחא לגרוס אלא אמר רבא כו', אך קשה דלפ"ז מה הוי ס"ד דרבא לומר על משנה זו כך וכי לא ידע הסיפא, וגם אי לא לא אמר הדין על המשנה רק על ברייתא אחרת מ"מ הא כל המשניות הוי שגור בפיהם, [כדמשמע בתוס' במנחות (ה'.) ד"ה חסר ולעיל (מ"ד.) בתוס' ד"ה דכ"ע] אבל נראה דהכי פירושא דמאי דאמר רבא ל"ש אלא שלא טמן הפי' שלא טמן בו כבר רק בשבת זו בא לטמון, אבל טמן פי' שכבר יחדו להטמנה מטלטלין א"כ פי' רבא עתה דבריו הראשונים כנ"ל:
שם בגמ' רבינא אמר בשל הפתק שנו. פרש"י ותוס' ליישב דברי רבא בא דבטמן מותר ומתני' דאוסר בטמן איירי בשל הפתק ומאי דאמרי' תניא כוותי' דרבינא משום דדוקא בהפתק אסור בברייתא. אבל קשה כיון דהא דקתני ואם התקינו כו' מטלטלין אותן משמע במעשה כמ"ש התוס' לעיל ד"ה לא אמרו כו' גבי ואם התקינה למיתוח. א"כ י"ל דבשל הפתק גם יחוד לא מהני ובעי התקינו במעשה לכן נקט הברייתא הפתק ולעולם גם בשאינו של הפתק בעי יחוד. איברא דלקמן (קכו.) בתוס' ד"ה בין קשור כתבו דהתקינו שייך גם בלי מעשה ע"ש מ"מ תניא נמי הכי לא מתיישב שפיר [כיון דמצינו ג"כ התקינה במעשה כנ"ל]. ותו קשה כיון דברייתא לא איירי בהטמנה כלל. י"ל דגם בלא הטמנה מותר של הפתק. אכן התוס' כ' בהדיא דלרבינא ג"כ אסור בלא טמן אף באינו של הפתק. א"כ ע"כ צ"ל דהברייתא איירי בהטמנה. אבל זה דוחק. ועי' תוס' לעיל (מ"ח.) ד"ה וכי כו' שנדחקו לפרש אליבא דרבינא ע"ש. לכן הי' נלע"ד לולי פרש"י ותוס' דרבינא בא לומר דמתני' איירי אף ביחדו להטמנה ומשו"ה אמר בשל הפתק שנו לכך לא מועיל יחוד ובעי דוקא מעשה כדתניא כוותי' דבהפתק בעי התקינו דוקא ואפשר ג"כ דלא פליג לדינא אמימרא דרבא אלא באוקימתא דמתני' מר מוקי באינו של הפתק ולא יחדו ומר מוקי בהפתק אף שיחדו כדכתיבנא:
ועי' ברי"ף שלא הביא הא דרבינא דבשל הפתק שנו משמע דלא ס"ל כרבינא אלא כסתמא דגמ' דדחי דברי רבא דמייתי מעיקרא ולעולם אינו מועיל הטמנה גרידא. ואין להקשות דמ"מ הו"ל להרי"ף להביא דבשל הפתק אף יחוד לא מהני כיון דרבינא מחמיר בשל הפתק לענין הטמנה. די"ל דס"ל כמ"ש התוס' דאף רבינא לא אמר דבהפתק לא יועיל יחוד ודוקא הטמנה לחוד לא מהני וכ"כ הרא"ש להדיא ע"ש ותראה דיש ט"ס בדבריו. וצ"ל והא דקאמר רבי וכ"כ בקרבן נתנאל] דהי' קשה לו דלמאי דמתרץ רבינא דברי רבא דהטמנה ג"כ מהני מה מקום שוב לדברי רבי דמייתי מיני' סייעתא דיחוד מהני משו"ה כ' דהתם בשל הפתק דהטמנה לחוד אינו מועיל. וע"ז קאמר רבי דיחוד מהני. אבל דברי הר"ן תמוהים שכ' דמוכח בגמ' דבשאינן של הפתק בטמן לחוד סגי דמהיכן מוכח דהלכה כרבינא והרי הרי"ף לא פסק כוותי' מדלא הביאו (וכ"מ בחי' הרשב"א ע"ש שהניח בתימא דברי הרי"ף למה לא הביא דרבינא דהוא בתרא. וכ"כ בב"י (סי' רנ"ט) לדעת הרי"ף דלית הלכתא כרבינא ע"ש]:
שם בגמ' אלא ר"א דאמר כמאן הוא דאמר כהאי תנא כו'. יש לפרש דלמאי דמסקינן דאיכא תנא דס"ל דתלוי בישיבה רשב"ג נמי ס"ל הכי ודוקא לס"ד דגמ' לא ס"ל לפרש דברי רשב"ג דאמר א"צ לקשר דמצריך ישיבה מאחר שלא נזכר בדבריו. וכן לשמואל דס"ל דמהני חישב לק"מ כיון דרשב"ג קאי אדברי ת"ק דמיירי בנמלך עליהן לישיבה דהיינו חישב. אבל למאי דמסקינן דאיכא תנאי דס"ל הכי שפיר י"ל דגם רשב"ג ס"ל כן. ודוקא קישור א"צ אבל ישיבה צריך למאי דמשמע פשטות סוגיא דגמ' דישב עדיף מחישב. וכמ"ש בסמוך בדברי התוס'. אך לפ"ז קשה לשמואל דלמה לי' לעשות מחלוקת בין רשב"ג להנך תנאי דהך סייעתא דר"א ממתני' דקש בוודאי שמיעא לי' לשמואל דהא מתני' הוא לקמן. ולמה לא נאמר כנ"ל דרשב"ג ס"ל נמי דבעי ישיבה. וי"ל למאי דאמרינן לקמן דגם לרבנן דס"ל דצריך מעשה היינו דוקא במידי דבר מעשה אבל מידי דלאו בר מיעבדא בי' מעשה א"צ שום דבר אבל למאן דאית לי' יושב אין חילוק בזה ואף במידי דלאו בר מעשה בעי ישיבה. וכן אף בבית המשתה ובבה"א לפי' הר"ן שאכתוב בסמוך. א"כ אין לומר דרשב"ג מצריך ישיבה דלפ"ז מחמיר את"ק ומדקאמר אין צריך משמע דמקיל [וכן משמע לקמן (קכ"ז:) דרשב"ג ס"ל דמהני מחשבה לחוד]:
בתוס' ד"ה ואם יצא כו' דלכאורה ישיבה גריעא ממחשבה וקשה דמנ"ל לומר כן דמפשטות הסוגיא משמע דמחשבה קיל מישיבה ואיכא ג' דרגות דקישור עדיף מישב ומחשבה גרידתא גרע מישיבה. וי"ל שהוכיחו התוס' דישיבה גריעא ממחשבה מהא דאמרי' מדלא התיר רחב"ע אלא בבית המשתה ש"מ דבעלמא קשר אין לא קשר לא. ואם נאמר דישיבה עדיפא ממחשבה אין ראי' דבעינן קישור די"ל דהא דבעי רחב"ע טעמא דבית המשתה כדי שלא להצריך עכ"פ ישיבה, אך למ"ש בחי' הר"ן אין זו ראי' דהוא מפרש בהא דאמרינן לקמן דדוקא במידי דבר מיעבד מעשה בעי קישור הטעם דמאחר דאם רוצה להשתמש בו צריך לעשות אותו המעשה והוא לא עשה חיישינן דלמא לא מקיימא מחשבתו. ומשו"ה בבית המשתה שהוא טרוד דליכא הוכחה די"ל שלא עשה המעשה משום טירדא מותר. נמצא דלא התירו כלל להקל משום טירדא אלא משום דבכה"ג מדינא מותר וכנ"ל. ולפ"ז למאן דבעי ישיבה אף בבית המשתה אסור כיון דבישיבה ליכא טעם הנ"ל. א"כ אין ראי' דלעולם י"ל דישיבה עדיף ממחשבה ומ"מ ליכא למימר דרחב"ע ס"ל דבעי ישיבה דא"כ למה התיר בבית המשתה. אכן יש להקשות לפי' הר"ן מהא דמייתי סייעתא לר"א ממתני' דקש שע"ג המטה דהא שפיר י"ל דאתיא כרבנן דס"ל דבעי מעשה במידי דבר עבידא בי' מעשה ומטעם הנ"ל. ובקש לא שייך האי טעמא דחה מעשה שייך שהי' לו לעשות בו משו"ה מותר. משא"כ למאי דמשמע מדברי רש"י דמפרש טעמא דרבנן דמתירין במידי דלאו בר מיעבד מעשה משום שאינו יכול להראות שום הוכחה שרוצה להשתמש בו. י"ל קצת דליכא למימר דהא מתני' דקש שע"ג המטה אתיא כרבנן דא"כ עכ"פ לא הי' לו להתיר בלא חישוב כיון שהי' יכול להזמין במחשבה. איברא דבלשון רש"י ד"ה או שהי' כו' ששכב עליו מבעוד יום ואע"פ שלא יחדו לכך ולא חישב. משמע דגם קש הוי בר עבידא בי' מעשה דאל"כ מאי יחדו שייך ואפשר דאית בי' מעשה דנענוע שלא יהא צבור וקשה ויהי' נוח לשכיבה כנראה ממ"ש רש"י בד"ה קש] צ"ע:
ע"ב בגמ' אבל לא סורק. פירש"י דודאי משיר והוי פסיק רישא ובתוס' הביאו דהתם בנזיר מפורש הטעם משום דמכוין להשיר נימין המדולדלות ע"ש. וצ"ל דשם בנזיר לאו סתמא דגמ' היא אלא רבה הוא דאמר לה וס"ל דגם בפסיק רישא מתיר ר"ש. אבל לדידן דבפ"ר מודה ר"ש דאסור א"צ להאי טעמא. ועי' לקמן (קלג.) דמעיקרא הוי ס"ל נמי לאביי דגם בפ"ר מתיר ר"ש אלא לבתר דשמעה מרבא קיבלה, א"כ י"ל דגם רבה ס"ל הכי [והא דמשמע בכתובות (ו':) דרבה נמי ס"ל דמודה ר"ש בפ"ר צ"ע מסוגיא הנ"ל דלקמן דמשמע דאביי שמעה מרבא ולא מרבה דהוי רבי' דאביי]. אבל לדידן שפיר פי' רש"י הטעם משום דהוי פ"ר וכן פי' הרע"ב שם בנזיר [ועמ"ש לקמן (ע"ה.) ועי' בשו"ת הריב"ש (סי' שצ"ד) ובאורח מישור בנזיר מ"ש בזה]:
שם בגמ' אלא הא והא ר"י ותרי תנאי אליבא דר"י. לכאורה קשה דהא יכול לתרץ ג"כ כדלעיל דהא ר"י והא ר"ש ותרי תנאי אליבא דר"ש בחפיפה. וצ"ל דלא ניחא להו לשנויי הכי ולומר דברייתא פליגא אסתמא דמתני דס"ל אליבא דר"ש דנזיר חופף. וי"ל עוד דס"ל להגמ' דאם נאמר דחול ונתר גריד הכסף שהיא קשה מאוד אין סברא לומר דס"ל למתני' דלא הוי פסיק רישא בשער דהא ודאי דיותר בנקל משיר השער ולפ"ז למאי דמתרצין דהא והא ר"י למאן דס"ל אליבא דר"י דאסור לחוף כלי כסף בנתר וחול והיינו משום דגורד את הכסף. ע"כ פליג אמתני' דנזיר חופף דלדידי' הוי פסיק רישא ואסור אף לר"ש. ובזה י"ל מה שהקשו המהרש"א והמהר"ם בהא דאמרי' במאי אוקימתא כר"י אימא סיפא כו' דמשמע דאי אתי כר"ש ניחא הא אי נימא דאתיא כר"ש קשה הך מתני' דנזיר חופף כו'. ולהנ"ל י"ל דהכי קמקשה לי' אמאי אינו מתרץ דתרי תנאי אליבא דר"ש בחפיפה וכנ"ל. כיון דאי נמי אוקימתא כר"י קשיא סיפא א"כ טפי הוי ניחא לאוקמא כר"ש דלא תקשי רישא אסיפא כמ"ש התוס':
שם בגמ' ואינהו כמאן סברוה כו' לכאורה קשה מאי קושיא דהא קתני לעיל בברייתא אבל פניו ידיו ורגליו מותר א"כ ס"ל כהך ברייתא. ולמאי דמתרץ לעיל דמיירי באשה ניחא דבדידה ליכא איסור כלל אבל לאינך תירוצי ע"כ ס"ל כאמימר ור"א. וי"ל דאפי' למר זוטרא דאוסר משום לא ילבש וגו' היינו דוקא משום שמשיר השער (כעין הא דאי' בנזיר (נ"ט.) במעביר שער בית השחי ע"ש] א"כ גם לאידך תירוצי בסריס וקטן אין ראי' מאחר דלית להו שער. אך א"צ לזה די"ל דהא דמוקמינן בסריס וקטן הוא משום דאשכחן הכא מאן דמתיר לחוף אבל אין להוכיח מכאן כוותי' כיון דמצי לאוקמא באשה כנ"ל:
שם בגמ' לעולם דלא נתקלקלה כו' שמא נתקלקלה. פי' רש"י אי שרית לי' ליטול לכתחילה כו' משמע דמפרש דראב"ע אוסר אפי' ליטול שמא יבוא להחזיר אף לכשיתקלקל. ולדבריו קשה להבין לשון המשנה דקתני שמא יטול וא"י להחזיר וכיון דעיקר האיסור שמא יחזיר הו"ל למימר והוא יחזיר. גם אין מובן מאי דקאמר לעולם דלא נתקלקלה דהא לא איירי הכא בשכבר נטל שאפשר לידע אם נתקלקל אלא לענין ליטול אי חיישינן שיחזיר אחר שיתקלקל. עוד קשה דהו"ל למימר חוששין שמא תתקלקל הגומא וכן הקשה הרשב"א ז"ל וע"ש מה שדחק לתרץ. ולולי דבריהם ניחא יותר לפרש בגמ' דעיקר הפלוגתא דוקא בשכבר נטל אי שרי להחזיר אף בלא נתקלקלה שמא יבוא להחזיר אף בנתקלקלה. וראב"ע עצה טובה קמ"ל שלא יטול שאם יטול לא יוכל להחזיר. דגם לפי' רש"י ע"כ צריכין לומר דאפי' כבר נטל אסור להחזיר דהאיך נאסור ליטול ע"מ להחזיר ולהחזיר גופא יהי' מותר. וא"כ למה לן לאפושי פלוגתא ולומר דראב"ע אוסר אף ליטול וצ"ע:
שם בגמ' א"ר הונא כו' דצה ושלפה והדר דצה שריא משמע דצריך ב' פעמים לתחוב קודם שבת אבל דצה פעם אחת אסור ליטול בשבת. אך י"ל דהא דקאמר והדר דצה להורות דדוקא דיעבד בשכבר נתקע מותר ליטול משם אבל לתקוע לכתחילה שם בשבת וליטלו אח"כ אסור. ולפ"ז בדיעבד אם נתחב מותר ליטלו אפי' לא דצה אלא פעם אחת קודם שבת. ועי' בב"י (סי' שי"ד) שהביא דברי המרדכי והתה"ד וברמ"א שם]. אך יש לתמוה דאמאי יהי' אסור דהא הו"ל דבר שא"מ דמותר דאי הוי פסיק רישא לכו"ע אסור כשמרחיב הגומא [לפי' התוס' לעיל (מ"ד.) ועי' במג"א שם (ס"ק ה' שהאריך בזה]:
בתוס' ד"ה הטומן כו' ואור"י דרגילות הוא שמתוספין מחמת ליחלוחית כו'. בזה י"ל מ"ש התוס' (מ"ד.) סוד"ה דכו"ע. אמאי מסיק הכא בתיובתא לשמואל ור"ה ולא מוקמינן מתני' דהטמנה גם כן בדצה ושלפה. אך למ"ש התוס' הכא דמיירי בשנתוספין אתי שפיר דאינו מועיל דיצה ושליפה כיון שמתפשטין ומתרווחין לאחר דיצה וא"י להוציאו וליטלו אלא א"כ מזיז עפר:
דף נ"א בגמרא א"ל ר"נ כו' ואייתי לי מיא דאחים קפילא ארמאה. פי' רש"י שהחמן כו' ובחול, לולי פירש"י אפשר לפרש שהחמן נכרי בשבת אלא שלא הוחמו בשבילו. והי' מיושב טפי מה דסבר ר"א דאדם חשוב שאני דכיון דאדם חשוב הוא אפשר מכוין העכו"ם גם בשבילו. וכעין זה אי' במכשירין (פ"ב מ"ה) אפי' לקולא במרחץ שהוחם בשבת כו' אם יש בה רשות ע"ש בפי' הר"ש והרע"ב]. אך במס' מו"ק משמע כפירש"י. וקצת ק' דהכא הקפיד על ר"נ ושם הקפיד ר"י נשיאה ע"ש. ולכאו' הלכה כר"נ ור"י דמעשה רב. אך הרי"ף והרא"ש העתיקו האי סוגיא משמע דבאו לאסור באדם חשוב. וצ"ע אי קאי גם אהטמנה או רק אבישולי עכו"ם. (ועי' בש"ך יו"ד (סי' קנ"ב ס"ק ב') ובמג"א (סי' רנ"ז ס"ק ט"ו) בשם כנה"ג]:
שם בגמ' ת"ר אע"פ שאמרו אין טומנין אפי' בדבר שאינו מוסיף כו' משמע דהא דמותר להוסיף ולהחליף הוא דוקא באינו מוסיף. [וכן מבואר בדברי הר"ן לעיל סו"פ במה מדליקין ועי' בלח"מ (פ"ד מה' שבת ה"ב) מסתפק בזה]. וכן הא דרשב"ג מתיר בפינה ממיחם ג"כ אינו אלא באינו מוסיף [וכמ"ש הר"ן כאן]. וכן מסתבר דדוקא באינו מוסיף דאסור להטמין מטעם שמא ירתיח בשעת ההטמנה ע"ז שייך לומר האי סברא השתא איקורי קא מיקר לי' כו' אבל בדבר המוסיף דאסור מטעם שמא יטמין ברמץ ושמא יחתה אח"כ א"כ מאי מועיל מאי דעכשיו מיקר לי'. ותו מאחר דעתיד לחזור להתחמם כיון דמוסיף הבל מאי איכפת לי' בהקרה זו. משא"כ במטמין במה שאינו מוסיף ומקיר לי' מוכח ודאי שא"צ לו להיות חם כ"כ. אכן מדברי התוס' ד"ה אבל פינה כו' לא משמע הכי וצ"ע:
שם בגמ' טמן וכיסה בדבר הניטל או טמן בדבר שאינו ניטל וכיסה בדבר הניטל. קשה רישא דטמן וכיסה בדבר הניטל למה לי. ואפשר רישא לראב"ע במתני' דאוסר ליטול בטמן בדבר שאינו ניטל וסיפא לרבנן דפליגי עלי'. והא דקתני בטמן כו' וכיסה בדבר שאינו ניטל אם הי' מקצתו מגולה כו' לכאורה נראה דמתניתין פליג אהא ברייתא. וכ"נ שיטת רש"י דהכא פי' דהוי בסיס ובמתני' פי' דלא הוי בסיס דבהא פליגי תנא דמתני' עם רשב"ג. וע"ד התוס' שהקשו ממתני' קשה לי והלא בסמוך כ' התוס' דהא ברייתא אתיא כרשב"ג לקמן (קמ"ב:) אבל לרבנן דפליגי עלי' שרי במכוסות לגמרי ליטול בידים דבר שאינו ניטל כו' א"כ י"ל דמתני' נמי אתיא כרבנן דהתם, (והא דקתני נוער את הכסוי. משום דכיון דאפשר בניעור לא התירו ליטול בידים) ואולי כיון דבגמרא מייתי הברייתא בסתם על זו המשנה משמע נהו דלא פליגי. (גם י"ל משום דסתמא דמתני' דלקמן פ' נוטל נמי אתיא כרשב"ג]:
בתוס' ד"ה כיסהו כו' נראה לר"י דה"ה דמותר לגלותו כו' והא דנקט כסהו ונתגלה כו'. צ"ע דטפי הו"ל לתרוצי דנקט נתגלה מעצמו לרבותא דיותר יש להתיר במגלה בעצמו ע"ד להחזיר לכסותו אח"כ. דעדיף טפי מנתגלה מעצמו. כמו דמותר להחזיר ע"ג כירה כשנטלו ע"ד להחזירו [אבל באין דעתו להחזיר אסור דהוי כנותן בתחלה כדאמרי' לעיל (ל"ח:) בפ' כירה ה"נ י"ל דהוי כמטמין בתחלה ואסור קמ"ל דאפ"ה שרי]:
בד"ה אילו הי' ר"י כו' פי' רש"י מחמת נשיאותו כו' ור"ת מפרש כו', לכאורה יותר נראה כשיטת רש"י דלפירושו א"ש הלשון מחבבין זה את זה, דר"י אע"ג דהי' גדול מרבי חיבבו וכפף וישב לפניו, ורבי אע"ג דר"י הוי כפוף אמר רבי כבר הורה זקן, אבל לפי' ר"ת אין נראה חיבוב אלא מרבי לר"י ולא מר"י לרבי דכיון דנתחכם רבי ביותר אין רבותא מה שהי' כפוף ר"י], וצ"ל פי' מחבבין זא"ז קאי על כלל חכמים התנאים שכן הי' דרכן:
בד"ה אבל פינה כו', כבר כתבנו לתמוה על דבריהם בפ' כירה דהא מפורש הכא הטעם משום השתא אקורי מיקר א"כ לא מהני האי טעמא אלא לבטל חששא דשמא ירתיח אבל לא לחשש דשמא יחתה, וכן הקשה בלח"מ (פ"ד מה"ש ה"ג) ע"ש שנדחק ליישב] שוב ראיתי בלשון הר"ן ז"ל נראה דלא הי' בגירסתם כל לשון זה בגמ' השתא אקורי מיקר. וכן מוכרחין לומר לשיטת הרי"ף והרמב"ם דגזירה דשמא ירתיח קאי אמטמין בדבר המוסיף הבל מבעו"י והכא בשבת עסקינן. ועי' בר"ן שהביא שיטת הרמב"ם דצונן מותר להטמין להפשיר קצת וה"ה כל שנתקרר בכלי שני. ומשמע אפי' לא פינהו בכוונה כדי להטמין. אבל לפי גירסא שלנו השתא אקורי מיקר כו' י"ל דצריך דוקא לפנותו לכלי שני כדי להטמין בו. וכ"מ ברא"ש וכ"כ הר"ן]:
בד"ה או שטמן כו' הקשה בקונטרס כו' ומתרץ כו' וקשה כו' ועוד קשה לר"ת כו'. ונראה ליישב פירש"י דבמתני' דנוטל את הכיסוי. והן נופלות איירי שיש כיסוי על הקדירה והגיזין מונחין על הכיסוי. ולהכי אין הכיסוי בסיס להגיזין דכל הכיסוי בטל להקדירה כמ"ש רש"י לעיל בפ' המשנה דלא נעשית בסיס להן שאין עשוי אלא לכסות הקדירה ע"ש]. והקדירה אין לה שייכות להיות בסיס לגיזין שעל הכיסוי. אבל הכא פי' רש"י וכיסה על פי' דבר המוכן כגון כלי ע"ש. ומינה נמי דהא דקתני וכיסה בדבר שאינו ניטל נמי איירי בהכי שכיסה גם חלל הקדירה על פי' בדבר שאינו ניטל. ובכה"ג שפיר כל הקדירה נעשה בסיס להכיסוי שהיא מוקצה. ולפ"ז לקמן באבן שע"פ החבית צ"ל נמי דאיירי שהאבן מונח ע"פ חלל החבית. אבל במונח על הכיסוי אינו בסיס כנ"ל:
בא"ד אור"ת כו' שהקדירה בלועה בתוכה כו' עי' מ"ש מהרש"א ומהר"ם בזה ( לתרץ אמאי לא יגבי' את הכיסוי מצדדי' מלמטה וינער ממנו הדבר שאינו ניטל]. ולפי דעתי לק"מ דהכא איירי דכל הכיסוי מכוסה בדבר שאינו ניטל והיינו גג הכיסוי עם דפנותי' ואם הדופן של הכיסוי שמסבב הקדירה מגולה הוי בכלל מקצתה מגולה. ומאי דקתני ואם לאו שאינו מגולה היינו שגם דופן קצר של הכיסוי מכוסה בדבר המוקצה וא"י ליגע בכיסוי להגבי' אותה וז"ב:
ע"ב בתוס' ד"ה אינו נוטל ומחזיר. נראה לרשב"א דהיינו כרשב"ג כו' אבל לרבנן כו'. לא מצאתי מפורש שם בגמ' דרבנן פליגי עלי' דרשב"ג אלא דקאמר מאן תנא ומביא דברי רשב"ג [ע"ש ובביצה (י"ד:) וי"ל דרשב"ג אמר לפרש דברי ת"ק ולא לחלוק]. וגם בל"ז צ"ע די"ל דשאני התם כיון דמותר להשליך האבן בזה יש לפלפל אי מוטב שיקח גוף המוקצה ע"ש בפי' רש"י בד"ה מאי תנא. אבל הכא דאסור לגמרי אפי' להשליך ממילא גם לרבנן אפי' אי פליגי התם ארשב"ג וסוברים דמותר לטלטל את האבן מודין הכא דאסור ע"ש:
פרק במה בהמה.
בגמ' אר"י א"ש מחליפין לפני רבי כו' נאקה באפסר לא תיבעיא לך כו' מאי לאו למעוטי גמל בחטם לא כו' עד סוף הסוגיא. יש כאן הרבה קושיות והנלפע"ד דתלמידים של רבי לא אמרו לפניו אלא מה הדין בחילוף של זו בזו ושמואל בעצמו הוסיף זאת דנאקה באפסר לא תיבעי לך וכו'. ולפי הקדמה זו מסיק שמואל ג"כ דהא דפשיט להו ר' ישמעאל בר"י מדברי אביו. ודאי הי' כוונתו למעוטי גמל בחטם כיון דכל האיבעיא לא הי' אלא אהא. וגם דלא מסתבר למימר דלמעוטי נאקה באפסר אתי כיון דמילתא דפשיטותא הוא לשמואל. וסתמא דגמ' דחי דברי שמואל ואמרו לא למעוטי נאקה באפסר. פ' דגם זה אינו דבר פשוט ועיקר הבעיא לפני רבי הי' ע"ז וע"ז פשיט להו ר"י בר"י מדברי אביו. אבל בגמל בחטם לא פלפלו כלום. ובזה א"ש הא דקאמר בגמ' אח"כ אדרבה תסתיים דשמואל כו' ולק"מ תמיהת תוס' ד"ה אדרבה (ע"ש בלשון התוס' דלכאורה משמע כו' דכל זה מדברי שמואל. משמע די"ל שאין זה דברי שמואל וכ"נ מדברי הרמב"ן במלחמות ע"ש]. ועי' בלשון רש"י שם ד"ה דאיתמר מ"ש וההיא דמחליפין כדאוקימנא כו' מבואר כמ"ש. דאי לאו הכי הו"ל לרש"י למימר וההיא דארבע בהמות יוצאות בו ודוק כי כנים דברי:
ולכאורה נראה דהא דאמרי' גמל בחטם מאי דדוקא בלא אפסר מיבעיא לי' כיון שנושא החטם במקום האפסר חשיב נטירותא, ואע"ג דהי' יכול ליקח אפסר מ"מ עכשיו החטם היא לנטירותא כיון דאינו משתמר בלי החטם ובלי אפסר, אבל בשניהם באפסר עם חטם או ב' אפסרים י"ל דאסור לכו"ע, דאפסר הב' והחטם בהדי אפסר אינו לנטירותא כלל כיון דבלא החטם קמשתמר בהאפסר, אכן מהא דלקמן דמדמי הגמ' הא דפרה ברצועה כו' להא דגמל בחטם והתם אין הפרה צריכה שום שמירה, (כיון שהולך אחרי' וכמ"ש לקמן בדיבור התוס' ד"ה קשרה], וי"ל דאינו בכלל נטירותא יתירתא ג"כ ויהי' אסור לכו"ע, מוכח דמאן דשרי בנטירא יתירתא מתיר ג"כ בב' אפסרין ואפסר, וחטם דמ"מ מוסיף לו עוד שימור, וכ"מ בתוס' ד"ה אמר שמואל דגם ברסן ובאפסר שרי לחנניא דמתיר בנטירתא יתירתא ע"ש]:
והנה מלשון הגמ' נאקה באפסר לא תיבעי לך, נראה דפשיטא להו דאין להתיר שניהם נאקה באפסר וגמל בחטם משום דא"כ לא הוי מחלק להו התנא בתרי בבי והו"ל לערבינהו וליתנינהו גמל ונאקה באפסר וחטם, ולהכי צריכין ע"כ לומר דחד מינייהו ודאי אסור ומסברא קאמר שמואל דנאקה באפסר טפי איכא למיסר, מיהו בעיקר הסברא יש לעיין דלכאורה י"ל נמי איפכא דנאקה באפסר אע"ג דלא מיטרא לגמרי מ"מ ודאי קצת שמירה הוא, וכמו כן בנטירותא יתירתא קשה מ"ט יאסור כיון דעכשיו היא מינטרא רק בהכי, ולכן הי' אפשר לפרש דמיירי באית עלה תרוויהו פי' נאקה באפסר לבד החטם וגמל בחטם לבד האפסר, ובזה מובן שפיר דמה דאינו שמירה הוי משאוי, ונטירותא יתירתא נמי י"ל כיון דא"צ להכי דבלא"ה משומר הוא בהאפסר להכי חשוב משאוי, אך לפ"ז נצרך לומר דבשני אפסרים מותרת לצאת מדלא מיבעיא להו אלא בנטירותא יתירתא, והסברא אינו כן וצ"ע, ואי היו מפרשין כן הי' מיושב קושית התוס' ד"ה או דילמא וא"ת תפשוט ממתני' כו' כיון דבנטירותא יתירתא גרידא מותר לכו"ע שפיר תנן ולובדקים בפרומביא אבל כשיש עליו שניהם מבעיא למיסר, אך יקשה ע"ז מה דמיבעי בסמוך בחמור שעסקיו רעים מהו לצאת בפרומביא הא בפרומביא גרידא לכו"ע מותר ובשניהם למה נתיר ע"י שעסקיו רעים, אך לק"מ דאי הוי שמירה שלו בפרומביא הואיל ועסקיו רעים ממילא גם בשניהם מותר כמו ב' אפסרין לשיטה הנ"ל, ועי' ברי"ף שהביא הא דאר"י א"ש מחליפין לפני רבי של זו בזו ושל זו בזו מהו, ותמוה דהא נאקה באפסר לא מיבעיא להו אלא גמל בחטם א"כ לא הי' צ"ל אלא של זו בזו כלשון הגמ' בגירסא שלפנינו ולא יותר:
שם בגמרא במתניתא תנא לובדקים וגמל יוצאין באפסר, אין מובן ענינו לכאן תוך הפלפול של נטירותא יתירתא, ועי' במהרש"א שהביא בשם הרי"ף והרא"ש דמכאן נפשוט שפיר למעוטי גמל בחטם, ודבריו דחוקין, אבל בפשיטות נראה דה"ק דלא מצית למימר דהא דאר"י ארבע בהמות יוצאות באפסר אתי למעוטי נאקה באפסר דהא בל"ז איכא נמי לובדקים דיוצאות באפסר, וע"כ הארבע לאו דוקא ותני ושייר א"כ גם נאקה באפסר ליכא למעוטי, אלא ודאי דאתי למעוטי גמל בחטם, והשתא א"ש דמברייתא זו ודאי מוכח דלמעוטי גמל בחטם אתי דאי למעוטי נאקה באפסר הלא שייר. כל הני סוס ופרד וחמור, ולפמ"ש דמברייתא זו אידחי לי' ההיא שנויא דלמעוטי נאקה באפסר מיושב. שפיר סוגיא דלקמן הא דאמרינן אדרבה תסתיים כו' לאו למעוטי גמל בחטם, ומיושב תמיהת התוס' שם, [דלבתר דמייתי האי מתניתא הדר בי' מהא דקאמר לא למעוטי נאקה באפסר], ומכח זה נראה שהוציאו הר"ף והרא"ש לפרש כן כאן כנ"ל:
בתוס' ד"ה במה בהמה כו' דכתיב למען ינוח ומיהו לאו דל"ת מלאכה אתה ובהמתך ליכא אלא במחמר אחר בהמתו כדמוכח בריש מי שהחשיך כו' ונראה דלאו דוקא נקפו בהמתו **וכ"מ מדברי הרשב"א יבמות (ו'.) בשם מורו דבמחמר ליכא עשה, דאי נימא דלאו דמחמר אינו אלא בבהמתו ע"כ איכא נמי עשה דשביתת בהמתו, אכן בדברי התוס' שם מפורש דאיכא נמי במחמר עשה דלמען ינוח ע"ש, וכן הביא הא"ר בריש (סי' רס"ו) הרבה פוס' דבבהמת חבירו ליכא משום מחמר, ומ"ש הר"ן בע"ז דא"כ בטלת איסור מחמר כיון דליכא במחמר חיוב קרבן ומלקות תיפוק לי' משום שביתת בהמתו, י"ל דנפ"מ בבהמת הפקר דאע"ג דבבהמת חבירו שרי מ"מ בהפקר אסור כמ"ש הרמב"ן בליקוטי מס' פסחים בחמץ דאע"ג דכתיב לך למעט של אחרים מ"מ י"ל דעובר בחמץ של הפקר ע"ש, ובזה א"ש מה דלכאורה קשה מהא דלקמן (קנ"ד.) דממעט ר"י מקרא דאין לוקין אלאו דמחמר ואי אינו חייב אלא בבהמתו תיפוק לי' דהוי התראת ספק שמא הפקיר בהמתו דבכה"ג שאין הספק יכול להתברר אלא על ידו לכו"ע לא הוי התראה כמ"ש השאג"א (סי' ע"ז), ולהנ"ל א"ש דאפי' אי הפקיר נמי חייב, אך לשיטת התוס' בפסחים (ד':) דכיון דממעטינן של אחרים ממעטינן נמי של הפקר אכתי קשה כנ"ל, ואפ"ל דר"י לטעמי' בנדרים (מ"ה.) דס"ל דהפקר צריך מה"ת שיהי' בפני שלשה א"כ אין לפוטרו משום שמא הפקיר, אך למ"ש התוס' בב"מ (ל':) דלהפקיע איסור א"צ שלשה ליכא למימר הכי, אולם בתוס' בפסחים שם משמע דגם במקום איסור צריך שלשה, ובל"ז י"ל דלא הוי ה"ס משום דמוקמינן בהמה בחזקת מרא קמא שהיתה שלו וכעין מ"ש התוס' בגיטין (ל"ג.) ע"ש, ובישוב קושית הר"ן הנ"ל דא"כ בטלת איסור מחמר, י"ל לפמ"ש הפרמ"ג והגרעק"א די"ל דנשים אין מוזהרים בשביתת בהמה משום דהוי מ"ע שהז"ג א"כ שפיר נפ"מ בלאו דמחמר לחייב נמי נשים, ובזה מיושב ג"כ מ"ש התוס' בע"ו (ס"ו.) ד"ה ושמעה, דל"ל התם טעמא דמחמר תיפוק לי' משום ש"ב, ולהנ"ל ניחא דאצטריך טעמא דמחמר לאסור ג"כ לנשים מכירת בהמה לעכו"ם ודו"ק.** דבמחמר אחר בהמת חבירו נמי חייב כמבואר בר"ן שם ד"ה והלא מחמר, ובפ"ק דע"ז דבמחמר אין הפרש בין בהמתו לבהמת חבירו והא דנקט בהמתו מילתא דשכיחא נקטינן ועוד דבהמתו ידעה לקלי' כו' ע"ש וכן כ' הריטב"א לקמן בר"פ מי שהחשיך]:
בד"ה קדמי משמע שמכבדין בדרכים כו' אכן מלשון רש"י נראה דלא כיבדו אלא שהי' חושש שיהי' סבור שעשה מדעת ובכוונה רצה לקדמו ע"ש, [ופשיטא דאע"ג דא"מ בדרכים אסור לבזותו. ולהניח חבירו לילך אחריו הוי בזיון ואין להקשות לפמ"ש בגור ארי' (פ' יתרו) דמניעת הכבוד הוי ג"כ בזיון א"כ אמאי א"מ בדרכים, דזה אינו אלא במקום שחייב בכיבוד אבל בדרכים כיון דא"צ לכבד לא הוי בזיון וזה ברור]:
דף נ"ב בגמ' אמר לי' חמור שעסקיו רעים כו'. נראה דסבר דיש טעם לאסור בזה משום מראית עין דיש לחוש דהרואים לא ידעו שעסקיו רעים. ולפ"ז איכא נ"מ בהא גם לחנניא בשמירה פחותה דלכו"ע אסור דאפי' באותן בהמות שהן בני תרבות דסגי להו בהכי יש לאסור ג"כ משום מ"ע. ואפשר לומר דלא דמי דבזה מעשיו מוכיחין עליו כיון שהולכין אחר מנהיגן בשמירה כזו מוכח ונראה שהן בני תרבות משא"כ חמור שעסקיו רעים בנטירותא יתירתא. שאין גלוי, ונראה תמיד שעסקיו רעים כדמשמע בעובדא דהכא שהי' סבור רבה בר"ה דמדעת קדמי'], וגם אם יצא בשמירה מעולה לא יוכל למרוד ולא יהי' ניכר שעסקיו רעים בלא שמירה זו ויסברו דגם נטירותא יתירתא מותר. גם כיון דלא נפשט הדין אי חיישינן למ"ע אין להחמיר מספק:
שם בגמ' רבינא אמר במורדת. לכאורה נראה דמאי דמספקא להו לאמוראי קמאי בחמור שעסקיו רעים פשיטא לי' לרבינא הכא. וכן איתא בשו"ע (סי' ש"ה ס"ד) דבהמה שעסקי' רעים מותרת לצאת בשמירה יתירה ע"ש. אבל צ"ע על הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו האיבעיא בחמור שעסקיו רעים. וגם מימרא דרבינא במורדת. והי' נראה לומר דדוקא לענין פסלות דמלאכה בפרה תירץ רבינא דכיון דמורדת היא הוי לצרכה ולא חשיב מלאכה. אבל לענין שביתת בהמתו בשבת עדיין הספק במקומו אי גזרו רבנן דהוי משאוי ולא פלוג רבנן בהכי משום גזירה. וכ"כ הפנ"י]. או משום מ"ע דהרואים לא ידעו שהיא משונה משאר הבהמות. אכן דברי הרי"ף אינם מיושבים עדיין למה השמיט האי דינא. וגם קשה לחלוק ע"ד הה"מ (פ"כ מה"ש ה' י"א) והג"א שפסקו להתיר ע"ש. וכ"כ הש"ג בשם הראבי"ה וכ"פ באו"ז אכן במאירי הביא יש חולקים ואוסרים]. ע"כ נלע"ד דהנה המהרש"א כ' דיש לחלק בין עסקיו רעים למורדת ע"ש. ולכאורה דבריו דחוקין. אבל נראה מוכח כדבריו מלשון הגמ' חמור שעסקיו רעים כגון זה. ונ"ל להוסיף ע"ד מהרש"א ז"ל דזה הי' פשוט לכו"ע דעסקיו רעים וכן מורדת ודאי שרי. אלא דלוי שאל לרבה בר"ה כדי לפייסו אי חמור שעסקיו רעים כמו זה חשוב בכלל מורד או לא. דודאי לא יתכן כלל לומר שיהי' מעשה כזה שהקדים ומיהר ללכת נקרא מורד. דהא ודאי לא ניתק האפסר בהליכתו בע"כ שלא מדעת לוי. דא"כ מה הי' צריך לפייס את רבה הלא ראה שבע"כ עשה כן. אלא ודאי הי' הולך כדרכו אלא שמיהר קצת לילך וכדומה. וזה ודאי לא נקרא מורד ועדיין סגי לי' באפסר כיון שלא ניתק האפסר. אלא לפייס דעתו דרבה שאל זאת. ומתוך שאלתו הבין דס"ל נטירותא יתירתא אסור משו"ה השיב לו דברי שמואל דהלכה כחנניא. אבל לעולם מורד ממש וכן עסקיו רעים באמת פשוט דמותר לכן השמיטו הרי"ף כנ"ל:
עוד נלע"ד דיש לעיין בגוף פלפול הגמ' דנטירותא יתירתא ומורדת מהיכי תיתי לאסור כיון דצריך עכשיו למושכו בזה. וגם גמל בחטם כיון דאין לו אפסר ומושכו בזה, א"כ צריך הוא לו למשיכתו ואיך יהי' נקרא משאוי. ולא עוד דאף נאקה באפסר קשה למה ליתסר אם אין לו חטם ומושכו באפסר דאי יש לו לגמל גם אפסר נראה דגם ב' אפסרים אסור. ע"כ אפשר לומר דבהכי לא איירי הגמ' כלל דאם צריך להנהיגה בזה ודאי הכל מותר. אלא כשהבהמה הולכת לעצמה בשדה וא"צ להנהיגה כלל בזה שנו במתני' החילוק במה בהמה יוצאה דמידי דאורחי' שרי. אבל גמל בחטם ומכ"ש נאקה באפסר כיון דלאו אורחי' בהכי ועכשיו א"צ כלל להנהיגה אסור כנ"ל. הגם שלא מצאתי לי חבר בזה מ"מ הנלע"ד כתבתי. ועפ"ז נתישב הכל דבחמור שעסקיו רעים ג"כ איבעיא להו דוקא כשהולך בשדה כמ"ש. וההיא דפרה ברצועה לשמור דפליגי ג"כ הפי' שנתלה בה הרצועה לשמור אבל עכשיו א"צ שמירה ויוצאת לעצמה ומשני רבינא שפיר במורדת דבשעה שמורדת ודאי חשוב לצורכה כיון שצריכה עכשיו לכך כנ"ל. ולפ"ז נראה לדינא דחמור שעסקיו רעים אסור לצאת בחטם כשאינו לצורך הנהגה. והה"מ דמתיר י"ל דוקא להנהיגה מתיר. ולהנהיגה לפע"ד הכל מותר כדכתיבנא וצ"ע בזה. והא דאוקים רבינא מתני' דפרה במורדת אע"ג דסתמא קתני י"ל דבסתמא פרה אדומה מורדת היא מפני שאין עושין בה מלאכה ומפטמין אותה במאכל ומשתה לפיכך מורדת. כמ"ש רש"י בב"ק (ל"ז.) מועד לשבתות לפי שבטל ממלאכה זחה דעתו עליו ע"ש. אכן ברמב"ם (פ"א מ"ה פרה ה"ז) כ' אם היתה מורדת כו' כשרה ע"ש משמע דבסתמא אינה בכלל מורדת ואפשר דס"ל כפי' הירושלמי שהביאו התוס' שם בב"ק ע"ש ולא כפי' רש"י הנ"ל):
ברש"י ד"ה יוצאה באפסר כו' ואתי לאתויי כו'. ויש להקשות דל"ל למימר משום ספיקא דאתי לאתויי טפי הו"ל למימר משום דהוי משאוי כיון דלא מינטרא בי' מאחר שחתנתקת לכאן ולכאן כו' ונופל לפעמים. מיהו מה שהקשה המהרש"א בגמ' אהא דאמרינן בהא דבעי ר"י כו' זימנין דרפי ונפיל ואתי לאתויי אמאי לא אמרי' משום דלא מינטרא בי' והוי משאוי. י"ל דאין הפי' שם דלפעמים נופל וא"י אימת אלא הכי פירושא שאין יכול להיות נקשר שם רק זמן מה ולבסוף נופל. א"כ שוב אין לומר דאסור מטעם משאוי דממ"נ שרי כיון דבאותו הזמן שיודעין שלא ינתק הוי שמירה מעליותא ולכשיפול לא שייך לאסור מטעם משאוי דהא נפל. וע"כ צ"ל הטעם משום דילמא אתי לאתויי. אבל בקשירה בעלמא בין קרני' דמשמע מדברי רש"י דמפני שהיא מתנתקת לפעמים נופל שפיר י"ל דהוי משאוי כיון דאינו משתמר בו. ועי' ברמב"ם (פ"כ מה"ש הי"א) שפוסק בהך בעיא דר"י לחומרא. וצ"ע דבשלמא אי הוי אמרי' הספק לאסור מטעם דהוי משאוי ניחא משום דהוי ספיקא דאורייתא. אבל לפי מה דאי' בגמ' לשון האיבעיא מטעם דילמא זימנין דרפי ונפיל ואתי לאתויי וכ"מ בדברי הרמב"ם שם א"כ לא הוי אלא ספיקא דרבנן וצריכין לפסוק לקולא:
בד"ה אסור דפרה מינטרא בלא אחיזה כו' וקסבר נטירותא יתירתא משאוי היא. וקשה מה דאמרי' תסתיים דשמואל כו' הלכה כחנניא. דהא לא דמי כלל דשאני התם כיון דעכ"פ צריך נטירה ומינטר בהכי אלא דהוי נטירותא יתירתא בהא חנניא מתיר. אבל הכא בפרה דא"צ נטירה כלל כמ"ש רש"י דמינטרא בלא אחיזה י"ל אף דשם לא הוי משאוי מ"מ כאן גם לחנניא הוי משאוי ואסור. דבאמת קשה להבין הסברא בנטירותא יתירתא אמאי הוי משאוי כרבנן דפליגי אחנניא הא עכ"פ עכשיו מינטר בהכי דאין לו שמירה אחרת וא"כ קשה כנ"ל דמה הדמיון לדהכא. אכן לפמ"ש לעיל דהא דפליגי רבנן וחנניא מיירי היכא שיש לו אפסר לבד מהחטם דבכה"ג בשני אפסרים הי' מותר לכו"ע אבל בחטם לבד האפסר כיון דהוי נטירותא יתירתא ס"ל לרבנן דאסור שפיר דמי לדהכא דגם שם מינטר בלאו הכי אך מדברי התוס' בד"ה אמר שמואל כו' משמע דס"ל דבשני אפסרין ג"כ אסור ושוב אינן יכולין לפרש כנ"ל א"כ שוב קשה כנ"ל:
בתוס' ד"ה אמר שמואל כו' פר"ח דהלכה כרב כו' מדמשני אביי ורבא ורבינא כו' ולפי מה שכתבתי לעיל דאע"ג דנטירותא יתירתא מותר מ"מ כאן בפרה דא"צ כלל לנטירה גרע טפי א"כ י"ל דאין ראי' של התוס' מוכרחת לפסוק דלא כחנניא דנטירותא יתירתא יהי' אסור. די"ל דפלוגתא דרב ושמואל התם דוקא בפרה דא"צ כלל לנטירה אבל היכא דצריכה נטירותא י"ל דמודה רב דהלכה כחנניא. [אע"ג דר"י דאמר תסתיים דשמואל כו' ע"כ לא ס"ל הכי מ"מ לאביי י"ל כן כמ"ש בדיבור הסמוך]. וקושי' הגמ' ממתני' דקשרה במוסרה היא ג"כ בפרה דא"צ נטירה וע"ז משני הני אמוראי אבל בעלמא דהלכה כחנניא:
בד"ה אדרבה כו' תימא לרשב"א מה ראי' מייתי כו' כבר כתבתי די"ל דהא דאמרי' בגמ' לעיל דנאקה באפסר לא תיבעי לך כו' לאו למעוטי גמל בחטם כל זה דברי שמואל. ומאי דאמרי' לא למעוטי נאקה באפסר סתמא דגמ' קאמר הכי. וממילא מיושב קושי' התוס' כאן דשפיר נשמע מדשמואל דאמר למעוטי גמל בחטם דס"ל כן דנטירותא יתירתא אסור ועל דרך פלפול י"ל דהנה לכאורה קשה בהא דאמרי' לעיל מאי לאו למעוטי גמל בחטם דאמאי לא אמרי' דאתי למעוטי פרה באפסר דהו"ל ג"כ נטירותא יתירתא וזה ניחא יותר למעוטי דהא מיירי מאפסר דחשיב ארבע בהמות דיוצאין באפסר משמע דבא למעוטי שאין אחרת יוצאה באפסר. ומהיכי תיתי לומר דבא למעוטי גמל בחטם דלא מיירי כלל בחטם. אכן י"ל דזה גופי' פי' הסוגיא דבין ר' יוסף ובין אביי ס"ל דשמואל ס"ל דהלכה כחנניא בנטירה יתירתא. אלא דאביי ס"ל דאף לחנניא י"ל דפרה באפסר אסור משום דא"צ לנטירה כלל ולפיכך גרע כנ"ל, אך ר"י מביא ראי' דשמואל ס"ל בנט"י דהלכה כחנניא ושוב י"ל דגם בכה"ג ס"ל דמותר, ואביי א"ל אדרבה תסתיים כו' מדלעיל מחליפין כו' מאי לאו למעוטי גמל בחטם והיינו מדאמר שמואל דאתי למעוטי גמל בחטם ולא קאמר למעוטי פרה באפסר כנ"ל. וע"כ. צ"ל משום דבפרה באפסר חנניא נמי מודה כסברא הנ"ל דאסור משום דא"צ לנטירה כלל. וממילא אין סברא לומר דאתי למעוטי הא משום דהא פשיטא דאסור. ומשו"ה מוכרח לומר למעוטי גמל בחטם. ושוב ממילא ע"כ אין ראי' כלל מהא דהלכה כחנניא דשמואל אמר לשמור מותר כיון דגם לחנניא פרה אסור ברצועה כיון דא"צ שמירה כנ"ל. ומיושב קושי' התוס' שפיר, ומיושב ג"כ הא דלכאורה קשה דאביי אמר אדרבה כו' הא ר' יוסף הביא ראי' מדאמר שמואל הלכה כחנניא ומה השיב אביי לראיה זו של ר"י ולפי הנ"ל א"ש דלאביי אין ראי' של ר' יוסף מחנניא ראי' כלל כנ"ל. והא דהשיב לו ר' יוסף סמי הא מקמי הא אע"ג דלפי דברי אביי ליכא הא אחריתא כלל ואין ראי' כלל מדאמר שמואל דהלכה כחנניא דאמר ג"כ הא דלשמר מותר כנ"ל. י"ל דבאמת ידע ר' יוסף דאיכא אמוראי שאמרו בפירוש משמי' דשמואל דמתיר אלא דאביי לא הבין עוד כוונת ר"י ומקשה לי' ומאי חזית דמסמית כו'. ולהכי קאמר לי' בהדיא דאשכחן כו' ור"ח בר אבין אמר בפי' כן דשמואל מתיר:
בד"ה קשרה כו' הומ"ל הא מני חנניא היא י"ל משום ההיא דקשרה במוסרה הוי סתם משנה בפרה (פ"ב מ"ג) והלכה כסתם משנה ומהיכי תיתי לומר דמתני' דפרקין דפרה ברצועה פליגא אסתמא דפרה ואוסר אפי' לשמור. עוד הקשו דבפ' הכונס משמע דמוסרה שמירה פחותה היא ותירצו דהיינו דוקא בשור משמע דקשיא להו דהכא מוכח דפרה א"צ שמירה כלל [וא"צ אפי' שמירה פחותה וכמ"ש הב"י (סי' ש"ה) בשם הגמ"י וכ"נ בדברי השו"ע שם (סעי' י"ז) דפרה א"צ שמירה ותי' דשור שאני. ויש לתמוה דלפ"ז אין בפרה דין חיוב בנזקין ובב"ק (ריש פ"ה) משנה מפורשת וכן פרה שנגחה את השור כו' מבואר דחייב בנזקי']. ותימא גדולה בעיני דלכאורה מיירי כל הסוגיא הכא דוקא במוליכה בדרך שא"צ להנהיגה ע"י חבל כיון שהוא משגיח עלי' והולכת כדרכה. אבל התם דאיירי במניח הבהמה בדיר ודאי גם פרה צריכה שמירה שלא תלך ותזיק. ובאמת קשה קצת אמאי לא משני בגמ' דהאי מתני' דקשרה בעלי' במוסרה איירי כשהניחה בדיר. ואפשר דס"ל להגמ' דדוקא מידי דצריך בכל עת שמוליכה לא הוי משאוי אבל בלא"ה אף דלפעמים כשמניחה בדיר וכדומה קושרין אותה עי"ז לא חשיב מידי דמינטר והוי משאוי. אך זה דוחק דהא משני במוליכה מעיר לעיר משמע דאע"ג שא"צ תמיד למוסרה אלא בכה"ג לא הוי משאוי. אבל עכ"פ לומר דבמניח פרה בלי שום שמירה בדיר יהי' פטור כשתזיק הוא דבר תימה. שוב ראיתי דאדרבה אי נימא דאין חילוק בין פרה לשור א"כ א"ש מאי דלא מוקמינן האי מתני' דקשרה במסורה מיירי במניחה בדיר דא"ה למה נקט מוסרה הא אין זה שמירה מעולה כקושית התוס' ולהכי מקשה הגמ' שפיר ודברי התוס' צ"ע. [ואפשר כוונת התוס' דכיון דמוסירה שמירה פחותה היא הוי משאוי כדלעיל בנאקה באפסר וע"ז תי' דבשור הוי שמירה פחותה אבל לא בפרה דסגי לה בהכי אבל שמירה דמוסרה מיהא בעיא. אך לדברי הגמ"י והשו"ע הנ"ל דפרה א"צ שמירה ע"כ צריכין לחלק כנ"ל דבעומדת בדיר צריכה שמירה):
עי' ברי"ף דפוסק כרבנן דנטירותא יתירתא אסור וצ"ע למה השמיט הא דאמרי' בגמ' דבמוליכה מעיר לעיר לא הוי משאוי וכן במורדת, [ועי' בהג"א שכ' להתיר במוליכה. מעיר לעיר או במורדת, אכן הרמב"ם (ה' פרה פ"א) לא הביא אלא אוקימתא דרבינא במורדת ע"ש בכ"מ משום דבתרא הוא, גם לא הביא הא דבעי ר"י בעז שתחב לה אפסר בזקנה, מיהו הא י"ל לפמ"ש המהרש"א דבעז א"צ נטירותא כמו פרה דא"י באפסר, ובעיא דר"י אינו אלא למ"ד נט"י מותר אבל למ"ד אסור גם עז באפסר בל"ז אסור משו"ה שפיר השמיטו הרי"ף דלדידן דלא קי"ל כחנניא דמתיר בנטירא יתירתא אין נ"מ בזה, [וגם הא דתני דב"מ בעז שחקק לה בין קרני' אסור מה"ט כמ"ש הרשב"א בשם הראב"ד דהאי דתני דב"מ ס"ל דנט"י מותר ומשו"ה לא הביא הרי"ף גם זה], אכן הרמב"ם (פ"כ מה"ש) הביא דתני דב"מ] ובעיא דר"י, וצ"ל דס"ל כמ"ש הה"מ שם שאין האפסר שמירה יתירה לעז שהרי מנתח הוא ומורד ע"ש [וכ"כ הרשב"א], ונראה דסבירא להו דבעז לא הוי אפסר נט"י דדרכי' דעז לקפוץ ולברוח כמו שעינינו רואות [וכמ"ש הנמוק"י (פ"ב דב"ק) דמשו"ה עז נקרא ברחא לפי שהיא קלה לברוח ע"ש], וצריך נטירותא טובא, וגם דברי הרי"ף עדיין אין מיושבין דאפי' אי ס"ל כמ"ש המהרש"א דעז באיסור הוי נט"י מ"מ נ"מ גם לדידן במוליכה מעיר לעיר או במורדת דבכה"ג לא הוי נט"י א"כ אכתי צריכין לידע אי לתחוב לה בזקנה ג"כ מותר או לא משום דזימנין דרפי ונפיל ואתי לאתויי:
ברש"י ד"ה טמאה כו' וממדין ילפינן דמנה כו' ואכולהו קאי תתחטאו אתם ושביכם, וקשה לפירושו דהא האי קרא דאתם ושביכם ע"כ לא קאי על כל מה שהביאו ממדין דא"כ מנ"ל לרבות דוקא תכשיטי אדם, דגם תכשיטי בהמה יש לרבות דטמאים דהא בודאי גם תכשיטי בהמה הי' בכלל השבי, ועי' לקמן (ס"ג:) בתוס' שהקשו ג"כ ע"ד רש"י ופי' משום דכתי' אצעדה וצמיד ובתר הכי כתי' ויקח כל כלי מעשה דקאי על כל הכלים שנלקחו, [ועי' בר"ש ורע"ב (פי"א דכלים מ"ח) מ"ש בשם ספרי זוטא מדכתי' וכל דבר אשר ל"י באש וגו', ועי' בתיו"ט (שם ר"פ י"ב) מ"ט לא מרבינן מהאי קרא גם תכשיטי בהמה]:
ע"ב בגמ' לימא רבי אמי כר"י ס"ל כו' במתניתא תני במחוללין כו', לכאורה משמע מברייתא זו דס"ל כר' יצחק נפחא ולא כר' יוסף ומשו"ה צריך לאוקמא במחוללין אע"ג דלא שכיח להיות מחוללין כמ"ש התוס', דאי ס"ל כר"י שפיר י"ל כשינויא דר"א בשריתכן], אכן הפוסקים פסקו כר' יוסף וא"י מנ"ל הא דגם מלשון הגמ' לימא כר' יוסף ס"ל משמע דהלכה כר' יצחק, ועי' במשנה דכלים (פי"א מ"ה) דפליגי תנאי בלחיים ע"ש, והי' נראה דג"כ איירי שהחבלים שהבהמה נמשכת ע"י הם בנקבי הלחיים וא"כ פליגי בפלוגתייהו דר"י ור' וסף, (דר"א דמטמא בלחיים ס"ל כר' יוסף וחכמים דמטהרי ס"ל כר"י נפחא], ומתניתא דהכא אתיא כהאי תנא דמטהר ושם קיי"ל דלחיים טהורין ע"ש, אבל כיון דפסקו הכא כר' יוסף צ"ל דהתם לא איירי בהכי וקשה קצת מ"ט דר"א שם, ובראב"ד (פ"ט מה"כ ה"א) משמע ג"כ דלחיים אינם משמשין את האדם משו"ה טהורין משא"כ בעקרב ע"ש א"כ מוכח מהא דעקרב טמא דהלכה כרב יוסף, אכן לדעת הרמב"ם שם התם טעמא אחרינא הוא ע"ש]:
בתוס' ד"ה היא של אלמוג כו' לא שמי' בית קיבול, ועי' בפ"ק דסוכה (י"ב.) דמשמע שם דגם העשוי למלאות חשוב בית קבול ע"ש שהאריכו בתוס', ] ועי' בשו"ת שבו"י (ח"א סי' ל"ג) מ"ש בזה], אבל הכא י"ל בפשיטות דהבית קבול הוא במתכת שיש עליו חותם וזה הקיבול הוא נקבע על הטבעת וכדומה, ולפ"ז ניחא הא דמשני כולה של מתכות קאמר לי' ולא קאמר כולה של אלמוג קא"ל משום דבשל אלמוג יש לחלק בין אין עלי' חותם כו', דביש עלי' חותם כיון דב"ק העשוי למלאות הוי ב"ק א"כ טמא משום הבית קיבול:
דף נ"ג בגמרא פשיטא דילמא נפלה לי' ואתי לאתויי כו', ואין מובן כלל מה פשיטות היא זה בפרט אי הוי תנא סתמא להתיר איך נדע מעצמינו לגזור, ואפי' אי נימא דקושי' הגמ' פשיטא פי' מכח דמרישא שמעינן לה, ומ"ש התוס' דכן הוא דרך משניות בכמה מקומות אינו מוכרח כל כך, [כמו שנראה בדברי התוס' בחולין ר"פ אלו טריפות ע"ש], מ"מ קשה הלשון דילמא נפיל כו' כיון דעיקר הפירכא מכח הרישא, ונ"ל קצת הפי' הנ"ל דלעולם מכח הרישא מקשה, אלא דלכאורה יש לדחות ולומר איפכא דהסיפא אתי להורות דבזמן שאינה קשורה בשבת אסור בכל גווני אף דהי' קשורה מע"ש, דלא תימא דקשורה דרישא היינו מטעם דבעינן שיהא מיוחד לכך מע"ש, אבל כשניתר הקשר בשבת לא איכפת לן דלא חיישינן דילמא נפיל קמ"ל דבזמן שאינה קשורה לעולם אסור להנהיג דפי' קשורה דרישא בשבת היא, להכי דחי הגמ' דז"א דודאי אילו הי' נשנית הרישא בלבד יותר הוי לן למתלי טעם האיסור משום דאתי לאתויי ולהצריך שיהי' קשורה בשבת, ולא נטעי לפרש דהא קשורה היינו רק בע"ש, וא"כ שוב לא הוי צריך למיתני הסיפא לזה, אלא ודאי דפי' האמת הוא בע"ש ואתי סיפא המיותרת להודיענו דגם בקשורה בע"ש אסור, וע"פ דרך זה יש להוסיף ולומר דאה"נ למסקנא דפי' הרישא שהיא קשורה מע"ש שפיר אתי סיפא לגופה ולאסור ג"כ כל היכא דקשורה בשבת אף שיחדו בע"ש מטעם דילמא נפיל ואתי לאתויי, דגוף הדין אינו פשיטות כל כך אלא כן הי' סגנון הגמ' רק לאפוקי דלא נפרש קשורה בשבת ברישא כמ"ש ודוק, ובזה מיושב הגירסא בגמ' לקמן (נ"ד:) מ"ט דילמא נפיל כו' ע"ש בתוס' שנדחקו ולפמ"ש א"ש, ומ"מ עיקר הפי' הנ"ל דוחק הוא בכאן, ונראה עיקר דהא דפשיטא להו דגזרינן דילמא נפיל כו' משום כיון דקודם האי בבא נשנו כמה דינים במשניות הקודמין כמה מילי דאסורין מטעם דילמא אתי לאתויי כמו במטולטלת ואינך ע"ש ולכך פריך פשיטא, ולא משום דמרישא שמעינן לה כמ"ש התוס':
שם בגמ' א"ל וכי מה בין זה לאוכף קשה לפי' רש"י ד"ה מרדעת מותר דצערא היא כו' ולאו משוי היא, דמשמע דגם בחצר אסור אי הוי משוי א"כ מאי קושיא דהא ת"ק אוסר לעיל באוכף אע"ג שהתיר במרדעת, א"כ ע"כ ס"ל דאוכף לאו אורחה היא והוי משוי משא"כ מרדעת דאורחה היא לא הוי משוי ולא דמי אוכף למרדעת, (וכ"מ במהרש"א ד"ה בפירש"י דלהניח אוכף על החמור תליא בפלוגתא דת"ק ורשב"ג דלעיל] וצ"ע:
בתוס' ד"ה אילימא כו' וי"ל כו' דאי לא תנא לי' הו"א כו', נראה כוונתם דאי לא הוי תני ברישא בזמן שקשורה ובסיפא הוי תני האיסור באינו קשורה, כמ"ש התוס' מקודם דדרך משניות כן למיתני נמי בסיפא, והכא נמי הוי תני בסיפא בזמן שאינה קשורה א"כ היו טועין והו"א דוקא בקשורה מע"ש כו' כנ"ל, אולם המהרש"א לא פי' כן ע"ש:
בד"ה אוכף כו' וא"ת ויתיר האוכף וינער ויפול כדאמר בפ' בתרא כו', דבריהם אינם מובנים לפע"ד דהתם אין מתירין לנער אלא להתיר החבלים והשקין נופלין מאליהן, והכא הרי כבר התיר האוכף שהרי ע"י הולכה והבאה והוא נופל מאליו באמת מותר, אלא ליקח בידים אסור וכמו כן התם אסור ליקח בידים וצ"ע בכוונתם, גם התירוץ אינו מובן למסקנא דגמ' דמטעם דאפשר דנפיל ממילא אסור א"כ ה"ה התם, ולתי' הב' בגמ' דחימום לחמור אינו צער כל כך משום דחמרא אפי' בתקופת תמוז קריר לי' א"כ בפשיטות הוי להו לחלק בין חמור לשאר בהמה:
ע"ב בגמ' ומי איכא מומחה לאדם ולא הוי מומחה לבהמה אין כו' נראה דמ"מ מומחה לבהמה נמי לא הוי מומחה לאדם, כנראה מלשון המקשה דמומחה לאדם הוי טפי המחאה מלבהמה, וע"ז משני דגם איפכא יש סברא ושניהם אמת ולהכי פריך שפיר מאי זה חומר בבהמה כו' וכן נראה מלשון רש"י ע"ש, [ אכן המהרש"א פי' דמלשון הגמ' משמע דמומחה לבהמה כ"ש דהוי מומחה לאדם ע"ש שנדחק ליישב פירכת הגמ']:
שם בגמ' אי הכי בהמה נמי נראה כמיקר, קצת נראה דפריך אליבא דרב דס"ל דגם לתענוג שרי דאי לאו הכי הא למיקר ודאי אסור א"כ יודעין דלרפואה הוא ומשום צער ושייך גזירה דשחיקת סממנין, וצ"ל דהגמ' בעי ליישב נמי אליבא דרב, ואינו מוכרח:
שם בגמ' רנב"י אמר שחיקת סממנין גופה תנאי היא כו' דרש רבא הלכה כר"א, לכאורה נראה לפי המסריח דהלכה דלא גזרינן א"כ גם שאר גזירה אין גוזרין, דהא הגמ' מדמי הא דחוץ לתחום כו' להא דשחיקת סממנין אי תו א"צ לאוקמא בשהי' תחום שלו מובלע בתחום שלה, וכ"נ מהפוס' שכ' סתם הדין דקורא לה כו', אכן הרי"ף פי' דשחיקת סממנין אין גוזרין בבהמה משום דאין אדם בהול כל כך להטריח לרפאותה ע"ש, וכן מסתבר דהא כל שאר גזירות גוזרין היכא דאיכא למיחש דאתי לאתויי כו' ולמה בבהמה לא נגזור, ולפ"ז גם למסקנא הא דקורא לה איירי דוקא כשהיא עומדת בתוך תחום שלו, אבל בשו"ע (סי' ש"ו ס"ב) מתיר בכל גווני [וכ"מ בהרי"ף לקמן פ' שואל שהביא בסתם הא דקורא לה והיא באה] וצ"ע:
שם בגמ' אר"י ל"ק הא דמהדק כו' מתקיף לה ר"י תנאי שקלת מעלמא כו' ואב"א הא והא ר' יהודה כאן ליבש כאן ליחלב. ותמוה דא"כ היינו שינויא דרב יהודה הא דמיהדק כו' מיהו לפירש"י י"ל כמ"ש במהרש"א דהשתא ס"ל] די"ל דהא דלחלב אסור מטעם משוי הוא ולא משום דלא מיהדק. אבל לפי' התוס' היינו ממש שינויא דלעיל [ובמהרש"א נדחק לישב ע"ש]. ונ"ל דכל זה מלשון ר' יוסף היא שהקשה על ר' יהודה דמשני בפ"ע הא דמיהדק כו' והלא תנאי פלגי בכל זה ונוכל לשנויי דהא ר' יוסי הא ר"י, ואב"א הא והא כר"י כאן ליבש וכאן לחלב כו' ולמה קאמר ר"י בפ"ע כאן דמיהדק הלא דברי תנאים הם כנ"ל:
דף נ"ד בגמ' איכא דמתני להא שמעתא כו' רב אמר ליבש מותר כו'. ותמוה כמ"ש תוס' לימא הלכה כר"י כו' גם מאי נ"מ בהנהו לשונות. לכן נראה דכיון דר' יוסי פליג את"ק ואוסר בכולן ור' יהודה דמכריע בין ליבש או לחלב נראה דבאינך דקתני במתני' שחוזות כבולות וכבונות מודה לת"ק. להכי לאיכא דמתני לה באפי נפשי' לא אמר הלכה כר"י משום דלא ס"ל כוותי' אלא לענין עזים צרורות ולא לאינך ודו"ק. ועפ"ז י"ל עוד דלדינא לא פליגי הני לישני דלמסקנא דריב"ב אוסר מטעם גזירה ליבש אטו לחלב. נמצא דס"ל כר' יוסי לענין צרורות דוקא. וכמו כן ס"ל ללשון הקודם דגם ליבש אסור אבל שחוזות וכדומה דליכא למיגזר ס"ל בהו כת"ק כנ"ל:
במשנה לא יצא גמל במטולטלת פי' רש"י וטעמא דמתני' משום שמא תפול ומייתי לה. וקשה למה לי' האי טעמא תיפוק לי' דהוי משוי דאינו לא לשמירה ולא לתכשיט אלא להחזיק המשוי שעליו או כדי שלא תשחית הרצועה את הבשר, והיינו ג"כ בעת שמונח המשוי עליו ומכביד כמ"ש רש"י בגמ' אך מהברייתא דמתיר בקשורה בזנבו ובחוטרתו משמע כפירש"י דבכה"ג דליכא למיחש שתפול מותר, אכן בפי' ר"ח משמע דעשוי שלא תכנוס בו הרוח. ולפ"ז הוי כמלבוש ועי' בפי' המשניות להרמב"ם]:
שם במשנה לא עקוד ולא רגול. לא נתבאר הטעם דאסור וי"ל ג"כ משום דאתי לאתויי החבל שיקשור בו. אך א"כ אי מיהדק טובא הו"ל למישרי. וצ"ל כיון דמתאמצת הבהמה עצמה להתיר הקשר חוששין אפי' במיהדק. ואפשר לומר הטעם ג"כ משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא דאז הדרך לקשר אותם בכה"ג ודוחק. ובלבוש מצאתי הטעם דהוי משאוי ע"ש. ונראה ג"כ דוחק בעיני, ואפשר דכיון שקושר יד להרגל או למעלה הוי גוף נשיאת היד באויר כמו משא. וצ"ע על המפ' שלא ביארו טעם הדין:
בגמ' אר"י כו' יד ורגל כיצחק בן אברהם. לא נתבאר מאין להם שכך הי' עקידת יצחק. ורש"י מיישב קצת דלצורך שחיטה אורחא דמלתא הכי, (ועי' במאירי מ"ש ואמרו במדרש כפו ידיו ורגליו לאחוריו וקשר ידיו עם רגליו ובפדר"א (פ' ל"א) איתא אמר יצחק לאביו אבא קשור שתי ידי ושתי רגלי, ועי' בפי' הראב"ד בתמיד ריש פ"ד מפרש טעמא דמילתא כמו בתמיד ע"ש]:
ולכאורה נראה לפרש ב' הידים לב' הרגלים אבל יד ורגל אחד לא. לכן אמר כיצחק דהתם הכי הוי. והי' מיושב בזה מ"ש מציעתא קשיא דכיון דקמ"ל דשתי ידים הוי עקוד א"כ כ"ש יד ורגל אם ב' הידים עקודים לב' הרגלים כנ"ל]. אלא ודאי דיד ורגל סגי. ובידים ורגלים בעינן דוקא ב' קשורות ב' הידים וב' הרגלים. א"כ קשה אהא דאמר ר"י כיצחק דמשמע דגם ביד לרגל בעינן ב' הידים משו"ה מביא ברייתא אחריתי דמפורש בה כיצחק ב"א בעקידת יד ורגל. אך רש"י לא פי' כן אלא בשתי ידים או שתי רגלים קאמר ע"ש [דגרע מיד ורגל ומשו"ה מציעתא קשיא לר"י]. ולמסקנא דהוא דאמר כהאי תנא עקוד עקידת יד ורגל כו' משמע דמאן דמתיר עקידת יד ורגל אינו מתיר בעקידת שתי ידים ושתי רגלים משום דכשנעקר יד ורגל אין לחוש דלמא נפיל אבל בשתי ידים או בשתי רגלים אכתי יכול לילך כראוי ואיכא למיחש שמא תפול ואתי לאתויי. אכן במאירי אי' דאע"ג דיד ורגל אסור מ"מ בשתי ידים או שתי רגלים מותר ע"ש. משמע מדבריו איפכא דמאן דאוסר בשתי ידים או שתי רגלים כ"ש דאוסר בעקודת יד ורגל]:
ע"ב בגמ' א"ר הונא בי לועא כו' דלא הדר חייך בי'. פי' רש"י בי לועא שקושרין אצל הלחי. וכן פי' בד"ה דלא הדר חייך לה שלא יוכל להחזיר כו' וקושרן בצוארו כו' וקשה כיון דמיירי בקשורה בו א"כ ליכא למיחש שמא תפול כמ"ש התוס' ד"ה מ"ט. ולולי דברי רש"י י"ל דמיירי כשאינו קשור אבל בקשור מותר. וכ"מ בפיהמ"ש להרמב"ם וברע"ב שכ' נותנים בצוארו משמע בלא קשירה. אכן בטוש"ע (סי' ש"ה) כתבו שקושרין סביב צוארן ע"ש]:
שם בגמ' אי הכי זכרים נמי. אין מובן לשון אי הכי. דלאמוראי קמאי נמי קשה זכרים נמי. רק למ"ד בשעה שכורעת לילד כו' ניחא דלא שייך בזכרים. אבל למ"ד בשעה שגוזזין אותה טומנין לה כו' שייך גם בזכרים:
שם בגמ' ולא פרה בעור הקופר כו' דלא לימציוה יאלי, לפי' התוס' דיאלי היינו נמי קופר. צריכין לפרש דלא לימצי אותה ואולי דכיון דכריך בעור הקופר דהוא יאלי לא לימצי לה. [אכן הרע"ב פי' וקושרין עורו בדדי הפרה שלא ינקוה השרצים. ובפיהמ"ש להרמב"ם מבואר שלא ינקו אותה הנחשים]:
בתוס' ד"ה הוה מעשר כו'. וי"ל דקודם גזירה הוה מעשר משמע דקודם הגזירה הי' המצוה נוהגת לעשר ולהמתין עד שיפול בו מום דאל"כ למה הי' מעשר להפסיד כ"כ מעות בחנם. אבל יותר נראה לולי דבריהם דעישור זה לצדקה לעניים הי' ומכאן סמך לדבר לעשר מריווח מעות לעניים כמ"ש בספרים:
דף נ"ה בגמ'. א"ל ר"ז לר"ס כו' אע"ג דלא מקבלי לוכחינהו מר דאמר ר"א כו'. וקשה הא מסיק משום דלפניך גלוי לפניהם מי גלוי אבל היכי דיודע דלא מקבלים לא מצינו קפידא. איברא דבתוס' פי' דגם כאן מיירי בספק אם יקבלו אבל לשון דלא מקבלי משמע שהי' יודע שלא יקבלו. לכן נראה דכיון דחמור עונשו כל כך חפץ ר' זירא דלוכחינהו אע"ג דאין חיוב בדבר. ומ"ש התוס' מוטב שיהיו שוגגין כבר כתבתי דל"ד להכא דמזידין הן:
שם בגמ' והיינו דכתיב כו' וממקדשי תחלו כו' אלא ממקודשי. וקשה דבאותו פסוק שאמר על כ"א א"ע התיו אל תגשו יחזור ויאמר ממקדשי תחלו. ותו קשה לפי' רש"י א"כ למה מייתי הגמ' פסוק הראשון דכתיבת תיו כיון דבפסוק זה עצמו שנאמר בו וממקדשי תחלו יש חזרה. ע"כ לולי פרש"י נלע"ד לפרש דמסתמא ג"כ הי' נמצא צדיקים הרבה שלא היו יכולין למחות ולכן כשהסכים הקב"ה למדה הי' בזה חזרה אשר לא חתם תיו של הצלה רק על אלו שלא היו יכולין למחות. ובזה נתיישב הכל דבפסוק זה האחרון ליכא חזרה כלל רק אשר עליהם התיו אל תגשו הם אותם שא"י למחות, והשאר אף שקיימו התורה כו' נענשו והללו שא"י למחות ניצלו שעליהם התיו כנ"ל:
בתוס' ד"ה ואע"ג כו' אבל היכא דודאי לא מקבלו הנח להם מוטב שיהיו שוגגין כו' כדאמרינן בהמביא כו'. צ"ע הא לא דמי להתם. די"ל דדוקא היכא דלא ידעי מהאיסור כמו התם בתוספות יוה"כ א"צ להודיען היכא דודאי לא מקבלי כיון דאם לא יודעין יהיו שוגגין וכשיודיען יהיו מזידין. אבל הכא דידעי שאסור ואפ"ה עבדי והתוכחה הוא להוכיח להם עונש החוטא ולביישם כדי שלא יעשו עוד כן. למה לא יתחייב אפי' היכא דלא מקבלי כיון דמ"מ הם מזידין. ויותר יש להוכיח כדברי התוס' מהא דהכא דאמרה מדה"ד אם לפניך גלוי להם מי גלוי. משמע דאם הי' גלוי להם לא הי' להם למחות, אבל גם זה יש לדחות דאם הי' גלוי להם שלא ישמעו הגם דחייבים להוכיח. מ"מ לא היו ראוין להיות נענשין כמו הרשעים ולומר עליהם מה נשתנו אלו מאלו. אך לפמ"ש התוס' מיושב מה שלא השיב ר' סימון לר"ז כלום. משום שהוא הי' יודע דאם יוכיחם לא יקבלו ממנו ובכה"ג א"צ להוכיח ולכן לא חש להשיבו. דמהא דמייתי ר"ז ראי' ליכא הוכחה אלא היכא דהוי ספק שיקבלו ממנו כמ"ש מדה"ד להם מי גלוי. אבל אם בודאי לא יקבלו ממנו אין ראי' משם דצריך להוכיח כנ"ל:
בד"ה ועל כו' לא מקרא קאמר הכי אלא מסברא כו'. ולולי דבריהם יש לפרש דפסיק לקרא לתרי מילי. והכי פירושו על מצחות וגו' הנאנחים והנאנקים הם הצדיקים. על כל התועבות הנעשים בתוכה הם הרשעים, [ וכעין זה פי' גם המהרש"א ע"ש] אבל מ"מ קשה מנ"ל דעל הצדיקים תיו של דיו ועל הרשעים תיו של דם. דלפ"ז קשה סיום הפסוק וע"כ איש א"ע התיו אל תגשו הלא גם על הרשעים הי' תיו, וצריך לפרש אשר עליו התיו של תחי' אל תגשו:
בד"ה קצת כו' קשה לרשב"א כו' דאין להקב"ה חימה על ישראל, לכאורה י"ל דאע"ג דאין חימה להקב"ה כדכתי' חימה אין לי מ"מ מלאך חימה יש השולט גם על ישראל, אך מהאי סוגיא דנדרים שהביאו התוס' משמע דגם למלאך ששמו חימה אין שליטה על ישראל, דאל"כ מאי פרכינן התם מדכתי' כי יגורתי וגו' והחימה דקאי על המלאך, כדאי' במד"ר תשא (פ' מ"א) ע"ש, ועוד דבנדרים שם אמרי' שהרגו משה לחימה מדכתי' חימה אין לי משמע דהאי קרא נמי קאי על המלאך] א"כ שפיר הקשו התוס':
בד"ה ושמואל כו' אור"ת כו' ומפרש דשמואל מימי חזאל דייק כו'. והנה בלשון רש"י נראה ישוב קושיא זו דאע"ג דבימי אליהו תמה זכות אבות מ"מ גם בימי חזאל נזכר זכות אבות ע"י רחמים. וממילא מיושב מה שהקשו התוס' אמה שמזכירין גם היום זכות אבות אע"ג דכבר תמה כו'. ולהנ"ל ניחא דע"י רחמים גם אח"כ נזכר זכות אבות:
ע"ב בגמ' מיתיבי אמרו מה"ש כו' א"ל והלא משה ואהרן שקיימו כה"ת כולה ומתו. לכאורה קשה הא ר"ש בן אלעזר הביא מקרא מפורש דמתו בחטאם דכתיב יען אשר לא האמנתם בי. וי"ל דהאי תנא סבר דזה לא הי' חטא שלא עברו על מצות ה'. רק אם היו עושים כאשר הי' רצון ה' הי' מוסיף להם על ימיהם ועכשיו שלא האמנתם בי גרם שלא להוסיף להם ומ"מ חטא לא הי' להם:
שם בגמ' אחרים אומרים ב' מצעות בלבל של שכינה ושל אביו ופי' רש"י כך הי' יעקב עושה כו' ובאותו אוהל שהי' רואה השכינה לן אותו הלילה. ולכאורה מנ"ל לרש"י הא. ונראה שהי' קשה לו מה שייך לומר שבלבל של שכינה לפי' אחר דבמקום שהצדיקים שם השכינה שורה א"כ סוף סוף הי' השכינה באהל יעקב. ולהנ"ל ניחא דהי' רואה השכינה באהל בלהה והי' רוצה ללון שם ועמד ראובן והחליף מטתו של יעקב לאהל לאה. ומסתמא יעקב לא השגיח על זה ולן באהל בלהה. א"כ גם השכינה חזרה לאהל בלהה ואתי שפיר שבלבל של שכינה:
שם בגמ' כתנאי כו'. פי' רש"י לר"ג ולר"א המודעי בקש לחטוא ולא חטא. אך פשטא דלישנא דאר"ג פיללתה ור"א המודעא אמר פרח חטא ממך משמע שחטא אלא דאח"כ שב והתפלל ופרח החטא ונתכפר לו. לכן נראה דלהני תנאי נמי חטא. (וכ"מ במד"ר (ויחי פ' צ"ח) שאמר ר"א המודעי פחז כמים כו' עשית לך מקוה של מים וטיהרת עצמך בו. נראה דס"ל שהי' צריך טהרה]. רק רשב"א דאמר מוצל אותו צדיק מאותו עון ס"ל דלא חטא והיינו דאמרי' כתנאי:
שם בגמ' פנחס לא חטא כו' והלא כבר נאמר יכרת ה' כו' קשה דילמא עבד תשובה דבודאי בעשה תשובה לא מיירי קרא דיכרת ה' כו'. ואפשר דלישנא דקרא כי חפץ ה' להמיתם משמע דלא הספיקו בידם לעשות תשובה ועי' בנדה (ע':) ובתוס' שם):
דף נ"ו בגמ' אר"ש ב"נ אר"י כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה כו' אפשר חטא בא לידו ושכינה עמו אע"ג דהאי קרא ויהי דוד לכ"ד משכיל וה' עמו כתיב קודם מעשה דב"ש מ"מ אילו הי' עתיד לעשות החטא לא הי' השכינה עמו:
שם בגמ' שביקש לעשות כו' לפרש"י א"ש דהגט הי' על הספק ודוד לא ידע שיתקיים התנאי לבסוף א"כ ביקש לעשות רק שלבסוף נמצא שלא חטא. וי"ל עוד כיון דצוה לו לילך לביתו ואם הי' הולך לביתו בודאי הי' מבטל הגט שלא תהא אסור לו משום ספק פנוי' שמא לא ישוב לביתו בסוף המלחמה ושוב היתה למפרע אשת איש כשנתבטל הגט [ואפי' לפמ"ש בסמוך שהי' תנאי דמעכשיו י"ל כן לדעת בטה"ע שהביא הרמ"א באהע"ז (סי' קמ"ג סעי' ב') דגם בתנאי דמעכשיו יכול לבטל הגט ע"ש]. ובאמת שלא הלך לביתו ולא ביטל הגט הי' גט למפרע. הרי שביקש לחטוא ולא חטא. אבל לפי' התוס' שהי' גט ממש קשה מאי קאמר שביקש לעשות [ועי' במהרש"א בח"א שנדחק בזה] ומה שהקשו תוס' על פי' רש"י מהא דאמרינן בגיטין מה היא באותן הימים י"ל דהכא פירשו בהדיא אם לא באתי יהא גט מעכשיו [וכמ"ש התוס' בכתובות (ט:) ובשט"מ בשם הרמב"ן ע"ש] ובגיטין שם קאי אמהיום ולאחר מיתה ע"ש:
שם בגמ' רב אמר קיבל דוד לשה"ר כו' מכדי חזי' דשיקרא הוא כו' עי' פי' רש"י ולולי דבריו יש לפרש דמצאו שקרן במה שהחזיק לעצמו בנכסי מפיבושת. דאח"כ כשבא אל דוד כתי' שצוה דוד שיעשה בנכסים עבור מפיבושת משמע דמקודם החזיק לעצמו דאל"כ לא הי' דוד צריך לומר לו ועבדת לו את האדמה. [אכן לפי' הרד"ק שם דמתחילה זכה דוד בנחלת שאול משום דבית שאול היו מורדים במלכות ע"ש לא החזיק ציבא בנכסי מפיבושת]:
שם בגמ' ושמואל אמר כו' דברים הניכרים חזא בי' פשטא דלישנא משמע דשמואל ס"ל דבאמת הי' כן שמפיבושת הי' סובר שיחזיר המלכות אליו. וכ"מ בתוס' ישנים ביומא (כ"ב) דרב נמי ס"ל דברים הניכרים חזא בי' אלא שהי' שקר מכלל דשמואל ס"ל שכן הי' אמת]. ורש"י לא פי' כן:
ע"ב בגמ' אר"ש ב"נ אר"י כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה. צ"ל דהאומר שחטא בע"ז [כמו שפי' רש"י חטא בע"ז] אבל מה שהרבה לו נשים הוי חטא. כדאמרי' בעלמא שעלתה יו"ד שבירבה ונשתטחה לפני הקב"ה כו' כדאי' במד"ר (ר"פ וארא) ע"ש. [והא דמקשינן מדכתי' ויעש שלמה הרע בעיני ה' ולא ניחא להו לשנויי דקאי על ריבוי נשים כנ"ל. י"ל כמ"ש מהרש"א דבעיני ה' משמע דבענין ע"ז מיירי ע"ש]:
שם בגמ' אר"י א"ש נוח לו לאותו צדיק שיהא שמש לד"א כו' פי' רש"י שמש לחטוב עצים כו' לע"ז. וי"ל כפשוטו כדמצינו במדרש (ר"פ וארא) נוח לו לשלמה שיהא גורף ביבין שלא נכתב עליו כו' ע"ש:
פרק במה אשה
דף נ"ז יש לעיין למה הקדים התנא פרק במה בהמה לפ' במה אשה (וכן הקשה הפנ"י לעיל בר"פ במה בהמה ע"ש]. וי"ל משום דבהמה אסורה לצאת בהרבה דברים משום דהוי משאוי לה. א"כ הוי איסור דאורייתא. וממילא יש לאסור גם כן לצאת ע"ש עם חשיכה שמא תצא משתחשך. אבל במה אשה עיקר הפרק היא להשמיענו איזו תכשיטים שאין יוצאין ובתכשיטין טעם האיסור משום גזירה דלמא שלפא ומחויא ואסור מדרבנן. וכיון שכן אין לגזור ע"ש עם חשיכה כיון דכשתחשך נמי אינו אלא איסור מדרבנן. נמצא דאיסור בהמה קודם בזמן לאסור האשה ומשו"ה הקדימו התנא. מיהו אין נראה לאסור בבהמה לצאת בע"ש עם חשיכה. אלא משום דשביתת בהמתו היא איסור דאורייתא אקדמי' או משום דזוטרן מילייהו קדים תני להו כדאמרינן בכמה דוכתי הכי:
שם בגמ' בעא מיני' ר"כ מרב תיכי חלילתא מהו. לולי פי' רש"י הי' נראה לפרש דאין הבעיא לענין חציצה דודאי לא הוי חציצה כיון דעייל בהו מיא. אלא משום דמסתמא הנשים מסירין אותם בשעת טבילה כדי שלא יתקלקלו ולהכי יהיו אסורין לצאת בהן וכן פי' בחי'. הר"ן בשם הרא"ה] וע"ז פשיט לי' מהא דחזינן דלא קפדי, ולחד לישנא פשיט לי' דכ"ש ארוג לא גזור דמשמע דחכמים לא גזרו בשבת אלא דוקא בהנך דאסור לטבול בהם. דבזה היא בהולה להסירו ואתיא לאתויי אבל במה שמן הדין מותר לטבול בהם אפי' אי אינהו קפדי להסירן לא גזרו בזה הגם כי הטעם דחוק מ"מ לפי' רש"י נמי קשה הטעם. ולפרש"י צ"ע הלשון כ"ש ארוג לא גזרו דהו"ל למימר דאינו חציצה [ובחי' הר"ן תי' דמשו"ה נקט לשון לא גזרו משום זוג שבכסותו לקמן (נ"ח.) דקמ"ל נמי דל"ג דלמא מיפסק ע"ש. וא"י למה נדחק בזה דלפמ"ש הר"ן כפי' הנ"ל בפשיטות ניחא לשון לא גזרו כנ"ל]:
שם בגמ' אלא אר"י היינו טעמא דר"ה כו', בתוס' נתקשו בלשון אלא, וי"ל משום דמפרש טעם אחר לדברי ר"ה משום שאין חונקת עצמה, ולפ"ז אם באמת חנקה עצמה בחוזק חוצצת אבל לס"ד דס"ל דע"ג רך אינו חוצץ לעולם אין חוצצין שייך לשון אלא כיון דאיכא נ"מ לדינא:
בתוס' ד"ה השתא כו' דהא לר"י חוטי. צמר אין חוצצין כו' לא הבנתי דבריהם מאי שייטא דר"י הכא, הלא ר"י טעמא אחרינא אית לי' דכל היכא דעייל בי' מיא אינה חציצה אפי' כשהיא דחוק וא"י המים לכנוס בין חוטין לצואר מ"מ החוטים עצמם מלאים מים, אבל לדברי הת"ק שפיר איכא לחלק בין רך לקשה, וכן משמע מהא דמתקיף ר"י למעוטי מאי כו' דלכאורה קשה דהא י"ל דר"ה קאי לר' יהודה דאמר של צמר אין חוצצין ולזה קאמר ר"ה דוקא שבראשי הבנות אבל דצואר חוצץ דרך ע"ג רך חוצץ אלא ודאי דלר"י אפי' כשהוא דחוק אינו חוצץ כנ"ל, וצ"ל דלא משמע לי' לרב יוסף דר"ה אמר לפרש דברי ר' יהודה כיון דלא קיי"ל כוותי' [וכ"כ בחי' הר"ן דמסתמא ר"ה את"ק קאי ע"ש]:
ע"ב בגמרא הכא בקטלא עסקינן כו', עי' ברש"י ובתוס' מ"ש מ"ט לא אסרי' הכא ג"כ משום דילמא שלפה ומחויא כמו במתני', ועוד נראה לולי דבריהם דאין זו הקטלא דמתני' דלקמן (נ"ט:) דמפרש מנקסא פארי דשם הוא תכשיט כמ"ש שם רש"י שהיא של כסף וזהב, אבל כאן הוא רק רצועה רחבה שאינה חונקת כדפירש"י, וזו הרצועה הוא במקום שעושין שם הקטלא ונקרא חבק אבל אינו הקטלא שהיא תכשיט כנ"ל, [וכעין זה כ' הרשב"א בשם התוס' ע"ש]
שם בגמרא איתמר אר"נ א"ש מודים חכמים לר"י בחוטי שער, נראה דצ"ל הגי' אתמר נמי ראי' לאביי, וא"ל לגי' ס"א הכתוב על הגליון, ומאי דאמרינן תניא נמי הכי כו' ולא אמרי' תיובתא דר' יוסף נראה די"ל דהברייתא פליג עם המשנה, כיון דפשטא דמתני' משמע דת"ק סבר אף בשל שער דחוצץ, וכ"נ מדברי הרמב"ם בפי' המשניות במקואות שם שכ' דהלכה כר"י בחוטי שער, משמע ג"כ דסבר דלא אידחי דברי ר"י דפליגי ת"ק ור"י גם בשער, [אך צ"ע מ"ט לא מפרש כאביי ורנב"י ור"נ א"ש דפליגי, אר"י וס"ל דמודים חכמים בחוטי שער, וכמו שפי' הר"ש והרע"ב שם]:
שם בגמ' מאי טוטפת אר"י חומרתא דקסיפתא מתקיף לה אביי מ"ש מקמיע מומחה כו' תנ"ה כו' לכאורה נראה דלר"י הוי האיסור משום משאוי כמו קמיע שאינו מומחה, אך לפ"ז קשה מאי פריך אביי דלמא איירי ברפואה שאינו מומחה וי"ל קצת משום דסתמא קתני, אך איפכא קשה מנ"ל הא גופא לאביי דילמא טעמא דר"י משום דאתי לאתויי וא"כ ל"ק מקמיע לכך נראה דכן הוא סיגנון הגמ' דר"י ס"ל דחומרתא דקטיפתא שייך בי' חששא דשלפא ומחויא ואתי לאתויי כיון שמרפא הוי כמו תכשיט דאינו משוי ואסור מהאי טעמא, וע"ז הקשה אביי כמו דקמיע לא חשיב תכשיט אף שמרפא לענין זה לחוש דיבוא להראותו מדמותר לצאת בקמיע מומחה, א"כ ה"ה הא, ואין לומר דאיירי הכא באינו מומחה דא"כ גם תפורין ליתסר משום משאוי ותנא דמתני' דוקא באין תפורין אוסר, וכ"מ בתוס' דאי הוי ס"ל דלר"י הטעם משום משאוי א"כ א"ש הראי' מברייתא דמתיר בקבועין בסבכה דמשום משאוי מה בכך דקבועין בה, ומדנדחקו התוס' בזה משמע דס"ל דלאו משום משאוי היא כנ"ל, אבל עדיין קשה דילמא הא דמותר בקמיע מומחה דוקא באיש אבל באשה אסור משום חשש דלמא שריא לה לצורך טבילה ומייתי לה, דהרי התוס' הקשו לעיל ד"ה במה אשה דבכל המלבושים ניחוש הכי ותי' דמיד כשטובלת אין דרך ללכת כלל ממקומו עד שתלבישם, ובקמיע לא שייך זה דהא אינו מלבוש ומשו"ה אסור, ואולי קים להו דחומרתא דקטיפתא המים באים בהן וא"צ להסיר בשעת טבילה, [גם י"ל דאי משום חשש טבילה אוסר תנא דמתני' הו"ל למיתני הא דטוטפת קמי הא דקתני ולא תטבול בהן]:
שם בגמרא א"ר אבוה מסתברא כמ"ד כיפה של צמר, נראה דמסתבר הכי משום דדוחק הוא לאוקמא מתני' בשפחה דוקא דסתם אשה קתני, ומאי דקאמר ותניא נמי הכי כו', הגם די"ל דמתני' אתיא כרשב"א דכיפה של צמר שרי, ומתני מיירי בכבלא דעבדא מ"מ מסתבר דמסתמא אתיא כת"ק, ותו דכיון דמצינו בברייתא דהתנא קרי כיפה של צמר כבול ל"ל להוסיף דכבלא דעבדא נמי נקרא כבול, אבל שמואל דקאמר לקמן כבלא דעבדא תנן נראה דס"ל דמתני' רשב"א היא, ואפשר זה כוונת רש"י בד"ה ושמואל אמר כבול דמתני' ע"ש, משום דשמואל נמי ידע הברייתא אלא דמתני' כרשב"א אתיא כנ"ל:
בתוס' ד"ה אי כבלא כו' בסוף הדיבור ולקמן דפי' רש"י כו' קשה לר"י כו', אפשר ליישב שיטת רש"י דהא דתני לקמן בכבול ופאה נכרית לחצר, הך לחצר קאי רק על פאה נכרית אבל כבול דהיינו כיפה של צמר אפי' לר"ה מותר למ"ד הכא דכבלא דעבדא תנן כנ"ל, [ואע"ג דבהדיא פי' רש"י לקמן דלחצר קאי נמי אכבול, היינו למאי דקיי"ל דכבול הוא כיפה של צמר וכן תי' המג"ש], עוד י"ל דהא דתנן לקמן בכבול לחצר רבותא היא דאפי' בחצר דאינה בושה כ"כ להסיר השבכה מ"מ מותר וכ"ש בר"ה, והיינו בחצר שאינו מעורבת דשייך חשש שלפא ומחויא מ"מ מותר כנ"ל דכיון דליכא למיגזר לר"ה גם לחצר לא גזרו:
דף נח בגמרא ומי אמר שמואל הכי והא"ש יוצא העבד כו' ולא בחותם שבכסותו יש לפרש דמקשה מדאמר סתם ולא בחותם שבכסותו משמע דאסור לצאת אפי' לחצר ובמתני' תנן ולא בכבול לר"ה משמע דבחצר מותר, ובזה מיושב קושי' התוס' דלוקים מתני' בחותם שבכסותו דעיקר הקושיא היא מחותם שבכסותו כנ"ל, ומיושב נמי מה דתמוה לכאורה דמקשה אדשמואל דאמר כבלא דעבדא תנן, והלא אפי' אי אמר כיפה של צמר נמי קשה דאמרי' לעיל דכ"ש כבלא דעבדא כמ"ש במהרש"א ולהנ"ל ניחא דאי מתני' בכיפה של צמר י"ל דכבלא דעבדא דהוא חותם שבכסותו אסור גם בחצר:
שם בגמרא ולא תצא בהמה כו' ולא בזוג כו' פי' רש"י משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא, וכ' בתוס' אבל לא משום דילמא מיפסק ואתי לאתויי [ועי' מ"ש במהרש"א משום דמיירי באריג וכמ"ש התוס' לעיל (נ"ד:) ע"ש, אך התוס' כאן כתבו בסתם דל"ג דלמא מיפסיק], ולכאורה הי' נראה הטעם דדוקא בעבד חיישינן כיון דבהיל ומחמת יראה אתי לאתויי אבל לא בבעלים, ובהכי הי' מיושב קושי' התוס' מהא דבני מלכים יוצאין בזגין, אך ז"א דלעיל (נ"ד.) גבי ולא יצא הגמל במטולטלת נמי חיישינן דמיפסק ואתי לאתויי, ולכן נראה דזוג שתולין בבהמה נוהגין לקשור הרבה בחוזק משום דלפעמים הולכת בעצמה ואי מיפסיק תאבד הזוג, משא"כ בגמל במטולטלת אי אפשר לקשור בחוזק בזנבו אם לא בזנבו ובחוטרתו ובכה"ג באמת מותר כדלעיל ע"ש,, אבל עבד דבר דעת הוא אין קושרין החותם או הזוג כל כך וחיישינן דילמא מיפסיק
בתוס' ד"ה אע"פ שחיברו כו' לולי דבריהם הי' נראה דטומאת מדרס שאני דאמרי' בי' עמוד ונעשה מלאכתנו כיון שעשאו לוילון או נתנו לספר ואינו מיוחד למדרס סגי בהכי אפי' בלי מעשה **וכ"מ מדברי הרמב"ם בה' כלים (פכ"ג ה"י) כמ"ש בשו"ת הרדב"ז שהביא המל"מ שם, ומה שהשיג עליו המ"ל דאשתמיטתי' דברי התוס' בפ"ד דחולין, לא ידעתי היכן כתבו כן בחולין, אכן במנחות (כ"ד:)
מפורש בתוס' דגם בסדין בעי שינוי מעשה כדאי' בכלים (פ"כ מ"ו) מאימתי טהרתה כו' ובה"א משיקשור, אבל אינו מוכרח די"ל דקשירת הלולאות צריך כדי לתקן הסדין שיהי' ראוי לתלותו ולא משום דבעי שינוי מעשה:** אע"ג דמעיקרא הי' מיוחד למדרס מ"מ עתה דינו כסאה ותרקב לקמן (נ"ט) אבל בטומאת מת דל"א בי' עמוד ונעשה מלאכתינו שפיר במחשבה גרידא לא נטהר כנ"ל וצ"ע לדינא:
ע"כ בגמרא ורמינהי זוג של בהמה טמאה כו', קצת קשה למאי נפקא מינה מביא סיפא דברייתא של דלת וכו' דהקושיא היא מרישא לחוד וקתני זוג של בהמה טמאה:
שם בגמרא א מה נפשך אי מנא הוא כו' פי' רש"י דתכשיט חשיב לי' נראה דהוכרח לפרש כן דאי מנא ממש קאמר מאי פריך הלא י"ל דשפיר מנא הוא רק בדלית לי עינבל הוי גולמי כלי מתכות כיון דעתיד לעשות עינבל וטהור, [דלא גרע מכלי העתיד לשבץ לכרכב דטהור בכלי מתכות כדאי' בחולין (כ"ה:) משום דאין משתמשין בהם עד שיגמרו ע"ש] לכך פיר"שי דבס"ד לא ידע שום טעם להיות כלי רק מצד תכשיט ובלא העינבל נמי הוי תכשיט כנ"ל, (וי"ל דבתכשיט גם גולמי תכשיט טמאין אם ראוי להתקשט בו כמו שהיא]:
שם בגמרא מנין למשמיע קול בכלי מתכות כו' שנאמר כל דבר וגו', אע"ג דהתם מיירי בכלי הראוי להשתמש דכתי' אשר יבוא באש שמשתמשין בו אצל האש, מ"מ מיתורא דדבר מוכח דבכלי שיש לו עינבל נמי מיירי ולהגעלה אין דיבור מעלה ומוריד כמ"ש התוס' וע"כ אתי לרבות לענין טומאה [וכ"כ בחי' הר"ן]:
שם בגמרא ורמינהי העושה זגין למכתשת, פי' רש"י דקיי"ל בכריתות (ו:) שהקול יפה לבשמים, וקשה דהא בלא הזג איכא קול המכתשת, [וגם משמע בדברי התוס' התם בכריתות שהבל הקול היוצא באמירתן הדק היטב כו' יפה ומועיל וכ"נ מלשון הגמ' שם שהדיבור יפה לבשמים, א"כ הכא בזג דליכא הבל ליכא למימר הכי], לכן הי' נ"ל משום דקול המכתשת הי' גס ועב עושה לה עינבל כדי לבסם הקול:
שם בגמרא מתיב רבא הזוג והעינבל חיבור כו' ד"ת בשעת מלאכה חיבור כו', כל הסוגיא תמוה דמאי ענין זה לזה נהי דאינו חיבור שיהי' נטמא אחד בנגיעת חבירו מ"מ להיות שם כלי עליו שפיר קאמר אביי כיון דהדיוט יכול להחזירו חשיב כלי, וגם פי' התוס' תמוה דמפרשי בדאביי דאם נטמא העוינבל נטמא גם הזוג כו' מהיכן משמע דאביי ס"ל הכי כדי להקשות עליו, ותו דאכתי למה חידש רבא טעם אחר דהואיל וראוי להקישו, לימא כטעמא דאביי ויכרש שלא נטמא א' מהם ע"י נגיעת השני. ולולי דמסתפינא הוי אמינא דס"ל לרבא בהך דרבה דד"ת אינו חיבור אלא בשעת מלאכה ממילא נמי לא מקבל טומאה כלל אלא בשעת מלאכה, דבאמת הסברא הכי דאי אמרת דמקבל טומאה וכלי חשבת לי' ע"כ הוי חיבור ג"כ דאם נידון כ"א לעצמו אינו כלי, וכל התשמיש הוא רק ע"י שניהם יחד א"כ כלי אחד הוא, אלא וודאי דמה"ת אין עליו שם כלי כלל אלא בשעת מלאכה, ורק מדרבנן מקבל טומאה כל שהוא מחובר משום גזירה אטו שעת מלאכה, והשתא מקשה רבא שפיר דאין לנו לומר דמקבל טומאה משום דהדיוט יכול להחזירה כיון דאפי' הוא מוחזר מה"ת אינו כלי אלא בשעת מלאכה והוי כמו גזירה לגזירה כנ"ל והגם שלא מצאתי לי חבר בזה מ"מ הנלע"ד כתבתי:
עוד נראה לפרש הא דמייתי מדתנן הזוג והעינבל חבור משום דמזה מוכח שאין ההדיוט יכול להחזירו שאינו של פרקים רק חתיכה אחת דאי הוי של פרקים והדיוט יכול להחזירו לא הוי חיבור. ומאי דקאמר וכי תימא הוא כמו שפירש"י, ולפי פרש"י נראה לפרש דודאי דאביי דאמר משום דהדיוט יכול להחזירו ס"ל דכיון דהדיוט יכול להחזירו חשוב כ"א בפ"ע כלי שלם כיון דראוי לכל הדיוט לעשות בהם מלאכתן והוי כמו שנתקנו מתחילה להיות ב' כלים נפרדים לחברן בעת שירצו, דאי לאו הכי אטו משום שכל הדיוט יכול לעשות זאת הכלי יהי' עלי' קודם עשי' ג"כ דין כלי אלא ודאי דגם מקודם שנתחברו הי' שם כלי על כל אחד מהם, וע"ז מתיב רבא למה יהי' חיבור כיון דהם כמו ב' כלים, ומדהוי חיבור שהזאה של צד אחד מהני לצד השני מוכח דדוקא בהתחברם יש להם שם כלי ולא בהיותן נפרדין כנ"ל וכ"ת דבאמת לא מהני הזאה לא' והא דקתני הזוג והעינבל חיבור פי' חיבור היא דגם בהיותן נפרדים חשובין כמחובר לטומאה כו' ולא להזאה דלפי' רש"י הא דהכא לאו מתני' דפרה היא], ע"ז מקשה ממספורת כו' דחזינן דהוי ממש חיבור להזאה מדאורייתא א"כ גם חיבור דזוג ועינבל הי' הכונה להזאה כו' כנ"ל לפי פי' רש"י, ולפי' התוס' דלאביי חשיב חיבור דכשנגע טומאה בזוג ואח"כ:
חיבר לו העינבל הנוגע בעינבל ג"כ טמא, מ"מ מסתמא כוונתם דוקא בשעת חיבורם אבל כשחזר וניטל העינבל ודאי לא נטמא הנוגע בו:
בתוס' ד"ה אלא אמר רבא כו' פי' בקונטרס כו', כבר כתבו מהר"ם ופ"י שלא נמצא כן בפרש"י ואדרבה נראה איפכא, וצ"ל דגירסת התוס' הי' ברש"י כמו שמגי' מהרש"ל ברש"י ד"ה אלא אמר רבא כו', דלפ"ז עיקר פלוגתא דאביי ורבא הוא דלאביי מכאן ולהבא נמי מקבל טומאה ולרבא דוקא נטמא כבר עודנו בטומאתו אבל מכאן ולהבא לא מקבל טומאה, ולכן הקשו תוס' על פי' רש"י דכיון דלרבא לא נטמא להבא רק טומאה דלמפרע לא פרחה א"כ ע"ז מספיק ג"כ טעמא דאביי ולמה הדר משינויא דאביי, ובאמת קושיא זו יש לישב בנקל ולומר איפכא דרבא מוסיף הטעם דראוי להקישו משום דלפ"ז גם אי נעשה באופן שאין הדיוט יכול להחזירו מ"מ טמא, ובהא פליגי דאביי ס"ל לפרש דהא דקתני עדיין טומאתן עליהן קאי נמי לענין להבא לכן מוקי לה דמיירי כשהדיוט יכול להחזירו, ורבא ס"ל כיון דלהבא לא מהני טעמא דיכול להחזירו א"כ יותר טוב לומר הטעם הואיל דראוי להקישו כו' דמספיק גם באין הדיוט יכול להחזירו, אכן התוס' אפשר מיאנו בזה משום דכתבו לקמן דפלוגתא דרבא ור' יוחנן דס"ל הואיל וראוי לגמע בו מים איירי בהדיוט יכול להחזירו דאי לאו הכי גם ר"י מודה ע"ש ד"ה ור"י, לכך הוכרחו לפרש דרבא קאי נמי בהכי שהדיוט יכול להחזירו דאל"כ מנ"ל דפליג על ר"י בהא אבל אין זה מוכרח כמ"ש לקמן, אמנם באמת צ"ע בדעת רש"י דלקמן (צ"ה:) ד"ה ועדיין כלי לקבל זיתים כתב ג"כ כשיטת התוס' דמקבל טומאה מכאן ולהבא ע"ש.
בא"ד ולפי' הקונט' ניחא, קצת קשה דאכתי לאביי תיקשי גם לפי' רש"י דלאביי גם מכאן ולהבא מקבל טומאה, ואולי י"ל דלאביי ל"ק די"ל דהתם איירי באין הדיוט יכול להחזירו אבל לרבא פשיטא להו דכיון דראוי מעין מלאכתו א"צ להיות הדיוט יכול להחזירו, אבל קשה לפי' רש"י דהכא מיירי לענין טומאה שהי' עליו, דא"כ מאי מקשינן בסמוך דר"י אדר"י הא י"ל דהתם מיירי לקבל טומאה מכאן ולהבא שפיר בעי מעין מלאכה ראשונה, אבל היכא שכבר נטמא כל שראוי למלאכה קצת לא פקע הטומאה:
דף נ"ט ברש"י ד"ה הואיל וראוי להקישו כו', משמע מלשונו דג' חילוקים יש ובזוג דבהמה אף שהי' לו עינבל ונטלו טהור ע"ש, וצ"ל הטעם דדוקא בהני דאדם עוסק בהם בזוג דעריסה ודספרים ודתינוקות מהני טעם הואיל וראוי להקישו אבל של בהמה כיון דמעצמו לא ישמיע קול לאו כלי הוא, ולפ"ז לכאורה קשה לעיל דפריך במאי אוקימתא בדלית לי' עינבל באדם אמאי טמא, הלא י"ל שהי' להם עינבל וניטלו ובבהמה כה"ג לאו כלי היא ובאדם כלי היא, והי' מכאן ראי' לשיטת רש"י שהביאו התוס' דמכאן ולהבא לא מהני טעם ראוי להקישו ובברייתא לעיל איתא דמקבלין טומאה משמע מכאן ולהבא ג"כ ופריך הגמ' שפיר, ולאביי דמקבל טומאה גם מכאן ולהבא לדידי' בל"ז לא תקשי דלדידי' גם בבהמה מקבל טומאה מטעם דהדיוט יכול להחזירו, ולהכי מביא רש"י הג' חלוקות רק לאוקימתא דרבא, אבל לשיטת התוס' קשה, וצ"ל דלא ס"ל להתוס' בזה כרש"י רק דגם בבהמה מהני טעם דראוי להקישו וכ"מ ברמב"ם (פ"ח מה' כלים ה"ז) ע"ש דקאי גם אזוג של בהמה] וצ"ע בדין זה:
שם ברש"י ד"ה ר"א אומר במדרסות כו' בין בסוף טומאה כגון ג' על ג' שנטמאו מדרס כו' ונחלקו כו', כוונת רש"י לישב קצת תמיהת התוס' ד"ה ואין דמה ענין זה לסאה ותרקב, לכן מביא רש"י דגם זה נכלל בעמוד ונעשה מלאכתינו לענין מדרס בסוף טומאה, אבל תמוה מה דנקט בכה"ג שנחלקו דבזה שאין ראוי כלל עכשיו למדרס א"צ לטהרו מטומאה משום עמוד ונעשה מלאכתינו, דדוקא בכלי שראוי עכ"פ להשתמש בגמיעת מים וכיוצא בו פליגי אי אמרינן עמוד ונעשה מלאכתינו אבל בכה"ג דאינו ראוי עכשיו למדרס כלל פשיטא דטהור, ויותר הוי מצי רש"י לפרש לפמ"ש לעיל (נ"ח.) בתוס' ד"ה אע"פ, דהיכא דהוי מקודם מיוחד לשכיבה ואח"כ עשהו תרקב וסאה וראוי גם עכשיו לישיבה ואפ"ה טהור משום דעכשיו אמרינן בי' עמוד ונעשה מלאכתינו לענין טומאת מדרס וכמ"ש שם:
בתוס' ד"ה ור"י כו' קשה לרשב"א כו' ולקמן סו"פ המצניע כו', ותמוה לי דמאי קשיא להו הא לקמן היא מימרא דרבא ורבא ס"ל הכא דבעינן מעין מלאכתן הראשונה לכך מצריך רש"י יחוד, ולעולם אליבא דר"י א"צ שם יחוד והתם דמעיקרא הוי מקבל זיתים ועכשיו ראוי רק לרימונים לא מיקרי מעין מלאכתן הראשונה, וכן מוכרחין לפרש גם דעת התוס' בעצמם בסוף הדיבור דשם לא מיקרי מעין מלאכתן, (דהרי כתבו וכ"ש דאי בעינן בעלמא יחוד דאתי טפי שפיר, ואי הוי מעין מלאכתן הראשונה אכתי קשה אמאי בעי יחוד דהרי הכא נמי לא בעי יחוד להקישו, ע"ג חרס כיון דהוי מעין מלאכתן], וא"כ מאי קשיא להו, וגם למ"ש בחי' הרשב"א דשם רבה אמר לה [ועי' בב"ב (קנ"ה.) תוס' ד"ה אתמר שנסתפקו בזה אי גרסינן לקמן רבה או רבא], אכתי מצי למימר דרש"י כתב שם אליבא דרבא דקיי"ל כוותי' וצע"ג בזה, גם ק"ל דלפי' רש"י בלא זה לק"מ דאזיל לשיטתו דדוקא היכא דהוא טמא מכבר לא פרחה טומאה מיני' אבל מכאן ולהבא לא מקבל טומאה וצריך שם יחוד לקבל טומאה מכאן ולהבא:
בא"ד ואי לאו פי' הקונטרס דהתם הוי ניחא, קשה איך נוכל לפרש שם דלא כרש"י אלא דלא בעי יחוד א"כ מה בין נקב פחות ממוציא זית או כמוציא זית כיון דמקבל טומאה בלי יחוד **ואע"ג די"ל דהא דאמר רבא חמש מדות פי' חמשה נקבים ולא כפי' המהרש"א שם, וא"כ בלאו חילוק דמוציא זית איכא חמש מדות בכ"ח בהדי הא דמסיים ואם הוקף צ"פ עד שיפחת רובו, מ"מ לא משמע הכי דא"כ למה אמר ועדיין כלי הוא לקבל זיתים כו' כיון דליכא נ"מ מידי בהא אכן ברמב"ם (הל' כלים פי"ס ה"ב) מוכח כפי' הנ"ל דאל"כ לרבא איכא ששה מדות בכ"ח כיון דלדידי' לא מהני יחוד לרמונים ואפ"ה איכא ה' מדות א"כ לרבא דמהני יחוד איכא ששה, וע"כ ס"ל דלא כפי' רש"י וגם בלא יחוד לקבל רמונים טמא ולהכי ליכא אלא חמש מדות, ואיני מבין מ"ש שם בכ"מ ס"פ המצניע וכפירש"י, דהא ע"כ לא ס"ל לרש"י לחשוב נמי הא דצמיד פתיל בחמש מדות בכ"ח דאל"כ איכא ששה מדות כנ"ל או דס"ל כמ"ש המהרש"א דחמש כלי' חשיב ולא חמש נקבי':** ולמה חלקן רבא שם לב' חלוקות ע"ש וצ"ע:
בא"ד וי"ל כו' וגם עתה הדיוט יכול להחזירו כו' משמע דוקא אם הדיוט יכול להחזירו ולכאורה קשה, א"כ מאי פריך מדאר"י, אף אומר בט"מ עמוד ונעשה מלאכתינו דילמא כוונת ר"י שם היכא דאין הדיוט יכול להחזירו, [ועי' במהרש"א שהרגיש בזה אבל דבריו אין מובנים דמנ"ל דר"י מיירי בהכי], ואולי ס"ל לתוס' דדוקא אם הדיוט יכול להחזירו אז שייך נעשה מלאכתינו אבל אם צריך אומן לכך לא שייך כלל נעשה מלאכתינו לפי שיטת ריב"א שבתוס' לקמן ודוחק, ובחי' רשב"א מעתיק בשם התוס' ויכול להחזירו ולא נקט הדיוט, ולפ"ז מיושב שפיר דהא דאמרי' עמוד ונעשה מלאכתינו לריב"א הוא עכ"פ בשיכולין להחזירו ע"י אומן, ובניקב א"י להחזירו כלל רק ע"י פנים חדשות אבל דוחק לומר שיהי' לשון הדיוט יכול להחזירו שכ' תוס' לאו דוקא, וצ"ל דקושית הגמ' הואיל ואמר ר"י סתם אף אומר בט"מ עמוד ונ"מ משמע בכל גווני כמו גבי מדרס ואולי כן הוא כוונת המהרש"א], וכ"מ שיטת התו' לקמן ד"ה בשעה דשוה ממש טומאת מת למדרס שהקשו דא"כ יטמא מדרס משמע דלגמרי מדמינן טו"מ למדרס, אבל אין זה מוכרח די"ל דלגבי טומאת מדרס צריך להיות מיוחד לזה בלבד, מיהו אכתי קשה לשיטת התוס' גבי סנדל מה הדיוט יכול להחזירו שייך התם כיון דסנדל בהמה לאו בר קיבולי טומאה היא אלא ע"י שראוי לקבל בו מים ושמן א"כ מאי מדמי הגמ' סנדל לזוג דהדיוט יכול להחזירו, וצ"ל דס"ל להתוס' דלענין עיקר קבלת טומאה מהני טעם דראוי לגמוע בלבד, אלא לענין דבעי יחוד הוצרכו לטעם דהדיוט י"ל, ובסנדל ל"ק מהא דאמרי' דבעי יחוד דשם מעיקרא נמי עשוי לכך כמ"ש תוס' ד"ה הואיל, ומ"מ איפכא נמי אין להקשות כיון דחשיב שם יחוד הא כ' תוס' דביחדו לכך לא פליג ר"י בר"ח, דז"א דהתם אינו מיוחד אלא כשיצטרך לפעמים לשתות מים או לקבל שמן אבל אינו עומד לכך ואין להאריך:
ע"כ בגמ' ת"ר לא תצא אשה בעיר של זהב כו' וחכמים אומרים לא תצא כו' וקשה רישא למה לי כיון דמסיק דאם יצתה חייבת וביותר יל"ד בלשון דחכמים לא תצא למה לי. וי"ל לא תצא קמ"ל דאפי' בחצר אסורה לצאת אבל בבית מותרת להתקשט כמ"ש התוס' לקמן (ס"ד:) אכן לדעת הרמב"ן והרשב"א לקמן דלמאן דאסור בחצר ה"ה בבית אי אפ"ל הכי):
שם בגמ' כלילא רב אסר ושמואל שרי כו' מר סבר אניסכא עיקר ומ"ס ארוקתא עיקר, לשון הגמ' אין מובן מאי נ"מ מה עיקר דהא הכל תליא אי שייך בי' שלפא ומחויא, ולולי דמסתפינא הו"א דפליגי בחול לענין הא דאסרי עטרות כלות בסוטה (מ"ט:) א"כ אי אניסכא עיקר אסור ואי אריקתא עיקר שרי והגם דלרב אשי דלקולא אתמר ע"כ פלוגתייהו בשבת מ"מ ללישנא קמא י"ל דפלוגתייהו בחול, ולכאורה משמע דלר"א פליגי בפלוגתא דהני תנאי דלעיל בעיר של זהב, ואפשר לא שמיע להו הך ברייתא [ומאן דשרי סבר כר"א בעדיות (פ"ב מ"ז) ע"ש דיוצאה אשה בעיר של זהב], אבל אנן דשמיע לן האי ברייתא קיי"ל כחכמים דאסרי, אך מהנהו אמוראי דבסמוך דסברי כלילא שרי מוכח דלכו"ע פליגי רו"ש ורחוק לומר דכולהו אמוראי לא שמיע להו האי ברייתא] והי' נראה לומר דחכמים ור"א פליגי אי להתקשט בעיר של זהב מיוחד דוקא לאשה חשובה אבל בכלילא כו"ע מודין, אך זה דוחק קצת דא"כ יהי' פלוגתא דידהו במידי דמציאות, ומדברי התוס' משמע דפלוגתא דתנאי בעיר של זהב משום דחשיבא טובא ושייך גם באשה חשובה למיחש דלמא שלפא ומחויא וכ"כ בחי' הרשב"א להדיא ולפ"ז יש להוסיף עוד ולפרש דהא דפליגי בכלילא איזו הוא עיקר בהא פליגי דאי דאניסכא עיקר שייך גם בחשובה דאתיא לאחוויי ואי דארוקתא עיקר ג"כ אינו מותר אלא לאשה חשובה, ונימא דגם ארוקתא מיוחד דוקא לחשובות, וכ"מ קצת דאי לא תימא הכי אלא דארוקתא אינו דוקא לחשובות א"כ מנ"ל ללישנא דפליגי בארוקתא לומר דלכו"ע דאניסכא אסור, הא ג"כ י"ל איפכא דאניסכא לכו"ע מותר כיון דמיוחד לחשובות משא"כ ארוקתא פליגי בה, ע"כ נראה דגם דארוקתא מיוחד דוקא לחשובות, ומ"מ גם שיטה זו דחוקה לפע"ד דכיון דחשובה לא שלפא ומחויא אין טעם לומר דבמידי דחשיב טובא אתיא לאחוויי דא"כ נתת דבריך לשיעורין, לכן נראה יותר לומר אליבא דלישנא בתרא דפליגי בפלוגתא דתנאי דלעיל, אבל צ"ע דא"כ הוי להו לפלוגי בדינא דמתנ:' בעיר של זהב גופא [וממילא הוי ידעינן, בכלילא כיון דחד טעמא הוא]:
שם בגמ' איכא דאמרי דארוקתא ואר"ס מידי דהוי אטלית מוזהבת וא"ד דאניסכא ואר"ס מידי דהוי אאבנט של מלכים. עי' פי' רש"י [ומ"ש במהר"ם דגם ללישנא קמא צ"ל הא דלא חיישינן דילמא שלפא ומחויא משום שאין דרך להתיר אזורו בשוק]. ולולי דבריו נראה לפרש דבארוקתא הטעם כדלעיל משום דארוקתא עיקר ולא שלפא ומחויא. ולהכי מדמה לה לטלית מוזהבת דודאי העיקר הוא הטלית אלא שיש בו קצת זהב כמו כן הכא. אבל באניסכא ע"כ הטעם משום דאין דרך להסיר האזור ולהכי קאמר מידי דהוי אאבנט של מלכים וכן משמע בתוס':
שם בגמרא א"ל תרי המייני קאמרת עי' ברש"י ב' פי' [ולפי' א' אסור משום דהוי משאוי] והביא ראי' לאסור מדלא חשבינן בהדי י"ח כלים אלא חגור אחד. וזה תמוה לע"ד דאדרבה איפכא יש להוכיח משם מדפליגי גבי דליקה אי לובש כל מה שיכול ללבוש או רק י"ח כלים מוכח דמטעם משאוי ליכא איסור ומותר ללבוש כמה מלבושים שירצה אלא להציל בדליקה משום דלא שכיח לילך רק בי"ח בגדים נראה כמערים להוציא ומשו"ה אסור לר"י **דאיתא לקמן (ס"ה:) וע"ש ברש"י דמשמע דר"י אוסר מטעם הנ"ל אכן בר"ן לקמן בפ' כל כתבי מפרש דלר"י יותר מי"ח כלים אסור משום משאוי ע"ש. ולכאורה דבריו תמוהין מסוגיא הנ"ל. ואפ"ל למ"ש בחי' הר"ן בשם הר"י דהא דקתני במתני' וחוזר ולובש ומוציא ר"י קאמר לה ומתיר להערים ור"מ אוסר ע"ש. א"כ י"ל דהא דאמרי' לקמן תיבעי למי"ד אין מערימין ר"מ היא ולמ"ד מערימין היא ר"י אכן הר"ן שם חולק על פי' הר"י הנ"ל וצ"ע:** מ"מ נראה עיקר דלאיסור פשיט לי' דאי להיתרא מה מדמי קמרא להמיינא הא בקמרא שייך לחוש דלמא שלפא ומחויא וההיתר הוא משום שאין הדרך להסיר האזור כדפירש"י לעיל א"כ ע"ג המיינא שפיר יש לאסור כיון דאפשר לשלוף העליון אבל תרי המייני כיון שאינו תכשיט שפיר מותר. אלא ודאי דלאיסור פשיט לי' דליכא נ"מ בהא דבלא"ה מתיר:
דף ס' בגמ' וחכ"א הכל הולך אחר המעמיד. קשה חכמים היינו ת"ק. ולולי פירש"י י"ל דבקצת דברים מודין חכמים לר"נ כגון קולב אחר מסמרותיו דהמסמרות הן המעמידין. אך רש"י לא פי' כן [ואפשר משום דבתוספתא דכלים (ב"מ פ"ג) משמע דאכולהו הני דר"נ פליגי, וע"ש דלא קתני ברישא דת"ק מטהר בהיא של אלמוג כו' ולפי' אין להקשות דחכמים היינו ת"ק]:
שם בגמ' רבא אמר לצדדים. קתני כו' רנב"י אמר טומאה כו'. לכאורה משמע דרבא ורנב"י ס"ל דגם מתניתין דתכשיטי נשים אתיא כר' נחמי'. ומתני' דהכא ע"כ אתיא כר"נ. ולפ"ז קשה דהא קיי"ל כמתני' דהכא אע"ג דלא קיי"ל כר"נ. וגם קשה למה נדחקו רבא ורנב"י ליישב מתני' דתכשיטי נשים כר"נ כיון דבל"ז סתם מתני' דטהרות בכלים (פי"ג מ"ו) דלא כר' נחמי' גבי טבעת של אלמוג ומתכת. ע"כ נראה לפרש דכך הוא המשך סוגית הגמ' דודאי מסברא יש לחלק דאע"ג דבטומאה הולכין אחר המעמיד והטבעת הוא המעמיד ולא החותם מ"מ אתי שפיר דלא מיקרי תכשיט טבעת שי"ל חותם כיון דאין דרך אשה בכך, רק מעיקרא דלא הוי ידעו לשנויי רומיא דמתני' דהכא וההיא דכלים דתכשיטי נשים לכך הוצרך ר"ז לחדש דתליא בפלוגתייהו דרבנן ור' נחמי' אבל למאי דמשני רבא ורנב"י מתני' דפ"ג שוב הדרינן לסברא קמייתא דלכו"ע לאו תכשיט היא ומתני' דהכא לכו"ע היא וטומאה שאני כו' כנ"ל, מיהו לשון התוס' ד"ה רנב"י לא משמע כן וצ"ע בכוונתם:
שם במשנה ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה:
פי' רש"י דקמיע מומחה תכשיט הוא לחולה כו' משמע דבאינו מן המומחה הוי משאוי וקשה דא"כ יתחייב חטאת ג"כ. (ועי' מ"ש במג"א (סי' ש"ח ס"ק נ"ז) דפטור מחטאת משום דשמא היא מרפאת. ותמוה כיון דספק רפואה לא חשוב מלבוש אם באמת אינה רפואה א"כ הו"ל להתחייב באשם תלוי ולא דמי לאינך מילי דמתני' דאסורין רק מדרבנן]. וגם הסברא דחוקה דכיון דהוא הולך בה לרפואה ליהוי גבי דידי' תכשיט מה לי שאינו מן המומחה אטו תכשיט ממש שאינו לכו"ע תכשיט ליתסר והכי נמי כיון דהוא מחזיק עצמו ברפואה זו ליהוי נמי תכשיט. וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' מ"ז) דהסברא נותנת דכיון שהוא נושאו לרפואה או להצלה דהוי תכשיט כאילו הוי מומחה ע"ש]. ע"כ נראה דודאי לענין תכשיט אין חילוק בין מומחה לאינו מומחה ובכל גווני חשוב תכשיט ומיהו אינו תכשיט גמור רק דרך תכשיט הוא לכך פטור אבל שבות דרבנן הוי רק בקמיע מומחה לא אסרו לו חכמים שבות זה ולפ"ז איסור דקמיע שאינו מומחה מצד שבות הוצאה היא כמ"ש. וכן משמעות הרמב"ם (פי"ט מה"ש הי"ד) לפע"ד. אבל גם למשמעות הפוס' דמטעם דלמא שליף ומחוי אסור [כמ"ש במאירי דכיון שאינו סומך עליו חיישינן שמא ישלוף ויביא] ג"כ י"ל דבקמיע מומחה כיון דלרפואה הוא לא אסרו לו חכמים, וי"ל ג"כ דבקמיע מומחה לא יקחנו להראותו הואיל ורפואה בדוקה היא. אך זה ג"כ דוחק כמ"ש לעיל:
שם בגמ' א"ש שלפי הגזרה היו כו' ראב"א אומר במערה היו יושבים כו' רמב"י אמר בבהכנ"ס היו יושבין כו'. אפשר שכל אלו היו והכל אמת ולכן כיון שבג' פעמים אלו הי' הסיבה על ידי הסנדל המסומר לכן גזרו עליו:
ע"ב בגמ' וכמה לנוי ר"י אמר חמש בזה כו'. נראה דלנוי היינו שהכוונה בעשיית המסמרים הי' לנוי ואעפ"כ ביותר מה' כו' אסור משום דמיחזי שעשאו לחזק אבל אם עשאן לחזק אסור אף ג' וד'. ובזה מיושב הא דאמרינן לקמן כאן שנגממו כו' ופרש"י דבנעקרו מתחזי כאילו מעיקרא הי' כך. וקשה הא גם אי מעיקרא הי' כך מתיר ר' חנינא לעיל עד ז' וגם לר"י מ"מ בה' משמע דמותר אף בסנדל קטן דסתמא אמר ולקמן מתירין רק בגדול ובקטן עד ד', ותו כיון דאם הי' תחילתו כך מותר בה' מאי קמ"ל בנשתייר, אבל לפמ"ש מיושב שפיר דכיון דנעשה לחזק מיתסר אף בפחות ושם באמת קודם שנשרו נעשו כולם לחזק ומ"מ בנשתייר ה' בגדול מותר כנ"ל. ולהך לישנא ברש"י דמתיר בנעקרו אפי' טפי מחמש י"ל דשאני התם כיון שנשרו ונשתנו ממה שהיו קודם ניכר ואינו כשאר סנדל המסומר, [ועי' מ"ש במאירי דמשו"ה מותר בנעקרו דכיון שנעקרו רובן נחלשו הנשארים ואינם לחיזוק אלא לנוי]:
שם בגמ' א"ל ר"י כו' לדידי שתים מכאן ושתים מכאן וא' בתרסיותיו, לכאורה נראה דדוקא בכה"ג אבל ד' מצד אחד ובצד השני ליכא כלל מ"מ אסור והא אתי ר"י לאשמעינן:
שם בגמ' דתניא ר"נ אומר ה' מותר ז' אסור הדיוקים סותרים זה את זה לענין ששה אי מותר או לא, ואפשר דעכשיו נמי ס"ל דנוטה שאני במקצת לכן אמר ז' אסור גם בנוטה וה' מותר גם בלי נוטה:
שם בגמ' תניא כוותי' דר"ש כו' אבל מטלטלין אותו כו' וראב"ש אוסר, קשה לי דבביצה (ט"ו.) קאמר אביי מסברא דנפשי' דסנדל המסומר אסור לנעלו ומותר לטלטלו והוכיח כן ממתני' דהתם ע"ש:
והלא הכא פלוגתא דתנאי היא וגם אי נאמר דלא שמיע לי' לאביי ההיא ברייתא דהכא מ"מ סוגית הגמ' דכאן דשקיל וטרי אי הלכה כראב"ש למה לא הביאו מימרא דאביי הנ"ל והראי' ממתני' דביצה. וביותר תמהני מאוד על מ"ש התוס' לעיל בד"ה לא בסנדל כו' דאפי' לרבנן דראב"ש דשרי לטלטל לצורך גופו ומקומו אסור לשלחו ביו"ט. והלא המה דברי אביי להדיא התם בביצה ולמה לא הביאו דבריו וצע"ג בזה. (ועי' בשעה"ה (פ"ה מה' יו"ט) מ"ש בזה]:
שם בגמ' הא גופה קשיא אמרת נשרו רוב מסמרותיו אע"ג דנשתיירו בי' טובא כו'. וקשה איזו הכרח איכא לומר כן דילמא תרוייהו בעינן נשרו רוב וגם לא נשתייר יותר מד' או ה'. ומשמע לכאורה משמעות הגמ' דס"ל דהיכא דלא נשתייר אלא ה' ודאי מותר אף דלא נשרו רובו כיון דגם מתחילתו אם אין בו רק ה' מותר. מיהו זה אינו לפמ"ש לעיל דדוקא אם עשאו בכוונה לנוי מותר בה' משא"כ הכא דמעיקרא נעשו לחזק. ולכאורה זה מוכרח דאל"כ קשה לר"ח לשתרי גם בז'. ובאמת בל"ז נראה דאין קושיא כלל מדלעיל דהתם צריך להיות ב' בצד זה וב' בצד זה לר"י או ג' בצד זה כו' לר"ח. והכא י"ל דנשתייר ה' מותר אף שהם רק בצד אחד ולכך צריך להיות נשרו רוב. נשכח ממני השאר:
בתוס' ד"ה השתא חמש כו' דא"כ התרתה סנדל המסומר דבריהם תמוהים הא הכא לא התירו אלא דוקא בנשארו רוב מסמרותיו כדתני רישא (כמו שהקשה במהרש"א]. ואדרבה כן מוכח מלשון הגמ' הא גופה קשיא שלא הקשו אלא מכח דסיפא סותר לרישא אבל ברישא גופא דמשמע אפי' טובא לא הקשו א"כ התרתה סנדל המסומר ולולי דבריהם הי' נראה לתרץ משום סיפא דרבי מתיר עד שבעה א"כ משמע דת"ק אוסר שבעה ולכן א"י לומר ד' וה' ואפי' טובא, ואין לומר דרבי מחמיר אדת"ק דא"כ הו"ל למיתני ורבי אוסר יותר משבעה והא דמקשה והדר הני ד' וה' ותו לא היינו מכח הסיפא דרבי מתיר עד ז' כנ"ל:
דף ס"א בגמ' אר"ה באותה שיש בה מכה כו' וחייא ב"ר כו' לכאורה נראה דלדינא לא פליגי דבמקום שאין הולכין במנעלים ולצורך המכה נועל מותר באותה שיש בה מכה. ובמקום שהולכין במנעלים וע"י המכה א"י לנעול מותר באותו שאין בו מכה. והרי"ף הביאו דמותר באותה שאין בה מכה כחב"ר וכר"י. ולכאורה פשטא דגמ' משמע איפכא (דר"י ג"כ לכאורה כר"ה ס"ל. ומ"ש בפי' ר"ח דר"י ס"ל כחב"ר הלא תראה כו' ש"מ דסבר ר"י כי מי שאין עלי' מכה היא שיש בה נעילת סנדל. דבריו אינם מובנים לפי גירסא שלפנינו בגמ']. שוב ראיתי בבעל המאור שהקשה עליו והרמב"ן במלחמות מביא דבאותה שאין בה מכה לכו"ע מותר ואזיל הרי"ף לחומרא וגם בזה צ"ע דא"כ ספיקא דרבנן הוא דקי"ל דלקולא אזלינן:
שם בגמ' א""ל אביי כו' וא"נ שמיע לי' וקסבר אין הלכה כאותה משנה. קשה א"כ דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי הוי ספק ושפיר י"ל דעבד הכי עביד כו' אכן נראה דכיון דברייתא תני הכי ובדר"י מספקא לן אי שמע אי לא שמע א"כ אין ספק מוציא מידי ודאי ואיכא למיפסק כברייתא כנ"ל אכן בדברי התוס' משמע דלא ניחא להו בהכי כמ"ש במהרש"א]:
שם בגמ' א"ר ספרא לא תימא אליבא דמ"ד שבת לאו זמן תפילין כו', אפשר דס"ל לר"ס בלשון ראשון דלהך מ"ד א"צ לטעמא דדילמא אתי כו' דמשאוי הוא. [ועי' בתוי"ט ובמג"א (סי' ש"א ס"ק י"ב) מ"ש בזה]. דגם חייב חטאת, [ ולפ"ז צ"ל דהני תנאי דמתני' דהמוציא תפלין בעירובין (צ"ה ס"ל דשבת ז"ת ופליגי במצות צ"כ ע"ש]. ובזה א"ש שמעתין דלעיל (י"ב) דתנא דבר"י יוצא בתפלין ע"ש ע"ח כו' חייב למשמש כו' שנדחקו הב"י והט"ז (בסי' רנ"ב) והרי בל"ז לא אתי לידי חיוב חטאת כו'. ולמ"ש י"ל דס"ל לתדבר"י דשבת לאו זמן תפלין ומשו"ה משאוי הוי כנ"ל. ואולי בלילה דלאו זמן תפלין לכו"ע מדרבנן נמי משאוי הוי. אך ללשון שני כאן פטור גם למ"ד לאו זמן תפלין. והטעם דמ"מ שם תכשיט עליו והאיסור רק מטעם דילמא אתי לאתויי כו'. אך יותר נראה דב' לשונות לא פליגי לדינא דאפי' לל"ק כיון דאמר לא תימא אליבא דמ"ד שבת לאו זמן תפלין א"כ משמע מיהא דגם למ"ד לאו ז"ת מוקים מתני' ועלה תני בסיפא דאם יצא אינו חייב חטאת. וכמו כן ללישנא בתרא דקאמר ל"ת אליבא דמ"ד זמן תפלין א"כ משמע נמי דקאי עכ"פ גם למ"ד זמן תפלין ומ"מ לכתחילה לא יצא. ויש לעיין אי בתפלין אסור גם בחצר די"ל כיון דלמ"ד שבת זמן תפלין אלא דחכמים אסרו לצאת היינו דוקא לר"ה אבל בחצר לא אסרו שלא לבטל המצוה **ובזה מיושב מ"ש רש"י בסנהדרין (ס"ח.) ד"ה לחלוץ תפלין דקסבר שבת לאו ז"ת היא ואסור להניחן שמא יצא בהן לר"ה. ותמוה דהא אפי' למ"ד שבת ז"ת נמי אסור מטעם הנ"ל. ולהנ"ל ניחא דלמ"ד שבת ז"ת מותר להניחן בחצר וא"כ לחלוץ תפלין. ועי' במנחות (ל"ו:) בתוס' ד"ה אי קסבר. דבתפלין מותר לצאת בחצר משום דחייב למשמש בתפלין מידכר דכיר להו ולא יצא בהן לר"ה. ובזה ג"כ י"ל דברי רש"י הנ"ל לפמ"ש המג"א (סי' ש"ח ס"ק י"א) דלמ"ד שבת לאו ז"ת א"צ למשמש בהן א"כ להאי מ"ד אסור לצאת בהן בחצר ודוק:** ואפשר אפי' בחצר שאינו מעורבת וצ"ע בזה. ואי נימא דגם בתפלין אסור בחצר ולדעת הפוסקים דהיכא דאסור בחצר ה"ה בבית אסור א"כ עקרו חכמים בשוא"ת מצות תפילין בשבת כמו בשופר ולולב:
שם בגמ' ת"ר איזה קמיע מומחה כו' אחד קמיע של כתב ואחד קמיע של עיקרין נראה דאין מצרפין לאמחויי גברא ע"י ב' של כתב ואחד של עיקרין או איפכא. ולא דמי למ"ש רש"י דנעשה מומחה בג' מיני קמיעין כדאמרי' בב"ק גבי נגח שור חמור וגמל דנעשה מועד לכל. דכולהו נגיחות חד שמא נינהו וכן מיני קמיעין של כתב או של עיקרין. אבל כתב ועיקרין שני שמות הן ואין מצטרפין]:
בתוס' ד"ה אע"ג כו' כדמוכח לקמן כו'. ראי' זו יש לדחות דהתם לאו מטעם דהמחאת קמיע עדיפא מהמחאת גברא. אלא משום דהא דאמרי' לקמן דיש לתלות במזל החולה שייך בהמחאה דגברא דאפשר שניהם במזל אחד ולהכי מהני קמיע דהאי גברא להאי גברא דוקא מה שאין כן המחאת הקמיע אין לתלות במזל החולה אבל החזקה דהמחאה י"ל דשניהם שוין. מ"מ הדין שכ' התוס' נראה נכון מסברא:
ע"ב בגמ' איבעיא להו קמיעין יש בהן משום קדושה כו'. נראה הפי' הגם שכתוב בהם שמות ג"כ מ"מ כיון שלא נכתבו לשם קדושת השם י"ל דאין בהן קדושה, וכמ"ש הב"י בבדה"ב ביו"ד (סי' רע"ו) בשם הרשב"ץ דאין איסור במחיקתו ג"כ ע"ש. [ אכן בש"ך שם (ס"ק י"ב) אינו מתיר למחוק אלא לצורך תיקון ע"ש]:
שם בגמ' הכא במ"ע בחולה שיש בו סכנה. פי' רש"י ורשאי לילך לביהכ"ס עם הקמיע. ולכאורה לא הי' צריך לזה דבלא"ה שרי נמי להוציא ברה"ר משום סכנה אבל באמת מוכרח רש"י לפרש כן דאל"כ גם באינו מן המומחה לשתרי משום סכנה דהא ספק נפשות ג"כ דוחה שבת ומכ"ש
גזירה דרבנן. אלא ודאי דבזה לא שייך להתיר משום סכנה דהא יכול להיות בבית ולא יצא לר"ה. רק בקמיע מומחה דהוי לגבי דידי' כמו תכשיט מותר לצאת במקום סכנה כיון דרשאי לילך עמה לבה"כ ליכא חשש כדפי' רש"י:
בתוס' ד"ה תלת קמיע כו'. ובקונט' פי' בפי' הא' כו' וקשה לר"י לפי' זה דהא אמרינן לקמן חד קמיע לתלתא גברי קמיע אתמחי כו'. וי"ל פשוט דרש"י קאי שם לעיל למאי דס"ד דר"פ דאסור לצאת אלא בקמיע דמומחה גברא ומומחה קמיע. והפי' ברש"י שם לענין לצאת באותה קמיע זו עצמה ולענין זה ודאי מהני קמיע שריפא ג' אנשים. אפי' אי הוי אמרינן פי' מומחה דמתניתין מומחה גברא וקמיע. אבל לענין להיות מומחה קמיע בפ"ע שפיר פי' רש"י הכא באופן אחר:
דף ס"ב בגמ' והתניא ר"א אומר ובלבד שלא יאחזנו בידו כו', נראה דר"א איירי היכא דכשיאחזנו בידו לא ירפאנו. אבל אם כן הוא ג"כ דרך הרפואה למה יהי' אסור. והגע עצמך כשיהי' סגולת הקמיע דוקא שיאחזנו בידו למה יהי' אסור. מידי דהוי כתיגר דמותר לצאת במקל שבידו כמבואר בשו"ע (סי' ש"א סעי' י"ז) וכן בתכשיט שנושאו בידיו ליכא איסורא אלא משום מה"ע כמ"ש במג"א שם (ס"ק כ"ז). ומ"ש התוס' כאן דאיכא איסורא דאורייתא צ"ל דמיירי היכא שאינו דרך תכשיט לישאנו בידו כמ"ש בלבושי שרד שם. א"כ הכא אם גם בידו מרפא הוי נמי תכשיט אפי' נושאו בידו כנ"ל]. ופירכת הגמ' כאן מדתני ר"א הוא משום דבמשנה תני סתם ומשמע דבקמיע מומחה נפיק אפי' היכא שאינו מרפא כשנושאו בידו. אך בחי' הר"ן לא כתב כן אלא דאע"ג דמסי בדנקיט לי' בידי' מ"מ לא יאחזנו בידו והסברא צ"ע. גם סברת תוס' אינו מובן במ"ש דבכה"ג ליכא איסור מ"ע בחדרי חדרים כשנושאו בקומצו:
שם בגמ' אלא הב"ע במחופה עור והרי תפלין כו'. בחי' הרשב"א ברכות (כ"ג:) הקשה דהרי בכליין בעי חלל טפח וכאן בתפלין אע"ג דמחופה למה יועיל כשאין טפח דהו"ל נמי כליין והניח בצ"ע, וי"ל דלפי' רש"י שם סוגיא דהתם מיירי לענין שלא יהי' בזיון במה שמונחין ע"ג קרקע ובהא לא מהני בכליין אבל בכאן לענין הפסק לביהכ"ס מהני, [וכן תי' הפנ"י שם בברכות, וכ"נ כוונת המג"א (סי' מ"ג ס"ק י"ג) דלאחר שהביא קושי' הרשב"א הנ"ל כ' ורש"י פי' כו' ע"ש משמע דלפי פי' רש"י לק"מ. והרשב"א ס"ל דבברכות נמי מיירי להכניס בביהכ"ס כדעת השו"ע וכפי' רה"ג שהביא הר"י שם]. ועי' ברי"ף דמסיק להלכה בקמיע דיש בהן קדושה ודוקא במחופה אור מותר. אך בגמ' לא איפשטא בהדיא. וי"ל דדין מחופה בעור דמותר בהא תליא דאי בקמיעין יש בהן קדושה מוכרחין להתיר במחופה עור כדמוכח מההיא דקמיע. וכן משמע לשון המקשן והרי תפלין דהוי בעי להוכיח דמחופה לא מהני, וא"כ ע"כ צ"ל דאין קדושה בקמיע כקושית הגמ' ואפשר דאביי דס"ל בברכות שם דבכליין לא מהני חיפוי בפחות מטפח איהו ס"ל דקמיע לית בי' קדושה. ולכאורה נראה מוכרח כן דעת המקשן מתפלין דהרי"ף מביא לשון הברייתא בתפלין דאוחזן בבגדו ובידו ונכנס. ומסתמא כן הי' לו הגירסא בגמ'. וא"כ אי לא מהני מחופה מאי מהני מה שאוחזן תחת בגדיו. אלא ודאי משום דבגדיו לאו כליין נינהו וכשיטת אביי דהתם:
בתוס' ד"ה שין של תפלין כו' ולא פריך דלית כו'. כוונתם דבאמת לעיל קפריך נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. וקשה כיון דגמירי דבעי רצועות שוב הוי בכלל מן המותר בפיך כמו דשני על שין הלכה למ"מ וצ"ל החילוק דשין של תפלין הו"ל כעין כתיבה ובכתיבה הוא דנלמד מתורת ה' בפיך מן המותר כו' אבל לא ברצועות דאינם בכלל כתיבה. ולכן שפיר הקשו כאן דאם הדלי"ת נמי הל"מ הו"ל נמי כמו כתיבת השין דהתם. אכן יש לישב גירסת רש"י דס"ל לרש"י דשיעור אורך הרצועות בימין עד הטבור ובשמאל עד החזה הכל הל"מ כמו כל שיעורין הל"מ. אכן אין הרצועות צ"ל מעור אחד. [ואע"ג דלפי' רש"י במנחות (לה:) בנפסקו הרצועות אסור לתופרן ע"ש היינו מדרבנן כדאי' התם פוק חזי מה עמא דבר. אבל מדאורייתא ע"י תפירה הוי קשירה תמה). וא"כ י"ל דשינויא דגמ' דלעיל אינו אלא על השין הל"מ כיון דהבתים עם השין צ"ל מעור אחד א"כ בע"כ טהורות הם. אבל ברצועות הגם דהדלי"ת הל"מ י"ל דאה"נ מקום הדלי"ת שברצועה צ"ל ממין טהור. אבל יכול לתפור שאר אורך הרצועה ממין שאינו טהור לכן שפיר תני רבי יוסף שם לא הוכשרו כו' לכל אורך הרצועה כדכתיבנא:
בד"ה וכל כו' וא"ת והא הוצאה כלאחר יד היא ושריא כו' י"ל דקושית הגמ' הוא משום דקתני אחד האיש ואחד האשה ש"מ דתרוייהו שוים ואיזו מהם שירצה מותר להכניס התפילין לעיר. והרי כשיש גם איש יהי' עדיף לכתחילה שהוא יכניסם ולא האשה. דאע"ג דלגבי דידה נמי ליכא איסור דאורייתא דהוצאה כלאחר יד הוא. מ"מ כיון דבאיש לאו הוצאה הוא כלל ואינו אסור לצאת בתפלין אלא משום גזירה דילמא מיפסקי כו' יותר יש להתיר לאיש, אלא ודאי דגם לאשה הוי מלבוש כמו באיש:
ע"ב בגמ' ומאי ר"מ כו'. לכאורה הו"ל למימר נמי ומאי ר"א כו'. וצ"ל הפי' דאין הכי נמי דידע מברייתא זו אלא שהקשה הא ר"מ לא פריש כלל דין דכובלת כדאמרי' כובלת מאן דכר שמה. לכן משני דבע"כ חסורי מחסרא כו':
שם בגמ' מתיב רב יוסף כו', נראה דר"י רצה להוכיח דפלייטין נעשה רק להסיר הריח רע ולא לתענוג ובאמת מדר"א דמתיר לצאת בו משמע הכי דאין נעשה רק לריח רע וכדאמרי' לעיל ר"א סבר מאן דרכה למירמה אשה שריחה רע], אבל חכמים אפשר דפליגי בזה על ר"א וס"ל דהוי נמי לתענוג:
שם בגמ' במתניתא תנא כו' בפני מטתו ערום ברש"י אורחא דמילתא נקט כו' דטורח הוא לו ללבוש ולצאת, ונראה דאתי לאשמעינן דדוקא בכה"ג דמצד הטירחא אינו יוצא אינו רשאי לעשות כן. אבל אם צריך להשתין תיכף אמרינן בעלמא דאפי' ברה"ר מותר דסכנה הוא כדאי' בבכורות (מ"ד:) ע"ש:
שם בגמ' ומזלזל בנט"י. לולי פירש"י י"ל דלאו בנט"י דלאכילה קאי דבהא לא הוי אמר רבא דמשי ולא משי לית לן בה רק דומיא דהני משום מאיסותא שיהי' תמיד ידיו נקיות כי מאיסותא מביא עניות כדפירש"י לעיל. ובזה מיושב קושית התוס' בסוטה (ד:) ד"ה נעקר ע"ש. ועי' בפרישה באו"ח (סי' קנ"ח) דגם בנט"י לאכילה פי' הטעם שבא לידי עניות הואיל ואוכל במיאוס ולכלוך הידים כשלא נטל ידיו]:
דף ס"ג במשנה בירית טהורת ויוצאין בה, לרש"י דשייך לומר בבירית לא מגלי שוקה ולהכי לא שלפא ומחויא. לכן י"ל דליכא חשש דילמא מיתרמי לה טבילה של מצוה כמ"ש תוס' לעיל (נ"ז.) בשאר בגדים כשיצטרך להסיר הבגד ליכא למיחש דילמא אתי לאתויי בדברים שהם עיקר מלבוש ע"ש. אבל לפי' התוס' לקמן ד"ה בירית דאפשר ליטלן בלא גילוי שוקים והיא לנוי נהי דליכא למיחש דלמא שלפא ומחויא דכיון שאין לה אלא באחת גנאי היא לה ע"ש מ"מ יש לחוש דלמא מיתרמי לה טבילה כנ"ל]:
שם בגמ' א"ל רב כהנא כו' האי בד"ת כתיב, לכאורה מ"מ כיון נמשלת בה תורה ש"מ דתכשיט הוא כעין דמצינו ביבמות (ס"ג:) כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה, ואולי דהיינו בכלל מ"ש דאין מקרא יוצא מידי פשוטו:
שם בגמ' העושה מצוה כמאמרה כו' שומר מצוה כו'. י"ל כמו שאמרו ושמרתם זה משנה כדאי' בתו"כ פי' אמור] שלומד כל הדינים והדקדוקים שבמצוה איך לקיימה זהו כמאמרה:
שם בגמ' כל המגדל כלב רע כו' שנאמר למס כו' קשה למה נקט כלב רע כיון דבקרא נרמז סתם כלב [ולא כלב רע וגם מ"ש במהרש"א דבכלב רע עובר משום ול"ת דמים בביתך]. לכן אפשר לפרש אפי' כלב רע כלומר בעל מום דשקילין ניבי' וטופרי' כו' וכדמסיק:
בתוס' ד"ה אין בין כו' אע"ג דהשתא אין ירושלים ואין ביהמ"ק כו', י"ל פשוט דזהו נכלל ממילא בהא דקאמר אין בין כו' אלא שעבוד מלכיות כיון שלא יהי' שעבוד מלכיות נוכל לקיים כל המצות וגם זה בנין ביהמ"ק וישיבת ירושלים כאחד מהם:
ע"ב בגמ' בירית תחת אצעדה עומדת, לולי פירש"י י"ל תחת ממש שהבירית תחתי' ומחזיק את האצעדה ג"כ, והנה מסקנת הגמ' כאן דאלו ואלו בשתיים וצ"ע בתוס' לעיל (ס'.) ד"ה ותיהוי [שכתבו דאינה נוי לאשה כיון דאינה כי אם באחת ע"ש]:
שם
בגמ' א"ל אביי וציץ ארוג הוא והתניא ציץ כמין טס של זהב כו' ותימא דמפורש בכתוב דשל זהב הי' ולמה לי' להביא הברייתא, ואולי דקרא י"ל שהי' שזור חוטין אחרים ג"כ בתוך הזהב [כמו האפוד שנאמר וקצץ פתילים וגו' או שהי' נעשה בחוטי זהב שזורין]:
שם בגמ' מנין לתכשיט כ"ש שהוא טמא מציץ, עי' פי' רש"י ותוס'. ולע"ד תמוה מה בעי קרא וכמה שיעור יש לנו לתת אי נלמד דתכשיט טמא ממילא ידעינן כיון דלא נתפרש שיעור מה לי גדול או קטן והלא בבגד שלם לא שייך ג"כ שיעור, ודוקא בבגד ג' ע"ג שאינו ראוי אלא למטלית בהא יהבו שיעור שיהי' חשוב לעניים ולעשירים אבל תכשיט דהוא בשלימות שמתקשטין בו מה לי גדול מה לי קטן, ותו קשה לפי' זה דמציץ נמי ליכא למילף על תכשיט פחות מב' אצבעות. וצ"ל לפ"ז דכיון דיצא מכלל ג' ע"ג שוב ילפינן אפי' כ"ש וזה דוחק. ולולי דבריהם הי' נראה דמכאן ילפינן עיקר טומאת תכשיט ופי' תכשיט כ"ש איזה שיהי'. ויליף מציץ דנחשב בתורה בכלל הבגדים מדכתיב ואלה הבגדים אשר יעשו אע"ג דציץ אינו מלבוש אלא להתקשט ש"מ דכל תכשיט שעל הגוף בכלל בגד הוא. [אע"ג דבהך קרא דואלה הבגדים לא כתי' ציץ מ"מ כיון דבאותה פרשה כתיב נשמע דהוי ג"כ בכלל הבגדים. וכ"מ בפנ"י כאן. אכן באבן עזרא שם בפ' תצוה לא כתב כן ע"ש] וממילא היא בכלל טומאת בגדים כנ"ל. ולפ"ז אפשר לפרש גם בהא דאריג ותכשיט כ"ש, דתמוה טובא כיון דאריג כ"ש לחוד ותכשיט כ"ש לחוד טמא למה צריך קרא לאריג ותכשיט כ"ש] ומ"ש בתוס' דאפי' כ"ש שיעור זוטא מיהו בעי. תמוה דהוי להו לפרש לנו השעור. ואולי ס"ל דשיעור תכשיט ב' אצבעות כמו ציץ. אבל אריג כ"ש לא ידענא שיעורא [ועי' מ"ש הרשב"א בשם התוס' לתרץ באופן אחר]. ולפמ"ש אפשר לפרש דהוא תכשיט כ"ש הנעשה בכ"ש אריג שמתקשטין בזה האריג כ"ש דהוי רבותא. דנהי דמוכח מקרא דתכשיט הוי בכלל בגד אע"ג דאינו מלבוש אלא להתקשט. מ"מ י"ל דאם התכשיט נעשה מבגד צריך להיות שיעור בגד ג' על ג'. ונהי דאתרבי אריג כ"ש היינו שארגו לצורך בגד אבל ארגו לתכשיט בלבד אפשר לא אתרבי וצריך קרא דכל כלי מעשה. כנ"ל נכון לפרש דאריג ותכשיט כ"ש היינו שעשה תכשיט מאריג בלבד ונ"מ נמי למ"ש התוס' דאין אריג מטמא עד שיהי' ראוי לכוף ולקפל להניח בו דבר אבל בתכשיט כ"ש ממש (אע"ג שאין בו שיעור הנ"ל] טמא. ושוב מצאתי במאירי כמו כן כעין זה אלא שהוא כתב הנ"מ לענין שאינו מטמא מטעם אריג כגון שהי' בדעתו להוסיף ולארוג בו יותר ע"ש:
דף ס"ד בתוס' ד"ה ש"מ לאפנויי, הקשה הר"א ממיץ כו' וי"ל דאפי' נימא דבמיעוט נמי ילפינן למד מן הלמד מ"מ בגונא דהכא לא שייך ללמוד. כיון דבטומאת מת כתיב וכל מעשה עזים. ובשרץ כתיב שק ובשכבת זרע לא נכתב כלל טומאת עזים. א"כ לולי הג"ש אי הוי מקשינן ש"ז לשרץ לטמאות בו שק לא הוי שייך להקיש אח"כ טומאת מת לש"ז דבעי טווי דהא לא למדנו מיעוט בש"ז משרץ אדרבא בש"ז לא כתיב בו טומאה כלל רק בבגד ועור אלא דלמדנו טומאה בארוג וטווי משרץ ואיך נלמד מיעוט מש"ז למת. אדרבא נהי' מסופקין אי להקיש ש"ז לשרץ דדוקא טווי. או להקיש למת דכל מעשה עזים טמא להכי צריך גז"ש. אח"כ ראיתי בחי' הר"ן בשם הרא"ה קצת מזה והוא השיג עליו ולע"ד מיושב שפיר:
ע"ב בגמ' כדתניא והדוה בנדתה כו' עד שבא רע"ק ולימד א"כ אתה מגנה על בעלה כו' מגרשה. פי' אם בלא זה לא תמצא חן בעיניו וע"י מניעת הקשוטין ימהר לגרשה, דאם לא כן מה ירויח באחרת מאחר דכל הנשים אסורים להתקשט בימי נדתן אלא מה ת"ל והדוה בנדתה כו', ועי' בקרבן אהרן סו"פ מצורע מפרש כפשטא דפליגי זקנים ורע"ק בפירוש הכתוב הדוה בנדתה, אבל דוחק הוא לומר דע"י סברא זאת דא"כ בעלה מגרשה נוציא קרא מפשטי' מאחר דמשמעות הכתוב דהדוה בנדתה מוכח דאסורה להתקשט ועוד קשה דלפ"ז מה ראי' הביאו לכאן מדברי רע"ק דהתם שפיר קאמר רע"ק מאחר דאין סברא לומר דאסורה להתקשט ניחא יותר לפרש הפסוק באופן אחר, אבל לעקור תקנת חכמים שאסרו לצאת בתכשיטין עי"ז מאין לנו, ויותר נראה לפרש דגם זקנים הראשונים ס"ל דאינה אסור מה"ת להתקשט רק מדרבנן ומה שדרשו מקרא דוהדוה בנדתה אינו אלא אסמכתא בעלמא לכן שפיר הביאו ראי' דכמו דהתירו התם איסור דרבנן משום שלא תתגנה על בעלה כמו כן הכא התירו איסור דרבנן משום האי טעמא:
בתוס' ד"ה ובלבד פי' ה"ר פורת כו' האמר בפ"ב דעירובין מחזירין רטי' כו'. ונ"ל דס"ל להר"פ דהתם איירי שנטלו בכוונה על דעת להחזיר ודוקא בכה"ג התירו ולא גזרו משום שחיקת סממנים כיון דלא הוי נתינה חדשה. אבל בנפל מעצמו אסור להחזיר. וכה"ג איתא לעיל (ל"ח:) בחזרה ע"ג כירה דאם לא הי' דעתו להחזיר הוי כמטמין לכתחלה ע"ש. אכן בעירובין (ק"ב) ברש"י ד"ה רטי' שפרשה מבואר דיותר יש להתיר בנפלה מעצמה משום דמילתא דל"ש היא ול"ג בה רבנן. וע"ש בתוס' ובבעה"מ דלא ס"ל הכי]. והא דאיתא התם בגמ' הוי קאימנא קמי אבא נפלא לי' אבי סדיא כו' דמשמע שנפל מעצמו. יש לפרש שנפל מידו לאחר שנטלו מקודם בכוונה. והנה מלשון התוס' משמע דלא ס"ל לגמרי הטעם דשחיקת סממנים אכן הראי' שהביאו אינו אלא להוכיח דטעמא דשחיקת סממנין לבד אינו מספיק מדאסרינן אף להחזיר וצ"ל הטעם מפני שנראה דמערמת אבל לדינא שפיר י"ל דאסור ג"כ מטעם שחיקת סממנים ונ"מ דאילו לטעם שנראה כמערמת אינו אסור אלא במוציא לר"ה אבל מטעם שחיקת סמנים אסור אף בבית:
בתוס' ד"ה רבי ענני כו' ונראה דהלכה כר"ע כו' ור"י תנא היא ופליג ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל. נראה לפרש דבריהם דהביאו ראי' מדר' ענני פוסק כר"י והיינו מדאמר מילתא משמי' דר"י בר"י ורב לא אמר לפסק הלכה אלא לפרש לשון המשנה ממילא הלכה כר"ע דהא יש כח באמורא לפסוק כחד תנא. משא"כ אי הוי ר' ישמעאל אמורא והי' חולק עם רב בפירושא דמתני' לא הי' ראי' לפסוק כר' ענני נגד רב אבל השתא אינו מחולק עם רב כלל. וכתבו עוד דאף אם נאמר דחולק עם רב כיון דפלוגתייהו בשל סופרים הלכה כדברי המיקל:
דף ס"ה בגמ' אבוה דשמואל כו' ומפצי ביומי תשרי. עי' בר"ן שהקשה הא המים קודמין ואין הטיט חציצה ותי' דבין אצבעות הרגלים אין המים נכנס. ונראה להסביר דהא באמת בית הסתרים א"צ ביאת מים א"כ מקום הטמון בין אצבעות אין מים נכנס לשם וא"צ לכנוס אך מיהו בעי ראוי לביאת מים וחציצה פוסלת בהם א"כ א"ש דע"ז לא שייך ההיתר דמים קדמו דהא לא הי' שם מים ומה שהי' ראוי לביאת מים לא מהני כשבסוף איכא חציצה וגרע מגוף הרגל שכבר הי' בסיס כנ"ל. ומה שהקשה עוד הר"ן דטיט לח אינו חוצץ י"ל דהיינו דוקא בשנדבק מעט טיט על בשרו דאמרי' דהמים ממחין הטיט או שבאין המים דרך הטיט על בשרו אבל כשעומד ברגליו על הקרקע מליאה טיט אין לומר לומר דהמים באין שם כיון דבמקום שעומד מלא טיט עד התהום ואין שם מים. וכ"מ בדרישה ביו"ד (סי' קצ"ח ס"ק ל"ד) אנן הש"ך שם (ס"ק מ"ז) לא ס"ל הכי ע"ש]:
ע"ב בגמ' סבר שלא ירבו הנוטפין על הזוחלין. עי' בר"ן שהביא שיטת הראשונים דהא דריבוי נוטפין פסול דוקא במקום שלא הי' שם הנהר מקודם. ומביא ראי' מן המשנה דמקואות (פ"א מ"ז) במעיין שמימיו מועטין ורבו עליו מים שאובין דינו כמקוה לטהר באשבורן ודינו כמעיין לטהר בכ"ש ורישא וסיפא סותרין. ופי' דינו כמקוה במקום שנתרחב ודינו כמעיין במקום המעיין ע"ש. ותמוה לחלק המשנה במה שעיקר חסר מן הספר. ולע"ד פי' המשנה כפשוטו דנהי דהיכי דרבו נוטפין אינו מטהר אלא באשבורן כדאמרינן הכא היינו דוקא לענין דין נוטפין וזוחלין לטהר בזחילה. אבל לענין פסול שאובין כיון דאין שאובין פוסלין אלא כשלא הי' מ' סאה. אבל מקוה טהורה אפי' נפל שאובין כמה וכמה לתוכה כשירה א"כ פסול שאובין דוקא קודם שהוכשר לטבול שם א"כ מעיין דמטהר בכ"ש שוב אינו נפסל ע"י ריבוי שאובין דמעיין כ"ש כמו מ' סאה במקוה. א"כ המשנה כפשטא. וכן הרמב"ם והרע"ב שם הבינו המשנה כפשטא ע"ש, מיהו הדין שכ' הר"ן יוכל להיות אמת מסברא דבמקום הנהר לעולם טובלין אך הראי' תמוה, ויש להסביר דברי הראשונים הנ"ל דהא כל החילוק בין מעיין וזוחלין דמטהרין בזחילה ונוטפין דצריך אשבורן היינו משום דבנוטפין עיקר מקום קביעתם היא מקום הקביצה שנתאספו ועומדים שם והיינו אשבורן. אבל הזוחלין אדרבא עיקר מקומם היא הזחילה וזהו מקום קביעתם ולכן גם אם נתרבו נוטפין אינו אסור אלא באותו מקום הרוחב שנתפשט יותר ממה שהי' מקודם אבל במקום קביעותם אין קפידא אף שנתרבו הנוטפין. ואין להקשות לשיטה זו אמאי עביד להו אבוה דשמואל לבנתי' מקואות ביומי ניסן והלא יכלו לטבול במקום הזחילה שהי' כבר. די"ל דטירחא רבה היא וקשה לטבול באמצע הנהר בעת התגברות המים. אך מ"ש עוד הר"ן להוכיח דאשבורן מטהר אף במעיין דאל"כ מה הועיל אבוה דשמואל דעביד להו מקואות והא שמא רבו זוחלין על הנוטפין ואינו מטהר באשבורן, אינו מובן די"ל דטבלו ג"כ בנהר רק משום שמא רבו נוטפין על הזוחלין עביד להו מקואות ג"כ לטבול גם בהם וממ"נ סלקא להו טבילה:
בתוס' ד"ה דאמר שמואל כו' וי"ל כדאמר במס' תענית שאין טפח יורד מלמעלה כו'. וקשה דמ"מ בעובדא דאבוה דשמואל דהכא דעביד לבנתי' מקואות ביומי ניסן דאיכא למיחש בריבוי הנהרות מהפשרת שלגים אמאי יהי' מותר דהא בעת ירידת השלג בהרים בודאי לא נתרבה בהנהרות. וגם אח"כ בהפשרתו אין הטעם מספיק דהא לא אמרי' התם בתענית אלא דאין טפח יורד מלמעלה כו' אבל לא כשהאדם שופך קיתון מים שיתרבה ע"י זה. וצ"ל דהא דהביאו משם הוא רק לסמך ועיקר כוונתם ממעשים בכל יום דחזינן דכפי ריבוי המים כן המקור והמעיין ג"כ מתרבה ומתחזק יותר וזה אין נ"מ ע"י מה נתרבה אם ע"י גשמים או מהפשרת שלגים. וכן מוכיח לשון הגהות אשר"י שכ' כדאמר שאין לך טפח כו' כמו שמלחלחים הקרקע כמו כן הנהרות גדילים ע"י כך ע"ש:
בד"ה הקיטע כו' והרב פורת פי' דקיטע י"ל סמך כו' עושה לו קב להראות כמו שיש לו רגל. ויש לתמוה דא"כ היכי אמרינן ביבמות (ק"ב:) דלר"מ חלצה בקב הקיטע חליצתה כשרה. והלא קב הקיטע דהכא אינו סנדל כלל לפירושו ואינו עשוי לתשמיש הילוך רק שיטעו בנ"א שיש לו רגל. גם קשה הסוגיא דיומא שהביאו התוס' דאמרינן בהדיא דלענין יוה"כ לכו"ע הוי מנעל ואסור:
דף ס"ו בגמ' וסימנא סמך סמך. הא דלא קאמר וסימנא מם מם והי' הסימן דר"מ מתיר י"ל משום דלא קתני במתני' הלשון דר"מ מתיר אלא הקיטע יוצא כו'. וי"ל עוד מדלא אמר וסימנא ס"ס בר"ת משמע דהסימן הוא ג"כ על המ' שבתוך הסמך לרמוז דר"מ מתיר ולהכי אמר סמך סמך דיש בזה סימן לדברי שניהם דר"י אוסר ור"מ מתיר. ובזה מתורץ קושית התוס' דלקמן (ק"י.) ד"ה סיסאני דהכא ניחא יותר האי סימנא סמך סמך דאית בי' סמך וגם מם משום דבעי נמי לרמוז המ' דר"מ מתיר משא"כ התם ע"ש:
שם בגמ' אמר אביי ואין טמא מדרס. פי' רש"י משום דלאו לסמיכה עבידי. ותמוה דהא מ"מ בעת שהולך עליו הוא סומך והוי כמו כל המדרסות [כמ"ש בתוס' לעיל ד"ה הקיטע לגי' ס"א שהוא נסמך עליו וע"ש במהרש"א שעמד בזה והניח בקושיא]. ולפי' ה"ר פורת שכ' התוס' לעיל ניחא דאינו הולך ע"ז הקב אלא דלפעמים נסמך עליו כשהוא יושב כמ"ש התוס'. ואולי י"ל דגם לפירש"י ס"ל לאביי הפי' במתני' כפי' הר"פ ורבא פליג עלי' דאביי וס"ל דאפי' בכה"ג דפי' הר"פ טמא מדרס. וע"ז אמר מנא אמינא כו'] ופי' רש"י לעיל במשנה הוא אליבא דהלכתא דפסקינן כרבא דלדידי' אפ"ל מתני' דלא כפי' הר"פ:
בתוס' ד"ה כוורת הקש כו' וא"ת והיכי מטמא כו' אי נמי הך טומאה דרבנן הוא. וקשה דהא בשפופרת של קנים ודאי מטמא רע"ק מדאורייתא דהא קנים הוא של עץ. ואיך אמר סתם מטמא אתרוייהו כיון דכוורת אינו טמא אלא מדרבנן ושפופרת טמא מדאורייתא וצ"ל דגירסת התוס' היא כמו דאיתא במשניות שלפנינו וכמ"ש בגליון ושפופרת הקש. אך לפי הגירסא שלנו בגמ' כאן מיושב יותר הראי' מר"י בן מרי שהביא ר"י והיינו משפופרת של קנים דהוי נמי עץ כמו סנדל. [ואפ"ה מטהר משום דלאו אורחי' הכי לפי' רבותיו של רש"י, אכן לפי' רש"י דריב"נ מטהר משום דקש לא הוי עץ. צ"ל דגרסי' במתני' שפופרת של קש]:
ע"ב בגמ' ת"ר יוצאין באבן תקומה בשבת משום ר"מ אמרו אף במשקל א"ת ופי' רש"י בדבר ששקלוהו כנגדה וקשה להבין במה פליגי דנחזי אם מרפא או לא ולולי פרש"י הי' אפשר לפרש דמשקל א"ת היינו אם קשה לה לשאת הא"ת שמכביד לצד א' עושה לה בצד הב', ג"כ אבן במשקל האבן תקומה. וקמ"ל ר"מ דגם בזה האבן מותרת לצאת משום דע"י יכולה לשאת הא"ת. והא דקאמר אביי והוא דאיכוין ואיתקל י"ל ג"כ בדרך זה והיינו שאותו אבן צריך שלא יהי' בו יותר ממשקל האבן תקומה דאותו המעט שהוא יותר אסורה לשאת. אך קשה לפרש מה דבעי אביי משקל דמשקל מהו. ואפשר לומר דמספקא לי' לאביי דכשנותן על האבן תקומה עוד אבן קטן להשלים ולכוין שיהי' בם כשיעור האבן הב' ג"כ יהי' מותר כיון דהשתא כולהו צריכי להאבן תקומה אבל זה דוחק. מיהו צ"ע לדינא אי מותרת לשאת אבן בצד הב' היכא שקשה לה לשאת האבן תקומה לבד:
שם בגמ' אלא לימא כו' צ"ל דכל אלו הסגולות לא הי' קבלה בידם כן רק מכח סברת עצמם אמרו כן דאל"כ איך חזרו לומר בדרך אחר. וכן לקמן אמרי' אלא ליומא קמא כו' משמע הכי:
דף ס"ז בגמ' ולאסאה שחינא כאובין בזך בזיך כו' יש לפרש שזה מכה אחרת ולחש אחר והלחש מתחיל מתיבת בזך:
שם בגמ' מאן תנא א"ר אושעיא כו' רבא אמר באריג בכסותו כו' פי' רש"י דלא שליף לי' ומחוי, וקשה דא"כ מאי קאמר במתניתין וכל אדם אלא שדברו חכמים בהוה הלא בכל אדם אינו מותר אלא באריג ובני מלכים מותרין אפי' באינו אריג. ולולי דבריו יל"פ דקושית הגמ' מאן תנא הוא מטעם דהוי משוי ומתרץ ר"א דכ"י בני מלכים ולא הוי משוי ורבא מתרץ דמיירי באריג. ובאריג לא הוי משוי דמאחר דמחובר להבגד הו"ל כגוף הבגד ולא הוי משוי כלל [וכן פי' בחי' הר"ן בשם הרא"ה] מיהו גם לבני מלכים צ"ל ג"כ באריג. דאל"כ אסור משום דילמא שלפא ומחוי:
סליק פ' במה אשה:
פרק כלל גדול.
ע"ב במשנה היודע עיקר שבת כו' חייב על כל שבת ושבת ופירש"י הטעם דמסתמא נודע לו בינתים והקשו בתוס' דלקמן אמרי' דאפי' נודע לו שהוא שבת ושוב נשכח ממנו איסור המלאכה לא חשיב ידיעה, א"כ ה"ה נמי אם נשכח ממנו שעשה המלאכה, ועוד הקשו דלרש"י דסברא היא למה לן קרא, ונראה לחלק דלא דמי להא דלקמן דכיון דצריך להיות שב מידיעתו פי' דאם הי' נודע לו בשעת החטא מה שנתודע לו אח"כ לא הי' חוטא אז חשיב ידיעה [אפ"ל דגם הידיעה לחלק בחטאות צ"ל באופן זה), א"כ התם כיון דכשנזכר מן השבת סבור דטחינה או קצירה מותרת א"כ כשהי' לו ידיעה זו בשעת העבירה הי' עובר וקוצר וטוחן לכן לא חשיבי ידיעה לחלק, משא"כ הכא נהי דשכח עתה כל מעשה המלאכה שעשה בשבת מ"מ מאחר שנודע לו שהי' שבת וכל המלאכות האסורים ידועים המה לו א"כ אם הי' לו זו הידיעה בשעת העבירה לא הי' עובר חשיב שפיר ידיעה לחלק ואפשר כן הוא כוונת המהרש"א מ"ש דלכאורה יש לחלק כו' ע"ש ובחי' הרמב"ן והריטב"א], ומה דהקשו עוד דלמה לי קראי קושיא זו מתורצת בחברתה דבלאו קרא הו"א דדמי להך דקצירה הנ"ל כקושייתם, והשתא קמ"ל קרא דכיון דהי' לו ידיעת שבת בינתים אפי' נשכח ממנו המלאכה שעשה חשיב ידיעה לחלק [וכן תי' במג"ש ע"ש]:
והנה תוס' פי' דגזה"כ היא דימים שבינתים הוין כידיעה לחלק בשגגת שבת ע"ש, ולכאורה צריך ביאור דא"כ בשוכח עיקר שבת נמי להוי כידיעה לחלק, ונהי דאיכא ב' קראי הסותרין זא"ז מ"מ טעמא בעי לחלק ביניהם, ונראה דהחילוק הוא דמה ששכח שהיום שבת אין זה סיבה שישכח גם בשבת השני, להכי אפי' אי איתרמי ששכח בשבת הב' ג"כ ע"ז אמרינן ימים שבינתים מחלקין, אבל בשוכח עיקר שבת חשיב חד העלמה על כל השבתות, ומה"ט א"ש נמי ס"ד דרב ושמואל לחלק בין תינוק שנשבה דאז אין עומד כלל שידע גם בשבתות הבאין אבל בהכיר ולבסוף שכח י"ל דעומד הדבר לזכור, ולמסקנא אין חילוק משום דנהי דבהכיר ולבסוף שכח אפשר שיזכור מ"מ אם בסוף לא נזכר נמצא דהעלם אחד היא, אבל בשכח שהיום שבת ובשבת שני נמי שכח כל שכחה בפ"ע היא לגמרי כנ"ל:
דף ס"ח במשנה העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה א' א"ח אלא אחת וה"ה אב ותולדה דידי' כדפירש"י ואפי' לפמ"ש התוס' לקמן (ע"ה ד"ה הרי) בשם י"מ דממתני' דהכא לא שמעינן אלא ב' תולדות דאב אחד אבל לא אב ותולדה דידי' ע"ש, מודו לדינא דקיי"ל כרבנן דר"א דלא מחייבי אתולדה במקום אב כיון דממתני' דאבות מלאכות דלקמן מוכח לאפוקי מר"א ע"ש), ויש לעיין אי זה דוקא היכא דלא הי' לו ידיעה בינתים וסובר שמלאכה זו ותולדה שלה שניהם מותרים ועשה שניהם ואח"כ נודע לו, דבזה מחלקין בין אם שגג בב' מלאכות ונודע לו אח"כ בין אם שגג באב ותולדה דידי', אבל אי שגג באב ואח"כ נודע לו שאב זה אסור אלא דאכתי לא ידע שתולדה אסורה ושוב שגג בתולדה י"ל דכה"ג הוי ידיעה לחלק, ולשון רש"י דהוי כעושה וחוזר ועושה בהעלם אחת א"כ כה"ג דאם הי' חוזר ועושה אב הראשון לא הוי העלם אחת י"ל דגם על התולדה חייב בפ"ע, או אפשר דכיון דלא נודע לו מן התולדה לא חשיב ידיעת כל האב כיון דהתולדות כלולים באבות ולכך לא חשיב ידיעת האב בלבד ידיעה לחלק וצ"ע, והדעת נוטה יותר למ"ש בראשונה דכה"ג הוי ידיעה לחלק:
בגמרא א משום דבעי למיתני עוד כלל אחר כו', מלשון רש"י משמע דכלל שיש בו פרטים רבים יותר מיקרי גדול וכן מסתבר, ולפ"ז נראה דבהך דשביעית גרס רש"י בסיפא ג"כ כל שהוא מאכל אדם א"כ יש בסיפא רק פרט א' מתקיים בארץ חשיב כלל הראשון גדול, אבל התוס' גרסו בסיפא כל שאינו מאכל אדם כמ"ש במהרש"א, לכן הוצרכו לפרש משום דהדינים חמירי טפי דברישא י"ל ביעור ובסיפא אין להם ביעור], ולהכי קשיא להו ממעשר דאינו גדול מן השני, אבל לפי' רש"י מיושב קושית התוס' דגם התם איכא פרטים יותר בכלל הראשון מהשני ע"ש, והתיו"ט (פ"ז דשביעית) כ' שהתוס' גורסין כאן כל שהוא כ"כ מהר"ם אבל יותר נראה כמ"ש מהרש"א כנ"ל, אכן ברשב"א מבואר דגם לגירסא כל שהוא צ"ל כמ"ש התוס' ע"ש. ודבריו צריכין ביאור]:
שם בגמרא ואילו שביעית בתלוש ליתא, פרש"י במה שנתלש לפני שביעית, ותימא הוא דהא אין זה פירות שביעית כלל רק פירות ששית [ומאי שייך בזה לומר שביעית בתלוש ליתא], ונראה יותר כפי' התוס' דדיני מלאכת שבת נוהגין אפי' בתלוש אבל מלאכת שביעית לא נאסרו רק בקרקע וכמ"ש בשם הירושלמי, ולשון הירושלמי משמע דאפי' לדיני אכילת פירות שביעית א"ש האי חילוק דכל הדינים שנאמרו בשביעית הם רק בגידולי קרקע, ודיני שבת בכל מילי נינהו:
ע"ב בגמ' אבל לא שכח מאי חייב על כל מלאכה, צריכין להבין מ"ט לחלק בין שכח שהיום שבת בין שכח עיקר שבת לענין חילוק מלאכות, ונ"ל קצת כיון שיודע עיקר שבת נהי שאינו זוכר שהיום שבת מ"מ כל מלאכה שעושה יודע שבשבת אסור לעשותה והוי כקצת ידיעה לחלק משא"כ כשא"י עיקר שבת אינו יודע שיש חילוק מלאכה זו וזו לעולם
דף ס"ט בגמ' מנינא ל"ל כו' לר"י משכחת לה דידע לשבת בלאו, וקשה דכיון דלדידי' ידיעת לאו ל"ש ידיעה לפוטרו מקרבן מאחר דשגג בכרת למה יועיל ידיעה זו לחייב על כל או"א אכתי הו"ל שגגת שבת ויתחייב רק אחת. שוב ראיתי בחי' הרמב"ן שהניח בקושיא וכן בחי' הר"ן ע"ש. ולכן אפשר דהפי' ידע לשבת בלאו היינו מלאכה אחת ידע בלאו, ואידך לא ידע כלל וסבור שמותרים הם ולכן ודאי חלוקין הם כיון דכל א' נתעלם ממנו אם מלאכה הוא:
שם בגמ' דידע לי' לשבת במאי. קצת קשה דמצי לאוקמא כשידע האבות ומנינא דמתני' אתי לאורויי דמשכחת ל"ט חטאות והיינו כשעשה תולדותיהן של אותו האבות הגם דקתני הרי אלו אבות מלאכות מ' חסר אחת אין ראי' דהא גם התולדות כאבותיהם.] אכן לפמ"ש התוס' לקמן (ע"ה:
ד"ה הרי) דמתני' דהתם אתי לאשמעינן דלא מחייב אתולדה במקום אב ע"ש. א"כ ע"כ מיירי שעשה האבות עם התולדות בשוגג. ובזה י"ל גם קושי' התו"י דאי אפ"ל שידע התולדות דא"כ מאי קמ"ל. אך עדיין י"ל דידע מכל אב תולדה אחת. ואותם התולדות שלא ידע עשה בשוגג עם האבות]. ובתוס' ישנים הקשו להיפוך דמשכחת לה דידע התולדות. ותירוצם אינו מובן דהא משכחת לה שפיר בעם הארץ. ומ"ש עוד בתו"י דמצי לשנויי שטעה בשיעורין כו' עי' לקמן (ע"ג.) דאין הכי נמי דמוקי הכי אליבא דאביי וכאן י"ל דמקשה אליבא דרבא דס"ל דפטור לגמרי בכה"ג כיון דלא מתכוין לאיסור כלל ע"ש. דגם בזה שהי' סבור דהשיעור גדול יותר הוי כמתעסק כיון דלא נתכוין לאיסור כמ"ש במהר"ם שם. אך גם דבריו אינם מובנים מ"ש דהוי כמו חלב וסבור שהוא שומן ע"ש. דהא בכה"ג שהוא מתכוין לאותו דבר אלא שהי' סבור דלא אסרה תורה אותו שיעור נראה דשוגג גמור הוא ולא מתעסק כיון שנתכוין לאותה מעשה כמו שגג וסבור שמלאכה זו מותרת דחייב חטאת דהוי שוגג כמ"ש התוס' בכריתות (י"ט:
ד"ה דהא) לחלק בין שוגג למתעסק ע"ש וה"ה הכא ושפיר הקשו בתו"י]. אך י"ל עוד דמשכחת גם בנתכוין למלאכה דאיסורא אלא שהי' סבור דמותר לעשות כגון הך דמל של מו"ש בשבת דלקמן (קל"ז.) עוד קשה די"ל שלא עשאם לכל הל"ט מלאכות כאחת רק שקודם עשה ל"ח ושכח שהם מלאכות והי' זכור את השלשים ותשיעית. ואח"כ שכח גם זו ועשאה:
בתוס' ד"ה מה שעכו"ם וא"ת וכו' ואפי' אי לא הוי כתי' קרא דוהנפש כו'. וי"ל פשוט כיון שיש באיסור ע"ז גם חייבי לאוין גרידא כגון מגפף ומנשק ומכבד ומרבץ לפני' כדאי' בסנהדרין (ס':) לכן בע"כ צריך להך קרא דוהנפש וגו' דמפורש בה ע"ז שבכרת כמ"ש במהר"ם ונדחק לפרש דברי התוס' ע"ש], אך י"ל כיון דמדכתיב וכי תשגו ול"ת את כל המצות ילפינן דקאי בע"ז משום דהיא מצוה השקולה ככל המצות כדאי' בהוריות (ח'.) ע"ש]. מזה עצמו יש להוכיח דדוקא בע"ז גמורה דחיוב כרת איירי ולא בלאוי גרידא. אכן לשון רש"י כאן משמע כמ"ש. וגם בלאו גרידא דע"ז שקולה ככל המצות דהא חייבין למס"נ על אביזרייהו דע"ז ג"כ. (כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קנ"ז) וע"ש בש"ך. אך לפמ"ש בחינוך (מצוה רצ"ו) י"ל גם בע"ז דא"צ למסור נפשו באיסורי לאו. וכמ"ש בס' תוס' יוה"כ ביומא (פ"ו) ולטעמי' אזיל דגם בג"ע ס"ל כדעת החינוך כמ"ש שם (פ"ב:) להקשות ע"ד הרמ"א הנ"ל]:
בד"ה אלא למונבז שגגה במאי כו' לא מ"ל ששגג בלאו והזיד בקרבן כו' דלאו שב מידיעתו כו'. ולכאורה איפכא מסתברא דאע"ג דהזיד בקרבן כיון ששגג בלאו לא ידע חומר האיסור וכשהי' יודע היה שב מידיעתו, אבל להיפוך כשהזיד בלאו וכרת מה בכך שלא ידע ששוגג מביא קרבן הרי עכשיו מזיד הוא. ובפשטות הגמ' הי' נראה דמונבז לית לי' דצ"ל שב מידיעתו רק ר' יוחנן ס"ל בהא דלא כמונבז. אך בתוס' לא פי' כן. ויש לבאר דבריהם דכוונתם ששגג בלאו והזיד בקרבן וגם בכרת רק לא ידע האזהרה ובהא שפיר תירצו דלא מיקרי שב מידיעתו כיון שיודע חומר האיסור:
ומה שחילקו אח"כ בין כרת לסקילה משום דכרת אפשר בתשובה וקרבן לא אפשר בתשובה ועוד כו'. נ"ל דבאמת מה דאין חייבי כריתות מתכפרין בתשובה כדאיתא ביומא (פ"ו.) י"ל משום דתשובה עושה להחטא כשוגג והרי גם השוגג צריך עוד כפרת הקרבן. לכן שפיר מיקרי שב מידיעתו דהוא סבור שיועיל לו תשובה על הכרת כיון דלא ידע שיש בשגגתו קרבן א"כ שפיר זהו שב מידיעתו הגם שעכשיו עושה במזיד כיון שהי' פורש עצמו מהעבירה עי"ז שהי' יודע חיוב קרבן, משא"כ באיסורי סקילה אין תשובה מועיל בל"ז ושוב לא הוי שב מידיעתו ע"י ידיעת חיוב קרבן וכן לקמן גבי שבועת ביטוי נמי א"ש כיון דבלאו דלא תשא לא מהני בי' נמי חשובה [כדאמרינן התם ביומא משום] דכתיב לא ינקה ואפשר ג"כ הטעם משום דאית בי' קרבן ואיהו דלא ידע מקרבן סבר דמהני תשובה. גם חילוק השני שכתבו התוס' דאם הי' יודע שחייב כרת עם הקרבן הי' שב. אינו מובן אם מצד דתרוייהו איתנייהו חמור הוא יותר א"כ גם בסקילה י"ל כן. לכן אפשר דאה"נ למונבז חייב בכה"ג תרוייהו כרת וקרבן כרת כיון דהזיד בכרת וקרבן על שגגת קרבן כמ"ש בירושלמי (תרומות פ"ו ה"א) דלר"י בהזיד בלאו ושגג בכרת לוקה ומביא קרבן כן י"ל למונבז בהזיד בכרת ושגג בקרבן דחייב כרת וקרבן. וכעין זה בשבועות (ל"ז.) גבי שבועת הפקדון ע"ש], וכן י"ל המשך ברייתא דמונבז בסמוך שגג בזה ובזה זהו שוגג בלבד וחייב חטאת. הזיד בזה ובזה מזיד בלבד וחייב כרת. ויודע אני שמלאכה זו כו' חייב פי' שניהם כרת וקרבן, הגם דכולל נמי שם עוד בבא דשגג בשבת כו' שגג במלאכות כו' יש ליישב. ולכן א"ש דמיקרי שב מידיעתו משא"כ בסקילה פטור מקרבן בכה"ג דבתרי קטלא לא קטלינן לי' אפי' בדלא אתרו בי' כיון דאילו אתרו בי' פטור כדאי' בכתובות (ל"ה.) וגם בקרבן דבא לכפר נמי איכא למימר הכי כמ"ש התוס' בב"ק (ד':) בשם הריב"א גבי כופר אכן לדעת ר"י שם בתוס' לא שייך כאן קלב"מ ועי' מ"ש התוס' בפסחים (כ"ט. ד"ה ר"נ) דבקרבן לא אמרי' קלב"מ]:
בד"ה כגון שגג בכרת כו' וטעמא דר"י משום דלא כתיב לאו בהיקשא כו' אלא כרת ולהכי כו' ולא בעי מ"ט דר"י כו'. וקשה לדבריהם בסמוך בגמ' דפריך בשבועת ביטוי דאמרי' הכל מודים מאן ר"י פשיטא והא טובא קמ"ל כיון די"ל דהא דשגגת קרבן בלחוד לא מהני נשמע ג"כ מדכתי' תורה אחת כו' וכתי' בי' כרת אלמא דבא לכפר על שגגת כרת משא"כ שבועת ביטוי דאינה בכרת ואינו בכלל זה ההיקש מהני גם שגגת קרבן. ולולי דברי התוס' י"ל דמסברא אמרה ר"י דכל ששגג בכרת מיקרי שב מידיעתו. וחייב קרבן כיון דהקרבן אין בא אלא על דבר שזדונה כרת. וכמו כן י"ל למונבז דעיקר היקשא בא לפטור תינוק שנשבה. אלא דס"ל נמי דדי בכ"מ בשגגת קרבן ובהא ס"ל לר"י ור"ל נמי כוותי' לפטור תינוק שנשבה. אבל בהא דס"ל דשגגת קרבן סגי לא ס"ל כמונבז [וכן מבואר בפי' הר"ח ע"ש]. ובזה מיושב קושית התוס' בסוגיא זו לעיל ד"ה כ"ש שהוספת ולקמן ד"ה אמר קרא כו'. וכן מיושב מאי דלא אמרו ר"י ור"ל לעיל סתם הלכה כמונבז משום דלא ס"ל כוותי' אלא בחדא כנ"ל. ובזה יש לפרש הא דאמרי' אמר אביי כו' הכל מודים מאן ר"י ופי' רש"י דליכא למימר דאמונבז קאי ע"ש. ולהנ"ל י"ל משום דכר"י קיי"ל אבל כמונבז לא קיי"ל ואביי דקאמר הכל מודים מסתמא קאמר אליבא דהלכתא:
ע"ב בגמרא רבא אמר מיתה במקום כרת עומדת וחומש במקום קרבן קאי. נראה דנקט חומש במקום קרבן למונבז דבשגג בחומש גרידא נמי חשוב שוגג, מיהו לפי הסברא שכ' תוס' לעיל דקרבן לא אפשר בתשובה לפמ"ש לעיל לפרש דבריהם [דכיון דאיכא בשוגג חיוב קרבן לא מהני תשובה במזיד] לא יתכן הכא דודאי מהני תשובה במיתה בידי שמים. אבל אפשר דבתרומה כיון דיש חומש בששגג מה"ט לא מהני תשובה במזיד וגרע משאר חייבי מיתה בידי שמים וצ"ע:
שם בגמ' אמר ר"ה כו' מונה ששה ומשמר יום אחד. פי' רש"י מיום ששם אל לבו שכחתו. ואפשר דדוקא כשיודע שביום הקדום לא עשה מלאכה ולכן יכול לחשוב אותו היום לשבת:
שם בגמ' ואם הי' מכיר מקצת היום כו' עושה מלאכה כל היום כולו. לכאורה נראה דעושה בו פרנסת ששה ימים הנשארים ג"כ כיון דהיום ודאי איננו שבת, אך לפ"ז מאי מקשה פשיטא. ולכן י"ל דבאמת לכאורה קשה דהו"ל לתקן לברור ג' ימים לעשות מלאכה ובד' ימים ישבות ואז יהי' רוב מהימים בלי מלאכה. משא"כ השתא ממ"נ מחלל גם יום השבת. וע"כ צ"ל דמן התורה בל"ז אין איסור או משום דס' דאורייתא מה"ת לקולא כדעת הרמב"ם. או דכל יום תופסין שהוא מהרוב שהם ימי חול גם למ"ש המג"א (סי' שד"מ) דהוי קבוע מ"מ אינו אלא דרבנן כדין קבוע שאינו ניכר ולמ"ש התוס' בנזיר (י"ב.) גם מדרבנן לא הוי קבוע וכן משמע בירושלמי כאן]. רק מדרבנן בעלמא שתיקנו לעשות כן זכר להשבת. והאי קידושא ואבדלתא דהכא אפשר שאינם בשם ומלכות דהא ספק ברכות להקל [הגם דמסתימת לשון הפוס' ל"מ כן] וא"כ י"ל דגם במכיר מקצת היום נמי מותר בשאר הימים ג"כ. והנה מלשון רש"י שכתב שלא לפקוח נפש משמע דכדי פרנסתו היינו רק מצומצם שלא ימות ברעב ולכן א"ש מ"ש וההיא יומא לימות שא"י לצמצם מעט מעט משאר הימים לצורך השבת (וכן פי' הריטב"א ע"ש]:
שם בגמרא אר"נ אמר רב"א תרי קראי כתיבי כו' מתקיף לה רנב"י כו'. לכאורה הי' נראה דרנב"י היינו ר"נ עצמו רק מקודם אמר בשם רב"א ואח"כ מתקיף עלה. דאל"כ הו"ל למימר ורנב"י אמר ולא שייך לשון מתקיף לה, אך לשון פי' רש"י לא משמע כן אלא דר"נ סתם לאו היינו רנב"י ורנב"י חולק עליו. [אכן בגיטין (ל"א:) משמע מפי' רש"י דסתם ר"נ הוא רנב"י. וע"ש בתוס'. ובעירובין (מ"ג:) שהקשו ע"ז והוכיחו דסתם ר"נ הוא ר"נ בר יעקב]. ויל"ד מאי אתקפתא דרנב"י דהרי צ"ל דהך קרא ושמרו בנ"י את השבת אע"ג דכתי' בלשון יחיד אי אפ"ל כן וכי שבת א' צריכין לשמור ולא יותר וע"כ לומר דהכוונה הוא בדרך כלל לשמור שיש שם שבת בעולם וא"כ היינו שמירה אחת לשבתות הרבה אבל שבתותי תשמורו היינו שמירה אחת לכל שבת:
דף ע' בגמ' דתניא הבערה ללאו יצאת דברי ר"י. יל"ד דכמו כן נאמר לר"י בחריש ובקציר תשבות נמי יצאו שלא יהיו בכלל מלאכות, וצ"ל דלר"י לאו בשבת קאי רק לענין תוספת שביעית וכדומה כמ"ש רש"י למסקנא אליבא דר"נ:
בתוס' ד"ה יכול כו' ומיהו קשה לר"י דלקמן בהזורק משמע דהאי מנינא אתיא לחלק כו' ופי' בקונט' התם דהכי פריך כו' לכאורה קשה דשפיר פרכינן התם מהא דקאמר רבי אלו ל"ט מלאכות שנאמרו למשה בסיני ואי גם אתולדה במקום אב חייב הרי יש יותר מל"ט וליכא נ"מ בהאי מנינא מידי, וכן יש לפרש דברי רש"י שם, הגם שכ' ומניינא למה לי ע"כ לדעת כמה חטאות אדם מתחייב בהעלם א', קושטא דמילתא קאמר אבל גם בלא"ה קשה כנ"ל, אך אפשר דגם אם נאמר לרבי דמחייב אתולדה במקום אב מ"מ בשתי תולדות של אב אחד אינו חייב אלא חטאת אחת וכמ"ש התוס' לקמן (ע"ה:
ד"ה הרי) דאי לאו משנה יתירא הוי אמרינן הכי ע"ש], ולכן נ"מ במה שנאמרו בסיני להיות אבות ואותן שלא נאמרו הם תולדותיהן:
בא"ד ונראה לר"י דגריס כו' והשתא אי לאו לא תבערו ה"א דמנינא אתא למימר שאינו חייב עד שיעשה כל הל"ט כו', ולכאורה איך אפ"ל כן כיון דנתפרש חריש וקציר לחוד. וצ"ל דהייתי מכניס במקומם שני אבות אחרים שיהי' מיושב מנין ל"ט של אלה הדברים כו' (כיון דליכא למילף מינייהו לשאר מלאכות כמ"ש רש"י ותוס', משא"כ בהבערה דמצי למילף מיני' דגם בכל המלאכות חייב על אחת מהן לא אמרינן הכי]:
בא"ד אבל לגי' הספרים מאי קאמר לפי שנאמר כו' ונ"ל דמשום דבא למידרש הבערה לחלק ויותר הי' נראה לדרוש ללאו יצאת, רק משום דס"ל דאלה הדברים רמז לל"ט מלאכות א"כ הבערה בכלל ולא יצאת רק לחלק:
בד"ה הבערה ללאו יצאת, וא"ת והא איצטרך כו' משום סיפא דקרא דכתי' בכל מושבותיכם, ולכאורה י"ל דהו"ל למיכתב הך בכל מושבותיכם גבי לאו דמלאכה כל מלאכה ל"ת בכל מושבותיכם, [וכעין זה תי' התוס' ביבמות (ו:) ד"ה טעמא ע"ש], ואולי דשייך טפי בהבערה דמיתת ב"ד ע"י שריפה נמי היא, ובגליון הקשה למה לא הקשו התוס' גם למ"ד לחלק יצאת, ואפשר לומר דלפמ"ש התוס' לעיל ד"ה יכול וכן אי' ברש"י פ"ק דיבמות דפי' לחלק לאפוקי שלא יתחייב עד שיעשה כל הל"ט מלאכות ע"ש, ל"ק קושית התוס' דהגם דלגופי' איצטריך הך לא תבערו מ"מ ממילא נשמע דאסור לעשותה בשבת ובכלל כל העושה מלאכה יומת הוא ואפי' בעשאה בלבדה, ואין להקשות לפי' זה לפשוט דחייב נמי אמלאכה אחת ממקושש דאולי אפשר דהוראת שעה הוה [וכן תי' במזרחי פ' ויקהל, אך למ"ש רש"י לעיל (ו:) דחיוב סקילה בשבת ילפינן ממקושש ע"ש, ולא אמרי' דהוראת שעה הי' שוב גם חילוק מלאכות מצי למילף ממקושש], או י"ל דבמזיד ליכא ס"ד לפטור עד שיעשה כולם רק בשוגג סד"א לומר כן, [וכן פי' בחי' הרמב"ן והריטב"א] ע"ב בגמ' א"ל רבינא לר"א כלום פריש משבת אלא משום מלאכות כלום כו', יל"ד לר"י לעיל דכל ששגג בכרת הגם דהזיד בלאו מיקרי שוגג, א"כ משכחת שפיר דפריש ממלאכות ולא משום שבת דהיינו שנתוודע לו שיש לאו אבל מהכרת עוד לא נתוודע לו. ושפיר פריש שאינו רוצה לעבור על הלאו, וכן אידך דכלום פריש ממלאכות אלא משום שבת י"ל נמי כשלא ידע כלל המלאכות והי' סבור שאיסור דרבנן יש בזה אבל לא ידע שזו מלאכה דאורייתא, וי"ל דהאיבעיא העלם זה וזה בידו היא כשע"י העלם כ"א בלבד נמי הי' עושה המלאכה אבל אי לא גרם המעשה אלא העלם דשבת בלבד פשיטא לגמ' דחייב רק אחת, וה"ה איפכא אי כל העשי' הי' בשביל העלם מלאכה ודאי חייב על כל מלאכה ומלאכה להכי לא מוקי האיבעיא בכה"ג:
ברש"י ד"ה מהו כו' וממתני' דהשוכח עיקר שבת כו' חדא שגגה היא כו', ולכאורה תמוה דמדאמרינן לקמן אא"ב העלם זה וזה חייב כו' מוכח דאפי' בהעלם איסור דשבת נמי מיבעיא לי' וכבר הקשו בתוס' כן, אכן נראה דכוונת רש"י ג"כ רק לאפוקי שוכח עיקר שבת דמתני' דלא ידע שם שבת כלל דחדא שגגה היא משום דלא שייך בי' העלם מלאכה כיון דא"י איסור מלאכה כלל משא"כ ביודע עיקר שבת דכתיב בי' ל"ת כל מלאכה אלא שהוא ע"ה ושוגג לומר דכל הל"ט מלאכות מותרות, ונהי דאנן חשבינן זאת להעלם שבת כיון דל"ת כל מלאכה קאי רק על הל"ט מלאכות שהוא סובר דלאו מלאכות הם ולא נשאר לו ידיעת שבת, מ"מ שפיר מיקרי העלם מלאכות ג"כ שהרי הוא טועה שיש מלאכות אחרות ולא אלו הל"ט, נמצא לפמ"ש מודה רש"י דבשוגג בכל הל"ט מלאכות מיקרי שפיר העלם זה וזה, ומה דסיים רש"י דהאי איבעיא מיירי בשכח שהיום שבת, היינו דלא נראה לרש"י לפרש דמיירי בשכח כל הל"ט מלאכות רק דשגג בג' או ד' מלאכות כנ"ל, וא"צ לדחוק כמ"ש התוס'. ואולי גם התוס' כוונו למ"ש דבל"ז תמוה טובא דבריהם שכ' דאי מדכרי לי' מידכר, ומה זה הלא העלם שבת בא מכח העלם ל"ט מלאכות א"כ מה מידכר לי' שייך. רק כוונתם כיון דיודע שכ' בתורה ל"ת מלאכה אלא שטועה וסובר שיש עוד מלאכה ואם ישאלו אותו הלא אסור היום במלאכה ויזכור דאמת כן הוא, וכשיתבונן דלא השאיר לו מלאכה שיהי' אסורה זולת אלו המלאכות ידע ממילא שאלו אסורים:
ברש"י ד"ה ונודע לו כלומר או על זו או ע"ז כו', אין לפרש כוונתו דאאידך לא נודע לו כלל אף אח"כ דהא פשיטא דאין חטאת מכפרת בלי ידיעה, רק כוונתו דאע"ג שלא נודע לו עליו עד ידיעתו מהקצירה וטחינה של שגגת מלאכות מ"מ נפטר בחטאת אחת, אבל צ"ע מנ"ל הא לרש"י ז"ל בפרט לישנא דכלומר שכתב דמשמע דאיכא הכרח לפרש כן, גם מ"ש בחי' הר"ן על דברי רש"י אלו דמיירי שנודע לו קודם שהפריש הקרבן צ"ע טובא דהא כתב רש"י בהדיא בדיבור שאח"ז דמיירי שהפריש מיד החטאת קודם שנודע על קו"ט השני' אך בדברי הגמ' יש לפרש כן כמ"ש התוס' בסוף ד"ה ונודע, אכן במהרש"א לקמן ד"ה בפרש"י בד"ה וחזר ונודע מבואר בכוונת רש"י כמ"ש בחי' הר"ן ע"ש, א"כ לכאורה דבריו נראין כסותרין זא"ז, אך לפמ"ש בפנ"י כאן לחלק בין הא דקו"ט ובין הא דאכל שני זיתי חלב, שוב אין צ"ל כמ"ש המהרש"א ודו"ק]:
בתוס' ד"ה אמר כו' והא דמהדר לי' הכא, לפוטרו משום דקסבר שגגת שבת עיקר כו' ולולי דבריהם נראה הטעם פשוט משום דכיון דהעלם שבת כולל כל המלאכות וזה ההעלם גורם לו שממילא יעשה כל המלאכות אמרינן דל על העלם פרטי דכל מלאכה ומלאכה דהעלם פרטי בטל לגבי העלם כללי כנ"ל:
בד"ה נודע לו פי' ר"ש כו' דבו תליא מילתא כו' כדאמר רבא בסמוך כו', ויש לחלק דשאני הכא דמאחר שנודע לו קצירה וטחינה שני' הוא מחויב קרבן על כ"א בפ"ע כדינו למה יוכל לפטור עצמו בחטאת אחת, אבל התם כיון שהאכילה האמצעית היתה בהעלמתו של הראשונה והשלישית. כשמביא עלי' הוא מביא על כל האיסור חלב שאכל, ולמ"ש התוס' דגרסי' כאן רבה צ"ל דגם בסמוך בהך דשני זיתי חלב גרסי' רבה ולהכי מקשינן מינה דהכא לית לי' לרבה גרירה אך מאי דמשני בתר דשמעה מאביי סברה דוחק הוא לומר דהדר בי' רבה בתר דשמעה מאביי תלמידו:
דף ע"א בגמ' מילתא דפשיטא לאביי ורבא כו' מיבעיא לי' לר' זירא כו' היינו ללישנא קמא דללישנא בתרא ר' ירמי' בעי לה ור"ז הא פשיט לי' דלא כאביי ורבא, ולכאורה קשה דהא הפשטן הוא מרא דשמעתא יותר מבעל הבעיין ולמה לא הביאו ראי' מר"א דפשיט בעיא דר"ז דהוא חולק ואומר דאין מצטרפין, ועי' במהר"ם ובפנ"י מ"ש בזה). וי"ל משום דס"ל לסתמא דגמ' דהלכה כאביי ורבא ואע"ג דאמרינן דמבעיא לי' לר"ז מ"מ ידוע דאין ספק מוציא מידי ודאי ולהכי נקטי האי לישנא משא"כ אי הוי אמרי מילתא דפשיטא לאביי ורבא להאי גיסא פשיסא לר"א לאידך גיסא הי' אפ"ל דהלכה כוותי' דר"א:
עם בגמ' אנן אסיפא מתנינן לה כו' משני מינים כו', ויל"ד לפ"ז אמאי קרי לי' חומר במין א' מב' מינים כיון דתרוייהו מין אחד, ואין לומר דקרי להו ב' מינין משום דאחד צלי ואחד שלוק, דהא ברישא דקתני זה חומר ב' מינין הרבה ממין אחד משמע דשם עבירות חלוקות דוקא נקראו מינין הרבה:
בתום' ד"ה משני מינין אע"ג דלענין מלקות כו' הנה שם בע"ז אי' דילפינן לה מדכתיב ל"ת כל תועבה כל שתעבתי לך כו' ולכאורה היינו דוקא לר"י דאית לי' חצי שיעור אסור מה"ת אבל לר"ל דמותר מה"ת לא מיקרי תועבה מה"ת וכה"ג כ' בס' טה"ק בזבחים (ע"ח.) דלר"ל לא שייך לומר דהיתר מצטרף לאיסור כיון דהאיסור ג"כ הוא היתר. וא"כ הכא דהסוגיא אזלא אליבא דר"ל ליכא למימר כמ"ש התוסע, ואולי זה פירוש חזי לאצטרופי דאמר ר' יוחנן היינו לאיסור אחר מהא דכתיב בתורה ע"ז ל"ת כל תועבה וא"כ מוכח דח"ש אסור מה"ת, וצ"ל גם לר"ל דמ"מ כיון דהוא מין אסור הו"ל תועבה אע"ג שהוא אוכל פחות משיעור אבל המין מתועב:
פ"ב בתוס' וד"ה מאן דאמר כו' י"ל דר"ט לאו עצה טובה קאמר אלא לעולם אינו יוצא מידי עבירה בב' אשמות כו' לכאורה יש לפרש הטעם כמו דאמרינן בעלמא ספיקא דאורייתא לחומרא כמו כן הכא כיון שיש לו עכשיו עצה לצאת ידי הספק שמא יתוודע לו אח"כ צריך להביא מיד, אך לפ"ז אין מיושב הלשון מה לזה מביא ב' אשמות כו' דמשמע שהי' יכול לעשות כן אם ירצה גם י"ל דפטור להביא ולהתנות משום דהוי ספק ספיקא שמא לא יתוודע לעולם ואת"ל שיוודע שמא יתברר דשל חולין אכלא, לכן נראה לפרש הסעם דהוי כמו חולין לעזרה אם יביא ב' אשמות על חטא אחד (כדאי' בנזיר (כ"ט:) בזכר שכן איסור אחד ע"שא, וכיון שיש לו עצה להתנות למה יעשה כן וזה פי' דברי ר"ע מה לזה מביא ב' אשמות, ובהא פליג רע"ק וס"ל דיכול להביא ב' אשמות במעילה מרובה **ולפמ"ש רבינו המחבר בכריתות שם גם רש"י לא נתכוין אלא להוכיח דר"ט לא בעי ידיעה בתחלה אבל לא להוכיח מכאן דרע"ק פליג וס"ל דבעי ידיעה ע"ש, וכדאכתוב כאן בס' חפץ ה', ולכאו' דבריהם תמוהין מדברי רש"י לקמן בסמוך בד"ה במעשה כו' אבל בידיעה דקודם אפי' לרע"ק פלוגתא דר"י ור"ל היא כו' הרי דלרע"ק בעי ידיעה בתחילה, אך אפ"ל דנהי דממתני' דהכא ליכא הוכחה דרע"ק בעי ידיעה מ"מ ממתני' דהתם דקתני בא א' ואכל הראשונה כו' וזה מביא אשם תלוי דברי רע"ק מוכח דס"ל כר"י דאין שניהם מביאין אשם אחד בתנאי וע"כ משום דבעי ידיעה בתחילה כדס"ל לר"י כמ"ש הבעה"מ והרמב"ן כאן, ולפ"ז צ"ל דהא דאמר רע"ק לר"ע נראין דבריך במעילה מועטת לדבריו דר"ט קאמר ולי' לא ס"ל, א"כ י"ל דכן הוא כוונת רש"י לקמן, אבל ממתני' דהכא אין הוכחה היכי ס"ל לרע"ק כנ"ל הגם דבשטמ"ק בכריתות מפרש דרע"ק לא ס"ל כר"י ע"ש מ"מ י"ל כנ"ל בכוונת דברי רש"י:** אבל בהא דס"ל לר"ט דלא בעי ידיעה בתחילה מודה רע"ק:
דף ע"ב בגמ' דלמא במעשה דלאחר הפרשה קאמרת וכדרה"מ יש לתמוה דמה לו להזכיר בכאן אתקפתא דרב המנונא דהא עיקר קושיתו אינו משום דרה"מ, והו"ל למימר דהפרשה עדיפא מידיעה וכמו דמספקינן לעיל לומר דלאחר הפרשה לכו"ע מחלקת, אך לפי' התוס' ניחא דעיקר התירוץ משום שהי' גם ידיעה בין חטא לחטא, ובלא זה לא הי' מועיל נמי הפרשה והיינו ממש דרב המנונא:
בתוס' ד"ה בעל כו' וא"ת לחייב ב' דהא צריך ידיעה אחת לכל הפחות כו' והרי אותה ידיעה גורמת כפרה, וי"ל דזה אינו נקרא ידיעה דצריכא לגוף חיוב הקרבן דהא הקרבן בל"ז מחויב, אלא דכ"ז שאינו יודע ליכא למימר דמחויב דלמי נאמר שיביא כיון שאינו יודע [וכמ"ש רש"י בשבועו' (ד') דידיעה בתרייתא לא בעי קרא דאי א"י שחטא אמאי מייתי קרבן וע"ש בתוס'] ומשום הכי לא חשיבא אותה ידיעה לחלק לחייב שתים:
ע"ב ברש"י ד"ה מאהבה כו' כלומר שגג בהכי דסבור כו' מותר וקשה דא"כ היינו אומר מותר דלכו"ע חייב, ולולי דבריו יש לפרש שהי' שוגג בפני עצמו ולבד זה הי' אנוס מאהבה ומיראה, ובזה מכוון יותר לשון הגמ' במה דמדמה לה להעלם זה וזה בידו דהא דהכא ג"כ הוי ממש העלם זה וזה:
בתוס' ד"ה נתכוין פי' בקונט' כו' אבל לחתוך מחובר זה וכו' משמע דחייב לכו"ע, ולכאורה אינו מוכרח די"ל דנקט בכה"ג לרבותא דאביי דאפי' בנתכוין לתלוש וחתך מחובר מחייב ולעולם לרבא אף במתכוין למחובר זה וחתך מחובר אחר פטור, וצ"ל דס"ל להתוס' כיון דהלכה כרבא יותר הו"ל לאשמעינן רבותא אליבי' אך שם בכריתות משמע דרבא ס"ל גם כן הא דשמואל:
ד"ה רבא אמר כו' וקשה לרשב"א כו' והכא פטור אפי' מאהבה, ולכאורה מסתבר לחלק דדוקא בהשתחואה פטור היכא שהי' מאהבה או מיראה ולא בשאר עבודות, והטעם דהשתחוי' וכריעה כיון שהיא מאהבה ומיראה לא הוי עבודה כלל אבל שאר עבודות כגון מזבח ומקטיר או אפי' זורק אבן למרקוליס וכה"ג דהיא מעשה עבודה שעושין דבר זה לע"ז והוא מעשה איסור מה דעביד עביד ומה לי מה שהי' ע"י איזה סיבה, אבל לא משמע כן בסנהדרין שם בעיקר פלוגתא דאביי ורבא ע"ש, וגם בהא דאמר רבא הכל הי' בכלל לא תעבדם קאי נמי אהשתחואה ע"ש:
בא"ד וי"ל כדאמרי' במדרש ב' צורות הי' על לבו והיינו למ"ש לעיל בתי' הב' דאינו פטור אלא בע"ז שכל עיקרה אינה רק מאהבה ומיראה א"כ כיון שהי' ב' צורות שהי' ע"ז ממש אינו מועיל מה שאינו עובד רק מיראה, אך בעיקר קושי' התוס' י"ל דנהי דפטור לרבא אבל איסורא מיהא איכא ומשו"ה לא השתחוה מרדכי [ואע"ג דאינה ע"ז ממש מ"מ גם באביזרייהו דע"ז מחויב למסור נפשו, כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קנ"ז) או מחמיר על עצמו הי' לדעת הפוס' דאפי' היכא דמדינא יעבור ואל יהרג רשאי להחמיר על עצמו]:
דף ע"ג במשנה אבות מלאכות כו' הבורר פי' רש"י פסולת בידיו, יל"ד דהא עיקר ברירה הוא בכלי בנפה וכברה כדמשמע בגמ' [ועי' ברע"ב שפי' בידיו או בכברה], וי"ל משום דבאמת קשה דהיינו זורה ומרקד ונהי דמתרצין בגמ' משום שהיו כולם במלאכת המשכן חשיב להו מ"מ מוסיף רש"י ז"ל לפרש דג"כ יש לחלק קצת דבורר הוא גם בידיו ואינך בכלי, מיהו לקמן (ע"ה:) פי' רש"י דלא דמי אהדדי דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח]:
שם במשנה הקורע ע"מ לתפור ב' תפירות, יש לעיין אם הי' קודם נקרע ג"כ מקום תפירה אחת וקרע עד תשלום ב' תפירות מהו, דיש להסתפק בהא דקתני במתני' ב' תפירות אי קאי על הקורע והיינו דצריך לקרוע מקום ב' תפירות או נימא דלא קאי אלא אהא דקתני ע"מ לתפור, ונראה דקאי אתרוייהו ולכך תני להו בסוף ולא מיד הקורע ב' תפירות ע"מ לתפור, וכן כ' במנ"ח בקונט' מוסך השבת (אות כ"ד) להוכיח כן מלשון הרמב"ם ע"ש]:
ברש"י ד"ה ע"מ לתפור כו' אבל קורע שלא לתפור לא הוי במשכן, וקשה דהא בל"ז הטעם פטור משום מקלקל, ודוחק לומר דגם טעם דמקלקל פטור משום דלא הוי במשכן דמנ"ל הא דלא הוי במשכן [ובמקלקל היינו טעמא דפטור כדאי' בחגיגה (י:) משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה ע"ש], ועוד הא קורע בחמתו דהוי מתקן חייב כדאי' לקמן (ק"ה:) והא לא הי' במשכן, וי"ל דכוונת רש"י ז"ל הוא לענין אב מלאכה דלכך לא חשיב תנא דמתני' במנין האבות אלא ע"מ לתפור דכיון דלא הוי במשכן לא הוי אב. אבל גם שלא ע"מ לתפור אסור אף שלא הי' במשכן וחיובא נמי איכא משום תולדה, ועי' בתוס' הגרעק"א ז"ל שהביא דברי הב"י (סי' שי"ז) והקשה עליו כנ"ל ולא הזכיר דברי רש"י דהכא, ואולי גם כוונתו כנ"ל דבדברי רש"י כאן י"ל דשלא ע"מ לתפור הוי תולדה כנ"ל, אבל ע"ד הב"י שכ' דאינו חייב כל שאינו ע"מ לתפור אפי' היכא דלא הוי מקלקל קשה:
בתוס' ד"ה אלא כו' ומיהו עוד קשה דלוקמא כו' נרבע לזכר כו' והביא בהמה עליו כו', ונראה לתרץ לומר דרובע ונרבע בין בזכר בין בבהמה אינו אלא איסור אחד איסור שכיבה עם זכר או בהמה והוי כמו קצירה וקצירה דהכא כיון דמחד קרא נפקי אליבא דרע"ק כדאי' בסנהדרין (נ"ד:) וכן תי' במג"ש ע"ש]:
בד"ה העושה צ"ל כו' לכאורה כולהו י"ל לבד עושה שני בתי נירין וכותב, דבאורג אין זה שיעור האריגה אלא דכל היכא שאין בו ב' חוטין לא הוי אריגה כלל דכל אריגה הוא מה שמחבר שני חוטין יחד, וכן בפוצע יש לפרש שינתק ב' חוטין אחד מחבירו, וכן תופר כל שאינו תופר ב' תפירות לא מיקרי תפירה, [ובפחות מכן י"ל דאיסורא נמי ליכא משום חצי שיעור דהוי כמו עקירה בלא הנחה דליכא איסורא דאורייתא משום ח"ש כמ"ש המאירי לעיל (ג:) ע"ש משא"כ בכותב אות אחת]:
ע"ב בגמ' מכדי מכרב כרבי ברישא כו' והדר ליתני זורע, יש להקשות דילמא להכי תני זורע ברישא לאשמעינן דאף כשחורש לאחר הזריעה ג"כ חייב, הגם שאינו מועיל כלל לגידול הפירות דבלאו האי חרישה הי' צומח מ"מ חייב דגם העושה גומא בעפר תיחוח חייב משום חורש [כמ"ש התו' לעיל (ל"ט. ד"ה מפני), אכן לפמ"ש הפנ"י שם ובביצה (ח.) דבעפר תיחוח ליכא אלא איסור דרבנן ע"ש, א"ש הכא דכיון דכבר נחרש הוי תיחוח משא"כ בא"י דהוא קרקע קשה, ואפשר דגם לדעת התוס' בעפר תיחוח לא הוי אלא תולדה דחורש, א"כ במתני' דהכא דתני במנין האבות ע"כ צ"ל דבא"י קאי]:
שם בגמ' זומר וצריך לעצים חייב שתים כו' לכאורה משמע דדוקא לענין חיוב קצירת העצים צריך שיהי' צריך לעצים, אבל לענין חיוב נוטע לא בעי שיהי' צריך לכך מדלא קאמר ג"כ וצריך לזמור, וכן משמע בתוס' ד"ה זומר שפי' כן ומשו"ה הקשו מגמ' דסנהדרין דאמר לעקל בית הבד אני צריך ולא מחייב משום נוטע. אך תירוצם אין מובן מה שתי' דהתם מיירי בכה"ג שאין האילן מיתקן בכך דא"כ מאי ס"ד דגמ' שם דאמר כהן וזמיר ור"ל השיב הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות ע"ש, הלא לא הוי זומר כלל כיון דאינו מתקן האילן, לכן נראה יותר לפרש דדוקא אם צריך לזמור חייב משום נוטע ומשום הכי בסנהדרין דהי' צריך לעקל בית הבד ולא לזמירה לא מחייב משום נוטע, והא דלא אמר בהדיא וצריך לזמור משום דסתם זומר כך היא שמתקן האילן, וכן משמע מרש"י שפי' זומר להצמיח הגפן משמע דאי לאו הכי לא מחייב משום נוטע, [ועי' בחפץ ה' שהאריך בזה]:
שם בגמ' אר"פ האי מאן דשדא פיסא לדיקלא כו' ואחת משום מפרק כתבו התוס' בשם רש"י דמפרק האילן ממשאו מן הפירות שעליו, ולפ"ז לאו דוקא בתמרים אלא בכל הפירות הדין כן [כמ"ש הרמב"ן והר"ן על זה דא"כ גם בבוצר ומוסק ליחייב תרתי] אמנם ברש"י שלפנינו אינו כן אלא מפני שמפרק התמרים מן המכבדות, ונמצא דחייב משום קוצר המכבדות מן האילן וכשנתלשו מן המכבדות חייב משום מפרק [וכן פי' ג"כ הרמב"ן והר"ן ע"ש], אך לפ"ז נמצא דגם כשיתלוש ענבים מן האשכול התלוש יתחייב משום מפרק אבל לפי' התוס' שיש על התמרים קליפה העליונה ניחא הכל דשפיר הוי מפרק מגידולו אוכל מתוך פסולת:
שם בגמ' אין דרך תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך, ופרש"י ע"י זריקה אבל ביד או בכלי חייב, ולולי דבריו י"ל לפי' התוס' דלא מחייב כלל אפי' ביד ובכלי כשתולשין מן הקליפה באילן, משום דדרך הוא לתלוש ואח"כ לפרק מן הפסולת ולא לתלוש מיד מן הקליפה שעליו:
בתוס' ד"ה מכדי כו' לא שייך למידק בהא דקתני המכבה והמבעיר כו'. י"ל דהתם גם לאחר הכיבוי לפעמים מבעיר. אבל כאן קושי' הגמ' היא דלאחר הזריעה שוב א"צ לחרוש כלל אם לא בא"י א"כ לא שייך כלל למיתני חורש בתר זורע:
בד"ה משום בסוה"ד ועוד ראי' דבריש ב"ק קאמר ולר"א כו' ולא משני דלהכי קרי לי' אב דצריך להתרות אתולדה משום אב. ראי' זו אין מובן די"ל דהא בהא תליא דלר"א דמחייב אתולדה במקום אב ולא בטלה התולדה להאב שפיר א"צ להתרות אתולדה משום האב משא"כ לרבנן דלא מחייבי אתולדה במקום אב דבטלה לגבי אב ממילא עיקר היא האב וצריך להתרות אתולדה משום האב:
דף ע"ד בגמ' אמר אביי שכן עני אוכל פתו בלא כתישה, ופירש"י ומיהו ודאי אב מלאכה הוא ובכלל דש הוא. ותמוה דהא גם בורר ומרקד בכלל זורה היא ואפ"ה כיון דהוי במשכן חשיב לה הכי נמי ליחשוב כותש ויש לפרש זורה ובורר ומרקד כיון דסדורא דפת נינהו חשובה כל חד מלאכה בפני עצמה אבל כותש כיון דעני אוכל פתו בלא כתישה לא חשיב מלאכה בפני עצמה וכלל לה בהדי דש [עי' במהר"ם ובחפץ ה' פי' דברי רש"י דאכותש ודש חייב שתים. אכן בחי' הרמב"ן משמע בכוונת רש"י כנ"ל]:
שם בגמ' ת"ר היו לפניו מיני אוכלין כו' מאי קאמר כו' צ"ע דלמה לא מפרשי לה כך דאם יש לפניו מינין הרבה בורר ואוכל בורר ומניח היינו שנוטל מתוכם מה שיבוא לידו וכשעלה בידו אוכל אוכלו וכשעלה בידו פסולת מניח ואינו אוכל. ואינו בורר כלל כל אחד בפני עצמו אלא נוטל הכל וכשעלה בידו פסולת אינו אוכלה. והא דקתני סיפא לא יברור פי' שלא יטול הפסולת ממקצת אוכל ואח"כ יאכלנו ואם בירר חייב חטאת ואתי הכל כפשטא:
שם בגמ' מתקיף לה ר"י וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ופירש"י דהא קיי"ל ח"ש אסור מה"ת בפ"ב דיומא כו' [וכ"כ בהגהת אשרי בסוף פרקין]. וקשה הניחא לטעמא דאיסור ח"ש הוא משום דחזי לאצטרופי הכא נמי אסור מה"ט דיכול להצטרף עם עוד חצי גרגרות. אבל לטעמא דיליף מכל חלב י"ל דדוקא במידי דאכילה אסור ח"ש **כמ"ש בשו"ת ח"צ פ"ו) ובדגמ"ר. (סי' (סי' תמ"ב) הוכיח כן מדברי התוס' בשבועות (ט"ז:) ע"ש וכ"מ ברמב"ן ובחי' הר"ן לקמן (צ"ד:) שנסתפקו להתיר. להוציא לכרמלית פחות מכשיעור משום דלא הוי איסורא דאורייתא ע"ש אכן בהה"מ (פ"א מה' גניבה) מבואר דבשאר איסורין ח"ש אסור מה"ת. וכ"מ בר"ן בשבועות (פ"ג) ע"ש. אך בשבת יש להתיר מטעם אחר לפמ"ש הרשב"ם בב"ב (נ"ה:) דפחות מכשיעור לא הוי מלאכת מחשבת. אכן במאירי לעיל (ג:) מבואר דבכל מלאכת שבת ח"ש אסור מה"ת לבד בעקירה בלי הנחה. וכן יש להוכיח מהא דאי' בכריתות (י"ב) דלר"ג דס"ל אין ידיעה לח"ש גבי שבת בכותב ב' אותיות בב' העלמות ה"ה באוכל חלב חצי זית וחזר ואכל אפי' הי' ידיעה בינתים ואי נימא דבשבת ח"ש מותר מה"ת א"כ לפמ"ש המאירי לעיל שם דמשו"ה קי"ל דיש ידיעה לח"ש מטעם דגם ח"ש הראשון הי' אסור י"ל דדוקא גבי שבת ס"ל לר"ג אין ידיעה לח"ש כיון שלא עשה איסור בהעלמה קמייתא משא"כ בחלב ואע"ג דהתם הסוגיא אזלא לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת גם בחלב מ"מ דוחק לומר דשינויא דרבינא שם אתיא דלא כהלכתא כיון דקיי"ל כר"י, ופי' בלח"מ (פכ"א מה"ש) דח"ש אסור בשבת מדכתי' וביוה'"ש תשבות. ולפ"ז לר"ל הומ"ל אפכא דאפי' לחכמים דס"ל יש ידיעה לח"ש דוקא בשבת דח"ש אסור ולא בחלב דח"ש מותר וצ"ע:** ומכאן אין ראי' דאפ"ל דמקשה דמדרבנן עכ"פ אסור:
שם בגמ' ולמחר לא יברור. קשה דנימא דבאמת מותר כיון דשרי לצורך אכילה לבו ביום ממילא שרי כל היום אפי' א"צ לדידי' משום הואיל ואי מקלעי לי' אורחים חזי לי'. ונהי דעכ"פ לכתחילה אסור אף היכא דאמרי' הואיל מ"מ למה תני ואם בירר חייב חטאת [כמ"ש התוס' בפסחים (מ"ו:) דבשבת נימא הואיל וראוי לחולה שי"ב סכנה ותי' דהואיל דלא שכיח כלל לא אמרינן ע"ש. א"כ הכא די"ל הואיל דשכיח שפיר קשה כנ"ל. אך לפמ"ש רבינו המחבר זצ"ל במנחות (ס"ד.) דדוקא ביו"ט איכא למשרי משום הואיל ולא בשבת א"ש נמי הכא]:
בתוס' ד"ה מתקיף כו' פי' הקונטרס כו' ונראה לר"י כו' נראה מדבריו דמפרש דהא דקאמר ר"י בקנון ותמחוי לא יברור. אינו פי' על מה דתני בברייתא לא יברור דהברייתא קאי על נפה וכברה דלא יברור ואם בירר חייב אלא רב יוסף קאמר מסברא דנפשי' דבקנון ותמחוי נמי לא יברור ואם בירר פטור. ולפ"ז שפיר פריך רב המנונא כיון דנחת לפרושי דיני ברירה הי' לו לשנות בהדיא דין קנון ותמחוי אבל פשטא דגמ' משמע דר"י מפ' דהאי לא יברור דתני בברייתא קאי על קנון ותמחוי א"כ כבר תני דין קנון ותמחוי. לכן נראה דמשו"ה לא ניחא לי' לרש"י לפרש כפי' ר"י. ומה שהקשו התוס' דא"כ מאי משני רב המנונא הא גם לדידי' קשה מידי אוכל מתוך פסולת קתני. י"ל דלשון בורר ואוכל משמע לי' שבורר האוכל מתוך פסולת ואוכלו:
ע"ב בגמ' דשלקי לי' שבע זימנין כו' עי' ברש"י שהביא ג' פירושים ולולי דבריו יש לפרש שיש בהם יפות ורעות. והיפות צריכין בישול ז' פעמים. והרעות אי מבשלי להו הרבה פעמים מסריח ולכן כששולקין אותו איזה פעמים נוטלין הרעות מביניהם וזהו בורר מתוך פסולת שלהן וחייב ואפשר כן הוא כוונת הירושלמי כאן בעובדא דרבי אמי דהו"ל אורחין ואפיק קומיהון תורמיסין ופסיליין כו' דאתון מיכול קיסייא בסופא ע"ש]:
שם בגמ' אר"פ האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן ואע"ג דלא דמי לשאר טוחן דנוטל הקמח מתוך הקליפה. והכא הרי גם לאחר שנטחן הוא כמקודם ולא נשתנה מראיתו שפיר חייב דממשכן יליף והתם לא הוי טחינת חטים אלא טחינת סממנין. וג"כ לא נשתנה מראיהן אחר טחינה, [אכן ברש"י לקמן (קכח.) כ' האי מאן דפרים סילקא דמי לטוחן משמע דאינו טוחן ממש וכן ברמב"ם (פ"ז מה"ש ה' ה') וביראים (סי' ק"ב) מבואר דהוי תולדה דטוחן ואפשר משום דאינו טוחן ממש אלא מחתך אותם לחתיכות דקות. אבל לפי' הר"ח דעביד כעין כתישה הוי ממש טוחן חע"ג דלא נשתנה מראיהו כנ"ל]:
שם בגמ' אמר ר"א כו' האי מאן דשדא סיכתא לאתינא חייב משום מבשל. והא דלא מחייב ג"כ משום מכה בפטיש דגומר מלאכת היתד. משום דפירש"י לקמן בהא דאמרי' דמאן דעבד תנורא חייב שמונה דחיוב מכה בפטיש אינו אלא כשעושה בידים ולא כשנגמר מאליו בתנור. ולולי דבריו י"ל עוד דמכה בפטיש אינו חייב אלא היכא דמצד עצמו אינו מלאכה חייב משום דגומר הכלי אבל הכא דיש עלי' תורת מלאכה מצד עצמה משום מבשל לא מחייב משום מכה בפטיש. ובזה יתיישב ג"כ לקמן בהא דתנור. וכן משמע לקמן (ק"ב:) בפלוגתא דרב ושמואל במסתת ועושה נקב בלול ובמעייל שופתא בקופינא דמרא דלרב דמחייב משום בונה ליכא משום מכה בפטיש ע"ש. וכ"כ המאירי לקמן סו"פ הבונה ע"ש. וכ"מ ביראים (סי' ק"ב) דאפי' בכלי דפטור משום בונה מ"מ אין לחייב משום מכה בפטיש כיון שלא הי' נגמר מקודם אכן בלח"מ (פ"י מה"ש ה' י"ד) מפרש דלרב חייב משום בונה ומשום מכה בפטיש. וכן צ"ל לשיטת רש"י הנ"ל]:
שם בגמ' קשירה במשכן היכא הואי כו' קושרין ביתדות אוהלים כו' קושר ע"מ להתיר הוא, לכאורה מנ"ל הא דילמא הקשר הי' מתקיים תמיד רק כשנועצין היתדות בארץ היו תוחבין היתדות בתוך נקב שהי' בהקשר כעין עניבה גם יש להשקות למה לא יליף קשירה מן הציץ שהיו קושרין אותו עם הפתילים והתם לא הוי ע"מ להתיר דלעולם הי' כן והכהן הי' פושטו ולובשו כשהוא מקושר. והי' נראה לומר דקשירה לא שייך אלא כשמחבר שני חוטין יחד ע"י הקשירה וגם בקשירת היריעות ביתדות הי' בשני חוטין ביחד. אבל כשעושה בחוט א' בעצמו קשר לא מחייב, ולדעת הרמב"ן בפי' החומש (פ' תצוה) והרמב"ם (פ"ט מה' כה"מ) הי' רק פתיל אחד. וע"כ הי' קשר באותו הפתיל בסופו כדי שלא יצא מן הנקב ובכה"ג לא מחייב. ובזה הי' מיושב מה דקשה הא הוי קשירה במשכן כשתופר את היריעות דבכל תפירה צריכין לעשות קשר אחד בסוף החוט ובראש החוט וכדאמרי' לקמן בתפירה והוא שקשרן. ולמ"ש ניחא דבאותו חוט עצמו לא שייך קושר. אך הרמ"א (בסי' שי"ז ס"א) כ' בשם הסמ"ג דגם בחוט א' חייב משום קושר וצ"ל לדידי' דמציץ לא יליף דבגדי כהונה לא חשיב מלאכת המשכן וצ"ע עדיין מאי דלא יליף מתפירס היריעות דהוי קושר כנ"ל:
שם בגמ' שכן צדי חלזון קושרין ומתירין. לכאורה מאי צידת חלזון הי' שם גבי מלאכת המשכן הלא נצטוו להביא תכלת וכל א' הביא מאשר נמצא בידו כדכתיב וכל א"נ אתו תכלת וגו' הביאו. [וגם לפמ"ש התוס' במנחות (מ"ב:) דבגדי כהונה בעינן צביעה לשמה. מ"מ קשה כיון דמבגדי כהונה לא ילפינן כמ"ש בסמוך. אלא ממלאכת המשכן דהיינו לצורך היריעות והפרוכת ולזה הביאו מן הנמצא בידם ולא היו צריכין לצידת חלזון]:
בתוס' ד"ה חביתא כו' פרש"י כו' אבל כשעושה כל הכלי חייב משום בונה כו' וצ"ע דלא ליקשי ממנפח בכלי זכוכית כו' בזה י"ל דבונה היא דוקא כשמחבר איזה דברים ונעשה מזה בנין. אבל המנפח בכלי זכוכית דמחתיכה אחת כשמנפחו נעשה הבנין לא מחייב דלא הוי דומיא דבונה שהי' במשכן שהעמיד הרבה קרשים יחד. אבל עדיין צ"ע מהא דאמרינן התם בפ' הבונה במסתת ובעושה נקב בלול של תרנגולים דחייב משום בונה ע"ש. אכן לפי' היראים שהביא בהגהת מרדכי שם דהא דאמר רב משום בונה לא לחייב משום בונה אלא לפטור משום מכה בפטיש ע"ש לק"מ קושי' התוס' די"ל כנ"ל. אבל בדברי התוס' כאן ולקמן מוכח שהי' להם גירסת הגמ' רב אמר חייב משום בונה ולפ"ז הקשו שפיר].
דף ע"ה בגמ' המותח חוט של תפירה בשבת חייב. ונראה דעכ"פ צריך שיקשור ג"כ דלא עדיף מגוף עיקר התפירה דבעי נמי קשירה ואי לאו הכי לא מחייב. וכן הוא כוונת המאירי ע"ש אך לשונו צריך תיקון]:
שם בגמ' והיודע לחשב כו' אסור לספר הימנו. לכאורה דוקא אם הוא פנוי מתלמיד תורה דאל"כ ת"ת עדיף. (וכן משמע במד"ר פ' נצבים בפסוק לא בשמים הוא בו' אין התורה מצוי' באסטרלוגין שאומנתן בשמים כו' לא הייתי מביט אלא בשעה שהייתי פנוי מן התורה]. ואולי י"ל כיון דמצוה הוא צריך לבטל מלימודו כמו בכל המצות:
שם בגמ' תסתיים דרב דאמר גרופי כו' דאי ס"ד חרשי הכתיב לא תלמד כו'. ותמוה מאין מוכח מכאן דלומד להבין ולהורות מחרשי עצמו. ויש לפרש דה"ק כיון דמותר ללמוד ולהורות א"כ אין לגנות את החרשי דילמא גם הוא למד כדי להורות. ויותר נראה דמוכח מדכתיב קודם האי קרא תמים תהי' וגו' כי הגוים האלה וגו' ובתרי' כתיב לא תלמד לעשות. דמשמע דלא תלמד מהם כדי לעשות אבל אתה למד מהם כדי להורות הרי דשרי ללמוד מן החרשי:
שם בגמ' ת"ר הצד חלזון והפוצעו כו' וליחייב נמי משום נטילת נשמה כו'. קצת קשה דילמא הכי פי' הצד חלזון או הפוצעו חייב אחת, והפוצעו חייב באמת משום נטילת נשמה. והא קמ"ל דהצד אין חייב משום נטילת נשמה דלא נימא דחייב ג"כ משום נטילת נשמה כמ"ש התוס' והפוצע אינו חייב משום דש, ור"י פליג אפציעה ומחייב שתים משום דש ומשום נטילת נשמה:
שם בגמ' והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. לכאורה קשה מכאן למ"ש התוס' ביומא (ל"ד:) ד"ה הני דלר"ש אפי' במידי דהוי פ"ר גבי שבת ליכא אלא איסורא בעלמא ואין חייב עלי' ע"ש. וכ"מ בלח"מ (פ"ב מה' עיוה"כ) ועי' בשעה"מ (פי"ב מה"ש) שהשיג עליו] דא"כ מאי מקשינן הכא, אך י"ל דהטעם דאין חייב בפ"ר באיסור שבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה והכא הרי כ' התוס' ד"ה מתעסק דלא בעינן כאן מלאכת מחשבת דהואיל ומקלקל בתבורה חייב מתעסק נמי חייב ודינו כמו בשאר איסורין שבתורה להכי בפ"ר חייב. ואפשר דמ"ש התוס' ביומא דבפ"ר אינו אלא איסורא בעלמא היינו היכא דלא ניחא לי' כנראה שם בדבריהם. א"כ א"ש הכא לס"ד דגמ' דס"ל דיש תיקון במיתת החלזון כמ"ש התוס':
ד'"ה וליחייב ובכה"ג שפיר חייב היכא דהוי פ"ר וכן מבואר בתוס' לקמן (צ"ה.) ד"ה המכבד דהיכי דהוי פ"ר חייב חטאת וע"ש במהרש"א]:
שם בגמ' שוחט משום מאי חייב. ופרש"י דלא הוי במשכן דעורות אלים מאדמים בחניקה סגי. ואין מובן דמ"מ הריגת בעלי חיים הי' במשכן אע"ג שהי' ע"י חניקה מלאכה היא. וכמ"ש במאירי דגם בנוחר ומעקר חייב משום נטילת נשמה ולאו דוקא שוחט ה"ה דחונק חייב], ולולי דבריו הי' נראה לפרש דשפיר הי' במשכן. ומ"מ בעי משום מאי חייב לידע אם יש בו עוד איסור צביעה:
בתוס' ד"ה טפי כו' ורש"י פי' כו' ותימא דבספ"ק דחגיגה כו'. לכאורה תמוהין דבריהם אמאי לא ניחא להו כאן בפי' רש"י דטפי ניחא לי' שאינו רוצה שימות ולא ניחא לי' בהכי, דלפי' זה מיושב מה שהניחו בתימא די"ל דלעולם בעלמא כל היכא דלא איכפת לי' לא הוי פ"ר ופטור דהא בעינן מלאכת מחשבת. ומשו"ה במורד זרדין פטור כיון דלא איכפת לי', והכא כיון דלא בעינן מלאכת מחשבת בחבורה צריך רש"י לפרש משום דניחא לי' יותר שיחי' דמה דלא איכפת לי' אינו פוטר אותו כיון דלא. בעי מלאכת מחשבת וצ"ע:
והנה שיטת התוס' היא דהיכא דניחא לי' מודה ר"ש בפ"ר דכיון דניחא לי' הוי צל"ג והיכא דלא ניחא לי' וא"צ לגופה גם בפ"ר פטור לר"ש מצד מלאכה שאצ"ל. אמנם גוף הסברא צ"ע להיות נקרא צריך לגופי' משום דניחא לי' אע"ג דאין מתכוין, אך לכאורה דבריהם מוכרחים דאל"כ קשה בכל פ"ר דמודה ר"ש ואמאי הלא א"צ לגופה היא והי' נלפע"ד דבכל דשא"מ נקרא צריך לגופה, למשל מטה כסא וספסל במקום דהוי פ"ר כגון בגדולים שפיר גוף הגומא והחלל נצרך לו [דבהאי חריץ גורר ומעביר את הכסא והספסל]. ואף דכל הצורך של החריץ בא לו ע"י הגרירה מאי בכך מ"מ נקרא צריך לגוף המלאכה. אבל בחופר גומא וא"צ לחללה אלא לעפרה הוי אצ"ל. וכמו כן במכבה וא"צ לפחם נהי דצריך הוא להסיר האור מ"מ כיבוי האור א"צ ונקרא א"צ לגופה מה שאין כן בגורר צריך הוא החלל של הגומא להעביר דרך שם הכסא וספסל. ונמצא לפ"ז אה"נ דבא"מ והוי פ"ר אלא דא"צ לגופה לא מודי ר"ש כלל. [וגם בחותך ראש עוף כדי לצחק את הקטן פטור מה"ט שא"צ להריגת העוף כמ"ש הכפ"ת בסוכה (ל"ג:) דהא דאמרו מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות דרך משל נאמר ע"ש]. והא דאמרינן לקמן (ק"ג.) דבתולש עולשין ומזרד זרדין ומשווה גומות דמודה ר"ש בפ"ר אף דא"צ לגופה. נלע"ד דלאו אליבא דר"ש אמרו כן אלא דאביי ורבא פי' טעם הברייתא הנ"ל דמותר משום דלא מכוין דבזה קיי"ל כר"ש וע"ז פרכינן הא מודה ר"ש בפ"ר דנהי דלר"ש גופי' מותר משום דא"צ לגופה הא אנן בהא לא קיי"ל כר"ש. כמ"ש הרמב"ם (פ"א מה"ש) במלאכה שאצ"ל כר"י וכ"מ בטור חו"מ (סי' תכ"ד). אכן לעיל (ג'.) בתוס' ובטור או"ח (סי' רע"ח) פסקו כר"ש ועי' במג"א שם]. אבל סוגיא דהכא קאי לר"ש גופי' בר פלוגתא דר"י להכי שפיר מותר מטעם א"צ לגופה כנ"ל:
ובהכי נ"ל ליישב ג"כ סוגיא דגמ' בהא דנזיר חופף ומפספס אבל לא סורק לעיל (נ':) וברש"י שם מבואר הטעם משום דהוי פ"ר וכ"כ הרע"ב בנזיר (פ"ו מ"ג) ותמוה דהתם בנזיר (מ"ב.) מפרש רבה הטעם דאסור בסורק משום שמתכוין לתלוש נימין המדולדלות ע"ש וכבר כתבנו לעיל מזה. ולמ"ש י"ל בפשיטות דרבה שם בעי לאוקמא מתני' אליבא דר"ש גופי' דס"ל דמשאל"ג פטור וא"כ נהי דהוי פ"ר מ"מ הא הוי מלאכה שא"צ לגופה [ואע"ג דבכל איסורין לבד משבת אין להתיר משום שאצל"ג כמ"ש התוס' לעיל (מ"ב.) ובזבחים (צ"ב.) מ"מ בדשא"מ אין לאסור משום פ"ר היכא דאצל"ג. לדעת הערוך דפ"ר דלא ניחא לי' מותר אפי' בשאר איסורין כמ"ש במג"א (סי' ש"כ ס"ק כ') בשם מהר"ל מפראג ע'"ש]. אבל לדידן דבמלאכה שא"צ לגופה לא קיי"ל כר"ש שפיר כ' רש"י ורע"ב הטעם דהוי פ"ר כנ"ל. דכיון דמלאכה שאצל"ג הוי מלאכת מחשבת להפוס' כר"י ממילא גם היכא דאינו מתכוין אסור משום פ"ר דלדידי' לא מהני מה דלא ניחא לי' כנ"ל]:
ע"ב בגמ' אמר ר"א ואפי' רבה בדר"ה לא אמר אלא דבעי לאורחא כו'. לכאורה למאי נ"מ אמרה ר"א כיון דהלכה כרבא [כמ"ש הרמב"ם, (פי"א מה"ש ה"ה) ועי' בתוי"ט לקמן (פי"ד מ"ב) שהוכיח מכאן דר"א ס"ל כרבה ברי' דר"ה] וי"ל דאגב אורחין שמעינן מיני' דבמידי דשייך עיבוד בעי מליחה כדבעי לאורחא ולא סגי במליחה כל דהו. אי נמי כיון דמ"מ אסור הוא אפי' לרבא כמ"ש התוס' וקמ"ל דדוקא כדבעי לאורחא אסור. [כמ"ש התוס' בחולין (קי"ב.) בשם הר"י ישראל דבפחות מהכי חשיב עדיין נאכל מחמת מלחו ולא הוי נמי כרותח. אך למסקנת התוס' שם דמליחה לקדירה נמי הוי כרותח נראה דאסור בשבת מדרבנן. וכ"מ בתוס' בחולין (י"ד.) ובר"ן שם להדיא, וכ"מ בתוס' יו"ט במנחות (פי"א מ"ז). אך אפ"ל דהתם לאו משום עיבוד אסור אלא משום דאסור לאכלו בלא מליחה משו"ה אסור למלוח דהוי כמתקן מנא]:
שם בגמ' ת"ר כו' מחק אות גדולה ויש במקומה לכתוב שתים חייב. צ"ע במוחק מקום הראוי לב' אותיות אבל דעתו הי' לכתוב רק אות אחת. דלכאורה י"ל דמקום הראוי לב' אותיות מחשיבו מלאכה. ותיקון הוי ע"י שרוצה לכתוב אות אחת כי גם אחת תיקון הוא ומה בכך דלגבי התיקון אינו כשיעור. [ והא דקתני במתני' המוחק ע"מ לכתוב ב' אותיות לאו דוקא שיהי' בדעתו לכתוב ב"א אלא שיהי' אפשר לו לכתוב ב"א] וצ"ע. גם צ"ע בהי' מקום לכתוב אחת ומחק בצידה אות כדי שיוכל לכתוב ב' אותיות אי חייב בזה:
דף ע"ו ע"ב בגמ' אמר אביי שכן עני כו' ואין מובן למה לענין הוצאה אינו כן מהאי טעמא, ונראה דנהי דאורחי' דעני לאכול כך מ"מ הסובין עצמם אינם מזון דמורסן וסובין לא הוי מאכל כלל (כדאיתא בתרומות (פי"א מ"ה) דמורסן וסובין של תרומה שאין בהן קמח מותרין לזרים, אכן בתוספתא דמכילתין (פ"ט) תניא דמוציא מורסן לאכילה שיעורו כגרוגרות משמע דאם מחשב עליהם לאכילה הוי מאכל וצ"ע], ולפ"ז הי' נראה לכאורה דגם באכילת איסור אינו לוקה, אלא בכזית בלי הסובין ומורסן, וכמו כן במצה אין מצרפין המורסן לכזית, אכן במג"א (סי' תנ"ד) משמע דס"ל בפשיטות דמצרפין המורסן כ"ז שלא נטלו מתוכן ע"ש, וא"י מנ"ל הא דברמב"ם ושאר פוסקים שם כתבו רק דיוצאין בפת מורסן ומ"מ י"ל דצריך כזית לבד המורסן, אך דעת המג"א רחבה מדעתי הקלה:
פרק המוציא יין.
במתניתין רש"א כולן ברביעית ולא נאמרו כו' אלא למצניעהן, וקשה כיון דלר"ש הוי ב' שיעורין לכל אדם לבד ולמצניע לבד א"כ גם בשאר כל המשקין אמאי לא תני שיעורא דמצניע, ולולי פי' רש"י והרע"ב שפי' ולא נאמרו שיעורין שבמשנה ביין ושמן ודבש הי' אפשר לומר דר"ש אמר שני דברים כולן ברביעית קאי על יין ושמן וכו', וגם שיעורין הללו דברביעית וכל השיעורין של הוצאה שבפרק הזה חולק ר"ש וס"ל דנאמרו רק למצניע, אך לפי' זה יקשה דאמאי לא תני שיעורא של כל אדם לר"ש:
בתוס' ד"ה ויעמוד כו' ולע"ד הי' נראה לפרש התם דבשותה. מלא לוגמיו יוצא אע"ג שהכוס גדול ולא שתה רוב כוס אבל אם במיעוט כוס פחות ממלא לוגמא לא יצא ואין ה"נ דאם שתה רוב כוס א"צ כלל מלא לוגמיו וע"כ כיון דהתוס' מיאנו בזה מוכח דס"ל דרוב כוס בעינן אף שבמיעוטא יש מלא לוגמיו, ועי' בתוס' פ' ע"פ (ק"ח:) וע"ש בתוס' (ק"ז.) ובעירובין (ע"ט:) ובשו"ע (סי' תע"ב) לענין ארבע כוסות]:
דף ע"ז בגמ' אמר אביי כו' ועוד מים בכד ומצטרפין. פי' רש"י דמשום הכי ע"כ צ"ל דלא צריך רביעית וקשה דאין סברא לומר משום דלאביי הוא דבר תימה לחייב משום דראוי למזיגה יוסיף תימא על תמיהתו לחייב בפחות. ועוד דהא אפ"ל דרבא לא אמר אלא להוכיח דלא צריך יותר מרביעית משום דכל המשקין שיעורן ברביעית אבל דלא מהני בפחות מרביעית אין ראי' די"ל כיון דראוי לכוס מיחייב בפחות א"כ למאי דס"ל לאביי דאין לצרף המים שבכד הי' צ"ל שיהי' צריך יותר. ולולי דברי רש"י י"ל הפי' דאביי הכי קאמר ועוד מים בכד ומצטרפין ולפיכך אין סברא שיהי' מחויב משום דראוי למזוג ולעמוד על רביעית ומ"מ כיון דיש בו מעלה זו דראוי למזיגה לפיכך יש לחייב בשיעור ממוצע וצריך שיהי' יותר מרובע רביעית בכדי שיהי' קרוב לשיעור כוס של ברכה עם המזיגה. (וכנראה כן הוא כוונת הרמב"ן בחידושיו ע"ש]:
בתוס' ד"ה ועוד כו' ואע"פ שאינו ראוי לכוס ש"ב בלא מים כו' מ"מ הוי כמו מים שמצניעין כו' פי' מהרש"א דאין דרך לשתותו כך (כמו שהוא חי בלא מים לשתיית הנאה אבל לבהמ"ז ולקידוש ראוי בלא מים ע"ש]. וקשה דבסוף הדיבור כתבו התוס' דגם לאביי לא מיחייב ברביעית יין חי אם הוא פסול לקידוש כיון שאין דרך לשתותו כך בלי מזיגה ובעי תיקון ע"ש. ואעפ"כ בראוי לקידוש חייב אע"ג דאין דרך לשתות כך א"כ הכא נמי מה בכך דאינו ראוי לשתי' כיון דראוי לקידוש], ורחוק הדבר שיהי' חזרה בתוס' באותו דיבור וצ"ע:
בא"ד ומיהו קשה לר"י כו' ולפענ"ד נראה דאפ"ל דאביי לא פליג כלל אהא דאמר ר"נ אלא אהא דאמר רבא אף אנן נמי תנינא דממתני' לא מוכח כלום אבל לדינא מודה לדברי ר"נ ורבא דבעי רביעית. ומיושב נמי בפשיטות הך דפ' ערבי פסחים שהביאו בתוס' בסמוך ע"ש. אבל עדיין אינו מיושב דהא מ"ש התוס' לפי' רש"י דאי כזית יבש לא חזי למזיגה כו' יקשה גם לדבריהם אליבא דרבא איך מפרש הך ברייתא דקרוש כיון דלא חזי למזיגה מה. מהני שהי' בו רביעית. ומה שלא הקשו התוס' אלא לאביי אולי משום די"ל דלא ידע רבא מהברייתא אבל זה דוחק אך מ"ש התוס' מ"ש מגרוגרות שצמקה. י"ל דשאני גרוגרות שצמקה דנחסר מהגרוגרות במה שצמקה אבל בכאן לא נחסר כלל אלא שנתייבש (ובידו להמחהו וישוב כבראשונה ויהי' רביעית]:
בד"ה הואיל ויכול לעמוד כו' ותימא כו' ועוד י"ל כו' אלא אית לי' שום דרשה כו' וקשה לתירוצם כיון דאיכא קרא דדם נבילות טמא א"כ מנ"ל באמת שצ"ל רביעית שיכול לקרוש ולעמוד על כזית אכן בסנהדרין (ד'.) ובמנחות (ק"ד.) שם ביארו התוס' דבריהם דלבתר דמרבינן מקרא דדם נבילות טמא מסתבר לאוקמא ריבויא ברביעית הואיל ויכול לקרוש כו' ע"ש] אבל הראב"ד במס' עדיות (פ"ה מ"א) פי' דטומאת דם נבילה אינו אלא מדרבנן כיון שיכול לקרוש ולעמוד על כזית דומה לכזית בשר וגזרו אטו כזית ע"ש:
ע"ב בגמ' סודרא סוד ה' ליראיו לולי פי' רש"י נראה לפרש כי הסודר היא מלבוש על הראש בלבד כדמשמע בכמה דוכתי בגמ' דאמרי' פריס סודרא ארישא. (וכן בקידושין (ח'.) ומיבעי לי' סודרא ארישא. וע"ש (כ"ט:) ברש"י דלא פריס סודר כו' שהיו רגילין לכסות ראשן]. ועיקר השכל והנשמה בראש לכן נקרא זה המלבוש סודרא כי גלימא ע"ש גולם על הגוף ומלבוש הראש נקרא ע"ש הנשמה כנ"ל:
שם בגמ' אבר קטן כו' פי' רש"י אחד מפרקי אצבע קטנה. והרמב"ם בפי' המשניות כ' אצבע קטנה של הרגל. וכן בחיבורו בה' שבת (פי"ח ה"ב) ומשמע כל האצבע. וראיתי בחי' הר"ן שמסתפק בזה:
ברש"י ד"ה מפגיע כו' וקולה גדול ושומע וירא שתהא ברי' גדולה ובורח. אינו מובן דמנ"ל דמהאי טעמא הוא דילמא משאר בריות אף שקולם גדול אין מתיירא אלא ממפגיע דוקא מפני שכך הטבע שלו:
דף ע"ח בגמ' ר"ש בן אלעזר סבר כו' כי הדדי נינהו ור"נ סבר כו' קשה לומר דפליגי במציאות אם כי הדדי נינהו או לא. אם לא שנדחוק לפרש דיש מין שמן שאין ראוי' אלא לסיכת גדול. וס"ל לר"נ דשמן הראוי לסיכת קטן אית לי' שיעורא אחרינא]:
שם בגמ' אמר אביי מכדי כל מילתא דשכיחא כו' בגלילא שנו. פי' רש"י קשה להבין נהי דאין משתמשין לקילור ביין וחלב אלא במים מ"מ עיקר מים לשתי' הוא ועי' לעיל (מ"ז.) בתוס' ד"ה בגלילא הקשו ג"כ על פרש"י ומפרשין דבגלילא מצוי רוב יין והיו שותין יין ואין משתמשין מים לשתי' ע"ש. ותמהני לפי' התוס' אכתי קשה בשינויא דרבא משום דשמואל כו' שוב יוקשה קושיא הנ"ל דהא בכל המקומות עיקר מים לשתי' כיון דאין מצוי רוב יין וצע"ג בכוונת התוס', ובעיקר דברי הגמ' הי' אפשר לפרש לולי פי' רבותינו ז"ל. דאביי השתא הדר בי' מהאי כללא דבעי למימר דשכיחא ולא שכיחא אזלינן בתר דשכיחא לקולא דעיקר הוכחה שלו הי' מיין ודבש כדפרש"י משום דשפין בהם הקילור ואהא משני בגלילא שנו שאין משתמשין בשאר משקין. וכן רבא משני כדשמואל דאין שורין קילור אלא במים ונמצא דיין ודבש לא חזי כלל לרפואה. ולעולם אימא לך דגם היכא דחזי לרפואה כמו מים אף דשכיחא טפי לשתי' מ"מ לחומרא אזלינן כנ"ל. ולפ"ז איכא נפ"מ רבתא לדינא דלמסקנא אזלינן לחומרא גם בתר מלתא דלא שכיחא. ונ"מ נמי דממילא הא דמים לשוף. את הקילור מצי איירי גם בשאר מקומות אף דשורין קילור גם ביין מ"מ לחומרא אזלינן אלא דמוקי הא דיין ודבש בגלילא כנ"ל. אך רבותינו רש"י ותוס' לא רצו לפרש כן דמדלא אמר אלא אמר אביי משמע דלא הדר בי' וכלל הראשון אמת:
ע"ב במשנה קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין כו' פי' רש"י דאיידי דדמיו יקרים כו' אלא תפלין ומזוזות כו' וקשה דאמאי קלף לכדי לעשות קמיע או לכתוב קשר מוכסין לא מיחייב דכיון דזוטר ואינו ראוי לתפלין שוב ראוי לקמיע ולקשר מוכסין. [דגם לחבר עם חתיכה אחרת ע"י תפירה אינו ראוי כמ"ש ביו"ד (סי' רפ"ח ס"ד) דבכה"ג פסול אך למ"ש התוס' במנחות (ל"ב.) דע"י תפירה כשר וכמ"ש המג"א (סי' ל"ב ס"ק נ"ב) ג"כ בשם האגודה. שפיר י"ל דכיון דראוי לחברו בתפירה לצורך תפלין אינו עומד לקשר מוכסין כנ"ל]:
בגמרא רבב כדי לסוך תחת אספגין, פי' תוס' דשומן היא ולא שמן כו' וצ"ל דשמן אף דחזי נמי לאספגין, מ"מ כיון דתרוייהו שכיחי לחומרא אזלינן דאבר קטן פחות מסלע היא. אבל שומן לא שכיח לסוך אבר:
שם בגמ' אלא לרבא דאמר ב' אותיות דידן וב"א כו' הכא בית אחיזה ל"צ כו' עי' מ"ש בחי' הר"ן וצ"ע למה נטה מפי' הפשוט בשיטת רש"י. ולדברי הר"ן צ"ל דלרבא עיקר השיעור היא ב' אותיות עם בית אחיזה. והא דנקט תנא דמתני' קשר מוכסין משום דבקשר מוכסין נמצא ממילא ב' אותיות עם בית אחיזה. אבל פשוט נראה איפכא דעיקר השיעור ב' אותיות גדולות [כמ"ש רש"י בפי' המשנה] אלא דב"א קטנות עם בית אחיזה הוי ג"כ ממילא כשיעור ב' אותיות גדולות כנ"ל. וקושית הגמ' כאן הוא דהכא לא נכלל בלשון לכתוב ב' אותיות שיהי' ג"כ בית אחוזה כיון דיכולין לכתוב בל"ז וא"כ חסר השיעור דקשר מוכסין כנ"ל, וצ"ע בהרי"ף והרא"ש שהביאו לשון הברייתא סתם תנא כמה קשר מוכסין ב' אותיות. [והשמיטו מאי דאתמר עלה בגמ' שינויא דר"ש ודרבא]:
בתוס' ד"ה והמוציא קשר כו' איצטריך לאשמעינן כו' תירוצם אין מובן דמהיכי תיתי נאמר שיהי' פטור בקלף כיון דכתוב עליו קשר מוכסין מאי נ"מ אם היא קלף. וקושית התוס' י"ל דאיצטריך לאשמעינן כדר"י דס"ל דאף משהראהו למוכס חייב. (וכמ"ש הה"מ (פי"ח מה"ש ה' ט"ו) דמשו"ה פסק הרמב"ם כר"י מפני שהמשנה שנוי' סתם משמע דבכל גווני הוא חייב כדברי ר"י ע"ש. ולהנ"ל י"ל עוד דממשנה יתירא שמעינן דאתיא כר"י דאל"כ מאי קמ"ל כמו שהקשו התוס'. וכן תי' בריטב"א ובחפץ ה' ע"ש]:
בד"ה ובית אחיזה כו' וקשר מוכסין צ"ל דיכול לכותבו בלא אחיזה. וי"ל דהיינו טעמא משום דהמוכם דרכו לכתוב כמה חותמות ביחד וממילא בשעת הכתיבה יש לו בית אחיזה ואח"כ חותך חותמות ונותן לכל אחד ואין לו ב"א. ולפיכך נקרא קשר מוכסין מפני שנכתב הרבה ביחד. אכן בפיהמ"ש להרמב"ם מפרש טעם אחר מה שנקרא קשר מוכסין]:
בד"ה ת"ק כו' וי"ל דמיירי כגון שאמר אין לי עדים כו' ואי לא הוי טענינן ללקוחות כו' לכאורה דבריהם תמוהים דהא עיקר קושייתם הי' דאע"ג דע"פ דין אינו נאמן מ"מ כיון דיודע בעצמו שחייב לו באמת למה יהי' איסור אצלו להשהותו וע"ז לא תירצו כלום דנהי דאמר שאין לו קיום מ"מ הוא יודע בעצמו שבאמת לוה ולא פרע. וצ"ל דס"ל לתוס' דהב"ד אין משהין השטר בידו כשהודה שאין לו עדים ולכן נקרא א"צ לו כיון דאם יהי' נודע להב"ד לא יניחנו בידו ודוחק. אך עוד י"ל דעיקר קושית התוס' הי' רק דממ"נ רשאין להניח את השטר בידו דאי לא יהי' לו קיום לא יוכל לגבות וכשיהי' לו קיום בדין יגבה. ומ"מ היכא דבודאי הוא פרוע אף שלא יהי' ספק מכשול מוציאין מידו דלמה לו להשהות שטרות של חבירו, ולהכי הקשו כיון דהוא אומר דלאו פרוע היא ומכשול לא יוכל להיות כנ"ל למה יוציאו מידו. ותי' דאפשר להיות מכשול בכה"ג. ומ"מ באמת עדיין צ"ע דנהי דב"ד לא יניחנו בידו מ"מ כיון דלגבי דידי' ליכא איסור להשהותו שפיר הוא מצניע לצור ע"פ צלוחותו ואמאי פטור ואולי י"ל כיון דבב"ד נאסר לו דבר זה וגם הוא יודע שלא יוכל לגבות מלתא דלא שכיח הוא דמשום פרוטה דנייר לצור ע"פ צלוחותו יעכב אצלו דבר שהבי"ד ימחה בידו כשיתוודע להם. ואפשר יש להגי' בדברי התוס' שהוא ב' קושיות דמעיקרא הקשו וא"ת ומשפרעו אמאי פטור כו' הא ראוי הוא לצור ע"פ צלוחותו וע"ז תי' דמיירי כגון שאמר אין לי עדים וכו' ושוב הקשו דהאיך נוציאנו מידו כיון שעומד וצווח שאינו פרוע. וע"ז תירצו דאי לא טענינן ליתמי ולקוחות מזוייף הוי א"ש וביתמי ולקוחות שפיר י"ל סברא דאנו חייבים לשמור אותם שלא יגיע להם היזק. גם מ"ש התוס' דמיירי שאמר אין לי עדים כו' קשה דהא דא"י להביא עדים כשאמר אין לי עדים היינו היכא שהמלוה או הלוה צריך ראי' לדבריו אבל כאן המלוה א"ל לראי' דהרי יש לו שטר אלא שהלוה נאמן לומר פרוע במיגו דמזויף א"כ כשמביא ראי' ממילא מסולק המיגו [דכיון שהביא ראי' לקיום השטר שוב איגלאי מילתא למפרע שלא הי' יכול לטעון מזוייף שהי' ירא שיתברר הדבר] ושוב השטר בתוקפו:
דף ע"ט בגמ' ת"ש כו' שלשה עורות כו' קתני מיהת כדי לצור בו משקולת קטנה כו' התם בבישולא פ' רש"י בעודנו לח אינו ראוי לעיבוד. וקשה דלכאורה גם חיפה התחלת העיבוד הוא א"כ מה בין מצה לחיפה דגם מצה כשהי' יבש וראוי לעיבוד דינו כמו חיפה. וצ"ל דזה עצמו בכלל מצה כל שהוא לח ויבש נקרא חיפה וזה דוחק וצ"ע. עוד קשה תרצת מצה קשה בחיפה דאמאי לא יתחייב בראוי לעבוד בשיעור כדי לכתוב עליו את הגט לפי' רש"י דשיעורא דגט קטן יותר. וגם קשה לפרש"י מ"ש דשיעורא דגט קטן יותר הלא בגט עכ"פ צריך לכתוב ב' שורות או יותר הרי את מותרת לכל אדם ושמו ושמה והעדים והזמן כדפרש"י אבל קמיע יש קמיע גם מן ב' וג' תיבות ומתוך כך משמע כמ"ש התוס' דשיעורא דגט גדול יותר אלא משום דדיפתרא חשוב ודמיו יקרין אין נוטלין אותו אלא לגט לפיכך לא מיחייב בפחות וממילא מיושב ג"כ הא דבחיפה שיעורו לעשות קמיע שהוא שיעור קטן מגט:
שם בגמ' ותני עלה הבגד ושק ועור כשיעור לטומאה כך שיעור להוצאה. משמע דבגד ג' טפחים על ג"ט כההיא דמתני' גע"ג למדרס וכ"מ ברמב"ם (פי"ח מה"ש הל' י"ג) וקשה דנהי דלגבי מדרס כך הוא משום דאינו ראוי למדרס פחות מג"ט. אבל להוצאה כיון דלטומאת מת סגי בגע"ג אצבעות א"כ חשוב הוא למה לא יתחייב המוציאו בשבת. בשלמא שק ועור דגם לטומאת מת בעי ה"ט על ה"ט א"כ לא חשיב בפחות מהכי אבל בגד קשה. וגם קשה הא אמרינן לעיל המלבן כו' והטווה שיעורו כמלא רוחב הסיט כפול והוא פחות מג"ט. מיהו זה יש ליישב דהתם עדיף הואיל ויכולין עוד לארוג בו יותר. דמה"ט שתי וערב מטמא בנגעים בשלש ע"ש משום דראוי להצטרף לבגד גדול כמ"ש התוס' לעיל (כ"ו:) ד"ה השתא. אבל קושיא הראשונה צ"ע ליישבה:
שם בגמ' ההיא בקרטובלא. קצת קשה א"כ למה לא אמר עולא ד' עורות הן כיון דמסקינן דבקרטובלא השיעור ה' על ה' כדקתני בהאי מתניתא דהכא. ולכאורה משמע דגם השיעורין דמתני' לענין טומאה איירי בקרטובלא כיון דתני עלה כשיעור לטומאה כך להוצאה. וגם מסברא י"ל כיון דבעור הראוי לתשמיש אחר חשיב בפחות מה' על ה' א"כ גם למדרס סגי בגע"ג כל דראוי למדרס וכ"ש לטומאת מת. אכן מפרשי המשנה שם בכלים וגם הרמב"ם בחיבורו (פכ"ג מה' כלים ה"ג) כ' סתם עור ה' על ה' ולא חילקו בזה וצ"ע מנ"ל הא:
ע"ב בגמ' קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין ורמינהו כו' יש לעיין אי מיירי בקלף הנעבד לשם תפלין א"כ לא חזי למזוזה דאין מורידין מקדושה חמורה לקלה. ואי נעבד לשם מזוזה לא מהני לכתוב עליו תפלין כמ"ש הפוס' בה' תפלין (סי' ל"ב ס"ח) ובה' ס"ת (סי' רע"א) ע"ש. מיהו להוריד לקדושה קלה כל שלא נכתב עליו יש מתירין [כמ"ש המג"א (סי' ל"ב סק"י) בשם הלבוש. ועי' בשאג"א (סי' מ"ז) שהאריך בזה]. אך לכתחילה נראה דודאי אינו עומד לשנותו. ולפ"ז הי' אפשר לפרש רישא וסיפא דברייתא כפשטא דקלף לפעמים שיעורו למזוזה היינו בנעבד לשם מזוזה ולפעמים בפ"ק שבתפילין בנעבד לשם תפלין ואפשר כן כוונת הגמ' גם במסקנא לכן לא אמרו אלא. דבאמת גם הרישא מתפרש כפשטא דקלף לפעמים שיעורו כמו דוכסוסטוס, אך לא משמע כן. וי"ל דמשו"ה לא מפרשי הכי סוגיא דגמרא מדלא קתני במשנה שיעור אחר אלא הא דפרשה קטנה. ובזה מיושב מה שהקשו התוס' ד"ה והא. דהו"מ למיפרך ברייתא גופא רישא אסיפא. ולהנ"ל א"ש דבלא המשנה לא הוי מצי להקשות. אכן בל"ז קשה אי מיירי בנעבד לשם קדושה הא גם כל שהו חייב עלה שמצניעין אותו לגניזה כדלקמן (צ' (ע"ש ואפשר דאפי' אם לא נעבד לשם קדושה מ"מ כיון דאותו השיעור חשוב לדבר זה אילו הי' נעבד כתיקנו לכך גם בלא נעבד חייב עלה. דהא ודאי המוציאו חפץ בו אלא דבפחות מהני שיעורי לית בהו חשיבות. אבל בשיעורים הללו דחשובין הם שפיר חייב עליהם אף דאין עומד לכך וצ"ע. ויותר הי' נראה להוכיח מכאן כדעת רש"י בסנהדרין (מ"ח:) דלדידן דהזמנה לאו מילתא הוא א"צ עיבוד לשמה. אבל אכתי תיקשי לאביי דס"ל התם דהזמנה מילתא. אך כיון דפליגי שם תנאי בהכי י"ל דס"ל למתני' כהאי תנא דהזמנה לאו מילתא. ולפ"ז גם לשיטת התוס' שם בסנהדרין י"ל איפכא דמתני' אתיא כמ"ד דלא בעי עיבוד לשמה והזמנה מילתא. אך לפ"ז מתני' דלא כהלכתא דסתימת לישנא דמתני' משמע דבכל קלף אף שלא נעבד לשם תפילין שיעורו בפ"ק שבתפלין. וצ"ל אע"ג דבעי עיבוד לשמה מ"מ יכולין לחזור ולעבדו כמ"ש הטור יו"ד (בסי' רע"א) ע"ש. ומכאן ראי' לדבריו. ומ"מ צ"ע קצת דכיון דלא עיבדו לשמה מסתמא אינו מקיימו לתפלין כלל וצ"ע לדינא. [ובישוב הסוגיא כאן אפ"ל שהי' מעובד ע"ד לכתוב מה שירצה דלמ"ד יש ברירה מהני כה"ג או שהתנה בשעת עיבוד שיוכל להשתמש בו לדבר חול כמ"ש בשו"ת עבוה"ג (סי' ס"ה) ובשו"ת רעק"א (סי' ב') דבכה"ג מותר אפי' למאן דלית לי' ברירה ע"ש]:
שם בגמרא תנן קלף כדי לכתוב עליו פ"ק כו'. הי' אפשר לפרש דמסיפא דברייתא דלעיל מקשינן הכא. דהא ממתני' ליכא למידק כל כך כיון דלא מיירי כלל מדוכסוסטוס אלא מסיפא דברייתא מקשה, דמרישא לא מצי למידק די"ל דס"ל דהשיעור הוא כדי לכתוב עליו כל המצוה היינו ב' פרשיות שבמזוזה, וגם בקלף לא מהני פרשה אחת שבתפילין אלא כל הד' פרשיות לכך דייק מסיפא דקתני פ"ק שבתפלין דמינה מוכיח הגמ' לעיל דברישא תרי מילי נינהו קלף לעצמו ודוכסוסטוס לעצמו ופריך שפיר, אך התוס' מיאנו לפרש כן משום דאברייתא לא אמרינן תנן ומשמע דקאי על המשנה [ואין זה מוכרח לפמ"ש בחי' הרמב"ן לקמן (פ"ג.) דבכה"ג שהענין הזה שנוי במשנה אע"ג שהביאו ברייתא אמרי' תנן ע"ש] ומ"מ איני מבין קושית התוס' כאן דשפיר פריך הגמ' לעיל מסיפא דברייתא ארישא גופי' מלהקשות מדיוקא דמתניתין, מיהו בעיקר קושית הגמ' קצת קשה לפמ"ש התוס' לעיל בעמוד הקודם ד"ה כדי דאע"ג דקלף חזי לשקר מוכסין בעי שיעורא רבא משום שמצניעין אותו לתפלין א"כ גם הכא י"ל דאף דכשר לתפלין מ"מ כיון דס"ל השתא דאין כשר למזוזה אלא דוכסוסטוס, וכדמשמע ברש"י ד"ה למזוזה וכן הוא משמעות הגמ' ג"כ בסמוך, א"כ י"ל דלכך בעי שיעורה רבא משום שמצניעין אותו למזוזה ולא לתפילין כדברי התוס' דלעיל ושפיר י"ל כדקאמר רב דדוכסוסטוס כשר לתפילין ואפ"ה מתני' א"ש כנ"ל וצ"ע:
שם בגמרא א ת"ש הלכה למ"מ כו' למצוה, ולפ"ז הא דאמר רב אף דוכסוסטוס כותבין עליו תפלין לאו דוקא, ואפשר דבשעת הדחק אמר דכותבין אבל שלא בשעה"ד אין כותבין אך לפ"ז בדוכסוסטוס שאין בו שיעור למזוזה שפיר יהי' עומד לתפילין ויתחייב עלה אי מיירי בנעבד לקדושה דא"כ הוי כשעת הדחק ויש לדחות ולחלק, מיהו קצת קשה שיהי' הלכה למ"מ למצוה בלבד. ואפשר לפרש דאה"נ דעיקר הלכה למשה מסיני הי' דקלף נמי כשר, אך לפ"ז קשה למה סתם התנא ותנא תפילין על הקלף דהו"ל למיתני בהדיא אף על הקלף וע"ז משני משום דלמצוה קלף בעינן ולא מהלכה היא אלא מצוה דרבנן כנ"ל:
שם בגמרא ר"פ אמר כו' ולטעמיך תפלין אגויל מי כתבינן כו'. ולכאורה תמוה טובא חדא מאי הוי ס"ד דר"פ, וגם מה דפרכינן בפשיטות מזוזה אקלף ותפילין אגויל מי כתבינן מנ"ל דאינו כן, וגם לשון מי כתבינן משמע דלכתחלה מיירי, לכן אפשר לפרש דהא גם למסקנא דמיירי בס"ת יש לעיין אי גם לכתחילה כשר בכל הני או דוקא בדיעבד כדקתני כשרה דמשמע דיעבד, אכן הטור ביו"ד (סי' רע"א) פוסק דגם לכתחילה כותבין בגויל ובקלף ובדוכסוסטוס, ונראה דיפה דייק דאי נימא דוקא דיעבד כשרה א"כ לכתחילה אין כותבין אלא על קלף או על גויל למה נקט התנא הא דכשר לכתחילה והוי לי' למיתני רק דוכסוסטוס בלבד דכשר דיעבד אלא ע"כ דכולהו שווין להיתרא ואיידי דברישא בנייר ומטלית תני פסולה תני בסיפא כשרה ולעולם ה"ה לכתחלה, ולפ"ז י"ל דזהו עצמו הוא דיוק הגמ' מזוזה אקלף מי כתבינן פי' דעכ"פ לכתחילה לא כתבינן דהא הל"מ איכא עכ"פ למצוה אדוכסוסטוס וכן תפלין אגויל ס"ל לגמ' דלכתחילה לא, [ ומלשון הברייתא משמע דכולהו שוין להכשיר נמי לכתחילה כנ"ל]. ור"פ לא ס"ל כן די"ל פי' הל"מ תפילין אקלף אף על קלף וה"ה אינך, ועפ"ז מיושב נמי קושי' התוס' מאי דלא קתני נמי בכלל אין בין ספרים לתו"מ כו' שאין נכתבין על הגויל. ולהנ"ל א"ש דבדיעבד תו"מ נמי כשרין אגויל:
שם בגמ' לימא מסייע לי' וס"ת שבלה כו'. יש לעיין אי דוקא בלה הואיל וכבר הי' עליו הקדושה בשלימות אבל אם רק נכתב לשם ס"ת מותר לשנותו למזוזה [למאי דקיי"ל הזמנה לאו מילתא הוא והכתיבה אינו אלא כהזמנה כדאי' במנחות (ל"ד:) בתש"ר דמותר לעשותן ש"י ע"ש]. או לרבותא נקט בלה דאע"ג שאין ראוי שוב למצוה זו אסור לשנותן [כמ"ש בא"ר (סי' ל"ב) דהתחלת הכתיבה הוי מעשה וע"ש במחה"ש (ס"ק י') ובנוב"י מהדו"ת חיו"ד (סי' קע"ד) שהשיג עליו]. אבל קשה כיון שבלה ואין ראוי לקרות בו כס"ת א"כ מה מורידין בזה שעשאו מזוזה וקבעו בדלת מאחר שאינו ראוי לס"ת וכמ"ש הט"ז באו"ח (סי' קנ"ד) דאם אינו ראוי עוד לקדושה חמורה טפי עדיף להורידו לקדושה קלה. אבל דבריו תמוהין כמ"ש לעיל (כ"א.) בהג"ה ע"ש] ויש לפרש שבלה ונמחק שאין כאן אותיות עוד כלל ולפיכך כיון שהקלף הי' מקודם בקדושת ס"ת ועתה עושין אותו לקדושה קלה הוי מורידין כיון שיכולין לעשות ממנו עכשיו לקדושה חמורה. אך לא משמע כן במנחות (ל"ב.) דא"כ ל"ק מה שהקשו שם על ברייתא זו דהכא סתומות והכא פתוחות ע"ש:
שם בגמ' אין עושין מהם מזוזה, פי' רש"י אין מחתכין ממנה יריעה שפ' שמע והי' א"ש בתוכה לקובען במזוזה, משמע דס"ל דמותר לכתוב מזוזה על ב' קלפים שיתפור אותם והתוס' כאן לא פי' כן, ובמנחות (ל"ב.) נסתפקו התוס' ג"כ שיהי' מותר לחבר ב' פרשיות ע"י תפירה וקצת קשה לפ"ז אמאי יהבו שיעורא בדוכסוסטוס לכתוב עליו מזוזה הא פרשת שמע עצמו נמי ראוי' להצטרף למזוזה, ונהי דבלי חיבור תהי' פסולה הא תפלין נמי בעי עשיות הבתים ושאר הפרשיות ולתופרם ואעפ"כ בפ' שמע הוי שיעורא א"כ ה"ה מזוזה, וי"ל משום דהתם כל פרשה בבית בפ"ע חשוב הוא אבל מזוזה הוי רק כחצי מזוזה ולא הוי שיעור חשוב, או י"ל דלכתחלה לא הוי אורחא לחבר שני פרשיות למזוזה, ולכאורה הי' אפשר לפרש הכא הברייתא לענין הגוילין דגם על הגוילין וגליונות מס"ת שבלה אסור לעשות מזוזה, אך מהא דפרכינן במנחות (ל"ב.) מהאי ברייתא הא מורידין עושין ואמאי הכא סתומות והכא פתוחות ע"ש משמע דלא רצו לפרש על הגליונות, ואפשר ס"ל דגליונות מותר לעשות מהן קדושה קלה דלקמן (קט"ז.) מיבעיא ולא איפשטא בדין הגליונות אי מצילין אותם מפני הדליקה ע"ש, וכמ"ש התוס' במגילה (ל"ב) בשם הערוך דגליונות הספר אין בהם קדושה, אכן ברמב"ם (פ"ה מה' תפלין) ובטוש"ע יו"ד (סי' ר"צ) מבואר דגם בגליונות א"מ לקדושה קלה ע"ש]:
ברש"י ד"ה גויל מעובד בעפצים. לכאורה מנ"ל לרש"י דקלף ודוכסוסטוס אינו מעובד בעפצים, וי"ל דרש"י דייק הכי משום דקשיא לי' כיון דדוכסוסטוס היא שניטל הקליפה העליונה ולפיכך נקרא כך מפני שהיא לצד הבשר כמ"ש התו', א"כ אם קלף לא הוי אלא הקליפה העליונה הי' צ"ל נקרא דוך שער, וע"כ דהיא עור שלם ויותר טוב לכתוב לצד הבשר, א"כ מאי נ"מ בין גויל לקלף וע"כ צ"ל בזה דקלף אינו מעובד בעפצים וגויל מעובד בעפצים, ומ"ש התוס' דאם אינם מעופצים אמאי כשרין לכתוב עליהן ס"ת ותו"מ אפשר ליישב למ"ש בעצמם דקלפים שלנו אף בלי עיפוץ הוי כמעופצים א"כ י"ל דכן הי' קלף ודוכסוסטוס שלהם אבל גויל הוא בעפצים ממש כנ"ל:
בתוס' ד"ה תפלין כו' ומיהו קשה כו' כדמוכח בר"פ שמונה שרצים, צריך לפרש כוונתם הואיל ואמר התם דכותבין תפלין על עור של עוף טהור כו' משמע דבעי דוקא עור הגם דמסיק שם דסד"א הואיל ויש בעור נקבים לפסול כו' מ"מ משמע להו בלשון הגמ' דבעי עור דוקא דגבי עור דגים אמרי' התם שאם יבוא אליהו כו' אי דאית לי' עור כו' משמע דבעי דוקא עור] הגם דאינו מוכרח ע"ש, מיהו הא ק"ל מנ"ל דגם מזוזה פסול על נייר, ואי מזוזה כשר שוב שפיר לא כללינהו במתני' דמגילה בהדי אין בין כו', אמנם בעיקר הדין עי' תוס' מנחות (ל"א:
ד"ה הא) דחזרו ממ"ש כאן וס"ל דגם ס"ת פסול על נייר ומחקו גי' זו דבמס' סופרים ע"ש, ובפסקי תוס' העתיק הכא כמ"ש כאן, ובמס' מנחות לא כ' כלום בפסקי תוס' וצ"ע:
בד"ה הא מורידין כו' אע"ג דפ' כו' אם הי' פרשת והי' א"ש בראש הדף יכול לכתוב למעלה פ' שמע, וכ"כ בחי' הר"ן והוא היפוך כל הפוסקים ביו"ד (סי' רפ"ח) דשלא כסדרן פסול במזוזה ע"ש דמייתי מכילתא דתפלין דכתבן שלא כסדרן יגנזו. אבל התוס' צ"ל דמחלקין בין תפלין למזוזה, אח"כ ראיתי שעמד בזה הט"ז שם (בסי' ר"צ) ודברי הנקודת הכסף שם אינם מובנים, גם דבריו אינם מספיקים רק בדברי התוס' במנחות אבל לא בדברי התוס' כאן ע"ש], ונעלם ממנו שגם בפסקי התוס' כאן כתב כן דכשר שלא כסדרן, ונראה כהט"ז דפליגי בדין זה [להכשיר שלא כסדרן מפרשה לפרשה]:
בד"ה השתא כו' ולא מצי קאי כו'. צ"ע למה לא מצי קאי הלא גם השתא דקאי אדוכסוסטוס בפלוגתא דת"ק ורשב"א אתיא, א"כ י"ל נמי כדמעיקרא ויהי' כתנאי דשינה בזה ובזה פסול ור' אחא דמכשיר, וגם בגמ' עצמו קשה למה הדר בי' מקמייתא, וצ"ל כיון דר"א סתמא מכשיר לית לן לאפושי פלוגתא, וכיון דמצינו תנאים דפליגי במזוזה אית לן למימר דר"א דמכשיר קאי נמי דוקא אמזוזה ולכך מהדרינן לפרש מילתא דרב אמזוזה, אכן מ"ש התוס' דהא דשינה בזה ובזה פסול קאי אתפלין תמוה לי למה הוצרכו לכך הלא בל"ז פליגי הכא תנאי במזוזה א"כ אדרבה אית לן למימר הני תנאי כהנהו תנאי ופליגי ת"ק ור' אחי בהך דת"ק ורשב"א, ולולי דמסתפינא להגי' בגמ' הו"א דט"ס נפל בספרים וברייתא דמביא הש"ס צ"ל כתבה על הנייר ועל המטלית פסולה ארשב"א כו', ומקלף לא איירי ת"ק מידי ונמצא דלא פליגי במזוזה כלל ואתיא הא דרב ככו"ע, ובזה יתישבו דברי התוס' על נכון וגם לשון הגמ' א"ש אין והתניא כו', אבל לגירסא שלפנינו לא א"ש מה דאמרי' אין כיון דפלוגתא הוא וא"ש ג"כ לשון אמר רשב"א דהו"ל למיתני רשב"א אומר ולמ"ש א"ש, וצ"ע בתוספתא למצוא לשון הברייתא:
ועי' בר"ן שכתב ואוקימנא בגמ' הא דרב כר"מ כו' ומהא משמע דלכתחילה כותבין מזוזה על הקלף כו', וא"י מהיכן משמע דילמא רב לא ס"ל כר"מ אלא בדיעבד כמו דמצינו כדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, דאל"כ מ"ט דרב לומר כר"מ ולא כרבנן דקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים, ואין לומר משום דתניא ר"מ הי' כותבה ומעשה רב ז"א דהא חזינן דאי לא הוי מוקי להא דרב כר"מ לא הוי קיי"ל כר"מ, ומ"ש עוד הר"ן ולפ"ז הא דתניא כו' ומזוזה על הדוכסוסטוס ה"ק ומזוזה אף על הדוכסוסטוס תמוה דא"כ מאי פרכינן בגמ' עלי' דרב מדקתני תפילין על הקלף הא י"ל ג"כ לפרש דה"ק תפלין אף על הקלף לס"ד דגמ' דמזוזה אקלף לא כתבינן:
דף פ' בגמ' תנא ב' אותיות בדיו כו' ב' בקולמוס כו' לכאורה קשה פשיטא מאי נ"מ איך שמוציאו בכלי זו או בזו. עוד קשה מה דבעי רבא אות א' בדיו אות אחד בקולמוס וכו' מאי מיבעיא לי' הא קיי"ל היכא דשיעורן שוה מצטרפין [כדאי' לעיל (ע"ו:) ועי' במעילה (י"ז.) וביומא (פ"א.) ע"ש דכו"ע מודו בהא]. ולפי פי' הרמב"ם א"ש דהוא מפרש דדיו בקולמוס צריך יותר מכדי ב' אותיות כיון שנשאר מעט גם בקולמוס. ולהכי שפיר מיבעיא לי' אי מצטרפין דהא אין שיעורן שוה, אך אכתי קשיא מה קמ"ל בקלמרין היינו הך דקולמוס. ואפ"ל שהם ג' שיעורים זה אחר זה. דכשמוציא דיו יבש צריך עוד להניח בכלי ואח"כ לטבול בו הקולמוס א"כ נשאר מעט בקלמרין ובקולמוס וחסר מהשיעור ולהכי צריך טפי. וכשמוציא בקלמרין צריך רק כדי שיחסר הקולמוס וכשמוציא בקולמוס הוא השיעור הקטן שבכולן ולולי פירש"י ותוס' הי' אפשר לפרש דגם על הוצאת קולמוס בעינן שיעור שיהא לכתוב בה ב' אותיות ואם אין שיעור זה אינו חייב על הוצאת הקולמוס. עד שיהא בהקולמוס כדי לבשל ביצה קלה כשיעור הוצאת עצים]. וע"ז מיבעיא אי הוציא דיו כדי אות אחת וקולמוס הראוי לכתוב אות אחת. אי נימא כמו בדיו כדי ב"א מחייבין אף בלי קולמוס הואיל וכשיהי' לו קולמוס יהי' ראוי לכתוב בזה הדיו. וכמו כן בקולמוס חייב הואיל וראוי לכתוב בו כשיהי' לו דיו א"כ בדיו כדי אות א' וקולמוס כדי אות א' ג"כ יתחייב או לא. והגם כי רבותינו לא פי' כן לא מנעתי לכתוב הנלע"ד. והנה רש"י כ' דהא דלא מתחייב על הקולמוס הואיל ובטל לגבי הדיו. ובאמת אין זה מוכרח הואיל והכתיבה נעשה ע"י הקולמוס כמו ע"י דיו למה יהי' קולמוס טפלה. וכמ"ש בירושלמי לקמן (פ"י ה"ה) דדוקא בתותים הצריכין להכלי' הכלים טפלין לאוכל ע"ש, וצ"ל בכוונת רש"י דמיירי באופן דא"צ לקלמוס דיש שם קולמוסים אחרים ובכה"ג שפיר היא טפלה לדיו. אך גם בל"ז י"ל דהא דאינו חייב על הקולמוס מיירי בשלא הניח הקולמוס רק על הדיו מתחייב בשעת הכתיבה כדלקמן משא"כ על הקולמוס:
שם בגמ' ואמר רבא הוציא חצי גרוגרות כו' והעבירה דרך עלי' חייב, יש לדקדק כיון דעיקר הרבותא הוא דבג' טפחים סמוך לקרקע הוי הנחה א"כ גם בגרוגרות שלם הי' יכול לומר הכי כשהעביר ע"ג דבר המונח ע"ג הקרקע, אך למסקנת הגמ' דדוקא במעביר הוי הנחה כה"ג ולא בזורק י"ל דקמ"ל דאפי' חצי גרוגרות קמא הוי בזריקה והשני בהעברה מצטרפין לחייב משום הוצאה, אבל לפ"ז העיקר חסר מן הספר דהו"ל לומר בהדיא שהוציא מתחילה חצי גרוגרות בזריקה:
שם בגמ' רי"א לרשות א' חייב לב' רשויות פטור, נראה דה"ה להיפוך ס"ל לר"י דכשמוציא שני גרוגרות כל אחד לרשות אחר חייב שתים כיון דחלוקין לרשויות חייב שתים אפי' בהעלם אחד וצ"ע:
שם בגמ' נקב קטן של יין, פי' רש"י שהיין זב דרך נקב קטן יותר משמן, אכן ברע"ב (פ"ג דכלים מ"ב) כ' דנקב של שמן קטן יותר מביין וכבר עמד בזה בתוי"ט כאן, ולכאורה י"ל דהכא איירי בנקב שעושין בכוונה לשאוב דרך הנקב ובהא אורחא דמילתא לעשות בשל שמן נקב גדול כיון דהוא עב צריך נקב רחב, אבל היכא דממילא נעשה נקב וצריך סתימה להגן ע"ז כ' הרע"ב שם דשמן נשפך ביותר ע"ש, ויש מקום לחילוק זה מסברא אך לשון רש"י זב דרך נקב משמע קצת בנקב הנעשה מעצמו:
ברש"י ד"ה פיסלא כו' וממלא כל רחבו כו'. נראה כוונת רש"י ז"ל דהיכא דרשות מפסיק ולא בכל רחבו נהי דבמקום הזריקה יש רשות המפסיק ביניהם מ"מ כיון דקאי לפרש הא דאמר ר"י לשתי רשויות פטור וכיון דבסוף כלות רשות המפסיק וחוזר להיות אחד נקרא רשות אחת ולא הוי הפסק [אע"ג דלענין גיטין לא בעינן שיהא ממלא כל רוחב הרשות]:
בתוס' ד"ה והעבירה כו' ונקט דרך עלי' דאפי' גבוה מן הקרקע ג"ט חייב כיון דהוי תוך ג' לחצי גרוגרות המונחת ע"ג קרקע, אע"ג דבעינן הנחה ע"ג מקום ד' וזורק על לבינה המונחת בקרקע פטור בכה"ג ולא הוי כמונח ע"ג קרקע, מ"מ הכא שאני דמצרפין ב' הנחות כיון דהנחה קמייתא נמי הי' על ידו באיסור הוצאה] והוי כמניח עכשיו ב' חצאי גרוגרות זה על זה ודוק ולפ"ז מיושב מה שהקשה לעיל אמאי לא נקט שהוציא גרוגרות והעביר ע"ג דבר המונח על הקרקע, דבכה"ג אם הי' אותו המונח גבוה ג' מן הקרקע הי' פטור כנ"ל]:
בד"ה בהעלם א' כו' ונ"ל כגי' ר"ח, לכאורה אין מובן כיון דלגבי הנחה ס"ל דדמי לכתיבה מ"ש דלגבי עקירה דלא קשיא להו מכתיבה דכיון דמדמי הוצאה לכתיבה אמאי ניחא להו טפי בפי' ר"ח, וי"ל בכוונתם דעיקר הטעם התם דמחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה וזה שייך רק בסוף המלאכה דיכול לקרב ב' האותיות וכן הכא יכול לקרב ב' הנחות, אבל מה שכבר הי' העקירה ממקומות נפרדים זה א"י לתקן עוד ולכך לא שייך בזה סברא הנ"ל, ולפי' ר"י צ"ע אי מודה גם לפר"ח דבהי' העקירה מב' רשויות יהי' הפסק:
בד"ה אבל פיסלא כו' ואינו רחב ד', התם בגיטין הכוונה ד' אמות והכא אי אפשר לומר כן דרה"י היא, וצ"ל דהכא הפי' ד' טפחים או דלצדדים קאמרי בהכניס מרה"ר לב' רה"י ופיסלא מפסקת ביניהם ועי' מהרש"א ומהר"ם גם ברשב"ם (ב"ב נ"ו.) ובמהרש"ל ומהרש"א בגיטין], ומיהו אין כל כך תימא אי נפרש כפשטא דס"ל לתוס' דרבא מדמי לי' לגמרי לגיטין גם להחמיר, דכמו דהתם רשות פחות מד"א לא חשיב להיות נקרא ב' רשויות, ה"ה נמי הכא אע"ג דיש חיוב חטאת ביניהם מ"מ לא חשיב רשות בפ"ע אבל העיקר כמ"ש מקודם:
פ"כ במשנה לבשל ביצה קלה שבביצים טרופה ונתונה באילפס, הרמב"ם בפי' המשנה כאן ובפ"ה דכלים (מ"ב) וגם הרע"ב בב' מקומות הללו פירשו באילפס שהוחם כבר שהיא ממהרת להתבשל ע"ש. ולא מצאתי מנא להו לפרש כן. והר"ש ורא"ש בכלים סתמו ולא כתבו כלום משמע דס"ל דאילפס צוננת היא. וכן משמע ודאי פשט הלשון, ומקור מקום שהוציא הרמב"ם דבריו לא נודע לי [וגם בחיבורו בה' שבת ובה' כלים הביא סתם כלשון המשנה ע"ש]:
שם בגמ' מאן תנא דחול מעלי לי' לסיד, קצת קשה מנ"ל דמעלי לי' אפשר דמוסיפין בו חול משום שסיד ביוקר הוא וגם אי בלא חול מעלי טפי מ"מ אם נוהגין לערב בו חול ודאי חייב בהאי שיעורא. ומהיכי תיתי לומר דר"י ורבנן פליגי במציאות אי מעלי או לא הא י"ל דגם רבנן ס"ל דסיד בלא תערובת חול טפי מעלי ובחול יותר מעלי מבתבן, אלא דרבנן ס"ל דלא אסרינן אלא סיד גרידא ור"י ס"ל דגם בתערובת חול אסור וא"כ שפיר מיתוקם מתני' גם כרבנן דנהי דסיד יותר טוב מ"מ הא נמי מעלי משום שהוא בזול יותר ולא כל אדם לוקח סיד נקי כנ"ל, ואפשר לומר דזהו בכלל שינויא דרבא דאמר קילקולו זהו תיקונו היינו שמרויח בתערובת החול מקום סיד ואיכא הרווחת מעות, דלפי' רש"י זהו תיקונו דאי לאו דמקלקל לי' ומשחירו לא הי' מישתרי, קשה דהא אם משייר אמה על אמה מותר לסוד כל הבית גם בלא תבן או חול כמ"ש בטור או"ח (סי' תק"ס), ואפשר דרש"י לא ס"ל הכי כמ"ש הב"י שם די"ל דברייתא דהכא פליגא וס"ל דלא מהני שיור אמה ע"ש]:
שם בגמ' אמר ר"ח ר' יהודה היא דתניא לא יסוד כו'. לכאורה קשה אדרבה לר' יהודה כיון דאסור לסוד גם בתערובת חול א"כ מסתמא אין עושין כן, וי"ל דמוסיפין בו תבן ג"כ, או י"ל דדוקא לסוד הבית אסור אבל לסוד כלים וכדומה מישרי שריא וכ"ז פשוט, אבל באמת י"ל עוד כמ"ש הפוס' דעיקר איסורא דהאי ברייתא הוא לסוד כל הבית אבל במשייר אמה על אמה מותר בכל גווני, ובב"ב שם איתא ב' הברייתות ביחד הך דהכא. ובתר הכי תנא שם סד אדם את ביתו בסיד ומשייר בו דבר מועט כו' אמה על אמה ע"ש, וי"ל דקאי נמי אסיד בלי תבן וחול, ועפי"ז א"ש מנהגינו שאין משיירין אמה על אמה ] כמ"ש בדרכי משה באו"ח (סי' תק"ס) דע"י שיור אמה על אמה נוהגין היתר בכל, ממילא בעירוב תבן או חול א"צ לשייר כלום], ולפ"ז א"ש סוגיא דהכא דכשמניחין אמה רשאין לסוד בסיד ממש ג"כ, וכן ראיתי בחי' הרמ"ה סו"פ חזקת הבתים והוא גורס לא יסוד כל ביתו בסיד:
שם בגמ' קנה כדי לעשות קולמוס כו' קשר העליון כו' נראה דדוקא במוציא קנה לעשות קולמוס בהא מיבעיא להו לומר דהשיעור היא שיהי' מגיע לקשר עליון, אבל במוציא קולמוס גופא אפי' אם אין מגיע אלא לקשר תחתון מחייב כיון דבשעת הדחק יכולין לכתוב בו [ואפי' למ"ד לעיל (ע"ו.) אכילה ע"י הדחק לא שמה אכילה ופטור, היינו משום דראוי לאכילה שלא ע"י הדחק משערינן במידי דאורחי' אבל הכא ע"כ משתמש בו כמו שהוא]:
שם בגמ' א"ל ביעתא דצילצלא כו' מ"ט משום דזוטרא כו' ומ"ש מכל שיעורי שבת כגרוגרות כו', א"ל כו' קשה כיון דמשמע דאיהו נמי ידע דכל שיעורי שבת כגרוגרות א"כ מאי אמר לי' מ"ט משום דזוטרא מאי נ"מ במה דהוי זוטר טפי משאר ביצים, כיון דצריך כגרוגרות ממילא צריך ב' או ג' ביצים להשלים השיעור, והכי הו"ל למיפרך למאי נ"מ משערינן בביעתא דזוטרא:
דף פ"א במשנה צרור או אבן כו' לכאורה צרור עץ הוא ולמה לא הוי השיעור כמו המוציא עצים (לקמן פ"ט.) וקנה עבה ומרוסס דבסמוך דשיעורן לבשל ביצה קלה, [דשכיח יותר לבשל בו מלזרוק בעוף או בבהמה והו"ל לשער במידי דשכיח טפי כדאמרי' לעיל (ע"ח) דאפי' לקולא אזלינן בתר מאי דשכיחא], וי"ל דאיירי בלחים דלא חזי להיסק:
שם בגמ' כמחלוקת באתרוג כך מחלוקת כאן, בפי' רש"י משמע דלסימנא בעלמא אמרה, ולולי דבריו י"ל דמשו"ה נתן סימן בה דלא נאמר דשיעורא דאגוז וכביצה דפליגי ר"מ ור"י הוא מכל הג' אבנים ביחד לפיכך נתן סימן כמו באתרוג דפליגי בשיעור אתרוג אחד ה"ה הכא פליגי בשיעורא דאבן אחד:
שם בגמ' כלאחר יד, צ"ל דכלאחר יד שוב לאו פ"ר הוא או דכלאחר יד אף פסיק רישא מותר ומשמעות הפוס' לקמן (ע"ב) דהוכיחו דחייב משום תולש מדרבנן קאמר מדשרי לטלטל פרפיסא לצורך בהכ"ס, ומדלא תירצו דהיינו בכלאחר יד משמע דבכל דבר שחייב עליו חטאת אין מתירין לו לעשותו אפי' כלאחר יד לצורך בהכ"ס, ויש לדחות דלשון שרי לטלטלו משמע להו אף להדיא ולא כלאחר יד, ולעולם כלאחר יד י"ל דשרי בכל גווני:
ע"ב בגמ' איתבי' רבינא למרימר ר"א כו' וחכמים כו' לכאורה קשה הא טעמא דחכמים שם משום דלא ניתנו עצים אלא להסקה וא"כ י"ל דאבן שפיר מוכן לכל צרכי אדם גם לחכמים כמו קיסם לר"א. וי"ל דבאמת משום הכי לא הקשה אהך דאבנים מקורזלות דלעיל מה"ט די"ל דמוכן הוא רק הכא להעלותן לגג דאיסור טירחא זו לולי כבוד הבריות ושפיר פריך דלישתרי גם קיסם לחכמים מצד כבוד הבריות. ובתוס' לא ס"ל כן ע"ש שהקשו על רש"י. וצ"ל דפשיטא להו דאבן מוקצה הוא כדמשמע בכמה דוכתי ובפ' נוטל לקמן דאבן מוקצה הוא, ועי' בביצה (ל"ג.) בתוס' ד"ה ר"א דפירכת הגמ' הכא מדר"א דאינו מתיר אלא משלפניו ע"ש. והשיגו מטעם זה על מ"ש רש"י שם דשלפניו לאו דוקא. והוא תימא דלמה לא פי' הפירכא דהכא מדברי חכמים. אכן נראה דלשיטתייהו אזלי שם בתר הכי בד"ה וחכמים דטעמא דחכמים משום שמא יקטום. וא"כ אין קושיא מחכמים דאף דמתירין איסור טלטול משום כבוד הבריות מ"מ בקיסם אסרו משום דאיכא למיחש דשמא יקטום ויתחייב חטאת. (כמו דאמרי' בסמוך דאסור לפנות בשדה ניר משום דילמא נקט מעילאי כו' ומחייב ולא התירו משום כבוד הבריות]. ולכך הכריחו לפרש דהפירכא כאן מדברי ר"א דלית לי' שמא יקטום. ומ"מ עדיין צ"ע מה השגה היא זו על רש"י דאין זה מוכרח דשפיר י"ל כנ"ל ולפי' התוס' כאן דהכא מיבעיא לי' משום דביהכ"ס קרוב על הגג ויכול להכין מע"ש. קשה קצת דא"כ מאי משני הכא אדם קובע מקום לביהכ"ס כיון דאיירי במקום שיכול להכין וצ"ל דהכי קאמר דלסעודה דרך אדם לקבוע מקום משו"ה לא התירו לו אבל לבהכ"ס לא רמיא עלי' דאדם כל כך להכין ולכך התירו ודלא כפי' רש"י:
שם בגמ' אר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטולי ופירש"י דלית בי' משום תולש. וקשה חדא דלשון לטלטולי לא משמע כן. ותו מנ"ל דלית בי' משום תולש דלמא מיירי ר"ל כשאין הצרור מונח בעפר רק ע"ג דבר המפסיק ותו דפ' פרפיסא עציץ נקוב שזרעו בו ומנ"ל לדמות צרור לעציץ נקוב ולשיטת התוס' בגיטין שם דעציץ של עץ גם אינו נקוב הוי כנקוב יתיישב זה אבל לרש"י עצמו שם דלא ס"ל הכי קשה. וגם משום הכי פירש"י אח"כ דחייב משום תולש לאו דוקא וזה דוחק. וכן מפורש ברמב"ם (פ"ח מה"ש) דבנקוב חייב חטאת. ונראה דהרמב"ם מפרש (כמ"ש ג"כ הלח"מ שם] דר"פ לא קאי במנחא אארעא ובהא ודאי ליכא משום תולש אלא משום טלטול. ובעי להוכיח מדר"ל דליכא איסור ודחה ר"כ דבשלא לצורך י"ל דאסור. וא"ש נמי הלשון לצורך דאמר ר"כ דלפי' רש"י הו"ל למימר משום כבוד הבריות דוקא, וא"ש נמי מה דאמר אביי האי פרפיסא הואיל דאתי לידן נימא בה מילתא הי' מונח כו' ומשמע דהאי דלעיל לא איירי בכה"ג כלל. ולפ"ז בהא דאביי שפיר חייב חטאת. וי"ל עוד דהאי פרפיסא דאמר ר"פ מיירי באינו נקוב והאי הוא דמדמי לצרור והא דאביי מיירי בנקוב ובזה חייב. אבל א"צ לזה אלא כמ"ש לעיל א"ש בפשיטות כנ"ל. ודברי הה"מ שם צ"ע בענין זה ע"ש:
ברש"י ד"ה אמרו אינהו מילתא ע"י שם טהרה. לכאורה משמע מדבריו דדברי כשפים אסור לעשות אף להציל עצמו. ואפשר הכא שאני כיון דהיו יכולין להציל עצמם ע"י שיתנו רשות להכניס אותה לספינה כדמשמע דמשו"ה אסרתה לארבא. ואם היו מכניסין אותה היתה מבטלת הכשפים. וי"ל עוד כוונת רש"י דלכאורה קשה מה אמרה מאי איעביד לכו כו' הלא הועיל' בכשפי' [לאסור הספינה. והא דאמרו אינהו מילתא ושריוה אינו דבר חידוש] דגם במקום שמועילים, ודאי ע"י כשפים אחרים יכולין לבטל אותם. לכן פי' שהתירו הספינה ע"י שם טהרה ובמקום שהכשפים מועילים אפשר דאין שם מועיל לבטל אותם כדאמרי' בגמ' בסנהדרין (ס"ז:) למה נקרא שמן כשפים שמכחישין פמליא של מעלה אך זה דוחק דמסתמא ודאי יש שמות הקדושה שמועילין לכל דבר ועי' ברש"י חולין ק"ה ע"ב ] שפי' כן שהיו בקיאים בדבר הכישוף ועשו להציל עצמן והביא בשם איכא דאמרי שהי' ע"י שם
בתוס' ד"ה והניחו ע"ג כו' האי חייב מדרבנן כו' וקשה לר"י כו' לכאורה גם אי האי חייב מדאורייתא תקשי ג"כ הא שם אמר ר"ז דתליא בפלוגתא דר"י וחכמים וס"ל לחכמים דגם במונח ע"י יתדות הוי מחובר ונראה דבאמת אין הכרח מהתם ובאמת הרמב"ם (פ"ח מה"ש ה"ט) פוסק כן בהא דהכא בהניחו ע"י יתדות דחייב מדאורייתא וכדמשמע ודאי פשט לשון הגמ' ואע"ג דלגבי מעשר וכן גבי פרוזבל בגיטין פ' השולח (ל"ז.) חשוב מחובר לקרקע אף שמונח ע"ג סיכי ויתדות ע"ש. מ"מ ע"י השינוי ממקום למקום הוי כתולש מכאן ונוטע במקום אחר דמ"מ באותו מקום עמידתו יונק וכיון שלקחו ממקומו תולש הוא אף שחוזר מיד ויונק ממקום אחר לכך לא הקשו התוס' אלא לפי' רש"י דמדרבנן קאמר. ולפי דעת הרמב"ם צ"ל דאביי חולק אהך דר"ל וס"ל באמת דאסור ליקח צרור שעלו בו עשבים אף לצורך קינוח. ולכך השמיט הרמב"ם באמת ההיא דינא דר"ל [וע"ש בהה"מ ובלח"מ מ"ש בזה] אך לפ"ז קצת קשה מ"ש הרמב"ם (פכ"א מה"ש ה"ב) דאסור לפנות בשדה ניר בשבת משום גזירה שמא ישוה גומות ע"ש. הלא י"ל כס"ד דגמ' משום תולש דצרור כיון דלא קיי"ל כר"ל [וגם מהא דמקשינן אמימרא דר"ה מדר"ל משמע דליכא מאן דפליג אדר"ל]:
בד"ה והא"ר יוחנן כו' בסוף הדיבור ואמוראי נינהו אליבא דר"י. ואין מובן מה מקומו כאן ועי' מהרש"א. ודברי מהר"ם לובלין בזה תמוהין דהא באלו טריפות שם דמסקינן אמוראי נינהו אליבא דר"י ליכא מחלוקת וסתם בתרי מסכת ע"ש. ול"נ דכוונת תוס' אינה לתרץ מה שהקשו אלא בפ"ע ליישב דברי רבא דקאמר טעמא דר"י משום השרת נימין והניח בקושיא מהא דאר"י הלכה כסתם משנה, ע"ז מסיימי התוס' דאותו אמורא שאמר זאת בשם ר"י ס"ל דלא אמר ר"י הלכה כסתם משנה כיון דבאלו טריפות אמרינן אמוראי נינהו אליבא דר"י ורבא לגרמי' ס"ל דאמר ר"י הלכה כסתם משנה לכך הקשה עליו כנ"ל:
דף פ"ב במשנה חרס כדי ליתן בין פצים לחבירו. פירש"י כשמסדרין פצימין ועמודים וקורות כו' ובביצה (ל"ט.) ובב"ב (כ:) פי' רש"י בענין אחר. גם הרמב"ם בפי' המשניות כאן פי' בע"א. מיהו לכל הפירושים צריכין לפרש דשיעור זה דר"י פחות מאינך שיעורי דר"מ ורי"ו כדאמרינן לעיל דשיעורא דרבנן נפיש מדר"י ולפ"ז צ"ע לשון רש"י בב"ב ע"ש דלפי פירושו שם. שיעורא דר"י גדול ונפיש טפי] וי"ל דמשכחת בהא קולא וחומרא דהיינו היכא דהחרס גדול יותר אבל אין בו בית קיבול למים ולענין זה ר"י מחמיר:
פרק רבי עקיבא
דף פ"ב בגמ' תנן התם מי שהי' ביתו סמוך לע"ז כו' נראה לפרש דלרבותא נקט הכי דאע"ג דהוי דיעבד שבנאו בהיתר כמ"ש הר"ן בע"ז בשם הירושלמי דמיירי כשקדם הכותל לע"ז ע"ש]. אפי' הכי אסור לחזור ולבנותו כשנפל. ומ"מ גם לכתחילה בכונס ד"א לתוך שלו נראה דמותר לבנות הבית אע"ג דמהני קצת לחצר ע"ז. ואין נראה לפרש דדוקא בנפל הכותל אחר שבהיתר בנאו מעיקרא מותר כה"ג:
בתוס' ד"ה אסור כו' ה"מ לגבי מכס שאין נראה כל כך כוונתו לע"ז כו' קצת קשה להבין דבריהם דאטו הכא אינו ניכר שעיקר הבנין לגרמי' היא דעביד. ויותר הי' אפשר לתרץ דהכא מהנה לגמרי בדבר בעין לע"ז אבל התם במכס הוי רק גרם הנאה ועי' בתוס' בע"ז (י"ג. ד"ה אבל) שם הקשו כן על מה דפריך הגמ' התם (מ"ז:) דגם בכונס לתוך שלו שביק רווחא ומהנה לע"ז ומשני דעביד לאותו מקום בהכ"ס ע"ז הקשו דבלאו הכי מותר דדומה למכס דהוי באמת ג"כ רק גרם ע"ש. ועי' במהרש"א שם מ"ש דממתני' דהכא אין להוכיח דמהנה אסור. גם י"ל דהכא הוי ג"כ נהנה להגן מן הקור כשיש בית סמוך לביתו:
ע"ב בגמ' אבניו ועציו ועפרו מטמאין כשרץ. ברש"י בע"ז (מ"ז:) וכן הרע"ב שם (פ"ג מ"ו) פירשו דאפי' חלקו של ישראל נמי מטמא משום דאין ברירה והקשה התוי"ט דהא טומאת ע"ז דרבנן ובדרבנן יש ברירה ונראה דהא דבדרבנן יש ברירה היינו דוקא היכא דלא הוי אלא דרבנן גרידא. אבל הכא דאיכא נפ"מ נמי לענין דאורייתא לאיסור הנאה ובדאורייתא קיי"ל דאין ברירה. ממילא גם לענין טומאה שהוא דרבנן נמי אמרינן דאין ברירה [וכן מסתבר כיון דהא דבדרבנן י"ב הוא משום דהוי ספיקא וסד"ר לקולא. א"כ היכא דהספק נוגע גם לדאורייתא אזלינן לחומרא גם בדרבנן כמ"ש המג"א (סי' קפ"ד ס"ק ז') לענין ברכה ד' בבהמ"ז ע"ש אכן מדברי הרשב"א שהביא המג"א (ריש סי' ס"ז) לענין ק"ש לא משמע כן. גם י"ל דהתיו"ט לטעמי' אזיל דמדינא יש ברירה אלא שהחמירו חכמים בשל תורה לומר דא"ב כמ"ש בפסחים (פ"ח מ"ב) ע"ש ולאו משום ספק הוא א"כ שפיר הקשה דבדרבנן אין להחמיר]:
ברש"י ד"ה נדה מטמא במשא דאיתקש לזב כו', ובמס' ע"ז פי' רש"י דבנדה גופא כתיב טומאת משא מדכתי' וכל הנוגע וגו' אשר תשב עליו כו', [ובתיו"ט בע"ז הרגיש בזה והניח בקושיא ע"ש], ונראה דהכא פי' כן אליבא דרבה דמפרש דבמשא דאבן מסמא קאמר וזה נלמד רק מזב דכתי' אשר יהי' תחתיו כמ"ש רש"י בסמוך, וכן משמע ברש"י ר"פ דם הנדה ע"ש:
דף פ"ג ע"ב בגמ' מאי בינייהו כו' א"נ ספינת הירדן כו' דאר"ח בן עקביא כו' עי' פירש"י דמפרש דספינת הירדן קטנה היא וכן נראה בדברי התוס' ד"ה ולחנניא] שהבינו כן, ותימה היא בעיני דא"כ מאי צריך לאתויי מדר"ח ב"ע כו' שטוענין אותה ביבשה כו' גם קשה מאי קאמר ר"ח מפני מה אמרו ספינת הירדן טמאה כיון דלא ס"ל הא דאני' בלב ים למה לא תטמא כיון דקטנה היא, גם אין מובן למה נקט ספינת הירדן דהו"ל למימר א"נ ספינה קטנה כו', ולע"ד הי' פשוט הפי' איפכא דספינת הירדן אף דבאה במדה מ"מ טמאה, כיון דהכי אורחה להשתמש אותה מלאה כדאמר רחב"ע טעמא מפני שטוענים אותה ביבשה ומורידין אותה לים, [וכן מבואר בדברי הראב"ד בה' כלים (פ"ג ה"א) דספינת הירדן אע"ג דבאה במדה טמאה ע"ש]. וכדמצינו בפ' ט"ו דכלים) דיש דברים הטמאין אף דבאין במדה מה"ט דמשתמשין כך [מלאים, וכמ"ש הרמב"ם והרע"ב, וגם לפי' מהר"ם שהביא התיו"ט שם דלא ס"ל כהרמב"ם והרע"ב, י"ל כמ"ש הראב"ד דספינת הירדן שאני שאין דרכה להורידה במים אלא טעונה ע"ש], דבאמת עיקר הטהרה דכלים הבאין במדה הוא בדבר שאין משתמשין מלאים מתוך כבדן, וילפינן מקרא דאע"ג דבהיותם ריקנין מטלטלין אותן אעפ"כ טהורין דצריך להיות דומיא דשק שיהיו ראוין לטלטלן נמי מלאים, אבל בהנך דרגילין להשתמש בהם אף מלאים שפיר טמאים ובהכי א"ש הכל, וא"ש נמי גירסא דידן בגמ' ולחנניא טילטול ע"י שוורים שמי' טילטול אין דתנן כו', ומפי' רש"י ותוס' נראה דלא גרסי אין, אבל לפמ"ש א"ש גירסא שלפנינו כיון דגדולה היא ע"כ צריך שוורים ומייתי ראי' דאע"ג דצריך שוורים מטמא, אבל לפרש"י צ"ל דמילתא באפי נפשי' הוא וקאמר דגם בגדולה טמא לחנניא דהא עד כאן מיירי בקטנה, ואיך שיהי' תמהני על פרש"י כיון דמסקינן דע"י שוורים שמי' טילטול והיינו בגדולה כדפרש"י עצמו בסמוך בד"ה ולחנניא וכו' א"כ למה פי' כאן שהיא קטנה, גם צ"ע מ"ש רש"י נשנית משנה זו של מסכת כלים וכן בתוס' ד"ה ולחנניא כ' ממתניתין דכלים דתנן ספינת הירדן טמאה, וחפשתי ולא מצאתי משנה זו בכלים ואדרבה בפ"ב דכלים מ"ג מצינו דספינה של חרס טהורה ודלא כחנניא א"כ ה"ה דספינת הירדן טהורה, אכן לפמ"ש רש"י לקמן (ק"א:) בד"ה קשרה לספינה כו' מביא לה טומאה יש להוכיח כן ממתני' דאהלות דספינת הירדן טמאה וע"כ פליג אמתני' דהכא, אך לגירסא דידן במשנה דאהלות (פ"ח מ"ה) מביאה את הטומאה י"ל דספינה עצמה טהורה]:
שם בגמ' דאמר ר"ח ב"ע מפני מה אמרו ספינת הירדן טמאה מפני שטוענים אותה ביבשה כו' לכאורה הא דרחב"ע דלא כהלכתא דאנן קיי"ל כתנא דמתני' דכל אני' בלב ים טהורה, ולכאורה הי' נראה לפרש דכיון שכן דרכה לטעון אותה ביבשה א"כ אינה בכלל אני' בלב ים דהיינו דוקא המיוחדת רק לים ולא ביבשה כלל, ולפ"ז הו"ל למימר הנ"מ בינייהו איפכא דלדידן טמאה אע"ג דבאה במדה כיון דליכא למעט מהא דבלב ים וכנ"ל, ולחנניא טהורה כיון דאינה מיטלטל מלא וריקן הגם דמצינו לפעמים בדבר דדרכו בכך טמא גם בא במדה, (]כמו בור ספינה. קטנה ודרדור עגלה בכלים פ' ט"ו) פי' רע"ב שם], אך סוגית הגמ' אינה כן, מיהו נ"ל דמשו"ה הוסיף רחב"ע לפרש הטעם מפני שטוענים אותה ביבשה כו' לומר דאפי' אי באה במדה מ"מ כיון שמיוחדת לכך להכי טמאה אליבא דחנניא וכמ"ש לעיל:
בתוס' ד"ה נלמדנה כו' לבפי דבריהם בספינה המיוחדת לאנשים ולא לסחורה מטמא מדרס, וא"כ קשה דלימא איכא בינייהו הא דלמאן דיליף מאני' בלב ים גם בזה אינו מטמא מדרס, אבל במנחות (ל"א.) בתוס' ד"ה שידה כתבו עוד תי' דכיון דאין הישיבה בספינה אלא כדי לעבור הים לא הוי מיוחד לישיבה ע"ש [ועי' לעיל (מ"ד:) בתוס' ישנים מ"ש בזה], וכן נלע"ד נמי הטעם דכסא של כלה ומשבר של חי' (בפכ"ב דכלים) דס"ל לר"י דאין מטמא מדרס וכ' תויו"ט דלא אתפרש טעמא, ולהנ"ל נראה דאין זה מיוחד לישיבה. אלא דלכבודה יש כסא מיוחדת לפי שעה כשמתכנסין לחופתה וכן היולדת כדי שתלד, אבל אינו לכוונת ישיבה לכן אינו מטמא מדרס, ואח"כ מצאתי שם גם בתוס' חדשים כן בשם הרא"ש:
דף פ"ד בגמ' דתנן שלש עגלות כו' שלש תיבות כו' והבאה במדה כו'. י"ל קושית התו' דהא דמייתי סיפא דמתני' ג' תיבות כדי לסיוע לדר' יוחנן דטלטול ע"י שוורים שמי' טלטול. דבל"ז י"ל דגם עגלות של אבנים קטנים הם וא"צ שוורים. לכן מביא דבסיפא מסיק ותני בבא מיוחדת דבאה במדה טהורה ולמה לא קתני נמי הכי בעגלות. וע"כ משום דבעגלות אע"ג שבאין במדה מ"מ טמאים כיון דאורחייהו בטלטול שוורים ושמי' טילטול. אך מ"ש התוס' דהו"ל לאתויי הך דעריבות ולא סיפא דתיבות אכתי קשה. וגם זה י"ל קצת כיון דלבתר דתני בעריבות דהבאה במדה טהורה קתני נמי בתיבות א"כ גם בעגלות הו"ל למיתני כנ"ל ואיכא סייעתא לר"י. אבל אי לא הוי קתני אלא בעריבות הומ"ל דתני בחדא וה"ה לאידך ולא הוי סייעתא כנ"ל):
ברש"י ד"ה טהורה מכלום כו' דכל הכלים שיעורן כרימונים. משמע מכאן דגם ביחדינהו למידי אחרינא לא מהני כשהיא טפי משיעור רימונים. [ומשו"ה טהורה אפי' יחדה להוליך בה אבנים]. ועי' לקמן (צ"ה:) בתוס' ד"ה ניקב ולעיל (נ"ט.) תוד"ה ור"י. והיה אפשר לומר פי' חדש דאע"ג דביחדו לטפי מרימונים. מהני היינו כשהי' גם קודם השבר מיוחד לטפי מרימונים כגון לאבנים דהכא ומשו"ה אפי' שנשבר אח"כ ג"כ עומד בתשמישו דמעיקרא. אבל כשלא יחדו קודם השבר אלא אחר שנשבר מוכרח הוא ליחדו לאבנים זהו לא מהני כנ"ל. [אכן לקמן (צ"ה:) ברש"י ד"ה ועדיין כו' רימונים מבואר דאפי' לאחר שנשבר יחדו לרימונים מהני וכ"מ בתוס' בחולין (נ"ה.) ד"ה שיעורן ע"ש א"כ ה"ה דמהני יחוד לטפי מרימונים אחר שנשבר אבל בפי' הר"ח שם מבואר דבעינן שיהי' מוכן מעיקרא לרימונים א"כ גם כאן י"ל כן]:
בתוס' ד"ה ולחנניא כו' תימא לר"י אמאי נקיט חנניא כו' ועוד דנראה כו' א"כ ממתני' דכלים כו'. נראה מדבריהם דלא גרסו כגירסא שלפנינו [כמ"ש הב"ח למחוק תיבת אין] דלגי' שלנו דבלשון שאלה נאמר לק"מ דאה"נ מוכיח מדאמרי' דלחנניא ספינת הירדן טמאה אע"ג דמיטלטלת ע"י שוורים ומ"מ ס"ל דשמי' טלטול דמה"ט טמאה. ולהכי קא מתמה ולחנניא טלטול ע"י שוורים בע"כ דשמי' טלטול ושני לי' אין דהכי תנן נמי התם. וא"כ ל"ק לומר דחנניא נמי ס"ל הכי. ומיושב ג"כ מאי דנקיט חנניא כיון דמדברי רבנן דפליגי עלי' ליכא הוכחה היכא ס"ל בטלטול ע"י שוורים א"כ ליכא לאקשויי מידי עלייהו:
בד"ה לאפוקי כו' תימא דהא כופת שאור שיחדה לישיבה כו' אע"ג דלית לי' טהרה במקוה עי' במהר"ם פי' דבריהם משום דאוכלין אין להם טהרה ולולי דבריהם הי' נראה דאה"נ דיש לו טהרה במקוה כיון דמטמאות לי' מפני שיצא מתורת אוכל ונעשה כלי כמבואר שם בחולין כששימש מעשה עץ שימש א"כ מה"ט עולה מטומאתה ע"י המקוה ככלי דעלמא:
בד"ה מפץ כו' וא"נ לר"ת דהא פשוטי כ"ע י"ל טהרה במקוה כדמוכח בפ"ק דסוכה דאמר מטה מטהרת איברים ומוקי לה בפשוטין כו' אין מפורש שם כן וגם ל"ק על רש"י כנראה מפירש"י שם דס"ל דשם איירי כשנטמאת בעודה שלימה ומשו"ה י"ל טהרה במקוה גם אחר שנשבר ונעשה פשוטי כ"ע (וכן תי' גם בס' מג"ש ע"ש]. גם י"ל פי' רש"י לפמ"ש התוס' בשם ר"י דנפקא לן טהרה במקוה לפשוטי כ"ע מדכתי' וכל כ"ע תתחטאו. א"כ י"ל למ"ש רש"י לקמן ד"ה מפץ שטמא בזב דמהך ק"ו דמפץ כו' נשמע דכל המטמא מדרס מטמא במת ג"כ ע"ש. והנה שם בכלי מדין נצטוו רק על טהרת טומאת מת כדכתיב כל נוגע בחלל כו' אבל לא לטומאת מדרס דהא עכו"ם א"מ בזיבה מדאורייתא כדאי' בנדה (ל"ד:) ע"ש]. וא"כ י"ל דאה"נ להמסקנא כאן דיש במפץ טומאת מת מכח ק"ו כיון שיש לו טומאת מדרס אה"נ דיש לו טהרה במקוה דשפיר הוא בכלל הא דכתי' וכל כ"ע תתחטאו כו'. אבל לס"ד כאן שלא יהי' בו טומאת מדרס א"כ גם טומאת מת אין בו ושוב אינו בכלל וכל כ"ע תתחטאו דמדין ולהכי הקשה שפיר שאין לו טהרה במקוה ובזה מתורץ ג"כ תמיהת התוס' בעמוד ב' ד"ה והא כו' תימה דבסוף כיצד הרגל כו' ע"ש. דכיון דלמסקנא אית לי' טהרה במקוה שפיר שייך להזכיר טומאת ערב ושבעה ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה והא לית לי' טהרה במקוה ע"ש ובדבריהם בב'"ק הוסיפו דאפי' את"ל דלאו דוקא נקט טומאת ז' אלא דין טומאת ז' שיהי' נעשה אב הטומאה מ"מ תמוה דהא כל שאין לו במקוה אינו נעשה אב הטומאה ע"ש. וכ"כ התוס' הכא לעיל בד"ה ומה פכין כו'. ולפע"ד צ"ע מנ"ל הא דדוקא בכלי חרס אמרינן התם בעירובין דאינו נעשה אב הטומאה. אבל במפץ שפיר י"ל הואיל ובמינו יש לו טהרה במקוה שפיר נעשה אב הטומאה כי היכי דאמרינן הכא לענין טומאת מדרס וצ"ע לדינא. גם הרמב"ם (פ"ה מה' טו"מ) לא הביא שאין נעשה א"ה אלא על כלי חרס ע"ש:
ברש"י במשנה בד"ה וא' באמצע כו' והמפרש ד' גרעינן בד' הרוחות טועה דאי כו' ט' זרעונין יש לזרוע כו'. אבל דעת המפרשים נראה דס"ל דצריך שיהי' הרחקת ג"ט דיניקה חוץ ממקום הזרע. ולכן כשאין בין כולם אלא ה' זרעונין נמצא שיש מהאמצעי הרחק ג"ט חוץ ממקום הזרע. דהא נוסף האלכסון מהאמצעי להרוחות ויש ראי' לשיטה זו מלשון הגמ' קים להו לרבנן דחמשא בשיתא לא ינקי משמע שהרחקת כל הזרעונין מטעם הרחקה של יניקה. ולרש"י דוקא הגרעין האחד של האמצעי מטעם יניקה ושברוחות מטעם היכרא. ובאמת קשה על רש"י דמטעם היכר הוא ג"כ א"כ כמו כן אפשר לומר דקים להו לרבנן דהרחקת ג"ט נמי הו"ל היכר והכל משום היכרא ושוב לא הי' צ"ל דהא דקים להו לרבנן מילתא כו'. עוד קשה לפי' רש"י דהשיעור עם מקום זרע הנזרע כמה שיעור לדבר וכמה עובי זרע הנזרע. וצ"ל דכך הוא טבע היניקה שלא יתפשט בין הכל רק טפח ומחצה וכשהגרעין ממלא אותו השיעור שוב אין לו כלל התפשטות יניקה לצדדין אלא תחתיו ומ"ש התוס' דלפירש"י טוב יותר שיוכל למלא בזרעונין כל אורך הרוח ואם יזרע ט' זרעונין יהי' רק גרעינין יחידים. אכתי אינו מספיק דהא בזרע האמצעי יוכל לזרוע ולהרחיב גרעיניו ולעגלם בעגול שיהי' ניכר כעין ראש תור דמהני ושוב יוכל לזרוע עם ט'. אך לשון ד' מארבע רוחות לא משמע כאותו פירוש דהו"ל למיתני מארבע זוית. גם קשה להבין מאי דמקשינן לקמן והאיכא מקום קרנות ע"ש:
גם לשון הרמב"ם במשנה וציורו אין מובן. וי"ל דאה"נ ס"ל כנ"ל שזורע בד' הרוחות אלא דס"ל דכך אמרו חכמים דבמקום שיכול לזרוע בערוגה זו ה' זרעונין יחידים באופן שלא יהי' כלל יניקה. יכול נמי להרחיב מקום זריעת הגרעינין ולזרוע במקומם הרבה ע"י היכר. אבל בפחות מששה על ששה שא"א ביחידים שלא יהיו יונקים זה מזה שוב גם אין היכר מועיל. ובזה אתי שפיר נמי בעיות הגמ' לקמן הפקיע תלם א' ע"פ כולם דפירש"י שם קשה להבין. ולהנ"ל י"ל דהכי מיבעיא להו אי גם זה בכלל היתר כיון שהי' יכול לזרוע גרעינן יחידים בלי יניקה אלו לא הפקיע שורה זו, או דילמא כיון דעכשיו שנזרע זה התלם שוב הוי הפסק ולא מהני שוב להתיר ע"י היכר:
דף פ"ה בגמ' גבולי' בכמה כדתנן וכו' וקשה דהתם בכלאים פליגי במתני' עלי' דר"י ושם פסקו הרמב"ם והרע"ב כרע"ק ולא כר"י. ואפשר לדבריהם פי' לשון הגמ' כדתנן כדי להורות דתלי בדינא דמתני' דהתם ומייתי רק דברי ר' יהודה כדי לקצר ולעולם לא בעי לקבוע הלכה כר"י. אח"כ מצאתי בחי' הר"ן דמסופק לומר דהלכה כר"י כיון דפרישנא טעמי' וסמכינן לי' אקרא וצ"ע:
שם בגמ' והאיכא מקום קרנות. עי' בפי' רש"י אבל לשון הגמ' והאיכא מקום קרנות דחוק לפירושו. ולולי דבריו ז"ל הי' נראה לפרש לפמ"ש התוס' בד"ה וקים דבאמת יש מקום לזרוע תשעה בכל קרן גרעין אחד ובאמצע כל רוח ג"כ. ותי' דמוטב לו לזרוע כל אורך השורה מלזרוע גרעינים מיוחדים ע"ש. ולפ"ז א"ש דהכי מקשה והאיכא מקום קרנות ואמאי נקטה המשנה ה' זרעונין והלא יש מקום לזרוע ט' כנ"ל ובשלמא אי מיירי בערוגה שבין ערוגות א"ש דע"כ אין הזריעה מותרת בכל השורה אלא זו לצפון וזו למזרח כדפירש"י [א"כ א"י לזרוע בכל קרן וגם באמצע]. אבל אי איירי בחורבה ורשאי לזרוע כל השורה א"כ משכחת שוב תשעה זרעונים כנ"ל ומשני כתי' התוס' דמוטב לו למלאות כל השורות מלזרוע רק גרעינים כנ"ל:
בתוס' ד"ה לא תסיג כו' וי"ל דלא לקי אהאי לאו משום דקרא נמי איירי בהסגת גבול ממש דאין לוקין בלאו הניתן להשבון. יש לתמוה על דבריהם דהרי בלאו דגזל גופי' אלמלא ביטול העשה הנמחק הי' לוקה. אלא דלא משכחת בי' ביטול העשה משום דניתן לתשלומין כדאי' במכות (טז.) וע"ש בתוס']. וא"כ כשכולל נמי הס"ג דכלאים שאינו ניתק ולא שייך בי' השבון שפיר ילקה וצ"ע. שוב ראיתי במל"מ (פ"ג מה' מלוה ה"ד) הרגיש בדברי תוס' אלו כעין זה:
ע"ב בגמרא שאני הכא דאיכא שראכא. לפירש"י הו"ל למימר שאני התם ובתוס' משמע דגרסי שאני התם וכן היא בחי' הר"ן]. ולולי דבריהם י"ל דמהדר אדלעיל לאקשויי למה לא יועיל ערוגה בין הערוגות דהו"ל שפיר היכר כמו דמהני בקישואין ודלועין. ואהא שפיר משני שאני הכא דאיכא שראכא דכאן מתערבין טפי העלין:
דף פ"ו במשנה מנין שמרחיצין את המילה כו' גירסא דמתני' בפ' ר"א דמילה מרחיצין את הקטן וע"ש בגמ' דלכך אינו ראי' גמורה משום דבקטן סליק בישרא הייא ולפ"ז נראה דגם הכא גרסינן הקטן דאל"כ מאי פריך בגמ' רישא ראב"ע כו'. והלא י"ל דדוקא בקטן פליגי התם רבנן לקמן בפ' ר"א אבל בגדול לכו"ע הוי ראי' גמורה מהאי קרא דשכם ולכו"ע מחללין השבת בגדול. וע"כ דגם הכא גרסינן את הקטן. וכן הוא ברי"ף ורא"ש וכן הגירסא בירושלמי כמ"ש גם התיו"ט. ולדעת הרשב"ץ שהביא הש"ך ביו"ד (סוס"י רס"ו) דאסור למול מילה שלא בזמנה ביום ה' כדי שלא יצטרך לחלל שבת ביום ג' ע"ש. ע"כ צ"ל דמתני' מיירי בקטן הנימול בזמנו. ודוחק לומר דמיירי בעבר ומל באיסור סמוך לשבת]:
והנה לכאורה קשה למה לי קרא כיון דאיכא סכנה פשיטא דמחללין שבת. וצ"ל כיון דלקמן בפ' ר"א דמילה פליגי רבנן משו"ה אסמכי' התנא אקרא כוותי' דראב"ע דס"ל דיש סכנה בדבר. אבל אכתי קשה היכי מצי להוכיח מהאי קרא דאיכא סכנה דהא דכתיב בהיותם כואבים י"ל שנחלשו לעמוד בקשרי מלחמה עם בני יעקב אבל מנ"ל דסכנה הוא. איברא דבפי' המשנה י"ל דאה"נ דאינו סכנה אלא כאב בעלמא וכיון דרחיצה בחמין בשבת אינו אלא איסור דרבנן במקום צערא התירו [וכן פי' בס' המכריע (סי' נ') ע"ש] אך בדברי רש"י מבואר דאף ביום ג' מסוכן הוא. וכן הוא לשון הגמ' לקמן (קל"ד:) ע"ש. ובחי' הר"ן מבואר פי' שמרחיצין שמחממין לו חמין בשבת וכ"מ בפיהמ"ש להרמב"ם וכ"מ בתוס' בעירובין (ס"ז:) וברא"ש לקמן בפ' ר"א דמילה (סי' ב') ע"ש] ונראה מכאן ראי' להמפרשים שפי' דדוקא ביום ג' מסוכן ולא ביום ב' לכן א"ש דע"ז בלבד הביא ראי' מהאי קרא כיון שלא הלכו להלחם עד יום ג' למילתם ש"מ דבאותו יום יותר כואב מיום הקדום. וממילא גם לענין רחיצה כן ולא בא התנא להביא ראי' מקרא דאיכא סכנה דמסברא פשיטא לי' ול"צ קרא להכי. [אכן רש"י לא ס"ל הכי אלא דגם ביום ב' מרחיצין והתנא מייתי ראי' דאף ביום ג' מסוכן הוא ועי' בר"ן לקמן בפ' ר"א דמילה שהביא מחלוקת הפוס' בזה:]
שם במשנה מנין שקושרין לשון כו' שם הי' שני לשונות חצי' קשר בסלע וחצי' בין קרניו כדאי' ביומא (ס"ז) וז"ש כשנים ילבינו לשון רבים [והא דמקשינן לקמן בגמ' כשני מיבעי' לי' היינו לפרש פשטי' דקרא אבל לפי אסמכתא דמתני' י"ל כנ"ל]:
שם בגמ' בהשכמה עלה דכתיב וישכם כו' ובהשכמה ירד שנאמר לך רד ועלית כו' מקיש כו' הך השכמה דהכא לכאורה קשה הא כתיב מקודם ויהי ביוה"ש בהיות הבוקר וכיון דכבר הי' בוקר א"כ מתי הי' השכמה] ואולי דלשון בהיות הבוקר משמע שלא הי' עדיין בוקר ממש אלא קודם לו. מיהו לפעמים מצינו בוקר קדים טובא ג"כ כמו בהרמת הדשן דאמרינן תן בוקר לבוקרו של לילה [כדאי' ביומא (כ':) ע"ש. אכן בפדר"א (פ' מ"א) איתא וישנו ישראל עד ב' שעות ביום ששינת היום בעצרת עריבה ע"ש. א"כ ע"כ לא הי' בהשכמה קודם היום]:
בתוס' ד"ה אע"פ כו' ומיהו ראי' גמורה לא הוי משום דקרא לא מישתעי בשתי' כו'. דבריהם צריכין ביאור דאיך החליטו בתחלת דבריהם היפוך מסקנות הגמ' ביומא שהביאו אח"כ דהאי קרא מיירי בשתי'. ונראה דהמשך דבריהם כך הם דראי' גמורה לא הוי משום דאיכא למידחי דאיירי ברחיצה ולא בשתי' ודוק. ומה שהקשו בסוף הדיבור דהו"ל לאתויי קרא כו' וסך ל"ס כו' דסיכה איקרי עינוי. י"ל להסוברים דשאר עינוין לבד אכילה ושתי' אינם מן התורה מ"מ כאן בסיכה שהוא כשתי' אה"נ דאסור גם מה"ת. לכן מביא ראי' זו דמהתם אין להוכיח אלא דנקרא עינוי ורק מדרבנן הי' אסור:
בד"ה תני רישא טהורה כו' וא"ת כו' וסיפא דקתני טהורה היינו דלא כרע"ק. י"ל דלא קשה כל כך דהכי פירושא דמתני' מנין שמשכחת פולטת בג' טהורה כשיהי' ה' עונות שלימים בהמשך הג' ימים וכן להגירסא טמאה י"ל נמי כן דקמ"ל דמשכחת בתוך ג' ימים פולטת טמאה כשלא יהי' ה' עונות שלימות. ויתכן עוד לומר לפמ"ש בתוס' דיש גירסות חלוקות איכא דגרסי טהורה ואיכא דגרסי טמאה ולכן יש לגרוס תרוייהו טהורה וטמאה. והיינו כנ"ל דלפעמים ביום הג' טהורה כשיעברו ה' עונות ולפעמים טמאה וכנ"ל:
ע"כ בגמ' והא טבולי יום נינהו כו' ניתנה תורה לטבו"י כו' ראוי' קאמינא כו' לכאורה הא בע"כ ראוי' ליתן לטבו"י הגם שילכו לטבילה ויהיו הללו הולכין כו' והללו הולכין לקבל את התורה. דאל"כ איזו עצה הי' להם כשיארע קרי לאחד ובע"כ יצטרך לטבול. אך י"ל דאה"נ שמרו עצמם כל הלילה וניערו שלא יצטרכו לטבול בשחרית. הגם שמצינו במדרש שה"ש בפסוק עד שהמלך במסבו ובפדר"א פ' מ"א] שהיו ישנים אז. מ"מ אין הכרח לומר כן. די"ל כמ"ש באבן עזרא בפי' הפסוק והיו נכונים ליוה"ש שלא יהיו ישנים בלילה כו' כדרך כ"ג ביוה"כ ע"ש שלא היו מניחים אותו לישן ליל יוה"כ מטעם הנ"ל. ובאמת למסקנא דראוי' תורה ליתן לטבו"י לא שייך הכא האי טעמא אבל לס"ד דגמ' הומ"ל הכי):
שם בגמ' אר"ח כו' אבל פירשה מן האיש טמאה כ"ז שהיא לחה. צ"ע בפי' מן האשה תוך שלשה אי מטמאה כ"ז שהיא לחה אף אחר ג' דלכאורה נראה כן. אך לפ"ז לא הו"ל לחלק בין איש לאשה והכי הו"ל למימר מחלוקת בפולטת אחר ג' אבל בפולטת תוך ג' טמאה כ"ז שהיא לחה ואפשר דפולטת תוך ג' טמאה עד שישלים ג' ימים ואז תסריח וצ"ע:
בתוס' ד"ה אמר כו' וא"ת א"כ מה צריך ר"י לדרשה דלא מראש בסתר כו'. וי"ל דלפי האמת דלא ניתנה תורה לטבו"י אלא דראוי' קאמינא א"כ באמת כבר טבלו מבעו"י א"כ לקבלו תורה ביני שימשי וע"כ הוצרך לטעם דלא מראש בסתר כו'. ומה שתי' התוס' דביום אם היו מתאחרין היו מתבטלין מת"ת קשה דא"כ עיקר התירוץ חסר בלשון הגמ'. עוד י"ל דפי' שלא יהא הללו הולכין הוא משום דמאחר דישראל קדושים הם כו' ביום. א"כ היו יכולין לטבול בלילה לבד אותם מועטים שנזדמן להם כת"ח ובית אפל כו' אבל רוב אנשים א"צ לטבול בצפרא ויהי' הללו הולכין לקבל תורה והללו כו'. משא"כ הכא בהא דמקשינן דליטבלי ביני שימשי שהיו כל הטובלין צריכין טבילה באותו לילה י"ל דלא שייך כלל הללו והללו כנ"ל:
והנה הרמב"ם בפי' המשניות (במקואות פ"ח מ"ג) מפרש דלראב"ע בעינן ג' עונות ולר"י בעינן ב' מעל"ע מקודם עלות השמש עד יום ב' קודם השמש. ולכך לפעמים ד' כשפירש קודם אור הבוקר ולפעמים ה' כשפירש בתחלת הלילה ופעמים ו' פירש בבוקר ע"ש. ולדבריו הי' נראה דראב"ע ור"י ס"ל דטבלו בשבת בצפרא ולא ס"ל שלא יהיו הללו הולכין לקבל תורה כו' ולפ"ז אלו הקושיות בגמ' כאן אינם אלא אליבא דרע"ק. וראב"ע ור"י תרוייהו למדו מדהמתין הקב"ה ליתן התורה עד יום השבת בבוקר. ולא ס"ל ג"כ הא דלא מראש בסתר דברתי] ולכאורה א"כ קשה קושית הגמ' דישראל קדושים הם גם על ראב"ע ור"י [דלפ"ז אע"ג דלא ס"ל הא דראב"א דבהשכמה ירד איכא עוד עונה אחת כיון שלא שמשו ביום]. והנה על ראב"ע י"ל דלא מצי פריך דמצי לשנויי דס"ל ג"כ שלא יהיו הללו הולכין כו' [ולא קבלו בצפרא דשבתא]. ונפקא לי' ג' עונות מדלא ניתנה תורה בלילה. וס"ל דגם בלילה שייך האי טעמא שלא יהיו הללו הולכין כמו שהקשו התוס' ד"ה אמר. משו"ה כיון דבעי ג' עונות ולא היו יכולין לטבול ביום ע"ש. לא ניתנה תורה בלילה. הא לאו הכי הי' ניתנה בלילה ולית לי' הא דלא מראש בסתר דברתי] אך על ר"י קשה דכיון דפירשו בהשכמה א"כ סגי בפרישה דיום ה' דשוב טובלין בשבת בצפרא. ואי נימא ג"כ דלא יהיו הללו הולכין כו' א"כ מנ"ל דתליא בב' מעל"ע שמא כרע"ק וסגי בה' עונות. וי"ל יותר הא דלא פריך על ר"י די"ל באמת דגם לדידי' בה' עביד פרישה וטבלו בצפרא דשבתא. ודייק דלא סגי בג' עונות מדהמתין עד הבוקר ופליג עם ראב"ע ולית לי' האי סברא דהללו הולכין כו' [דבלילה ליכא למימר הכי כתי' התוס'] והא דאמר לר"י בד' עביד פרישה היא למסקנא דגמ' דבבית אפל מותר כו'. אכן מ"ש רש"י ז"ל יש גורסין לר"א לישמשו ביממא דחמשא לר"י לישמשו בלילה דחמשא לרע"ק לישמשו ביממא דארבעה כו' ולא ידע לפרש כו'. נראה דגירסא זו הי' לפני הרמב"ם ז"ל. א"כ נראה דגם ראב"ע ור"י אית להו דבהשכמה עלה ובהשכמה ירד. ולפ"ז א"ש כל הגירסא שברש"י הנ"ל. ומ"מ בס"ד י"ל דפי' כנ"ל אלא דלבתר דאמר ראב"א בהשכמה ירד לכו"ע אמרינן הכי. והא דלא אמרינן דגם ר"י אית לי' בה' עביד פרישה אלא דטבלו בצפרא דשבתא. י"ל דא"כ אין ראי' אלא דסגי בד' עונות ומנ"ל דדוקא מעל"ע מאור הבוקר לכך צ"ל בד' עביד פרישה ומוכח מדהמתין כנ"ל:
ולהרמב"ם צ"ל פי' בהשכמה היינו קודם אור הבוקר, דלכך גם לר"י לא הי' הללו הולכין כו' דטבלו בלילה קודם שהאיר היום, אך קצת דוחק הוא, ולפירש"י צריך עיון בדעת רע"ק אי תליא דוקא בה' עונות בין לקולא בין לחומרא כדמשמע בתוס' ד"ה וליטבלו, דלכאורה נראה דרע"ק מוסיף רק חומרא דלעולם בעינן ה' עונות לאפוקי מר"י דלפעמים ד' אלא דאף ביום ד' טמאה כל שאין ה' עונות, ואהא קאמר דאם יצאתה מקצת עונה כו' כגון שפי' באמצע יום ד' טהורה באמצע ליל שבת דהוי ה' עונות ויום ד' ג"כ, אבל ה' עונות קודם יום ד' י"ל דטמאה כגון בפי' באמצע ליל ד' טמאה כל יום ו' עד הלילה. וכן משמע קצת ברש"י דלא פי' רבותא זו בדרע"ק ע"ש, וגם קצת יל"ד כן בגמ' דא"כ הא דקתני במתני' טמאה, יהי' דלא כרע"ק, דלדידי' כיון דנפיק ה' עונות גם ביום ג' טהורה ובתוס' ד"ה תני משמע דלמאן דתני טמאה אתיא מתני' כרע"ק], ולמ"ש י"ל שפיר דטמאה לעולם לרע"ק ביום השלישי כנ"ל:
והנה פי' בהשכמה י"ל דהוא קודם אור הבוקר ג"כ. בפרט אי נימא דהנך עונות נחשבים מהנץ החמה ודאי השכמה היא קודם שיעור זה, א"כ לכאורה קשה מה דפריך והא טבולי יום נינהו ודילמא לרע"ק טבלו קודם הלילה דמקצת עונה הי' להם קודם זריחת השמש כיון דהי' בהשכמה כנ"ל, ומה"ט קשה ג"כ מאי פריך למה לי' למימרא כו' ישראל קדושים, די"ל דאמר להו לפרוש שעה קודם הבוקר מה"ט כדי שיוכלו לטבול קודם הלילה ולא יהיו טבולי יום, ולכאורה עוד ראי' לזה דקשה מנ"ל לרע"ק דמצטרפין ב' עונות להשלים מקצת עונה ראשונה, אלא אי נימא כנ"ל א"ש, אכן אי נימא כמ"ש מקודם דגם לרע"ק בעינן דוקא ה' עונות א"ש פירכת הגמ', דלא מצי למימר דטבלו קודם הלילה דהוי ביום ג' וטמאה אף בתר ה' עונות כנ"ל, וצ"ע בדעת רע"ק באמת היכא ס"ל, אלא דבתוס' משמע דרע"ק חולק אף לקולא וצ"ע:
גם יש להסתפק בצירוף דב' עונות לענין אי היום ארוך והלילה קצרה, דודאי ה' עונות הם אף שיהי' ג' לילות קצרים וב' ימים ארוכים או להיפוך אין נ"מ בזה, אבל אי עונה ראשונה היתה ארוכה וחסרה חצי שהיא כמו כל הלילה בעונה ששית, אי סגי להשלים חצי עונה מהלילה כמות שהיא הגם דהיא רבע עונה ראשונה, או בעינן כל הלילה דוקא, וראשון נראה עיקר דהאי עונה נחשבת כדקיימינן בה הן קצרה הן ארוכה, ולפ"ז מיושב יותר מ"ש בסמוך דאי השכמה היא קודם הבוקר משכחת עונה ה' איזה שעה קודם שקיעת החמה כיון דבעצרת היום ארוך מהלילה כנ"ל:
ומ"ש לעיל דקשה מנ"ל לרע"ק דיצאת מקצת עונה משלימין נראה דס"ל להיפוך דמסתמא לא הי' קודם אור הבוקר כיון דעלה וירד והי' הפרישה איזה שעה על היום, ואי אין משלימין [נמצא דבליל שבת הי' עונה חמישית א"כ ע"כ היו טובלין בצפרא דשבתא והיו הללו הולכין כו' ומזה הוכיח דמשלימין, ובזה מיושב מאי דמעיקרא פריך לרע"ק כמאן ובתר הכי פריך ליטבלו בצפרא דשבתא וקשה נימא אה"נ דלא ס"ל בהשכמה ירד אלא דס"ל לרע"ק דהיו טובלין בצפרא ושפיר איכא ה' עונות, ולמ"ש א"ש דא"כ שוב תיקשי כנ"ל מנ"ל דמשלימין דהא ודאי הפרישה הי' קצת קודם הלילה ואיכא ה' עונות אי טובלין בצפרא גם בלי השלמה כנ"ל, ומיושב ג"כ מה דלא אמר דאף דלא הי' בהשכמה מ"מ מצד דישראל קדושים יש ה' עונות, ומאי פריך למה לי' למימר להו כו' דמשמע דמקשה אדרע"ק דילמא אה"נ דלא ס"ל בהשכמה ירד ואפ"ה איכא ה' עונות כנ"ל], ולהנ"ל א"ש דאכתי מנ"ל השלמה כיון דלא שימשו כלל באור הבוקר, והא דפריך למה לי' למימרא להו ולא פריך מנ"ל השלמה, עדיפא מיני' קפריך דכיון דאמר ראב"א הכי דירד בהשכמה]:
דף פ"ז בגמ' הוסיף משה יום א' מדעתו, קשה איזו הוספה הי' כיון דבד' אמר לו הקב"ה לפרוש. ואי משום שאמר לשלשת ימים אין זה הוספה במעשה כלל כמו אינך מילי דפירש מן האשה ושבר את הלוחות, ולפי' הרמב"ם ז"ל י"ל כיון דגם לר"י ס"ל בהשכמה עלה כנ"ל א"כ הפרישם קודם אור הבוקר כדי שיטבלו ביום ו' א"כ זה הי' ההוספה, דאי ס"ל כראב"ע היו מותרין כל היום כיון דסגי ג' עונות והוי זה הוספה, אבל לפירש"י באמת היו מותרין עד סוף היום מה הוספה הי', איברא דקשה לרש"י ז"ל מאי ראי' מהשכמה לדרע"ק יותר מלר"י, לכן אפשר דלרע"ק דתליא בעונות לא רצה שיטבלו כל ליל שבת דיהי' זמן קבוע, והפרישם בתחילת היום שעה או ב' כל מה דיכול להקדים ויש ג"כ הוספה דלר"י מותרין כל היום ודוחק. ואולי י"ל דבינתים למד עמהם דין זה דפולטת ביום הג' טמאה, אבל גם זה דוחק דלא מצינו שהיו נוהגין טומאה וטהרה קודם קבלת התורה, ואפשר דבשמים החשבון להיות הלילה נמשכת ליום הקדום נמצא הפי' היום הוא עם הלילה שלאחריו, אבל למטה בעוה"ז הוצרכו להיות כמחר מה מחר כו', ולכן הי' מוכרח להוסיף יום א' מדעתו ולהורות להם דהיום הולך אחר הלילה, גם י"ל דמשה ידע מצב בנ"י שלא יהיו כל כך דואגים במצות ולכן הוסיף יום א' שאינה מסרחת בב' ימים וכדלעיל:
בדרש דהיום כמחר, אפשר לפרש כיון דמצינו בקדשים הלילה הולך אחר היום שלפניו, א"כ י"ל דמאמר השי"ת היום ומחר כפשוטו ליל שאחריו עמו יום ד' ולילה שאחרי' וה' עם לילה שלאחרי', אלא כיון דלדידן נחשב היום אחר הלילה למד משה רבע"ה להיות הפרישה נמי לדידן היום כמחר והיינו ב' ימים לבר מהאידנא. וא"ש נמי מה דקשה מנ"ל דלבר מהאידנא, ולהנ"ל א"ש כיון דגם זה אמת דאצל הקב"ה מתקיים כפשוטו היום ומחר [ בהדי יומא דהאידנא) כנ"ל, והסכים השי"ת להיות גם אצלינו היום כמחר ולא נתן בערב שבת כנ"ל, ולרמב"ם ז"ל י"ל באופן הנ"ל דבאמת כן דרש משה רבע"ה לילו עמו, והיינו דלענין ב' מע"ל דטומאה הוא מקודם אור הבוקר כמ"ש הרמב"ם לר"י, ולכך לא היו יכולין לטבול עד יום ו'. וכדי שלא יהי' הללו הולכין כו' המתין עד שבת דאי לאו הכי היו טובלין בליל ו' והי' הקב"ה נותן התורה בע"ש, אלא שהסכים למרע"ה דב' מע"ל מקודם הבוקר בעינן כנ"ל. והלילה הולך אחר היום כנ"ל:
ובמה שכתבתי י"ל מ"ש ויהי ביום השלישי בהיות הבוקר, וקשה דהא יום ד' הוי בשלמא מ"ש ביום השלישי ירד ה' הי' קודם שהוסיף משה אבל מ"ש ויהי' ביום השלישי כו' קשה [ודוחק לפרש שלישי לימים שלימים שלילן עמם קאמר כפי' רש"י], וגם כי ביום הג' ירד ה' כו' לא משכחת כלל לפרש על ע"ש, דבודאי לא עלה ע"ד הקב"ה ליתן התורה קודם שבת, אלא שלא פי' בהדיא והשאיר מקום למרע"ה שיוסיף, אבל לא שפי' בהדיא להיפוך דאיך יניח משה מאמרו ית' ולדרוש דהיום כמחר כו'. ולפמ"ש י"ל דכיון דהי' סוף הלילה כמ"ש בהיות הבוקר נקרא שפיר יום השלישי, כמ"ש בתשעה לחודש בערב דהפי' ערב שאחר ט' בחודש כן ה"נ י"ל אחר יום שלישי כיון דלילה הולך אחר היום כנ"ל. ומ"מ הפסוק כי ביום הג' ירד אינו מיושב בטוב. ורש"י ז"ל תי' ג"כ בדוחק:
שם בגמ' ת"ש והיו נכונים ליוה"ש, הקשה רש"י דהו"ל להקשות מדכתיב ויהי ביוה"ש בהיות הבוקר, ותירץ לימים שלימים שלילן עמן קאמר, וקשה א"כ גם כאן בהא דכתי' והיו נכונים ליוה"ש הו"מ למימר הכי, והי' אפשר לומר דבאמת עמדו שם כל המעל"ע תחת ההר דכן נראה לשון הכתוב ויתיצבו ואיננו לשעה קלה, כי הגם שהוסיף משה מדעתו יום אחד אבל אכתי לא ידע אם יסכים עמו הקב"ה, וכן הי' קולות וברקים ביום ההוא, ומ"מ הא דכתיב וירד ד' על הר סיני הי' למחרתו ע"ש בלשון הפסוק דמשמע כן, לכן אין להקשות מהך דכתיב ויהי' ביום השלישי דאה"נ הי' אז קולות וברקים, אך לא משמע כן לקמן (פ"ח.) בקושית הגמ' מדקתני בששי לא הי' לו פנאי מאי לאו משום תורה והרי י"ל כמ"ש שלא הי' לו פנאי משום תורה שחשב שיתנו אז תורה:
בתוס' ד"ה ואתה פה כו' וכי לא ידעו הא דכתיב ואתה פה עמוד עמדי כו', תימא על תמיהתם מאין הי' להם לידע מה שנאמר למרע"ה, לא מיבעיא למ"ד (בגיטין ס') תורה חתומה ניתנה. אלא אפי' למ"ד מגילה מגילה ניתנה מ"מ מנ"ל שכתב מיד מה שנאמר לו, בפרט שכתבו מרע"ה במשנה תורה אחר הסתלקות אהרן ומרים ומנ"ל שידעו אהרן ומרים מזה וצ"ע, גם לשון המאמר שהביאו התוס' שמיום שנתיחדה שכינה כו' צ"ע דמשמע קצת דפירש ממנה גם קודם מתן תורה, ועי' ביבמות (ס"ב.) בתו' ד"ה דכתיב דכ' בשם הספרי שמיום שדברה השכינה כו' פי' ממני, אכן באותו הדיבור מבואר בלשון התוס' דכששמע משה מפי הגבורה אל תגשו כו' נשא ק"ו כו' ועשה לה אהל בפ"ע או נתן לה גט ע"ש] ובמ"א כתבתי עוד על סוגיות הללו לכן קצרתי:
ע"ב בגמ' ואר"י אמר רב כאשר צוך במרה, לכאורה תמוה דהרי כתיב מפורש שבת בקרא קודם נסיעתן מרפידים בפ' המן ולמה הוצרך להביא הא דר"י א"ר, וגם מה שהקשו התו' דילמא באמת כאשר צוך במן, אך י"ל דבאמת דרשינן הא דכתיב אל יצא בפ' המן לאיסור תחומין בסוף פ"ק דעירובין ע"ש, [ודוחק לפרש כמ"ש התוס' דאחר מתן תורה נאמר ומשום דשייכי למילי דמן כתבינהו התם], וא"כ בע"כ כאן דמר סבר אתחומין לא איפקוד, צ"ל דס"ל דמפרשת המן אין ראי' די"ל דדוקא על מילי דהוצאת המן הוזהרו כשיהי' שבת, כמ"ש הרמב"ן והרשב"א ר"פ יציאות השבת ע"ש ולא ס"ל כסוגיא דעירובין הנ"ל], ולא שישמרו שבת בכל מילי, ולכן א"ש דגם תחומין לא הוזהרו אז אלא לגבי לקיטת המן וע"כ דכאשר צוך פי' במרה לא במן, [ואיסור תחומין נפקא לן מהא דדריש רע"ק בסוטה (כ"ז:) ומ"ד אתחומין איפקוד במרה אפשר נמי ס"ל הכי ולא מדכתי' אל יצא כנ"ל]:
שם בגמ' ת"ש דלא עברוה כו' אמר ר"פ ת"ש כו' המשך הסוגיא הוא דמייתי עכשיו סיפא דברייתא לדחות הא דמשני דעברוה דבסיפא מוכח דלא עברוה וע"כ דר"י היא, ולפ"ז לרבנן אכתי איכא למימר דג"כ לא עברוה לאייר אלא דלא חל ניסן בה'. וע"ז בא ר"פ להוכיח מגוף הפסוק דחל ניסן בה' א"כ ע"כ פליגי רבנן ור"י אי עברוה לאייר, אך תימא לקמן דמייתי מסדר עולם דלרבנן דר"י חל באמת ר"ח ניסן בע"ש. א"כ הדרא קושיא דר"פ לדוכתא, מדכתי' ששת ימים תלקטוהו, וצ"ל דתנא דס"ע ס"ל פי' הכתוב כמו שהקשו התוס' ד"ה וכתיב], וצ"ע על התוס' ומהרש"א שלא העירו בזה. גם יל"ד הא דאמר וכתיב ששת ימים תלקטוהו דהו"ל לאתויי קרא דכתי' והי' ביוה"ש והכינו כו' ויהי' ביוה"ש לקטו כו' דכתיבי קמי האי דששת ימים תלקטוהו, ואין לומר דהתם ששי לימי השבוע קאמר דהרי אמרו בריש פ"ק דר"ה דלא אשכחן שני בשבת דכתיב:
שם בגמ' ראשון לעבודה, פירש"י לסדר עבודת ציבור תמידין כו', ותימא דהא בסוף פקודי משמע דבימי המילואים נמי הקריב משה התמידין, וכדפירש"י שם ויעל וגו' העולה ואת המנחה של תמידין דאף ביום השמיני כו' שימש משה והקריב קרבנות צבור, משמע דכ"ש שהקריב בימי המלואים, וכן פי' הרמב"ן שם שכן נצטוה משה וזה אשר תעשה עה"מ שיעשה כן בימי המלואים, וכן פי' הראב"ע בפ' תצוה בפסוק הנ"ל ע"ש, וכן פי' רש"י בפ' פנחס בפ' התמיד דהא דכתיב בפ' תצוה וזה אשר תעשה הוא לימי המלואים ע"ש], ואולי כיון דזה הי' מלואים וחינוך העבודה לא חשבינן לי', ועיקר העבודה התחיל מיום השמיני, ושבעת ימי המלואים לא היו אלא הכנה, אכן בפי' הראב"ד בתו"כ פ' שמיני מבואר דהא דכתיב וזה אשר תעשה עה"מ קאי אהא דכתיב מקודם שבעת ימים תכפר עה"מ משמע אחר שבעת ימים כו', ובפרשת עשי' בכל ימי המלואים לא תמצא עשיית התמיד ע"ש]:
ברש"י ד"ה לשכון בישראל כו' כדכתיב ושכנתי בתוכם כו' איני יודע למה לא פי' כפשטי' דכתיב בהקמת המשכן בפ' פקודי וכבוד ה' מלא את המשכן ולא יכול משה כו' כי שכן כו', ומהך קרא ושכנתי בתוכם אין ראי' מתי הי' ואפשר הי' אח"כ:
בתוס' ד"ה כאשר צוך כו' שבת ראשונה לא שלטה בהן כו' דמעיקרא כתיב ויסעו מאלים כו', וי"ל כלפי מ"ש בפרשת המן למען אנסנו הילך בתורתי אם לא. א"כ עכשיו שהתחיל נסיון חדש, לכן אלמלא שמרו ישראל שבת זה שהוא שבת הראשונה למבחן שרצה השי"ת לנסותם בנתינת המן כנ"ל, לא שלטה בהן אומה ולשון, עוד י"ל כיון שע"פ ה' הלכו א"כ אינו בכלל מנין שבת ראשון כיון שעברו ונדחה השבת ברצון ה', לכן החשבון הוא משבת שני' ושפיר נקרא שבת הראשונה:
בד"ה לרבנן ח' חסירים עבוד כו', נקט נמי לרבנן שמונה. עי' מ"ש מהרש"ל להקשות דמשום איידי דר"י יאמר שקר דהא מסקינן לעיל דעברוהו לאייר והיינו מכח הא דאמר ר"פ לעיל. ובאמת בע"כ לברייתא דלקמן בסמוך (פ"ח.) ניסן שבו יצאו כו' ואותו היום ע"ש הי', מוכרח דח' חסרים עביד דאסיק עלה, הא מני רבנן היא, ומהא דמייתי ר"פ לעיל ג"כ ליכא ראי' דעברוה לאייר, דבאמת י"ל הגם שבאו שם בט"ו מ"מ לא נתלוננו רק עד למחרתו, כי אותו יום עוד הי' להם לאכול לפי החשבון [ס"א סעודות שאכלו מן העוגה שהוציאו ממצרים כמ"ש רש"י פ' בשלח], וע"כ למחרתו דהיינו בט"ז הי' שבת א"כ שפיר ר"ח סיון שבת והיינו כאחרים, ור"פ לעיל לא הביא ראי' אלא דעכ"פ חד בשבתא הי' ר"ח וקשיא לרבנן, וכ"ש אם נאמר דהוי ר"ח סיון בשבת דקשה טפי, אבל הקשה לכל האופנים אפי' נימא דלא כאחרים, ולרבנן דט"ו בניסן הי' ע"ש צ"ל דס"ל דלא כר"פ, והא דכתיב ששת ימים תלקטוהו נאמר אחר שכבר ירד להם המן שבוע אחת כמ"ש התוס' ד"ה וכתיב]:
מה שמקשין לדעת הטור ושו"ע דקיי"ל דבעי ו' עונות א"כ בז' בחודש ניתנה תורה והאיך אנו אומרים בשבועות יום מתן תורתינו ע"ש במג"א (סי' תצ"ד). נלע"ד דמ"ד ו' עונות ס"ל דטעם פרישה דבסיני לא הי' מחשש פליטה כלל. וכ"מ קצת בירושלמי ולפ"ז אע"ג דקיי"ל דבעי ו' עונות מ"מ בו' ניתנה תורה ולא ס"ל כפי' רש"י דחכמים פליגי על הא דלא מראש בסתר דברתי. וס"ל ג"כ דהלכו לטבילה ביום שניתנה תורה. ופשט הלשון זו דברי ר"י ורע"ק אבל חכמים כו' משמע נמי דלא ס"ל כלל הילפותא מסיני כנ"ל. ועי' במג"א שם הביא עוד קושיא בשם הע"מ דהא ניתנה תורה ביום נ"א לספירה כיון דעברוה לאייר. וא"י מה קשיא להו הלא מסקינן דלא עברוהו לאייר כלל ולרבנן חל חמשה עשר בניסן בו' לא בה' כדקתני בסדר עולם. שוב ראיתי בם, מחצית השקל שם שהקשה כן. ותי' דהוכיח המג"א כן מדברי הטור (סי' ת"ל) שהביא דחמשה עשר בניסן הי' ביום ה' וא"כ דברי הטור תמוהין. ובב"ח (סי' ת"ל) האריך בזה. אבל. לענ"ד ברור דהטור ס"ל כמ"ש מקודם דבו' ניתנה תורה וחל ט"ו בניסן בה' גם לרבנן דר"י. אבל לענין פרישה פוסק כחכמים דשש עונות בעינן מטעם אחר כמ"ש. וכן נראה ברור ממ"ש בסי' ת"ל דאיך יאמר הטור מסברא דעיברוהו לאייר מה שאין כן מסקנת הגמ'. וגם הדבר רחוק דכיון דע"כ צ"ל דחסרו בשנה זו יותר מבכל השנים א"כ אין סברא להיות ב' מלאים זה אחר זה. ומה"ט נראה דאמרינן ח' חסרים עביד דלא עברוהו לאייר כלל למסקנא ואלו הברייתות שהובאו בגמ' לעיל כולם ר"י הם. [לפי סוגית הגמ' דלכו"ע בשבת ניתנה תורה]. וברייתא דסדר עולם כרבנן הוא דט"ו בניסן הי' ביום ו'. א"כ הטור אע"ג שהביא דהי' בה'. ע"כ ס"ל דבו' בחודש ניתנה תורה כנ"ל ברור כמ"ש. ולפ"ז נמצא דלא ניתנה תורה בשבת וס"ל כמ"ש בפרקי דר"א (פ' מ"ו) דבע"ש בששה בחודש ניתנה תורה. אכן בדברי הטור (סי' רצ"ב) מפורש דלכ"ע בשבת ניתנה תורה ומשו"ה תקנו בתפלת שבת שחרית ישמח משה ע"ש. וצ"ע כי אין דברי הטור הנ"ל מספיקין לדעת פדר"א הנ"ל]:
דף פ"ח בענין כפיית ההר כגיגית שכ' התוס' שהיו יראים כשיצאה נשמתן. נלע"ד לפרש לפי דבריהם דלמסור נפשם על ג' עבירות שחייבין עליהם ליהרג ולא לעבור ע"ז לא הי' מקבלין בלי כפי' (ואפשר לא הי' ביכולת למסור נפשם קודם סיוע קבלת התורה אלא עכשיו אחר מ"ת התורה מסייעא. אבל קודם קבלת התורה הי' צריך להיות ע"י כפי' כנ"ל). ואין המודעא מועלת שלא יהיו נענשים על כל התורה רק כשלא יהרג על ג' עבירות ע"ז יש מודעה. ובאמת כ' הרמב"ם (בפ"ה מה' יסוה"ת) שאם עבר ולא נהרג נחשב אונס עיי"ש. וא"ש מאי דאמרינן הדר קבלוה בימי אחשורוש דמעיקרא בימי נ"נ השתחוו לצלם ע"י שלא מסרו נפשם ואח"כ כשנעשה להם נס קבלו גם למסור נפשם ברצון כנ"ל:
שם בגמ' בתחלה יראה כו' פירש"י בתחילה קודם שאמרו ישראל נעשה ונשמע ולבסוף כשקבלוה ולמה יראה כדר"ל כו' יום הששי כו'. אע"ג דכבר אמרו ישראל נעשה ונשמע קודם לכן. כשבנה משה מזבח והקריב עליו ואותו היום חמשה בסיון הי' כמ"ש רש"י בפ' משפטים]. צ"ל כמ"ש התוס' גבי כפיית ההר שמא יהיו חוזרין בהם כשיראו האש הגדולה. ומה"ט נמי ארץ יראה. ולפ"ז גם אחר שאמרו נו"נ ארץ יראה:
בתוס' ד"ה ירדו ק"כ רבוא כו' ה"נ גדולה הוא כו' והגם דאי' מדה טובה יתירה ממדת פורענות ה' מאות פעמים כמ"ש רש"י בפ' יתרו. מ"מ י"ל דאה"נ הי' יכול כל מלאך ליתן ת"ק כתרים אלא שכן הי' הרצון בשמים ליתן רק ב' כתרים:
ע"ב בגמ' בתחלה באחת מעיניך לכשתעשי בב' עיניך. יש לפרש כי כשחטאו ואבדו נעשה כדאי' במד"ר פ' יתרו בפ' כ"ז שברחם נעשה הזהרו בנשמע]. לכן רק באחת מעיניך. אבל לכשתעש יהי' גם נעשה יהי' שניהם כנ"ל:
דף פ"ט ע"ב במשנה תבלין כדי לתבל ביצה קלה. צ"ע למאי דאמרי' לעיל (פ':) כגרוגרות מביצה קלה והיינו ביצת תרנגולת] א"כ בתבלין מה נ"מ בביצה ואולי ביצת תרנגולת מתובלת בפחות משאר אוכלין. ועי' ברמב"ם (פי"ח מה"ש ה' ה') שהביא כדי לתבל ביצה דמשמע ביצה ממש ולא כגרוגרות מביצה. אכן במאירי הביא י"מ כגרוגרות ממנה ע"ש]:
שם במשנה ומצטרפין זע"ז, יש לעיין במיני תבלין שאין חריפתן בשוה וכחצי זית מזה מתבל כמו כזית מהשני אי אלו נמי מצטרפין. אע"ג דאין שיעורן שוה משום דעצם השיעור שנתנה תורה בהם שוה בכולהו לתבל בכגרוגרות ולא איפכת לן במה שמצד הפעולה משתנה שיעורייהו, [וכן מבואר במאירי דאע"פ שזה חד הרבה וזה אינו חד כל כך מצטרפין], והי' מיושב מה דקמ"ל התנא בתבלין זה הדין דמצטרפין טפי מבכל מילי, מיהו אין סברא לומר שיצטרפו לשיעורא זוטא דבהו דמ"מ הא אין בהם כדי לתבל אלא לשיעורא רבה, ומ"מ נקט התנא שפיר סתם ומצטרפין דלשיעור דקתני בהו לתבל ביצה מצטרפין לעולם רק התיבול הוא כשיעורא רבא דבהו וצ"ע, גם יש לעיין אי צריך להיות שיעור המרובה כדאמרינן לעיל (ע"ו.) במלא פי גמל דמצטרפין לשיעור הגדול שבשניהם או נימא דכיון דבב' מינים שונים ג"כ הביצה מתובלת א"כ סגי בחצי שיעור קטן של מין החריף וחצי שיעור גדול של מין הקל וכ"נ עיקר:
שם במשנה ר"י אומר כדי להעביר את הכתם לפי פי' רש"י והרמב"ם דהיינו מטומאת הכתם א"כ י"ל דהיינו בכתם כגריס, אבל כדי להעביר לכלוך הדם לא איכפת לן דלא שכיח שיעבירו באלה המינים אלא לצורך בדיקת כתם נדה, אכן גם לפי דבריהם אפשר דבמעביר קצת מן הכתם הוי שפיר בדיקה דהוא דם ולא צבע ולפ"ז את הכתם לאו דוקא רק להעביר כ"ש מן הכתם, וצ"ע דאין הלשון משמע כן:
בתוס' ד"ה תבלין כו' ולפי דעת רש"י נראה דה"ה לגבי ביטול איסורין שטעמן שוה כגון נבילה וטריפה אין מצטרפין וסגי ס' נגד כזית א' [כמ"ש הב"ח ביו"ד [סי' כ"ז) דנו"ט שנתערבו מבטלין זא"ז ע"ש]. אבל לתוס' צריך שני פעמים ס' כיון דטעמן א' אע"ג שהם ב' מינים איסורין דהיינו ב' שמות ] וכמ"ש בדרישה ובפר"ח שם וגם הב"ח בקונטרס אחרון ס"ל הכי], ובשו"ע יו"ד (סי' צ"ח) לא נתבאר הדין בפירוש וצ"ע, [ועי' בתב"ש (סי' ל"ג סעי' ג') שהסכים לדברי הב"ח אם נפלו למינם דלא בעי ס' אלא מדרבנן ולפ"ז לדעת רש"י דטכ"ע לאו דאורייתא גם באינו מינו י"ל כן]:
בד"ה אסורין כו' ור"ת מפרש דאסורין ומצטרפין הכל מיירי כו' אין מובן תירוץ ראשון של הר"ת דלמה קתני אסורין, אך י"ל כמ"ש התוי"ט בערלה בשם הרמב"ם דחדא קתני מצטרפין לאסור ע"ש] ולשון הר"ש בפ"ב דערלה בזה דאוסרין פי' דכ"א בפ"ע אוסר] תמוה ביותר ע"ש דהא פשיטא ומאי קמ"ל]:
דף צ' בגמ' ה"נ חזי למתק, עי' בתוי"ט שהקשה על מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה תבלין פלפלין זנגביל קידה כו', ודייק מלשון זה דשומין ובצלים לאו בכלל תבלין והקשה עליו שסותר דבריו במשניות דערלה ע"ש, ואיני רואה סתירה בכאן דכוונת הרמב"ם פשוטה דהני מיני חדא פעולה נעשה מהם ולהכי מצטרפין שראוין למתק. ואה"נ דשומין ובצלים ודומיהן נמי יש להם צירוף (לפעולה אחרת]. אבל פלפלין עם שומין ובצלים אין מצטרפין שאין מתיקה אחת נעשה מהם וזה פשוט בעיני, והנה הרמב"ם וכן הרע"ב לא העתיקו דין זה ומשמע דבכל מיני תבלין איירי מתני'. וראיתי שהה"מ עמד בזה וכ' שהרמב"ם יש לו שיטה אחרת וא"י כוונתו, ואפשר לפירש"י במס' ע"ז (ס"ו.) דרבא פליג אחזקי' ע"ש ולדידי' ע"כ מוכרחין לחלק בין צירוף דאיסורין לצירוף דהוצאת שבת וס"ל להרמב"ם דלא קיי"ל כההיא סוגיא דהכא אליבא דחזקי' אלא כרבא ועי' בשו"ת מעיל צדקה (סי' ס"ד) מ"ש בזה]
במשנה פלפלת כ"ש, פרש"י שאינו פלפל שלנו, ומשמע משום דשלנו בכלל תבלין הוא [ושיעורו כדי לתבל בו ביצה קלה כדלעיל וכ"כ התיו"ט בשם הר"ש, והקשה ע"ז דנהי דבכלל תבלין הוא מ"מ כיון דראוי לריח הפה כדלקמן לכן הוא בכ"ש ע"ש, וי"ל דפלפל שלנו הוא באמת גם כ"ש ראוי היא לתבל בו אוכל כגרוגרות וא"כ אכתי משנה יתירתא היא. גם י"ל כוונת רש"י דפלפל שלנו אינו טוב לריח הפה, ובט"ז ביו"ד (סי' ק"ח ס"ק י') כתב דפלפלין שלנו בכלל בשמים הן אך בנקה"כ שם חולק עליו ע"ש]:
בתוס' ד"ה לא יפחות, תימא לר"י דלא יפחות מפרוטה הו"ל למימר כו' בפ"ב דמנחות כו', דבריהם סתומים וחתומים באין מובן דהא שם במנחות איתא גם דין זה דנחושת ע"ש ומאי קשיא להו, ואי כוונתם דכמו בכסף וזהב אמרינן מטבע פחותה כך נימא בנחושת מטבע פחותה דהיינו פרוטה, הלא שם אמרינן בגמ' דהא דכסף וזהב איירי דאמר מטבע ע"ש אבל הך דנחושת. ודאי לא איירי דאמר מטבע מדאמר ר"א שיעורא דצנורא, ומהתימא שלא ביארו המפרשים כלום וגם הי' להתו' להקשות כן שם במנחות. ועיינתי שם בבה"ז וראיתי שעמד בזה אך גוף כוונת התוס' לא ביאר הבה"ז ע"ש שכתב דקושיא אלימתא הוא ובעניי לא זכיתי להבין זה, ונראה דהמשך דבריהם כך הוא והכי קשיא להו דהו"ל נמי למיתני הדין במטבע של נחושת דלא יפחות ממטבע הפחותה שבמטבעות ולא קשיא להו על השיעור של מעה דהכא לא מיירי שנדר מטבע, אך הא גופא קשיא דלמה לא תני כמה יתן אם נדר מטבע כדתני שם בזהב וכסף בדאמר מטבע כך הו"ל למתני נמי בנחושת, וגם זה י"ל דדוקא מטבע פחותה של זהב או של כסף שפיר חשוב ותלינן דלכך נתכוין אבל פרוטה של נחושת אין חשיב כלל להקדיש משו"ה מחויב במעה, עוד נ"ל דמאי שהקשו שם במנחות בזהב וכסף דלמא נסכא דילמא פריטי משום דאין לומר דחייבו חכמים דסתם נדבה לבדק הבית יהי' מטבע חשובה כדינרין שהרי בנחושת סגי במעה ופריטי דדהבא וכספא שוין טפי ממעה משו"ה צריכין לשנויי דלא עבדי מטבעות כאלה מזהב וכסף ע"ש, משא"כ בנחושת י"ל שפיר דנהי דפריטי נמי עבדי אבל התקנה הי' דנדבה פחותה לבדק הבית תהי' במעה עכ"פ דכל הני מילי תקנות נינהו כמו שתקנו שיעורי דשור ונסכיו ע"ש במנחות:
ע"ב בגמ' מאי צפורת כרמים כו' לכאורה נראה דהוא מין טהור ומתה היינו שנשחטה או כמו שפי' הר"ח דהוא ממיני חגבים וא"צ שחיטה] אך במאירי כתב שהוא מין טמא וא"כ צ"ע איך רשאין לאוכלה ובלי אכילה לאו רפואה הוא ורחוק לומר דהוי רפואה גם לעכו"ם להתחכם בחכמות אחרות:
פרק המצניע
בתוס' ד"ה המצניע תימא לר"י כו' הא תנא לי' חדא זימנא בפ' כ"ג כו' ונ"ל דהנה הרמב"ם בפי' המשניות לעיל במשנה פי' ומצניעין כמוהו לאפוקי דבר שאין דרך בני אדם להצניעו מרוב מציאותם באותו המקום ופחיתותן שם אף שיש בו שיעור המפורש במשניות דלעיל ע"ש. ולפ"ז אכתי לא שמעינן משם דבפחות משיעור המפורש במשניות דלעיל דחייב המצניע וקמ"ל שפיר הכא. עוד אפ"ל דהא מתני' דהכא קמ"ל ב' דינים במצניע פחות מכשיעור וגם במצניע לרפואה מידי דלאו אורחי' לרפואה ושכיחי טפי לאכילה אלא שהוא הצניעו לרפואה וכמו כן חטה לזריעה כו' ובדין זה הו"א טפי דיתחייב כל המוציאו בשיעור דלרפואה דכיון דלגבי רפואה שיעור הוא אלא דלגבי אדם אחר אינו עומד לרפואה. והו"א דמועיל יחוד של הבעלים שיחדוהו לרפואה גם לגבי אחרים משא"כ לעיל בפחות מכשיעור דלא חשיב לגבי אחריני שפיר אין לחייבו ע"י הצנעתו של זה דלדידי' חשוב משא"כ לאחריני. קמ"ל הכא דגם יחודו של הבעלים לרפואה וכדומה לא מהני לגבי אחריני כנ"ל:
דף צ"א בגמ' בעי רבא הוציא חצי גרוגרות לזריעה כו' ואת"ל בתר השתא אזלינן הוציא גרוגרות לאכילה וצמקה ואח"כ תפחה מהו כו'. והקשו בתוס' הא מצי למיבעי הך בעיא אי יש דיחוי או אין דיחוי גם בהאיבעיא דהוציא גרוגרות וצמקה ואח"כ נמלך עלי' לזריעה דחייב בי' גם על חצי גרוגרות וזה אין סברא לומר דבהא פשיטא לי' דאין דיחוי כיון דבידו לחשב עלי' לזריעה [כדאי' בזבחים (ל"ד:) דכל שבידו לאו דיחוי הוא. דהא כתבו התוס' שם דהיכי דליכא מצוה לבטל הדיחוי לא אמרינן הכי ע"ש]. ואדרבה י"ל להיפוך דעכ"פ במחשבתו ראשונה שהוציאה אידחי לי'. משא"כ בתפחה אכתי קיימא במחשבתו הראשונה. ונ"ל דדוקא בכה"ג דצמקה ואח"כ תפחה מיבעיא לי' לומר דאין דיחוי דכיון דתפחה איגלאי מילתא דלא נחסר הגרוגרות ממה שהי' מקודם אבל כשנמלך עלי' מחדש לזריעה מחשבה הראשונה אידחי לי' לגמרי והאי תפחה דהכא צ"ל דתפחקה מעצמה דאי בתפחה ע"י גשמים פשיטא דלא מחייב דהא גם אחר שתפחה אינה אותו גרוגרות שהוציא אלא אח"כ נתוספה ע"י הגשמים שנכנסו בה ונמצא דלהגרוגרות שהוציא לא הי' הנחה. ואותה שהניח אינה אותה שהוציא. ואכתי איכא למידק כמ"ש במהרש"א] בהא דבעי רבא הוציא ח"ג לזריעה ותפחה ונמלך עלי' לאכילה. הא מצי למיבעי להיפוך שנמלך לאכילה ואח"כ תפחה דהא אידחי בינתים ובזה לא שייך תי' התוס' שתי' בהאי בעיא הב' דהוציא גרוגרות וצמקה ונמלך לזורעה דלא שייך בי' דיחוי כיון דלא אידחי משיעור אחרון דלזה לעולם הי' השיעור והכא להיפוך היא דמשיעור אחרון דלאכילה שפיר היתה נדחית כשצמקה:
בתוס' ד"ה אי לענין טומאה כו' ורש"י חזר בו בכריתות ובחולין גבי פרה מטמא טו"א ע"ש. ולפום רהיטא יש לתמוה על דבריהם דרש"י שם בחולין ובכריתות מפורש אומר דנ"מ לטמויי לאחריני ע"ש. ונראה דדעת רש"י הוא דפחות מכביצה מקבל טומאה לעצמו ולא לענין לטמויי לאחריני. ובזה מתפרשין שפיר כל הסוגיות דבגמ'. ונ"מ לפ"ז בפחות מכביצה שקיבל טומאה ועוד פחות מכביצה שקיבל טומאה אין מצטרפין ג"כ לטמאות אחרים. דלפי הבנת התוס' בשיטת רש"י אינו כן וקצרתי כי עדיין צריך עיון במ"א. ויש להביא ראי' לשיטת התוס' דאין מקבל טומאה פחות מכביצה. דלשיטת רש"י למה לי' לגמ' לשנויי דהי' פחות מכביצה בבית וכיון דמצטרף לטומאה יהי' צירוף גם לשבת אפי' בלא צירוף נמי תיבעי לי' כיון דנחשב ע"י הך זריקה שקיבל שם טומאה יהי' הוצאה גם לשבת כדאמרי' בסמוך בשת"ה ולחה"פ דכיון דאיכא עלה חשיבות פסול יוצא חשוב נמי לשבת אי לאו דמשני הגמ' דאין באין בב"א. והכא נמי איכא חשיבות פסול טומאה עלה אלא ע"כ דפחות מכביצה אינה נטמאת כלל:
ע"ב במשנה המוציא אוכלין ונתנן על האסקופה כו' קשה למה נקט אוכלין דוקא. והי' אפשר לומר דדוקא אוכלין הניטלין ביד. אבל חפץ גדול דאורחי' בהכי שלא ליטלו כאחד מתוך כובדו רק להניחו על האסקופה ולגוללו אח"כ שפיר חייב, כמו בעמידה דגברא דמחלקינן לעיל (ה:) בין עמד לפוש בין עמד לכתף. גם י"ל הא דקתני בין שחזר והוציאן בין שהוציאן אחר כו' ולכאורה אריכות לשון הוא דהתנא מרמז דדוקא בנתנן שם לפוש פטור. כעין הוציאן אחר דהראשון הניחו שם לגמרי והאחר בא והוציאו אבל בהשניחו לכתף חייב. אכן בתוס' לעיל (ח:) כתבו דבחפץ אין לחלק בהכי ע"ש גבי זירוא דקני. ולולי דבריהם י"ל דנקיט זירזא דקני דוקא שהם קלין ונוחין לטלטלן. אבל לדבריהם ז"ל דבאמת אין חילוק צ"ע למה נקט התנא במתני' דהכא אוכלין:
שם במשנה קופה כו' אע"פ שרוב פירות מבחוץ כו'. צריכין להבין הטעם אמאי פטור כיון דבכל התורה רובו ככולו כדאי' בהוריות (ג:). ועי' בחולין (י"ט.) פלוגתא דרבנן ור"י בר"י]. ונראה דדוקא לגבי הוצאה לא חשיב דרך הוצאה עד שיוציאם לגמרי וכ"מ לשון רש"י ד"ה קישואין כו' וכל מה דאגיד לגואי **ועי' מ"ש התוס' בזבחים (ק"י:) ד"ה שיצא. ולפי' רש"י שם צ"ל דדוקא גבי שבת אמרינן הכי משום דכתי' א"י א"ש ממקימו ולא בשאר דוכתי דכתיב בי' הוצאה סתם ועי' ברמב"ם (פי"ט מה' פסוה"מ ה"ג) דס"ל כהתוס' והראב"ד שם ס"ל כרש"י:** כל דהוא לאו הוצאה היא ולפ"ז י"ל דמ"מ מיקרי מונח במקום שרובו שם. ונ"מ בעוקר קופה זו שרובה בחוץ והכניסו לרה"י חייב. ואינו מוכרח:
בגמ' אמר חזקי' כו' אבל מלאה חרדל חייב לכאורה נראה דאיירי שאין הקופה גבוה ג' דאל"ה כיון דהקופה נעשה כרמלית [ואע"ג דאין כרמלית בכלים מ"מ רה"ר נמי לא הוי אלא מקום פטור כמ"ש בהג"א לעיל פ"ק (סי' ט"ו) גבי קופה. אך בדברי התוס' לעיל (ה.) ד"ה כאן לא משמע כן וכמ"ש שם להקשות על דבריהם ע"ש] וכמו דהנותן על הקופה פטור כדלעיל (ח) ה"ה לענין הפירות המונחין בתוכה. וצ"ל דבפחותה מג' דוקא פליג וצ"ע:
ברש"י ד"ה אי נימא אסקופה רה"ר כגון גבוה ט' ורחב ד' כו' איני יודע למה לי רוחב ד'. דהא לעיל (ח.) פי' רש"י בעמוד ט' ורבים מכתפין עליו בין רחב בין קצר הוי רה"ר ע"ש אכן לעיל (ד:) כ' לתרץ בטוב טעם ע"ש בד"ה באילן]. גם א"י למה לא נקט כגון דהוי בתוך ג' דבכל גווני הוי רה"ר אפי' באין מכתפין עליו דטפי שכיחא להיות אסקופה פחותה מג' משתהי' למעלה מט':
בתוס' ד"ה פחות כו' ה"ה דהמ"ל כו' א"נ אור"י כו' דשבע לה טומאה וכדאמרי' בהקומץ רבה כו', ומשם י"ל דאין ראי' דהתם הטומאה נגעה במה שהי' טמא אלא דע"י הצירוף יטמא הטהור בזה שפיר אמרינן כיון דשבע לה טומאה הוי כאילו לא נגעה הטומאה כלל בהטמא, ובהטהור באמת לא נגע, אבל הכא דהטומאה נמי איכא על החצי ביצה הטהור אלא דעל חצי ביצה לבד אין לחול שם טומאה, בזה שפיר י"ל כיון דהשתא איכא צירוף אע"ג דאותו ביצה כבר נטמא מ"מ יועיל הצירוף שיחול שם טומאה על הטהור דהטמא אין עושה פעולה כלל בגוף הטומאה אלא שמצרף ומה בכך דשבע לה טומאה, ועיקר קושיתם י"ל דהאיבעיא דהגמ' הוא דוקא היכא שהי' פחות מביצה מונח, דנמצא דהחצי ביצה שזרק מועיל גם למה שהי' מונח בבית דאל"כ לא הי' גם הוא טמא בזה י"ל דמצרף אבל היכא שהי' מונח שם ביצה דאין מה שזרק מועיל כלל למה שהי' מונח שם פשיטא דאין מצטרף:
דף צ"ב במשנה המוציא כו' או על כתיפיו חייב, י"ל דדוקא בדבר כבד שדרך להוציא על כתיפו חייב אבל בדבר שאין דרך לשאת על כתיפו פטור שלא הוציא כדרך המוציאין אך מלשון רש"י שכ' דימין ושמאל וחיק אורח ארעא משמע דבכתף אע"ג דלאו אורחא חייב מפני שכן משא בני קהת, אך אין מובן דמהתם ליכא הוכחה אלא בדבר שדרך להוציא בכתפו כגון המזבח והארון שהי' כבד:
בגמ' אר"א המוציא משאוי למעלה מי' כו' חי' רש"י מעבירו באויר בידו דעל כתיפו מתני' היא, ואין זה מוכרח די"ל דטעמא דמתני' קמפרש או דקמ"ל דלא נדחק להעמק, מתני' בננס דכתיפו הוא תוך י', גם י"ל דמתני' מיירי בנושאו על כתיפו ומ"מ הוא נמשך עד למטה מי' שהוא דבר המגיע מכתיפו עד למטה מי', וכ"כ הרמב"ם בפיהמ"ש ובחיבורו (פי"ב מה"ש הי"ב) האי טעמא דר"א על ההיא דעל כתיפו, ומשמע דס"ל דר"א דוקא על כתיפו איירי כמ"ש. אכן הה"מ כתב שם דלענין דינא לא פליגי רש"י ורמב"ם ולפום רהיטא נ"ל דפליגי, ולכאורה משמע גם דעת התוס' דבידו פטור מוציא למעלה מי' ממ"ש לעיל ה') ד"ה כאן כו' קשה לר"י מה עלה על דעתו דמיירי למעלה מי' כו' דכל למעלה מי' הוי מקום פטור ע"ש דמשמע דפשיטא להו דלמעלה מי' פטור מוציא, דאל"כ גם התם במניח בידו של חבירו למעלה מי' נמי חייב כמ"ש הרשב"א שם בשם איכא מרבוותא ע"ש], וע"כ דר"א איירי על כתיפו דוקא מירי לקמן (צ"ז) משמע דר"א בכל גווני מחייב אף בידו ע"ש, ואולי מה"ט לא רצה הה"מ לפרש כהרמב"ם דכתיפו דוקא, אך על דברי התוס' דלעיל צ"ע [וכ"מ בדברי התוס' בעירובין (ל"ג) ד"ה והא דגם במעביר למעלה מי' חייב ע"ש. וצ"ל דס"ל כמ"ש הרשב"א לעיל (ה'.) לחלק דלא דמי למעביר ע"ש). ומ"ש בפי' רש"י לחלק דדוקא בזורק פטור למעלה מי' ולא במעביר. יש להסביר דבמעביר כיון דהאדם נושאו והאדם עומד למטה מי' נגרר הדבר אחריו. אבל בזורק כבר יצא החפץ מידו מש"ה פטור למעלה מי' דאין לו שייכות כלל עם האדם עוד, אבל עיקר הדבר צריכין להבין דמה בכך שכן משא בני קהת דמ"מ הרי נושאו למעלה מי' דלא הוי ר"ה אלא מקום פטור ומהיכן מוכח לחייב ממשא בני קהת כיון דגם הם נשאו שלא בר"ה. אך לפמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה מדכתיב כי עבודת הקודש וגו'. אלמא דעבודה היא אתי שפיר. ומה שהקשה התיו"ט עליו דלמה לי' האי קרא תיפוק לי' משום דהוי במשכן. י"ל דאי לאו דקראה הכתוב עבודה מה בכך דהוי במשכן מ"מ י"ל דלאו מלאכה היא כיון שלא הוציא בר"ה אלא למעלה מי':
שם בגמ' ומשא בני קהת מנלן כו'. לכאורה קשה למה הוצרך הגמ' להוכיח דכל משא בני קהת הוי למעלה. לו יהי' המשא למטה ג"כ מ"מ קצת מן המשא ודאי הי' למעלה מי' דהא על הכתף היו נושאין. והיכא דפטרינן למעלה מי' מבואר לעיל (ח.) גבי כוורת דכל שקצת החפץ מגיע למעלה מי' פטור. [דמה"ט פטור בזרק כוורת משום דאי אפשר לקרומית של קנה שלא יעלו למעלה מי'] ע"ש וצ"ל כוונת הגמ' דכיון דלמעלה מי' מקום פטור היא אלא דגזה"כ הוא מבני קהת דבמעביר חייב א"כ אפשר דליכא גזה"כ אלא אם קצת המשא למטה מי' משו"ה צריכין להוכיח דכל משא בני קהת הי' למעלה מי' כנ"ל [אכן הרשב"א לקמן (צ"ט:) הוכיח מסוגיא דהכא דאפי' מקצת המשאוי למעלה מי' חייב ובכוורת שאני דהכלי עצמו אוכל כל גובה הרשות ע"ש]. והא דלישנא קמא יליף ממזבח ולא יליף מארון. י"ל כמו דהמוציא חי פטור משום דחי נושא את עצמו, כן בארון דהי' נושא את נושאו פטור ולאו עבודה היא:
ברש"י ד"ה בנסכא שהן חתיכות ארוכות כו' ולדבריו צ"ל דעכשיו הדר בי' הגמ' ממאי דס"ד דמיירי באגד כלי וזה דוחק. גם קשה אמאי לא קאמר אלא כיון דהדר בי' משינויא קמא. (אך זה י"ל משום דלא נזכר מקודם שם אמורא אלא סתמא דגמרא לא אמרינן אלא כמ"ש הרשב"ם בב"ב (מ"ד:) דשיטה זו נוהגת ברוב מקומות ע"ש]. ולולי דברי רש"י ז"ל י"ל הגמ' דמשני דמיירי בכיס שאין לה מקום חלמה היינו תפירות [דלא מצי למשקל מיני' מקצת עד דמפיק לי' לכולי' כמ"ש בפי' הר"ח ע"ש. אך לשונו צריך ביאור]:
בד"ה אנשי הוצל כו' ואין אוחזין אותם בידים. משמע דבאוחזו בידו אף שהוא על ראשו הוי כדרך ודוקא להניחו עומד על הראש לבד הוי שלא כדרך. וברמב"ם (פי"ב מה"ש ה' י"ד) מבואר דהכא דוקא בחפץ קל מיירי אבל במשא כבד כן הוא הדרך לנושאו על הראש. וע"ש בלח"מ שפי' כוונה אחרת בפירש"י. ואין דבריו מוכרחים ועי' במאירי מ"ש בזה]:
ע"ב בגמ' כל באמת הלכה כו' בירושלמי איתא הל"מ מסיני. ועי' בהרע"ב (רפ"ב דתרומות) פי' דל"ד אלא כאלו היא הל"מ מסיני דהא גם בדרבנן קתני הכי ע"ש. וכן מוכח הכא דאל"כ קשה לר"א דאמר לעיל תברא (ובירושלמי קאי הכא נמי למסקנא]. א"כ תיקשי למ"ד דבכל גווני חייב במאי מיתוקים הלכה זו מסיני לענין אשה, וצ"ל דלאו הלמ"מ ממש כנ"ל מיהו קצת קשה אי אינו הלמ"מ מאי קמ"ל בלשון באמת כיון דליכא מאן דפליג ממילא הלכה כן, ועי' בב"מ (ס') פי' רש"י באמת כו' שאין לחסם ולגחגם בדבר ע"ש]:
שם במשנה המוציא ככר לר"ה חייב, לכאורה קשה מאי קמ"ל. וי"ל משום דתני בתר הכא לחלק בשנים שהוציאו בין יכול א' להוציא ובין לא יכול כו', קמ"ל דביחיד שהוציאו אף שהי' משקל ככר שבאמת אינו יכול וצריך שנים. אלא שנתיגע וגררו שלא כדרך יותר מכחו אעפ"כ חייב ולא אמרינן דהוי שלא כדרך המוציאין משום דבעת הצורך אדם מוציא בכל אופן שיכול כנ"ל:
בתוס' ד"ה ואת"ל. משמע דעל אתרא כו' וקשה דבפ' חבית כו'. לולי דבריהם י"ל דאנשי הוצל נמי אין מנהגם לעשות כן תמיד. דלא מסתבר כלל שלא יקחו בידם שום דבר קל רק על הראש אלא דלפעמים עושין כן ולכך בטלה דעתן, משא"כ בערביא מקיימים קוצים לעולם דרכם כן ולכך לא בטלה דעתן כנ"ל:
בד"ה הא כו' לעיל גבי חזקי' משני נעשה כו' ובכמה דוכתי לא משני הכי, י"ל דדוקא היכא דחד טעמא היא שייך נעשה אבל הכא דלאחריו ובא לפניו חייב משום דאתעביד מחשבתו. ולאחריו ובא לאחריו ס"ד דהגמ' לפטור משום דהוי כלא הוציא כדרך המוציאין ובמסקנא חייב משום דהוי כדרך, בכה"ג לא שייך למיתלי דנעשה כלאחריו ובא לפניו דחייב. כיון דהתם לא שייך האי טעמא דשלא כדרך דלפניו דרכו הוא, וכן כתבו התוס' בחולין (ט"ז.) דהיכא שאין הטעמים שוין לא שייך למימר נעשה ע"ש, ואפשר דכן הוא כוונת התוס' גם כאן כנ"ל כדי שלא יהיו דבריהם סותרים זא"ז], ויש להסתפק בהוציא לאחריו בצד זה ובא לו לאחריו בצד אחר אי פטור משום דלא איתעביד מחשבתו דבדעתו הי' להוציא בצד אחר, או נימא דמ"מ לאחריו הוא ואין שום חילוק בהשמירה בין צד זה. לצד אחר מיקרי אתעבידא מחשבתו וחייב:
דף א"נ ברש"י ד"ה טמאות כו' ורבותי גורסין כו' וק"ל א"כ לקולא תלינן ואמאי תני סיפא כו' ונ"ל דהיכא דאיכא למיתלי דלא שכב כלל עליהם תלינן לקולא, [משום דמוקמינן להו בחזקת טהרה], אבל היכא דבודאי שכב עליהם אלא דהוי ספק אי נתהפך עליהם ונישא הרוב עליו או לא אזלינן לחומרא, דכיון דודאי שכב עליהן איתרע חזקה דידהו, כעין מ"ש התוס' בכתובות (כ"ג.) ד"ה תרוייהו גבי זרק לה קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה ע"ש]:
בתוס' ד"ה חד כו' וזה כתב אות א' כו' דהו"א אהכנסה ואהוצאה הוא דקפיד רחמנא כו', תירוצם אין מובן דדוקא בחד גברא מצינו דקפדה תורה אהוצאה. והכנסה ולא בתרי גברא כיון דהעוקר לא הניח, ועיקר קושיתם י"ל דדוקא הכא דע"י שניהם זה עוקר וזה מניח נעשה המלאכה ובחד מינייהו ליכא שם הוצאה סד"א דמצטרף, אבל בכתב אות א' וחבירו כתב אות א' הוי כהוציא זה חצי גרוגרות וחבירו הוציא ג"כ ח"ג דפשיטא דלא מצטרף:
בד"ה אמר מר נראה לר"י דהאי א"י אפי' הוא בעל כח כו', נראה דלא כתבו כן בהא דזה א"י וזה א"י דפליגי בה ר"י ור"ש דמה דמחייב ר"י בשניהם א"י הוא משום דבמשא כזו הדרך ליטול בשני בני אדם לכן לא מיעט הכתוב זאת, א"כ אם אחד יכול אלא שנוטלין באצבע באופן שא"י ודאי פטורים, ודוקא הכא בז"י וזה א"י לענין מסייע כתבו כן וזה פשוט, אכן המהרש"א כ' כאן דברים תמוהים דגם ר"ש מודה דחייב בכה"ג, וזה תימא לו יהי' כמו שניהם יכולין דכ"ש דפטורים, וצריכים לפרש כוונת מהרש"א אם א' מהם הי' יכול בכח והשני א"י כלל בכה"ג מודה ר"ש דחייב אותו שיכול וצ"ע, וכבר השיג עליו בקיקיון דיונה:
בד"ה אמר ר"ז כו' דעבודתו כשרה משמע דאפי' פסולא דרבנן ליכא כו' תמוה לי דמה ראי' מכאן דליכא איסור דרבנן גם בשבת די"ל דשאני התם כיון דמה"ת עבודתו כשרה למה יפסלו חכמים העבודה ולהפסיד קדשים. וגם הא במקדש אין שבות [ומ"ש המהרש"א לעיל (מ"ב) להוכיח מדברי התוס' דהא דאין שבות במקדש דוקא באיסורי שבת אבל לא בשאר איסורים אין דבריו מוכרחים, וכ"מ במרדכי בשבועות בה' נדה דבכל מילי אמרי דאין שבות במקדש ע"ש] אבל לסייע לכתחילה לעכו"ם לעשות מלאכה בשבת נראה לומר דאסור מדרבנן לכו"ע:
בד"ה ור"ש כו' פי' בקונטר' דר"ש לטעמי' כו', וא"נ לרשב"א דשאני התם דגלי רחמנא כו' דטעמא דבעי שיהא רוב הזב נישא עליו כו' דבריהם תמוהין דגם רש"י מודה דבעי שיהא רוב הזב נישא עליו. ומ"מ אי לאו דזה א"י וזה א"י פטור מיקרי רוב הזב נישא על כל אחד כיון דאי לאו הוא לא הי' האחר יכול לשאת אותו כדמסקינן לקמן דלמ"ד זה א"י וזה א"י חייב סגי בשיעור אחד לכולם:
ע"כ בגמ' ר"א אומר רגלו א' על הכלי כו'. ומשמע אע"ג שגם ברגל א' שעל הכלי ג"כ יכול לעמוד אעפ"כ לא הוי חציצה ומיקרי מסייע. ואע"ג דלענין חיוב חטאת זה יכול וזה יכול פטור. היינו משום דאיכא קרא לפטור שנים שעשאוהו. אבל בכ"מ כל היכא דצד הכשר יכול אף דצד הפסול המסייע ג"כ יכול מיקרי רק מסייע דאין בו ממש. ועי' בס' תב"ש ביו"ד (סי' ב' סעי' כ"ז) שכתב דכשר ופסול ששחטו יחד אפי' ז"י וזה יכול שחיטתן פסולה ע"ש] דלפע"ד משמע מכאן דלא כדבריו
שם בגמרא אמר ר"פ משמי' דרבא אף אנן תנינא כו' הלשון צ"ע דהו"ל למימר תנינא כמ"ד שיעור אחד לשניהם כיון דפליגי בהא ר"ח ור"ה. ובעיקר הראי' ג"כ צ"ע טובא לפי' התוס' לעיל בעמוד הקודם ד"ה אמר דטעמא דר"ש דמטהר בד' טליתות משום דליכא רוב הזב על כל אחד א"כ ע"כ פליגי ת"ק ור"ש בזה אי שיעור א' לכולם וא"כ לא שייך למימר אף אנן נמי תנינא והכי הו"ל למימר תנאי היא. אח"כ מצאתי שהרשב"א בחי' לעיל דחה פי' זה מה"ט. מיהו גם הרע"ב במס' זבים פי' כהתוס'. וכמו כן שם במשנה דזב בכף מזנים שהביאו התוס' לעיל מוכרחין לפרש כמ"ש התוס' והרע"ב וא"כ קשיא סוגיין דהכא כנ"ל:
שם במשנה את המת במטה חייב וכן כזית כו'. נראה דה"ה כשהוציא עצם כשעורה אע"ג שאינו מטמא באהל דחייב. דעכ"פ מוציא טומאה מהבית ולא גרע מכזית מן הנבילה וכעדשה מה"ש דחייב. אכן למ"ש התיו"ט דאע"ג דמת אסור בהנאה ואין מצניעין כמוהו מ"מ חייבין עליו משום דמצניעין אותו לקוברו. י"ל דעצם כשעורה דאינו מטמא באהל אינו מצווה לקוברו ומשו"ה אין חייבין על הוצאתו]. והא דר"ש פוטר י"ל דוקא היכא שההוצאה הי' רק לצורך המת דהוי גוף ההוצאה משאצל"ג אבל בכזית מן הנבילה שהוציא לצורכו אף דבלא הטומאה הי' פטור משום דהוי פחות מגרוגרות מ"מ מועיל הטומאה להחשיבו לכשיעור. אע"ג דהצלת הטומאה שמשלים לשיעור הוי א"צ לגופו. מ"מ גוף ההוצאה צריך לה הוא. וכן משמע בירושלמי דבמת עכו"ם והוציאו לכלבו חייב בכזית ע"ש דאפי' לר"ש חייב כמ"ש הרשב"א והר"ן. אכן בקה"ע לא פי' כן וע"ש בשירי קרבן]:
בתוס' ד"ה אמר מר. ואור"י דאין למחוק הספרים משום זה כו' וכ"כ הרשב"א בחי' דכיון דאינו יכול ודאי היא דבר כבד ויש בו שיעור לזה ולזה ולכך נקטו הבעיא בזה יכול וז"י אליבא דר"מ. ותמהני דלפמ"ש התוס' בעצמה לעיל בעמוד הקודם ד"ה אמר מר בשם הר"י דזה אינו יכול היינו אפי' בעל כח הרבה אלא שנטלו באצבעו אף שבכל היד הי' יכול א"כ שפיר משכחת בדבר קל ג"כ זה אינו יכול וזה א"י. וכן קשה על הרשב"א שהביא ג"כ לעיל דברי הר"י בפשיטות. וצ"ל בדוחק דמ"מ לא שכיח שיאחזנו שניהם באצבע א' וכדומה [ולפמ"ש לעיל דלא כתבו התוס' כן אלא גבי ז"י וזה א"י אבל בזה א"י וזה א"י כה"ג נמי פטורים א"ש דבריהם הכא]:
בד"ה ששגג כו' ואין נראה לר"י לא פי' הקונטרס ולא פי' רשב"ם כו' דלא שב מידיעתו הוא כיון שהזיד באחד מהן. ונ"ל פי' רשב"ם דמיירי שהי' מזיד והתרו בו שיתחייב מיתה ע"ז והוא הכחישם ואמר דזה מותר דבכה"ג אינו חייב מיתה כיון דלא התיר עצמו למיתה. ושב מידיעתו הוי דאילו הי' יודע אז דהאמת כדברי העדים שהתרו בו לא הי' עושה. אבל פי' רש"י אין מיושב כיון דמפרש בהדיא דחייב מיתה ובכה"ג שלא קיבל ההתראה פטור הוא ממיתה:
דף צד בגמ' לימא מתני' ר"נ היא כו' אמר רבא אפי' תימא רבנן כו' ויש להקשות דבס"ד דגמ' טפי הו"ל לאקשויי מתניתין אהדדי דלעיל סו"פ ארע"ק (צ:) איתא דמוציא חגב חי טהור כ"ש וכן צפורת כרמים בין חי' כו' אלמא דחייב במוציא חגב חי. ובמתני' דהכא קתני את החי במטה פטור. א"כ ע"כ מוכרחין לחלק בין אדם לבהמה ועוף וצ"ל בדוחק דהו"מ לשנויי דהתם מיירי בכפות. אבל רבנן דר"נ הכא ע"כ לא איירי בכפות כיון דבכפות גם ר"נ מודה ופריך שפיר:
שם בגמ' א"ל ראב"א לרבא והא דתנן בן בתירא כו' לס"ד דגמ' דלא ידע דאיכא סוס המיוחד לעופות הו"מ להקשות מדרבנן דפליגי אבן בתירא ואסרו נמי בסוס ע"כ משום דס"ל דגם באדם אין נושא את עצמו דאל"כ ליכא למיגזר כלל כיון דלא עבדי מלאכה דהא אין סברא לומר דמ"מ כיון דאסור מדרבנן גזרו בה. דהא הו"ל גזירה לגזירה [וגם לקמן (קנ"ג:) מפורש דכל שבאדם פטור אבל אסור בבהמה מותר לכתחילה ע"ש. מיהו י"ל דאפשר טעמא דרבנן כרבי שם בע"ז משום תורת כלי זיין. הגם דבתוס' שם הקשו על סוגיא דהכא דמנ"ל דרבנן לא ס"ל כר"נ דלמא טעמייהו כרבי. כבר תמה עליהם בתוס' רע"ק דבסוגיא דהכא לא נזכר כלל טעמייהו דרבנן ע"ש] ולמסקנא דב"ב מיירי אפי' בסוס המיוחד לעופות לכאורה נראה כמ"ש התוס' דכיון דריב"ב מתיר סתם משמע בכל גווני אף במיוחד לעופות אבל רבנן פליגי עלי' ואסרו נמי בכל סוסים ומטעם דלא פלוג חכמים בתקנתם בין דבר שחייבים עליו חטאת או לא. אכן הרמב"ם והרע"ב שם בע"ז פירשו דת"ק אוסר דוקא בסוס המיוחד לעופות ולא במיוחד לרכיבת אדם מטעם דחי נושא א"ע ע"ש. וגם בתוס' שם (יד:) ד"ה וב"ב וכן (בד' ט"ז.) משמע הכי דלא כמ"ש כאן. וצ"ע לדינא בדעת הת"ק:
בתוס' ד"ה שהחי תימא לר"י כו', ואומר ר"י דממשכן גמרינן. תירוצם אין מובן דכי צריך להיות ממש אותו דבר שהוציאו במשכן כיון דגוף הוצאה הי' במשכן ממילא חייב על כל מה שיוציא. וקושיתם י"ל דבעלמא היינו טעמא דז"י וזה אינו יכול פטור משום דאי לא הוא הי' יכול חבירו לבדו לשאת. נמצא דהא"י אין מצטרף עמו דלא עשה כלל עמו ומשו"ה חייב אותו שיכול. אבל הכא לא שייך לומר דל כח האדם ויכולה הבהמה בעצמה לשאת. דזה אינו דהא כח האדם אי אפשר להפרד ממנו אם לא שילך לו לגמרי אבל כל זמן שהוא נישא על הבהמה אי אפשר לומר דבלא כח האדם תשא הבהמה אותו. דהא אי אפשר שתשא אותו ולא יהא כחו עמה. וממילא ע"כ מצטרף ושפיר לא הוי מלאכה:
בד"ה את כו' נראה לר"י דמהכא כו' ורשב"א אומר כו' אפ"ל דמכאן אין ראי' כמ"ש לעיל דיש לחלק דדוקא התם במשמשי ע"ז דההוצאה הי' לצורך אלא דאי לא האיסור לא הי' חייב משום דלא הוי כשיעור. לזה שפיר מועיל מה שהוא צריך לגונזו להחשיבו לשיעור הגם דזה הוי א"צ לגופו אבל היכא דגוף המלאכה שלא לצורך גופה לא מוכח מהכא דליחייב ר"י. אך קשה הא דאמרי' לעיל פ' כלל גדול דלרבנן המוציא עצי אשרה פטור משום דאין מצניעין כמוהו. והלא משמשי ע"ז מטמאין. והוי כמו המוציא כזית מן המת דחייב משום דהצילו מטומאה:
בד"ה ר"ש פוטר נראה לר"י כו' וחופר גומא וא"צ אלא לעפרה ובמשכן היו צריכין לגומא כו' קשה דהא היו חופרין כדי למלאות מזבח הנחושת עפר כמ"ש רש"י פ' יתרו בפסוק מזבח אדמה וגו' ובפ' תרומה בעשיית המזבח. אכן במכילתא שם משמע דפליגי בהא תנאי ומ"ד מזבח אדמה שלא יבננו ע"ג כיפין לית לי' שהיו ממלאין חללו אדמה. ועי' בזבחים (ס"א:) מעיקרא סבור כו' שהי' אטום באדמה ולבסוף סבור כו' ע"ג כיפין] נמצא דגם במשכן הי' חופר גומא וא"צ אלא לעפרה. וי"ל דמה"ט לא ניחא לרש"י לפרש כן, ומה שהקשו התוס' לפי' רש"י מסותר ע"מ לבנות כו' י"ל דבסותר ע"מ לבנות א"צ לגוף הסתירה כלל ובכה"ג לא מחייב אבל במכבה לעשות פחמין הרי צריך להכיבוי עצמה אלא דהצורך הוא כדי לעשות פחמין שפיר חייב:
ע"ב בגמ' פוטר הי' ר"ש אף במוציא את המת לקוברו לכאורה קשה למה פטור בזה הלא ההוצאה היא לצורך ואף דהוי רק לצורך המת מ"מ הא פשיטא דבמוציא לצורך אחר חייב. ומאי נ"מ אם מוציא לצורך חי או לצורך מת וי"ל דהכא גם הצורך של מת אינו גוף הקבורה אלא שלא יהא מונח מגולה בבזיון נמצא דגם הקבורה הוי ג"כ א"צ לגופה ולהכי פטור [ ולפ"ז הא דבעי בסנהדרין (מ"ו:) קבורה משום בזיונא או משום כפרה ולא איפשטא הו"מ למיפשט מהכא דמשום בזיונא דאי משום כפרה הוי צורך המת ואמאי פוטר ר"ש. אלא דלא בעי למיפשט מדברי האמוראים כמ"ש התוס' ביומא (י"ט:) דכה"ג מצינו בכמה דוכתי. אכן ברמב"ן בס' תוה"א ובב"י (יו"ד סי' שמ"ח) מבואר דהוי איבעיא דלא איפשטא. גם קשה לפמ"ש התוס' שם בסנהדרין דלכו"ע הוי נמי כפרה ע"ש א"כ שוב הוי צורך המת ג"כ וצ"ע:
שם בגמ' ההיא שכבא כו' שרא רנב"י לאפוקי' לכרמלית, פי' רש"י ואי משום טלטול מניח עליו ככר או תינוק. והרמב"ן בחי' הקשה ע"ז דלמה לנו לחוש לאיסור טלטול ולהרבות בשביל זה בהוצאה של ככר או התינוק. ונ"ל דכוונת רש"י היא דבתחילת טלטולו בחצר יקח ככר או תינוק וכשיבוא להוציא ישליך מידו הככר. ומ"מ לא יהי' איסור טלטול דהא קיי"ל בדבר המוקצה שהתחיל לטלטלו מותר לטלטלו למקום שירצה. [כדאי' בשו"ע (סי' ש"ו ס"ג) וכן (בסי' רס"ו סעי' י"ב) ברמ"א ע"ש] הרי דגם כשהשליך הככר מידו ג"כ בהיתר מטלטל [והרמב"ן אפשר דס"ל כמ"ש באבן העוזר שם דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור אמרינן הכי אבל לא במוקצה גמור ע"ש א"כ כאן במת בכה"ג נמי יהי' איסור טלטול]:
ועי' בר"ן שהקשה למה לא שרי להוציא המת לב"ה כיון דקיי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור, ונראה דאע"ג דפטור לר"ש מ"מ איסורא דאורייתא מיהא איכא ואע"ג דאמרי' בגמ' כמאן כר"ש אימור דפטר ר"ש מחטאת איסורא דרבנן מיהא איכא היינו לס"ד דלא ידע דלכרמלית דוקא התיר הי' מוכרח לומר דלר"ש ליכא אלא איסורא דרבנן דאל"כ הוי דלא כמאן אבל למסקנא י"ל דגם לר"ש לא שרי אלא לכרמלית דלרה"ר מיהא איכא איסורא דאורייתא. וכמ"ש בפנ"י לעיל (מ"ו:) שהי' רגיל לומר כן דנהי דמשאצל"ג פטור מ"מ לאו דל"ת כל מלאכה איכא. אבל חזר בו מהא דמקשינן לעיל (מ"ב.) עלי' דשמואל דמשמע להדיא דלר"ש דפוטר במשאצל"ג מותר לכבות גחלת של עץ ברה"ר משום דליכא איסורא דאורייתא אך י"ל דשפיר מקשינן אדשמואל כיון דס"ל לקמן (ק"ז.) דהא דקתני פטור בצד נחש ומפיס מורסא פטור ומותר. וע"כ דס"ל דמשאצל"ג לר"ש מדרבנן היא דאסור ומשו"ה במקום צערא לא גזרו. א"כ ה"ה דהו"ל להתיר לכבות בשביל נזק רבים מהאי טעמא. אבל לרנב"י דהכא שפיר י"ל כנ"ל דגם לר"ש אסור מדאורייתא ואין ה"נ דבצידת נחש ומפיס מורסא פטור אבל אסור והא דקתני מחט של יד ליטול את הקוץ י"ל כמ"ש דתוס' לקמן (ק"ז.) משום דאינו חובל בודאי. והא דקתני ועל עקרב של תישוב י"ל דלא דמי נחש לעקרב דהוי יותר סכנה כמ"ש בהגהות הב"ח שם ודוק]:
שם בגמ' איתמר כו' אחת משלש ר"נ אמר חייב רש"א פטור. נראה דהוי מצי למינקט פלוגתייהו בשתים מארבע דאע"ג דשקיל שתים דהוי סימן טומאה מ"מ לר"ש פטור כיון דהשתא מיהא איתא לטומאה. וצ"ל דנקט אחת משלש לרבותא דר"נ דגם בהא חייב אע"ג דשער אחד לבד לאו סימן טומאה היא [ואע"ג דבכל דוכתי אמרינן כחא דהיתרא עדיף והו"ל למימר שתים מארבע לרבותא דר"ש דגם בזה מותר מה"ת כבר כתבו הפוס' להוכיח מדברי הרשב"ם בפסחים (ק"ב.) דהיכא שהאיסור הוי חידוש כחא דאיסורא עדיף]:
שם בגמ' אמר ר"א מחלוקת ביד אבל בכלי ד"ה חייב כו' מחלוקת לעצמו אבל לחבירו ד"ה פטור. כ' הר"ן די"א דמוכח מהכא דהלכה כר"א דאם לא כן מאי נ"מ בהא דלחבירו לכו"ע פטור. ותמוה דאי הלכה כר"א קשה מאי נ"מ בהא דבכלי לכו"ע חייב. ונראה דנ"מ דבכלי גם לחבירו חייב. אבל איפכא ליכא למימר דהלכה כחכמים ונ"מ דלחבירו גם בכלי פטור. דאין הדין כן דהא הטעם דפטור בחבירו משום דבידו קשה לתלוש שער חבירו משא"כ בכלי. כמ"ש רש"י דא"י לאמן את ידו ליטול יפה בלי כלי. וגם המאירי שפי' טעמא דבחבירו פטור דמשום מיאוס אין דרכו בכך מסיים בפירוש דבכלי חייב גם בחבירו ע"ש] והכי קיי"ל בפוסקים. מיהו הא קשיא לי על הר"ן דהא בהדיא אמרינן בסמוך דהלכה כר"ש בן אלעזר בצפורן שפירש מקצתה דבכלי חייב וביד פטור והא וודאי אתיא כחכמים ולא כר"א א"כ הלכה כחכמים וצ"ע:
גם י"ל דס"ל כהרמב"ם שהי' גורס איפכא דלחבירו ד"ה חייב כנראה מדבריו בפי' המשניות ע"ש א"כ שפיר קמ"ל לרבנן דהלכתא כוותיהו דלחבירו ד"ה חייב:
שם בגמ' וכמה מלא פי הזוג אר"י שתים והתניא ולקרחה ב' אימא וכן לקרחה תניא נמי הכי כו'. קשה דלמא צריך להגי' וכן לקרחה לימא דאתיא כר"א דאמר בסמוך אחת. ואף דמלשון רש"י נראה שנשמר מזה ופי' דגם ר"א לא אמר דמלא פי הזוג אחת אלא דחייב בא' ולעולם פי הזוג ב' וא"כ האי ברייתא דתני הנוטל מלא פי הזוג חייב ע"כ לא אתיא כר"א. מ"מ מנ"ל להגמ' להקשות דלמא סבר ר"א דפי הזוג אחת ואתיא כר"א. אך בתוספתא משמע כפי' רש"י דלא פליג ר"א בשיעור פי הזוג כמה הוא אלא דמחייב בפחות מפי הזוג ע"ש:
שם בגמ' מי איכא מידי דבכלי חייב חטאת וביד מותר. קשה דהא איכא כה"ג לעיל (ע"ד בבורר דביד מותר ובנפה וכברה חייב ואע"ג דשם איכא נמי כלי הממוצע כגון קנון ותמחוי דפטור אבל אסור. מאן לימא לן דהכא ליכא כה"ג שיש כלים דאין הנוטל בהן חייב אבל אסור:
דף צה בגמ' ת"ר המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש כו' וחכמים אומרים כו' אינו אלא משום שבות לא נתפרש בגמ' מ"ט אית בהו משום שבות. ובשלמא במכבד ומרבץ א"ש דאיכא שבות משום דאתי לאשוויי גומות כדפרש"י אבל ברודה חלות דבש מאי שבות איכא. וצ"ל דהוי גזירה אטו תולש. [ועי' ברמב"ם (פכ"א מה"ש ה"ו) מפני שהיא כתולש וכן בשו"ע (סי' שכ"א סעיף י"ג). ואפי' אם אין הכוורת מחוברת בטיט אסור כמ"ש התוס' בב"ב (ס"ה.) ד"ה הרי ולפמ"ש הרע"ב בשביעית (פ"י מ"ז) דאם היא מחוברת בטיט לקרקע לכו"ע חייב. וכ"מ בתוספתא סוף עוקצין. י"ל דגזרו גם באינה מחוברת לקרקע אטו כשהיא מחוברת וכ"מ במתני' דשביעית שם ודעוקצין (פ"ג מ"ז) דקתני וחכמים אומרים כו' והרודה ממנה בשבת פטור וקי"ל דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור אכן בחי' הר"ן לקמן (קל"ח.) מבואר דלחכמים מותר לכתחילה. ודבריו צ"ע]:
בתוס' ד"ה המכבד כו' תימא דע"כ מיירי דלא הוי פ"ר כו' י"ל דלר"א לא הוי מלאכה משום אשוויי גומות אלא דמכבד גופא הוי בונה אף אם אינו משווה הגומות מ"מ משנה הבנין מכמות שהי'. וכן מרבץ גופא אב מלאכה היא דהוי בונה כנ"ל, ובזה מיושב מה שהקשו התוס' בסמוך בד"ה שרא דבשילהי תמיד נשחט כו' והכא משמע דברצפה ליכא אשוויי גומות. ולמ"ש דלר"א גוף הכיבוד והריבוץ הוי מלאכה אפי' אם אינו משווה גומות. א"ש התם דגם ברצפה אסור. אך מ"מ קשה מאי דאמרי' שם דאי רבנן האמרי שבות היא וא"ש במקדש דלמה לי האי טעמא תיפוק לי' דברצפה ליכא שבות כלל דליכא אשווי גומות כיון דלא סבירא להו דהכיבוד והריבוץ גופא הוי מלאכה:
ע"ב בגמ' בעא מיני' ההיא סבא מר"ז שורש כנגד נקב מה לי אר"ש כו', לכאורה קשה דלמאי הלכתא בעי אליבא דר"ש דלית הלכתא כוותי' וי"ל דנ"מ נמי לדידן להפוס' דבשל עץ לא מהני נקיבה כמבואר בתוס' מנחות (פ"ה:) מיבעיא לי' בשורש כנגד הנקב דאם גם ר"ש מודה בזה אף דלדידי' לא מהני נקוב כן גם לדידן בשל עץ יועיל הנקב שכנגד השורש להחשיבו כמחובר:
שם בגמ' השתא שורש כנגד נקב בעאי מינך כו'. כל סוגיא זו לא זכיתי להבינה מה קושיא היא זו מאי ענין זה לזה. וגם מה השיב אביי דגם בלא נשאר לקבל רביעית תיקשי קושיא הנ"ל, ולולי פי' רש"י ז"ל הי' נ"ל קצת לפרש כל הגמ' בדרך אחר דהכי מקשה דס"ל דכל היכא דהנקב למטה היא בכלל שורש כנגד נקב, ובעי למימר דר"ש איירי דוקא בניקב מן הצדדים ולא פשיט לי' הא וע"ז פריך מדקאמר ומודה ר"ש שאם ניקב בכדי טהרתו אבל בפחות מהכי לא אע"ג דניקב למטה, דאי ניקב בדופן לא שייך כדי טהרתו הואיל ועדיין מקבל למטה. ומפרש אביי דאף מן הצדדים משכחת כדי טהרתו שלא נשאר שיעור קיבול רביעית. וג"ז דוחק לומר דלס"ד לא ידע לפרש דמיירי למטה מרביעית דאל"כ נשאר עדיין כלי שלם. לכן נראה לפרש דהסבא הי' מפרש דברי ר"ז ניקב בכדי טהרתו אף דהי' למעלה מרביעית דנשאר עדיין שם כלי מ"מ למעלה מן הנקב של כדי טהרתו חשיב מחובר. ושפיר קא"ל השתא כנגד הנקב ממש מספקא לך דלא ליחשוב מחובר ניקב בכדי טהרתו מיבעיא. דהא שם כלי יש לה והשורש אינו ממש כנגד הנקב אלא למעלה מהנקב ודאי אינו מחובר. וע"ז מסיק דר"ז לא אמר אלא אם ניקב למטה מרביעית דלא נשאר שם כלי עלה אבל בדאיכא שם כלי גם כנגד הנקב מספקא לי':
שם בגמרא אמר רבא כו' ניקב כמוציא משקה טהור מלטמא גיסטרא. פי' רש"י כלומר כו' אבל אם הי' שבר כלי וניקב שוב כמוציא משקה אינו טמא עוד משום גיסטרא. משמע מדבריו דדוקא אם נעשה הנקב אחר שהי' גיסטרא. וא"י מנ"ל הא די"ל דאפי' הי' הנקב כשהי' שלם מועיל הנקב דכשיהי' גיסטרא לא יטמא טומאת גיסטרא. ואין לומר דרש"י לרבותא נקיט הכי דאפי' כבר הי' מיוחד לגיסטרא וניקב כמוציא משקה טהור. וכ"ש אם הי' כלי שלם ונשבר דאין מטמא משום גיסטרא אלא ע"י יחוד. כמ"ש התוס' בנדה (מ"ט.) ד"ה אלא. דאם ניקב כמוציא משקה לא מהני יחוד דהא מדברי רש"י בחולין (קכ"ג.) משמע דס"ל דגם בלא יחוד מטמא משום גיסטרא]:
והא דאמרינן דאם ניקב ככונס משקה טהור מלקדש בו מי חטאת. לכאורה אין מובן הטעם דתליא בכונס משקה ויותר הי' ראוי לפסול במוציא משקה ונראה משום דבניקב כמוציא משקה משתמש בו ע"י שמניחין תחתיו גיסטרא והמשקין היוצאין אין חוזרין ונכנסין. אבל בניקב ככונס משקה פסול משום דאיכא למיחש דילמא יצא המים לחוץ לתוך הגיסטרא ונפסל משום שלא הי' בתוך כלי. ואח"כ נכנס לתוך הכלי ע"י הנקב שכונס משקה ונפסל הכל. [אך לפ"ז היינו דוקא לרבנן דאם המשקה נכנס בשולי הכלי הוי כונס משקה. אבל לר"י בנדה (מ"ט:) דכה"ג לא הוי כונס משקה אלא כופף אזני קדירה כו' ע"ש. לא שייך האי טעמא ועי' מ"ש בתוס' ד"ה טהור מלקדש]:
שם בגמ' ואם הוקף צמיד פתיל כו'. לכאורה איכא שש מדות ולמה אמר חמש. [ועי' מ"ש במהרש"א], ואפ"ל דהך דצמיד פתיל לא חשיב לה דאינו משום חסרון בהכלי כלל אלא דהנקב מגרע הצמיד פתיל ורבא לא חשיב אלא מדות שבכלי חרס אך הרמב"ם (פי"ט מה' כלים ה"ב) חשיב לה. ומוציא הך דרמונים משום דפסק כדמסקינן בסוף פרקין דאין מועיל בכלי חרס יחוד לרמונים. ומדברי התוס' ד"ה ניקב שהקשו לפי' רש"י דהמ"ל שש מדות, נראה דס"ל דגם כלי השלימה קודם כל נקב היא מדה א'. מדה ב'. כמוציא משקה. ג'. מכניס משקה. ד'. שורש קטן. ה'. מוציא זית. ומשו"ה הקשו דגם מוציא רימון הוי מדה ו' בגיסטרא. אבל לרש"י נראה דלא חשיב הכלי עצמו אלא המדרגות שנשתנה הכלי חשיב. א' מוציא. ב' מכניס. ג' שורש קטן. ד' מוציא זית. ה'. מוציא רימון. והמהרש"א כתב לפרש דברי התוס' דמוציא רימון הוי מדה חמישית בצמיד פתיל עד שיפחות רובו ותמהני דהא לפי' התוס' לקמן בדרברבי ע"כ צמיד פתיל לא קאי אדלעיל במוציא רימון כמ"ש תוס' ד"ה הא כו'. [אלא אמוציא זית קאי ואינו בסדר המדות דאמר רבא]:
בתוס' ד"ה ומודה כו' דאפי' לרבנן לא חשבי לי' כמחובר בכונס משקה כו'. דבריהם תמוהין לי חדא דמנ"ל הא דלמא רבנן איירי בעשוי לאוכלין דשיעורו במוציא זית ואה"נ דבעשוי למשקין סגי בכונס משקה, ואי מסברא לא נראה להו שיהי' יניקה מהמחובר בפחות משורש קטן א"כ לר"ש בעצמו שייך זאת הסברא כמו לרבנן, וקושיא זו מצאתי במהרש"א ע"ש מ"ש בזה, אך עוד תימה דנהי דהוכיחו דכמוציא משקה לא מהני אכתי מנ"ל דבעי לר"ש כמוציא זית, הלא י"ל דלענין יניקה לכו"ע סגי בניקב כשורש קטן, ור"ש מוסיף דבעי נמי שיהא ניקב כדי טהרתו ממילא במיוחד לאוכלין בעי כמוציא זתים ובמשקין בשורש קטן כמו לרבנן ודוק וצ"ע:
בד"ה טהור מלקדש וכ"ש דטהור כו' אם הי' מיוחד למשקין נראה כוונתם דהא דלקבל מי חטאת שיערו בכונס משקה משום דהוי כעשוי למשקין דשיעורו בכונס משקה לכך לגבי מי חטאת נמי דינא הכי ומשום הכי כ"ש במיוחד למשקה דהוא עיקר הכלל כנ"ל:
בד"ה טהור מלהכשיר כו' דכ"ח בעי נקיבה ודלא כפי' הקונטרס בפ"ק דגיטין, ועי' במס' עוקצים, (פ"ב מ"י) דבשל אדמה א"צ נקב. וי"ל דרש"י ס"ל דספינה של חרס שעומדת תמיד במים הוי כמו אדמה הואיל ומרטבת. ע"י המים ומשו"ה לא בעי נקיבה, עוד י"ל דדוקא בספינה שמונחת על העפר או במים דלא הוי הפסק לעפר לא בעי נקיבה, כיון דהחרס גופא נמי הוי עפר. אבל הכא שהאויר מפסיק מודה רש"י דבעי נקיבה:
בד"ה ניקב כו' נסתפקו בכלי שלם שניקב אי מטמא מטעם גיסטרא. ולכאורה מהא (דפ"ד דכלים מ"ב) בחבית שנתרועעה וא"י להטלטל בחצי נקב גרוגרות דטהורה מוכח דלא חשיב גיסטרא, אך ז"א די"ל לרש"י דמיירי דלא יחדוהו לגיסטרא. דבלא יחוד אינו מטמא משום גיסטרא כמ"ש התוס' בחולין (נ"ה.) ואפי' לדעת הר"ש בכלים (פ"ב מ"ב) דגם בלא יחוד טמא. וכן משמע בחולין (קכ"ג.) כמ"ש התוס' שם (ע"ב:) ד"ה משעת ע"ש, מ"מ בכלי שלם שניקב לכו"ע בלא יחוד אינו מטמא משום גיסטרא כלשון הגמ' כאן טהור מכלום, וכמבואר ברש"י אלא א"כ מצניעו לגיסטרא], אבל קשה ממשנה ג' שם איזהו גיסטרא כל שניטלו אזני', משמע דאף דכל הכלי שלם אלא דניטל האוזן חשוב גיסטרא וכ"ש בניקב. ואולי יש לתוס' פי' אחר במתני' דהתם, אבל לפי' הרמב"ם והרע"ב מוכח להדיא כשיטת רש"י ע"ש:
דף צו בגמ' הא ברברבי הא בזוטרי, בתוס' הקשו על פי' רש"י ולכן פי' דברברבי בעי כמוציא רימון ובזוטרי ברובו ונדחקו לפרש דעד שיפחת רובו לא קאי אמוציא רימון דסמיך לי' אלא אמוציא זית. וא"י למה לא פי' להיפוך דברברבי בעי שיפחת רובו ובזוטרי דרוב היא פחות ממוציא רימון בעי שתפחת כמוציא רמון, ולפי' זה הא דקאמר רבא עד שיפחת רובו שפיר קאי אמוציא רימון:
בתוס' ד"ה ולענין כו' ומקשינן דתנן בפ"י דמסכת כלים כו' ואומר ר"י כו' בין מצידיהן כו' הא דלא תי' גם הך דמצידהן דמיירי כשנפחת ברובו (כמו שהקשה במהרש"א], י"ל משום דרש"י פי' דרוב היינו פתח לא ה"ל לתנא לאפלוגי בין מפתחיהן או מצידיהן להכי פי' דמיירי בפחות מרוב אלא שנעשה לשם פתח:
בא"ד והא דבעי רבא בב"ק שם אגף חצי'. כו', א"י להבין כוונתם בזה דמה ענין זה לפי' ר"ת דשפיר יכולין לפרש כפשוטו וכפרש"י התם דבנסתם קצת שלא נשאר שיעור מוציא זית בעומד לזיתים ומכניס משקה שעומד למשקין בעי רבא, ור"ת לא חידש לן אלא דבנפחת רובו לא מהני סתימה אבל בנפחת מיעוטו שפיר י"ל דבפחות ממוציא זית מהני וגם בתוס' בב"ק שם הביאו שיטת ר"ת ולא הוסיפו דברים אלו שבכאן. וצ"ל דמילתא באפי נפשי' היא דס"ל לר"ת מסברא דהיכא דהוי נקב כמוציא זית אין להועיל סתימת חצי' וע"כ צ"ל דהאבעיא דרבא הוא באגף חצי' וסתם חצי' בשמרים וצ"ע מנ"ל הא. לכן נראה לפרש דהמשך דבריהם כך הוא משום דבמשנה (פ"י דכלים) שהביאו לעיל דקתני במה מקיפין כו' משמע דבעי סתימה לגמרי שלא יהי' אף נקב כלום וא"כ קשה מאי בעי רבא, אך לפי' רש"י ור"י א"ש דשם מיירי בפתח אבל מן הצדדים בעי רבא, אבל לפי' הר"ת דלא מהני סתימה כלל ברוב כלי וע"כ קאי מתני' דכלים בפחות מרוב א"כ ק"י מאי בעי רבא משום הכי פי' דמיירי באגף חצי' וסתמוה שמרים חצי' כנ"ל:
בד"ה שיעורו כו' וא"ת מתני' הוא במס' כלים כו' וע"ש בפ"ג דכלים מ"ב] דפליגי תנאי בחביות כמה שיעורו ופוסק הרמב"ם דשיעורו כאגוזים ולפי' הרע"ב שם פליגי בכל כלי חרס ע"ש, ולפ"ז קמ"ל הכא שפיר דהלכה דמשערינן בזיתים, דלא כמ"ש הרע"ב שם דהוי סתם ואח"כ מחלוקת דאין הלכה נסתם וע"ש בתוס' יו"ט]:
פרק הזורק
ע"ב בגמרא וממאי דבשבת קאי כו' כתי' הכא כו' ביום אסור. ואע"ג דעיקר ההכרזה הי' לצורך חול דבשבת מעצמם לא היו מביאים דידעו שאסורים להוציא. דכבר נצטוו במרה למ"ד לעיל (פ"ז:) אתחומין נמי איפקוד וע"ש בתוס'], מ"מ כיון דהכריזו בשבת נפקא לן בגז"ש דהיום גורם לזה האיסור, גם י"ל דמשו"ה הכריזו בשבת כדי שלא יטעו דמלאכת המשכן ידחה שבת ויביאו בו ביום אף שהוא שבת, [ואע"ג דכבר ידעו דאין דוחה שבת מדנסמכה שבת למלאכת המשכן, י"ל דחזר לזרזם בשעת מעשה, כמ"ש רש"י בפ' בהעלותך גבי פסח] ומה שהקשו התוס' דבלא גז"ש נפקא לן מקרא דהוצאה מלאכה היא, י"ל דמדכתי' אל יעשו מלאכה לא נפקא לן מידי להוצאה, די"ל דקאי על שאר מלאכות שעשו כגון מלאכת הטווי' וכדומה [כמ"ש הרמב"ן והספורנו בפ' ויקהל] והא דכתי' ויכלא העם מהביא, היא מילתא בפ"ע מפני ששמעו דהמלאכה היתה דים נמנעו מלהביא, אבל מדגמיר גז"ש להורות דהוי ביו"ט אסור ע"כ קאי להוצאה להודיע דהוי מלאכה, דאל"כ למה לי' גז"ש]. ולכאורה משמע בסוגיא זו שהיו עושין המלאכה מבחוץ ברה"ר ולשם היו מביאין הנדבות דאם היו עושין בבית לאו מלאכה היא כלל דמעביר מרה"י לרה"י דרך ר"ה פטור, [לדעת הרשב"א לקמן (צ"ז.) וחולק ע"ד התוס' בעירובין (ל"ג.) ועי' מ"ש התוס' לעיל וב'.) ד"ה שבועות, ובחי' חת"ס שם שרצה להגי' בדבריהם, ודוחק לומר שהביאו הנדבות שלא במקום עושי המלאכה] וכן לקמן בסמוך דבעי למילף מעביר ד"א ברה"ר מאורגי יריעות שהיו זורקין מחטיהן זה לזה מוכח שעשו המלאכה בר"ה:
שם בגמ' ר"י פשיטא לי' דהמעביר חייב כו'. והנה לאיסי נראה דלא נוכל לחייבו סקילה בשום מלאכה אלא במעביר או בחד מהנך למ"ד דלא מספקא, דעל השאר הוי כל חדא בספק דילמא היא המלאכה הפטורה ואין לתלות שהוא מן הרוב החייבות דאין הולכין בפק"נ אחר הרוב ועוד דהוי התראת ספק, א"כ א"ש כפשטא וא"צ להגי' הברייתא ולעולם כדאמרי' מעיקרא ואינו חייב אלא אחת. דעל השאר חוץ ממעביר פטור כנ"ל. ואף דלעיל ברפ"ק מחייבין גם בהוצאה י"ל דהוצאה והעברה ד"א בר"ה חד חשיב להו, כיון דד"א בר"ה הוא תולדה דהוצאה כמ"ש בבעה"מ כאן, וכן מוכח להדיא לקמן (צ"ז:) בפלוגתא דר' יהודא ורבנן. אכן בירושלמי כאן מבואר דר"י ס"ל דד"א בר"ה מלאכה בפ"ע היא ע"ש]:
שם בגמ' ואם לאו אתה מוציא לעז על אותו צדיק. אע"ג דכתיב כי בחטאו מת חטא היא שוגג. וכתי' אין צדיק בארץ וגו' ולא יחטא אבל מקושש מזיד הוי:
דף צ"ז בגמ' ואלא הא גמר גז"ש פי' רש"י וא"כ לא כיסתו התורה כו' וקשה לפ"ז מאי משני גז"ש לא גמיר מ"מ לרע"ק דגמר גז"ש מאי קאמר לי' ריב"ב אם כדבריך התורה כיסתו כיון דלדידי' לא כיסתו. ולולי פירש"י הי' נראה דגז"ש ג"כ בכלל כיסתה תורה. [וכן משמע במד"ר, (קרח פ' י"ח) אע"פ שלא פרסמן הכתוב נתן סימחניהן כו' ע"ש דאיכא נמי גז"ש ואפ"ה אמרינן דלא נתפרסמו], ואע"ג דגז"ש ניתן לידרוש מ"מ על מה דאין נ"מ אין לו לגלות. ומאי דמקשינן הא גמר גז"ש קאי עלי' דריב"ב דאמאי פליג עלי' דרע"ק כיון דאיכא גז"ש:
שם בגמ' מהיכא הוה מויעפילו. לא ביארו הטעם מנ"ל הא. ושמא מדכתי' והוא לא הי' בעדת קרח משמע דגם חטא שלו הי' בעדה ולא חטא יחידי. ולא מצינו חטא בכלל אלא המעפילים. מיהו ק"ק למ"ש רש"י בחומש שלא החטיא אחרים עמו ורש"י עצמו מביא שם מ"ד ממעפילים הי' והלא גם זה חטא רבים. והא דאי הוי מן המעפילים אינו בכלל כיסתה תורה. י"ל דאי מקושש הוי כיון דהי' צלפחד והכתוב לא פי' מי הי' וכתי' וימצאו איש וגו' ולא צלפחד א"כ מוכח דכיסה עליו. אבל מעפילים דרבים נינהו אין ראי' ממה שלא פי' שמותיהם ואינו בכלל כיסתה תורה. ומלשון רש"י משמע דכיון דלא הרשיע כ"כ הוא כמפורש במ"ש בחטאו מת וע"ז קשה דחטא הוא שוגג ומעפילין מזידין היו:
שם בגמ' תניא כמ"ד אף אהרן נצטרע, לא מצינו כזאת בגמ' להביא סייעתא מברייתא לרע"ק. וי"ל שהביאו ברייתא זו כדי ליישב דברי רע"ק דלא הוי בכלל כיסתה תורה כיון דכתיב ויפן דמשמע שפנה מצרעתו. אבל הא דכתי' ויחר גו' בם אינו כמפרש כיון די"ל בנזיפה בעלמא:
שם בגמ' הן מאמינים דכתיב ויאמן העם הגם דכתיב מקודם ויעש האותות וגו'. צ"ל דהוי גליא קמי' קב"ה דבלי האותות נמי היו מאמינים. מ"מ קשה מאי דמייתי הגמ' ראי' מהך קרא ויאמן. ואין לתרץ משום דאם הי' מטעם האותות אינו אמונה שהרי כתיב והי' וגו' יאמינו לקול אות הראשון והאמינו וגו' האחרון. ואולי משום דכתיב סתם ויאמן ולא פי' לקול האותות דייק הגמ' דגם בלי האותות האמינו. [אכן במד"ר (שמות פ' ה') איתא יכול לא האמינו עד שראו האותות כו' לא אלא וישמעו כו' על השמיעה האמינו ולא על ראיית האותות ע"ש]:
שם בגמרא א אבל למטה מי' ד"ה חייב מהא דלא אמר ד"ה פטור דלא אמרינן קלוטה כמו שהונחה יש להוכיח דלמטה מי' נמי חייב מושיט ולהכי לא מצי אמר ד"ה פטור. ובתוס' לעיל פ"ק (ד'.) ד"ה אבל נסתפקו בזה. ובמהרש"א שם הקשה כן ע"ש]. אך לפ"ז קשה למה הוצרך לומר דבלמעלה מי' פליגי הא למטה מי' נמי שייך פלוגתייהו אי ילפינן זורק ממושיט. ואע"ג דס"ל דאמרינן קלוטה כמו שהונחה מ"מ נ"מ היכא שנתכוין שתנוח ברה"ר ולא אמר כל מקום שתרצה תנוח דמטעם קלוטה פטור כדאמרינן לקמן ומשום דילפינן זורק ממושיט חייב ומדלא אמר הכי מוכח דזורק ממושיט לא שייך [למילף[ למטה מי':
שם בגמ' אילימא במעביר כו', תמוה מאי הוי ס"ד דפליגי במעביר דא"כ אמאי מחייב רע"ק איך שייך במעביר קלוטה כמו שהונחה דא"כ היכי משכחת מעביר ד"א בר"ה דמחייב דהא הונחה נמי תוך ד"א, וע"כ דבמעביר הלכתא גמירי דלא אמרינן קלוטה כמשה"נ כמ"ש התוס' פ"ק (ה':) ד"ה בשלמא, ומהתם נוכל למילף דגם כאן לא נימא קלוטה כמשה"נ, וכמ"ש התוס' בכתובות (ל"א:) ד"ה מהלך לענין מהלך כעומד אליבא דב"ע ע"ש), ואפי' אי נימא דלחומרא אמרי' קלוטה לפי מה שנסתפק הריב"א שם בתוס' דבסוף ד"א אמרינן קלוטה כמשה"נ כגון שנשרף ע"ש הגם דלא דמי דמ"מ באמצע הליכתו י"ל דמודה הריב"א, אלא אפי' אי נימא הכי אכתי קשה הא במעביר ואינו עומד בינתים לא נעשה מחשבתו ולא שייך, כאן כ"מ שתרצה תנוח אלא בזורק לא במעביר וצ"ע (גם מ"ש הרשב"א טעמא דרע"ק דמחייב משום דס"ל מהלך כעומד דמי, נראה ג"כ כנ"ל כמ"ש הרשב"א גופי' לעיל (ו) דממעביר ד"א ברה"ר נוכל למילף דמהלך לאו כעומד ברה"ר שהוא מקום חיוב, ודוקא בספיו דמקום פטור הוא ס"ל לכ"ע דמהלך כעומד דמי, וכ"כ התוס' בכתובות שם ולפמ"ש התוס' בעירובין (ל"ג. ד"ה והא) דמעביר מרה"י לרה"י דרך ר"ה חייב משום מעביר ד"א בר"ה תמוה מ"ט דרבנן הכא דפטרי וצ"ע]:
שם בגמ' לימא תהוי תיובתא דרב, לכאורה קשה דילמא רב מיירי למטה מעשרה, וי"ל דא"כ שמואל מתיר אפי' תוך עשרה ושמואל עצמו אמר כל פטורי דשבת פטור אבל אסור ובמשנה איתא חכמים פוטרין, [מיהו אכתי קשה לפמ"ש היראים (סי' ק"ב ד"ה הצד) דהיכא דקתני פוטר י"ל דפטור ומותר דבכה"ג לא אמר שמואל, גם י"ל הכא דאיידי דקתני רע"ק מחייב תני וחכמים פוטרין ולעולם פטור ומותר כמ"ש ביראים שם בפלוגתא דר"א ור"י בצידת פרעוש, אך דבריו תמוהים מהא דלקמן (קל"ח.) מי איכא מידי דר"א מחייב כו' שרי אפי' לכתחילה וצ"ע, ובזה מיושב ג"כ הכא דלא מצי למימר לשמואל דלמטה מי' נמי מותר כיון דרע"ק מחייב חטאת, וכמ"ש ג"כ התוס' לעיל (מ"ז:) ד"ה רבן ע"ש, ולר"א דרע"ק מחייב אפי' למעלה מי' אה"נ דלחכמים נמי אסור מדרבנן בדיוטא אחת אך לפמ"ש הריטב"א לקמן ריש פ' תולין דהיכי דיחיד מחייב חטאת ורבים מתירין לכתחילה לא קשה מידי ע"ש אין זה מוכרח]:
ע"כ בגמ' והתניא רבי אומר דברים הדברים כו', פירש"י ומנינא למה לי ע"כ לדעת כמה חטאות כו', וקשה דמ"מ צריך ליתן הכלל כמה אבות יש וממילא מסברא מוסיפין תולדות לכל אב, אבל האבות צריכין להוציאן מהפסוק או מהלכה למ"מ, וכעין זה הקשו בתוס' לעיל (ע'.) ד"ה יכול ע"ש], גם למ"ש התוס' לעיל (צ"ו:) ד"ה, ולר"א דנ"מ בנין אב לתולדה לענין התראה לא א"ש פרש"י הנ"ל, והי' נראה לפרש דאסיפא קסמיך דברייתא זו הובא לעיל (ע'.) דמסיים שם דעשאן כולן בהעלם א' חייב על כל אחת בפ"ע מהכא משמע לי' שפיר דליכא חטאות יותר מל"ט ע"ש, הגם דשם ר' נתן אמרו מ"מ נראה דחד ברייתא הוא כנ"ל:
שם בגמ' אנן אדר' יהודא מתנינן ולא קשיא לן, פי' רש"י דר"י מצי סבר דחייב אתולדה במקום אב, ולפ"ז למסקנא דקאמר תדע דקתני ר"י מוסיף כו' ע"כ לא ס"ל לר"י לחייב שתים דאי מחייב אתולדה במקום אב א"כ מה מוסיף ומאי נ"מ בהוספה זו, הגם דאיכא נ"מ לענין התראה להתרות משום האב הרי התוס' נסתפקו בזה לעיל (ע"ג:) ד"ה משום, אכן לפמ"ש התוס' בד"ה למימרא א"ש טפי דהשתא דמתני אדר"י שפיר י"ל דנ"מ בנודע וחזר ונודע ומ"מ אין להקשות דא"כ פשיטא די"ל דאתי לאפוקי כדי דלא נימא דר"י לא מחייב אלא אחת דלית לי' קלוטה כמו שהונחה, אבל סתמא דגמ' פריך שפיר ממאי כו' חדא הוא דמחייב דאין ראי' לכך אבל ליכא ראי' להיפוך ג"כ כנ"ל:
שם בגמ' כגון דאמר עד דנפקא לי' לרה"ר תנוח. צ"ע בסברא זו כיון דהיכא דלא נעשה מחשבתו פטור וכי מפני דס"ל דקלוטה כמו שהונחה דמי חשיב איתעביד לי' מחשבתו הא מחשבתו הי' שתנוח, ואפשר באמת למ"ד דלא מיירי בהכי י"ל דכה"ג אפי' לרבי יהודה פטור וטעמי' דמאן דס"ל הכי משום דכל היכא שאילו הוי נח הי' חייב הלכה למשה מסיני היא דקלוטה כמו שהונחה:
שם בגמ' א"ל רבינא כו' אי להכא קבעי להכא לא קבעי כו', לכאורה אין מובן סברת הגמ' בזה, בשלמא לעיל דאמר דעד דנפקא לר"ה תנוח שאינו חפץ בהעברת ד"א שפיר לית לן לחיובי' מטעם מעביר, אבל הכא כיון דרוצה שתעביר, כל הד"א בר"ה ומאחר דהלכה קלוטה כמשה"נ. והוא רוצה בקליטת האויר א"כ הרי הוא רוצה ב' המלאכות הוצאה והעברה, ומיהו אפשר דחשוב הוצאה ראשונה כמלאכה שא"צ לגופי' כיון דעיקר רצונו שתנוח אחר הד"א, אך הכא אליבא דר"י קיימינן ואיהו ס"ל מלאכה שאצ"ל חייב, ונראה דסברת הגמ' היא דמ"מ כיון דאילו הוי נח ממש הוי פטור שאינו חפץ בהנחה לא שייך בזה קלוטה כמו שהונחה ולא מתחייב בקלוטה טפי מאילו הוי נח ממש:
בתוס' ד"ה למימרא הקשה הרב פורת כו' הוציא וחזר והוציא כו' ולולי דבריהם נלפע"ד לחלק דבאמת הכא הי' רק מעשה אחת ובכח תחלת הזריקה נעשו ב' המלאכות הכנסה והוצאה. והשתא בשלמא אי מחייב בתולדה במקום אב והוי כב' אבות והעושה במעשה אחת ב' מלאכות גם כן חייב שתים [כדאי' לעיל (ע"ג:) בזומר וצריך לעצים דחייב משום קוצר ומשום נוטע. וכן מפורש בריש מו"ק ע"ש], אבל אי לא מחייב אתולדה במקום אב והוי כעושה ב' הוצאות במעשה אחת. י"ל דע"ז אי אפשר כלל לחייב שתים. ולא דמי להוציא וחזר והוציא דהוי ב' מעשים וכשנודע לו חטא א' ולא נודע לו הב' אינו מתכפר בקרבן ראשון, משא"כ הכא כשנודע לו והפריש קרבן על מעשה זה ובמעשה זה נכלל ב' ההוצאות מיפטר בחד קרבן לכו"ע כנ"ל, וכן מבואר בתוס' לעיל (צ' ) במוציא קופת הרוכלין דגם בנודע וחזר ונודע אינו חייב אלא אחת כיון דחדא הוצאה הוי ע"ש, וצ"ל לדברי התוס' שלא יהי' כסותרין זא"ז דהכא כיון דנגמר חיוב הכנסה קודם לחיוב הוצאה הוי כב' עשיות וידיעות מחלקות]:
דף צ"ח בגמ' הא קמ"ל רשויות מצטרפות פי' רש"י לאפוקי מדר' יוסי לעיל פי' המוציא יין. וקשה דא"כ מאי מקשינן מאי קמ"ל כיון דבאמת קיי"ל התם כר' יוסי ולכן י"ל דהכא כו"ע מודין דשאני התם דהוי ב' מעשיות הוצאת חצי זית זה עם הוצאת ח"ז השני משא"כ הכא דחדא הוצאה היא ומשו"ה מצטרפות. ולפ"ז א"ש דהלכה כברייתא זו אע"ג דהתם הלכה כר"י וכ"פ הרמב"ם (פי"ג מה"ש הל' י"ז) כברייתא דהכא אע"ג דפסק כר"י (בפי"ח ה' כ"ד) ע"ש. אח"כ מצאתי בחי' הרשב"א שהשיג ג"כ על פרש"י. וע"ש בחי' הרשב"א שהביא עוד פי' אחר בשם רה"ג אהא דאמרינן דקמ"ל דקלוטה לאו כמו שהונחה דאי הוי כמשה"נ לא הוי רשויות מצטרפות כיון דהוי כמו שנח ברה"י ע"ש ולכאורה יש לגמגם ע"ז דא"כ דאמרי' קלוטה כמו שהונחה לא משכחת זורק ד"א דחייב. וע"כ דהל"מ הוא דלגבי ד"א לא אמרי' קלוטה כמשה"ב כמ"ש תוס' לעיל בפ"ק (ה:) ע"ש. וי"ל כוונתו דהכא איירי ברה"י מקורה ובהא שפיר ס"ד לומר דהוי כמשה"נ והוי הפסק בין הרשויות כנ"ל. גם י"ל דס"ל לרה"ג כמ"ש הרשב"א לעיל (ד':) לחלק דלא אמר רע"ק קלוטה כמו שהונחה אלא בקלוטה ברשות אחרת אבל ברשות אתה לא אמרינן ע"ש. ומשו"ה בזורק ד"א ברה"ר חייב ולא אמרינן קלוטה כמשה"נ אבל הכא דנקלט ברה"י שהוא רשות אחרת שפיר סד"א לפטור משום קלוטה]:
שם בגמ' אינו והא עגלות דמקורות הויין וכו'. וקשה דאפי' אי שם בעגלות הוי מקורה ר"ה מנ"ל למילף על כל ר"ה מקורה. דבשלמא גבי עגלות לא הי' הרה"ר באותו מקום מקורה בקביעות אלא באותו זמן שהעגלות היו עוברים דרך שם לפיכך בזה לא נתבטל שם ר"ה ממנו **אפ"ל דהכא שאני כיון דהמדבר אינו רה"ר אלא בזמן שהיו ישראל מהלכין בה כדלעיל (ו:) שפיר מהני מה שהי' מקורה באותה שעה שהיו מהלכין שלא יהי' עלי' שם רה"ר אבל ברה"ר דעלמא לא מהני קירוי לשעה לבטל ממנו שם רה"ר שהי' כבר ובזה י"ל דברי הר"ן פ"ק דסוכה דאמרינן מיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת אפי' במה שאסור מדאו' ע"ש ותמוה כיון דהיא מקורה בסכך א"ל הכשר יותר דר"ה מקורה מה"ת מותר. ולהנ"ל א"ש כיון דהסכך אינו אלא לימי הסוכה לא חשיב לבטל מחנה שם רה"ר. אך ק' מהא דלעיל (ה.) דמקשי' ובר"ה מקור' מי חייב כו' נימא שהי' מקור' לשעה ואפ"ה לא בעי מקום ד' וצ"ע:** אבל באם ר"ה מקורה בקביעות שפיר י"ל דנתבטל בזה שם ר"ה ותדע דאטו נימא דאם אחד יניח קירוי בר"ה לשעה ויזרוק בתוכו ד"א או מרה"י לתוכו נאמר שפטור. ואולי כיון דתחת הטגלות תמיד הי' מקורה חשיב כמקורה תמיד:
בתוס' ד"ה דל עשר כו' וקשה לר"י דמנ"ל כו' דילמא הי' המשכן כו' ושני קרשים כו', וי"ל דא"כ לא הי' צריך הכתוב לחלק ולכתוב ולירכתי המשכן וגו' ששה קרשים ושני קרשים למקוצעות וגו' ליכללינהו בהדדי הני שמונה קרשים כיון דגם הב' קרשים רובם סותמים האויר וע"כ מוכח לומר דהני ב' קרשים אינם סותמין האויר אלא מעט ורובם הם להמקציעות ועי' בס' קנאת סופרים בסה"מ (מצוה כ') הביא לשון התוס' כאן דרוחב המשכן כו' וכתי' וכן תעשו לדורות כתבנית של מדבר ש"מ דמשכן נמי רחבו שליש ארכו]:
דף צ"ט ע"ב בגמ' בעא מיני' רב מרדכי כו' וזרק ונח על גביו מהו. לכאורה מה דבעי לי' לר"מ פשיטא לי' לר"י אמר רב לקמן (ק.) בתל המתלקט י' מתוך ד' וזרק ונח על גביו חייב וגם בברייתא דתניא כוותי' שם היא כן. ולמ"ש התוס' דכל הבעיא הכא בכח כחו מיושב גם זה (די"ל דלקמן מיירי בזרק כנגד התל ומכחו הלך עד התל דהוי כח ראשון]. אבל דבריהם תמוהים מאוד דא"כ מה פשיט לי' ממתני' והוצרך לדחוקי דאיירי במחט ולא משני דאיירי בכח ראשון. ובמהרש"א נדחק ליישב דבריהם אבל אין בדבריו כדי ישוב כמבואר למעיין]. גם צ"ע בתוס' דנראה מפשט דבריהם דההיא דאר"א לעיל דמוציא משאוי למעלה מי' חייב היא דוקא בשעקירה והנחה הי' למטה אלא שהוליכו דרך למעלה מי'. ובאמת אין כן משמעות הגמ' שם דא"כ למה הוצרך ללמוד מבני קהת. וגם מרש"י לא משמע כן התם ע"ש שחילק בין ההיא דזורק בכותל למעלה מי' להך דר"א דזורק שאני ע"ש. ומוכח דמוקי לה בשגם ההנחה הי' למעלה כגון שעמד לפוש ומשאוי על כתיפו אעפ"כ חייב:
ולפ"ז באמת צ"ע מאי פשיט לי' ממתני' דנותן ע"ג חייב הא נותן גם למעלה מי' חייב כדר"א משא"כ זורק ועי' בחי' רשב"א. ומאוד צ"ע לפרש סוגיא זו על מכונה:
שם בגמ' לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש. דעת התוס' דדוקא בשכל המחיצה ע"י כותל זה אבל בבור ה' וכותל ה' אין על גב הכותל שם רה"י אבל בחי' הר"ן בשם הרא"ה לא כתב כן [בד"ה בור וחוליתה ע"ש]. ובאמת אין דברי התוס' מובנים מנ"ל הא דמ"מ כיון דצריך סיוע כותל לגמור גבהו של רה"י שפיר שייך האי ק"ו דלעצמו לא כ"ש. והנה גם לדעת התוס' נראה דמידי ספיקא לא נפקא דנהי דנפרש דהא דאמרינן לאחרים עושה מחיצה כו' היינו דוקא כל המחיצה מ"מ עדיין ספיקו של בעל הבעיין במקומו עומד דאי רה"י כמאן דמלא דמיא א"כ גם בכה"ג הוי ע"ג רה"י. ולכאורה הי' נראה דחציו של הכותל של צד הרה"י דינו לעולם כרה"י כדקי"יל גבי טומאה באהלות (פ"ו מ"ג) ע"ש:
שם בגמ' בעי ר"י בור ט' ועקר ממנה חוליא כו'. לכאורה למ"ד אגד יד לאו שמי' אגד א"כ במה שמגבי' אח"כ מתוך ג' דהוי כלבוד הוי שפיר עקירה לחייב עלי' דאף דהוי כלבוד מ"מ כבר הוא רה"י כיון דאין דעתו לבטל החוליא אדרבא עוסק הוא בהוצאת החוליא. וי"ל דאיירי א' עומד תוך הבור ועוקר החוליא ובאותו רשות דכו"ע הוי אגד כ"נ לכאורה וצ"ע בריש מכילתין בתוס' [לעיל (ג'.) ד"ה עקירת גופו וברש"י שם] מיהו בבעיא שני' בהניח חוליא הי' נראה לפרש דמיירי בעומד ברה"ר ונותן לתוכה החוליא דאגד יד שמי' אגד כשהוא ברשות אחר אבל בעומד בבור ולוקח חוליא מרה"ר ומניח בבור א"כ כשהגיע תוך ג' לארץ הוי כלבוד כדלעיל (פ'.) שהעבירה תוך ג' ע"ש א"כ הנחה הוי כשעודנו רה"י ומחויב ודאי. וכן נ"מ לענין זורק לתוכו דבזריקה לא הוי כלבוד לרבא דבעי הנחה ע"ג משהו בזורק אף בתוך ג' ע"ש, אבל קשה דגם בעומד מבחוץ איכא מ"ד דלא שמי' אגד כדפליגי אביי ורבא לעיל (צ"ב.) (וקיי"ל כרבא דלא שמי' אגד כמ"ש הרמב"ם (פי"ג מה"ש ה"ו) אכן בכ"מ שם הביא בשם הרמ"ך דשמי' אגד] וא"כ במגיע תוך ג' נתחייב קודם שנעשה פחות מי'. אכן נראה דלק"מ דכל היכא שאם הי' מניחו הי' פטור אין לנו לחייבו מצד דהוי כלבוד יותר מאילו הי' מניחו על הארץ ממש. וכמו כן למ"ד קלוטה כמו שהונחה מ"מ אם הי' פטור במונחת גם בקלוטה אין לחייבו. כנ"ל דלא כמ"ש במ"ק:
שם בגמ' אגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתן. לכאורה נראה דדוקא כשהמים עמוקים מג'. אבל תוך ג' כיון דהוי כלבוד וסגי בנח ע"ג משהו והנחת משהו נראה דנקרא שפיר גם ע"ג מים (כיון דמים לא מבטלי מחיצתא כדאי' לקמן (ק'.) ועי' במג"א (סי' שמ"ה ס"ק י"ד) מ"ש בזה] אלא משום דבעינן מקום ד' דצריך להיות הנחה גמורה לכן ע"ג מים לא חשוב הנחה. ואפשר דע"ג מים גרע הואיל ואין סופו להיות נח כלל, (דמה"ט ס"ל לר"ח ולרבה ברי' דר"ה לקמן (ק:) דכרמלית משפת מיא משחינן כמ"ש המפרשים וקיי"ל הכי. וכן כ' לעיל (ה:) דע"ג מים לא הוי כהנחה משהו ע"ש]:
דף ק' בגמ' אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים, י"ל דהספק הוא אי בעי הנחת כלי ג"כ או דבהנחת חפץ לחוד סגי, אבל הנחת חפץ ודאי בעינן א"כ באגוז ע"ג מים שבכלי נמי לאו היינו הנחתן ובזה לא הוי ספק כלל כנ"ל:
שם בגמ' ר"ש אומר אם יש במקום שזרק עמוק י' ורחב ד' חייב פי' אם בתוך הים יש גומא אחת עמוקה י' מכל עומק הים שסביבה הוי דינו כמו בור עמוק י' ורחב ד' שעומד בתוך הכרמלית דהוי רה"י, ות"ק פליג ע"ז הואיל והמים מכסין ומחברין גם זו הגומא לכך לא דמי לכל בור שבכרמלית דהוי רה"י כן מבואר בראב"ד והה"מ (פי"ד דשבת) וע"ש דגם הרמב"ם הכי ס"ל כמ"ש בתשובה לחכמי לוניל] והא דמים לא מבטלי מחיצה כ' הה"מ הטעם הואיל וניכרים המחיצות, ולפ"ז גם בכלי זכוכית וכדומה לא הוי ביטול מחיצות. אכן במאירי כ' הטעם הואיל ורוב דברים נופלין לקרקעית המים לכך אין המים ממעטין, וכונתו דגם בשמן ע"ג המים [דאינו נופל והשמן צף ע"ג המים אי הוי הנחה ג"כ לא מיבטל הרשות ע"י המים הואיל ולרוב דברים לא מיבטל הוי רה"י לכל מילי, אבל פירות מבטלין הרשות לכל הדברים כנ"ל:
שם במשנה הזורק ד"א בארץ חייב יש גורסין והזורק ולפ"ז הוי טעם לדין הקודם ולגירסא הזורק נראה דקמ"ל אף למטה מג' דהוי כלבוד מ"מ הזורק חייב דלא הוי כמונח עד שהגיע לקרקע]. כדאמרינן בסמוך דבזורק בעי הנחה ע"ג משהו אף תוך ג'. אך הא דקתני למעלה מי' כזורק באויר קשה דהו"ל לסיים והזורק באויר פטור דמהכא הוא דשמעינן דלמעלה מי' פטור:
שם בגמ' אר"י אמר רב תל המתלקט עשרה מתוך ד' כו' יש לעיין אי חשבינן הד' אמות בדרך הילוכו באלכסון בשיפוע ההר. או שיהי' אורך ד' אמות בקו השוה למקום התחלת התל. ומלשון רש"י, ומאירי משמע דחשבינן בשיפוע וצ"ע. וי"ל דאפי' אם אין כל הד"א משופעין ויש אמה או יותר חלק ונוח להילוך מצטרף ג"כ להיות בראשו רה"י. ועי' מ"ש בחי' הר"ן דבמתלקט עשרה מתוך פחות מד' פטור. ואיני מבין דבריו. [דכיון דחשיב לא ניחא תשמישתי' להילוך במתלקט עשרה מתוך ד' כ"ש דבפחות מד' טפי אינו ראוי להילוך]:
שם בגמ' תניא נמי הכי מבוי כו' רחב"ג אומר תל המתלקט כו' לכאורה מאי מייתי ראי' מרחב"ג כיון דהת"ק סתם דבריו משמע דפליג עליו ולא בעי שיהא מתלקט מתוך ד'. ואפ"ל דת"ק דמיירי בהיתר מבוי דהוא דרבנן גם ביותר מד' מועיל השיפוע להתיר. ורחב"ג דמיירי מדאורייתא לחייב הזורק לתוכו בעי שיהא מתלקט י' מתוך ד' ולא פליגי [וכ"מ בדברי הרמב"ם (פי"ז מה"ש ה"ד) שלא הזכיר במבוי שיהא התל מתלקט י' מתוך ד' וכמ"ש הב"י (באו"ח סוף סי' שס"ג) לדעתו ע"ש]. ושפיר הוי סייעתא לרב. אך בשו"ע (שם) פוסק כרחב"ג גם במבוי משמע דפליגי וכדעת הראב"ד והרשב"א שהביא הה"מ שם]. א"כ שוב קשה כנ"ל. [וגם למ"ש הרשב"א בחי' כאן דבתוספתא קתני בהדיא גם בדברי ת"ק במבוי שיהא מתלקט עשרה מתוך ד' אלא דבגמ' הובא בקיצור ע"ש. עדיין קשה כיון דבלא דברי הת"ק ליכא ראי' לרב כנ"ל לא הו"ל לבעלי הגמ' כאן לקצר דברי ת"ק):
ברש"י ד"ה תל המתלקט כו' דאי מתוך ה' הרי הוא כשאר ר"ה דניחא תשמישתי' להילוך, יש לעיין מנ"ל לפרש דהוי ר"ה דלמא גם במתוך ה' עדיין לא ניחא תשמישתי' כר"ה אלא דהוי כרמלית ופטור וגם משמע הכי מלישנא דגמ' תל המתלקט עשרה מתוך ארבע וזרק ונח ע"ג חייב ואם נאמר דבמתלקט מתוך ה' הוי ר"ה א"כ גם בזה חייב מטעם זורק ד"א ברה"ר:
בתוס' ד"ה פירות כו' דבר הניטל כו' לכאורה קשה אי לא יהי' מיעוט א"כ אינו דבר הניטל מן הבור כיון דאסור להוציאו מרה"י לרה"ר. [ואע"ג דא"ת דממעט שוב לא הוי הבור רה"י וא"כ הרי יכול להוציאו ושוב אינו ממעט מ"ח כיון דא"ת דאינו ממעט שוב ראוי למעט כנ"ל ממילא משו"ה פטור. ומה שיכול להגביהו באויר למעלה מן הבור לא חשיב דבר הניטול דאינו עומד לכך]. ואי כוונתם שיכול לירד לבור ולאכול שם. א"כ קשה מה חזרו והקשו דגם בטבל אינו ממעט כיון דמה"ת ניטל דהרי איך יכול לאכול טבל דהוי אסור דאורייתא. וצ"ל דבריהם דיכול לתרום בבור ולאכלו כיון דגם איסור הפרשת תרומה בשבת הוא מדרבנן גם י"ל דתרומת פירות דרבנן]. אך עיקר סברת התוס' דכיון דניטל מה"ת אינו ממעט צ"ע כיון דמ"מ מדרבנן אסור ליטלו שוב הוי דבר שאינו ניטל [ואפי' אי בעלמא מה שאינו ראוי מדרבנן לא מהני להיות אינו ראוי מדאורייתא כמו שנסתפק המל"מ בה' תרומות (פ"ז ה"א) ע"ש, ומ"מ הכא כיון דמדרבנן אסור שוב אינו עומד לכך להיות ניטל ולמה לא ימעט]:
ע"ב במשנה הזורק בים ד"א פטור אם הי' רקק כו' פחות מי' טפחים. ומשמע דברישא דפטור מיירי בעמוק י' טפחים. וקשה דא"כ אמאי נקט ים אפי' בגומא שלא הי' שם מים כלל הי' פטור הזורק ד"א כיון דעמוק י"ט הוי רה"י, ונראה דאפי' הי' מים בגומא עמוקה עשרה לא נתבטל עדיין מתורת רה"י דאין סברא שהמים יבטלו מתורת רה"י כדאי' לעיל דמים לא מבטלי מחיצתא. וכמ"ש במג"א (סי' שמ"ה ס"ק י') וע"ש מ"ש (בס"ק י"ד) ובפרמ"ג] וצ"ל דהא דקתני במתני' ים לרבותא קתני דאע"ג דהוי גדול ורחב י"ו אמה כרה"ר וספינות עוברות בו מ"מ אינו כרה"ר. מפני שאין יכולין להלוך בו אלא בספינה לפיכך הוי כרמלית כמדבר ובקעה וכדקתני בברייתא לעיל (ו'.) וג' חילוקים יש דבים גדול הוי כרמלית, ובגומא ורקק עמוק י' טפחים לעולם הוי רה"י ובפחות מי' אם רה"ר מהלכת בו הוי רה"ר:
שם בגמ' וצריכי כו' ה"מ בימות החמה דעבידי אינשי דמסגי כו' עי' לעיל (ח':) בתוס' ד"ה ואי שהקשו דבצריכותא חדא סגיא דאי תני רקק פ"א הו"מ בדדמי לי' ותי' דעביד צריכותא אפי' אי הוי תני בהדיא רקק בימוה"ח ורקק בימוה"ג ע"ש. אבל אכתי קשה דבצריכותא חדא סגי דמלשון המשנה ורה"ר מהלכת בו משמע דצריכין לידע ברור שמהלכין בו רבים הא בסתם לא הוי רה"ר. וא"כ צריכי למיתני תרוויהו דאל"כ הי' אמרינן דבימות החמה כיון דעבידי אינשי דמסגי כו' אף בסתם הוי רה"ר:
שם בגמ' ר"א אמר איצטריך סד"א ה"מ היכא דהוי ד'. פי' רש"י ה"מ דהוי רה"ר. ובפי' המשניות לרמב"ם נראה דמפרש איפכא דה"מ הא דבעמוק י' אינו רה"ר היכא דהוי ד' אבל בפחות הואיל ופסעי לי' ליהוי רה"ר גם בעמוק י'. אבל בחיבורו (בה' שבת פי"ד ה' כ"ד] נראה דמפרש כפרש"י. ובפי' הרע"ב נראה שהביא שנויא דאביי כמ"ש התויו"ט]. וע"ש עוד בתי"ט מ"ש וצל"ע כו' דחריץ שהיא ד' על ד' פחות מי' הוי כרמלית. ובחי' הר"ן מחלק בין רקק לגומא [גם בלית בה ד'] ע"ש. ומ"מ א"י מהיכן הוציא הר"ן לחלק בינייהו. אדרבה מדפליגי ר' יוסף ורבא בפ"ק בגומא נהי דקיי"ל בגומא לא דתשמיש ע"י הדחק לא שמי' תשמיש, אבל הילוך שפיר י"ל דמהני גם בגומא שלא להפליג מחלוקתם:
והא דאמרינן אבל היכא דלא הוי ארבעה מפסעי פסעי לה נראה לפרש דקמ"ל דאפי' הוי הכי דפסעי לה מ"מ כיון דהוי הילוך לרבים דרך פסיעה נמי הוי רה"ר. דאל"כ הרי כמה בקעים איכא בר"ה שעוברים עליהם בפסיעה רחוק לומר שלא יהיו רה"ר:
שם במשנה ספינות קשורות כו' אין מטלטלין מזו לזו פירש"י דבטל העירוב וכ"כ הרע"ב. ולפ"ז משמע דבשל אדם א' שרי גם באין מקושרות, ולפ"ז גם הא דקתני ברישא ומן הספינה לחבירתה דפטור משמע אבל אסור מיירי ג"כ דוקא בשל ב' ב"א. ולפע"ד א"י מנ"ל הא דכמו דבס"ד דגמ' [לקמן לפי' רש"י וכן לפי' הראשון בתוס' ד"ה פשיטא] ודאי גם בשל אדם א' אסור מטעם דשמא יתפרדו זה מזה ויטלטל דרך כרמלית. דאל"כ אדמקשי פשיטא ארישא טפי הו"ל להקשות אסיפא דאמאי אסור כשאינם קשורות לפי הס"ד דמיירי באדם אחד. [ואפי' לפמ"ש התוס' לעיל (ל"ט:) ד"ה אלא דאע"ג דמצי להקשות מסיפא דרך הש"ס לדקדק מרישא. אכתי קשה דהא גם למאי דמשני רבא לא נצרכא אלא להתיר ביצית שביניהן קשה סיפא דמתני' דקתני אע"פ שמוקפות שסמוכות זו לזו כפי' רש"י דמשמע דליכא דבר המפסיק]. א"כ מנ"ל דבמסקנא הדרינן מזה. אלא ע"כ הא דפריך פשיטא דמותר ומשני בב' בני אדם. קאי ארישא בקשורות אבל לעולם הא דבאין קשורות אסור הוא מטעם דמטלטל דרך אויר כרמלית. או שמא יפול החפץ אל המים ואתי לאתויי כמ"ש התוס'] וגם לקמן בברייתא דנפסקו נאסרו חזרו ונקשרו חזרו להיתרן משמע כן. דלפי' התוס' מטעם דבטל העירוב קשה איך יחזור ויהי' עירוב ע"י הקשירה כיון שכבר נתבטל. ומה ענין מחיצה לביטול עירוב. ועי' לקמן בתוס' ד"ה נפסקו דלפי תירוצם וראייתם מג' בתים משמע ג"כ דאיסור דנפסקו מטעם הפסק כרמלית הוא, שוב ראיתי במאירי פי' ג"כ כמ"ש דגם בשל אדם א' אסור בלי קשירה כיון דמטלטל דרך כרמלית ע"ש. ולפי' רש"י דהיכא דא"צ עירוב מותר. צ"ל דאע"ג דמיפסק כרמלית ובכה"ג מרה"י לרה"י דרך רה"ר הוי שבות. וא"כ גם בכרמלית אסור דכל דתקון דרבנן כעין דאורייתא תקון. ומ"ש בשו"ע (סי' שנ"ג סעי' א') להתיר בכרמלית אינו אלא לזרוק דרך למעלה מי' שהוא מקום פטור אבל לא למטה מי' ע"ש] מ"מ הכא דמיירי שהן סמוכין ועדיין לא נפסקו אלא דאפשר שיבואו להיות מופסקין כיון שאינן מקושרין. ולפיכך באדם אחד מותר מאחר דעדיין הן מחוברין. אבל בב' בנ"א כיון דיכול ליפסק לא הוי עירוב וממילא אסור לטלטל:
בתוס' ד"ה עושה מקום ארבעה כו' פי' בקונטרס כו' וא"נ לר"ת ולר"י דהא תנן כו' וצ"ע דגם בלא מתני' דכיצד משתתפין קשה להבין דברי רש"י. דאע"ג דמחיצה תלוי' מתרת במים עכ"פ צריך שיהי' מחיצה ובפחות מי' לא הוי מחיצה. א"כ מאי מהני מחיצות קטנות פחותות מי':
דף ק"א בתוס' ד"ה הני ביציתא כו' כל דבריהם בזה הדיבור אינם מובנים לע"ד. דמה שהקשו דגם כרמלית לא הוי בפחות מד' תמוה לי הלא כאן יש גובה י' ברוחב ד' אלא דכיון שלמטה אין רוחב ד' הוי מחיצה תלוי' כדפירש"י וכן הוא פלפול כל סוגית הגמ' כאן אי מחיצה תלוי' מתרת או לא. א"כ בכרמלית דאין צורך לשם מחיצה כלל שפיר הוי רחב ד' מה בכך דלמטה אינו רחב ד' דלהך דלמטה. אח"כ ראיתי בחי' הר"ן כתב כן בשם י"מ. ולע"ד מילתא דפשיטא היא. גם מה שהקשו עוד דאיך נימא גוד אחית כיון דלא נח תשמישתי'. א"י כונתם והיכן מצאו דצריך להיות ברה"י נח תשמישתי' כיון דהוי גבוה י' ברוחב ד'. הגע עצמך אם יהי' בית גמור ויחפור בה בעומק למטה בשיפוע או בתל משופע עי"ז יבטלנו מרה"י וכל שישאר על החפירה גובה י' ברוחב ד' ודאי רה"י גמור היא. אך הא ק"ל לפירש"י מה מהני מילוי עפר וקנים הלא תחת המחיצה אכתי גדיים בוקעים והוי מחיצה תלוי', וצ"ל דכל הפסול דמחיצה תלוי' היא משום דגדיים בוקעין לתוך הרשות וכיון שהרשות מכוסה למטה לית לן בה מה שהמחיצה תלוי', ונ"מ בסוכה שהמחיצות תלויות ויש בה רצפה אף שהקרשים של הרצפה מונחין על צידי הדפנות ותחתי' יותר מג' לקרקע כשירה כנ"ל:
ע"ב בגמ' א"ל ר' ספרא כו'. יש להסתפק לר' ספרא אם הביצית שביניהן אסורין. דהכי משמע לישנא דגמ' דאמר רבא לא נצרכא אלא להתיר ביצית וכיון דהוא לא ס"ל שינויא דרבא אסור. או דילמא דר"ס לגמרי פליג וס"ל דבאדם אחד מותר אפי' בביצית [ [ועי' באור זרוע (ה' ע"ש סי' ה') דמסיק לאיסור אליבא דר"ס]:
שם בגמ' וכדתניא כו' בין שוגגין כו' בין אנוסין בין מוטעין כו'. אין מובן לשון הברייתא דכיון דקתני בין שוגגין ובין מזידין למה לי תו למיתני בין אנוסין ובין מוטעין דמה ס"ד לאסור באנוסין ומוטעין יותר משוגגין וצ"ע. ועי' בעירובין (כ'.) דקתני בין באונס בין ברצון. וגם ע"ז קשה דרצון היינו מזיד, וצ"ל כמ"ש ברש"י בע"ז (נ"ד.) ועי' בתוס' ביבמות (נ"ג:) ד"ה הבא]:
שם בגמ' כי איתמר דר"נ אמזיד איתמר פי' רש"י ומשום קנסא כו' וכי קתני מזידין אשמה מחיצה קאי ולזרוק כר"נ לכאורה הי' אפ"ל דכי איתמר אמזיד היינו לאותו איש המזיד דאינו אסור לטלטל אלא לו אבל לאחריני מודה ר"נ דשרי. אך לא משמע כן. אבל קשה דשמה מחיצה שייך במחצלת ולא בספינות לכן נראה לפרש דהא דר"נ לא קאי על ספינות אלא על מחצלת, דבספינות שנקשרו לא אסרינן ולא קנסינין לי' דלאו מלאכה עביד. כיון דעיקר המלאכה הוא מה שמתיר לטלטל בזה. וכיון דבספינות ליכא איסורא אלא משום עירוב ומדאורייתא בל"ז מותר א"כ לא עביד מלאכה כלל. ודוקא במחצלת דמיירי שנפרשו לרה"ר להתיר איסור הוצאה דאורייתא ע"ז אר"נ דאסור לטלטל ובמחצלת שפיר שייך מחיצות. ועי' בתוס' דלא ס"ל כפי' רש"י אלא דמחצלת מיירי שפרוסות ברה"י ופי' באופן אחר דפריך לר"נ מסיפא דקתני שכל מחיצה הנעשה כו'. אך לדבריהם קשה דא"כ לא הי' צ"ל דר"נ קאי אמזיד, דאפי' אי נימא דקאי גם אשוגג ולטלטל אסור ג"כ ניחא דהכא שאני כמ"ש התוס' בשם הר"ת. והנה לכאורה נראה משמעות לשון התוס' דעיקר החילוק הוא בין מחיצה הנעשה בשבת שבלי המחיצה הי' רה"ר. ובין ספינה דבלי המחיצה נמי רה"י היא אלא דאסור מדרבנן מצד העירוב. וכן כתב הרשב"א בשם הר"ת אבל הר"ן הביא עיקר החילוק בין שנעשה המחיצה בשבת ובין נפלה בשבת וחזר ותיקנה. והרא"ש עירבב ב' הטעמים ע"ש שהוסיף בתחלת דבריו שנעשה רה"י בשבת. וי"ל דלאו דוקא שגם מה שחזר והעמידה נקרא שפיר נעשה רה"י בשבת. ובס' תפארת שמואל נראה ג"כ שהבין דדוקא היא. ויש בזה נ"מ לקולא ולחומרא. וצ"ע בטוש"ע ובפוסקים ואכ"מ להאריך, ועי' בט"ז ובמג"א (סי' שס"ב) מ"ש בזה]:
דף ק"ב בגמ' הא נחה חייב והלא נזכר כו' וה"ה דהוי מצי להקשות איפכא הא לא נזכר חייב והלא קלטה כלב כו', וע"כ צ"ל דהמקשן סמך על קושיא זו, דאל"כ גם קושיא הנ"ל והלא נזכר לא הי' יכול להקשות, די"ל דלפיכך קתני קלטה כו' לרבותא דלא מיבעיא בזורק וקודם שנח נזכר דפשיטא דפטור, אלא אפי' אם זרק לאיזה מקום שהי' צריך לשהות זמן מה עד שינוח וקודם לכן קלטה כלב, ואח"כ קודם שכלה הזמן שהי' צריך לשהות עד שינוח נזכר, דהוי ס"ד אמינא שהוא חייב כיון דכלב קלטה מקודם שנזכר, ולהכי קתני דאף בכה"ג פטור כיון שנזכר קודם שהגיע למקום שהי' עומד לנוח שם, וע"כ לומר דהא הוי פשיטא להו דבקלטה כלב לחוד פטור א"כ ליכא למימר הכי, ועי' בתוס' ד"ה סיפא שהרגישו ג"כ בקושיא זו דה"ה בלא נזכר דפטור כיון שקלטה אחר או כלב:
שם בגמ' אלא אמר רבא תרתי קתני כו' ופי' רש"י דזה הכלל דקתני במעביר וקשה דאכתי מה תירץ אהא דפריך והא זה הכלל דקתני אזריקה קתני, ולפי דברי המהרש"א בדיבור הקודם ברש"י מיושב קצת, אבל עיקר פי' המהרש"א דחוק בלשון רש"י, ולולי דברי רש"י הי' נראה דבמסקנא זה הכלל אזורק קאי, ואע"ג דכבר תני לה מ"מ אתי לאגלויי ארישא דתרתי קתני כנ"ל, אך צ"ע עיקר פירכת הגמ' והא זה"כ אזריקה קתני דהא בכ"מ דקתני זה הכלל אתי לרבות מאי דלא קתני לעיל:
שם בגמ' זה הכלל כל חייבי חטאות כו', יש להסתפק אי גם במזיד שייך זה הכלל דצריך שיהי' מזיד מתחילת המלאכה ועד סופה, לאפוקי אם באמצע המלאכה מתחרט אלא דלא מצי למיהדר דיהי' פטור, ומדברי התוס' לעיל (ד') ד"ה קודם שיבא כו' משמע דגם במזיד שייך כן, כמ"ש שם בשם הריב"א בהדביק פת בתנור דכיון דאין אנן מניחין לו לרדות אינו מחויב סקילה, ולכאורה קשה להבין דהא כיון דתחילתו הוי מזיד אמאי יפטר, אך אם נאמר' דהא דקתני זה הכלל איתמר נמי במזיד ניחא:
בתוס' ד"ה אלא כו' למה הוצרך להשמיענו ההיא דחבורה, ועי' בתיו"ט שהקשה דגם לרב אשי הוי להו להקשות כן, וי"ל דלר"א אתיא סיפא לאשמעינן דגם בהי' זוכר קודם הנחה וחזר ושכח פטור בחבורה, משום דהרי זה דומה למעביר דאמרינן לקמן דפטור משום דיכול למיהדר ואכתי לא נעשה המלאכה, מכ"ש בחבלה דעיקר המלאכה בסוף היא לכך פטור בכל גווני אפי' בזורק כנ"ל, עוד נ"ל דלר"א י"ל דבשלמא סיפא דזה הכלל ליכא לאוקמא כשנויא דר"כ בלכתא ומיתנא כדפריך הגמ' בסמוך דהרי אוגדו בידו, אבל לענין חבורה דאפי' אוגדו בידו חייב י"ל דהא דקתני זרק לעשות חבורה מיירי בלכתא ומיתנא, וקמ"ל דאע"ג שחזר ושכח מ"מ פטור דכיון דבידו הי' ליטלו ודמי למעביר לפיכך פטור:
פרק הבונה
ע"ב בגמ' דכוותה גבי משכן שכן קרש שנפלה בו דרנא מטיף לתוכה אבר כו', לכאורה יש לעיין דאמאי לא יפסל קרש שנפלה בו דרנא כמו בעצי מזבח שפוסל בנפל בו תולעת, [כדאי' במדות (פ"ב מ"ה) וברמב"ם (פ"ו מה' אה"מ ה"ב) מפרש הטעם משום דבעינן לגבוה מן המובחר ע"ש, וי"ל ג"כ דאיכא בהא משום הקריבהו נא לפחתך א"כ ה"ה הכא, ואע"ג דגם התם כשר למזבח ע"י גרירה כדאי' במנחות (פ"ה:), מ"מ כאן בתיקון ע"י הטפת אבר דניכר השינוי גרע טפי], וגם הא דקאמר מטיף בו אבר אינו מובן דמאי שייך אבר למשכן יותר הו"ל למימר מטיף לתוכה זהב, עוד קשה דהו"ל לומר דכוותה גבי מזבח שסותם באם יש בו פגימה משהו:
שם בגמ' אמר שמואל המצדד כו' חייב מיתיבי אחד נותן את האבן כו'. לכאורה קשה לפי' רש"י דחושיבה ומצדדה כו' ומכינה תחתי' ומושיבה בארץ מאי מותבינן עלי' דשמואל מנ"ל דהתם מיירי בצידוד דילמא משו"ה הנותן את האבן פטור כיון דלא צידד. ואין לומר דא"כ אדתני ואחד כו' הנותן את הטיט חייב ליתני, ואחד מצדד כו' המצדד חייב. דלמא מצדד לחודי' בלא נתינת אבן נמי פטור. אך מדברי הרמב"ם (פ"י מה"ש ה' י"ח) משמע דמשום צידוד לחוד חייב ע"ש]:
דף ק"ג בגמ' אטו כולהו לא לייפות את הקרקע כו' רבה ור"י כו' באגם שנו. וכתבו בתוס' דמתני' דלא שייך לאוקמא באגם מיירי באילן יבש. אבל אכתי קשה בסוגיא דגמ' אמאי לא הקשו הכי גם אמתני' דקתני אם לתקן כו' דאטו כולהו לאו לתקן דהרי הקרקע מתוקנת בזה ולתרוצי דמיירי באילן יבש או בדעביד בארעא דחברי'. לפמ"ש בנוב"י מהדו"ת (חאו"ח סי' ל"ד) בישוב דברי הרמב"ם ע"ש. א"ש דאמתני' לק"מ כיון דקתני ברישא אם לתקן שפיר תני בתר הכי אם להיסק כו' אם לבהמה כו' כדי לחייב שתים. ומ"ש התוס' דמתני' מיירי ביבש. י"ל כדי לתרץ לרבה ור"י דלא ס"ל לחייב שתים בחדא מעשה כדאי' במו"ק (ב:). אבל לדידן דקיי"ל כר"כ לעיל (ע"ג) בזומר וצריך לעצים דחייב שתים שפיר י"ל כנ"ל ודוק]:
שם בגמ' מודה ר"ש בפסיק רישי' כו' משמע דבפ"ר חייב מכאן קשה על מ"ש התוס' ביומא (ל"ד:) ד"ה הני דאפי' בפ"ר גבי שבת ליכא חיובא אלא איסורא בעלמא ע"ש ועי' בלח"מ פ"ב מה' עבודת יוה"כ) ובשעה"מ (פי"ב מה' שבת) שהשיג עליו]:
במשנה הכותב ב' אותיות בין בימינו כו' בכל לשון כו' נראה דבשולט בב' ידיו מצטרף אות מימין ואות משמאל לחייב וכן משני לשונות לכאורה נמי הכי [אך יש להסתפק בהא ולומר דאינו מצטרף לחיוב כיון שאין דרך כתיבה בכך ובטלה דעתו אצל כל אדם. דגם באיטר יד הקשה בחי' הר"ן דנימא בטלה דעתו, ותי' כיון דא"י לכתוב בימין ליכא למימר דבטלה דעתו. א"כ בכה"ג דהכא דיכול לכתוב בלשון אחד שפיר י"ל כנ"ל. אבל קשה לדברי הר"ן הנ"ל בשולט בשתי ידיו דיכול לכתוב בימין אמאי חייב בשמאל נימא דבטלה דעתו אצל כל אדם וצ"ע:
שם במשנה בין משם א' פירש"י ב' אלפין. ובחי' הר"ן ומאירי לא כתבו כן דהא מסקינן לקמן דבב' אלפין דאאזרך לא פליג' ולכו"ע פטור. וכן הקשה הג' רע"ק איגר ז"ל במשניות ע"ש. ולפע"ד נראה דרש"י לא פי' כן לקמן בגמ' דא"כ למה נקיט אלף דאאזרך. [לימא סתמא וכי תימא אלף אלף איכא בינייהו לכן נראה לפרש דדוקא אם רצה לכתוב אאזרך וכתב א"א בהא אמרינן דאע"ג דשם משמעון חייב מ"מ א"א מאאזרך פטור. אבל אם לא הי' רצונו לכתוב אלא ב' אלפין גרידא שפיר חייב. ועי' היטב בגמ' ותראה כי כנים דברי:
שם במשנה א"ר יוסי לא חייבו ב' אותיות אלא משום רושם משמע דבמשכן היו רושמין אותיות היינו על קרש אחד א' ועל קרש שני ב'. וקשה דא"כ אמאי צריך דוקא ב' אותיות באות א' סגי לחייב כיון דבמשכן ברשימה אחד היו יודעין באם נכתב על קרש א' או ב' היו יודעין שהוא ראשון או שני, והי' נ"ל דהכי פירושא דר"י אמר הכי להוכיח דע"כ במשכן לא היו רושמין באותיות דא"כ באות א' יהי' חייב כנ"ל וע"כ דבמשכן הי' רשימה לחוד בלא אותיות. ולפיכך לא היו יודעין מקום הקרש אלא אם נטלו שני קרשים ביחד לכוין הרשימות. דאין סברא שהי' מ"ח מיני רשימות. אכן בפיהמש"נ להרב"ם מבואר דגם לר' יוסי הי' כתוב על הקרשים א' ב' ע"ש וי"ל דהי' צריך להיות בכל קרש ב' סימנין א' ב' עד כ' לידע סדר הכ' קרשים. ועוד סימן הכ' שבדרום ושבצפון. א"כ הי' על כל קרש ב' אותיות כנ"ל אך יתר דברי הרמב"ם בפי' המשנה א"י להולמן שפי' הנפ"מ בין הת"ק ורי"ו דרושם אי הוי אב מלאכה בפ"ע, וא"י מי הכניסו לכך ע"ש שצ"ע:
ע"ב בגמ' ור"ש היינו ת"ק וכ"ת כו' למימרא דר"ש לחומרא והתניא הקודח כו' צ"ע דהא גם בלא הא דאמרינן דפליגי בא"א דאאזרך הוי מצי להקשות דר"ש דלעיל אדר"ש דהכא [אך לפמ"ש התוס' לפרש הטעם דבאריגה מחייב ר"ש בב' חוטין משום שעושה דבר חדש. י"ל דהומ"ל דכתיבה דמי לאריגה. אבל השתא דבעי למימר דר"ש מחמיר גבי כתיבה טפי מדרבנן שפיר מקשינן למימרא דר"ש לחומרא והתניא הקודח כו' והתם ר"ש לקילא):
שם בגמ' אר"ח זאת אומרת כו' ולמסקנא דשמעתין לדידן דפתוח שעשאו סתום פסול א"כ שם משמעון פטור. והרמב"ם מחייב בשם משמעון. וע"ש לשונו בפי' המשנה דנראה דמחלק דנהי דבס"ת פסול מ"מ לענין מלאכה אין קפידא בין פתוחה לסתומה. ונראה דלא ניחא לי' לרמב"ם למידחי סתם מתני' ולכך פי' דהגמ' אליבא דרב חסדא אמרו כן. וכן משמע לשון מיתיבי הוא דאמר כי האי תנא ולא אמרו ורמינהו ולשנויי תנאי הוא משום דודאי יש לחלק בין מלאכת שבת להכשיר ס"ת. אלא ר"ח דאמר כהאי תנא אמר זאת אומרת ואנן לא ס"ל הכי כנ"ל. שוב ראיתי בתוס' רע"ק ז"ל הניח ג"כ בצ"ע ול"נ כמ"ש:
שם בגמ' מי דמי פתוח ועשאו סתום כו' לכאורה תמוה הא לא פרכינן עלי' דר"ח אלא מהא ברייתא דקתני דפתוח ועשאו סתום פסול. וכיון דע"כ האי תנא דריב"ב פליג אהאי ברייתא שוב ליכא להקשות מברייתא זו. ושפיר הוכיח ר"ח זאת אומרת דתנא דמתני' פליג גם בהא [וממילא י"ל דריב"ב נמי ס"ל הכי] וי"ל דבאמת בברייתא הנ"ל לא נתפרש דהא דמסיים דיגנז קאי על כל הני מילי שנשנו בה. אלא ע"כ דהכי פריך דאי בפתוחה וסתמוה לא מיפסל לא הו"ל לערב ולמתני בהדי הני מילי דפוסלין גם בדיעבד. אבל אי בסתום ועשאו פתוח מיפסל שפיר י"ל דנקיט הא אטו הא. ולעולם לא פליגי תנאי כלל ולכו"ע סתום ועשאו פתוח פסול ולא איפכא. עוד י"ל דהא דאר"ח זאת אומרת סתום ועשאו פתוח כשר אינו מוכרח די"ל דכתב שמעון במ' סתומה. [כמו שהקשו הרמב"ן והרשב"א ע"ש]. אך בס"ד דגמ' דלא חילק בזה א"כ מוטב לפרש מתניתין כפשטא דמיירי דכתב שמעון כי אורחי' במ' פתוחה. והשתא פריך הגמ' כיון דפתוח ומשאו סתום טפי מסתבר להכשיר. א"כ מנ"ל לר"ח להוכיח ממתניתין להכשיר גם בסתום ועשאו פתוח כנ"ל:
בתוס' ד"ה בגלטורי כו' ורבנן דפטרי במתני' לקמן (ק"ד:) אפי' בב' וג' פטרו, אינו מבואר כן לקמן אכן התוס' ס"ל הכי והוא חידוש גדול דפשט לשון המשנה שם נראה דלא פליגי אלא באות א' נוטריקון וכ"נ מרמב"ם ורע"ב בפי' המשניות וצע"ג לדינא:
דף ק"ד בגמ' נבוב בובין כו' משמע להדיא דהאותיות היו נקובין מעבר לעבר והיו מהופכין בעבר השני. ולפ"ז מ"ש רש"י בחומש (פ' תשא) שהיו נקראים מעבר הב' היינו מהופכין. ומה דסיים מעשה נסים הי' ע"ש קאי רק אמים וסמ"ך וכן כתוב בס' גור ארי' שם. ותמהני על ס' אוה"ח שם שכ' נגד הסוגיא דהכא ע"ש מ"ש בפסוק ויפן וירד שהי' כתב מופלא מזה ומזה בהשואה מה שא"י להיות ע"י מעשה אדם כי האות תשתנה צורה מעבר האחר. ועי' בירושלמי שקלים (פ"ו ה"א) ובמדרש שה"ש בפסוק ידיו גלילי זהב ובאבות (פ"ה מ"ו) ובתוי"ט שם]:
שם בגמ' נאמן כפוף נאמן פשוט פי' רש"י וסופו להיות פשוט לעתיד לבא, ולולי דבריו נראה לפרש דלפעמים צריך להיות פשוט אינש דעתי' כדאמרינן בר"ה (כ"ו:) ע"ש. ובכל הזמנים בין פשוט ובין כפוף צריך להיות באמת ואמונה:
שם בגמ' צדיק כפוף כו' הוסיף לך הכתוב כפיפה. מכאן סייעתא למ"ש הרמב"ם באבות (פ"ד מ"ד) דבמדת השפלות צריכין לירד לקצה האחרון יותר מבכל המדות. גם יתכן לפרש כי צדיק מדרגה יתירה מנאמן וכל שנתעלה צריך להיות בכפיפות יותר. ומלשון הגמ' כאן סייעתא לפירש"י דלעיל דבעוה"ז לעולם כפוף. דלפי' שכתבתי קשה קצת מה מוסיף לך כפיפה הא מוסיף נמי פשיטות:
ע"ב במשנה הכותב ב' אותיות בהעלם א' חייב. (עי' בתיו"ט מ"ש דמשנה שא"צ היא דכבר שמעינן לה ממתני' דסו"פ הזורק. אכן] נראה דקמ"ל אפי' אחת בשחרית ואחת בין הערבים כל שלא הי' לו ידיעה בינתים חייב. וכשיטת התוס' לקמן (ק"ה.) ד"ה ורבנן. [דאע"ג שהי' שהות כדי לידע לא הוי כשני העלמות. ולאפוקי מפי' רש"י שם]:
שם במשנה כתב אות א' סמוך לכתב כו' פטור, נסתפקתי בכתב אות א' סמוך לכתב בדף א' ואות אחרת סמוך לכתב בדף ב' ואינן נהגין זה עם זה מה דינו, דלכאורה הדעת נוטה דחייב דהא כתיבה איכא וגם חיבור יש לכל אות שהוא סמוך לכתב, והא דלא מפרש כן לקמן בגמ' הך דאות א' בטבריא כו' באופן זה דעדיפא מיני' משני להשמיענו הדין דהתם בכל גווני חייב ע"ש וצ"ע:
בגמ' תני ר"ח כתבו באבר כו' כשר, פי' רש"י בעופרת כו' משפשף עופרת על הקלף, תמוה דהא בפ"ב דגיטין (י"ט.) מסקינן לשמואל דבאבר פסול ודוקא במיא דאברא כשר ואפשר ס"ל לרש"י דרב פליג התם עלי' דשמואל בזה, וכמ"ש הב"י באה"ע (סי' קכ"ה) לדעת הרי"ף והרמב"ם ע"ש], אבל לא משמע כן אלא דשמואל פליג אהא דאמר רב דמקרעין כו' אבל רב אדשמואל לא פליג וצ"ע, [ואין לומר דס"ל לרש"י כמ"ש הלח"מ (פ"ד מה' גירושין) והב"ח באה"ע שם לדעת הרי"ף והרמב"ם לפרש דבאבר כשר ובמיא דאברא פסול. דהא בגיטין מפרש רש"י להדיא דבאבר אינו כתב ע"ש:
שם בגמ' והלא בן סטדא כו' יש לתמוה מה קושיא היא זו כיון שלא הי' יכול להוציא בענין אחר מה ראי' היא שיהי' זה כדרך הוצאה, גם לשון שוטה הי' קשה, ולולי פירש"י ז"ל הי' נראה דלא הי' גוף הוצאות הכישוף ע"י האותיות אלא שהניח אותו הסממנים בחקיקת אותיות שהי' לו מכבר בבשרו. א"כ הראי' הוא ממה שהי' לו מעולם כתב על בשרו, ומשני דהי' שוטה באמת מכבר ואין מביאין ראי' כו' כנ"ל:
שם בגמ' להשלים שאני. לכאורה נראה דחייב משום מכה בפטיש, ולפ"ז אות אחד לאו דוקא וה"ה חצי אות, אכן במאירי כ' משום דחשוב כתיבה (וכן משמע ברמב"ם (פי"א מה"ש ה"ט) ע"ש], ולפ"ז אפשר דוקא אות שלם, אכן מ"ש במאירי דמשום מכה בפטיש אין לחייבו ע"ש הטעם. קשיא לי מהנך דלעיל (ע"ה:) במנפח בכלי זכוכית ע"ש וגבי תנורא לעיל (ע"ד:) וברש"י שם וצע"ג לדינא:
שם בגמ' אר"ש כו' שנטלו לגגו של חי"ת ועשאו ב' זיינין קשה כיון דכה"ג דחק תוכות הוא לא הוי כתיבה כדאי' בגיטין (כ'.) א"כ ליפטר, ואין לומר דכיון דמקודם כשכתב הח' עשאו ב' זיינין ואח"כ הוסיף התג נמצא אי נוטל הגג מיתכשר הזיין, דהוי כאילו כבר נכתב האות ונמחק בדיו דמיתכשר בהסרת הדיו. [לדעת הסמ"ק וכלבו שהביא הב"י באה"ע (סי' קכ"ה) ע"ש דרוב הפוסקים חולקים עליהם). דאפי' נימא הכי מ"מ כיון דעיקר הכשר ע"י שכבר הי' נכתב הב' זיינין, אבל בהסרת התג עצמו לא הי' מיתכשר א"כ ליפטר הכא כיון דלא עשה בשבת כתיבה אלא הסרת התג, ואולי מטעם מוחק מתחייב הכא כמו מוחק ע"מ לכתוב ב' אותיות ה"ה הכא דע"י מחיקת התג נתקיימו ב' הזיינין, אבל דוחק לומר כן דדוקא במוחק לכתוב במקומו ב"א חייב, שוב ראיתי בחי' הרשב"א שהוכיח מכאן דבכה"ג לא הוי חק תוכות וכן מהא דמשני רבא שנטלו לתגו של ד' ועשאו ר'. והר"ן דחה דבריו דלענין שבת אע"ג דלא הוי כתיבה אלא חק תוכות נמי חייב ע"ש, ולפע"ד נראה דמודה הרשב"א דאם כתב ב' אותיות ע"י חקיקה ג"כ חייב בשבת, אלא דהכא בהגי' אות א' ע"כ איירי בהשלמת ספר כדפירש"י ז"ל, וא"כ או הוי פסול לא הי' חייב דהא רק אות א' הגי' וגם לא השלים הספר בהכשר]. ולרב ששת נמי אין סברא לומר דיהי' כמו כותב ב' אותיות ע"י מחיקת החטוטרת של הח' דהוי רק כמו גורם, ומ"ש הר"ן דלא גרע ממוחק ע"מ לכתוב, אינו מוכרח לפע"ד די"ל דאין זה מחיקה ולא כתיבה אלא כדפרש"י דמשום תיקון ספר חייב. א"כ שפיר הוכיח הרשב"א, מיהו יש לתמוה דבאו"ח (סי' ל"ב סעי' י"ז) פסק הטוש"ע דאם עשה מאות ד' אות ר' הוי חק תוכות הואיל ועדיין לא הי' עליו מעולם שם ר' ע"ש, ובב"י שם מביא גם בשם תשו' הרשב"א כן, א"כ סותר הרשב"א דבריו שבכאן וצ"ע:
בתוס' ד"ה נתכוין וא"ת מאי אריא נתכוין לכתוב ח' כו' יש לתמוה על דבריהם דשאני הכא שהי' רצונו באמת לכתוב ב' זיינין ג"כ אלא שהי' הכוונה עבור החי"ת. וכבר עמד המהרש"א ע"ז. והנה לתי' התוס' מיירי שרצה לכתוב חי"ת עם אות אחרת וכשהשלים הב' זיינין פסק מלכתוב עוד כיון שלא הי' צריך לו אלא ב' אותיות. ולפ"ז קשה אמאי אצטריכי לקמן בגמ' לשנויי הא דבעי זיוני. הא בלא"ה י"ל דמתניתין מיירי שלא רצה לכתוב ב' אותיות אלא ח' בלבד ומשו"ה פטור. מיהו לדברי התוס' עצמם לשיטתם לק"מ כיון דמוכרחין לפרש כן מכח קושייתם דא"כ אפי' נתכוין לכתוב ז' אחד וכתב ב' זיינין כו'. אך לפמ"ש לחלק א"כ שפיר יש ליישב בזה מה שהקשו התוס' לקמן מאי דהגמ' מקשה מברייתא ולא ממתניתין. משום דבברייתא קתני ועלו בידו שתים משמע כפי' התוס' הכא שהי' ברצונו לכתוב ב' אותיות. אבל בלשון המשנה ליכא הוכחה דמיירי שהי' בדעתו לכתוב ב' אותיות. ולכך מקשה רק מברייתא דשניהם בלשון עלו בידו איתמרו ודוק:
בד"ה שיחור פי' רש"י אדרמינט ואין נראה כו' עוד קשה לפי' רש"י כיון דקנקנתום נמי אדרמינט ומפורש שם במשנה בגיטין דכותבין בו לכתחילה את הגט. למה קאמר ר"ח דכתבו בשיחור כשר דמשמע דוקא דיעבד [כמ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' גירושין ה"א). אך י"ל דרש"י ס"ל כמ"ש הטור באה"ע (סי' קכ"ה) בשם הרא"ש דגם בהני דתני ר"ח כותבין לכתחילה ע"ש]:
בד"ה אמר ר"ח כו' וי"ל כו' ור"ח דקאמר הכא כו' דבריהם דחוקים לכאורה דמנ"ל לר"ח לומר דמתני' דלא כר"י כיון דאיכא לאוקמא בסתם כתב שלא בגט דגם ר"י מודה ועוד דהא חכמים נמי לא אמרו אלא שאין השם מן המובחר אבל מן התורה נראה דכשר והוי שפיר כתיבה לענין שבת, ולולי דבריהם ז"ל הי' נראה דראב"י לא פליג אהא דאר"ח הכא וס"ל לחלק דבגט הוי כתיבה כסברת התוס' ובס"ת דפליגי רבנן משום ואנוהו י"ל דגם ר"י מודה דבעינן ואנוהו. אלא דפליגי ר"י וחכמים אי כתב ע"ג כתב הוי כתיבה בעלמא כמו לענין שבת א"כ הוי שפיר בכלל ואנוהו כיון דהוי כתב חדש לגמרי לכך מכשיר ר"י. אבל חכמים דס"ל דלא הוי כתב ונהי דבגט כשר מטעם שכתבו התוס' כיון שניתוסף בזה כתב הב הכוונה דלשמה. מ"מ לענין ס"ת אין זה מהודרת כיון דעדיין לא בטל לגמרי כתב הב'. וא"כ א"ש הכל דכיון דלא הוי כתב בעלמא לכך בס"ת אינו מן המובחר כנ"ל נכון:
פרק האורג
דף ק"ה במשנה ואחת על האריג. וכמה שיעור אריג נראה דתליא ג"כ בפלוגתא דר"א ורבנן דלר"א בג' נקרא אריג ולרבנן בב'. [אכן בירושלמי פליגי בהא ואיכא מ"ד דגם בשנים נקרא אריג לר"א ע"ש]:
שם והקורע ע"מ לתפור ב' תפירות וכמה שיעור הקריעה לא נתבאר. וי"ל דצריך להיות ג"כ קריעת ב' תפירות דאל"ה ליכא שיעורא. ומ"מ בעי נמי ע"מ לתפור ב"ת דע"מ תפירה אחת נהי דלא חשיב תו מקלקל ע"ז אמרו במשנה דבסמוך דשיעורו כמתקן פי' שיהי' ע"מ לתקן כשיעור. דאע"ג די"ל הפי' שיהי' הקלקול כשיעור המתקן ולעולם התיקון סגי בכל שהיא אך א"כ יקשה פשיטא וכן מוכח להדיא בתוס' לעיל (ל"א:) דבעי להיות ע"מ לתקן כשיעור. ומ"מ אפשר דגוף הקריעה א"צ להיות כשיעור אך הסברא נראה כמ"ש דתרוייהו בעי כשיעור וצ"ע בפוסקים:
בגמ' סתמא כר"א סתמא כרבנן. איני יודע ביאור דברי הגמ' בזה. [היכי הוי סתמא כיון שהובא ג"כ דברי החולק בהאי ברייתא גופא]. שוב ראיתי שכבר קדמני בחי' הר"ן שהקשה כן והניח בצ"ע, וכדומה שי"ל שבגוף הברייתות לא הי' כתוב וחכ"א וכן ר"א אומר. אלא דאח"כ הוסיפו זאת משום דבאמת איכא פלוגתא בהכי וצ"ע להגי' מסברא:
שם בגמ' והתופר כו' הא תניא באבות מלאכות כו'. לכאורה המ"ל דמשו"ה קתני נמי הכא במתני' לומר דבזה מודה ר"א דגם על התפור אינו חייב בפחות מב' תפירות. ומדלא משני הכי נראה דפשיטא לגמ' דר"א גם בהא פליג ומחייב על התפור בתפירה אחת. וכן נראה משמעות הגמ' לעיל (קד:) גבי אות אחת סמוך לכתב דר"א לאו דוקא באריג ס"ל הכי:
ע"ב בגמ' ואעפ"י שמחלל השבת יצא ידי קריעה. לכאורה קשה אמאי יצא כיון דהוי מהב"ע וי"ל דהא לאו מצוה היא ככל המצות דהא אין מברכין עליו אלא חיובא היא ולא שייך בזה מהב"ע. או י"ל דהמצוה היא להיות הולך בבגד קרוע [כמ"ש התוס' ד"ה הא דהוי תיקון הבגד ע"י קריעה שיוכל ללובשו. אך צ"ע דז"א אלא באביו ואמו כדאי' במו"ק (כ"ד.) אבל בשאר קרובים אם רצה להחליף מחליף ואינו קורע. ואע"ג דבנקרע מעצמו לא מהני מ"מ י"ל דצריך להיות הולך בבגד שקרעו. בעצמו וראי' דאסור לשלול תוך ז' והעבירה היא רק עצם הקריעה. מ"מ זה דוחק דיותר נראה דגוף הקריעה היא החיוב ואח"כ ראיתי בירושלמי שהקשה ממצוה גזולה דא"י ידי חובתו בפסח. ואיני מבין בטיב תירוצו של הירושלמי לולי כפי מ"ש אך לפ"ז קשה מ"ש בטוש"ע יו"ד (סי' ש"מ סעי' כ"ט) דבחלוק גזול א"י ידי קריעה אבל לפי' הק"ע אתי שפיר. וכ"מ בט"ז ובש"ך שם. ואולי י"ל דבחלוק גזול הטעם דא"י ידי קריעה כיון דהמצוה הוא להלוך בבגד קרוע כנ"ל ובגזול אסור ללובשו ובס' קרבן העדה הבין כוונת הירושלמי כמ"ש התוס' פ' לולב הגזול בלולב של אשרה שאין המצוה בא ע"י העבירה. ותמה על הרשב"א בסוכה שלא הביא הירושלמי שמביאו הכא בעצמו. ומלבד שנעלם ממנו כי חי' הרשב"א על סוכה היא מהריטב"א כל דבריו דברי שגגה דאין זה ענין ללולב של אשירה. כיון דהעבירה הוא בשעת הקריעה שהיא המצוה. וכמו למ"ד מצות ליהנות ניתנו דאינו יוצא בשופר של שלמים ושל ע"ז משום מהב"ע. ודוקא במה שכבר עבד להאילן כתבו תוס' שאין המצוה בא ע"י העבירה. אבל בכה"ג שהמצוה והעבירה ביחד לא שייך לומר דלולי שהי' עבירה הי' יוצא. דא"כ בטל כל דין מהב"ע דלולי שהי' גזול הי' ג"כ יוצא בו. [אכן בפנ"י בסוכה (ל'.) כתב דהא דס"ל לשמואל דביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. הוא מטעם הנ"ל דהי' אפשר לצאת בו בהיתר דרך שאלה ע"ש. והאריכות בזה הוא ללא צורך הגם שראיתי עוד מי שטעה בזה וכבר כתבתי מזה בסוכה. ובכריתות (ו'.) ועי' מ"ש במנחות (נ"ג) בהג"ה]. עכ"פ אין דברי הירושלמי מתפרשין כן. וא"י לפרש דבריו, אלא לפמ"ש שאין המצוה מתקיימת בשעת הקריאה רק שיהי' הבגד נקרע ועדיין צ"ע [ועי' בפר"ח ובח"י ה' פסח (סי' תנ"ד) ובשעה"מ ה' לולב (פ"ח ה' ה') ובשו"ת רעק"א (סי' קע"ד) מ"ש בזה]:
שם בגמ' ואי אדם כשר הוא חיובי' מחייב דתניא כו'. אע"ג דלא קתני התם דחייב לקרוע אלא לבכות ולהתאבל צ"ל דפשיטא לי' דקריעה נמי בכלל. אבל הי' אפשר לומר ולפרש סוגיא דהכא דבאמת ליכא חיוב קריעה. אלא כיון דאיכא חיוב אבילות וצער ממילא הוי קריעה ג"כ תיקון משום חימום כמ"ש בתוס'. ולפ"ז לשון חיובי מחייב על אבילות קאי. ובהכי מיושב ג"כ מאי דקשה לכאורה מה בין חכם לאדם כשר ] וכ"כ בחי' הריטב"א והר"ן די"ל דאינו חייב בקריעה ומ"מ אם קרע לא הוי מקלקל ע"ש]. אך אין כן דעת הפוס' ביו"ד (סי' ש"מ) ע"ש ובאו"ח (סי' תקמ"ז) וכדבריהם מבואר במו"ק (כ"ה.) וכמ"ש גם הריטב"א שם אלא דבחכם חייב לקרוע אפי' אחר קבורה ובאדם כשר דוקא בין מיתה לקבורה] ולדבריהם קשה קצת הכא דהמ"ל דאיירי בשלא שמע קודם קבורה. וצ"ל דעדיפא מיני' משני. ועמ"ש בפוס':
שם בגמ' למה זה דומה לס"ת שנשרפה. עי' פרש"י. קשה דהא על ס"ת שנשרף אינו מחויב בקריעה אלא אם נשרפה בזרוע וכמעשה שהי' כדאי' שם במו"ק (כ"ו) ע"ש [משום דאיכא חילול השם כפי' הנמוק"י שם וכן הקשה השואל בשו"ת חכ"צ (סי' י"ז) והוכיח מכאן כפי' רש"י דבזרוע הוא כל שא"י להציל ע"ש]. וי"ל כיון דמיתה היא ע"י חטא הוי כמו בזרוע:
שם בגמ' המוריד דמעות כו' נודי ספרתה כו' יש לראות היכן מרומז בכתוב שהוא על אדם וכמ"ש ג"כ במהרש"א בח"א ע"ש]. וגם היכן מצינו שהוריד דוד דמעות על אדם כשר. ושמא היינו הא דבכה על אבנר. ועל שאול שבכה י"ל משום דמלך הוי. אך לפ"ז גם באבנר י"ל משום דנשיא הי' והכל קורעין עליו כדאי' במו"ק (כ"ו.) וי"ל דלא נחשבו אז למלך ונשיא הואיל וכבר ניתנה המלוכה לדוד. מיהו במגילה (י"ד:) אמרינן עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם א"כ הוי שאול מלך. [ואבנר נשיא כ"ז שלא קבלו ישראל את דוד למלך]. ובל"ז לא יתכן פי' זה דהא האי קרא אמר דוד באחוז אותו פלשתים בגת ואכתי שאול ואבנר הוי קיימי. לכן צ"ל דכן לעולם הי' דרכו בקודש להוריד דמעות על אדם כשר. והוכחת הגמ' יש לפרש דאל"ה מה טעם לבקש שכר על הדמעות שהי' בוכה לצרכי עצמו. לכך פירשו שדמעות אלו שעל אדם כשר היו. מיהו פשטא דקרא היא על דמעות היוצאין מן הלב בתורה ועבודה זו תפלה כמאמר שפכי כמים לבך:
בתוס' ד"ה דתניא וכו' משמע לי' להש"ס דמיירי אפי' באינו כשר צ"ע דהא בע"כ מוכרח לומר כן דאל"כ למה לי עומד שם בשעת יציאת נשמה. דבאדם כשר בלאו הכי חיובי מחייב כדתניא מפני מה וכו' ובע"כ שם הפי' נמי לענין לקרוע עליו כדמוכח הש"ס מעיקרא. [אך לפמ"ש לעיל די"ל דמהתם אין ראי' דחייב בקריעה אלא דאם קרע לא הוי מקלקל. שפיר י"ל דהכא מיירי באדם כשר ובשעת יציאת נשמה מיהו חייב לקרוע]:
דף ק"ו בגמ' מ"ט דר"ש מדאיצטריך קרא למישרי מילה וכו' משמע דר"ש לא ס"ל **ולפ"ז הא דאמרינן במנחות (ע"ב.) דר"א בר"ש בשיטת רע"ק רבו של אביו אמרה כו' ולא אמר בשיטת ר"ש אמרה דס"ל הכא דמכשירי מילה לא דחי שבת צ"ל משום די"ל דמכשירי עומר עדיפי ממכשירי מילה משום דהוי צורך גבוה כדאי' לקמן (קל"א:). אך יש לתמוה הא דאמרי' בכריתות (י"ט) לר"א ור"י דפליגי בב' תינוקות א' למול בע"ש ע"ש אע"ג דהוי מתעסק משום דכיון דמקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב. מנ"ל לר"א דמקלקל בחבורה חייב כיון דאיהו ס"ל דמכשירי מילה דוחה שבת שוב ליכא ראי' מדאיצטריך קרא למישרי מילה דהא י"ל כנ"ל דאתי קרא למכשירין וצע"ג:** דמכשירי מילה דוחין שבת דא"כ אין ראי' מדאיצטריך למישרי מילה דמקלקל בחבורה חייב דהא במכשירין לאו מקלקל הוא ומסתבר לי' טפי למילף דמקלקל בחבורה חייב מלאוקמא קרא להתיר מכשירי מילה:
שם בגמ' ר"י מחוי כפול וכו' לפי' רש"י אין נ"מ לדינא בינייהו ולולי דבריו י"ל דאסיפא דמתני' קאי הנך אמוראי באורג ב' חוטין דתנן כמלא הסיט סתמא ותני ר' יוסף גם בהא הסיט כפול וארישא קסמיך התנא. לרחב"א מתני' פשיט כיון דבהא דאורג לא קתני כפול כמו ברישא (וכ"מ במאירי דגם בסיפא השיעור כפול. ועי' בהה"מ (פ"ט מה"ש ה"ז) דגריס ר"י מחוי כפוף ופליג אדרחב"א. והר"ח פי' ג"כ דפליגי באופן אחר ע"ש]:
במשנה ר"י אומר הצד צפור למגדל, פי' רש"י דאם הכניסו לבית אינו ניצוד בכך שיוצא לו דרך חלונות וקשה דא"כ כשהחלונות סתומין יתחייב גם לבית ובמתני' קתני סתמא צפור למגדל ולא מפליג ולולי דבריו י"ל דבבית אינו ניצוד עוד כיון שיכול עדיין לעוף ולפרוח למעלה וא"י לתופסו לכן לא הוי צידה בהכי משא"כ מגדל מקום קטן הוא ומטי לי' בחד שיחייא. אכן לפי' רש"י נמי י"ל דגם אם חלונות הבית סתומין אינו חייב משום צידה כדמשמע פשטא דלישנא דמתניתין, משום דלאו אורחי' בהכי לצודו לבית מה"ט שיצטרך לשמור פתיחת החלונות שמא יצא שם ואין דרך צידת צפור אלא למגדל המיוחד לעופות כנ"ל אכן בדברי הב"ח והט"ז (סי' שט"ז) מבואר דלפי' רש"י חייב אם חלוני הבית סתומין ע"ש]:
ע"ב בגמ' הכא בצפור דרור עסקינן, פי' מתניתין דהכא דקתני צפור למגדל דוקא, אבל אכתי קאי הא דמשני מעיקרא הא בביבר מקורה וכו' ליישב רומיא דמתני' וברייתא דביצה. וא"ש הא דאמרינן בסמוך השתא דאתית להכי כלומר לחלק בין ביבר לביבר, א"כ אפשר נמי לחלק בין קטן לגדול כדי לתרץ מתניתין וברייתא דביצה כנ"ל. אבל במתני' דהכא י"ל דת"ק ס"ל כל הביברין שוין. ורשב"ג הוא דקאמר לא כל הביברין שוין והך ברייתא דביצה אה"נ לרשב"ג אזלא דקיי"ל כוותי' אכן רש"י פי' מתניתין דהכא בביבר קטן, והיינו ע"פ סוגיא דלקמן הלכה מכלל דפליגי דאפ"ל דרשב"ג אתי לפרושי דברי ת"ק. ויש לעיין בפי' הר"מ במשנה וכן הרע"ב למה לא הביאו מסקנת הגמ' דמתני' מיירי בצפור דרור דוקא, ואפשר שהבינו דכל צפור כך הוא. [דרכו להשמט בבית מזוית לזוית ומשו"ה כניסה לבית לא הוי צידתו. אע"ג דבנגעים (פי"ד מ"ה) משמע דאיכא ציפור שאינו דרור. התם דרור אחרינא היא כמ"ש במל"מ (פי"א מה' טו"צ ה"א) להוכיח מדברי התו"כ דבעינן שתהי' חי' ע"פ השדה חוץ לעיר. ולאו היינו דרור דהכא ע"ש]. אלא דבס"ד דגמ' ס"ל דכל עופות הוי בכלל צפור ומסיק דוקא צפור דדרור הוא ולא שאר עופות אך רש"י לא פי' כן. [וברמב"ם (פ"י מה"ש ה' י"ט) מבואר דגם בעופות דוקא למגדל ולא לבית וכבר תמה עליו בלח"מ שם. ועי' מ"ש בב"ח (סי' שט"ז) דלא קיי"ל כהאי שינויא דרבה ברי' דר"ה. אכן בשו"ע שם מחלק בין צפור דרור לשאר צפרים ע"ש]:
שם בגמ' בשעת הטל פטור. פי' רש"י שעיניהם מתעוורות והן כניצודין ועומדין ולכאורה קשה מ"ש מצבי סומא דלעיל דחייב. וצריכין לחלק דשם אינו ניצוד ועומד כיון דצבי בעל כח הוא. ואפי' הוא סומא ביכלתו להישמט כשירגיש וכדפירש"י לעיל. אבל חגבין כשנתעוורין אין יכולין לפרוח והן ניצודין ועומדין כנ"ל [ולמאי דהוי ס"ד דאלעזר בן מהבאי ארישא קאי הוי ס"ל דחגבין בשעת הטל הוי כמו צבי סומא דחייב]:
במשנה נעלו שניהם פטורין לא יכול אחד לנעול כו', אין מובן הא כבר תני חדא זימנא לעיל צ"ב:) ומאי קמ"ל תו הכא בצידה יותר מבשאר כל המלאכות [ובתויו"ט נדחק לומר דהדר תני לה משום סיפא ע"ש], ונ"ל דקמ"ל דאפי' היכא דעיקר הצידה לצוד הצבי בידיו יכול גם כל אחד לצודו, אלא דעכשיו כשצדין אותו להבית ע"י נעילת הדלתות שהן כבידין ואין אחד מהם יכול לנעלו מ"מ נקרא זה א"י וזה א"י, ואע"ג דלצוד גופו של צבי יכול כל אחד לבדו, מ"מ עכשיו דהצידה הוא באופן זה שא"י הוי זה א"י וזה א"י וחייב. וכעין זה כתבו התוס' לעיל (צ"ג.) ד"ה אמר מר לענין ז"י וזא"י, ועמ"ש לעיל דאפשר דבזה א"י וזה א"י פטור בכה"ג דכיון דא' יכול לאו אורחא היא לעשות בשנים]:
בגמ' אמר ריב"א א"ש הצד ארי בשבת אינו חייב עד שיכניסנו לגורזקי שלו, צ"ע היכא דאחד צד את הארי והשני הכניסו לגורזקי אם השני חייב משום שהוא גומר הצידה או נימא כיון דכבר ניצוד ע"י הראשון אע"ג דאינו חייב קודם שהכניסו לגורזקי ולא נגמר צידתו, מ"מ גם השני פטור והוי כמו שנים שעשאו דשניהם פטורין:
במשנה למה זה דומה לנועל את ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו, מדברי רש"י נ"ל דהא דקתני ונמצא צבי שמור הפי' הוא שכבר ניצוד הצבי מע"ש והי' הבית נעול וכשחוזר ובא בשבת לפתוח הדלת רשאי אח"כ לחזור ולנועלו, דנעילה ראשונה צידה היא ולא יותר דכבר חשוב הצבי ככל חפצים שבבית, וכ"מ מדברי התוס', אכן הרשב"א והר"ן פי' כגון דהצבי הוא ניצוד בסגירת הדלת בלא נעילה משו"ה מותר לנעול דאינו אלא מוסיף שמירה על שמירה ע"ש, משמע דבלאו הכי אסור וכ"נ מדברי התוס' יו"ט כאן, אכן המג"א (סי' שט"ז ס"ק י"א) השיג עליו דגם אם נפתח הדלת מותר לחזור ולנעול. ומשמע מדבריו שהבין ג"כ כוונת רש"י כנ"ל ע"ש):
בתוס' ד"ה ואין וכו' אין לפרש כו' ורש"י דפי' כיון דמוקצין הן להכי א"נ לפניהם מזונות כו' דהא תנן בפ"ב כו', ונ"ל פי' רש"י ולחלק דבביבר גדול כשיחפשו יוכלו למצוא מזונות ולא יחסר להם, ולהכי כיון שהם מוקצין אין נותנין להם מזונות בהעדפה כיון שימצאו מעצמן כדי צרכם, ואותם שאין מוקצין ובידו לשוחטם ביו"ט יכול להעדיף להן מזונות ולפטמה גם אם יוכלו למצוא מעצמם אבל כשהם בבית במקום שאין להם כלל מזונות אפי' אם הם מוקצים מ"מ יכול ליתן להם, ובהכי איירי הא דתנן לקמן דנותנין מים לפני אווזים ותרנגולין כו' אבל שיטת התוס' צ"ע:
פרק שמנה שרצים
דף ק"ז ע"ב בגמ' איכא דמתני לה אהא דהצד נחש כו' אר"י א"ר ר"ש היא כו' ולכאורה קשה מנ"ל הא דילמא אתיא כר"י ומיירי כשיש חשש סכנה ומשום הכי פטור, ויתכן לומר דרב פליג אדשמואל לעיל דאמר דהא דקתני פטור בצד נחש פטור ומותר דכל פטורי כו' לבר מהני תלת כו' וס"ל דגם בהא פטור אבל אסור, [ואע"ג דלקמן קתני כופין קערה כו' ועל עקרב שלא תישך י"ל כמ"ש הב"ח ובחי' רעק"א דלא דמי נחש לעקרב], וא"כ בע"כ בדליכא סכנה, ור"ש היא דבסכנה לא הוי תני פטור דהא מותר גם לכתחילה, ולא דמי למ"ש התוס' לעיל (ג'.) גבי מכבה את הנר דבמקום סכנה שייך למיתני פטור דממילא ידעינן דמותר ע"ש, דהתם ליכא למטעי כיון דמסיפא שמעינן דאתיא כר"י כדאי' לעיל (ל'.) ע"ש, משא"כ הכא כיון דאיכא למטעי ולומר דר"ש היא ובדליכא סכנה]:
שם בגמ' א"ש השולה דג כו' כיון שיבש בו כסלע חייב, פי' החיוב מתחיל מעת ששולהו אלא דלא נגמר החיוב עד שיבש בו כסלע, ונ"מ אם נזכר באמצע שהוא שבת לא הוי סופה שגגה ופטור, וכן אם שלה הדג סמוך לחשיכה ונעשה יבש כסלע במו"ש אינו חייב, [אכן לפמ"ש האחרונים להוכיח מדברי הירושלמי לעיל (פ"ק ה' ו') דאם הדביק פת בתנור סמוך לחשיכה ונאפה במו"ש דחייב, א"כ ה"ה כאן חייב בכה"ג, אך מדברי רש"י ותוס' בתענית (כ"ד.) נראה דהכא נ"מ דאם חזר והשליכו למים קודם שיבש כסלע פטור ואחר כך חייב אפי' השליכו למים, וכ"מ בפי' הר"ח כאן] אכן צ"ע שיעור זה דכסלע ובין סנפיריו בדג קטן שכל סנפיריו אינו כסלע כמה שיעורו, ואפשר דיבש רובו חייב. ולולי פירש"י בתענית שם] הי' נראה דהא דאמר ריב"א ובין סנפיריו מילתא באפי' נפשי' הוא, דכשנתייבש בין סנפיריו חייב בכל שהו אפי' אינו כסלע, אך הרמב"ם (פי"א מה"ש) לא כתב כן [וכ"מ בפי' הר"ח]:
שם בגמ' אמר שמואל הושיט ידו למעי בהמה ודילדל עובר כו' צ"ע אמאי חייב הרי אין דרך תלישה בכך וכדלעיל (ע"ג:) בשדי פיסא לדקלא ואתר תמרי דפליגי ר"פ ור"א, והתם קיי"ל כר"א דפטור משום דאין כן דרך תלישה ובאמת הרי"ף והרא"ש השמיטו ולא הביאו האי מימרא דשמואל:
דף ק"ח בגמ' אם יבוא אליהו ויאמר אי פסקה זוהמא מיני' כו', אפשר דשאר בהמות וחיות נפסק זוהמתן ע"י שחיטה, וכן בנו"ט הואיל שיש במינם שחיטה, וגם בעוף אפי' למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת, מ"מ נחירה בסימנים בעי כמ"ש התוס' בחולין (כ'.) ע"ש], משא"כ דגים דאין בהם שחיטה לכן לא פסקה זוהמתן, ועי' מ"ש בחי' הר"ן דכשבא נחש על חוה כו' ישראל שעמדו על הר סיני כו' חוץ מדגים שלא היו שם, ודאי כך הי' קבלה בידו דכולם עמדו שם זולת דגים שא"י לזוז מן המים ליבשה ובפי' הר"ח וברמב"ם (ה' תפלין פ"א ה"י) משמע דבכל עורות מועיל העיבוד להוציא הזוהמא, אבל בעור הדג י"ל דלא מהני העיבוד ע"ש וכ"מ במאירי]:
שם בגמרא דנין ערלתו תמה כו' יש לדקדק לפי' רש"י דהו"ל למימר כמו בעלמא דנין ערלתו מערלתו ואין דנין ערלתו מערלת, ואע"ג דמאי נ"מ דהא תני דבי ר"י כו' זו שיבה כו', מ"מ כיון דאיכא דדמי לי' מדדמי לי' ילפינן כדאמרי' הכי בכמה דוכתי, ולכן אפשר לפרש ערלתו תמה שאינו נעשה בעל מום ע"י הסרת הערלה כדכתי', והי' תמים, וכן האילן מוציא פירותיו בשנה שני' שוב כבראשונה, משא"כ ערלת לב ואוזן הי' מום ואינו ערלתו תמה, [ובמד"ר פ' לך יליף נמי מדכתי' התהלך לפני והי' תמים ואם ימול מן האוזן או מן הלב אינו תמים ע"ש]:
שם בגמ' ת"ר כותבין תפלין ע"ג עור בהמה טהורה, וע"ג עור חי' כו' לכאורה נראה להוכיח מדשביק למיתני נמי עור עוף ש"מ שאין כותבין תפלין עליהן, וצ"ע דהא לעיל מסקינן דלכו"ע הוי עור וכשרין לתפלין
ע"ב בגמ' א"ל רבה הא מדקתני סיפא ואלו הן מי מלח המותרין מכלל דר"י לאסור, לכאורה מנ"ל הא דלמא ר"י להתיר, והא דקתני ואלו הן מי מלח כו' את"ק מהדר, דאם נותן שמן בתחלה מותר מי מלח אפי' מרובין דאסר ברישא, וצ"ל, דא"כ הו"ל למיתני ואיזהו מי מלח המותרין, אבל ואלו משמע דבפ"ע קאי ואינו חוזר ארישא, ולהמסקנא דר"י לאסור ומ"מ מתיר בנותן שמן לכתחלה א"כ אפשר דגם לת"ק מותר בכה"ג גם במרובין, או נימא דבמרובין דאסור גם לת"ק משום דהוי טפי כעיבוד לא מהני נתינת שמן, שוב ראיתי בס' עולת שבת שכ' להתיר, אכן המג"א והא"ר חלקו עליו דלדידן במרובין אין נ"מ בין שמן בתחילה או לא, (כן משמע פשט לשון המג"א וכן פי' דבריו הפרמ"ג, אבל למ"ש בתוס' שבת ובמחה"ש שם לפרש דברי המג"א, גם במרובין מותר בנותן שמן באמצע]:
שם בגמ' תני ר"י ב"ח אתרוג צנון וביצה אלמלא קליפתן החיצונה א"י מבני מעיים לעולם, פי' רש"י קליפה חיצונה דביצה היא החלבון, ולשון החיצונה מיותר לפירושו, ונראה דפי' כן משום דמעשים בכל יום דאוכלין ביצים שע"פ רוב קליפה הדקה ניטלת מהם, מיהו לולא דבריו ז"ל הי' נראה לפרש דאלמלא שיש עליהם. קליפתן החיצונה, כלומר אם היו נגמרים בלי קליפה לא היו יוצאין מבני מעיים, אבל עכשיו שנגמרו בקליפתן י"ל שאין מזיקין אף הפנימית שבהם, דלשון אלמלא משמע כך דאל"כ הו"ל למיתני האוכלן בלי קליפתן כו' וגם אנו רואין דכמה פעמים אוכלין את הפנימיות לבד כנ"ל:
שם בגמ' למאי נפ"מ כו' אגודא דימא דסדום א"ל מהו למימשי מהני מיא בשבת. פי' רש"י מי אסור סי' ואלו מרפאות את העין, י"ל הטעם ע"פ טבעיות כן כיון דמי העין מלוחים, [כדאי' במד"ר (קרח פ' י"ח) ובאבות דר"נ (פ' ל"א) ע"ש], לכן רפואת העינים וחיזוקם ג"כ ע"י כח המלח, אכן במאירי הקשה דהא מלח סדומית מסמא את העינים ע"ש]:
דף ק"ט בתוס' ד"ה עלין כו' פי' בקונ' כו' היכי אסר ר"ש גרגירא כו' אין דבריהם מובנים דהא אין מפורש בגמ' דאסר ר"ש לאוכלו בשבת, וי"ל דלא אמר אלא דלדידי' מעלי וטוב להרגיל באכילתו, וכעין הא דאר"י כוסברתא אפי' לדידי קשה לי. דלא אמר להתיר בשבת כיון דכבר אמר דאין בו משום רפואה]:
בד"ה שריקא טויא פירש ר"ח כו' והשתא א"ש לפי' ר"ח דשייכא הא מילתא להכא כו' הא י"ל נמי לפי' רש"י דשייך הכא משום דלעיל נמי איירי במילי דמתקן המאכל במי מלח במשנה דאסור משום עיבוד, וכן בגמ' לעיל בצנון וביצה ופוגלא, אכן יש להקשות לפי' רש"י מעובדא דמייתי בסמוך דרב חייא בר אשי לא אכל דהרי לא מצינו אלא דאסור לעשות כן לכתחלה אבל בדיעבד לקנוס ולאסור לאכול המאכל זה לא מצינו [כיון דבלא"ה נמי ראוי לאכילה. ועי' מ"ש בהג"א לעיל פ' כירה, ובמג"א (סי' רנ"ג ס"ק י"ד) הכריע להתיר לאחרים, ואפי' אי נימא דהתם אסור כיון שי"ל שמא יחתה ויבוא לידי איסור דאורייתא משא"כ הכא] אבל לפי' ר"ח אפ"ל דכיון דהאכילה גופא הוי לרפואה לכן לא אכל:
ע"כ בגמ' ים הגדול אים הגדול ל"ק הא ביפים הא ברעים מי משרה אמי משרה ל"ק הא באשתהי כו' עי' בחי' הרשב"א והר"ן שהביאו שיטה אחת דברעים גם בלא אשתהי אסור, ולפ"ז מיושב קצת מה דקאמר מי משרה אמי משרה כו' דמה הוי ס"ד לאקשויי כיון דבהדיא מחלק בברייתא זו בין אשתהי ללא אשתהי, אלא משום דים הגדול דאסרינן מיירי גם בלא אשתהי, והו"א דכמו כן מי משרה ומי סדום ג"כ בכה"ג אסור, וקאמר דהא כדאיתא והא כדאיתא, ומ"מ סתימת הגמ' לא משמע כדבריהם, וכן פסקו בטור ושו"ע (סי' שכ"ח) דגם בים הגדול ברעים אין איסור בלא אשתהי:
במשנה אבל שותה הוא מי דקלים לצמאו, פי' רש"י אם אינו חולה, משמע דאם הוא באמת חולה אף לצמאו אסור משום דהרואה יאמר לרפואה שותה, ודוקא בבריא דאם יחקור הרואה יתברר לו שאינו חולה כלל אז מותר, ובהכי יש ליישב פי' הר"ת לקמן (קי"א.) בתוס' ד"ה למימרא, דפליגי רבנן ור"ש היכא דאינו מתכוין לרפואה אי מותר, ולכאורה תמוה דהא משנה מפורשת הכא דמותר לשתות לצמאו ואינו מתכוין לרפואה, וצ"ל דהוי סתם ואח"כ מחלוקת וא"כ אין הלכה כסתם], ואפשר דמה"ט השמיט הרמב"ם (פכ"א מה"ש הל' כ"ב) סיפא דמתני' דהכא, אבל דוחק הוא, ולמ"ש א"ש דהתם בחושש באמת בשיניו אסור טפי אף באינו. מכוין כדכתיבנא ועדיין צ"ע, [ולפ"ז גם באינו חולה אם מתכוין לרפואה אסור וכמ"ש המג"א (סי' שכ"ח ס"ק מ"ג) אכן בב"י שם מפרש דלצמאו לאו דוקא ובבריא מותר בכל גווני ע"ש]:
ועי' בר"ן דמסיק להלכה דחולה שאין בו אפי' סכנת אבר אין עושין אפי' שבות ע"י ישראל אלא ע"י עכו"ם, והביא ראי' מאמימר דכחיל עיני' ע"י עכו"ם ומקשינן התם והא קמסייע כו', [אכן בטוש"ע (סי' שכ"ח) הביאו פוסקים המתירין אפי' ע"י ישראל], וי"ל דאין ראי' מהתם דשם לאו חולה הי' אלא מיחוש בעלמא ומשו"ה לא התירו אלא ע"י עכו"ם, כיון דגם העכו"ם אינו עושה אלא שבות הו"ל שבות דשבות דשרי במקום צורך גדול והכא נמי משום צערא י"ל דמותר גם באינו חולה, אבל חולה ממש אולי גם ע"י ישראל מותר לעשות שבות:
דף ק"י ע"ב בגמ' לירקונא כו' ומי שרי והתניא מנין לסירוס כו' יש לדקדק מה מדמי זה לסירוס דבידים דעלה קאי ובארצכם לא תעשו להכא דממילא מיעקר ואינו אלא גורם, [דכיון דכתי' לא תעשו עשי' הוא דאסור גרמא שרי כדאמרי' לקמן (ק"כ:) במחיקת השם ובמלאכת שבת ע"ש], ואי דדרשינן טעמא דקרא דהכוונה. כדי שלא ימנע מלהוליד ז"א דהרי מרבינן נמי נותק אחר כורת ש"מ דגזה"כ הוא לאסור אפי' באינו ראוי להוליד, א"כ מנ"ל לאסור גם גורם להסתרס, (ועי' בחי' הר"ן שהביא בשם הרא"ה לפרש הכי הא דאמרי' ה"מ היכא דקא מכוין הכא מעצמו הוא כלומר שאינו נוגע באבר אלא שגורם לסרס, אבל אכתי קשה מנ"ל באמת לאסור גורם כנ"ל, אכן במאירי מבואר דרבנן אסרו גם בגורם ואסמכוה אקרא דכתי' לא תעשו קרי בי' לא תעשו אפי' ממילא, ואפשר כן הוא ג"כ כוונת רש"י מ"ש קרי בי' לא תעשו]:
בתוס' ד"ה והתניא וא"ת כו' תיקשי לי' דליתסר משום פו"ר, לולי דבריהם י"ל דע"ז הי' פשוט להמקשן דאפשר לתרץ דמיירי בסריס ולהכי לא הקשה אלא מאיסור מסרס דאסור אף בסריס דהא אפי' נותק אחר כורת חייב וכדלקמן:
דף קיא במשנה החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ. ומפרש אביי דלא יגמע ופולט תנן. ולכאורה לפ"ז חומץ לאו דוקא ואפי' שאר משקין שמרפאין כדלעיל (ק"ט.) דבמפונקין חמרא נמי מסי]. אע"ג דכל אדם שותה אותן לצמאו נמי אסור במגמע ופולט הואיל ומוכח דלרפואה היא. א"כ קשה למה נקט תנא דמתניתין חומץ ואף דמצינו בעלמא כה"ג דקתני משום דלשון חכמים מרפא [כדאיתא בכתובות (ק"ג.) ע"ש] מ"מ הכא כיון דאיכא למיטעי לא הו"ל למיתני חומץ. לכן נראה לפע"ד דכיון דקתני לעיל (ק"ט:) במתני' בסתם כל המשקין שותה משמע דאף בפולט מותר, ובחומץ אין האיסור ע"י הפליטה אלא כיון דחומץ לא שתי אינשי אם אינו חושש בשיניו וניכר שהוא לרפואה. והא דמגמע ובולע מותר י"ל דהואיל ובולע מוכח מילתא דלאו לרפואת שינים בעי לה, דא"כ למה לי' לבלוע כיון דרפואה לאו בבליעה היא. וע"כ מוכח דרוצה לשתותו ומשו"ה שרי ובמי דקלים דלעיל שמרפאין בשתי' אסור גם במגמע ובולע [אם הוא חולה כיון דליכא הוכחה דלא בעי לרפואה]. אבל במשקה דדרך אנשים בריאים לשתות אף במגמע ופולט מותר מטעם דאין זה הוכחה דלרפואה היא דאולי איזה טעם הי' לו שנמנע מלבלוע ופולטו. ולפ"ז מיושב קושי' התוס' ד"ה כי תנן כו' דמטבל כדרך אכילה שרי אפי' בפולט כמו בכל המשקין דמותר כנ"ל. אבל לדינא מוכח מדברי התוס' ושאר ראשונים דלא ס"ל כמ"ש וצ"ע. ולדבריהם יל"ד כאן דחומץ אינו משקה בריאים א"כ קשה הרי לעיל לא התירו במי דקלים אלא בבריא השותה לצמאו אבל לא לשתות לרפואה ע"ש ולמה התירו כאן מגמע ובולע. ואי חומץ בר שתי' והוי ככל המשקין שאדם שותה לרפואה ומגמע ופולט אסור אפי' בכל המשקין. א"כ מ"ש חומץ דנקט והו"ל למיתני הכי לעיל דכל המשקין אדם שותה לרפואה ובלבד שיבלע ולא יפלוט. אבל בסמוך משמע דחומץ אינו ממש משקה בריאים ולפני טיבול אורחי' הוא ולא לאחר טיבול. [וביומא (פ"א:) משמע דאינו ראוי לשתי' דרבי ס"ל חומץ משיב את הנפש ואנן קיי"ל כרבנן דפטרי ועי' בירושלמי שם ובתרומות (פ"ו) ובדברי הרי"ו והרא"ש בברכות (מ':) לענין ברכה. אכן בס' תוס' יוה"כ העלה לחלק דאע"ג דאינו ראוי לשתי' לגמע מעט מעט מיהא ראוי ע"ש]:
שם בגמ' ונימא כו' דשמעינן לי' לרבא דאית לי' הואיל. קצת קשה לפי תירוץ התוס' ד"ה לא ס"ד כו' וי"ל דמשום טבילה בזמנה מצוה לא הוי שרינן איסור תיקוני מנא. א"כ י"ל דאה"נ דגם רבא ס"ל טבילה בזמנה מצוה ולכן בצירוף זה אית לי' הואיל, דמה"ט לא רצו לאסור ביוה"כ טבילת מצוה. אבל לא בעלמא במידי דרשות כי הכא לית לי' הואיל:
שם בגמ' האי מסוכרייא דנזייתא כו'. עי' בר"ן שהביא בשם הערוך להוכיח דפ"ר דלא ניחא לי' מותר מהא דתנן בכלאים מוכרי כסות כו' ובלבד שלא יתכוונו אע"ג דהוי פ"ר. וקשה דדבריו סותרין זא"ז דלעיל גבי סירוס כתב הר"ן דגם לדעת הערוך דפ"ר דלא ניחא לי' שרי היינו דוקא בשבת [משום דכתיב בי' מלאכת מחשבת] ולא בסירוס ע"ש. וצ"ל דגם הערוך עצמו ס"ל דכלאים לא דמי לשאר איסורין משום דהנאת לבישה אסרה תורה כדמסיק הר"ן אלא דס"ל דלא עדיף משבת דג"כ מלאכת מחשבת אסרה תורה. והר"ן פליג עלי וס"ל דגם לשבת לא דמי ע"ש ותבין. [אך לפמ"ש התוס' לעיל (ק"ג.) וביומא (ל"ה.) בשם הערוך להוכיח גם מקציצת בהרת מוכח דגם בשאר איסורין ס"ל להתיר פ"ר דל"נ לי'. אולם הרא"ש כאן כתב ג"כ כמ"ש הר"ן. ועי' במג"א (סי' ש"כ ס"ק כ') מ"ש לפרש דבריו]
ע"ב בגמ' וסבר רב לא מסי והא מדקתני כו'. פי' דמסתמא לא פליג רב אתרווייהו את"ק ואדר"ש ולפ"ז במסקנא דמסיק דדוקא באתרא דשכיח שמן וורד התיר רב. ע"כ צ"ל דגם לת"ק מותר בכה"ג א"כ קשה הלשון מה דקאמר הלכה כר"ש (כדמקשינן בכמה דוכתי הלכה מכלל דפליגי]. וכן קשה מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה דהלכה כר"ש ע"ש דמסיים וצריך שתהי' אותה המשיחה משתמשין בה בני אדם הרבה. כיון דבכה"ג כו"ע מודו דמותר]. ובתוס' הביאו גירסא דשלש מחלוקת בדבר וע"ז ודאי קשה כנ"ל דא"כ שוב הוי מצי למימר כתי' הראשון דרב סבר לא מסי וג' מחלוקת בדבר וי"ל בדוחק. גם בלשון רש"י צע"ק ואין להאריך:
פרק ואלו קשרים
דף קיא ע"ב בגמ' בעי ר"א כו' עניבה לר"מ מהו כו' צ"ע כיון דאין הלכה כר"מ כמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש והרע"ב) מאי נ"מ בהאי בעיא דמסקינן בתיקו:
דף קיב בגמ' מפתח חלוקה פשיטא קצת קשה מה פשיטא הא לא תני לן התנא עדיין שום היתר לכתחילה, [ומהא דקתני יש קשרין שא"ח עליהן כו' י"ל חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא בכל מיני קשרים]:
שם בגמ' מנעל אמנעל לא קשיא כו'. לכאו' הא דתני במתני' דמותר במנעל לכתחילה צריכין לאוקמא בדבני מחוזא וכן בסנדל דנפקי בי' תרי וזה דוחק, וי"ל דקאי אדלעיל דקתני קושרת אשה ודרך הנשים להדוק מנעליהם וסנדליהם להיות מכוונין משו"ה מותר כמו בבני מחוזא כנ"ל). אך לא מצאתי לי חבר בזה. [אבל כן משמע לקמן (קמ"א:)
דאשה מקפדת אם אין המנעל מכוון למדת רגלה ומשו"ה לא תצא בשבת במנעל חדש ע"ש. א"כ שפיר י"ל כנ"ל]:
ע"ב בגמ' אמוראי נינהו ואליבא דר"י, לכאורה לפ"ז א"צ לשינויא דר"י בר יוסף לעיל. דהא אמרינן בחולין (מ"ג.) דהא דאר"י הלכה כסתם משנה פליגי בי' אמוראי אליבא דר"י, א"כ י"ל דהמשנה כפשטא ומ"ד דאר"י הלכה כסתם משנה ס"ל כרבין דהכא, אבל צ"ע דהא שם בחולין ר"י בר"י גופי' לא ס"ל אליבא דר"י דהלכה כסתם משנה], אכן באמת אין נראה לומר כן דהא סתמא דגמ' ס"ל בכמה דוכתי דקושטא דמילתא לר"י דהלכה כסתם משנה, א"כ אביי ור"י לעיל דהם מרי דשמעתתא ודאי ס"ל נמי דר"י אמר הלכה כסתם משנה ומוכרחין לשנויי כדר"י בר"י הנ"ל, ולפ"ז יש לתמוה על הרמב"ם ור"ש ורע"ב דלא פי' שם דמיירי בד' אזנים ע"ש, ודוחק לומר דס"ל כרבין לגבי דאביי ור' יוסף (וכמ"ש המל"מ (פ"ז מה' כלים הי"ב), וע"ש שהניח בצ"ע מ"ט לא פסק כרב כיון דבדר"י מספקא לן כמאן ס"ל] אם לא דנאמר דגי' אחרת הי' להם וכמ"ש כאן בגליון גירסא אחרת דר"י אליבא דר"י קאמר ולי' לא ס"ל, ולפ"ז פשיטא דר"י ס"ל דאין הלכה כר"י א"כ שפיר פסק הרמב"ם כוותי' דרב ור"י הלכה כר"י]:
שם בגמ' בעי חזקי' כו' וחזר וניקב כמוציא זית וסתמו, נראה דהאי וסתמו לאו דוקא דה"ה בהניח פתוח נקב השני דין אחד להם (דאי נימא פ"ח באו לכאן בכה"ג נמי טהור, וכמ"ש התוס' גבי סנדל דנפסקה שני' ותקנה לאו דוקא דאפי' לא תקנה טהור]:
שם בגמ' קרי עלי' לית דין בר אינש כו' אם ראשונים כמלאכים כו', המשך הגמ' נראה דלמ"ד דאמר לית דין בר אינש ס"ל דראשונים כמלאכים וא"ד דס"ל דכמלאכים אי אפשר לא אמר אלא דדין בר אינש ואנן כחמורים כו':
בתוס' ד"ה נפלוג וניתני קשה לר"י אדפריך כו' והיא תמי' רבה ותי' התוס' דחוק מאוד. ויש לומר קצת כמו שרצה רש"י לפרש דאפי' ניטל ב' האזנים כלי הוא לקבל טומאת מגע מדרס ולא מדרס, אך התוס' השיגו עליו ורש"י בעצמו חזר בו משום דמפורש בסיפא לא הספיק לתקן כו' טהור כמ"ש תוס' לעיל. א"כ י"ל דמ"מ בנפסק אוזן א' אפי' לר"י דבחיצונית טהור מטומאת מדרס י"ל דכלי הוא למגע מדרס דע"ז אין סתירה מסיפא, מיהו מלשון הברייתא לעיל בדר' יהודה החיצונה טהור משמע אפי' ממגע ואינו מוכרח:
דף קיג במשנה אבל לא בחבל פי' רש"י דמבטל לי' התם והוי קשר של קיימא וקשה דא"כ ליתחייב חטאת ג"כ ואבל לא בחבל משמע איסור גרידא, ועוד דבהא לא הוי פליג ר"י ובגמ' מסקינן דבחבל דגרדי פליגי משום גזירה, וצ"ל כוונת רש"י דמשום דחבל דעלמא מבטל להו לכן גזרו אפי' בחבל דגרדי, והא דקתני אבל לא בחבל כולל כל החבלים ובדגרדי איסורא הוא דאיכא, ] אכן בפסחים (י"א.) פי' רש"י אבל לא בחבל שמא יניחנו שם עולמית. משמע דבגרדי לחוד הוא כפשטות סוגיא דגמ']:
בגמ' אר"י א"ש כלי קיואי מותר לטלטלן פירש"י דקמ"ל דאין הגרדי מקפיד עליהם ולא הוי מלאכתן לאיסור, ותמוה מנ"ל הא דהרי אפי' כלי שמלאכתו לאיסור נמי מותר לצורך גופו, אך אי הוי מקפיד עליו טובא כמו כובד העליון וכובד התחתון איכא למימר דאפי' לצורך גופו אסור מטעם דדוכתא מייחד להו כסיכי זיירי ומזורי לקמן (קכ"ג.) ע"ש דרש"י פי' בכובד תחתון ועליון ומשום דמייחד להכי, אבל מ"ש כאן דהוי מלאכתו לאיסור תמוה, ולקמן (ק"מ:) פי' רש"י הרבותא דהני קנים של אורגים תורת כלים עליהם, ופי' זה נכון דהוי ס"ד לומר דהם עצים בעלמא, וקמ"ל דאית בהו דין כלי שמלאכתו לאיסור ומותרין בטלטול לצורך גופן ומקומן. [ועי' ברמב"ם (פכ"ו מה"ש ה"א) מבואר דכלי קיואי דהכא הוי כלי שמלאכתו לאיסור וכמ"ש הה"מ שם דלא ס"ל כפי' רש"י כאן]:
בתוס' ד"ה התם חבל הוי וקמ"ל רב כו' כר' יהודה. לתי' זה קשה בגמ' למה להו לשנויי התם חבל דעלמא דהא י"ל אפי' חבל דגרדי וכחכמים אתיא. ויותר משמע כתי' השני שבתוס' דאפי' חבל דעלמא לא הוי אלא גזירה, כדמשמע הלשון ובלבד שלא יביא כו' דחבל מתוך ביתו לא שכיח לבטל. ומדאורייתא שרי אלא דרבנן אסרו וגזרו אטו חבל דהפקר. וא"כ בדגרדי הוי גזירה לגזירה, אך לפ"ז הוי מצי בגמ' לתרוצי דהכא נמי בחבל דעלמא ורב ס"ל כר"י כמו דלא גזיר גרדי אטו דעלמא כמו כן לא גזיר חבל מביתו אטו דהפקר, אלא דבעי לשנויי דרב אליבא דהלכתא כחכמים ס"ל:
ע"ב בגמ' ודבר דבר שלא יהא דיבורך של שבת כדיבורך של חול פרש"י כגון מקח וממכר וחשבונות. והקשו בתוס' דכבר נלמד מדכתיב ממצוא חפצך. וי"ל דממצוא חפצך ס"ד אמינא דוקא במעשה כגון שמטייל בשדהו לראות מה היא צריכה כדאי' בעירובין (ל"ח:) דאסור ע"ש]. אבל בדיבור מותר קמ"ל. ולפ"ז הא דהרהור מותר היא אפי' במקח וממכר. ולפ"ז קצת קשה ממעשה דאותו חסיד דלקמן (ק"נ) שחישב לגדור שדהו ולא גדרו כל ימיו ע"ש. והתם משמע דעביד איסורא בהאי מחשבה. ואולי הוציא גם בפיו [אכן בט"ז (סי' ש"ז ס"ק י"ד) מפרש דהחסיד החמיר לפנים משוה"ד להיות מחשבה כמעשה ע"ש], ובתוס' פי' לאסור דיבורי בטילה. וקשה כיון דבחול נמי אסור לשוח דברים בטלים [כדאי' ביומא (י"ט:) דעובר בלאו]. לא שייך הלשון שלא יהא דיבורך בשבת כדבורך בחול. וצ"ל דבשבת צריכין לדקדק אפי' בדיבור הצריך שלא יאריך בדיבורו. כדמצינו באיסור אל תרבה שיחה עם האשה (בעירובין נ"ג:) בעובדא דברוריא ור"י הגלילי, [וכן משמע בפסקי תוס' כאן], ולפי' התוס' הא דהרהור מותר הוא ג"כ כה"ג א"כ י"ל דהרהור של מקח וממכר נמי אסור כפשטא דעובדא דההיא חסיד דלקמן [ואפשר דבהא פליגי רבנן וריב"ק לקמן (ה"נ.) ולמאי דקייל התם כריב"ק הרהור בעסקיו נמי שרי וכמ"ש בטוש"ע (סי' ש"ו סעי' ח') אך משום עונג שבת יש לו למנוע ע"ש]:
שם בגמ' אלא כדבעי מיני' רבי מר"י בר"י כו', וקשה כיון דשני לי' דאפי' בחול אסור א"כ מה הא דאמרינן שלא יהי' הילוכך בשבת כמו בחול, וגם לפמ"ש המהרש"א דבחול ליכא איסורא אלא משום סכנה, עדיין קשה דכיון דעכ"פ בחול נמי אינו רשאי משום סכנה איזו שינוי איכא בהילוכו בשבת מהילוכו בחול] ונראה דודאי רבי מודה דפסיעה גסה בחול נמי אסור ולא נתכוין בשאלתו על פסיעה גסה כזו דאסור אפי' בחול אלא אפי' פסיעה בינונית רצה לאסור בשבת דצריכין לשנות שיהי' פסיעות קטנות ביותר וכ"מ בפרמ"ג (ה"ש סי' ש"א) דבשבת אפי' פסיעות פחות מאמה אסור, אכן במחה"ש שם משמע דפסיעה גסה דשבת ודחול חד שיעורא הוא], וכן נראה לפרש הא דאי' בברכות (ו:) דהיוצא מבהכנ"ס אל יפסיע פסיעה גסה ואמרינן עלה אבל למיעל מצוה למירהט אפי' בשבת ע"ש, נראה ג"כ דאין הכוונה פסיעה גסה כזו דאית בי' איסורא בחול, דא"כ מה קאמר היוצא מבהכנ"ס בלא"ה נמי אסור אלא פסיעה בינונית:
שם בגמ' בעא מיני' כו' מהו לאכול אדמה בשבת, פי' רש"י לרפואה, ולישנא לא משמע הכי, וגם קשה לפירושו מה שהשיב לו ר"י בר"י וכי בחול מי הותרה דכיון דלרפואה עושה כמה דברי רפואה איכא דקשין להאי ומעלין להאי. והי' נראה לפרש דלא מיירי שאוכל לרפואה אלא אפי' לאכול שלא לרפואה רצה רבי לאסור משום גזירה דשמא ישחק העפר ויכתשנו:
שם בגמ' א"ר אמי האוכל מעפרה של בבל כו' כיון דמלקה גזרו בי' רבנן, צ"ע דא"כ משמע דעפר א"י אינו מלקה אלא של בבל והרי רבי ור"י בר"י בא"י הוי קיימי ואפי' הכי השיב לו ר"י דאסור משום דמלקה:
שם בגמ' וכה תדבקון וגו' וכי דרכו של בועז לדבק עם הנשים, נראה הפי' כמו לדבק בין הנשים פי' שיסדר התדבקות נערה זו עם זו, וע"ז השיב דרות שאני:
דף קי"ד בגמ' מנין לשינוי בגדים מה"ת שנאמר ופשט את בגדיו כו' בגדים שבישל בהן קדירה כו', יש לפרש דיום השבת חשוב לגבי ימי החול כמזיגת הכוס לגבי בישול קדירה, [ומשו"ה צריך שינוי בגדים בשבת], אי נמי י"ל דיליף מהכא שדבר זה נחשב כבוד בתורה, כפי' רש"י שהוא דרך כבוד לפני המקום] וממילא יש לקיים בזה וכבדתו:
שם בגמ' כשתמצא לומר לדברי ר"י נדרים ונדבות קרבים ביו"ט, קצת קשה דגם למ"ד נו"נ קריבין ביו"ט הטעם דחשיב אוכל נפש הואיל והבשר נאכל לבעלים [כמ"ש התוס' לעיל (כ"ד:) ד"ה לפי דקסבר דעיקר שחיטתן נמי לצורך אדם ע"ש], משא"כ בחלבים שניתותרו משבת ואין זה ענין לאוכל נפש י"ל שפיר דצריך קרא להתיר וצ"ע. לא מיבעיא לשיטת התוס' בביצה (כ':) דכיון דא"י להקטיר האימורין ביו"ט הוי כנטמאו או שאבדו והבשר מותר באכילה ודאי אין ענין לאוכל נפש, אלא אפי' לפמ"ש התוס' בנזיר (כ"ח:) דכיון דאין הקטרת האימורין דוחה יו"ט הבשר אסור באכילה דאיכא למימר דחשיבי הני חלבי חטאת שנותרו מכשירי אוכל נפש להתיר הבשר, מ"מ כיון שהי' יכול להקטירן ביום הו"ל מכשירי או"נ שאפשר לעשותן מעיו"ט דאסור לעשותן ביו"ט, ובל"ז נמי קשה כאן דמייתי מדכתי' עו"ש בשבתו ובעולה כו"ע מודו דאין קריבה ביו"ט, וכן הקשה הגרעק"א והניח בצ"ע, אך לשיטת התוס' והרשב"א בביצה (י"ב.) דלמ"ד נו"נ קרבים ביו"ט עולות נו"נ נמי קרבים א"ש הכל]:
ע"ב בגמ' וליתקע כי היכי דלידעי דשרי בקניבת ירק כו' פירש"י דלידעי דיוה"כ קל משבת דיוה"כ שרי בקניבת ירק כו'. ולכאורה אפ"ל דהכי פרכינן וליתקע דלידעי דשרי בקניבת ירק כדי שידעו דהיום מותר, אבל למחרת בשבת גם קניבת ירק אסור משום דקדושת שבת נכנסת שהיא חמורה מיוה"כ, [כעין פירש"י בד"ה דאי ר"י כו' ובתקיעה זו יבינו שהיא יום הקל ולכשיחול יוה"כ במו"ש כו' ע"ש], אבל שיתקע להתיר בלבד לא הוי ס"ד דגמ' לתקוע בשביל הכי, וע"ז משני ר"י שאין דוחין שבות להתיר היינו כיון דתקיעה גופא שבות היא, אין דוחין שבות עכשיו כי היכי דלידעי דלמחרת אסור קניבת ירק שאינו ג"כ אלא שבות בזה לא התירו, אך לשון הגמ' שאין דוחין שבות להתיר משמע כפירש"י דהתקיעה בא להתיר ולא לאסור:
בתוס' ד"ה וליתקע כו' דכל תקיעות שתוקעין בע"ש או בעיו"ט כו' וכן פי' רש"י בסופ"ק דחולין דבעיו"ט נמי היו תוקעין, אך הרמב"ם לא הביא אלא תקיעות דע"ש ולא בעיו"ט, וכן משמע בסוכה (נ"ד:) דחשיב התקיעות שהיו במקדש דבע"ש שבתוך החג הי' מ"ח תקיעות, ומקשי' וליחשוב נמי עה"פ שהי' גם תקיעות דפסח, ומשני דר"י היא דאמר דכת שלישית לא הגיע לאהבתי ולא הי' אלא ג' תקיעות הראשונות ובציר מנין התקיעות, ואם היו תוקעין בכל עיו"ט א"כ הי' גם התקיעות של עיו"ט שהשלימו לתקיעות של כת ג'. וכן מוכח מדלא חשיב התם במתני' מ"ח תקיעות אלא בע"ש שבתוך החג דליתא בכל השנה אלא לרבנן דפליגי עלי' דאחרים ע"ש, ואם איתא דבכל עיו"ט תוקעין תיפוק לי' דבהושענא רבה הי' תקיעות של עיו"ט, [דגם בחוה"מ איכא מלאכה בשדות בדבר האבוד או שאין לו מה יאכל כדאי' באו"ח (סי' תקל"ז) והחנויות פתוחות למכור לצורך המועד וצריכין לתקוע לבטלם ממלאכה ומסחורה] והא איתא בכל שנה, מכל אלו הראיות משמע דבעיו"ט לא תקעו כלל דכיון דאינה חמורה כשבת לא תקנו הסימנים האלו, [אכן בפי' הר"ח כאן הביא בשם ר"ה גאון להוכיח ממתני' דחולין דבעיו"ט נמי היו תוקעין אע"ג שלא נמנו בתקיעות שבמקדש ע"ש]:
פרק כל כתבי
דף קט"ו בתוס' ד"ה לא ניתנו כו' ופי' הרב פורת דה"ט כו' אסור לאומרן בע"פ וקשה כו' כיון שאינו אומרן בלה"ק אלא באותו לשון שהן כתובין כו', ולפ"ז אם כתובין בכתב אחרת בתיבות לה"ק שפיר אסור לקרות בהן כיון שאומרן בלה"ק, אבל בל"ז יש להקשות לפי' הרב פורת דהא דדברים שבכתב אסור לאומרן בע"פ הוא כדי שצא יבוא בהן לידי טעות, [כמ"ש בטוש"ע או"ח (סי' מ"ט) דדברים השגורים בפי כל מותר לאמור בע"פ ע"ש], א"כ היכא שהן כתובין לפניו באיזו לשון או באיזו כתב שיהי' שוב לא יטעה בהן ושפיר מותר לקרות בהן, [אך לפמ"ש הב"י שם הטעם משום חסירות ויתרות דאית בהו שפיר י"ל כמ"ש התוס' דאם כתובין בלשון אחר הוי כבע"פ ואסור לקרות בהן], וגם לשיטת התוס' י"ל דאפי' אליבא דרשב"ג דאין נכתבין בכל לשון פליגי, ואיכא מ"ד דס"ל דהגם שלא ניתן לכתוב מ"מ אם כתב מותר לקרות בו, ומיושב דברי הרע"ב דמשמע מדבריו דאיכא מ"ד דס"ל דניתנו לקרות בהן ומצילין אותן והקשה הג' רעק"א כיון דפסק במגילה כרשב"ג שוב ממילא לא ניתנו לקרות, ולהנ"ל ניחא די"ל דאליבא דרשב"ג ופליגי ואיכא מ"ד ניתן לקרות, גם י"ל טעמא דמ"ד דלא ניתנ לקרות בהן כדי שלא יבוא לכותבן בכל לשון, ומ"ד ניתן לקרות לא ס"ל האי טעמא לאסור הקריאה בדיעבד אחר שנכתבו:
בד"ה ובידו כו' משמע שבימי התנאים כבר נעשה תרגום כתובים כו'. דבריהם אינם מובנים דאדרבה מדצוה לגונזו ע"כ דאותו התרגום עשאו מאן דהוא ולא הי' דעת התנאים נוחה ממנו, ומה שהביאו ראי' מדתניא במגילה י"ל דבע"פ היו מתרגמין, אבל בכתב לא הי' תרגום עד שעשאו ר' יוסף וכן פי' רש"י במגילה שאין תרגום בכתובים ע"ש דלא גריס ועשרה מתרגמין וע"כ צ"ל דמכאן אין ראי' כנ"ל]:
ע"ב בגמ' בעא מיני' ר"ה בר חלוב מר"נ וכו' א"ל ותיבעי לך פ' ויהי בנסוע גופא כו', הלשון משמע דר"נ סובר דגם פ' ויהי בנסוע אע"ג דאית בה אזכרות אין מצילין דכן הי' דעתו לומר דאין מצילין כדפשיט לי' בתר הכי, ולא. עלה בדעתו לחלק בין פ' ויהי בנסוע לשאר פ"ה אותיות אלא דר"ה בר חלוב הי' סובר לחלק דכיון דאית בי' אזכרות מצילין, ולפ"ז צ"ע על הרי"ף והרמב"ם שפסקו דהיכא דאיכא אזכרות דמצילין דהו"ל לפסוק כר"נ לגבי ר"ה ב"ח, ומ"מ משמע מכאן דאם יש בו ללקט פ"ה אותיות מצילין אע"ג דא"י לקרות בו שאינם במקום אחד, ולכאורה קשה דהא קיי"ל כר"ה לעיל דהיכא דלא ניתן לקרות אין מצילין, וצ"ל דדוקא היכא שלא נתנו מתחילה לקרות ס"ל לר"ה הכי דאין מצילין שלא הי' עליהן קדושת ספר, אבל הכא דמתחילה ניתן לקרות אלא ע"י שנקרעו ובלה א"י לקרות מצילין:
בתוס' ד"ה מיתיבי כו' השתא משמע כו' ותימא כו' מדבעא ר"ה ס"ת שאין בו ללקט כו', צ"ע היכי מצינן למיפשט מהכא דהרי אפשר לומר דר"ה בר חלוב שמיע לי' פלוגתא דר"ה ור"ח וס"ל כר"ח דגם במפזורות מצילין ומשו"ה בעי בהאי לישנא ס"ת שאין בו ללקח:
דף קט"ז בגמ' שאין זה מקומה, פי' רש"י שאינה ראוי' כאן כו' וקשה דלמה לי סימניות להכי דהרי חזינן שאינה ראוי' לכאן, ויש לפרש שאין זה מקומה אלא להפסיק בין פורעניות לפורעניות כדאמר בסמוך, [ועתידה פרשה זו שתיעקר מכאן ותכתוב במקומה והסימנין מורין על זה, או כמ"ש המהרש"א לפרש דאות הנון שייך להפסיק ב"פ לפורעניות ע"ש]:
שם בגמ' כמאן אזלא כו' חצבה עמודי' שבעה אלו ז' ס"ת כמאן כרבי, קשה דמנ"ל הא דאתי כרבי די"ל דגם לת"ק איכא שבעה עמודים חמשה חומשים ושני לוחות והוי ז':
שם בגמ' מקום הכתב לא מיבעיא לי כי קמיבעיא לי כו' שבין פרשה לפרשה כו', לפ"ז קשה דבכל הס"ת איכא גליונות בכל האותיות בין אות לאות ובהאות עצמו החלק שבו, ודוחק לומר דמאי דמשני דגייז ושדי קאי גם אהא, שגזז הכל אפי' החלק שבתוך האותיות ולא נשאר אלא הכתב בלבד, אכן לפמ"ש בחי' הרשב"א דאפי' הגליון שבין שיטה לשיטה הוי כמקום הכתב כיון דאינו מניחו חלק אלא להפריש ולהבדיל הכתב שיהי' ניכר ע"ש, א"כ כ"ש שבין אות לאות ושבאות דהוי כמקום הכתב]:
בתוס' ד"ה ספרי מינים אומר ר"י דמיירי בנמצאו ביד צדוקי כו' וצ"ע למה נדחקו בזה לפרש הכי דלפ"ז קשה מ"ט דר"ט הא ודאי יש לחוש שמא ישראל כשר כתבו ולמה ישרפו, ועוד דא"כ מה דאמרינן שם בגיטין בנמצאו ביד צדוקי יגנזו ע"כ צ"ל דקאי דוקא על האזכרות והשאר ישרף כר"י הכא, ולא משמע כן סתימת הגמ' וגם סתימת לשון הפוס' ע"ש, ולמה לא נפרש דר"נ דאמר שם בגיטין נקטינן ס"ת שכתבו מין ישרף ס"ל כר"ט ורי"ש דהכא דודאי הלכה כרבים, וכן מבואר במאירי דספרי מינים פי' שכתבו המינים לעצמן ע"ש], ומה שנראה מדברי התוס' דרבנן נמי ס"ל כר' יוסי, א"י מנ"ל הא דת"ק לא איירי אלא לענין הצלה ובהדי הגליונים תנא להו ולעולם י"ל דס"ל כר"ט:
בד"ה כך כו' דלא תימא דוקא מן הדליקה אין מצילין כו', נראה מדבריהם שמפרשין דהכא בשבת קאי, ורש"י לא פי' כן שכ' כך אין מצילין אותן אפי' בחול, אך לדבריו קשה מאי קמ"ל בזה ומאי נ"מ בין דליקה למפולת ומים:
ע"ב בגמ' ואזדא שמואל לטעמי' כו'. הלשון קשה דהא להאי לישנא נמי ס"ל לרב דבשלא בזמן בהמ"ד קורין דאין סברא לומר דלמסקנא פליגי נמי בשלא בזמן בהמ"ד דלרב אין קורין היפוך ממה דקאמר בלשון הראשון דמנ"ל הא, גם יש להקשות לפי' רש"י דשלא בזמן בהמ"ד הוא לאחר אכילה, דא"כ מאי קאמר ואזדא שמואל לטעמי' דבנהרדעי פסקי סידרא בכתובים במנחה הלא היא היא כיון דבמנחה שלא בזמן ביהמ"ד הוא, והי' נראה לפרש להיפוך דזמן ביהמ"ד הוי לאחר אכילה וקודם אפילה הוי שלא בזמן בהמ"ד, ולהכי קאמר ואזדא שמואל לטעמי' דכמו שקורין שלא בזמן ביה"מ, כן נמי אפי' לאחר אכילה בשעת תפלה מנחה דג"כ אינו זמן הדרשה קורין בהן:
שם בגמ' ר"א אמר כו' ושמואל כר' נחמי' עי' פי' רש"י ותוס', ולולי דבריהם הי' נראה לפרש דלעולם פליגי שפיר רו"ש בפי' המשנה לפי הטעם דביטול בהמ"ד אי גם שלא בזמן בהמ"ד אין קורין אלא דהא דקורין במנחה בנהרדעא בהא אמרי' דשמואל ס"ל דלא כמתני' אלא כר' נחמי' ולכך כיון דצורך מצוה היא שהיו מפטירין בכתובים [כמ"ש התוס' לעיל (כ"ד.) ד"ה שאלמלא] אין איסור לר"נ כנ"ל לולי פרש"י ז"ל. עוד י"ל, דלא פליגי כלל ר"נ ורבנן בטעמא דאין קורין, והכי פי' דלעולם כדמעיקרא דאפי' שלא בזמן ביהמ"ד אין קורין והא דפסקי סידרא בכתובים במנחה בנהרדעא משום דסברי כר"נ דאם נצרך לפסוק קורין בו דכל הברייתא כולה ר"נ קתני לה, והכי נמי כיון שהי' להם קצבה כמה לקרות הוי כצריך לפסוק דקורין דהיכא דצריך לקרות בו דבר הקצוב לו לא דמי לשטרי הדיוטות ובכה"ג מותר לר"נ, (וכן נראה מתוך דברי הריטב"א במ"ש א"נ מיפסק סדרא שאני ע"ש]:
במשנה מצילין תיק הספר כו' לכאורה נראה דדוקא תיק המיוחד לספר מצילין עם הספר אבל היכא שאינו מיוחד להספר אלא שנתנו שם לפי שעה אין מצילין עמו, אך לשון הגמ' אם מביאין תיק שי"ב מעות מעלמא כו' לא משמע הכי וכ"מ בשו"ע (סי' של"ד סעי' ט"ז) ועי' בירושלמי דמתני' באינו טפול לו אבל אם הי' טפול כגופו הוא ומ"ש בק"ע שם]:
דף ק"ז בגמ' היכי דמי מפולש כו' אר"ח כו' אליבא דר"א כו' ולכאורה תמוה הא מצי לאוקמי כרבנן ומפולש בלא לחי א' ובלחי א' אינו מפולש הוא וכבר עמדו בתוס' ע"ז. ומ"ש התוס' דבלא לחי כלל לא הוי שרי ב"ב דהוי כרמלית כן הוא דעת הרמב"ם אבל רוב פוסקים ס"ל דג' מחיצות הוי רה"י מדאורייתא וכמ"ש הה"מ (פי"ז מה"ש ה"ט) דגם בעלי התוס' ס"ל הכי ע"ש. א"כ שוב י"ל דבהא נמי שרי לב"ב], וי"ל דלרבנן דסגי בלחי א' אינו אלא משום היכרא א"כ בלא לחי נמי לא מיקרי מפולש, אבל לר"א דלא סגי בלחי אחד ע"כ לאו משום היכר הוא דלחי אחד נמי הוי היכר וע"כ משום מחיצה הוא וסבר דבלא ב' לחיין לאו מחיצה היא משו"ה שפיר נקרא מפולש:
בתוס' ד"ה דשקיל כו' ונראה לר"י דליכא אפי' שבות כו' לפ"ז השתא דמשני דשקיל לי' בברזי שוב א"צ לשינויא דמר ב"ר אשי דמשני דלא קבעי לעור דהא אפי' בעי לעור מ"מ אין זה הפשט. וקצת קשה אמאי לא אמרי' אלא כיון דחוזר לגמרי מתי' קמא, [אכן הר"ח פי' דלא הדר בי' אלא כיון דשקיל בברזי מוכחא מילתא דלא בעי לעור ול"ד לפ"ר ע"ש וכן י"ל לפי' רש"י משום דבברזי. הוי שבות ובדרבנן פ"ר מותר כעין מ"ש התוס' בפסחים (כ"ה:
ד"ה לא) להתיר פ"ר בגרירה משום דהוי חופר כלאחר יד, וכדעת התה"ד שהביא המג"א (סי' שי"ד ס"ק ה') והי' מיושב מה שהקשו התוס' מפסחים דלא קתני הפשט דדחי שבת משום דהיתר גמור הוא כנ"ל אכן במג"א שם חולק על התה"ד ומסיק דגם התוס' ס"ל לאסור פ"ר בדרבנן ולפ"ז שפיר הקשו התוס' כאן]:
בא"ד ועוד אומר ר"י דרבנן לדברי ר"י קאמרי כו' ויש להביא ראי' לזה מדמייתי בגמ' פלוגתא דר"י בנו של ריב"ב ורבנן דהכא במנחות (ס"ג:) גבי פלוגתא דר"י ורבנן בעומר הבא בשבת מג' סאין ע"ש ואי רבנן לא שרי אלא בברזי לא דמי להתם דבברזי לאו מלאכה היא כלל וע"כ דדוקא לר"י קאמרי הכי ואינהו שרי אפי' לא שקיל בברזי:
ע"ב במשנה מצילין מזון ג' סעודות כו' הראוי לבהמה לבהמה צ"ל דג' סעודות לא קאי אלא על הראוי לאדם דלבהמה ליכא חילוק בין ג"ס או יותר [וכמ"ש ג"כ במאירי דלבהמה מצילין בשיעור שתוכל להתפרנס באותו היום ע"ש, דאע"ג דאסור לאדם שיאכל קודם שיתן לבהמתו מ"מ אם נתן לה בשחרית שיעור פרנסתה א"צ ליתן ג"כ שנית במנחה דוקא] והא דקתני ר"י אומר לעולם מצילין מזון ג"ס. לכאורה מ"ט דר"י כיון דכבר אכל ב' סעודות למה התירו לו להציל ג"ס ואי משום דראוי לאחרים שלא אכלו א"כ גם יותר מג' יציל, וי"ל קצת משום דלפעמים שלא אכל עדיין ג"ס יכול להשלים עכשיו כל הג' סעודות לא פלוג בתקנתם והתירו לעולם להציל ג"ס:
בגמ' אמר רבא מתוך שאדם בהול כו' אתי לכבויי, קשה להפוס' דמלאכה שאצל"ג פטור עלי' א"כ כי נמי יכבה לא יהי' אלא איסור דרבנן דכיבוי מלאכה שאצל"ג היא, ואמאי גזרי' להציל דלמא אתי לכבויי הא הוי גזירה לגזירה, [ומ"ש בפרמ"ג (סי' של"ד ס"ק ג') דהכא קאי אליבא דר"י ולר"ש י"ל דאתי להוציא לרה"ר, אינו מספיק דהכא רבא הוא דאמר הכי ואיהו ס"ל לקמן (קמ"א:) כר"ש אכן במאירי תי' דלא הוי גזירה לגזירה דודאי יכבה ע"ש]:
שם בגמ' ת"ר הציל פת נקי' אין מציל כו' הדראה מציל פת נקי'. לכאורה משמע דאתיא ברייתא דהכא כמ"ד מערימין, והכי פירושא דיכול להציל הדראה ואח"כ יציל נקי', אך הרי"ף הביא בסתם פלוגתא דר"י בר"י ורבנן דלעיל אי שרי להערים ומסתמא סובר כרבנן דאין מערימין והביא גם ברייתא זו, וע"כ צ"ל דמיירי שעבר והציל פת הדראה באיסור יכול להציל אח"כ נקי', ומ"ש התוס' דכשאופין ביו"ט של פסח כו', יעשה מתחילה של הדראה ואח"כ יעשה הנקי' תמוה דהיכי שרי להערים ולאפות שלא לצורך יו"ט, [כמ"ש התוס' בביצה (י"ז:
ד"ה ובלבד) דבבישול אסור להערים ביו"ט ע"ש] וגם אמאי נקטו דוקא יו"ט של פסח, לכן י"ל דמיירי שכבר הי' לו עיסות מגולגלות וביו"ט ש"פ אם לא יאפה יבוא לידי חימוץ ויאסר בהנאה, לכן מותר לו מקודם לאפות של הדראה ואח"כ יאפה הנקי' משום פסידא, אבל אם כבר אפה הנקי' אסור לו לאפות אח"כ של הדראה, אבל בשאר יו"ט דליכא פסידא לעולם אסור, [אכן בפסקי תוס' לא הביאו יו"ט ש"פ משמע דבכל יו"ט שרי]:
שם בגמ' ר"א ור"א כי מיקלע להו ריפתא דעירובא כו' פי' רש"י פעמים שהעירוב בביתם כו', ויש לפרש דמנהגם הי' שבכל שבת יתן אחד מבני החצר פת ויזכה לכל בני החצר משלו ומונח אצלו, וכשהי' מגיע שבת שיתנו הם הפת לערב לכל החצר הוי אכלי להו למחר והכי פי' כי מיקלע להו שיתנו הם פת:
דף קי"ח ע"ב בגמ' לא כאברהם שכתוב בו התהלך בארץ כו' פי' רש"י לארכה ולרחבה ארץ זו ולא יותר, [וכ"מ בב"ב (ק'.) בפלוגתא דר"א ורבנן דלא ניתנה לו הארץ אלא במקום הלוכו ולא יותר ע"ש], וקשה דגם באברהם כתי' התם בפ' לך שא עיניך וראה וגו' צפונה ונגבה וגו' ומשמע דגם לדידי' ניתנה הארץ לארבע רוחות העולם:
שם בגמ' אר"י כו' אלמלי משמרין כו' ב' שבתות כו' לסריסים כו' שבתותי וכתי' בתרי' והביאותים אל וגו', לכאורה קשה דהא כתי' התם ובחרו באשר חפצתי ומחזיקים בבריתי ומשמע דלאחר כל אלו נאמר והביאותים אל הר קדשי ולא בשמירת שבת לבד וצ"ל דמפרש דקאי אכל חדא מינייהו הא דכתי' והביאותים ולא אכולה פרשתא, [אכן לפמ"ש התוס' ביבמות (ק"ט:
ד"ה אתיא) בפי' הפסוק מי האיש החפץ חיים די"ל דקאי אכולה פרשתא גם כאן י"ל כן, אך במד"ר במצורע (פ' ט"ז) במעשה דרוכל משמע גם פי' הפסוק הנ"ל דלא כמ"ש התוס']:
שם בגמ' אר"י יהא חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת. צ"ל דהי' עני ולא הי' לו משלו ג"ס וקיים עשה שבתך חול וע"ז התפלל שיהי' חלקו עם אוכלי ג"ס דאל"כ מה רבותא דהרי הי' יכול לאכול ג' סעודות וממילא יהי' חלקו עמהם:
שם בגמ' אר"י יהא חלקי מגומרי הלל, י"ל לשון גומרי משום דעיקר פסוקי דזמרה מלבד תהלה לדוד] הוא הללו את ה' מן השמים והללו אל בקדשו, וכמ"ש בטוש"ע או"ח (סי' נ"ב) דמי שבא לבהכנ"ס ומצא צבור מתפללין לא יאמר אלא שני הילולים הנ"ל] ואמר שחלקו יהי' עם הגומרים החמשה פרשיות שבתהלה לדוד עד סוף (כמ"ש הרי"ף כאן ובברכות בפ' אין עומדין וברא"ש שם]:
שם בגמ' אר"י יהא חלקי מגבאי צדקה ולא ממחלקי צדקה פי' רש"י משום דלפעמים מרחמים על אחד ונותנין לו יותר ולחבירו אומדין בצמצום. דחוק קצת דמשו"ה לא הי' ראוי לומר ולא ממחלקי צדקה כיון דאפשר לראות שיתן כראוי לכל א'. ולולי פי' רש"י י"ל מפני שהמחלקין צריכין להתאכזר לפעמים. [ועי' בב"י ביו"ד (סי' רנ"ז) שהביא בשם המרדכי פ"ק דב"ב לשון פי' רש"י דהכא משום שהמחלק מרבה לקרוביו וגוזל שאר עניים]:
שם בגמ' ואר"נ תיתי לי דקיימית מצות ציצית. פי' רש"י שלא הלך ד' אמות בלא ציצית וקשה דלא מצינו שיהי' חייב לילך בטלית מצויץ והא דאמרי' בברכות (מ"ז:) איזהו ע"ה כו' שאין לו ציצית בבגדו ובפסחים (קי"ג:) דהוי כמנודה לשמים. מפרש הב"י באו"ח (סי' כ"ד) דדוקא כשהולך בארבע כנפות בלא ציצית. ואע"ג דבטור ושו"ע שם מבואר דטוב ונכון ללבוש ציצית כל היום. וכ"מ לקמן (קנ"ג.) בכל עת יהי' בגדיך לבינים אלו ציצית. מ"מ לא שייך לומר ע"ז דקיימית מצות ציצית כיון דאפי' מי שאינו עושה כן מקיים המצוה]. והרי אפ"ל דהכי קאמר שלא הלך מעולם בטלית של ד' כנפות בלא ציצית כגון שנפסק לו חוט וכעובדא דבסמוך. ונראה לפרש דההיא מעשה הי' שנפסק לו חוט אחד באופן שעדיין כשר הוא שנשאר עוד ז' חוטין ולמצוה מן המובחר חשש ולא נחית מדרגא כל כמה דלא רמי ח' חוטין:
בתוס' ד"ה עיון תפלה כו' וכן ההיא דאר"י שלשה דברים כו' והא דלא מפרשי דהתם מיירי בעיון תפלה שאין מכוין לבו בתפלתו. וכמ"ש התוס' בר"ה (ט"ז:) בשם הר"ת משום דאין סברא שע"י עון זה מזכירין עונותיו של אדם. ועוד שהיא עון שאין אדם ניצול ממנו בכל יום. ונראה דכן הוא כוונת התוס' שם בר"ה מ"ש ע"ד הר"ת ומיהו לא יתכן לפרש כן כלל ע"ש):
דף קי"ט בגמ' אמר רבא תיתי לי דכי אתי צ"מ כו' אבי סדיא כמה דלא מהפיכנא בזכותי'. יש לתמוה דלמה יהי' מותר דהוי כנשיאת פנים בדין. וגם יש לחוש דמסתתמין דברי חבירו כשידע שהדיין מהפך בזכותו דצורבא מרבנן. ולולי דמסתפינא אמינא דאסור להפך בזכותי' טפי מן בע"ד השני. אלא עיקר כוונתו שמיד קיבל את הדין והניח כל עסקיו. דכה"ג אמרינן בכתובות (ק"ה.) ובשבועות (ל'.) דיש להקדים דינא דת"ח. ומשום דהטעם הוא דשמא יזכה הת"ח בדינא קרי לי' מהפיכנא בזכותי'. ובזה הי' מיושב קושי' התוס' שם. נראה כוונתו מה שהקשו התוס' בשבועות ד"ה למאי דהמ"ל להפוכי בזכותי'. דלפי פי' הנ"ל היינו הך דמשני למישרי בתיגרי'. אכן בטוש"ע חו"מ (סי' ט"ו) מפורש דחייב להפך בזכותו מה שיכול וכמ"ש הסמ"ע והב"ח שם ובפרישה (סי' י"ג) כמו בזבל"א דהבורר צריך להפוך בזכות הבע"ד שביררו ע"ש]:
שם בגמ דחביב עלי כגופאי. אע"ג דבלא"ה כתי' ואהבת לרעך כמוך. מ"מ הרי אמרו חז"ל (אבות פ"א מ"ח) כשבע"ד עומדין לפניך יהי' בעיניך כרשעים. אבל החביבות של הצורבא מרבנן לא הי' יכול לסלק מגופו:
שם בגמ' רבה בר ר"ה כו' א"ל מי הוי ידעיתון דאתינא ויל"ד דלמה עלה על דעתו כן כיון דבאמת הי' ע"ש. וי"ל דס"ל לרבה ב"ר הונא דאי לא הי' מוכנים עבורו הי' אסור להראות לו לכבודו משום גניבת דעת. כמו שאסור לפתוח חבית המכורות לחנוני אלא א"כ הודיעו ע"ש בחולין (צ"ד.) להכי הוכיח דלכבודו הכינו. ורבה בר ר"נ נראה דס"ל דאם באמת גם לכבודו הי' עושים, כן אפי' אם לא הי' ע"ש ליכא משום גניבת דעת. [כעובדא דעולא ור"י בחולין שם לשינויא בתרא דהתם ע"ש]. ומסתמא הלכה כן דמעשה רב. וכמ"ש הב"י והסמ"ע בחו"מ (סי' רכ"ח) ע"ש שהניחו בקושיא דברי הטור שלא הביא דבכה"ג מותר]:
ע"ב בגמ' אמר רבא כו' אפי' יחיד המתפלל בע"ש צריך לומר ויכולו. משמע מזה דבנוסח התפלה סל הקדמונים לא הי' כתוב ויכולו. ומ"מ הציבור הי' אומרים ויכולו להעיד ביחד על מעשה בראשית. ואחר שאמר ריב"ל אפי' יחיד צריך לומר הוסיפו בתפלה ויכולו. ושוב ראיתי קצת מזה כ' הרא"ש אך באופן אחר [שלא היו אומרים בתפלה ויכולו אלא ויברך וגו' ויקדש אותו. וכן הוא ברמב"ם בסוף ספר אהבה בסדר התפלה. וכמ"ש הה"מ (פ' כ"ט מה"ש ה"ז) דלפי שאמרו דאפי' יחיד צ"ל ויכולו סמכוהו על הכוס ע"ש]:
שם בגמ' תניא כו' ב' מלאכי השרת כו' אחד טוב כו'. נראה דט"ס היא דמלאך רע אינו בכלל מלאכי השרת וכן ברא"ש הביא ב' מלאכים סתם. (וכן הוא בשל"ה ע"ש אכן ברי"ף ובטור או"ח (סי' רס"ב) הביאו כגירסא שלפנינו. וע"ש בפרישה שהביא בשם הע"י דבמלאכי עליון אין רע ומפרש דביצ"ט ויצה"ר קאי ע"ש, אבל לפ"ז קשה הא דאמרי' ב' מה"ש מלוין לו לאדם בע"ש מבהכנ"ס לביתו דמשמע שאין מלוין אותו אלא בערבי שבתות]:
שם בגמ' אמר רנב"י בשעה שאין ב"א מצויין לכבותה:
פשוט נראה דהיינו בשעת שינה בלילה. ורש"י פי' בשבת ולפ"ז אפשר דכל הכוונה שאמרו אין דליקה מצוי' אלא במקום שיש חילול שבת הפי' דליקה בשבת אינה מצוי' אלא כשמחללין את השבת:
דף ק"כ במשנה מצילין סל מלא ככרות כו' ואומר לאחרים בואו והצילו לכם. לכאורה משמע דלכך תנא להו בהדי הדדי להשמיענו דאפי' הציל סל מלא ככרות דיש בזה לאחרים ג"כ ג"ס מ"מ יכולין להציל לעצמם. מיהו למ"ש הר"ן בשם הר"י מטראני דאחרים רשאין להציל אפי' טובא דלא שייך בהו לחוש שהוא בהול א"כ אין נ"מ בזה. ונראה דהר"י פי' כן הא דאמרי' בגמ' לתרץ מ"ש דהכא קתני לכם והכא עמי משום דברישא גבי מזון ג' סעודות דהצלה דידהו אינו כמוהו דהוא רק ג' סעודות והם אפי' טובא קתני לכם. ובסיפא גבי הצלת מלבושים דדינייהו שוה תני והצילו עמי. [אך אין זה מוכרח די"ל כמ"ש הרע"ב דמשו"ה תני ברישא לכם שפעמים שהוא מציל יותר מהם כגון שהוא לא סעד והם סעדו. משא"כ בסיפא דכולם שווין תנא עמי]. אכן הטעם שכ' הר"ן בשמו אין מובן. ונראה דעיקר טעמו משום דכיון דכל הזכי' שיש להם בא ע"י הסיבה שנעשה הדליקה בשבת שהבעלים מפקירים אותם משום שא"י להציל. א"כ זוכרים הם מהשבת ולא יבואו לכבות. ובהכי מיושב מה שהקשה עליו הר"ן מחבית ע"ש. דגם התם איכא למימר הכי כיון דע"י שנשברה החבית בשבת זוכין להציל לעצמן יזכרו שהוא שבת ולא יביאו כלים. מרה"ר כנ"ל]:
שם במשנה פורסין עור של גדי כו'. לכאורה אין מובן דאע"ג דאין בו משום כיבוי מ"מ ליתסר ככל הצלה דאסרו בשבת משום דבהול. ואפשר דכיון דהצלה זו בשינוי מבחול הוי זה עצמו היכר ולא יכבה. ונהי דבהצלת מזון אפי' בשינוי אסור. מ"מ בגוף הכיבוי שעושה ע"י שינוי הוי היכרא טפי שלא יכבה להדיא. או אפשר כיון דע"י מעשה זו יהי' נכבה כל הדליקה ליכא איסור. אך לפ"ז אם הי' דליקה גדולה והוא רוצה לפרוס עור על כלי אחת אסור. ולא התירו אלא כשאחזה האור בכלי זה בלבד. וצ"ע שסתמו הפוס' בזה. [וגם לא משמע כן לקמן דס"ד למימר טעמא דר"י דאוסר כאן בגרם כיבוי משום דאדם בהול על ממונו ואתי לכבויי ע"ש]:
בגמ' אר"י א"ר כו' ואם כבתה כבתה. אע"ג דבודאי תכבה (כשיגיע האש למקום המים]. נראה הכוונה אם כבתה גם בצד שאחז בו האור שהמים ירד לשם מעצמו והוא לא נתכוין לכך שרי כיון דלא הוי פ"ר. [ואע"ג דרב ס"ל בדבר שאין מתכוין כר"י דאסור. מ"מ כיון דגם, לר"י אינו אלא מדרבנן כמ"ש רש"י לקמן (קכ"א:) ובתוס' לעיל (מ"א:). בדליקה התירו כמו שהתירו גרם כיבוי דאסור מדרבנן כמ"ש במרדכי דלא שרי אלא במקום היזקא]. ולמ"ש בתוס' דאינו נותן המים על הטלית] בלא"ה א"ש:
שם בגמ' מיתיבי כו' הוא דאמר כו' עי' ברי"ף שהביא אר"י א"ר טלית שאחז האור פושטה ומתכסה בו. ותמוה כמ"ש הראשונים ז"ל שהרי לדידן דגרם. כיבוי שרי אפי' ליתן מים מותר וי"ל קצת דבלא"ה נמי קשה לי לפי' רש"י מה פריך מהא דפושטה דגם זה הוי רבותא כיון דבמקום שאחז בו האור נמי קעביד מעשה. ומאי ראי' איכא דלית לי' דרב דנותן מים בצד השני. וגם תי' הגמ' משום גרם כיבוי קשה דאפי' ר"י דאוסר בכ"ח חדשים מלאים מים משום דהמים מכבה גוף האש, אבל הך דרב הוי כמו פורס עור ע"ג שידה תיבה ומגדל דלכו"ע מותר. ולכן י"ל איפכא בפי' הסוגיא דהכי מקשה אמאי א"ר נותן מים בצד זה. דבברייתא משמע דאפי' בצד שאחז בו האור נמי רשאי לגרום כיבוי כדקתני בספר שגוללו וקורא בו. אע"ג דעושה מעשה במקום שאחז בו האש ממש. ומשני הוא דאמר כר"ש ב"נ היינו האי תנא דברייתא. ולכן הביא הרי"ף הא דקתני ברייתא לרבותא דאפי' לפשטה מותר, מיהו לשון הוא דאמר. דוחק לפי' זה. וגם צ"ע למה הביאו הרי"ף בשם ר"י ולא הביא הברייתא. וצ"ל דהי' להרי"ף גירסא אחרת. ולמ"ש י"ל דהגירסא הי' כך דר"י א"ר פושטה ומתכסה בה ובברייתא תני נותן מים ודוק:
ע"כ בגמ' לייט עלה רב כו' מודה ר"ש בפ"ר משמע מכאן דלא כשיטת הערוך שהביאו התוס' לעיל (ק"ג. ד"ה לא) דפ"ר דלא ניחא לי' שרי אלא דאפי' אי לא ניחא לי' אסור היכא דהוי פ"ר. (וכן הקשה הרשב"א ע"ש]. ואפשר דבי ר' ינאי דמתירין לנער את הטבלא והנר נופל ורב בהכי פליגי, (דבי ר"י ס"ל כמ"ש הערוך כנ"ל]. מיהו לקמן בסמוך קשה בהא דמקשה אי ברוח שאינה מצוי' מ"ט דמאן דשרי דילמא ס"ל דפ"ר דלא ניחא לי' שרי וי"ל דבפותח נגד המדורה ניחא לי' להבעיר ע"י הרוח, וכ"מ מלשון רש"י דפי' מטעם מבעיר:
שם בגמ' ורמי דרבנן אדרבנן כו', לכאורה קשה למ"ש התוס' ביומא (ל"ה.) דפסיק רישא בכל איסורין אסור מה"ת ובשבת רק מדרבנן (משום דלא הוי מלאכת מחשבת], א"כ מה מקשה ממחיקה אדשבת, דהרי אינו מכוין לכבות אלא שלא תעבור הדליקה, ואע"ג דבכ"ח חדשים שא"י לקבל את האור הם מתבקעין ומכבין את הדליקה והוי פ"ר, י"ל כיון דמדאורייתא שרי רבנן התירו משום פסידא], ואפשר דלא חשיב לי' לגמ' פסיק רישא דאפשר שלא ימחוק, אך קשה א"כ מה ס"ד דיהי' אסור לרבנן כיון דאינו מתכוין ולא הוי פ"ר, [ואם. נאמר דרבנן ס"ל כר"י דגם דשא"מ אסור א"כ י"ל דר' יוסי דמתיר ס"ל כר"ש], אלא ע"כ דהוי פ"ר, ולשיטת הערוך נמי קשה כיון דס"ל דפ"ר דלא ניחא לי' שרי אפי' בשאר איסורין, כמ"ש התוס' לעיל (ק"ג.) וביומא (ל"ה.) ובכתובות (ו'.) אכן הרא"ש בפ' שמונה שרצים כ' דבשאר איסורין לבד בשבת גם לדעת הערוך אסור אפי' לא ניחא לי' אבל דבריו תמוהין כמ"ש עליו המהר"ל מפראג]:
שם בגמ' חציצה תיפוק לי' משום דיו, לכאורה יש לעיין בכותב השם על דעת להיות תמיד דבוק על בשרו י"ל דהוי דבר שאינו מקפיד עליו ואינו חוצץ. לדעת הרמב"ם שהביא הב"י (סי' קצ"ח) דבקפידא דידי' הוא דהוי חציצה, אבל לדעת רוב הפוס' דאם רוב בנ"א מקפידים הוי חציצה אע"ג דהוא אינו מקפיד אתי שפיר]. והגם די"ל דמיירי שאחר כתב עליו את השם שלא מרצונו. אבל מאי מקשה דילמא מיירי שכתבו בעצמו לרצונו, ולכן משמע מכאן דאפי' כה"ג כיון דלולי שרצונו באלו האותיות הי' מקפיד שלא להיות דיו דבוק על בשרו, אלא שאינו מקפיד מפני שהוא רוצה באותיות אלו אין זה בכלל אינו מקפיד. וכמו שאם הוא לבוש איזה מלבוש ע"ד שיהי' קבוע לעולם עליו דהוי חציצה כנ"ל, ונראה דקושית הגמ' אינו אלא אליבא דרבנן דוקא דס"ל דכורך עלי' גמי ויורד וטובל ולדידהו צ"ל בדיו לחה, אבל לר"י אפי' בדיו יבש א"ש די"ל שעומד במים עד שנמחק [ואפי' הכי מותר כיון שאינו מוחק בידים]:
שם בגמ' אלא אי דאיכא גמי ה"נ. לשון אלא אינו מובן וי"ל דעכשיו הדר בי' מהא דאמרינן טעמא דרבנן משום דאסור לעמוד בפני השם ערום. וס"ל דלעולם פליגי בגרם מחיקה. ורבנן דמתירין במתני' דהכא גרם כיבוי הוא משום דאיכא פסידא. כמ"ש המרדכי דבעלמא גרם כיבוי אסור ע"ש]. אבל בברייתא דהתם לרבנן דס"ל דטבילה בזמנה לאו מצוה א"כ בחנם אין להתיר גרם מחיקה ואע"ג דמשום הא דאמרינן ותסברא אידחי האי אוקימתא מ"מ מאי שהקשו דרבנן אדרבנן מיושב כנ"ל ואתי שפיר לשון אלא. אבל דוחק הוא לפרש כן דא"כ הו"ל לפרושי בהדיא האי חילוקא]:
דף קכ"א בגמ' נימא מסייע לי' כו' עי' בתוס' רעק"א במשניות שהוכיח מכאן דאפי' לומר בפרט לנכרי אם תכבה לא תפסיד ג"כ מותר. ואינו מוכרח די"ל כמ"ש רש"י ומיהו גילוי דעתא כו' דאי ג"ד שרי למה לי' למיתני סיפא דא"צ למחות. והיינו שאינו אומר בלשון נוכח אלא גילוי דעת דאם היו מכבין לא היו מפסידין, וע"ש מה שהקשה עוד דהא י"ל דיוקא דמתני' דמאי דמשמע מרישא דמותר לומר כל המכבה א"מ היינו אליבא דר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור, וסיפא דמשמע דאסור לומר כן אזלא אליבא דר"י ולא קתני במתני' אלא הא דשרי לכו"ע, ונ"ל דאי אפשר לומר הכי משום דמתני' דהכא ע"כ לא אתיא כר"י. דלדידי' דכיבוי הוי איסור דאורייתא צריך למחות ביד הנכרי שלא יכבה משום דמחזי כשלוחו. וכה"ג מצינו לעיל (י"ז:) דלא התירו ב"ה בנכרי העושה מעצמו אלא מבעוד יום ולא בשבת גופי' משום דמחזי כשלוחו ולפ"ז א"צ לומר כמ"ש התוס' לקמן (קכ"ב. ד"ה ואם) לחלק בין כשישראל נהנה בגוף מעשה הנכרי או לא ולהנ"ל י"ל דדוקא באיסור דרבנן מותר בכאן אבל התם במלאכה גמורה אסור. ואפי' למ"ש התוס' בסמוך ד"ה ש"מ דמוקי מתני' כר"י. י"ל דהיינו לס"ד דגמ' דבעי להוכיח דקטן או"נ ב"ד מצווין להפרישו ובאיסור דרבנן אינו מצווין. ע"כ צ"ל הכי דאתי כר"י. אבל למאי דמסיק דמתני' מיירי בקטן העושה ע"ד אביו ובכה"ג מוזהר מדאורייתא וכמ"ש לקמן שפיר י"ל דכר"ש אתיא ולא כר"י כנ"ל. [וכ"ש דא"ש לפמ"ש הרשב"א דהא דאמרי' ש"מ קטן או"נ אתמוה קא מתמה דאפי' בדרבנן נימא הכי. א"כ בס"ד דגמ' נמי אתיא מתנ' כר"ש. אכן דברי הרשב"א כאן סותרין למ"ש הרשב"א ביבמות קי"ד:) דמדקתני שאין שביתתו עליהן ושביתתו עליהן. משמע דאתיא כר"י דמחייב במלאכה שא"צ לגופה ע"ש וצ"ע]:
שם בגמ' ולא הניחן מפני כבוד שבת. לכאורה מאחר דלא הוי אלא איסור דרבנן והם התירו בכה"ג מאי שייך להחמיר ולאסור וכמאן ס"ל בהא. אך י"ל כיון דהא דהתירו להניח הנכרי לכבות הדליקה אינו אלא משום פסידא. ובלאו האי טעמא הי' אסור להניחו לכבות כיון שעושה בשביל ישראל. ולדידי' מפני כבוד השבת לא הי' נחשב אצלו להפסד כלל שפיר שייך להחמיר ולאסור בכה"ג ולפמ"ש לעיל דלר"י דמחייב במלאכה שא"צ לגופה אה"נ דאסור. י"ל דאע"ג דקיי"ל כר"ש החמיר על עצמו כיון דאיכא מאן דאוסר. אכן בירושלמי איתא דלא הניח לכבות שאמר הניחו לגבאי שיגבה חובו. דמשמע דלא משום כבוד השבת הי'. אבל לפ"ז אין מובן מאי דמסיים אמרו חכמים לא הי' צריך לעשות כן. ופי' הק"ע והפ"מ שהרי שנינו עכו"ם כו' דהרי טעמא דידי' לא הי' משום איסור שבת וצ"ע]:
שם בגמ' שמעת מינה קטן או"נ ב"ד מצווין להפרישו לכאורה קשה דהא יש לפרש קטן דמתני' היינו בבנו דצריך האב להפרישו מחילול שבת. משום דכתיב לא תעשה כ"מ אתה ובנך דהיינו להזהיר גדולים על הקטנים כדפי' רש"י בחומש וזה שאמרו קטן הבא לכבות כו' ע"ש וכדאי' במכילתא פ' יתרו]. אבל בקטן אוכל נבלות שפיר י"ל דאין מצווין להפרישו. ומ"ש רש"י דש"מ דא"צ להפרישו מהא דאמרי' ביבמות ליתי טליא וטליתא דמיירי ג"כ באיסורי שבת. י"ל דלא הוי הני טליא וטליתא בניו ובנותיו, לכן נראה לפרש דהא דמשני הגמ' בקטן העושה ע"ד אביו היינו כנ"ל דמתני' מיירי בבן אצל אביו ואסור משום דכתי' ובנך וכ"כ הרשב"א לקמן (קנ"ג:) וכ"מ ברמב"ן פ' יתרו]. ולפ"ז הא דאמרינן דכוותה גבי נכרי אין לפרש דכוותה ממש דהא בנכרי ליכא איסור תורה. אלא הכי קאמר בנכרי כשעושה ע"ד ישראל כמו בן דמסתמא עושה ע"ד אביו אסור עכ"פ מדרבנן. אכן בטוש"ע או"ח (סי' שמ"ג) מבואר דגם בשבת אין האב מוזהר להפריש בנו הקטן אלא מדרבנן משום חינוך כמו בשאר איסורין. וכ"מ בנמוק"י ביבמות סו"פ חרש דליכא לאו מיוחד בשבת. ובקטן העושה ע"ד אביו דאסור הטעם משום דהוי כמאכילו איסור בידים דבשאר איסורין נמי אסור מה"ת. אך לפ"ז קשה דא"כ אמאי איצטריך לכתוב ובנך גבי שבת וצ"ע. ועי' בשו"ת הרי"מ (סי' ג') מ"ש בביאור דברי המכילתא הנ"ל]:
בתוס' ד"ה אין אומרים אפי' באיסור דרבנן כו', אין דבריהם מוכרחין למאי דמשמע בגמ' דמתני' איירי בדליקה די"ל דמשו"ה אסרו הכא שלא יאמר לנכרי לכבות משום דאדם בהול על ממונו ויבוא לכבות בעצמו כמו שאסרו להציל בעצמו אפי' לחצר המעורבת כדאי' לעיל. ומ"ש התוס' מהך דלא יאמר כו' שכור לי פועלים אין ראי' לאסור בכל מידי דאסור משום שבות. דהתם משמע דאסור משום ממצוא חפצך. אבל אפשר דגם בעלמא שייך האי טעמא]:
ע"ב בגמ' והלא היא עצמה מוכנת לכלבים. לולי פי' רש"י י"ל דהכי מקשה כיון דמותר לטלטלה כעצמה א"כ מאי קמ"ל דמותר לכפות עלי' כלי. דהלא עיקר הרבותא דמתני' היא דמטלטלין כלי אפי' לצורך דבר שאינו ניטל [אך לפ"ז למסקנא דגמ' דמפרשי מפני קטן שלא יטפח ולצורך הקטן הוא א"כ הוי לצורך דבר הניטל קשה מאי קמ"ל]:
שם בגמ' א"ר יהודה רוק דורסו לפי חומו. לכאורה משמע מפי' רש"י דלפ"ת היינו בדרך הילוך. וקשה א"כ מאי אמר אבא ב"מ לעבדי דריש גלותא לא צריכתו הא שפיר צריכי לסחופי מאני כיון דבכוונה אסור לילך כדי לדורסו ובר"ן עמד בזה. וי"ל לפירש"י הפי' מהופך בלשון הגמ' דר"ג אמר סחופי מאנא עלי' כדי שלא ילכו ב"א על הרוק. שמא לא יראוה או שיסברו שמותר ויחללו שבת. לכן אמר להניח כלי עלי' שלא ידרסו עליו. וע"ז אמר לא צריכתו כיון דלפי תומו מותר לדרוס עלי'. אכן עיקר נראה דברוק גם רש"י מודה ודוק:
דף קכב בגמ' הא ר"ג מכירו הוי פי' רש"י שהרי בספינה הי' בא עמו. ותמוה דא"כ נחשב תמיד מכירו דבכ"מ רואה האנשים בספינה הבאים עמו, (ודוחק לומר דדוקא לר"ג מפני חשיבותו מסתמא הכירו בהיותו בספינה משא"כ באנשים אחרים]. וכן מה שפי' רש"י שלא בפניו הי' כשעשאו לא הי' ר"ג שם. מה לן בזה כשעומד שם בעת עשייתו או שנפנה למקום אחר כיון שמכירו ועושה בשבילו, ולולי דבריו יש לפרש דהכבש לא הי' בספינה כלל. אלא בשפת הים במקום עמידת הספינה שם עושין הכבש. וקס"ד דמקשה דהכבש שעשה הנכרי הי' אצל העיר שהי' ר"ג דר שם. ולהכי שפיר נקרא מכירו מאחר שהי' נשיא ושר כדפי' התוס', ומשני שלא בפניו הוי היינו שנעשה הכבש בעיר אחרת שבא ר"ג לשם ושם לא היו מכירים אותו:
בתוס' ד"ה משתמש כו' ולא גזרינן שמא ידליק כדגזרינן בפ"ק דביצה כו' אפ"ל דדוקא במידי דאכילה ושתי' אסרו [דומיא דפירות הנושרין ומשקין שזבו], ולא בהנאה גרידא מה"ט גופא שכתבו התוס' דאין אדם להוט אחריהן, ובזה מיושב מה שדקדקו התוס' בסמוך הא דנקט תנא דמתני' דמשקה בהמתו ולא בדידי'. ולהנ"ל י"ל דהוא בעצמו באמת אסור מטעם הנ"ל משום גזירה אבל מדברי התוס' לא משמע כן:
פרק כל הכלים
ע"ב בגמ' ת"ר דלת של שידה כו'. לכאורה אין מובן איזו שייכות איכא להך ברייתא למתני' דהכא דמיירי באיסור טלטול, ודוחק לומר משום דאיירי ג"כ במילי דדלתות. ונ"ל דדוקא למשנתינו קשיא טעמא דברייתא דבלאו הכי י"ל דאסור לטלטל דלת הכלי כשנתפרד מהכלי. אלא כ"ז שהוא מחובר בהכלי דנידון כעיקר הכלי מותר לטלטלו ואף ליטלו לגמרי מהכלי מותר, והיינו טעמא דקתני נוטלין אבל לא מחזירין דלהחזיר שפיר אסור דכיון שכבר ניטל מהכלי שוב אסור לטלטלו ולהחזירו [ואפי' עדיין בידו אסור לטלטלו כיון שאין עליו תורת כלי לדעת אהעו"ז (סי' רס"ו) דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור מותר היכי דאחזו בידו ע"ש], אך מאחר דקתני במתני' דמותר לטלטל דלתות הכלים שוב אי אפשר לפרש כן משו"ה קשי' לי' טעמא דברייתא:
שם בגמ' אר"י קורנס של אגוזים כו'. ולכאורה קשה דא"כ מאי קמ"ל מתני' דכל הני מותרין מאחר שמיוחדין לכך מאי ס"ד לאסור. וצ"ל דס"ל כר' נחמי' וקמ"ל דאף דבר שמלאכתו להיתר אינו מותר אלא לאותו דבר המיוחד לו ולא לדבר אחר. ובזה א"ש מה שיש לדקדק במתני' דלמה לי' למיתני כל הני והלא בחד מינייהו הוי סגי, או למיתני בפירוש דבר שמלאכתו להיתר מותר. ולהנ"ל י"ל דאתי לאשמעינן דקורנס לאגוזים וקורדם לדבילה, וכל הני דחשיב מותר דהיינו לדבר המיוחד לו. וי"ל בזה ג"כ מה שהקשו התוס' דהא ר"י ס"ל בעלמא דדבר שמלאכתו לאיסור מותר. ולהנ"ל י"ל דהא דאמרי' קסבר דבר שמלאכתו לאיסור כו' לאו סתמא דגמרא קאמר לפרש דברי ר"י, אלא הכל דברי ר"י הם דתנא דמתני' ע"כ קסבר הכי כנ"ל, וכן נראה מלשון הגמ' בתר הכי אמר לי' רבה דמשמע דלר"י קאמר דס"ל דמתני' אתיא כר"נ דאינו מתיר לטלטל שום כלי אלא לדבר המיוחד לו אבל ר"י בעצמו י"ל דלא ס"ל כן [וכעין זה תי' הרשב"א ע"ש]. עוד נ"ל מה שהקשו התוס' מהא דפ' אלו קשרים דר"י מתיר לטלטל כלי קיואי, דלכאורה קשה למה נקט התם כלי קיואי מותר לטלטלן ולא אמר סתם דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל וממילא כלי קיואי בכלל, אך לפמ"ש רש"י לקמן (ק"מ:) י"ל דקמ"ל דהוי כלי, דס"ד לומר דלא הוי כלי כלל כיון שאינן אלא קנים שיכולים לחברם ולארוג בהם וכן להניח עליהם שאר דברים, ולפ"ז י"ל דדוקא בכלים כאלו מותר אף שמלאכתן לאיסור דהיחוד שלהם לא הוי יחוד גמור מאחר דיכולים לעשות בהם שאר תשמישים ג"כ, כיון דהוי ס"ד לומר דלא הוי עלייהו שם כלים מהאי טעמא:
בתוס' ד"ה לעולם כו' ופריך כו' ועוד מאי אבל לא מחזירין דלא שייך למיתני אמילתא דלא דמי כלל כו', דבריהם אינם מובנים למה נדחקו בפי' קושית הגמ', דבפשיטות י"ל לפי' התוס' דהכי מקשה דהו"ל למיתני נוטלין אבל לא נוטלין. ומה זה דנקיט אבל לא מחזירין דוקא כיון דגם ליטול אסור:
דף קכ"ג בגמ' ה"נ מייחד לי' מקום פי' רש"י עלי ומדוכה, אבל לולי דבריו י"ל דהאי שינויא קאי דוקא אמתני' דעלי דלא בעי לאוקמא משנת ב"ש וב"ה כיחידאי, אבל ברייתא דמדוכה שפיר י"ל דאתיא כר"נ, וכן הסברא נותנת דרק אעלי קפיד ומייחד לה מקום, וכן משמע הלשון הא נמי, כמ"ש התוס' מיהו רש"י ז"ל גריס הני נמי דלפ"ז משמע דקאי נמי אמדוכה, ולכאורה משמע הכי מהא דמוקי רבה לקמן (קכ"ד.) ברייתא דמדוכה כר' נחמי' ולא מוקי ככו"ע ומשום דקפיד עלייהו ומייחד להו מקום, אך י"ל דהא הוי מקמי דשמע להא דר' חיננא ב"ש משמי' דרב, ועי' במהרש"א לקמן (ע"ב בתוס' ד"ה איתיבי') מ"ש בזה:
שם בגמ' שלח לי' כו' א"ל תניתוה מחט כו' וכי מה איכפת לי' לקוץ כו' אמר רבא כו' ויש לתמוה דלא משני רבא כלל ראיית ר' יוסף ממתני' דהכא. ונ"ל דהא דפשיט לי' ר"י ממתני' אינו אלא אליבא דר"י לעיל דס"ל דמתני' מיירי בכלי המיוחד לכך, ומשו"ה שפיר י"ל כיון דהמחט מיוחד לקוץ, ולקוץ מה איכפת לי' בין נקובה לשאינה נקובה, אבל לדידן דלא איירי מתני' במיוחד לכך ואפי' במחט שמלאכתו לאיסור שרי, שפיר י"ל דדוקא כשהיא כלי גמור שרי ולא כשניטל חודה:
בתוס' ד"ה האי פוגלא, וא"ת האי פוגלא היכי דמי כו', עי' במהרש"א מ"ש דמשו"ה לא הקשו אברייתא דפגה שטמנה בתבן, די"ל דת"ק דר"א בן תדאי תנא הוא ופליג אהא דתנן דבשכח מותר, ואינו מובן דכיון דאיכא תנא דפליג אמתני' דלקמן בפ' נוטל שוב י"ל דר"נ ס"ל ג"כ כוותי', אך בפשיטות י"ל דפגה שאינה מגולה אלא מכוסה כולה וצריך ליקח התבן בידים פשיטא דאסור, ולא התירו בשכח אלא לטלטל אגב היתר, אבל בהך דפוגלא דר"נ שאינו מכוסה למעלה שפיר הקשו, אכן עיקר קושית התוס' י"ל דדוקא במעות שע"ג הכר ואבן שע"פ החביות שרי בשכח משום דבטל אגב הכלי, דאין לומר להיפוך שיבטל הכלי לגבי האבן, אבל הכא בפוגלא שטמן בעפר המחובר עם קרקע העולם שפיר יותר מסתבר לאסור גם הפירות בטלטול שהן בטלין להקרקע, דהא איפכא ליכא למימר דהקרקע בטל לגבי הפרי:
ע"ב במשנה קנה של זיתים כו' מקבל טומאה, פי' רש"י אם יש קשר בראשו כלי הוא לפי שעב בראשו. זה אינו אלא לס"ד דגמ', אבל לפי המסקנא צריך להיות בר קיבול דאל"כ פשוטי כ"ע א"מ טומאה. אך קשה לפמ"ש הרע"ב (בכלים פ"ב מ"א) דמדרבנן פשוטי כ"ע נמי מקבלין טומאה מאי פרכינן בגמ' אמאי פשוטי כ"ע הוא כו' דילמא הא דקתני במתני' דמקבלין טומאה מדרבנן הוא וצ"ע, ולכאורה קשה למאי דאמר רבא לעיל דאי לא הוי מנא לענין טומאה לענין שבת נמי לאו מנא הוא, אמאי קתני דבין כך וב"כ ניטל בשבת כיון דא"מ טומאה אם אין קשר בראשו ] וכמ"ש המהרש"א לעיל בתוס' ד"ה מדלענין וע"ש מ"ש בשם הר"ן], ונ"ל דשאני הכא דבאמת כלי הוא אלא לענין טומאה גזה"כ דצריך להיות בר קיבול אבל לענין שבת שפיר הוי כלי ומותר לטלטלו, ולפ"ז לס"ד דגמ' דע"כ הוי ס"ל דאם אין קשר בראשו גרע מפשוטי כ"ע ולאו כלי הוא, הו"מ להקשות אליבא דרבא דא"כ אמאי ניטל בשבת, אלא דעדיפא מינה מקשה אליבא דכו"ע כיון דקושטא דמילתא דפשוטי כ"ע א"מ טומאה]:
שם בגמ' חיתבי' ושוין שאם קצב כו' ובתוס' ד"ה ה"נ מחמה לצל והא דנקט כו'. עי' בתוס' יו"ט (פ"ק דביצה מ"ה) שהכריע דעלי הוי מוקצה מחמת חסרון כיס ומשום שמחת יו"ט ב"ה מתירין. דאל"כ קשיא דפלוגתא דב"ש וב"ה אינו ענין ליו"ט וכנראה נעלם ממנו סוגיא דהכא ומ"ש התוס' דלרבותא דב"ש נקט לקצב עליו בשר. אבל לב"ה בלאו הכי מותר לצורך גופו ומקומו:
בתוס' ד"ה מקצוע לא חשיב אלא כלים דלאו בני קיבול כו' וקשה דזוהמא ליסטרן דהיינו כף גדולה כמ"ש רש"י כאן ובב"מ (ל"ג.) וכן פי' הרע"ב בכלים (פי"ג מ"ב ובפכ"ה מ"ג) ע"ש א"כ] ג"כ בר קיבול הוא ולא הי' צריך למיתני בהדי הני. ולולי דבריהם יש לפרש דלא אסרו כלל הכלים הצריכין לכל אדם לאכול ולהשתמש בהם. והכא קתני דאפי' מהכלים שאינם נצרכים כל כך התירו שלשה כלים אלו. וסכין קטן דקתני ג"כ לא שכיח להשתמש בו. [אכן רש"י פי' דהני תדירין בתשמיש. ועי' בבעה"מ שפי' דהוצרכו לפרש הני כלים דלפעמים מצויין במלאכת איסור]
דף קכד בגמ' הני מילי היכא דאיכא תורת כלי עליו כו'. לכאורה כיון דמחלק בין יש עליו תו"כ או לא שוב י"ל גם ביו"ט האי טעמא דאסור מדינא משום שאין עליו תורת כלי. אכן מהא דפרכינן בסמוך ומי גזרינן משמע דביו"ט אינו אסור אלא משום גזירה. וי"ל דשאני דבר שמלאכתו לאיסור דנהי דמותר בטילטול לצורך גופו מ"מ צריך להיות עכ"פ תורת כלי עליו אבל דבר שמלאכתו להיתר גם בל"ז מותר ועי' לעיל (מ"ו.) דמחלק ג"כ בין אי איכא תו"כ עליו או לא [ועי' בר"ן בביצה פ' המביא דסוגיא דהתם פליגא אסוגיא דהכא וס"ל דמדינא אסור ולא משום גזירה ע"ש]:
ע"ב במשנה כל הכלים הניטלין בשבת שבריהם ניטלין עמהן. פי' עמהן י"ל לאפוקי כלי שמלאכתו לאיסור דשלא לצורך גופה ומקומה אסור לטלטלה. גם השברים אסורין. אע"ג דתשמיש שלהן לכסות פי חבית אינם לאיסור מ"מ כיון דמסקינן דמיירי בנשברו בשבת וס"ל לת"ק דמוכן הוי והכנה זו הוי למלאכת איסור [לא עדיפי הני שברים מעיקר הכלי. אכן לפמ"ש בטוש"ע (סי' ש"ח) כל הכלים שנשברו כו' שבריהם מותר לטלטלם ע"ש. משמע דאפי' כלים שאין ניטלין בשבת למלאכת היתר שבריהם מותרין אם ראוין למלאכת היתר. וכן הרמב"ם (פכ"ה מה"ש הי"ב) כתב סתם שבריהם ניטלים משמע דעמהן דקאי דמתני' לאו דוקא]:
שם בגמ' אר"י א"ש מחלוקת שנשברו מע"ש כו'. לכאורה קשה כיון דס"ל דבנשברו בשבת כיון שהן מוכנין אגב אביהן מותר. א"כ אפי' אין עושין שום מלאכה לישתרי. ולמה אמר מחלוקת בפשיטות הו"ל למימר ל"ש דבעינן עושין מעין מלאכה אלא בנשברו בע"ש. אבל נשברו בשבת א"צ שיהיו ראוין לעשות מעין מלאכה ולכן הי' נראה לפרש דטעמא דהוכני אגב אביהן לא מהני אלא כשעושין מעין מלאכה עכ"פ כיון דתורת כלי עליו. אלא דר' יהודה אוסר משום דעדיין לא יחדו למלאכה החדשה. וע"ז אמר שמואל דאם נשברו בשבת כיון דבתחילה קודם שנשבר הי' מוכן לא איכפת לן במה שלא נתיחד למלאכה החדשה. אבל היכא שאין עושין שום מלאכה דלאו תורת כלי עליו לא מהני אפי' נשבר בשבת. אע"ג דמוכן אגב אביהן כיון דאין תורת כלי עליו. אכן לפ"ז תמוה לי אמאי קא הדר הש"ס מלישנא קמא מהך דמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים אימת אי נשברו מעיו"ט עצים בעלמא נינהו אלא לאו בנשברו ביו"ט וקתני ואין מסיקין בשברי כלים, וקשה תרתי חדא דשפיר י"ל דמיירי בנשברו מעיו"ט ועדיין ראוין למלאכה ולא מעין מלאכתן, ור"י הוא דס"ל דאסור לטלטלינהו וממילא לאו עצים נינהו כיון דתורת כלים עליהם אלא משום דלא יחדינהו למלאכה החדשה אסורין לטלטל ולהסיק, ועוד דגם בנשברו ביו"ט שפיר מצי לאוקמא כגון דנשברו לגמרי דאינן ראוין לשום מלאכה אלא להסקה ולהכי הוי נולד, [דהא דראוין להסקה לא דמי לראוין לשום מלאכה להיות עי"ז מוכן אגב אביהן, כיון דעכשיו אינו ראוי לשימוש אלא להסקה והוי כמו עצים בעלמא], משא"כ במתני' דעושין מעין מלאכה רק לא מעין מלאכתן י"ל שפיר דלאו נולד הוא, ולכן מוכרחין לומר דס"ל לגמ' בלישנא קמא דאה"נ אפי' אין עושין שום מלאכה מתיר שמואל בנשברו בשבת, משום דמשמע להגמ' דלת"ק באין עושין שום מלאכה הדין שוה כמו לר"י באין עושין מעין מלאכתן, [ומיושב ג"כ קושיא קמייתא דנשברו בעיו"ט ואין ראוין מעין מלאכתן גם לר"י מותר להסיקן ביו"ט ותורת עצים עליהם, כמו דמותר לת"ק באין עושין שום מלאכה כיון דשניהם שוים כנ"ל], ולפ"ז שוב קשה כנ"ל למה אמר שמואל מחלוקת כיון דגם במילתא דת"ק מצי לחלק בהכי, מיהו בלא"ה אידחי האי לישנא:
שם בגמ' אלא כו' הכי אתמר מחלוקת בשבת כו', יש להבין מה נ"מ כיון דקיי"ל כת"ק בכל גווני שרי, וי"ל דבא לאפוקי דלא נימא דפליגי דוקא בנשברו בע"ש אבל נשברו בשבת לכו"ע אסור מטעם נולד קמ"ל דלת"ק מוכן הוא [ובזה מיושב ג"כ מ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש והרע"ב הא דשמואל אע"ג דקיי"ל כת"ק], ולע"ד הי' נראה עוד דהנה לקמן בסמוך פליגי בחרס קטנה לטלטל בכרמלית ורה"ר ופי' רש"י משום דחזי לכסות בו רוק ע"ש, ותמוה דבמתני' מצריכין שיהי' ראוי לכסות בו כלי דוקא, וגם לשון חרס קטנה משמע אפי' אינו ראוי לכסות בו כלי, מיהו לרש"י י"ל דבא למעט חרס הראוי למלאכה אע"ג דאינו עושה מעין מלאכתו הראשונה דבזה ממש תורת כלי עליו, ומותר לכו"ע אפי' ברה"ר כמו כלי שלימה אע"ג דאין לו מה להשתמש בה ברה"ר, אכן לפע"ד י"ל דכיון דמסיק שמואל דמחלוקת דת"ק ור"י בכלים שנשברו בשבת, א"כ י"ל דדוקא בזה בעינן מעין מלאכה לכסות בהן פי הפך דבלא"ה נולד הוא כמו עצים בעלמא דעומדין להסקה דמיקרי נולד, אבל בנשברו בע"ש י"ל דמותר אפי' אין ראוין לכסות אלא רוק בעלמא סגי, והיינו דפליגי בחרס קטנה שאינה ראוי' אפי' לכסות פי פך כיון דבא מכלי שרי לטלטלינהו למר בחצר ולמר ברה"ר ג"כ כל שראוי לאיזה שימוש לכסות רוק, ולפ"ז י"ל דלהכי אמרו שמואל להודיענו דמתניתין איירי בנשברו בשבת אבל בנשברו בע"ש בכל גווני מותר, ובזה הי' מתפרשין שפיר דברי התוס' שכ' דרבא מיירי בנשבר בע"ש דרבא אית לי' נולד, ותמוה טובא דהא לת"ק אפי' בנשבר בשבת כה"ג מוכן הוא ולא נולד, וכבר תמהו בזה הב"י והב"ח (סי' ש"ח), ולמ"ש א"ש דבכה"ג דאינו ראוי לשום מלאכה גם לת"ק נולד הוא, והא דאמר רבא בההיא עובדא מי לא חזי לכסויי בי' מנא, י"ל דלרווחא דמילתא אמר כן כמ"ש התוס' לקמן גבי מחצלת ממש כזה. מיהו הפוס' לא כתבו כן, ובישוב דברי התוס' אפ"ל דס"ל כשיטת הגאון שמביא הרי"ף דהלכה כר"י דמתניתין ע"ש, וכעין זה תי' הט"ז (סי' ש"ח ס"ק ו') ע"ש, ומ"ש התוס' לקמן ד"ה מחצלת דלא בעי מעין מלאכה ראשונה דלא כר"י, הוא אליבא דשמואל דלית לי' מוקצה כמ"ש המהרש"א שם, אבל אנן קיי"ל כרבא דס"ל כר"י]:
שם בגמ' ורבא אמר אפי' ברה"ר ואזדא רבא לטעמי' כו', לכאורה י"ל דדוקא לצורך גופו מותר כעובדא דרבא, והטעם כיון דראוי לכסות בו כלי בחצר אלא דאסור להוציאו מרה"ר לחצר הוי ככלי שמלאכתו לאיסור דשרי לצורך גופו ומקומו בלבד, אבל משמעות הפוס' נראה דגם מחמה לצל מותר מדכתבו סתמא דמותר לטלטלה ע"ש בטוש"ע (סי' ש"ח סעי' ז'). וקצת קשה בעובדא דרבא מנ"ל לשמעי' דההיא חספא לא נזרק בכוונה, דהזורקו לרה"ר נראה דהוי כזורקו לאשפה דאסור לטלטל, ואולי הי' ניכר שנשבר שם ולא נזרק שם בכוונה, או דמספק יש להקל, [ואע"ג דספק מוכן אסור אפי' בטלטול כדאי' בביצה (כ"ד:) היינו משום דאסור באכילה מספק ממילא הוי מוקצה. אבל כאן שפיר י"ל דמותר מספק כמ"ש הצל"ח שם דלגבי טלטול אין לאסור משום דבר שי"ל מתירין ע"ש]:
דך קכה בגמ' מתקיף לה ר"א כו' השתא תנור גופה לר"י לא הוי מנא כו', וי"ל דרבא פליג בזה וס"ל דאפי' לר"י דתנור שאינו מחובר אינו מקבל טומאה מגזה"כ דלאו כלי הוא לטומאה, מ"מ כיון שמשתמשין בו כך לעולם אין סברא שלענין שבת לא יהי' עליו תורת כלי, הלא אפי' כל מילי שאינו כלי אם יחדו במעשה גמור להשתמש בו יש עליו דין כלי לשבת, אפי' אבנים כדלקמן בעובדא דרבי בנדבך של אבנים דאמר להם צאו וחשבו, ואפשר נמי דלכך נקט התנא תנור ישן דכבר שימשו בו כמה פעמים דודאי כשהוא שלם הוי מנא לשבת, אלא דלענין שבריו ס"ל לרבא דתליא בפלוגתא דלענין טומאה, דלר"י אין על השבר תורת כלי, ונהי דבתנור גופה כיון ששימשו בו מותר לטלטלו, מ"מ כיון דאינו כלי לענין טומאה אין לשברים דין שבר כלי כנ"ל, ובאמת על סברת רב אשי יש לתמוה שיהי' אסור לטלטל תנור ישן שמיוחד להשתמש מטעם שמיעטתו תורה לענין טומאה וצ"ע [ועי' בחי' הרמב"ן והרשב"א מ"ש בזה]:
שם בגמ' אלא אמר ר' אשי כו' ובעושה מעשה טפקא ור"מ לדבריו דר"י קאמר כו', לכאורה א"צ לדחוקי בהכי, והי' אפ"ל דלת"ק כל שבריו של תנור ניטלין, ולר"י אין ניטלין אפי' בעושה מעשה טפקא, ולהכי נקט התנא פלוגתייהו בתנור לרבותא דר"מ, ומדלא קאמר הכי הי' אפשר להביא מכאן ראי' לשיטת הגאון שהביא הרי"ף דפוסק כר"י, ולהכי פי' ר"א דפליגי בעושה מעשה עפקא כי היכי דלא יהי' ראי' מעדותו של ר' יוסי לר"מ, ודוקא בעביד מ"ט העיד ר"י בשם ראב"י דניעלין בשבת, אבל לדידן דקיי"ל כת"ק דמתניתין הי' נכון יותר לפרש עדותו של ר' יוסי כר"מ לגמרי דאפי' לא עביד מעשה טפקא נמי נוטל בשבת ור"מ מיירי גם בלא עביד מ"ט, וי"ל דלשון הרי הוא ככל הכלים משמע לרב אשי דמיירי הכא בכה"ג דעביד מעין מלאכתן, דכה"ג לכו"ע בכל הכלים מטלטלין שבריו אפי' לר"י, והכי נמי במעשה ספקא אמר ר"מ דלדבריו דר"י הרי הוא ככל הכלים דמודה בהו ר"י כנ"ל, אך לפ"ז קשה כיון דלא פליגי אלא אליבא דר"י דבעינן מעין מלאכתן א"כ כל זה העדות של ר"י משום ראב"י שלא אליבא דהלכתא כיון דאנן לא קיי"ל כר"י:
בתוס' בשברי כו' תימא כו', יש לתמוה על תמיהתם דשפיר מצינן למימר דנקט ישן כמ"ש התוס' בדיבור הקודם דאורחא דמילתא הכי, אלא דאיירי בתנור כההיא דבהיסק ראשון הי' ע"פ הבור ולעולם עתה היא תנור ישן וצע"ג, כי נראה דתוס' הי' מפרשין דדוקא בהיסק ראשון פליגי אבל בישן אף שהיסק ראשון הי' ע"פ הבור לית לן בה, והוא שלא כפרש"י ור"ש ורמב"ם בכלים (פ"ה מ"ו) וגם אין טעם לזה, ומהתימא על המהרש"א שלא עמד על דבריהם בזה, [אכן בס' מגיני שלמה תמה ע"ד התוס', וע"ש דמסיים שאין זה אלא דברי אחד מן התלמידים ולא הקשו התוס' קושיא זו מעולם]:
ע"ב בגמ' הכל מודים שאין עושין אוהל עראי ביו"ט ואצ"ל בשבת, משמע דאיכא סברא לחלק בין שבת ליו"ט. וא"כ קשה האיך נשמע ממתני' דהכא דגם ביו"ט אסור וע"כ צ"ל דפשיטא להו מסברא דאין חילוק בין שבת ליו"ט, [עי' במל"מ (פ"א מה' יו"ט ה' י"ז) שהביא כמה דוכתי דשבת חמור מיו"ט, וביותר קשה לפמ"ש התוס' לעיל (צ"ה. ד"ה והרודה) דבנין ביו"ט אינו אסור אלא מדרבנן משום עובדא דחול מנ"ל הכא לדמות יו"ט לשבת לאסור גם באהל עראי, אך י"ל דגם אוהל עראי הוי עובדא דחול ומשו"ה פשיטא דגם ביו"ט אסור כמו בשבת וא"ש]:
ברש"י ד"ה שאין עושין כו' ודוקא גג אבל מחיצה לאו אהל היא כו' ופקק החלון כו', נראה דדוקא היכי שאין לו גג כלל מותר לעשות מחיצה, משום דמחיצה לחוד לא הויא אוהל, אבל היכא דיש לו גג אסור לעשות אפי' מחיצה לחוד כיון שנעשה בזה אוהל, אך לגי' מהרש"ל שהביא המהרש"א ברש"י דפקק החלון דמתני' למעלה בגג היא, וכמ"ש התוס' בעירובין (מ"ד.) ובסוכה (ט"ז:) בשם פי' רש"י דהכא], אי אפשר לומר כן, דא"כ לא הי' צריך לדחוק ולפרש במתני' דהחלון למעלה בגג כיון דיש גג בבית שוב גם מחיצה אסור כנ"ל, אבל לגי' הרשב"א והר"ן ברש"י כמו שהוא לפנינו שפיר י"ל כנ"ל, ומיושב בזה מה שהקשו התוס' מסוגיא דעירובין גבי דופן סוכה וכו' דהא סוכה יש לה גג ולפיכך אף המחיצה אסורה:
דף קכ"ו ע"ב בתוס' ד"ה וכי תימא כו' וא"נ לר"ת כו' כיון שראוי לדבר זה, לפמ"ש ברש"י ד"ה ה"ג ואמר ר"י כו' אי משום דפותח ונועל בו אין זו תו"כ עליו אלא תורת בנין א"ש דלהתיר בטילטול לא מהני מה דאיכא בי' תורת בנין ובעינן דוקא תורת כלי, אך התוס' לשיטתם שכתבו לעיל ד"ה ר"י דבקנה לא שייך כלל בנין שאינו נועל באותו קנה עצמו, א"כ אי אפ"ל כנ"ל משו"ה הקשו שפיר:
פרק מפנין
במשנה מפנין כו' ושל תבואה כו' ואע"ג דלא חזיא לאכילה י"ל דראוי לכוס חיטין, דהוי אכילה לענין ברכה כמ"ש בטוש"ע או"ח (סי' ר"ח סעי' ד'), ולענין זר שאכל תרומה כמ"ש הרמב"ם (פ"י מה"ת ה' ז'), אכן הראב"ד שם השיג עליו וע"ש בכ"מ בשם הירושלמי], ובשבת כיון דאי אפשר לאכלו בענין אחר י"ל דמותר אף בתרומה, ואפי' לפמ"ש התוס' בזבחים (ע"ה:
ד"ה שביעית) דבתרומה נמי בעינן למשחה דרך גדולה הרי קדשים נמי נאכלין חיין כדאי' בפסחים (ע"א.), אכן בהר"ש והרע"ב בשביעית (פ"ח מ"ב) מבואר דאינו רשאי לאכול תרומה חיטין חיין ע"ש]:
בגמ' ומאי אבל כו' שלא יתחיל באוצר תחילה, לכאורה לפ"ז קשה דא"כ מיותר הא דקתני אבל לא את הטבל כיון דהוי תחלה דהא עדיין לא נשתמשו ממנו כיון דהוי טבל, ודוחק לומר דמיירי בטבל קודם מירוח וכגון שלקח ממנו כבר עראי לבהמה דמותר אך י"ל שלקח ממנו כבר ועישר אותו מקצת, אבל קשה דא"כ אמאי מתיר רשב"ג בלוף שהוא מאכל עורבין דע"כ מיירי באין לו עורבין דאל"כ מותר אף לת"ק וא"כ הוי תחלה, וי"ל דאין הפי' תחלה מכל מין אלא תחילה מכל האוצר, וא"כ י"ל דמיירי שיש שם גם מינים אחרים שהשתמש מהם מכבר:
בתוס' ד"ה מפנין כו' בירושלמי מפרש כו', ג' קופות של ג' סאין, ע"כ צ"ל דברי הירושלמי דאזיל אליבא דר"ח דלא התירו לפנות אלא ד' וה' קופות, אבל לשמואל כיון דמותר אפי' טובא מאיזה טעם יהי' אסור לפנות אפי' בקופות גדולות ביותר מג' סאין, (וכן פי' הפ"מ במראה הפנים ע"ש], ועי' בר"ן מ"ש ולפי דברי הירושלמי כו' דגרסי' נלמוד סתום מן המפורש בג' קופות של שלש סאין תורמין את הלשכה כו' וקשה דהא שם אין ענינו לכאן וא"כ מה שייך בכה"ג ללמוד סתום מן המפורש, הא לא שייך אלא בתורה שבכתב ללמוד תיבה מתיבה אבל במשנה לא שייך לומר כן, ולולי דבריהם נראה לפרש דהפי' בירושלמי שמביא ראי' משם דבת ג' סאין ג"כ נקרא קופה ולא אמרינן דקופה זוטר שיעורי', והא שפיר שמעינן מהתם דהא קרי לי' קופה של ג' סאין, אבל אין הכי נמי דיש קופות שמחזיקין יותר, דלפירושם קשה דאדרבה מהתם משמע דסתם קופות אינם כך מדקתני בהדיא של ג' סאין:
דף קכ"ז בגמ' ת"ר כו' אבל עושה בו שביל כו' וצ"ע אמאי לא קתני שיעורא בכמה, דאין סברא לומר שיהי' מותר לפנות הכל, דבשביל אורחין אין מתירין אלא ד' וה' קופות וכדי שיכנס ויצא יהי' מותר לפנות כולו. דכפי הנראה איכא יותר טירחא לפנות ברגליו מבידיו, ועי' ברי"ף שהביא דשיעור תבואה צבורה לתך, ונראה דס"ל כפי' הר"ן דאליבא דר"ש בעי לה, וכן תי' הרמב"ן במלחמות], אך מ"ש הרי"ף בהאי איבעיא אי כל אחד מפני לנפשי' דאזלינן לחומרא צ"ע כיון דמידי דרבנן היא הו"ל למיזל לקולא:
שם בגמ' אר"י גדולה הכנסת אורחין כהשכמת ביהמ"ד כו' ור' דימי אמר כו' יותר מהשכמת ביהמ"ד כו', וי"ל דר"י ס"ל דאין ראי' ממתני' דגדולה יותר מדקתני מפני האורחין קודם ביטול ביהמ"ד דלעולם י"ל דבכ"מ השכמת בהמ"ד יותר גדול, והכא בשבת היינו טעמי' דהא טעם האיסור לפנות הוא משום טירחא בשבת וא"כ כיון דלאורחין הוא לצורך סעודת שבת לפיכך יותר מסתבר להתיר משום צורך שבת, אך יש להסתפק באם רוצה לפנות סמוך לחשיכה בשביל אורחים דלא הוי צורך היום דמשמע ג"כ דמותר, ובכה"ג לא מסתבר יותר להתיר לצורך אורחין מהשכמת ביהמ"ד, א"כ שפיר הוכיח ר"ד דגדולה הכנסת אורחין מהשכמת ביהמ"ד. [ואפשר דבהכי פליגי ר"י ור"ד וס"ל לר"י דבכה"ג שאינה לצורך שבת לא התירו, ומשו"ה אין ראי' דהכנסת אורחין גדולה מהשכמת ביהמ"ד כנ"ל]:
ברש"י ד"ה ועימר כו' ובפחות פחות מד"א קשה היכי עימרו בפחות פחות מד"א דהא לא התירו להוליך פחות פחות מד"א אלא בשעת הדחק, ויותר הי' נראה להגי' בדברי רש"י ובפחות מד"א לחוד, והכי פירושא שעימרו אורך השדה ברוחב ד"א ואח"כ עימר לעבר אחרת בפחות מד"א, ואולי י"ל הגירסא שלפנינו דלפיכך פי' רש"י וכרמלית הוא דבכרמלית מותר לטלטל פחות פחות מד"א אפי' שלא בשעת הדחק, כמ"ש בשו"ת עבוה"ג (סי' ק"ד) ע"ש. אכן בשו"ע (סי' שמ"ט סעי' ה') מבואר דבכרמלית נמי אסור]:
ע"כ בגמ' ת"ר הדן כו' דנין אותו לכף זכות נראה לפרש דבשמים דנין אותו לזכות [וכן כתוב בשאלתות (פ' שמות) ע"ש], או י"ל דבני אדם דנין גם אותו לזכות כמו שהוא דן אותם לזכות, אך לקמן בסמוך בלשון הגמ' המקום ידין אתכם לזכות משמע כפי' הראשון. וכן הוא הגירסא בתנא דב"א זוטא (פ' ט"ז) הדן כו' גם מן השמים דנין אותו לזכות, אך בנוסחא הישנה שם איתא כמו בגמ' כאן]:
שם בגמ' אמרתי שמא פרקמטיא בזול נזדמה לך כו' לכאורה קשה אמאי קאמר פרקמטיא בזול ולא סתם פרקמטיא. וי"ל דלכאורה האיך הי' מותר להוציא מעותיו ולקנות פרקמטיא הא יעבור על בל תלין אם תובעו ואינו פורע לו בזמנו, אך י"ל שקנה הפרקמטיא מקודם שהי' זמנו וכשהגיע זמנו ואין לו אינו עובר כמבואר בחו"מ (סי' של"ט סעי' י') ע"ש], אולם עדיין הי' צריך להכין כדי שלא יעבור כיון דידע שיגיע זמנו, (כמ"ש בשו"ע הרב ז"ל דמדת חסידות הוא אפי' אין לו ללות ולפרוע וגם כדי לקיים מ"ע ביומו תתן שכרו]. אך י"ל באם נזדמן לו מציאה מותר לקנות קודם שהגיע זמנו עדיין ולפיכך אמר לו פרקמטיא בזול שאינו מזדמן תמיד, אכן בתדב"א שם איתא בסתם שמא שדות וכרמים נזדמנו לך ולא מסיים בזול ע"ש]:
שם בגמ' שמא אינם מעושרות כו', לכאורה קשה הרי הי' יכול ליתן לו קודם שיעשר וחוץ מדמי המעשר ויעשרם הוא, [אע"ג דאין פורעין חוב מן הטבל כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' מעשר ה"ט) מפני שהוא כמוכרו ע"ש, מ"מ כיון דלצורך מותר גם למכור הרי אין צורך גדול מזה לפרוע שכר שכיר בזמנו], וי"ל דהפועל הי' ע"ה ואסור ליתן תבואה שאינה מתוקנת לע"ה דשמא לא יעשרם, ודן אותו לכף זכות שמפני שהוא ע"ה לא רצה ליתן לו, ולפ"ז הוי רבותא טפי דאע"ג שהי' ע"ה מ"מ דן את חבירו לזכות, וגם לפמ"ש בשאילתות (פ' שמות) דהפועל הי' רע"ק והבעה"ב הי' ר"א בן הורקנוס פי' בשו"ת רמ"ע מפאנו (סי' ס"ג) שהי' בזמן שהי' רע"ק ע"ה וגם אז הי' בעל מדות טובות לדון את הבעה"ב שלו לזכות ע"ש):
בתוס' ד"ה כיון כו' לכו"ע חזיא אלא איסורא הוא דרביע עלי' כו'. פי' החילוק הוא דכיון דהוא דבר חשוב אלא שאסור לישראל א"כ מצניעו גם הישראל בעבור הכהן, וכמו כן שייך לומר דאי בעי מפקיר לנכסי' כדי שיאכלנו באם לא יהי' לו מה לאכול וכדומה מה שאין כן במטלנית שאין בהן ג' על ג' דעשיר זורקו כיון שאינו חשוב בעיניו ואינו משגיח על צורך העני כלל כנ"ל:
בד"ה הא קמ"ל כו' ואע"ג דמבעיא לן בפ' הזהב כו' לכאורה אפשר לפרש למאי דאמרינן לקמן בסמוך דהא דתנן ולא מעשר שני כו' היינו שלא נפדה כהלכתו שפדאו ע"ג אסימון, א"כ י"ל דהחומש נהי דמעכב מ"מ מהני בי' פדי' ע"ג אסימון. וא"כ י"ל דהא דקמ"ל דאין חומש מעכב היינו דומיא דסיפא דמיירי באסימון ובחומש אינו מעכב אם פדה באסימון אע"ג דמעכב בקרן אך שם בב"מ משמע דהאיבעיא היא דילמא ארבעה בחמשה פריק וגזה"כ היא שהחומש הוא מן הפדיון כפי' רש"י שם וא"כ הוי כמו קרן ובעינן כסף צורי דוקא, ולפ"ז שפיר הקשו התוס' אמאי לא פשיט מהכא:
דף קכ"ח בתוס' ד"ה דחזי לאומצא מכאן ראי' דדם האיברים שלא פירש מותר כו' קצת י"ל דאין ראי' מכאן דמליח דהכא ע"כ פירושו דמליח הרבה דאל"כ אינו רך שנוכל לאכלו, וא"כ י"ל דהפי' תפל הוא דאין כ"כ מלוח ואינו רך אבל לא שלא נמלח כלל. [וכן הביא המאירי י"מ בשר תפל פי' שנמלח מעט] ומ"מ הדין הוא אמת:
ע"ב בגמ' מיתיבי בהמה שנפלה כו' הא דאפשר בפרנסה כו' הו"מ לתרץ דהא דקתני דעושה לה פרנסה היינו היכא שהניח תחתי' כרים וכסתות ולא עלתה כדמשמע מלישנא דר"י א"ר ואם עלתה דלפעמים לא תוכל לעלות גם ע"י כו"כ, וקמ"ל דמותר לעשות לה פרנסה במקומה ולא אמרינן מתוך שאדם בהול על ממונו כו' כדאמרי' לעיל (קי"ז:) בדליקה ובחבית שנשברה]. וצ"ל דלקושטא דמלתא משני דהיכא דאפשר בפרנסה אסור להניח כרים וכסתות, אך קשה למאי דאמרינן בסמוך דהא דהתירו להניח כרים וכסתות אע"ג דאסור לבטל כלי מהיכנו משום דצער ב"ח דאורייתא, ופי' רש"י שנאמר עזוב כו' ואיכא מ"ד טעמא דקרא משום צער ב"ח, א"כ כיון דהוי פלוגתא דתנאי מאי מקשי לרב מהאי ברייתא דילמא הך ברייתא ס"ל כר' יוסי הגלילי שם דהוי דרבנן ולפיכך אסור משום ביטול כלי מהיכנו:
שם בגמ' צער בע"ח דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. לכאורה קשה לפ"ז אמאי לא התיר אלא ע"י כרים וכסתות ולא להעלותה בידים כיון דצבע"ח דאורייתא ואיסור טלטול הבהמה בידים לא הוי אלא מדרבנן, והי' נראה דבאמת גם זה מותר אלא דלכתחילה טפי עדיף להתיר להניח כרים וכסתות, אולם המג"א (סי' ש"ה ס"ק י"א) הוכיח מלשון הרמב"ם דאפי' אם תמות אסור בידים דאין לדמות גזירות חכמים זה לזה ע"ש, ואין ראייתו מוכרחת, ובא"ר שם מתיר כשאי אפשר ע"י כרים], ועי' ברא"ש בשם הר"מ שהוכיח מכאן דמותר לומר לעכו"ם לחלוב בהמה בשבת מטעם צער בע"ח משמע דכל השבותין שוין בזה, מיהו אפשר דשבות ע"י עכו"ם קיל טפי כמ"ש הפוס':
דף קכ"ט ברש"י ד"ה בת תלתא טרפי בן ג' שנים שטענה אמו כו', קשה להבין דמשמע דקאי על האילן שיהי' בן ג' שנים ותיפוק לי' דאסור מקודם משום דהוי ערלה עד ג' שנים:
ע"ב בגמ' אי פגע בדבר אחר כו' פי' רש"י בד"א חזיר הא דלא פירש מצרע גופי' [כמו שפי' רש"י בפסחים (ע"ו:) לד"א צרעת] ומשום דמזיק לצרעת, י"ל משום דמצורע גופי' בלא הקזה צריכין להתרחק ממנו דמזיק תמיד [כדמשמע במד"ר במצורע (פ' ט"ז) דאפי' בריא צריך להרחיק עצמו ע"ש]:
שם בגמ' ובין הפרקים ימעט פי' רש"י פרקי שנותיו כגון לאחר מ' שנה, ולולי דבריו הי' נראה דהכי פי' דבכל עשר ועשר שנים שמחליף נקרא בין הפרקים, אך י"ל דרש"י ס"ל כיון דהטעם הוא משום דהכוחות מתמעטין לפיכך ימעט, ועד מ' אדרבה נתחזק כחו יותר דבן שלשים לכח ולפיכך שיעורו בן מ' שנה. אכן הר"ח פי' דבין הפרקים היא כשהגיע לחמשים שנה, אבל בהגמ"י (פ"ד מה' דיעות ה' י"ח) הביא בשם הר"ח כנ"ל דכשהגיע לעשרים שנה ימעט ולשלשים שנה יחזור וימעט ע"ש):
שם בגמ' אבל שני וחמישי לא כו' שב"ד של מעלה ושל מטה שוין כאחד, קשה דמה ריעותא איכא במה שב"ד של מעלה יושבין ואדרבה מעלה הוי כדאמרי' במד"ר בראשית (פ' כ"ו) ובפ' שופטים) בזמן שיש דין למטה אין דין למעלה. וביותר קשה לפמ"ש בטור או"ח (סי' קל"ד) דמה"ט מרבין בתפלות ותחתנונים בב' וה' לפי שהם ימי רצון ע"ש, וכמ"ש התוס' בב"ק (פ"ב. ד"ה כדי) דמה"ט קוראים בתורה ומתענין בהם, ועי' במג"א (סי' תק"פ ס"ק ט') שכ' ג"כ דהם ימי רצון. אבל אין מובן מ"ש וכ"כ התוס' ורש"י סוף פי"ח דשבת דהרי ברש"י כאן מבואר להיפוך, כמ"ש הפר"ח (סי' קל"ד) דמה"ט מרבין בהם בתחנונים לפי שהם ימי דין כמבואר כאן וצ"ע]:
פרק ר"א דמילה
דף קל בגמ' אלא אי אמרת הוא וחד מאי עדים כו' הקשה בשו"ת הראנ"ח (ח"א סי' פ"ט) למ"ש הרא"ש בפ"ק דב"מ (סי' ג') דאף בעד אחד שייך למיתני עדים דעדים פי' בעדות המועיל, למאי איצטריך הכא לתרץ מאי עדים שראוים להעיד במקום אחר תיפוק לי' כיון דמועיל כאן דהא ע"א נאמן באיסורין משו"ה שפיר מצי למיתני עדים, ונ"ל דדוקא התם לענין שבועה שהתורה האמינה לענין שבועה ע"א כשנים (דהרי, אם א"י לישבע חייב לשלם, וכמ"ש הר"ן בשבועות פ' כל הנשבעין דלא מהני מיגו במקום ע"א לפטור משבועה משום דהוי כשנים לממון והוי מיגו במקום עדים ע"ש], א"כ הוי שפיר עדות המועיל, אבל באיסורין אין הפי' משום דהוי כשנים. אלא דבאיסורין א"צ עדות כלל כמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' צ"ח ס"ק ב') דא"צ אלא הוכחה. ע"ש], לפיכך סגי בע"א וא"כ לא שייך שם עדים על זה:
שם בגמ' אמר ר"י עיר אחת היתה בא"י שהיו עושין כר"א והיו מתים בזמנם, י"ל הפי' שלא נענשו על כך אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים מפני דר"א רב גוברי' וכעין זה אי' בעירובין (נ"ד.) ע"ש] והי' מיושב בזה מה שהקשה המהרש"ל ע"ש:
שם בגמ' כיון שהגיע אצלו נטלן מראשו, י"ל דלפיכך נטלן מראשו משום נקיות שלא רצה שיקרב אצל קסדר בתפילין כדאי' לעיל (קכ"ז:) בר' יהושע שחלץ תפליו קודם שנכנס אצל המטרוניתא כדי שלא יכנסו דברי קדושה כו' ע"ש ובזה מיושב מה שהקשו התוס' לעיל (מ"ט.) ד"ה נטלם ע"ש]:
בתוס' ד"ה ר"א כו' וי"ל דקטן צריך כו' הי' צריך להחזירו לאמו, אך לפ"ז עדיין קשה דהרי אפשר להביאו ולמולו סמוך לחשיכה כיון דכל היום כשר למילה וכשיחזירו כבר יהי' לילה, [ואע"ג דזריזין מקדימין למצות הא השתא להאי שינויא ס"ל דכדי למהר המצוה לא דחי שבת]:
ע"ב ברש"י ד"ה מהו לטלטל בתוכו כו' ולהוציא מן החצר לתוכו פשיטא לו דאסור, ופי' המהרש"א דלר"ש אסור בכלים ששבתו בבית כו', ולפירושו נראה דכה"ג נמי איבעיא לי' לר"ז אי שרי לטלטל בכולו היכא שהוציאן מהבית דרך מלבוש, וכמ"ש רש"י ד"ה מותר דגם כלים ששבתו בבית והוציאין דרך מלבוש מותרין לטלטל בכל החצר ובמבוי מספקא לן, וראיתי בגליון הש"ס מרעק"א ז"ל שהקשה מעירובין (צ"א.) דאפי' בכומתא וסודרא אסור ע"ש, ולדידי לק"מ מהתם דודאי להוציאן לחצר אחר מודה רש"י דאסור, אבל בתוך החצר מותר לטלטל בכולו כנ"ל פשוט, גם צריכין לבאר דהא דבעי ר"ז אי שרי לטלטל בכל המבוי, א"ש אף למ"ד בעירובין (צ"א.) דלר"ש מבוי וחצר וקרפף רשות אחת הן ומטלטלין מזה לזה כמ"ש רש"י בסוף הסוגיא כאן, מ"מ יש לפרש דוקא בתוך ד"א בחצר כגון ב' אמות בחצר וב' אמות במבוי שרי, אבל לטלטל בכל המבוי שפיר מספקא לי' לר"ז וכמ"ש רש"י בד"ה קרפיפות בקרפף היותר מבית סאתים. איברא דדברי רש"י שם תמוה דיותר מב"ס הוי כרמלית ואסור להוציא ממנו לחצר וארכתי בשו"ע בזה ואין כאן מקומו:
בתוס' ד"ה שלא ברצון ר"א כו' והכא כיון דאפשר לקיים את שניהם כו' אמאי יביאו כו', י"ל דבשלמא היכא דאפשר לקיים שניהם שלא ידחה כלל הל"ת אזי הוי זה הכלל, אבל הכא דמ"מ נדחה שבת אצל גוף המילה שוב לא הוי אפשר לקיים שניהם ונדחה גם לזה כיון דמ"מ ניתן לדחות, וכה"ג כתבו התוס' במנחות (מ' ד"ה כיון) דמשו"ה פשיטא לי' טפי דחוטי צמר פוטרין בשל פשתן משום דבלאו הכי איכא כלאים, אך י"ל דשאני הכא דאע"ג דמלאכת חבורה נדחה מ"מ מלאכת הוצאה לא נדחה כיון דחילוק מלאכות לשבת הוי כתרי איסורי משא"כ התם אותו איסור גופי' דכלאים נדחה כבר אכן הרשב"א כאן תי' כנ"ל], עוד י"ל דהאי כללא תליא בפלוגתא דר"א ורבנן דלרבנן דס"ל דמכשירי מילה אינם דוחין שבת א"כ לא נדחה שבת אלא מפני ההכרח של גוף המצוה, וממילא אם יכול לקיים המצוה בלא הדחי' שוב אינו דוחה, אבל לר"א כיון דאף מכשירים דוחה א"כ הוי כמו הותרה שבת אצל זה והוי ממש כמו היתר ושוב אפי' היכא דאפשר לקיים שניהם דוחה:
בד"ה ניתקו כו' ודוקא היכא דלא נשתתפו כו' אבל נשתתפו לא בעינן, אין מובן הטעם כיון דלא מהני לחי וקורה אלא א"כ בתים וחצירות פתוחין לתוכו, ולולי דברי התוס' הי' נראה לפרש הטעם דהא דבעירבו נעשה כבתים בלי חצירות אינו אלא במבוי שלא נשתתפו משום דחצר שעירב נעשה כחד בית טפי ממבוי לגבי חצירות דידה, אבל כשגם במבוי נשתתפו חשיב חצר שעירבו חצר לגבה:
דף קל"א בגמ' אלא אמר ר' אשי מי גרם לחצירות שיאסרו כו' עי' פי' רש"י, ופי' הפשוט נראה דגוזרין בעירובי חצירות דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים למבוי. ולהכי אסרו ג"כ כלים ששבתו במבוי, אע"ג דאינו דומה כלל להא דאוסר רב בעירבו לטלטל בחצר כיון דשכיחי התם מאני דבתים, אבל הכא במבוי דלא שכיחי מאני דבתים מהיכי תיתי נאסור מאני דמבוי כמו שאין אוסרין היכא דאיכא חצר אחר שלא עירב הסמוך לחצר שעירבו, מ"מ צ"ל דבמבוי כיון דלתשמיש החצירות עשוי יש לגזור טפי מחצר הסמוך, וכן הבינו התוס' וכל הפוסקים, ולכך כתבו דלדידן דקיי"ל דחצירות מותרין אפי' היכא דעירבו ה"ה מבוי ע"ש, זולת הרמב"ם (פ"ה מה"ע ה' ט"ו) שהביא הא דרב להלכה, אך באמת פי' התוס' תמוה דא"כ עיקר התי' הכא חסר מן הספר. וגם הא לא מייתי כלל הך דרב דאוסר בעירבו. ועוד קשה כיון דהמקשה לא ידע למה אסור היכא דעירבו וצריך ליתן ע"ז טעם, האיך מתרץ הטעם דמותר בלא עירבו ומבליע בתוך דבריו טעם האיסור בעירבו, לכן הי' נראה לפע"ד דבעיון היטב בלשון רש"י ז"ל נראה דלא בעי למיסר הכא מטעם גזירה, אך עיקר הספק דלעיל דבעי ר"ז אי צריך שיתוף כדי לטלטל בכולו, אע"ג דרשות אחד היא ובאחד בחצר ואחד במבוי ודאי מותר. מ"מ לטלטל בכולו מספקא לי' אי בעי שיתוף, ע"ז הכריע הכא דבלא עירבו ודאי לא בעי שיתוף כיון דגוף המבוי וחצר רשות אחת הן הוי כנשתתפו, אבל בעירבו הואיל וחצירות עם הבתים נעשין אחד והבתים רשות לעצמן למבוי לכך צריך המבוי שיתוף. וכן מפורש בלשון רש"י, ואע"ג דהאי דינא דרב בעירבו דאוסר גם בחצירות אין ענין כל כך להכא אעפ"כ מייתי לה רש"י לדוגמא דע"י העירוב יש לאסור טפי כנ"ל, ואפשר כן הי' טעמו של הרמב"ם ז"ל, ועי' בסי' שפ"ח ובט"ז ומ"ש שם:
שם בגמ' תנ"ה ושוין שאם ציץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו שהוא חייב. משמע דחייב חטאת [כמ"ש רש"י לעיל (ג'.) דכל חיוב ופטור במס' שבת בחטאת קאי ובשוגג ע"ש], וקשה דהא קיי"ל דשגג ועשה מצוה פטור [ובמזוזה עשה מצוה. וגם בציצית] לפי' רש"י בסמוך דהכא אזלא למ"ד דציצית חובת טלית ודאי פטור, ואפי' למ"ד דהוי חובת גברא מ"ט י"ל דכיון שעשה ציצית ומתעטף בו מיד חשוב נמי עשה מצוה, [אע"ג דבשעת עשיית הציצית עדיין לא עשה מצוה, כמ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' שגגות ה' י') דהמוציא לולב בשבת לרה"ר כדי לצאת בו פטור אע"פ דבשעה שהוציא עדיין לא יצא], ואפשר דחייב סקילה קתני ובמזיד, או י"ל דלא אתיא כהלכה, אלא כמ"ד דמחייב חטאת אפי' בטעה בד"מ ועשה מצוה דר"א ס"ל הכי לקמן (קל"ז.) ע"ש], והא דקתני ושוין קאי אדר"א ומחלוקתו, וע"ד פלפול י"ל דכן הוא באמת קושית הגמ' מ"ט דלכאורה תמוה מאוד כמ"ש התוס' מה צריך טעם לזה כיון דליכא ריבוי, וי"ל דהכי פי' מ"ט חייב חטאת הא קעביד מצוה, ומשני דדוקא במצוה המוכרחת פטור אבל הכא כיון דיכול להפקירן כה"ג אינו פטור מחטאת אבל גם זה צ"ע לדינא דמ"מ עכשיו מצוה קעביד כל זמן שלא הפקירן:
והנה מתוך פי' רש"י בסמוך בד"ה כל שעתא משמע דהא דאמרי' מ"ט דקאי נמי אציצית ולמ"ד חובת טלית, והוא דוחק כיון דלא קיי"ל הכי, ובחי' הריטב"א ור"ן פי' דלא קאי אלא אמזוזה ע"ש, ולע"ד יש להוכיח מכאן כשיטת המרדכי (בה' קטנות) הובא בה' ציצית במג"א (סי' י"ג ס"ק ח') דס"ל דבשבת שא"י לעשות ציצית רשאי לילך בטלית בלי ציצית דהא לא מצינו בתורה איסור שלא לילך בד' כנפות בלא ציצית אלא מ"ע היא דרמיא עלי' לעשות ציצית כשנתעטף בבגד, וכיון דלא דחי שבת רשאי לילך בלא ציצית וע"ז פריך שפיר כיון דאחר שנתעטף בהיתר רמי עלי' חיוב מצות ציצית ודמי למזוזה דאחר שבנה הבית רמי עלי' מצות מזוזה] ומשני כנ"ל:
בתוס' ד"ה אפשר כו' וא"ת כי עירבו חצירות נמי עם בתים כו', א"י להלום דבריהם דגבי עירבו דניתקו חצירות ונעשו בתים הטעם דע"י העירוב נעשין חד וחשיב כאילו אין כאן חצר כלל שהחצר נעשה בית כמ"ש התוס' לעיל ד"ה ניתקו] מה מועיל בזה ביטול רשות דמבוי כיון דלאו מטעם איסור טלטול אתינן עלה, אבל בלא עירבו דפרכינן ליחזינהו להני בתים כמאן דסתימי מטעם איסור טלטול ע"ז שפיר משני אפשר דמבטלי לי' רשותא ולא הוי כמאן דסתימי וצ"ע:
בד"ה ושוין כו' וכן ציצית לרבנן כו' פרט לכסות סומא, קשה דאכתי י"ל מה לסוכה שנוהגת גם בסומא משא"כ בציצית:
בא"ד צ"ל דציצית אם עבר זמנה בטלה כו' דמסתבר דמילה אם עבר זמנה לא בטלה כו' סברת התוס' אינה מוכרחת דנהי דמילה אי עביד בשמיני אינו חוזר ומל בתשיעי מ"מ אינו ערל וכל יום ויום שמושך בערלתו עבר במצות עשה ולכמה פוסקים איכא כרת בכל יום שאינו מל א"כ הוי כמבטל המצוה ביום שאינו מהול, וכ"מ במג"א (סי' תקס"ח ס"ק י') דמילה כל שעתה זמנה משום דאסור לעמוד ערל ע"ש. ונהי דביום שמיני א"צ להקדים אלא משום זריזות מ"מ אם לא ימול בשמיני יעבור אח"כ בליל תשיעי] ולולי דבריהם הי' נראה דמאי דאמרינן לקמן ועוד מה להנך דאם עבר זמנה בטלה אתיא אליבא דרב יוסף דמחלק נמי הכא בין מצות הקבוע להם זמן, [ולאביי. נמי דפליג עלי' מ"מ פירכא כל דהו מיהא הוי ולקמן דבעי למילף מילה מכולהו במה הצד פרכינן פירכא כ"ד משא"כ הכא דבעי למילף חדא מחדא]:
בא"ד וי"ל כו' הלכך לא שייך למילף מכיבוד כו'. איני מבין מה תירצו בכיבוד הא מצות כיבוד נוהג גם בשבת בדברים המותרים בשבת, ואפשר דעיקר קושייתם הי' מבנין ביהמ"ק אבל בכיבוד י"ל משום דאתה ואביך חייבין בכבודי אין ללמוד לשאר מצות השם:
ע"ב בגמ' הואיל ובידו להפקירן וקשה דא"כ טעמא דר"י דאמר לא לכל אמר ר"א כו' הוא משום דבידו להפקירן. א"כ מאי יליף משתי הלחם דלא למדו ר"א אלא מגז"ש הא התם ליכא האי טעמא, ועוד קשה לי דנהי דבידו להפקירן והוי כמו אפשר לקיים שניהם מ"מ אי לא הפקיר וקיים המצוה לא יתחייב עכ"פ כיון דבאמת דוחה, ואטו בכ"מ דניתן לדחות אלא דאפשר לקיים שניהם כגון במילה בצרעת בדאיכא אחר אי עביד אביו יתחייב אין סברא לומר כן **וכ"מ מהא דאי' בטוש"ע אהע"ז (סי' קע"ד ס"א) דחייבי לאוין שנתיבמה ביאתה פוטרת צרתה אע"ג דהי' אפ"ל שניהם ביבום צרתה מ"מ בדיעבד קיים המצוה ומ"ש בס' דורש לציון (דרוש י"ג) מהא דאי' ביבמות (כ':) דלמ"ד דהוי אפ"ל שניהם בחליצה אם בעלו לא קנו ואין פוסרת צרתה, נ"ל דשאני התם כיון דלא משכחת יבום בח"ל משום דאפ"ל שניהם בחליצה א"כ לא חל כלל מצות יבום בח"ל ושוב הויא עלי' כאשת אח שלא במקום מצוה, וכעין מ"ש השעה"מ (פ"ו מה' יבום) ע"ש משא"כ לדידן דחליצה במקום יבום לא הוי אפ"ל שניהם ורמיא קמי' ליבום, שוב אפי' היכא דאיכא צרה ואפ"ל שניהם ביבום השני מ"מ בדיעבד עשה מצוה, והכא נמי אפי' בציצית ומזוזה בשבת אע"ג דלעולם בידו להפקירן מ"מ כיון דקודם שבת הי' עליו חיוב המצוה שוב גם בשבת דלכתחילה לא דחי שבת משום דבידו להפקירן מ"מ בדיעבד קיים המצוה כנ"ל:** בפרט למאי דנראה לעיל דר"א לית לי' כלל האי כללא דהיכא דאפשר לקיים שניהם] לא דחי, לכן נ"ל כמו שמצאתי ג"כ בחי' הר"ן דמאי דמקשה הגמ' מ"ט מקשה טעמא דקרא גופא. דבאמת בציצית ומזוזה דליכא. קרא בודאי אין מכשיריהם דוחה כמו שהקשו התוס' לעיל ד"ה ושוין אלא דבעי הגמ' לאשכוחי טעמי' דקרא, ולפ"ז מיושב הכל דר"י חידש לן דר"א לא לכל קאמר דמכשירין דוחין שבת אלא היכא דאיכא קרא בכל מצוה ומצוה וממילא ציצית דליכא קרא אינו דוחה כנ"ל:
שם בגמ' אילימא לטלטול איצטרך קרא למישרי טלטול. קשה לי הא משכחת שעוקר הלולב מן הקרקע ובזה מקיים תיכף המצוה ולא הוי מכשירין, וכן משמע לשון הברייתא לולב וכל מכשיריו דוחין את השבת דשייך דחיית שבת בלולב עצמו ג"כ,, ואע"ג דגם במצה וסוכה ושופר קתני הכי י"ל אגב לולב נקטו, ויש להוכיח מזה ודס"ל להגמ' דאפי' היכא דמקיים המצוה ע"י המלאכה מ"מ כל שאפשר לעשותו מאתמול יש לו דין מכשירין, וכמשמעות לשון רע"ק במשנה מילה שא"א לעשותה מע"ש דוחה שבת דמשמע הא אי הוי אפשר לעשות מע"ש אפי' מילה עצמה אינו דוחה, וא"כ דייק הגמ' שפיר דטלטול א"צ קרא למעוטי אלא לתולשו מן המחובר דאפשר לעשותו מע"ש א"כ היינו מכשירין:
שם בגמ' ורבנן כו' ביום ולא בלילה, אע"ג דביום לא קאי אלא איו"ט ראשון, מ"מ י"ל דהוי גילוי מילתא דמצות לולב ביום ולא בלילה וממילא בכל ז' הימים במקדש דוקא ביום, וכ"מ בסוכה (מ"ג.) דלר"א דמכשירי לולב דוחין מדכתיב ביום הוי קאי נמי על כל ז' ימים, אלא דקאמר התם דה' דהראשון ממעט להו ע"ש, מיהו י"ל עוד דבאמת כתיב ימים אלא דסד"א למילף מסוכה וכיון דביום הראשון ע"כ לא דמי לסוכה שוב פי' ימים כפשטא, והי' מיושב בזה מה שהקשו התוס' ד"ה קמ"ל דשבעת ימים למאי אתיא ולמ"ש צריך קרא למעט לילה בכל ז' ימים, אבל תי' הראשון עיקר:
שם בגמ' ור"א כו' שבעת ימים ולא לילות, קשה לי דילמא במקדש שבעת ימים דוקא אבל במדינה אי לאו דכתי' ביום ס"ד אמינא ולקחתם בראשון אפי' בלילה, ואפשר דאמרינן בהא ילמוד סתום מן המפורש וממילא מפרשינן ראשון דומיא דשבעה דביום אין בלילה לא:
שם בגמ' סד"א נילף כו' לכאורה קשה למאי איצטריך גז"ש בל"ז י"ל כיון דמצינו בסוכה ימים כולל נמי לילות א"כ מנ"ל למעט לילות מימים גבי לולב. ובתוס' מקשים דאין דנין גז"ש מסברא ואדרבה קשה למה לי גז"ש וא"כ י"ל דנילף לאו דוקא אלא כמ"ש, אכן בחי' הר"ן בשם הרא"ה מביא סברא לחלק דבסוכה דכל שעה חייב לישב בה שפיר שייך לשון ז' ימים על המשך הזמן אע"ג דכולל לילות, אבל בלולב דאינו אלא פעם אחת ביום לא שייך לשון ימים ע"ש א"כ צריך שפיר גז"ש והא דר' אליעזר פליג ולא חייש להאי גזירה שוה נ"ל עפמ"ש התוס' בד"ה שבעת דשבעת מופנה דהוי מצי לכתוב בימים גרידא ע"ש, וי"ל דהכא [אי נימא דילפינן מגז"ש לרבות לילות] ליכא למימר דימים מיותר משום דהוי סגי למיכתב בשבעת כיון דאורחא דקרא הוא לכתוב שבעת ימים (א"כ יותר י"ל דימים עיקר ושבעת אורחא דקרא הוא לכתוב כן] ואינו מופנה, משא"כ לקמן דימים צריך למעט לילות ממשמעות הכתוב ולא מגז"ש] שפיר י"ל דשבעת מיותר לגז"ש דמכשירין אבל רבנן דר"א דס"ל דא"צ להיות מופנה מב' צדדין שפיר קאמרי ס"ד אמינא נילף שבעת ימים כו', משא"כ ר"א לטעמי' דס"ל דצ"ל מופנה מב' צדדין י"ל כנ"ל, עוד י"ל לפמ"ש המהרש"א (פ"ב דפסחים) גבי ערלים א"ש נמי הכא טעמא דר"א כיון דכתיב ביום א"כ באמת הגז"ש דשבעת לא קאי לרבות לילות רק למימר דביום אתי כדי דלא נטעה בפי' הגז"ש זה לא מסתבר. דכיון דבאמת לא אתי הגז"ש לזה שפיר טפי מוקמינן ביום לגז"ש לסוכה לענין מכשירין כנ"ל:
שם בגמ' ולכתוב רחמנא בלולב וניתי הנך ונילפו מיני' קצת קשה דמנ"ל למילף מיום הראשון דמכשירין דוחה שבת נילף משאר הימים במקדש דאינו דוחה גם בלולב כדקתני בסוכה (מ"ג.) דהראשון למעט שאר הימים ע"ש, וכמו כן קשה דלמאי דקתני התם דאינו דוחה שבת אלא ביום הראשון בלבד ע"כ צ"ל דהא דילפינן סוכה מלולב דמכשירי סוכה דוחה שבת ג"כ לא ילפינן אלא יום ראשון א"כ מאי פרכינן בסמוך דנילף ממצה ושופר הא אדרבה אתי קרא דלולב וסוכה למעט שאר הימים [דאי הוי ילפינן ממצה ושופר הו"א דכ"ז מצותן דוחה שבת אפי' בשאר הימים אך י"ל דהא דפרכינן גבי מצה ושופר וניתי הנך ונילפי מיני' לא קאי אלא אעומר ושתי הלחם אכן רש"י לא פי' כן ולכאורה נראה דלשון ונכתוב רחמנא במצה קשיא לי' לרש"י דהו"ל למיפרך בקיצור ולגמור מיני' אי לא קאי אלא אעומר ושת"ה, לכך פי' רש"י דניכתוב קרא בהדיא במצה ונגמרו הנך כולהו מיני', דהשתא דלא כתיב בהדיא במצה אלא דילפינן מצה מסוכה וסוכה מלולב ע"כ צריכי קרא דסוכה ולולב], אבל אין זה מוכרח דהא בסמוך גבי שופר וכן הכא גבי לולב נמי פרכינן בהאי לישנא וניכתוב אע"ג דהתם באמת כתיב קרא, לכך נכון לפרש כלשון רש"י בתחילת הסוגיא דהא דאמרינן וניתי הנך היינו עומר ושתי הלחם כנ"ל:
בתוס' ד"ה סד"א וא"ת היכי תיסק אדעתי' לדון גז"ש כו'. לכאורה הי' אפשר לפרש דאין כוונת הגמ' מכח גז"ש דהא לא אמרו שבעת ימים שבעת ימים, אלא דמייתי ראי' דמימים ליכא הוכחה לאפוקי לילות כיון דאשכחן בסוכות ימים וגם לילות בכלל, ואין לומר שהוכיחו התוס' דכוונת הגמ' מכח גז"ש דלהכי לר"א ניחא דלית לי' האי גז"ש, אבל אי נימא מכח הסברא א"כ מ"ט דר"א דז"א דאדרבה ר"א באמת ס"ל האי גז"ש כמו שהקשו התוס' לקמן על ר"א בד"ה שבעת ונראה דהוכרחו התוס' לפרש דמכח גז"ש אתי עלה דאל"ה טפי הוי להגמ' לאתויי שבעת ימים דמילואים דסוכה גופי' נלמד משם כדאיתא בסוכה (מ"ג.) אלא ודאי דמכח גז"ש מייתי הכא ומשבעת ימים דמילואים לא קים להו הגז"ש אלא מסוכה, מיהו היא גופא קשיא דבלא"ה ממילואים עצמה מוכח דימים כולל לילות וא"כ בלאו גז"ש אין למעט לילות מימים. וי"ל כמ"ש בחי' הר"ן בשם הרא"ה דיש לחלק בין דבר הנוהגת כל היום והלילה לדבר הנוהג פ"א ביום בלבד ע"ש:
בד"ה שכן טעון ד' מינים אע"ג דעומר ושתי הלחם נמי כו' דבריהם צריכין ביאור דלכאורה נראה עיקר כוונת הגמ' דכיון דע"י דחיית שבת עביד ד' מצות טפי עדיף ולפ"ז צ"ל כוונתם דאתיא אליבא דמ"ד לחם אינו מעכב את הכבשים והכבשים מעכבין את הלחם. וגם אם לא יוכל להביא הלחם יוכל לקיים מצות הכבשים משו"ה לא דמי ללולב], וא"כ ט"ס יש בדבריהם דבלא"ה יש ט"ס במ"ש הכבשים, א"מ את העומר וזה לא נמצא בגמ', אך מסוף דבריהם שכתבו שאין מצות לולב בלא ד' מינים אבל הני מצוותן כו', משמע שהבינו כוונת פירכת הגמ' להיפוך ממ"ש דכל היכא שאין המצוה מתקיימת אם לא בצירוף עוד ג' מינים חשיבא טפי, ומלבד דהסברא אינה מובנת אכתי יש לתמוה דא"כ לא היו צריכים להביא פלוגתא דכבשים, דלכו"ע א"ש כיון דנסכים ודאי אין מעכבין שהרי יש להם תשלומין דמביא אדם קרבנו היום ונסכו אפי' לאחר כמה ימים גם בעיקר הדין בעומר וכבש לא נתבאר בגמ' אי מעכבין זא"ז, ולכאורה נראה דכבש ודאי אינו מעכב העומר כיון דלא כתיב הוי' דנילף מינה עיכובא, אבל עומר אפשר מעכב הכבש כיון דכתיב ועשיתם ביום הניפכם אה"ע כבש י"ל דאם אינו מניף אינו מביא כבש, ואינו מוכרח די"ל דביום מצות תנופת עומר קאמר רחמנא להביא כבש וצ"ע, [אכן לפמ"ש הלח"מ בה' (תו"מ פ"ז) בשם המבי"ט בקרית ספר דמקריבין הכבש קודם העומר צ"ל דהא דקתני בהוריות (י"ג.) דעומר קודם לכבש הוא דעומר מעכב את הכבש ואם אין לו שניהם מביאין העומר ולא את הכבש]:
בד"ה אי מעומר כו', ואי הוי דייק הוי משכח פירכא כו' וצריכין לבאר הפירכא, וי"ל לפמ"ש התוס' לעיל ד"ה שכן דגם בעומר ושתי הלחם איכא ד' מינים אלא דכיון דאין מעכבין חשיב פירכא דלא דמי ללולב, אבל פירכא כל דהו מיהא הוי דמה לעומר ושת"ה ולולב דאית בהו ד' מינים, ובחדא מתרתי פרכינן פירכא כל דהו כדאיתא בחולין (קט"ו:) וגם בחדא מתלת אי הדר דינא פרכינן פירכא כל דהו ע"ש], ומצה מעומר ולולב וסוכה י"ל פירכא כל דהו דכולהו. נוהגין ביום וסוכה אע"ג דגם בלילה מחויב מ"מ נוהג גם ביום אבל מצה פטורין ממנה לגמרי ביום אך שופר מכל הני א"י פרכא, וי"ל קצת כיון דשופר סגי בשמיעה ולא חייבה תורת כל יחיד לתקוע לכך לא דמי להנך, ואע"ג דבעומר ושתי הלחם. נמי אין החיוב אלא על הציבור ולא על כל אחד, מ"מ י"ל דשאני הני דאם לא ידחו המכשירין את השבת יתבטל המצוה מכל הציבור, משא"כ שופר אי במקום זה לא ידחו יתקעו במקומות אחרים, וכיון דלא הקפידה תורה שיקיים כ"א המצוה בתקיעה אלא בשמיעה לא דחי ולא דמי ללולב ומצה כן י"ל קצת, ומילה מכל הנך היינו טעמא דלא מצי למילף כדאמרינן לקמן ועוד מה להנך שכן אם עבר זמנה בטלה כו', מיהו מ"ש התוס' א"נ מילתא דאתיא במה הצד טרח וכתב לה קרא, לא יתכן אלא למסקנא דאיכא כל הני קראי יש ליישב דטרח כו', אבל לס"ד דגמ' דמקשה ומהדר לאשכוחי קרא קשה שפיר דנילף במה הצד ולמה לן קרא וצ"ל דקושטא דמילתא משני, מיהו קשה לפ"ז הא דאמר ר"י לעיל לא לכל אמר ר"א מכשירי מצוה דוחה את השבת שהרי עומר ושתי הלחם כו'. והלא באמת ילפינן עומר ושת"ה נמי במה הצד אלא דטרח וכתב לן קרא, א"כ מאי מייתי ראי' מכאן דבעלמא אין מכשירי מצוה דוחין את השבת, וגם בל"ז קשה כיון דלא אתי ר"י לאפוקי אלא מזוזה וציצית דאיכא פירכא הואיל דבידו להפקירן כדלעיל, א"כ. למאי צריך להביא ראי' מעומר ושתי הלחם מדאצטריך בהו קרא, [וכן הקשה המהרש"א בתוס' ד"ה לא לכל], וי"ל דהך פירכא הנ"ל משום דבידו להפקירן לא הוי אלא פירכא כל דהו, ולהכי דייק שפיר מדצריך קרא בשתי הלחם ע"כ מוכח דמחדא לא מצי למילף אלא חדא מתרתי במה הצד ולכך טרח וכתב לה קרא, א"כ. שוב ליכא למילף מזוזה וציצית כיון דאיכא פירכא כ"ד במזוזה וציצית כנ"ל, וגם בשתי הלחם אפשר דלא מצי למילף מכל הני די"ל פירכא כ"ד מה לכל הני דכל יחיד חייב בהו משא"כ עומר ושת"ה ליכא חיובא אלא לכל הציבור בלבד, אבל אי הוי מצינן למילף בבנין אב ממצוה מיוחדת לא הוי פרכינן פרכא כ"ד והוי מרבינן נמי ציצית ומזווה כנ"ל:
בד"ה שבעת ימים וא"ת לר"א כו' נילף מסוכה כו' ואפי' לילות, וי"ל כיון דכתיב נמי [בפ' ראה] שבעת ימים תחוג וגו' וחגיגה ביום ולא בלילה, א"כ טפי אית לן למילף ימים דכתיב בלולב] מחגיגה דביום דוקא ולא למילף מסוכה דמקדש ממקדש אית לן למילף, גם י"ל דלא דמי לסוכה דכל היום והלילה המצוה נוהגת כמ"ש לעיל בשם הר"ן:
דף קל"ב בגמ' מיתיבי מנין לפקו"נ כו' מה מילה שהוא אחד מאיבריו של אדם כו', עי' ביומא (פ"ה:) פי' רש"י בשם התוספתא דמילה דוחה שבת לפי שחייבין עלי' כרת], וי"ל עוד דלישנא בעלמא נקט הכי, אבל עיקר הילפותא בק"ו היא, דהא פשיטא דאפי' אי הוי אמרינן בכל עבירות דמחויב למסור נפשו ואין פקו"נ דוחה, היינו דוקא בל"ת כמו מלאכה בשבת, אבל במ"ע ודאי דפקוח נפש דוחה דהא אפי' בג' עבירות דנהרגין עליהן מ"מ דוקא שלא לעבור עליהן במעשה אבל לא בשב וא"ת, **כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קנ"ו ס"א) גבי ג"ע וש"ד ובש"ך שם (ס"ק ח') דה"ה בע"ז, וכן פי' רש"י ותוס' ביומא (פ"ב.) גבי נערה המאורסה ע"ש, אך בחולין (מ"ז:) בתינוק שלא נבלע בו דמו שאמר ר"נ המתינו לו כו' פי' רש"י דאין לך דבר העומד בפני פקו"נ חוץ מע"ז וג"ע וש"ד משמע דבהני תלת אפי' היכא דהוי שוא"ת דומיא דמילה מחויב למסור נפשו דלא כמ"ש ביומא כנ"ל וצ"ע:** וא"כ פקו"נ ודאי דוחה מילה כיון דהוי שוא"ת ואפי' הכי מילה דוחה שבת מכ"ש דפקו"נ דוחה שבת כנ"ל, גם י"ל פי' הק"ו דאם כל הנפש נדחה מפני השבת א"כ אין מקום לומר שתיקונו של אבר אחת יהי' דוחה את השבת, אכן הא דמקשינן ק"ו מהלכה מי אתי לכאורה קשה דילמא אתי כר"א דיליף לעיל מקרא למכשירין ג"כ, וטפי. א"ש לאוקמא כר"א דהרי ודאי מכשירי פקוח נפש נמי דוחין שבת, ואי נילף דפקו"נ דוחה שבת מק"ו דמילה לר"א א"ש דס"ל מכשירי מילה נמי דוחין, אבל לדידן דלא קיי"ל כר"א א"כ נימא דיו והאיך נלמד מק"ו על מכשירי פקו"נ וצ"ע:
שם בגמ' גדול דכתיב בי' ברית לידחי, פי' רש"י דכתיב וערל זכר וגו' בריתי הפר וע"כ בגדול כו' לכאורה י"ל פי' הפסוק דאם לא ימול בקטנותו בר כרת הוא כשיגדל, ובריתי הפר פי' בעודו בקטנותו, וכ"מ בסנהדרין (נ"ט:) דדרשינן מדכתיב את בריתי הפר לרבות בני קטורה והם מחויבין ג"כ למול ביום השמיני], ועוד האיך נילף ברית מבריתי, ויותר יש לפרש מהא דנאמר לאברהם והי' לאות ברית ביני וביניכם וגו' והתם בגדול משתעי קרא:
שם בגמ' ור"י אמר קרא ביום אפי' בשבת, פי' רש"י ולר"א דאפקי' למכשירין מילה עצמה הלכה היא ופק"נ לא אתיא לי' בק"ו ממילה אלא מקראי כו', וקשה אדרבה לר"א יוכל ללמוד פקוח נפש בק"ו ממכשירי מילה דכתיבא ולא אתיא מהלכה, וצריכין לדחוק ולומר בכוונת רש"י דא"כ אכתי מנ"ל דלמכשירין אתי דלמא למילה גופה, וכי תימא דלמילה גופה א"צ קרא כיון דאיכא הלכה דילמא להכי כתיב קרא כדי ללמוד בק"ו לפק"נ כיון דמהלכה אין למדין לק"ו אכן אפשר עוד לומר דלר"א ליכא למילף כלל מק"ו דלעיל, דבאמת קשה היכי ילפינן ק"ו ממילה לפק"נ דהא י"ל שאני מילה שהיא מצות עשה משו"ה יכולה לדחות שבת, אבל תיקון הגוף בעלמא מנ"ל דדחי. אך ז"א דע"כ מוכח דלאו משום כח המצוה הוא שהרי כולהו מצות אין דוחין שבת ומ"ש מילה. [וראב"ע לא ס"ל הא דאמרינן ביבמות (ה':) דמה למילה שנכרתו עלי' י"ג בריתות וגם ישנה לפני הדיבור]. וע"כ משום שהוא תיקונו של האבר א"כ כ"ש דפקו"נ דוחה שבת. אבל לר"א דס"ל דגם שאר מצות דוחין שבת שופר ולולב מצה וסוכה. א"כ לדידי' ליכא למילף כלל פק"נ מק"ו דמילה כדכתיבנא. [ובזה מיושב ג"כ מ"ש לעיל בהא דמקשינן ק"ו מהלכה מי אתי דילמא אתיא כר"א דיליף מקרא למכשירי מילה. ולהנ"ל א"ש דלר"א שוב ליכא ק"ו כנ"ל. אך לפמ"ש הרשב"א בשם התוס' דפקו"נ שהוא לקיום כל המצות עדיף טפי ממילה שאינה אלא לקיום מצוה יחידית ע"ש. גם. לר"א י"ל האי ק"ו]:
ע"ב בגמ' נגעים טהורים מאי איכא למימר טעם הפסול לעבודה משום דהוי בעל מום בעודן עליו. כדתנן בבכורות (פ"ז מ"ח) וכמ"ש הרע"ב שם דבוהק נמי פסול לעבודה. וכ"פ הרמב"ם (פ"ח מה' ביהמ"ק ה' ח') ע"ש], וטעמא דלא דחי להו עבודה, נ"ל כמ"ש התוס' ד"ה הדר דצרעת דוחה עבודה מקרא נפקא וי"ל דהאי קרא כולל גם נגעים טהורים:
שם בגמ' א"נ ציצית וכלאים דבעידנא כו' נראה דס"ל דציצית חובת גברא הוא דבשעת הלבישה הוא דמקיים העשה ונדחה הל"ת שפיר אמרינן דבעידנא דמתעקר לאו מקיים העשה, וכ"נ מלשון רש"י, אבל למ"ד דציצית חובת טלית הוא א"כ מקיים המ"ע גם אם לא לבש [ונהי דמותר ללבוש הבגד משום דליכא מצות ציצית בטלית שאינו עומד ללבישה, דמה"ט אמרי' במנחות (מ"א.) דפטור בזקן שעשאה לכבודו משום דלאו לאכסויי עבידא מ"מ כיון דמקיים העשה למפרע קודם הלבישה לא הוי בעידנא, וא"כ אפי' היכא דמקיים העשה אחר עקירת הלאו נמי נימא דעשה דוחה הל"ת]:
דף קל"ג בגמרא הא ל"ל קרא דבר שאין מתכוין הוא, ותמוה דהרי הוא מכוין לגופה של קציצה אלא שאינו מכוין בקציצתו לעבור על האיסור אלא כדי לקיים מצות מילה, ואמאי הוי דבר שאין מתכוין. והי' נראה לומר דכאן איסור קציצת הבהרת הוא כדי לשמור כו' כאשר יורו הכהנים שלא לטהר ע"י הסרת הנגע עצמו אלא ע"י הכהן שיטהרנו וע"ז הקפידה תורה וא"כ כשאינו מכוין בקציצתו כדי לטהרה אין לאסור, שוב מצאתי כעין זה בחי' רשב"א, אך עדיין קשה דבנגעים טהורים לא שייך טעם הנ"ל ואפ"ה אסור לקוצצם, ואולי י"ל דהנגע אינה אלא קרום בעור הבשר משום הכי במילה כיון דקוצץ כל הבשר ג"כ אינו בכלל קציצת בהרת להדיא, אלא דממילא נקצץ גם הקרום משו"ה שפיר הוי דבר שאין מתכוין:
שם בגמרא אמר אביי לא נצרכא אלא לר"י דאמר דשא"מ אסור, ויש לדקדק ללישנא בתרא בפסחים (כ"ה:) דס"ל לאביי דר"י נמי אינו אוסר דבר שאין מתכוין אלא בדאפשר אבל בלא אפשר מודה דמותר וכאן הרי לא אפשר א"כ גם לר"י א"צ קרא, וי"ל דכיון דמצד עצמו אפשר שלא לקוץ אלא מצד המצוה לא אפשר אינו בכלל לא אפשר דהתם וצ"ע:
שם בגמ' והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו כו' בתר דשמעה מרבא סברה, מכאן משמע דבכ"מ שמצינו לשון זה דאמרי תרוייהו אין צ"ל דוקא ששניהם אמרוהו, אלא אפי' היכא שאחד חידשה והשני אינו חולק עליו ג"כ נקרא דאמרי תרווייהו' וכמו כאן דרבא חידשה ואביי קיבלה מיני' כיון דבהרבה מקומות פליגי אהדדי וכאן מסכים כנ"ל ועי' לשון רש"י ז"ל כאן:
שם בגמ' איכא דמתני להא דאביי ורבא אהא כו' אבל אתה עושה בסיב כו' קשה, דכאן עיקר ההיתר הוא משום שאין עושה מעשה ואינו אלא גרמא א"כ אפי' מתכוין לכך נמי מותר ומאי מקשה דבר שא"מ הוא, וע"כ צ"ל הכי דגרמא קיל טפי מדבר שא"מ דעלמא, דאם לא כן למה צריך בשר להתיר לקצוץ כשאינו מתכוין לאביי אליבא דר"י דכיון דכבר נפקא לי' מהכא (וכן תי' הרשב"א דמהכא לא ידעינן להתיר בקוצץ בידים ממש ע"ש א"כ שוב קשה דאפי' במתכוין יש להתיר בכה"ג כנ"ל וצ"ע:
במשנה אם לא שחק מע"ש לועס בשיניו. וכתבו בתוס' אע"ג דאחר מילה חולה שיש בו סכנה הוא מ"מ כמה דאפשר לשנויי משנינין. אפשר דאע"ג דבכל חולה שי"ב סכנה אין צריך לשנות. מ"מ הכא במילה כיון דידע מע"ש והי' יכול לשחוק מע"ש וגם היא מידי דשכיח משו"ה הצריכו שינוי. אבל בכל חולי הזריז משובח וא"צ לעשות בשינוי [כדמשמע מדברי המחבר (באו"ח סי' שכ"ח סעי' י"ב). אבל הרמ"א שם הביא י"א דאם אפשר בלי דיחוי ואיחור יעשה בשינוי ע"ש]:
ע"ב בנמ' דת"ר המל כ"ז שהוא עוסק במילה חוזר כו' ברש"י המל בשבת, משמע דבחול חוזר גם על ציצין שאין מעכבין את המילה. וכ"פ בטור יו"ד (סי' רס"ד) להדיא ע"ש]. ולפ"ז יש לעיין למה יהי' רשאי לאכול בתרומה אם נשארו ציצין שאין מעכבין כיון דמדרבנן אכתי צריך לגמור המילה. ולקמן (קל"ז.) במשנה מפורש דדוקא בציצין המעכבין אינו רשאי לאכול בתרומה מיהו למאי דמסקינן ביבמות (ע"ב.) דמשוך מותר לאכול בתרומה אע"ג דמדרבנן צריך למול א"ש נמי הכא. אבל אכתי קשה לר"ה דס"ל התם דמשוך אסור בתרומה, אך י"ל דהכא שאני שאינו חייב אלא משום ואנוהו כמ"ש הב"ח ביו"ד שם. שאינו אלא לכתחילה ולא לעכב כמ"ש התוס' בסוכה (כ"ט:), ולשיטת רש"י שם דגם ואנוהו מעכב. י"ל דמשוך חמור טפי כיון דחיובא דידי' אית לי' אסמכתא מיוחדת בקרא מדכתיב את בריתי הפר ע"ש). ולולי פי' רש"י י"ל דגם בחול מיירי דאין מעכבין לגמרי משמע, שוב ראיתי שגם הרמב"ם (פ"ב מה' מילה ה"ד) פי' כן דמיירי בחול ע"ש], (כן פי' הב"י ביו"ד שם דברי הרמב"ם אך בכ"מ שם נסתפק לפרש דבשבת קאי. ועי' בשאג"א (סי' נ') שהאריך בזה]. ובש"ג כאן תמה עליו ולק"מ. והא דאמרינן לקמן דבמילת ציצין שאין מעכבין איכא משום זה אלי ואנוהו י"ל נמי דזה אינו אלא בשעת עשיית עיקר המצוה כשלא פירש. או אפי' בפירש ובשעה שהוא חוזר על ציצין המעכבין. אבל בפירש לגמרי שיהי' צריך לחזור על ציצין שאין מעכבין לחוד אין שייך כלל לאנוהו ודוק:
שם בגמ' וכתוב בו לשמו כו'. י"ל הפי' כתוב בו לשמו בדיו נאה שיקח לשם חיבוב המצוה דיו נאה הגם שיש לו דיו נאה מכבר. ובקולמוס נאה משום דהכתיבה עצמה נמי מצוה היא צריך לעשות באופן מהודר אע"פ שאין ניכר ההידור אחר הכתיבה כנ"ל:
שם בגמ' דאתי ביה"ש דשבת כו' ואמר להו מספקינא כו' יש לעיין למאן דמכשיר ביבמות (ע"ב:) מילה שלא בזמנה למול בלילה. א"כ כיון שיש לו פנאי לקיים החצי בזמנה ומשלים וגומר בלילה כדינה נמצא דגם למפרע חצי הראשונה מצוה היא ובזמנה נעשית. אפשר דלדידי' אין ה"נ דדוחה שבת [או דילמא כיון דמ"מ לא עביד בשבת אלא פלגא דמצוה אינו דוחה שבת]. ועי' בחי' הר"ן מפרש דמיירי במל בע"ש והילקט בשבת וחייב משום דתשיעי הוא ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ע"ש, ולכאורה קשה לפ"ז למה תלי הך דינא בהא דקתני ברישא דמהלקטין את המילה, ונראה דאי הוי ציצין שאין מעכבין את המילה הוי פטור מה"ת דמקלקל הוא כיון דא"צ למול עוד אלא לכתחילה משום ואנוהו] אלא משום דמהלקטין בציצין המעכבין משו"ה אם הילקט ענוש כרת, מיהו מה דמסיים הר"ן ואפי' ר"י דשני תינוקות דלקמן (קלז.) מודה הכא לפי שלא ניתן שבת לדחות אצל מילה זו. אינו מובן דלמה לי' האי טעמא תיפוק לי' דלא פטר ר"י אלא בשוגג מחטאת משום דהוי טעה בדבר מצוה. אבל לא במזיד מעונש כרת וצ"ע]:
דף קל"ד בגמ' יין ושמן חזי נמי לחולה בשבת דתניא כו' פי' רש"י בד"ה אבל לכו"ע שרי ר"מ וסתם מתני' ר"מ היא. ולפ"ז צ"ל דהא דמשני דמערב ולא עביד ליכא אינו אלא אליבא דר"מ. אבל אנן דלא קיי"ל כר"מ אסור כאן לגמרי לטרוף יין ושמן אפי' בלא ליכא, (וכן כתב הב"י באו"ח (סי' של"א) וביו"ד (סי' רס"ו) אכן הב"ח שם ביו"ד חולק על הב"י ע"ש], ולולי פירש"י י"ל דלכו"ע מקשה דאמת כאן לצורך הקטן הרי חולה שיש בו סכנה היא. וא"כ ע"כ לא פליגי אי שרי לטרוף יין ושמן אלא לחולה שאין בו סכנה ובהא הוא דאסרי רבנן. אבל כאן דצריך לזה הקטן הנימול דהו"ל חולה שיש בו סכנה לכו"ע שרי, ומשו"ה תי' דאה"נ דלכו"ע מותר כאן בלא ליכא משום דבצרכי מילה בעי שינוי היכא דאפשר. ומשנתינו ככו"ע אתיא. וכ"מ מדברי הר"ן שהביא מסקנת הגמ' ע"ש, וכ"מ מלשון הטור ביו"ד כמ"ש הב"ח שם]:
שם בגמ' ואמר אביי כו' האי ינוקא דסומק כו' דתניא אר"נ פ"א כו'. יל"ד מנ"ל מהתם דכל ילד דחזינן שהוא ירוק או אדום לא מהלינן לי' דהרי י"ל דדוקא התם הי' אסור למולו מטעם דבתרי זימני קיי"ל דהוי חזקה משום הכי אמר להמתין. אלא שהקיל ר"נ לסמוך להתיר כשיבלע בו דמו משום דאיכא הוכחה לומר דגם ב' ראשונים מה"ט מתו מפני שלא המתינו להם. אבל בל"ז י"ל דליכא חשש סכנה כשלא נבלע בו דמו בקטנים דעלמא. אכן אם נאמר דאביי מפרש דר"נ ס"ל כרשב"ג דבתרי זימני לא הוי חזקה. והא דאמר שמלה בנה ראשון ומת שני ומת כמעשה שהי' נקט. וכ"מ ביבמות (ס"ד:) דאביי עביד עובדא כוותי' דרשב"ג]. שפיר מייתי ראי' מדאמר שלא למול את השלישי ולהמתין לו כנ"ל, אך התוס' בחולין (מ"ז:) כתבו דר"נ ס"ל כרבי מדאמר לה המתינו וע"ש במהרש"א מ"ש לבאר דבריהם]. ועי' ברי"ף ורא"ש שהשמיטו מימרא דאביי ולא הביאו אלא האי עובדא דר"נ, וע"כ צ"ל דממילא נשמע דין הגמ' בילד אדום או ירוק [ועי' בשו"ת נוב"י (מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ה) ובשו"ת הרי"מ (סי' ט"ז) מ"ש בזה]:
ע"ב במשנה ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו אה"ש, לכאורה נראה דהא דתני לה הכא בדין דמרחיצין כו' להורות דחילול זה אין עושין. אבל חילול דגוף המילה עושין משום דממ"נ אי חי הוא שפיר מהיל ואם לאו מחתך בבשר בעלמא הוא כדאמרינן בגמ' לקמן (קל"ו) [וגם באנדרוגינוס י"ל כן דאי לאו זכר הוא מקלקל הוא]. משא"כ הך דהכא דמחמין לו חמין בידים ג"כ, [כמ"ש התוס' בעירובין (ס"ז:) והרא"ש כאן] מפני שסכנה היא לו כדיליף מקרא זהו החילול אין עושין, אך קשה לפ"ז מאי מקשינן לקמן (קל"ו.) אהא דקתני בברייתא ספק בן ז' ספק בן ח' אין מחללין עליו את השבת שמא הפי' ג"כ דאין מחללין לענין זה, ומשו"ה אם אין לו חמין לרחוץ אחר המילה א"י למולו בשבת כיון דאח"כ יהי' צריך להחם חמין ושמא מת הוא ולא ניתן לדחות שבת עבורו. ולכן נראה מכאן דלהפוס' דס"ל דבכה"ג אע"ג שיגרום לחלל שבת כשיסתכן אין איסור כיון דפקוח נפש דוחה אח"כ השבת ושבת הותרה אצל פקי"נ. ה"ה כאן כיון שיהי' אח"כ ספק פקו"נ וידחה השבת דגם על ספק פקו"נ מחללין שבת, [לדעת הרא"ש והר"ן שהביא המג"א (סי' ש"ל ס"ק ט"ו) דגם בספק נפל פקו"נ דוחה שבת ע"ש] נמי ליכא איסור והא דלא הקשו כן בגמ' אמתני' דהכא דנמהלי' ממ"נ כנ"ל י"ל דהוי מצי לדחויי דספק דמשנתינו היא שנולד ביה"ש. ואע"ג דהא תני לה לקמן (קל"ז.) י"ל דתני והדר מפרש כמ"ש בגמ' בכמה דוכתי:
שם בגמ' מאי אע"פ שאין ראי' לדבר כו' דגדול לא סליק בישרא הייא לפ"ז בגדול כשימול אה"נ דמרחיצין אפי' לרבנן כיון דבגדול הוי ראי' גמורה, וכן מבואר בדברי הר"א מזרחי (ריש פ' וירא) ע"ש, ועי' מ"ש לעיל בפ' רע"ק (פ"ו.) באורך]:
שם בגמ' מי גרע מחמין ע"ג מכה, יש לעיין אי בחמין ע"ג מכה מותר אף בכלי, דאם נאמר כן תיקשי מאי קאמר ר"י ולא שני לך בין הוחמו מע"ש כו' דמ"מ לענין מה דאסרו חכמים בכלי אין טעם לחלק אי הוחמו ע"ש או בשבת. אלא משמע דגם חמין ע"ג מכה דוקא ביד מותר, א"כ יש להוכיח מזה כשיטת המהרש"א בסוגיין דגם לראב"ע מרחיצין ומזלפין ביד ולא בכלי ע"ש ודוק:
שם בגמ' מתקיף לה ר"י ולא שני לך בין חמין שהוחמו בשבת כו' וסברת ר' יעקב י"ל דבאמת יש לעיין מאי איסורא איכא ברחיצה דחמין ע"ג מכה כיון שכן דרכו גם בחול לרחוץ בחמין, וכמו שהתירו התוס' בשמן בלבד כן יש להתיר בחמין בלבד, ומ"ש הר"ן דרחיצה בחמין שהוחמו מע"ש אסור מפני הבלנין כו' היינו דוקא למאי דמסקינן דהכא שרי אפי' רחיצת כל גופו וכ"מ בטור או"ח (סי' של"א). אבל למאי דס"ד דמיירי בהרחצת המילה ליכא איסורא משום רחיצה כמבואר בשו"ע או"ח סי' שכ"ו ס"א) דרחיצת איברים שרי ע"ש] וא"כ בע"כ דבהוחמו בשבת איירי וכן משמע לישנא דר"י ולא שני לך כו' דר"י גופי' נמי מספקא לי' בהא:
שם בגמ' ושני לי' ר"י מפני שסכנה הוא לו, יש לפרש דלשון הברייתא כך היא, או דהכי מוכח מן הראי' שהביא ראב"ע מקרא דבני שכם דש"מ דבסכנה משתעי [אך הר"י מטראני בס' המכריע (סי' נ') פי' דלאו סכנה ממש היא אלא כאב בעלמא ולא התירו אלא שבות דרחיצה אבל לא להחם חמין ע"ש דלא כמ"ש התוס' בעירובין (ס"ז:) והרא"ש כאן ועי' מ"ש לעיל בפ' רע"ק]:
דף קל"ה בגמ' ולא ספק דוחה אה"ש. ותמהו בתוס' דבלא קרא נמי מספק היכי תיסוק אדעתי' לחלל את השבת, ולכאורה אפשר לומר דאתי קרא למימר דאין ספק דוחה א"כ אם עבר ומל חייב חטאת כיון דלא ניתן לדחות משא"כ אי לא הוי אלא מספק לא מצי מייתי חטאת דהוי ספק חולין לעזרה, וגם אי נימא דאפי' אי ממעט לי' מקרא ליכא חטאת משום דמ"מ הוי טעה בדבר מצוה ועשה מצוה מספק לדעת רוב הפוס' דסד"א מה"ת לחומרא] מ"מ נ"מ לענין חיוב סקילה בהתרו בו הואיל ומצד ודאי לא ניתן לדחות מכח הפסוק וצ"ע לדינא, מיהו נראה דדברי התוס' מוכרחין בגמ' ג"כ מדמוקמינן לקמן הך דאין ספק דוחה שבת אליבא דר"א דמכשירי מילה דוחין דלחכמים מותר ממ"נ למולו אי בן ח' הוא מחתך בבשר הוא ואינו חילול שבת ע"ש, ואם נפרש כנ"ל שפיר גם לרבנן אסור למול דשמא באמת בן ז' הוא ואעפ"כ אסור למולו בשבת מגזה"כ כיון דספק ערלה אינו דוחה, אלא ע"כ דלא ס"ל לפרש דגזה"כ הוא אלא מה"ט דהוי ספק לא ניתן לדחות אבל אי הוי באמת בן ז' שרי לחלל שבת אף שלא נודע לנו, א"כ כתבו התוס' שפיר, אך יש לעיין למה באמת לא נמהלי' מספק, כיון דודאי מילה דוחה א"כ ספק מילה כשימול יש ספק חילול שבת וכשלא ימול יהי' ספק ביטול מצות מילה, וא"כ כמו דודאי מילה דוחה ודאי מלאכה בשבת כן ידחה ספק זה לספק זה של השבת, [ולפ"ז שוב מיושב קושית התוס' דאי לאו קרא הוי ס"ד למימר דדחי כנ"ל]:
שם בגמ' ולא נולד כשהוא מהול דוחה אה"ש. לכאורה קשה כיון דספק ערלה כבושה היא נמהלי' ממ"נ אי בר מילה הוא שפיר מהיל ואי לאו מקלקל הוא:
וליכא איסורא דאורייתא, וגם מדרבנן יש להתיר מספק דלגבי שבת הוי סד"ר ולגבי מילה הוי ספד"א] ונ"ל דכיון דמדרבנן חייבין למולו א"כ הו"ל תיקון עכ"פ ושוב איכא ג"כ איסור דאורייתא וצ"ע:
שם בגמ' ארשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך כו' פי' רש"י חיישינן שמא ערלה כבושה היא. ולמ"ד לקמן דודאי ערלה כבושה היא א"כ דחי שבת ג"כ ובכלל ערלתו ודאי הוי. אין לומר דממעט ולא גר שנתגייר כשהיא מהול דהא אפי' אי נימא דצריך הטפת ד"ב אין דוחה שבת לכו"ע. דבדידי' לא משכחת לעולם גם בערלתו ודאי שידחה שבת כיון דגר שנתגייר. הוי מילה שלא בזמנה. וקשה דהו"ל למעט ולא נימול בתוך ח' דצריך הטפת ד"ב ואין דוחה שבת והי' נראה להביא ראי' מכאן דלא כהש"ך (ביו"ד סי' רס"ב) שכ' דצריך הטפת דם בנימול תוך זמנו, אך אכתי קשה דהא בנימול תוך זמנו בלילה לכו"ע צריך הטפת ד"ב ואכתי אפ"ל דנחלקו ב"ש וב"ה בכה"ג]. לכן נראה דיש לחלק בין נולד מהול וכן נתגייר כשהוא מהול דלא חל עליו חובת מילה מעולם, לבין נולד ערל ונימול תוך זמנו דחל עליו חובת מילה בזה גם ב"ה מודו דכיון דצריך הטפת ד"ב דדוחה את השבת, [כמ"ש הרא"ש בשם הר"ש, אך לפמ"ש הש"ך שם דהטפת ד"ב לחוד לא מצי דחי שבת אי' אפ"ל כן]:
שם בגמרא א דת"ר בן ז' כו' ובן שמונה. אין מחללין עליו את השבת, משמע דבחול צריך למול אותו אע"ג דאינו בר קיימא. [כעין מ"ש הטוש"ע (יו"ד סי' רס"ג ס"ה) בתינוק שמת תוך ח' ימים ע"ש] אכן יש פוס' שפי' בבא זו בחילול שבת בפקו"נ ולא לענין מילה:
בתוס' ד"ה לא נחלקו כו' וה"ג כו', אלא פסקו דקטן א"צ וגר צריך, אפשר דה"ג מפרש מה דאמרינן הכא שנתגייר כשהוא מהול היינו שנולד מהול וי"ל דבגדול לא חיישנן לערלה כבושה דניכרת היא ודוקא בקטן חיישינן, ודוקא נולד מהול פטור דלא רמיא עליו מצות מילה, אבל בנולד ערל ומל עצמו שלא לשם מצוה י"ל דלא נקרא מילה ולכך צריך להטיף ממנו דם ברית וסברא זו כתובה בתוס' ביבמות (מו:
ד"ה דר"י) בדברי ה"ג ע"ש, והוא סברא נכונה דגם אי מצות א"צ כוונה במכוין כוונה אחרת לדעת הרבה פוס' גרע טפי ולא יצא, ואי נימא דס"ל להתוס' דגם בגדול אין להכיר שמא ערלה כבושה היא א"כ גם מהך דמייתי ר"י מהא דיבמות בגר שאמר מלתי כו' אין ראי' לבה"ג די"ל דהתם חיישינן שמא נולד מהול וערלה כבושה היא ולעולם גבעוני מהול א"צ להטיף ועי' בבעה"מ וש"פ בזה:
ומ"ש התוס' בסה"ד ור"ח פסק איפכא מה"ג דקטן. צריך וגר א"צ י"ל דסמיך אהא דאר"נ ואדשמואל לא עבר כו', כלומר דמשום הא דעבר אדרב לא הי'. נענש דאין הלכה כרב אלא משום דעבר נמי אדשמואל, וכר"נ קיי"ל אע"ג דבעלמא הלכה כרב באיסורא, וגם רבה ורב יוסף דפליגי אי, וודאי ערלה כבושה אי ספק משמע נמי דלא ס"ל כרב ולכן פסק ר"ח דבקטן צריך ובגר דאין צריך, והך דיבמות י"ל דחיישינן שמא נולד כשהוא מהול הוי [כמ"ש ג"כ בבעה"מ], וא"כ אכתי צריך למול לדידן דבקטן צריך כפי' ר"ח, ושוב אין ראי' מהא שהוא מהול לפנינו, [ומ"ש הרשב"א והר"ן דנולד מהול מיעוטא הוא ור' יוסי לא חייש למיעוטא תמוה דביבמות (ס"ז:) מוכח דר"י חייש למיעוטא כמ"ש הרשב"א גופי' ביבמות שם וצ"ע]:
ועי' ברא"ש שתמה עמ"ש הרי"ף דהלכה כרבה משום דבתראה היא דהא קודם אביי ורבא אין הלכה כתלמיד במקום הרב. ותימה על תמיהתו כיון דהכא פליגי רב ושמואל א"כ נהי דהלכה כרב באיסורי מ"מ מצי אמורא לפסוק במקום אחר נגד האי כללא. וכדאמר אביי משמי' דרבה בפ"ק דמכילתין (כ"ב.) כל מילי דמר עביד כרב לגבי דשמואל לבר מהני תלת. והתם נמי הלכה כרבה בהני תלת דלא כרב מה"ט ולכן נדחקו שם התוס' והרא"ש לפרש הא דאמרינן מאי הוי עלה, ואפי' אי נימא דמספקא לן התם אי סמכינן ארבה דעביד כשמואל או דילמא כרב באיסורי [כמ"ש הרא"ש שם בתי' ב' ע"ש], מ"מ אין תימה על הרי"ף בזה, וכן תי' בתפארת שמואל, ומ"ש עליו בקרבן נתנאל אין מובן], ועוד נ"ל דשפיר כתב הרי"ף כיון דכללא היא בגמ' בכל הש"ס דהלכה כרבה לגבי דרב יוסף משמע דגם בהאי דינא דהכא הלכה כרבה, [כיון דליכא הוכחה בגמ' דלא כהאי כללא] מיהו זה יש לדחות וגם מסופק אני די"ל דהא דהלכה כרב באיסורי וגם הא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב, היינו בפלוגתא דנפשייהו אבל היכא דפליגי בדברי תנאי קמאי הלכה כמאן י"ל דליתא להני כללי, אכן לעיל ר"פ במה בהמה מבואר בדברי הרי"ף בפלוגתא דרו"ש אי הלכה כחנניא דבהא נמי הלכה כרב באיסורי, וכן משמע לעיל (כ"ב.) בפלוגתא דהלכה כר"ש בגרירה בפי' רש"י, וכבר האריך בזה בס' יד מלאכי (סי' קמ"ח) להוכיח כן מהרבה מקומות, והניח בתימא דברי המהרש"ל והר"ש אלגזי שכתבו להיפוך ע"ש]:
ע"כ בגמ' שתי ערלות כו'. ולא נתבאר בגמ' טעמא דמ"ד דאין מחללין, וי"ל דממעטינן לי' מדכתי' ערלתו דמשמע אחת דוחה שבת ולא היכא דאיכא שתים שניהם אין דוחין, או י"ל ערלתו אחת ולא ב' אבל חד משניהם בר מילה הוא, אלא דלא ידעינן הי ניהו ולכן אין מחללין על שום אחד מהם:
שם בגמ' ע"כ ל"פ אלא לחלל עליו את השבת אבל לשמונה ודאי מהלינן לי' קשה לס"ד דגמ' דכו"ע לא ס"ל כדר"א מ"ט אין מחללין ביוצא דופן, בשלמא ב' ערלות י"ל דספק איזה ערלה היא המחויבת משו"ה אין מחללין את השבת, אבל ביוצא דופן מ"ט אין מחללין כיון דבר קיימא הוא וצ"ע, ועי' בר"ן שהביא מחלוקת הפוס' אי הלכה כרב אסי. ומשמעות הרי"ף נראה דכיון דר"א כתנאי אנן קיי"ל כחכמים וכ"פ הרא"ש, אכן מה דמשמע מדברי הפוס' דאי הלכה כחכמים נימול אפי' בשבת. לע"ד נראה דלמסקנא ר"ה ור"ח ב"ר תרוייהו ידעו פלוגתא דהנך תנאי ופליגי אליבא דחכמים דס"ל דנימול לשמונה אי מחללין השבת. די"ל דקרא דביום השמיני שפיר קאי היכא דאמו טמאה לידה, אבל בקרא דבן שמונת ימים נחלקו חכמים עם ר' חמא, והא דאמרינן לעיל הא בהא תליא לא אמרו אלא כדי ליישב דברי רב אסי, אבל למסקנא דאין הלכה כרב אסי מפרשינן כפשוטו ולכך ה"ל לחד מ"ד דאין מחללין עליו את השבת ודו"ק. וי"ל שכן היא דעת הרמב"ם (פ"א מה' מילה ה' י"א), ואין צ"ל כמו שהבין הר"ן דמשום דמסופק אי הלכה כרב אסי פוסק דאין מחללין את השבת אלא כמ"ש, (וכ"מ בדברי הכ"מ שם (ה' ז') אבל בב"י ביו"ד (סי' רס"ב) פי' בדעת הרמב"ם כמ"ש הר"ן]:
שם בגמ' א"ר ירמי' בלוקח שפחה לעוברה הניחא למ"ד ק"פ לאו כקנין הגוף כו'. אבל לעיל כדמשני במקנת כסף כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה לא קשה לע"ד ק"פ כקנין הגוף כיון דהתם כבר נתעברה והרי היא כאילו כבר הי' בעולם והוי כקונה פירות מבוררים בפ"ע דמהני. משא"כ שפחה לעוברה דלא נתעברה עוד כיון דביליד בית איירי הכא משו"ה שפיר מקשינן דהוי כקנין הגוף. אך קשה דהו"מ לתרץ כגון שלקח שפחה ונתעברה אצלו ושוב מכר השפחה לאחר ושייר העובר לעצמו, וכה"ג הוי שפיר יליד בית וגם קנין פירות מבוררין ממש בלי חלק האם, אלא דבלא"ה משני שפיר, ולשיטת התוס' בל"ז א"ש:
בתוס' ד"ה כתנאי תימה כו' משום דבענין אחר אינה חשובה גיורת עד שתטבול. אין מובן כוונתם דמה בכך דלא חשיבה גיורת מ"מ הולד יליד בית הוא. ובמהרש"ל פי' דלא הוי דומיא דלכם כיון דלא חשיבה גיורת ובע"כ כן היא כוונת התוס' אבל עדיין צ"ע דאכתי אין זו תימה דשפיר י"ל דלא ס"ל להגמ' דאין זה בכלל לכם, ודברי המהרש"א כאן א"א להולמן מה שהשיג על המהרש"ל דגם היכא דאינה טמאה נמי אין הטעם משום לכם, וא"י כוונתו דאדרבה זאת הקשו התוס' מנ"ל להגמ' דמטעם שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמונה דילמא משום דלאו בכלל לכם הוא, וגם פי' המהרש"א עצמו בתוס' אינו מובן, דבשלמא מאן דתלי לה בטומאת לידה א"ש דדריש סמוכין כי תזריע כו' וביוה"ש ימול, אבל אי גם מי שאין אמו טמאה לידה ג"כ נימול לח' א"כ מאיזה טעם יהי' חילוק בין אי אמו חייבת במצות או לא, לכן פי' המהרש"ל מוכרח, ובעיקר תמיהת התוס' קשה לי עוד דהא לא נתפרש בהדיא בגמ' דר"ח תלי לה בטומאת לידה וליכא הוכחה כמאן ס"ל. אלא דלת"ק ע"כ גם באין אמו טמאה לידה נימול לח' א"כ עכ"פ אתיא הא דרב אסי כתנאי, אבל ר"ח אפשר דס"ל כרב אסי. ואה"נ דהני דפליגי אדרב אסי י"ל דלא ס"ל הכי ומצי אתיין ככ"ע:
דף קל"ו ע"ב בתוס' ד"ה דתניא כו' והא דאמר רב בהמפלת כו' וי"ל כו' אדרבה ילפינן ממילה לחומרא לחייבו על ביאת מקדש, קשה לי מאי פריך הגמ' אדרב דנילף ממילה דילמא ס"ל כת"ק דר"י דהכא דבמילה נמי פטרי ולכל מילי גמרי מערכין, גם מ"ש התוס' דנילף לחומרא לחייבו על ביאת מקדש. תמוה דמספק אין לחייב להביא קרבן דהוי ספק חולין בעזרה, אבל בנדה שם כתבו התוס' דנילף לחומרא כדי להטעינו שילוח וס"ל דלרב אפי' לכתחילה, א"צ שילוח. ובזה א"ש דאית לן למילף לחומרא. אכן לפמ"ש התוס' בב"ק (ג':) דמדה היא בתורה דלחומרא מקשינן אפי' בממונא משמע דלאו מטעם ספק מקשינן לחומרא אלא משום ודאי, וא"כ שפיר מהני גם לחיוב קרבן, ואולי דוקא בהיקש ס"ל הכי, אך מ"ש בכרו"פ (סי' ס"א סק"ט) דבממונא לא מקשינן לחומרא הם נגד דברי התוס' הנ"ל וצ"ע]:
דף קל"ז בגמ' ושניהם לא למדוה אלא מע"ז. הלשון תמוה דר"א לא יליף כלום מע"ז ואי משום דכל חטאת שבתורה מע"ז נלמד מ"מ לא שייך כאן לומר דשניהם למדוה האי דינא דהכא אלא מע"ז], ולכן הי' נלע"ד דגם לר"ח דהא דר"א מחייב במל את של ע"ש בשבת מיירי דוקא בשקדם ומל את של שבת בע"ש משום דלא ניתנה שבת לדחות ולא טריד במצוה הוא. אבל בשניהם לפנינו א' מע"ש וא' מהיום גם ר"א פוטר. וג"כ נלמוד מע"ז בדרך זה מה ע"ז אמר רחמנא לא תעביד ולית בי' מידי דאמר רחמנא תעביד בכה"ג חייב. אבל ביש לפניו מילה דחד תינוק דאמר רחמנא תעביד פטור גם על השני. ולר"י עיקר הלימוד הוא לענין אי עשה מצוה מיהו לשון הגמ' לקמן לא משמע הכי ודו"ק וגם בפסחים (ע"ב:) משמע דר"א מחייב בכל גווני ע"ש]:
במשנה קטן נימול לשמונה ולט' ול' כו' נולד ביה"ש נימול לט', משמע דיותר טוב לאחר זמן המילה ולמולו בודאי תשיעי. מלהקדים ולמול בע"ש שהיא ספק זמנו ג"כ וגם לא יעבור יום השמיני בלא מילה. ולכאורה מנ"ל הא (כיון דגם אם מל תוך שמונה יצא לדעת הרמ"א ביו"ד (סי' רס"ב) וכן הקשה השאג"א (סי' נ"ב) והביא מכאן ראי' דלא כהרמ"א ע"ש) וי"ל כיון דקודם ח' אינו מחויב למול שוב אינו רשאי למולו להכניסו בסכנה. וכיון דכתיב וביום השמיני נראה לפרש דהכי קאמר דאתה חייב ורשאי למולו ביום השמיני וקודם לכן דליכא חיוב שוב ממילא ג"כ אסור למולו. [ובזה מיושב נמי מ"ש הש"ך ביו"ד שם לדברי הרמ"א דגם בתוך ח' יצא אמאי מילה דוחה שבת מאחר דאפשר למול קודם שבת ע"ש. ולהנ"ל א"ש דאע"ג דאם עבר ומל תוך ח' יצא מ"מ כיון דאסור למול קודם מפני הסכנה שוב הוי לא אפשר בהיתר ומשו"ה שפיר דחי שבת]:
שם במשנה שני י"ט של ר"ה נימול לי"ב. מדלא תנא במתני' בנולד ח' ימים קודם יו"ט בביה"ש דאינו דוחה יו"ט דהא הוי רבותא יותר דאף דהוי ספק מילה בזמנה מ"מ אינו דוחה יו"ט. משמע קצת דבכה"ג באמת דוחה יו"ט שני דספק מ"ע דאורייתא דוחה ספק דיו"ט שני, וגם הרא"ש דסובר דמילה שלא בזמנה אין דוחה יו"ט ב' היינו היכא דודאי שלא בזמנה היא אבל אי הוי ספק זמנה דוחה, אך מלשון המחבר ביו"ד (סי' רס"ו סעי' ח') משמע דבכה"ג נמי לא דחי, אבל בשו"ת נוב"י באו"ח (סי' ל') תמה ע"ז כנ"ל ונדחק בלשון השו"ע ע"ש):
שם במשנה אלו הן ציצין המעכבין כו' בשר החופה את רוב העטרה. פשטא דלישנא משמע דאם נשתייר בשר החופה רוב עטרה מעכב. הא אם לא נשתייר אלא מחצה אינו מעכב. אך י"ל דהכי פי' דמתני' דבשר החופה רוב עטרה צריך למול ואם לא מל בשר החופה רוב אלא החופה מחצה מעכב עדיין את המילה. [וכן משמע מדברי המאירי דאם לא הוסר בשר החופה רוב העטרה אינה מילה ע"ש]. אולם רש"י לעיל (קל"ג:) פי' ציצין שאין מעכבין בשר שאינה חופה רוב העטרה אלא מיעוטה. משמע מדבריו דמדינא כל שאינה חופה רוב העטרה אלא מחצה סגי אך כיון דא"י לצמצם ולמול מחצה משו"ה לא מהני רק שישתייר מיעוט חופה:
ע"כ במשנה מל ולא פרע כו'. נראה לפרש דלא קאי על הפריעה מה שקורעין עור השני אלא על עור העליון, וקמ"ל דלא סגי במה שחותך מלמעלה אם נשאר עדיין עור מונח ומכסה את העטרה דבעינן שיגלה את העטרה וצריך למול כל העור אשר על העטרה וכן בתוס' ביבמות (ע"א:
ד"ה מ"ט) משמע דממתני' דהכא אין ראי' דעור הפריעה מעכב ע"ש שהוכיחו כן מתוך קושית הגמ' ולא הביאו מכאן]. ובזה מובן תמיהת התוס' דא"כ היינו דקתני רישא דחופה רוב העטרה מעכב, דאי נימא דקאי על עור הפריעה אין מובן תמיהתם. דהא מרישא דמתני' הוי ס"ד לומר דכל שחתך העור העליון אף שנשאר עור הפריעה אין העטרה מכוסה דגם עור הפריעה בכלל העטרה. (כמו שהקשו המג"ש והתוי"ט אכן הר"ח פי' ולא פרע כלומר לא קרע את העור דקאי על העור השני דבעי קריעה, ולפ"ז מיושב תמיהת התוס' כנ"ל]:
בגמ' העומדים אומרים כשם שנכנס לברית כו' לגירסא זו משמע שמברכין את התינוק הנימול. [אבל לגירסת הרי"ף והרמב"ם כשם שהכנסתו לברית כו' מברכין את האב כמ"ש הט"ז והש"ך ביו"ד (סי' רס"ה) ע"ש מ"ש אם אין האב שם כיצד יאמרו] וי"ל משום דמסוכן הוא לאחר מילה צריך הוא לברכה:
בתוס' ד"ה במצותיו כו' שנאמר יליד בית כו' צ"ע למה לא פי' בגרים איזו מצוה יש דהגר עצמו אינו מצווה כשהוא עכו"ם למול ולהתגייר. ועל הב"ד ג"כ לא מצינו בכתוב מצוה למול את הגוי ולגיירו:
פרק תולין
דף קל"ח בגמ' מתקיף לה ר"ש מי איכא מידי דרבנן מחייבי חטאת ור"א שרי לכתחילה, והא דאיתא לעיל (קכ"א.) במשנה, ועל עקרב שלא תישך ריב"ז אמר חוששני לו מחטאת ע"ש. אפשר כיון דחוששני קאמר לא דמי להכא דבודאי מחייבי רבנן, או י"ל דהתם באמת לת"ק נמי דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' איכא איסורא דרבנן ואפי' הכי מתיר לכתחילה איסורא דרבנן כדי שלא תישך כמ"ש התוס' לעיל (ג'. ד"ה בר) דמשום צפרא שרי לי' רבנן ע"ש]. אבל הכא אי הוי אסור מדרבנן אין להתיר לכתחילה משום עונג שבת בלבד. אבל אכתי קשה דהא מצינו בהרבה מקומות דחד מחייב ואידך מתיר, [כמ"ש הרשב"א מפלוגתא דר"י ורבנן בעניבה דלעיל (קי"ג:). וכן מצינו לעיל (י"ב) בהריגת כינה דפליגי ר"א ורבנן. ולעיל (מ"ז.) דפליגי רשב"ג ורבנן כמ"ש התוס' שם ד"ה רשב"ג]. וי"ל דלמאי דס"ד דגם היכא דאיכא ג' תנאים דאחד ממוצע אפ"ה ליכא דחד מחייב וחד מתיר שפיר מקשינן. אבל למאי דמסיק אביי דהיכא דאיכא ממוצע לא איכפת לן בהכי י"ל כן בכ"מ הגם שלא הוזכר אלא דברי המחייב ודברי המתיר י"ל דאיכא נמי מ"ד הממוצע ביניהם דפוטר אבל אוסר:
ולכאורה קשה מאי משני דר"א אדרבנן קאי מדרבנן גופא קשה דהא רבנן לא אסרי משום משוי כר"מ אלא משום דילמא שלפא ומחוי כדלעיל (נ"ט:) וא"כ פליגי בפלוגתא רחוקה דר"מ חשיב לה משוי לחייב עלה ורבנן חשבי לי' לתכשיט גמור והא דאסרו הוא משום דגם תכשיט אסור משום גזירה הנ"ל, וי"ל דזה כוונת מ"ש התוס' לא ידע רבי מאי קמשני כנ"ל דמדרבנן גופייהו קשה, ומשו"ה הקשו התוס' כאן דבכ"מ דאיכא ג' תנאים י"ל שפיר דהראשון חשיב לה מלאכה דאורייתא והאמצעי חשיב לה מלאכה דרבנן והאחרון מתיר לגמרי, משא"כ כאן כיון דחכמים הממוצעים בין ר"מ ור"א אינם אוסרים כלל מטעמא דר"מ אלא מטעם אחר כנ"ל, ולכן י"ל באמת דאביי לא סבר כסוגיא דפ' במה אשה דלעיל וס"ל טעמא דחכמים האוסרים משום דנהי דמדאורייתא לא הוי משוי רבנן חשבי לה כמשוי ולפ"ז שפיר איכא ממוצע בין ת"ק ור"א, ובזה מיושב מאי דפסקינן כאן כר"כ משום דלמאי דאמרי' לעיל טעמא דחכמים משום דילמא שלפא ומחוי ליכא למימר כתירוצא דאביי כנ"ל, וע"כ דאין קפידא בהא אי חד מחייב וחד מתיר לגמרי:
שם בגמ' רבה אמר משום בורר ר"ז אמר משום מרקד פי' רש"י ולרבה ה"ה נמי דאי אתרו בי' משום מרקד הוי התראה, והקשה הר"ן בחי' מי הזקיקו לפרש כן דלא פליגי אהדדי ע"ש. ונראה פשוט משום דטעמא דר"ז דמה דרכו של מרקד פסולת מלמעלה ואוכל מלמטה אף הכא נמי כו' כן הוא באמת, וא"כ אין סברא לומר שלא יתחייב משום מרקד וע"כ צ"ל דפליגי אי חייב נמי משום בורר דלר"ז אין חייב משום בורר כיון דבורר פסולת למטה ובמשמר פסולת למעלה, וכ"נ דעת הרמב"ם פכ"א מה"ש ה' י"ז) דמחייב משום בורר ומשום מרקד ע"ש. וע"כ ס"ל כפי' רש"י דרבה מודה לר"ז ופוסק כרבה, וכ"מ בפיהמ"ש להרמב"ם ובהרע"ב]:
שם בגמ' אמר רב משום ר"ח וילון מותר לנסותו כו', פי' רש"י שאין אוהל אלא מי שעשוי כעין גג, אזיל לשיטתי' דלעיל (קכ"ה:), אבל גם לשיטת התוס' שם דמחיצה לבדה נמי אוהל הוא, ג"כ א"ש הכא כמ"ש שם לחלק דדוקא מחיצה העשוי' להתיר הטלטול הוי אוהל אבל מחיצה שהוא לצניעות בעלמא לאו אוהל היא [אכן בעירובין (ק"ב.) פי' רש"י דמותר לנטותו משום דלאו אהל הוא דלא קביעא התם כו', ותמוה למה לי' האי טעמא כיון דס"ל דמחיצה בלא גג לא הוי אהל כנ"ל בלאו הכי שרי, אך למ"ש הב"י והמג"א (סי' שט"ו) דבאהל קבוע לעולם אסור כמ"ש שם בשם התה"ד א"ש, וכ"מ לעיל בכל הכלים בר"ן, אבל לגירסת מהרש"ל שם ברש"י משמע דאפי' בקבע מותר וצ"ע]:
בתוס' ד"ה אף כילה כו' הומ"ל כו' וי"ל כדרמי בר יחזקאל הוו, האי שינויא א"ש לתי' הב' שכתבו בדיבור הקודם דבשעת מעשה כשהי' עוסק בה שאל על כל אחד ואחד, י"ל דידע הגמ' דהאי שאלה הי' כשהי' עוסק בדרמי בר יחזקאל, אבל לתי' הא' שכתבו לעיל עדיין קשה דהו"מ למימר לכילי דבי רב הונא:
ע"ב בגמ' ולא אמרן אלא שאין בשיפועה טפח אבל יב"ט שיפועי אוהלים כאוהלים דמיא, ויש לפרש הכי דיש בשיפועה טפח הוא כגון דהקנה המונח מלמעלה אין בעביו טפח והוא רחב הרבה ויש במשך היריעה הפרושה כנגד הקנה טפח הוי ג"כ אוהל, ונהי דאינו כדרך אוהל שמאהיל מלמעלה וכאן פרושה היריעה בצדו כנגד הקנה מ"מ י"ל דהוי אוהל, וזה אינו אלא למ"ד שיפועי אהלים כאהלים דלמ"ד לאו כאהלים הכא נמי לאו אהל הוא כיון שהולכת היריעה בשיפוע כנ"ל לולי פי' רש"י ותוס':
שם בגמ' ולא אמרן כו' אבל נחית מפוריא טפח אסור, פי' רש"י דההיא טפח הוי קיר לאהל והמטה נעשה לו גג, קשה כיון דהוי מלמעלה למטה דהמטה עומדת מקודם ואח"כ עושה הדפנות ובכה"ג שרי, (כדאי' בביצה (לב:) כיון שאינו מתכוין לבנין ולאויר שתחתי' וכמ"ש הק"נ בביאור דברי הרא"ש שם], ועי' בר"ן דנראה דלא ס"ל כפי' רש"י אלא משום דמצרפין האהל שנעשה בפריסת הכילה על המטה למחיצת טפח שלמטה. ובאמת סברתו תמוה, גם מה שפי' הר"ן בסוגיא זו דלהרי"ף כילת חתנים דוקא מותר באין בגגה טפח, [הואיל שהיא מתוקנת לכך כמ"ש הרמב"ם (פכ"ב מה"ש ה' ל') ע"ש] ולא בשאר כילות, אינו מובן לפע"ד דלמה לא יהי' כל כילות דין אחד להם ודוקא טלית כפולה אוסר הרי"ף וכל כילה מתוקנת לכך כמו שהסביר הר"ן בכילת חתנים וכן נראה שהבין הרא"ש בדברי הרי"ף, שלא הזכיר כלל הטעם מפני שמתוקנת לכך וכמ"ש במחצית השקל (סי' שט"ו ס"ק י') דלא ס"ל כמ"ש הר"ן ע"ש]:
דף קל"ט בתוס' ד"ה ולישלח כו' וא"ת כו' לישלח להו כר' יאשי' דכל המיקל בארץ כו' י"ל דמשו"ה לא הקשו כן דגם המקשן ידע דמצי לתרץ לפי שאינן בני תורה ויסברו דכמו שבלא מפולת יד מותר כן במפולת יד נמי שרי, [כיון שאין טעם וסברא לחלק בהכי ואינו אלא גזירת הכתוב] אבל לאסור כישות לא הוי ס"ד לאסור משום שאינן ב"ת, כיון שאינו מין ירק כלל לר"ט לא נפיק מינה חורבא להתיר כלאים, ואפי' הכי משני דאסור לפי שאינן ב"ת והיינו דאמר שמואל לר' מנשיא אי חכימת שלח להו דלכאורה אין מובן מאי חכמה יש להחמיר ולהנ"ל ניחא שידע והבין דגם בזה יש לאסור מהאי טעמא לפי שאינן בני תורה:
ע"ב במשנה ומסננים את היין בסודרין כו' פי' רש"י מפני הקמחים, ומשמע דלפיכך אין זה דרך ברירה משום שאינן מעורבין כמו שמרים ביין, ולפ"ז אפשר דגם במשמרת מותר [וכן מבואר בחי' הר"ן ע"ש], אלא דאורחא דמילתא לסנן מהקמחים בסודרין אבל הרשב"א והר"ן פי' דאיירי בעכורים מכח שמרים שבהם דאסרינן בגמ' שלא בין הגיתות אבל בסודרין כה"ג מותר וצ"ע בפוסקים. [ובב"י (סי' שי"ט) פי' דרש"י ס"ל ג"כ כמ"ש הר"ן דבמשמרת אסור ע"ש]:
שם במשנה ר' צדוק אומר הכל לפי האורחין, נראה דבין להחמיר ובין להקל פליג ר' צדוק דאפי' במועד אסור בחבית אם אין לו אורחין כל כך, ואפי' בשבת מותר בחבית אם יש לו אורחין הרבה ועי' בפיהמ"ש להרמב"ם שנסתפק לפרש דר"צ במועד דוקא קאי ופליג אר"י לחוד]:
בגמ' מיתיבי רשב"ג אומר כו' לכאורה קשה דמשמע דת"ק פליג עלי' א"כ מאי מקשה מדרשב"ג בשגם דבלא"ה איכא פלוגתא דתנאי לעיל ריש פרקין דר"א מתיר, בפרט למאי דמסקינן לעיל דלחכמים שימר חייב והוינן בה מי איכא מידי דרבנן מחייבי חטאת כו' ועמ"ש לעיל, וא"כ יתכן לומר דרשב"ג הוא ניהו הממוצע דס"ל דשימר פטור אבל אסור ולהכי מיקל בדרבנן אבל לדידן דקיי"ל כחכמים דשימר חייב שפיר אסור בעכורין, והי' אפשר לפרש פירכת הגמ' דמים ויין עכור לא חמיר כמו חבית יין ושמרי' ודייק הגמ' כיון דרשב"ג מתיר אפי' כה"ג משמע מסתמא דבעכורין אפי' ת"ק מודה, ולפ"ז הי' אפשר דלמסקנא נמי דבין הגתות שנו דוקא בעכורין מותר אבל בחבית יין עם שמרי' י"ל דאין הלכה כרשב"ג, אכן הרי"ף ושאר פוסקים פסקו כרשב"ג וצ"ל דקים להו להגמ' דליכא דפליג ארשב"ג בהא [וכן פי' הר"ח דאפי' לרבנן שרי וליכא דפליג בהא]:
שם בגמ' דבי ר"פ שאפו שיכרא ממנא למנא. ברי"ף גריס בצבייתא, ומלשון הגמ' דניצוצות לבי ר"פ לא חשיבי משמע דלא הי' בצבייתא וכנראה שט"ס הוא ברי"ף:
דף ק"מ בגמ' קם ר"י בשיטתי' דר"א אביי ורבא דאמרי תרוייהו הלכה כר"י. פי' דמעיקרא דלא ס"ל כר"י משום דלא מסתבר להו להתיר בתרוייהו שוב פסקו כרב דהלכה כרב באיסורי. ולכך לא אמרו הלכה כר"א. אבל אח"כ דקם ר"י בשיטתי' דר"א ס"ל כר"י לגבי רב ושמואל, והא דאמר מר זוטרא לית הלכתא ככל הני שמעתתא. פי' למסקנא דקם ר"י בשיטתי' דר"א אבל כשיטת ר"י דמעיקרא שפיר אתיא. אבל לשון הגמ' ככל הני שמעתתא דחוק, גם ברי"ף לא מייתי הא דקם ר"י בשיטתי' דר"א מ"מ הביא הא דלית הלכתא ככל הני שמעתתא. ואפשר משום דהם אמרו סתם ממחין ביד משמע גם ע"י טרופה ובברייתא קתני ולא יטרוף אלא מערב לכך אמר לית הלכתא כו':
שם בגמ' אימי' דאביי עבדא לי' ולא אכל כו'. לכאורה נראה לפרש דעבדא לי' חרדל בלישה ולא במיחוי, ולא רצה לממחי בשבתא ולהכי לא אכלו. אבל אי כבר. עבדא גם המיחוי אין סברא לאסור המאכל בכך, מיהו מהא דמסיק בסמוך דבחשי לי' לרבינא בשופתא דתומי ואכל משמע דאפי' כבר נעשה המיחוי באיסור לא הוי אכיל. ואפשר שהחמירו כדי שלא יעשו להם כן פעם אחרת [ועי' לעיל (ק"ט.) בשריקא טויא כה"ג דהכא ומשמע דבדיעבד נמי לא אכל]:
שם במשנה אבל נוטל הוא בכברה פי' רש"י כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר. אבל לישנא דמתני' לא משמע הכי אלא דאפי' במתכוין מותר כיון שאינו בורר להדיא אלא דרך נתינתו לתוך האיבוס, וכן מוכח בגמ' דאמרינן עלה דמתניתין דלא כי האי תנא דתניא כראב"י דאמר דאין משגיחין בכברה כל עיקר, ואי תליא בפלוגתא דר"י ור"ש בלא"ה מתני' כתנאי אתיא, וגם לשון אין משגיחין כו' משמע שמתכוין ליקח הכברה בכוונה ולא כלי אחר. ובזה מיושב מה שהקשה בתוס' רעק"א במשניות ע"ד הר"ש בפ"ב דכלאים ע"ש כיון דגם ר"י מודה דשרי בכה"ג כנ"ל]:
ע"ב בגמ' ואר"ח האי מאן דאפשר לי' למיכל נהמא דשערי כו' קשה הא ר"ח גופי' אמר מעיקרא אנא כו' ולא בעתירופי אכלי ירקא דאמינא באתרא דליעול ירקא ליעול בשרא וכוורי, ואולי יש לחלק בינייהו משום דבשר ודגים מוסיפין כח יותר ומעלי טפי מירקא אבל נהמא דחיטי לא מעלי טפי מנהמא דשערי אלא לתענוג בעלמא מיהו קשה דבריש פ"ג דפסחים אמרו חכמים דפת נקי' מעלי לכמה דברים מפת קיבר ע"ש משמע דפת חטים מעלי נמי מפת שעורים:
שם בגמ' איבעיא להו כו' אסיפא פליגי כו', צ"ע אי בסיפא אסור משום דלא חזי למאכל בהמה] כ"ש דאסור ברישא דהא עיקר הגריפה היא בקיסמין ופסולת דלא חזיא כלל כמו שפי' רש"י כדי שלא יתערב העפרורית ויקוץ במאכלו], ואפשר כיון דברישא הגריפה היא לצורך המקום יש להתיר טפי מבסיפא שהוא לצורך התבן דלא חזי כדמצינו חילוק זה בכלי שמלאכתו לאיסור דלצורך מקומו שרי וכדי שלא יתקלקל מחמה לצל אסור, אך לפמ"ש הרמב"ם (פכ"ו מה"ש ה' י"ט] אין גורפין המאכל מלפני הפטם משמע דהגריפה הוי במאכל ולא בפסולת א"ש דיותר יש להתיר בגריפה]:
שם בגמ' מחלוקת באיבוס של כלי כו', ללישנא בתרא קשה מה נ"מ בזה כיון דקיי"ל כחכמים דפליגי עלי' דב"ד, וצ"ל כדי שלא נטעה לומר כלישנא קמא דדוקא בשל קרקע פליגי, ולמ"ש רש"י דפליגי משום גזירה אטו של קרקע י"ל דלכך אמר ר"ח הכי להשמיענו הטעם, ונ"מ לדינא דאפי' בתבן שראוי למאכל בהמה ואין בו פסולת לא יסלקנו לצדדין, מיהו באמת א"י מנ"ל לרש"י דהוא מטעם גזירה דהא הוי כמו גזירה לגזירה והלא י"ל טעמא דחמים משום דלא חזי כדפירש"י לעיל:
דף קמ"א במשנה מכבש של בע"ב מתירין אבל לא כובשין, פי' רש"י שהיא לצורך חול, וצ"ע דא"כ דלצורך שבת מותר הו"ל למיתני הכי בהדיא כמו במציעין את המטות דלעיל (קי"ג.) ויותר הי' נראה דכובשין הוי תיקוני מנא ואסור אפי' לצורך שבת]. ואפשר דרש"י הבין פי' דמתני' דמיד כשמתיר ולוקח הבגד הצריך לו אסור לכבוש. על הבגדים הנשארים במכבש, ובכה"ג נראה דלא מיתסר משום תיקון מנא כיון דגם מקודם היו מתוקנים כך בעודן מונחין תחת המכבש והתיר ע"ד לחזור ולכבוש מיד, ולכן הוצרך רש"י לפרש הטעם משום דהיא לצורך חול, אבל להניח לכתחילה הבגד במכבש מודה רש"י דאפי' לצורך שבת אסור:
בתוס' ד"ה הני פלפלי כו' אבל ביו"ט נראה לר"י דשרי בלא שינוי אפי' במדוך של אבן כו' לכך מוקי הך דהכא בשבת, ולכאורה עיקר ראייתם להתיר גם בלי שינוי אבל בין הרבה למעט לא דברו כלל, דאפשר גם שם לב"ה בתבלין לא מיירי אלא כדי סעודה, וא"כ אפשר דחדא פלפלא חשיב נמי כדי סעודה ולעולם י"ל דהרבה אסור. ולפ"ז יהי' כל הקושיא על מה דמצריך הכא שינוי, וא"כ אפשר ליישב דלרבותא נקיט ר"י דגם בשינוי תרתי אסור ורבא מתיר ולעולם חדא מותר גם בלי שינוי, גם לפמ"ש התוס' דהיכא דידע מאי בעי בשולי אפשר דאסור בלי שינוי, א"כ יש ליישב דהכא נמי איירי כה"ג בדידע כו', ולכך בעי שינוי, לכך נראה דמשמע להו דגם הרבה מותר כסתימת המשנה שם וממילא גם במלח שם דבעי שינוי מ"מ מותר הרבה נמי ותקשי לרב יהודא עכ"פ לכך מוקי בשבת:
פרק נוטל
ע"ב במשנה נוטל אדם כו' ר"י אומר אף מעלין כו' פירש"י ולא אמרי' מתקן הוא, לפ"ז קשה מאי מייתי לה הכא כיון דכאן מיירי באיסור טלטול לחוד, ונראה לפרש דקאי על תרומה טמאה שנפלה למאה חולין או תרומה טהורה דצריך להרים א' ולשורפה דלא נימא כיון דלאחר הרמה צריך לשרפה שוב אסור להרימה דאסורה בטלטול, קמ"ל ר"י כיון דקודם שהרים איכא למימר דאותה סאה מותרת להכי מותר להרים וצ"ע:
בגמ' תנן נוטל אדם את בנו והאבן בידו, קשה די"ל דוקא כיס לא מבטל לי' לתינוק ואסור אבל אבן דמבטל להתינוק מותר לטלטל [ועי' בחי' הרשב"א מ"ש בזה], וי"ל דטעמא דטפל בטל להעיקר לא מהני אלא לפטור מחיוב חטאת ולא להתיר לכתחילה, וכן משמע מדתנן לעיל (צ"ג:) את החי במטה פטור אף על המטה וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור ואדם חי שרי לכתחילה, למאי דמשמע מדברי התוס' לעיל (ק"ל:) ד"ה ר"א ע"ש]. ע"כ דפטור קאי על המטה שהוא טפילה דעכ"פ אסור, א"כ שפיר מקשינן ממתני' דתנן נוטל אדם כו' דמשמע דשרי לכתחילה ע"כ דלאו משום דבטל לתינוק היא, אך למ"ש הרשב"א לעיל שם בשם התוס' דגם בחי איכא איסור שבות וכ"מ במג"א סי' ש"ה ס"ק ט"ו), אין ראי' מהא דחי במטה דלעיל די"ל דמשום חי גופא פטור אבל אסור ולא משום המטה שהיא טפילה, אבל גם בלא ראי' י"ל כן מסברא), ובזה מיושב מאי דאמרי' בסמוך א"ה מאי אריא אבן אפי' דינר נמי כו' והלשון א"ה קשה כמ"ש בתוס', ולהנ"ל י"ל דהמקשה הוי ס"ל לחלק בין כיס לאבן דאבן מבטל לי' משא"כ כיס שאינו מבטלו לתינוק כנ"ל וא"כ לא הוי מצי להקשות מדינר דג"כ לא מבטל לי', אבל השתא דבי ר' ינאי משני בתינוק שי"ל גיעגועין ולא מחלק כנ"ל שפיר קשה דאפי' דינר נמי:
דף קמ"ב בגמ' ר"י כר"א ס"ל כו' דתנן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו כו', ע"ש בתרומות (פ"ה) במשנה הקודמת לזו דפליגי נמי ר"א וחכמים בנפלה למאה והגבי' ונפלה למקום אחר ע"ש. א"כ הכא בגמ' הו"ל לאתוי י משנה הקודמת הנ"ל דהיא כנידון שנפלה למאה], ונראה דהכא אגב אורחי' קמ"ל פירושא דמתני' דתרומות דבסיפא פליגי נמי מטעם דהיא סאה שנפלה היא סאה שעלתה. דבל"ז הו"א דטעמא דר"א בהא משום דאמרי' חתיכה נעשה נבילה קמ"ל דאינו כן, ונפ"מ בנפלו ב' סאין למקום אחר דגם לר"א אין צריך לבטל אלא אחת שנפלה מקודם כנ"ל, אבל מטעם דחתיכה נעשה נבילה הי' צריך לבטל כל הב' סאין, ועי'. בהר"ן בחולין סו"פ כל הבשר בשם הרמב"ן):
בתוס' ד"ה ונשדינהו כו' וא"ת כו' והא אמרינן לקמן ל"ש כו', וי"ל דלקמן מיירי שלא הניח הטהורה והטמאה בכלי יחד אלא בידו נטלם כאחת דלא הוי בסיס אבל כשהניחן בכלי יחד גם הפירות הם בסיס להאבן, עכ"פ משמע מכאן דאם אינה מלאה פירות אסורה בטלטול משום דהוי בסיס לדבר האסור. ואף דהוי לצורך גופו ואפי' כלי שמלאכתו לאיסור שרי לטלטל לצורך גופו ומקומו. צ"ל דהכא גרע טפי כיון דהוי בסיס להאבן דינו כהאבן ואסור אפי' לצורך גופו ומקומו, [כמ"ש הפוס' גבי נר שהדליקו בה באותו השבת]:
ע"ב בגמ' א"ר אושעיא שכח ארנקי בחצר מניח עלי' ככר כו', אין מובן הטעם אמאי יהי' מותר דמה מהני מה שמכסה הארנקי בככר או תינוק, דלא דמי לעיל במעות שעל הכר שתופש בידו הכר שהיא היתר ומטלטל אגבו את המעות אבל הכא דתופש הארנקי והככר עליו מ"ט שרי, ועי' מ"ש בחי' הר"ן בשם הרא"ה דמהאי טעמא פליג ר"א דלא מהני ככר או תינוק]:
שם בגמ' א"ר יוסף כמה חריפא כו'. צ"ע וכי לא ידע ר"י דחזו למיזגא עלייהו ובלא כפא אכיפי מותר. והו"ל להקשות איפכא דבלא כפא אכיפי ג"כ מותר משום דחזי למיזגא עלייהו. [וכן משמע לעיל (קכ"ז.) דעומרי השדה אינם מוקצה ומותרין בטלטול ע"ש]:
ברש"י ד"ה הניחו ככר כו' וטלטלוה פחות פחות מד"א כו' קשה מי דחקו לפרש שטלטלו באופן כזה דאיכא איסורא דרבנן. הא ע"כ לא הוציאו את הדסקיא מרה"ר לרה"י אלא שהי' להם מקום ברה"ר להטמין שם. ומנ"ל שהי' ד"א עד אותו מקום שהיו חפצים להטמין. גם מאי דפשיטא לי' לרש"י דסרטיא דהכא הוי רה"ר אינו מובן דמנ"ל דסרטוא סתם הוי ר"ה דהא דקתני לעיל (ו'.) איזו היא רה"ר סרטיא ופלטיא גדולה. י"ל דגדולה קאי נמי אסרטיא אבל סרטיא סתמא לא הוי ר"ה. [ואם אינה רחבה ט"ז אמה פשיטא דלא הוי ר"ה כדאיתא לעיל (צ"ט.) וכמבואר ברמב"ם (פי"ד מה"ש ה' א') ע"ש]:
דף קמ"ג במשנה ובה"א מסלק את הטבלא כולה ומנערה משמע דעכ"פ מותר ליקח הטבלא עם העצמות והקליפין ולנערה במקום שירצה. משום דהוי כמטלטל לצורך מקומו שאינו רוצה שיהיו העצמות והקליפין מונחים בבית כמו במעות שעל הכר דלעיל דלצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו, [אכן הרשב"א כאן ובריש ביצה פי' דמיירי בצריך למקום הטבלא דומיא דלעיל דצריך למקום הכר, ועי' בחי' הרמב"ן ובמלחמות כאן]. אבל אינו מוכרח די"ל דאסור לטלטל ולא התירו אלא לנער במקומה ועי' בב"י (סי' ש"ח) מ"ש בשם הסמ"ג בעצמות שאינן ראוין למאכל בהמה]:
שם במשנה בין כך ובין כך ניטל בשבת, לכאורה קשה אמאי יהי' מותר ליטלו הלא כיון דאסור לקנח בו הוי כלי שמלאכתו לאיסור דאסור לטלטל אלא לצורך גופו ומקומו. וצ"ל דראוי לקנח בו גם בעודו נגוב והוי נמי מלאכתו להיתר:
בתוס' ד"ה אנו כו' והא דלא מייתי סייעתא מהתם משום דמאי אולמא דהא מהא, דבריהם צ"ע דהא סתמא דעדיות עדיפא טפי כדאי' בכמה דוכתי בגמ' וא"כ ליכא למימר מאי אולמא. [וכן הוא להדיא בקידושין (נ"ד:) דסתמא דעדיות אלימא משאר סתמא ע"ש:
פרק חבית
ע"ב במשנה חבית שנשברה מצילין כו'. לא נתבאר כאן מ"ט אסרו להציל יותר ממזון ג' סעודות. ואפ"ל כמו שאסרו בדליקה משום דחיישינן שמא מתוך טרדתו יבוא לכבות הכא נמי י"ל דחיישינן דילמא אתי לתקן את החבית. ויתחייב משום מכה בפטיש או משום בונה לדעת התוס' לעיל (ע"ד:) דבכה"ג יש בנין בכלים ע"ש), ובזה מיושב מאי דמקשינן בגמ' לעיל (קי"ז.) אלא הא דתניא נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי כו' דאמאי לא הקשו ממתני' דהכא כמ"ש התוס' שם. ולפי הנ"ל ניחא דהכא משמע דעומד על הארץ ועכשיו נשברה ויכול עדיין לתקן גזרינן שפיר כנ"ל. אבל לעיל בנשברה לו חבית בראש גגו דמשמע שאינו יכול להציל החבית עוד אלא המשקה שבתוכו ולפיכך מקשה מאי גזירה איכא ע"ש:
דף קמ"ד ע"ב בגמ' סוחטין בפגעין ופרישין כו' פי' רש"י להוציא מימי' לשתות. והיינו לס"ד דגמ' דהא לקמן פי' רש"י דדוקא למתק הפרי ולא לצורך המשקה דאם סוחט למימיהם אחשבינהו, מיהו הרמב"ן ושאר פוס' ס"ל דדוקא בריחונים דאיכא מיעוט אינשי דסחטי למשקין מהני טעמא דאחשבינהו לאסור אבל בפגעין ופרישין לעולם מותר ע"ש. ולדידהו צ"ל דתרדין הוי כמו רימונים. מיהו קצת קשה לשון מודים חכמים לר"י בשאר פירות הא עדיפא מדר"י דלר"י דוקא בנסחט מאליהם שרי וחכמים ס"ל דלכתחילה נמי שרי. וגם אי הוי ס"ל בס"ד דגמ' דמותר דקאמר ר"י קאי גם אלכתחילה מ"מ דוקא לאוכלין התיר ולא למשקין. וי"ל דפי' הגמ' עכשיו מ"ש ר"י אם לאוכלין היינו במיוחדין לאכילה דהיינו שאר פירות מותר אף לסוחטן למימיהן ואם למשקים היינו זיתים וענבים שעומדין למשקה. מיהו הא דאמרינן דילמא ר"י היא קשה דלר"י גם ברימונים מותר דהא פליג לעיל בברייתא בתותים ורימונים והיכי קתני הכא אבל לא ברימונים. ולמסקנא דמיירי לכתחילה ניחא דכו"ע מודו דלכתחילה אסור ברימונים והא דאמרי' ש"מ רבנן היא היינו דאתי נמי אפי' כרבנן וכ"ש לר"י], אבל לס"ד דמיירי בדיעבד ע"כ לא מצי אתי כר"י דמתיר לעיל ברמונים וצ"ע:
שם בגמ' וכ"ת הלכה כי האי תנא דסבר לה כמנשיא כו' קשה כיון דליכא מאן דפליג עלי' דהאי תנא מאי קאמר ר"נ הלכה, והכי מקשינן בגמ' בכמה דוכתי הלכה מכלל דפליגי:
שם בגמ' דתנן המקיים קוצים כו' ותמוה כמ"ש בתוס' דהא רבנן פליגי עלי' דר"א, וי"ל, דדוקא בדיעבד ס"ל לחכמים דאין להפסידו משום דאיכא מיעוט המקיימין אבל הכא לכתחילה מודו דאסור לסחוט מטעם הנ"ל, ובזה מיושב מ"ש המג"א (סי' ש"כ ס"ק א') ע"ד הב"י שם]:
שם בגמ' מאן תנא כו' אמר אביי ר' יעקב היא דתניא כו', יש לתמוה דשביק מתני' דטהרות (פ"ט מ"ג) דפליגי בהדיא ר"א וחכמים וקיי"ל שם כחכמים דמוחל גם בלי תערובת שמן משקה היא, אך ר"ש ס"ל התם אליבא דחכמים דדוקא בשיש בו צחצוחי שמן כדס"ל הכא ובמכשירין (פ"ו מ"ה) פליגי בהא ר"מ ור"ש ע"ש, וא"כ הו"ל להביא מתניתין ולאוקמא כחכמים וכר"מ ולא כר"י יחידאי דברייתא:
שם בגמ' אלמא קסבר כו', נראה דדוקא על ר"ח מקשה רמב"ח מחלב אחלב, דעל ר"י א"ש לק"מ די"ל דס"ל כרבא בכריתות שהביאו התוס' לעיל ד"ה לא דחלב מעיין הוא, ] אכן בלשון רש"י משמע דקאי אהא דסוחט], ובלאו הכי יל"ד הא דאר"ח דחולב כו' די"ל דוקא לסחוט אשכול מותר כיון דהענבים גופא ראוין לאכילה ממילא מה שזב מהם לקדירה הוי נמי אוכל כיון דראוי לאכול עמו ביחד והוי אוכל אחד, אבל בחולב עז לא הוי עלי' שם אוכל כיון דאסור לאכלם ביחד משום בשר בחלב דכחל נמי בעי קריעה להוציא חלב הכנוס בתוכו:
בתוס' ד"ה אמר אביי קשה לי כו', ולולי דבריהם ז"ל הי' נראה דלטעם צחצוחי שמן אין לפסול את המקוה עד שיהי' כ"כ שמן שיהי' שינוי מראה מכח השמן בלבד, כיון דס"ל עכשיו דשינוי מראה שלא ע"י משקה אינו פוסל והכא משמע דכל שנשתנה ע"י כל המוחל המקוה פסולה ולהכי ע"כ אתיא כר' יעקב, וכ"מ במתניתין דמכשירין (פ"ו מ"ה) דלר"ש התם אין כל התערובת מכשיר אלא השמן שבו וה"ה לפסול המקוה כנ"ל:
דף קמ"ה בגמ' אר"פ דכו"ע כו' לאו כאוכל דמי כו' דתניא המפצע בזיתים כו' הוכשר, לכאורה יש להוכיח ג"כ מהאי ברייתא דמשקה הבא לאוכל לאו כאוכל, דהמפצע בזיתים ג"כ הוי בא לאוכל דמה לי שבא לאוכל אחר או לאותו אוכל שהמשקה יצא ממנו, דכאן משמע מפירש"י דרוצה לאכול את הזיתים, אך למאי דמסקינן דבלצחצחו פליגי י"ל דדוקא היכא שהולך לאוכל ונתערב עמו הוי כאוכל, אבל כאן דלא הוי אלא לצחצחו לא הוי כאוכל:
שם בגמ' כבשים שסחטן כו' ושלקות כו', הא דמפליג בין כבשים לשלקות אע"ג דבעלמא קיי"ל דכבוש כמבושל, י"ל דלא לגמרי הוי כמבושל אלא לענין בליעה הוי כמבושל אבל לענין זה שיהי' נחשב אוכל זה אינו אלא בבישול ולא בכבוש, וכן מצינו בכמה דברים דלא הוי כמבושל ממש [כמ"ש הפרמ"ג ביו"ד (סי' ק"ה) לענין דם שבשלו דכבוש אינו כמבושל, ועי' באו"ח סי' תע"ג) גבי מרור כבוש במג"א ובח"י, גם (בסי' תקכ"ז) גבי ע"ת בב"י ובמג"א, גם (בסי' תרמ"ח) גבי אתרוג כבוש בב"ח ובט"ז ובט"ז ובמג"א]:
בתוס' ד"ה כבשים כו' ולפי' הקונטרס כו' קשה לרב' אמאי גזרו כו' ליכא איסור דאורייתא, נראה דלתוס', א"ש הך דלעיל גם אליבא דרב דס"ל דעל דריסת פירות אין חייבין אלא על דריסת זיתים וענבים אבל בבגד וכדומה שפיר יש סחיטה גם לרב וכן פי' הרא"ש, מיהו לפ"ז גם לרש"י [דמפרש הטעם משום דהמשקה אתי מעלמא], י"ל דדוקא בפירות מחלק בין המשקה מעצמו בין שבא ממקום אחר אבל בבגד מודה רב דאע"ג דאתי מעלמא יש סחיטה ויש ליישב, גם י"ל דשם האיסור משום כיבוס דבאם יסחוט יכבס וחייב משום מלבן ואע"ג דאין מתכוין לכך י"ל דהוי פסיק רישא, [וכ"מ ברמב"ם (פכ"ב מה"ש ה' ט"ו) דהתם משום מכבס הוא, אכן התוס' לשיטתם לעיל (קי"א:) דבפ' תולין מיירי בשמן וליכא בשאר משקין משום כיבוס לבד במים ע"ש. אבל לפי' רש"י במסוכריא דנזייתא משמע דלא ס"ל הכי כמ"ש התוס' בכתובות (ו'. ד"ה האי) ע"ש שפיר י"ל כנ"ל]:
בד"ה ור"י כו' פי' ר"ח ומה שדקדק כו' אין זה דיוק כו', נראה שהבינו התוס' דהר"ח מכח המשמעות פי' כן ואין לשון הר"ח מורה ע"ז, ונראה לפע"ד דטעם הר"ח הוא דאידי ואידי חד טעמא הוא דכיון דמה"ת א"ח אלא על דריסת זיתים וענבים בלבד והטעם משום דעומדין להכי שוב בלתוך האוכל דלאו אורחא בהכי דין זיתים וענבים כשאר פירות אבל לר"י דחייב גם בדריסת שאר פירות ממילא גם לתוך האוכל חייב כנ"ל. ונראה עוד דס"ל לר"ח דהא דמשקה הבא לתוך אוכל אוכל הוא והיינו דאינו בכלל משקה, זה אינו אלא לרב דד"ת אינו חייב אלא על דריסת זיתים וענבים דיין ושמן היוצאין מהן נקראין משקה אבל למ"ד דבדריסת שאר פירות נמי חייב וודאי סחיטת שאר פירות אינו משקה אלא הנך דחשיב להו במכשירין (פ"ו מ"ד) יין שמן וחלב וכו', [וכ"מ בתרומות (פ' י"א מ"ב) דמי פירות לא הוי משקה ע"ש וכיון דחייב גם בשאר פירות שאינן משקה א"כ מה בכך דאוכל הוא, ודוקא רב דס"ל דהחיוב אינו אלא על היין ושמן שהן משקה לכך במשקה הבא לתוך אוכל פטור דהוי כשאר פירות דלאו משקה היא ופטור, אבל לר"י דס"ל דחייב נמי על שאר פירות ושייך דריכה גם במה שאינו משקה א"כ מה בכך דאוכל הוא כנ"ל:
ועי' ברי"ף מ"ש ומסתברא דהלכתא כוותי' דשמואל דקאי ר"י כוותי' לענין איסור, ואין דבריו מובנים היכי מוכח מכאן דקאי ר"י כוותי' דשמואל כיון דרב ושמואל תרוייהו ס"ל דדוקא זיתים וענבים הוי מה"ת ושאר פירות דרבנן. ולפיכך לא גזר רב שלקות אטו כבשין כיון דהוי דרבנן ושמואל ע"כ צ"ל דגזר אע"ג דהוי דרבנן, א"כ אין ראי' מר"י דכיון דהוא ס"ל דחייב חטאת אף בשאר פירות אע"ג דלאו אורחייהו בהכי שפיר מחייב גם בשלקות, ורב נמי אי הוי ס"ל דחייב בשאר פירות הי' אוסר בשלקות ג"כ א"כ אין ראי' דר"י ס"ל כשמואל. ולפ"ז קשה מה דפסקו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כשמואל דאמאי לא קיי"ל כרב דהא הלכתא כרב באיסורי לגבי שמואל:
ע"כ בגמ' א"ל ר"א לר"א והא תנא דבי מנשיא אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה, לכאורה קשה דהא ע"כ לאו כללא כייל דהא באיסורין ע"א נאמן ובכ"מ שע"א נאמן ע"כ גם עד מפי עד נאמן, אך ז"א דכבר כתבו המפרשים דהטעם דנאמן ע"א באיסורין הוא משום דא"צ עדות כלל א"כ לא מיירי הכא כלל היכא דא"צ עדות דפשיטא דמהני נמי עד מפי עד, ועל כרחך דמיירי היכא דצריך עדות כמו בעדות אשה דצריך עדות כיון דאין דבר שבערוה פחות משנים אלא שהקילו חכמים להאמין עד מפי עד משום עגונא ור"א ס"ל דבעדות בכור ג"כ צריך עדות ולפיכך מקשה מדתני דבי מנשיא:
שם בגמרא א כי אתא ר' אושעי' כו' זיתים וענבים שריסקן כו' ור"א ור"ש מתירין אר"י גברא יתירא אתא לאשמעינן קשה דהא י"ל דטובא אשמעי' דהא מרוסקיו הוי הטעם דאסרי רבנן משום גזירה אטו אינן מרוסקין. וא"כ י"ל דאע"ג דר"א פליג ולא גזר היינו דוקא בשאר פירות דהוי דרבנן למ"ד לעיל דמן התורה אינו חייב אלא על דריסת זיתים וענבים. אבל זיתים וענבים דהוי דאורייתא י"ל דאף ר"א מודה דגזרינן ולפיכך אשמעינן דמתיר אף בכה"ג ואפשר לדחוק ולומר דכן הוא כוונת הגמ' בהא דאמר אביי התם הוא דמעיקרא אוכלא ולבסוף כו' אבל הכא כו' דהטעם דבזיתים וענבים אסור מדאו' הוא משום דעומד למשקה ולפיכך יש לגזור יותר:
שם במשנה חוץ מן המליח הישן כו' שהדחתן זו הוא גמר מלאכתן. לכאורה יש לפרש דהגמר הוא מפני שנתרכך ע"י המליחה וניתוסף אצלו ההדחה וע"י זה נתבשל לגמרי. אבל קשה מה ענין הצירוף זה לזה כיון דהריכוך בא ע"י המליחה והבישול בא ע"י ההדחה ובכל חד וחד לחודי' לא נתבשל. לכן נראה לפרש דאסור משום דהוי כעין מכה בפטיש **ומ"ש רש"י והוי בישול וכן לעיל (ל"ט.) פי' רש"י ש"מ זהו בישולו וחייב. אין כוונתו לחייב משום מבשל אלא כיון דנתבשל חייב משום מכה בפטיש. וכ"מ בלבוש באו"ח (סי' שי"ח) וכ"כ הפרמ"ג ביו"ד (סי' ס"ח) במשבצות לתרץ מ"ש הק"ע בירושלמי לעיל (פ"ג ה' ה') ע"ש. אך לפמ"ש המאירי לעיל (ק"ד:) דליכא משום מב"פ אלא היכא דכבר נגמר המלאכה אבל לא במה שעושה להשלים המלאכה ע"ש. ליכא למימר הכי כיון דבלאו הדחה לא נגמר הבישול גם קשה לפי' הלבוש הנ"ל בהא דלעיל פ' כירה דמייתי ראי' מהכא לחייב בנותן ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל כיון דבכה"ג דעושה כל המלאכה ביחד ליכא משום מכה בפטיש, וכן יש לתמוה מהתם ע"ד המנ"ח במלאכת אופה שהסכים לפי' הלבוש הנ"ל לפמ"ש שם דהיכא דלא נגמר הדבר מיד אלא דנגמר אח"כ מאליו ליכא משום מב"פ א"כ שם בנותן ביצה בצד המיחם ונתגלגל ממילא אין לחייב משום מב"פ וצ"ע:** דכיון דנמלחו הרבה א"א לאוכלם אלא ע"י הדחה וכמו שעושין היום בדגים מלוחים שמדיחין אותם. וגם בכל בישול אם היו צריכין איזה דבר אחר הבישול היו חייבין על הגמר משום מכה בפטיש. וכן משמע מפירש"י ד"ה וקולייס כו' שאוכלין אותו מחמת מלחו ע"י הדחה בחמין דלפי' הא' הנ"ל הי' צ"ל וע"י הדחה:
שם בגמ' א"ל ר"ח ב"א לר"א מפני מה כו' א"ל כו' איתער ר' יוחנן א"ל דרדקי לא כך אמרתי לכם כו' אם ברור לך כו' צ"ע אמאי קרא להשואל ג"כ דרדקי הלא הוא הי' צריך לשאול:
דף קמ"ו בגמ' גרים מאי כו', אע"פ דאינהו לא הוו מזלייהו הוו כו' לכאורה הפי' דפסקא זוהמא מאז שעמדו על הר סיני היינו דבשביל דפסק הזוהמא מאבותיהם שעמדו שם נפסק הזוהמא ממילא מבניהם. אבל בגרים קשה דנהי דעכשיו נתגייר אחד מבניהם האיך פסק מהם הזוהמא כיון שלא פסקה הזוהמא מאבותיהם. וצ"ל שפסק הזוהמא מהרוחות שלהם והיינו דאמרי' מזלייהו הוו:
שם בגמרא א א"ר אושעי' ל"ש כו' קצת קשה מסיפא דקתני אין נוקבין כו', וחכמים מתירין דלמה יהי' מותר לנקוב וגם אי נימא דסיפא לא אתיא כר' נחמי' עכ"פ הו"ל לגמ' להקשות מסיפא ולא הוצרך להביא מרשב"ג דברייתא וצ"ע:
ברש"י ד"ה שובר אדם כו' דאין במקלקל שום איסור בשבת. וקשה דהא גם במקלקל פטור אבל אסור וכן הקשה הר"ן. ואפ"ל בכוונת רש"י דלא קאי לענין היתר עשיית הפה דע"ז תני ובלבד שלא יתכוין כו' אלא משום דהוי סותר ומדרבנן יש בנין וסתירה בכלים אבל כיון דהוי מקלקל מותר ולא גזרינן:
ע"כ בגמ' א"ר יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום העשוי לשמר כו' למטה מן השמרים כו' פירש"י שכל כובד היין נשען שם ודוחק, ותו קשה לפי' זה הראי' מבית סתום, ולולי דברי רש"י הי' נראה לפרש דכל שהיא למטה מן השמרים עומד להיות סתום לעולם. אבל במקום היין כיון דשמא יצטרך עוד לנקוב להכי אפי' סתמו לא נתבטל שם נקב ממנו וכדמייתי ראי' מבית סתום כנ"ל:
שם בגמ' תניא דמסייע לך בית סתום יש לו ד"א. מלשון רש"י נראה דגם אי סתם שותף אחד ביתו אם פירץ פצימיו מפסיד הד"א. וקשה דכיון דכבר זכה בד"א בחצר אפי' יפרוץ פצימיו ג"כ אין לו להפסיד הד"א. וצ"ל הטעם משום דמחל לו ע"י שפרץ פצימיו וא"י מנ"ל הא דיותר הי' נראה לפרש דמיירי בדקנו חצר ובתים בשותפות או כשזכו מן ההפקר חצר ובתים לפי' הר"י הלוי שהביאו בטוש"ע חו"מ (סי' קע"ב) אבל בקנו אין להם ד"א ע"ש], ויש פתח א' סתום דכיון דעומד ליפתח יש לו ד"א ובפרץ פצימיו אין לו ולעולם ע"י סתימה לא הוי מחילה. וחפשתי וראיתי מחלוקת הראשונים בזה בשטמ"ק פ"ק דב"ב שם. ולפירש"י קשה ראיית הגמ' הכא דודאי בסתימה גרידא בלי פריצת פצימין במה יהי' ניכר שמחל, וגם אי אינו עומד לפתוח מ"מ כיון שהי' צריך לו לסתום למה יפסיד חלקו, אבל לפי' הב' א"ש. ולרש"י צ"ל דעיקר הראי' מסיפא דמת בבית סתום אינו מטמא לפרש"י כיון דעומד לפתוח אינו כקבר. מיהו לפי' התוס' דמטעם שבודאי ע"י זה הפתח יוציאו את המת קשה איפכא דמסיפא אין ראי' דגם אי אינו עומד לפתוח מ"מ כיון שאין פתח אחר ויהיו מוכרחין להוציאו ודאי עומד טפי להוציאו מפתח זה. ולעולם אמינא דכל סתימה אינה עומד לפתוח. ולכך י"ל דתוס' פי' כשאר מפרשים הנ"ל והראי' מרישא דסתום יש לו ד' אמות כנ"ל:
שם במשנה מי שנשרו כליו בדרך במים מהלך בהן כו' ופי' רש"י שנפלו למים בשבת, יש לעיין מנ"ל הא לפרש הכי דהא י"ל הפי' שהוא בעצמו נפל למים עם הבגדים שעליו, אבל לכתחילה ללבשן אחר שנפלו למים אסור ודוקא כה"ג שהלך בהן כבר א"צ לפושטן. וכ"מ דיוק הלשון מהלך בהן [וכן פי' המאירי. אולם מסיים ויראה לי דאפי' נשרו לו כליו לבד שהוא לובשם בתחלה ומהלך בהן. אכן בתוס' יו"ט משמע דבכה"ג אסור משום שמא יסחוט כדקתני לקמן באלונטית, ולפ"ז לדינא דלא קיי"ל לקמן כהך מתני' דאלונטית הכא נמי שרי]:
בתוס' ד"ה פרץ כו' די"ל שלא חילקו חכמים במת. פי' דבריהם הי' נראה דחכמים אמרו דמת מטמא ד' אמות סביביו וחצר הקבר אינו מטמא הואיל וניכר במחיצות. אבל מת המונח בבית באקראי אע"ג דאיכא מחיצות לא מהני דלא חילקו במת כיון דלפעמים ליכא מחיצות ודוקא בין מת לחצר הקבר חילקו כנ"ל. ולפ"ז עדיין לא א"ש לשון רש"י, אך פי' הגמ' מיושב די"ל פי' דמטמא כל סביביו היינו כל מה שהוא תוך ד' אמות מהמת לא מהני המחיצה, אך רש"י פי' להדיא דמטמא כל סביבות הבית ד' אמות, וגם בל"ז לא א"ש דא"כ דאינו מטמא אלא ד"א סביב המת] מה מהני פתח שלא יטמא, אלא ודאי כדפירש"י דגם קבר מטמא סביביו כמו מת ובסתום אינו קבר וא"כ אין לפרש כנ"ל. ולכך נדחק המהרש"א לחלק בין חצר הקבר ע"ש:
דף קמ"ז בגמ' והוא דקפיד עלי'. צ"ע כיון דחייב חטאת היכא דקפיד הוי לן למיסר מדרבנן אפי' בלא קפיד. ומעובדא דמייתי הגמ' בתר הכי משמע דאפי' לכתחילה שרי. מיהו אפשר דעובדא דהתם הוי בעתיקי ובהא מחלקינן בין קפיד לענין לכתחילה, אכן ברש"י לא משמע כן, וגם לשון הגמ' בעתיקי לית לן בה משמע דאפי' לכתחילה נמי אפי' קפיד א"כ ע"כ ההיא עובדא הוי בחדתא:
שם בגמ' אנן לא קפדינן מידי. והא דנפצוה י"ל לכבוד שבת שאני ומ"מ כיון דבחול לא קפדי מותר:
והא דאביי הוי קא מחסם משום שהי' מסופק שמא קפיד ר"י ואסור לנפץ. ושמא לא קפיד ואין ד"א למיתי לי' בלא נפוץ:
שם בגמ' היוצא בטלית מקופלת מונחת ע"כ חייב. פי' רש"י שמגבי' שולי הבגד. וא"י מנ"ל דפשטא דסוגיא משמע דאינו מלבישו כלל אלא מקפל הבגד ומניחו על כתיפו מדאמרינן שכן דרך מוכרי כסות לעשות ולמה יגביהו מוכרי כסות השוליים, ותו דלרש"י הוי הברייתא דקתני בתר הכי במעות הצרורות בסדינו ובסודרין שעל כתיפן] זו ואצ"ל זו. וגם גוף הסברא תמוה לחייב חטאת בזה דאפי' בלי הקיפול ממילא הוא נושא דרך מלבוש וע"י הקיפול יתחייב. בשלמא מעות בסדינו כיון דהוא דבר בפ"ע והוי משאוי אלא שנושאו תוך מלבושו בזה לא נפטר. אבל ברישא דברייתא מיירי שמקפלו ומניחו שלא כדרך מלבוש ולהכי הוי לא זו אף זו כנ"ל. שוב מצאתי בפי' הר"ח שגם הוא פי' כן. ומיהו לדינא לכאורה למסקנא דלקמן בעובדא דרבי נראה דגם בזה חייב. ולעיקר פירושן גם מהך עובדא משמע דקיפול דהכא כפשטי'. ורש"י דוחק עצמו לקמן לחלק בינייהו. אבל גם לדינא נלע"ד דאינו מוכרח לחייב בזה די"ל דר"מ מחייב ומשמע דחכמים פליגי עלי' אלא דאי ר"מ מחייב בזה אית לן למיסר עכ"פ לכתחילה. [ וכעין הא דלעיל (קל"ח.) מי איכא מידי דמר מחייב חטאת ומר שרי לכתחילה] ולהכי שלשל רבי טליתו אבל חיוב אין לנו אכן בטוש"ע (סי' ש"א סעי' כ"ט) מבואר כפי' רש"י ובכה"ג נמי חייב חטאת ע"ש]:
שם בגמ' הרוחץ דיעבד כו' צ"ע דיוק הגמ' מלשון הרוחץ כיון דעיקר הדין נשנה לענין הסיפוג שאחר הרחיצה שפיר שייך למיתני הרוחץ אפי' אי רחיצה שרי לכתחילה, וצ"ל כיון דידע הגמ' דאיכא מיהת סברא לאסור א"כ אי שרי לכתחילה היה לתנא למיתני רוחצין ומסתפגין באלונטית אבל לא יביאם בידו כיון דאיכא רבותא בזה:
פרק שואל
דף קמ"ח בגמ' הלויני אתי למיכתב, פי' רש"י משמע לזמן מרובה כו' ואתי מלוה זה לכתוב ע"פ כו' א"כ משמע דמשו"ה אסרו גם על הלוה שמא על ידו יכשל המלוה, ולפ"ז כשילוה מגוי יהי' מותר לומר הלויני אבל מלשון המשנה דקתני מחבירו משמע נמי גוי כמו במשנה דלאח"ז כדלקמן (ק"נ.) והא דבלשון שאלה מותר לכאורה נראה כמ"ש התוס' דס"ל לרש"י דסתם שאלה אינו ל' יום, אבל אינו מוכרח די"ל דוקא הכא מדשני לומר השאילני הגם דאינו מהדר לי' גוף החפץ רק בעבור השבת קמשני בלישני' אבל בכל שאלה י"ל ג"כ דסתם שאלה ל' יום, אך הסברא נראה כמ"ש התוס' בפי' רש"י דכיון דבשאלה נפחת החפץ ע"י השימוש לכך אין סברא שיהי' הכוונה בסתם על שלשים יום:
ע"ב בגמ' וכן הי' הלל אומר כו' שמא יוקרו חטים כו' וקשה הא איכא למימר נמי שמא יוזלו והו"ל קרוב להפסד כלשכר ומ"ט דהלל דאוסר, ואם נאמר דפרעון בע"כ לא שמי' פרעון, י"ל דהוי רחוק להפסד דכשיוזלו לא ירצה לקבל, אכן משמעות הפוס' בחו"מ (סי' ע"ד) דשמי' פרעון ע"ש, ובגיטין (עה) בתוס' ד"ה מכלל, לכן נ"ל דלא הוי אלא גזירת חכמים שמא יוקרו ויהי' מיחזי כריבית, אכן ביו"ד בט"ז (סי' קס"ב ס"ק א') כתב דבדרך הלואה אפי' היכא דהוי קרוב להפסד כמו לשכר אסור מדרבנן ע"ש):
שם בגמ' ר"י אמר כו' דאי אמרת ניתנה ליתבע אתי למיכתב משמע מכאן דע"פ פנקסו מיחשב טענת ברי להוציא גם ע"פ ב"ד, ולכן כשניתן לתבוע בב"ד אתי למיכתב ג"כ ע"פ, דאל"כ גם כשלא ניתן ליתבע יכתוב כדי לזכור החוב ובלשון הגמ' משמע דדוקא אם ניתן ליתבע אתי למיכתב, [ולפ"ז מוכח מכאן כמ"ש הסמ"ע בחו"מ (סי' ע"ה ס"ק נ"ה) דע"פ פנקסו חשיב טענת ברי גם לחיוב שבועת מב"מ, דלפמ"ש הש"ך שם דלא הוי ברי אלא לשבועת היסת א"כ אמאי אמרי' א"א בשלמא ל"נ ליתבע משו"ה כו' דבזמן המשנה דלא הי' היסת מ"ט ל"נ ליתבע כיון דליכא למיחש דאתי למיכתב כנ"ל] והא דאמר רבה ניתנה ליתבע דא"א לא ניתנה אתי לאמנועי כו' רבה א"צ טעם דלמה לא יהי' ניתנה ליתבע אלא אתי לאפוקי מטעמא דרב יוסף:
שם בגמ' אר"י מקדיש כו' וחגיגתו ביו"ט, פי' רש"י ואע"ג דתנן כו' כיון דהקרבתן דוחה קדושתן דוחה, מ"מ נראה דנדרים ונדבות גם למ"ד דקרבים ביו"ט מ"מ אין מקדישין אותם ביו"ט, והטעם דדוקא באלו שדוחין שבת ויו"ט גם הקדישן דוחה, אבל הקרבת נו"נ אינו מצד דחי' אלא מטעם דהוי אוכל נפש לכן אין מקדישין ביו"ט ולא דחי השבות, וכן למסקנא נראה דדוקא חובות שקבוע להם זמן ולא נדרים ונדבות, [וכ"מ בתוס' בבכורות (נ"ח ד"ה ואי) דאפי' אי בעי לצאת בהן ידי שמחה אסור להקדישן ביו"ט, אכן בחגיגה (ח'. ד"ה משום) הביאו דהר"א מתיר בכה"ג והר"י לא ס"ל הכי ע"ש, מיהו כ"ז אינו אלא למ"ש התוס' לעיל (כ"ד:) דטעמא דמ"ד נו"נ קריבין ביו"כ משום דהוי או"נ, אבל למ"ש התוס' בביצה (י"ב. ד"ה השוחט) וברשב"א שם דאפי' עולות קריבין ביו"ט למ"ד דנו"נ קריבין ביו"ט, אפשר דיליף משום דכתי' לה' כמ"ש רש"י בביצה (כ':
ד"ה לא תימא) י"ל דמותר להקדישן ג"כ ביו"ט וצ"ע].
דף קמ"ט בגמ' אלא לעולם דכתב אכותל ומידלי כו', לולי דברי התוס' הי' נראה דמר אמר חדא ומר א"ח ולא פליגי, אלא מאן דנקט טעמא דשמא ימחוק דאיתא אפי' בכתוב אכותל אבל טעמא דשמא יקרא בשה"ד ליכא דגודא בשטרא לא מיחלף, ומאן דנקט הטעם דשמא יקרא בשה"ד משום דאיתי' אפי' בחייק אטבלא ופנקס משא"כ שמא ימחוק ליכא בכה"ג:
בתוס' ד"ה ודיוקני כו' מכלל דאחריני הוי מסתכלי, צ"ע דאחריני דהוי מסתכלי לא הוי מסתכלי אלא כדי לראות איזה מטבע הוי ובכה"ג לא איירי כאן, כמ"ש המאירי דהאיסור להסתכל בדיוקני משום שמפנה לבו לבטלה א"כ בכה"ג דהוא מסתכל דרך עראי ולא לבטלה פשיטא דשרי]:
ע"ב בגמ' אר"י כו' לא על המנות של חול ביו"ט, פי' הרמב"ם במשניות דשל חולין קאמר, [וכ"מ ברמב"ם, (פ"ד מה' יו"ט ה' כ') כמ"ש ה"ה שם וכ"פ בחי' הר"ן בשם הר"י], ולפ"ז קשה מה דמסיק מ"ד הואיל דכתיב ועמך כמריבי כהן, וי"ל בדוחק דה"ק הואיל וכתי' ועמך כו' א"כ אין מצוה בחלוקת כהנים כל כך ואעפ"כ מותר ה"ה בחולין, וע"ש בלח"מ שנדחק ג"כ בזה]:
שם בגמ' ודילמא התם ה"ט דכתיב דובר שקרים לא יכון כו' והכי נמי מסתברא דלכן נענש דוקא עכשו כשאמר כן משום דאז הי' דובר שקר, אבל לטעמא דחבירו נענש ע"י מ"ט נענש עכשו דוקא, דאי הכוונה משום עונש החטא הבא על ידו זהו כבר הי', ואי משום שנענש אחאב על החטא הרי זה לא הי' עתה אלא בסוף המלחמה, וכ"מ בסנהדרין (ק"ב:) דלהכי יצא ממחיצה משום דובר שקרים, וכ"פ הרד"ק בשם תרגום ע"ש], והנה פי' נענש ע"י נראה דדוקא היכא שהוא גרם לו כגון עובדא דהתם דכיון שהי' אחאב מלך הו"ל ליתן לו הכרם, אבל לא בעלמא כדאמרי' בסמוך צדקי' צדיקא מאי הו"ל למיעבד:
דף ק"נ במשנה לא ישכור אדם פועלים בשבת, פי' רש"י משום דכתיב ממצוא חפציך, ולפ"ז לצורך מצוה כגון לבנות ביהכנ"ס יהי' מותר דהו"ל חפצי שמים, וי"ל נמי מטעם דלצורך בנין מחר הו"ל עובדא דחול, כמ"ש המג"א (סי' ש"ז ס"ק א') בשם ס"ח דאפי' לדבר מצוה אסור לומר אעשה למחר, אכן הא"ר שם חולק עליו, ומתיר ע"ש]:
שם אבל מחשיך כו'. ומביא פירות בידו', לשון רש"י הואיל ועיקר מחשבתו לא הי' לכך, משמע דאם נתכוין לכך אסור אח"כ במוצ"ש להביא, אכן משמעות לשונו נראה דאם מתכוין לשניהם ג"כ אין איסור, [אבל מלשון הטוש"ע (סי', ש"ז סעי' ח') דאם לא כיון אלא לשמרם מותר להביאם, משמע דאם נתכוין לשניהם אסור להביא]:
בגמ' מ"ש הוא מ"ש חבירו, פי' רש"י דהא ישראל הוא כמותו ולא מצי לאוגרינהו, וקשה כיון דחבירו אינו נהנה בזה ועושה בשביל אחר א"כ הו"ל כדברים של מה בכך ואינו בכלל ממצוא חפציך, גם הא דמקשינן בסמוך אמירה לעכו"ם שבות ופי' רש"י דאסור כדלעיל נכרי שבא לכבות כו' קשה דילמא איירי כשאמר לו בע"ש שישכור בשבת, [ומהתם לא שמעינן דבכה"ג נמי אסור ולהכי אצטריך לאשמעינן הכא], עוד קשה מה דמשני חבר נכרי מה מועיל זה לגבי האומר שכור לי פועלים הרי הוי נמי ממצוא חפציך מה שאומר להעכו"ם לשכור לו פועלים, לכן אפשר לתרץ הכל דמ"ש בגמ' מ"ש הוא ומ"ש חבירו היינו כנ"ל דלגבי האומר לשכור אין נ"מ דבכה"ג נמי פשיטא דאסור מטעם ממצוא חפציך, וע"ז משני בעכו"ם ואיירי כשאומר לו בע"ש, וע"ז הקשה אמירה לעכו"ם שבות בעלמא הוא ואה"נ יהי' מותר כשאומר לו עוד בע"ש, וכעין זה פי' בחי' הר"ן בשם י"מ ע"ש. אבל מה דפי' רש"י דהכי מקשינן אמירה לעכו"ם שבות מדתנן לעיל דאסור לומר לו כבה, קשה עוד די"ל כיבוי שאני דהוי מלאכה גמורה בפרט אליבא דר"י דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב, אבל כאן לשכור פועלים דלא הוי אלא איסור דרבנן מנ"ל דאסור לומר לעכו"ם, אך קצת י"ל לפמ"ש התוס' לקמן ד"ה ודיבור דממצוא חפציך הוי נמי איסור מדאורייתא ע"ש:
שם בגמרא ריב"ק אומר כו' הנראה שתעמוד עמי לערב וטעמא משום דלא הוי אלא הרהור כיון שאיננו מפרש בהדיא. וקשה א"כ למה אסור להחשיך הרי ג"כ אין מוכיח אי כוונתו לשמור או לא, והרי שניהם בחד קרא כתיבי ממצוא חפציך ודבר דבר, (ומ"ש הה"מ (פכ"ד מה"ש ה' ב') דלא אסרו במחשיך על התחום אלא משום דמוכחא מילתא, אין מובן היכי מוכחא מילתא כיון די"ל דהולך לשמור, וגם המג"א (סי' ש"ז ס"ק י"ג) הניח דבריו בצ"ע ע"ש ובמפרשי המג"א]:
ע"ב בגמ' כוס בשדה מי איכא, וצ"ל דס"ל הכא דא"י להבדיל של מוצ"ש בשבת ולא כמ"ש בברכות (כ"ז:), דאל"כ הו"מ לתרץ שהבדיל בביתו על הכוס בעוד יום, (דיותר עדיף להתיר להבדיל של מוצ"ש בשבת מלהתיר לעשות מלאכה קודם שיבדיל ע"י שיאמר המבדיל בלא שם ומלכות להיכרא בעלמא לדעת רש"י, אכן בטוש"ע (סי' רצ"ג) מבואר דאינו רשאי להבדיל של מוצ"ש בשבת אלא לצורך מצוה ע"ש וצ"ע:
דף קנ"א במשנה עכו"ם שהביא חלילין כו', לפי' התוס' דאינו אסור אלא בכדי שיעשו א"כ מאי קמ"ל כאן הרי כבר תני לעיל (קכ"ב.) בכל איסורים שעושה בשביל ישראל כן, וי"ל דקמ"ל דגם בתחומין דקיל טפי לענין זה מ"מ אסור, גם לא יספוד בהן ישראל משמע דגם לישראל אחר אסור, אכן ברשב"א ובר"ן הביאו פוסקים המתירין לישראל אחר שלא הובא בשבילו, ואפי' האוסרין מודים דאם לא נעשה מלאכה אלא שהובא מחוץ לתחום דמותר לישראל אחר ע"ש]:
שם אא"כ באו ממקום קרוב, עי' בתוס' דפשיטא להו דגם בבאו דרך רה"ר מותרין, וא"י מנ"ל הא וברי"ף ורמב"ם ג"כ לא משמע כן, גם צ"ע בתירוצם דלא מהני כ"כ הבאתו דמ"מ עכ"פ יאסור בכדי שיעשו כמו בכל המלאכות, ואין לומר דאה"נ דבכדי שיעשו אסור א"כ היינו רישא לפי פירושם לעיל דברישא נמי אינו אסור אלא בכדי שיעשו:
בגמ' תניא כוותי' דרב, לגי' דידן קשיא כיון דמשנה היא במכשירין א"כ תיובתא דשמואל ממשנה, ודוחק לומר דכיון דמתני' דהכא דיקא כשמואל יסבור דתנאי היא, ולפי' ב' דרש"י א"ש דרב ס"ל כת"ק דר"י דגם ביש רשות אסור מיהו איפכא תמהני על פי' זה דמה מייתי סייעתא מדר' יהודה דמסתמא אית לן למימר דהלכה כת"ק דגם ביש רשות אסור, ועי' בר"ן דמפרש איפכא לפי פי' הרי"ף ע"ש, ובפי' רשות פי' רש"י הטעם משום דנעשה משתחשך והרע"ב פי' דנעשה בשבילו:
שם בגמ' הכא נמי ימתין כו' וקשה כיון דמסיק כדשמואל לגי' רש"י ותוס' א"כ מספק מותר, וכ' במהרש"א דלרש"י דלא יספוד פי' לעולם י"ל דגם בס' אסור עכ"פ עד כדי שיעשה, ובתוס' הג' רעק"א ז"ל הקשה דא"כ מאי מייתי מהך דמרחץ, ולק"מ דלעולם נחית חד דרגא ובחלילין לרש"י דבודאי לעולם אסור בס' אסור עד כדי שיעשה, ובמרחץ דבודאי אסור בכדי שיעשה בס' לגמרי מותר כנ"ל, מיהו לשיטת התוס' דבחלילין אפי' בודאי אינו אסור לעולם אלא בכ"ש] קשה, וגם קשה למה לא יהי' אסור לעולם כמו בסיפא בחפרו קבר, הגם די"ל דבספק מקילין וכ"כ הר"ן דוחק הוא, לכן נראה יותר פי' שאר הראשונים דקושיות הש"ס על הסיפא ע"ש בר"ן ורשב"א, ועל הרע"ב צ"ע לכל הפירושים ואין להאריך:
בתוס' ד"ה דיקא כו' תימא היכי מוכיח כו' והא מוקמי' לה כו', י"ל דהוכחת הגמ' מהסיפא דקתני ואם בשביל ישראל כו' ש"מ דוקא בשביל ישראל בהדיא אסור אבל ספיקו מותר, ומ"ש התוס' בסה"ד לפרש דדיקא ממתני' כשמואל מדברי ר"י אינו מוכרח דאפשר דר"י קאי אבבא דמחצה ע"מ ויש ג"כ אדם חשוב דהוי ב' ספיקות אבל בחד ספק מודה דאסור, גם אפשר כיון דמסקינן דהא דאר"י אם יש בה רשות פי' אם יש בה א"ח שיש לו י' עבדים כו' א"כ הרי הוא ממתין ממש בכדי שיעשה כיון שיכול להיעשות ע"י י' עבדים, דהא דקאמר אם יש בה א"ח היינו בהמרחץ א"כ הוא כדי שיעשה משו"ה מתיר ר"י ולא פליג כלל להתיר בספק:
ע"כ בגמ' קרקע בקרקע מחלפא כו' לפי פי' רש"י דהמקשן הוי ס"ל דמשום טלטול הוא עיקר התי' חסר בגמ', ולולי דבריו י"ל דהמקשן ידע נמי דעיקר האיסור מטעם אשויי גומות, אלא דהוי ס"ל דכמו דגזרו קרקע אטו קרקע כן נגזור מת אטו קרקע, ושני דבקרקע דמיחלף גזרו משא"כ מת לא מיחלף:
שם בגמ' ההוא כדרמי בר"א, לכאורה ר"פ פליג בחדא על רמי ב"א דאמר לחד נמי לא מזיק עד שנדמה כבהמה:
שם בגמ' אסור לישן בבית יחידי, ברי"ף גורס בלילה, ועפ"ז י"ל השייכות כאן משום דבלילה שינה מעין מיתה צריך ג"כ שמירה ממזיקין:
שם בגמ' א"ל ר"ח לדביתהו כו' כי היכי דלקדמו לבניך, י"ל הפי' מן השמים יקדמו להם ולא יצטרכו למתנות ב"ו אך למה אמרה מילט כו', ואפשר שלא הבינה כוונתו ולדברי' השיב גלגל הוא כו']:
שם בגמ' לא הוי קבכי עלה, הגם דקיי"ל במו"ק (כ"ז:) ג' לבכי י"ל דדוקא ג' ימים רשאין לבכות ולא יותר ולא שיהי' חיוב לבכי:
דף קנ"ב ע"ב בגמ' אשר נתנה כו' בטהרה עי' רש"י, וי"ל עוד הדיוק אשר נתנה כמו אשר שברת יישר כח ששברת כו' לעיל (פ"ז.) כן כאן הוא שבח כשהוציאה בטהרה כביאה א"כ הי' הנתינה של הנשמה לשבח:
שם בגמ' א"ל ההוא שעה א' קודם תחה"מ, ולכאורה המ"ל כן לתרץ הא דאמר רב מרי לעיל דעתידים צדיקים דהוו עפרא. וי"ל דר"מ קאי אקרא דכתיב וישוב העפר על הארץ כשהי' כו' דשם קאי אשעה דלאחר הקבורה, ועובדא זו ודאי לאחר יב"ח הוי דאל"כ לא הי' מקשה לו כלל וכדבסמוך דאמרי' דכל י"ב חודש גופו קיים:
דף קנ"ג בגמ' א"ל רב כו' אחים בהספידא דהתם קאימנא יתכן לומר דאה"נ ידע רב שא"צ להחם בהספדו דבל"ז היו מתחממין עליו כיון שהוא בן עוה"ב אלא שהי' עניו ורצה שיתלו הא דבכו עליו משום דהוא אחים להו ולא מצד שבאמת בן עוה"ב הוא. וצ"ע למה לא תי' בגמ' הכי]:
ברש"י ד"ה יעמדו ויראו ואף לעוה"ב כו' וקשה הרי כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב. וצ"ל דאיירי ברשעים גמורים אותן שאין להם חלק לעוה"ב. ולולי דבריו י"ל דאין הכוונה לעוה"ב לאחר התחי' רק תמיד כן הוא בשמים אחר הסתלקות:
בתוס' ד"ה ונשמתו אעפ"כ כשהיא רוצה היא יורדת כי ההיא כו' לפ"ז המ"ל דהך דאסקי' לשמואל בנגידא נמי הי' כן שהי' נשמתו למטה אלא דקושטא דמילתא משנ שהי' בתוך יב"ח. גם י"ל דלא רצה ר"א שידע הצדוקי שיועיל לפעמים גם אחר יב"ח כדי שלא יבוא לנסות כן:
פרק מי שהחשיך.
במשנה מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לעכו"ם כו' ובגמ' מ"ט שרי כו' לכאורה י"ל דמתני' איירי דנותן לו במתנה עמ"ל דכן משמע לכאורה לשון נותן דקיי"ל דהוי מתנה גמורה כשמחזיר לו אח"כ וא"כ כל השבת הוא של העכו"ם לגמרי ולמה יהי' אסור. וצ"ל דהי' משמע להגמ' לשון נותן שנותן לו כדי להעביר לו:
והנה רש"י ז"ל פי' מ"ט כו' והרי הוא שלוחו כו'. ונראה לע"ד דאין כוונת רש"י ז"ל להיות אסור מה"ת כמו שעושה בעצמו מטעם שליחות דהוא כמותו דא"כ קשה טובא חדא הא אין שליחות לנכרי ולרוב פוסקי' אף לחומרא אין שליחות. ועוד דאם הי' איסור דאורייתא א"כ מאי אמרינן לקמן דעכו"ם עדיף מחמור דבחמור מצווה אשביחתו. ולא בעכו"ם. ולהנ"ל הא בעכו"ם גרע טפי דהוי כמותו ועל שביתת עצמו פשיטא דמצווה. ובאמת קיי"ל דאין שליח לדבר עבירה אך י"ל דרש"י ז"ל סובר דגוי דלאו בר חיובא הוא יש שליח לדבר עבירה ג"כ, [כמ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' קפ"ב) ואפי' לפמ"ש הש"ך שם דקיי"ל כר"ס דאפי' בכה"ג אין שלד"ע י"ל כמ"ש המל"מ (פ"ה מה' מלוה ה' י"ד) דבעכו"ם מודה ר"ס דהוי כחצר ע"ש]. ועוד דאם נתיר מכח הפסד איסור דאורייתא כיון שאינו מלאכה גמורה א"כ מאי פריך לקמן והא מחמר כו' ע"ש. ויש לדחות. לכך נראה לע"ד דה"ק והא שלוחו היא וחכמים אסרו שליחות בעכו"ם מטעם שבות לשבת כו'. וע"ז תירץ דתקנה הי' בכיסו כו' כנ"ל, עוד ראי' לדברי מהא דאמרינן בסמוך דלגוי עדיף מח"ש וקטן ע"ש. ולהנ"ל קשה למה. הא חש"ו לאו בני שליחות נינהו, ועדיף טפי מלגוי דהוא שלוחו דכמותו כנ"ל וע"כ דמטעם שליחות גם בעכו"מ אסור רק מדרבנן כנ"ל. וברור לע"ד. ובאמת אינו מובן מאי פשיטא לי' להמקשן דאם נותן לעכו"ם בפקדון ואינו אומר לו לילך בשבת שיהי' איסור שבות כנ"ל. ואולי משמע לי' דאיירי במצוהו לילך דומיא דחמור דמחמר אחרי' שתלך ומניח עלי' כדאמרי' כנ"ל:
בגמרא א"ד בעי רבא כו' כיון דלא טרח בה לאו ככיסו דמי צ"ע אי נימא דמציאה לאו ככיסו דמי מה השיעור בזה כשמצאו זה זמן רב דבטור (סי' רס"ו) מבואר דדוקא באתי לידי' בעוד יום שרי וכ"מ ברש"י ד"ה ולא אמרן וברשב"א. א"כ ע"כ צ"ל דלהאי לישנא דבעי רבא אפי' באתי לידי' ביום אסור]. וקצת נ"ל דכל שמוצאו קודם ערב שבת נקרא כיסו:
שם בגמ' אליבא דר"א לא תיבעי' לך משמע דמ"מ בדליכא קטן מותר גם אליבא דר"א. וכ"מ מפירש"י דהא דבעי חרש וקטן מאי אינו אלא בדאיכא חרש וקטן אבל בדליכא אלא חרש אפי' לר"א נותן לחרש. וקשה הא ספק בר דעת ובר חיובא הוא ולהפוסקים דסד"א מדרבנן לחומרא אפשר דהוי ככל שבות דהתירו לו הכא אבל אי מה"ת לחומרא צ"ע. ואפשר ס"ל לרש"י כיון דאין כאן איסור תורה דהא לא עביד עקירה והנחה כמ"ש התוס']. לכן בחרש דהוי ספק מותר דספיקא דרבנן לקולא. אבל לולי פי' רש"י הי' נראה דאה"נ דלר"א באין לו אלא חרש פשיטא דאסור ונראה ג"כ להוכיח כן מדברי התוס' ד"ה כי. שכתבו דמשמע בגמ' כאן דהלכה כרבנן והיינו דאל"כ מאי נ"מ בהאי איבעיא אי לקטן אי לחרש כו', ואם נאמר כנ"ל דלר"א מותר בחרש עצמו מטעם דהוי ספיקא דרבנן א"כ כמו כן יש להסתפק בספק קטן וודאי חרש הי מינייהו עדיף לר"א כיון דכל ספק מותר, וא"כ שפיר נ"מ נמי אליבא דר"א. וע"כ ס"ל להתוס' כמ"ש דלר"א אין היתר כלל בחרש גם כשהוא לבדו ודו"ק:
ויש לעיין בהא דהפוס' לא חילקו כלל וכתבו סתם דנותן לחש"ו אי גם בקטן שהגיע לחינוך שרי אי לא. דמסברא נראה דדוקא בלא הגיע לחינוך ולכן א"ש דלא מיחליף בגדול כיון שהוא קטן ממש:
ע"ב בגמ' והא א"א דלא קיימא להשתין כו' וקשה הרי לא הוי אלא כעומד לכתף וגם בדידי' לא הוי הנחה בכה"ג ויתכן לומר דבבהמה דלאו בת דעת היא ליכא לפלוגי בה בין עמידה ע"ד לכתף או ע"ד לפוש. וכל עמידה לדידה הוי כעמידה גמורה. משא"כ באדם אה"נ דבכה"ג אינו עומד לפוש דמשמע דוקא לפוש חייב וכל שאיננו עומד לפוש מיפטר וא"כ בכה"ג דמוכרח לעמוד מצד סיבה אחרת אינו בכלל לפוש כנ"ל:
שם בגמ' אמר ראב"א היתה לו חבילתו מע"כ רץ תחתי' כו'. נראה דאפי' לכתחילה מצי למיעבד הכי ואפי' שלא במקום הפסד כיון דלא מצי לבוא לידי איסור. ובזה מיושב מה שהקשו התוס' ד"ה סוף כו' תימא כדשרינן כו' די"ל דבמקום הפסד פשיטא לי' דזריק לי' כלאחר יד כמו שהתירו שבותים אחרים. דאפי' לענין להתיר לכתחילה שלא במקום פסידא קמ"ל נמי דמותר ומשו"ה שפיר לא הקשו אלא אהא דר"א ב"א ולא אהא דר"י דלעיל אכן בחי' הר"ן הביא בשם הר"י דזריקה בכתיפיו משום איסור ממונו שרי משמע דבמקום דליכא פסידא אסור]:
והנה בחי' הרמב"ן הקשה למה לא תני במשנה נמי עצה זו לרוץ עם הכיס כמו כאן. וחילק בין חבילה דיש לו היכר טפי מבכיס. וע"ש בר"ן שהביאו. ולפמ"ש הרא"ש במשנתינו דמי שהחשיך לו בדרך כו' בלילה איירי ולא כפירש"י דנותן לו מבעו"י. מתורץ קושי' הרמב"ן דבלילה אה"נ דאסור כיון שעושה עקירה ממש א"כ בסוף כדמטי לביתי' א"א דלא קאי פורתא יהי' ג"כ הנחה ולכן אסור וכמ"ש הלח"מ (פי"ג מה"ש ה' ט') והפרישה (סי' רס"ו) דבלילה אסור. ומדבריהם נראה דאפי' בלא הנחה אסור משום העקירה לחוד ע"ש. אך בט"ז ובמג"א שם משמע דאפי' בלילה מותר כמ"ש במחה"ש שם]. מיהו דברי הרא"ש צ"ע מה שהקשה לרש"י דבמציאה מבעו"י כבר הגיע לידו ע"ש. דהא י"ל דמ"מ כיון דתיכף שמוצא יודע שמכח ששבת עליו היום א"א לי' ליקח להביא עמו מסיח דעתו ממנה כיון שלא הגבי' עדיין. גם מ"ש דאי מיירי מבעו"י מאי פריך מ"ט שרי לי' רבנן הא ב"ה מתירין עם השמש. תמוה דהכא אומר לו בפי' לנשאו בשבת וכה"ג ודאי גם לב"ה אסור ליתנו לכובס שיכבס לו הבגד בשבת כנ"ל:
ברש"י ד"ה והיא מקיאה כו' דשמא לא יאמין את הגוי והם לא התירו להוליכו פחות פ' מד"א כו' קשה דודאי נראה כשאין מאמין את הגוי הו"ל ממש כאין עמו נכרי שבמשנה דמותר להוליך פחות פחות מד"א. דמה לי אין עמו מה לי אם אינו מאמינו:
דף קנ"ד בתוס' ד"ה בלאו נמי תימה לר"י כו' וי"ל דבאמת ר"א ס"ל התם דכה"ג לוקין דהא ר"י נמי אמר הכא ואפי' למ"ד לוקין והגם דרש"י פי' דהכוונה למ"ד לאו שניתן לאזהרת מב"ד לוקין בכ"מ. מ"מ דוחק לפרש כן דמאי נ"מ בזה כיון דהלכה כמ"ד דאין לוקין כדמקשי' בגמ' שם בפשיטות אדר"א והא לאו שניתן כו' אלמא דפשיטא דהכי הלכתא. ולכך יש לפרש הכא למ"ד לוקין הפי' כה"ג דכולל הלאו דברים שניתנו למיתה ודברים שלא ניתנו דבהכי פליגי אמוראי. ולהכי אמרי' בגמ' שם תסתיים דר"א ס"ל אין נהרגין וממילא מצי סבר דכה"ג לא חשיב לאו שניתן כו'. אבל אי נהרגין פשיטא דהוי בכלל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כנ"ל:
ע"ב בגמ' ואפי' למ"ד לוקין כו' אתה ל"ל וקשה למ"ד אין לוקין אתה למה לי. ותו קשה מאי ראי' מדכתיב אתה דילמא אתי לפטור מסקילה דהא דמייתי ר"י ראי' דפטור מסקילה ממתני' דסנהדרין אבל התנא גופי' י"ל דלמדו לפטור מהך קרא דאתה. ולכן י"ל דאה"נ דהא דפטור מסקילה נמי מהכא אתיא דאתה מפסיק דלענין עונשין אתה חייב ובהמתך פטורה. ולכן למ"ד אין לוקין אתי קרא למיפטר מסקילה ולמ"ד לוקין ממעטין תרוייהו דכל עונשין אימעיטו מהכא:
שם בגמ' מיתיבי כו' התם בכולסא וקשה דלוקמי בשליפי רברבי כמו שהקשה הרשב"א. ומ"ש לתרץ משום דקתני דומיא דטבל. אינו מספיק אלא בתר דאמרי' דיקא נמי אבל לא מקמי הכי. ועי' לעיל (מ"ג:) בתוס' ד"ה כבר דאין ה"נ דהו"מ לשנויי בשליפי רברבי]. בפרט לפירש"י בכולסא חתיכות רחבות הוי ממילא כמו שליפי רברבי וגם מה דמשמע מפי' רש"י דאפי' באינו מבטל כלי מהיכנו לא התיר אלא בהפסד מרובה הכל חסר מן הספר גם מאיזה טעם נאסור כיון דאנן קיי"ל דכלי ניטל אפי' שלא לצורך. אכן בתוס' ישנים לעיל שם ובמלחמות כאן פי' דאי לאו משום פסידא אסור משום דהצלה שאינה מצוי' לא התירו ע"ש], ולולי פירש"י הי' נראה דהאי מיתיבי לא קאי אדר"ה אלא משום דתי' הגמ' לעיל דר"ה מיירי דוקא בקרנא דאומנא. אבל כלים הניטלין לכו"ע נוטלין בידים כדתנן במשנה. ועלה מותיב מעששיות דהם כלים הניטלין דקרנא דאומנא לא מיקרי עששיות] וע"ז תי' בכולסא דומיא דטבל דלא חזי והוי כלים שאין ניטלין. וע"ז מקשה מאי אע"פ שמשתברין דמה"ט נתיר לטלטל מוקצה, ומשני דהו"א משום הפסד נתיר המוקצה. ונ"ל שכן הי' דעת הרי"ף ג"כ מדהשמיט כל זה דלפרש"י הי' לו להביא להשמיענו דבמקום שאינו הפסד מרובה אסור להניח כרים וכסתות תחתיהן. ולמ"ש א"ש כיון דאין נ"מ בזה לדינא:
דף קנ"ה בגמ' הא לא נעץ אפי' למטה כו', לכאורה נראה דס"ל להאי תנא כרבנן דפליגי עלי' דרבי וס"ל דאפי' לדבר שהוא משום שבות גזרו עליו ביה"ש, דאל"ה אפי' אי צדדין אסורין אמאי אינו עירוב מיהו בתוס' פי' דס"ל כרבי דלא גזרו משום שבות בה"ש. וצ"ל דזה עצמו שמהלך בשבת ע"י העירוב נקרא משתמש במחובר ודוחק וי"ל דס"ל לתוס' דב' שבותים לא התיר רבי ביה"ש. ולכך שבות דכרמלית ודמשתמש באילן שפיר מבטלין העירוב וצ"ע. דבעירובין (ל"ב:) משמע דגם בכה"ג דאיכא ב' שבותים הוי עירוב אליבא דרבי ע"ש, אכן הרע"ב שם (פ"ג מ"ג) פי' כנ"ל דמודה רבי היכי דאיכא ב' שבותים וכבר תמהו עליו ע"ש]:
שם בגמ' והלכתא צדדין אסורין צדי צדדין מותרין. לכאורה הוא דלא כמאן דבין לרבא ובין לאביי אליבא דת"ק דאין עולין לה ביו"ט אפי' צדי צדדין אסורין ומסתמא הלכתא כת"ק. וצ"ל דס"ל כס"ד דגמ' לעיל דת"ק ור"מ פליגי בצדדין והלכה כת"ק אבל צדי צדדין לכו"ע מותר ומן התימא על התוס' שתפסו בפשיטות דלאביי צדי צדדין מותר ולהכי הקשו דליחשבי ביע"ל קג"מ. אבל המשך סוגית הגמ' אינו כן כיון דהלכה כת"ק א"כ לאביי נמי צד"צ אסור והאי הלכתא אינו כתרוייהו וכדכתיבנא. (]וכן תי' הרשב"א דאביי ס"ל כת"ק דאוסר גם בצידי צדדין אבל מסיים דאנן קיי"ל כרשב"א משמי' דר"מ ע"ש]:
גם מ"ש התוס' בד"ה אר"פ דלר"פ צדדין מותרין והקשו דבחגיגה משמע איפכא. תמהני דהא ר"פ מיישב שיטת רבא דצדדין וצד"צ שוין ופליגי ת"ק ור"מ בתרוייהו והלכה כת"ק ותרוייהו אסירי. אלא דהאי תנא דכלכלה ס"ל דשניהם מותרין כר"מ וזה פשוט. וגם מה שהקשו דרב אשי אדר' אשי י"ל דהתם דוחה ר"א הראי' דמהתם ליכא הוכחה לאסור אבל לדינא מודה דאסור. וכן תי' התוס' בחגיגה (י"ז.), וע"ש שלא הקשו כלל דר"פ אדר"פ וע"כ צ"ל דלר"פ י"ל כנ"ל]:
במשנה אין מרסקין כו' ולא את החרובין לפני הבהמה כו' משמע מכאן דחרובין מאכל בהמה הוא דאילו הי' מאכל אדם אסור להאכילו לבהמה. כדאי' בתענית (כ:), וכ"מ להדיא בירושלמי במעשרות (פ"ג) דחרובין מאכל בהמה הן ע"ש]. ובאמת מצינו בכמה מקומות שהי' מאכל צדיקים לעיל (ל"ג:) גבי רשב"י ור"א בנו במערה וכן גבי ר"ח בן דוסא בברכות (י"ז:). וצ"ל דמיירי הכא שאין לו מה להאכיל לבהמתו ובכה"ג מותר ליתן לה גם מאכל אדם. כמ"ש במחצית השקל (סי' קע"א) דבכה"ג שרי לפי' האחרון ברש"י שם בתענית, אבל לפי' הא' ברש"י שם משמע דבכה"ג נמי אסור, ומכאן אין ראי' להתיר לפמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' מע"ש ה' ג') דיש ב' מיני חרובין ע"ש. ובמל"מ (פ"ג מה' תרומות ה' ג') דחרובי צלמונה אינם ראוין למאכל רוב בני אדם]:
בגמ' תנן אין מרסקין כו' קתני חרובין דומיא דשחת קצת קשה למה לי להקשות מחרובין דתני דומיא דשחת. הא משחת גופי' מצי למפרך דאע"ג דשחת רכיך מ"מ למטרח באוכלא לא טרחינן, וכן יל"ד בהא דמקשינן לקמן מאי לאו דלועין דומיא דנבילה כיון דמצי להקשות מנבלה גופא למה להו להקשות מדיוקא:
ע"ב בתוס' ד"ה אין אובסין כו' והא דאמרי' בעירובין כו' היינו הלעטה אבל רש"י פי' שם כפשוטו אביסה ממש ע"ש. וי"ל דל"ק מכאן דהתם מיירי בגמל שאינו יכול לאכול בלא אביסה כגון שניטל לחי התחחון ובכה"ג שרי לאבוס, אך לכאורה בגמ' שם משמע דלא הוי אביסה ממש מדבעי התם למיפשט מדצריך להיות ראשו ורובו של הגמל בפנים משמע דגזרינן שמא יוציא לחוץ, ואי מיירי באביסה ממש שנותן לה הרבה עד שירחיבו מעי' היכי מוכח התם דגזרינן דהא בכה"ג אם אין ראשו ורובו מבפנים מדינא אסור, כיון דמוציא להדיא מרה"ר ומניחו בתוך הבהמה שהיא ברה"י ולא משום גזירה היא, [אך למ"ש רש"י דגם באביסה תוחבין לגמל בגרונו משמע שאינו נותן בתוך הבהמה א"ש דלא הוי הוצאה]:
דף קנ"ו בגמ' ר"י בר"י היא כו' היכי משני כו'. והרי"ף כ' ע"ז מדקמתרצינן אליבא דריב"י ש"מ דהלכתא כוותי'. ותמוה דל"ל האי טעמא דאינו מוכרח כ"כ די"ל דאע"ג דלית הלכתא כוותי' בעינן לפרש דבריו דמיירי ע"י שינוי כי היכי דנדע דרבי אוסר גם ע"י שינוי. יותר הו"ל להביא ראי' דהלכה כריב"י כיון דסתמא דמתני' אתיא כוותי' [ומ"ש הב"י (סי' שכ"ד) בשם הרי"ף והרא"ש דהלכה כריב"י כיון דסתם לן תנא כוותי' ע"ש, תמוה דלא נמצא כן בדבריהם. וכ"מ בהה"מ (פכ"א מה"ש ה' ל"ג) דהרי"ף פוסק כריב"י משום דאמרו היכי משני אלמא דהלכתא כוותי' ע"ש, אבל לא משום דמתני' אתיא כריב"י. ועי' בב"י (סי' שכ"א) בשם תה"ד דבסה"ת והסמ"ג פסקו כרבי ומ"ש בדרישה שם]:
בתוס' ד"ה אין מזל כו' והא דאמר בשילהי מו"ק בני חיי ומזוני כו' מ"מ ע"י זכות גדול משתנה כו' מדבריהם משמע דלפעמים לאו במזלא תליא מילתא. אבל י"ל דלעולם במזלא תליא אך בישראל ע"י זכות משנים את המזל לטובה. כמו שהי' באברהם דנשתנה מזלו כדלקמן דקאי צדק במערב כו' במזרח והיינו דכתיב צדק יקראוהו לרגלו:
ע"ב במשנה מחתכין את הדלועין כו' פי' רש"י דסתמן לאו למאכל בהמה קיימי ולפ"ז ר' יהודה דפליג בסיפא בנבלה לפני הכלבים דס"ל מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים פליג נמי אהא דדלועין. ואינו מוכרח די"ל דדלועין עומדין לבהמה ומודה ר"י בהא. והא דתני לה במתני' אף דלכאורה פשיטא דשרי כיון דמוכן לבהמה י"ל דקמ"ל דשרי למטרח באוכלא כדלעיל בפקיעי עמיר, וכמ"ש התוס' בחולין (י"ד.) ד"ה מחתכין. וכ"נ מדברי רש"י בריש ביצה, וכן הביא הרא"ש כאן בשם רש"י]:
בתוס' ד"ה ושמואל כו' תימא לר"י תרתי דשמואל ל"ל כו' וי"ל לפי' הר"י בר"מ שכתבו התוס' בדיבור הקודם דגריס במתני' אם לא היתה נבלה מעיו"ט ואפי' ביו"ט שרי ת"ק דהוא ר"ש. א"כ שפיר צריך להא דשמואל להשמיענו דהלכה כר"ש אפי' ביו"ט. דהא מכרכי דזוזי הוי ס"ד דדוקא בשבת פסק כר"ש ולא ביו"ט כדמחלק הגמ' ריש ביצה [ומ"ש התוס' מעז לחלבה ורחל לגיזתה דמיירי לשוחטן ביו"ט כמ"ש רש"י לעיל והרי"ף סוף ביצה אינו אלא לגי' שלפנינו דאר"נ דרו"ש פליגי בהא, אבל לגי' הר"ח והרי"ף והרא"ש לעיל אר"נ דעז לחלבה ורחל לגיזתה פלוגתא דר"י ור"ש, אבל רו"ש לא פליגי בהא אלא בכרכי דזוזי שפיר י"ל כנ"ל]:
בד"ה והא אר"י כו' תימא לר"י כו' דלית לי' ההוא מוקצה מה שהיא עומדת לאדם והי' רוצה ר' לתרץ כו', דבריהם תמוהין דמה שהקשו דאינו מוקצה ביה"ש שהיא עומדת לאדם, והא אינה עומדת לאדם בעודה חי' כיון דאסור לשוחטה ביה"ש כמו שהקשו התוס' בד"ה ר"י דאינה עומדת לאדם, וע"כ דסברי כתי' התוס' דמיירי בבהמה שראוי להשליכה חי לפני כלבים או דביו"ט מיירי דמותר לשוחטה, א"כ מה תירצו דאסור בטלטול כיון דאתקצי מטלטול קודם שנתנבלה, הא לא אתקצי כלל דקודם שנתנבלה נמי הי' ראוי להשליכה לכלבים וביו"ט הי' ראוי לשוחטה ומפני זה היתה מותרת בטלטול, [ואע"ג שאין בדעתו להשליכה לכלבים מ"מ לא הוי מוקצה לר"ש דס"ל מוכן לאדם הוי מוכן לכלבים כמ"ש הב"ח (סי' ש"ח) להתיר מה"ט בטלטול בשר חי אע"ג דלא חזי לאומצא, אכן לפמ"ש המג"א (שם ס"ק נ"ו) לאסור משום דעומד לאדם אחר השבת ולא לבהמה דברי התוס' כאן א"ש היטב]:
דף קנ"ז בגמרא מיתיבי אין משקין ושוחטין את המדבריות כו' ר"י סתמא אחרינא אשכח כו' קשה דהא מצי לחלק דבמוקצה לאכילה סבר כר"י ובמוקצה לטלטול סבר כר"ש כדלעיל בסוף פ' מפנין (קכ"ח.) דאמרי' כן לרב, וא"צ לומר דסתמי דמשניות פליגי אהדדי וצ"ע. לפמ"ש הרשב"א שם דדוקא בדבר העומד לאכילה הוא דאמרי' הכי אבל לא בדבר שאינו אלא לטלטול בלבד א"ש ול"ק מידי אבל מדברי התוס' לעיל (י"ט:) גבי כרכי דזוזי מוכח דלא ס"ל לחלק בהכי קשה כנ"ל]:
שם בגמ' ר"א ורבינא כו' ממוקצה מחמת מיאוס כו' ממוקצה מחמת איסור, י"ל דפליגי. אהדדי דהאי לית לי' דהאי דמ"ד מוקצה מחמת מיאוס אסור במוקצה מחמת איסור מותר. כדאמרי' בחולין (י"ד:) אימור כו' במוקצה מחמת מיאוס כו' מחמת איסור מי שמעת לי'] ומאן דאוסר במוקצה מחמת איסור מתיר במחמת מיאוס, אך הר"ן לא פי' כן אלא דהאוסר מחמת מיאוס כ"ש דאוסר מחמת איסור ע"ש ובתוס' בחולין שם דמחמת איסור חמור ממחמת מיאוס והתם דיחויא בעלמא הוא ע"ש]:
שם בגמ' אבל הפרת נדרים אפי' שלא לצורך אלמא הפרת נדרים כה"י, מכאן קשה להפוס' ביו"ד. (סי' רל"ד סעי' מ"ט) דנשאלין על ההקם אפי' לזמן מרובה אח"כ ויפאר אז כל יום השאלה אע"ג דהוי מיום השמיעה זמן רב משום שלא הי' יכול להפר עד עתה, א"כ גם הכא בשבת נמי נימא דיוכל להפר אחר השבת כיון דא"י להפר בשבת. וכעין הא דאי' בנדרים (ע"ט.) דלמ"ד דשותק ע"מ למיקט יכול להפר ה"נ בשבת מצי מיפר אחר השבת, א"כ להפוסקים הנ"ל דכיון שאינו יכול להפר קודם גרע משותק ע"מ למיקט ולכו"ע יכול להפר אח"כ, שוב קשה דגם בשבת נימא הכי כנ"ל], גם קשה לדיעה זו הא גם למ"ד הפרת נדרים כה"י יש לו עצה להפר אחר השבת לקיים עכשיו ואחר שבת ישאל על ההקם ויפר אח"כ, ואולי הקמה כזו שהוא על דעת להפר אח"כ לא הוי הקמה כלל ושוב לא יוכל להפר אח"כ וצ"ע:
מסכת עירובין פרק ראשון
דף ב במשנה מבוי שהיא גבוה כו' פי' ה"ר יהונתן דצריך היכרא דילמא אתי למיטעי כו' א"נ כי היכי דלא ליתי לטלטולי מרה"ר לתוכו כו', וקשה דא"כ אין טעם לאסור לטלטל בתוך המבוי ד"א בלי לחי וקורה, דאדרבה עי"ז יסברו יותר שהיא רה"ר, גם לפי דבריו צריכין לפרש דהתקנה הי' לעשות לחי או קורה אע"ג שאינו רוצה לטלטל בו ע"כ צריך לחי **כדי שלא יבואו לטלטל מרה"ר לתוכו, אבל קשה כיון דקיי"ל כרבא בשבת (ע"ג.) דכסבור רה"י, ונמצא רה"ר אינו כשוגג אלא כמתעסק ופטור מחטאת ע"ש א"כ ה"נ אפי' יטלטל מרה"ר למבוי משום שיסבור דמבוי היא כרה"ר ליכא איסורא דאורייתא שוב ליכא למימר דמה"ט תקנו חכמים לחי או קורה, כמ"ש התוס' בשבת (י"א. ד"ה שמא) גבי ל"י החייט כו' דאין לפרש דגזרינן שמא ישכח המחט כיון דאפי' יצא ליכא איסור דאורייתא ע"ש, וצ"ל דס"ל להר"י דאפי' מתעסק נהי דפטור מחטאת מ"מ איסור דאורייתא איכא כמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' ח') לתרץ קושי' התוס' הנ"ל ע"ש, אך אכתי קשה במבוי הפתוח לכרמלית מ"ט בעי לחי או קורה כיון דליכא למיגזר שיבוא לידי איסור תורה, וגם במבוי המפולש ואינו רחב ט"ז אמה דליכא טעם הנ"ל דכיון דליכא ג' מחיצות לאו רה"י היא נמי קשה מ"ט גזרו ואפי' לחי וקורה לא מהני בי', אך י"ל דבמפולש פשיטא דאיכא טעמא קמא דילמא אתי למטעי להתיר גם ברה"ר רק באינו מפולש דלא דמי לרה"ר לא ניחא לי' להר"י בהאי טעמא:** ולפ"ז הי' מדויק לשון ימעט דמתני' דע"כ צריך למעט אפי' אינו רוצה להתיר הטלטול במבוי] אך לא מצינו כן בפוס', וגם בל"ז מילתא דלא שכיחא היא כיון דד"א אסור לטלטל גם כשיסברו שהיא רה"ר א"כ אינו יכול לבוא לידי איסור, אלא כשיהי' צריך לטלטל באותן ד"א שמתחילת המבוי עד לרה"ר או מרה"ר לתוכו וזה לא שכיח כנ"ל:
עוד פי' הר"י שם דטעמא דר"י דמכשיר למעלה מכ' משום דפי תקרה יורד וסותם, ולטעמי' אזיל דס"ל דמערבין למבוי מפולש. וצ"ע דהא בסוף פ' כל גגות מבואר בגמ' ובפי' הר"י בעצמו שם דבמפולש ליתא לטעמא דפי תקרה אלא משום דב' מחיצות דאורייתא רה"י היא לר' יהודא ע"ש שוב ראיתי במשניות בתוס' רעק"א עמד כזה על הרע"ב דלא מצינו אליבא דר"י דס"ל קורה משום מחיצה, אבל מ"מ נראה ממשמעות הגמ' בסו"פ כל גגות (צ"ה.) דגם זה אמת לר"י [דס"ל דפי תקרה יורד וסותם אפי' במפולש בעלי' ע"ג ב' בתים. ובגשרים המפולשין ע"ש, אך בירושלמי כאן מבואר כפי' הר"י הנ"ל]:
בתוס' ד"ה מבוי הקשה מהר"י מאורלינ"ש דהו"ל לאשמעינן הכשר מבוי ברישא כו', ואפשר לומר דסמכו התנא להא דמסיים סוף שבת דמודדין וקושרין בשבת לצורך מצוה כו' א"כ אפשר נמי דרשאי בשבת למעט הקורה, כיון דאינו אלא משום היכרא מותר שפיר לצורך מצוה [והכא נמי הוי צורך מצוה כדי שלא יבואו לידי, וכשול כמ"ש המרדכי לקמן פ' הדר דמה"ט מצוה לערב ע"ח וכ"פ בשו"ע (סי' שס"ו סעי' י"ג) ע"ש, וה"ה במבוי הוי מצוה לעשות לחי או קורה], משא"כ משנה דהכשר מבוי דמיירי נמי בלחי דהוי משום מחיצה אסור בשבת, ואפי' אי לכתחילה בכל גווני אסור מ"מ בדיעבד כשרואה בשבת שגבוה יותר מכ' י"ל דשרי למעט הקורה כנ"ל, [כמ"ש המג"א (סי' שכ"ג ס"ק י"ד) ובפמ"ג שם דתיקון שאינו אלא משום חומרא מותר לעשות בשבת, אך ז"א אלא לפי' התוס' דהא דפרכינן בגמ' מ"ש כו', וגבי מבוי כו' לא פריך אמבוי אלא אסוכה דליתני תקנתא כמ"ש במהר"ם משום דהוי לישנא מעליא ע"ש אבל לפי' רש"י דפרכינן דליתני במבוי פסולה אי אפ"ל כנ"ל, דכיון דאתי להשמיענו דשרי למעט בשבת ע"כ צריך למיתני ימעט]:
בד"ה אשכחן כו' ותי' הר"נ דהכא לא צריך קרא כו', לכאורה תמוה א"כ מאי מייתי הגמ' הכי אשכחן מקדש כו' הלא התם שאני דעיקר הפסוק אתי למקדש, ונראה דאה"נ דמודה הר"נ דבס"ד דהכא דילפינן מהיכל ואולם, ס"ל דלכל דבר מקדש איקרי משכן, ומיושב נמי מ"ש התוס' בתחלת דבריהם דנ"מ כו' דנדחקו בזה המפרשים דלתי' הר"נ מנ"ל דאין מלאכת המשכן דוחה שבת ושלא יכנס למשכן באבק שע"ג רגליו ע"ש, ולפמ"ש י"ל דלא כתבו הכי אלא לס"ד דגמ'], אבל למסקנא לא קיימי הכי כרב אלא דהאי דינא דשלמים שנשחטו קודם פתיחת דלתות הלכה פסוקה הוא ותיקשי להני דוכתי דלא ס"ל מקדש דינו כמשכן, וע"ז תי' הר"נ שפיר דהכא שאני דהפסוק אתי לכך ולא מטעם דמקדש איקרי משכן כדאמרי' הכא אליבא דרב דלא קיי"ל הכי להלכה כנ"ל, גם י"ל דמ"מ מוכיח הגמ' שפיר דפתח א"מ קאי על מקדש [כיון דהא דכתי' ושחטו פתח א"מ אינו אלא על המקדש) א"כ פתח היכל נקרא פתח, אך אכתי הלשון קשה דלא הו"ל למימר אשכחן כו' דמשמע דכללא הוא לכל מילי, וכן קשה באמת דלמה צריך הש"ס לומר הכי ולחלוק על הגמ' דשבועות דמצריך תרי קראי למשכן ולמקדש:
[אכן לפמ"ש בתו"ח ע"ש מיושב שפיר]:
ע"ב בגמ' בין לרבנן בין לר"י לילפו מפתח שער החצר. ואין מובן מה קשה לר"י דהא איהו מכשיר גם ברוחב כ' לכך רצה המפרש שמביא רש"י לפרש הקושיא על הגובה לפסול יותר מה' אך רש"י דחה פי' זה דהא מוכח מפתחו של היכל ואולם להכשיר עד גובה כ' או מ'. וי"ל משום דהתם שאני דהוי צוה"פ [ומנ"ל להכשיר בגובה יותר מה' היכא דליכא צוה"פ. ומפתח א"מ שהי' גבוה י' בלא צוה"פ נמי ליכא למילף כמ"ש התוס' לקמן ד"ה ליבעי דשלא כדין נקרא פתח כיון שהי' פרוץ במלואו] ובתוס' מקשין עוד דאי אגובה פריך מה משני פתח שער כו' דשער גדול מפתח. ואפשר ליישב גם זה דברוחב כן הוא הדרך להרחיב פתח שער טפי כדי להכניס רוב עם אבל בגבהו אדרבה בית ופלטין גבוהים יותר ופתחי מלכין יוכיחו. או י"ל דהקושיא לר"י הוא דנילף דברוחב כ' לא. מתכשר אלא בגובה ה' ור"י סתמא מכשיר, מיהו מאולם אכתי מוכח דכשר גם בזה. והנה לאותו המפרש שפי' דחמש עשרה אמה קלעים היא למעלה מגובה ה' יתישב תמיהת התוס' ומהרש"א דהא מפורש בקרא דרוחב המסך הוי עשרים וגם לפי חשבון העמודים כך הוא ע"ש והיא תמיהא עצומה. וזה נראה שדחקו לאותו המפרש דלפירושו א"ש דכן היא כוונת הגמ' דגם במקום העשרים של המסך הי' למטה סתום בגובה ה' ולא נשאר פתוח אלא כדי פתח ואין יודעים כמה הי' רק הגובה ט"ו אמה שהוסיפה התורה על הגובה ה' זה הי' פנוי כ' למסך, ונמצא דההילוך למטה לא הי' בפתח של עשרים כנ"ל וא"ש הכל. אח"כ ראיתי שכ"כ בס' בית. ישראל ליישב גי' זו כך:
שם בגמ' בשלמא לבר קפרא גוזמא. פי' רש"י ולא מכשיר ר"י בגבוה מארבעים כו' אבל קשה דבכ"מ לא מצינו פי' גוזמא במקום דאיכא שיעור איברא דלפי' רש"י בגיטין (מ"ד.) בהא דבעי התם במימרא דריב"ל דעד מאה בדמיו לאו דוקא ולא קנסינן לי' כולי האי וגוזמא קאמר ע"ש, מוכח דאפי' במקום דאיכא שיעור שייך גוזמא אבל לפי' התוס' שם ליכא ראי' מהתם] ואפשר לפרש דגם אי ילפינן מאולם י"ל דכשר גם טפי אפי' מאה כיון דאשכחן בהיכל כ' ובאולם מ' י"ל דאין שיעור לדבר [וכן פי' המאירי לעיל במימרא דר"י אמר רב ע"ש]. לכך לב"ק דנקט גוזמא ומכשיר טובא א"ש. אבל לר"י דאמר מ' ונ' משמע דטפי לא א"כ שפיר מקשינן מנ"ל נ'. אך לפ"ז יקשה קושית התוס' אמאי קתני מ' ונ' דכיון דנ' מ' מיבעיא ע"ש [דהשתא דס"ל דטפי מנ' לא מכשיר ר"י ליכא למימר כדאמרי אינשי כמ"ש התוס' בשבת (ס:) ד"ה השתא ע"ש ועי' בריטב"א מ"ש בזה]:
שם בגמ' אלא מעתה לא תיהני צורת הפתח כו'. תמיהני דמה קושיא היא זו אטו מפורש בקרא דלא נקרא פתח טפי מרוחב י' אלא דאנן אמרי' דאין שם פתח ביותר ממה דמצינו בקרא. אבל בעושהו בצוה"פ ע"כ פתחא היא. כדפסלינן נמי פרצה בקרן זוית משום דפתחא בק"ז לא עבדי אינשי אעפ"כ בעושהו פתח מהני (כמ"ש התוס' לקמן (ו':) ד"ה דפתחא ע"ש]. ולמ"ש תוס' ד"ה א"מ מיושב קצת דהקושיא הוא אם איתא דשם פתח בכך היכא דאיכא צוה"פ הי' לו לעשותו שוה לאולם, עכ"ז קשה דממ"נ הא גם לדידן למסקנת הגמ' דלא ס"ל כרב ולא ילפינן כלל מהתם תיקשי למה לא עשאו שוה לאולם. וצ"ל דקפידא הוי במילתא מטעם אחר א"כ גם רב יכול לסבור כן. ומכח דיליף דיותר מפתח היכל ואולם לאו שם פתח עליו יהי' מוכרח ליישב נמי אמאי לא עשאו פתח ההיכל שוה לאולם מה ענין זה לזה וצ"ע:
ולכאורה אינו מובן ג"כ מ"ש התוס' אבל הא פריך שפיר כו' שוה לאולם דאכתי קשה דהוי לי' לעשות שוה לאולם כיון דהי' לו דלתות וכן הניח בקושיא בס' דרו"ח מרע"ק איגר ז"ל. אבל נראה דלק"מ דבהיכל פתח בעינן כדכתי' פתח אהל מועד וע"י צורת הפתח הקשו שפיר כיון דשם פתח עליו. אבל הא דמהני בדלתות הוא משום דסתום כמ"ש התוס' בלשונם דהויא כמחיצה מעלייתא] אבל אין שם פתח עליו כנ"ל. וכן יש לדייק בלשון המהרש"א אך לשונו צריך ביאור ע"ש:
דף ג' בגמ' לא תיהני לי' אמלתרא דהא היכל אמלתרא הויא לי', קשה למה לי' לסיים דהיכל אמלתרא הו"ל בל"ז פשיטא דאי אין שם פתח עליו לא מהני אמלתרא כמו ברחב מעשר דלא מהני אמלתרא. ומדמהני אמלתרא ע"כ הטעם משום היכר, ונראה לומר דהא בגמ' לקמן (יא.) מיבעיא אי מהני אמלתרא על הרוחב, א"כ מוכח דגם בחשיבות פתח מסייע האמלתרא, והטעם י"ל דדרכם הי' לעשות אמלתראות על הפתח דייקא כמו שהי' בהיכל ואולם על הפתח משום שעיקר הנוי הי' אז במקום הפתח ולכך חשוב פתח ע"י האמלתרא כעין צוה"פ. או י"ל דע"י האמלתרא הוי כמו פתח דמלכין שכל פתח מצוירת וחשובה היא גבוה ורחבה ביותר לכך מוכיח הגמ' דהיכל נמי אמלתרא הו"ל ואעפ"כ עשרים הוא דגבוה כנ"ל:
שם בגמ' אלמה אר"א אמר רב כו' ואם יש לה אמלתרא אפי' גבוה יותר מכ' אמה כו'. ויש להקשות דילמא לעולם פליגי חכמים ור"י אי ילפינן מהיכל או מאולם ורב פוסק כר"י וחשיב פתח ביותר מעשרים. ומ"מ בלי אמלתרא פוסל רב משום דלענין היכרא ס"ל לרב כחכמים בסוכה דלמעלה מכ' לא שלטא בי' עינא. ור"י לטעמי' דמכשיר נמי בסוכה לא מצריך אמלתרא. ולחכמים דהכא לא מהני אמלתרא [משום דילפי מהיכל דלא הוי פתח יותר מכ'] אבל רב י"ל דס"ל בהא כת"ק ובהא כר"י כנ"ל לכך מכשיר דוקא באמלתרא. ואי נימא דמאי דאמר רב אחני' צריך למעט הוא לפסק הלכה א"ש דא"כ ע"כ ס"ל לרב דרחבה מי' פסולה וזה אליבא דת"ק דלר"י דיליף מפתחו של אולם ברחבה מי' א"צ למעט. אך אין זה הכרח דאפשר בת"ק דמתני' מתני הכי אבל איהו מצי ס"ל כר"י. ותו דהלא לרנב"י דפליגי בהיכר ומ"מ פליגי נמי ברחבה מי' ע"כ פלוגתא אחריתא הוא בשיעור הרוחב וס"ל דרחבה מי' נפיק מתורת פתח אף אי לא ילפינן מהיכל ואולם. א"כ גם אי ס"ל לרב כר"י בגובה מצי סבר ברוחב כת"ק. ומה"ט קשה נמי בגמ' במה דפשיטא להו מברייתא דר"ח ברי' דר' אבוה ומסתמא היא הברייתא דלקמן (י"א.) דתני שם רחב מי' צריך למעט. דלפמ"ש גם אותו ברייתא מצי ס"ל כר"י דיליף מאולם ומ"מ אמלתרא בעי משום היכר וברוחב י' פוסל מיהו זה יש לדחות דלא מסתברא להגמ' דלענין הגובה ניליף מאולם ולענין הרוחב לא ניליף. [ למאי דס"ד השתא דאכתי לא ידעינן הא דרנב"י והוי ס"ל דשיעור הגובה והרוחב תרוייהו ילפינן מפתח ההיכל או מפתח אולם וליכא לאפלוגי בינייהו]. מיהו לרב קשה די"ל דס"ל כר"י ואפ"ה בעי אמלתרא משום היכר כנ"ל. ואפשר דלשון המימרא דרב באמלתרא אפי' גבוה יותר כו' משמע להגמ' דכת"ק ס"ל דאל"כ איפכא הו"ל למימר דבאין לו אמלתרא לא יהי' גבוה יותר מכ':
שם בגמ' א"ל רב דל אנא מהכא מתניתא מי ל"ק כו' הי' נראה לפרש דהכי קאמר דאף אי לא פליגי באמת בפתח ההיכל ואולם מ"מ כיון דיהיב תנא דברייתא סימנא בפתח של היכל מוכח דגם ביש לו אמלתרא כמו בהיכל פסול ביותר מכ' א"כ פליגי אהדדי ודל אנא ר"ל האי חידוש דחידש לן דפליגי בפתח היכל ואולם אבל לפירש"י קצת קשה דהו"ל למימר כפשוטו דלישנא דמתניתא מסייע לי ומאי לשון דל בכאן:
שם בגמ' לרבנן קורה טעמא מאי משום היכרא. עי' בס' תורת חיים שהשיג על מ"ש הר' יהונתן דלר"י קורה משום מחיצה דא"כ קשה בסמוך דאמרי' אי אשמעינן בסוכה הו"א דבמבוי גם ר"י מודה כיון דלהילוך עבידא. והלא טעמא דר"י אינו משום היכרא כלל. ודבריו תמוהין דאדרבה אי לא הוי פליג ר"י הכי נמי במבוי ה"א דגם לר"י הוי משום היכרא. אבל טפי הו"ל להקשות על פירכת הגמ' איפלוגי בתרתי למה לי הא הכא טעם אחרינא היא. (וכן הקשה בתוס' רעק"א במשניות ע"ד הרע"ב שפי' ג' כ טעמא דר"י כמ"ש הר"י ע"ש]. וע"כ צ"ל לפי' הר"י כוונת המקשן הכא דל"ל לר"י לחלוק הכא משום דס"ל קורה משום מחיצה תיפוק לי' אפי' הוי טעמא משום היכרא הוי כשר כדס"ל התם בסוכה וע"ז תי' דהכא דלהילוך עביד י"ל דגם לר"י פסול דלא שלטא בי' עינא קמ"ל דכשר משום דלא ס"ל טעמא דהיכרא אלא משום מחיצה:
ע"ב בגמ' אף למטה חללה י'. פי' רש"י דבחלל פחות מי' לא הוי מבוי. וכדבריו מוכח לקמן (ה.) בחקק להשלימה לי' דצריך לחקוק אורך שיעור מבוי. והרמב"ם (פי"ז מה"ש ה' י"ד) כ' דביש לו צוה"פ מהני גם פחות מי'. ודחה הרשב"א דבריו בעבודת הקודש שלו וז"ל ולא יראה לי שאין בדין שתתיר צוה"פ יותר ממחיצה ואין מחיצה פחותה מי' משמע מדבריו דמה"ט פסול פחות מי' דאינו מחיצה. וזה תמוה דכל שיש מראש עובי הקורה עד הקרקע י' שפיר הוי מחיצה, ואמת דלפי משמעות סתימת לשון הרמב"ם משמע דבצוה"פ בכל גווני מכשיר אף שאין מראש הקורה עד הקרקע י' וע"ז תפול קושי' הרשב"א שפיר. אבל אם באמת מראש הקורה איכא י' לא שייך טעם הרשב"א וגם קשה לפ"ז למה צריך לחקוק שיעור משך מבוי כיון דבמקום הקורה איכא י' הוי שפיר מחיצה אבל לפרש"י דבפחות מי' לא הוי מבוי] א"ש. ולשיטת הרמב"ם לא קשה כל כך לכל הטעמים די"ל דבכל גווני הואיל וניכר שהיא פתח ע"י צוה"פ דינה כפירצה שהיא פחותה מי' דאינה אוסרת ה"ה צוה"פ אף שהיא במלואה. אך לשון הרשב"א קשה כדכתיבנא. והנה מלשון הגמ' אף למטה חללה עשרה משמע דאפי' הקורה מונחת חצי' למטה וחצי' למעלה מי' פסולה אפי' יש שיעור טפח בהחצי שלמעלה וצ"ל הטעם דאין שם פתח כשאין החלל עשרה מיהו בב' קורות זו למעלה מזו והתחתונה למטה מי' אין סברא לפסול דכיון דהמבוי נכשרת ע"י הקורה העליונה שפיר י"ל דל על התחתונה וצ"ע:
שם בגמ' אמר אביי משמי' דר"נ כו' ורבא אמר כו' אפשר לומר דאביי קיבל לעיל מר' יוסף דפליגי התנאים ומ"ד כפתחו של היכל לא מהני אמלתרא ולא קיי"ל כוותי' ולכך י"ל ג"כ דאמות דמתני' באמה בת חמשה. אבל לרבא ס"ל כרנב"י לעיל דלא פליגי והיכל דקתני לסימנא בעלמא הוא וקיי"ל כברייתא זו ומדיהיב סימנא בהיכל משמע דהשיעור באמת בת ששה כהיכל. אך בתוס' ד"ה תניא לא כתבו כן:
בתוס' ד"ה כמ"ד בארבעה פי' ומשהו יותר דאל"ה הוי ארכו יותר על רחבו ואינו ניתר בלחי וקורה. וכ"פ התוס' לקמן (ה':) ד"ה ואי בשינוי קצת. ונראה לפע"ד דאין כוונת התוס' דצריך באמת להיות בחקק זה ארכו יותר על רחבו דלפ"ז לא מיתוקם האי דינא אלא במבוי שאינה רחבה יותר מארבעה וזה דוחק גדול. רק כוונתם דצריך להיות בחקק זה שיעור שהי' יכול להיות ניתרת בפ"ע בלחי וקורה וזה לא משכחת רק אי הוי משהו יותר. מיהו במשהו יותר סגי אפי' רחבה באמת טובא כיון דבאמת ארוכה הרבה חוץ מן החקק. וכן נמי מה דאמרינן לקמן (ה') למ"ד בארבעה האיך משכחת בתים וחצירות פתוחין ומשני בקרן זוית ג"כ אין הפי' דכל הדין מיירי כה"ג רק דבעי לאשכוחי להיות משכחת בה דין מבוי ושוב מותרת השתא אף שאין פתוחות לחקק הזה. דלענין לאפוקי מתורת חצר מצרפין שפיר מה שבתים וחצירות פתוחות בשאר המבוי להלן מן החקק כנ"ל פשוט. וכן משמע מסתימות הפוסקים. וכ"כ בחי' הגרע"ק איגר בשו"ע (סי' שס"ג סעי' כ"ו) דלא כמ"ש בחי' אבן העוזר בהיפוך ע"ש]:
דף ד' ע"ב בגמ' תאנה כגרוגרות כו', היא תאנה יבישה ואע"ג דבקרא תאנה סתמא כתיב צ"ל דהשאר הלכה [היינו לפרש באיזו שיערו בלחה או ביבשה הוי הלכה, ואין להקשות דא"כ קרא למה לי למאי דס"ד דדרשה גמורה היא די"ל כמ"ש רש"י בסוכה (ה':) שהפסוק מדבר בשבחה של א"י שצריכין לשער בפירותי' איסורין שבתורה ע"ש], או י"ל דסתם השיעור הוא בקטנה ביותר ע"י היבישות דתפסת מועט תפסת, אבל בזית דכתיב זית שמן דמשמע ששמנו אגור בתוכו א"כ אינה יבישה וכן ככותבת כתיב דבש להודיענו דבלחה מיירי ורימונים אפשר אין דרכן להתיבש:
שם בגמ' רמון כו' כלי בעלי בתים שיעורן ברימונים, פי' רש"י אבל כלי אומן העומד לימכר טהור בנקב קטן, ויתכן סברא זו בכלי שקיבלה טומאה שע"י שבר קטן ניטל שם הראשון שהיתה עומדת לימכר אבל שלא תקבל טומאה מכאן ולהבא צ"ע הטעם דאטו אומן לא יכניסנה לביתו לרימונים [אם נעשה בה נקב ואינה עומדת לימכר וצ"ע לדינא, וגם הרמב"ם (פ"ו מה' כלים) סתם הדין בכלי בעלי בתים הן לצאת מידי טומאה הן שלא יקבל טומאה ובאומן לא ביאר הדין, [אכן בפי' רש"י בסוכה (ו':) משמע דאפי' שלא לקבל טומאה שיעורו בנקב קטן]:
שם בגמ' ד"ת רובו ומקפיד כו' פירש"י על השערות ובתוס' פירשו על רוב הגוף, וי"ל דמודין התוס' דרוב שערות נמי חוצץ מה"ת דדין השערות בפ"ע אע"ג דלא הוי רוב הגוף, מיהו י"ל נמי דתלי רק ברוב הגוף והא דנימא חוצצת יש לפרש לצרף לחציצות אחרת שבגוף שיהי' בצירוף השערות רוב הגוף כמ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' מקואות ה' ט"ו) לחלוק על הגאונים דס"ל דרוב השערות בלא רוב הגוף חוצצין ע"ש וע"ש ביו"ד (סי' קצ"ח), מיהו מה דפשוט בלשון רש"י והפוס' דאי רוב שערות קשורים חשוב רוב, צ"ע קצת דהא הקשר הוא רק במקום א' ואינו מיעוט אורך השערה ודוקא בטיט המכסה רוב משך השערות נקרא רוב שער וצ"ע לדינא, גם צריך לי עיון מה פי' מקפיד עליו בשערות אם יש בהם קשרים, ועל הקשר ודאי מקפיד והי' רוצה שלא יהי' קשר, אבל עתה שיש קשרים אינו רוצה לתלוש השערות וגם לא יתיר הקשרים, דלכאורה טעם מקפיד עליו הוא משום שעומד להסירם ממנו ובקשירות השערות לא שייך זה א"כ אפשר דדוקא אם מקפיד לתלוש אותו שער או להתיר הקשר חשוב מקפיד עליו וצ"ע:
שם בגמ' לימא בהא קמיפלגי מ"ד טפח קסבר מותר להשתמש תחת הקורה, לכאורה נראה דלכו"ע צריך להיות עכ"פ הטפח שתחת הקורה כדין דעיקר הקפידא היא על החלל שתחת הקורה כלשון המשנה מבוי שהיא גבוה והיינו במקום הקורה, אלא דלמ"ד אסור להשתמש לא מהני מקום הקורה בלבד וצריך שתמשיך עוד ג' טפחים, א"כ צריך עיון היכא דהקורה רחבה ד' טפחים לא ליסגי גם בארבעה כיון דכל תחת הקורה אסורין להשתמש, ולמה אמרו סתם בד' דמשמע דבכל גווני סגי בהכי, ונראה דד' מקום חשוב היא ומהני שפיר גם במקום האסור להשתמש דדוקא קורה טפח לאו היכר היא כיון דאסור להשתמש שם משא"כ ד' טפחים כנ"ל:
ברש"י ד"ה רוב שעורי' כו', ובשר המת להאהיל, לכאורה משמע דלטומאת מגע א"צ כזית, וכן הי' נראה דעצם כשעורה לאו דוקא עצם דכ"ש בשר בכשעורה אלא דגם עצם כשעורה מטמא, אכן (בפ"ו דעדיות מ"ג) מפורש דפחות מכזית אין שום טומאה והלכה היא דעצם כשעורה חמור לטומאת מגע מבשר, [וכ"מ באהלות (פ"ב מ"ה) ע"ש וכן (בפ' י"ג מ"ה) מוכח דפחות מכזית בשר דינו כעצם פחות מכשעורה], וא"כ בע"כ רש"י לא נקטו לדיוקא למעט טומאת מגע אלא דאפי' להאהיל סגי בזית, ובסוכה (ו':) פי' רש"י סתם מת ע"ש ד"ה רוב שעורי' כו':
בתוס' ד"ה מותר ולא רצה לפרש כו' משום דקאמר בתר הכי דכו"ע קורה משום היכרא משמע כו', לכאורה אין מובן דהא הגמ' בסמוך קאי אהא דשני תו דפליגי אי משום מחיצה אי משום היכרא ומשו"ה אמרינן ואב"א דכו"ע משום היכר], ומנ"ל להוכיח מהא על תירוצא דהכא דס"ל ג"כ דלכו"ע משום מחיצה, וצ"ל דס"ל להתוס' דכל לישנא כהאי בש"ס היכא דקאמר דכו"ע בעי ליישב אותו מ"ד דליהוי ככו"ע, וכיון דגם תירוץ קמא כבר נתישב אליבא דמ"ד משום היכרא תו לא הו"ל למימר דכו"ע משום היכר, ואי בעי לומר עוד שינויא הו"ל לומר ואיבע"א בהא פליגי, ומדנקט דכו"ע משום היכרא משמע דעד עתה לא נתישב אליבא דידי', ואע"ג דלקמן נמי בהא דקאמר דכו"ע אמרינן היכר דלמטה כהיכר דלמעלה נמי הוי כעין זה דבתי' הראשון דפליגי אי משום היכרא נמי משמע דאי הוי משום היכרא הוי סגי בטפח כהיכר דלמעלה, מ"מ לא דמי להכא דהתם כיון דלמ"ד משום מחיצה לא שייך לומר היכר דלמטה כלמעלה נופל שם שפיר האי לישנא דכו"ע ובלמטה כלמעלה קמיפלגי משא"כ הכא, ועי' במהרש"א שהקשה אגופי' דגמ' למה לא משני אליבא דמ"ד משום היכרא דפליגי אי היכרא לבני רה"ר כו' ע"ש, ואפשר דאפי' אי היכרא לבני רה"ר נמי לא מהני מיעוט טפח דצריך להיות עיקר ההיכר חוץ מהקורה:
דף ה' בגמ' בגזירה שמא יפחות קמיפלגי קצת קשה לפמ"ש לעיל דלכו"ע תחת הקורה גופא צריך להיות המיעוט א"כ גם בקורה ד' שייך לגזור שמא יפחות המקום שתחת הקורה, ודוחק לפרש דממעט טפח לצד זה וטפח לתוך המבוי באופן שהקורה באמצע ושמא יפחות שייך רק בסופו ולא באמצע דאדרבה הלשון משמע דכל האורך ד' לתוך המבוי הוא וצ"ע.
ברש"י ד"ה ומ"ד ד' כו' דמחיצה שאינה ראוי' לד' לאו מחיצה היא כו' ובגזוזשראות כו', צ"ע דהא הכא הוי שפיר מחיצה לכל המבוי ומה בכך דלהלן מספח אינו מיעוט כיון דבמקום המחיצה אמרינן פי תקרה יורד וסותם, דבשלמא התם בגזוזטראות שם כל החלל שהמחיצות מקיפין אותו אינו מקום ד' אבל הכא המחיצה מקיף כל המבוי וגם צ"ע [מ"ש רש"י דאמרו רבנן דבטפי מעשרים וכו'] דהיכן מצינו דביותר מעשרים לא נימא פי תקרה יורד וסותם, ויותר הו"ל לפרש דס"ל השתא כרב לעיל דילפינן מהיכל דלאו פתח הוא ביותר מעשרים ונימא נמי דפתח שאינו לד' לאו פתח הוא, ואפשר לולי פירש"י יש לפרש איפכא דלמ"ד משום היכר, משהו היכר לא מהני משום דס"ל דהיכר דלמטה אינו כלמעלה אבל מ"ד משום מחיצה מהני מיעוט דמקום מחיצה לבד:
בד"ה תחילת מבוי כגון גבי חקק דהשתא קאתי לשויי' מבוי, קצת קשה אטו מי לא עסקינן נמי שהי' למעלה מי' ונתמעט אח"כ וחקק כדי להשלים לעשרה, מיהו לשיטת התוס' ד"ה סוף מיושב זה דכל היכא שנתקלקל ולא נשאר שיעור תו חשיב כתחילת מבוי, אבל לפי' רש"י דבעושה פס ד' אח"כ [כיון שכבר הי' מבוי אע"ג שאירע בו פסול] נמי מהני תיקשי הכא כנ"ל:
בד"ה בקרן זוית טפח מן הפתח בדופן האמצעי כו', וכ' התוס', דלא דק, ואפשר דגם כוונת רש"י אינו שכל הפתח נעשה מטפח על ג' טפחים, וי"ל דרש"י נמי ס"ל כדעת התוס' דלא נשאר בדופן המשך טפח שלם וגם לא נשאר ב' טפחים בצד השני בדופן האמצעי רק כוונת רש"י דהפתח כמו שעומדת אוכלת טפח מדופן אמצעי וג' מדופן השני ולעולם הפצימין אוכלין עוד והיכן כתב רש"י שנשאר באמצעי ג' טפחים דע"ז יוקשה קושי' התוס', אם לא שהי' הציור ברש"י על כזה כמו שהוא לפנינו וע"ז השיגו התוס' שפיר:
ועי' ברי"ף שפוסק כאביי בפחותה מי' דחוקק ד' על ד' במשך המבוי, ולכאורה תמוה דלמה לא יחוק כל רוחב המבוי וכ"כ הרא"ש וכ"כ בטוש"ע (סי' שס"ג סעי' כ"ו) דחוקק כל רוחב המבוי, וי"ל דעת הרי"ף כיון דבגבוה. מכ' פוסק כר"י דסגי בהמעטת טפח בלבד, והטעם מבואר ברש"י ור"י דלשוי' דופן צריך ד' אבל ביש בו גובה י' דנקרא דופן אלא דצריך למעטו מכ' שפיר סגי בממעט טפח, א"כ א"ש נמי הכא כיון דד' שיעור מבוי הוא שפיר מיקרי שם דופן על זו הקורה ושוב גם בצדדין סגי בטפח אבל טפח ודאי בעינן בכל רוחב הקורה כנ"ל, מ"מ יותר נראה כהרא"ש וכמ"ש בשו"ע, ועי, בב"ח שם מ"ש דע"כ איירי שרוחב המבוי אינה ד' דאל"ה הוי רחבו כארכו וכמ"ש התוס' כאן ד"ה ואי בארבעה כו', ולפע"ד אין זה מובן דא"כ יצטרך ג"כ להיות במשך מיעוט זה חצרות פתוחות והו"ל להפוס' לכתוב כן, וגם קשה לדעת אבי העזרי שהביא הרא"ש דפוסק כר' יוסף דסגי בארבעה הלא בגמ' מסיק בקרן זוית ולמה סתם הרא"ש דבריו, ע"כ נראה דלא בעינן אלא שיעור משך שיהי' ראוי להיות עליו שם מבוי אילו הי' פתוחין לתוכו חצירות, ולהכי אמרינן דמשכחת פתח בקרן זוית לכן הוי שוב שם מבוי עליו, ולכן כ' התוס' דצריך משהו טפח כדי שיהא ראוי להיות אורכו יותר. על רחבו אילו הי' רחבו ד' כהפחותה שבמבוי, אבל לעולם שפיר מצי להיות עתה רוחבו יותר לית לן בה כנ"ל ברור ודוק היטב:
ע"ב בגמ' אוספי הוא דקא מוסיף, וקשה לפמ"ש רש"י ותוס' דבהעמידו לשם לחי אפי' הוי רחב ד"א לית לן בה א"כ מה בכך דמוסיף הלא איהו גופי' אי. הוי העמדה לשם לחי הוי כשר, בפרט למ"ש תוס' ד"ה ארבע דאם מעמידו לשם לחי קלא אית לה א"כ ה"ה בהוספה זו וצ"ל דמ"מ כיון שכבר נתבטל מתורת לחי ויצא עלה שם מחיצה. שוב גם התוספות בטל אל העיקר. וצ"ע אם מעמיד לחי אחרת אצל לחי זו הבולטת לפנים ממנה תוך המבוי אי מהני דגם אי המשכת הראשונה חשוב כמו דופן ליהוי כמעמיד לחי בחצי המבוי דמה שלפנים מהלחי מותרת ע"י הלחי. (כדאי' לקמן (י"ד:) דעושה לחי לחצי מבוי יש לו חצי מבוי]:
שם בגמ' ר"א אמר אפי' תימא במבוי ח' כו' הוי לי' ספק דבריהם. לכאורה תמוה אי הכוונה דהוי ספק אי רחב ד' אמות משום דא"י לצמצם א"כ גם ברחבה ט' והלחי הבולטת הוא ד"א לישתרי מכח ס' דבריהם דשמא אינו ד"א, ובדרבנן אזלינן לקולא אפי' בחד ספיקא ונראה דודאי כיון דלעיני הרואים נמשכת ד"א חל עלה שם דופן ויצאתה מתורת לחי אבל הכא לא שייך לומר הכי דהרואה יודע ג"כ דממ"נ מותרת והוי רק ס' שמא באמת הוא מצומצמת ד"א א"כ הוי ס' דבריהם כנ"ל:
ברש"י ד"ה חצר כו' אא"כ הוי מלואו בכותל כו' וקשה דלמה לי מלואו הא אם פרוץ מרובה על העומד נמי מיתסר. ואולי ס"ל לרש"י דכל שבכל הג' מחיצות ביחד יש עומד מרובה על הפרוץ כגון שבב' מחיצות אין שום פירצה אף שבהג' פרוץ מרובה כשר וצ"ע וגם לקמן במשנה (ט"ו.) משמעות פי' רש"י עצמו אינו כן ע"ש
בתוס' ד"ה ק"ו כו' אבל שיועיל עומד מרובה בכל ד' מחיצות כו'. דבריהם תמוהין מאוד דאי ס"ל דל"א להתיר עומד מרובה במבוי רק על המחיצה הרביעית כדין הלחי. א"כ הא דפליגי אי פירצת מבוי בד' או בעשר במאי פליגי. וגם מכל הפוס' משמע דעומד מרובה מהני בכל ד' מחיצות של המבוי וצע"ג. אח"כ ראיתי בס' אבן עוזר כ' פי' בתוס' ע"ד הפלפול והוא רחוק. לכן מוכרחין לפרש כוונתם על הס"ד דגמ' דקאי גם למ"ד פירצת מבוי בד' א"כ הפי' דבמחיצה ד' דאית בי' קולא דמהני לחי וקורה אית בי' נמי קולא דעומד מרובה אבל בשאר המחיצות ס"ל פירצת מבוי בד' א"כ ע"כ הטעם משום דעל כולן א"י ללמוד מלחי משום דיו כנ"ל. ועי' במהרש"א שהקשה דנימא עומד מרובה בכל ד' מחיצות תוכיח כו'. ותירוצו דחוק דלקמן בפס ד' איכא סברא לכך לא חשבו לפירכא אבל הכא דליכא סברא אלא מכח דיו שפיר הוי פירכא. ונ"ל דכוונת התוס' אינו אלא דליכא למילף מטעם דיו אבל אין הדין ברור ולא מצי למיעבד פירכא מינה דאימא ה"נ דבכל המחיצות מהני. ועי' מ"ש לקמן (ו'.) ד"ה שאני התם]:
בד"ה אינו דין כו' כ"ש דמהני היכא דסותמו טפי כו' ר"ל כיון דדין פס ד' טפחים משום מחיצה היא ממילא גם בבולט מעצמו ד' אמות כ"ש דמהני טפי. וע"ז הקשו דנימא פירכא דבמבוי לא מהני פס ד"א ובחצר מהני. אבל פס ד' טפחים גם במבוי מהני. ודברי מהרש"א דפס ד' טפחים מהני בחצר דמשמע דבמבוי לא מהני] צע"ג:
בא"ד וליכא למימר פס ד' יוכיח. לכאורה טפי הו"ל למימר מה לחצר שניתר בפס ד' אמות וע"ז לא הי' התי'. ודברי מהר"ם לובלין אין מובן לי. אבל נראה דמה לחצר כו' פשיטא להו דלא שייך למיפרך הכא דבאמת עיקר מילתא דלחי ופס קולא היא לגבי מבוי דא"צ פס וסגי לחי. והגם דנצמח מזה חומר דכיון דאין ההיתר מכח מחיצה אלא משום היכר שוב באורך ד"א נפיק מהיתרא דלחי מ"מ עיקר התיקון דלחי ולא פס קולא חשיב כנ"ל לכן הציעו הקושיא בדרך פס יוכיח וגם ע"ז תי' דהיא מצד הקולא כדכתיבנא. ועי' במהרש"א [מ"ש דלשון התוס' אינו מדוקדק דהו"ל למנקט פס ד' טפחים דמהני בחצר יוכיח]. ודבריו תמוהין דע"כ הוכרחו תוס' להקשות ספס ד"א דפס ד' טפחים ודאי מהני גם במבוי מטעם לחי העומד מאליו וצע"ג ליישב כוונתו בזה. וצ"ע לדינא לשיטת רש"י אי פס ד"א העומד מאליו מתיר בחצר. ועי' בחי' הריטב"א דנראה דמתיר:
בד"ה תאמר וא"ת והיא גופא נילף בק"ו כו'. וקשה דהא התוס' כ' לעיל ד"ה ק"ו דעל שאר המחיצות ליכא ק"ו משום דיו. ואפשר קאי הכא לר"ט דהיכא דמיפרך הק"ו ל"א דיו דר"ה ס"ל כר"ט כמ"ש התוס' בקידושין (ה) ד"ה חופה א"כ שפיר הקשו מ"ט דר"ה דאמר בארבע דלדידי' מצי למילף בק"ו כנ"ל] וצ"ע:
בא"ד וא"ת כו' משום דלא התרתיו אלא בעומד מרובה כו'. הלשון תמוה דהא פס ד' לא הוי עומד מרובה ואפי' הכי מתיר בחצר וצ"ל כוונתם דלא התרתיו אלא בפס דהוא מרובה על הלחי מיהו בעיקר דבריהם צ"ע מה ס"ל להתוס' במבוי שהעומד מרובה בדופן הרביעית אי כה"ג נמי פירצתו בד' א"כ אכתי איכא פירכא טובא דבזה לא שייך לומר היא הנותנת (כיון דאיכא עומד מרובה שוב דמי לחצר]. אם לא דס"ל דכה"ג כו"ע מודין דפירצתו בי' וקשה מנ"ל ע"כ נילף לה מחצר והא איכא פירכא מה לחצר דגם בפס ד"ט פירצה בעשר משא"כ במבוי. ודוחק לומר דגם בפס ד"ט סברי התוס' דיהי' פירצת מבוי בעשר כדין חצר וצ"ע ודו"ק:
בד"ה שפרצתו בד' כו' דגמירי דבעי פס ד'. לכאורה הפי' גמירי מסיני כדנקטו לעיל. ולפ"ז בחצר ב' מחיצות ולחי לא יתחייב הזורק לתוכו מרה"ר אלא במבוי. ולא מצינו זה בפוס'. ואפשר הפי' גמירי קאי על האמוראים דלא פלפלו בזה למילף ק"ו שיועיל לחי וקורה לחצר וע"כ דגמירי להו דהי' התקנה בחצר דוקא פס. אבל מה"ת מהני לחי בחצר כמו במבוי וצ"ע בכוונתם:
דף ו' בגמ' שנפרץ בקרן זוית. עי' בריטב"א שהקשה מרבי אמי ורבי אסי דלעיל דביותר מג' מיפסל ומ"ט הכא שיעורו בד' ותי' צ"ע קצת. ועי' במג"א (סי' שס"ה ס"ק ג') דכיוון ג"כ לדבריו. ויש לחלק דה"ט הכא שיעורו בד' כמ"ש תוס' ד"ה אחד זה משום דב' הפתחים הם בכותל אחד אמרינן לא שביק אינש פתחא רבה כו' משא"כ לעיל בנפרץ בצידו כל ביותר מג' פוסל אצל ראשו. מ"מ צ"ע לדינא די"ל דהכא מיירי דהפתח אינו אוכל בצד המבוי אלא שתים ומחצה כיון דהוא באלכסון:
ועי' ברי"ף שמביא אהא דרב אמי ורב אסי דאיירי בגדודי. א"כ נראה דפוסק דפרצת מבוי בד' והרא"ש נראה דלא הי' לו כן הגי' ברי"ף. ובאמת תמהני על הרי"ף לגי' שלפנינו א"כ איך פוסק דעומד מרובה עה"פ מהני במבוי הא מוכח בגמ' דהא בהא תליא דלמ"ד פרצת מבוי בד' איכא פירכא וליכא למילף מחצר ע"ש. וכן קשה על הר"מ שהביא הרא"ש דפוסק כר"ה דפרצת מבוי בד' ע"ש]:
שם בגמ' שאני התם דקא בקעי רבים, לכאורה יש להוכיח מהכא דבחצר נמי אי בקעי בה רבים פרצתו בד' דאל"ה מה משני הגמ' לעיל (ה':) דס"ל דפרצתו בעשר הא מ"מ חומר במבוי מבחצר בבקיעת רבים. אכן הפוס' לא כתבו כן [כמבואר בטוש"ע (סי' שס"ה סעי' ג') ובט"ז ובמ"א שם וכ"מ לקמן (ח'.) במבוי שנפרץ במלואו לחצר ע"'ש]. ומצאתי אח"כ בס' אבן עוזר שתמה כן על הט"ז ומ"א. אכן נראה דלק"מ דהטעם בחצר דאין בקיעת רבים פוסלת הואיל והיא רשות רק ליחידים אבל מבוי דלרבים נעשה בקיעת רבים כזו פוסלת. ומה"ט אין בזה קל וחומר דבקיעה דחצר לאו בקיעת רבים נקרא כנ"ל:
בתוס' ד"ה אחד זה כו' דלא פליג אדר"י כו'. ולא רצו לאוקמא דהתם מיירי בדאיכא גידודי דדוקא פרצה שייך לפרש בגידודי אבל שם דלא הי' שום מחיצה וקאמר עושה פס כו' משמע גם בלי גידודי. אבל צ"ע דפשט הגמ' לא משמע כן ומנ"ל דלא פליג על רב יהודה:
בד"ה רב אמר כו'. הוכיחו כפי' רש"י דאל"ה קשה גם לרב דביותר מי' אפי' בצוה"פ צריך למעט. אבל לרש"י ניחא הואיל והעמדת הצוה"פ אינו בסמוך לרה"ר לכך מודה רב דא"צ למעט אבל צ"ע טובא דאדרבה לרש"י החילוק דחוק כיון דעקמימותו למבוי הוי כמו לרה"ר א"כ לרב יהי' צריך למעט. אבל אי נימא דלא כפי' רש"י א"ש טפי די"ל דהא דרב ס"ל צריך למעט היינו כשהצורת פתח במקום הרחב מי' דכיון דלאו פתח הוא לא מהני הצורה כלום דאין פתח רחב מי'. אבל כשהפתח במקום הפתוח לרה"ר דשם ליכא י' נהי דעקמימות הוי י' ומחשיב המבוי כמפולש להצריך צוה"פ מ"מ מועיל שפיר העמדת צוה"פ במקום הפתוח לר"ה כיון דשם אינו י' חשיב פתח כנ"ל. וי"ל דאפי' מאן דחולק אפירש"י דהיינו הר"י דס"ל דעושה צוה"פ בא' מצדדים לא בעקמימות כדמייתי הרא"ש בשמו. דהוא ג"כ מפרש כדפירש"י דאילימא ביותר מעשר קאי על העקמימות דשם הוא יותר מעשר אבל בצד הפילוש לרה"ר אינו רחב מעשר ושפיר מהני שם צוה"פ גם לרב כנ"ל. דנהי דהעקמימות עושהו כמפולש מ"מ כיון דעיקר הפילוש אין בו עשר מהני שפיר צוה"פ. אח"כ ראיתי בחי' הריטב"א שתי' כן ובס' בית ישראל ראיתי אריכות בזה:
בד"ה ולחי וקורה כו' ויש להקשות לרב דצוה"פ לא מהני ברחב מי' מה יתרץ כאן וכן הקשה במהרש"א. ולכאורה הי' אפשר לומר דאם מעמיד הצוה"פ באמצע באופן שחלל הפתח בין הקנים אינו יותר מי' אפשר דמודה רב דמהני ודוקא היכי דאיכא בין הקנים יותר מי' ס"ל לרב דלא מהני צוה"פ. דהא משמע לעיל דמהיכל יליף לה דהוי צוה"פ ולא הוי רחבה יותר מי' א"כ לא מוכח אלא היכא שכל החלל הוא בין הקנים. וא"כ י"ל דרב מפרש הכא כן שעושה הצוה"פ באמצע [דצוה"פ מהני אפי' אם הוא רחוק מן הכותל כמ"ש האחרונים דלא כמ"ש בבכור שור לקמן (י"א.) להכריע מד' התוס' דלא מהני ע"ש] ובזה הי' נדחה נמי מה שהקשו התוס' לעיל להמפרשים במבוי עקום דעושה צוה"פ בסוף המבוי הו"ל לגמ' לאקשויי נמי לרב דברחב מי' לא מהני צוה"פ ע"ש. ולהנ"ל א"ש די"ל דמעמיד הצוה"פ באופן הנ"ל. ומדלא תי' התוס' הכי מוכח דס"ל דכל היכא שאם לא יהי' התיקון של צוה"פ יהי' רחב מעשר בפרצה זו ס"ל לרב דלא מהני צוה"פ בשום פנים:
ע"ב בגמ' איבעיא להו לחנניא כו' צריך לנעול כו'. נראה דבעיא זו נ"מ נמי אפי' אי הלכה כת"ק מ"מ היכא דליכא צוה"פ אלא דלת דודאי מהני גם בלי משקוף אע"ג דלא הוי צוה"פ דמ"מ סתום הוא ובזה יש להסתפק אי צריך לנעול ולכך כל הני אמוראי ור"נ דאמר פניוהו לעפרייהו מצי סברי כת"ק דסגי בצוה"פ אבל כשעושה דלת בלי צוה"פ צריך להיות ראוי' לנעול. מיהו לכאורה יש להוכיח מדברי התוס' לעיל (ב':) ד"ה ואבע"א **אבל י"ל דמסך שאני כדמשמע לעיל (ב'.) בתוס' ד"ה אשכחן בשם הר"נ דפרוכת לא הוי כדלתות. וכ"מ בזבחים (נ"ה:) דוילון לא הוי סתימה דלצניעותא בעלמא הוא. אך לפי' התוס' שם ד"ה הוא י"ל דהיכא דאיכא פרוכת לבד בלא דלת הוי סתימה. וכ"מ לקמן (פ"ו:) דפרוכת הוי מחיצה וכמ"ש ברמ"א (סי' שט"ו סעי' א') ובמג"א שם. אך לקמן (ח'.) במבוי עקום דהוי בסורא דכרוך בודיא כו' משמע דפתח בלי צוה"פ לא הוי פתח ע"ש. ועי' בב"י (סי' שס"ד) מ"ש לדעת הרמב"ם דאיכא נ"ח בהאיבעיא דהכא גם לת"ק. אכן הרשב"א הוכיח דהלכה כחנניא מדבעי הכא אליבי' כמ"ש הכ"מ (פי"ז מה"ש הל' י') בשמו ע"ש:** דפתח בלי צוה"פ לא מהני דהא המסך דפתח החצר הי' כמו דלת ע"ש וצ"ע:
בתוס' ד"ה וכ"ת בסוה"ד דמדאורייתא דמדאורייתא אין חילוק בין י"ג לי"ו כו'. נראה פי' דבריהם דהכא כיון דרה"ר עוברת בתוכו. מדאורייתא אין חילוק דלעולם הוי ר"ה אבל חכמים לא התירו ברוחב יותר מי"ג כ' וכן נראה כוונת מהרש"א אלא שקיצר בלשונו ושלא כדת השיג עליו בס' פ"י בפ"ק דשבת ע"ש [כמ"ש בזה באריכות בשבת (ו'.) בביאור דברי התוס' ד"ה יתר ע"ש]:
בד"ה ומי עבדינן כו' וי"ל כו'. ויש להוסיף על דבריהם דהא לא מצינו לשום מ"ד דבמבוי עקום יצטרך דלתות דגם אי תורתו כמפולש מ"מ לא דמי ממש כמפולש. ולכך אף אי מפולש בעי דלתות מ"מ במבוי עקום י"ל דמהני צוה"פ [ומ"מ שפיר מתרצינן בגמ' דכיון דלא סתרי אהדדי אפשר להחמיר גם במבוי עקום להצריך דלתות]:
בד"ה כאן כו' ועוד דהתם היתה כנגד רבים כו'. קצת קשה דכיון דלולי הבת קול דהלכה כב"ה הו"א דחריפי טפי עדיף א"כ י"ל נמי דר"א הוי חריף טפי כמו שיצא הב"ק שהלכה כמותו בכל מקום. ואפשר דוקא ב"ש במקום ב"ה דלא הוי יחיד נגד רבים כל כך היו מסופקים דחריפי טפי מהני אע"ג דב"ה היו מרובין מב"ש. אבל לא ביחיד נגד רבים. או דכיון דכבר יצא ב"ק דהלכה כב"ה הוכיח לן דרבים עדיף מחריפות:
דף ז' בגמ' ה"ק סרטיא מכאן ובקעה מכאן נעשה כבקעה מכאן ובקעה מכאן, וקשה דלמה לי זה הפי' נעשה. ונראה לפרש דהו"א דצריך להיות הצוה"פ במקום הסרטיא הואיל ושם הוא רה"ר קמ"ל דדומה ממש לבקעה מכאן ובקעה מכאן דאין נ"מ באיזה צד יעשה הצוה"פ:
בתוס' ד"ה כגון וא"ת כו', ולולי דבריהם הי' אפשר לפרש דכדי שינטל מן החי וימות אין הכוונה. על בע"ח זה שימות אם ינטל ממנו כסלע. אלא שיהי' נמצא ב"ח קטן שימות ע"י חסרון כזה. והי' להם בקבלה שבשיעור סלע כן הוא. א"כ א"ש הכל דלעולם לכו"ע שיעור חסרון הוא פחות משיעור מיתת בהמה זו רק מן החי דעלמא אמרינן ולכך שפיר אנו רואין דלא מייתי בכשיעורים הללו כנ"ל וא"כ הא דאר"י א"ש וכן לטריפה לא קאי אגולגולת כשיטת ר"ת שהביאו התוס' בחולין (מ"ב:) ובבכורות (ל"ז:) משא"כ בחסרון בשדרה דשיעורו בחוליא אין לחלק ולומר דדוקא בב"ח קטן אמרי' הכי, דכיון דע"י חסרון חוליא ימות א"כ גם בבע"ח גדול ימות בחסרון חולי' דידי']:
דף ח' בגמ' ומי חיישינן כו' והתנן אשפה ברה"ר כו'. צ"ל דס"ל כל"ק דר"נ דבסמוך דחכמים אוסרין דאי כלישנא בתרא דחכמים מתירין ולא חיישי לשמא תנטל אשפה א"כ א"ש מתני' כחכמים. אבל ללישנא קמא דחכמים אוסרין בודאי ורבי ספוקי מספקא לי' פריך שפיר:
ע"ב בגמ' א"ר כהנא כו' ד' אמות אינו מניח כו' אלא כנגד הקצר. נראה דגם אם רוצה למעט ולהניח את הקורה תוך ד"א במקום הארוך לא מהני כיון דשם מבוי אחרת עליו. ואע"ג דבתוך ד"א דאמרינן בסמוך דבאלכסונו יותר מי' אינו מניח אלא נגד הקצר כ' שם הריטב"א דמ"מ יכול להניחו לפנים ממנו שלא יהי' באלכסונו כל כך. מ"מ הכא מודה הריטב"א כיון דאינו מקום לקורה כלל משא"כ התם דלא הוי האיסור אלא מכח שבטל שם פתח ברוחב טפי מי' וזה יכול למעט כנ"ל:
שם בגמ' אבל יש באלכסונו יותר מעשר דברי הכל כו' כנגד הקצר כו'. מסתימת הלשון הי' נראה דכיון דבכל אלכסונו א"י להעמיד הקורה צריך דוקא להעמידו במקום הקצר דכיון דאמר ד"ה משמע דלא פליגי תו כלל. אבל בחי' הריטב"א כ' דמ"מ רשאי להעמידו באלכסון קצת עד שיעמידנו על שיעור עשר. וקשה לשון ד"ה דהא אכתי פליגי נמי במבוי כזו (דלרבא גם כה"ג אינו רשאי להעמיד באלכסון וגם לפ"ז לכאורה מילתא דפשיטא הוא ומאי קמ"ל ר"כ. מיהו זה לק"מ דהו"א כיון דרוחב המבוי אינו יותר מי' הוי שפיר שם פתח גם כשאלכסונו מרובה מעשר קמ"ל דלא. אך יש להבין למה לא הביאו בגמ' דין זה בכל מבוי שב' הדפנות שוין ורוצה להעמיד הלחי בתוכו באלכסון של יותר מי'. ונראה דכה"ג שפיר מהני כיון דרוחב המבוי הוא פחות מי'. ודוקא הכא שאני משום דלולי הלחי היא פרוצה לגמרי מעבר הב' וכל המחיצה ע"י הלחי שמעמידו באלכסונו לכך צריך שלא יהי' יותר מי' כנ"ל. [וכ"כ הט"ז (סי' שס"ג ס"ק כ"א) להוכיח מדברי הטוש"ע שם. אכן לפמ"ש בקרבן נתנאל ליישב דברי הרי"ף מוכח דאפי' בכה"ג אינו רשאי להשתמש אלא נגד הקצר ע"ש]:
בתוס' ד"ה הכל מודים בסוה"ד ורבא נמי אית לי' כו' משום היכרא ובסמוך מודה רבא כו' בין לחיים היכא דרחב ארבעה. וקשה דגם לדבריהם כיון דכל הטעם לאסור בלחי ולהתיר בקורה הוא משום דלחי משהו אבל קורה טפח א"כ לרבא דבפחות מד' אין איסור אלא בד' שוב רחב טפי מקורה ומ"ט אסור ועי' במהרש"א. וצ"ל דעיקר הגזירה הי' על לחי במבוי הפתוחה לכרמלית ומטעם לא פלוג אסרו גם בפתוחה לר"ה כשיש בה שיעור ד' דעשאוהו ככרמלית וממילא כשיעור ד' מיתסר. אך לפ"ז קשה דיותר הו"ל למימר דרבא מודה בפתוח לכרמלית דאסור בלחי משהו והיא מטעם דלחי משהו שייך גזירה טפי מבקורה. ולמה הוצרכו למינקט היכא דרחב ד'. [ועי' במלחמות מ"ש לדעת הרי"ף דגם ברחב ד' מותר לרבא]:
ד"א מ' בתוס' ד"ה שאין בגובהן ג' וא"ת כו' ולולי דבריהם הי' נראה דודאי בקורה ארוכה על ב' המחיצות מותר אף שגבוה כמה יותר מן המחיצות עד עשרים. אבל הכא שאני כיון דצריכין לומר לבוד להדפנות ואיך נאמר לבוד בגבוהין מן הדפנות וצריכין לומר חבוט להיות ממש כמונחין למטה כדי שנאמר לבוד. וזה דוקא תוך ג' דגם על הגובה תוך ג' אמרינן לבוד. משא"כ בעלמא אמרינן חבוט אף בגבוה יותר הואיל וא"צ ממש להיות כמונח למטה כנ"ל:
בד"ה תוך הפתח לאו משום דנחשב כמבוי בפ"ע כו'. ולא סיימו אלא מ"ט. ומשמע דחשוב כמבוי אחד והלחי הב' שמעמיד עתה מתיר כל המבוי ומבטל שם לחי מן הלחי הראשונה. אבל קשה דהא אמרינן בסמוך דכל הלחיים העומדין תוך ג' לדידן ולרשב"ג תוך ד' חשובין כלחי אחת א"כ גם הכא דע"כ תוך ג' להפתח מעמיד הלחי ושוב אסור להשתמש נגד הראשונה. ואמת דצ"ע בעיקר הדין הנ"ל דבסמוך כיון דלבוד להחמיר לא אמרינן. (כמ"ש הרא"ש בסוכה (פ"א סי' ל"ג) ובטור (סי' תרל"ב) ובד"מ (סי' תק"ב) אך המג"א שם השיג עליו והקשה ג"כ מהא דהכא כנ"ל ע"ש] וגם בשו"ע השמיטו כל הדין ומ"מ הא ברייתא וגמ' מפורשת הוא. ואע"ג דאנן קיי"ל כרבא דבין לחיים מותר מ"מ נ"מ נמי לדידן בפתוח לכרמלית וברחב ד' דגם לחי הסמוכה לה תוך ג' מיתסרה. מיהו בתוס' כאן נראה לי לפרש דמעמיד הלחי עתה לרוחב המבוי ועל לחי הראשונה סומך לחי זו לרוחב חלל הפתח ובכה"ג א"ש:
ע"ב בגמ' אמר רבה ומותבינן אשמעתין חצר קטנה כו'. לכאורה קשה דילמא מיירי התם בחצירות שכבר נתקנו בצד א' מהן בפסין ושוב אוסר עתה פירצה זו ולא מהני לחי. דדוקא בצד אחד מהני אבל ג' מחיצות בעינן שלימות. וי"ל דמשמע לי' דגדולה משמע שהיא גדולה קצת לגבי הקטנה אבל לא גדולה כל כך להיות נשאר. עוד עומד מרובה על הפרוץ. א"כ ע"כ הכשר דגדולה ע"י פס הנשאר. (ואם היתה הגדולה פרוצה מצד א' ונתקנה בפס שוב לא הי' מועיל הני גיפופי להתיר משום פס דדוקא בצד אחד מהני כנ"ל] וממילא מוכח דאיירי בחצירות שהם סתומין מכל ד' רוחות דקטנה דומיא דגדולה קאמר כנ"ל:
ברש"י ד"ה בנכנסין כו' בשתים וג' אמות דהנך גיפופי כו' נראין שלא מאותו הכותל הי'. ואין מובן למה לי האי טעמא כיון דמרוחק ב' וג' אמות אף אם נעמיד שם בכוונה לחי גמורה לא יועיל. דלחי צריך להיות אצל הפרצה או תוך ג' להפרצה משא"כ הכא שהרחיקה מסיום הכתלים ב' וג' אמות. ואפשר דק"ל לרש"י כקושית התוס' ד"ה כותל כו' דלשיטה רש"י לעיל יהי' כאן הכותל הנכנס מן הקטנה להגדולה היא גופה לחי להתיר ממנה ולפנים וע"ז תי' רש"י דנראה שלא מאותו כותל כעין תי' של הריצב"א בתוס':
דף י' בגמ' לחי המושך כו' וש"מ נראה מבחוץ כו' עי' פירש"י וע"כ צ"ל לפרש"י דגם הכותל מבוי שכנגדה מושכת ת עד סוף הלחי דאל"ה בלחי היוצאת משיעור מבוי פשיטא דבין לחיים אסור כיון דליכא שום מחיצה רק הלחי, וכ"כ הריטב"א בחי'. מיהו קשה מנ"ל באמת לדייק דנראה מבחוץ מהני דלמא הפי' איפכא שהעמיד לחי של אורך ד' אמות באורך ד' אמות ראשונות של המבוי והוי נראה מבפנים דבהא כו"ע מודו דמהני ושפיר נקרא זה ג"כ לחי המושך עם דופנו של מבוי כיון דשיעור לחי מעט והוא מושך ד"א תוך אורך המבוי. ואפשר דלא רצה לפרש בכה"ג דהוי נראה מבפנים ושוה מבחוץ כיון דקאמר ומשתמש עם חודו הפנימי כדי להשמיענו דבין לחיים אסור. ובנראה מבפנים י"ל דמלתא דפשיטא היא דבין לחיים אסור כיון דכל ההיכר אינו אלא מבפנים רק אי ההיכר מבחוץ הוי שפיר רבותא דמ"מ בין לחיים אסור כנ"ל. מיהו אכתי קשה דאפשר לפרש שהי' נראה מבפנים וגם מבחוץ כגון שהעמיד לחי של ד"א אצל אורך דופן א' של המבוי כנ"ל והמשיכו קצת חוץ מהדופן להיות נראה נמי מבחוץ:
שם בגמ' תנא כו' ר"י אומר א"צ למעט. לפי מה דמסקינן לעיל דת"ק ור"י בגובה כ' פליגי אי למעלה מכ' שלטא בי' עינא. או לפמ"ש הר"י דפליגי אי קורה משום מחיצה או משום היכרא. א"כ צ"ל דבתרתי פליגי דברוחב מעשרה לא תליא בזה רק אי יצא משיעור פתח ור"י מפתח מלכין גמיר לענין הרוחב מי' ויש לעיין אי לר"י לא מיפסל שום פירצה אף ביותר מעשר. או דוקא במחיצה רביעית דהתירו חכמים בלחי וקורה אף שנפרצה במלואה כל שיש עליו שם פתח. וע"ז ס"ל לר"י דגם בטפי מי' חשוב פתח. אבל בג' דפנות דמחיצה בעינן ובנפרצה במילואה אוסר ה"ה טפי מי' י"ל דאוסר. ואי נימא דלעולם מתיר ר"י פרצה יותר מעשר א"ש טפי הדמיון דמדמינן לה לפסי ביראות דהא שם בכל הד' מחיצות מתיר ר"י עד י"ג אמה. מיהו לקמן (י"ט:) מוכח דמודה ר"י בעלמא דפרצה בי' פוסל ע"ש דקאמר זו תורת מחיצה עלי' ופרצותי' בעשר כו' וע"ש בחי' הריטב'"א ג"כ:
ע"כ בגמ' עושה פס גבוה עשרה. לשון הגמ' משמע דא"צ להגיע עד הקורה. וי"ל דגם למ"ש התוס' לעיל (ט'.) ד"ה שאין כו' דצריך להיות קורה ע"ג מבוי ממש. מ"מ הכא י"ל כיון דמונחת על ב' דפנות שפיר הוי היכרא אף שנעשין עתה ב' מבואות חלוקות. מיהו הפוס' הביאו בשם הירושלמי דצריך להגבי' הפס עד הקורה:
בתוס' ד"ה עושה כו' אי איכא כו' יותר מעשר. קשה דהא ודאי הכי מיירי דאי לאו הכי נמצא דהמבוי רחבה יותר על ארכה כיון דרחבה כ'. ומ"ש התוס' צריך למבוי זו צוה"פ כו' פי' במקום העקמימות היינו מסוף ד"א עד סוף המבוי. וקשה לי א"כ למה לי פס ד"א גם פס משהו וצוה"פ מן הפס עד סוף המבוי מהני דהא צוה"פ מחיצה מעליא הוי וצ"ע:
בד"ה ועושה כו' דמופלג מן הכותל שלש כו'. פי' אם נאמר לחשוב פס זה ללחי רחבה א"כ מיפסיל הואיל ויש הפסק בין הלחי להמבוי. אבל בעושה לחי חדשה שפיר מהני דנחשב זה הפס למחיצות המבוי וסומך עתה הלחי למחיצה זו כנ"ל דאין נראה לפרש דלשיטתם מעמיד הלחי דוקא מעבר הב' אבל לחי אצל הפס לא מהני] וברוחב כ' דעושה פסין מב' הצדדין לא יתכשר אלא בקורה למעלה על הפסין] דרש"י לא פי' כן רק הפי' כנ"ל:
בד"ה עור העסלא כו' היינו שהטומאה והכלי תחת העור. כוונתם דוקא תחת העור השלם לא במקום הנקב כדמסיימי דאע"ג דמצרפין הנקב אבל האוהל הוא רק במקום הסתום. ומ"ש יש בה פותח טפח הרישא דמתני' נקטו אבל עיקר הי' להם להביא הסיפא דשם דגם באין בארובה פותח טפח מ"מ תחת הארובה אין שם אוהל ע"ש בסוכה ותבין:
בד"ה ואצבעיים כו' וכן משמע כו', קשה לי מאי ראי' משם דלמא מיירי התם דהעומד שאחר הפרצה הוא מרובה על הפרצה וכגון דהמבוי ארוכה הרבה. ובכה"ג דהעומד מרוח אחת מרובה על הפרוץ לא אמרינן אתי אוירא כו' כדפרש"י ד"ה וירחיק אמה ע"ש וצ"ע:
דף י"א בגמ' מה ליתר מעשר שכן לא התרתה בו אצל פסי ביראות. וה"ה דהו"מ למימר שכן לא התרתה אצל מחיצה רביעית במבוי בלחי וקורה אבל פרוץ אפי' במלואה התירו בלחי וקורה. מיהו לכאורה קשה אטו לא חמור פרוץ מרובה מפירצת מחיצה רביעית הלא מה"ת בג' מחיצות סגי. והוי שפיר ק"ו מה מחיצה רביעית דהוי רק מדרבנן לא התירו בצוה"פ בפרוצה יותר מעשר מכ"ש פרוץ מרובה בהג' דפנות דמה"ת לא הוי מחיצה [כמ"ש התוס' לקמן (י"ז:) ד"ה עושין ע"ש] ודאי לא התירו בצוה"פ ויש ליישב אבל לפמ"ש לקמן שם ריש פ"ב דפרוץ מרובה נמי לא הוי רה"ר מה"ת א"ש הכא]:
בתוס' ד"ה איפכא כו' וקשיא לר"ת כו' דלקנה דע"ג דליתכשר מטעם לחי. ולכאורה י"ל דנ"מ בהרחיק הקנים יותר מג"ט מן הדופן דלחי פסול כה"ג וצוה"פ נראה דכשר דמ"מ פתח הוא וכל שלא נשאר להלן מהפתח שיעור פירצה מותר וכ"מ בד"מ (סי' שס"ג) בשם האו"ז אכן בבכור שור כאן כ' להוכיח מדברי התוס' דגם בצוה"פ צ"ל הקנים סמוכים לכותל אבל בתוס' שבת ובשו"ת רעק"א (סי' י"ח) חולקים עליו ע"ש]. גם י"ל נמי בלחי העומד מאליו דגם דלדידן דקיי"ל כאביי דמהני מ"מ צריך להיות סמוך עלה מאתמול. וצוה"פ דהוי כמחיצה גמורה י"ל דמהני גם בלא סמיך עלה וכמ"ש בשו"ת שבו"י (ח"ב סי' ח) ע"ש. ומ"ש המג"א (סי' תר"ל ס"ק ב') בשם הירושלמי דאם לא נעשה לשום כך לא מהני צוה"פ היינו היכי שאין הקנה שלמעלה נוגע בקנים שמן הצדדין דאם נעשה לכך א"צ ליגע וכמ"ש בפמ"ג שם. וביותר צ"ע על הר"ת דפוסק כרבא בלחי העומד מאליו דלא הוי לחי כמ"ש התוס' לעיל (ה:) ובקידושין (נ"ב.) ובנדה (ל"ז.) א"כ ודאי י"ל כנ"ל]:
בד"ה חצר כו' דפתחא בד' רוחות לא עבדי אינשי כו'. נראה כוונתם דלא עבדי להיות כל החלל פרוץ במילואה או מרובה על העומד דהוי כמו במילואה זה לא עבדי רק מרוח אחת. אבל פשיטא דעבדי פתחים בכל הד' רוחות דאל"ה גם בעומד מרובה יאסור כל פירצה כמו דאמרינן לעיל (ו') בקרן זוית דפסול פירצת ד' מה"ט דלא עבדי אינשי פתחא בקרן זוית רק הפי' כנ"ל:
בד"ה אילימא כו' וי"ל דאין לחוש לדברי ר"י הואיל ונדחו, קשה לי דהא לא נדחה דברי ר"י, אלא מטעם דפרוץ מרובה מותר בפסי ביראות, אבל הכא בד' קונדסין כה"ג לא אישתרי בפסי ביראות כיון דליכא פס [אמה על אמה מכל צד] א"כ בכה"ג שפיר יש לפסול כמו דס"ל לר"י דזה יש ללמוד שפיר מפירצה יותר מעשר דלא מהני צוה"פ ה"ה בד' קונדסין וצ"ע:
בא"ד וריצב"א מפרש כו' והשתא א"ש כו', אין מובן לי דלמה א"ש ומנ"ל בפשיטות דב' מחיצות בשבת הוי כד' בכלאים הלא חזינן במפולש מב' רוחות גם לכרמלית בעינן עכ"פ צוה"פ א"כ אי לא אידחי דברי ר' יוסף נראה לאסור גם בפחות מעשר דלסברת ר"י כל הצורה לא הוסיפה שום היתר וצ"ע:
ע"ב בגמ' ומנא תימרא כו' ש"מ, השתא למסקנת הגמ' לר"י דקיי"ל כוותי' לגבי ר"ל מהני צוה"פ מן הצד בכלאים כל שאינו יותר מעשר וביותר מעשר לא מהני, וצ"ע שהשמיטו הרמב"ם והפוס' דין זה גבי כלאים:
במשנה הכשר מבוי כו', עי' מ"ש בפי' הר"י והרע"ב דהלכתא למשה מסיני אתי להוסיף כו' ומשמע דס"ל בלשון הגמ' דמה"ת יש חילוק בין לזרוק בין לטלטל דלא כפי' רש"י, ואולי י"ל הלכתא היינו הלכה, ותקנה דרבנן דהא לעיל (ב') אמרינן מבוי דרבנן, (כנראה מפי' הרע"ב בתרומות (פ"ב מ"א) דבדרבנן נמי אמרינן הל"מ ע"ש, אך בגמ' בב"מ (קי"ב:) וכן בשבועות (מ"ה.) דפרכי' הני הלכתא נינהו לא משמע כן], אח"כ ראיתי שהתיו"ט ג"כ נדחק בזה, [ועי' מ"ש בפי' ר"נ גאון לעיל (ב' ) שהוא בכלל מ"ש שתיקן שלמה עירובין ותקנת נביאים ג"כ נקרא דרבנן ע"ש, אך לפמ"ש הסמ"ג בעשין דרבנן בשם ר"ה גאון הטעם שתיקן שלמה עירובין מפני שהיו כל הימים במלחמות עד שלמה ובמחנה פטורין מעירובי חצירות ע"ש, משמע דלא הוי בכלל תקנת שלמה אלא ע"ח ולא תקוני מבוי:
שם בגמ' או דילמא לחיין בלא קורה כו', יש להסתפק לפ"ז אי אתי ר"א לאפלוגי דדוקא לחיין אבל לחי וקורה לא מהני או דמהני גם בלחיין וה"ה דלחי וקורה נמי מהני, ולקמן אמרי' הלכה כר"א בפסי חצר משמע דר"א דוקא לחיין קאמר דהא לא אשכחן בחצר דיועיל לחי משהו וקורה, וכן מוכח מהא שהקשו התוס' שם ד"ה ור"נ כו' דהו"ל למימר הלכה כרבי ואי יועיל לחי וקורה לא הוי מקשין כלום ] [דאי הוי אמר הלכה כרבי לא הוי ידעינן דמועיל נמי לחי וקורה בחצר] כנ"ל:
דף י"ב בגמ' וכ"ת ד' מכאן כו' כי סליק ר"ז כו' רבי היא וס"ל כר"י כו' לכאורה קשה דכיון דמסיק דאתי כר"י א"כ הוי מצי למימר נמי כשינויא דוכי תימא דצריך ד' מכאן וד' מכאן והתם ר' יוסי היא, אכן נראה דלק"מ דהא באמת ר"י לא איירי כלל בחצר רק במבוי מחמיר דצריך לחי של ג' טפחים וא"כ למסקנא דסגי ב' לחיין דמשהו א"ש דמ"מ לר' יוסי דגם בלחי מבוי צריך ג' ה"ה לחיין בחצר הוי כלחי א' במבוי וצריך ג' מכאן וג' מכאן, אבל אי נימא כדאמרינן וכ"ת דד' וד' בעינן, א"כ אדרבה לר' יוסי יש להחמיר טפי להצריך ד' וד' כנ"ל פשוט, ומה"ט נראה כשיטת התוס' דר"י ס"ל כרבי דלפרש"י מדאמרי רבנן חצר ניתרת בפס א' היינו ד' ובב' רוחות. סגי במשהו ע"כ ס"ל לרבי דבעינן ב' פסין של ד', ואין לומר דרבי ס"ל כר' יוסי ב' פסין של ג' וכמ"ש המהרש"א, דא"כ רבי בא לחלוק אהא דלרבנן סגי בב' משהוין קאמר הוא דצריך ג' א"כ העיקר חסר מן הספר והו"ל לפלוגי במבוי בשיעור לחי, אלא ע"כ רבי ס"ל ב' פסין של ד' אלא דממילא קאמר הגמ' דהא דתני ר' אדא ס"ל כר"י ולכך סגי בג' ג' וע"ז קשה הא ר"י לא מיירי בחצר כלום וכדכתיבנא לכן פי' התוס' א"ש טפי ודו"ק, שוב ראיתי דמפורש בגמ' לקמן (י"ד:) דרבי קאי כר"י בלחיין ע"ש [א"כ. משמע כפי' המהרש"א הנ"ל לשיטת רש"י], ובאמת תימה על התוס' מגמ' הנ"ל, וראיתי אח"כ שגם בתו"ח עמד על התוס' בזה, וגם קשה קצת לפי' התוס' לשון הגמ' רבי היא וס"ל כר"י דהא כל הפלפול בגמ' מעיקרא ופסק דר' יוחנן נמי אליבא דרבי קאי ולא הו"ל למימר אלא דס"ל כר"י:
דף י"ג בגמ' והלכה כאותו תלמיד, וקשה מה נ"מ כיון דהלכה כב"ה, ואפשר למאי דאמרינן לעיל מודים חכמים בפסי חצר דצריך ב' כר"א א"כ י"ל לאותו תלמיד גם בחצר א"צ ב' אלא מד' עד עשר דהלשון מודים משמע דס"ל בחצר כמו לר"א במבוי, ובזה יש ליישב נמי מה שהקשו התוס' לעיל (י"ב.) אמאי לא אמר הלכה כרבי דנ"מ אליבא דאותו תלמיד לענין פחות מד', מיהו זה דוחק דהא לא קיי"ל כן:
שם בגמ' חוץ מפ' סוטה, פי' רש"י אפי' בס"ת דקסבר מוחקין לה מה"ת, משמע לכאורה דהס"ת פסול אם לא יהי' כשר הפרשה לסוטה וקשה מ"ט, והי' אפשר לפרש להיפוך דמ"ד מוחקין לה מה"ת ס"ל דהפרשה נכתב לשם סוטה והוי קצת לשמה כמ"ש התוס' בד"ה עשי' כו' דצריך להיות הכתיבה לשם אלה ואיהו ס"ל הכי דנכתב בתורה לשם אלה, ומ"ד דאין מוחקין מה"ת ס"ל דלהתלמד בלבד נכתב, ובזה מיושב מ"ש התוס' בד"ה אבל כו' דמשמע מדבריהם דס"ל דלכו"ע להתלמד הוא דנכתב, אבל אינו מוכרח די"ל דדוקא למ"ד אין מוחקין אמרינן הכא דלהתלמד כתיבא פי' דהוא ס"ל כן אבל למ"ד מוחקין אמרינן בתורה דסתמא מיכתבא והיינו לשם אלה כנ"ל, וכיון דנכתב לשם אלה מסתברא דצריך להיות כתב שיוכל למחוק כדין פרשת סוטה, והיא היפוך ממשמעות לשון רש"י דכיון דמוחקין לה מה"ת לכך פסול לכתוב במידי דא"י למחוק אלא איפכא דכיון דפסול א"י למחוק מוכח דהתורה כתבה באמת לשם אלה דסוטה ולכך מוחקין דחשיב לשמה, אבל באמת נראה עיקר דאין הכוונה לפסול הס"ת אם נכתב פרשת סוטה במידי דא"י למחוק, אלא דלכך נקיט לדידי' סתם פרשת. סוטה ולא שבמקדש לאשמעינן דמוחקין לה מה"ת וממילא לפעמים אין כותבין בקנקנתום כדי שנוכל למחוק לסוטה אבל לא שיהי' פסול משום הכי כנ"ל:
בתוס' ד"ה אבל כו' וי"ל דלעולם חשיב לשמה כו', וגבי סוטה כו', לכאורה קשה א"כ מאי פריך הגמ' מהא דתנן כתב לגרש את אשתו כו' [דילמא התם נמי מדרבנן פסול] וצ"ל דבאמת משני דגם מדאורייתא פסול שם בגט, מיהו לתי' ב' של התוס' משמע דגם מה"ת פסול משום קפידת הבעל א"כ אמאי לא משני הגמ' כן דהתם שאני דאיכא קפידא], ואפשר דדוקא בכותב ממש לשמה של אשתו בלי ידיעתו מקפיד הבעל אבל בכותב לגרש את אשתו ונמלך ורוצה ליתנו לבעל ששמו כשמו לא שייך קפידא:
דף י"ד בגמ' וכן ב' קורות המתאימות כו' אם מקבלות אריח לרחבו טפח כו' רשב"ג אומר אם מקבלות אריח לאורכו שלשה כו', פשט הלשון נראה דלת"ק כל שאין מרוחקין טפח מצטרפין ואע"ג דאין ב' הקורות ביחד מחזיקין טפח מ"מ כיון דאריח יכול להיות מונח עליהם מהני, ולפ"ז אפשר דטפח לאו דוקא וה"ה משהו יותר רק שיהי' קצת אחיזה להאריח על ב' הקורות דהיינו שהאויר פחות קצת מן טפח ומחצה לכך נקט טפח, [וכ"מ בלשון הראב"ד (פי"ז מה"ש ה' כ"ה) אכן בפי' הר"י כאן ובריטב"א בסוכה מבואר דבעינן שיסמוך האריח אצבע בזו ואצבע בזו וביניהם יהי' טפח ע"ש], ורשב"ג בא להקל דגם כשמרוחקין יותר כל שיכול להיות מונח עליהם אריח לאורכו נמי מהני, מיהו נראה דצריך לפ"ז שיהיו בריאים לקבל אריחות לאורכם דהם מחזיקים כפלים מלרחבן, אכן רש"י פי' בסוכה (כ"ב:) וז"ל אם מקבלות כו' כשהן סמוכות זו לזו כו' ואם לאו שאין שתיהן רחבות טפח צ"ל קורה אחרת ורשב"ג להקל בא כלומר אפי' אין בהן טפח מרחיקין זו מזו ומושיב עליהם לארכם כו' ע"ש, משמע דס"ל בפי' דברי הת"ק דדוקא כשמתאימות ביחד בלי שום הפסק מהני, והטעם נראה דצריך להיות רוחב טפח בלי לבוד דפחות מטפח לא חשיב היכרא, אך בדברי רשב"ג צריך עיון ל"ל להרחיקן עד שיקבלו אריח לארכן הא יכול להרחיקן קצת ולהניח עליהם אריח ברחבן, וי"ל דרשב"ג נמי ס"ל דאין לחשוב האויר אלא היכא דשניהם מחזיקין אורך אריח נמצא כל א' מהם מחזיק רוחב אריח, ונהי דבפ"ע לא הי' יכול להחזיק סוף סוף איגלאי מילתא ע"י השני שגם הוא עצמו מחזיק שיעור רוחב אריח, אבל כשאין מחזיקין אלא רוחב אריח וצריך להיות ההיתר ע"י צירוף ב' הקורות שוב לא מהני כל שיש אויר ביניהם ודוחק, ואיך שיהי' צ"ע על רש"י למה נד מפי' הפשוט, אבל הרא"ש והטור (סי' שס"ג) כתבו כפי' הפשוט דכל היכא שאין מרוחקין זה מזה טפח מהני, וכ' הב"י ע"ז ותימה למה לא נימא לבוד כו' וכ' שכ"ד הרמב"ם דאפי' כשמרוחקין. עד ג' טפחים מהני לת"ק משום לבוד, ויש בשיטה זו ג"כ חומרא דלפ"ז מ"ש בגמ' שיכולין לקבל אריח לרחבה היינו ששניהם ביחד יהיו רחבין טפח כמו לפירש"י, [וכן פי' הה"מ לדברי הרמב"ם ע"ש], רק אי מחזיקין טפח שוב יכולין להרחיקן זה מזה עד ג"ט משום דאמרינן לבוד, ולפ"ז רשב"ג פליג רק לחומרא דמסתמא פירוש דברי רשב"ג כמו דברי ת"ק א"כ צריך שיהיו ב' הקורות בעצמם רחבין לקבל אורך אריח ואין לזה טעם, ויש לדחוק דגם להב"י רשב"ג להקל בא, אכן הב"ח שם חולק ע"ד הב"י ומפרש דגם כוונת הרמב"ם אינו כן ודבריו נראין, אך מה דמסיק הב"ח דיש להחמיר כדעת הרא"ש וטור צ"ע דהא איכא קולא נמי לשיטה זו דאע"ג דכל קורה בפ"ע אינה מחזיק אלא אצבע מהני בהרחקת טפח ולהב"י אינו כן כדכתיבנא:
שם בגמ' סבר כאבוה כו', משמע דלת"ק דלית לי' רואין פליג גם בסיפא דעגולה פסולה כמ"ש הר"י אבל הרא"ש לא פי' כן, ובחי' הריטב"א כ' דהא דנקט הגמ' דסבר לה כאבוה משום דמפורש בדברי ר"י לשון רואין ומ"מ גם לת"ק הוא כן, אבל ברי"ף לא משמע כן, וקצת משמע שהי' לרא"ש גירסא אחרת ברי"ף, אבל נלע"ד דגם אי נפרש דס"ל כאבוה דוקא מ"מ י"ל דבסיפא דמתני' בעגולה לא פליג ת"ק, ודוקא בלמעלה ולמטה לא ס"ל רואין הואיל וכ"א בפ"ע אין בו שיעור אבל כשיש בו שיעור אלא שא"י לקבל אריח ע"י העיגול לית לן בה כנ"ל וכ"נ דעת הרא"ש:
שם בגמ' עקומה רואין כו' פשיטא קמ"ל כדר"ז כו' לכאורה קשה דהא מוכח מדר"ז דכשמונחת תוך עשרים גם אפי' כשינטל העקמימות יהי' ביניהם ג' טפחים נמי כשר א"כ מה פשיטות היא זה, דבשלמא בחסרון בריאות הקורה אמרינן שפיר רואין אבל בעקומה דצריכין לחשוב עיקר העקמימות ג"כ להשיעור כיון דאם ינטל יהי' פסול מנ"ל לומר בכה"ג רואין והרי בעגולה אם אין ברוחב טפח לא מהני לומר רואין אפי' אם הי' משלימים העובי להרוחב, וה"ה נמי דאין לנו להשוות העקמימות אלא לומר דל כמו שלא הי' כלל, והרא"ש וש"פ כתבו דהך דעקומה רואין כו' היא אליבא דכו"ע ואעפ"כ פריך פשיטא, ולדבריהם נראה דא"ש טפי דפשיטא לי' להגמ' דנהי דלת"ק צריך להיות בריאה כמו לר"י דהקפידא הוא ברוחב כן לרבנן בבריאות, אבל לא שיהי' באמת ראוי אל האריח ולכך העקמימות והעגולות לא איכפת לן כלום כל שאין חסרון בהבריאות, אבל לשאר פוסקים וכמשמעות רש"י ז"ל דדוקא לר"י כשר קשה הכא טפי פירכת הש"ס פשיטא כדכתיבנא:
שם בגמ' דא"ר זירא כו' ועקמימותה חוץ למבוי כו', עי' בפי' הר"י מ"ש דלר"י דאית לי' רואין אף בשיש בין זה לזה ג' כשר והוא תימה בעיני דמ"ש למעלה מעשרים דמודה ר"י בר"י אע"ג דס"ל כאבוה דאמרינן רואין מ"מ בעליונה למעלה מכ' פסול וה"ה עקמימות שחוץ למבוי, וגם מ"ש על הרי"ף דצ"ע למה הביא הך מימרא דר"ז דעקמימות כל לשונו אינו מובן ע"ש:
דף ט"ו בגמ' ת"ש הי' שם אילן או גדר כו'. מלשון הגמ' נראה דפסי ביראות חשוב מחיצה גמורה טפי מלחי דקושיא זו קאי נמי רק למאי דס"ד דפליגי נמי במחיצות. וא"כ גם בלא סמכו מאתמול יהי' כשר כמו במחיצה גמורה. אבל באמת צ"ע לדינא דאדרבה התם בפסי ביראות דהוי בכל המחיצות פרוץ מרובה אלא דמועיל משום מחיצה כמו למ"ד לחי משום מחיצה אבל מ"מ בעינן עכ"פ דסמכו מאתמול כנ"ל. והגמ' לרווחא דמילתא מייתי האי ת"ש אליבא דס"ד אבל באמת גם למסקנא נ"מ בהא (דאי לא עשאו מתחילה לכך לא מהני אי לא סמיך עלי' מאתמול כנ"ל]:
שם בגמ' א"ה ליטלטל בכולו. משמע קצת דאי הי' עומד מאליו אף למ"ד דהוי מחיצה מ"מ הוי דינו כמחיצה העשוי לאויר [דאין מטלטלין בו אלא בבית סאתים] ונראה דזה אינו אלא בס"ד דגמ' דפליגי נמי במחיצות ולכך גם למ"ד דהוי מחיצה אתרעי מיהת ואינו כשאר מחיצות. אבל למסקנא דבמחיצה לא פליגי כלל שפיר הוי מחיצה גמורה אפי' לטלטל יותר מב"ם כל שאינו עשוי לאויר. מיהו בלחי העומד מאליו צ"ע אי רשאין לטלטל באותו מבוי יותר מב"ס. אם לא דנימא דהא דקאמר א"ה ליטלטל בכולו דמשמע דבעומד מאליו אין מטלטלין בו ביותר מבית סאתים] משום דהי' אפשר לומר כן אבל באמת לא קיימא סברא זו והוי מחיצה גמורה גם בלחי למ"ד דמהני בעומד מאליו. וצ"ע שלא דיברו מזה הפוס':
במשנה בכל עושין לחיין כו' יש לעיין אי גם בקורה פליגי דאפשר דקורה דמשום היכרא לכ"ע מהני בכל. או נימא דמ"מ אין היכר אלא במידי דראוי למחיצה דמה"ט נמי בעינן שתהי' רחבה לקבל אריח. ונקט לחי משום דשכיח יותר להעמיד למטה ב"ח ולא לתלותו למעלה ואין נ"מ בזה לדינא. ועי' בהר"י בהרי"ף כ' דצריך להיות קשורה שלא תברח והיא מגמ' דסוכה והגם די"ל דהכא בלחי דרבנן לכו"ע אין חוששין שמא תברח מ"מ י"ל ג"כ להיפוך דבלי קשירה ליכא היכרא ופסול לכו"ע:
בתוס' ד"ה ת"ש כו' ולפ"ז לא פריך הכא מידי והמ"ל ולטעמיך. לא בעי למימר דסוגיא זו אתיא דלא כראב"י וא"צ כלל הוצא ודופנא. דא"כ מאי פריך א"ה פשיטא הא קמ"ל דמחיצה שאינה עומדת ברוח. מהני לאפוקי מראב"י. וע"כ מוקי באמת כראב"י בהוצא ודפנא א"כ המ"ל ולטעמיך דכיון דעביד בהוצא ודפנא אינה מחיצה העומדת מאלי']. ותירצו עוד דהמשנה איירי בכל ענין גם בסתם אילנות ובהם מוקי ר"א בהוצא ודפנא ואיירי נמי באילנות עבים שא"צ הוצא וע"ז פריך דהוי עומד מאליו [כמ"ש התוס' שם בסוכה ע"ש]:
ע"כ בתוס' ד"ה ע"מ כו' וי"ל כו' נראה כוונתם דבית אביך אין הכוונה על בית ממש דבפסוק דכתיב בתמר אטו לא איירי שכבר הלכו היורשין לדירה אחרת ] ומ"ש התוס' דכל יו"ח קרויים בית אבי' אפי' אם יו"ח אינם שם בדירת אביהם נמי הוי בית אבי'] ולפ"ז אם יפרש בהדיא לדירת אביך י"ל דבמת או מכרו לאחר מותר. [אכן מלשון הריטב"א משמע פי' דברי התוס' דדוקא בבית שהי' של אבי' אסורה לילך ע"ש]:
בד"ה רש"י גריס כו' ועוד קשה דפי' כו' ופ"ה שם כשעירבן כו' בלשון רש"י דהכא אין הכרח לפרש מטעם ביטול אלא משום דהוי טפי סכך כשר וס"ל לרש"י דאין סכך פסול שלמטה פוסל מה שלמעלה כדס"ל הכי בסוכה (ט':) גבי מצטרף סכך פסול דכל שיש בכשר כדי להכשיר אין הסכך הפסול פוסל. אך עיקר קושית התוס' תיסוב על מ"ש בפי' רש"י בסוכה (ט"ו:) דמטעם ביטול אתינן עלה. ע"ש ובאמת צ"ע למה הוצרך רש"י לזה. (]וכן הקשה הפנ"י שם בסוכה ע"ד התוס' ותי' דס"ל כשיטת הראבי"ה דאפי' היכא דאיכא סכך כשר כשיעור פוסל הסכך הפסול ע"ש. וא"כ קשה לרש"י דלא ס"ל הכי למה צריך ביטול. דאפי' היכא דהפסול מונח למטה כשר כמ"ש התוס' שם (י'.) בשם תשו' הגאונים גבי פירס סדין תחתי' מפני הנשר ע"ש]:
דף ט"ז ע"ב בגמ' רבא אמר מדסיפא רשב"ג כו' משמע דס"ל דלרבנן בגדר של רוחב ג' נמי סגי להתיר לזרוע במקום הגדר, ומתני' דכלאים (פ"ד מ"ג) דנקט רוחב ד' [דקאי נמי אגדר לדעת הרמב"ם והרע"ב כמ"ש התיו"ט שם] אתיא כרשב"ג כמו הברייתא דהכא. ואפשר נמי דס"ל לרבא באמת להלכה כרשב"ג דלמעלה אמרינן בד' לבוד כיון דמתני' אתיא כוותי' ובכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. והכי משמע נמי לעיל (י"ד:) דאמר רבא הגבי' הלחי מן הקרקע ג' פסול אפי' לרשב"ג כו' משמע דהכי הלכתא מיהו אנן לא קיי"ל כרשב"ג דגם למעלה לא אמרינן לבוד אלא בג' א"כ הי' לנו לפסוק ג"כ דגדר רחב ג' סגי ויש לתמוה על הרמב"ם וש"פ שלא פסקו כן, אח"כ ראיתי שתמה הג' רעק"א ז"ל ג"כ בזה שם בכלאים. ואפשר דמה"ט גופי' הואיל וכמה סוגיות דגמ' מוכחת דגם למעלה ל"א לבוד בד' א"כ ע"כ קיי"ל כתירוצא דאביי הכא דלרבא ע"כ משנה דכלאים כרשב"ג אתיא והו"ל למיפסק הכי, אפי' להפוס' דלא קיי"ל האי כללא דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. מ"מ הכא דסתמא דמתני' כוותי' וקיי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם]. אלא ע"כ ס"ל דכאביי מתוקמא. ואע"ג דבכ"מ הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם י"ל הואיל ועיקר פלוגתייהו הכא בפי' הברייתא הוא אע"ג דנ"מ ממילא להלכה לא חשיב בהך כללא וצ"ע:
והנה לשיטת רבא יש לעיין עד כמה שיעור למטה שלא יהי' לבוד עד ד' לרשב"ג. דלכאורה הי' נראה דעד גובה עשרה הוי כלמטה דהא הגדיים יכולין לקפוץ כל שאינו גובה עשרה ולכך נקיט רש"י ז"ל למעלה כעין קורה דהיינו למעלה מי'. מיהו לקמן בסמוך גבי עומד מרובה בערב דקאמר אי למטה הוי מחיצה שגדיים בוקעין משמע דכל למעלה מג' לא שייך בקיעת גדיים:
במשנה בשיירא דברו כו'. משמע קצת דקאי נמי אמתני' דלעיל דשם מפורש שיירא שחנתה לכך פליגי אי דברו בהוה או דוקא ולפ"ז נימא דגם מחיצה גמורה כל שיש בה פרצות חשוב כשתי בלי ערב וכ"מ קצת בחי' הריטב"א במ"ש וה"ה עומד מרובה או עומד כפרוץ לדידן ע"ש. אבל תימה לומר כן דא" כל חצירות שלנו אם יהי' בהן פרצות יהי' אסור [ליחיד[ ביותר מבית סאתים. ולכן הי' נראה עיקר דדוקא היכא דרוצין לצרף האויר מכח לבוד כגון חבלים וקנים בזה נקרא שתי בלי ערב אבל אם יש בגוף הקנים ממש כמו הפרצה וכשנצרף הקנים זה לזה תכופין יהי' סתום נקרא שפיר מחיצה של שתי וערב דמה לנו להשגיח על האויר הלא כל שלא נפרץ רובה שריא רחמנא וגם אי נימא דסתם מקיפין בקנים כולל נמי שהעומד כפרוץ ואעפ"כ אוסר ר"י ביחיד. מ"מ נראה עכ"פ דבדפין רחבין ד' דהם מקום חשוב בפ"ע פשיטא דחשיב מחיצה של שתי וערב ואע"ג דיש כמה פרצות כ"נ ברור. וכל חצירות דידן הם ראי' ע"ז. וגם מתני' הקודמת דשיירא שחנתה בבקעה מצי לאשכוחי בפחותין מד' ובכל גווני מתיר בעומד כפרוץ וע"ז י"ל דקאי דברי ר"י כדי ליישב נמי לשון הריטב"א הנ"ל וגם בזה צ"ע גדול לפע"ד. אבל ברחבין ד' פשיטא דהוי מחיצה גמורה כנ"ל ודו"ק:
בגמ' בעי ר"ה בערב מאי, אע"ג דאין דרך פתח להיות בערב וגם בשתי במקום דלא עבדי אינשי פתחא אוסר פרצה בד' כגון בקרן זוית לעיל (ו') צ"ל דמ"מ חלונות פותחין גם בערב והוי פרצה זו כמו חלון, ואי נימא דמהני בערב צ"ע קצת אי גם שיעור אורך החלון בי' כפתח:
שם בגמ' ר"א אמר מחיצה תלוי' מיבעיא לי' כו', לולי פי' רש"י ז"ל הי' נראה לפרש דלעולם הוי הבעיא אי עומד מרובה מהני במחיצה של ערב והיכא דלמטה יש יותר מג' דגדיים בוקעין, ומיירי במקום דמהני מחיצה תלוי' כגון במים דהתירו חכמים ולכך ממתני' דמקיפין בחבלים לא מצי למיפשט מידי דביבשה לא מהני מחיצה תלוי' כנ"ל:
שם בגמ' ותסברא כו' הוי מחיצה שהגדיים בוקעין, אפשר דסוגיא דגמ' הכא אזלא כרבא דאמר לעיל בסמוך דגם לרשב"ג דלבוד הוי עד ד' מ"מ בלמטה בקיעת גדיים מבטלין מחיצתא, אבל לאביי לשיטתי' י"ל דל"ק האי ותסברא כיון דסובר לעיל דלרשב"ג גם למטה אמרינן לבוד אע"ג דגדיים בוקעין בה א"כ גם לרבנן היכא דהוי מחיצה מטעם עומד מרובה מה בכך דגדיים בוקעין, והוי כמו למעלה מג' בחבל האמצעי דניחא לי' להמקשן דכיון דהוי עומד מרובה מהני א"כ לאביי ה"ה למטה כנ"ל:
שם בגמ' כדאר"נ לא נצרכה אלא לתת להן כ"צ, צע"ג על הרמב"ם והרע"ב בפי' המשניות שכתבו דהלכה כחכמים ואעפ"כ סיימו להלכה כר"נ דליחיד אין נותנין אלא בית סאתים, וכן הרי"ף בסמוך בהא דאמרינן חכמים היינו ת"ק א"ב יחיד בישוב כ' שם דהלכה כחכמים, ומה. נ"מ כיון דגם ר"י ור"י ב"י לא כוונו אלא שלא לתת ליחיד כל צרכו ובזה הלכה כר"י א"כ למאי נ"מ הלכה כחכמים, כנראה שהי' להם גי' אחרת או פי' אחר בגמ' דלעולם ר"י דמתני' אוסר לגמרי ביחיד כסתימת לשון רש"י ג"כ במשנה וצ"ע, [ועי' בהגהת הב"ח ברי"ף שנדחק בזה]:
שם בגמ' דרש ר"נ כו' עי' ברי"ף והרא"ש שהוסיפו בדברי ר"נ חצר שתשמישה לאויר ואין מובן כמ"ש הר"י ז"ל, והמג"א (סי' ש"ס) פי' דכיון דהוי מחיצות גרועות שתי בלי ערב קראוהו תשמישו לאויר, ולע"ד הי' נראה לפרש דמילי מילי קתני דכל הדינים דהכא שייכי נמי במחיצה שעשוי' לאויר אף שיהי' שתי וערב, והוסיפו רק קולא דבשיירא מותר כל צרכו גם בתשמישו לאויר ועדיין צע"ג לדינא מנ"ל הא ודו"ק:
דף י"ז בגמ' בהיזמי והיגי כו'. וכל התירוצים אמת לדינא דגם בעצים טובים תלושין ויבשים מותר במחנה כמ"ש הריטב"א וכ"פ הרמב"ם פ"ו מה' מלכים ה' י"ג) כמ"ש הכ"מ שם], מיהו לשרש אחריהם במחוברין י"ל דאסור כיון דבמחוברין בהיזמי והיגי אמרינן בב"ק (פ"א.) בתקנת יהושע] בלבד שלא ישרש והו"ל למימר הכא עוד תירוצא דהכא במחנה מותר אפי' במשרש אחריהן לכך י"ל דאסור. ועי' בלשון ר' יהונתן שכ' הטעם דבמחוברין ניחא לבעלים שלא יקלקלו הזרעים נראה מדבריו דאיירי בעצים שבשדות, ולפ"ז בחורשין י"ל דאסור לתלוש אף היזמי והיגי דזה הוא עיקר שיווי היער לעצים, ולפ"ז צ"ע במחנה דלכאורה נראה דבמחנה מותר בכל גווני אף בחורשין, וגם בעלמא בהיזמי והיגי א"י מנ"ל להר"י לחלק בזה:
בתוס' ד"ה עירב כו' ואין לומר דר"י יעמיד הברייתא כר' יהודה דהא מוקי נפשי' אפי', כר"י כו', לכאורה תמוה דהתם ודאי לא אתיא אלא כר"י דהא אמר שם נמי לאתויי מבוי שנטלו קורותיו. ואף אי נימא דלר' יצחק לא יהי' הפי' דזה הכלל לאתויי מבוי כו', אלא דבר אחר כיון דלדידי' לא הוי מבוי שניטלו קורותיו רבותא, מ"מ עכ"פ נהי דאיתותב סברת ר"י מה דמוקי נפשי' אליבא דכו"ע. אכתי אי יהי' כתנאי אין ראי' לדינא כיון דבמבוי שניטלו קורותיו קיי"ל כרי"ו באמת דאסור כיון דליתנהו למחיצות א"כ לא קיי"ל כההיא ברייתא, וגם המהרש"א עמד בזה. ונראה דדעת התוס' דר"י ור"ה לא פליגי בסברא מהופכת דלמר דיורין עדיף ולמר מחיצות עדיף. רק דהם שני ענינים חלוקים וכולם מודין דהא לא תליא בהא, ולכך כ' תוס' שפיר כיון דאשכחן ברייתא דאמרינן כיון דהותרה הותרה גבי דיורין אין לנו לעשות מחלוקת ע"ז, ויש לנו לומר כר"ה דבדיורין לכו"ע הותרה, כיון דבזה לא מצינו פלוגתא דתנאי אם לא דנאמר שיהי' כ"ש ממבוי וז"א כדכתיבנא שהם ענינים חלוקין כנ"ל:
בא"ד וראי' מספינות קשורות כו', הרא"ש הוסיף דע"כ איירי התם בנפסקו בחול דאל"ה הואיל והותרה הותרה. אכן התוס' עצמם בשבת (ק"א:) ד"ה נפסקו כתבו דגם בנפסקו בשבת הואיל ורה"ר מפסיק ביניהם לא אמרינן הואיל והותרה הותרה ע"ש, וצ"ל לדבריהם דס"ל דכיון דלא שייך התם לומר הותרה כנ"ל א"כ אף אי מיירי בנפסקו ונקשרו הכל בשבת מ"מ אית לן למילף מהתם ג"כ על נפסקו בחול ונקשרו בשבת דכיון דל"א התם סברא דהותרה הוי כמו בחול כנ"ל:
פרק עושין פסין
ע"ב בתוס' ד"ה עושין כו' והא דאמר לעיל הכי אגמרי' רחמנא למשה לא תפרוץ רובה כו'. צע"ג מה דמשמע להו מהא דלעיל דחשוב רה"ר מה"ת בפרוץ מרובה וכמ"ש הריטב"א לעיל שם להדיא בשם התוס' ע"ש], הא התם לא אמרינן אלא דלא חשיב מחיצה בפרוץ מרובה וממילא הוי כרמלית אבל רה"ר נמי לא הוי, ולקמן (כ"ב:) לא פליגי ת"ק ור"י אלא היכא דדרך הרבים מפסיקתן אבל הכא לכו"ע לא הוי ר"ה, וכ"כ הפנ"י בסוכה (ז'.) משום דלא דמי לדגלי מדבר ע"ש, ובריטב"א כאן בשם י"מ מוסיף עוד דהוי מחיצה גמורה מה"ת להיות רה"י, והא דאמר רחמנא למשה לא תפרוץ רובה פי' דאגמרי' למשה דעתידין חכמים תקן כן ע"ש,]
בד"ה וד' פשוטין כו' ואוקמא אדאורייתא, וקשה טובא מנ"ל דמדאורייתא לא אמרינן אתי אוירא כו' ומבטלי לי', וגם לפ"ז יקשה מה דאמרי' לעיל (ט"ז:) ותיסברא כו' הא שפיר נ"מ בבעיא דר"ה אי עומד מרובה מהני לענין להיות רה"י מה"ת והזורק לתוכו מרה"ר יהי' חייב כיון דמה"ת ל"א אתי אוירא כו', וגם לעיל בעור העסלא משמע דמה"ת נמי אמרינן אתי אוירא כו', ואולי כוונתם דמדאורייתא מהני שם ד' מחיצות אפי' ברוחב יותר וא"צ פשוטין כלל לכך לא החמירו חכמים להצריך פשוטון רחבים שלא יהי' האויר דהאי גיסא ודה"ג מבטל להו, ופשט לשונם לא משמע כן, וגם בעיקר קושיתם תירץ הריטב"א שפיר דברחב ד' לא אתי אוירא דה"ג כו', ודבריו נראין מוכרחין דאל"כ בכל פרצה עד עשר דאין אוסרת יהי' דוקא כשאין בתוך עשרה מפרצה זו עוד פרצה קטנה אף שיש עוד הרבה עומד אח"כ, וזה לא מצינו בש"ס ופוסקים, אדרבה משמע דכל היכא שבכלל עומד מרובה ואין בה פירצת עשר כשר בכל גווני:
דף י"ח בגמ' דתניא עושין פסין לבור וחבלים לשיירא משמע דלבור היחיד נמי מהני פסין דדוקא בחבלים הצריכו שיירא. וכן הוא משמעות התוס' ד"ה בור דלפי המסקנא חנניא אתיא כרע"ק ות"ק מתיר אף בור דיחיד. ולפ"ז יש לעיין קצת כיון דמה דנקיט שיירא ודאי דאליבא דר"י הוא דס"ל דליחיד אין נותנין כל צורכו כדלעיל (ט"ז:) א"כ משמע נמי דלחנניא חבלין לבור מהני ביחיד אף לתת כל צורכן ואמאי, ואפשר משום דבבור הקילו טפי הקילו גם בזה לתת כ"צ גם בתיקון דחבלים וצ"ע לדינא בזה:
בתוס' ד"ה בשלמא כו' הקשו על רש"י. והמעיין ברש"י בכתובות יראה דרש"י מפרש דהך מימרא דר"א דעלה במחשבה כו' א"ש אליבא דכו"ע. דעלה במחשבה לבראות שני גופין מחולקין ממש. וא"כ שפיר הוי ב' יצירות אי אזלינן בתר מחשבה להאי מ"ד זנב טפי מהא דאמר דב' פרצופין דזה לא חשוב לרש"י ב' יצירות כיון דמ"מ במעשה אחת נעשה משא"כ אי זנב, ואח"כ תיקנה חשוב ב' ע"ש:
ע"ב בגמ' הי מינייהו סגי ברישא. קצת קשה מה ס"ד דנקיבה סגי ברישא הלא עתה שננסרה חוה ההליכה לצד הפנים ומסתמא לא נשתנה סדר האדם דהרי ויבן את הצלע כתיב אבל האדם לא מצינו שנשתנה אח"כ וצ"ע:
שם בגמ' כל בית שנשמעין בו ד"ת אינו נחרב כו' בהקדמת תקוני זהר מפרשו על גוף האדם שהוא בית לנשמה. וא"ש טפי קרא דמייתי ול"א אלקי עושי שאין הגוף נאבד מי שנותן זמירות בלילה כנ"ל:
דף י"ט בגמ' תנא רבקה נכנסת כו'. קשה מאי קמ"ל דאיך אפשר לומר (כנראה מפי' רש"י] דהוי ס"ד אחת על הפרות פרה אחת נכנסת ופרה אחת יוצאת דהא קשורות בעינן, ואפשר דהוי ס"ד לפרש אחת מלשון בין כלומר בין נכנסת בין יוצאת שאפשר דבדרך כניסתן הוי טפי מרווחין מבדרך יציאתן או איפכא. לכן מייתי הברייתא דהפי' רבקה נכנסת ורבקה יוצאת. [ועי' מ"ש בגור ארי' פי' אחר בזה]:
ע"כ בגמ' בעא כו' האריך בדיומדין כשיעור פשוטין. הנה בשיעור הפשוטין מביא הריטב"א מחלוקת הפוס' די"א דדי בפשוט משהו רק כדי שימעט האויר שלא יהי' טפי מעשר. וי"א דרחבן ששה. ולדעה ראשונה אין מובן לשון כשיעור פשוטין, וצריך לדחוק דכיון דהאריכן כ"כ פד שלא נשאר עשר זה הוי שיעור פשוטין כיון דזה כל הפעולה של הפשוטין, ולדיעה ב' יש להקשות ל"ל להאריך כשיעור הפשוטין הא כל שלא נשאר פרצת עשר סגי, והיכא דהוי רוחב י' ומשהו סגי להאריך רק משהו. דנהי דפשוטין עצמן צריכין להיות רחבין ששה שיעור חשוב כי היכי דלא נימא דאתי אוירא דהאי גיסא והאי גיסא ומבטל להו. אבל בהאריך בדיומדין דלא אמרינן הכי היכא דאין ביניהן יותר מעשר. א"כ אפי' יש ביניהן יותר מעשר סגי להאריך משהו למעט האויר כנ"ל]. וי"ל דנקט הכי לרבותא דגם בזה מיבעיא לי' אי מהני. ולמסקנא דמהני באמת א"צ כשיעור פשוטין בכה"ג כנ"ל
שם בגמ' רשב"א אומר כו' ר"י בנו של ריב"ב כו' רואין כל שאילו תחקק ותחלק כו'. לא זכיתי להבין למה. לי חלוקה ] שיהי' כמרזב דופן לכאן ודופן לכאן] כיון דיש מחיצה אמה לכאן ולכאן מה לי בעובי' של המחיצה. דפס עביין כל שהוא תנן וע"י שיהי' עובי' טפי למה יהי' נפסל ומכ"ש חקיקה תמוה ביותר אם יהי' דיומד כראוי ובצד החיצון יהי' עגולה מה חשש יש בזה כיון דיש בה רוחב אמה ממש רק מבחוץ היא עגולה וצ"ע:
דף כ' בגמ' בעי רבין יבשו מים בשבת ובאו בשבת מהו. לולי פי' רש"י ז"ל נראה דב' בעיות בעי רבין ביבשו מים בשבת או בבאו מים. וא"ש מה דהשיב לו ב' מילי דיבשו איפשיט מרובה ובאו אפשיט מברייתא. אבל לפרש"י קשה מה הוצרך להביא מדרבה. [וכן פי' התו"ח ע"ש שהאריך להוכיח כן מדברי הרמב"ם והה"מ. אכן בריטב"א מבואר דגם לפי' רש"י דבאו מים פי' אחר שיבשו בשבת י"ל נמי דיבשו לחוד נמי מיבעיא לי' ע"ש]:
שם בגמ' ולאו איתמר עלה, אר"נ ל"ש אלא לזרוק אבל לטלטל לא. נראה דמקשה רק מה סייעתא מייתי אביי מהתם כיון דלא מיירי אלא לזרוק, אבל מ"מ לא מוכח מהתם דגם הכא אסור לטלטל. די"ל דשאני התם דמה"ת הוי רה"ר גמור קודם שבת משא"כ הכא מה"ת לא הוי רה"ר. והקושיא אינה אלא מה סייעתא מייתי אביי. ובזה מיושב מה שהקשו התוס' מספינות קשורות כו' דנראה דלכך הקשו מסוגיא דהכא משום דאל"ה הוי מחולקין בין רה"ר דאורייתא כמ"ש. ומכאן נראה להם דגם ברה"ר דרבנן לא הותר בנעשה במזיד. אבל לפמ"ש אין הכרח מכאן לדינא וכדכתיבנא. אח"כ ראיתי במהרש"א שמביא תירוץ הנ"ל בשם התוס' והרא"ש בשבת והקשה עליהם ולפמ"ש א"ש הכל ע"ש:
שם בגמ' ולימא הא ול"ב הך כו'. לכאורה תמוה דנהי דמוכח מכאן דמה"ת מהני שם ד' מחיצות אע"ג דבקעי רבים מ"מ הו"מ למימר דמדרבנן אסור היכא דרה"ר מפסקתן. דכן משמע נמי לשון הש"ס מעיקרא דקאמר פשיטא אי לאו דמחיצה הוי כו'. ונראה דרבותא טפי הוי למישרי לטלטל גם מדרבנן מלחייב בזורק מרה"ר לתוכן. ונראה ליישב דלשון כאן הודיעך כוחן של מחיצות משמע דקמ"ל דרה"ר לא מבטלי מחיצות מה"ת. דאי מה"ת ודאי הוי רה"י והרבותא רק דגם חכמים התירו הו"ל למימר כוחן של עולי רגלים כו'. ומדקאמר כוחן של מחיצות משמע דהא קמ"ל דהוי רה"י מה"ת וזה כבר נודע מהך דהכא כנ"ל:
בתוס' ד"ה לא יעמוד כו' וי"ל דלא חשיב כו' ולפ"ז אסור להוציא ראשו בר"ה ולרוק. לכאורה כוונתם רק דאסור להוציא ראשו אחר שכבר הרוק מצוי בפיו, אבל במוציא ראשו ואח"כ מתחיל להוציא הרוק מגופו א"כ הוי כמו שותה מרה"ר לתוך פיו, ודוקא כשכבר הרוק בפיו ומוציא פיו זה נקרא נח מאליו כמו התם הושטת היד לחוץ, אך מסתימת דבריהם משמע דבכל גווני אסרו, ונראה לפרש דהא יל"ד עוד דהו"ל למימר דלפ"ז חייב ג"כ במוציא ראשו והם לא כתבו אלא דאסור, לכך נראה הפי' לפמ"ש התוס' מקודם דאע"ג דאמרינן בלבד שלא יחליפו מ"מ הכא דא"א לשתות אלא ע"י דרך מקום פטור לא אסרו בכה"ג, א"כ כתבו הכא שפיר דכיון דכשיהי' כבר הרוק בפיו ויוציא ראשו יתחייב חטאת כמו התם בהושטת היד, ממילא שוב אסור להוציא ראשו ולרוק בכל גווני גם כשעדיין אין הרוק בפיו כיון דיכול להיות הרקיקה שלא ע"י הנחת מקום פטור, ואסרינן שפיר כההיא דבלבד שלא יחליפו כנ"ל:
בא"ד ועוד נראה לפרש כו' והוי עקירה והנחה בחד רשותא כו', לכאורה משמעות דבריהם דפיו שהיא ברה"ר חשוב כמו רה"ר ממש, אבל א"א לומר כן דהא בהדיא אמרינן בריש מס' שבת דידו הפשוטה לרשות אחר לא חשוב כרה"י ולא כרה"ר ע"ש, וע"כ צריכין לפרש כוונתם דחשוב מקום פטור, רק כל החידוש עתה הוא דהוי הנחה ממש במקום פטור לא כמו שתי' לעיל דהוי דרך מקום פטור רק דחשוב הנחה ממש, והרויחו בזה הך דבלבד שלא יחליפו שהקשו לעיל, וגם א"ש עכשיו דאסור לרוק בכל גווני, אבל השתא נמי ס"ל דחשיב מקום פטור, מיהו לשון חד רשותא אינו מובן:
ע"ב בגמ' וכה"ג מי מחייב כו', לכאורה קשה דגם לס"ד דמיירי בלא נקיט לה נמי תקשה הכי, וי"ל דבלא נקיט לה אינו מטעם גזירה אלא משום דבודאי יטלטל הכלי ע"י נענועת ראש הבהמה, ולכך גם בדליכא חיוב חטאת אסור, משא"כ לאביי לא הוי אלא גזירה:
שם בגמ' תנ"ה ר"א אוסר בגמל כו' מפירוש רש"י שלפנינו נראה דר"א אוסר גם בראשו ורובו בפנים ופליג אברייתא זו והוכחת הגמ' הוא דגמל גרע, אבל לתנא דברייתא מהני מיהת ראשו ורובו, ולפי הגהת המפ' ברש"י נראה הפי' דהא דר"א הוא כוונת הברייתא ואוסר בלא הכניס ראשה ורובה, אך לפ"ז הלשון קשה דת"ק כתבו להיתרא ור"א נקטו לאיסורא כיון דחד דינא אית להו למה שינו בלשונם:
דף כ"א בגמ' בעינן מידי דחזי לאדם, נראה הטעם דכיון דלא חזי לאדם אין הדרך להשקות שם בהמתן דמסתמא הולכין למקום שיש להם ג"כ לשתות ולכך לא התירו אלא במים חיים דהוא מטפס ועולה ולבהמתו משקה מתקנתא דרבנן, ובזה מיושב מה שהקשו התוס' ד"ה מידי דחזי כו' אמאי בעינן דחזי לאדם ע"ש:
שם בגמ' מתקיף לה ר"ע כו', נראה יותר כתי' הב' בתוס' דס"ל לר"ע ואביי דבנקיט. מנא ונקיט לה א"צ ראשה ורובה, דלתי' א' אין מובן שינויא דאביי כיון דכל הקושיא הי' ע"י דסתמא תני ומשמע אפי' בדנקיט מנא ונקיט לה, א"כ נראה תי' אביי דחוק טפי ויותר עדיף. לשנויי דבנקיט לה מיירי אלא ע"כ דס"ל דהיכי דנקיט לה א"צ ראשה ורובה, והי' נראה לפסוק כן להלכה אבל הרמב"ם פוסק דלעולם צריך ראשו ורובו ולעולם מהני ראשו ורובו ולכאורה היא דלא כמאן, גם מביא דאפי' בגמל מהני ראשו ורובו, וגם ע"ז יש לדקדק דכיון דמביא דבלא נקיט לה מהני ראשו ורובו כ"ש בגמל, ואולי כוונתו בגמל ואפי' לא נקיט לה ובזה באמת צ"ע מנ"ל הא, ובס' אור זרוע פוסק הכל לחומרא דצריך נקיט לה וראשו ורובו ולדבריו צ"ע בגמל אי מהני ראשו ורבו, ולע"ד הי' נראה לפסוק כאביי דבלא נקיט לה בעי רו"ר ובנקיט לה א"צ ראשו ורובו (וכן מסיק הריטב"א להלכה ע"ש].
דף כ"ב בגמ' איבעיא להו בור ופסין כו' דילמא אתי לטלטולי יותר מב"ס בקרפף, משמע דהא פשיטא לי' דאינה איסור מצד עצמו משום דדומה לרה"ר דמה"ט אסרו קרפף ביותר מב"ס, וצ"ל דבפסי ביראות נודע לכל דאינו רה"ר ולא אסרו אלא מטעם דאתי לטלטל נמי בקרפף וגזרו כאן גזירה לגזירה, ונראה דמסקנת הגמ' הוא בור בלא פסין מדאמר ולא היא ולא אמר לעולם בור בלא פסין משמע דפשיטא לי' הכי, וצ"ע על הרע"ב שלא פי' כן במשנה, ועל לשון הרמב"ם בפי' המשניות צ"ע ביותר דלכאורה משמעות לשונו דמבור לפסין יהי' בית סאתים וזה דלא כמאן:
בתוס' ד"ה בור ופסין כו' וי"ל דהתם במחיצות טובות כו', תירוצם דחוק הוא לומר דיהי' מחלוקת כ"כ בין התנאים דלר"י פסי ביראות גרע מקרפף, ולדידן קרפף גרע, ולולי דבריהם נראה דעמוד שאני דמעכב מקום תשמיש לכך הוי מיעוט משא"כ בור דראוי לתשמיש לא הוי מיעוט, וכ"נ משמעות הפוס' דבקרפף יותר מב"ס גם בור וכדומה בכלל ואינו מיעוט וצ"ע לדינא:
ע"ב בגמ' תל המתלקט כו' אליבא דרבנן ל"ת לך כו' משמע דס"ל להגמ' דתל חשוב נמי שם ד' מחיצות דהא דוקא היכא דאיכא שם ד' מחיצות ס"ל לרבנן דרבים לא מבטלי מחיצות, ולכאורה נראה דשם ד' מחיצות הוא רק בפסי ביראות הואיל ובמקום הדיומדין ליכא כלל בקיעת רבים, אבל מסוגיא דהכא מוכח דפי' שם ד' מחיצות היא דכל היכא שבלי הבקיעות רבים הי' שם ד' מחיצות תו לא מבטלי בקיעת רבים שם מחיצה, ודוקא בב' צידי רה"ר דגם בלי בקיעת רבים לא הי' אלא ב' מחיצות כנ"ל, ולכך בתל דחשיב ד' מחיצות ע"י גוד אסיק אף שרבים בוקעים בכל התל לא מבטלי מחיצתא לרבנן כנ"ל:
בתוס' ד"ה דילמא מעלות ומורדות כו' נראה מדבריהם דמפרשין דמעלות ומורדות הם מתלקטין י' מתוך ד', וכן מוכח בדבריהם לקמן בד"ה תל כו', וא"י מנ"ל הא דפשט הגמ' ולשון רש"י ג"כ נראה דאין בהם מחיצה כלל שאינם מתלקטין י' מתוך ד', רק ע"י שאין נוח לעלות במעלות ומורדות ולא ניחא תשמישתי' לכך לא חשיב רה"ר וכדאמרינן הטעם שאין דומין לדגלי מדבר וצ"ע:
בד"ה אלא כו' וא"ת ולוקמא כו' וי"ל כו', עי' במהרש"א שהקשה דלמה לא משני הגמ' דאיירי בב' מחיצות ורבנן הוא דפליגי בב' צידי רה"ר ובלא ניחא תשמישתי' מודין, ודבריו סתומין דהא סתם חצר הוא סתום מכל ד' רוחותי' אלא דאיכא פרצות שהולכין לה מרה"ר כמ"ש רש"י, וגם התוס' לא פלפלו אלא אי איירי היכא דב' מחיצות סתומין בלי פירצה או מיירי היכא שיש פירצה בכל הד' רוחות אבל עכ"פ שם ד' מחיצות לעולם אית בי', אך אפשר דהמהרש"א מקשה מדנפשי' דלוקמי היכא דב' רוחות סתומין וב' הכשירו ע"י פסין. אבל לפ"ז העיקר חסר מן הספר, וגם כה"ג י"ל דחשיב שפיר דניחא תשמישתי' וצ"ע בכוונתו:
דף כ"ג ברש"י ד"ה וכל היכא כו' אי שייך כו' בחדא מילתא, נראה כוונתו כמ"ש התוס' ד"ה אילימא דהתם בסוכה לא הוי תרוייהו לחומרא רק כיון דבענינא חדא הוי חשיב לן כמו תרוייהו לחומרא בב' ענינים ולולי דבריהם אפשר דגם הא דאמר ר"א דישלים ביו"ט האחרון חומרא חשיב. דאע"ג דלת"ק ליכא תקנתא ולדידי' איכא תקנה מ"מ לגבי זה חומרא הוא מה דצריך להשלים ולחכמים לא איכפת לן בהשלמה כנ"ל:
בתוס' ד"ה ובלבד בסוף הדיבור ולרש"י שמא יש לחלק כו' וצ"ל לפ"ז דדוקא ריב"ב ס"ל הכי אבל רע"ק ושאר תנאי פליגי עליו בזה, דאל"כ הא דאמרינן לקמן בקרפף יותר מב"ס והוקף לדירה דמותר הוי דלא כמאן. ולפ"ז י"ל נמי קולא לפרש"י כיון דרע"ק ע"כ פליג נמי ביותר מב"ס שוב אפשר דלרע"ק מהני גם שומירה וב"ד ביותר מב"ס, משא"כ לתוס' לא פליג רע"ק כלל על יתר מב"ס וצריך דוקא שיהי' מוקף לדירה ממש ע"כ בגמ' א"ה היינו ר"י. קצת קשה דילמא לר"י אם הי' ארכה יותר מרחבה אף פחות מאמה מיפסל, וצ"ל דא"כ הו"ל למיתני רי"א אפי' כ"ש פחות מאמה כו' כיון דחומרא אתי לאשמעינן:
ברש"י ד"ה אבל כו' אפ"ה לא אסרי אהדדי הואיל ודחד גברא הוא, עי' מ"ש מהרש"א [דאי הוו של ב' בעלים אסרו אהדדי אע"ג דרשויות אחת הן לר"ש) וצ"ע מנ"ל הא ובט"ז (סי' שנ"ח ס"ק ד') כ' דט"ס ברש"י ע"ש, ובס' אור זרוע (ה"ע סי' ק"ל) השמיט ג"כ תיבות אלו, [ועי, בריטב"א מ"ש בביאור דברי רש"י ג"כ דלא כמ"ש המהרש"א).
בתוס' ד"ה רע"ק כו' ועוד דילמא בעי בור כו', עי' מ"ש מהרש"א [דלא קשיא להו דילמא בעי שומירה דא"כ היינו דר"י ב"ב ולכאורה קשה דא"כ דת"ק בעי בור ר"י היינו ת"ק. ולכך נראה כוונת התוס' דכיון דלא מפרש בת"ק די"ל דבעי בור וי"ל דלא בעי לכך שפיר מייתי המשנה כל הני תנאי כנ"ל, וה"ה דהו"מ למימר דבעי שומירה וב"ד רק נקטי טפי בור משום דהוי דומיא דפסי ביראות כנ"ל:
דף כ"ד בגמ' פרץ אמה וגדר אמה פרץ כו' וגדר נראה דגדר אחרון לאו דוקא אלא כל שעשה פירצה פחותה מי' וגדרה ואח"כ פרץ להשלים פירצה ראשונה ליותר מי' חשיב היקף לדירה, כיון דאם הי' נוטל מה שגדר מקודם הי' עתה פירצה טפי מעשר, וכמו בניקבה במוציא זית וסתמה ואח"כ השלים למוציא רמון ולא סתמה כלל דמכ"ש דנפיק מתורת כלי כנ"ל:
ע"ב בגמ' אמר ר"א ודחזיין לתשמישתא נמי ל"א אלא שאין בעומקו יותר מב"ס, משמעות הלשון נראה דלעולם לא מיפסל באין בה עומק י' אלא דבדחזיין לא מיפסל עד שיהי' בעומקו יותר מב"ס, אבל בלא חזיין סגי לפסול אפי' במשהו עומק י' אבל כל שאין שום עומק י' לא הוי שם מים עליו, וכן הי' נ"ל לפרש בשו"ע (סי' שנ"ח סעי' י"א) דמביא גם בלא חזיין דצריך עומק י' והיינו אפי' במשהו, אח"כ ראיתי במקור הדין בב"י שם מביא מחלוקת בזה דהרא"ש וכן הטור ס"ל דגם באין שום עומק י' מיפסל בלא חזיין והרשב"א ס"ל דצריך עומק י', ובעבוה"ק להרשב"א מבואר דגם בעומק י' צריך להיות רוב הרשות או יותר מבית סאתים כמו בנזרע. ושיטה זו יש לה מקום לפי תי' ב' שבתוס' כאן דבחזיין גם בס"ד דגמ' לא איכפת לן ברוב מים רק כל שאין בו ב"ס מותר, וא"ש דגם בס"ד איכא חומרא בלא חזיין דברוב מיפסל, אבל לתי' א' שבתוס' לשיטת רש"י דגם ברוב מיפסל אפי' באינו יותר מסאתים כמו זריעה א"כ ע"כ דבלא חזיין גם בפחות מהכי מיפסל, ומהיכי תיתי נימא דלמסקנא אינו כן, והב"י כ' שם דמלשון רש"י נמי משמע דכל שאין עומק י' אינו בכלל מים כלל ומדברי תוס' נראה לרש"י כתבו שיטה הראשונה הנ"ל. לכן נראה לע"ד דלשיטת רש"י סגי בעומק י' אף במקום א' משהו כדכתיבנא, ובאמת לשיטת הרא"ש וטור דגם משהו א"צ שיהי' עומק י' קשה לשון הגמ' דהו"ל למימר ל"א אלא שאין בעומקן י', גם צ"ע לדידהו כמה שיעור עומק דאטו בשפיכת מים כ"ש יתבטל משם דירה, וצ"ל דטפי מג' טפחים מיהו בעינן כנ"ל:
בתוס' ד"ה ההיא רחבה כו' דכיון דלא מהני לרחבה גופי' כו' נראה כוונתם דס"ל דהא דנראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי היא כעין מיגו דמהני לרשות' החיצון מהני ג"כ לרשות הפנימי והכא כיון דלא. מהני לרחבה לא מהני נמי לשביל, אבל צ"ע לדינא בסברא זו דהא במבוי הפתוחה לרה"ר ונראה מבחוץ נמי מהני אע"ג דלא שייך מיגו ועי' בריטב"א מ"ש בשם התוס' דכיון שהגפופין נעשו לצורך הרחבה כו' ולנפשה לא מצלה היכי מצלה לאחריני]:
דף כ"ה בגמ' הרחיק כו' רבא אמר אינו מועיל. פי' רש"י דמ"מ מיעוט הוי. וצ"ע אי כוונתו דדוקא שיעור המחיצה נתמעט וזה ודאי אמת, אבל בהרויח ג' טפחים דאיכא אויר בין המחיצות צ"ע אי נתמעט ג"כ דע"ז אין ראי' מעיט, די"ל דלעולם דנין המחיצה כאילו היתה דבוקה בכותל ומצרפין שפיר האויר להרשות ואם יש יותר מב"ס עם אויר הנ"ל מיפסל:
שם בגמ' ומודה שאם עשה מחיצה על התל שהועיל, אפשר הפי' דהועיל נמי למטה אי יש קרפף למטה ג"כ מטעם מיגו וצ"ע לדינא. [ובזה י"ל מה שהקשה התיו"ט במדות (פ"ב מ"ג) ע"ד הכ"מ בשם הרא"ש דהסורג הי' להתיר הטלטול בשבת דא"כ הי' אסור לטלטל בהר הבית ע"ש. ולהנ"ל א"ש דמחיצת הסורג הועיל גם להר הבית משום מיגו כנ"ל]:
שם בגמ' היינו דירמי' ביראה כו' ואתא ישראל אחריני ורפיק בה כו' לכאורה קשה דמשמע דנגמר הזריעה ע"י דרפיק בה א"כ בכה"ג פשיטא דבתרא קני. וגם אפי' אי גם בלי ההיא דרפיק בה הי' נגמר מ"מ כל כמה דלא נגמר הזריעה ודאי אכתי לא הוי חזקה, אבל אי נגמר הפעולה ואח"כ אתא בתרא ועשה איזה חזקה י"ל דלא מהני וקמא קני, מיהו עיינתי במס' ב"ב (נ"ד.) ולא איתא שם האי סיומא דאתא אחר [וכן הוא לשון הטוש"ע בחו"מ (סי' ער"ה סעי' כ"ב) ע"ש, וכ"מ בפי' הר"ח כאן), ולפ"ז נראה גם הכא הא דאתא אחרינא אינו מגוף הדין אלא הא דקמא לא קני בכל גווני וממילא מאן דמחזיק בה זכה בה:
פרק בכל מערבין
דף כ"ו ע"ב בתוס' ד"ה ולכהן בבית הפרס כו' ולדבריהם דוקא בחולין מערבין לכהן בבה"פ דבתרומה אסור לאכול גם ע"י נפוח, וגם לחכמים דס"ל דמערבין לישראל בתרומה משום דחזי לכהן אבל בכה"ג לא חזי לשום אדם כנ"ל, וצ"ע בהרמב"ם בה' טומאת מת (פ"י ה' י"ב) בדינים אלו דמשמע דלא ס"ל כשיטת התוס' ע"ש ובפי' המשניות באהלות דמשמע מדבריו דבדיקה דמתני' היא לטהר לגמרי ובדיקה דנפוח לפסח דוקא כמ"ש ג"כ (פ"ו מה' ק"פ ה"ח), אכן התוס' בבכורות (כ"ט.) הביאו בשם הר"ת דבדיקה דנפוח עדיף טפי ומהני לכל מילי וכ"כ הר"ש באהלות בשם י"מ ע"ש):
דף כ"ז בגמ' מאן דמתני אעירוב אבל אמעשר לא, ולקמן מסקינן דמ"ד גם במעשר היינו בנתן בו שמן א"כ נראה לכאורה דגם בעירוב לא מהני אלא בנתן בו שמן דאל"ה לא שייך כ"ש אעירוב וגם לשון אבל אמעשר לא, הא מאן דמתני אעירוב לא מיירי כלל בשמן ובלי שמן לכו"ע לא מהני במעשר, לכן נראה דגם בעירוב בעי שמן וכ"כ התוס' ד"ה אבל, אכן גם לפי' זה קשה כיון דלכו"ע בלי תערובת שמן לא מהני א"כ גם בעירוב כל ההיתר מכח הבלעה ובענין הבלעה מאי כ"ש איכא בעירוב טפי ממעשר, והגם די"ל כ"ש משום דבמעשר מה"ת בעינן פרי ובעירוב אינו אלא דרבנן, אבל לשון הגמ' במעשר לא דפירא בעינן אינו מובן כיון דגם בעירוב ס"ל דמיפסל בלי שמן וכל ההיתר מכח תערובת א"כ מאי בכך דפרי בעינן, ולכך אפשר לפרש להיפוך דבמעשר בלחוד מסקינן דמיירי ע"י תערובת שמן אבל מאן דמוקי אמירוב איירי בלי שמן ולכך במעשר לא, פי' דלא איירי מהיתרא דמעשר דהיינו ביערב בו שמן, ומאן דמתני במעשר ובתערובת שמן א"כ כ"ש בעירוב כיון דבעירוב איכא מאן דמתיר בלי תערובת שמן מכ"ש דבתערובת שמן מיהת מהני, ולפ"ז י"ל הנ"מ של המחלוקת רק לענין עירוב אי מהני בלי תערובת, דלמ"ד אמעשר ואיירי בתערובת שמן א"כ י"ל דבלי שמן לא מהני גם בעירוב, ואפשר שכן הי' דעת הרמב"ם וסייעתו דלא הצריכו בעירוב שיהי' בו שמן משום דס"ל כמאן דמתני אעירוב ולא איירי בשמן. ואין להקשות דא"כ למה פסק הרמב"ם במעשר דמהני תערובת שמן, י"ל דזה למד מברייתא דבן בג בג דלקמן כנ"ל, [וכן הוא דעת הטור (סי' שפ"ו) דאפי' בלא תערובת שמן מערבין וע"ש בב"י, ובשו"ע שם הביא ב' דיעות ע"ש]:
בתוס' ד"ה אי דיתיב כו' תימא כו', שיטת התוס' דמרכב אף היושב עליו אין בו דין מושב, אבל פשט הגמ' ורש"י נראה דדוקא התפוס יש עליו דין מרכב, וכל מה דראוי לישיבה מושב הוא וכדתניא האוכף טמא מושב ורק התפוס טמא מרכב וא"כ לק"מ כל קושייתם, וכ"כ בהדיא הרע"ב בריש מס' כלים וע"ש בתיו"ט שגם הרמב"ם ס"ל כשיטת התוס' דהכא:
ע"ב בגמ' שנתן לתוכו שמן, לא נתבאר השיעור כמה שמן, ולכאורה צריך להיות הרוב שמן אבל לשון שנתן לתוכו משמע אף כל שהוא וצ"ע, גם יש להקשות לכאורה דאכתי תקשה לר"א דאמר שמא לא שמעת אלא בשקרבי דגים מעורבין בהן א"כ משמע דדוקא בציר דשומנא דפירא היא [כמ"ש רש"י דאפי' בלא קרבי דגים יש שם קצת משומן הדגים) מהני תערובת קרבי דגים אבל במים ומלח לא כדדייק בס"ד לר"י בן גדיש, ויש ליישב דרק בס"ד דר"י ב"ג דמיירי בבעיני' שייך לדייק מדנקיט ציר דוקא אבל לר"א דמיירי בתערובת קרבי דגים י"ל דנקט ציר דאורחא דמילתא כך לערב קרבי דגים בציר וה"ה במים ומלח כל שעירב בהן שמן כנ"ל:
שם בגמ' ובהבלעה מי שרי אין והתניא כו', לכאורה קשה אדרבה אי בעלמא אסור הבלעה קמ"ל הכא דמים ומלח ע"י שמן מתהפכין גם הם להיות עליהם שם פרי, דהא בס"ד לא הוי קשה לי' מסברא הא לאו פירי הוא רק מהך ברייתא דציר מקשה וע"ז משני שפיר דאיירי בנתן לתוכו שמן, אבל כיון דהבלעה מהני בכ"מ גם בקנקן שאינו שום מאכל א"כ מה קמ"ל דמים ומלח מערבין הא כל אגב מותר, וגם מ"ט דמאן דמתני אעירוב ולא אמעשר דלפי שיטת התוס' דגם לעירוב בעי תערובת שמן משמע דבמעשר לדידי' לא מהני גם בתערובת שמן וכי פליג אבן בג בג, אכן נראה דלק"מ דל"ד ליין אגב קנקנו דהתם. שאני כיון דכל יין נמכר הוא אגב קנקנו וכן בקר אגב עורו וגם בתמד שתיות היוצא מן החרצנים הוא רק ע"י עשיות תמד, משא"כ תערובת שמן במים ומלח אינו בכלל שתיות שמן אלא שרוצה לתקן מאכל מים ומלח ע"י שנותן בו שמן זה שפיר לא דמי לכל הני דבן בג בג, ולכך חידש לן האי מאן דמתני אמעשר דע"י תערובת שמן מיחשב אוכל וממילא מותר בהבלעה כמו הנך דבן בג בג, ומאן דמתני אעירוב פליג דבמעשר לא דל"ד להני כנ"ל, ולפמ"ש לעיל דמ"ד אעירוב מיירי בלא שמן בפשיטות ניחא הא דאמרי' אבל לא במעשר]:
שם בגמ' הו"א מאי שכר דבילה קעילית כו' לפירש"י דהיינו ד"ק בעיני' דקמ"ל דהיא כמו יין א"כ גם עכשיו דכתיב ביין וילפינן מיני' יין ע"ג קנקנו מנ"ל דבילה קעילית, וי"ל בדוחק דמשמע יותר לרבות תמד אך אי לא הוי ידעינן דין הבלעה כלל הי' דחקין לשום דרשא דהיינו ד"ק וצ"ע, [ולפ"ז למסקנא אין ה"נ דלא מרבינן דבילה קעילית, אכן התוס' ביומא (ע"ו:) כ' דלבתר דמרבינן יין ע"ג קנקנו כ"ש דבילה קעילית ע"ש]
שם בגמ' השתא צאן ע"ג גיזתה מיזדבנא בקר ע"ג עורו לא כ"ש, הלשון אינו מובן דהא צאן גם ע"ג גיזתה וע"ג עורו לוקחין כמ"ש רש"י ז"ל, א"כ עיקר הכוונה כיון דכתיב צאן ולא בקר מוכיח דמירבי תרוייהו גיזה ועורה א"כ בקר למה לי ומיותר אריכות לשון הגמ', גם על הרמב"ם יש לתמוה שהשמיט הדין דצאן ע"ג גיזתה דהוא הרבותא גדולה שבכולן, וכנראה קצת דלא ס"ל כלל ברייתא דבן בג בג, ויין ע"ג קנקנו ובקר ע"ג עורו שהביא (בפ"ח מה' מע"ש ה"א) הוא ממשנה דמעשר שני (פ"א מ"ג) ע"ש, וצ"ע מנ"ל לדחות ברייתא זו דבן בג בג והגם דר"י מקשה עלה מ"מ לא דחאו מהלכה, וגם הר"ש שם במשנה מביא עלה ברייתא דבן בג בג וצ"ע:
בתוס' ד"ה הו"א כו' ועוד הקשה מהר"ש כו' עי' במהרש"א דמסיק דכוונתם כמו שהקשו בתוס' ביומא דאיך מצריך התם קרא לדבילה קעילית הא מוכח מיין ע"ג קנקנו כו', ולפע"ד אין לשון התוס' מורה ע"ז הפי', וגם בתוס' בשבועות בלי ספק אין הפי' כן דהא קושיא זאת הקשו שם בתחילת ותי' ע"ז דמדרשא דביתין מיירי הכא ומוכח דכבר נתיישב להם בזה, ונראה לפרש דהתם בא לדרוש גוף הפסוק ואי שתי' אינו בכלל אכילה ושכר הוא דוקא דבילה קעילית א"כ מכח יתור דביתין לא נימא להיפוך ולשום דרשא אחריני אתי, ואיך שיהי' מוכח התם בסוה"ד שכ' ועוד כו' הקושיא דהכא ממש דלא נתכוונו לפי' המהרש"א, ובתוס' דיומא יש להם שיטה אחרת ובאמת תמוה מאוד מה דס"ל התם ביומא דלבתר דילפינן שכר שכר מנזיר אמעיט לן דבילה קעילית מנ"ל הא וצ"ע שם, וקושייתם דהכא ודשבועות נראה לע"ד להיפוך דקשיא להו דבשבועות משמע דשכר מצד עצמו כולל דבילה קעילית ונהי דילפינן ש"ש מנזיר דגם שתיית יין בכלל מ"מ גם ד"ק בכלל א"כ ל"ל דרשא דבשכר לד"ק כנ"ל, שוב ראיתי במהרש"א בשבועות נראה שמפרש כן הגם שלשונו קצת באופן אחר, וא"י למה חזר כאן מדבריו דשם והנלע"ד כתבתי:
דף כ"ח ברש"י ד"ה צירעה כו' והאי דכתיב אל תשקצו בבהמה וחי' גדולים משתעי ולא בשרצים כו', וקשה א"כ בבהמה וחי' טמאה לילקי שמונים, ומצאתי בס' המצות בשורש תשיעי שהקשה כן הרמב"ן ז"ל וכ' דוודאי אינו לוקה אלא מ' מדפליגי בחולין (ק':) באוכל גיד הנשה של טמאה אי חייב שתים ע"ש, ובס' מגלת אסתר שם השיג עליו דלעולם איכא מלקות שמונים אך עיקר פלוגתייהו היא אי יש בגידין בנ"ט, ואגב אורחא קמ"ל דלר"ש אין גיד נוהג בטמאה], ודע דהרמב"ם שם יש לו שיטה אחרת בכל המימרא דפוטיתא וצירעה ע"ש:
בתוס' ד"ה ובכל כו' תימא כו', ולולי דבריהם ז"ל הי' נראה דהא קשה עוד מאי מדמי הגמ' להך דמעשר דהכא שאני דכיון דבמקום זה אוכלין אותו למה לא יהי' טוב לעירוב הא מזונותייהו היא, ע"כ י"ל דלישנא דרב משמע לי' דבכל מקום מערבין בו [וכן פי' הריטב"א דרב התיר לערב בו בכל מקום ע"ש] וע"ז מקשה אטו רובא דעלמא הוא, ולעולם באותו מקום י"ל דמערבין בו אף שלא יהי' רובא דעלמא ואפשר גם ביחידים כה"ג מערבין וצ"ע, דאע"ג דנימא דהתם בסחיטה דאמרינן דבטלה דעתו אצל כל אדם דגם לדידי' לא הוי מלאכה, מ"מ י"ל דהכא בעירוב שאני כנ"ל, וכ"ש לפמ"ש הרמ"א (סי' ש"כ סעי' א') דבמקום שנהגו לסחוט שאר פירות אסור לסוחטן וע"ש במג"א שהאריך בזה]:
ע"ב בגמ' מתקיף לה רבא ומי איכא למ"ד כו' תמוה מהיכא מוכח לומר דכיון דתנא דברייתא שם הכי ס"ל דכו"ע ס"ל הכי דילמא ר"י פליג עלה, וצ"ל כיון דר"י לא קאמר אלא דהוא כעץ, וכיון דמהני שליקה בעור דודאי כעץ בעלמא הוא ממילא ליכא משמעות מלישנא דר"י למעט גם . בשלקו, ומלשון רש"י נראה דכיון דבעור ס"ל להך תנא דמהני שליקה ממילא מסתמא הכא לכו"ע מהני שליקה וגם זה דוחק:
בתוס' ד"ה ראשונים הקשה הר"ש כו' ותירוצם דחוק וביומא (פ"א:) כ' התוס' עוד תי' אחר ע"ש), ונ"ל דשאני פלפלין שכל המין אין ראוי רק לטבול בו לא הוי אוכל אבל הכא עיקר המין אוכל גמור הוא [כדאיתא ביומא (י"ח:) דגרגיר הוי מאכל ע"ש] ממילא גם הזרע שבו חשוב אוכל ע"י דחזי לטבול בו כנ"ל:
דף כ"ט בתוס' ד"ה והושיבו כו', עי' בבכורות (כ"ג.) בתוס' ד"ה סבר כו' ] שנסתפקו לומר דאומר מותר הוי מזיד] ובט"ז יו"ד סי' צ"ט ס"ק ט' [מ"ש בשם התוס' הנ"ל דבאומר מותר לכו"ע לא קנסו שוגג אטו מזיד, ומדברי התוס' כאן לא משמע כן, וע"ש בפר"ח ובכו"פ שהשיגו על הט"ז דגם בדברי התוס' בבכורות אין הפי' כדבריו]:
ע"ב בגמ' סבר ר"א ברי' דר"י למימר בתרין רבעי כו' ולא היא כו' ע"ש, סוגיא זו תמוה דמאי ס"ל בס"ד בההיא דב' רביעית יין לעני וכן לעירוב, אי היינו יין מזוג אבל כשנותן לעני יין חי סגי בחצי רביעית שימזגנו ויהי' לו ב' כוסות, וכן בעירוב, אף אי ירצה החולק לטעון דצריך להיות מוכן לשתות אבל מ"מ בע"כ מודין דשכבר הוא מזוג סגי נמי בב' רביעיות, א"כ מה מקום הי' להוכיח על שכר דבעי ב' לוגין הא שכר ממש דינו כיין מזוג, ולהוצאת שבת מילתא דפשיטא דביין מזוג דינו ברביעית וכמו כן שכר דינו ברביעית, ומה הוצרך הגמ' לדחויי ולא היא כו' הלא שפיר דמיא להתם ומ"מ צריך להיות סגי ב' רביעיות שכר כמו יין מזוג, אלא ע"כ מוכרחין לפרש דבס"ד ס"ל דיין חצי לוג שנותן לעני וכן לעירוב היא יין חי דסתם יין במשנה חי היא, ואה"נ אי ימזגנו נותן לו שני לוגין, והטעם י"ל דדרכן הי' בכל סעודה לשתות לוג יין מזוג ונהי דרביעית הוי שיעור כוס מ"מ שיעור סעודה טפי הוי, ולפ"ז דייק שפיר דשכר הוי כיין מזוג וצריך ג"כ ב' לוגין, אך לפ"ז אין מובן לשון ולא היא דקאמר, הכי הו"ל למימר מי סברת ב' רביעיות יין חי קאמרינן יין מזוג אמרינן, ואם נרצה לומר דגבי עירוב גם ביין חי למסקנא צריך חצי לוג דמה שראוי להשלימו ע"י מזיגה לא חשבינן כדאמרינן בשבת בריש המוציא יין מים בכד ומצטרפין, והגם דדחינן לה התם מ"מ בעירוב נימא דצריך להיות ראוי מיד לשתי', הנה מלבד שזה דוחק דא"כ גם חצי לוג לא יועיל כיון דא"י לשתותו חי, הגם דזה יש לדחות מ"מ מה נעשה בשיעור נתינה לעני דשם ודאי למסקנא גם ביין חי סגי בחצי רביעית דהא העני ימזגנו ויהי' לו ב' כוסות והא עלה אמר רב וכן לעירוב, אם לא נפרש דמשני דשכר לענין זה עדיף מיין מזוג דדרכן הי' לשתות יין טפי משכר לכך שכר בחד כוס סגי ויין שפיר בעי כשיעור ב' כוסות לסעודה, והגמ' הי' מיושב לפי' זה, אבל מסתימת הפוס' לא משמע כן דא"כ לעני צריכין ליתן יין חי חצי לוג וכן לעירוב ומדברי הפוס' משמע דגם במזוג סגי, ותו דלפ"ז תמוה מ"ש הפוס' דכל משקין ג"כ כשכר ולפמ"ש אין ראי' וצע"ג לדינא:
שם בגמ' ופרסאי הוי רובא דעלמא, קצת קשה הא גם אי הוי רובא דעלמא מ"מ הא קיי"ל כרשב"א דחולה וזקן כדי מזונו אע"ג דלרובא דעלמא אין בו כדי ב' סעודות, ואפשר חולה וזקן שאני דלא שייך לומר בטלה דעתייהו דכו"ע אי הוי חלושים הוי סגי להו נמי בהכי, אבל בכה"ג דמחולקין מדעתם על הרוב אמרינן דבטלה דעת המיעוט אפי' להחמיר וצ"ע לדינא:
בתוס' ד"ה הכא כו' והא דאמר בפ"ק דמכות כו' שאני שכר דכל עיקרו אינו אלא מים, נראה דתליא בברכה הואיל דמברכין עלי' שהכל שם מים עלי', וכה"ג כ' התוס' במס' ע"ז (ל"א:) ד"ה ותרוייהו דאין בשכר משום בישול עכו"ם מה"ט דהמים עיקר ונאכל כמות שהיא חי והתבואה בטילה לגבי המים ע"ש, משא"כ יין מזוג דמברכין בפה"ג [דהיין עיקר והמים בטל גבי היין]:
בד"ה בגדי עניים כו' וע"כ בעשירים מיירי דבעניים תנן בפ' כ"ח מ"ח) כו' ובמשנה דידן איתא שלש על שלש, [אכן התו' בזבחים (צ"ה.) כתבו דגירסא ס"ס היא], וע"ש בהרע"ב פי' אחר דהיינו בגד עני שע"י חתיכות חתיכות קטנות חשוב בגד אף שכל חתיכה אין בה ג' ע"ג, ולפ"ז גם סוגיא דהכא כפשטא אתיא, ולעולם החילוק בין גע"ג לטומאת מגע ושלשה על שלשה למדרס בכל הבגדים איירי הן בעניים הן בעשירים. [וכן פי' הר"ש שם] ופי' זה נראה נכון מאוד, ומ"ש התוס' בשם פרש"י דפ' כירה הגם דלא פי' התם רש"י בהדיא טפי מהכא מ"מ כיון דכ' שם רש"י או גע"ג או שחוטן עבה כו' משמע דמיירי לטומאת מגע דהא בגד שק לעשירים לא חשיב כלל גם לטומאת מגע וה"ה ג' על ג' ע"ש:
דף ל' בגמ' התם דאיכא פתחים קטנים כו' פי' דכל היכא שיש עליו שיעור פתח למת קטן שוב מהני מה דעומד טפי להוציא דרך זה ולהרויחו, אבל באין בו שיעור פתח אף דכולהו שוין וחישב על זה לא מהני כיון דמחוסר מעשה לא מהני מחשבה אע"ג דגם אינך מחוסרין מעשה מ"מ בכה"ג אין מעלה ע"י המחשבה רק ע"י שהיא גדול מכולם, כן היא לשיטת רש"י ודברי הריטב"א בכאן צל"ע, ולכאורה משמע מסוגיא זו דהלכה כרשב"א וכההיא שנויא והרמב"ם השמיט כל ההיא דינא בה' טומאת מת וא"י למה:
שם בגמ' לימא תהוי תיובתא כו', קשה די"ל בנדרים שאני דאזלינן אחר לשון ב"א אבל מן הדין י"ל דלא מיקרי מזון אלא חמשת המינים, גם קשה לי אמה דפריך ולאו אותבינן אדרו"ש כו' והלא התם לא מותבינן אלא מברייתא וי"ל דלא ידעו מברייתא זו, אבל המשנה בודאי ידעו גם רו"ש. ומה"ט נראה לע"ד הא דפסקו הרמב"ם והרע"ב דדוקא באומר כל הזן עלי דלכאורה נראה דדוקא לרו"ש צריכין לאוקמא הכי, אבל לדידן דאורז ודוחן נקרא מזון אתיא מתני' כפשטא ואע"ג דגם לדידן איכא כמה מינים דלא מברכינן עלייהו במ"מ, כבר כ' התוס' ד"ה לימא מילתא בטעמא דשאני התם דלא קבעינן סעודתא עלייהו ובאורז ודוחן דקבעינן עליהו שפיר מברכין במ"מ משום דאע"ג דאנן לא קיי"ל כרו"ש מ"מ ודאי רו"ש ידעו מן המשנה ופירשו דמיירי באומר כל הזן עלי, א"כ נהי דמכח הברייתא דהתם לא קיי"ל כוותייהו מ"מ פי' המשנה ודאי כן הוא כמו שפירשו רב ושמואל, ואפשר זה נכלל בלשון הגמ' לימא תהוי תיובתייהו נמי מהא כלומר דמשנה היא כדכתיבנא:
ועי' בס' תו"ח שהקשה על הא דפרכינן ולא אותביני' כו' למ"ש התוס' בברכות דהתיובתא שם לרו"ש היא רק על אורז ומהכא קשה נמי על דוחן ומאי פריך הגמ', ונראה דלדברי התוס' כאן לק"מ דכיון דלא איתותב רו"ש התם אלא מאורז א"כ גם אנן נימא דדוחן לכו"ע לא קבעינן עלה סעודתא והקושיא דהכא נמי לא קאי אלא על אורז כנ"ל. מיהו התוס' עצמם נקטו בלשונם הכא גם דוחן ואפשר לא ס"ל הכא כשיטה דהתם, אבל גם שיטה דהתם מתישבת לפי תירוצם כאן ודוק, מיהו נראה דבכוונה נקטו הכא גם דוחן וא"כ מקשה התו"ח שפיר, דאי נימא דלא הקשו הכא אלא על אורז א"כ קשה מאי פריך הכא הא ר"י בן נורי פליג התם בברכות בהדיא וס"ל דמברכין המוציא על אורז ע"ש דהתם דייק הש"ס מברייתא דלאו ריב"נ היא לכך מקשה אדרו"ש, אבל הכא י"ל דאתיא כריב"נ ומאי תיובתא אלא ע"כ דהגמ' כאן פריך גם על דוחן וזה לא תליא בריב"נ כנ"ל:
ע"ב בגמ' אלא סומכוס ס"ל כרבנן כו', לכאורה קשה הא ב"ש שני לב"ה דלכך מערבין ביוה"כ הואיל ומבעוד יום הוי סעודה ראוי' א"כ גם הכא כיון דמבעו"י הוי שייך הואיל מה בכך דבה"ש אסור שוב דומה ליוה"כ, וצ"ל דשאני ביוה"כ דהוי ממש סעודה ראוי' בעוד יום אבל מה דראוי' מבע"י ע"י הואיל זה לא מהני על בה"ש דליכא גם הואיל כנ"ל:
בתוס' ד"ה ולפרוש כו' ואע"ג דרבה. כו' דתחילת היום קונה עירוב כו', כוונתם דנהי דקמי שמיא גליא דבתחילת היום אסור לתרום מ"מ כיון דאי הוי בא אז לב"ד לשאול הוי מתירין לו להפריש דלנו בה"ש היא שפיר אמרינן הואיל, וכמו כן צריכין ליישב בכל הני שבותים דתלאו באילן וכדומה דהוי. עירוב לרבי דבה"ש לא גזרו, ומ"מ צריכין להבין למה לקמן (ל"ו) בלגין טבול יום אמרינן דאי תחלת היום קונה עירוב כשר נימא ג"כ איפכא אי הוי בא לפנינו בה"ש הוי אמרינן לי' דעדיין טבל היא ולא חזי לעירוב וי"ל:
בא"ד וי"ל דאינו מועיל כו' דחזי השתא לשום אדם כו', צ"ע להבין סברת התוס' דבטבל הואיל ואינו ראוי לשום אדם ל"א הואיל ובתרומה דחזיא לכהן אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל. והלא אם ישאול עלי' באמת יהי' טבל וכי משום שיעשה ב' הדברים ביחד השאלה וגם הפרשה לכך נימא טפי הואיל, וגם ראייתם מהקדשות אינה מוכרחת כ"כ דהקדישות שאינם שלו כלל שפיר לא מהני הואיל כזה שיכול לקנות לו מ"מ עתה לאו דידי' היא, כעין מה שכ' התוס' פ"ג דפסחים (מ"ו:) גבי הואיל וא"ב פריק לי' (דלא אמרי' הואיל ואי בעי קני ע"ש] משא"כ בטבל:
בד"ה תרגמא כו' וי"ל דלרבנן א"מ לחולה ולזקן כדי מזונן אלא בסעודה בינונית כו' נמצא לפי תי' זה לדידן דקיי"ל כחכמים גבי זקן וחולה צריך שיעור ב"ס לבינוני. ועפ"ז יש ליישב מה שהקשיתי לעיל (כ"ח:) גבי פרסאי רובא דעלמא ע"ש, ואפשר שכן הי' דעת הטור ע"ש (בסי' ת"ט) שהב"י נדחק בדבריו וצ"ע לדינא
בד"ה ומר סבר כו' ורשב"א מפרש כו' דתנן באהלות (פ"ו מ"א) כו' אכן הרמב"ם שם באהלות לא פי' כן אלא דמתני' דהתם מיירי בכלים שאין באין במדה כדמשמע לשון סתם כלים, ולעולם בכלים הבאין במדה ס"ל דאהל זרוק שמי' אהל [כמ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' טו"מ ה"ב) בכלי גללים הבאין במדה וכן הוא ג"כ בכלי עץ כמ"ש הראב"ד שם, והרמב"ם נמי ס"ל הכי כמ"ש שם הכ"מ]. ובדברי התוס' צ"ל דנראה להו דכלי גללים יש לדמותן לבאין במדה ולהרמב"ם צ"ל דכלי גללים לא נפקי משם כלים כל כך כמו הבאין במדה:
דף ל"א ע"ב בגמ' ומה ראית כו' עי' מ"ש התוס' [לפרש הלשון מה ראית], וי"ל ג"כ דאיכא נמי סברא איפכא דבהקדימו בכרי כבר חל על הבעה"ב הפרשת התרומה ולא חל חיוב על הלוי ולכך פטרה תורה כשבא ליד הלוי דלא טביל לדידי' התרומה מצד התרומה אלא מצד התרומת מעשר, אבל בעוד שלא נתמרח אצל הבעה"ב ונתמרח אצל הלוי י"ל דחל עליו בשעת מירוח דין תרומה גדולה וכה"ג מצינו בתוס' בב"מ (פ"ב.) לחלק בהכי לפטור לקוח אחר מירוח ולחייב לקוח קודם מירוח ע"ש, וכן משמע בפי' רש"י ד"ה ומה ראית די"ל דיותר ראוי לחייב בהקדימו בשיבלים ולפטור בהקדימו בכרי] ומשני דמאי דאידגן מסתברא טפי לחיובי כנ"ל:
בתוס' ד"ה כאן פ"ה ע"ת אקנויי שביתה כו' וק' כו' ולפרש"י נראה דהתם מיירי נמי באמר לאחר לקבלו, והנה בתוס' שם במעילה הביאו כן בשם ר' אפרים, עוד פי' שם בתוס' דאיירי בעומד ורואהו ואמר יקנה לי פתי ע"ש. ונראה דהכא לא קאי התוס' בשיטה זו דא"כ לק"מ על רש"י דכיון דאמר יקנה לי פתי ודאי מודה רש"י דמהני. אלא דהכא ס"ל לתוס' דא"צ לומר כלום והכא דלא הוי עירוב הוא רק משום חסרון נאמנות ושם איירי בעומד ורואהו. ולדבריהם צריכין לדחוק דמה דאמרינן הכא ואם אמר לאחר לקבלו הוא לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט דלא שכיח להיות רואה גוף הנחת העירוב דא"כ למה שלחו. אבל אה"נ בראהו מניח העירוב סגי דבר קנין הוא. אכן שיטה זו דחוקה מאוד חדא דלשון אינו עירוב משמע ודאי דגם אם הניחו אינו עירוב דאל"כ הו"ל למיתני אינו נאמן. ותו דלפי' התוס' ליהוי חמר גמל דשמא הניחו באמת ולא הו"ל למיתני אינו עירוב. ומ"ש עוד התוס' דהיכי פריך ודילמא לא ממטי כו' דבריהם אין מובנים כלל דכל פירש"י הוא למסקנא דאוקימנא בעומד ורואהו אז יש חילוק בין לא אמר לאחר דלא הוי עירוב משום דלאו בר מיקני הוא. ואי הוי בר מיקני הוי מהני בעומד וראהו דוקא. ומניין להם דלרש"י בר נאמנות הוא. ואפשר קשה להתוס' למה לא מדייק הגמ' נמי אמימרא דר"ה בעירובי חצרות דילמא לא ממטי לי' לכך משמע להו דלרש"י בר נאמנות הם. אבל אין זה קושיא חדא דלמה הי' להגמ' להקשות אמימרא דר"ה כיון דמצי פריך אסיפא דמתני' והתי' קאי גם על ר"ה. ותו דאהא דאר"ה ל"ק דהא דאמר קטן גובה את העירוב י"ל דמיירי היכא דקודם חשיכה בודקין ומוצא כ"א פתו באותו חצר שמערבין בו אלא כיון דטורח הוא להגבות שולחין לגבות ע"י הקטן אבל בנאמנות לא מיירי מידי. אבל בלשון המשנה משמע דהוי עירוב להכי פריך דילמא לא ממטי כו'. והנה בל"ז יש ליישב שיטת רש"י דקושית הגמ' דילמא לא ממטי לי' י"ל דלא קאי אלא אמי שאינו מודה בעירוב דאיהו לאו בר נאמנות הוא אבל קטן י"ל דנאמן בדרבנן כדאשכחן בבדיקת חמץ. אבל עיקר נראה דמודה רש"י דאינו בר נאמנות כדכתיבנא. רק דגם אם אמת הוא שהניחו נמי לאו בר מקני שביתה היא, ונ"מ לרש"י נמי בשוטה שהניח עירוב לעצמו ונתפקח ג"כ אינו עירוב:
דף ל"ב בגמרא במה ד"א בע"ה אבל בחבר אוכל וא"צ לעשר קשה אמאי כיון שהמקבל יודע שעדיין לא חל עליו חיוב תרומה א"כ ודאי טבל הוא ולמה יסמוך עליו. ולמסקנא דמוקי לה בחבר שאמר לע"ה, וחבר אחר שומע א"ש. וי"ל דלמסקנא באמת בנותן לחבר עצמו גם לולי הטעם דאין תורמין שלא מן המוקף אין החיוב על הנותן מטעם הנ"ל. אבל בנותן לע"ה מחויב לעשר בכל גווני וממילא החבר שרואה שנותנו לע"ה יכול גם הוא לסמוך ע"ז לרבי. אבל בנותן לחבר גרידא י"ל דבכל גווני צריך לעשר. מיהו לשון הגמ' לא משמע כן:
בתוס' ד"ה ר"ש כו' ודרב שמעי' נמי איכא למימר כו'. ויש לתמוה דמאי תי' היא זה דהא גם אי אהתם אמרה קשה אי חזקה שליח עושה שליחותו מהני גם בדאורייתא שפיר רשאין לשחוט עליו בלא טעמא דרב שמעי' ונראה ליישב קצת דכיון דהטעם דאמרי' דחזקה שע"ש הוא כדי שלא יבוא המשלח לידי מכשול א"כ י"ל דמ"מ כשאין לו פנאי מבטל השליחות אלא שמודיע להבעלים שלא עשה שליחותו, ולכך אי אמרו ר"ש ע"ז דאוכלת בקדשים לערב שפיר קשה ל"ל האי טעמא כיון דחזקה ודאי הקריבם הכהנים או שהיו מכריזין שהיום לא הקריבו הקינין. אבל התם בפסחים איסורא דעביד עביד ולא יועיל הכרזה וי"ל דשמא לא יהיו פנוים להקריב לכך צריך טעמא דחזקה דב"ד ודוחק. ויותר י"ל לולי דבריהם ז"ל דר"ש צריך להאי טעמא משום דגם אי בעלמא חזקה שע"ש היינו שליח יחיד אבל הכא דמוטל על כל המשמר הוי כקדירה דבי שותפי דכל אחד סומך על חבירו לכך צריך ר"ש לטעמא דחזקה כו' כנ"ל:
בד"ה תאנים כו' באמת קושיא גדולה מכאן על הפוס' דתרומת פירות דרבנן, ופי' התוס' דחוק. וי"ל קצת דיש לעיין למ"ד חזקה שע"ש אי אין חייבין לברר כלל כשיכולין לברר ועי' פ"ק דפסחים בבעיא אי חזקתו בדוק כ' הפוס' דאי איתא קמן גם אי חזקתו בדוק צריכין לשאלו וי"ל דלמ"ד דגם בדאורייתא תא אמרי' חזקה שע"ש הוי בירור גמור א"צ לשואלו אבל אי רק בדרבנן סמכינן אהאי חזקה א"כ מידי ספיקא לא נפקא וצריך לשאלו. וממילא א"ש דדייק הגמ' דא"צ לעשר משמע דא"צ לשאלו כלל ומוכח דגם בדאורייתא חזקה שליח ע"ש דאי רק בדרבנן הי' צריך לשאלו כנ"ל:
ע"ב בגמ' מה לי למעלה מ"ל למטה כו' קצת קשה דילמא אתי מתני' כר"מ דס"ל דכ"מ שאתה מוצא ב' רשויות והם רשות אחת כגון עמוד ברה"י גבוה י' ורחב ד' אסור לטלטל מזה לזה ע"ש לקמן (פ"ט.) ובפ"ק דשבת (ט.) משו"ה למעלה מי' אין עירובו עירוב. מיהו למסקנא בל"ז לא מיתוקם שפיר כך דהא אתיא כרבי דכ"ד שהוא משום שבות לא גזרו ביה"ש א"כ גם לר"מ הוי עירוב:
שם בגמ' והא קמשתמש באילן כ' רש"י דה"ה דהמ"ל דהא מייתי מכרמלית לרה"ר, ולולי דבריו ז"ל נראה דס"ל להגמ' דאע"ג דהוי שבות מ"מ לא מיקרי הוא במקום אחר עי"ז כיון דרשות אחת היא, וע"י שחכמים אסרו טילטול מכרמלית לר"ה עי"ז לא יצא מכלל הוא ועירובו במקום אחד וכיון שיכול לאכול שם על האילן שפיר הוי עירוב. ומשו"ה לא מקשינן אלא מכח דא"י לעלות ולאכול שם משום השבות דאילן כנ"ל. אך לקמן (ל"ד:) בסיפא בבור דמוקמינן בכרמלית ורבי היא משמע דלרבנן בכה"ג לא הוי עירוב. מיהו למ"ש התוס' שם דבעי לשנוייא אפי' בנתכוין לשבות חוץ לד"א מן הבור דומיא דרישא ע"ש א"כ א"י ליקח העירוב מן הבור למקום שביתתו לרבנן ולעולם י"ל כנ"ל דבקונה שביתה בכרמלית מהני אף אי העירוב ברה"ר וכדומה:
דף ל"ג ברש"י ד"ה נתנו בכלכלה ואסור ליטלו לא גרסינן כו' ובתוס' (ע"ב ד"ה ורבי) משמע דגרסו בדברי רבי ואסור ליטלו [מדכתבו ואע"ג דאשמעינן דצדדין אסורין ע"ש] ודברי מהרש"א שם א"י לפרשם ונראה די"ל גירסא זו דבאמת מצינו פלוגתא דתנאי בצדדין בשבת (קנ"ד:) והגמ' כאן לא פריך אלא מדברי חכמים כדפירש"י ז"ל בעצמו בסמוך דיהי' ההוא מ"ד דשרי יחיד במקום רבים. אבל רבי עצמו שפיר, ס"ל צדדין אסורין לפי גירסא זו:
דר
דף ע"ב בגמ' וסיפא גזירא שמא יקטום. לפי' רש"י קשה דהו"ל למימר שאני סיפא דגזירה שמא יקטום דהא גזירה דקטימה גם המקשן ידע דאל"כ מ"ט אסור להשתמש בקנה נעוץ] והו"ל לפרש דגזירה דקטימה חמור מגזירה דאילן ועיקר התי' חסר מספר ולולי פירש"י הי' נראה לפרש דחכמים גזרו הכא שלא יהי' עירוב שלא יהי' לו שימוש זה מאילן משום גזירת קטימה. ולא איירי הכא מגזירת שימוש ליטול העירוב משם בביה"ש דזה מותר רק דלכך אינו עירוב בסיפא דחכמים גזרו כן מגזירה שמא יקטום כנ"ל. משא"כ באילן דגם בשימושו אינו קרוב לידי מלאכה אלא גזירה בעלמא] ויש נ"מ לדינא:
בתוס' ד"ה ואמאי כו'. וא"ת והא השתא ס"ד דבמגדל עץ איירי דהוי כלי כו' עי' מ"ש מהרש"א דאין זה מוכרח וקושיתו יש לישב דלשון הגמ' הכא במגדל של לבנים עסקינן משמע דבס"ד לא מיירי בלבנים. אך הא קשיא לי די"ל דבס"ד הוי פשיטא לי' דשידה תיבה ומגדל אהלים חשיבי ולא כלים כדבעי רבה ור"י למימר אח"כ דפליגי בהכי ובס"ד ס"ל דלכו"ע אהלים נינהו כנ"ל. אח"כ ראיתי באו"ז הובא בהג"א דבמסקנא נמי ס"ל דהוי אהל ע"ש:
בא"ד והא דקאמר בסמוך כו' או כדמוקי במסקנא במנעול וקטיר במיתנא וכ"כ הרא"ש ג"כ. ואין מובן דהא רבה ור"י לא מוקי פלוגתייהו בהכי אלא אביי ורבא. ולדידהו לא מיירי כלל בשבירת המגדל ואין, כאן ענין בנין וסתירה בכלים]. וצ"ל כוונתם דכיון דחשיב אהל ממילא החבל שהמפתח קשור בו אסור להפסיקו כדין סתירת אהל ולמ"ד כלי הוא אין בפסיקת החבל איסור. אבל סתירת המגדל לכו"ע אסור גם אי כלי היא:
בד"ה נוטל ולמהר"י נראה כו' ולא מובן לי שפיר כוונתם דמ"מ אי דעת יחיד היא ואותו יחיד ס"ל כר"ש בהא הו"ל לרבי למיתני בשמו ולא בשם ת"ק סתם אי לא בעי למיסתם כר"ש. וכי תימא דאי הוי אמר דברי פלוני הו"א דהלכה כר"מ ועתה נדע דהלכה כחכמים א"כ בפשיטות הוי לתוס' לומר דלא נקיט דברי ר"ש דלא נימא דהלכה כר"מ. וצ"ל משום דדילמא הלכה כר"ש לגבי ר"מ דלקמן (מ"ו:) איבעיא ולא איפשטא ר"מ ור"ש מאי ע"ש] לכך הוצרכו תוס' לומר כן.
דף ל"ה בגמ' בשדה אין עירובו עירוב כרבנן, נראה לפרש לאפוקי לרבי דלא גזרו בה"ש משום שבות א"כ גם בשדה עירובו עירוב דהוי רק שבות. ובאמת יש לתמוה על הרא"ש והטור (סי' שצ"ד) שהביאו חילוק בין בעיר ובשדה והלא קיי"ל כרבי ולדידי' גם בשדה הוי עירוב כנ"ל. אח"כ מצאתי בב"י וט"ז שם מזה:
שם בגמ' ותסברא והתנן אוהל וניסט טמא. לכאורה תמוה וכי איכא למ"ד דאהל מקבל טומאה וכדפירש"י בפשיטות מ"ס אוהל הוא ולא מקבל טומאה דלא מצינו קבלת טומאה אלא בכלי ומ"ש התוס' בשבת (כ"ז:) דפשתן מטמא באהל אפי' במחובר. אינו אלא בטומאת מת דגלי בי' קרא אבל לא בשאר טומאות ומצאתי אח"כ בר"ש שם במס' זבין דפי' לענין מה שבתוך השידה קאמר דהכלים שבתוכן טמאים ע"י היסט ורעדה של השידה כדמסיק ע"ש. וגם כל דברי רש"י ותוס' בכל הסוגיא מה דנקטו טומאה באהל ע"כ הפי' כדברי הר"ש הנ"ל. וכ"מ ברמב"ם (פ"ט מה' מטמאי מו"מ ה"א) דע"י היסט מחובר נטמאו האוכלין והכלים שעליו ע"ש]:
שם בגמ' אמר רבא ל"ש כו' צ"ע א"כ גם לכתחילה יוכל להניח העירוב תוך ד"א אחר אלפים. וא"כ הא דקתני נתגלגל חוץ לתחום פי' שנתגלגל משהו מאותו מקום הנחה שהי' כשיעור מצומצם דמסתמא כמה שיוכל להרחיב התחום מרחיבו. ובאמת גם בפוס' נראה דדוקא בנתגלגל בדיעבד מתיר רבא וא"י הטעם דמה שהניחו קודם בה"ש מידי ממשא אית בי' וצ"ע:
בתוס' ד"ה חסורי כו' ומיהו נראה כו'. ומ"מ צ"ע מ"ט להקל בעירובי חצירות בזה. דממ"נ אי ס"ל דאסור לטלטל דרך חצרות וקרפיפות א"כ סוף סוף אינו ראוי לאכול וגם בע"ח צריך להיות ראוי. ותו תמהני מ"ש התוס' דהא דתני ומודים חכמים. לר"א דקאי אסיפא היא גופא קשיא למה לא קתני נמי בברייתא גם ברישא דמודה ר"א לחכמים כיון דהקילו בע"ח גם כשאינו ראוי וצ"ע. וגם הפוס השמיטו דין זה:
בד"ה בעיר בנמצא בשבת כו' צ"ע מה לי נמצא בשבת או אחר השבת כיון דבה"ש הי' אבוד. וצ"ע גם לדינא ועי' בטור (סי' שצ"ד) [ובמג"א שם הביא דברי התוס' דהכא ע"ש]:
בד"ה בעי סכינא פ"ה כו' ואינו נראה כו'. נראה ליישב דעת רש"י דס"ל דשבות דפסיקת החבל חשיב בעידנא דנטילת העירוב והתירו רבי בה"ש. משא"כ שבות דהבאת הסכין לא חשיב בעידנא ולא התירו רבי בה"ש:
ע"ב בתוס' ד"ה כל הטומאות תימא כו' וכ"ת כו' ולולי דבריהם ז"ל הי' נראה לפרש דעיקר הפי' הכא שנמצא מת באותו מקום שנגע בו בלילה, כדאי' בנדה (ד'.) בשעת מציאתן ובמקום מציאתן וכמ"ש הרע"ב בטהרות (פ"ג מ"ה) לפרש כן ע"ש]. ולכך הוי כמו כאן נמצא כאן הי' דמסתמא בלילה כבר הי' מת במקום הזה. וגם מה דתני עלה דבראוהו מבערב טהור ג"כ הפי' ראוהו באותו מקום. דאי לא"ה מה לי ראהו מבערב הא ודאי הי' חי אתמול או קודם רק הפי' שראהו במקום זה. משא"כ בנדה דלא שייך סברא דכאן נמצא. [אע"ג דבריש נדה כתבו התוס' דאשה נמי מיקריא במקום מציאתה כיון דהשתא לא נמצא הדם בפנים ליכא למימר כאן נמצא כאן הי']. לכך דיין שעתן כנ"ל לולי דברי ראשונים ז"ל. אכן התוס' לשיטתם אזלי דלא אמרי' כאן נמצא כ"ה אלא כדי שלא לבטל הרשות שנמצא בו כמבואר בדבריהם בחולין (נ"א.) ד"ה המוציא אבל לדעת הרמב"ן והנמוק"י ביבמות (קט"ו:) ע"ש גם כאן י"ל כאן נמצא כאן הי' כנ"ל]:
דף ל"ו ע"ב בתוס' ד"ה לא ס"ד כו' אבל קשה כו' עי' מהרש"א שהקשה דהא נמי ליתא מכח מתני' דהכא. ולפע"ד נראה דהמשך קושי' התוס' הוא רק לרב דודאי סוגיא דהוציאו לו לא ס"ל כר"י דהא לר"י ליתא לאיו. ושם קאי אליבא דרב והקשו שפיר ולכן תירצו ג"כ רק לרב דכר"י ודאי לא אתיא, והיינו דדייקי מפ' הוציאו לו מגוף המשנה לא תיקשי וכדברי מהרש"א ז"ל, [וכ"מ בדברי התוס' ביומא שם דאליבא דרב קאי התם ע"ש]:
דף ל"ז בתוס' ד"ה לאיזה שירצה כו' והקשה השר דסתמא לשמה קאי כו', ובאמת יש לתמוה עוד על רש"י דאטו לא ידעינן מכמה משניות דרשאין להתנות שיהי' לשם מי שהוא ומה ענין זה לברירה. אכן נראה דרש"י פי' לאיזה שירצה כהן היינו שיכול להקריב בפירוש זאת לשם רחל וזאת לשם לאה וא"כ תלוי שפיר בברירה והגמ' דייק דמסתמא כוונת התנא כן דאל"כ למה נקיט בב' נסים. דחטאת ועולה יש באשה אחת ג"כ. וע"כ דקמ"ל דאיזה שירצה ממש יקריב ולא סתמא ולשם מי שהוא וזה תלוי בברירה כנ"ל:
בד"ה כשהתנו הקשו לרש"י דאכתי תלוי בברירה. והנה בד"ה והתניא כ' תוס' דהמ"ל דהתם בתולה בדעת אחרים יש ברירה מיהו באמת מסקו התוס' לעיל ד"ה לא ס"ד דגם בתולה בד"א דיש ברירה היינו דוקא ע"י תנאי. א"כ י"ל דהיינו דמתרץ כשהתנו כנ"ל. והא דמקשינן א"ה מאי למימרא ולא מתרצינן דקמ"ל דבתולה בד"א יש ברירה. י"ל דהא כבר שמעינן מדברי ר' יוסי בגיטין (ע"ג) ע"ש אך לפמ"ש התוס' בגיטין (כ"ה:) ד"ה ר"י דבדבר העומד להתברר שאני אין ראי' משם]:
דף ל"ח ע"ב בגמ' התם משום הכנה כו' אלא הא דתנן כו' שבת מכינה לעצמה כו'. כל הסוגיא תמוה דאי שבת מכינה לעצמה למה אין מערבין בתחילה ביו"ט. [לשבת לר"א דס"ל דב' קדושות הן אך לפמ"ש התוס' לעיל ד"ה ור"א בתי' קמא י"ל דס"ל לאביי דטעמא דר"א משום דאסור למיקני שביתה ביו"ט אבל לתי' בתרא קשה כנ"ל]. ומעיקרא דאקשי אלא הא דתנן כו' הו"ל להקשות ולטעמיך הא אמר ר"א אין מערבין בתחילה ביו"ט ג"כ משום הכנה כדלעיל. ונראה לפרש דודאי ידע גם אביי איסור הכנה רק הא דנולדה בזה אסורה בזה קשיא לי' כיון דאמרי' בביצה דמאתמול גמרה לה א"כ עיקר תחילת הכנה בחול הי'. אלא אחרי דרבה חידש דגם סוף של הכנה אסור, א"כ שפיר קשיא לי' הא דתנן כו'. אבל בתחילה הא דאין מערבין אתיא לי' שפיר דהיא תחלת הכנה כנ"ל. ותי' לי' דשבת מכינה לעצמה א"כ הגמר הכנה אינו ביו"ט וגם התחלה הי' בחול להכי שרי. משא"כ לערב בתחילה אסור משום התחלה. וביצה שנולדה אסור משום הסוף כנ"ל ובזה מיושב ג"כ מ"ש המהרש"א דרב אדרב ע"ש]:
דף ל"ט בתוס' ד"ה אי כו' וי"ל דנפ"מ כו' לבני בבל כו' ביצה אסורה. נראה דס"ל לתוס' דגם למ"ד הכא ר"ה קדושה אחת היא היינו לחומרא שא"י לערב ב' עירובין, אבל בנאכל עירוב בראשון אסור בשני דלקולא לא הוי קדושה א' עי"ז דכשבאים עדים בסוף היום נוהגין שניהם קודש דזה מספיק רק להחמיר אמרינן הכי. ולכך כ' דלבני בבל גם אחר תקנת ריב"ז הוא כן. אבל למ"ש הפוס' דגם לקולא הוי קדושה אחת ונאכל עירובו בראשון מותר בשני כמ"ש במ"א (סי' תי"ו) בשם הרשב"א וש"פ א"כ אחר התקנה ודאי אין לסמוך להקל לבני בבל מטעם דאין ניכר להם הפרש דזה שייך רק להחמיר דביצה אסורה כנ"ל:
ע"ב בגמרא תניא כו' אם היום חול ולמחר קודש תהא זו תרומה על זו ואם כו' אין בדברי כלום כו' ולמחר כו', קשה לי הא אסור לתרום בלי ברכה כדתנן בתרומות (פ"א מ"ו) חמשה לא יתרומו האלם כו' משום שא"י לברך והאיך מברך כאן. וי"ל קצת דהמצוה נמשך עד שיהי' הפרשה גמורה ועכשיו אינו עושה כל הכלכלה תרומה אלא שאומר שתרומה יהי' בזו הכלכלה ולהכי תני בסיפא דברייתא וקורא שם דמיותר לכאורה אלא לפרש שאינו הפרשה גמורה רק קריאת שם ובשעת הפרשה אחר יו"ט יברך ודוחק. וע"ד פלפול קצת י"ל דקשה עוד בסיפא דקתני ולמחר הוא אומר כו' למה לי' למימר למחר ואם היום קידש כו' הלא אם אתמול הי' חול כבר חל התרומה ואין בדבריו עכשיו כלום ממילא ולמה לי הוספה שלו, איברא דגם ברישא קשה דואם לאו מיותר אטו דיני תנאי בעינן כיון דאינו רשאי לתרום אלא באופן זה פשיטא דמהני גילוי דעתא בעלמא אפי' בלא תנאי כפול. ובפרט לדעת הרמב"ן בב"ב (קכ"ו:) דבתנאי שהוא בינו לבין עצמו א"צ משפטי התנאים ע"ש. ובל"ז ג"כ כיון דהכא ר' יהודה קתני לה דס"ל בגיטין (מ"ו:) דא"צ תנאי כפול ע"ש]. מ"מ י"ל דלרווחא דמילתא יש לו לפרש דבריו. אבל בסיפא קשה וה"ר יהונתן מיישב קצת ע"ש. אבל אפשר לפרש דהכוונה אם היום חול תהי' תרומה היינו למחר בשעה ידועה שבוחר לו אז יהי' תרומה. דודאי רשאי בעיו"ט לעשותו תרומה ביו"ט כדאי' לעיל (ל"ו.) בלגין טבול יום שיהי' תרומה משתחשך ] וכ"מ בירושלמי בשבת (פי"ח ה"א) ע"ש, אך בשו"ת רעק"א (סי' קנ"ט) נסתפק בזה אי רשאי כה"ג לגבי קנין שיחול בשבת]. וארווח לן בזה דלמחר באותו שעה יאמר ג"כ התנאי ויוכל לברך אז דממ"נ אכתי לא נגמר המצוה כנ"ל. [ואע"ג דהשתא לא עביד מידי יכול לברך כיון דעכשו נגמר המצוה. אך לפמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ש"ה ס"ק י"ב) בשם התה"ד גבי פדיון הבן דבכה"ג א"י לברך ע"ש אי אפ"ל הכא כן דכיון דאם הי' אתמול חול א"י לברך שוב אי אפשר לברך מספק]. ולכך צריך למחר לומר ואם לאו אין בדברי כלום. דאל"ה כיון דאכתי לא חל התרומה הוי אמירה דהשתא כחזרה מתרומה דאתמול ותרומה דהשתא לכך אומר בפי' אם אתמול הי' חול אין בדברי כלום ויחול אח"כ התרומה מצד הפרשה דאתמול כנ"ל. מיהו כ"ז א"נ אמת. וצ"ע על הברכה וגם במה דקתני בסיפא וקורא עלי' שם מה בעי בזה הא כבר די במה שאמר אם היום חול תהי' תרומה כו':
דף מ' בגמ' זכרון אחד עולה לכאן ולכאן. פי' רש"י ותוס' דנקרא ר"ח זכרון מדכתיב בפ' בהעלותך גבי חצוצרות והיו לכם לזכרון. וקשה דהא גם שבת נכלל שם כמ"ש בספרי וביום שמחתכם זה שבת א"כ גם בשבת נימא דזכרון א' עולה ואמאי צריך להזכיר של שבת בר"ה שחל בשבת]. ור' יהונתן כ' טעם אחר וג"כ דוחק:
בתוס' ד"ה אדעתי' כו' סיני עדיף. קצת קשה מה ראי' זו דנהי דסיני עדיף שיאמר לנו כל הדינים דצריכין למרי חיטיא. אבל הכא במה דפליגי ור' ששת לא מייתי ברייתא כוותי' רק מסברא פליגי א"כ י"ל דהלכה כר"ח דהוא חריף טפי. ואפשר ס"ל לתוס' דמסתמא הי' לר"ש ראיות לדבריו מברייתות אע"ג דלא מייתי בגמ':
פרק מי שהוציאוהו.
דף מ"א ע"ב בגמ' הא נמי תנינא הוציאוהו והחזירוהו הוא כו' הא יצא לדעת כו' יש להקשות מה ראי' היא דילמא **לכאורה ז"א דהא כוחא דהיתרא עדיף. אך לפמ"ש הצל"ח ריש ביצה דבדרבנן ל"א הכי והתם שאני משום דמוקצה חמור כעין דאורייתא או משום דהוי דשיל"מ ע"ש. א"כ הכא דבעירוב לא החמירו משום שי"ל מתירין כמ"ש התוס' לקמן (מ"ה:) שפיר קשה כנ"ל. אבל לקמן (ע"ב:) מבואר דגם בע"ח דרבנן אמרי' כחא דהיתרא עדיף דלא כמ"ש הצל"ח. ובל"ז דבריו תמוהין מ"ש דמוקצה שאני דחמור כדאורייתא דז"א אלא למ"ד דס"ל דמוקצה אסור גם בשבת משום הכנה. אבל התם לר"נ דלא ס"ל איסור מוקצה אלא ביו"ט משום דלא ליזלזלי' בי' פשיטא דאינו חמור משאר איסורי דרבנן וז"ב:** נקט החזירוהו לרבותא דגם בזה כל שחזר לדעת אין לו אלא ד"א כדדייק מעיקרא. אבל אה"נ גם ביצא לדעת כל שהחזירוהו כאילו לא יצא. ואולי זה נכלל בתי' הגמ':
דף מ"ב בתוס' ד"ה מכלל כו' ועוד דכשנעשה ע"י נכרי לא החמירו. צ"ע להבין סברא זו לענין חשש שמא יוציאו מד"א מה לי נעשה ע"י נכרי:
בד"ה ומטלטל כו' נראה לר"י כו' לדבריהם ה"ה בחפיציו דהם כרגליו נמי אסור לזרוק לכו"ע רק בד"א ובאמת דבריהם דחוקין וכבר תמה גם הט"ז (בסי' ת"ג) והסכים לפי' רש"י דמה דאסור לטלטלינהו משום התחום זה לא נקרא פרוץ למקום האסור כיון דאין המקום גורם אלא שיעור תחומו ודוקא מה דאסרו חכמים משום גזירה הגם דהגזירה מצד איסור תחום אעפ"כ הוי כאיסור מצ"ע ונקרא נפרצה למקום האסור. ולפ"ז נראה דגם חפציו רשאי לטלטל ולזרוק עד ב' אלפים, מיהו לפ"ז צ"ע לר"ה בחפציו אי נימא דכיון דאיסור זריקה יש עליהם מצ"ע ולא הוצרכו לגזירה דשמא ימשך וממילא יהי' קולא לטלטלינהו עד אלפים. או נימא דאין סברא דחפציו יהי' מותרים טפי מחפצי הפקר ע"כ לא פלוג חכמים בתקנתם ולזה הדעת נוטה:
עוד יש לבאר למ"ש רש"י דגם לר"ג אין לו הכא אלא תחומו דדוקא באין לו אלא ד"א התיר ר"ג א"כ לר"ה לענין טילטול דאין לו רק ד"א שוב יש להתיר לר"ג. וצ"ל דר"ג לא הקיל רק לצורך הילוך לא לצורך טלטול בלבד:
ע"ב ברש"י ד"ה לא גזרינן כו' א"נ כו', אע"ג דלעיל (עמוד א') פשוט לרש"י דגם לר"ג בשבת בבקעה והקיפוהו מחיצות אין לו רק אלפים דידי' היינו משום דבמסקנא מעיקר הדין אוסר ר"י גם בנתנוהו בדיר וסהר. ור"ג קולא הוסיף. לכן פשיטא לרש"י דדוקא באין לו אלא ד"א מקיל ר"ג. משא"כ הכא בס"ד דהוי ס"ל דמדינא מותר בכל הדיר וסהר אלא דר"י גזר אטו בקעה וכיון דר"ג לא גזר אית לן למישרי בכל גווני מ"מ כ' רש"י א"נ כו' משא"כ למסקנא כנ"ל. [אכן המהרש"ל פי' דברי רש"י באופן אחר]:
בתוס' ד"ה ור"ז כו' ויתיר אפי' בהעמדה, אע"ג דנראה דבס"ד השתא ס"ל לגמ' דכו"ע ס"ל טעמא דשבת באויר מחיצות רק ר"ז הוסיף גם טעם דנוטלתו כדאמרי' א"ב כשנפחתה כו' מ"מ מקשה הגמ' דהי' לו לר"ז לפרש טעמא דר"ג כרבה ויהי' היתרא דמתני' נמי בהעמדה. ולא יהי' כוונת התוס' ויתיר לדינא רק לפרש היתרא דמתני' גם בהעמדה ודוחק [ועי' במהרש"ל ובמהר"ם מ"ש בביאור דברי התוס']:
ומ"ש התוס' וי"ל דלר"י כו'. נראה כוונתם דגם למסקנא דמודה ר"י אליבא דרבה במהלכת. מ"ח ר"י דגלי דעתי' דלית לי' סברא דשבת באויר מחיצות גלי אבל לר"ג דלא ביאר טעמא דהיתרא דידי' אית לן למימר האי טעמא:
דף מ"ג בגמ' להבריח מים עשויות. לכאורה הי' אפשר דדוקא ביותר מב"ס דצריך להיות מוקף לדירה לא חשוב מחיצה. אבל בפחות מב"ס כיון דמדינא ודאי רה"י היא והזורק מתוכה לרה"ר חייב א"כ גם לטלטל בכולה ליהוי רה"י [משא"כ ביותר מב"ס אע"ג דהזורק מרה"ר לתוכו חייב מ"מ כיון דבעינן שיהא מוקף לדירה מהני הסברא דעשויות להבריח מים דלא ליהוי מחיצה לדירה. אבל היכא דלא בעי' מוקף לדירה למה יהי' אסור לטלטל]. ולתי' א' שבתוס' ד"ה כי פליגי מוכרחין לפרש דהכא איירי גם בפחות מב"ס. אבל לתי' ב' דהוא האמת (כיון דשמואל הדר בי' לקמן בפ' כל גניח] י"ל כנ"ל דדוקא ביותר מב"ס קאמר טעמא דלהבריח מים כו'. מיהו לפ"ז קשה מאי פריך הגמ' ממתני' דרנו להחמיר הא מדינא אסור כו'. הלא י"ל דהוי פחות מב"ס ובהא כו"ע מתירין מטעם דשבת באויר מחיצות. [וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה אבל דר"י ורע"ק דאסרו בספינה ג"כ מטעם דלהבריח מים עשויות]. א"כ מוכרח דס"ל לגמ' דגם בפחות מב"ס קאמרו הטעם דלהבריח מים ואפשר משום דסתם ספינה פחות מב"ס היא לכך הוכרחו בגמ' לפרש כן:
שם בגמ' ת"ש הני שב שמעתתא כו' דילמא יוסף ש' אמרינהו. לכאורה נראה לפרש דאליהו אמרינהו בצפרא ויוסף ש' אמרינהו בפניא. מיהו לקמן דקאמר דאי יש תחומין למעלה מי' לא יבוא אליהו בש"ק משמע לכאורה דגם מרקיע לארץ אסור. אבל קשה למה יהי' דין תחומין מלמעלה למטה. ע"כ נראה דלקמן הפי' דכיון דבא לבשר בודאי יצטרך לילך יותר מתחום. ועדיין צ"ע בזה לקמן. [וכן לקמן (מ"ה:) דמשמע דמעבים ולמטה איכא איסור תחומין ע"ש]:
בתוס' ד"ה הלכה כו' וטעם שאסור ליכנס בספינה כו' דדמי לשט בנהר כו'. קצת קשה דמה"ט גם קודם שבת ליתסר דהא ודאי דאסור לשוט בשבת אף שנכנס במים מבעו"י. מי אפשר דכשחפלינ בדרך הוי טפי דיעבד ולכך כ' התוס' אח"כ דלכתחילה אסור לכנוס בקרון כיון דאפשר לו לירד. אבל בהפלגת ספינה הוי דיעבד. דהא בכל מלאכות המתחילות מבעו"י מותר להיות נגמרין בשבת אף שיכולין להתירו כמו צמר ליורה כו' בשבת (י"ז:) ע"ש. רק הכא דשייך גזירה שיעשה חבית של שייטין יש לאסור כל היכי דלא הוי דיעבד גמור. ועי' בב"י (סי' רמ"ח) מ"ש דכיון דלא התירו לו אלא להפליג ג' ימים קודם השבת אית לי' היכרא ולא יבוא לעשות חבית של שייטין. אך לפ"ז גם בקרון יש להתיר לכנוס קודם שבת מטעם הנ"ל]:
בא"ד ומ"ש רשב"ם דאין לו אלא ד"א א"נ דקיי"ל כרב דהלכה כר"ג אפי' בדיר וסהר. לכאורה נראה דס"ל לתוס' דגם ביצא לדעת לדיר וסהר מותר לר"ג [כדעת הרשב"א שהביא הה"מ (פכ"ז מה"ש ה' י"ג) אבל הרמב"ם והרמב"ן לא ס"ל הכי ע"ש] אבל נראה דהתוס' כ' כן רק לשיטת רשב"ם עצמו דמותרין ליכנס א"כ בהיתרא על. אבל אה"נ לתוס' דאסור לכנוס בשבת אי עבר ונכנס י"ל דמודין דאין לו אלא ד"א. ויש שרצו להוכיח מדאמרינן לעיל א"נ בקופץ מספינה לספינה א"כ הוי יצא לדעת ומ"מ מותר. ואין זה ראי' דשם כיון דגם מקודם כבר הי' בספינה חשוב דיעבד. ואע"ג דבספינה ראשונה הי' שבת באויר מחיצות מבעו"י מ"מ כיון דלר"ז טעם דספינה ניטלתו כו' חשוב כמו סברא דשבת באויר מחיצות כו' א"כ לא עשה איסור בהליכה זו, משא"כ ביורד לספינה מתחילה בשבת כנ"ל, אכן לעיל (כ"ט.) בתוס' ד"ה והושיבו. מבואר דאפי' במזיד חשבינן כל העיר כד' אמות ע"ש]:
ע"ב בגמ' הרוצה לידע כ עומקו של גיא כו' גובהו של דקל. לכאורה גם בדקל י"ל ע"י שפופרה. והי' נראה דראי' של גובה אינו דומה לראי' של אורך ולפ"ז גם בגיא מנ"ל שיהי' שוה לאורך. גם באמת קשה כיון דבגיא אין השמש מאירה מסתמא נפחת הראי', ודוחק לפרש דמקודם הוא מבחין ע"י גיא קטן לידע ההפרש של הראי' של אורך לעומק. דסתמא תני. ותו דכל שיש יותר אורך מחשיך טפי וצ"ע. מיהו ודאי נראה דס"ל דהסתכלות בכל מקום שוה. א"כ צ"ל דבדקל מוסיף עוד תקנה לבד השפופרת:
בתוס' ד"ה ואסור כו' ור"ת מפרש כו' וניחא נמי כו' לכאורה קשה למאי דמסיימי אח"כ דבנדר בשבת שפיר פריך בחול לשתרי הואיל ולא אתי אתמול כו' א"כ אכתי קשיא דתיפוק לי' דמשיח בן יוסף לא בא, ומהרש"א כ' דבאמת דחו בזה שיטת ר"ת. ועל המהרש"א יש לתמוה דגם אי לא נימא כפי' ר"ת תקשה מה פריך הא חל עלי' נזירות מאתמול והיכי אתיא שבתא ומפקעא לי' הא לא בא אתמול. וע"כ כפי' רש"י דמצי לבוא לב"ד הגדול, א"כ גם לר"ת ניחא. ובריטב"א הוכיח באמת מזה כפר"ת דלא ס"ל כרש"י דרק אלי' אמרינן דאתי לב"ד אבל משיח לכל בא והוכיח מזה דלא נדר אלא יום שראוי לבוא ע"ש:
דף מ"ד בגמרא הא כר"מ כו' לכאורה לפ"ז קיי"ל כר"מ דפוסל מדהתירו כאן לעשות מחיצה. וי"ל דבאמת ר"י דס"ל דסוכה דירת קבע בעינן ואעפ"כ מכשיר ע"כ דמחיצה הוי. אבל לדידן דקיי"ל דסוכה דירת עראי י"ל דגם אי לאו מחיצה היא לגבי שבת מהני גבי סוכה, ולפ"ז אפשר דגם ר"מ דפוסל ס"ל דסוכה דירת קבע בעינן [וכ"מ בתוס' (סוכה ז':
ד"ה אחרים), דר"מ ס"ל הכי ע"ש] אך בל"ז לא קיימי במסקנא הכי:
בתוס' ד"ה או דילמא והשתא כו' וא"ת כו' וי"ל כו', והנה רש"י לקמן ס"ל דמאן דלית לי' הבלעת תחומין פליג אנהרדעי דאמרי כיון דעל על, וע"ש דתוס' פליגי גם שם על רש"י ע"ש (עמוד ב' ד"ה ומר סבר כו') א"כ הדרא קושיא דהכא לדכתי' לשיטת רש"י, מיהו עיקר הקדמת התוס' שכ' והשתא אפי' אי אין הלכה כר"א יכנס א"י מנ"ל הא, דלרש"י י"ל איפכא דגם מעיקרא ס"ל הלכה כר"א והספק הי' אי הלכה כר"ג בדיר וסהר והשתא חידש לן דמסופק אי הלכה כר"א וגם באמת אמרינן לקמן דבדבר מצוה מודין חכמים לר"א והכא בדר' נחמי' חשיב כלדבר מצוה וכ"כ בס' אור זרוע (סי' המ"ט) ע"ש, איברא דלשון הגמ' וקא מיבעיא לי' אי הלכה כר"א צ"ע קצת לפ"ז דהו"ל למימר אי בדבר מצוה מודין חכמים, מ"מ האמת כן הוא, גם י"ל דרבא לא ידע הא דלדבר מצוה מודין חכמים דכן משמע לקמן דפריך אביי לרבא מהא [דתנן ר"א אומר כו'. משום] דמודין חכמים ביצא לדבר מצוה ושתיק לי' משמע דמעיקרא לא ידע, והגם דבגירסא שלפנינו כ' שם רבה נראה דט"ס הוא מדא"ל אביי ואת לא תסברא ולא קאמר ומר, ותו דא"כ מה הי' דעתו של רבה כיון דאביי קיבל ממר דהיינו מרבה דמודין חכמים לד"מ, אלא ודאי רבא גרסינן כדכתיבנא, ולכך אמר הלשון אי הלכה כו', אבל לדינא אע"ג דלא קיי"ל כר"א מ"מ בהך דר' נחמי' חשוב לדבר מצוה, וכן משמע ברש"י לקמן (נב.) במתני' דמי שיצא פי' רש"י במזיד כו', ומ"מ לפ"ז דרבא לא ידע דחכמים מודים לר"א בדבר מצוה דוחק קצת לומר דבס"ד ס"ל דלכו"ע הלכה כר"א, ולכך כ' תוס' והשתא אפי' כו' מיהו אין תימה על רש"י:
בד"ה פקק החלון בפ' כל הכלים פי' בקונטרס כו', באמת ברש"י שם אין הכרח לפרש הכי אדרבה משמעות לשונו שם דדוקא לצניעות ס"ל לרש"י דלא חשוב מחיצה ולפ"ז משמע דעל הגג גם לצניעות אוהל הוי, אכן עיקר הראי' מסוכה דשם מוכרחין לפרש בשיטת רש"י דגם כשצריכין מן הדין למחיצה לא חשיב לי' אוהל וע"ז תמהו שפיר מדופן שלישית דהכא, ועי' מ"ש שם בשבת בישוב דברי רש"י):
בד"ה ר"מ דקפסיל כו' וכן הא דקתני כדי שיאכל וישתה וישן שרי כו' לפי שעה כו', א"י כוונתם בזה דמשמע דס"ל דמודה ר"מ דלפי שעה מותר לאכול בסוכה זו ובאמת ר"מ אמר סתמא פסול, ואפשר לפרש בדוחק דבסוף ימי החג בשעה אחרונה א"צ עוד להיות ראוי' לז' ונוקי נמי שהי' יום ערבה בשבת וכמ"ד בסוכה (מ"ג:) דמיקלע יום ערבה בשבת ע"ש וכ"ז דוחק וצ"ע בכוונתם:
ע"ב בגמ' כאן לדעת כו' מלשון רש"י ד"ה שלא לדעת מותר דמשום עשיית אוהל ליכא כו' משמע לפע"ד דס"ל דלעולם לא שייך באדם עשיית אוהל, רק. לדעת אסור לגוף האדם לילך שם דהוי כעובדין דחול בכלל ממצוא חפציך וכדומה, ואפי' בסוכה דמצוה אע"ג דחפצי שמים מותרין י"ל האי טעמא כיון דאינו צורך מצוה לאותו האדם עצמו שעומד שם בשביל מחיצה], וז"ש דעשיית אוהל. ליכא פי' בכל גווני אפי' לדעת] כנ"ל, ולפ"ז י"ל דגם דופן רביעית אסור בלדעת כיון דבלא"ה לאו אוהל היא רק איסור אחר יש בדבר כנ"ל, וכ"מ לי מקושית הגמ' ר"ח מיהא לדעת הוה ואי נימא דמחיצה ד' מותר א"כ י"ל דר"ח שהי' רק תוספות על אוהל ארעי שפיר י"ל דמותר אף לדעת, ואע"ג דהי' נצרך סתימת ר"ח להשלים עד התחום מ"מ לכאורה נראה דלהוסיף על אהל עראי מותר אף אם יש בו צורך, דדוקא מחיצה גמורה אמרינן דדופן שלישית אסור ולא להוסיף קצת באותו מחיצה, רק משום דלדעת בכל גווני אסור לבד מטעם מחיצה, אך בשו"ע (סי' תר"ל) כ' הרמ"א דבדופן ד' מותר אף לדעת ע"ש וע"כ ס"ל כמ"ש ג"כ הריטב"א דבלדעת חשוב אהל, והסברא צ"ע לפע"ד, [וע' בט"ז (סי' שס"ב ס"ק ג') מ"ש בזה):
שם בגמ' א"ל ולא שני לך בין שבת באויר מחיצות כו', נראה הטעם דבתחילת קנין השביתה שפיר הבלעה מילתא היא דקונה שביתה מיד בכל זה האורך רק בשבת לא אמרינן דהבלעה מילתא כיון דבשעת קנין שביתתו לא הי' הבלעה, ולפ"ז אפשר לדינא לדידן דלדבר הרשות קיי"ל כחכמים דגם אם יצא אמה א' לא יכנוס, מ"מ אם הי' בה"ש באמה של תוך התחום י"ל דלכו"ע הבלעה מילתא, והא דתנן לקמן (נ"ב:) מי שהחשיך חוץ לתחום אפי' אמה א' לא יכנוס י"ל דהתם מיירי כשאמר שביתתי בעיר ואינו רוצה לקנות שביתה במקומו כפי' הר"י שם א"כ אין ההבלעה בכלל תחומו. אך לפי' הרמב"ם והטור שהביא התיו"ט שם דנתכוין לקנות שביתה במקומו ואפ"ה קתני דלא יכנוס ע"כ מוכח דבכה"ג נמי לא מהני הבלעה], מיהו נראה לדחות זה די"ל דאדרבה גם לר"א דיכנוס וכן לדבר מצוה לדידן היינו דוקא בשבת, אבל בה"ש מצד הבלעה לא חל עליו שביתת בני העיר כלל ומודדין לו אלפים וכלה שיעורו בתוך העיר ככל שובת בשדה, דלענין זה לא מהני סברת הבלעה אלא כשכבר קנה שביתה כבני העיר ויצא בשבת, או כהך דהכא דשבת בגוף המערה כנ"ל עיקר ודו"ק:
ברש"י ד"ה ר"ש ב"ח כו', בלשון ראשון לא נתבאר ברש"י אי ס"ל לרשב"ח דהוי ממש כבתחילה ואין לו רשות לילך להלן כלל רק לתוך העיר דלחומרא נמי אמרינן דהבלעת תחומין מילתא], וגם בזה עדיין יש להסתפק אי דוקא כשכבר נכנס לתחומו אמרינן כיון דעל על להחמיר, או גם מתחילה אין לו רשות רק לילך לצד תחומו, ואם נפרש כן קשה קצת למה לרש"י לומר דרבה חולק על הא דנהרדעי, הלא י"ל דדוקא על לחומרא פליג, מיהו זה יש ליישב דאכתי תקשה דיפרש רבה כרשב"ח לענין לקולא, אבל רשב"ח עצמו אפשר דקאי נמי לחומרא או אפשר כוונת רש"י כבתחילה רק לקולא בלבד גם בשו"ע א"י לברר זה ע"ש, ובלשון ב' קשה מאי פריך פשיטא לרבה הא קמ"ל כנהרדעי דאמרינן דכיון דעל על:
דף מ"ה בגמ' משם ראי' שמא בלבו היתה, פי' רש"י שהי' יודע שהוא בתחום העיר, אבל מדברי התוס' לעיל (מ"ג:). ד"ה מותרים משמע דגם במסופק ודעתו שאם הוא בתחום העיר יקנה לו השביתה בעיר ג"כ מהני ע"ש, וא"ש טפי הכא דמשמע שלא הי' יודע שהוא סמוך לעיר עד שהגידו לו הרועים:
ע"ב בנמ' ודילמא בגשמים הסמוכים לעיר עסקינן, ויש לתמוה דא"כ למה בסיפא בירדו ביו"ט הן כרגלי כל אדם והלא כבר זכו בהן בני העיר והא כ' התוס' ד"ה ביו"ט דגם בממלא ביו"ט ונעשין חפציו שוב כשבאין אח"כ ליד אחר הן כרגלי הראשון וכ"כ רש"י ד"ה כרגלי הממלא, והטעם צריכין לומר כמ"ש המהרש"ל בתוס' ד"ה ליקני דשייך קנין שביתה ביו"ט עצמו ג"כ למי שלא הי' בר שביתה בה"ש כמו נכסי הפקר וכמו במים שהי' למעלה מי' או אדם בספינה למעלה מי' ע"ש, ומ"ש המהרש"א לדחות זה מטעם דא"כ הישן בבה"ש ליקני שביתה אח"כ כשניער בשבת, אינו קושיא דשפיר חל עליו איסור תחומין גם בעודנו ישן כיון דאם הי' ניעור הי' בר קנין שביתה, וטעם המהרש"א שם בר"ג דהוי כמכיר אילן או גדר, תמוה דהא התם דוקא בדרהיט מצי אזיל לשם קודם חשיכה כדאי' לקמן (נ"א) ע"ש, ובספינה לא הי' כן, וגם בל"ז אין הדמיון עולה יפה לע"ד דבשלמא התם במכיר אילן תוך אלפים דכשיקנה שם שביתתו הרי הוא תוך תחומו, מצי לקנות גם כאן מצד הבלעת תחום, משא"כ בספינה אע"ג דמצד דאין תחומין למעלה מי' לכך יכול לילך עד האילן מ"מ מרוחק הוא וליכא הבלעת תחומין בכאן ודו"ק, וכ"כ הריטב"א לעיל גבי ר"ג שנכנס לנמל משחשיכה כו' כדברי מהרש"ל, וכן מוכרחין לפרש הכא טעם מה שהמים הן כרגלי ממלא ראשון משום דגם ביו"ט שייך קנין שביתה, איך שיהי' קשה הכא בס"ד דמיירי בסמוכין לעיר גם ביו"ט יהי' כבני העיר, וצריכין לתרץ דס"ל להגמ' דדוקא בגשמים היורדין בעיו"ט דעת בני העיר על המים אבל היורדין ביו"ט לא ס"ד על המים ולא נעשין של בני העיר ודוחק. אח"כ מצאתי במג"א (סי' שצ"ג ס"ק י"ג) בשם יש"ש דביצה דביורדין ביו"ט נמי הן כרגלי העיר, ותמוה דניהו דהסברא ודאי הי' כן אבל בסוגיא דהכא לא משמע הכי, ודוחק לומר דכיון דדחו אוקימתא זו אה"נ דהוי מצי למדחי מה"ט ג"כ דמ"מ הא רב ספרא ואביי לא נחתו לזה ומנ"ל לחלוק עליהם, ועיינתי ביש"ש עצמו בביצה ואין הכרח בדבריו דיש לפרש דקאי רק אערב יו"ט ע"ש (פ"ה דביצה סי') ושוב ראיתי באחרונים מגיהין במג"א בעיו"ט וגם בס' עבודת הקודש לרשב"א מביא דדוקא בעיו"ט הדין כן, ומ"מ כדי לקיים דברי המג"א אפשר לפרש הכא דבס"ד דמוקי בסמוכין לעיר לא הי' הטעם משום שכבר זכו בהן בני העיר דהא ע"ז מקשה ר"י דכרגלי אנשי אותה העיר מיבעיא לי' וכדפירש"י דלשון אלפים לכל רוח משמע דאינהו גופייהו קנו שביתה, א"כ י"ל דבאמת פליגי בהכי דר"ס לא ס"ל דלהוי כבני העיר אלא דחידש לן דאע"ג דנכסי הפקר אין קונין שביתה מ"מ בסמוכין לבני העיר דדעתן עלי' אע"ג דאכתי לא שלהן הם מ"מ יצאו מכלל נכסי הפקר וקונין שביתה לעצמן לריב"נ, כמו באדם דהואיל וניעור קני ישן נמי קני ה"ה הכא כיון דדעתו עלייהו וביכולתם ליקח אע"ג דלא לקחו עדיין קונין שביתה לעצמן, [כעין מ"ש בפי' הרא"ש בנדרים (ל"ד,) בככר של הפקר דיכול להקדישו קודם שזכה בו כיון דבידו לקנותו ע"ש], ולכך בסיפא ביו"ט הן כרגלי כל אדם אבל לבתר דפריך ר"י דאינו כן אלא בסמוכין לעיר דבאמת נעשין מיד של בני העיר שוב גם ביו"ט דינא הכי כנ"ל, ולדינא צ"ע:
בתוס' ד"ה ליקני כו' כיון שכל המים מחוברין כו' קצת קשה דהא פליגי בשבת (ק':) אי כרמלית מארעא משחינן כו' ולמאן דמתיר התם ליקח המים ע"כ דגם המים הן למעלה מי', ויש לדחות דדוקא ליקח לתוך הספינה מותר דניהו דהוי עקירה מלמטה מי' מ"מ הנחה הוי למעלה מי' דהיינו בספינה או דתוס' קאי אליבא דהלכתא דקיי"ל דמשפת מיא משחינן ע"ש, דמיא ארעא סמיכתא:
דף ט"ו בגמרא א ותניא נהרות המושכין כו' כרגלי כל אדם, פי' רש"י אפי' של יחיד, ולכאורה תמוה מה בכך דניידי ולא קני שביתה מ"מ הא אמרינן לעיל דגם אי חפצי הפקר אין קונין שביתה מ"מ בור של הפקר המים הן כרגלי הממלא, כיון דנעשין שלו שוב אף שבאו ליד אחר כבר נעשין כבעליהן א"כ מכ"ש הכא דמתחילת השבת של יחיד הן נעשין כבעליהן, [איברא דלפמ"ש התוס' לעיל ד"ה ביו"ט הכא נמי אע"ג דקתני כרגלי כל אדם פירושו כרגלי הממלא והכל אחד ע"ש, אבל לפירש"י בביצה (לט.) אינן כרגלי הממלא ושוב קשה כנ"ל], אכן באמת לק"מ לפי' רש"י לעיל דהטעם דשייך קנין שביתה גם ביו"ט ואין הטעם משום שנגררין אחר בעליהם רק שבאמת חל עליהם קנין שביתה בשעה שיצאו מידי הפקר, וא"כ הכא דניידי ואינם בר שביתה מה בכך שיש להם בעלים מ"מ לא שייך בהם שביתה, רק אם יקחו הבעלים המים אז יחול עליהם קנין שביתה כנ"ל, ומזה ג"כ מוכח כסברת מהרש"ל שכתבנו לעיל, דלמהרש"א בע"כ צ"ל הטעם שהן כרגלי הממלא משום שנמשכין המים אחר בעליהם אע"ג דלא שייך שביתה ביו"ט א"כ ה"ה הכא מה בכך דניידי וכדכתיבנא:
שם בגמ' א"ר זירא צריכי כו' הו"א בין לקולא בין לחומרא כו' צ"ע מנ"ל להגמ' באמת דאין הכוונה דהלכה כריב"נ גם לחומרא ולכך איצטריך הא, והכלל כדברי המקיל איצטריך לשאר מילי כמ"ש התוס', וכך הי' משמע נמי מסא דא"ל ר"ז לר"י בר אידי בפי' כו' או מכללא שמיע לך משום דנ"מ בהא דאי מכללא הוא רק לקולא ואי בפירוש שמיעא לי' הוי נמי לחומרא, ואפשר לומר קצת דמוכרח הגמ' לומר דבודאי לא אמר בשם ריב"ל דהלכה כריב"נ אלא לענין דינא דישן בדרך, דאי הוי אמר סתם כריב"נ מה שאל לי' ר"ז מכללא או בפי' הא ודאי בפי' שמעי' דאל"ה לא הוי אמר סתם הלכה דמשמע גם לחומרא, אלא ע"כ דאמרי' על הא דישן בדרך, וממילא א"א לומר דעיקר רבותא דידי' גם לחומרא דהו"ל לפרושי, רק משום שהי' אפשר לטעות ולומר דאמר הכי בין לקולא בין לחומרא לכך הוסיף הכלל דהלכה כדברי המיקל, מיהו אין זה מספיק די"ל דהספק שמא מכללא אמרי' וס"ל כדהוי ס"ד דרבא לעיל דריב"נ לא אמר אלא בישן הואיל וניעור קנה כנ"ל, ונראה להוכיח מכאן דבכללא דאמוראים לא שייך הא דאין למידין מן הכללות, ולכך מוכרח הגמ' לומר דפסק רק לקולא כריב"נ משום דכללא כייל הלכה כדברי המקיל בעירוב, ועי' מ"ש בריש מס' שבת דנסתפקו בזה האחרונים, ואע"ג דאמרינן סד"א דיחיד לגבי רבים לא, זה הוא פי' של הכלל דנאמר רק ביחיד לגבי יחיד, אבל במקום דנתנו הכלל שפיר למידין ממנו בכל מקום, ואע"ג דכ' הפוסקים דהיכא דאיכא כלל אחר כמו הלכה כר"י בעירוב מצי להיות גם לקולא, התם שאני דגם זה כלל הוא וכיון דנתנו ב' הכללים ממילא לא קאי כלל זה אהא דיהבי כלל הב', אבל הכא הלכה כריב"נ רק בדין זה ולאו כללא הוא ולא מצי מפיק מכלל דהלכה כמקיל בעירוב לכך פי' הגמ' רק לקולא, מיהו לקמן ע"ב מהא דאמרינן היכא דאיתמר איתמר משמע דאין למידין מן הכללות בכה"ג וצ"ע:
שם בגמ' סד"א ה"מ יחיד במקום יחיד כו' קמ"ל, לכאורה משמע דקמ"ל דפי' הכלל הלכה כדברי המקיל הוא בכל גווני, ולפ"ז יהי' כל המשך הסוגיא דמקשה רבא ואינך מתרצי לה הכל רק על הס"ד דגמ', אכן ממה דפשטינן לה מהך דדיין שעתן, והראי' דאבילות לפמ"ש הפי' שם משמע דגם להמסקנא הוכיחו דהכלל לא קאי איחיד במקום רבים, ודוקא בדין זה דישן בדרך פסק כריב"נ ולא ללמד על הכלל כולו בא, וא"כ לשון סד"א לאו דוקא ופי' קמ"ל דהכא הלכה כריב"נ כנ"ל, וכן משמע נמי מהא דאמה אחת לא יכנס דקיי"ל כחכמים לגבי דר"א כיון דהם רבים אף להחמיר, מיהו מסתמא גם רבא פוסק שם כן וכדמשמע לעיל בדף הקודם גבי הבלעת תחומין, ואפשר שם הטעם משום דר"א שמותי הוא לכך אף לרבא דהלכה כדברי המיקל בדרבנן בכל גווני אף ביחיד נגד רבים מ"מ לא קיי"ל התם כר"א וצ"ע לדינא, [וכן הביא הריטב"א לעיל מחלוקת הפוס' אי הלכה כר"א בהבלעת תחומין מטעם זה דהלכה כמיקל בעירוב ע"ש]:
שם בגמ' מכדי עירובין דרבנן מ"ל יחיד במקום רבים, לשון זה אינו מובן דאי פשיטא לי' דבמידי דרבנן לעולם אזלינן בתר המיקל מטעם ס' דרבנן לקולא וס"ל דגם יחיד במקום רבים מידי ספיקא לא נפקא, א"כ למה יהבי הכלל הלכה כדברי המיקל בעירוב הלא בכל דרבנן כך היא, א"כ ע"כ לולי הכלל לא הוי אזלינן לקולא א"כ מאיזה טעם פשיטא לי' דיחיד לגבי רבים לאו גריעותא היא לגבי האי כללא, ובעיקר הקושיא הי' מקום לפרש דס"ל לרבא דיחיד לגבי יחיד בודאי סד"ר לקולא א"כ מדיהבי כללא בעירוב, ע"כ אתי לרבויי גם יחיד לגבי רבים, אבל לשון מה לי יחיד כו' א"י לפרש, גם בקושיא דר"פ לרבא מהך דדיין שעתן ג"כ איני מבין דשם לא יהבי כללא דהלכה כהמיקל א"כ לעולם בכל מילי דכמה ה"נ דמודה רבא דיש לפסוק כרבים, רק במקום דיהבי כללא פליג רבא, וצ"ל בדוחק דס"ל להגמ' דטעמי' דרבא היא דכיון דעירובין דרבנן מסתמא טעם הכלל דהלכה כדברי המיקל משום דסד"ר לקולא וממילא קאמר רבא דגם יחיד לגבי רבים מידי ספק לא נפקא [וכעין זה מצינו בכללא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל דאפי' יחיד במקום רבים אמרינן הכי], וממילא גם בהך דדיין שעתן כיון דמעיקרא כי סבר דיחיד לגבי יחיד היא הוי ניחא לי' לרבי להקל ע"כ מטעם סד"ר לקולא ולמה כשנזכר דלגבי רבים היא לא רצה לסמוך רק בשעת הדחק, וכ"ז לא נח לי וצ"ע:
שם בגמ' באבילות הוא דאקילו בה רבנן כו' ותמוה דמה לי כלל דהלכה כדברי המיקל באבל מה לי כלל דהלכה כדברי המיקל בעירוב, ואי כוונת הש"ס להוכיח דבאבלות שאני מדהצריכו ב' המימרות הלכה כדברי המיקל באבל והלכה כרע"ק, חדא דהא ראי' כזו הביאו כבר גם מריב"ל לעיל, ותו דהא זה דברי ר"י וזה דברי שמואל וניהו דלא פליגי מ"מ מה שייך להוכיח מזה. וגם לשון באבילות הוא דאקילו בה רבנן אינו מובן, אכן נראה לפרש בדרך זה דכיון דר"י ס"ל כדשמואל א"כ ע"כ הא דאמר חוץ מזו אין הפי' על פרט זה רק על כל מילי דאבילות כמ"ש התוס', וא"כ הפי' הכא בכ"מ דיהבי חכמים כללא הלכה כדברי המיקל היינו דוקא לגבי יחיד אבל אי רבים מחמירין לא אזלינן בתר המיקל חוץ מזו דאבילות מקילין גם ביחיד, ומזה הוכיח הגמ' שפיר להדיא דכלל דהלכה כדברי המיקל היא רק ביחיד לגבי יחיד לבד באבילות כנ"ל נכון:
בתוס' ד"ה דאמר כו' מדקאמר מכדי עירובין דרבנן כו' משמע דאי הוי דאורייתא כו' איני מבין ראי' זו דודאי אי הוי עירובין דאורייתא ומ"מ הוי יהבי כללא דהלכה כדברי המיקל א"כ אין להסתפק, אבל במידי דרבנן דיהבי כללא אף דשייך בי' נמי מילי דאורייתא כגון באבילות י"ל שפיר דלא קאי אלא אדרבנן ולא איום ראשון דדאורייתא הוא וצ"ע, ובדוחק י"ל קצת דעיקר טעם התוס' מדאמר סתמא הלכה כדברי המיקל משמע בכל מידי דאבל ואפי' ביום ראשון, רק דלא תימא דבמילי דאורייתא לא שייך כלל למיהב כללא דהלכה כדברי המיקל ע"ז הוכיחו מלשון רבא דגם בדאורייתא שייך האי כלל:
עי' במהרש"א מ"ש דלדברי התוס' הא דקאמר באבילות הוא כו' אין להוכיח משמואל עצמו די"ל דקאי איום ראשון דאורייתא רק מדברי ר' יוחנן ע"ש, וא"י כוונתו דאי ס"ל דבכל מידי דרבנן הלכה כהמיקל ולכך הי' אפשר להוכיח מדהוצרך שמואל שפסוק באבל דקאי רק ביחיד לגבי רבים, קשה דגם מהלכה כמיקל בעירוב יש להוכיח כן, ואי כוונתו דהי' להגמ' להוכיח מב' מימרות דשמואל דקאמר הלכה כמיקל באבל וקאמר התם הלכה כרשב"ג, אין לשונו מורה ע"ז, וגם צ"ע אי שייך התם לפרושי לאבילות דיום ראשון [כיון דהתם קאי בקובר מתו קודם הרגל א"כ כבר עבר יום ראשון וצ"ע:
ע"ב בגמ' ר"פ אמר כו' ומנא תימרא כו' ותמוה מאוד כמ"ש בתוס', וי"ל קצת ע"ד פלפול הלכה דיש להסתפק בפלוגתא דריב"נ וחכמים בישן דלחכמים אין לו אלא ד"א מה דינו בישן תוך תחום עירו שיצא ע"ש לשדהו וישן שם די"ל דבזה מודין חכמים דלא אבד תחום עירו, וכמו אם ישן ממש בביתו דודאי יש לו תחומו דלא גרע מהניח עירוב דקנה שביתה במקום עירובו דהא כל פתו ודירתו שם הוא, רק לקנות שביתה במקום עמידתו מצד מערב ברגליו בזה פליגי אי ישן קונה שביתה הנ"ל, ולריב"נ י"ל דבכה"ג אם יצא בע"ש כדי לערב שם וישן יש לו משם אלפים לכל רוח ולרבנן דינו כבני העיר, א"כ לפ"ז יתכן לפרש דקאמר ר"פ דגם בכה"ג הלכה כריב"נ דקונה עירוב ואע"ג דלפ"ז הפסיד אלפים שמעבר השני כדין מערב למזרח כו', ואי יהי' הדין כרבנן יהי' כבני עירו, א"כ י"ל דלאו קולא הוא כדמצינו התם דמה"ט אין מניחין ע"ת שלא מדעתו משום דאין חטין לאדם שלא בפניו, קמ"ל דמ"מ כיון שחפץ לילך לצד זה והלך שם כדי לערב קנה שם שביתה וזה הדין ודאי אמת, רק דאפשר דגם בהלך סתם שלא ע"ד להניח עירוב מ"מ לריב"נ קונה שם שביתה, אכן בתוס' לעיל (ל"ח:
ד"ה כמאן) מבואר דבכה"ג לריב"נ נמי הוי כאנשי אותה העיר], ואע"ג דלדידן י"ל דלחומרא לא קיי"ל כריב"נ מ"מ למ"ש התוס' לעיל ד"ה קמ"ל) בשם רש"י דהא דלא הוי ב' קולי דסתרי אהדדי הוא מכח הסברא דהואיל וניעור קני ישן נמי קנה, א"כ הכא דשייך סברא זו הואיל וניעור כו' ממילא אף דעתה הוי לחומרא צריכין להחמיר נמי כריב"נ, (מיהו באינו רוצה באמת לקנות שביתה שם נראה דלא שייך הואיל וניעור קני דאי הוי ניעור לא הוי קונה שביתה בע"כ רק באם עתה באמת רוצה לילך לצד מזרח אלא דלא נתכוין בהליכתו לקנות שביתה שם בזה יש להסתפק), וכ"ז אי נימא דגם לחכמים בתוך התחום הוי כבני העיר אבל אי לחכמים אין לו אלא ד"א אין לפרש בדברי ר"פ כן. דא"כ פשיטא דזכות הוא כיון דאי לא יקנה שביתה לא יהי' לו אלא ד"א, רק דנראה עיקר כמ"ש דבזה גם לחכמים דינו כבני עירו כנ"ל:
דף מ"ח ע"ב בגמ' לר"י קשיא כו' אידך שליחותם עבדה, קצת קשה דילמא מיירי שלא הניחה האמצעית כשיעור עירוב לגבי תרוייהו כגון שלא הי' בעירוב אלא ה' או ו' גרוגרות כשיעור ה' ו' אנשים הדרים באמצעית, ואפשר דסוגית הגמ' בעי להשמיענו האמת דגם אי הוי כשיעור לא אמרינן דשליחותה עבדה משום הגילוי דעת וצ"ע:
בתוס' ד"ה אבל כו' לאו דקסבר כו' דהא אפי' כלים כו' וקסבר דאמרי' דיורין להחמיר, ואין ראייתם מכרעת כ"כ די"ל דחולק עירובו הוי טפי קפידא מבשני בתים דעירוב של חיצונה זו הניחה בבית הסמוך לה וכמו כן בשני', דאין זה קפידא כמו חולק בכוונה, ולפ"ז יתיישב נמי קושי' התוס' בדיבור שאח"ז אמאי לא פריך לר"ש נמי דשליחותה קעבדה, ואי נימא כנ"ל א"ש דלר"ש דבשני בתים מבטל העירוב ע"י קצת גילוי דעת פשיטא להגמ' דג"ד זה מבטל נמי סברא דשליחות, רק לר"י דחולק וס"ל דגם בשני בתים אינו מבטל העירוב הוי ס"ד דגם ג"ד זה דלא עירבה באמצעית לא יבטל סברא דשליחות כנ"ל, וגם משמעות הפוס' משמע קצת דלא כתוס' דבטוש"ע הביאו ב' האופנים דר"י ודר"ש ולתוס' כיון דלר"י אמרי' דיורדין להחמיר א"כ כולן אסורין ומנ"ל לפסוק כר"ש בזה, מיהו י"ל משום דהלכה כמיקל בעירוב, אבל למ"ש מיושב טפי דהא בפלוגתא דשני בתים מוכח לקמן דס"ל לדינא דגם לב"ה לא הוי עירוב:
דף מ"ט בגמ' ותרתי ל"ל צריכי כו' לפי הס"ד דפרכינן ותרתי ל"ל דס"ל דחד דינא היא א"כ פליג ר' חנינא גם אהא דחולק עירובו, מיהו למסקנא דעביד צריכותא אפשר דמודה ר"ח בהא, והפוסקים פסקו כשמואל [אע"ג דהלכה כדברי המיקל בעירוב] מסתמא משום דהוא טפי מרא דשמעתא מר"ח, מיהו אפשר דהא תליא בהא דס"ל לשמואל בסמוך דעירוב משום קנין ולדידי' מוכרחין לומר דתקנת חכמים הי' שלא יועיל סתם קנין רק באופנים שהתנו ב' סעודות לכ"א וכדבעינן למימר לקמן בתוס' ד"ה א"ב, וא"כ י"ל דכיון דשמי' עירוב תיקנו רק בכה"ג וכדמשמע נמי בירושלמי [לעיל (פ"ג ה"ב) שהביא הרא"ש לקמן (פ"ז סי' י"ב) וכן במדרש תנחומא פ' נח ע"ש), דהי' משום לעשות שלום בין השכנים ע"ש, אבל לרבה דקי"ל כוותי' דעירוב משום דירה א"כ י"ל דדינא הוא דכל שיש לו שם ב' סעודות היא דירתו וא"כ מה לי חולק עירובו מה לי קפיד, מיהו אפשר דגם לרבה הי' תקנה בדבר מטעם הירושלמי הנ"ל, [ועי' במהרש"א בסוף פ' המוצא תפלין מ"ש בביאור דברי הירושלמי]:
בתוס' ד"ה מפני כו' בפת דשכיח טפי כו' ולפי"ו צ"ל דכלי נמי שכיח טפי משאר מזון שאינו פת, [דאל"כ מ"ט מהני בכלי אליבא דשמואל כדאמרי' בגמ' בסמוך], ועי' מ"ש לקמן בדיבור הסמוך:
בד"ה איכא בינייהו כו' וי"ל כו', ואינו מובן דממ"נ כיון דבסתם אין כוונתו להקנות מה מועיל ב"ס, ואי כוונתו להקנות אכתי למה לי ב' סעודות, וצ"ל כוונתם דהיכא דלא פי' משום קנין הי' תקנת חכמים בדבר דיועיל גם בסתם, ובזה הוסיפו אלו התנאים דדוקא ב"ס, ולפ"ז י"ל נמי דהא דאין מערבין אלא בפת ג"כ משום חשיבות וא"כ היכא דפי' משום קנין י"ל דמהני נמי בשאר מזון כ"ש מכלים, ודלא כמ"ש לעיל בתוס' ד"ה מפני וצ"ע בזה, מיהו קצת קשה לשיטת התוס' א"כ לרבה דפליג וס"ל דלא מהני בכלי לא יועיל גם כשיקנה לו בפירוש הדירה, ואמאי הלא לכו"ע בית שמניחין בו עירוב א"צ ליתן פת דכולהו הכא דיירי א"כ מה לי כל הבית או שיש לו חלק בבית, וצ"ע נמי לדינא בזה למאי דקיי"ל כרבה:
עפ"כ במשנה הי' מכיר אילן כו' פי' רש"י והוא בסוף אלפים וכ"כ הפוס', וצ"ע דלכאורה נראה דה"ה כשהוא מרוחק הרבה טפי אם הולך אח"כ בע"ש קודם בה"ש באופן דבבה"ש אינו מרוחק מהאילן רק אלפים, אע"ג דביה"ש אין עוד שהות לרוץ לאילן דא"י אז לקנות שביתה במקום האילן מ"מ מהני מה דקני שביתה בחצי היום כשהי' לו עוד שהות לרוץ, ומ"ש במשנה מהלך ממקום רגליו אלפים היינו בשבת וכדתני אח"כ נמצא מהלך משחשיכה כו', ומדנקט משחשיכה משמע נמי כמ"ש דגוף העירוב מצי להניח גם במרוחק טפי רק שבשבת לא ילך טפי מאלפים, וכן מוכח דעת המהרש"א לעיל (מ"ה:
בתוס' ד"ה ליקני) דכ' הטעם דר"ג בעודנו בספינה קני שביתה בנמל מכח אילן וגדר ע"ש, ושם כתבנו לפקפק על דבריו דהכא דוקא כשהוא תוך אלפים ובודאי ברש"י ושו"ע נראה כן, מ"מ לכאורה נראין בזה דברי המהרש"א וצ"ע לדינא, ובפ' המשניות להרמב"ם ראיתי עוד דבר חידוש דמשמע מלשונו דאילן וגדר דוקא נקט דהוא רה"י דהיינו גבוה י' ורחב ד' וא"י מנ"ל הא:
בתוס' ד"ה ואמר כו' ולעיל דתנן כו', ומוכח בגמ' דקני שביתה במקומו כו'. ויש להבין דילמא ר"ט אמר דליקני שביתה במקומו. ומשמע דס"ל לתוס' דאילו הוי אמר הי' מודה גם ר"י דלא יכנס לתחום העיר דלא מבטלין מה שאמר בפי' מכח אומדנא שאם הי' יודע שהוא סמוך לעיר לא הי' אומר כך. וכ"מ ברמ"א (סי' ת') דאפי' הי' בדעתו לכנוס לעיר אם אמר שביתתי במקומי קנה מקומו ע"ש] מיהו תימה דלמה לא נימא דפליגי בהכי דר"י דמוכיח ממעשה דר"ט דרשאי לכנוס ס"ל דלא אמר. ולרבן דדחו דברי ר"י ואמרו דמובלע תוך תחומו הי' ס"ל דאמר שביתתי במקומי וצ"ע. וה"ר יהונתן (הובא בתיו"ט) מקשה באמת למה לא יועיל אילן וגדר אף באמר שביתתי במקומי כמו לעיל דאר"י יכנס. ומחלק דהכא ל"ה טעות כ"כ דנבטל דבורו משא"כ לעיל שהי' סמוך לעיר הוי אומדנא גדולה דתוך התחום ודאי הי' חפץ כו'. ובאמת יש לתמוה על הר"י ז"ל מנ"ל דלעיל גם באמר שביתתי במקומי ס"ל לר"י דיכנוס. וגם משמע מדבריו דדוקא הכא דאמר שביתתי במקומי לא מבטלין הדיבור ע"י האילן כו'. א"כ א"ש בפשיטות הא דתני ואמר דכה"ג דוקא זכה לו מקומו. אבל בלא אמר נהי דיש לו אלפים מ"מ במכיר אילן אף דאינו בקי ולא פי' דליקני לי' האילן וגדר מ"מ מהני לדידן דקיי"ל כר"י לעיל דיכנוס וצ"ע לדינא:
בד"ה ואפי' לתחתיו כו' וא"ת בפ' ב"מ כו', ולולי דבריהם אפשר לחלק באופן אחר דכל המניח עירוב נכנס בכלל ספק זה דאם יאבד עירובו קודם בה"ש לא יהי' עירוב כיון דכל קניית שביתה בה"ש הוא והוי כמו דנחית לספק זה. משא"כ הכא דלפי דעתו ודאי עירוב הוא אלא דאנן פסקינן דאינו עירוב לכך לא יזוז ממקומו לרב. והא דתנן לקמן (ס'.) מי שהי' במזרח כו' מותר לביתו ואסור לעירובו. י"ל ג"כ דכיון שלא עירב בעצמו ואמר לבנו לערב נחית לספיקא שמא לא יעשה שליחותו ולא עקר דעתי' ממקומו, אכן ברש"י שם פי' כמ"ש התוס' כאן ע"ש]:
בד"ה מ"ט דרב כו' ומתני' בפ"ב דקדושין כו'. לכאורה אין דבריהם מוכרחין עדיין דכיון דברייתא מסייע לשמואל א"כ מצי שמואל לפסוק כברייתא ולא כמתניתין דקדושין, ואולי משום דאנן קיי"ל בכ"מ הלכה כסתם משנה. ועדיין צ"ע דא"כ י"ל באמת דקיי"ל כרב הכא מכח דסתם מתניתין מסייע לי'. [אך א"כ לא הי' צ"ל דרב תנא הוא ופליג כיון דמתניתין מסייע לרב]:
דף נ' ע"ב בגמרא אמר אביי ל"ש כו' מתקיף לה ר"ה בדר"י כו'. אפשר ליישב דברי אביי ע"פ מ"ש רש"י לעיל ד"ה שאני מעשר כו' כל גרגיר חצי' אבל גבי שביתה ליכא למימר דשייכא בכל תחתיו של אילן דד"א כהדדי בעינן, א"כ י"ל דהכא שפיר אמרינן דכוונתו הי' בד' אמצעית וממילא יהי' מקוים כל דבריו דהיינו שיהי' לו חלק בכל הג' ד"א בכולהו משהו ועיקר העירוב בד"א כהדדי האמצעיות. א"כ י"ל דאביי ס"ל כאיכא דאמרי דלעיל דסיים לא איכפת לן אלא משום דכל שאינו בזא"ז כו' ולכך באין ביניהם י"ב אמות מהני. ור"ה ברי' דר"י ס"ל כלישנא קמא דלעיל דבעינן סיים והיינו דפריך דלמא בד' דהאי גיסא כו' כנ"ל:
ברש"י ד"ה דאי מוקמית לי' כו' אבל לא סיים לו י"ל בעבר השני בחר והרי הוא עכשיו חוץ לתחומו כו'. משמע לי מלשון זה דס"ל לרש"י כמ"ש לעיל במשנה כשיטת המהרש"א דגם רחוק מב' אלפים מהני אילן וגדר כל היכא שבא קודם בה"ש לתוך התחום. ולפ"ז שפיר כ' רש"י הכא דשמא בעבר הב' בחר והעירוב חל דהי' יכול לבוא אלא שנתאחר ולא בא קודם בה"ש לתוך תחומו כנ"ל ולכך לא יזוז ממקומו. אבל אי לא ס"ל הכי אלא כמשמעות הפוס' דא"י לקנות שביתה במקום פלוני אם הוא חוץ מאלפים הו"ל לרש"י למימר דלאו שביתה הוא כלל ולכך לא יזוז. והגם דיש לדחוק הנלע"ד כתבתי:
בד"ה לא יזוז ממקומו מביתו כו' דהא לא נתכוון לקנות שביתה כו' תמיהני לפמ"ש הפוס' בשיטת רש"י דכל בן עיר המערב במזרח יש לו כל אורך העיר גם יותר מאלפים לצד מערב [כמ"ש הב"י והרמ"א (סי' ת"ח) בשמו ע"ש]. א"כ ע"כ הפי' הכא לא יזוז ממקומו היינו מחוץ לעירו אבל כל העיר יש לו ממ"נ ומה זה שכ' רש"י מביתו, גם בשו"ע צ"ע דבסי' ת"ח מביא הרמ"א כדעת רש"י ע"ש ובסי' ת"ט סעיף י"א סתם כלשון המחבר. מיהו י"ל דממילא משמע דדינו ככל עירוב וסמך הרמ"א אסי' ת"ח.. אבל דברי רש"י דהכא צע"ג:
דף נ"א ברש"י ד"ה ושב הכהן כו' והאי ובא הכהן וראה והנה פשה דמשמע דבעי פשיון מוקמינן לה בנגע שעמד בעיניו בראשון ופשה בשני כו'. איני מבין זה הלשון כיון דגם בעמד בעיניו בשני דינא הכי דחולץ וקוצה וטח א"כ ע"כ עדיין מאי דכתיב והנה פשה לאו דוקא. אך אפשר דלרבותא כ' קרא דגם בפשה בשני לא בעי נתיצה אלא אחר חליצה וקיצה וטיחה] א"כ מה זה שכ' רש"י דבעי פשיון כנ"ל וצ"ע:
ע"ב בגמ' א"ר אשי מתני' נמי דוקא כו' והוין בה כו' ויש לתמוה לר"ח מה משני על משנה זו. [כמ"ש הריטב"א בשם התוס' דהא. טעה ר"ח במשנה מפורשת ע"ש מה שתי'] וגם הגמ' לא קאמר תיובתא רק. מתני' נמי דיקא ומשמע דרק ממילתא דר"ה דמשני שיש לו ב' בתים כו' דיקא הכי אבל מגופא דמתני' לא הוי תיובתא. ונראה לפרש אליבא דר"ח דמתני' מיירי שהחזירו באמצע הדרך באופן דמשם הי' עוד פנאי לבוא לשם קודם בה"ש כדרהיט. אבל אינהו לא הי' להם עוד שהות לבוא מביתם לשם קודם בה"ש. וא"כ כל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. ואפי' אי נימא דהא דלא מצי עביד מפני ריחוק מקום אינו בכלל זה. מ"מ י"ל דלא משוי אינש שליח מאי דלא מצי עביד ואין דעתו לזה ולכך הם אסורין דבעת שיצא מעירם לא הי' דעתו על שביתה דאילן וגדר אלא להניח עירוב בפת, רק כשהחזיר אז יחול העירוב מצד אילן וגדר וכיון דלא הי' להם שהות אז לא מהני כנ"ל. רק ממילתא דר"ה מסייע לר"נ כנ"ל:
דף נ"כ בגמ' אמר רבה לומר כו"ע ל"פ דצריך כו' רש"י ז"ל הוכרח לפרש דר"מ פליג דגם אמירה לא מהני משום דחשיב כעשיר. אך בדברי רבה אפשר היינו יכולין לפרש הכוונה לומר כו"ע ל"פ דהפי' היכא דלא החזיק. ויהי' הסגנון כך דאף לר"י ב"י דאמר דלא בעי להחזיק מ"מ מודה דלומר בעינן. ולפ"ז י"ל דבהחזיק בדרך שפיר א"צ אמירה וע"ז פליג ר"מ. אך בר' יוסף ע"כ מוכרחין לומר דר"מ פליג דגם אמירה לא מהני לפירש"י משום דהוי עשיר ותחומו הפסיד ע"י שרצה לערב שם. ולפ"ז נראה דלר"מ ה"ה דכל בני העיר חבריו גם הם דינם כחמר גמל כיון דאינהו עשירים הוי ופליג ר"י ור"מ בתרתי. וכ"כ רש"י להדיא בעמוד ב' בנתגלגל חוץ לתחום דלר"מ חמר גמל הוא ולר"י לא הוי חמר גמל רק בספק. אכן הרמב"ם בפי' המשנה כ' בהדיא דגם לר"מ חבריו יש להם תחום העיר. ולפ"ז מוכרחין לפרש טעמא דר"י משום ספק וכ"כ תוס' ורע"ב דמסופק ר"מ אי הוו כעשירים. ופשט הגמ' לקמן דקמ"ל אע"ג דודאי לא עירב הוא מ"מ הוי חמר גמל משמע בהדיא דלא כוותייהו והתוס' נדחקו מאוד לקמן. ואפשר לפרש קצת לשיטתייהו דאין כוונת הגמ' דהך דהכא אינו ספק רק כיון דאמר כלל כל שהי' יכול לערב ולא עירב מוכח דגם בודאי לא עירב חמר גמל היא ודוחק, מיהו מצד הסברא הדין עמהם דלמה יהי' חמר גמל בודאי וכמ"ש רש"י בעצמו בדף הקודם דא"כ לא יזוז ממקומו הו"ל למיתני וצ"ע:
ע"ב במשנה מי שהחשיך כו' שאין המשוחות ממצעין אהמ"ד כו'. לפי' א' ברש"י ספק הוא ולפי' הב' ודאי תוך התחום הוא, ולפ"ז ע"כ הי' תקנה בדבר שלא יחשבו להתחום אותן הט"ו אמות. ולכל הפי' יש לעיין דא"כ לר"ש היכא דהחתום מביא לידי חומרא יש לנו לחשוב הט"ו אמות כמו בנתגלגל העירוב חוץ לתחום דיהי' חמר גמל אם הוא תוך הט"ו אמה. להפי' דס' היא משום דשמא עדיין תוך התחום הוא והוי עירב לצפון ויהי' אסור לצד דרום, ולהפי' ב' דודאי הוא יהי' בודאי עירוב לענין חומרא דעבר השני וצ"ע:
פרק כיצד מעברין
דף נ"ג בגמ' מאי מכפלה שכפולה בזוגות. והקשה המהרש"א דא"כ מנ"ל דזו לפנים מזו. ותי' דקבלה הי' בידו כך. ולפ"ז לא פליגי רב ושמואל בפירושא דמכפלה רק כיצד הוה. ובזה מיושב פרש"י בחומש (פ' חיי) דבית ועלי' ע"ג וקאמר נמי דכפולה בזוגות אע"ג דלמ"ד עלי' ע"ג אצ"ל הפי' דזוגות, רק דגם מ"ד בית ועלי' מקבלה קאמר א"כ לכו"ע מצי לפרושי מכפלה שכפולה בזוגות. ומ"מ בגמ' שלנו י"ל דפליגי בפי' מכפלה דעיקר הפי' ב' מערות רק אי הכוונה זו לפנים מזו הו"ל למינקט לשון אחר, [כמ"ש בפי' הר"ע מברטנורא בפ' חיי דהו"מ למיכתב מערה הכפולה ע"ש]. לכך קאמר דמרמז נמי דכפולה בזוגות אבל עיקר הפי' הוא ב' מערות ולדידי' הוין זו לפנים מזו כנ"ל:
ברש"י ד"ה מוציאין כו' אצל קרן מזרחית צפונית כר' נראה דאין הפי' בקרן ממש, דאי הוי באלכסון נראה דמוסיפין על ב' הרוחות מזרח וצפון כנ"ל:
ע"ב בגמ' ואמר ר"י מנין שמחל לו הקב"ה על אותו עון, פי' רש"י דנוב עיר הכהנים וכן פי' הרד"ק בשמואל ע"ש], ולכאורה נראה יותר לפרש על הא דבעלת אוב דבאותו עון מיירי קרא דהאי עון הוי צריך כפרה טפי דבנוב הוי כשוגג כיון דסבר דמורדין במלכות הוו משום לה"ר דדואג, ואפשר נראה לרש"י מלשון הגמ' דברכות (י"ב:) דמייתי האי דר"י על עון דנוב ע"ש, אבל אחר העיון שם נראה יותר דלא אמרו ר"י על הך דנוב דאל"ה הו"ל לאתויי התם כל דברי ר"י דהכא דאמר שמחל לו הקב"ה על אותו עון, והגמ' שם מייתי רק דרשא דר"י בקיצור להוכיח שנמחלו כל עונותיו ע"ש:
דף נ"ד בגמ' תנא תלמיד א' הי' לר"א שנתחייב שריפה כו' לכאורה אין ענינו לכאן, וי"ל דמייתי לה דאע"ג דתלמידי דר"א נפישי זכותייהו טובא [כדמוכח מהאי מעשה], אעפ"כ שכח אותו תלמיד דר"א את לימודו משום שלא למד בפה מלא ע"כ יש ליזהר בי' טפי:
שם בגמ' חטוף ואכול, עי' פי' רש"י, וי"ל עוד הפי' שלא ידקדק מה שימצא יאכל ולא לאבד הזמן בעוה"ז דכהלולא דמיא:
שם בגמ' ואם עושה כן הקב"ה עושה לו סעודה בעצמו, י"ל בעוה"ז ג"כ שהקב"ה מזמין לו פרנסתו כדכתיב תכין בטובתך ועי' בזוה"ק:
ע"כ בגמ' ומניין שחייב להראות לו פנים כו' עי' פי' רש"י, וי"ל עוד כפשוטו כדמצינו שבעת הלימוד ישב אהרן לפניו של משה משום והי' עיניך רואות את מוריך:
דף נ"ה בגמ' אר"ה עיר העשוי' כקשת אם יש בין ב' ראשי' פחות מד' אלפים כו', יש לעיין אי ד' אלפים דוקא דלכאורה יש לתת ג"כ ב' קרפיפין כדין כל עיר אחת לדידן דקיי"ל כר"מ לדעת הרא"ש לקמן דקי"ל כר"מ), ובברייתא גבי קשת דתני מודדין ממנה אלפים ג"כ קשה כנ"ל, מיהו אפשר דאתיא כחכמים דפליגי אדר"מ, או י"ל בברייתא דכיון דכל חלל הקשת פנוי שוב אין ליתן לה קרפף ובזה צ"ע לדינא לחדש דין מסברא, אבל הכא בדר"ה לא שייך תי' זה דהא לענין החשבון מכותלי הקשת ודאי יש לתת להם קרפיפין, ובאמת קצת פוס' הוכיחו לקמן מדפליגי ר"ה ור"ח ב"ר אליבא דחכמים דס"ל כחכמים א"כ א"ש דברי ר"ה הכא, דלחכמים דלעיר א' אין קרפף א"כ הכא דמרוחקין ד' אלפים בטל דין קרפף, וכל היכא דאיכא ביניהם יותר מקמ"א אמה ושליש ליכא דין קרפף, וכ"מ קצת בתר הכי דעביד צריכותא בההיא דר"ה, ולכאורה אי הוי אשמעינן הא דהכא בלבד הו"א דאליבא דר"מ היא, ומשמע דפשיטא להגמ' דר"ה ס"ל כחכמים ומנ"ל הא דהא לכו"ע הלכה כדברי המיקל בעירוב, והא דהרמב"ם פוסק שם כחכמים הוא משום דר"ה קמפלפל בדבריהם אבל אי לאו מימרא דר"ה אחכמים שם שפיר הו"א דכר"מ ס"ל, ולמ"ש א"ש דכיון דהכא בנפרץ מרוח א' קאמר השיעור ד' אלפים מוכח דס"ל כחכמים, וא"ש ג"כ מה דפריך הא אר"ה חדא זימנא ואי הי' הלכה כר"מ בל"ז הו"ל למיפרך דלכו"ע אליבא דר"מ בב' עיירות נותנין ב' קרפיפות כדמפורש לקמן במשנה אם יש לזו ע' אמה כו' וחייא בר רב מפרש לה אליבא דר"מ ע"ש לקמן (נ"ז:), אלא מוכח דפשיטא להגמ' דר"ה ס"ל כחכמים, וא"כ להרא"ש וטור דפסקינן כר"מ יש לתת כאן ב' קרפיפות לבד הד' אלפים, אבל באמת א"א לומר כן לדעת הפוס' הנ"ל דהא המה כתבו בהדיא דגם ר"ה פוסק לדינא כר"מ, א"כ היא גופא טעמא בעי אמאי אין נותנין קרפיפין וצ"ע.
שם בגמ' והא אר"ה חומת העיר שנפרצה כו', לכאורה ה"ה דהמ"ל מברייתא דקשת אהך דר"ה דחומת העיר רק מדר"ה אדר"ה עדיפא לי' להקשות, מיהו י"ל דבברייתא המ"ל באין ביניהן אלא ב' קרפיפין וקמ"ל דהו"א דהואיל ואיכא רווחא דלא דחיקא תשמישתי' לא ניתן לה ב' קרפיפין. כדמסיק בתר הכי אליבא דר"ה די"ל דגרע מב' עיירות קמ"ל לכך פריך מדר"ה:
שם בגמ' כאן שנפרצו מב' רוחות, דהוי כב' עיירות והשיעור קמ"א אמה, ויש לעיין אי הכוונה שיהי' מב' רוחות קמ"א אמה אבל אי איכא יותר מקמ"א מרוח א' שוב אין מצרפין, או נימא דאם ברוח א' פחות מקמ"א וברוח הב' פחות מד' אלפים יועיל, ויהי' פי' שנפרצה בקמ"א ושליש דקאמר ר"ה ארוח אחת והשני' רשאי להיות טפי עד ד' אלפים, והראשון נראה יותר לפע"ד דנהי דעד קמ"א יש להם צירוף מ"מ לא נעשו בזה ממש כדין עיר אחת שנפרצה דיהי' השיעור עד ד' אלפים, דדוקא בעיר העשוי' כקשת דינא הכי ולא בב' עיירות וכאן ב' עיירות הם, ונהי דעד קמ"א יש להם צירוף אבל לא למיחשבי' עיר אחת וצ"ע, גם בשו"ע (סי' שצ"ח) סתם הרמ"א כלשון הגמ' ע"ש:
בתוס' ד"ה עיר כו' ומיהו נראה לר"י דאין לחלק כו', לכאורה הי' נראה דבתוך ע' אמה מודה הר"י, מיהו ממ"ש התוס' הטעם דלכך לא קאמר הדין בפגום כו' משמע דגם בתוך ע' אמה פליג דאל"כ הו"ל למימר כדלעיל משום דסתם פגום תוך ע' היא, לכך נראה דגם בזה פליג, מיהו נראה דהיינו אליבא דרבה בר ר"ה דלקמן, אבל אליבא דרבא ברי' ודאי א"א לומר כן, ובדיעה הראשונה הי' כוונת התוס' גם אליבא דרבה משום דשבעים אמה עדיף מב' אלפים כדמסיק המהרש"א בשם הרא"ש ע"ש ותבין, והנה לדעת הר"י דבב' פגומין השיעור ד' אלפים א"כ צ"ע בפגום א' מה שיעורו אי נימא ב' אלפים הואיל ואין כאן הבלעת ב' תחומין והי' השיעור תחום א', (מיהו לא יתכן לפמ"ש לקמן בתוס' שאח"ז ודו"ק), ולפ"ז קשה קצת מה דפריך השתא בית א' אמרת ב' בתים מיבעיא, והלא נ"מ ביותר מב' אלפים דבבית א' אין מודדין כנגדו וב' בתים מודדין, מיהו יש ליישב זה למ"ש מקודם דאליבא דרבא ברי' דרבה בר"ה דקיי"ל כוותי' בתוך ע' אמה מודה הר"י א"כ כיון דסתם פגום תוך ע' היא שפיר מקשה הגמ' ודוחק, אבל יותר נראה לפע"ד דגם בפגום א' נותנין שיעור ד' אלפים, דכללא היא דחושבין כאילו הוי פגום כנגדו מעבר הב' כמ"ש התוס' לעיל ד"ה אם הי' כו' ולכך גם בפגום א' השיעור ד' אלפים עד סוף העיר כנ"ל, אח"כ מצאתי במג"א (סי' שצ"ח ס"ק ט') גירסות שונות ולפמ"ש א"ש הגי' ד' אלפים ע"ש, מיהו גם לפי' קמא י"ל השיעור ד' אלפים מהפגום עד העיר באלכסון דיהי' יותר מב' אלפים ופחות מד"א אבל הנלע"ד כתבתי וע"ש באחרונים:
בד"ה פחות כו' אבל לרבא כו' נראה כו' והריטב"א חולק וראייתו אינה מובנת ע"ש. מיהו מסברא לכאורה קשה דמיון התוס' בזה. דבשלמא היכא דאיכא הבלעת תחומין בב' ל צידי הקשת ונעשין עיר אחת אלא דרבה בעי להחמיר בדאיכא טפי מאלפים מקשת ליתר. ע"ז קאמר שפיר כיון דמצי אזיל דרך בתים לא הוי כיוצא חוץ לתחום במה שהולך אורך דמקשת ליתר. אבל עיקר חיבור המחיצות ע"י העירובי תחומין שלמטה, משא"כ היכי דבין הקשת לקשת הב' ליכא עירובי תחומין מה מהני הא דמצי אזיל דרך היתר להיות ע"י זה חיבור לב' החיצונות ושפיר הוין כב' עיירות וכמ"ש הריטב"א. ואפשר לע"ד לפרש טעם התוס' ע"פ השיטה שכ' התוס' לקמן (נ"ז:
ד"ה התם) בהא דפריך הגמ' התם דנימא מצי להוריד הקשת אל חלל היתר. ע"ש דכ' תוס' דאה"נ לענין היתר לילך מקשת לקשת אמרינן מלי כל שאין מן הקשת ליתר טפי מאלפים ע"ש. ולפי' המהרש"א שם דמסיק בהדיא הכי דלהתיר ב' ראשי הקשת א"צ לטעם אתי דרך בתים רק כדי להתיר מן הקשת ליתר ולפ"ז א"ש סברת התוס' דלעולם יש חיבור בין כותלי הקשת מטעם מלי. רק כדי להתיר הליכה באורך מהקשת ליתר ע"ז אמרי' שפיר משום דמצי אזיל דרך בתים. ועפ"ז אפשר ליישב נמי קושית מהרש"א בסמוך (ע"ב בתוס' ד"ה ואם לאו) דהקשה על תי' הר"ח דקשת היינו כמו ח' שאין בו שיפוע, מ"מ קשה לרבא ברי' דרבה לישתרי עד אלפים ואכתי למה מודדין מן הקשת ע"ש. ולמ"ש י"ל דלא אמרינן סברת מלי אלא בסוף הגבול וסיום העיר לא לאמצע ולכך מודדין מן הקשת ודוק. מיהו באמת לא א"ש טעם דמלי לתי' אחריני שכ' תוס' שם ואין להאריך בזה:
ע"ב בגמרא א"ר חיננא ב"כ אר"א אם יש שם ג' חצירות כו' פי' רש"י דבהכי חשיבי עיר כו' כדאמר ר"ש לקמן גבי שיור ע"ש. ולפ"ז לר' יצחק דקאמר התם דסגי בחצר ובית א' ה"ה הכא, אבל הרי"ף וכן בשו"ע (סי' שצ"ב) פסקו התם כר"י והכא סתמו דצריך ג' חצירות דוקא, וצ"ל דלא מדמי להתם דלר"י בקצת היכר סגי. ואולי גם רש"י מודה לזה אך מדר"ש מוכח דחשוב עיר ולענין זה הלכה כר"ש רק ר"י הוסיף התם דא"צ שיעור של עיר כלל:
שם בגמ' מ"ט עולא אמר כו' מפי' רש"י (מ"ט אסורין בנותיהן] נראה דקאי על הא דבנותיהן בכלל שוכב עם בהמה. וקשה דא"כ גם בניהן כן הויין ממזרים כמו הבנות וגם מה ענין זה לשוכב עם בהמה. לכן נראה דמ"ט קאי ארישא דבניהן אינן שלהם כנ"ל ] [וכמ"ש רש"י ג"כ על זה לקמן מפרש טעמא]. והא דבנותיהן כבהמה הוא מטעם אחר דאין מנהגם כבני אדם. ועי' במהרש"א שכ' שיטה אחרת ג"כ:
דף נ"ו ע"ב בגמ' אמר ר"א בר"י תחום ערי לוים כו' מפירש"י מבואר דאין להם אלא התחום וכ"מ פשט הסוגיא. אבל ברמב"ם לא משמע כן וע"ש בכ"מ מ"ש דהרמב"ם ס"ל דלית הלכתא כברייתא דהכא], גם בדיני ריבוע ועיגול צ"ע דסתם הרמב"ם דלכאורה למסקנת רבא המגרש בעיגול ולרב אשי אין מגרש אלא לקרנות. ולכאורה צריך להיות הלכה כן. וצ"ע בכוונת הרמב"ם ע"ש (פי"ג מה' שמיטה ויובל). גם צ"ע לדידן דקיי"ל כר"מ לדעת הרא"ש והטור (סי' שצ"ח) והרמ"א שם] דנותנין קרפף לעיר א"כ התחום נוסף על הע' אמה. ובדין המגרש נראה דאין ליתן קרפף כיון דהקפידה תורה להיות מקום פנוי והרי הקרפף בכלל מקום הפנוי א"כ ע"כ אתיא ברייתא זו דלא כר"מ:
דף נ"ז בגמ' ה"נ מסתברא כו' נראה פי' הנ"מ דקרפף היינו תורת קרפף לכך מסיק ש"מ. וגם למסקנא דתיובתא ליכא לחייא בר רב דהא מני ר"מ היא מ"מ כיון דתני בסיפא ג"כ עושה קרפף כו' ושם הפי' תורת קרפף ממילא גם ברישא כן:
בתוס' ד"ה ד"ה כו' כדאמר בעושין פסין אתיתו מברניש כו'. נראה דתוס' ס"ל כהפוס' דהלכה כחכמים דאל"ה דילמא לר"מ דוקא אמרו התם. (וכ"מ מסיום דברי התוס' דלחב"ר הלכה כר"מ משום דהוי מחלוקת ואח"כ סתם. א"כ לר"ה דסיפא דמתני' נמי כחכמים הלכה כמותם]:
בא"ד דאין סברא להצריך שיגעו זה לזה כו'. לכאורה הו"ל להביא ראי' מהך דיושבי צריפין לעיל (נ"ה:) דמשמע דכה"ג אי הוין קבועים הי' להם דין עיר אע"ג דרחוקין זה מזה. ואפ"ל דתוס' הבינו התם דגם בנוגעין זה בזה מודדין מפתח כל בית בפ"ע. וקצת ראי' לזה דאל"ה מאי פריך מהולכי מדבר מ' שנה דילמא הי' איזה בתים תכופין זה לזה. אח"כ מצאתי [בריטב"א[ שמביא ראי' מיושבי צריפין. מ"מ אפשר דס"ל נמי דגם בנוגעין לא הוי עיר ביושבי צריפין רק כיון דאמרו סתם משמע דמיירי התם גם באין נוגעין כדרך רוב יושבי צריפין כנ"ל:
בא"ד בעמוד ב' ואומר ר"ת כו' והנהו אמוראי דקאמרי לאו משולשין ממש סברי כר"ה כו' לכאורה אינו מוכרח דנהי דלרחב"ר י"ל משולשין ממש מ"מ ר"ח דינא קמ"ל דגם באינם משולשין ממש דינא הכי. גם מ"ש התוס' דלדידי' הלכה כר"מ משום דהוי מחלוקת ואח"כ סתם. יש לעיין דהא מתני' דנדרים דמייתי הרי"ף והרא"ש כאן דנודר מן העיר אסור בעיבורה כר"מ אתיא. ומ"מ כיון דר"ה ור"ח פליגי אליבא דחכמים משמע דס"ל כחכמים וזהו טעם הפוס' כחכמים א"כ אין נ"מ בסתמא דמתני' זו גופי'. ואולי ס"ל לתוס' דמסדר מועד לנשים א"ס למשנה דלא כמ"ש הכ"מ (פ"ט מה' רוצח ה"א) דבתרי סדרי יש סדר למשנה. ועי' בתיו"ט בסוטה (פ"ט מ"א) שהוכיח מדברי התוס' דלא ס"ל הכי. אך מכאן אין ראי' די"ל כמ"ש הב"י באו"ח (סי' שצ"ח) דמתני' דנדרים הנ"ל מצי אתי נמי כרבנן ע"ש]. שוב ראיתי דיש לדחות דהא קשה תו דלקמן (ס'.) במתניתין הנותן עירובו תוך עיבורה של עיר לא עשה כלום ג"כ הוי סתמא כר"מ. אכן נראה דז"א דלכו"ע יש עיבור לעיר כההיא דכיצד מעברין פגום יוצא כו' רק דלר"מ גם קרפף בכלל עיבור ולכך פי' רש"י והרע"ב בכ"מ עיבור ע' אמה דקיי"ל כר"מ. אבל לחכמים ג"כ מצי אתי דמה שמודדין נגד הפגום נקרא עיבורה של עיר כנ"ל. ורש"י פי' לקמן דנתן עירובו בבית העומד בתוך אמה ע"ש. ובהא מודו חכמים דהוי כעיר. וכן פי' רש"י לעיל (ל"ב:) משמע דבלא הבית לא הוי כעיר כחכמים דהכא]:
ע"ב בגמ' אי ר"מ הא תני לה רישא. וקשה דמה ראי' מהא דנותנין קרפף לעיר נוסף על התחום להיות הקרפף דינו כגוף העיר שיתחברו ב' עיירות עי"ז דילמא דין הקרפף רק כמו התחום כאילו הוי שיעור התחום אלפים וע' אמה. וצ"ל הפי' דזה נדע מדברי החכמים דס"ל דקרפף א' נותנין לב' עיירות ממילא שוב לר"מ יש ליתן ב' קרפיפות דדין קרפף כעיר כבר מוכח מחכמים דלדידהו אין הקרפף כתחום אלא בתורת חיבור העיירות הוא]:
שם בגמ' טעמא דאיכא אמצעי. וקשה למה לי' האי דיוקא בלא"ה מצי פריך בפשיטות למה יהיב השיעור בין החיצונים קמ"א הלא צריך להיות השיעור קמ"א ב' פעמים. ואם נפרש דגם בס"ד ידע שהעיר האמצעית עומדת מרחוק י"ל דבזה הי' מסופק דאפשר לא אמרינן רואין ולכך פריך רק למה לי אמצעי. ואין להקשות לפי' זה דשמא ע"ז אמרינן רואין שיהי' השיעור קמ"א לבד משך עיר האמצעית. דזה א"נ להגמ' דממ"נ אי לא אמרינן רואין ליתן ב' פעמים קמ"א גם מקום העיר יש לחשוב. אך פי' זה דוחק דא"כ כל מה דחידש התרצן היא דפי' החיצונים היינו בין חיצון להממוצע ועיקר חסר מן הספר. וגם למה מייתי הא דר"ת כיון דגם בס"ד ידע מזה. אלא ודאי דבס"ד קסבר משולשין ממש א"כ קשה כנ"ל דבפשיטות הו"ל להקשות דיהי' השיעור רפ"ב אמות. וי"ל בדוחק דקושיא זו אלימא לי' למיפרך דמה דאין השיעור אלא קמ"א אמה אפשר דס"ל להתנא דאין נותנין קמ"א אלא פעם א' ולא לעשות הרבה בורגנין בכה"ג כמ"ש התוס' ד"ה הא כו' דקמ"ל דעושים בורגנין הרבה כו'. א"כ י"ל דלר"ה בקמ"א אמה אפשר אין נותנין רק פעם א' לכך פריך עכ"פ למה לי אמצעי כנ"ל:
שם בגמ' א"ל רבא לאביי כמה יהא בין חיצון כו' לכאורה י"ל בלשון הגמ' דכל שקרוב לעיר א' מהחיצונים תוך אלפים מותר אף דהשני' מרוחקת כדאמר חיצון מיהו רש"י כ' חיצונים. וגם מסברא נראה כן כיון דבתים ליכא ממילא לא מהני קרוב מרוח זה להתיר עיר הב'. מיהו ע"ז יש לדון אי לגבי צד זה הקרובה להאמצעי נימא רואין והיינו לחשוב החיצין זו עם האמצעי א' ליתן להחיצונה אלפים להלן מן האמצעיות. וכן לבני אמצעית יתחיל תחומה אחר החיצונה הזאת. מיהו גם זה לא יתכן דממ"נ כיון דחיצונה השני' בפ"ע היא ליכא ג' כפרים ובב' כפרים לא מצינו היתר הזה. א"כ י"ל דנקט לשון חיצון למימרא דכל שחיצון א' רחוק טפי מאלפים שוב בטל החיבור כנ"ל:
שם בגמ' את הוא דאמרת כוותי' דרבא ברי' דרבה בר"ה מסתברא כו' תמהני על זה הלשון ממ"נ אי ס"ד דאביי לדמותו להתם א"כ גם ביותר מקמ"א אמה עד ד' אלפים לישתרי. אבל כיון דכל ההיתר היא רק קמ"א אמה ומטעם רואין וכיון דמרוחק טפי מאלפים ל"א רואין א"כ ל"ד להתם. דשם כיון דמקשת לקשת יש הבלעת תחומין שוב מתירין גם כשהקשת רחוק מהיתר יותר מב"א. משא"כ הכא דגם בין ב' החיצונים ליכא היתר כשמרוחק האמצעי יותר מב"א. (ודוחק לומר דס"ל בס"ד דאין ה"נ דמותר עד ד' אלפים רק רואין לא אמרינן אלא כשמרוחקין יותר מד' אלפים דז"א מכמה טעמים). ודרך פלפול י"ל קצת לפי שיטת התוס' לעיל (נ"ה. ד"ה פחות) דלרבא ברי' דר"ה כשאין מקשת ליתר אלא אלפים מהני אף כשבין קשת לקשת יותר מד' אלפים. א"כ י"ל דהכי פירושא כיון דאמרת כוותי' דרבא ברי' דרבה בר"ה מסתברא כו' א"כ איך מוקמית הכא באלפים דא"כ לישתרי אף שמרוחקין טפי מקמ"א וגם טפי מד' אלפים כמו התם. וע"ז משני דהכא ליכא בתים. מיהו אין הלשון משמע כן וצ"ע:
בתוס' ד"ה אלא כו' ונראה דלחב"ר נמי צ"ל דלאו משולשין ממש כו'. צריך להבין דגם השתא דאמרינן רואין הו"ל נמי למימר אם יש ע' אמה. ולכאורה נראה כוונתם דלדינא איכא נ"מ דבין החיצונים רשאי להיות יותר מקמ"א כיון דכפר האמצעי המפסיק אין מקומו מן החשבון לכך הו"ל ע' אמה מכאן. אבל אי הפי' רואין אפשר דס"ל לחב"ר דגם מקום הכפר מן החשבון הוא דלא הוי ממש כאילו עומד באמצע. אבל דוחק הוא לומר כן דלמה נעשה מחלוקת בזה בין חב"ר לר"ה. כיון דלר"ה כוונת ר' חנינא רואין להיות קמ"א אמה בכל צד לבד מקום הכפר דהרי מתירין אף יותר מד' אלפים א"כ גם לחב"ר כן בע' אמה מכאן ומכאן וא"כ גם אי הפי' דאמרי' רואין תקשה דלמה נקט קמ"א הא יכול להיות הרבה רק שבכל צד יהי' ע' אמה אי נימא רואין, לכן נראה לפרש כוונתם דאתי באמת אליבא דר"מ דלדידי' הפי' לחב"ר כמו לר"ה אליבא דרבנן. דמ"ש התוס' בד"ה הא כו' דאתי הך סיפא כרבנן היינו דבס"ד דגמ' לא הוי מצי למיפרך אבל באמת גם לדידי' אתיא כר"מ ולאו משולשין ממש. ובהכי מיושב נמי מ"ש תוס' לעיל ד"ה רב הונא דלרחב"ר הוי מחלוקת ואח"כ סתם כר"מ והלא סתמא בתרא דג' כפרים אתיא כרבנן. רק דלמסקנא גם ג' כפרים כר"מ אתיא וכמ"ש תוס' כאן כנ"ל פשוט וברור אח"כ ראיתי בחי' הריטב"א שלא הבין כן וכ' בשם התוס' דתירצו דלאו משולשין ממש אלא דכל שיש בין ב' החיצונים קמ"א אמה אז הטל האמצעי ביניהם כו' נראה דה"ל כדבעינן למימר מעיקרא דלר"ח לא נימא רואין לגמרי רק מקום הכפר בכלל הוא. והוא תמוה בעיני גם בתוס' מוכרח דלמסקנא אתיא כר"מ ולא כרבנן וצע"ג על הריטב"א למה נטה מפי' הזה:
דף נ"ח ע"ב בגמ' אין מקדרין לא בעגלה ערופה, לפי' רש"י אין מבליעין ג"כ [כמ"ש אלא מודדין הרים וגאיות כקרקע חלקה] וצ"ע מנ"ל די"ל דביכולין להבליע דהיינו עד נ' מבליעין:
בתוס' ד"ה אבל כו' עד כמה יהי' הגיא שמבליעין עד ד' אבל פחות לא צ"ע בכוונתם. ואפשר הפי' דכשכל עומק הגיא הוא פחות מד', ואולי הכוונה ד' טפחים לכך חשוב כמו שיש לו מעלות ומורדות דעומק קטן טוב להלוך וצ"ע, ובחי' הריטב"א מעתיק באופן אחר לשיטת ר"ת ע"ש:
בא"ד אבל טפי מאלפים אפי' ד' אמות או יותר כו' אין מובן דאטו אם יהי' שיפוע גדול ג"כ לא יהי' חשוב. ויתכן לפרש דהשיעור הוא ד"א לאלפים. וכל שיותר מאלפים השיעור ח' אמות עד ד' אלפים וכן לעולם:
בא"ד איתבי' אביי עמוק ק' מבליעו ואם לאו אין מבליעו אלא מדלג כו' צ"ע דלפ"ז למה עירב התנא עמוק ק' ורוחב נ' כיון דברוחב יותר מקדרין ובעמוק יותר מדלגין כל השיפוע. וגם לפי' ר"ת לעיל קשה קצת. אבל לפי' רשב"ם קשה טובא ואין להאריך:
דף נ"ט בגמ' למקום שמיעט לא. ותמוה כמו שהקשו בתוס' דודאי אין שומעין למקום שמיעט. וי"ל קצת היכא דיהי' קולא אם יתקצר התחום הולכין ג"כ להקל למקום שמיעט כגון ביצא לדבר מצוה דיש לו אלפים לכל רוח וכשהוא עדיין תוך התחום אין לו אלא מידת תחומו כדלעיל (מ"ד:) מיהו בזה צ"ע אי לתת לו תחום חדש כיון דכשלא ניתן לו יוכל לסמוך על מקום המרובה ודוק, רק די"ל כה"ג נ"מ אחריתי
במשנה ושל רבים כו' אין מערבין את כולה אא"כ עשה חוצה לה כו' נ' דיורין. לכאורה את כולה מיותר כיון דמצריך נ' דיורין. ואפשר לומר דהא בכ"מ רובו ככולו ולכך בעינן כ' דיורין דלישתרי אף שרוב העיר בכלל העירוב. וא"כ עיר קטנה שהניחו שיור חצי עיר אף שאין בהשיור נ' דיורין י"ל דסגי כמ"ש האחרונים ביו"ד (סי' מ"ג) גבי נשתייר כדינר זהב דשיור א"י להיות עכ"פ טפי מחצי'. ולכך ה"ה הכא דוקא במערב כולו או רובו ככולו צריך נ' דיורין לאפוקי בחצי כנ"ל (כיון שלא עירב רוב העיר סגי שיור בפחות מנ' דיורין] ועפ"ז יתיישב ג"כ לשון רש"י לקמן (פ'.) ד"ה חדשה מהו ע"ש דבעיר קטנה שייך נמי שיור אף בפחות מנ' דיורין כדכתיבנא:
בתוס' ד"ה למקום כו' ויש לתלות בהבלעה ובקידורין ובמדידה יפה כו'. הא דפשיטא להו דכשיש בצד א' הר אין מוציאין המדה כנגד בצד השני ולפ"ז נמצא דאין התחום מרובע תמיד. דדוקא בעיר הוא דפגום יוצא מוציאין את המדה כנגדה כו', אבל הדבר צריך ראי'. מיהו מ"ש התוס' הבלעה אין מובן דבהבלעה אין תוספת מעבר הב' שאין שם הר, ועי' ברא"ש שלא הביא אלא קידור ומדידה ולא הבלעה]. ונראה דהמשך דבריהם כך הוא דיש לתלות דההר הי' בצד א' הבלעה וקידור ובצד הב' מדידה יפה דכך א"ש טפי, דמסתמא אם הי' בצד א' מישור וצד הב' הר לא הי' נחשב סתירה כלל. רק שההר עובר מעבר לעבר אך בצד א' הי' מתלקט י' מתוך ד' כו' כנ"ל:
בד"ה אפי' עבד כו' דע"כ לא קאי אאיש פלוני כו' דהא אין מעלין מתרומה דרבנן ליוחסין. קשה להבין כוונתם אי הפי' דמדאין מעלין הוכיחו דא"צ גדול עמו דאל"ה הי' מעלין ז"א דאכתי אין מעלין משום דליוחסין בעי תרוייהו גדולים. וכ"כ התוס' בהדיא שם בכתובות ד"ה והוא אלא דיהי' זה טעם הואיל ואין מעלין א"כ מסברא סגי בגדול א' בלבד דכ"מ מדבריהם בפ"ב דכתובות ע"ש, א"כ הכא לא יתכן דהכרח זה יש בתחומין דרבנן עצמו ומאי אולמי' הך דאיש פלוני וצ"ע. [וכן נראה בלשון הרא"ש דבלא הראי' מהא דאיש פלוני ידעינן דבתחומין גדול נאמן ע"ש]:
בד"ה ותחומין דרבנן משמע אי הוי דאורייתא לא מהימני כו'. ומשמע דע"א כשר הוי נאמן גם אי הוי דאורייתא דדוקא עבד ושפחה לא היו נאמנים. וא"כ ס"ל מסתמא דלא חשיב נגד החזקה דהא באיתחזיק איסורא אין ע"א נאמן. וכן הי' נראה דהוא רק מברר מקום התחום ואינו נגד החזקה, ולפ"ז מה דמסיימי התוס' לחלק בין בדיקת חמץ דאי הוי דאורייתא לא היו נאמנים אף דבידן ושם הוי נגד החזקה דמוחזק לן דלא בדוק מ"מ הוכרחו לחילוק אחר כיון דבשחיטה וניקור הוי ג"כ נגד החזקה, ומ"מ נאמנים. ומיהו לדינא באמת כ' הפוסקים דע"א באיסורין גם בדאורייתא אפי' אשה ועבד נאמנים ע"ש ביו"ד (סי' קכ"ז). ולדברי התוס' אינו כן אם לא שנדחק לפרש דתחומין הוי נגד החזקה משום דסתם מקום שא"י אם הוא מן התחום יש להחשיבו שלא מן העיר כמו חזקה מכח רובא, וכן מוכרחין לומר לפמ"ש תוס' לעיל לתי' א' דאיירי בגדול עמו א"כ ע"א א"נ וע"כ משום דהוי נגד החזקה. (מיהו יש לדחות דפי' גדול עמו היינו עוד עבד או שפחה לפי השטה דעבד ושפחה אינו בכלל ע"א נאמן לכך צריך ב' ודוחק הוא). אבל קשה דא"כ אי הוי דאורייתא גם ע"א כשר לא הוי נאמן. וי"ל דקאי לפי הס"ד דגמ' בפ' האשה רבה דיהי' ע"א נאמן באיתחזיק כמ"ש תוס' שם ובריש גיטין ולפ"ז כ' הכא דעבד ושפחה בודאי לא הוי מהימני וצ"ע:
ע"ב בגמרא סולם תורת מחיצה ותורת פתח כו', יש לעיין אי נימא ב' הקולות ג"כ כגון בעיר של רבים ובצד א' יש סולם לעיר וחצר אחרת ומערבין א' בחזקת שתורת פתח עליו אי יהי' מותר בלי שיור דנימא לענין זה חורת מחיצה עליו ובחצר הב' יש פתח לרה"ר, מיהו בזה נראה להחמיר כיון דמערבין ע"כ עיר אחת חשבינהו א"כ הוא פתוח בפילוש שצריך שיור. אך י"ל כה"ג שהסולם הולך לחצר וקצת מרוחב הסולם פונה ממש לרה"ר א"כ אפשר לומר דזה הסולם של חצר תורת פתח עליו וסולם שאצלה לרה"ר תורת מחיצה עליו וא"צ שיור. ולזה הדעת נוטה ועמ"ש לקמן:
דף ס' בגמ' ולא עירבו פי' רש"י בני מרפסת כו' אלא אלו לבדן כו'. א"כ קאי לרע"ק דלקמן (ע"ה.) דס"ל דרגל המותרת אוסרת. וי"ל יותר דמרפסת לא עירבו גם לבדן ואתיא ככו"ע כיון דבכה"ג הוי רגל האסורה וכן פי' בעל המאור לקמן (פ"ג:) במתני' דא"ח ואנשי מרפסת וע"ש שהקשה כנ"ל ע"ד רש"י דלקמן שם]:
שם בגמ' אר"י א"ש כותל שרצפה בסולמות כו' נראה דזה הוי רבותא טפי מהך דר"נ דלעיל דקמ"ל דגם ביותר מעשר דאי אין תורת מחיצה עליו הוי פירצה גמורה ונעשין רשות א' וא"י לערב תו שתים מ"מ גם בזה הורת מחיצה עליו. מיהו אפשר קצת לדון ולומר דאה"נ דסולם נפיק מתורת פירצה ודוקא במקום דהוי פתח דדינו מערבין א' או ב' שייך למימר בי' תורת זה וזה אבל לומר תורת מחיצה ותורת פרצה י"ל דלא שייך. דכל שיש גובה י' או ע"י סולם מ"מ פרצה שוב לא הוי רק תורת מחיצה ותורת פתח עליו. ומצינן לאשכוחי נ"מ לדינא בזה ואין להאריך:
שם בגמ' הדר אמר לא בעי דהא רבה כו'. לכאורה יש לדון דבשלמא התם כיון דכל ערסייתא בפ"ע מסתמא אינו של רבים רק כל הקפידא משום דקודם הפירי דבי תורי הויין רשות א' והי' של רבים. וא"כ מהני שפיר האי שיור דכשיחזור הרשות להיות של רבים אז יהי' מצי לערובי בהדדי. ואה"נ אילו הוי כל ערסייתא של רבים לא הי' מהני שיור כזה. ואפשר ידעו דכל ערסייתא בפ"ע הי' של רבים:
שם בגמ' התם אי בעי לערובי דרך גגות כו' א"י פי' דברים אלו, ולפי לשון רש"י שלפנינו אפשר לפרש דהגגין בפ"ע היו יכולין לערב ביחד להשתמש עליהן. ונהי דעל למטה א"י לערב דרך גגות דאל"כ למה לא עירב כל העיר ביחד. ואי משום שיור הי' סגי בשיור א', ול"ל לערב ערסייתא ערסייתא. מ"מ כיון דעל הגגין היו יכולין לערב והניחן בלי עירוב מיקרי שיור כנ"ל. ובחי' הריטב"א מביא פי' אחר בשם רש"י ואיני מבין דבריו דמה פי' דרך גגות וגם ברש"י לא כ"כ ע"ש:
שם בגמ' דההוא בי תיבנא פי' רש"י דקיי"ל כר"ש דא"צ נ' דיורין, ונראה מדבריו דהוי בבי תיבנא ב' חצירות. ובתוס' פי' דצרפוהו בהדי שיור אחר. ורש"י מיאן בזה משום דא"כ לאו ראי' מכאן דמהני אם כל השיור הוא מידי דלא מצי לערובי דכמה פעמים מצינו בש"ס דאע"ג דבפ"ע לא מהני מ"מ לאצטרופי לשיעור מהני וכה"ג איכא ג"כ לעיל (נ"ה:) גבי בנין ע"פ המערה ע"ש:
ע"ב בתוס' ד"ה כאן. תימה ולרבנן כו' ולולי דבריהם הי' נראה דלרבנן דד"א היינו מכל צד ממילא גם העיר דכד"א חשבינן לה היינו נמי מכל צד. כעין מ"ש תוס' אח"כ דלמ"ד נותן עירובו אין לו ד"א העיר לא חשבינן לה לד"א ה"ה בזה:
בא"ד וא"ת ולר"א כו' ולע"ד תמוה דנראה מדבריהם דבאמת שם עירוב עליו אלא דלא הרויח כלום, ולפי הפשוט נראה דלא עשה כלום הפי' דאינו עירוב כלל ונ"מ לענין אי כלתה מדתו בחצי עיר דפשיטא דלא הפסיד מעבר השני שעדיין שביתתו בעיר וא"כ אין עליו שם עירוב כלל. ואולי גם הם מודין בזה, אלא דס"ל דמה דלא הוי עירוב הוא משום דאינו מרויח אבל אי הוי מרויח הוי עירוב וע"ז מקשין. אבל א"י הכרח לזה די"ל דלא שייך כלל עירוב תוך העיר וצ"ע:
דף ס"א בגמ' והתנן ולמודד שאמרו כו' קצת קשה דהא בסמוך במתני' אמרינן דמערה שאין בה דיורין שאני. ונראה דמשמע להגמ' דמיירי ביש בה דיורין דאל"ה מה הלשון ולמודד כו' כיון דגם בנותן כן הוא. אך קשה למה נקט באמת מערה כיון דמיירי ביש בה דיורין הו"ל למיתני עיר:
פרק הדר.
דף ס"ב בתוס' סוף ד"ה אמר ר"ג כו'. ועוד דהאידנא לא נפקא לן מידי כו', וקשה דנ"מ לענין צדוקי. וי"ל דראב"י ע"כ לא קאי אצדוקי דודאי ישראל הוא לענין דאוסר מדינא עכ"פ ובעי עירוב. וכיון דדינו כעכו"ם דבעי שכירות א"כ גם בדר עם ישראל אחד נמי בעי שכירות. דאין סברא לומר שיהי' צריך עירוב אם הוא עם ישראל אחד ואם יהי' ב' ישראלים עמו יהי' צריך שכירות דהא הוי מילתא דסתרי אהדדי. ומ"מ הא לא תיקשי להפוס' דבישראל לא מהני שכירות ע"ש ברא"ש א"כ האיך הקילו בצדוקי. די"ל דהם אמרו והם אמרו אבל שיועיל לפעמים עירוב ולפעמים שכירות לא מסתברא ע"כ נראה דלראב"י צדוקי אינו כעכו"ם וצ"ע בזה:
בד"ה בן נח כו' דבדין הוא שיהרג אע"ג דלא קני לי' כו' ואין מזה השגה כל כך על רש"י דנהי דלגבי חיוב אונסין מתחייב אע"ג דלא קני דמחויב בשמירתו משום דהואיל ורצה לגזלו חשיב כל הנאה שלו מ"מ להיות עליו שם גזלן להיות נהרג עליו ס"ל להגמ' דבעי קנין. ומאין דקדקו התוס' דכל עיקר קושית הגמ' התם הוא על פחות מש"פ. דלפירש"י כל הראי' הוא מגזילת בן נח אלא דלא מצינו מפורש הדין בבני נח רק מהא דר' יוחנן. ואה"נ דגם מש"פ הוי מוכיח הש"ס התם שפיר. ויותר קשה לי דלמה לא הקשו על פרש"י מהא דמייתי בסמוך גבי נטלו ליסטין כסותו כו' דדייקי דלא מיפטר מטעם קי"ל בדרבה מיני' מהא הו"ל להוכיח נמי דבר השבה הוא. ואדרבה לענין קלבד"מ אינו כ"כ ראי' מוכרחת כיון דמדינא מחויב ומהני תפיסה בכל קלבד"מ כדאמרינן בב"מ (צא.) אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו. [כפי רש"י שם] אבל ע"ז איכא ראי' טפי דעכ"פ בר השבה היא. מיהו רש"י עצמו בע"ז חזר משיטתו דהכא ע"ש:
ע"כ בגמ' הא דליתי', עי' פרש"י. ומשמע לי דס"ל דבדליתי' לעכו"ם גם מרשות עכו"ם מותר להוציא. רק כיון דישראל אוסר עליו גם בדליתי' לישראל והעכו"ם אינו אוסר אלא בדאיתי' לכך נקט הברייתא בדר עמו ישראל אוסר דמשמע על העכו"ם דהיינו גם בדליתי', וכ"מ לפי טעם הגמ' דבדליתי' לא גזרו א"כ שוב דירת עכו"ם אינו דירה כלל ועי' מ"ש לקמן (ס"ה:) בשם אהעו"ז להיפוך]:
בתוס' ד"ה רב חסדא והא דאמרינן פ"ק דסנהדרין כו' לפי דבריהם הא דתניא תלמיד לא יורה כו' אא"כ רחוק כו' היינו דכל תלמיד אל יורה אא"כ רחוק ג"פ דאז תלמיד חבר יורה. ופשט הלשון אין מורה כן אלא דחוץ מג"פ שרי בכל גווני. א"כ י"ל דבפניו היינו ממש מקום שדר בו וצ"ע בפוסקים. ובטוש"ע (יו"ד סי' רמ"ב) מחלוקת הראשונים בזה]:
דף ס"ג בתוס' ד"ה מאי דרוש כו' והוראת שעה היתה כדאשכחנא בקטורת של נשיאים. הלשון משמע דהי' הוראת שעה בפ"ע. וא"י למה לא כתבו דהי' באמת חטאם בקטורת של הנשיאים דהי' ביום ההוא קרבן של נחשון ב"ע:
בא"ד והא לא הי' יורד אש על מזבח הפנימי לשם קטורת כו' בודאי לא הי' אש רק על המזבח החיצון אבל מה שהכריחו מדהי' מערכה שני' לקטורת אינו מובן דכיון דמצוה להביא מהדיוט לכך הי' עושין מערכה. וצ"ל כוונתם דאי הי' אש גבוה במזבח של קטורת הי' מסדרין שם המערכה, אבל עיקר קושי' התוס' אינו מבין דנהי דלא הי' אש גבוה אלא על מזבח החיצון מ"מ נ"מ בההיא דרשא דא"י להדליק לקטורת מאש גבוה של מזבח החיצון אלא מן ההדיוט וזה הורו בני אהרן והביאו מן ההדיוט למזבח הפנימי ולא מאש גבוה של מזבח החיצון כנ"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה בטילו וקשיא לר"י דמסתמא הני דשמעתין הי' מערבין חצירות כו', עי' במהרש"א [ שהקשה דמפי' רש"י גופי' מוכח הכי]. וי"ל דעיקר כוונת התוס' דמסתמא נשארו בעירובן דהיינו דלא בטלו רשות חצירן אלא אלא רשותן שבמבוי. אבל הא ודאי פשיטא דאי לא הוי מבטלין היו מערבין וכדמוכח לפי' רש"י. אלא דהתוס' חידשו דגם לבתר העצה שיבטלו מ"מ היו מערבין ג"כ החצירות וביטלו רק הרשות שבמבוי כנ"ל:
בא"ד וא"ת כיון שכל החצירות נעשות אחת כו' עי' במהרש"א (מ"ש לפרש למה תלו הבתים בחצירות) וי"ל עוד דזה עצמו עיקר הקושיא דצריך להועיל הביטול לכולהו וממילא הא שייך החשש שיסמכו על הביטול ולא יועיל שוב הביטול כלל. כמו דלא מהני עירוב להיות יחיד במקום עכו"ם:
בא"ד וא"ת כיון כו' וי"ל דרבא סבר כו' עי' במהרש"א. ולכאורה לפי דבריו לא פליגי רבא ואביי והיכא דעירבו חצירות בהדדי גם לרבא מהני דלא שייך שיבטל תורת שיתוף כיון דבפתוחות סומכין על השיתוף במקום עירוב, ולדידי צ"ע אם יהי' כן כוונת התוס' דהא משמע ודאי דבהאי עובדא גופי' [אע"ג דבאמת היו החצירות פתוחות זו לזו] לא אשכח רבא עצה אלא בענין שכירו ולקיטו. ונאמר שהכל הי' לפי מה דלא ידע דהוי חצירות פתוחות. וגם הרא"ש העתיק דברי התוס' בפתוחות ומסיים להלכה כרבא ולא העתיק סיום דברי התוס' אלו משמע דליכא נ"מ לדינא. לכן נ"ל דגם התוס' ס"ל למסקנא דגם בפתוחות פליג רבא ומשום דאין לחלק. דאי יועיל ביטול א"כ בדלא יהיו פתוחות ישתכח תורת עירוב ושיתוף לכך בכל גווני לא מהני. רק שהתוס' מיישבין לישנא דרבא דמשמע שהבין דמיירי באינם פתוחות אבל גם בפתוחות פליג נמי רבא כדכתיבנא. ואולי גם דעת מהרש"א כן:
דף ס"ד בגמ' ואר"י א"ש אפי' שכירו כו' בגמ' נראה הפי' שכירו ולקיטו של ישראל נותן עירובו ומינה דשכירו ולקיטו דעכו"ם שוכרין ממנו. אבל רש"י פי' שכירו של עכו"ם נותן עירובו. וקשה הטעם דהא נכרי לאו בר עירוב הוא ואי משום דכשיש לו שכירו ולקיטו לא שייך הגזירה דילמד ממעשיו א"כ גם עירוב לא בעי, שוב ראיתי בריטב"א מביא דיעות בזה:
שם בגמ' אמר ר"נ לא מעליא הא שמעתתא כו' הדדי בי ובתוס' תמהו דר"נ עצמו אמר לקמן דין זה ע"ש. ולעד"נ דבלא זה תמוה מאוד לפי' התוס' מה הקשה לו מהא דכתי' רועה זונות וכו' וכי לא יכול אחד לחלוק על שום שמועה והלא כל הש"ס מלא מפלוגתות תנאים ואמוראים. לכך נראה דלא פליג ר"נ על הדין כלל רק שאמר שהלכה זו אינה מובנת לו והיפוך מ"ש מקודם כמה מעליא הא שמעתא שמובנת בטוב. וזהו שהקשה לו מרועה זונות שמה שיודע שכך הוא צריכין לייגע עד למצוא הטעם ולא להקשות בלי תירוץ כנ"ל ברור:
שם בגמ' מאי דכתיב ורועה זונות כו' האומר שמועה זו נאה כו' נראה הפי' שהולך רק אחר דעתו דפי' זונות כמו אשר אתם זונים. וצריך להיות בטל דעת האדם לגזירת הש"י. ועי"ז זוכין להבין באמת הטעם. וע"י שהולך רק אחר דעתו עי"ז מאבד הון שאינו יודע באמת הטעם כנ"ל. ואפשר שבאמת אח"כ הבין ר"נ הטעם לכך אמר הדרי בי גם ע"ז כי כבר אני מבין הטעם ע"י שקיבל עליו על אח"כ. דאל"כ קשה לשון הדרי דמשמע ע"ז עצמו כנ"ל:
שם בגמ' שתוי כל שיכול לדבר לפני המלך. אפשר בהאי שיעורא לחסידים הראשונים שהיו יודעין לפני מי עומדין דודאי אימת המלך מפיג קצת השכרות. ואפשר כוונת החכמים לפני המלך הקב"ה. כלומר שימוד דעתו אי יכול לדבר לפני הקב"ה. ומיהו י"ל דכל שראוי לדבר לפני המלך רק שמחוסר כוונה של המתפלל הוי רק כמו שתוי לכך בדיעבד תפלתו תפלה:
ע"ב בגמ' מעשה בר"ג כו' כלום שתינו רביעית יין קצת קשה דמסתמא ידע [כמה שתה כדי לידע] אי צריך לברך אחריו ברכה מעין ג'. ובדוחק י"ל שהי' יודע דשיעור מלא לוגמיו הוי להפוס' דסגי בהכי לענין ברכה משא"כ לאיסור הוראה בעינן רביעית]. אבל בתוך הסעודה ליכא לאוקמא דנראה דיין שבתוך הסעודה אינו משכר ברביעית וצ"ע:
שם בגמ' והרבה דברים למדנו באותה שעה כו'. יל"ד דאינו אלא ארבעה דברים ולמה שינה כאן לשונו מהא דאמר מעיקרא ושלשה דברים למדנו. ואפשר כיון דמסיק בגמ' דגם דין דפותחין בחרטה תליא בזה א"כ נלמד גם זה כנ"ל:
שם בגמ' והאמר ר"נ א"ר ב"א ל"ש כו' לכאורה קשה כיון דפשיטא להגמ' דרביעית יין האיטלקי הוי כיותר מרביעית יין סתם א"כ גם פחות מרביעית באיטלקי להוי כרביעית יין סתם וליתסר. ולמה אמר כלום שתינו רביעית יין האיטלקי, וצ"ל דידע דכל דלא הגיע לרביעית לא משכר כלל וברביעית יין סתם משכר פורתא והאיטלקי משכר טפי דכה"ג אמרינן ביומא (פ':) גבי ככותבת] דכו"ע טובא ועוג מלך הבשן פורתא (ובציר מהכי לא מיתבא דעתי' אפי' פורתא ע"ש]:
דף ס"ה בגמ' נכנס יין יצא סוד עי' פי' רש"י. ולולי דבריו נראה כפשוטו דהשותה במדה מפקח ופותח החכמה הצפונה בלב לכן אמר רבא בהוריות (י"ג:) חמרא וריחני פקחין:
ע"כ בגמ' אי כר"מ ל"ל ישראל בחיצונה. הלשון תמוה כיון דידע דהפנימי מותר ורק החיצון אסור מה פריך. ולא הו"ל להקשות אלא למה פנימי מותר. וצ"ל דלפי שהבין ר"י מדבריהם דר"ש ורבה שחשבו דפנימי נמי אסור פריך דא"כ כ"ש חיצון וכ"כ הריטב"א, מיהו לדידי אכתי קשה דנראה דרבותא גדולה היא דדריסת רגל של העכו"ם נמי אסור דהא לא שייך כלל לגזור שמא ילמוד ממעשיו ע"י דריסת רגליו בלבד. א"כ הגם דבענין להיות חשוב ב' ישראלים יש לאסור בחיצונה טפי אפי' הכי רבותא גדולה הוא גם לר"מ דחד אוסר דמ"מ הו"א דדריסת רגל אין אוסר כלל. וי"ל דא"כ קשה דלא הו"ל למימר אלא ישראל בחיצונה ועכו"ם בפנימית בלי ישראל נמי אוסר על החיצון לר"מ. מ"מ הלשון קשה:
והנה לדינא פסקו הטור ושו"ע (סי' שפ"ב סעי' י"ז) כמסקנת הגמ' דחיצונה אסורה, ותמהו דהא אנן קי"ל דרגל המותרת אינו אוסר. והמ"א כ' דהוא לפי הגמ' דסוף פרקין דעכו"ם בפנימי כרבים דמי משום דמפעי פעי כו' ומשום גזירה ועדיין צ"ע דבשלמא התם דאיכא ב' ישראלים בחיצונה ועכו"ם בפנימית דלכאורה איפכא קשה מה צריך שם לטעם גזירה הא בל"ז כיון דבחיצונה אוסרין זה על זה. וכיון דמוכח מסוגיא דהכא דדריסת רגל של עכו"ם אוסר דשייך בזה גזירה שילמד ממעשיו א"כ למה לא יאסר שם מן הדין. וצ"ל דדיוק הגמ' התם דעכו"ם כרבים דמיא משמע דאילו לא הוי כרבים לא הי' אוסר, והטעם דלא החמירו בעכו"ם טפי מישראל וכיון דב' בחצונה וישראל א' בפנימי אינו אוסר גם בעכו"ם כן. לכן אמרינן משום הרואה דיטעה כו' הוי כרבים ע"ש. א"כ דוקא בכה"ג (דהוי ב' ישראלים בחיצונה דשייך שמא ילמד כו' אבל בנ"ד דישראל א' בחיצונה וא' עם עכו"ם בפנימית כיון דמדינא אין מקום לאסור לדידן דרגל המותרת אינה אוסרת מנ"ל להוציא משם היפוך סוגיא דהכא דנאסר גם בזה משום הרואה כו'. אכן בחי' הריטב"א [ בהשמטות] מביא בשם הראב"ד טעם. אחר דכיון דהני תרי גברי רברבי מוקי לה לר"מ קיי"ל כוותייהו ומשום דס"ל דמאי דנקיט ראב"י אוסרין זא"ז לאו דוקא והוכיח לה מהך עובדא דלחמן בר ריסתק דלעיל (ס"ג:)
דאי הוי מבטלי לחד דלא מירתת הוי ס"ל לאביי ורבא לעיל דאוסר לולי מה דמשני דלא שכיח כו'. א"כ משמע דאוסרין זע"ז לאו דוקא לכך לא קיי"ל כסוגיא דהכא, ולפ"ז כ' עוד דגם הפנימי במקומו י"ל דאסור דגם רב דהתיר נוקי אליבא שיטה זו דאוסרין זה ע"ז דוקא ואנן לא קיי"ל הכי. מיהו בזה הניח שם בצ"ע דהא באמת תמוה דאי ס"ל הכי מנ"ל לאביי ורבא לעיל לחלוק על רב. והעתקתי זה רק ליישב שיטת הלבוש שאוסר גם הפנימי. ותמה הט"ז דאשתמיט לי' הגמ' דהפנימי במקומו מותר. והרי מבואר דהריטב"א נמי מסופק בכך. מיהו עיקר הראי' של הריטב"א יש לדחות דלעיל דחשבו חד ע"י הביטול זה לא מהני כיון דלולי הביטול היו אוסרין זע"ז, אבל היכא דמדינא אין אוסרין שפיר י"ל דלראב"י אין עוכ"ם אוסר כה"ג וצ"ע. וליישב הני גברי רברבי י"ל דס"ל לר"מ כדבעי רש"י לפרש לעיל (ס"ב:) דגם לר"מ בעינן ב' ישראלים אלא דבבית א' סגי אף דאין אוסרין זע"ז ואהא פליג ראב"י לעיל (ס"ב:) ע"ש ורש"י מסיק דמגמ' ותוספתא מוכח דאינו כן ע"ש. אבל ר"ש ורבה מצי ס"ל הכי ופירשו שפיר אליבא דר"מ כנ"ל:
שם בגמ' ר"ל ותלמידי דר"ח כו' ולא הוי שוכר. פי' רש"י דחששו שמא יבוא כו' ואפשר הי' נמי לפרש לפמ"ש בס' אבן העוזר דלדעת רש"י לעיל דירת עכו"ם אע"ג דבלא בעלים אינו אוסר היינו על דירת הישראל אבל מביתו של עכו"ם אסור ע"ש באורך. הגם דאנכי לא פרשתי כן לעיל ויש בזה להאריך לקמן (דף פ"ה). מיהו לפי שיטתו י"ל הכא שהם נתאכסנו בביתו של עכו"ם לכך חששו גם אם לא יבוא. וא"ש נמי מה דהישראלים שדרו שם לא עשו להם תקנה דאינהו הוי שרי לטלטל מדירתם כיון דעכו"ם לא הי' שם:
בתוס' ד"ה איקלעו כו' והיינו כר"י כו' קצת קשה דלעיל (ס"ב:) אמרינן דר"מ נמי דאוסר בעכו"ם דוקא דאתי ביומי' א"כ באזיל סתם גם. לר"מ אינו אוסר. וכ"נ מלשון רש"י הכא דלא אזיל אדעתא למיהדר בשבת או שנסתפקו בדבר. וזה עצמו נכון בלשון רש"י שמא יבוא נכרי בשבת פי' שמא הי' דעתו לבוא ואוסר ג"כ כנ"ל:
בא"ד ואע"ג דר"י לית לי' דלגמרי קאמר הני כללי כו' פי' דצריך להיות הלכה כר' יוסי דאוסר בנכרי דגם זה הוא בכללי דר' יוחנן דלעיל ע"ש ומה שהעתיקו התוס' הכלל דהלכה כר' יהודה משום דמזה הוכיחו דגם לגבי חומרא ס"ל הכי ולא אשגח אהא דהלכה כדברי המיקל בעירוב כמ"ש התוס' מדבעי למידק דרב לית לי' להני כללי והתם בגמ' נקט הכי וע"ש ברש"י דה"ה דהומ"ל ר' יוסי וחד מנייהו נקט] אבל עיקר כוונתם משום דהלכה כר' יוסי כנ"ל. ובס' מהרש"א ואבן העוזר לא הבינו כן. וגם מה דמשמע ממהרש"א דר"י לית לי' כלל הא דהלכה כדברי המיקל בעירוב. א"י מנ"ל הא דרק לדחות הכלל דהלכה כר"י לגבי ר"ש ע"ז הוכיחו התוס' דלא אשגח גם לחומרא. אבל בעלמא מצי סבר דהלכה כדברי המיקל. ומ"ש עוד המהרש"א ואין להקשות כו' איני מבין דהוא עצמו בדיבור הקודם מקשה דצריך להיות הלכה כר' יוסי ומיישב משום דהלכה כדברי המיקל א"כ מאי מקשה כאן:
בד"ה דאתא וכדפי' נמי בקונטרס בההיא עובדא דלעיל כו' ולפמ"ש לעיל י"ל כאן גי' רש"י זו כיון דאתי בשבתא מיירי נמי שהלך ע"ד לחזור בשבת ובזה י"ל דס"ל לרש"י כר' יוסי וכר"מ כדכתיבנא לעיל:
בא"ד אע"ג דבספינות כו' שאני הכא כו' ויש לחלק עוד דהתם לא נולד דבר חדש רק הקשר שהותר חזר ונתקשר כמקדם. משא"כ הכא שכירות מעכו"ם היא היתר אחר לגמרי ולענין זה הוי היתר חדש שנעשה בשבת ולא מהני:
בא"ד וזה א"נ לפרש כו' מנ"ל שלא עירבו ועשו שכירות וביטול כו' דבריהם תמוהים טובא חדא במ"ש מנ"ל מה קושיא הוא זו על ר"א דתהי בה מסתמא ידע דהכי הוי עובדא. ותו תמוה דלמה לא הוכיחו בפשיטות דאי מהני בעירוב א"כ במאי מיתוקם הא דשמואל דאמר אוסרין ואין מערבין כו' הלא מצי לערובי מאתמול אע"ג דאתא נכרי בשבתא דכשיבוא ישכרו ממנו ויועיל העירוב דאתמול וכמ"ש התוס' בעצמם לקמן (ס"ו:) ד"ה אלא. שוב ראיתי במהרש"א שעמד שם בזה וכ' דה"ה דהו"מ התוס' להוכיח מכאן אכן בחי' הריטב"א כ' דמזה אין הכרח די"ל כיון דאפשר דהעכו"ם לא ירצה להשכיר לכן נקרא לא מצי לערובי מאתמול אע"ג דכשמשכיר עתה העירוב דאתמול חוזר וניעור ע"ש. ומסתמא גם התוס' ס"ל הכי. והנה הראב"ד ס"ל באמת דעירוב מהני ע"ש בריטב"א. ונ"ל ליישב לפי שיטתו דהוכחת ר"א מדשמואל אינו לענין הביטול רק לענין השכירות דא"י לשכור בשבת. ואה"נ דהכא הוי עובדא דלא עירבו מאתמול אי נמי עירבו ולא היו צריכין עכשיו אלא שכירות בלבד. ותהי ר"א דא"כ למה אמר שמואל אין מערבין בדאתי עכו"ם בשבת הא שפיר מצי לערובי מאתמול וע"י שכירות בשבת כשיבוא חוזר העירוב וניעור, אלא ודאי ס"ל דאין שוכרין בשבת א"כ גם בעירבו מאתמול לא מהני שכירות כנ"ל. מיהו לשון הגמ' לקמן וקתני כו' אין מבטלין לא משמע כן קצת. ולפ"ז א"ש הסוגיא גם אליבא דאביי לעיל בבר ריסתק דמהני ביטול במקום עירוב דלפ"ז נשאר קושית התוס' בסמוך דל"ל שכירות כיון דביטלו. ולהראב"ד א"ש דא"צ ביטול כלל:
דף ס"ו בגמ' אי דאתי מאתמול לוגר מאתמול מפרש"י ותוס' נראה דגם בלא שכרו מאתמול מ"מ מותר דהוי בכלל מערבין ע"י שכירות כו'. ולכאורה יהי' אפשר לומר דדוקא בע"ש בכלל מערבין הוא דהכי משמע בתחילת הסוגיא דלא איבעיא להו אלא בדאתי נכרי בשבת, אבל בהי' כאן ולא שכרו בע"ש דנאסר מתחילת שבת י"ל דתו אין שוכרין בשבת. ונפרש הכא אי דאתי מאתמול וקאמר שמואל דכה"ג בע"ש אין מבטלין לוגר מאתמול אבל אה"נ אם לא שכרו בע"ש לא מהני, אך בתוס' הביאו הסוגיא דלקמן השתא תרתי עבדינן כ"ש מת נכרי בשבת דהוי חדא, ואי נימא כנ"ל מאי קושיא הוא מהא דתרתי עבדינן הואיל ולא נאסר מתחילת שבת. אלא ודאי סברת הגמ' דגם כה"ג כיון דכשבא נכרי בשבת חל איסור והוי בכלל נאסר למקצת שבת ואעפ"כ מהני שכירות ועבדינן תרתי א"כ ה"ה במת בשבת וה"ה הכא בלא שכרו מאתמול כנ"ל:
ע"ב בגמ' וצריכא כו' ואי איתמר בהא בהא קאמר ר"י כו'. לכאורה קשה לפמ"ש רש"י הטעם בחורבה דאין עיקר התשמיש שם א"כ גם בשמואל אי הוי אמר אין ביטול בחורבה לא הוי ידעינן מחצר לחצר דבחצר התשמיש שכיח. ואפשר ליישב לפי שיטת רש"י לעיל (סד.) בתוס' שם ד"ה א"כ דיש ביטול מבית לבית, ומבואר שם בתוס' דעכ"פ לשמואל דס"ל דאין ביטול מחצר לחצר פשיטא דמבית לבית אין ביטול דהא אין אוסרין זה ע"ז, א"כ י"ל דאי הוי קאמר אין ביטול רשות בחורבה ממילא הוי מוכח דאין ביטול מחצר לחצר. דאי יש ביטול מחצר לחצר וה"ה מבית לבית לרש"י הנ"ל א"כ נהי דתשמיש החורבה לא שכיח מ"מ יבטל לענין היתר דבית לבית וממילא כיון דביטל רשות ביתו גם בחורבה מותר א"כ הוי ידעינן מזה דאין ביטול מחצר לחצר כנ"ל. מיהו לכאורה אכתי קשה דהא סוגיא זו אליבא דרבא אתיא דאין ביטול מחצר לחצר גם במקום דאוסרין כגון ב' חצירות זה לפנים מזה. ומטעמא דהא תשמישתא לחוד ואין לו צורך כ"כ בחצר חבירו ולכן מדמי לה לחורבה. דלאביי דדוקא משום דאין אוסרין אין מבטלין א"כ אין דומה לחורבה כלל וכמ"ש מהרש"א ז"ל. א"כ אכתי אי הוי אמר אין ביטול בחורבה לא הוי ידעינן דאין ביטול בחצר שלפנים מחצר. דב' בתים שאני מטעמא דאין אוסרין שפיר אין ביטול ושפיר הי' שמואל צריך להשמיענו דאין ביטול מחצר לחצר ג"כ. אכן י"ל דהגמ' בעי לפרושי אליבא דאביי ורבא. ולאביי עביד צריכותא השני' דלדידי' זה לפנים מזה יש ביטול והוי סגי לומר דאין ביטול בחרבה כנ"ל. ולכך משני דאיכא צריכותא בדר' יוחנן, ולרבא דזה לפנים מזה נמי אין ביטול א"כ הוי סגי לומר אין ביטול מחצר לחצר כיון דאיירי גם במקום דאוסרין כגון זה לפנים מזה. וקאמר דמ"מ חורבה רבותא טפי. ואין להקשות נמי דרבא עצמו אפשר הוכיח דינו מהא דאין ביטול בחורבה אבל אי לא הוי אמר שמואל אלא א"ב מחצר לחצר הוי מפרש כאביי דדוקא ב' חצירות ופתח ביניהם. דז"א דטפי הו"ל לפרושי א"ב מחצר לחצר בזה לפנים מזה מלהשמיענו עוד בחורבה כנ"ל:
שם בגמ' אמר אביי כו' זו לפנים מזו מתוך שאוסרין מבטלין. אפשר לומר דדוקא פנימית לחיצונה מבטלת הואיל ואוסרת עלי'. וכ"נ מלשון רש"י. אבל חיצונה לפנימית כיון דבלא"ה הפנימית מותרת אין מבטלין לה. ובהכי יש ליישב נמי קושי' התוס' לקמן ד"ה כמאן כר"א דחיצונה לפנימית כיון דגם לאביי אין מבטלין מטעם דאין אוסרת לכך פשיטא להגמ' דגם בדרך אגב לא מהני הביטול, אלא פנימית לחיצונה דאוסרת ושייך בה ביטול. אבל לרבא דס"ל דלא תקנו חכמים ביטול מחצר לחצר כמו בחורבה לכך ס"ל להגמ' דבדרך אגב צריך להועיל כיון דמהני לגבי חצירה חשיב ממילא גם להחיצונה ביטול. ומשני דצריך לבטל לכל אחד. דבאמת לכאורה תמוה שם הגמ' דהא גם למ"ד דא"צ לבטל לכל אחד ע"כ הטעם משום דמסתמא לכולהו בטלי דהא במפרש דלא ביטל לגבי חד ודאי לא מהני וע"ש בגמ' לעיל (כ"ו:), א"כ כיון דאין ביטול רשות לחצר אחרת מה בכך דאין צריך לבטל לכל א'. ולפמ"ש אליבא דרבא אפשר להבין טפי וצ"ע:
בתוס' ד"ה נתנו עירובן כו' הא פשיטא דכולן יכולין לבטל אצלו כו'. לכאורה נראה כוונתם לפמ"ש רש"י ד"ה ליתא לעירובייהו כו' והרי הן בלי עירוב א"כ משמע דעכ"פ יכולין לחזור מעירובן. א"כ מצי לבטולי כל החצר לאחד ולשתרי עכ"פ בני חצר הפנימי להיחיד שביטלו אצלו. אך לפ"ז ל"ד נקטו דיכולין לבטל אצלו דה"ה הוא עם שאר בני החצר יכולין לבטל לא' שעירב, ודקדוק זה קשה גם ברש"י ד"ה אין ביטול רשות ואי קשיא כו' לגבי האי דלא עירב כו', מיהו בגליון כ' גי' הב"ח בלשון התוס' ויהא הוא רגל המותרת כו' ולכאורה אין מובן דהא רש"י תי' קושיא זו. אח"כ מצאתי בחי' הריטב"א וראיתי שיפה הגי' הב"ח ז"ל וא"ש הכל דס"ל דרש"י ותוס' פליגי בזה, דס"ל לתוס' דנהי דביטלו רשותן בני הפנימית לחד מ"מ לא בטל לגמרי עירוב שלהם ולכך לגבי היחיד הוי רגל המותרת ורגל דידהו אין אוסר כיון דעירבו. וכן הי' נמי ס"ד דרש"י לכך דקדק רש"י דדוקא יבטלו כולם לגבי דידי'. דרש"י ס"ל בתירוצא דמילתא דכל דביטל לדידי' שוב בטל כל עירובן והדר הו"ל רגל דידהו רגל האוסרת. אבל תוס' לא ס"ל כן והקשו שפיר ע"ש בריטב"א ודברי המהרש"א בזה א"י לפרשם:
דף ס"ז בתוס' ד"ה שכח א' וי"ל דההיא דלעיל ליכא שום פשיעותא כו' עי' במהרש"א מ"ש לתרץ מ"ט בשכח א' מן החיצונה לרע"ק הפנימית אסורה אע"ג דלא פשעה ולתי' (א') [ב] עדיין קשה קצת למה הוצרך בגמ' לקמן לומר טעמא דרבנן משום לתיקוני שתפאיך בל"ז כיון דעכ"פ היא לא פשעה שוב לא אמרו דיורין להחמיר. ולתי' (ב') [א] דמהרש"א א"ש:
בד"ה אני אומר כו' בסוף הדיבור אלא היינו ר' אסי דאמר לעיל לא נשכור. קצת קשה כיון דטעמא דר"א לעיל הוי משום דשוכר כמערב מה מערב מבעו"י כו' א"כ מה שייך לומר תרתי הוא דלא עבדינן הא חדא עבדינן:
ע"ב בגמ' יותר מבית סאתים כו' אפשר דהא הוי שיעור לגבי מבוי בלבד אבל לגבי חצר אם יש פתח פתוח גם לפחות מב"ס מהני כיון דאין תשמישו בחצר נפיש מבשם. ולכך נקטו לעיל מבוי לרבותא אע"ג דתשמישה נפיש מיהו לתוס' דבלא הוקף לדירה דוקא מיירי. י"ל דתשמיש דחצר לחוד וצריך להיות דוקא פתח פתוח למקום שהוקף לדירה להתיר החצר ולכך נקטו דוקא מבוי:
שם בגמ' וישראל ב"ס אינו אוסר. לא נתבאר שיעורו למטה עד כמה. דדוחק לפרש ב"ס מצומצם לא פחות ולא יותר. מיהו לעיל גבי שיירא (ט"ז:) דליחיד נותנין בית סאתים] משמע קצת דתשמיש ליחיד השיעור בית סאתים. מ"מ אין נראה שיהי' השיעור דוקא ב"ס וצ"ע:
שם בגמ' אלא שמחוסרת דיורין, הלשון קשה דהא ב"ס מותר אע"ג שמחוסרת דיורין רק הו"ל למימר משום שדומה לרה"ר. וצ"ל דה"ט דדומה לרה"ר הואיל ומחוסרת דיורין אבל ב"ס הוי כדירה בלבד רק ביותר מב"ס נפיק מתורת דירה ולכך דומה לרה"ר:
דף ס"ט בגמ' כמאן אזלא הא דתניא כו' כר"י לפרש"י בא לאפוקי ר"מ דברייתא לעיל שהרי ביטל רשותו לכם. אבל לפי' התוס' לא ביארו מה באו לאפוקי וי"ל דלר"מ לר"ג דברייתא גם בפרהסיא לא הוי כנכרי. מיהו באמת אינו מוכרח די"ל דהא דמשני כאן בצנעא כו' לא קאי אלא לר"י דהוא מפרש עובדא דר"ג דהוי בפרהסיא אבל לר"מ דמשנה וברייתא מיירי הכל בצנעא. מיהו לקמן דאמר בפשיטות בס"ד דליכא למ"ד דמחלל שבת דינו כעכו"ם משמע קצת דר"ג דברייתא ס"ל הכי. ואפשר לפרש הכא לאפוקי ת"ק דמתני' דגם בצנעא הוי כעכו"ם. מיהו ק"ק מה ראי' מצדוקי לכל מחלל שבת בצנעא דלכאורה צדוקי חמור טפי ושייך בי' טפי לגזור שמא ילמד ממעשיו:
בתוס' ד"ה הוציא כו' ואפ"ה לר"מ מבטל רשות כו' כ' מהרש"א אע"ג דלקמן אמרינן דלר"מ חשוד לד"א חשוד לכה"ת היינו בדאורייתא או דמומר לא הוי ולשון זה דמומר לא הוי תמוה דא"כ מאי פריך לקמן אהא דאיזה מומר אי כר"מ כו' דמוכח דלר"מ נמי הוי. מיהו הי' אפשר לומר דאע"ג דמומר נמי הוי מ"מ מצי לבטל רשות דגזירה דשמא ילמד ממעשיו לא שייך כ"כ במומר. אכן לקמן משמע איפכא דאף היכי דלא הוי מומר לכה"ת מ"מ אינו מבטל רשות. וצ"ל כתי' הראשון של המהרש"א. ועי' בתב"ש בה' שחיטה שנסתפק אי מחלל שבת בדרבנן הוי חשוד לכל התורה ע"ש ומכאן אין ראי' די"ל דדוקא לביטול רשות חשיב מומר ולא לשאר מילי, [וכן משמע מהא דאי בשבת (מ':) ש"מ האי מאן דעבר אדרבנן שרי למיקרי עבריינא ע"ש. ואי נימא דמחלל שבת באיסור דרבנן הו מומר לכה"ת מאי ראי' מאיסור שבת לשאר איסורי דרבנן]:
ע"כ בגמ' קמ"ל כיון דבעידנא דבטל לא הוי לי' שריותא כו'. לכאורה משמע דכל היכי דמהני הביטול כגון שניתוספו דיורין בשבת אחר הביטול שפיר אזי לבטל אח"כ זה הא' שביטלו לו אל הב' שבא בשבת. דמיון הטעם הואיל וביטול הראשון לא הועיל וחכמים לא תיקנו ביטול רשות אלא להתיר הטלטול וכיון דלא התיר הביטול לאו ביטול הוא. וכ"מ מדברי ה"ר יהונתן שהוכיח מכאן דכל ביטול רבים ליחיד צריכין לבטל בפעם א'. ולפ"ז הי' נ"מ גם אפיכא בביטלו לב' ומת א' מהן דג"כ לא יועיל ולקמן בסוגיא מוכח דפשיטא להגמ' דכה"ג מהני, ואולי מחלק הר"י בין מת דא"צ עוד ביטול בין אי צריכין עוד ביטולים אחרים. ולהר"י בהא דאמרינן בסמוך למ"ד דצריך לבטל לכל א' נימא ג"כ דצריך לבטל להם בפ"א. אך יש לחלק דכיון דבידו לבטל גם לאינך מודה הר"י. מיהו רש"י לא פי' כן רק עיקר הטעם דאין בכוחו לבטל לאחרים כח הנמסר לו ולפ"ז אפי' בבא א' בשבת א"י לבטל אליו. אבל סוף לשון רש"י דמסיק דהא לא קני' נראה] משום דהביטול לא אהני. משמע קצת דכה"ג דהי' מועיל הביטול שפיר מצי לאקנויי לאחריני, ועי' בהריטב"א מ"ש לדקדק מדברי רש"י דרבים המבטלים ליחיד יכולים לבטל אפי' בזה אחר זה דלא כהר"י הנ"ל. וכמ"ש הב"י (סי' ש"פ) וכ"נ מסתימת לשון השו"ע שם]:
דף ע"א בגמ' בחצר שבין מבואות ור"ש לטעמי' כו' לפי' התוס' לעיל (מ"ח:) צ"ל דלחכמים דאמרו הכא צריכין לערב היינו כדי להתיר גם לב' החיצונים דאילו האמצעי גם לחכמים מותר ע"ש ד"ה רשות אחת כו':
ע"ב בגמ' ור"י אמר כו' בפלוגתא דריב"נ כו' כ' המהרש"א דפליג ר"י ארב דמוקי מתני' רישא בכלי א'. וא"י למה די"ל דגם כשבאמת מעורב פליגי אי הוי חיבור. וכמדומה לי שמצאתי אח"כ גם בריטב"א כן:
בתוס' ד"ה שמן כו' כיון דט"י אינו אלא פוסל כו' הלשון אין מובן דעיקר הקושיא היא דאוכל ומשקה אין סברא להיות חיבור. (דאי הוי חיבור אפי' אי השמן אוכל והיין משקה נפסלו שניהם בנגיעת הטבו"י]:
בא"ד יש ט"ס מ"ש ר"מ אומר שמן טבול יום תחילה ובמנחות שם וגם במשנה בטהרות (פ"ג מ"ב) ליתא רק שמן תחילה ע"ש דהא כל הפוסל את התרומה מטמא משקה להיות תחילה חוץ מטבול יום:
דף ע"ב ברש"י במתני' ד"ה בש"א כו' וה"ה דאם באו להוציא כו'. לכאורה קשה דרש"י פי' שלא כב' הברייתות שמביא הגמ' לקמן (עמוד ב'). דלברייתא דבד"א כשהי' העירוב בא אצלן א"כ לב"ה נמי במניחין עירובן במקום אחר צריך כ"א ליתן עירוב ורש"י לא פי' כן בב"ה. ולאידך ברייתא היכי דהעירוב בא אצלן גם לב"ש עירוב א' לכולן. ונראה דס"ל לרש"י דלא קיי"ל כהנהו ברייתות כיון דתנאי ואמוראי דמחלקין בין מסיפס למחיצה ובין מגיעות לתקרה כו' ע"כ לא ס"ל הכי. ועיקר פלוגתא דב"ש וב"ה הוא אי הויין כב' בתים. ולא מיבעיא לפרש"י לקמן ד"ה ואיכא דאמרי דגם לאידך ברייתא טעמא דב"ש דאע"ג דהוי כפירבו מ"מ אסור א"כ לא אתי נמי כהנך תנאי ואמוראי. אך באמת קשה שם על רש"י מנ"ל הא. וע"ש במהרש"א שנדחק דהא י"ל דפליגי בהכי אי בעי עירוב אי לא, ולפע"ד אפשר שגם כוונת רש"י שם כן והמשך לשונו כך הוא דאע"ג דהי' לנו לדמותו לחמשה שעירבו קמ"ל דבעי לערובי ול"ד לה' שעירבו, מ"מ גם אי נפרש כן מ"מ אליבא דהלכתא ודאי לא קיי"ל כההיא ברייתא דהא הלכה דה' שעירבו א' מוליך לכולן כדלקמן (ע"ג.) א"כ שפיר פי' רש"י הכא במתני' כהלכתא. וכ"נ דעת הרי"ף שהשמיט הך ברייתא. אבל הרא"ש וטור הביאו לדינא הברייתא קמא דגם לב"ש וכן לב"ה בחדרים ועליות לחלק בין אם מוליכין עירובן למקום אחר ובין עירוב בא אצלן ע"ש:
דף ע"ג בתוס' ד"ה כרבים דמי כו' ומייתי ראי' מברייתא דסתם האב ובנו כו' לכאורה עדיפא הו"ל להוכיח דע"כ במקבלי פרס איירי. דאי בסמוכין על שלחן אביהם ממש באמת אין המבוי ניתר בלחי וקורה. ומדלא כ' הכי משמע דס"ל דגם בסמוכין ע"ש אביהן מותר בלחי וקורה. וצ"ע מנ"ל כיון דגם במקבלי פרס מסופק הגמ' ופשיט מהך ברייתא א"כ מנ"ל לתוס' דגם בסמוכין ע"ש אביהם להוי כרבים לענין זה. ויש ליישב קצת ואין להאריך:
ע"ב בתוס' ד"ה אימא כו' עי' במהרש"א שכ' דה"ה נמי למ"ד דביין לא פליגי הוי להגמ' למיפרך טפי דגם כרבנן לא אתיא ע"ש. ולפענ"ד אכתי תקשי למסקנא דמסיק דאתיא מתני' כר"מ וטעמא מאי כדי שלא לשכח תורת עירוב והכא כיון דרובה עירבו כו' א"כ התינח למ"ד בפת לא פליגי אבל למ"ד ביין ל"פ א"כ ביין מדינא לא מהני א"כ הדרא קושית התוס' לדוכתא וצ"ע:
בד"ה כל שיתוף כו' וא"ת היכי משכחת כו' וכן הקשו לקמן בד"ה עד במסקנא דהטעם הוא משום דבעינן בתים וחצירות פתוחות כו' ותי' ג"כ הכי. אבל ברש"י מוכח להדיא דכל היכא שראוין לערב לא חשיב חצירות פתוחות לתוכו. ונראה דלרש"י ל"ק כל כך דבל"ז מוכרחין לפרש לעיל (ע"א:) בברייתא מערבין ומשתתפין היינו דאף דשיתפו צריך עירוב למ"ד בפת ל"פ ע"ש בתוס' ד"ה בפת אליבא דפרש"י אך התוס' עצמם לא הוצרכו לכך שם לכן מקשין שפיר, אבל לרש"י הפי' כנ"ל דלעולם לא מיירי בפתוחות זו לזו אלא דקמ"ל דאע"ג ששיתפו צריך כל חצר עירוב וכ"מ לשון הברייתא שלא לשכח תורת עירוב משמע דמיירי רק מעירוב:
בד"ה דאפקי' ועיילי' כו' ובחנם דחק כו'. ולע"ד אדרבה לפרש"י א"ש טפי דבס"ד דגמ' הוי ס"ל דמעולם עומד החבית ברשות זה הבע"ב. ומשני דאינו כן אלא דאפקוהו משם והדר עיילי'. וממילא מובן דאז כדאפקוהו עשאו בו כדין דהיינו שהכניסו לחצר ומשם למבוי וכן לחצר ב' ומשם למבוי וכדפרש"י. אך סוגית הש"ס לא מיירי מזה כיון דזה מובן מעצמו אלא הש"ס חידש לן דהי' באמצע מבחוץ לרשות זה הבעה"ב. אבל לפי' התוס' העיקר חסר מן הספר מה דהי' מקודם בחצירות אחרות דזה עיקר התירוץ:
דף ע"ד ע"ב ברש"י ד"ה א"ר כו' להכי נקט חלונות כו' מה דפרש"י כן הכא ולא מקודם י"ל דילמא דבס"ד דהו"א טעמא דרב משום דבעינן בתים וחצירות פתוחות א"ש לרש"י דלרבותא נקט חלונות כמ"ש תוס' ד"ה הו"א. רק למסקנא דאפי' חצר וטעמי' דרב משום דאסור לעשות יחיד במקום עכו"ם הוצרך לומר דאורחי' דמילתא נקט. או י"ל דרש"י בא לאפוקי מסברת ר"י בתוס' ד"ה מבוי. דדוקא חלונות נקט ע"ש]:
בתוס' ד"ה מבוי פי' בתים וחצרות ומהרש"ל הגי' וחצר. משום דעתה קאי למסקנא משום דאסור לעשות יחיד במקום עכו"מ אך קשה א"כ למה לי בתים וחצר דבבית או חצר גרידא סגי:
בא"ד ואע"ג דעכו"ם אוסר עלייהו יכולין להשכיר או שמא אפי' שכירות א"צ כו' משמע מדבריהם דעכ"פ גם בשכירות אמרו אין מערבין. אע"ג דבכל עכו"ם הדר עם ישראלים לא החמירו אלא להצריך שכירות, התם שאני דחכמים לא רצו למנוע לגמרי הדירה של הישראלים עם העכו"ם רק להטריחו לשכור וממילא ימנעו עצמם, אבל הכא דהישראל הזה שרצה לערב עמו מסייע להיות יחיד במקום נכרי זה אסרו לגמרי, וכן נמי לתי' ב' בתוס' דא"צ לשכור א"כ. ע"ז לא הי' התקנה דשכירות כלל, וכדמשמע נמי הלשון בגמ' אסור לעשות יחיד הרי דמיקרי יחיד, אבל זה איסור בפ"ע הוא, ולפ"ז י"ל נמי דאי עירבו אין איסור אלא דחכמים אסרו גוף העירוב, ולכך א"ש נמי מ"ש התוס' אח"כ דבפתחים דליכא חשש סכנה התירו והקשה המהרש"א הא עיקר החשש הוא משום שילמד ממעשיו, ולק"מ דהכא לא מטעם איסור דכל עכו"ם הדר בחצירו של ישראל אתינן עלה דהא חשבינהו יחיד ולא תקנו כלל ביחיד רק איסורא אחרינא הוא כנ"ל. ומפרש הר"י משום חשש סכנה כנ"ל:
בד"ה הוה, בסוף הדיבור ואין פי' זה כשיטה שפי' לעיל גבי מילתא דרב כו' משמע כוונתם דלעיל ס"ל לר"ת דפתחים ע"י חלונות אין נעשין כחד וכ"כ במהרש"א, מיהו קשה הא י"ל דלמסקנא וודאי כן הוא כדלעיל רק בס"ד הו"א דגם ע"י חלונות לא מיקרי בתים וחצירות פתוחות:
דף ע"ה בגמ' ואי מהכא הו"א לא ידענא בתים כמה, קצת קשה אמאי לא קאמר דאי מהכא הו"א משום דאסור לעשות יחיד במקום עכו"ם כדאמרינן אליבא דאמת דהכי הוא טעמי' דרב רק כיון דכבר השמיענו דצריך להיות בתים וחצירות פתוחות לכך מפרשין משום האי טעמא:
שם בגמ' בד"א שעשה דקה כו', לכאורה נראה דדוקא לענין רגל המותרת מהני דקה דאל"ה אכתי קשה למה לי עירבה זו לעצמה וזו לעצמה ליתני עירבה חיצונה ולא פנימית דמהני נמי דקה ומכ"ש ברגל המותרת, אכן מפירכת הגמ' לקמן מסיפא מוכח דברגל האסורה נמי מהני דקה וכמ"ש התוס' ד"ה אלמא ובמהרש"א שם וכ"כ הריטב"א כיון דדקה סילוק הוא מהני בכל גווני, אך לפ"ז צ"ע למה השמיטו הפוס' הדין דמהני דקה גם לדידן דלא קיי"ל כרע"ק ברגל המותרת דנהי דלמסקנא לא מיירי מתני' מדקה מ"מ כיון דסברא פשוטה הי' להגמ' דדקה מהני גם ברגל האסורה א"כ הדין אמת, ויש ליישב בדוחק דלא מסתבר להש"ס לומר אליבא דרע"ק שיהי' חילוק בין רגל האסורה למותרת ולכך היו מוכרחין לפרש דבכל גווני מהני דקה אבל גוף היתר דדקה לאו סברא פשוטה היא:
שם בגמ' מתיב ר"ב כו' קצת קשה דילמא גם לרע"ק בשל יחידים אין רגל מותרת אוסרת רק היכא דצריכין לערב מיגו דהני אסרי אהדדי גם רגל שמבפנים אוסר, ואפשר דלכך מייתי הגמ' ועוד מתיב רבינא כו':
ע"ב בגמ' אבל התם מי קאסרת עלה, לשון זה איני מבין דמה ענין טענה זו להתם, דהו"ל למימר אבל לעולם ביטול מהני ומ"מ הוי עיוות משום דאדמבטלת קאסרת כנ"ל:
פרק חלון.
דף ע"ו בגמ' לימא תנן סתמא כרשב"ג כו' קצת קשה לס"ד בגמ' הא כ' הפוס' דאין אמרין לבוד להחמיר, [כמ"ש בד"מ בה' יו"ט (סי' תק"ב). וע"ש במג"א] וא"כ גם לרשב"ג פחות מד' למה אין מערבין א', ונראה דגם בס"ד ידעו דעיקר הטעם משום דבפחות מד' לאו חשיבות הוא אלא דס"ל דלרבנן דנפיק מתורת לבוד חשוב הוא, וכ"מ לשון התוס' בד"ה לימא ע"ש דלא כתבו בקיצור דתליא כלבוד עצמו ע"ש:
שם בגמ' צריך שיהי' בהיקפו, עי' פי' רש"י וכוונתו הוא דקמ"ל ר"י דלא סגי שנכנס עיגול במשך ד' בלבד אלא שיכנוס עיגול במשך ו' ומשהו, היינו כל הוספות צד א' שניתוסף בכל צד של הריבוע עיגול מיוחד, ואורך כל א' מהד' עיגולים שבד' הצדדים הם משך ו' ולכך יכנס זה המשך תוך עשרה ועוד משהו, וז"ש רש"י בכל צד טפח יותר משיעור ד"ט והיינו ו' ומשהו בהיקפו שהוא חלק ד' מכל ההיקף:
ע"ב בגמ' אמר ר"נ כו' אבל חלון שבין ב' בתים אפי' למעלה מי' אם רצו מערבין א', נראה דגם אם יש פירצה כזו יותר מעשר אמות למעלה מי' מ"מ אם רצו מערבין ב', דלעולם עשרה שיעור מחיצה ולא גרע מסולם דאפי' רצפו בסולמות דין פתח עליו, וי"ל דלכך מדייק רצו מערבין דלכאורה מיותר הוא והו"ל למימר מערבין א' ובוודאי נדע דהיינו ברצו דלא עדיף מתוך עשרה, אלא דקמ"ל דרק להקל אם רצו דיינינן לי' כמאן דמליא אבל לא להחמיר, וכ"מ בתוס' לעיל (ע"ב.) גבי מחיצות שאין מגיעין לתקרה דבקבועות לכו"ע הוי מחיצה ע"ש:
שם בגמ' אמר רב אויר ב' רשויות שולטות בו ולא יזיז בו אפי' מלא נימא, לכאורה תמוה הא חצירות רשות א' הן לכו"ע כמ"ש בתוס' ד"ה ובלבד. וגם אי נימא דרב לשיטתו דבעירבו אסור מ"מ מאי שייך כאן עירבו כיון דאויר ב' רשיוות שולטות בו והוי כלא עירבו, וראיתי בריטב"א דפי' כן דהיינו בעירבו, ונראה לפרש כוונתו דע"כ צריכין לומר החילוק דבד' מטלטלין עליו דהוי כחצר א' שלא עירבו דמותר לטלטל בגוף החצר, אבל בפחות מד' דלאו רשות בפ"ע הוא ס"ל לרב דחשיב כמו ב' חצירות וכמטלטל מחצר זו לזו, א"כ כיון דחצירות שלמטה עירבו עם הבתים שוב הוא בכלל הגזירה דאסור לטלטל מחצר זו שעירבו לחצר זו שעירבו ה"ה למעלה על הכותל:
דף ע"ז ע"ב בגמ' ולא אמרן כו' אבל כותל כו' אפי' מופלג טובא. נראה הטעם משום דחשיב רשות בפ"ע והוי כמו ג' חצירות דכל ב' חצירות מערבין ע"י פתח שלהן וכ"כ הריטב"א, ורש"י לא פי' כן, אלא משום דראוי להלוך בראשו עד הסולם] ואפשר נ"מ בין הפירושים אם רק משך ג' וחצי של הכותל רחב ד' דלטעם הנ"ל לא הוי רשות בפ"ע כל שאין בו ד' על ד', לכך פי' רש"י משום דראוי להילוך ולכך גם כה"ג אם אין בין סולם לסולם רק ג' וחצי ושם רחב ד' מהני כנ"ל:
שם בגמ' בנה איצטבא ע"ג איצטבא כו' עי' פי' רש"י ותוס' ומ"ש רש"י דיש רגלים להאיצסבא ק"ק דא"כ למה לא מהני איצטבא העליונה אם הרגלים מגיעין לארץ מה בין רגל לאיצסבא התחתונה שגם היא אינה מחזקת ד', ובשלמא בסולם מובן טפי דצריך להיות פחות מג' בין השליבות כדי שיהי' נוח להילוך, ואפשר דגם באיצטבא כן הטעם כדי שיהי' נוח להילוך ע"י התחתונה, והנה התוס' מקשים על רש"י דלקמן מוכח דצריך להיות הסולם עד ראש הכותל, ואפשר דגם רש"י מודה לזה ומפרש הכא נמי דיש הרבה איצטבאות עד ראש הכותל דומיא דסולם דסתמא גבוה עד ראש הכותל, רק דלמעלה קצרה וע"ז אמרינן דכל שיש בתחתונה ד' או בעליונה שהוא בתוך ג' להתחתונה ד' מהני כיון שמשם עד הראש אין עשר, ואה"נ דצריך להיות עוד אצטבאות או שליבות קצרים מד' עד ראש הכותל כנ"ל:
בתוס' ד"ה אם יש כו' ואיצטריך לאשמעינן באיצטבא ובסולם כו' עי' במהרש"א דלפי' רש"י קשה, למאי אצטריכי תרוייהו, ול"נ דלרש"י איצטריך סולם לגלויי ארישא דאיצטבא דאיירי במשך בלבד ולא ד' על ד' כמו סתם סולם שהוא כך. אבל לתוס' דצריך ד' על ד' הוצרכו לעשות צריכותא:
דף ע"ח בגמ' אר"ה עמוד ברה"ר כו' צ"ע שייכות האי מימרא לכאן, ולשיטת הרמב"ם פי"ד משבת) א"ש דפי' בסגנון אחר שיש יתד בצד העמוד כו' ודמיא להני מיעוטין דלעיל, מיהו עיקר פירושו דוחק גדול ע"ש:
שם בגמ' מידי דהוי אאיצטבא כו' ולשמואל עצמו דסולם זקוף לא מהני צ"ל דאיצטבא עדיף הואיל וקבוע טפי מסולם, [ועי' בריטב"א מ"ש בזה):
ברש"י ד"ה סולם ארבעה עשר שצריך להרחיקה ארבעה מן הכותל, ותמוה מאוד כמ"ש התוס', ונראה דאין כוונת רש"י ז"ל להרחיק את הסולם ד' במשך הקרקע, רק כוונתו שהארבעה שהוספנו כדי שתחזיק הסולם יותר מגבוה י' של הכותל אותן הד' של הסולם ירחיקם במשך וממילא נעשה שיפוע של י' על י' כדברי התוס' כנ"ל ברור:
ע"ב בגמ' ותבן לא חייץ והתנן מתבן כו', אין להקשות למ"ש תוס' דבתבן שראוי למאכל בהמה מיירי א"כ דילמא לקמן מיירי באינו ראוי לבהמה, דהא מסיים שם בסיפא אלו מאכילין מכאן כו', ואע"ג דרש"י פי' שם בגמ' לחד לישנא דמוקצה היא, היינו אי הדין דהוי מחיצה איתקצי עי"ז גופי' ע"ש, אבל כ"ז דלא סמכינן עלה משום מחיצה ניטל הוא בשבת:
דף ע"ט במשנה מתבן כו' אלו מאכילין כו' פי' רש"י כיון דאין איסור עד שיתמעט יותר מעשר אמות לא חיישינן, לכאורה נראה מזה דדוקא היכא דמערבין שנים ולא א' דסתום לגמרי לכך מאכילין, אבל אי נתמעט יותר מד' טפחים מגובה י' דאז אם רצו מערבין א' רצו מערבין ב' י"ל דשפיר אין מאכילין, דאל"כ לפעמים כשאין חסר אלא משהו להשלים משך י' אמות שייך שפיר גזירה דשמא יתמעט לכך נתנו שיעור בדבר דדוקא במקום דמערבין ב' ולא אחד אז מאכילין, מיהו לפ"ז קשה קצת על הא דאמרינן בגמ' דלא יתן לתוך קופתו ופי' רש"י הטעם דאדם נוטל הרבה בפ"א, ובעוד שהיא פחות מד' טפחים חשש רחוק הוא שיקח בפעם אחת עד יותר מעשר אמות, בפרט למשמעות לשון רש"י דדוקא ביום השבת אסור, מיהו להרא"ש שפי' האיסור על כל הימים אפשר דאורחא דמילתא דכשאדם לוקח מהתבן לוקח כל השורה ולא מעט ממקום א', אבל בהמה אוכלת קלי קלי פי' קלי ממקום זה וקלי ממקום זה וצ"ע לדינא:
בגמ' ולאוקמי שרי והאמר ר"ה כו', לכאורה קשה לפי' הרא"ש דגם בחול אסור א"כ מה קושיא דילמא בשבת עצמו גוזרין טפי, ואפשר דהקושיא היא משום דמאכילין משמע אפי' בשבת, והגם דלפ"ז י"ל לדינא דהא דמשני בקאים לאפה היא רק בשבת אבל בחול מותר לאוקמי והפוס' כתבו דגם בחול אסור, מ"מ זה אינו קושיא דנהי דפירכת הגמ' הי' רק משום שבת עצמו מ"מ לבתר דמשני דמתני' איירי בקאים לאפה שוב אין לנו היתר גם בחול לאוקמי להדיא, מיהו קצת קשה כיון דלהרא"ש אסור ליקח בידים כל הימים שפיר י"ל דאין גוזרין כלל גם בשבת דל"ד למוקצה דרגיל להשתמש בימות החול, ואי הוי מפרשים הקושיא על כל הימים הי' מיושב זה, אלא דקשה מ"ש לעיל דילמא בשבת יש לגזור טפי, וצ"ל דלא מסתבר להגמ' חילוק זה:
שם בנמ' אמרי כיון דאיכא מחיצה ותקרה מינכרא כו' וקשה ללשון ב' ברש"י משום מוקצה מה בכך דמינכר, ורש"י פי' דלמעלה מי' לאו שם מחיצה עליו, וקשה א"כ למה במתני' בחצר אסרינן למעלה מי' משום מוקצה, ואין לומר דהוא ג"כ מחשש שמא יקח למטה א"כ למה לי טעם מוקצה, ותו מה פריך ממוקצה הא הכא הוא ב' חששות שמא יקח בעצמו ושמא יפמעט מעשרה אלא ודאי מוכרחין לומר ללשון דמוקצה דכל התבן מוקצה הוא א"כ למה בבית מותר, וגם אי נימא דבחצר איתקצי כל התבן טפי מבבית, מ"מ לשון הגמ' דמינכר אינו מובן כלל לטעם דמוקצה, ואפשר דגם לשון ב' שברש"י מודה דלמסקנא דמחלקין בין בית לחצר אין הטעם משום מוקצה, אלא דמעיקרא דמקשה מאין מעמידין בהמה על המוקצה מסתברא לאותו לשון לפרושי דס"ד דהגמ' הוי דהטעם משום מוקצה וע"כ פריך משם, ולפ"ז לבתר דשנינן דאין ראי' מבית לחצר הדרינן מס"ד דאין הטעם משום מוקצה כלל, וי"ל שגם כוונת רש"י כן אלא דבעי למיהב טעמא לאותו לשון כיון דמעיקרא ס"ל להגמ' דמוקצה הוא למה באמת עתה לא יהי' איסור מוקצה ופי' הטעם דלמעלה מי' לאו שם מחיצה עליו כלל, ולפ"ז י"ל דלמסקנא מותר גם לאוקמי בהמה בהדיא לאותו לשון כיון דעתה אינו משום מוקצה וצ"ע בכוונת רש"י, [אכן במג"א (סי' שע"ב ס"ק ל') מבואר דלרש"י גם במסקנא הטעם משום מוקצה ע"ש]:
שם בגמ' אמר אביי הכא בבית י"ג חסר משהו עסקינן כו', קשה לי לפרש"י דהא דאין איסור משום מוקצה הואיל ולמעלה מעשרה לאו שם מחיצה עליו מ"מ הכא דס"ל דכל שאינו מגיע לתקרה לאו שם מחיצה עליו א"כ הג' טפחים שעד התקרה שפיר בכלל מחיצה הם ולמה יהי' מותר, דנהי דגם אחר המיעוט לא בטל מינה שם מחיצה מטעם לבוד מ"מ כיון דצריכין לומר דהוי כלבוד א"כ שם מחיצה עליו, ואפשר ליישב זה כיון דבעלמא סגי במחיצה עשרה וגם באינה מגיע לתקרה אי היא מחיצה קבוע רק הכא בעראי צריך עוד תנאי שיהי' מגיע לתקרה, מ"מ שם מחיצה שפיר לא הוי אלא על משך עשרה ומה דצריך להיות מגיע לתקרה כיון דגם בלבוד סגי שפיר אין על היתר שם מחיצה, וארווח לן בזה מה דפליג אביי על ר"ה ולא מוקי בבית עשרה ותבן שבעה וטעם התוס' דחוק מאוד, ולמ"ש א"ש דס"ל לאביי דכל שהבית הוא רק עשרה נהי דעד שבעה הוי כלבוד מ"מ שפיר חל שם מחיצה על כל העשרה ואסור ליקח מהתבן שמן ז' עד התקרה, ואדרבה יש לתמוה על סברת ר"ה בזה דא"כ גם למטה מז' יהי' מותר ליקח טפח כיון דבזה המעט לא יתבטל שם מחיצה משום לבוד, אלא ודאי דזה אינו סברא דמכל מקום עתה שם מחיצה על כל העשרה כיון דכך גובה צריך למחיצה רק גם בפתוח הוי כלבוד, אבל כל היכא דצריכין ללבוד א"כ שם מחיצה עליו דהא בעינן שיעור י' למחיצה וזה נראה ברור, רק די"ל דפליגי באמת אביי ור"ה בהני תרי לישנא, אביי ס"ל טעם מוקצה ור"ה לא ס"ל טעם מוקצה אבל עכ"פ לטעם מוקצה דברי אביי ברורים בטעמן:
ע"ב בגמ' והא קמ"ל דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין, אפשר לפרש דדוקא הכא הדין כן הואיל ובעי נעילה וכל היכא דחוזר אח"כ ומבטל רשותו לחבירו לא הוי למפרע שם נעילה ע"ז, וא"ש הלשון והא קמ"ל דהו"ל למימר וס"ל דאין מבטלין כו' [משום דהכא כו"ע ס"ל הכי כנ"ל], מיהו לא פי' כן התוס' דהקשו מכאן לרב דס"ל מבטלין וחוזרין ומבטלין]:
שם בגמ' סבור מינה לחי' אין לחולה לא, ואינו מובן מה הוי ס"ד דגמ' דודאי פיקוח נפש דוחה שבת וגם בספק פ"נ דוחה, ואפשר הפי' לענין אם יש עכו"ם דקמ"ל דהזריז לחולה הר"ז משובח ועושין לכתחלה ע"י גדולי ישראל, [כדאי' ביומא (פ"ד:) ע"ש] וע"ז הוי ס"ד דדוקא לתי' דשכיח ורגיל תיקנו כן קמ"ל דאף לכל חולה וצ"ע:
בתוס' ד"ה דכל פחות מג' כו' ולאביי כו' הכא לא חשיב לי' דהא מחיצות שאינם מגיעות נמי לא חשיב הכא מחיצה, לכאורה כוונתם הואיל ומחיצת עראי היא ל"א בי' לבוד א"כ לפ"ז ה"ה למטה כל שיהי' פתוח אף טפח וכדומה יתבטל שם מחיצה, וצ"ע שיסבור כן אביי, תו קשה דהא חבלים דלעיל נמי מחיצת עראי הוא, ע"כ אפשר לפרש כוונת התוס' דהכא כיון שיש בו ב' ריעתות שפחותין מי' ושאין מגיעין לתקרה ל"א לבוד על ב' ריעתות, והמשך לשונם כך הוא דאפי' אי הוי מחיצות גמורים ולא הי' מגיעין לתקרה לא הי' מהני, ולכך הכא דאינם מחיצות גמורות שפחותין מי' ג"כ לכך ל"א לבוד, ולפ"ז בפתוחין למטה לית. לן בה ולעולם אמרינן לבוד גם במחיצות עראי כנ"ל, וצ"ע שהפוס' השמיטו בשו"ע כל דינים אלו דבית וגם בדין נעילה דאח"ז לא הובא בשו"ע:
בד"ה ואבע"א כו' ושמא י"ל כו' וקצת נראה כו' אפשר דלמסקנא דפליגי על רש"י [וס"ל דבעלמא לא בעי לנעול] שפיר נעילה דהכא לגמרי הוא שלא יצא כלל מפתח זה:
בד"ה ומזכה כו' וא"ת אמה העברי' היכי זוכה כו' הקשה מהרש"א דגם מע"ע קשה ותירוצו דחוק, ויותר נ"ל דכוונת התוס' להקשות גם לשמואל דאמה קטנה היא וסמוכה על שלחנו א"כ קשה אליבא דכו"ע [אבל מע"ע לא קשה אלא לר"י]:
בד"ה וע"י אשתו כו' וא"ת אי במקבלת פרס כו' וי"ל כו', מכל דברי התוס' מוכח דס"ל בפשיטות דהא דיד אשה כיד בעלה הוא רק משום מזונות וגם לפי מה שתירצו [דמיירי בנותן לה הבעל מעות למזונות או במספקת במע"י] חשבו ג"כ לקצת סמיכה ע"ש לענין זה דיהי' ידה כידו ע"ש, ואני בעניי לא ידעתי למה הצריכו לכך הא אדרבה פשט הגמ' התם משמע דלאו משום מזונות היא ולהכי באמת פליגי התם אי ידה כידו, ולשיטת התוס' מ"ט דרבנן דפליגי וס"ל דאין ידה כיד בעלה לפי דעת החולקים על ר"י וס"ל דגם באיש אחר הסמוך על שלחן אחרים אין לו יד א"כ וכי אשה גרע מאחר, [ודוחק לומר כמ"ש הריטב"א דאשה כאוכלת בשכרה דמיא כמו אמה העברי', כיון דקי"ל דמזוני עיקר ומע"י לבעלה תיקנו תחת מזונות] רק דבאשה ס"ל לר"מ דכיד בעלה דמיא בלי שום טעם דמזונות, וגם באשה עשירה שעושית ומפרנסת מהונה את בעלה ג"כ אעפ"כ לר"מ ידה כיד בעלה כנ"ל וצ"ע:
ד"י פ' בגמ' ואם משלהן צריך להודיע, פי' רש"י שמא מקפידין בעירובן כו' אינו יודע למה פי' כן דא"כ תיקשי למ"ד לעיל (מ"ט:) דגם המקפיד על עירובו הוי עירוב ע"ש והכא לכו"ע צריך להודיע דשמא אינו חפץ בגוף העירוב, [ואע"ג דס"ל להאי תנא כר"י דלקמן (פ"א:) דע"ח זכות הוא לו מ"מ לערב משלהן צריך שיהי' לדעתן אכן למ"ש לקמן דלפי' רש"י ס"ל לר"י גם במערב משלהן דא"צ להודיע א"ש]:
בתוס' ד"ה מעשה פי' בקונטרס כו' וקשיא דעיקר הקושיא לא היתה אלא מחצירות כו', וא"י מנ"ל לתוס' הא די"ל לרש"י דזה ידע גם המקשן דרב תנא הוא ופליג אלא דקשיא לי' למה היקל בחצירות טפי מבתחומין היפוך מסברת המשנה, ומתרץ הואיל ואשכח תנא בתחומין דצריך לזכות ממילא תנא דידן מסתמא גם בתחומין ס"ל דצריך לזכות, אע"ג דסתם בתחומין י"ל דסמך אהך דחצירות, ודוקא בעירובי חצירות פליג רב אמתניתין, וזה לא הי' עיקר הקושיא:
בד"ה רגיל דרגיל אסור כו' וכן הוא שיטת רש"י דרגיל הוא משום דאוסר, אך לשון הגמ' אינו מדוקדק לפ"ז מה דקאמר קשיא דשמואל אדשמואל והלא הך דיוק דרגיל אין הוא גוף החילוק בין אסר ללא אסר, והכי הו"ל למימר איתמר נמי דאמר שמואל כו' רגיל אין שא"ר לא, ולכן א"ש טפי פי' הרא"ש דרגיל היינו שרגיל בכך לערב ולכך גם בלא אסר מהני כמו אוסר ואינו רגיל, ולפ"ז איירי הכא בלא אסר ולכך דוקא רגיל, ואי נימא דגם בלא אסר אמר שמואל דאשתו מערבת שפיר הוי קשיא דשמואל אדשמואל דהכא מצריך דוקא רגיל, ובמרדכי יש לו שיטה ג' דרגיל ואסר גם דעת אשתו לא בעינן, והמהרש"א עירב דעת הרא"ש עם המרדכי, וכוונתו הוא רק לענין פי' רגיל, דשניהם פירשו רגיל על מה שהי' רגילים לערב ביחד, אבל מ"ש דתרוייהו באסרו זה קאי רק לשיטת המרדכי ולא להרא"ש ע"ש במהרש"א ותבין:
ע"ב במשנה נתוספו כו' וצריך להודיע, פי' רש"י אם דעתן כו' בעירוב וכגון שמערב משלהן, ולפ"ז לקמן לר' יהודה דאמר בד"א בעירובי תחומין אבל בעירובי חצירות זוכין לאדם כו' היינו אפי' לערב לאדם משלו בלא דעתו, וא"י מנ"ל לרש"י פי' זה הא למאן דמפרש מתני' בחצר שבין ב' מבואות פשיטא דגם אם מערב משלו לחבירו צריך להודיע א"כ נראה דלכו"ע מיירי במערב משלו ובהכי אר"י דזכות הוא וצ"ע. ואפשר קצת ראי' לפרש"י מהא דפריך בסמוך פשיטא דחלוקין עליו חביריו כו' ואי ר"י מיירי במערב משלו א"כ הומ"ל דסד"א דמיירי הכא במערב משלהן, אבל אין זה הכרח די"ל דסתם מתני' מיירי משלו דחד מילתא הוא מוסיף ומזכה וצריך להודיע [דלפי' רש"י צ"ל כמ"ש הר"י דתרתי קתני מוסיף ומזכה אם משלו הוא מערב וצריך להודיע אם מערב משלהן ע"ש, ובמג"א (סי' שס"ח סק"א) הניח דבריו בצ"ע ע"ש]:
שם במשנה ר"י אומר ככר. הוא עירוב כו' כאיסר והוא שלם כו' פי' רש"י ככרות הרבה כגרוגרות לכ"א ואחד, משמע קצת דס"ל דאין שום פרוסה מצטרף גם להשלים השיעור דגרוגרות, ומסברא הי' נראה דכל שמביא ככר כאיסר ומשלים בפרוסות לכרוגרות סגי, ועי' בר' יהונתן [שפי' באופן אחר דר"י מיקל דלא בעי כגרוגרות]:
בתוס' ד"ה אבל קורה אע"ג דלחי נמי בעי שיעור גובה י' כו' ולא ביארו התי' על זה, [דהא שיעור גובה י' לאו שיעור זוטא הוא ועי' בריטב"א שנדחק בזה]. אבל נראה דלק"מ דהא דצריך גובה י' אין זה שיעור על הלחי רק דכל משהו מחיצה היא, אלא דכיון דמחיצה צריך להיות עד י' ממילא צריך להיות נמשך התיקון בכל משך י', אבל גוף התיקון אין בו שיעור, דומיא אי הוי קורה משהו סגי מה דצריך להיות נמשכת בכל הרוחב של המבוי לא הוי חשיב שיעור כלל, דזה אינו מצד חשיבות השיעור אלא דהתיקון צריך להיות בכל משך הצריך להתיקון, משא"כ מה דבעי רוחב טפח שפיר חשוב שיעור:
דף פ"א בגמ' איתבי' אביי כו' עי' פירש"י ונראה דלהך גירסא דר' יהושע היא צריכין לפרש דלענין זה ס"ל כר"י דפת בעינן אבל לאו ר"י היא לגמרי לענין הך דמצריך שלימה ולכן הגירסא ר"מ א"ש טפי, ועי' במהרש"א שנדחק ג"כ בזה, ולכל הפירושים עדיין לא מתיישב למה נקט התנא בכל משתתפין ב' פעמים, והנה רש"י ז"ל פי' לעיל ריש פ"ג דמכילתין [וכן בקידושין (לד.) ע"ש] בכל מערבין עירובי חצירות ע"ש, ותמהו עליו בתוס' הא ע"ח לכו"ע בפת ע"ש, ואני בעניי א"י מנ"ל הא אדרבה טפי א"ש לפרש כן דג' תנאים יש, ות"ק דהכא ר"מ הוא ועלה פליג ר"י דבעי שלימה, ותנא דבכל מערבין דלעיל פליג על ר"מ וס"ל דגם ע"ח א"צ פת כדמשמע פשטא דגמ' הכא דאיכא מאן דפליג על ר"מ, וא"כ א"ש מה דתני הכא בכל מערבין לאפוקי רק מדר"י לענין שלימה ולעיל הי' הכוונה לאפוקי נמי פת, ולכך הוצרך הכא למיתני בכל משתתפין לומר דגם לר"י דבעי פת בחצירות מ"מ בשיתוף מודה כנ"ל, רק מלשון רש"י הכא לא משמע כן אבל הוא נכון בסוגיא לפע"ד:
שם בגמ' עירבו כולן בפרוסות כו' שמא יחזור דבר לקלקולו, לכאורה קשה טפי הו"ל לתקוני שלא יביאו כלל שלימה להקל ולא להחמיר, ונראה דז"א דודאי א"י לתקן דמאן דמייתי חד שלימה לא הוי עירוב דהא יכולין לחלקו לחצאין ויהי' כשר, וממילא אכתי יהי' איבה דמייתי חד שלימה, וחד פרוסה אבל עתה דכולהו מייתי שלימין ליכא איבה לעולם:
שם בגמ' אר"ח תפרה בקיסם כו' ל"ק הא דידוע תיפרה כו' לפירוש"י הו"ל למימר איפכא הא דלא ידוע תיפרה כו' לפי לשון סדר הגמ' כדאמרי' לעיל בסמוך, [ל"ק הא בחלת נחתום הא בחלת בעה"ב] שהוא לפי סדר הברייתות שהביא הגמ' וכאן הובא מקודם מימרא דר"ח דמערבין, ותו קשה דהו"ל למימר דידוע שנפרסה דהא התפירה הוא צד המעלה, וגם דוחק הוא שלא יהי' ניכר ע"י חיבור בקיסם שהיא פרוסה, והי' אפשר לפרש דבאמת עיקר הקפידא במשנה הוא דוקא בפרוסה דשייך איבה, אבל במביא ככר כמו שהי' אלא שנשבר לב' חצאין מה בכך, א"כ י"ל הפי' ידוע תיפרה פי' שניכר החיבור ששלם הי' ואח"כ נחלק ונתפר ואז כשר כיון דליכא איבה, אבל באינו ידוע ואין ניכר החיבור י"ל דהרואה יאמר דלא הי' שלם רק ב' חתיכות לקח ותפרם שהי' נראה כמו ככר שלם לכך אין מערבין, מיהו ודאי, פירש"י אמת וכ"מ לשון תפרה בקיסם דוקא שלא הי' ניכר התפירות מבחוץ:
שם בגמ' אר"ז אמר שמואל מערבין בפת אורז ובפת דוחן כו' לדידי מפרשי מיני' דמר שמואל כו', עי' בברכות (ל"ו) דס"ל לרב ושמואל דאורז ודוחן לאו בכלל מזון וקמא לה בתיובתא לענין אורז בלחוד ע"ש ובתוס', ואפשר הדר שמואל מהא דהוי ס"ל שם מעיקרא, [דאין לחלק בין אורז לדוחן):
שם בגמ' אר"ח לשיעורים, פי' רש"י במשקל דרך רעבון ולא לשובע, וצריכין לפרש שגם זה השיעור עשרים שקל ליום [המפורש שם בכתוב] ג"כ לא יאכל בפעם אחת רק מעט מעט, ובגמ' יש לפרש עוד שיעשה עוגות שלימות מזה השיעור של עשרים שקל:
בתוס' ד"ה איתבי' בסוה"ד והא דלא משני אפירכא דאביי כו', נראה כוונתם דאי ת"ק חולק וס"ל דא"צ פת ממילא כולל ת"ק גם עירובי תחומין וא"כ הו"ל לר"י לפרש דחולק רק בעירובי חצירות, אבל השתא דכוונת הת"ק בכל מערבין היינו בכל מיני פת מערבין א"כ קאי רק בעירובי חצירות דבתחומין א"צ פת ולא הוצרך ר"י לפרש, מ"מ. עיקר דבריהם דחוקים:
בד"ה כדי חלתה כו' נראה לר"י דדוקא בטבולה לחלה ובמדומע כו' וא"ת כו' כ"ש כדי דימועה כו', נראה סמיכות דבריהם דאי הוי מפרשין דגם במתוקנת רשאי לחסור כדי חלתה וה"ה כדי דימועה לא הוי קשה דרבותא טפי איכא בדימועה דלא שכיח להיות נדמעה ושייך איבה דאין הרואה תולה במידי דלא שכיח, אבל אי באמת הכי הוי עובדא שנדמעו פשיטא להו דאין חילוק בזה, [אכן בחי' הריטב"א מבואר דבלאו פי' הנ"ל קשה דלמה לי' למיתני כדי דימועה ע"ש]. וגם נראה מדבריהם דלא רצו לפרש דאף בחסר תרוייהו היינו כדי חלתה וגם דימועה הוי ג"כ בכלל שלימה דלא ס"ל כך לדינא:
ע"ב בגמ' מת ללוקח הא לא משך הא דלא פריך אהא דמשחיטין את הטבח בע"כ, משום די"ל דהי' תקנה בלי טעם קנין, רק כיון דאם מת קודם שחיטה נמי מת ללוקח א"כ ע"כ מטעם קנין נגעו בי', וכן בסמוך דמקשה א"ה אימא סיפא מייתי נמי הא דמת למוכר, יש לפרש ג"כ דמהא דאין משחיטין בע"כ ל"ק דגם אי משך ויש לו חלק בגוף הבהמה מ"מ א"י לכופו לשחוט כל הבהמה משום חלקו משו"ה לא פריך אלא מהא דמת למוכר כנ"ל:
שם בגמ' דאר"י ד"ת מעות קונות כו' קצת קשה למאי דאמרינן בפרק הזהב דהיכא דעלייתו של לוקח מושכרת ביד מוכר דלא שייך נשרפו חיטך מעות קונות לר"י א"כ לכאורה בנתן דינר לטבח ג"כ לא שייך נשרפו חיטך דהא עיקר הבהמה של הטבח הוא ולא ימנע מלהצילו א"כ גם בשאר ימות השנה יקנה ואפשר לא פלוג חכמים לענין זה לומר דבכה"ג קנה:
שם בגמ' אלא גברא אגברא קרמית, לכאורה י"ל דלא פליגי כלל ולכו"ע ר"י בא לפרש ות"ק דהכא ס"ל כר"י רק הלכה מכלל דפליגי הוא על ת"ק דמשנה דלעיל בניתוספו וכדאמר ר"ח חלוקין עליו חביריו על ר"י, וכעין הא דאמרינן לקמן דההיא ר"י משום ר"ט היא אלמא דאע"ג דאתי לפרש מ"מ מצי להיות דאיכא חולקין אחרים, וי"ל דבמשניות הסדורין זה אחר זה אין לומר כן דכיון דתנא דלעיל ס"ל דלא כר"י ממילא ודאי גם במשנה זו ר"י לחלק אתי ולא לפרש משא"כ לקמן ברייתא אחריתי היא:
פרק כיצד משתתפין
דף פ"ב בגמ' אר"י אין מערבין אלא לדבר מצוה, מפי' רש"י משמע דהאיסור הוא לילך שלא לד"מ ע"י עירוב, ולפ"ז נראה דהעירוב חל לחומרא דיהי' אסור לילך מעבר הב' אם עירב לצפון אסור בדרום, דהא ע"כ למ"ד תחומין דאורייתא א"כ האי עירוב מה"ת הוא משום דאדם נמשך אחר פתו וקונה שם שביתה רק חכמים עשו תקנה דלדבר הרשות לא יסמכו על העירוב, א"כ גם אי תחומין דרבנן מ"מ הקנין שביתה ע"י העירוב דינא הוא להתיר אפי' לדבר הרשות, אלא דאיסור בעלמא נתנו חכמים בשלא לדבר מצוה א"כ שפיר מפסיד עבר השני, ובאמת יש פוסקים דבדיעבד הוי עירוב גם שלא לד"מ, רק אפי' להפוס' דאינו עירוב וכ"מ מפי' רש"י דאסור לילך אף אי כבר עירב מ"מ לחומרא הוי עירוב, [וי"ל דלא דמי למ"ש רש"י לעיל (ס':) וכן בתוס' לעיל (מט:) דאם אין עירובו עירוב מסתמא ניחא לי' לאוקמא בתחום ביתו ע"ש], ובזה נתיישב לשון אין מערבין דדייק בתוס' יו"ט. דהו"ל למימר אינו עירוב ע"ש, ולמ"ש א"ש, ויוכל להיות. עוד לפרש"י דגם בעירב לדבר מצוה מ"מ לדבר הרשות אסור לילך באותן האלפים של העירוב, ואינו מוכרח, שוב ראיתי בא"ז ובהג"א הביאו שמסופק ג"כ בכוונת רש"י בהנ"ל:
שם בגמ' מאי קמ"ל תנינא כו' קצת קשה דילמא רבותא קמ"ל במתני' דאף בנודע לנו שצריך לילך לבית האבל למחר מ"מ אינו זכות בודאי וכל שלא הודיעוהו מבע"י אינו עירוב, וצ"ל דזה לא חשיב רבותא כיון דודאי חוב נמי אית בי' להפסיד מעבר הב' ואין חבין לאדם שלא בפניו:
שם בגמ' הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני משמע דמפרש דהא דקתני קיבל עליו היינו הודעה, אבל הרמב"ם ורע"ב כתבו על המשנה וה"מ בשלא הודיעוהו, וא"י מה שייך קיבל עליו בשלא הודיעוהו, ואפשר הפי' בשגילה דעתו שאם אחד יניח עירוב יזכה לו:
ע"ב בגמ' אלא מדעתם דאשתיקו לאפוקי היכא דאמרי לא, נראה לפרש דגם בא"י כלל אי עירב מהני כל היכי דלא מיחו, ונראה ג"כ דבזיכוי איירי דצריך לזכות להו כמו במערב לאחרים רק המעליותא בבניו הגדולים ואשתו יותר מאחרים דלא חשיב חוב כיון דרגילין אצלו מסתמא רוצין בעירובו אך אם מוחין להדיא אינו עירוב, אבל בטוש"ע כ' דדוקא היכא דידעו ושתקו ולפ"ז דינם ממש כאחרים. שוב ראיתי בב"י שם (סי' תי"ד) מביא בשם הרשב"א דאפי' נודע להם משחשיכה מהני וזה כמ"ש, אבל מה שהביאו הב"י על לשון הטור לא יתכן ולפע"ד פליגי הרשב"א והטור ע"ש וצ"ע:
לעיל בדין קטן כ' באו"ז דאתי כמ"ד א"מ אלא לדבר מצוה וקטן מצוה לחנכו ע"ש, דמשמע דלמ"ד דמערבין לדבר הרשות אין מערבין לקטן], ואיני מבין דבריו דאדרבה למ"ד מערבין לדבר רשות א"ש טפי, ואי כוונתו דאין עליו מצות עירוב מה בכך דלדבר מצוה הוא כיון דיכול לילך בלי העירוב, וגם בתוס' לעיל מוכח להדיא דלמ"ד מערבין לדבר רשות א"ש טפי וצע"ג בכוונתו:
במשנה מזונו לחול כו' משמע בגמ' ורש"י דתרוייהו אתי שפיר גם למאי דיהבי שיעורא ריב"ב ור"ש דמ"מ כל אדם לפי מזונו יוצא בשתי סעודות דידי' אף בפחות משיעור דידהו ושיעור דידהו הוא בסתם איש וכ"כ הרא"ש, מיהו מדהשמיטו הרי"ף משמע דפליגי, [ועי' בר"ש בכלים (פ' י"ז מי"א) מ"ש בזה] ויתכן לומר דהא דאמר ר"י לר"י ברי' דרבה אביך כמאן ס"ל הוא רק במנהג דידי' אי לאכול טפי פת בשבת מבחול אבל לדינא אין נ"מ דלכו"ע שיעור כדיהבי ריב"ב ור"ש רק לר"מ השיעור הוא לסעודה דחול ולר"י בדשבת:
דף, פ"ג ע"ב בגמ' תנן אנשי חצר ואנשי מרפסת כו' הא דלא מוקי דלמרפסת היינו אף למרפסת ובסיפא לחצר דוקא ובבני עלי' מיירי, משמע דדוקא בסיפא יתכן לפרש אף לחצר ונקט סתמא אגב לישנא דרישא, אבל ברישא הו"ל למיתני בפירוש אף למרפסת ולכך משמע לי' מרפסת דוקא:
דף פ"ה ע"ב במשנה רי"א אם יש שם תפיסת יד של בעה"ב אינו אוסר וקשה דהו"ל לר"י להשמיענו הכי בדירה גמורה בהשכיר ביתו והניח לעצמו תפיסת יד ולמה נקטו הכא בבית התבן, וצ"ל דאורחא דמילתא תני דבמשכיר בית התבן יש למשכיר שם תבן ושאר כלים, מיהו, אפשר עוד דעיקר הדין דתפיסת יד היא במשכיר ומשאיל, ומשמע דהטעם הוא משום דשכירות לא קניא והעיקר של המשכיר. ולכך בקצת שייכות ע"י תפיסת יד שוב אינו אוסר עליו, וא"כ י"ל דשוכר שמשכיר ביתו לשוכר אחר י"ל דאף בהניח בו תפיסת יד לא מהני ואוסר שוכר ב' על שוכר הא' כיון דגם שלו אינו בעצם כנ"ל, וע"ז אפשר לומר דבבית התבן כיון דבעיקר הבית דר בו בעצמו והשכיר רק את בית התבן והניח לעצמו תפיסת יד י"ל דאינו אוסר אע"ג דעיקר דירת בעה"ב הוא רק בשכירות וצ"ע לדינא, [אכן בפי' הר"י משמע דר"י לא קאי אהא דבית התבן ע"ש]:
בתוס' ד"ה בית התבן כו' והא דקתני הכא הדר שם כו' דוקא שאין לבעה"ב שם תבן כו', לולי דבריהם י"ל דנהי דלר"מ חשיב בית תבן נמי דירה מ"מ לענין דירה ממש לא מיקרי הנחת התבן דירה כלל, ואע"ג דלר"י מהני תפיסת יד בעלמא מ"מ לר"מ י"ל דגם תבן דחשיב דירה לאסור מ"מ לגבי דירה ממש בטל ואוסר הדר בו:
דף פ"ו במשנה המניח את ביתו כו' פי' רש"י דפליגי אי דירה בלא בעלים חשיב דירה, והג' רעק"א במשניות תמה דהא מסקינן בגמ' לעיל (ס"ב) דמיירי בדאתי ביומי' ולכו"ע דירה בלא בעלים אינו דירה אלא דבישראל גזרינן כו' ע"ש, והנה מפי' רש"י והר"ב כאן לק"מ לפע"ד ואדרבה בהכי א"ש טפי דהכוונה לעיל בגמ' דהיכא דלא אתי בשבת ביומי' ואזיל לזמן הרבה מיקרי דירה בלא בעלים ולכו"ע לאו שמי' דירה, רק היכא דאתי ביומי' פליגי אי שמי' דירה או לאו משום דאטו מי שיצא לחוץ על שעה א' יהי' נקרא דירה בלא בעלים, וא"כ י"ל מ"ש רש"י כאן דשמי' דירה היינו בכה"ג דאתי ביומי' ורש"י לא הוצרך לבאר זה דמפורש הוא בסוגיא דלעיל, (בפרט דהלכה קיי"ל כר"י ולדידי' ודאי גם. בלי בעלים כלל לא גזרו), ומ"ש רש"י הכא בדר' יוסי דל"ש דירה אלא משום דשמא יבוא הגם דלפי מ"ש הי' נראה דגם ר"י ס"ל שמה דירה בדאתי ביומי' רק בישראל לא הוי דירה, כיון דמסתמא לא יבוא, מ"מ י"ל דלא מסתבר לרש"י לפרש כן דאי הליכה על יום א' לא מיקרי בזה דירה בלא בעלים. גם בישראל מה שא"י לחזור מצד שביתת שבת מ"מ הליכת עראי הוא, לכך פי' מטעם גזירה, ומיהו פי' רש"י עצמו לעיל תמוה דפי' בהדיא הטעם בדר"מ בדאתי ביומי' אסור מטעם שמא יבואו, וא"כ באמת דבריו שם סותרין לדבריו דהכא, ועי' באור זרוע לעיל פ' הדר (סי'), וגם לשונו צ"ע דמנ"ל דהמשנה דהכא לא ס"ל כפי' הש"ס לעיל באתי ביומי', ונהי דר"י לית לי' גזירה בישראל מ"מ ר"מ שפיר אית לי' ע"ש היטב כי קצרתי:
בתוס' ד"ה צריך כו' בסוה"ד וב"ה בעי כו' וטפח בתוך המים כו' נראה דצריך להיות טפח משוקע במים לבד הי' טפחים, ולפ"ז גם חמשה למעלה מהמים וחמשה תוך המים לא מהני, וצ"ע דהא נראה דכו"ע מודים דכל הי' תוך המים מהני, דאין סברא לומר דב"ש וב"ה פליגי לקולא ולחומרא, וא"כ למה לא יועיל נמי ט' טפחים למעלה וטפח א' תוך המים, ומצאתי שגם הריטב"א חולק על התוס' בזה:
בד"ה קורה כו' כיון שהחצירות מוקפות מחיצה, לכאורה א"צ לזה דבל"ז הבור יש לו אוגנין סביב ואפשר ס"ל כיון דלמעלה מאוגנין ליכא מחיצות א"י לומר פי תקרה יורד וסותם כיון דהקורה מסתמא גבוה טובא למעלה על האוגנין, ונהי דלמטה יהי' חלל ד' מ"מ לא שייך פי תקרה כו' כיון שכל המשך לא יהי' בו חלל ד' לכך הוצרכו למחיצת החצר:
בא"ד וה"נ מוכח בפ"ק דשבת גבי אסקופה כו', נראה דאין מזה הכרח לדחות שיטת רש"י די"ל דהתם נמי אין מתחילת קורה זו עד סוף קורה שני' יותר מד' וממילא בפתח נעול ליכא חלל ד', רק משמעות התוס' הוא מלשון הגמ' שם שאין בזו ד' משמע דאף אם הקורה עם מקצת חלל עד נעילת הפתח יהי' ד' מ"מ לא מהני ע"ש ותבין:
ע"כ בגמ' אמר רבב"ח כו' ר"י בשיטת ר"י אמרה, וקשה דילמא דוקא הכא במים אמר ר"י ורש"י ותוס' מישבים קצת, וי"ל עוד לפע"ד דסברת הגמ' הוא דאי מחיצה תלוי' לא מהני אלא במים ממילא כל שאינו סמוך למים בטל המחיצה, דאיך תחזור שם מחיצה לחול למטה במים כיון דלמעלה אחר סיום המחיצה בטל שם המחיצה, ודוקא תוך ג' להמים הי' סברא שיועיל בכה"ג לכך ר"י דמתיר למעלה מהמים טובא ע"ב ס"ל דמחיצה תלוי' מתרת ביבשה ג"כ ולפ"ז נראה דהא דצריך הגמ' לעיל לר"י הטעם משום דעריבי מים היינו משום דמצריך סמוך למים ממש ולא התיר בתוך ג' למים, מיהו לר"ה צ"ע אי מתיר ביותר מג' למעלה מהמים וצ"ע ודו"ק כי קצרתי:
שם בגמ' פרסו סדין כו' לולי פי' רש"י הי' נראה דהי' ב' חצירות שנפרצו להדדי במילואן או ביותר מי' ואהא מהני הסדינין, אבל מפרש"י משמע דגם בחצר א' מהני הסדינין להפסיק בין הבתים. אע"ג דכל רשות החצר שייך לכל הבתים מ"מ מיחשיב כמו בלא דיורין כיון שיש מחיצה ביניהם וצ"ע בפוסקים:
בד"ה הא קאזיל כו' ולא מצי לשנויי כו' א"כ בסמוך לקורה נמי ליתסר כו' לכאורה לתי' קמא אה"נ דתחת הקורה אסור, אלא דבס"ד הוי מקשה דכיון שתחת הקורה רשות שניהם שולטת ליתסר גם להלן משום עירובי מיא וע"ז משני דהקילו במים אבל תחת הקורה באמת אסור, ולתי' הב' אינו כן אבל משמעות לשונם שכ' ולא מצי לשנויי כו' דכיון דרשות שניהם שולטת כו' משמע דכ"ז רק אי הוי משני הכי אבל באמת ה"ל דגם תחת הקורה מותר כנ"ל בכוונתם:
דף פ"ז בגמ' חוקק בה ד' על ד' וממלא, לכאורה קשה הא קאזיל דלי תחת הגזוזטרא, ולפי' רש"י דלעיל דלמסקנא דהקילו לא חיישינן להא דאזיל דלי לאידך גיסא א"ש, אבל לפי' ר"ח בתוס' לעיל גם למסקנא צריכין לתי' דגמירי דאין דלי מהלך יותר מד' א"כ קשה הכא, ולמ"ש מהרש"א לעיל בתוס' ד"ה הא קאזיל דלי י"ל קצת ואינו מוכרח ע"ש שאין להאריך, אך לר' יהודה אפשר דגם לפי' ר"ח אין לחוש לאזיל דלי רק אליבא דת"ק דמתניתין לעיל חיישינן משא"כ לר"י, והא דאמרינן חוקק בה ד' על ד' נראה לפרש דאינו רשאי לחוק יותר, אבל אה"נ דפחות מהכי נמי סגי כל שרוצה לדלות בנקב קטן מי', וכן מ"ש רש"י בד"ה היתה סמוכה כו' ומוסיף עליו נקב טפח ומשהו היינו דרשאי להוסיף, דאין לומר דדוקא הוא משום דלא אמרי' כוף רק בסוף המחיצה אצל הנקב, דהא בזקיפה אמרינן כוף גם באמצע המחיצה טפח ומשהו לכאן ולכאן ע"ש:
ע"כ בגמ' רבינא אמר כו' צ"ע אי מודה לדינא לדין האוקימתא קמייתא דבכרמלית לרבנן ביותר מג' נפיק לי' ממקום פטור או נד רבינא מאוקימתא, דלעיל לגמרי וכ"מ מסתימת הפוס', והנה לפי' רבינא הא דיותר מג' לא הוי מחיצה פי' רש"י דהוי פרצה, ואינו מובן הא פחות מי' לאו פרצה היא, וצ"ל דמיירי בפרוץ מרובה על העומד שהעמיד קנים קנים זה אצל זה וברחוק ג' טפחים זה מזה מיפסל לדידן ולרשב"ג בד', מיהו קצת נראה דחולק רבינא על מה דאמר רבא לעיל (ט"ז) דמודה רשב"ג למטה משום דהוי כמחיצה שהגדיים בוקעין דביותר מג' נפיק מתורת לבוד א"כ ה"ה הכא וי"ל בדוחק וצ"ע:
פרק כל גגות
דף פ"ט במשנה ר"ש אומר אחד גגות כו' וא' קרפיפות, פי' רש"י שאינם יותר מב' סאתים ובגמ' לקמן בסוף ד"ה מאי לאו פי' רש"י למ"ד דקרפיפות רשות לעצמן דנ"מ גם ביתירין מב"ס לטלטל ב' אמות בקרפף זה וב' בזה ע"ש, וא"כ גם כאן הו"ל לפרושי הכי, ואפשר דס"ל דלר"ש להיות גגות וקרפיפות רשות א' דוקא בפחותין מב"ס אמרינן הכי, אבל ביתירין מב"ס כיון דדין אחד להם דאסור לטלטל בהם ד' אמות לא חשיבי רשות א' עם גג וחצר ואסור לטלטל ב"א בזה וב' בזה וצ"ע, [וכן נראה לפי מ"ש רש"י בשבת (ז.) דקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה הוי כרמלית, וכן פי' רש"י שם (פ'.) א"כ אסור לטלטל מזה לזה דמרה"י לכרמלית מפיק, אבל לפמ"ש התוס' בשבת (ו'. ד"ה ארבע) דרה"י גמור היא י"ל דמותר לטלטל מגג לקרפף יותר מב"ס, אכן בטוש"ע (סי' שע"ב ס"א) משמע דאסור ע"ש]:
בגמ' ואי קסבר כו' דכל למעלה מי' רשות א' היא, משמע דכל הטעם דלא אמרינן כשם שדיורין חלוקין למטה הוא משום דלמעלה מי' רשות אחת היא, א"כ אי כל הגגין הם תוך י' שפיר אסור לטלטל מזה לזה, רק דסתם גגין למעלה מי' הם, ומ"מ נ"מ בבתים העומדין תוך חפירה בקרקע שאין גגם למעלה מי' מהחצר, מיהו אפשר דכוונת הגמ' למעלה מי' מקרקעות שלהן ולא איכפת לן בחצר כלום, ולפ"ז ברוב בתים דהם עשרה לעולם רשות א' היא:
בתוס' ד"ה רב אמר כו' א"נ נ"מ כו', עי' במהרש"א ומה שהניח בצ"ע דגם בפחות מב"ס משכחת פלוגתייהו, כוונתו לשיטה אחת שבתוס' בסמוך דגג שהוא רחב מהמחיצה נעשה כרמלית למ"ד דל"א גוד אסיק והגם די"ל דהתוס' מיירי באין מקום ד' טפחים באותו יתרון של הגג לחוץ מהמחיצה, מ"מ שפיר מקשה המהרש"א די"ל נ"מ בפחות מב"ס היכא דמרוחק ד':
ע"ב בגמ' א"ל אביי כו' ואמרת לן עלה אר"י א"ש ל"ש כו', פי' דלרב דל"א גוד אסיק אלא היכא דהמחיצות ניכרות א"ל לפרש משום דריסה אלא באין מחיצות ניכרות, רק שמואל דלא ס"ל הכי הוצרך לאוקמא בדאיכא דיורין ומשום דריסה. ואי גם שמואל לא ס"ל גוד אסיק טפי הוי מוקמי לי' באין מחיצות ניכרות, [אכן רש"י פי' באופן אחר]:
שם בגמ' א"ל כו' שיש מחיצה על זה ומחיצה על זה, משמע דצריך להיות כל הסביבות ג"כ במחיצות וקשה הפעם, ומהרש"א כ' דלאו דוקא פי' רש"י כל סביבותיהן, מיהו לשון הגמ' קשה בפרט מה שאמרו ומחיצה על זה דמשמע על הקטן ג"כ, תמוה דהו"ל למימר בקיצור ל"ש אלא שיש גיפופין, מיהו למסקנא י"ל זה דנקט ומחיצה ע"ז דאי לא הוי מחיצות על הקטן הוי מותר הקטן ג"כ לבני הגדול, כדאמרינן לקמן באין מחיצות הקטן ראוי' לדירה מכש"כ באין לו מחיצות כלל, אבל קצת אפשר לפרש עוד בגמ' דגם בשאין גיפופין כלל רק שכל הסביבות יש בהם מחיצות אמרינן שפיר גוד אסיק והוי כגיפופין, ודוקא באין בכל הדפנות מחיצות אז לא אמרינן גוד להיות כפתח הואיל ואין דרך פתח להיות בגג שאין עליו מחיצות כלל ודו"ק כי קצרתי, מאחר שא"נ כן מלשון רש"י ומשאר מפרשים:
שם בגמ' אבל יש מחיצה ראוי' לדירה על הגדול ולא על הקטן כו' לכאורה קשה דהא מסתמא ה"ה איפכא נמי ביש מחיצות ראויות לדירה על הקטן ולא על הגדול בני קטן מותרין בגדול, ואדרבה נראה דכ"ש הוא דבני גדול הואיל ואוסרין על הקטן לכך מסתמא מסלקין עצמם כל שיש הוכחה דהקטן צריך לתשמישו טפי מהגדול כי היכי דלא ליסרו עלייהו, אבל הקטן שאינו אוסר על הגדול למה יסלק עצמו להוסיף לבני הגדול תשמיש בגג שלו כיון דבל"ז אינו אוסר עליהן, ואפשר באמת דלרבותא נקטו כן ומכ"ש ביש מחיצות על הקטן דהוי סילוק וצ"ע, וי"ל עוד דרך ממוצע דביש על הקטן מחיצה לא מהני הוכחה אלא שאין הגדול אוסר עליו מיהו על הגדול אסור, אבל הוכחה במחיצות הגדול מהני להתיר לו גם הקטן דהגדול בל"ז מותר, ולדעתי נראה יותר כמ"ש מקודם:
דף צ' בגמ' קשיא דרב אדרב פי' רש"י משום דנפרץ לרה"ר ובתוס' לעיל ד"ה במחיצות הבינו מדבריו דמשום כרמלית הוא, [דבסוף הגג איכא כיסוי הבולט קצת דהוי כרמלית וכמ"ש בחי' הריטב"א ע"ש] מיהו לכאורה לפי השיטה דיש כרמלית למעלה מי' אי מתחיל שם רשות חדש א"כ, א"צ כלל לטעם דנפרץ לבני רה"ר וצ"ע, והנה לפי השיטה דאין כרמלית למעלה מי' כלל פי' התוס' לעיל בכוונת הש"ס משום דידע דמיירי ביותר מב"ס, וקשה לפמ"ש התוס' כאן ד"ה הכא דלא בכל גווני מיחשב גג כקרפף ומשו"ה הוצרכו לחלק אליבא דשמואל ע"ש, א"כ מאי מקשינן אדרב דלמא גם לרב באין מחיצות ניכרות לא מיתסר אף ביותר מב"ס דלא חשיב כקרפף, ובאמת פשט הגמ' בעמוד ב' משמע דפליגי בזה אי חשיב כקרפף ולפרש"י א"ש, ויתכן לומר לפ"ז דגם רב מודה דלא חשוב מוקף לדירה אלא דס"ל דאין לו דין קרפף, ורק משום פירצה לבני רה"ר מחלק הגמ' בין מחיצות הניכרות כנ"ל:
שם בגמ' התם לא הוי יותר מב"ס, פי' רש"י ותוס' דדוקא הכא לר"מ דמשוי לכולהו חד רשותא לא אמרינן גוד אסיק ומצטרפין לבית סאתים, ולפ"ז בשני גגין של אדם א' ג"כ מצטרפין דבשל אדם א' לכו"ע רשות א' היא, ועל התוס' קשה דלעיל (פ"ט.) ד"ה רב אמר כתבו דביש בכל הגגין יותר מב"ס אי ל"א גוד אסיק מצטרפין משמע דלשמואל דס"ל דאמרינן גוד אסיק אין מצטרפין גם לר"ש אע"ג דרשות אחת הם לדידי' ע"ש, וכבר תמה שם המהרש"א, ונראה מדבריו שהבין דכוונת התוס' הכא דדוקא מגג זה לגג אחר ס"ל לשמואל דאסור לר"מ מצד ממ"נ אי אחת היא חשוב כיותר מבית תאתים כו', אבל לעיל כוונתם להשתמש כל א' בגגו ע"ש, ולפ"ז מה דאמר שמואל הכא א"מ בו אלא בד"א הכוונה דוקא לטלטל מזה לזה אבל בגג א' כולם מותרין לטלטל בו כמה שירצה, ודוחק גדול הוא, ודוחק נמי לחלק בין ר"מ לר"ש דלר"ש דמיקל טפי דגגות וקרפיפות נמי רשות א' הן לכך גם אי אמרינן גוד אסיק מ"מ רשות א' הוא, אבל לר"מ אי הוי אמרינן גוד אסיק לא הוי רשות א' דכ"ז אין לו ראי' וסברא מוכרחת, ובאמת עיקר הסברא ג"כ תמוה בעיני דהא לר"מ חצירות רשות א' אף אי הוי כותל מפסיק ביניהם כמבואר לעיל ריש פרקין דאמר והרי כותל כו', א"כ מה הוכחה לר"מ דל"א גוד אסיק הא גם אי הוי מחיצה גמורה הוי מותר לטלטל מזה לזה, מיהו אפשר דבגגין אי יש להם מחיצה מפסקת לא הוו רשות אחת דבכה"ג מודין ר"מ ור"ש לחכמים דכשם שדיורין חלוקין למטה כך למעלה, וקצת י"ל כדמות הוכחה לזה דהא סילוק דדקה ג"כ גורם איסור לר"מ, מיהו לא מצאתי חילוק זה בפוסקים וכ' סתמא דכל גגין רשות אחת משמע גם בדאיכא מחיצה וצ"ע בכל זה, ולולי פירש"י ותוס' הכא הי' נראה דבגג א' יש טפי מבית סאתים מיירי רב ושמואל דומיא דגג יחידי, רק דלר"מ נ"מ נמי בפלוגתייהו בהרבה גגין לכן נקיט תרתי גג השוין לר"מ ויחידי לרבנן, ולעולם י"ל דבאין בגג א' טפי מב"ס שפיר אמרינן גוד אסיק לשמואל גם לר"מ ור"ש כמשמעות התוס' לעיל וצ"ע:
דף צ"ד ע"ב בגמ' וכגון שנפרצה בקרן זוית משמע דדוקא באוכל בב' רוחות לא עבדי אינשי פתחא דהא תני משני רוחותי', ולעיל (ו' ) במבוי שנפרץ מראשו בד' משמע בלשון רש"י דכל שהפרצה בזוית אפי' מרוח אחת לא עבדי אינשי פתחא, מיהו בחי' הריטב"א מביא גם לעיל בשם רש"י דהיינו באוכל מב' רוחות. אבל בלשון רש"י שלפנינו שם אין נראה לכאורה כן דא"כ למה פי' דמיירי במבוי שהי' רחב כ' אמה וסתם עשר אמות ונעשה פירצה בהסתימה, בל"ז י"ל במבוי פתוחה והפירצה לאורך המבוי בראשו גם ברוחב דכולו פתוח, ואולי ס"ל, דבמבוי של עשר דסגי בלחי וקורה לא מיקרי אוכל בב' רוחות, כיון דדופן א' הכשירו בלחי ובדופן הארוך שפיר מיקרי פתח, רק באוכל בב' רוחות שצריכין להיות סתומין לא מהני להיות פתח ולכך פי' שסתם מקצתה שהיתה רחבה כ' ע"ש וצ"ע, ובפוסקים פליגי בפי' קרן זוית, ולדעת האומרים דבכל גווני לאו פתח היא צ"ל דהתנא נקיט מב' רוחות דכה"ג שכיח להיות בקרן זוית ואה"נ דמרוח א' נמי דינא הכי:
שם בגמ' ה"נ כו' וקירויו בד' עי' פי' רש"י דהיינו שהגג ג"כ נפרץ ברוחב ד', ובריטב"א פי' ברש"י ד' טפחים, וא"כ צ"ל פי תקרה יורד וסותם באורך הפרצה של צפון ולמזרח ובב' הפסקות ברוחב שיש ד' מן כותל הנשארת עד המחיצה שנעשית אצל התקרה מכח פי תקרה דאל"כ יהי' פתוח ד' ונקרא פרצה, אע"ג דבכל מקום אין פירצה בד' מ"מ נראה דהכא כיון דאין כאן מחיצה אלא מכח פי תקרה אין שם פתח על הנשאר ולכך גם בד' חשוב פירצה, וכמ"ש רש"י לעיל (פ"ט:) ד"ה אבל אין מחיצה כו' דכיון דנעשה מחיצה ע"י גוד לא חשיב הפירצה פתח דפתחא דמינכר בעינן ע"ש, ובהכי מיושב נמי מה דקשה דל"ל פ"ת ד' פעמים נאמר רק ג' פי תקרה או ב' ופירצה אחת שתשאר לא תהי' [עשר רק כמ"ש, ומה שמקשין התוס' על רש"י נראה דשיטת רש"י היא דמצרפין החמש של מחיצת צפון למחיצת המזרח להיות נחשב יותר מעשר, אך התוס' ס"ל דיש לחשוב רק באלכסון אבל רש"י לא ס"ל כן:
שם בגמ' בעשר כו"ע לא פליגי, עי' פי' רש"י ותוס', ולכאורה נראה דלרש"י סתם אכסדרה יש לה ד' עמודין (וכמ"ש רש"י לקמן בד"ה אלא דהקורות נתונים על ארבעה עמודים) והוי שפיר פתח, ולכך השיגו תוס' על רש"י דא"כ לאיכא דאמרי דפליגי בעשר למה יהי' פתח. ולכך הכריחו לפרש כשיטתם לעיל דאכסדרה יש לה ג' מחיצות שלימות וממילא אין בפירצה שבמילואה ברוח רביעית שום עמוד ולא חשוב פתח אלא מכח פי תקרה, אכן לפ"ז תמוה לרש"י מה דמייתי מקורה בחורבה והתם אין שום עמוד, וראיתי בחי' הריטב"א שכ' דגם לפירש"י חשוב הכא פתח רק מטעם פי תקרה ולעולם איירי בלי עמודין, [ובדאיכא עמודין לכאורה גם ביתר מעשר י"ל דמהני מטעם צורת הפתח וצ"ע]. ולפ"ז צ"ע השגת תוס' על רש"י דשפיר י"ל דבסברא זו פליגי ב' הלשונות כמו דפליגי רב ושמואל בלישנא בתרא בסברא זו לפי' התוס':
שם בגמ' קורה ד' מתיר בחורבה פי' רש"י חורבה הפרוצה בר"ה, ועי' במהרש"ל שכ' ותמוה דלעיל פ' כ"מ (פ"ו.) לא פי' רש"י כן, ובאמת תמוה דשם פי' רש"י דקורה מהלכת מכותל לכותל וצריך פי תקרה רק מב' הצדדין. וא"כ תמוה דלפ"ז גם ללישנא בתרא י"ל אליבא דכו"ע דגם ביותר מעשר בג' מחיצות מודה גם שמואל דאמרינן פי תקרה יורד וסותם לפירש"י לעיל דבג' אית לי' נמי לשמואל דאמרי' פ"ת יורד וסותם, והכא מסקינן דלא אתי אלא אליבא דרב וצע"ג:
דף צ"ה בגמ' לימא אביי ורבא בפלוגתא דרו"ש קמיפלגי כו' לכאורה קשה לפירש"י דבג' אית לי' נמי לשמואל דפ"ת יורד וסותם א"כ הכא בסוכה דלא בעי אלא ג' מחיצות מודה שמואל, ונראה דמודה רש"י דכל הרשות אין עושין ע"י פי תקרה לשמואל, ואין הפרש בין ג' מחיצות לד' רק הכוונה בג' כיון דכבר איכא מחיצה אחת, וכן דייק לשון רש"י לעיל ד"ה אבל בשלש דאי היתה בה מחיצה כהלכתא ע"ש כנ"ל ובריטב"א כ' בדרך רחוק ע"ש:
שם בגמ' סיכך ע"ג אכסדרה כו' בסוכה פי' רש"י שסיכך באמצע החצר וסמך הסכך על קצוות אכסדרות שבצידי החצר ע"ש, ולפ"ז א"ש החילוק דמשני דמחיצות לאכסדרה עשוין ולא לסוכה ע"ש, אבל לפירש"י הכא קדסיכך ע"ג אכסדרה ממש אלא דלא נעשה לשם סוכה דוחק גדול הוא דלמה לסוכה תהי' פסול טפי, אדרבה בעלמא אמרינן מיגו. דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לסוכה, [אע"ג דלא נעשה לשם סוכה אלא לשבת]. וגם בגמ' שם בסוכה נראה ראי' מוכרחת כפרש"י דהתם מדפריך ממתני' שם בחצר שהקיפוה אכסדרה אם הסכך רחוק ד' אמות פסול ע"ש, ואי כפירש"י הכא דפליגי בסיכך ע"ג אכסדרה ממש א"כ י"ל דשם במתני' דרק סמך על אכסדרה י"ל דכו"ע מודין דכיון דתקרה לתוך אכסדרה עשוי' לא מהני לחוצה לה ולכך פרש"י דהתם נראה יותר:
שם בגמ' ורבא ע"כ לא קאמר רב התם כו', צ"ע לפ"ז אי פוסל רבא גם בדופן א' דלעולם לא אמרינן פי תקרה כו' כשלא נעשה לשם סוכה, או דוקא בכל הדפנות לא אמרי' הכי, כי היכי דשמואל לא אמר פי תקרה יורד וסותם בד' מחיצות כן ס"ל נמי לרבא בסוכה אליבא דרב ג"כ, דכן משמע הלשון ע"כ לא קאמר רב משמע דבסוכה מודה לשמואל, אבל אי כנ"ל הו"ל למימר שאני התם דלאו לסוכה עבידי:
שם בגמ' איבעיא להו ר"י לאסור או להתיר, תימה מה מקום לפרש להתיר ע"י שהתיר שבת אחד יהי' מותר לכל השבתות, ואולי ס"ל בס"ד דלא קאי אלא אהא דתנן וכן במבוי, וס"ל דחכמים תיקנו לעשות לחי וקורה פעם א' להיכרא ואף שנפלה לית לן בה:
שם בגמ' כאן שנפרצה לכרמלית, לכאורה נראה לפרש דדוקא בתרי דרבנן התיר במבוי דרבנן ופרוצה רק לכרמלית בהא ס"ל כר' יהודה דשרי, אבל אי גם בחצר שנפרצה מב' רוחותי' לרה"ר דהוי חד דרבנן. מתירין ג"כ א"כ מבוי פרוצה לרה"ר מצד אחד, דמהני בי' לחי או קורה]. הוי נמי חד דרבנן, ודוחק לחלק בין גזירה זו לזו, ולכן נראה דדוקא במבוי הפרוצה לכרמלית מתיר דהוי תרי דרבנן כנ"ל:
שם בגמ' אמר רבה לא תימא ה"ט דר"י כו' אלא משום דקסבר דפי תקרה כו' לכאורה נראה לפרש דל"ת דפי תקרה לבד אינו מספיק רק בצירוף דב' מחיצות דאורייתא קמ"ל דפ"ת לבד מתיר, ונ"מ דגם בדליכא ב' מחיצות מותר, אבל רש"י פי' דל"ת דבלי פ"ת נמי מותר, ותימה מה הוי ס"ד להתיר כיון דלכל הפחות מדרבנן לא סגי בב' מחיצות, ואפשר הפי' דהו"א דר"י דאמר דמטלטלין תחתיהן ע"י לחי קורה קאמר:
פרק המוצא תפילין
במשנה המוצא תפילין מכניסן זוג זוג אפשר דדוקא זוג אבל תפלה אחת אסור להכניס כיון דאין דרך להניח כך, וכ"ש של ראש דקי"ל כ"מ שבין עיניך יהי' שתים, אע"ג דבדלית לי' אלא של ראש מניחו ואח"כ מניח של יד כדאי' בפ' התכלת, מ"מ י"ל כיון דלאו אורחי' בהכי לאו דרך מלבוש הוא:
שם במשנה אבל בחדשות פטור, פי' רש"י וכן הרמב"ם והרע"ב משום דשמא קמיע היא, ותמוה דאין כן מסקנת הגמ' לקמן (צז.) אלא משום דאסור לקשרן בשבת, מיהו רש"י אפשר פוסק כרבא דפליגי אי אדם טורח לעשות קמיע כמין תפילין ע"ש לקמן, וכן תי' במלחמות דברי הרי"ף מ"ש עליו הבעה"מ כנ"ל ע"ש] אבל הרמב"ם דפסק (פ"ב מה' ציצית ה' ו') דהמוצא תכלת מופסקין כשרין דלא טרח אינש כו' ופוסק ג"כ דבחדשות פטור א"כ הוי מזכה שטרא לבי תרי, והנה בפוס' לקמן (שם ד"ה מצאן) הקשו אמאי לא תני בחדשות ומחשיך עליהן ומביאן, וחילקו בדוחק דלא חייבו להחשיך עליהן אלא בישנות משום גררא דחייב להכניסן זוג זוג ע"ש, ולולי דבריהם נראה דלאו דוקא תני פטור והכוונה דמחשיך עליהם והתנא סמך אסיפא, דלשיטת התוס' הא דתנן במצאן צבתים דמחשיך עליהם מיירי נמי בישנות, ופשט הלשון משמע בכל גווני דאל"כ הו"ל למיתני מכניסן זוג זוג מצאן צבתים מחשיך כו' בד"א בישנות כי היכי דנדע דגם הא דקתני מחשיך לא קאי אלא בישנות וגם קשה הא עכ"פ ודאי הדין דעכ"פ מכסן כמו גבי סכנה א"כ ע"כ לאו דוקא תני פטור, וגם איתא בפוסקים והוא מן התוספתא דהמוצא ס"ת ג"כ מחשיך עליו ומביאו. [עי' ברמב"ם (פי"ט מה"ש ה' כ"ה) ובטוש"ע (סי' ש"ב סעי' מ"ג) דפסקו כן] מיהו אפשר דבס"ת מודין התוס' דחמיר טפי, גם אפשר דבחדשות פטרו מלהחשיך משום דגזרו שמא יקשרם ויכניסם דיהי' טרוד ליכנס ולפ"ז בס"ת דליכא האי טעמא שפיר מחשיך, ולהטעם דשמא קמיע נינהו הי' נראה ג"כ דצריך להחשיך עליהם דדוקא שבות לא התירו אבל טירחא זו דמחשיך י"ל דחייבוהו על הספק:
ע"ב בתוס' ד"ה מקום יש כו' דשיעורן כב' אצבעות וסמך לדבר ציץ כו', אין מובן כוונתם דגם, אי נימא דציץ במקום תפילין הוא דלא כמ"ש רש"י בהקומץ, מ"מ אכתי אין ראי' לרוחב התפילין דילמא הם שיעורם אצבע או ג' אצבעות דמי מפיס דהציץ והתפילין מדתם שוה, ואולי י"ל דהצעת דבריהם כך הוא דמצא ר"י במדרש דשיעור הציץ ב' אצבעות ולפ"ז סמך לדבר היינו לדברי הגמ' דמקום יש בראש להניח ב' תפילין מציץ, דכיון דציץ ותפילין ד' אצבעות הם ממילא מקום יש בראש להניח ב' תפילין ודוחק, אכן במהרש"ל ביאר כוונת הפוס' ע"פ מ"ש הרא"ש בה' קטנות ע"ש]:
דף צ"ו בתוס' ד"ה דילמא מכאן אר"ת כו' מיהו יש לדחות כו' כמו קטן דמברך לאביו בפ' מי שמתו כו' אבל יש לדקדק כו'. דבריהם תמוהים מאוד הא מפורש שם בברכות דדוקא קטן שהגיע לחינוך הואיל ומחויב מדרבנן יכול להוציא את אביו אבל לא הגיע לחינוך לא ע"ש וצע"ג, וגם מ"ש התוס' לדקדק מהא דקטן פורס על שמע תמוה. כיון דכתבו דבדרבנן גם רשות מוציא הא פריסת שמע ג"כ דרבנן כמ"ש התוס' עצמם שם במגילה, ואין לומר דהוכיחו דר"י לית לי' האי סברא דא"כ אף בלא ראה מאורות יפרוס הא ר"י ס"ל במגילה בקטן שמוציא אביו כמ"ש התוס' לעיל [א"כ ע"כ הא דס"ל דבלא ראה מאורות אינו פורס ע"ש טעמא אחרינא הוא], ואולי ס"ל דפ"ש דלרבים גרע ודו"ק וצע"ג ליישב דבריהם:
דף ק"ד בגמ' ואי דלא מבטיל לי' הוי חציצה, יש לעיין במאי דאמרינן בעלמא ד"ת רובו ומקפיד עליו חוצץ אי דוקא בטבילה אמרו הכי דלכאורה בכל מילי כן הוא וא"כ י"ל דלא זרקו מלח הרבה רק כדרך פירור שהי' יותר מקומות פנוים בין גרגיר לגרגיר באופן שהי' רוב רגל בלי חציצה וא"כ מה"ת לאו חציצה היא, ולעיל בבגדי כהונה דאפי' נימא חוצץ י"ל דבגדי כהונה שאני דהא מסופק הש"ס בפ"ב דזבחים דגם רוח חוצץ התם כיון דכתיב ילבש על בשרו, אבל בכל חציצות ודאי רוח לאו חציצה היא, גם י"ל דהפי' אפי' נימא הוי חציצה ומ"מ לענין השיעור לא מיירי ונ"מ אי איכא דבר החוצץ ומצטרף אותו הנימא לכשיעור, דשלא במקום בגדים דפחות מג' על ג' אינו חוצץ ודאי גם אם יהי' כולו או רובו מכוסה בדברים הפחותים מג' על ג' לא יהי' חציצה וכלפי זה אמר נימא חוצץ ולעולם שיעור אפשר בעינן, מיהו יותר נראה דנימא ממש חוצץ ומ"מ אין ראי' לחציצת רגלי הכהנים דנלמד מכלי שרת ופי' רש"י כיון דכתיב קבלה בכלי שרת ממילא פוסל חציצה ע"ש פ"ב דזבחים, א"כ י"ל דוקא רובו. ושם נימא איתא ברגל א' על הארץ וא' על דבר החוצץ רואין אם יכול לעמוד על רגל א' כשר א"כ לכאורה באותו רגל עצמו נמי שיעורא איכא וצ"ע בפוסקים:
שם בגמ' איתיבי' אביי מעלין בדיופי כו' לחולה אין לבריא לא כו' וקשה מ"ט לחולה מותר הא באין בו סכנה מיירי וגם שבות אסור, ודוחק לפרש ע"י עכו"ם דלבריא גם שבות ע"י עכו"ם אסור, דסתמא קתני משמע אף ע"י ישראל. ובס"ד דבעי למימר הטעם משום אולודי קלא אפשר דלאו שבות גמור חשיב לי' ולא אסרו לחולה, אבל למסקנא דשבות הוי שמא יתקן כלי שיר למה יהי' מותר לחולה, ובאמת הרמב"ם ושו"ע השמיטו דין זה דלחולה מותר, ואפשר דמוקי לה אליבא דמ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור והכא נמי א"צ לגוף הקול רק בשביל שישן לכך הוי כמו שבות דשבות ומותר לצורך חולה. ולכך הרמב"ם דפסק במלאכה שא"צ לגופה דחייב השמיט הדין, [ולפמ"ש בפי' הר"ח דלחולה התירו משום סכנה י"ל דמש"ה השמיטו דבכה"ג פשיטא דשרי], מיהו המג"א מביא לדינא כהך ברייתא [דלחולה מותר (בסי' של"ח ס"ק א') ע"ש]:
שם בגמ' אמר ראב"י גזירה שמא יטול צרור פי' רש"י ויזרוק לרה"ר, ולדבריו י"ל דבכרמלית מותר דהוי גזירה לגזירה וכ"כ במג"א (סי' של"ח ס"ק ו'), אבל קשה לפרש"י הו"ל למימר שמא יזרוק צרור, לכן הי' נראה לפרש שמא יטול צרור ויתלוש ממחובר ולפ"ז בכל מקום אסור:
שם בגמ' תנן ממלאין כו' ומבור הגדול כו' לאו משום דאולודי קלא אסור. יש לתמוה אטו לעולא דאוסר גם באינו מכוין להשמיע קול אסור, א"כ יהי' אסור לנעול ולפתוח כל פתח כיון שמשמיע קול ולא מצינו בעולא דאוסר אלא בטורף אבבא דנתכוין לכך שישמעו את הקול ואפשר דאותו הגלגל הי' נעשה הסיוע ע"י הקול וצ"ע, אח"כ ראיתי בהג"א שנסתפק ג"כ לומר כן.
שם בגמ' אמימר שרא כו' לכאורה קשה לאמימר למה קתני דהתירו במקדש הא בלא"ה גם במדינה למה מותר כה"ג דבהר הבית לא הי' גיגה וחורבה, [וגם משום שריית פשתן ליכא במקדש] ואפשר דאמימר מפרש במתני' משום אולודי קלא ומ"מ גזירה דשמא ימלא ודאי איכא לכו"ע אלא דנ"מ במקום דליכה גינה וחורבה ולכך עולא ס"ל דאולודי קלא אסור ולא פי' הטעם במשנה משום שמא ימלא דס"ל כמו אמימר דבדלא גינה וחורבה מותר, והא דשרי אמימר מיירי היכא דלא הוי אולודי קלא דאין הכרח דכל הגלגלים יש להם קול, ובזה מיושב דעת הפוסקים כעולא והקשו התוס' מאמימר ולמ"ש אדרבה אמימר נמי הכי ס"ל, ובאמת משמעות התוס' נמי דגם מ"ד כעולא מ"מ מודה דאסור משום שמא ימלא ולכו"ע שבות הוא, דאל"כ הו"ל להביא נמי מחלוקת הפוסקים בגזירה דשמא ימלא היכא דליכא קלא, מיהו אפשר לדחות כ"ז ולומר דכל הגזירה דשמא ימלא הוא ע"י הקול שנשמע למרחוק וכל השומע קול גלגל דרכו לרוץ למשוך המים, אבל על הדולה בעצמו אפשר אין גזירה כלל דזכור ששבת הוא רק על השומע פתאום איכא למיגזר הכי, מיהו רש"י ותוס' לא כתבו טעם זה, גם לשון שמא ימלא משמע דקאי על הדולה המים בעצמו:
ע"ב בגמ' לא דכו"ע חייב, ותמוה א"כ הא דשמואל כמאן, ואיכא דגרסי דכו"ע פטור, ותמהו בתוס' דא"כ מ"ט דמ"ד דנוטלו בהמיינו, וי"ל קצת למאי דבעי הש"ס בפ"ב דבשבועות בטימא עצמו במזיד במקדש אי בעינן שהי' ע"ש, א"כ י"ל דהאי תנא ס"ל דבעי שיעור שהי' א"כ הכא דנושלו ומשליכו תיכף בלי שהיות שיעור השתחוי' ליכא איסור תורה [ומשום חצי שיעור נמי ליכא איסור תורה לדעת הח"צ (סי' פ"ו) דלא אמרו דח"ש אסור מה"ת אלא באיסורי אכילה ע"ש] מיהו תוס' לשיטתייהו דפי' התם דלמלקות פשיטא דחייב בלי שיעור שהי' א"כ הקשו שפיר, אבל הגורסים פטור י"ל דס"ל דגם על מלקות מיבעיא לן התם ע"ש:
פסחים פרק ראשון
במשנה כ"מ שאין מכניסין בו חמץ א"צ בדיקה, יש לעיין אי דוקא בדיקה א"צ כיון דס' דרבנן הוא אבל ביטול צריך או דגם ביטול א"צ אם אין לו מקום שמכניסין בו חמץ. ולדעת התוס' דחיוב הבדיקה הוא משום דילמא אתי למיכל ודאי י"ל דלא תיקנו לבדוק אלא במקום שמכניסין בו חמץ דהוי קרוב לודאי כמ"ש האחרונים אבל אם עדיין לא ביטל דהוי ס' דאורייתא עכ"פ מחויב לבטל, אבל לרש"י ור"ן ז"ל דתקנת הבדיקה הי' אף למי שאינו מבטל כראוי א"כ מדלא הצריכו בדיקה במקום שאין מכניסין חמץ משמע דגם משום ספיקא דב"י אין לחוש, והטעם י"ל כמ"ש התוס' לקמן ר"פ כ"ש דכל שא"י היכן הוא אינו עובר בב"י וב"י א"כ דוקא במקום שמכניסין בו חמץ צריך ביטול מה"ת משום דהוי מצוי כיון דשכיח שם חמץ אבל במקום שא"מ הוי כמו חמץ שא"י ואינו עובר עליו, ולכאורה איכא קצת הוכחה לזה מהא דתנן ובמה אמרו ב' שורות במרתף כו'. ומאי קושיא הלא י"ל דמיירי כשלא ביטל והגיע זמן איסורו. דא"י לבטל עוד דכה"ג בדיקה בעי ****לכאורה י"ל דאם לא ביטל והגיע זמן איסורו צריך לפנות כל המרתף ולבדוק ולא סגי בדיקת ב' שורות כמ"ש המג"א (סי' תל"ג ס"ק י"ז) לדעת הסמ"ק בחמץ שנפלה עליו מפולת דחייב לפקח הגל ולבערו אם לא ביטל קודם זמן איסורו אבל ז"א לפמ"ש הח"י שם דדוקא בחמץ ידוע ס"ל להסמ"ק הני משום דהוי כמטמין אבל בחמץ שא"י ליכא משום בל יטמין. וגם לפמ"ש זקני הפנ"י לקמן ר"פ כ"ש דגם בחמץ שא"י איכא בל יטמין וצריך בדיקה מה"ת מ"מ במרתף שאין מכניסין בו חמץ דלא שכיח שיהי' בו חמץ פשיטא דלא הוי כמטמין וא"צ לבדוק כל המרתף:** ומדלא משני הכי משמע דאפי' אם לא ביטל א"צ בדיקה. אך הוכחה זו יש לדחות ולומר דקושטא דמילתא ועדיפא מיני' משני. וגם לקמן (ח'.) בחור שבין אדם לחבירו דקתני דבודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטל בלבו לכאורה נראה דלהלן ממה שידו מגעת נקרא מקום שאין מכניסין בו חמץ ואפי' הכי ביטול מיהא צריך. אך י"ל דהתם שכיח טפי ליפול החמץ להלן [כמ"ש הב"ח והמג"א (סי' תל"ג) דחיישינן שנתגלגל החמץ ברחוק ע"ש] אלא דלא חייבוהו לבדוק יותר כיון דלהלן ממה שידו מגעת ליכא למיחש דילמא אתי למיכל מיני' אבל מ"מ גרע ממקום שאין מכניסין. אכן מהא דתנן לקמן (ט.) במשנה אין חוששין שמא גיררה חולדה כו' דא"כ אין לדבר סוף הי' נראה דביטול עכ"פ צריך כיון דל"ש טעמא דאין לד"ס וכמו כן בכ"מ שא"מ בו חמץ שייך חששא דשמא גררה חולדה. גם בתוס' שם הקשו דמאי קמ"ל הא כבר תנינן דכ"מ שא"מ בו חמץ א"צ בדיקה ע"ש. ואי נימא דגם ביטול א"צ מחשש דגרירת חולדה הוי להו לשנויי דממתני' דהכא דקתני א"צ בדיקה הו"א דביטול מיהא צריך קמ"ל דאין חוששין כלל ואף ביטול א"צ. ומדלא תירצו הכי משמע דס"ל דביטול באמת צריך מדקתני טעמא דאין לד"ס [כיון דלביטול לא שייך האי טעמא כנ"ל] וא"כ גם בכ"מ שאין מכניסין חמץ צריך ביטול מה"ט דשמא גיררה חולדה. מיהו לפ"ז צ"ע בהא דמקשה הגמ' לקמן (ו':) אהא דאר"י הבודק צריך שיבטל מ"ט והלא י"ל הטעם משום דאין בודקין בחורין אלא במקום שדרך להכניס שם חמץ אבל יותר מכדי שידו מגעת א"צ דהוי במקום שאין מכניסין וא"כ שפיר צריך ביטול כנ"ל. שוב ראיתי לקמן בסוגיא דאין חוששין בתוס' ד"ה כדי דגם בלא ביטל אין חוששין לגרירת חולדה ממילא מוכח ממה שהקשו התוס' דכבר תני ברישא דכ"מ שא"מ כו' דס"ל דגם הכא בלא ביטל מיירי. אבל מ"מ י"ל דדוקא לענין דיעבד (כגון דכבר הגיע זמן איסור ולא ביטל] בזה הקילו אבל לכתחילה אפשר דצריך ביטול. [ועי' לקמן באו"ח בתוס' ד"ה אין חוששין מ"ש בזה. אכן בר"ן כאן מבואר דאם אין לו חמץ ידוע וגם מקומות שרגיל למצוא בהן חמץ לא חלה עליו מצות השבתה וא"צ אפי' ביטול ע"ש]:
שם במשנה ובמה אמרו ב' שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ. פי' רש"י שמסתפק ממנו יין לשולחנו. ולכאורה לשון המשנה לא משמע דבשביל זה יהי' נקרא מכניסין בו חמץ דפשט הלשון משמע שידוע שהכניס בו חמץ בודאי. ונהי דלדינא אמת כפי' רש"י כדאי' לקמן (ח'.) בגמ' דאוצרות יין שמסתפק מהן צריכין בדיקה מ"מ פשט המשנה משמע דמיירי במרתף שאינו מיוחד ליין בלבד אלא שמכניסין בו נמי חמץ. וקצת משמע כן מהא דפרכינן בגמ' לקמן שם ואוצרות יין א"צ בדיקה והתניא אין צריכין בדיקה ומשני במסתפק. ולכאורה תמוה כיון דמפורש במשנה דא"צ בדיקה אלא במרתף כו' ואי מכניסין בו היינו מסתפק כפירש"י א"כ מה חידש הגמ'. וע"כ צ"ל דלשון אוצרות משמע דהמקום מיוחד רק ליין ושמן אבל מרתף אינו מיוחד לכך ומכניסין בו ממש חמץ. ולפ"ז הי' אפ"ל עוד דהיכא דמסתפק ממנו צריך לבדוק כל השורות כדלקמן באוצרות יין דצריכין בדיקה לא חילקו כלל בין השורות משום דכיון דלפעמים מחפש בין החביות ופת בפיו שייך לחוש בכל המרתף. אבל במתני' דמיירי דאין מסתפק ממנו בשעת אכילה רק משום דבמרתף זה מכניסין חמץ בזוית אחת חוששין שנגרר ע"י סיבה למקום היין להכי לא החמירו אלא בשורות החיצונות. מיהו לקמן בגמ' (ח':) אמרינן מרתף מאן דכר שמי' ה"ק ואוצרות יין ושמן נמי א"צ בדיקה ובמה אמרו ב' שורות במרתף שמכניסין בו ובמסתפק. והרי זה מפורש כפירש"י דבמסתפק נמי פליגי ב"ש וב"ה כמה שורות צריך לבדוק. אבל מ"ש בפי' מכניסין עדיין במקומי אני עומד דהלא הגמ' הוסיף שמכניסין ובמסתפק ול"ל הני תרתי. ולכן נראה לפרש משום דהוסיף הגמ' לבאר דמיירי ביין ושמן. וע"ז אמרו שמכניסין היינו בשמן דבשמן אפי' מסתפק א"צ בדיקה כדאמרינן בגמ' דבשמן יש קבע לאכילה וביין סגי רק מסתפק. וא"כ א"ש הפי' שכתבתי לעיל:
בגמ' מיתיבי וכאור בוקר יזרח שמש כו'. פשוט נראה דלס"ד דגמ' לא ס"ל האי דרשא דצדיקים לע"ל רק כפשטא דקרא שהבטיח הקב"ה שיהי' בריתו של דוד בטוח כמו אור היום (וכעין זה פי' רש"י והרד"ק בשמואל ע"ש]. ולפ"ז חשיבות היום הוא בתיבות יזרח שמש וא"כ בוקר אור הכל שם היום. והכי פי' וכמו שהשמש זורח ביום שנקרא בוקר ואור כמו כן בריתו של דוד קיים. אבל לבתר דמסיק דיזרח שמש היא הנמשל א"כ אור הוא המשל כאורו של בוקר כנ"ל. ורש"י לא פי' כן. ולמסקנא נראה דפי' כאור היא כמו כחצות כעלות פי' שלעתיד כאור בוקר יהי' מיד אור גדול בזריחת שמש:
שם בגמ' למאיר בא קרא יום פי' כשמתחיל האור לבוא בעולם כי השמש מאיר אלא דכ"ז שאינה יוצאת מעובי הרקיע הזריחה מעט עד הנץ החמה שיוצאת לחוץ מעובי הרקיע. וכיון שביאת האור בעולם אף שלא נגמר הילוכה נקרא יום א"כ שקיעת החמה דהיינו חזרת השמש נקרא לילה, ולפ"ז קשה דהא קיי"ל דעד צאת הכוכבים יום הוא. ומשני קרי' רחמנא לנהורא ופקדי' כו'. ונראה הפי' ויקרא לאור יום שחיבר האור ליום. כי קריאה הוא התחברות ודביקות כמו וקרא זה אל זה לשון חיבה והתקרבות כמו כן הפי' ויקרא לאור יום שחיבר אור ליום. אבל מלשון רש"י נראה שבזה שקרא הש"י לאור לבוא לפניו ביום ממילא ממשלתו אז וכן בלילה קרא לחושך. ובקריאה זאת פקד להם לממשלתם:
בתוס' ד"ה אור לי"ד כו' וקשה לר"י כיון דצריך ביטול כו' ומקשין המפרשים למה צריכין לזה בלא"ה קשה שפיר כיון דמה"ת סגי בביטול למה הצריכו חכמים בדיקה. ואי הוי ס"ל כמ"ש הר"ן דיש לחוש שמא לא יבטל בלב שלם. א"כ מאי קשיא להו מהא דהבודק צריך שיבטל דהא י"ל דמה שיכולים לתקן מתקנים אבל לסמוך על הביטול לבד אין סומכין. וי"ל ע"ד פלפול למ"ש התוס' לקמן (ד':) דביכול מטעם הפקר ואע"ג דהפקר צריך ג' מדאורייתא א"צ. וא"כ לכאורה י"ל כיון דמדרבנן לא מהני הביטול שפיר הצריכו בדיקה. להכי הקדימו דע"כ לענין ביטול חמץ לא תיקנו דהא הבודק צריך שיבטל והעמידוהו לענין זה אדאורייתא א"כ ל"ל בדיקה. עוד י"ל דהא הר"י דחה פרש"י ופי' משום דילמא אתי למיכל מיני' ולכאורה י"ל דגם רש"י מודה לזה דהתקנה הי' משום הכי. אלא מיהא כיון דמה"ט תיקנו בדיקה ושוב אין מבטלין ממילא מוכרח גם הבדיקה כדי שלא יעבור בב"י ולכן הוסיף הר"י להקשות על רש"י דגם עתה מבטלין אחר הבדיקה וא"כ אין הבדיקה כלל שלא יעבור בב"י:
ולתרץ שיטת רש"י ז"ל י"ל ע"פ שיטת הפוסקים דלחמץ ידוע לא מהני ביטול. יש לפרש הענין ע"פ פרש"י לקמן (ד:) בהא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי מדכתיב תשביתו ופירושו תבטלון ע"ש. דמשמע דאינו מטעם הפקר [וכ"נ מדברי המרדכי לקמן דלא כמ"ש הר"ן דגם לרש"י הוא משום הפקר]. וא"כ י"ל דתשביתו מצוה בפ"ע הוא ואינו עצה שלא לעבור על בל יראה ובל ימצא. שהרי התורה אמרה לא ימצא חמץ והאיך נאמר תשביתו תבטלון כיון דעדיין החמץ מצוי בביתו [ויכול לבערו. רק היכא שא"י לבערו כגון בתלמיד היושב לפני רבו ובהולך לשחוט את פסחו דלקמן סגי בביטול כמ"ש הכ"מ (פ"ב מה' חו"מ ה"ב) לדעת הרמב"ם ע"ש] לכן י"ל כיון דסד"א מה"ת לקולא לכמה פוסקים וא"כ בל יראה ליכא מה"ת כשא"י אם נמצא חמץ בבית. ומ"מ אמרה תורה כאן תשביתו תבטלון אפי' שא"י לו מחמץ. וא"כ מיושב הכל דמה"ת בביטול סגי על הספק. אבל חכמים דאמרו סד"א לחומרא שפיר הצריכו בדיקה דשמא יש חמץ ועובר בבל יראה ככל סד"א דמדרבנן אזלינן לחומרא. אכן לקמן (ו') גבי המוצא חמץ בביתו ביו"ט כופה עליו הכלי דפי' רש"י ז"ל מיהו בב"י לא עבר דביטלו בלבו מאתמול, לא משמע כן ומבואר דאע"ג דמצאו ביו"ט אינו עובר בב"י היכא דביטלו מאתמול. והגם די"ל שם הטעם משום דהמשהה חמץ כדי לבערו אינו עובר עליו. ומ"ש רש"י משום דביטלו מאתמול היינו משום דאי לא ביטלו חיישינן דאינו משההו כדי לבערו זה דוחק. וגם פשט לשון הגמ' בביטול בעלמא סגי לא משמע הכי. וגם להרבה פוס' סד"א מה"ת לחומרא [ולדידהו ע"כ צ"ל דביטול מהני נמי לענין ב"י. וכ"מ ברש"י לקמן (ד') ד"ה חובת הדר] לכן נ"ל קצת פי' רש"י ז"ל דכמו דחיישינן שימצא גלוסקא יפה ויהי' חס עלה לדעת רש"י ז"ל לקמן (ו':). כמו כן י"ל דאף שביטלו בלבו מ"מ יש לחוש שיהי' חס עלי' אח"כ ויהי' חזרה לביטול הראשון. ומחשבה ודיבור מוציא מידי מחשבה ודיבור ולכך הצריכו בדיקה. וממילא מועיל הביטול שלא יועיל המחשבה שהוא חס עליו להיות חזרה מביטול הראשון. כיון דביטול הראשון הי' מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שהרי בדק כל הנמצא כנ"ל. אבל בלי בדיקה י"ל כנ"ל דכשימצא ויחוס עליו יתבטל ביטול הראשון כנ"ל, שוב ראיתי שגם הרע"ב פ' כן דחיישינן שמא ימלך על ביטולו ע"ש. אכן האו"ח הביא בשם ס' ב"א שהקשה דלפ"ז היכי אמרי' דהבודק צריך שיבטל משום דחיישינן שימצא גלוסקא יפה ויחוס עלי' דא"כ גם הביטול לא מהני ע"ש. ולהנ"ל א"ש דאחר הבדיקה לא מהני מחשבתו לחזור מהביטול כנ"ל]:
בא"ד וכ"מ לקמן דבעי רבא ככר בשמי קורה כו' זימנין דנפל ואתי למיכלי' כו' ואפ"ל לשיטת רש"י דאדרבה משם משמע דעיקר הבדיקה אינו משום דאתי למיכל דא"כ הו"ל למימר בקצור זימנין דנפל אלא ודאי דעיקר הבדיקה הוא מחשש בל יראה. וע"ז פשיטא להגמ' דבספיקא דלא שכיח לא חיישינן כמו במקום שא"מ בו חמץ דא"צ בדיקה. ולכן מבעיא להו בככר ידוע דמ"מ נחייבי' להורידו [אע"ג דכיון שהוא בשמי קורה י"ל דהוי כחמץ שנפלה עליו מפולת דסגי בביטול מ"מ צריך להורידו משום חשש אכילה דחמיר טפי וגם לשון הגמ' מדאורייתא בביטול בעלמא סגי מסייע לרש"י דטעם בדיקה וביטול א' הוא. דלשיטת התוס' דהם ב' דברים לא א"ש הלשון בביטול בעלמא סגי כיון דביטול אין ענין לתקן החשש דאתי למיכל. והו"ל למימר מדאורייתא א"צ בדיקה או בביטול סגי. ולשון ביטול בעלמא משמע דמה"ת מספיק הביטול לבל יראה וחכמים החמירו לבדוק ג"כ משום בל יראה:
בא"ד ולא דמי צבו"ח וערלה וכלאים דאיסורן נוהג לעולם, ואיני מבין טעם החילוק דהא אין ניכר בפרי שהוא ערלה או כלאים וא"כ לא בדיל מן פרי זו, גם תמהני על דבריהם ז"ל מנ"ל דכל איסורי הנאה א"צ ביעור. וגם פשט המשנה סוף תמורה דחשיב כל א"ה הנקברין והנשרפין משמע דבעי קבורה מה"ט גופי' דלמא אתי למיכלינהו. וכ"מ ברמב"ם (בפ"ט מה' מ"א ה"א) שכ' בבו"ח וקוברין אותו וכן בערלה וכלאים ושורפן ע"ש. אבל בדיקה לא שייך בהני איסורים דהוי כמו במקום שאין מכניסין בו חמץ. וצ"ל בדוחק כוונת התוס' דמ"מ לפי שעה אין איסור להשהותם בבית אבל גם זה צ"ע מנ"ל. ותו דהכא שאני דיכול לעשות שלא יבוא האיסור בביתו כשיבער קודם פסח וכמו כן התם י"ל דאסור ליקח לביתו הני איסורים:
בד"ה ונאור בוקר פי' ר"ת היינו עד חצי היום כדמוכח פ' תמיד נשחט כו'. תמוה דליתא התם אלא דבין הערבים מתחיל מן אחר שש אבל בוקר נראה דלא הוי רק עד ד' שעות כזמן התמיד של שחר (למאי דקיי"ל כר"י בברכות (כ"ז.) דזמן תפלת השחר עד ד' שעות מטעם הנ"ל ע"ש]:
בד"ה הנודר מן האור. מיהו היכא דלשון ב"א אינו כלשון המקרא כו'. ואכתי אינו מובן מ"מ מה משמיענו הכתוב כיון דתלוי בלשון ב"א נחזי אנן איך לשון ב"א באורן של כוכבים. (]וכן הקשה האו"ח. אך ביבמות (ע"א) הוסיפו התוס' דהכא מיירי היכא שאין הלשון ידוע ע"ש וכן פי' התוס' בע"ז (כ"ז.) ד"ה אלמא]. ולולי דבריהם נראה לפרש דנ"מ היכא דפי' בנדרו שלא יהנה מאור שנקרא בתורה אור ואז נאסר באורן של כוכבים:
ע"ב בגמ' מאימתי י"ד אסור בעשיית מלאכה. פי' רש"י במקום שנהגו. ובתוס' הקשו עליו. ונראה דרש"י הוכיח לפרש כן משום קושית התוס' בד"ה ראב"י כיון דב"ש וב"ה פליגי בפי' במשנה אי הלילה אסור דוחק לומר שיחלקו בברייתא באותו פלוגתא דב"ש וב"ה. בפרט לס"ד דאור יממא דוחק גדול לומר שיהי' ראב"י דלא כב"ש ולא כב"ה. להכי פי' רש"י דפלוגתא דתנאי הכא במנהג פליגי אבל איסור ליכא עד הנץ כדברי ב"ה לקמן. ויש בזה נ"מ לדינא ג"כ דלפירש"י למסקנא לקמן דלכו"ע אור אורתא אפשר דהלכה באמת כראב"י דאי נהגו איסור מאורתא אסורין דהא משנת ראב"י קב ונקי. אבל לתוס' הלכה כב"ה מיהו אדרבה לתוס' דלא פליגי כלל במנהגא אפשר דלכו"ע אם נהגו איסור מבערב מיתסרו:
שם בגמ' ה"ק בשלמא לדידי אשכחנא כו' גבי תענית ציבור דתניא עד מתי אוכל ושותה כו'. תמהני דלמה לא פירשו שפיר טפי בתענית צבור האחרונים דאסורין במלאכה ותניא בתענית (י"ג.) כשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר ע"ש. דלפי' הגמ' לענין אכילה קשה להבין לשון ראב"י היכן מצינו שמקצתו מותר בעשיית מלאכה ומקצתו אסור כיון דבמלאכה גם בין יממא לליליא לא מצינו דפלגי רבנן] וצ"ע. גם קשה לי למה לא תירצו דמצינו בפורים שאסור במלאכה ביום ובלילה ודאי מותר אפי' למ"ד במגילה (ה':) דפורים אסור בעשיית מלאכה דהא ימי משתה ושמחה] ויום טוב כתיב. מיהו לפי' התוס' דבאיסורא מיירי הכא ולא במנהגא א"ש דפורים לא נאסר מדינא במלאכה אלא מנהגא למסקנת הגמ' במגילה שם] אבל לפרש"י קשה:
ד"נ ג בגמ' התם משום ביעתותא דגמלים אורחא הוא. מדברי התוס' נראה שהבינו הפי' דכיון דאורחי' הוא משום לשון נקי לא ישנה הכתוב ממה שהי'. וקשה לפי' זה דא"כ מה נ"מ בהא דאורחי' כיון דעכ"פ בלאו הכי באמת היתה רוכבת כדכתי' ותרכבנה א"כ מה מקשה לגמרי משם. וע"כ דאפי' הכי פרכינן דיכול הי' הכתוב לשנות ולכתוב ותלכנה על הגמלים וכדומה. לכן לולי דבריהם נראה לפרש דקמ"ל קרא דמשום ביעתותא אורח הנשים אפי' צנועות להיות רוכבת אבל בלא"ה דרך צנועות להיות יושבת ולא לרכוב. וכן בסמוך קמ"ל קרא דבלילה נמי אורחא לרכוב:
בתוס' ד"ה ת"ל ביום כו' וי"ל כו' שלא ישרוף בלילה של אחרי כן. כוונתם דאע"ג דמצותו לשרוף ביום ג' ואי עבר ולא שרפו הו"א דישרף בליל ג' קמ"ל דלעולם אין שריפת קדשים בלילה. ובס' קרבן אהרן (בפ' צו) האריך ונדחק בדבריהם ולא עמדתי על סוף דעתו בזה ע"ש. וגם לשון מהרש"א צ"ע ע"ש. אכן שוב נתישבתי דבלא"ה הקשה בס' פנ"י על התוס' דביבמות ילפינן דנותר שלא בזמנו נמי אין נשרף בלילה מיתורא דו' ה' דוהנותר ע"ש. ומה שתי' דמ"מ אי לאו ביום לא היו דורשין הוא"ו תמוה דנהי דודאי כן היא מ"מ לפום תירוצא דהתוס' כאן הדר תקשה דיתורא דוא"ו ל"ל כיון דמכאן מוכח דאין לחלק בין בזמנו לשלא בזמנו דוחק לומר כמ"ש הצל"ח דהשתא דכתי' עד יום להורות שאין נאכל לאור שלישי הוי מוקמינן קרא דביום למעט דוקא בזמנו דלא כדהוי ס"ד מעיקרא]. ע"כ נראה דהתוס' לא כוונו כלל לשריפת נותר שלא בזמנו רק כוונתם דהו"א דכמו דבאכילת קדשים הלילה הולך אחר היום שלפניו למאי דהוי ס"ד דשלמים נאכלין בליל שלישי. מה"ט נמי הו"א דשריפת יום שלישי נמי ליל רביעי הולך אחר יום שלישי שלפניו והוי זמן שריפה יום ולילה לכך צריך ביום להורות דאסור להמתין עד הלילה. אבל היכא דעבר והמתין זה נדרש מוא"ו דוהנותר כסוגיא דיבמות. ובהכי מיושב שפיר לשון המהרש"א ע"ש:
ע"ב בגמ' כל היכא דנפישי מילי משתעי בלשון קצרה וכ' רש"י והני דלעיל עיקם כו'. ונראה דלפ"ז אע"ג דאמרינן דלעולם ישנה אדם לתלמידו בלשון קצרה מ"מ משום לשון נקי יאריך בלשונו כי היכי דקרא עיקם משום הכי. מיהו למ"ש רש"י אח"ז בד"ה רכבת כתי' דלימדך כאן דאפי' בלשון מגונה יתפוס לשון קצר ע"ש משמע לכאורה דעדיף לשון קצר ומגונה מלשון ארוך ונקי. אבל נראה כוונת רש"י שם דהיכא דעכ"פ מוכרח לומר לשון מגונה יקצר בי' כי היכי דרוכבת ויושבת מן הדין צריכין להיות מלאים מ"מ ברכבת חסרן הכתוב משום דלשון מגונה יש לכתוב חסר טפי מבלשון נקי. מיהו לשון אפי' היא מגונה שכתב רש"י אין מובן שפיר ולכן נראה (כמ"ש במהרש"א] דאם הן שוין לעולם ידבר בלשון נקי. ואם לשון נקי ארוך שניהם שוין ולפעמים ידבר בלשון נקי ארוך ולפעמים בלשון מגונה וקצר וזה לימדך דתוכל לעשות כן ג"כ. וממילא כיון דנאמר בלשון מגונה דנוכל לחסרו כגון רכבת יחסרנו. ומה"ט גופא טפי עדיף לכתוב רכבת ולא יושבת כיון דבזה מקצר באות אחת ולהכי כתי' רכבת. אבל מדברי הרי"ף דקיצר בהך דלשון מגונה כו' ע"ש נ"ל דס"ל דהא דאמרינן במסקנא דלפעמים משתעי בלשון מגונה היינו כללא דקרא אבל לא קאי על סדר הדיבור. דאדם צריך לעולם לדבר בלשון כבוד אף שצריך להאריך עי"ז ובתורה שאני. רק באיזה מקומות האריך הפסוק ג"כ להודיע לנו לעשות תמיד כן וכמ"ש ג"כ הר"י בשע"ת (שער ג' סי' ר"ל) שהוא גדר להיות נזהר מנבול פה ע"ש]:
דף ד בגמ' וכ"ת זריזין מקדימין כו' ונבדוק מצפרא דתניא כו' וישכם כו' בודאי הראי' דזריזות אינו אלא מצפרא הוא מוישכם ולא ממילה דשם א"א להקדים יותר דבלילה לאו זמן מילה הוא אלא שהאריך להביא הברייתא כדי להורות דכל דין זריזות נלמד רק מוישכם וא"כ לא מוכח יותר מבצפרא. ולפ"ז אפ"ל מה שהקשו התוס' דאע"ג דשם לא הי' יכול להקדים יותר משום דהוי יחידי מ"מ פירכת הגמ' א"ש משום דלא מצינו הקדמה יותר. ובפרט לגי' הרי"ף א"ש טפי ע"ש וכ"כ מהרש"א ז"ל אך מ"ש מהרש"א דמסברא פריך א"י למה הלא י"ל מוישכם כנ"ל ע"ש שכ' כן ליישב קושי' התוס'. אבל באמת תמוה דבסדום לא הי' מצוה ואיך נוכל לומר דמייתי קרא דסדום וגם קשה מה הי' ס"ד דהתוס' וצ"ל דס"ל דגם בסדום הי' מצוה כדי להתפלל עליהם וכן משמע בתוס' בחולין ע"ש:
שם בגמ' ארנב"י בשעה שבני אדם מצוין בבתיהם ואור הנר יפה. פשוט נראה דמשום אור הנר יפה בלבד לא היו מתקנין חכמים זמן אחר כיון דזמן התורה הוא רק משית. וגם בלי אור הנר הוי בדיקה אף שאינה יפה כל כך. רק מטעם שבנ"א מצוין דיש חשש שכחה שלא יבדוק כלל היו מוכרחין לתקן זמן אחר מזמן התורה. ושוב תקנו על זה ג"כ אף שגם מיד בבוקר הי' תיקון על חשש שכחה כנ"ל. אבל רש"י פי' ואור הנר יפה אבל ביום מחשיך כו' ונראה מלשונו שפי' דהא דאמר ואור הנר יפה לבדיקה קאי על בשעה שהוא זמן שאור הנר יפה לבדיקה אז טפי מביום כנ"ל. עוד יש לפרש דשני הטעמים צריכים דהא דאור הנר יפה לבדיקה אינו מספיק שלא יהי' הבדיקה באמצע היום. דהא באמצע היום יפה יותר לבדיקה ע"י אור השמש. ואע"ג דקיי"ל דהבודק ביום נמי צריך אור הנר י"ל דהוא רק לכתחילה ולחומרא לכך צריך הטעם דבנ"א מצוין בבתיהם. ואע"ג דבצפרא גם כן מצוין בבתיהם מ"מ אין אור הנר יפה לבדיקה אז ואור השמש ג"כ אין מאיר כל כך] להכי רק בלילה. והגם דהי' יכול לומר הטעם השני לבד משום דזריזין מקדימין למצות ובצפרא אין אור הנר יפה לכן הקדימוה] י"ל שמביא הטעם דבנ"א מצוין דעדיף טפי מטעמא דזריזות. גם י"ל דאפשר שאין הטעם דזריזות חשוב כיון דבאמצע היום שייך הטעם דיפה לבדיקה יותר ונדחה טעמא דזריזות לענין זה ועדיף טפי לבדוק באמצע היום להכי מסיק הטעם דבנ"א מצוין ולהכי רק בלילה ועי' בט"ז (סי' תל"א):
שם בגמ' בעי מיני' מרנב"י המשכיר בית לחבירו כו' לכאורה נראה הספק אי הבדיקה היא משום בל יראה כרש"י ור"ן ולכך על המשכיר לבדוק דהוא עובר שהחמץ שלו. או משום דילמא אתי למיכל ולכך חיוב בדיקה על השוכר דברשותי' קאי ויאכל. אמנם נראה דאף לרש"י משום ב"י אמת שאם לא יבדוק השוכר יצטרך המשכיר לבדוק וכן לתוס' להיפוך אי לא יבדוק המשכיר יצטרך השוכר לבדוק ומ"מ מספקא להו על מי הטילו חכמים הטירחא אי על בעל החמץ אי על בעל הבית וכן מבואר הפי' בלשון רש"י ז"ל. ואם תקנת חכמים הי' על בעל החמץ אע"ג דעכשו אין טעם חיוב הבדיקה עבורו מ"מ הטורח מוטל עליו וכן להיפוך כנ"ל. אך לפ"ז לכאורה היה נראה דהטורח על המשכיר דהא לולי שנתן שם חמץ לא הי' חיוב בדיקה וגרם הוא הבדיקה אבל השוכר לולי שכירתו הי' ג"כ הבדיקה על המשכיר. וכן נראה באמת כוונת הגמ' במה דדחי מזוזה חובת הדר הוא דבס"ד הי' סבר דגם במזוזה אם לא עשה השוכר בע"כ יעשנו המשכיר אע"ג שאין דר בו רק הטורח מוטל על מי שדר בה. ומשני דהתם שאני דבלי שידור השוכר הי' נפטר לגמרי ממזוזה ונמצא הוא גורם קביעת המזוזה אבל כאן בלי השכירות ג"כ הי' מחויב לבדוק. אך לפ"ז צ"ע טעם הספק שיהי' חיוב הבדיקה על השוכר. ונראה דלשיטת התוס' דהטעם הוא משום דלמא אתי למיכל א"כ הא דלא מהני שיסגור הבית ויצניע המפתח ע"כ משום לא פלוג. וכיון שנתחייב בבדיקה לא מהני עצה אחרת לבטל החשש דאתי למיכל. ולכך הכא כיון דהשכירו לאחר שאין הבית שלו ג"כ שוב מהני מה שאינו דר בו לסלק מעליו חיוב הבדיקה דעיקר התקנה הי' רק בבית שלו כנ"ל, ולכך פשיט ג"כ דאותו חשש דאתי למיכל תליא בשעת חלות הבדיקה דמי שבידו המפתח עליו שייך לחוש דאתי למיכל כנ"ל:
ולכאורה הי' נראה דהאיבעיא היא מצד דיני ממונות דשוכר ומשכיר דיש דברים המוטלין על המשכיר ויש על השוכר כדאי' בב"מ (ק"א:). ומסופק בטורח הבדיקה למי הוא אי על המשכיר שגרם הבדיקה ע"י חמץ שלו או על השוכר כיון דאינו מעשה אומן ושייך להשוכר. ולהכי לא מבעיא להו במוכר אלא במשכיר. אך מרש"י ל"מ כן גם מלשון הגמ' דאיסורא ברשותי' קאי משמע דלא איירי מדין הממון רק מחיוב הבדיקה. ומ"ש דחמירא דידי' הוא נראה דמ"מ לא עלה ע"ד הבעיין דאם אחד ישתמש חמץ בבית חבירו שאינו שלו דיתחייב לבדוק רק במשכיר כיון דהי' הבית שלו ג"כ בעת תשמיש החמץ. ונמצא דכלל הספק הוא אי הוטל הבדיקה על בעל החמץ וכיון דשלו הוא והחמץ מונח בביתו נתחייב לבודקה בתחילת י"ד. או דחיוב בדיקה רק על מי שידור בו בימות הפסח. וכ"כ התו' דהספק הוא כיון שחל החיוב שעה א' על המשכיר, אלא דלכאורה קשה לפ"ז ל"ל טעמא דחמירא דידי' הוא. ונראה דנהי דבתחילת י"ד הבית שלו מ"מ י"ל כיון דמשכירו על החג מה בכך דעתה שלו הוא הא כל הבדיקה צורך החג הוא. אך כיון דהחמץ שלו נמצא פוטר עצמו ע"י שמשכיר הבית וחכמים תיקנו לבער החמץ ע"י בדיקה לא ע"י עצה אחרת אבל אם לא הי' החמץ שלו כגון בשוכר א' יוצא ושוכר אחר נכנס והשוכר הראשון לא נשתמש חמץ בהבית] א"כ אף דליל י"ד הי' שעה א' המשכיר מ"מ מה שצריך לבדוק חמץ שאינו שלו מצד חששא דאכילה בחג נקרא רק צורך החג. וכיון שעל החג משכירו לא חל עליו כלל הבדיקה כדכתיבנא. ונ"מ לדינא בזה דגם למ"ש התוס' הנ"ל י"ל דדוקא משכיר כיון דעדיין גוף הבית שלו לא פקע ממנו חיוב הבדיקה שחל עליו פ"א אבל מוכר אף דחל שעה א' מ"מ כיון דעתה יוצא הבית לגמרי מרשותו פטור מלבדוק:
שם ת"ש ממזוזה. וקשה כיון דהספק הי' רק מצד דחמירא דידי' הוא וע"ז אין ראי' משם. ורש"י פי' דמוכח מהתם דמידי דמצוה עלי' רמיא. וי"ל הפי' דבמזוזה הי' ראוי להיות על המשכיר מטעם דהמזוזה נשארת בבית לעולם דאסור ליטלו משם כדאי' בב"מ פ' השואל ע"ש. אולם י"ל דמידי דמצוה לעולם על השוכר וה"ה בזה. וע"ז דחה דטעם מזוזה מצד חובת הדר ואינו כלל על מידי דמצוה לעולם כנ"ל:
ובענין מסירת מפתח נראה מלשון התוס' דדוקא בלא החזיק עדיין תליא במסירת מפתח. אבל בהחזיק דקנאו כבר הוי המשכיר כאינש דעלמא דלא איכפת לן במה שהמפתח בידו רק בשוכר דרוצה לקנותו. אכן המהרש"א לא הבין כן משום דהר"ן כ' ממש להיפוך ע"ש אבל בתוס' משמע כנ"ל דהרי התוס' פי' דעיקר הספק הי' במשכיר בי"ד כיון שכבר חל על המשכיר חיוב הבדיקה. ומה"ט פי' התוס' במסקנא דתליא במסירת מפתח דמיירי בלא החזיק. כיון דבהחזיק לא הי' מסופק כלל האיך יהי' נפשט למסקנא היפוך פשיטות בעל הבעיא כנ"ל. ואפשר דמהרש"א נמי מודה שכן דעת התוס' רק שרוצה ליתן טעם למה פשיטא להו הכי והביא סמך מלשון הגמ' כנ"ל. (וכן כ' הח"י (סי' תל"ז) ע"ש שהשיג על הב"ח שכ' דלשיטת התוס' אין חילוק בין החזיק ללא החזיק].
שם בגמ' המשכיר בית כו' חזקתו בדוק כו'. לכאורה הי' נראה משום דיש לבית חזקה דמעיקרא שלא נבדק ויש לשוכר חזקה דמעיקרא שלא נתחייב בבדיקת בית זה. א"כ י"ל דהבעיא היא איזה חזקה עדיפא. וע"פ זה פשיט הגמ' מהך דהכל נאמנים במכ"ש דאפי' התם דליכא חזקת שוכר מ"מ הוי בחזקת בדוק מכ"ש הכא. והי' מיושב מה דהתם צריכין לאמירה דהני משום דהוי חזקה נגד חזקה דמעיקרא. והי' מיושב נמי מה דמסיים הגמ' דקסבר הכל בחזקת חברים ובלשון האיבעיא ל"א כן משום דהבעיא הי' איזה חזקה עדיפא חזקת בית או חזקת שוכר וא"צ כלל לחזקת חבר. אך לפ"ז תמוה מה דמקשה הגמ' אח"כ ותיפשוט דאין חזקתו בדוק והלא בשוכר י"ל שפיר חזקתו בדוק מטעם חזקת השוכר. וצ"ע באמת למה לא יכריע חזקת פטור דהשוכר:
ברש"י ד"ה חובת הדר הא כו'. אבל הכא מדאורייתא בביטול בעלמא סגי כו' מפשט לשונו משמע דבא לומר דאי הי' מה"ת הי' ג"כ חובת הדר כמו במזוזה. ותמוה דאדרבה אי הבדיקה מחשש בל יראה תלי' בבעל החמץ דהא קיי"ל דשלך א"א רואה כו'. וי"ל כוונתו דקשה למה לא פשיט מדהוצרך ר' משרשיא לפרש הטעם משום דחובת הדר הוא א"כ כאן וודאי על בעל החמץ לבדוק וע"ז דחה דאינו מטעם בל יראה כנ"ל ודוחק. גם קשה מ"ש רש"י כאן דבביטול בעלמא סגי ובמשנה פי' בודקין שלא יעבור בב"י. ונראה לפרש קצת ע"פ מ"ש הרא"ש ז"ל לקמן בהא דמקשינן וכי משכחת לה לבטלה דכ"ז שלא נמצא החמץ אינו עובר עליו מה"ת משום דאינו מצוי ע"ש. וא"כ י"ל שפיר גם לרש"י דבודקין כדי שלא יעבור בב"י וחיוב בדיקה מן התורה אינו אלא משום שמא ימצא גלוסקא יפה. א"כ ג"כ חובת הדר הוא כיון דלולי שידור בו בבית לא הי' שייך שמא ימצא. וכ"ז שאינו נמצא אינו עובר והוא גורם חיוב הבדיקה א"כ שפיר עליו מוטל לבדוק כמו במזוזה. ואף דאינו דומה לגמרי למזוזה דשם חיוב מזוזה מצד הדירה וכאן החיוב מצד בעה"ב דכשיהי' נמצא יעבור בעה"ב. מ"מ כיון דהוא גורם חיוב הבדיקה שפיר חובת הדר הוא ועליו לבדוק. וע"ז תי' רש"י ז"ל שפיר דמה"ת בביטול סגי והחיוב מדרבנן הי' שלא יהי' נמצא חמץ באמת בבית. וכוונת רש"י הוא דאם הי' מה"ת פי' כשהבית שלו ודר בו הי' חיובו מצד הדירה דשמא ימצא ולכך גם עתה החיוב על הדר אף דאינו עובר כנ"ל:
ע"כ בגמ' לאו משום דחזקתו בדוק כו' לכאורה יש לחלק דהכא במשכיר בית לחבירו אולי לאו בר אורין הוא דלאו כו"ע דינא גמירי וסובר שכיון שהשכיר אין מוטל עליו כלל לבער. דדוקא כשהוא בביתו מחויב לבער שלא ימצא תחת רשותו משא"כ בשהשכיר חשוב אצלו כאילו הוציא החמץ מרשותו ואינו מחויב ביעור. משמע מזה שהבעל האיבעיא מיירי כגון שהשכיר הבית בי"ד פתאום ומעיקרא לא הי' בדעתו להשכיר ובכה"ג שפיר אמרי' דמן הסתם ביער מקודם. ולפ"ז אם לא השכיר פתאום יש לדון דלא הוי בחזקת בדיקה כלל. ובזה י"ל מה שפי' רש"י בי"ד שחרית היינו דבזמן בדיקה לא הי' עומד להשכירו אבל אם הי' דעתו להשכירו אפי' נתחייב מן הדין לבדוק מ"מ אין לומר בזה דחזקתו בדוק דלאו כו"ע דינא גמירי כנ"ל ובפרט מה דהוי איבעיא בגמ':
שם בגמ' דקסבר הכל חברים כו' ותמהו בתוס' א"כ ל"ל אמירה דהני. גם קשה מה דהוסיף הכל חברים. ע"כ נראה דכוונת הגמ' לפרש הכל נאמנים דאין הפי' באמירה רק דזה עצמו כוונת התנא דכל בני ישראל אפי' נשים וקטנים שביניהם בחזקת חברים לענין בדיקה. ואנן סהדי דכל איש ישראל בודק רשותו בי"ד ויכולין לדור בבית אשה וקטן על סמך החזקה שבדקוהו ולא מיירי באמירה כלל. והיינו דמוסיף דלא זו דמוכח מברייתא זו דחזקתו בדוק אלא דקסבר נמי הכל חברים אפי' נשים וקטנים. ולכך פריך בתר הכי דלא הו"ל למימר נאמנים רק כל הבתים בחזקת בדוקים היינו אפי' של נשים וקטנים. גם י"ל דס"ד הי' דלכך אמר נאמנין לומר דצריך לשאול להם ואם יאמרו שלא בדק יהיו נאמנים. ובמסקנא דחה זה דאין סברא להאמינם גם ע"ז באמת ולמה נצטרך לשאלם באמת כנלע"ד:
שם בגמ' לעולם חזקתו בדוק והב"ע דמוחזק לן דלא בדוק כו' קמ"ל ב"ח דרבנן כו'. תמוה מאוד כל לשון הגמ'. א' קושי' המהרש"א דלפ"ז י"ל, ג"כ דאין חזקתו בדוק אלא דנאמנים משום דבד"ח דרבנן. וגם מדברי הפוס' שפסקו חזקתו בדוק משמע שפי' דנפשט האיבעיא. וכן משמעות לשון הגמ' דשפיר פשיט להו רנב"י. ב') תמוה לשון הגמ' מהו דתימ דמשמע כאילו הי' קשה פשיטא ועד השתא מתמה הגמ' אמאי נאמנין והו"ל למימר והיינו טעמא דנאמנים משום דב"ח דרבנן ולא מד"ת. והייתי רגיל לפרש דהא דמספקא להו אי ח"ב הוא משום דבד"ח דרבנן והוי ספיקא דרבנן ולקולא ואי דאורייתא הוא אין חזקתו בדוק. ולכך כיון דמסקינן דבד"ח דרבנן שפיר נאמנים ולכך צריך לבאר טעמא דס"ד שלא יהיו נאמנים אף בדרבנן. אבל אי אין חזקתו בדוק קשה שפיר למה נאמנים דאי אין חזקתו בדוק ע"כ בד"ח דאורייתא הוא כנ"ל. ולפ"ז נמצא דנפשט שפיר דחזקתו בדוק כיון דמסקינן דבד"ח דרבנן כנ"ל. אך דוחק לומר דכן הי' ס' הגמ' דלשון בד"ח דרבנן משמע דזה פשוט לי' ומ"מ נסתפקו אי חזקתו בדוק והטעם דלא אמרינן כאן סד"ר לקולא י"ל משום דעיקר הבדיקה ניתקן על הספק החמירו בספיקה יותר משאר ספיקות של דבריהם כמ"ש ג"כ הה"מ (פ"ב מה' חו"מ ה' י') גבי תשע ציבורין ע"ש, אך למ"ש הלח"מ שם לחלק בין הספיקות י"ל נמי דספק אי כבר בדק ל"ד לספק אי יש כאן חמץ]. ועוד י"ל דכ"ז שא"י בבירור שאין בבית חמץ לא נקרא בדיקה. גם י"ל משום דאיכא חזקה דמעיקרא שהי' בבית חמץ וא"כ א"א לומר כנ"ל לכן י"ל דכמו דמסופקין אי חזקתו בדוק כן מסופקין אי חזקתו ביטל ואדרבה הביטול רגיל לשכוח יותר ולכך אי אין חזקתו בדוק ג"כ אין חזקתו שביטל א"כ למה נאמנין מאחר דהוי ספיקא דאורייתא. גם אם נאמר כמ"ש הב"ח (סי' תל"א) דמה"ת א"צ לבדוק חמץ שא"י אף בלי ביטול ע"ש. מ"מ הוי סד"א קודם ביטול כדאיתא בטור וב"י (סי' תלח) ע"ש כיון דמ"מ אי איכא חמץ בביתו יעבור בב"י אח"כ הוי מצד זה ספיקא דאורייתא. וגם מלשון הגמ' מבואר כן מדאמר בד"ח דרבנן משמע דבלי ביטול הוי ספד"א כנ"ל ולכך מוכרחין לומר דחזקתו בדוק וממילא דחזקתו ביטל ג"כ אלא דמוחזק לן דלא בדק אבל בודאי ביטל ולכך הוי רק דרבנן וקשה פשיטא ולהכי אמר מהו דתימא דגם בדרבנן לא נהמנינהו כו' כנ"ל וא"ש דנפשט האיבעיא דחזקתו בדוק כנ"ל. שוב מצאתי קצת מזה בס' פ"י. ומ"ש שם עוד לפרש דמיירי שהבעה"ב לפנינו ויודע שכבר ביטל או שרוצה לבטל עכשיו אלא דמלשון רש"י לא משמע כן ע"ש. אין לשון הגמ' משמע כן דמוחזק דלא בדק משמע שאינו לפנינו. והא דלא אמרינן באמת כן י"ל דלא שכיח שלא יבדוק אם לא בהלך לדרך:
אמנם עיקר נראה לע"ד בישוב קושית המהרש"א וכל הנ"ל דאף למאי דמסקינן דהימנוהו רבנן בדרבנן היינו דוקא בדאמרי דאנן בדקנוהו משום דבידם לבדוק וכיון דהוי טורח ואינו כמו כל בידו לכך דוקא בדרבנן הימנוהו כמ"ש התוס' אבל אם אומרים שבעה"ב בדק שפיר אין נאמנים אף בדרבנן ג"כ. ולכך הוכרח לומר דח"ב אלא דמוחזק לן דלא בדק ואמרי הני אנן בדקנוהו. ולפ"ז לא נפשט האיבעיא למסקנא דה"ה אי אין חזקתו בדוק נמי א"ש באומרים אנן בדקנוהו ומיושב שפיר קושית מהרש"א. וגם לשון הגמ' מהו דתימא י"ל לפ"ז דכה"ג דהוא בידם קשה פשיטא דנאמנים. וקאמר דס"ד דלא להימנוהו רבנן משום דטורח הוא כמ"ש התוס' כנ"ל ולפ"ז נ"מ לדינא היכא דמוחזק לך דלא בדק וקטנים אומרים דאיש אחר בדק דאינו בידם שפיר אין נאמנים כנ"ל. וכ"מ מדברי התוס' שכ' הטעם דבידו וגם למ"ש התוס' ריש גיטין דמה שבידה ליתן לאחר לשחוט מיקרי בידה התם שאני דכן מוטל עלי' לעשות אבל כאן דאין מוטל עליהם חיוב אלא דהם שראו דאחר בדק מעידין ע"ז לא שייך לומר דהוי בידם. דמי שבדק בדק מדעת עצמו לא ע"פ ציווי שלהם כנ"ל לדינא, וי"ל דגם המהרש"א מודה לדינא כמ"ש. אך למ"ש התוס' בעירובין (ל':) דהכא מיירי בבית שלהם אי אפ"ל כן ועי' בח"י (סי' תל"ז) מ"ש בשם הכל בו]:
שם בגמ' בביטול בעלמא סגי פי' רש"י מדכתי' תשביתו כו' ובתוס' הקשו דהא תשביתו הבערה כו', ונ"ל דרע"ק יליף דביום הראשון אינו יו"ט ראשון של פסח דא"כ ע"כ הוא הבערה ממש. דאי אפ"ל דהשבתה הוא ביטול דהא אחר איסורו הוא ואינו ברשותו לבטל ושפיר קשה דהבערה אב מלאכה הוא. אלא ע"כ דקאי אי"ד ושוב י"ל דתשביתו הוא ביטול דהיינו קודם שעה שביעית. ונהי דכתי' אך חלק מ"מ י"ל דתשביתו זמן מעט קודם איסורו ועי' בצל"ח שהקשה לפי' רש"י דתשביתו היינו ביטול א"כ למה צריך לך למעט של אחרים ע"ש. ולע"ד י"ל דלרש"י אין ביטול מטעם הפקר כלל רק שיהי' מושבת אצלו כעפר וזה פשוט. שוב מצאתי בשו"ת מהרי"ק בהדיא דס"ל לרש"י כמ"ש והוא פשוט. אכן בר"ן ריש מכילתין משמע דגם לרש"י ביטול מטעם הפקר וצ"ע. והתוס' פירשו דביטול מועיל מטעם הפקר ואע"ג דהפקר צריך ג' מדאורייתא אין צריך. ולכאורה קשיא כיון דמדרבנן לא הוי הפקר א"כ שלו הוא כמו בקונה חמץ בקנין דרבנן דודאי עובר מה"ת ג"כ. [אפי' להפוס' דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. מ"מ הכא בחמץ נראה דעובר מה"ת כיון דעכ"פ גורם לממון הוא ובחמץ גם גול"מ כממון דמי]. וצ"ל לתוס' דהתקנה הי' רק לענין חזרה שלא יוכל אחר לזכות בו וכ"מ בב"ח בחו"מ (סי' רע"ג) ע"ש. אבל עדיין קשה דכיון דאין שום אדם יכול לזכות בו אין זה הפקר. אך התוס' בנדרים שם כתבו דרק לענין מעשר תקנו כן דאינו הפקר ע"ש. אבל בר"ן שם לא משמע כן (וכ"מ ג"כ מדברי התוס' בשבת (י"ח:) ובב"מ (ל:) דלכל מילי לא הוי הפקר אם לא הפקיר בפני ג' ע"ש. אך למ"ש לעיל בד"ה בתוס' אור לי"ד לפרש דהכא אוקמוה אדאורייתא א"ש כוונת התוס']:
שם בגמ' מי הוי כמקח טעות כו'. לכאורה נראה דקמבעיא להו אפי' אם המשכיר רוצה לבדוק עכשיו מ"מ יוכל השוכר לומר אני שכרתי בחזקת בדוק וצריך אני בית בדוק להכניס שם מצה. וכיון שלא הי' בדוק הוי מקח טעות ויכול אני לחזור (כמ"ש המג"א סי' תל"ז ס"ק ז') דאע"ג דלא הוי מום בגוף המקח יכול לחזור בו כיון שהתנה עמו שהוא בדוק ע"ש. אבל למ"ש הר"ן דאי חזקתו בדוק מתוקמא בסתמא פשיטא דא"י לחזור אם המשכיר רוצה לבדוק כמבואר בחו"מ (סי' רל"ב ס"ג) כיון דחסרון הבדיקה אינו מבטל שם בית ממנו ע"ש]. אך לפ"ז קשה מאי דמסיק דניחא לאינש לקיומי כו' הלא ז"א ענין למקח טעות דהא מ"מ בחזקת בדוק שכרו. וצ"ל דלאו טענה היא כיון דניחא לאינש כו' מסתמא גם אם הי' יודע שאינו בדוק לא הי' נמנע מלשכור אלא דהמשכיר נהג בו מנהג רמאות במה שלא הודיעו ואינו אלא כגורם טירחא או היזק אבל מקח טעות לא הוי, ולפ"ז גם אם נודע להשוכר בפסח שאינו בדוק דלא שייך ניחא לאינש כו' [כיון דלא הי' הבית בדוק עד עתה] ג"כ שייך לומר דלא הוי מקח טעות כנ"ל:
שם בגמ' תרי קראי כתיבי כו' רש"י פי' דאי בט"ו הרי שהה שעה א'. ובתוס' הקשו דתשביתו תבערו ואינו אלא לאחר זמן איסורו. והנה דעת רש"י נראה דפי' תשביתו שיהי' מושבת ע"י עשי' שמקודם יום זה וכן תשביתו ביטול ג"כ הוא לבטל מקודם. אבל התוס' סוברין דתשביתו הוא רק שריפה בלבד. ולכן הקשו דאינו אלא לאחר זמן איסורו כמו בנותר דחיוב שריפה הוא רק אחר זמן איסורו וכ"כ הרא"ש ז"ל. ומה"ט פי' התוס' ג"כ לקמן (י"ב:) דלר"י כל המועד בשריפה אבל רש"י פי' שם דוקא קודם זמן איסורו. וטעמא כנ"ל דתשביתו אינו דוקא שריפה אלא ביטול וביעור ור"י יליף מנותר דאין ביעור חמץ אלא שריפה אבל באמת תשביתו אינו שריפה. ומ"ש רע"ק לקמן דתשביתו הוא הבערה אין הפי' מלשון תשביתו רק כיון דילפינן מנותר דב"ח בשריפה ע"כ כן הוא ביאור דתשביתו ג"כ וא"כ ע"כ קאי על עיו"ט. וכיון דמוכח דביום הראשון תשביתו פי' בעיו"ט שוב י"ל דביו"ט עצמו השבתתו בכל דבר כדפי' רש"י. וכן מוכח ברש"י לקמן כמ"ש שם בס"ד:
והנה לשון תרי קראי כתיבי משמע דמקשה מכח היתור וכן משמע לשון הגמ' סד"א ימים כו'. לכן נראה פשוט כוונת רש"י ז"ל כך דע"כ פי' ביום הראשון תשביתו הוא בגוף היום. דאף די"ל ג"כ להיות מושבת ע"י ביעור שמקודם קצת אבל א"כ קשה פשיטא כיון דכתי' ז' ימים כו' ע"כ צריך להשבית מקודם. וע"כ הפי' ביום א' ממש וא"כ הרי כבר שהה לכך ע"כ הפי' בעיו"ט ולכך פריך הגמ' דאימא דקמ"ל דהלילה נאסר ושוב י"ל בכניסת הלילה היינו מבעו"י קצת. ומ"ש התוס' דא"כ מה צריך לאך חלק תמוה בעיני חדא דאף אי ביום אסור מצפרא ממש מ"מ כל הלילה מותר והרי שהה בו דהא באמת ימים היינו לילות ג"כ. וא"כ כוונת רש"י דכבר שהה בו היינו כל הלילה אבל ביום הי' אסור כל היום לולי אך חלק. אך באמת א"צ לזה כלל דבל"ז הא כתי' ביום וכיון דהשבתה ביום ע"כ שהה מעט אחר עמוד השחר אבל מהיכי תיתי נימא דחצי' מותר. רק מדכתי' אך למעט ועל שעה א' א"צ מיעוט דבל"ז כיון דביום כתיב הרי שהה בו מעט אלא בא לחלק היום ומסתמא הוא חצי' כדפי' רש"י וצע"ג. אבל פדיפא הו"ל לתוס' להקשות לפי' רש"י מדאמר ואימא לרבות ליל י"ד א"כ ע"כ אין ראי' מהא דשהה בו שעה אחת. ובאמת לכאורה תימה למה לא פי' רש"י כלום ליישב הקושיא דהרי שהה בו שעה א'. אבל נראה דרש"י נמי ס"ל דהמקשן קשיא לי' למה לי ביום הראשון בל"ז מוכח מדכתי' ז' ימים אלא דהו"א לפרש דאתי לרבות דרשאי להשהותו מעט ביום א' וע"ז פריך הא שהה בו בתוך ז' הימים ומתרץ דלרבות ליל י"ד ולעולם הפי' שלא להשהות רק לבער מיד בלילה והא דקשה פשיטא ע"ז משני סד"א ימים כו'. אכן לפע"ד נ"ל ג"כ קושי' התוס' הא ביום כתיב ואיך סד"א לרבות ליל ט"ו. דהכי פי' דזה נלמד שפיר דראשון היינו י"ד אבל מנ"ל משש נימא דישבית בסוף היום. וע"ז הי' קשה פשיטא כיון דכתי' ז' ימים ע"כ צריך להשבית מקודם. ומשני סד"א ימים כו' נמצא לפ"ז ההשבתה בי"ד ילפי' מדכתי' ביום כנ"ל פשוט. ואולי גם כוונת רש"י כן וכניסת יום ראשון לאו דוקא וכוונתו סוף יום י"ד. ועל תי' התוס' יל"ד דלדידהו דתשביתו הבערה היא א"כ אין הפסוק מיותר. ונראה כוונתם דביום הראשון מיותר דהו"ל למימר תשביתו סתם:
בתוס' ד"ה לאו כו' אע"ג דגבי טבל כו' אפי' לא יהי' בדוק לא יהי' כל כך מכשול כו' וקשה דהא הגמ' מדמי להו אהדדי ואי נימא חילוק זה א"כ אמאי חזקתו בדוק כיון דלא דמי לטבל. ואולי כוונת התוס' דמצד שלא יכשיל את השוכר אינו חושש כיון דעל המשכיר לבדוק. ונהי דאם המשכיר לא בדק השוכר מחויב ג"כ לבדוק מצד חשש דלמא אתי למיכלי' חשש זה לא חמור לי' כ"כ. אבל מצד מצות בדיקה שחייבוהו חכמים ע"ז שפיר חזקתו בדוק כנ"ל:
בא"ד ועוד פי' ר"י כו' דאמרי הני לא הי' בדוק ואנן בדקנו ונאמנין במיגו. משמע דאף דחזקתו בדוק מ"מ אם אומרים נשים או קטנים שאינו בדוק נאמנים. וקשה כיון דס"ל השתא דא"נ להתיר ה"ה וכ"ש לאיסור כמבואר [ביו"ד סי' קכ"ז סעיף ג' ע"ש] גבי ע"א נאמן באיסורין דלהתיר נאמנים טפי מלאסור. ואולי ס"ל להתוס' דכיון דהם יודעין שאינו בדוק איתרע החזקה די"ל דסמך הבעה"ב ע"ז שב"ב יודעין שאינו בדוק. וכ"מ בתוס' בקידושין (כ"ו:) ד"ה מעשה דחזקה דחבר הוא לתרום או להודיע לב"ב ע"ש. מ"מ נראה דל"ד להתם דהכא הרי איכא חזקה שלא ביטל מצות הבדיקה משא"כ התם לא ביטל מצות תרומה משו"ה סגי במה שמודיע לב"ב שלא יבואו לידי מכשול]. וגם פשט דברי התוס' משמע דמצד נאמנותם הוא ואף שהבעה"ב לא ידע אם הם יודעין או לא, הם יל"ד דאי מטעם הנ"ל א"כ יהי' הדין דשאלת ב"ב מעכב דשמא הודיעם ומלשון התוס' לא משמע כן. ואולי איירי התוס' במאמין להם. אך לפ"ז לא היו צריכים לטעם מיגו (דכיון דמאמין לדבריהם גם במה שאמרו אנן בדקנוהו יוכל להאמינם גם בלי מגו]. ואולי להחמיר נאמנים במגו שיאמרו שהם הכניסו חמץ אחר הבדיקה דבזה נאמנים כיון דבידם הוא להכניס שם חמץ בחורין וסדקין וצ"ע לדינא. [ועי' במקו"ח (סי' תל"ז) מ"ש דנאמנים להחמיר משום דבידם להשתמש שם חמץ כנ"ל]:
ולכאורה מיירי התוס' השתא בדאין הבעלים לפנינו לשאול אותם דאז שייך מגו דבעי שתיק אכן אפשר דמיירי ג"כ אפי' היכא דהבעלים קמן. דהא דצריך לשאול לבעלים אינו אלא חומרא משום דלכתחלה יש לברר היכא דאיכא לברורי. אבל מעיקר הדין הבית בחזקת בדוק ונמצא שייך נאמנות עליהם לענין עיקר הדין. כיון דגם אי שתקו הי' הבית בחזקת בדוק ממילא נאמנים ג"כ שהם בדקוהו. ושוב א"צ לשאול כלל דמה לנו בשאלה זו כיון דמחזיקין שהם בדקוהו ואנו מאמינים להם שהבעלים לא בדקוהו רק הם. ולכך א"ש חידוש הדין של התוס' מטעם מגו דקשה ל"ל כ"ז כיון דאין הקטן נאמן כלל וממילא הוא בחזקת בדוק אלא דהכוונה דא"צ לשאול עוד להבעלים כנ"ל. והגם דכה"ג במגו דממון אינו מגו הואיל וטענתו דהשתא מועיל טפי מהטענה שהי' בידו לטעון דהא אם נאמין להם עתה לא יהי' צריך שאלה מ"מ הכא אינו מטעם מגו ממש. דאטו מי לא עסקינן כשאין להקטן שום נגיעה אלא שמסיח לפי תומו שהוא בדקו ומגו לאו דוקא. רק הכוונה אע"ג שאין להם נאמנות לשנות הדבר מ"מ כיון דאי הוי שתקי הוי נמי בחזקת בדוק יש לו נאמנות להיות על ידו בחזקת בדוק. א"כ י"ל שפיר דנאמן שהוא בדקו מעיקר הדין ושוב הוי כליתא קמן דלשיילי' כנ"ל ועדיין צ"ע בזה לדינא:
בד"ה המשכיר נראה לרשב"א כו' פי' דכיון דעל המשכיר לבדוק א"כ ביד השוכר שלא לבדוק. אבל זה תמוה כמ"ש הר"ן דכיון דלא בדק המשכיר ע"כ השוכר צריך לבדוק ע"ש. אך י"ל כוונתם דבי"ד לא שייך לומר דניחא לי' לקיים מצוה כו' כיון דאין המצוה מוטלת עליו וכי נימא דניחא לי' לבדוק כל בתי העיר. גם י"ל דדייקו לשון הגמ' המשכיר כו' בחזקת בדוק דבל"ז בחזקת בדוק הוא בי"ד כיון דעל המשכיר לבדוק. ולכך פי' בי"ג דאז אינו בחזקת בדוק אלא מכח דפירש להדיא שהוא בדוק. ועי' בלשון הר"ן ז"ל וביאור דבריו שהבין דכוונת הרשב"א לפרש דמאי דמסקינן דניחא לאינש לקיומי מצוה היינו דמה"ט א"י לגופו לבדוק וא"כ אי השכירו בי"ד על המשכיר לבדוק ולמה לא יוכל לכופו. וע"ז תי' אחרים דשפיר יכול לכופו לבדוק או לשלם בעד הבדיקה. והר"ן תי' דאינו יכול לכופו. ולעיל דאמרי' דעל המשכיר לבדוק אין הפי' מצד דינא דממונא רק מצד חיוב בדיקה הטילו חכמים על המשכיר אבל בידו לומר לא בעינא ואין השוכר יכול לכופו כנ"ל ביאור דברי הר"ן דלא כמ"ש בחי' אנשי שם ע"ש:
דף ה בגמ' דהא איתקש כו' לכאורה הוי לי' להביא קרא דתשביתו דהתם כתיבי אכילת מצה והשבתת שאור ואכילת חמץ הכל בפסוק א'. וי"ל משום דתשביתו הוא בעיו"ט א"כ ע"כ לא איתקשו בהאי קרא [השבתה לאכילה דבעיו"ט ליכא כרת]. מיהו קשה דהיקשא דחמץ למצה הוי לי' לאתויי מהאי קרא דכתי' ז' ימים מצות תאכלו כו' כי כל אוכל חמץ. לכך נראה כי משבעת ימים דאכילת מצה לא רצה להוכיח כיון דהם רשות ואכילת מצה דחובה אינו אלא לילה הא' לכך מייתי מקרא דבכל מושבותיכם תאכלו מצות דקאי אמצה דמצוה [דמיני' דרשינן לקמן (ל"ו) דבעינן מצה הנאכלת בכל מושבות כ"ש]:
והנה בתוס' הקשו דילמוד ר"י איסור חמץ בע"פ מהיקשא דהשבתה. ואע"ג דאיתקש ג"כ לאכילת מצה שאינה אלא בפסח מ"מ י"ל דלחומרא מקשינן. אבל נראה דלא נוכל להקיש איסורא דחמץ בהאי קרא להשבתה כיון דאיירי בכרת ולגבי חיוב כרת מפורש בתורה מיום הראשון עד יום השביעי ע"ש. ומ"ש התוס' עוד דאמאי לא יליף כרת להשבתת שאור. לכאורה י"ל דא"כ למה לי כרת באכילה תיפוק לי' דנתחייב כרת מכח הראי' כמ"ש התוס' לקמן (כ"ט.) דכשאוכל נעשה שלו. אך נראה דז"א דהא באוכל חמץ דחייב כרת איכא נמי חטאת בשוגג א"כ ממ"נ אי נימא דאם יהי' כרת על הראי' יהי' ג"כ חטאת בשוגג א"כ נ"מ לחייב ב' חטאות. ואי נימא דבראי' ליכא חטאת כיון דאין בו מעשה א"כ צריך קרא לחייב חטאת מצד האכילה כיון דמצד הראי' הי' פטור כנ"ל. גם נ"מ לחייב ב' חטאות בקנה חמץ בפסח דהוי מעשה כמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' חו"מ ה' ג') אך י"ל כיון דכתיב לא ימצא כי כל אוכל ונכרתה ושינה הכתוב ולא כתב כי כל מי שיהי' חמץ כו' משמע דליכא כרת רק באכילה:
שם בגמ' דבי ר"י תנא מצינו י"ד שנקרא ראשון. נראה דתנא דבי ר"י מפרש דיום י"ד קראו הפסוק ראשון דהאי הראשון קאי על י"ד אבל בתרגום מפרש בניסן ע"ש וכמ"ש הראב"ע שם שאחז הכתוב דרך קצר ופי' הפסוק בחודש הראשון וי"ל ג"כ פי' הכתוב. על ט"ו וכתב הראשון והדר מפרש דהוא י"ד בערב. אך הכא דבר"י פי' שנקרא י"ד ראשון באמת כנ"ל ולכך הראשון דתשביתו קאי ג"כ על י"ד וי"ל עוד שלא אמר תנא דבי ר"י אלא ליישב הלשון אבל עיקר הראי' הוא כדאמרי' מעיקרא. ובזה מיושב מ"ש התוס' ד"ה דברי דר"י אתנא דבי ר"י וכ"כ בס' פ"י והוכיח כן מלשון רש"י ד"ה רנב"י כו' אך לפע"ד אין ראי' משם כמ"ש בסמוך:
שם בגמ' רנב"י אמר ראשון דמעיקרא משמע כו' לכאורה הי' נראה דזה אינו אלא לישוב הלשון מה דכתי' ביום הראשון אבל בעיקר הטעם דראשון הוא י"ד סמך על הראיות הנ"ל. אך ז"א מדפרכינן מכמה קראי ולא משני דהכא שאני דמהנך ראיות דלעיל מוכח דהיינו ראשון דמעיקרא א"כ ע"כ צ"ל דסובר רנב"י דבל"ז ראשון דמעיקרא משמע. לכן נלע"ד דלכו"ע האי ראשון ראשון דמעיקרא הוא אלא דכל א' הוכיח בראי' ע"ז ורנב"י חידש דא"צ לשום ראי'. ולכך דקדק רש"י ז"ל לפרש דבלאו רומיא דקראי אהדדי משמע כו' אבל גוף הפי' דראשון ראשון מעיקרא הוא לכו"ע אית להו הכי מכח רומיא דקראי כנ"ל אך הפנ"י לא פי' כן ע"ש. ומ"ש המהרש"א לפרש דרבא קאי על דברי רנב"י לא משמע כן בברייתא דתניא כוותי' דמייתי הגמ' בסמוך. אלא כיון דמצינו זמן ביעור מעיו"ט מדכתי' לא תשחט שוב לא נימא דהראשון הוא ביו"ט שיהי' ב' זמנים לביעור:
שם בגמ' מה שביעי שביעי לחג כו' תמוה שמא גם שביעי הפי' מיום י"ד כיון דהא דכתי' ושמחתם כו' נמי אלולב קאי. ואולי כיון דכתיב מקודם בהאי פרשה שבעת ימים תקריבו אשה דקאי על גוף החג ילפינן מיני' דשבעת ימים דכתי' בתרי' קאי נמי מיום ט"ו ואילך. אך לשון הגמ' לא משמע כן. לכן י"ל דכיון דאמרינן דביום הראשון ראשון דמעיקרא משמע ע"כ הוציאו הכתוב מהמנין של שבעת ימי החג א"כ שוב אין סברא לומר שאח"כ כללו הכתוב במספר שבעת ימים:
שם בגמ' למעוטי חוש"מ וכ' התוס' דאתרוייהו קאי דלולב כו' וכ' המהרש"א דמאי דמשני סד"א כו' נמי אתרוייהו קאי דבלולב נמי כתי' ושמחתם וי"ל ג"כ וי"ו מוסיף על ענין ראשון. אבל זה דוחק דהא מפורש בקרא ושמחתם כו' ז' ימים רק מדכתיב ושמחתם לפני ה' אמרי' דליכא חיוב אלא במקדש ולא במדינה א"כ היכי נימא בזה וא"ו מוסיף על ענין ראשון לחייב במדינה. ועוד דהאי וא"ו צריך לגופי' דאין לשון שמחתם נכון בלי וא"ו בפרט דהוא לשון עבר רק הוא"ו מהפך אותו לעתיד כנודע. ע"כ נראה כוונת התוס' דהתי' הזה למעט חוש"מ נשאר גם במסקנא ומאי דפריך הגמ' לא לכתוב רחמנא לא ה' ולא וא"ו לא קאי אלא על ביום הא' שבתון. מיהו לפ"ז קשה למסקנא איך דרשינן ג' הראשון הא הראשון דלולב איצטריך לגופי' למעט חוש"מ. והנה למסקנא דגמ' נשאר הוא"ו מיותר. ואפשר דכיון דכתי' הראשון צריך לכתוב וביום השמיני בוא"ו. ודוקא אי הוי כתי' ראשון הו"מ לכתוב ג"כ ביום שמיני בלי וא"ו ולהכי פריך לא לכתוב ה' ולא ו' אבל כיון דכתי' הראשון צריך ו'. כי בלי ה' נמשך הלשון ביום א' שבתון ביום ח' שבתון אבל ע"י דכתי' הראשון הוא ענין בפ"ע בלי חיבור אחריו וצריך לכתוב אח"כ וא"ו. ואפ"ל נמי דלמסקנא ס"ל דהוא"ו לאו יתורא היא רק בס"ד בימ' רצו לומר כן. [ואע"ג דביבמות (ע"ב:) דרשי' יתורא דוא"ו גבי וביום השמיני דמילה. י"ל דדוקא ברישא דקרא הוא יתור אבל לא באמצע קרא. אכן ביומא (מ"ה.) ובסוטה (כ"ח.) משמע דפליגי תנאי בהכי ע"ש]:
שם בגמ' אלא הני ראשון לכדתני דבי ר"י כו' פשוט הי' נראה דיתורא דה"א קאי ע"ז אבל גוף תיבת ראשון א"ש תי' הגמ' הנ"ל דומיא דשביעי. אכן מלשון רש"י לא משמע כן. והנה בתוס' הקשו נימא ראשון דתשביתו קאי ע"ז ע"ש ולעד"נ דכיון דהני ג' ראשון נאמרו ביחד [בפ' מועדות שבתו"כ דרשא זו שנתן לנו הקב"ה ג' ראשון לזכות לג' אלו אבל כשנאמר ראשון דתשביתו הי' רק ראשון א' ולא שייך לדרוש ע"ז. ואפשר דכן הוא כוונת התוס' ג"כ:
שם בגמ' ומצינו להבערה שהוא אב מלאכה כו' לכאורה יש לדון דהוי מלאכה שא"צ לגופה שאינו רוצה אלא לבער החמץ מן העולם ואין חפצו דוקא ע"י שריפה. [ואע"ג די"ל דרע"ק ס"ל דמשאצל"ג חייב עלי' מ"מ קשה דא"כ הו"ל לרבא לומר ש"מ מדר"ע ארבע. ובפרט למ"ש המאירי בביצה (ו'.) דאפי' לר"י דס"ל דבשבת חייב במלאכה שאצל"ג ביו"ט מודה דפטור ע"ש. ודאי קשה] אך למאי דמסקינן דס"ל לרע"ק דאין ב"ח אלא שריפה א"ש דכדי לקיים המצוה כתקנה חפצו ג"כ דוקא בשריפה וא"כ שוב הוי מלאכה הצל"ג. אבל קשה מנ"ל להוכיח דרע"ק ס"ל באמת להלכה דאין ב"ח אלא שריפה דילמא ס"ל כחכמים דפליגי עלי' דר"י ולא ילפי מנותר משום דמצות ביעור חמץ לא דמי לשריפת נותר דבנותר מצותו בשריפה לאחר שעבר והותיר וכדי לנתק הלאו צותה תורה לשורפו] משא"כ בחמץ מצות השבתתו רמיא עליו קודם איסורו לפי' רש"י לקמן (י"ב:) וע"ש בתוס' ד"ה אימתי וברא"ש בפרקין (ריש סימן י') מ"ש בזה] ואפי' הכי שפיר יליף רע"ק דתשביתו קאי על עיו"ט דאי נימא דקאי על יו"ט א"כ גם מצות ביעור חמץ הוא אחר זמן איסורו ושוב דמי לנותר למילף מיני' דביעורו בשריפה. אבל כיון דאי אפ"ל כן דמצינו להבערה שהוא אב מלאכה וע"כ דפי' בעיו"ט וא"כ שוב ל"ד לנותר כנ"ל שפיר י"ל דס"ל כחכמים דהשבתתו בכל דבר וצ"ע:
בתוס' ד"ה זמן שחיטה אע"ג דאמת הוא דל"ת על חמץ כל חד כי שחיט כו' לכאורה י"ל דכ"ח כי שחיט חייב גם אם יש כזית חמץ ברשות א' של בני חבורה אבל כל מי שיש לו בעצמו חמץ שפיר י"ל דחייב גם באינו שוחט. אבל האמת כפי' התוס' דהא אי אפשר לחייב מלקות המשהה חמצו אחר זמן שחיטה כיון דבקרא לא תשחט על חמץ כתיב אלא ע"כ דהכי ילפינן דכיון דכתי' לא תשחט ממילא אמרינן דמאי דכתיב תשביתו קאי נמי אזמן שחיטה. ובהכי א"ש לשון הגמ' ואימא כל חד כי שחיט דקאי נמי אתשביתו דנהי דשפיר מוכח דקרא בעיו"ט קאמר מ"מ דילמא מצות תשביתו תליא בשחיטה שלו. וע"ז משני זמן שחיטה קאמר רחמנא דתשביתו הוא קביעות זמן לכל ישראל כנ"ל. ובהכי מיושב מה שהקשה בס' בית ישראל לרבא דאסור להשהות אחר זמן שחיטה א"כ לפי' רש"י אכתי קשה הרי השהה שעה א' אחר חצות ע"ש. דנראה שהבין דזמן שחיטה נאסר מכח דכתי' לא תשחט. ולמ"ש א"ש דלא נאסר כלל אלא משום תשביתו דקאי אקביעות זמן וקבע רחמנא באותו שעה זמן ביעור אבל לא תשחט שפיר קאי אכל א' כי שחיט כנ"ל:
בד"ה וכתיב כל כו' כמו נדרים ונדבות כו' ומאן דשרי שרי מלה' כו' קשה דכמו דהמתיר דורש לה' כל דלה' כמו כן האוסר דורש לכם ולא לגבוה ע"ש בביצה (כ':) א"כ הכא דליכא קרא מנ"ל טפי לאסור מלהתיר. ונראה דס"ל דלכם ולא לגבוה כולל כל הדומה לו דהיינו אם אין עיקרו לכס אלא לגבוה רק לכם חלק בו אסור ואידך ס"ל דלה' מרבה אף לגבוה אבל אם אינו צורך קרבן וגם אינו לכם אלא בגרמא בלבד כה"ג דהכא שפיר אסור דלכם כתיב ובעינן שיהא עיקרו לכם. מיהו ק"ק דא"כ מאי פריך התם א"כ מה ת"ל לכם הא איצטריך למעט כה"ג כנ"ל אפי' למאן דמתיר בנו"נ ואפשר דלא מצינו גרם כזה כיון דבאמת תשביתו מעיו"ט קאי ועדיין צ"ע. [וכן קשה למ"ש התוס' לקמן (מ"ו.) בשם הריב"א דמה"ט אסור לשרוף תרומה טמאה ביו"ט אע"ג דרשאי ליהנות בשעת שריפה משום דעיקר הוא לשם מצוה ודמי לנו"נ ע"ש. ומשמע מדבריו דס"ל דשריפת ת"ט הוא מדאורייתא כתי' הב' בתוס' בשבת (כ"ה.) א"כ י"ל דלהכי אצטריך לכם למעט אפי' למאן דמתיר בנו"נ מלה']:
ע"ב בגמ' ש"מ אין ב"ח אלא שריפה. פי' רש"י דיליף מנותר כר"י ואע"ג דפי' רש"י לקמן (י"ב.) דאחר שש לכו"ע השבתתו בכ"ד מ"מ כיון דכתי' ביום הראשון ואי הפי' ביו"ט הוא מצפרא (כמ"ש התוס' לעיל (ד:) ד"ה ואימא] א"כ כיון דלפי' רש"י מצות תשביתו הוא שיהי' מושבת ע"י ביעור דמקודם קצת ע"כ צ"ל דבלילה צריך לבער ואז שפיר מצותו בשריפה דכל היכא שעושה כציווי הפסוק נקרא קודם זמן איסורו. דדוקא השתא דקיי"ל דתשביתו בשש והיינו קצת קודם זמן איסורו ממילא אח"כ אינו בשריפה אבל אי הו"א דתשביתו פי' ביו"ט ממילא כל הלילה בשריפה דמנותר נלמוד עכ"פ דמצותו בשריפה כנ"ל. ולפ"ז מיושב מה שהקשה האו"ז (ה"פ סי' רמ"ד) מכאן לפי' רש"י דלקמן הנ"ל ע"ש]. מיהו קשה לי כיון דלא מצינו מפורש בחמץ שריפה רק דיליף מנותר א"כ כיון דפשטא דקרא דביום הראשון משמע ביו"ט והבערה הוא אב מלאכה הרי ע"כ גילתה תורה דל"ד לנותר ואינו בשריפה ואמאי פשיטא לרע"ק לדחות פי' הפשוט דביום הראשון משום ילפותא דנותר וצ"ע:
שם בגמ' אמר מר כו' עכו"ם שכבשתו כו'. הציון מהופך בגמ' דאמר מר השני הו"ל לאקדומי. וי"ל דקשה עוד מה דאמר אביי איפוך דכיון דהא דאסור לקבל פקדונות היינו בקבלת אחריות ובזה אין טעם לחלק בין כבשתו ללא כבשתו. לכן נראה דהברייתא עצמו לא ברירא להו אכתי חילוק זה אלא דמקודם יליף דמצינו איסור בפקדון והיתר בשל אחרים ומכח הסתירה הוי לן למימר דאיסור הוא בכבשתו וההיתר בלא כבשתו ולא יהי' חילוק כלל בין קיבל אחריות ללא קיבל. אך לבתר דמוכח מלא ימצא ולא כתי' לא תמצא דגם בלא כבשתו אסור ע"כ מוכרחין לחלק בין אחריות כו' ולכך מציין הגמ' אח"כ החילוק דאחריות כדי שלא יהי' משמע דהברייתא מיד ידע חילוק זה דא"כ תקשי לאביי כנ"ל. אך לשון הגמ' הא דקיבל עליו אחריות משמע קצת דפשיטא לתנא דברייתא דהאיסור מצד אחריות הוא. וכ"מ לשון יכול יקבל פקדונות דמכח קבלה אוסר ואתה רואה של אחרים היינו בלי קבלה וא"כ קשה הס"ד "ד לאביי כנ"ל. ונ"ל דאע"ג דהחיוב מצד כבשתו מ"מ צריך קבלת אחריות ג"כ דנהי דכבשתו הוי כשלך מ"מ כיון דאין בדעתו לקנותו אינו עובר עליו דלא גרע מחמץ שלו דביטלו שאינו עובר עליו משום דאין לו נ"מ בקיום החמץ. רק בצירוף קבלת אחריות דרוצה בקיומו של החמץ אסור משום דהוי ג"כ לך מצד כבשתו כנ"ל. ולפי' זה י"ל מאי דפריך הגמ' למ"ד גול"מ כממון לא ימצא למה לי וקשה הא ילפינן ג"כ איסור הטמנה מלא ימצא וא"כ איצטריך להטמנה. אך י"ל דקאי לאביי דיליף לאסור קבלת פקדונות גם בלא כבשתו מדלא כתי' לא תמצא כדפי' רש"י ואי גלו"מ כממון א"צ קרא לזה וקשה לא ימצא למה לי דהו"ל לכתוב לא תמצא כנ"ל. אך זה לא יתכן אלא לפי' הב' שכתבנו דרבותא דאביי למסקנא קאי בקבלת אחריות ג"כ אבל לפי' הא' הנ"ל לא יתיישב שפיר. מ"מ יש לדחוק גם לפי' הא' ודוק:
שם בגמ' כלפי לייא. קצת קשה הלא י"ל להיפוך דבנכרי שכבשתו שרי טפי דהוו כלא קיבל אחריות דהרי בידו שלא לשלם כיון שהוא כבוש תחת ידו וזה עדיף עוד מהפקעת הלוואתו דשרי וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ד מה' חו"מ ה' ד') גבי אלם דאע"ג דאינו חייב באחריות עובר כן י"ל להיפוך היכא דהנפקד הוא אלם] א"כ קשה על הרמב"ם מכאן, ואולי י"ל דאף באלם היינו דוקא אם ידוע שעושה כן אבל לא אמרי' מפני שיכול לעשות כן הוי כשלו וכמו כן בנידון דידן אף דיוכל לעכב התשלומין הוי כלא קיבל אחריות אכן למ"ש המגיני שלמה לקמן (כ"ט) דהיכא דאין יכול לכופו לשלם הוי כלא קיבל אחריות ע"ש שוב קשה כנ"ל]:
שם בגמ' והאי תנא מהדר להיתרא ונסיב קרא לאיסורא משום דכתי' לך לך תרי זימני. ותמוה טובא כמ"ש התוס'. ומ"ש התוס' דבלאו לא ימצא הוי מוקמינן לך לדרשא אחרינא. איני מבין כוונתם דא"כ השתא נמי נימא כן דהא בלא ימצא ליכא שום יתור (דהא אצטריך לאסור קבלת אחריות ומנ"ל לומר דלך אחרינא שדיי' אלא ימצא] גם מ"ש התוס' דשאור שאור אצטריך עדיין אין מיושב לשון הברייתא ועדיין אני אומר בבתים כו' בגבולין כו' ומתוך הדחק נראה לפע"ד פי' אחר בגמ' ומקודם יש להקדים מה שהקשו התוס' בשם ר"ת ל"ל ב' קראי לכבשתו ולא כבשתו. ולכאורה י"ל בפשיטות דדוקא הכא צריכין ב' קראי דבלא"ה הוי מחלקין בהכי כדי ליישב ריבוי דלא ימצא ומיעוטא דלך. דהגם דלמסקנא מחלקינן בין קיבל עליו אחריות או לא אבל אי לאו דכתי' ב' לך הוי לן לחלק בין כבשתו לאוקמא קרא דלא ימצא בכבשתו ומיעוטא דלך בלא כבשתו. וכן תי' הצל"ח] אכן אי הוי אמרינן הכי הי' מיושב לשון הברייתא אפי' לרבא כפשוטו ת"ל לא ימצא והוי ריבוי דאפי' בלא כבשתו אסור היכא דקיבל אחריות כדאמר אביי. וממילא ע"כ הטעם משום אחריות ושוב מסברא בלא אחריות אין לחלק כלל בין כבשתו ללא כבשתו כמו דלא מחלקינן בכ"מ בהכי. ומדמקשה הגמ' אשינויא דרבא (דתנא נסיב קרא כו' מוכח דלא כתי' הנ"ל משו"ה] הקשה ר"ת שפיר. ובהכי מדויק מה שהביאו התוס' קושית ר"ת הכא בסוף הסוגיא ולא אגופא דברייתא ודוק כי קצרתי. והשתא דאתית להכי י"ל דודאי עיקר ס"ד דברייתא לאביי ורבא בחדא מחתא. דהס"ד הי' דנימא דב' המקראות ריבוי דלא ימצא ומיעוטא דלך יתפרשו הא בכבשתו הא בלא כבשתו. ולא לחלק בין קיבל אחריות ללא קיבל ואביי מסדר לה אסיפא ואיפוך ולרבא קאי ארישא. והכוונה הוא דמכח ריבוי דלא ימצא לאיסורא בכבשתו נוקי מיעוט דלך להיתרא בלא כבשתו וע"ז משני התנא ת"ל לא ימצא כמו לאביי (דמדלא כתיב לא תמצא לגמרי משמע לאסור אפי' בלא כבשתו]. אלא דסתמא דהגמ' באמת ס"ל דמסברא נמי יש לחלק בין כבשתו בין לא כבשתו. והכי מקשה הגמ' דנהי דמלא ימצא אין להוכיח דהיתרא דלך מיירי דוקא בלא כבשתו כיון דע"כ מטעם קבלת אחריות אסור. מ"מ עדיין י"ל דאפי' בלא קיבל אחריות דממעט קרא מלך דילמא דוקא בלא כבשתו ג"כ ותרווייהו לחומרא לאסור בכבשתו אפי' בלא קיבל אחריות ובקיבל אחריות אפי' בלא כבשתו]. וע"ז משני הגמ' משום דכתיב לך תרי זימני פי' ולכך מסברא לא חשיב התנא לחלק בינייהו רק מכח משום דכתיב לא ימצא הוי בעי לחלק בהכי ולך לדרשא אחריני אתי וע"ז קתני בברייתא ת"ל לא ימצא פי' לאסור בכל גווני אפי' לא כבשתו ומטעם אחריות דוקא כנ"ל:
בתוס' ד"ה משום כו' הקשה ר"ת דבשום דוכתא כו' וי"ל דהכא דלא כתיב חמצך רק כתיב לא יראה לך כו' משמע דקאי למעוטי נכרי שלא כיבשתו דלא מיקרי החמץ נראה לך. ולהכי ממילא הו"א דבכיבשתו מיקרי נראה לך. כיון שבידו ליטול לעצמו וצריך עוד מיעוט משא"כ התם דכתיב דגנך הוי מיעוטא אפי' על נכרי שכיבשתו דסוף סוף לא מיקרי דגנך. וכן הא דאמרי' דקיבל אחריות מחויב לבער ע"כ דאמרי' דמיקרי נראה לך דנהי דלקמן ילפי' דקיבל אחריות עובר מלא ימצא מ"מ אי הי' כתי' חמצך בפירוש לא הי' דרשי' אחריות וכנ"ל. ובלא"ה י"ל דמכח זה דמצינו דאחריות מהני לחיוב כמו כן הי' הו"א בנכרי שכיבשתו דג"כ מחויב לבער:
דף ו בגמ' אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי. יש להקשות למ"ש תוס' ד"ה התם לחלק בין דבר שנכנס עתה לרשותו ובין דבר שכבר הי' ברשותו ע"ש. א"כ הא ר"ש לא אמר דכממון דמי אלא בגונב קדשים שחייב באחריותו דעד עתה הי' של בעליו לגמרי וכיון שנשאר עוד עליו חיוב אחריות הוי כממון משא"כ כאן דהוא של הגוי י"ל דע"י אחריות לא נכנס לרשותו להיות נקרא שלך **בזה י"ל מה שפי' רש"י דר"ש קאמר הכי בב"ק (ע"א:) דלכאורה תמוה למה לא הביא עיקר דברי ר"ש שם (ע"ד :) במתני' גבי טו"מ. והביא מה דאיתמר בגמ' אגב גררא דר"מ ס"ל כר"ש ע"ש. ולהנ"ל א"ש משום דממתני' לא שמעינן אלא דמצד חיוב אחריות לא נפיק מרשות הבעלים כנ"ל. אבל מגמ' הנ"ל מוכח דגם גבי שומר דומיא דהכא דמעולם לא הי' שלו ס"ל לר"ש דגול"מ כממון דמי ע"ש. אכן היא גופא קשיא דמנ"ל באמת התם לומר הכי דאפי' בכה"ג ס"ל לר"ש דגול"מ כמ"ד. לכן נ"ל דגם התוס' מודים דהיכא דהשתא גול"מ אפי' אם לא הי' מעולם שלו כממון דמי. אך היכא דאי איתא בעינא ברשותי' קאי בזה כתבו דכיון שלא הי' מעולם שלו לא נכנס לרשותו כנ"ל כדמסקינן בגמ' דמשו"ה אצטריך לא ימצא גם למ"ד דגול"מ כמ"ד. ובזה מיושב מה שהקשה בקצה"ח (סי' שפ"ו ס"ק ז') מסוגיא דסנהדרין (קי"ב:) דמהתם מוכח דאפי' היכא דאיתא בעיני' כממון דמי דלא כסוגיא דהכא ע"ש. ולהנ"ל ניחא דהתם לגבי בעלים שהקדישו שהי' שלהם עד עתה גם בכה"ג כממון דמי משא"כ כאן גבי שומר שלא הי' שלו שפיר אמרי' דבכה"ג לאו כממון דמי כסברת התוס' הנ"ל:** וצ"ל דס"ל לגמ' גם שם דה"ה בשומר שקיבל עליו אחריות על נכסי הקדש הוי ג"כ כדידי' לענין כפל וצ"ע מנ"ל הא. ומה שהקשו התוס' מהא דפי' א"נ י"ל דבארנונא שאני שאינו אלא חוב בעלמא כמ"ש רש"י דאכתי לא זכה נכרי בהם משא"כ במקבל צ"ב דהוא שותף עם העכו"ם בולדות פטור אפי' היכא דמצי מסלק לי'. ולפ"ז אפי' אם מתחילה לא היתה הבהמה של נכרי מ"מ בשותף פטור [כן י"ל לפי' רש"י בבכורות (ט"ז:) דהעכו"ם יש לו חלק בולדות. אבל למ"ש הרמב"ם (בה' בכורות פ"ד ה' ד') דאין להנכרי חלק בולדות אלא בדמים כמ"ש הלח"מ שם צ"ל כמ"ש התוס']:
שם בגמ' המוציא חמץ בביתו ביו"ט כופה עליו את הכלי. פי'. רש"י דלא חזי לטלטולי ואפוקי ומיהו בב"י לא עבר דהא בטלי' מאתמול. ומשמע דאם לא ביטלו דעובר בב"י הי' מותר לטלטל החמץ כדי לבערו דאתי דאורייתא ודחי מוקצה דרבנן. ולכאורה מוכח מדבריו דס"ל דהמשהה חמץ כדי לבערו עובר. מיהו י"ל דאף אי אינו עובר מ"מ למה יאסרו חכמים כה"ג [כיון דמוטל עליו מצות השבתה אע"ג דאפשר לקיים אחר יו"ט] מוטב להתיר האיסור טלטול ולא יהי' החמץ בביתו. אך התוס' בכתובות (ז'.) ד"ה מתוך ס"ל דמשום מוקצה אסור אף בלא ביטל. ונראה טעמם משום דהוי משהה כדי לבערו וכ"כ המג"א (סי' תמ"ו ס"ק ב') וס"ל דכיון דאסרו מוקצה א"כ א"י לטלטל ושוב אינו עובר. ולפ"ז גם אי נימא דהמשהא חמץ כדי לבערו עובר י"ל כנ"ל כעין מ"ש התוס' בשבת (ד'.) בהדביק פת בתנור ע"ש. ועי' בכ"מ (פ"ג מה' חו"מ ה' ח') מ"ש בזה] ולכך העמידו חכמים דבריהם אף בלא ביטולו כנ"ל. אך מ"ש התוס' דאין לומר דאיירי בביטלו משום דגם בביטלו מיקרי צורך היום ולשתרי לשרפו וע"כ דמטעם מוקצה אסור ומה"ט גם בלא ביטלו אסור ע"ש. אין מובן דמנ"ל להוכיח מזה דאיסור מוקצה מפקיע איסורא דאורייתא. אבל לפי' רש"י ז"ל א"ש דתקנתא דרבנן נדחית משום איסור מוקצה ולא דאורייתא. ומ"ש רש"י משום איסור טלטול ולא משום דא"י לשרפו ביו"ט נראה משום דלשיטתי' אזיל דבזמן איסור תורה גם לר"י א"צ שריפה [כמ"ש לקמן (י"ב:) דבשעת ביעורו היינו אחר שש השבתתו בכל דבר ע"ש]:
בתוס' ד"ה בהמת כו' וקשה לרשב"א כו' ואפשר לחדש ולומר דאם באמת מסלק לבסוף חייבת בבכורה רק היכא דהוי שותף עם הנכרי אפשר דפטורה אפי' בכה"ג. אבל בנידון דידן בארנונא י"ל דאם מסלק לי' בזוזי אף לאחר שנולד אמרי' דהוברר הדבר דהי' שלו וחייבת. ולפ"ז הי' אפ"ל דהא דתניא חייבת מיירי היכא דבאמת מסלק לי' בזוזי אח"כ וא"צ לדחוק דהתוספתא מיירי בחלה:
ע"ב בגמ' אר"י א"ש הבודק צריך שיבטל. הלשון קשה דהו"ל למימר צריך שיבטל ומהו הבודק. ורש"י ז"ל פי' סמוך לבדיקה מיד. ונראה כוונתו דמה"ט אמר הבודק להודיענו שתיכף אצל הבדיקה יהי' הביטול (וכן פי' האו"ז בפי' הפייט לשה"ג ע"ש] וכ"מ בגמ' אח"כ דפריך ונבטלי' בד' או בה' ונבטלי' בשית. וקשה מי אמר שאינו כן ודוחק לפרש דפריך ממעשים בכל יום. ולכך נראה די"ל דלשון הבודק צריך שיבטל משמע שסמוך אצל הבדיקה יהי' הביטול כנ"ל. ומ"מ ק"ק דא"כ הו"ל למימר אחר הבדיקה מיד יבטל. ולכך אפ"ל לע"ד דקמ"ל דהבודק צריך שיבטל אבל מי שא"צ בדיקה גם ביטול א"צ כגון הא דתנן במתני', כ"מ שאין מכניסין בו חמץ א"צ בדיקה והוי סד"א דדוקא בדיקה דאינו אלא דרבנן א"צ דסד"ר לקולא אבל ביטול מיהו צריך אף במקום שאין מכניסין. וגם י"ל דבכל השנה אפשר דחוששין לגרירת חולדה דהוי כודאי שגררה אלא די"ל נמי דילמא אכלתי'. ולכך לענין ביטול יש להחמיר יותר (דאע"ג דהוי ספק ספיקא צריך לבטל כדקיי"ל דאפי' בס"ס היכא דאיכא לברורי מבררינן אבל לבדוק א"צ כיון דהוי טירחא]. וקמ"ל דאינו כן דחכמים תיקנו כעין דאורייתא וכל היכא שא"צ בדיקה אף ביטול א"צ ודוקא הבודק צריך שיבטל כנ"ל. גם י"ל דקמ"ל דנכון דהבודק עצמו יבטל מטעם דנוסח הברכה הוא על ביעור וכ' הפוס' הטעם משום דמבטל מיד והיא תחילת ביעור ולכך י"ל דהבודק עצמו יבטל. עוד י"ל הטעם דהבודק עצמו צריך לבטל כדמסקינן דע"י הבדיקה יזכור הביטול וממילא תקנו הביטול בשעת הבדיקה ולכך דייק בגמ' ונבטלי' בשית כיון דמלשון ר"י משמע דצריך להיות הביטול סמוך לבדיקה כיון דהחיוב על הבודק דוקא:
שם בגמ' מ"ט אי משום פירורין כו' נ"ל דאף בפירורין כזית קאמר דאל"כ א"צ לבער כדאיתא לקמן פ"ג (מ"ה:) בשני חצאי זיתים לדעת הרא"ש שם דאפי' אינם דבוקים בקרקע אם אין ביניהם חוט המצרפן א"צ לבער וע"ש בק"נ] ומ"מ א"צ לבדוק אחריהם כיון דהוי טירחא יתירא לא חייבוהו חכמים. וגם אפשר דלא שייך בהו כ"כ לחוש דילמא אתי למיכל ולכך א"צ בדיקה או דעכ"פ מצוי בהם שישארו שלא ימצא אותם בבדיקתו. וכן כ' בשו"ע הרב ז"ל (סי' תמ"ב) בקו"א (סעי' י"ח) דגם פירורין שיש בהם כזית לא יצאו מכלל פירורין ע"ש. אך לדעת הרמ"ך והה"מ והכ"מ שהביא המג"א (סי' תמ"ב ס"ק י"ב) דאם אינם דבוקים אפי' פחות מכזית צריך לבער י"ל דהכא מיירי אפי' בפירורין פחות מכזית]:
שם בגמ' וכ"ת כיון דמינטר כו' והתניא סופי תאנים כו' בזמן שאין בעה"ב מקפיד כו'. לכאורה הא ודאי הי' הס"ד דע"י דמינטרי אגב ביתי' אפשר דמקפיד עליהם. דודאי אם אינו מקפיד הוי הפקר ואינו גזל אלא ודאי דהוי ס"ד דמקפיד נמי על הפירורין. א"כ קשה מאי פשיט מהא דסופי תאנים כיון דהתם מפורש דדוקא אם אינו מקפיד מותרין משום גזל, ואולי י"ל דגם בס"ד הוי ס"ל דאינו מקפיד עליהם ומ"מ היו סוברין דע"י דמינטרי אגב ביתי' יהי' בהן דין גזל, דאע"ג דאין הדבר חשוב אצלו מ"מ מקפיד שלא ליקח אותם בלי רשותו. וע"ז פשיט שפיר דכל שאינו מקפיד על גוף הדבר לא איכפת לן בשמירתו. או אפשר דהא דקתני בזמן שאין בעה"ב מקפיד אין הפי' דתלי' בדעתו אם הוא מקפיד אלא דבזמן שנלקטו כל הטובים ונשארו רק אותן שאין בני אדם מקפידין עליהם כלל אין בהן משום גזל וא"צ לחוש שמא הוא מקפיד. וכמ"ש רש"י סוף ב"ק גבי מוכין שהכובס מוציא דבמקום שאין מקפידין אף אם אחד מקפיד בטלה דעתי' ואינו גזל ע"ש. [וכה"ג מנינו בהא דקתני שם בב"ק החייט ששייר מן החוט כו' ומטלית כו' אין בעה"ב מקפיד עליהן הרי הן שלו. ובטוש"ע חו"מ (סי' שנ"ח) כ' סתם דהן שלו ע"ש. וע"כ צ"ל כנ"ל דכיון דאין דרך בנ"א להקפיד עליהן א"צ לחוש שמא הוא מקפיד]:
שם בגמ' שמא ימצא גלוסקא יפה כו' לכאורה תמוה למה ניחוש כל כך כיון שבדק איך ימצא. והי' נראה לפרש דחיישינן משום גרירת חולדה דלענין ביטול שהיא ספיקא דאורייתא חוששין [והא דפרכינן וכי משכחת לה לבטלה דמשמע דכל כמה דלא משכח לא עבר י"ל כמ"ש המהרש"א לקמן (י':) דבחמץ שא"י היכן הוא אינו עובר. ולדידי' מ"ש רש"י לעיל במתני' דבודקין שלא יעבור בב"י היינו שלא ימצא בפסח ויעבור בשעת מציאה כמ"ש האו"ח שם. אך לפ"ז קשה דאמתני' גופא הו"ל להקשות וכי משכחת לה לבטלה ולמה נטר עד כאן וצ"ע). וגם עבור מקומות שאין מכניסין שאינו בודק שם ולביטול חיישינן שיש שם חמץ. וכ"נ לפרש כוונת הטור (סי' תל"ד) שכ' לומר כל חמירא דאיתא ברשותי לכלול גם מה שבמקומות אחרים. דלכאורה אין מובן דאי מיירי שיש לו איזה בתים הרי גם זה נכלל באמירתו בביתא הדין. ולמ"ש א"ש דרוצה לכלול אף מקומות שאין מכניסין בו חמץ דלא תימא דבכל בית אחר שבודק יאמר הביטול על הדין ביתא וכן יאמר אם אין לו רק בית א' שמכניס בו חמץ. לכך כ' דצ"ל ברשותי כנ"ל. ובהכי נראה להשוות דברי רש"י שכ' לומר בהדין ביתא ולכאורה זה היפוך דעת הטור אלא די"ל דרש"י קמ"ל רבותא להיפוך דסד"א דדוקא כשיש לו עוד רשותים שאין מכניס בהם חמץ צריך ביטול כנ"ל אבל אם אין לו רק זה הבית שבדק אותו לא ניחוש שימצא אחר בדיקתו לכך פי' רש"י דגם אם אין לו אלא בהדין ביתא בלבד צריך ביטול. אבל כשיש לו עוד רשותים מודה רש"י דצריך לומר דיאמר ברשותי כמ"ש הטור כנ"ל:
אמנם עיקר נראה לפע"ד טעם החשש הזה דשמא ימצא גלוסקא יפה הוא משום דמה"ת סגי בביטול ובדיקה היא רק חומרא דרבנן לכך חששו חכמים שלא יבוא לידי מכשול ע"י תקנת הבדיקה. דבלי התקנה הי' כל א' מבטל חמצו. וגם להפוסקים דמה"ת א"צ בדיקה כלל רק לבער חמץ הידוע מ"מ י"ל דבבית שמשתמשין בו חמץ כל השנה הוי כידוע והי' כל א' מבטל. וכיון שע"י הבדיקה לא יבטל מה"ט חששו חז"ל אף לספק רחוק כדי שלא יבוא מכשול ע"י תקנתם כנ"ל. ובזה נ"ל מה שפי' רש"י ז"ל וחס עלי' לשורפה והקשו התוס' דא"כ חס עלה נמי לבטלה ומאי פרכינן וכי משכחת לה לבטלה. ומ"ש הט"ז (סי' תל"ד) דלשורפו חס יותר ע"ש. דבריו צריכין תבלין דלכאורה איפכא מסתברא דלבטל להיות כעפר קשה יותר כמ"ש הר"ן דמה"ט לא סמכו חכמים על הביטול דשמא לא יבטל בלב שלם. ולשיטת התוס' דהביטול הוא מטעם הפקר י"ל דזה קל בעיניו יותר כיון דיוכל לזכות בו כשירצה אבל לרש"י דלא ס"ל הכי אלא דהביטול הוא להחשיבו כעפר כמ"ש לעיל] קשה דשמא יחוס ג"כ לבטל ולמ"ש נ"ל דכיון דכל התקנה דביטול הי' כדי שלא יהי' מכשול ע"י הבדיקה כשלא יבטל א"כ החשש הזה הי' רק למי שיבטל בלב שלם דלדידי' הי' הבדיקה ריעותא דבל"ז הי' מבטל ולא הי' עובר. אבל למי שאינו מבטל בלב שלם מוטב לו לבדוק ולא יעבור רק על הגלוסקא שלא ידע ממנה משיעבור על כל חמץ הנמצא בבית כשלא יבדוק. וא"כ פריך שפיר וכי משכחת לה לבטלה ואם יחוס מלבטל א"כ לא יגרע ע"י התקנה דא"כ אף אם הי' מבטל קודם פסח לא הי' בלב שלם והי' עובר כנ"ל. משא"כ על זה שחס לשרוף ולא לבטל יש לחוש שפיר כנ"ל:
עי' ברא"ש שכ' דאחר הביטול שוב אינו עובר כיון דהפקירו ואינו שלו וכ"כ הטור (סי' תל"ד). ולכאורה אין זה כשיטת רש"י ז"ל דהביטול היא שיהי' כעפר ולא משום הפקר וכמ"ש לעיל אך בטור (סי' תל"א) משמע כרש"י. לכך הי' אפשר דעכשיו שחכמינו ז"ל לא רצו לסמוך ע"ד של ב"א בביטולם ותיקנו בדיקה שוב י"ל גם לרש"י דמ"ש הבודק צריך שיבטל היינו להפקיר כיון שלא רצו לסמוך על הביטול בלב הגם דמדברי רש"י שכ' כאן ולקמן גבי הי' יושב בביהמ"ד דביטול בלב בתורת תשביתו ע"ש משמע דלא ס"ל כן אך ברא"ש הטור י"ל כן. ובאמת הא דאחר זמן איסורו לא מצי לבטל קשה לדעת התוס' והרא"ש דמטעם הפקר הוא אמאי לא יועיל כיון דכל מה שיש לו בה מפקירו ולמה יגרע מה שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו יותר משהי' ברשותו ממש. (ומנ"ל לומר דלא עשאו הכתוב ברשותו אלא לעבור עליו בב"י ולא שיהי' ממונו ממש]. אבל לרש"י ז"ל דמטעם תשביתו הוא להיות כעפר א"ש ע"פ לשון הרמב"ן ז"ל בחידושיו שכ' טעם דמהני ביטול לרש"י דכיון שהסכימה דעתו לדעת התורה לא הכניסו הכתוב לרשותו ע"ש לשונו הזהב. וכוונתו מבוארת דמה שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו הי' רק בעבור שאין דעת האדם שיהי' אסור בהנאה ולא יהי' ברשותו אבל כשמבטל ואומר שגם דעתו הוא שלא יהי' נחשב לכלום שפיר לא הכניסו הכתוב לרשותו ע"ש. וא"כ י"ל דהיינו דוקא קודם זמן איסורו אבל כשכבר נאסר מה שייך ביטול דמה שאינו חשוב אצלו אינו כלום כיון דבל"ז אסור ולכך אינו חשוב אצלו אבל קודם שהגיע זמן האיסור כיון שעדיין מותר והוא מבטלו לבד האיסור שפיר נקרא שהסכימה דעתו לדעת התורה כנ"ל. ולשיט' התוס' דהוי מטעם הפקר צ"ל דכיון דמצינו דהכתוב מחייבו בבל יראה אע"ג שאינו ברשותו א"כ י"ל דעובר גם אחר שביטלו ואינו ברשותו. דדוקא היכא דבטלו קודם הפסח מהני לומר דכשהגיע זמן האיסור שאינו ברשותו לא חייל כלל עלי' איסור דבל יראה אבל כשכבר התחיל לחול לאו דבל יראה תו לא מהני מה שאינו ברשותו כנ"ל. וגם במפקירו באמת אחר זמן איסור כדין בפני ג' וכדומה או שמקנהו לגוי משמע בפוס' דעובר:
והנה הרמב"ם ז"ל (פ"ב מה' חו"מ ה"ב) כ' וז"ל ומה היא השבתה זו האמורה בתורה שיסיר החמץ הידוע לו מרשותו ושא"י יבטלו בלבו כו' ומשמע דבחמץ הידוע לא מהני ביטול וכמ"ש הכ"מ שם. והקשו עליו דהכא מפורש בגמ' דמהני ביטול גם לח"י מדפריך וכי משכחת כו' והרי כי משכח לה הוי ידוע. ונ"ל דהנה צריך להבין מ"ט דהרמב"ם ז"ל לומר דבחמץ הידוע לא מהני ביטול. ונראה דהנה בכל ביטול יש ב' ענינים א' מ"ש הרבה פוס' דמאי דכתיב תשביתו פי' ביטול כמ"ש בתרגום תשביתו תבטלון. וכמ"ש בספרי לא יראה לך בטל בלבך. ולפ"ז הפי' הוא שבזה שמבטל בלבו ובמחשבתו ומסיח דעתו מזה החמץ ומחשיבו כעפר די ויש עוד ענין א' והוא דע"י הביטול הוא כהפקר ושלך אי אתה רואה אבל כו' וכמ"ש בתוס' לעיל (ד:) ד"ה מדאורייתא ע"ש. וא"כ י"ל דמלשון הרמב"ם ז"ל שם מבואר דסובר כהפי' הא' דאינו מצד הפקר אלא כמ"ש רש"י ז"ל. ובאופן זה יש לחלק שפיר בין חמץ ידוע לשאינו ידוע דהחמץ הידוע לו לא נתבטל עי"ז שמחשב בלבו שהוא כעפר מה מהני זה הרי עדיין יש לו חמץ. אבל החמץ שא"י לו דעיקר האיסור הוא רק שאילו ימצא ויהי' שלו ע"ז מהני הביטול בלב. והפירוש לא יראה לך בטל בלבך הוא דאם אינו לפניך עכ"פ תבטלו בלבך שאם ימצא יהי' כעפר אבל מה שישנו בעין לא מהני וזה סברא נכונה למבין בעזה"י, אולם עדיין קשה נהי דביטול שלא יהי' נקרא יראה לך זה לא מהני בחמץ ידוע מ"מ מצד הפקר צריך להועיל כיון דכתיב שלך כו' וזה מיקרי של אחרים הואיל והפקירו. ובזה אין חילוק בין ידוע לשא"י. וי"ל דהנה התוס' הקשו האיך מהני ביטול משום הפקר הרי הפקר צריך להיות בפני ג' והר"ן הקשה דלא מהני בלב רק צריך לפרט בשפתיו וגם אינו לשון הפקר ותי' הר"ן ז"ל כיון דחמץ אינו ברשותו של אדם אלא שעשאו כו' ובגילוי דעת סגי ע"ש ונראה דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל תי' הר"ן הנ"ל דזה שייך דוקא בתוך ימי הפסח דאינו ברשותו כו' אבל קודם הפסח דעדיין הוא ברשותו איך מועיל גילוי דעת, ולדעת הר"ן צ"ל הואיל והביטול הוא על אח"כ לכן מהני אבל עכ"פ אפ"ל דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי וא"כ הטעם משום הפקר לא מהני רק משום דהוי השבתה או מדכתיב לא יראה לך כמ"ש בספרי בטל בלבך וזה קאי רק על שא"י כנ"ל. וא"כ מיושב שפיר סוגיא דהכא כיון דכאן קאי אתוך הפסח כשימצאנו ואז יועיל שפיר מצד הפקר כיון דאינו ברשותו של אדם כנ"ל משו"ה מועיל גם בחמץ ידוע. ואין להקשות דא"כ הי' לו לרמב"ם לחלק דבתוך הפסח מועיל ביטול גם בידוע דז"א דאליבא דאמת בתוך הפסח לא משכחת ביטול כלל דאינו ברשותי' לבטלו למסקנת הגמ' רק כאן לס"ד דאח"ז איסורו נמי יכול לבטל שפיר הי' מועיל גם בחמץ ידוע כנ"ל וא"ש:
עוד י"ל דהנה כבר כ' במ"א על מ"ש התוס' דאע"ג דהפקר בפני ג' מדאורייתא א"צ והקשיתי דכיון דמדרבנן עכ"פ צריך ג' א"כ כשמבטל שלא בפני ג' אין שום אדם יכול לזכות והוי שוב מה"ת שלו ג"כ דהפקר ב"ד הפקר. וכמו דקונה דבר בקנין דרבנן דודאי עובר אב"י מה"ת. ונ"ל כעת ליישב דמה דצריך ג' מבואר בנדרים (מ"ה.) כדי שיהא א' זוכה ושנים מעידין ע"ש. וא"כ נראה דזה אינו אלא לענין שלא יוכל שום אדם לזכות בו אבל עכ"פ הוא מסולק מדבר זה לגמרי דלענין זה שיהי' עדיין שלו אין טעם שיהי' צ"ל ב' מעידין. רק לענין זכות העולם שייך לומר כן אבל מרשותו יצא כבר כנ"ל. ועוד י"ל בביאור יותר למ"ש הר"ן ז"ל שם הפי' דיכול לחזור אם לא הי' בפני ג' ע"ש ומשמע דקודם חזרה נמי הוי הפקר. וא"כ נהי דבידו לחזור וא"י שום אדם לזכות בו מ"מ הוי כמו אדם שנותן לחבירו מתנה ולא עשה המקבל קנין וכי נימא דקודם הקנין יעבור בב"י הואיל ובידו לקנות. והיכא דאמר לי' לך חזק וקני משמע להדיא בתוס' לעיל גבי משכיר בית לחבירו דבזה אינו עובר הואיל ועדיין לא זכה וא"כ ה"ה כאן הואיל וקודם החזרה הוי הפקר שפיר אינו עובר. [לשיטת רש"י לקמן (מ"ח.) דמשום הואיל ואי בעי מייתי לי' לרשותי' אינו עובר] ולכן מהני שפיר ביטול גם מדרבנן. תדע דא"כ קשה לתוס' למה הוצרכו לפרש לעיל טעם הבדיקה משום דאתי למיכל למה לא נימא משום דמדרבנן לא מהני הביטול כלל אלא ע"כ כמ"ש דגם מדרבנן מהני. ואף דמלשון התוס' שכ' מדאורייתא א"צ לא משמע כן מ"מ עכ"פ י"ל כן. ובזה נראה לע"ד לתרץ ג"כ מ"ש הר"ן ז"ל דצריך דאתיא לרשות זוכה ע"ש. ולהנ"ל י"ל דז"א אלא כדי שיוכל כל אדם לזכות אבל לענין שיהי' הוא מסולק ממנו לענין זה מהני גם בלא אתיא לרשות זוכה כנ"ל ואין להאריך בזה. אמנם י"ל מה בכך דהוא מסולק ממנו עכ"ז מאחר שאין שום אדם יכול לקחתה איך נימא דלא הוי שלו. ול"ד לקודם שעשה הקנין כנ"ל דשם גם המוכר יכול לחזור מהמקח אלא דכ"ז שאינו חוזר יכול לעשות קנין אפי' שלא בפניו אבל עכ"פ יוכל לחזור. משא"כ כאן מאחר ששום אדם לא יוכל לקחתה עכ"פ לא הוי של אחרים ועובר שפיר ולמה יועיל הביטול כנ"ל. ואדרבה דמי לאחד שמוכר לחבירו איזה דבר ולא קנהו הלוקח עדיין אטו נימא דלא יעבור עליו ה"ה כאן. אולם י"ל דזה תלוי בהא דר"א דכיון דאמר ר"א ב' דברים כו' אלא שעשאן הכ' כאילו הוא ברשותו כו' א"כ כשהגיע הפסח נפקעת מרשותו רק דהתורה אוקמי' ברשותו כדי שיעבור בב"י. ונראה פשוט דלדעת הפוס' דכ"ז שלא נודע לו שיש חמץ בביתו אינו עובר רק אח"כ כשמצא. א"כ קודם שמצאו לא הי' ברשותו כלל. דלמה יעשה התורה כאילו הוא ברשותו הואיל ובל"ז לא יעבור. ולענין דנימא דאח"כ כשמצאו יהי' ברשותו לזה ודאי א"צ ג' וכיון שאומר עתה שמבטלו מועיל שפיר. דודאי אם א' יאמר שלא בפני ג' דאינו רוצה לקנות לא יקנה וכן הכא דכאן מועיל סילוק לחוד דעי"ז אינו נכנס לרשותו הואיל וכשבא הפסח כבר יצא מרשותו ושוב אינו נכנס לרשותו אח"כ. והנה סברא זו אינה אלא בחמץ שא"י לו אף כשנודע לו אח"כ ונמצא דע"ז שייך לומר כיון דכשהגיע פסח לא עשאתו תורה כאילו הוא ברשותו הואיל ובל"ז לא יעבור כנ"ל אלא דאח"כ כשמצאו יעשה כאילו הוא ברשותו משו"ה שפיר י"ל הואיל ואמר שאינו רוצה לקנות לא קנאו. אבל בחמץ הידוע לו קודם פסח א"כ עתה אין מועיל הביטול דהוי רק סילוק כנ"ל. ואין לומר דכיון דמגלה דעתו שאינו רוצה לקנות לא קנאו ואינו שלו דז"א דלמה צריך קנין כלל הרי מתחלת פסח לא יצאה מרשותו מעולם שיצטרך קנין חדש. ולומר שיצאו מרשותו ע"י הביטול זה לא מהני כנ"ל ודוק בזה כי חילוק נכון הוא. וא"כ מיושבין דברי הרמב"ם ז"ל דהכא שפיר פרכינן דכי משכחת לה יבטלנה דבכה"ג שפיר יועיל ביטול כיון דכבר יצאה מרשותו אלא דכשימצאנו הכניסו הכתוב לרשותו. א"כ מאחר שאז מבטלנו ואומר בשעת הכניסה לרשותו שאינו רוצה לא תכנוס לרשותו כלל וא"ש:
עוד נ"ל דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דהנה מ"ש הר"ן ז"ל דכיון דחמץ אינו ברשותו אלא שעשאו הכתוב כו' לכן בגילוי דעת דלא ליהוי לי' זכי' בגווה סגי. נראה כונתו דדוקא דבר שהוא שלו ורוצה להפקירו ולהוציאו מרשותו צריך דיני הפקר אבל שלא יכנס לרשותו סגי בגילוי דעת. ודברים ברורים הם דודאי אם א' אומר דאינו רוצה שנכסים אלו יהי' שלו אף שלא בפני ג' בגילוי דעת לחוד סגי ומי יכניסנו לרשותו בע"כ כנ"ל אולם אכתי צריך להבין דהרי ליכא שעה ורגע א' שלא יהי' ברשותו שיהי' צריך הכנסה לרשותו. ובשלמא אם כבר יצא מרשותו וצריך לכנוס לרשותו שפיר מועיל גילוי דעת כנ"ל אבל דבר שלא יצא מרשותו כלל א"צ הכנסה לרשותו א"כ מאחר דמיד כשהגיע הפסח עשאתו תורה שלא יצא מרשותו כלל שוב קשה למה מהני גילוי דעת כנ"ל. ונ"ל דמה שעשאו הכ' כאילו הוא ברשותו הוא כדי שיעבור עליו בב"י וב"י אבל אם גם כשיהי' ברשותו לא יעבור עליו ודאי לא עשאן הכ' כו' דלמה יכניסנו התורה לרשותו הואיל ובל"ז אינו עובר כנ"ל. והנה הפוסקים כ' בהא דהבודק צריך שיבטל דכל כמה דלא משכח להחמץ הגם שהוא ברשותו מ"מ אינו עובר וא"כ נראה פשוט דכשבודק לא עשה הכ' את הנשאר שיהי' שלו מיד כשמגיע פסח הואיל ובל"ז לא יעבור על החמץ שיש בביתו וא"י ממנו א"כ שפיר איננו ברשותו בפסח. רק כשיודע לו מהחמץ אזי עשאו הכ' כאילו הוא ברשותו כדי שיעבור עליו בב"י וב"י כנ"ל. אבל כ"ז שא"י מהחמץ דאינו עובר כנ"ל איננו ברשותו כלל. א"כ א"ש תי' הר"ן דכיון דכבר יצא מרשותו כשהגיע הפסח א"כ כשמוצאו צריך לכנוס לרשותו לזה שפיר מהני גילוי דעת דידי' שלא יכנוס לרשותו כנ"ל ולכן מהני הביטול מדין הפקר כנ"ל:
ועל ארבעה לו אשיבנו בדברי הרמב"ם ז"ל דהנה הר"ן ז"ל הקשה על כל ביטול דהוי דברים שבלב שאינם דברים וגם לא הוי לשון הפקר ע"ש וי"ל דכיון דקיי"ל דדברים שבלב המוכיחין הוי דברים כמ"ש הר"ן בקידושין וא"כ כאן כיון שבודק כל החמץ שיש לו ומבטל השאר ודאי מוכיח מבדיקתו שמה שיש עוד בביתו ואינו מוצאו מבטלו. וגם איכא הוכחה דגומר ומבטל כדי שלא יעבור ומכ"ש כשבודק בחורין וסדקין כל ספק הנשאר ודאי מבטלו ולכן מועיל בלב כנ"ל. וממילא י"ל פשוט דברי הרמב"ם ז"ל דקאי אדין תורה קודם שהי' בדיקה כלל ע"ש ואז לא הי' מועיל הביטול לח"י ולכן כשמבער הידוע לו מועיל ביטול על שא"י לו גם מה"ת אע"ג שלא הי' בדיקה הי' מועיל הביטול בלב דביעור חמץ הידוע הוא כמו הבדיקה דהאידנא המוכיח על הביטול כנ"ל ושפיר פסק הרמב"ם דבחמץ ידוע לא מהני ביטול כיון דליכא שום דבר המוכיח על הביטול הואיל ואינו מבער מידי. ואפי' כשמבער מקצת מ"מ אין לומר דמועיל שוב הביטול על השאר כיון דיש הוכחה כנ"ל. די"ל הואיל ואינו מבערו מוכיח להיפוך. ומיושב שפיר סוגיא דהכא דמיירי בשנמצא בתוך ימי הפסח וקודם פסח בדק ביתו א"כ הוי הבדיקה דהשתא הוכחה גדולה גם על החמץ שמוצא אח"כ דודאי מבטל כשרואהו ולכן מהני ביטול:
דף ז בגמ' דא"ר גידל א"ר כו' קשה מאי מייתי מדר הא בלא"ה ידעינן דאסור מדרבנן בהנאה. ואי מייתי להוכיח דא"ה דרבנן חשוב אינו ברשותו מאי ראי' איכא דילמא טעמא דר"ג הואיל ואינה ש"פ כיון דאסורה ליהנות מדרבנן. וי"ל דדיוק הגמ' מדר"ג הכי הוא הואיל ואמר סתם דאין חוששין לקידושין משמע דאפי' לא ידעה ועברה ואכלה או נהנית וקיי"ל בעלמא בלוקח איסור בחזקת היתר ואכל אי איסור דרבנן הוא לא הוי מקח טעות כמבואר בחו"מ (סי' רל"ד) ע"ש. וא"כ הא דאינה מקודשת ע"כ צ"ל הטעם הואיל דכסף קידושין צריך להיות שלו וא"ה לאו ברשותי' הוא חשיב כמקדש בדבר שאינו שלו כמ"ש הראשונים בפ"ב דקידושין גבי המקדש בחלקו ע"ש. ובהכי א"ש ג"כ מ"ש רש"י הטעם דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' משום דמשמע בגמ' דאפי' אית לה הנאה נמי אינה מקודשת משום דאינו ברשותו וא"כ קשה הא מה"ת ברשותו הוא ולמה לא תהי' מקודשת מה"ת ע"ז תי' משום דאפקעינהו כו':
שם בגמ' ניזיל בתר בתרא מי לא תנן כו'. לכאורה קשה מאי ראי' איכא דהא י"ל דהתם לחומרא אזלינן בתר בתרא לא לקולא. וי"ל לפמ"ש רש"י דאפי' בזמן דהמעות מעשר מידי ספק לא נפקא דשמא כבר נתחללו ומן המוכרים נפלו, וכבר יצאו לחולין אלא דמספק אזלינן לחומרא וא"כ א"ש ראיית הגמ' דאי אינה חזקה ודאית למיזל בתר בתרא א"כ הוי ס"ס דילמא נפלו מקודם הרגל ואפי' ברגל דילמא מהמוכר נפלו אלא ע"כ דבודאי סמכינן למיזיל בתר בתרא א"כ ה"ה לקולא ג"כ:
דף ט במשנה אין חוששין שמא גיררה חולדה כו' אין לדבר סוף. והנה יש לעיין בטעמא דמתני' דאין לדבר סוף דמשמע הא אם הי' לדבר סוף הי' מחויב לבדוק באופן שלא יהי' עוד החשש. וא"כ קשה מה תועלת במה שאין לדבר סוף אטו משום זה נעשה איסור גם במה שיש לתקנו ועוד קשה דגם בלי טעם דאין לדבר סוף תיפוק לי' כשביטל הוי רק דרבנן וקיי"ל ספיקא דרבנן לקולא. אך זה י"ל כיון דהספק אם גיררה הוא לאיסור תורה רק דמצד שנתבטל הוי דרבנן הוי ספיקא דאורייתא כמ"ש הב"י (סי' תל"ח) גבי ככר בבור ע"ש. ודאי אם הי' הספק אם בדק אם לא בדק שייך למימר דהוי דס"ר ולקולא כיון דהספק הוא במידי דרבנן משא"כ כה"ג הוי סד"א ולחומרא. אולם לפ"ז שוב קשה כנ"ל דכיון דהוי סד"א ולחומרא מה מועיל הטעם דאין לדבר סוף מה דיכול לתקן צריכין לתקן אבל אם נימא כנ"ל דהוי ספיקא דרבנן הוי א"ש כיון דקיי"ל דאף בסד"ר דלקולא מ"מ היכא דיכולין לברר לא סמכינן ע"ז אבל כיון דאין לדבר סוף לא מיקרי יכולין לברר ואזלינן לקולא כנ"ל אך עדיין קשה די"ל דהוי סד"א ולחומרא. אפי' במקום שא"י לברר ועוד דא"כ קשה עמ"ש הפוס' גבי המשכיר בית לחבירו דחזקתו בדוק הואיל וסד"ר לקולא ע"ש. ולהנ"ל הוי ס"ס חדא שמא לא בדק ועוד שמא גיררה חולדה (דהיכא דאיכא ס"ס לחומרא אפי' בדרבנן אסור כמ"ש המל"מ (פ"ד מה' בכורות) ע"ש]. ע"כ נראה לע"ד פי' המשנה כך דהנה מה"ת סגי בביטול רק חכמים החמירו לבדוק מטעמא דשמא לא ביטלו בלב שלם וכמ"ש הר"ן ז"ל או שיבוא לאלו וכמ"ש התוס' ולכן החמירו לבדוק. וקתני במתני' דלא חשו חכמים לגרירת חולדה ולא גזרו בזה להצריך בדיקה. והטעם הוא הואיל וראו חז"ל שבזה לא יועילו בתקנתם הואיל ובעיר לעיר ישאר החשש הנ"ל ובזה אין לדבר סוף לכן לא חשו להצריך עוד לבדוק הואיל ולא יתקנו בזה והעמידו על דין תורה. ואין הפי' משום דהוי סד"ר רק דמתחלת התקנה לא הי' לזה כלל הואיל ולא יתקנו כלום ועמ"ש בזה אח"כ בד' מהרש"א ז"ל. ובזה י"ל קצת מ"ש התוס' דכבר תני כל מקום כו' משום דהתם תני א"צ בדיקה וי"ל משום דהוי סד"ר כנ"ל וכאן קמ"ל דאין חוששין דלא הי' התקנה כלל בזה וכמ"ש כנ"ל. גם י"ל דנהי דמרישא שמעינן דתקנת בדיקה שתיקנו חכמים לא תקנו רק במקום שמכניסין בו חמץ משום דודאי נמצא שם חמץ אבל בבית זה שכבר חל עליו חיוב בדיקה הו"א דלכתחילה צריכין לברר הבדיקה ולבדוק ד' בני אדם ביחד (כל אחד בזוית מיוחד] כדי להסיר חשש גרירת חולדה. ואה"נ דהא כבר ידעינן דאי בדק כבר א"צ לבדוק שנית מחשש זה אבל לכתחילה הו"א דצריך לחוש לזה קמ"ל דמטעמא דאלד"ס א"צ לחוש ובזה י"ל ג"כ קושית מהרש"א ל"ל טעמא דאלד"ס תיפוק לי' משום דנימא אכלתי' ולמ"ש י"ל דטעמא דאמרי' דאכלתי' אינו מספיק אלא בדיעבד לענין שלא להצריך בדיקה שנית אבל לכתחילה להסיר החשש דגרירת חולדה אין לסמוך ע"ז אע"ג דספק אכלתי' הוי ספק הרגיל וכמו רוב מ"מ בדאיכא לברורי מבררינן לכך קאמר התנא טעמא דאלד"ס. ופריך הגמ' רק מהא דמשמע דהיכא דחזינא דשקל צריך בדיקה שנית אף דיכבד דאל"כ הו"ל להשמיענו רבותא טפי לענין דיעבד בדחזינא דשקל ואהא פריך הגמ' נימא אכלתי':
בגמ' טעמא דלא חזינא דשקל. משמע דכל היכא דחזינא דשקל אף שלא ידעינן אי הכניסו למקום אחר מ"מ חיישינן ובעי בדיקה אבל קשה לקמן דקאמר דהוי ודאי ואין ס' מוציא מידי ודאי ובנטילת החולדה בלבד לא הוי ודאי חמץ בבית כיון שלא ראינו שהשליכתו למקום אחר. ואפשר לכך פירש"י דחזינן שהביאתו לכאן אך לשון הגמ' דחזינא דשקל לא משמע הכי ואולי רש"י לא גריס בגמ' רק טעמא דלא חזינא הא חזינא חיישינן. ואיך שיהי' נראה דהא פשיטא דבשקל בבית זה אין לחוש עי"ז לבית אחר אלא דוקא היכא דחזינא שהביאתו לבית אחר. אבל ממקום למקום באותו בית י"ל דכל דחזינא דשקל ממקום זה א"כ כיון דודאי הי' חמץ בפי חולדה בבית זה לא הוי בדיקה יפה עד שנתברר לנו היכן הניחתו החולדה:
והנה המהרש"א ז"ל כ' דמבית לבית אפי' חזינא דשקל אין חוששין מטעמא דאלד"ס רק ממקום למקום בהא דייק הגמ' טעמא כו' ע"ש. דנראה כוונתו דמה"ט לא היו יכולין להקשות אגופא דמתני' דל"ל טעמא דאלד"ס תיפוק לי' משום אכלתי' די"ל דבחצר ובית ועיר גם בחזונא דשקל לא חיישינן. ולכן נקט טטמא דאלד"ס דבחזינא דשקל ליכא טעם אחר ואע"ג דהו"מ להקשות דגם בחזינא דשקל שייך אכלתי' הקשו שפיר אדיוקא דמתני' דקשה טפי וכמובן מתוך דבריו וזה פשוט. אולם לכאורה דבריו תמוהין מאוד מ"ש לחלק בין בית למקום ובמשנה לא משמע כן דהא מבואר הטעם דא"כ דניחוש ממקום למקום גם מבית לבית צריכין לחוש ומשו"ה לא חיישי' כלל. וא"כ ה"ה גם בדחזינא דשקל ג"כ שייך כנ"ל דאם ממקום למקום צריכין לבדוק ה"ה בעיר ועיר ובזה אלד"ס וממילא גם במקום כן. שוב ראיתי בס' צל"ח תמה ג"כ ודחה דבריו. ולע"ד נ"ל דברי אדונינו מהרש"א ז"ל דכבר כתבנו במשנה דהפירוש הוא דהואיל וראו חז"ל שלא יוכלו לתקן חשש הזה דגרירת חולדה לכן לא הצריכו בדיקה בכה"ג. דבל"ז תמוה מה טעם לומר דהואיל ובחצר אין לדבר סוף לכן גם במקום כן. רק הפירוש ברור כמ"ש דחכמים שהתקינו בדיקה בכה"ג לא התקינו והעמידוהו כמו קודם התקנה וז"ש במשנה דא"כ מבית כו' ואין לדבר סוף כו' ולכן לא חשו חכמים לזה. א"כ היינו דוקא בדלא חזינא דשקל דבכה"ג החיוב הוא רק מכח תקנ"ח לבדוק כמ"ש המהרש"ל לעיל (ו':) דאינו עובר בב"י אלא בחמץ הידוע לו וכ"מ במהרש"א לקמן (י:) וכמ"ש האו"ח שם לפרש דבריו ט"ש] ובכה"ג לא תיקנו כנ"ל, ולכן י"ל דאף במה שיש לדבר סוף לא התקינו ג"כ כנ"ל. משא"כ בדחזינא דשקל דמדינא דאורייתא צריכין לבערו הואיל ויודע בודאי שיש כאן חמץ ובפרט אם ניחוש לסברת הפוס' [דבחמץ ידוע לא מהני ביטול לא שייך האי טעמא ודוק]:
גם י"ל דכוונת המהרש"א הוא דהא דקתני במתני' אין חוששין קאי אכולהו במקום ובבית בכל חד כי אורחי'. והא ודאי במקום למקום דאין חוששין א"צ טעם דכן נראה הסברא דודאי מילתא דלא שכיחא הוא לחוש דבשעה זו שהלך מזוית זה לזוית זה באה חולדה וגיררה. אבל במבית לבית י"ל דהוי כמו חזינא דשקל דודאי החולדות גוררין לעולם חמץ ובלי ספק אפשר למצוא כמה חולדות שגוררין חמץ מבית לבית להכי צריך ע"ז הטעם דאלד"ס. ופי' הטעם דאלד"ס אינו לומר דע"י שאלד"ס בעיר לעיר להכי גם ממקום למקום דיש לדבר סוף אין לחוש דלמה יהי' כן ואמאי לא נימא דמה דאפשר לברר מבררינן. ולכן הי' קשה למהרש"א בס"ד דידי' לפרש הכי דא"כ טעמא דאלד"ס הוא טעם רחוק ועדיפא הו"ל למימר טעמא דתלינן דאכלתי'. וע"ז תי' המהרש"א דאין הפי' כן במתני' אלא דמבית לבית אף דהוי כמו ודאי דגררה מזה הבית מ"מ אין טעם להצריך בדיקה לבתים הסמוכים לו באותו חצר יותר מבתים של חצר אחרת דהחולדות אין נכנסים דוקא בבתים הסמוכים ולהכי קאמר דמבית לבית אין לחוש דא"כ ניחוש לבתים של חצר אחרת ג"כ ואין לדבר סוף להכי אין חוששין כלל בבית לבית אפי' בדחזינא דשקל. משא"כ בממקום למקום בדחזינא דשקל ודאי טעם גדול איכא להצריך בדיקה בבית זה שהוחזק בו חמץ בפי החולדה כדכתיבנא לעיל לכך ל"ש בזה טעמא דאלד"ס. והא דאין חוששין גם ממקום למקום הוא מטעם דודאי לא שכיח שתגרור מזוית לזוית בשעת בדיקה כנ"ל וע"ז דייק הגמ' הא חזינא דשקל כו'. והמעיין בצדק יראה שבזה נדחין כל דברי הצל"ח שתמה עליו וגם חשד למהרש"א דאישתמיט לי' דברי רש"י וכל זה אינו. וגם המהרש"א מודה דמבית לבית אי חזינא דשקל והכניסו לבית דודאי חיישינן רק בחזינא דשקל בלבד לא חיישינן ובממקום למקום אף בדחזינא דשקל בלבד חוששין. וגם כוונת רש"י מ"ש שהביאתו לכאן י"ל כן דכל דהוחזקה חולדה בבית זה עם חמץ בפי' נקרא חזינא דשקל. והא דלמסקנא של המהרש"א ל"ק ל"ל טעמא דאלד"ס על מבית לבית כיון דאיכא טעמא דאכלתי' י"ל דהאי טעמא דאלד"ס עדיף לי' כיון דבאותו דין עצמו אלד"ס ל"ל טעמא דאכלתי' כנ"ל בכוונתו:
שם בגמ' א"ר זירא בבשר לא משיירא. לכאורה נראה לפרש דאוכלת וחוזרת ואוכלת עד דלא משיירא דאין סברא לומר דמיד אוכלת דהא לא ידעינן כמה יש באותו נפל. אבל קשה אי אינה אוכלת מיד א"כ יש לחוש שמא עד שלא אכלה כולו נרקב הנפל ונעשה עפר כיון דר"ז חייש אפי' בספק ספיקא וע"כ משום דברה"י לא מהני ס"ס א"כ גם להאי ספיקא יש לחוש דברה"י אפי' בהרבה ספיקות טמא כמ"ש התוס']. ובודאי דעפר אין דרך חולדה וח' לאכול ותרווד רקב מטמא כמו בשר. ומה"ט נראה ג"כ דדוקא אי חולדה וח' היו מצוין כשהי' העכו"ם דר בתוכו אז טהורין אבל מה שמצוין שם חולדה וח' עכשיו אחר יציאת עכו"ם מן הבית לא מהני מטעם הנ"ל דכבר נעשה ממנו רקב דרקב נמי מטמא במשא ובאהל. [כדאי' בחולין (קכ"ו:) ומ"ש בתוי"ט בטהרות (פ"ב מ"א) דאינו מטמא אלא במשא לאו דוקא כמ"ש הגרעק"א שם,. ואפי' לר"ש דעכו"ם אין מטמא באהל יש לחוש שמא יסיטנו. ע"כ צ"ל דרגילין לאכול הכל מיד. [אבל עדיין קשה אמאי לא ניחוש לעצמות שנשארו ועצם כשעורה נמי מטמא במגע ובמשא]:
שם בגמ' אמר רבא האי מאי כו' לכאורה הו"ל למימר רבא אמר. ואפשר דגם רבא צריך לתירוצא דר"ז מכח קושית המהרש"א דל"ל טעמא דאלד"ס בדלא חזינא דשקל דהוי ג"כ ספק וספק. רק על האי קושיא דנקט המקשן דא דאפי' בדחזינא דשקל נימא דאכלתו' קאמר רבא האי מאי ובאמת נ"מ לדינא אי רבא ס"ל נמי תירוצא דר"ז במדורות העכו"ם גופא אי ידעינן דקברו שם נפל. דלרבא לא סמכינן לומר דאכלתי' בכה"ג דהוי ודאי וספק. אבל לר"ז י"ל דגם בכה"ג סמכינן כיון דהוי ספק הרגיל ויכול להוציא אפי' מידי ודאי כמ"ש התוס']. וכן נ"מ בחזינא דשקל ממקום זה ולא ידעינן אי הכניסו למקום אחר דכתיבנא לעיל דהוא בכלל חזינא דשקל מ"מ לטעמא דרבא י"ל דלא שייך בזה ודאי וספק דמ"מ לאו ודאי גמור הוא אבל לטעמא דר"ז דבלחם משיירא י"ל דגם כה"ג חוששין. מיהו י"ל ג"כ דלר"ז הוי רק ספק אי משיירא בלחם דבבשר ודאי לא משיירא ובלחם ספק הוי א"כ י"ל דכל דלא חזינא בודאי שהכניסו לכאן הוי שוב כמו ספק ספיקא וצ"ע. אכן בבעה"מ לקמן גבי תשע צבורין משמע דלר"ז אפי' ספק נמי לא הוי. וגם מבואר בדבריו דרבא לא ס"ל דר"ז לחלק בין בשר ללחם ע"ש]:
שם בגמ' והתניא חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות כו'. מכאן יש להוכיח כהפוסקים דס"ל דספק הקדש וכדומה לא אמרינן בי' המע"ה לענין האיסור וכדאשכחן במשנה (דמאי פ"ד מ"ג) דקורא שם מספק וא"צ ליתנו לכהן ולוי מטעם המע"ה [וכ"פ הרע"ב (בחלה פ"ג מ"ו) בספק חלה ע"ש] אבל קצת פוסקים ס"ל דחזקת ממון מברר כמו כל חזקה ומהני גם לגבי האיסור ע"ש בב"ב (קמ"ח:) בש"מ שהקדיש כל נכסיו מ"ש בשיטה מקובצת בשם הר"ן. ולדידהו קשה כאן אמאי לא משני הגמ' דהתם מטעם חזקת ממון הם בחזקת מתוקנים. מיהו י"ל דהכא לא שייך חזקת ממון כיון דע"כ חל עליהם חיוב הפרשה וספק אי נפטרו הוי כמו א"י אם פרעתיך דלא דנינן בי' לפטור משום חזקת ממון. ומ"מ ודאי נראה דליתנו לכהן ולוי פטורין מטעם המע"ה כמו במשנה הנ"ל דל"ד לא"י אם פרעתיך כיון דאין שכנגדו טוען ברי רק דמ"מ הפרשה הי' צריך דבירור מצד חזקת ממון ליכא בזה כנ"ל ולמ"ש אפ"ל תמיהת התוס' לקמן ד"ה כדי שהקשו דמ"מ כיון דמדרבנן מחויב להפריש אף שהכניסה במוץ שלה א"כ אכתי נימא אין ס' מוציא מידי ודאי חיוב דרבנן. ולמ"ש י"ל דהא דחייבוהו חכמים אף קודם מירוח וכן בהכניסה במוץ שאסרו לאכול קבע בלי הפרשה הוא מטעם שלא יפקיע כל אחד תרומות ומעשרות בערמה זו ומטעם גזל השבט תיקנו חכמים ואסרו לאכול בכל גווני בלי הפרשה. וממילא י"ל דלא תיקנו אלא במקום שצריך ליתנו לכהן ולוי. אבל בנידון זה דליתנו לכהנים פשיטא דא"צ מטעם המע"ה כנ"ל רק כל הספק הוא אי צריך לקרוא שם וע"ז שפיר י"ל כיון דהכניסה במוץ א"צ לקריאת שם כלל דע"ז לא תיקנו חכמים. הגם דאפ"ל דלא פלוג חכמים בתקנתם וחייבו בכל גווני כעין דאורייתא מ"מ אינו מוכרח דאפשר דכל התקנה הי' דוקא במקום שיש חיוב לגבי הכהן והלוי כנ"ל:
שם בגמ' התם ודאי וודאי הוא כו' חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. נראה הפי' דה"ה הכא כיון דמת הוי כמוציא מתחת ידו והוי לי' לצוות קודם מותו שלא הפריש מהם. אבל בדבר שישנו תחת ידו ואיש נכרי בא לאכול ממנו נראה דלא שייך האי חזקה דאולי נזדמן לו מקודם מצוה אחרת הקודמת למצות הפרשת תרומות ומעשרות. והיינו דדייק שאינו מוציא מת"י וכן בברייתא חבר שמת דוקא כדכתיבנא. (וכן מפורש בריטב"א בקידושין (כ"ו:) ע"ש. ומ"ש רש"י שם דר"ג הי' ירא שיסמכו עליו בני ביתו מטעם חזקת חבר. י"ל דס"ל דהי' לו להודיעם קודם שיצא מביתו וכמ"ש התוס' שם באמת למה לא הודיעם ר"ג ע"ש]. ולפ"ז אפשר לדון בדבר היכא דמת פתאום שלא כדרך דבכה"ג ליכא חזקה דאינו בכלל מוציא מת"י כנ"ל וצ"ע. ועי' בתוס' בע"ז (מ"א:) מ"ש בשם הירושלמי דדוקא כשמת מתוך ישוב הדעת הא לאו הכי אסורין]:
שם בגמ' מערים אדם כו' ואע"ג דחבר מסתמא אינו מערים מ"מ כיון דאפשר שהערים מצרפינן לספק דשמא תיקנם [כמ"ש התוס' בכתובות (ט') דאפי' מידי דלא שכיח מצרפינן לספק ספיקא אם אינו רוב גמור ע"ש. גם י"ל ממ"נ אי מדקדק במצות הוא בודאי הפריש רק דשמא אינו חבר גמור א"כ יש ספק דהכניסה במוץ כנ"ל:
בתוס' ד"ה כדי הקשו מנ"ל דאסור להאכיל לבהמה טבל ותירצו דנפקא לן מקרא דמדמי שני תרומות אהדדי ע"ש. ולפי דבריהם נראה דגם אכילת עראי אסור לבהמה אחר מירוח כיון דכל הנאה של כילוי אסר הכתוב. אמנם הרמב"ם פסק (פ"ג ה"כ ממעשר) דמותר להאכיל לבהמה אכילת עראי ע"ש. וע"כ לית לי' דרשא זו א"כ צריך טעם אחר. אמנם לפע"ד נראה דטעם דאסור להאכיל לבהמה קבע הוא מצד גזל השבט (דקודם הפרשה נמי איכא בי' איסור גזל. וכ"מ מדברי התוס' בעירובין (ל"ז.) ד"ה שני וביומא (נ"ה:) ד"ה הלוקח ובתו"י שם] דהא עיקר כוונת התורה הוא ליתן החלק לכהן ולוי ואם יהי' מותר להאכיל לבהמותיו א"כ יפקיע מצות נתינת תרומות ומעשרות. רק אכילת עראי לא נאסר דבזה לא יהי' נפקע תרומות ומעשרות אבל קבע ממילא מיתסר כיון דצוותה תורה להפריש ממילא אסור לכלותו משום הפקעת תרומות ומעשרות כנ"ל. ואע"ג דמאכל בהמה פטור מתרומות ומעשרות מ"מ במאכל אדם דחייב אסור כל כילוי אף ע"י בהמה כנ"ל. [דאע"ג דאינו אוכל ממנו רמי עלי' חיובא להפריש וליתן לכהן ולוי כמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' א' ס"ק י"ז) וכ"מ בתוס' רי"ד בקידושין (נ"ח:) ע"ש. אך לפמ"ש רש"י בגיטין (מ"ז:) דהפרשת מעשר לאו מצוה דרמיא עלי' הוא אלא כדי להפקיע איסור אכילת טבל אי אפ"ל כן]:
בא"ד ומהכא נמי ידעינן דאין ישראל מאכיל לבהמתו כרשיני תרומה. עי' מ"ש במהרש"א בקיצור אכן לקמן (ל"ד.) בתוס' ד"ה מחמין מבואר דכמו דילפינן לאסור טבל דמה טהורה יש חילוק בין קודם הפרשה לאחר הפרשה דמותרת התרומה לכהן באכילה כמו כן טמאה דבאכילה גם אחר הפרשה אסור לכהן רק להדלקה יש חילוק דטבל אסור ואחר הפרשה מותר כמו כן ילפינן דמה תרומה טהורה יש חילוק דלישראל אסור ולכהן מותר כמו כן בטמאה יש חילוק בין כהן לישראל וכיון דבאכילה גם לכהן אסור תרומה טמאה ע"כ החילוק הוא להדלקה ומוכח דלישראל אסור בהנאת כילוי של תרומה טמאה וממילא ילפינן אח"כ טהורה מטמאה ע"ש [ובתוס' ביבמות (ס"ו:) ד"ה לא מבואר כן באורך]:
ע"ב בגמ' והא הכא דודאי הטילה וס' גררוהו כו' לכאורה קשה שאני הכא דמוקמינן האדם בחזקת טהרה וספק עם חזקה שפיר מוציא מידי ודאי. והנה התוס' הקשו ממ"נ אי ברה"ר אפי' בספיקא אחת טהור פי' ומאי פריך אין ס' מוציא מידי ודאי הלא אף במקום דליכא חזקת טהרה מטהרין ברה"ר ספק טומאה כי כן שיטת התוס' בקצת מקומות אבל לפמ"ש התוס' בסוטה (כ"ח:) דס"ט ברה"י הלכתא גמירא דטמא אבל ברה"ר הוא כמו בכל התורה כולה דמוקמינן לה אחזקתה. ועי' בתוס' יו"ט בטהרות (פ"ד מי"א) שהביא ב' הדיעות:
דף יב בתוס' ד"ה אימתי הקשו לפי' רש"י דבשעת ביעורו השבתתו בכ"ד היינו אחר שש והרי ר"י יליף מנותר והתם אחר איסורו הוא, ונ"ל דברי רש"י ז"ל דאדרבה לרש"י יותר דומה לנותר דגם שם יש מצוה קודם הזמן לבערו או באכילה או בשאר ביעור כדי שלא ישאיר עד הבוקר דפשיטא אם אינו יכול לאכלו צריך לבערו כדי שלא יותירו ממנו עד בוקר, אף שלא ראיתי זה מפורש מ"מ ודאי כן הוא **כמ"ש הרמב"ם (פ"י מה' ק"פ הי"א) דצריך להשתדל שלא ישאיר עד הבוקר ע"ש, ומשום הפסד קדשים ליכא כמ"ש התוס' לקמן (י"ג.) ד"ה ושורפין גבי תרומה דכיון דסופה ליאסר ולילך לאיבוד שרי לשורפה. אך למאי דקיי"ל דקדשים שאין פסולן בגופן צריכין עיבור צורה אי אפ"ל כן, אולם למאי דאמרינן לקמן (פ"ב:) דר"נ דס"ל דמפני אנינות נשרפה ע"כ ס"ל דמפני שאין לו אוכלין מותר לשרוף מיד ע"ש א"כ משמע בזבחים (ק"א.) דר"י נמי ס"ל הכי, דאל"כ מ"ט לא אמר לר"נ דע"כ מפני טומאה נשרפה דאי משום אנינות לא הי' להם לשרוף מיד ע"ש. אכן גם אם נאמר דקודם שנאסרו אסור לבערן. ג"כ י"ל כנ"ל דעיקר מצות שריפת נותר אינה אלא בזמן דמותר להשהותו וממילא בחמץ נמי הכי הוא:** ובודאי ביעור הזה קודם זמן איסורו דהיינו בלילה אינו דוקא בשריפה דהנותר לבוקר בשריפה ולא מקודם. א"כ נראה דהיינו טעמא דבזמן שצריך לבערו כדי שלא יעבור במה שמשהה אותו אז צריך לבער בכל מיני ביעור אבל ביעור זה אינו מטעם מצות שריפה רק כדי שלא יקיימנו באיסור. וה"ה והוא הטעם בחמץ אחר זמן איסורו כיון דאסור להשהותו ממילא השבתתו בכ"ד דטעם ביעור זה אינו מצוה אלא כדי שלא יעשה איסור כנ"ל. רק הביעור דקודם שש יליף ר"י דהוא בשריפה מנותר. דכמו דהתם אחר שכבר הותיר דאין עליו איסור במה שמשההו ולכך מצות ביעורו עכשיו בשריפה דוקא כמו כן בחמץ קודם שש דאין עליו איסור ילפינן שיהא הביעור בשריפה דוקא כנ"ל. ועיקר הלימוד מנותר הוא דמצותו בשריפה ומ"מ בזמן דאיכא איסור במה שמשהנו אינו בשריפה שהרי גם בנותר מצותו בשריפה דוקא בזמן שאין עליו איסור בשהייתו כנ"ל:
דף יד בתוס' ד"ה אבל תרומה כו' אומר ר"י דנפקא לי' מקרא דוהבשר אשר יגע בכ"ט דמשמע אפי' באוכל. וכ' בס' פ"י דלא היו צריכים לזה דלרע"ק דשני עושה שלישי בחולין א"כ בקדשים עושה רביעי מה"ת כמ"ש התוס' בחגיגה (כ"ד.) וע"כ אוכל עושה כיוצא בו דאל"ה ליכא רביעי. וא"י כוונתו דאע"ג דאמת שכתבו התוס' בחגיגה דלרע"ק שלישי עושה רביעי בקודש מקרא דוהבשר אשר יגע דמי לא עסקינן דנגע בשלישי אבל היא רק לרע"ק דס"ל דמשקין מטמאין אחרים מה"ת. אבל אי טומאת משקין דרבנן ואין אוכל עושה כיוצא בו א"כ ע"כ טמא דקרא לא איירי אלא בשני ולא בשלישי. דאנן לא אמרינן אלא דמי לא עסקינן נמי דנגע בשני או בשלישי אבל אי לא משכחת לה דשלישי עושה רביעי מהיכי תיתי לן למידק מהכא דבקדשים עושה כיוצא בו. דכיון דכתיב טמא הוא שאינו עושה כיוצא בו ממינא יגע בכל טמא לא קאי אאוכל כנ"ל:
בד"ה דאיכא משקה. מכאן מדקדק ריב"א דמשקין מטמאים בפחות מרביעית. לכאורה נראה דגם אי בחולין אין מטמאין מ"מ בקדשים שפיר מוכח מקרא דוהבשר א"י בכל טמא וכ"ש משקה טמא דג"כ בכלל כל טמא הוא. אח"כ ראיתי בתוס' חולין (פ"ז:) שכתבו דתרומה וקדשים מטמי בפחות מרביעית. ומ"ש התוס' ובפ"ב דנדה גבי דם הירוק כו' נראה דט"ס הוא כי לא נמצא שם כלום מזה. וצ"ל בנדה (נ"ה.) גבי הנך דחשיב התם חלב אשה ושאר משקין דמטמאין ברביעית ע"ש. וכן הוא בתוס' חולין הנ"ל ובכריתות (י"ג) ע"ש:
בא"ד ולפי' צ"ל דהשתא לא מסיק אדעתי' שאוכל מטמא אוכל כו'. ובס' פ"י תמה מכמה משניות דמבואר דאוכל מטמא אוכל מיהת מדרבנן. ואפשר דכוונת התוס' דנהי דמדרבנן מטמא בעלמא מ"מ ס"ל בס"ד [דכיון דקתני מימיהם של כהנים משמע דלא מיירי בקדשים קלים אלא בקדשי קדשים דנשרפין בעזרה כמ"ש בפנ"י ע"ש. א"כ י"ל] דבמקדש לא גזרו כמו במשקי מטבחיא דדכין למ"ד טומאת משקין מדרבנן. ונהי דלענין לטמא בכ"ש ס"ל דגזרו גם במקדש י"ל דשאני בשיעורין הואיל ועיקר הטומאה דאורייתא משא"כ אוכל מאוכל דמה"ת לא מיטמא כלל ס"ל בס"ד דלא גזרו במקדש כנ"ל. ובזה מיושב נמי מ"ש המהרש"א דלפי הס"ד למה אין שורפין טהורה עם הטמאה בפסח. ולמ"ש א"ש דבתרומה שפיר ידע המקשן דמדרבנן מטמא:
בד"ה עם כו' מימיהם משמע אף קודם י"ח דבר כו' וכ' מהרש"א ומהר"ם דמ"מ לקמן לרע"ק פריך שפיר דהא רע"ק הי' אחר גזירת י"ח דבר. ובס' צל"ח השיג ע"ז דר"ח סגן הכהנים נמי הוי אחר י"ח דבר מדפליג עם ר"מ ור"י בפ"ק דיומא (ח.). ואין בזה כדאי לחלוק על הגדולים דאי משום דסידרו במשנה דעת ר"ח סגה"כ בתר ר"מ ור"י דייק. א"כ לדבריו מי ניחא הא הכא קאמר הוסיף רע"ק א"כ ר"ח סגה"כ קדים לרע"ק ור"מ ור"י תלמידי דרע"ק הוי ולמה אקדמינהו התם. א"כ ע"כ צ"ל א' מב' או דתרי ר"ח סגה"כ הוי או דאין סדר למשנה גם בכזה דמאיזה טעם רצה להקדים שם דעת ר"מ ור"י, ואפשר משום דדעת ר"ח היא דעת מכריע סתם לי' לבסוף. ולעולם י"ל דקדים להו טובא וכמבואר בהקדמת הרמב"ם לפיהמ"ש דר"ח סגה"כ הי' בימי ריב"ז ע"ש]:
ע"ב בגמ' ניתני שנטמא בשרץ כו'. נראה דזה הלשון לאו דוקא די"ל דרע"ק לא אמר הכי משום דלא ראה מעשה רק בטומאת מת. רק דהו"ל למימר סתמא. וז"ש רש"י דליתני שנטמא סתם. מיהו אכתי אין לשון רש"י מיושב. דיותר הו"ל לפרש שנטמא מאב הטומאה דכולל מת ושרץ, רק כיון דע"כ לשון בשרץ של הגמ' לאו דוקא מוסיף רש"י דגם שנטמא סתם הוי סגי כנ"ל ליישב תמיהת המהרש"א ברש"י:
בתוס' ד"ה ואילו הכא אע"ג דשלישי של תרומה מטמא הקודש כו' מ"מ אור"י כו' ובחולין (פ"ח.) תירצו התוס' דה"ק הכא שזה טמא למינו לקדש וזה פוסל בתרומה שהיא מינו. ולפ"ז נראה כוונת הגמ' הכא דמוסיף טומאה במינו משא"כ בתרומה שאינו מוסיף טומאה כיון דאין רגילות ליגע קודש בתרומה אבל קדש בקדש דרגיל מיקרי תוספות טומאה ע"ש. עוד כ' התם דהא דלאבא שאול ט"י מטמא בקודש הוא מעלה בעלמא ע"ש שהאריכו גם בתירוצם דהכא דרע"ק קסבר כרבנן דאבא שאול. וכ"ז נעלם מהפנ"י בכאן דעיקר כוונת התוס' הוא להוכיח דרע"ק לקמן ס"ל דטבול יום בקדשים נמי אינו מטמא אלא פוסל, גם מ"ש הפנ"י דלרש"י דרביעי בקודש אינו אלא דרבנן א"ש. איני מבין דבריו דא"כ גם בהך דר"ח סגן הכהנים איכא זה התוספות כיון דלרש"י גם קודש בקודש אינו עושה מה"ת רביעי רק מעלה בעלמא. ומכלל דברי התוס' שם וגם מדברי הפנ"י ומדברי התוי"ט בנדה (פ"י מ"ו) נראה דלא גרסו בגמ' דנדה כמו שהיא בנוסחאות שלפנינו בנדה מני מתני' אבא שאול היא ע"ש:
בא"ד מיהו תימה כו'. בכאן הניח הפנ"י דבריהם בתימה רבתי ע"ש דבסוטה (נ"ט:) פריך לה הש"ס בשם ר' יוחנן כמו בירושלמי דחגיגה דמייתי התוס'. ונראה לפע"ד לפרש דבריהם הגם שעדיין לשונם צ"ע. אבל באמת לפי הצעת דברי התוס'. הגמ' דסוטה תמוה ע"ש דר"י מקשה אוכל הבא מטבול יום יוכיח כו' ור"פ הקשה דלמא ר' יוסי ס"ל כאבא שאול ומשני דא"כ ל"ל לר"י למילף כו' לילף מאוכל הבא מע"י ע"ש. וע"ז יש לתמוה [כמו שהקשו התוס' שם בסוטה] דאדרבה י"ל דגם אוכל הבא מע"י דעושה רביעי בקודש מהאי ק"ו אתי כמו כל שלישי דאתי מהאי ק"ו ונקט רי"ו הק"ו על שלישי וה"ה ט"י דהוי כשלישי. וא"כ אין קושיא על ר' יוסי אי נימא דס"ל כאבא שאול. א"כ אין תמיהת התוס' כתמיהת ר"י שם. כי התוס' הקשו לדידן דס"ל כרבנן דט"י פוסל ולא מטמא אמאי לא נילף ק"ו משא"כ אי הוי ס"ל כאבא שאול הוי ניחא להו. אבל מפלפולא דר"י שם מוכח איפכא דט"י א"א ללמוד מק"ו זה וע"ז הקשו התוס' אמאי א"א למילף ט"י מזה הק"ו ולכך קושית הירושלמי בקצרה אתיא להו שפיר דמקשה לדידן דס"ל כרבנן מיפרך ק"ו דר' יוסי ומוכח דר' יוסי ע"כ ס"ל כאבא שאול. אבל מסוגיא דסוטה משמע דגם אי ס"ל כא"ש ע"כ לאו מהאי ק"ו אתיא וע"ז קשה להו הטעם. ואיך שיהי' כוונת התוס' עכ"פ קושיא אלימתא היא לפע"ד:
בד"ה אפי' בראשון כו' מכאן משמע דשמן חשוב משקה כו' הא דלא הקשו כן מעיקרא במה דאמר רבא ש"מ טומאת משקין דאורייתא [ועי' בעירובין (ע"א:) בתוס' ד"ה שמן שהקשו באמת כן י"ל דהתוס' כאן ס"ל] די"ל דאי שמן לא חשוב משקה מ"מ אוכל נמי לא מיקרי. [הגם דבתוס' במנחות (ל"א.) ד"ה אימא מבואר דאי לא הוי שמן משקה הוי אוכל ע"ש. מ"מ אינו מוכרח וי"ל ג"כ דאוכל נמי לא הוי] א"כ שפיר מוכח דטומאת משקין לטמא אחרים מה"ת דאי לא"ה כל דאינו אוכל אינו מטמא אלא ע"כ דס"ל טומאת משקין מה"ת ושמן כמשקה היא. אבל בתר דדחי דילמא לטמא אחרים מדרבנן שפיר קשיא להו דשמא ס"ל לרע"ק דשמן לאו משקה היא. רק מדרבנן כיון דמשקה מטמא מסתמא גזרו גם על שמן אבל תחלה לא הוי. ובאמת צ"ע בשמן שנקרש ולא חזר ונימוח דלא הוי אוכל ולא משקה אי מטמא עכ"פ מדרבנן וכנראה ברמב"ם בה' טומאת אוכלין (פ"א ה' י"ט) שאינו מטמא כלל ולפ"ז י"ל קושית התוס' דכיון דמטמא ע"כ ס"ל דמשקה היא א"כ שפיר פריך הגמ' דליהוי תחלה נמי. ובתוס' במנחות כ' בל"ז דל"ק הכא דרע"ק ס"ל בהדיא דמשקה היא:
בד"ה התם כו' תדע דהא ר' יוסי כו' ותמוה כמ"ש במהרש"א דלר"י דטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא ואליבא דמ"ד אוכל אינו מטמא אוכל א"כ לא מוכח מדר"ח אלא דמטמא דאורייתא יכולין לעשות שני דרבנן. ואפשר כוונת התוס' הוא ליישב נמי אליבא דר"א בר אהבה בשיטת רבא דבקדשים עושה כיוצא בהן ובתרומה לא. ולפ"ז בהך דר"ח מוכח דיכולין לעשות גם שני דאורייתא. וממילא הו"ל למימר דה"ה תרומה באיסור דרבנן מותר לשרפו עם הטמא כיון דבתרומה אוכל אינו מטמא אוכל אלא מדרבנן וא"כ לשיטה הנ"ל מוכח ע"כ מר' יוסי דאמר אינה היא המדה לחלק בין שניהם דאורייתא לשניהם דרבנן כנ"ל:
בא"ד תפתר בט"י דבית הפרס. וכ' בפנ"י דיש לפשוט מכאן מה שנסתפקו התוס' ר"פ חומר בקודש אי בטומאה דרבנן צריך הערב שמש ע"ש. ול"נ דיש לחלק בין טומאה דבית הפרס דהוי מכח ספק טומאת מת דאורייתא לכך בעי הערב שמש. משא"כ בשכל הטומאה דרבנן בזה נסתפקו שם התוס' ע"ש ובר"ש בפרה (פי"א מ"ה) דאין כל הטומאות דרבנן שוין לענין הערב שמש]:
דף טו בתוס' ד"ה, ולד טומאה דרבנן פי' הקונט' כו' והקשה ר"י דאורליניש א"כ היכי יליף כו' מכלי שנטמא במשקין דטעון עיבור צורה כ"ש. ואפ"ל קצת שיטת רש"י ולומר דבאמת צ"ע למה עשו קולא בטומאת משקין לכלי יותר מכל טומאות דרבנן דשורפין עליהם. (כנראה מדברי התוס' בנדה (ל"ד.) ד"ה וזובו דדוקא היכא דליכא דררא דטומאה דאורייתא אין שורפין. ועי' בר"ש (פ"ב דזבים מ"א) שהאריך בזה]. ואדרבה כיון דכל הגזירה במשקין לטמא כלי הוא אטו משקין דזב וזבה כדאי' בשבת (י"ד:) דבדידהו מה"ת טעון שריפה ובכ"מ כעין דאורייתא תיקון. ע"כ י"ל דדוקא לדידן דקיי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן א"כ הוי טומאת משקין לכלי כמו גזירה לגזירה דמה"ת גם אוכל אינו מטמא לכן הקילו שלא לשרוף עליהן תרומה. משא"כ למתני' דהכא דקאי בשיטת מ"ד דמשקין מטמא אחרים מה"ת כדאמר רבא ש"מ מדרע"ק כו' ומסתמא גם ר"ח לא פליג אהא לכך ס"ל לרש"י דלדידהו שורפין תרומה וקדשים בטומאת משקין לכלי. מיהו עיקר הדין לא נתברר לי בכל טומאות דרבנן דלשון רש"י (פ"ק דשבת ט"ו.) ד"ה עבדו משמע דבכל טומאות דרבנן אין שורפין תרומה וקדשים [וכ"מ ברש"י במנחות (ק"ב:) ד"ה כי קאמרי' ע"ש] ולפ"ז קושית התוס' קאי גם אליבא דמסקנא דמתני' מיירי בבשר שנטמא במשקין דמ"מ למ"ד טומאת משקין מדרבנן א"כ צריכין עיבור צורה. ע"כ אפשר דמכח זה הוכרח רש"י לומר דס"ל להגמ' כיון דשם טומאה דרבנן עליו נהי דאין לשורפו בלי עיבור צורה מ"מ רשאין להוסיף טומאה אף שבהוספה זו יצטרך לשורפו מיד. כמו דאמרינן דתעובר צורתו אף דג"כ אסור להביא קדשים לידי פסול מ"מ כיון דרבנן טמאוהו התירו לעבר צורתו כן יכולין לטמאותו ג"כ. ומ"מ אכתי קשה לשיטת רש"י הנ"ל דכל טומאות דרבנן צריכין עיבור צורה כיון דגם אחר שנטמא מזה הבשר שנטמא באב הטומאה ג"כ אין רשאין לשורפו אלא בעיבור צורה כיון דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן כמ"ש רש"י בעצמו. א"כ אי אפשר לשרוף שניהם ביום א' דזה שנטמא באב צריכין לשורפו מיד וזה טעון עיבור צורה. [ואין לומר דמיירי כשכבר עברה צורתו דא"כ כבר הוא נותר ופשיטא דנשרפין ביחד לב"ה לקמן דנותר וטמא נשרפין כאחת] וצ"ע. ומ"ש התוס' די"ל דעיבור צורה היינו לינה בעלמא כו' פי' דאף בשלמים דנאכלין לב' ימים מ"מ כל דלנו לילה א' מותר לשרפן. לא ידעתי מה טעם לסברא זו שיצטרך לינה ומה תועלת בלינה זו כיון דאינו נותר. וגם לא מצאתי בשום מקום שנסתפקו התוס' בפי' עיבור צורה:
בא"ד ולפירש"י אינה מן המדה דר"י כו' עי' מ"ש המהרש"א דלפ"ז צ"ל דגם בשבע פליגי. ובזה י"ל קצת לשון רש"י במתני' ד"ה מדבריהן מ"ש דאסורה מדאורייתא דמשמע דאיירי בשבע והיינו לרבותא דר"י דגם בשבע פליגי. אבל לולי דברי התוס' הי' נראה לפרש לשיטת רש"י דפליגי ר"מ ור"י בפי' ולד הטומאה דר"ח דכן משמע לשון הגמ' נימא קסבר ר"מ כו' ור"י פליג ע"ז [וסובר דר"ח סגה"כ מיירי בוולד הטומאה דאורייתא ומשו"ה אמר אינה היא המדה]:
בא"ד ואור"י דלמ"ד אוכל כו' ומ"מ כ' רש"י שפיר בד"ה נימא דמיירי בולד ולד הטומאה. כדי ליישב דברי ר"ח גם אליבא דר' יוסי. ומ"ש התוס' למ"ד אוכל אין מטמא אוכל נראה כוונתם דאי אוכל מטמא אוכל א"ש די"ל דבשר זה נגע באוכל שנטמא במשקין דמ"ש ר' ירמי' בשר שנטמא במשקין אין הכוונה דוקא בגוף המשקין רק שבא ע"י טומאת משקין כנ"ל. המהרש"א לא פירש כן:
בד"ה דמדאורייתא הקשה ר"י הניחא למ"ד כו'. וכ' בפנ"י ליישב דעיקר הוכחת ר"מ דמשום דהולכת לאיבוד ואינו ראוי לך רשאין להוסיף טומאה ולא הוי בכלל משמרת תרומותי וממילא אין לחלק בין טומאה לאיסור ע"ש. וא"י מה הועיל בזה דגם לדבריו מ"מ עדיין י"ל דטעמא דר"ח אינו משום דהולכת לאיבוד רק כיון דהוספה זו היא לטומאה דרבנן כיון דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן ומדרבנן כבר טמא הוא לכך אינו בכלל משמרת תרומותי. ולעולם בטהורה אף שהולכת לאיבוד י"ל דאסור לטמאותה כנ"ל:
בד"ה ולד טומאה דאורייתא. הקשו לר"ל בל"ז הוי שני דמשקין נעשין תחלה. ואפ"ל דכמו דאמרינן לקמן למ"ד טומאת משקין לטמא אחרים מדרבנן ממילא משקין בית מדבחיא דכן לטמא אחרים ע"ש. כן י"ל אליבא דרע"ק דמתני' דס"ל לטומאת אחרים נמי דאורייתא מ"מ לענין דנעשין תחלה י"ל דבי מדבחיא אין נעשין תחלה. א"כ י"ל דמיירי במשקין בי מדבחיא כנ"ל ובזה מיושב ג"כ מה שהקשו התוס' לעיל, (י"ד.) ד"ה עם ע"ש]:
בד"ה חבית כו' וקשה לריב"א אי ברה"י ספיקו טמא. לכאורה אין מובן מה בכך דס' טמא מ"מ שייך שמא יבא אלי' ויטהרנו וכן הקשה בס' פ"י. אכן נראה דכוונתם היא דמ"מ איך אמר ר"מ מדבריהם למדנו הא התם טמא וטמא היא כיון דספיקו טמא מה"ת ולא דמי להכא דמה"ת מותר:
ע"ב בתוס' ד"ה ר"י לטעמי' כו' ותי' הר"י כו'. עי' מ"ש במהרש"א דגם קושיא ראשונה מיושב הואיל וקאי אליבא דרע"ק. ותימה דהא מדבריהם מדברי ר"ח היא כדמפורש בגמ' וגם הא לרע"ק כבר הכריח רבא לעיל דס"ל ט"מ לטמא אחרים דאורייתא וכן תמה בס' פ"י. ולפע"ד הי' נראה לפרש כוונת התוס' דרך פלפול קצת. דלמאי דפריך הגמ' לקמן בסמוך קרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא כו' א"כ בעי למימר דגם אי ט"מ לטמא אחרים מדרבנן מ"מ כיון דטומאת עצמן יש להם ממילא קודש הנוגע בהם נטמא מה"ת א"כ קשה גם הכא אדר"מ דס"ל ט"מ לטמא אחרים מדרבנן מ"מ הא הכא קודש הוא ועכ"פ מה פסיקא להגמ' למימר דר"מ לטעמי' כיון דבקדשים לא שמענו לר"מ דס"ל דמדאורייתא אין נטמאין במשקין. לכן הי' נלע"ד דדוקא למ"ד דיטמא היינו טומאת עצמן א"כ הא קריא רחמנא טמא ולהכי שפיר הוי בכלל א"י בכל טמא אבל לפמ"ש התוס' כאן בדר"מ אליבא דרע"ק דטומאת עצמן מדאורייתא היא משום דיטמא דגבי כלי חרס היינו לטמא אחרים וע"כ היינו משקין מ"מ הא לא קראו הכ' טמא ושפיר י"ל דאינו בכלל אשר יגע בכל טמא הגם דהמהרש"א כתב לקמן גבי הא דפריך לשמואל קרי כאן אשר יגע בכל טמא דגם להך דרשא דתוס' היא בכלל טמא. א"י למה הוצרך לכך הא בל"ז שמואל לא קאי אליבא דרע"ק דהא אנן לא קיי"ל כרע"ק ושני אינו עושה שלישי בחולין וי"ל שפיר כמ"ש. וממילא מיושב הכל דכוונת הגמ' ר"י לטעמי' דס"ל אליבא דרע"ק דאורייתא שאינו מפרש יטמא הכשר אלא טומאה. וממילא מינה נמי לדידן דיטמא הוי עכ"פ טומאת עצמו א"כ הכא בקדשים שפיר נטמא מדאורייתא אף לשיטת ר"י עצמו דס"ל לטמא אחרים דרבנן כנ"ל. אבל ר"מ דס"ל גם אליבא דרע"ק יטמא הכשר לכן גם בקדשים לא נטמא מה"ת כנ"ל, וע"פ זה נ"ל מ"ש הרמב"ם בפי' המשניות דמדבריהם מדברי ר"ח ופליגי אי ט"מ לטמא מה"ת כו' כדברי ר' ירמי' ומסיים דהלכה ט"מ לטמא אחרים דרבנן ואין שורפין טמאה עם טהורה ע"ש וכ"פ בחיבורו. ותימה דהוי תרתי דסתרי. ולמ"ש א"ש דנהי דס"ל לטמא אחרים דרבנן מ"מ כיון דס"ל דטומאת עצמן הוא מה"ת ע"כ דמפרש יטמא כפשוטו א"כ ממילא בקדשים שפיר י"ל קרי כאן אשר יגע בכל טמא כנ"ל. ועמ"ש לקמן עוד מזה:
דף טז בגמ' מתקיף לה ר"א רביעי בקודש לא איקרי טמא קשיא. ואפשר דרב אשי ס"ל בפשיטות דיטמא לאו הכשר היא למ"ד טומאת עצמן יש להן לכך פשוט לי' דאיקרי טמא. אבל ר"ש ברי' דרב אידי י"ל דס"ל יטמא היינו הכשר והא דטומאת עצמן יש להן היינו מקרא דמייתי הש"ס בסמוך אך מעיין ובור וגו' יהי' טהור. ומדיוק זה מוכח דשאר משקין לאו טהור הוא מ"מ גם טמא אפשר דלא הוי. ובהכי מיושבין נמי דברי הרמב"ם שכתבתי לעיל דפוסק דט"מ לטמא אחרים דרבנן ומ"מ אין שורפין טמאה עם הטהורה בשש וכמ"ש לעיל דדוקא ר"מ דס"ל יטמא הכשר ומ"מ טומאת עצמן יש להן מקרא דהכא דאך מעיין כו' א"כ גם קדשים אינם מטמאין מה"ת כיון דלא נקראו טמא ושפיר אמר מדבריהם למדנו אבל הרמב"ם פי' יטמא כפשיטו ולכך בשר קודש נטמא מה"ת [ושוב אין להוכיח מדברי ר"ח סגה"כ לשרוף ת"ט עם הטהורה בשש]:
ע"ב בגמ' ת"ש דם שנטמא כו' מדרבנן ודלא כיוסי ב"י כו' וכ' בתוס' דה"ה דהמ"ל מדאורייתא וכמ"ד ט"מ מה"ת. אכן לפי מ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' פסוה"מ ה' ל"ו) דהא דממעטינן דם קדשים שאינו נשפך כמים אינו מכשיר היינו דאינו מקבל טומאה ג"כ. דכיון דאין שם משקה עליו אין בו טומאה א"כ א"ש כפשיטו דפירכת הגמ' קאי אהא דהביא דרשא דאינו נשפך כמים והא לא תלי כלל בהא דטומאת משקין מה"ת או דרבנן. ומשו"ה הוכרח לשנויי דלא כיוסי ב"י ופליג אדרשא דנשפך כמים וכן פי' הכ"מ שם. ובאמת יש לתמוה ע"ד התוס' דלקמן (י"ז:) ד"ה אבל דם נראה מדבריהם דאזלי בשיטת הרמב"ם הנ"ל ע"ש א"כ דבריהם סותרין מ"ש כאן וכן הקשה הגרעק"א לקמן ע"ש]. ואגב צריכין ליישב דברי הכ"מ שם שהקשה ממתניתין דכיצד צולין דבנזיר ועושה פסח הציץ מרצה דמשמע דמדאורייתא טמא מדקתני הציץ מרצה. ותימה דהא כאן בגמ' מפרשינן הא דהציץ מרצה כו' היינו מדרבנן וכן תמה בס' לח"מ שם. אכן דעת הכ"מ נראה דלשון בשוגג הורצה דקתני הכא י"ל דלא על ידי הציץ רק דהקרבן מרוצה. אף מדרבנן. ובהא דקתני דהציץ מרצה י"ל דעיקר הוא על חלב ובשר ונקט נמי דם מדרבנן. אבל התם דמיירי בדם גרידא ונקט ריצוי ציץ לכך קשיא לי' להכ"מ:
דף יז בגמ' הדם והיין כו' שנטמאו בפנים כו' נטמאו מבחוץ והכניסן טמאים. פי' רש"י שנטמאו קודם שנכנסו. ואפשר דדוקא נקט כן אבל אם יצאו אחר שנתקדשו י"ל דעדיין הוי עליהם שם משקי מדבחיא. מיהו לשון הגמ' לא משמע כן דהא מיירי במשקי בי מדבחיא וקתני נטמאו בחוץ והכניסן ולא קתני והקדישן. לכך י"ל דאורחא דמילתא נקט רש"י וה"ה בקדשים שיצאו ונטמאו בחוץ אין בהם דין מדבחיא כדאמר ריב"ל לא אמרו דכן אלא במקומן. ובזה הי' אפ"ל מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' פסוה"מ) דם קדשים אינו מקבל טומאה משום דאינו נשפך כמים. וקשה דהא (בפ"י מה' טו"א) כ' דמשקי בי מטבחיא הלכתא גמירי לה דדכן ולמה לי שוב קרא דע"ה תשפכנו כמים. ולפי הנ"ל י"ל דנ"מ בדם קדשים שיצא לחוץ ונטמא דכה"ג מים שיצאו ונטמאו טמאין ומטמאין ג"כ אחרים מדרבנן. אבל דם שיצא לא חל עליו טומאה כיון דאינו משקה מאחר שאינו נשפך כמים אחר שנתקבל בכלי כנ"ל. והנה הרמב"ם באמת לא הביא כלל החילוק הנ"ל בין נטמאו מבחוץ. ולכאורה תימה למה השמיטו דהא משמע דכן הוא האמת אליבא דכו"ע דלא אמרו דכן אלא במקומן. ואי נימא כמ"ש מקודם דכל שהיו בפנים ויצאו אח"כ נקרא במקומן ודכן. י"ל דעיקר רבותא דברייתא הכא היא למ"ד דכן מלטמא אחרים ולדידי' הו"א דגם כשקיבל טומאה מבחוץ מ"מ אם הכניסן אח"כ לפנים לא יטמא אחרים כיון דלטמא אחרים דרבנן הוא ובמשקי מדבחיא לא גזרו. וכיון דהשתא בשעה שצריך לחול טומאה על אחרים כבר הם בפנים נימא דדכן מלטמא קמ"ל דתליא בשעת חלות הטומאה על המשקין (וכיון דהיו בחוץ בשעה שנטמאו גם אח"כ שנכנסו בפנים מטמאין אחרים]. אבל לדידן למאי דפסק הרמב"ם דדכן גם מטומאת עצמם. פשיטא דכל שנטמאו קודם הקדישן איך יפקע שם טומאה ע"י ההקדש. אכן אי נימא דגם ביצאו לחוץ אחר הקדישן ג"כ טמאים אכתי רבותא היא די"ל דכל שנתקדשו גם אח"כ שהם בחוץ אינם מקבלים טומאה דכבר חל עליהם שם משקי מטבחיא. ואפשר י"ל עוד דגם אי הפי' בברייתא כן. מ"מ אפשר דלר"פ דאמר דהלכתא גמירי לה שפיר גם אי יצאו אח"כ מ"מ כיון דכבר נתקדשו חל עליהם שם משקי מטבחיא ודוקא האי תנא דס"ל דכן מלטמא אחרים ולא ס"ל דהלכתא גמירי לכך אמרו דוקא במקומן משא"כ לדידן. מיהו בנטמאו קודם הקדישן נראה ודאי דטמאין:
ע"ב בגמ' אר"פ אפי' למ"ד ט"מ דאורייתא משקי ב"מ הלכתא גמירי לה. אפשר דר"פ השיב כן באמת לברי' דר"ה בר חיננא לעיל (ט"ו.) דאקשי לי' קרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא ע"ז שני לי' דהלכתא היא. אלא דהגמ' הפסיק ושנאו כאן משום דכל פלפול סוגיא הקודמת אינו אליבא דר"פ לכך מייתי לי' לבסוף. אבל הוא אמרה על קושיא הנ"ל ולכך גם לשמואל דדכן לטמא אחרים מ"מ נמי הלכתא גמירי ולפ"ז צ"ל דהא דמסיים הש"ס לעיל בטעמא דשמואל דקסבר לטמא אחרים דרבנן לאו שמואל עצמו אמרה רק הגמ' ור"פ פליג ע"ז. ובס' פ"י כ' דר"פ בעי לשנויי מתניתין דהוסיף רע"ק דהיא במס' עדיות דקאמר רבא לעיל דש"מ מדרע"ק ט"מ לטמא אחרים דאורייתא וכל עדיות הלכה היא ותנן נמי בעדיות עדותו של יוסי בן יועזר דמשקי מדבחיא דכן וקשיא הלכתא אהלכתא לכך שני ר"פ כו'. ולא עמדתי על סוף דעתו דהא בודאי לא קיי"ל כרע"ק בהא ולטמא אחרים הוא דרבנן כמ"ש הפ"י בעצמו באותו דיבור בשם הרמב"ם וכמ"ש בגמ' לקמן דרק רע"ק דריש יטמא לטמא אחרים ולא קיי"ל כוותי'. אלא ודאי דנהי דעדיות הלכה היינו עיקר העדות אבל מה דדייק רבא מלשון רע"ק מדהוצרך לומר נר של מתכת מוכח דס"ל דלטמא אחרים דאורייתא בזה שפיר אין הלכה כדבריו וזה ברור:
שם בגמ' אר"פ הא דאמרת בקרקע טהורים ל"ש אלא מים כו' פי' רש"י דנהי דמדרבנן בטלו לטבילת רביעית מ"מ גבי מטבחיא אוקמוה אדאורייתא. ולפ"ז ליכא נ"מ לדידן דקיי"ל דכן אפי' בכלים ולכך השמיט הרמב"ם כל הדין דבקרקע טהורין. הגם דעדיין נ"מ עכ"פ דמשקין בקרקע שנטמאו אפי' בחולין טומאתן רק מדרבנן והרמב"ם דפוסק דטומאת עצמן דאורייתא הו"ל להביא דבקרקע היכא דאיכא רביעית הוי רק מדרבנן. י"ל כיון דמ"מ מדרבנן טמא הוא כיון דרבנן בטלו רביעית דמקוה כנ"ל לא חש להביאו. מיהו אכתי יש לעיין דנ"מ נמי למשקי בי מדבחיא דנהי דהרמב"ם פוסק כרב דדוקא משקי בי מטבחיא היינו לעיקר העדות דדכן דלמסקנא דר"פ הלכתא היא. אבל הא דמקילין ואוקמוה במקדש אדאורייתא בקרקע נראה לכאורה דכן היא נמי בבי מדבחיא א"כ הו"ל להרמב"ם להביאו. מיהו אין זה מוכרח די"ל דדוקא ר"ש דלא ס"ל הלכתא לטהר אפי' בטומאה דאורייתא אוקים העדות דדכו בקרקע כדפירש"י אבל לדידן דדכן הלכתא הוא לטהר אפי' בכלים א"כ אין לנו שוב קולא בקרקע די"ל כעין דאורייתא תיקנו ולא חילקו כלל להקל במדבחיא. וכ"מ קצת בסוגיא דנזיר דפריך והא איכא רביעית דמקוה ומשני דבטלוה כמו שהובא ברש"י כאן ומשמע דכיון דבטלוה אין נ"מ בי' כלל דאל"ה ליחשבינהו דנ"מ למשקי בי מדבחיא. מיהו ק"ק דמדמפרש ר"פ דברי ר"ש וקאמר ל"ש כו' משמע דלדינא איתמר. איברא דבתוס' ד"ה אבל דם כו' דתירצו דנ"מ בחולין כו' משמע דלא פי' כרש"י רק דגם בחולין בקרקע טהורין הואיל ומה"ת מקוה היא נהי דלטהרת טבילה בטלוה חכמים מ"מ לענין שלא לחול טומאה על המים לא תיקנו. אך הרמב"ם ודאי לא פי' כן מדהשמיטו:
שם בגמ' למימרא דסבר ר"י טומאת משקין כו' והתנן כו' הדר בי' ר"י. לכאורה קשה מנ"ל בפשיטות להש"ס דבספק דרבנן לכו"ע מטהרין דילמא ס"ל לר"י דגם בטומאה דרבנן כעין דאורייתא תיקון וברה"י ספק טמא. [כדאי' בטהרות (פ"ד מי"א) דספק דברי סופרים טמא לבד בדברים שאינם מטמאין בחולין וכעין הא דאי' בנדה (ד':) כפי' רש"י שם] וביותר קשה מכאן על מ"ש הר"ן בנדרים (י"ט) בהא דפרכינן התם בגמ' אי מתני' דלטמא אחרים טהור ר"א היא. הא ר"א ס"ל אין טומאה למשקין כל עיקר. והקשה הר"ן הא בל"ז קשיא דר"א אדר"א מדתנן וכן הי' ר"א אומר כדבריו. ותי' די"ל דר"א מחמיר בספק אפי' בדרבנן ע"ש. ולדבריו מאי פריך הכא דגם אליבא דר"י י"ל הכי דמחמיר בספק אפי' בדרבנן. וגם בל"ז דברי הר"ן תמוהין דהגמ' עצמו פריך הכי לעיל (טז.) דר"א אדר"א. מיהו י"ל כוונת הר"ן כיון דמסקינן בגמ' בקשיא ע"כ צריכין לתרץ כן באמת דר"א החמיר מצד הספק גם בדרבנן. אך עדיין קשה דא"כ גם לטמא אחרים הו"ל לר"א להחמיר בספק וצ"ע]. אבל עכ"פ קשה הכא מנ"ל דהדר בי' ר"י כנ"ל. אך לפמ"ש בס' פ"י דבתו"כ ובילקוט איתא בהדיא דר"י סבר הכי דטומאת משקין לטמא כלים דאורייתא א"כ ע"כ טעמא דר"י הכא ג"כ הוא מטעם דהוי דאורייתא ומשו"ה מסקינן דהדר בי':
בתוס' ד"ה אלא כו' ואור"י כו' מ"מ כ"ש דמעיין לא בטלו כו' אך מלשון הברייתא במקואות (פ"א) דמביא רש"י כל שאדם טובל בו ידים וכלים טובלין [ע"ש דמסיים אין אדם טובל אין ידים וכלים טובלין] משמע דגם במעיין בטלוה וצריך דוקא מ' סאה. והראי' שהביאו התוס' אינה מוכרחת די"ל הא דקאמר התם דמעין מטהר בכ"ש ומקוה במ' סאה איירי לענין תוספות מים שאובין דבמ' סאה אין המקוה נפסלת בג' לוגין מים שאובים ומעין בכ"ש נמי לא מיפסל כדאי' בפוסקים. וכן נמי מ"ש תוס' להקשות מהא דארעא חילחולי מחלחל. ג"כ נראה לפרש כן דלענין זה נ"מ בשפופרת הנוד להוסיף עליו מים שאובים ומצי קאי לאדם. ועי' בתוס' נזיר (ל"ח:):
דף יח בגמ' מכלל דת"ק סבר כו' הא בשרה טמא קתני כו' משמע דגם לת"ק טומאה חמורה ליכא רק טומאה קלה. נמצא לפי שינויא דר"א דר"י מטהר לגמרי משום דהוי משקה סרוח והת"ק מטמא טומאה קלה ע"כ כולהו ס"ל ט"מ לטמא אוכלין דאורייתא. ובזה נראה לפרש הטעם מה שהרמב"ם (פ' ט"ו מה' פרה) פסק דבשרה טהור משום דכתיב למשמרת כו' והטעם דמשקה סרוח לא הביא. משום דלדידן דטו"מ לטמא אחרים רק דרבנן א"צ לטעם דמשקה סרוח (וכן כ' הצל"ח]. וכ"כ הר"ש במס' פרה שם דלר"מ א"צ לטעם דמשקה סרוח. ומכאן קשיא לי על מ"ש בתיו"ט שם בשם הגאונים דלכך הלכה כר"י הואיל וסתם בר פלוגתי' דידי' ר"מ ור"מ ור"י הלכה כר"י. וקשה הא ע"כ האי ת"ק לאו ר"מ היא דר"מ ס"ל לטמא אחרים דרבנן א"כ למה הבשר טמא. והי' נראה דס"ל להגאונים דגם אי טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן י"ל דס"ל לת"ק דגזרו גם בזה. רק לר"י אי הוי ס"ל דרבנן הי' אפ"ל הטעם דבמילתא דלא שכיח כההיא דהכא לא גזרו אבל באמת הת"ק דהיינו ר"מ י"ל דסובר דאפי' בכה"ג גזרו. והשתא דאתינן להכי שוב קשה למה לא הביא הרמב"ם הטעם דמשקה סרוח כיון דמוכח דגם בזה גזרו חכמים ור"י לא אשכחן דפליג בהכי דהא טעמא דר"י הוא משום דהוי משקה סרוח. אכן מלבד כ"ז יש לתמוה בסוגיא דהכא דהא בספרי פ' חקת מבואר להדיא דפליגי לדינא דטומאה חמורה ע"ש דמכח דרשא דלמשמרת פסקו ל"ח זקנים כר' יהודא דהבשר טהור. ומשמע להדיא דלת"ק לא נפסל משם מי חטאת ע"י שתיית פרה. וכ"מ בפי' המשניות להרמב"ם בפרה דלת"ק מי חטאת היא. הגם דבל"ז צ"ע דפוסק שם דלא כר"י ובחיבורו פסק כר"י ע"ש ובתיו"ט מ"מ בספרי מוכח כנ"ל לכן אפ"ל דהא דמדייק הגמ' הא בשרה טמא קתני אין הכוונה דלת"ק נמי בשרה טמא מכח טומאת משקין. אלא דלת"ק נמי נהי דס"ל דהוי מי חטאת מ"מ מדתני רק הבשר טמא משמע דם לדידי' אינו מטמא טומאת חמורה. ואפשר באמת הטעם הוא מכח משקה סרוח ולא נקרא נוגע במי הנדה אף דס"ל דלא נפסל ע"י שתיית הפרה ופליג אדרשא דלמשמרת מ"מ בסרוח ס"ל נמי דאינו מטמא אלא טומאה קלה. וא"כ ר"י דחולק ע"כ דאין בו שום טומאה, ומצאתי און לי בפי' הראב"ד על הספרא בפ' שמיני (פרק ט' פ"ח) בהא דפליגי התם אי משקה סרוח מכשיר לקבל טומאה כ' דבסרוח כי הכא בשתיית פרה לכו"ע פירשא היא ולא הוי משקה ולת"ק דהבשר טמא משום חומרא דמי חטאת היא ע"ש א"כ משמע מדבריו תרתי דלחומרא בעלמא מטמא ת"ק ומטעם מי חטאת לא מטעם משקה טמא ולפ"ז י"ל דלת"ק דאית בי' טומאת מי חטאת החמירו גם בסרוח. אבל לר"י דמלמשמרת מוכח דנפסל ואין בו טומאת מי חטאת אלא טומאת משקין שוב י"ל דלא החמירו בסרוח. ולכך כ' הגאונים דת"ק ר"מ הוא ולא משום טומאת משקין אלא משום טומאת מי חטאת אתי עלה כמ"ש הרמב"ם בפ' המשניות כנ"ל. עכ"ז רחוק הוא בעיני לפרש כן וצ"ע:
שם בגמ' ר"א אמר כו' משום דהו"ל משקה סרוח, פי' רש"י ואיתא בתו"כ וכל משקה כו' פרט למשקה סרוח. משמע דפשיטא לי' לכו"ע הכי דמשקה סרוח אינו מטמא אבל בספרא שם מבואר דפליגי בהא תנאי ומשמע דלחכמים משקה סרוח נמי מטמא. אך הראב"ד שם מחלק דדוקא בראוין לשתיית בהמה פליגי וי"ל דגם כוונת רש"י כן הוא דלכו"ע ממעטין משקה סרוח כי הכא שבטלו במעי' שוב ראיתו ברמב"ם (פ"ב מה' טו"א ה' י"ד) נראה דמפרש דפליגי בספרא רק לענין אי פקע מינייהו טומאה שנטמאו קודם שנסרחו ע"ש. ולפ"ז יש מקום לפרש סוגיא דהכא ע"פ מ"ש לעיל דגם אי שם מי חטאת עלי' מ"מ כיון דנסרח נהי דא"י לצאת מטומאתו לענין טומאת משקין מ"מ טומאה חמורה לא הוי ואין כאן מקום להאריך יותר:
שם בגמ' ר"י בשיטת רע"ק רבו אמרה כו' בס' פ"י כאן כ' דברים תמוהין ע"ש שהקשה דמנ"ל דבשיטת רע"ק אמרה דלמא ס"ל כקושית הגמ' לעיל (ט"ז.) קרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא כו'. ואין דבריו מובנים דהא דמקשה הגמ' לעיל אינה אלא אקודש גבי משקה בי מדבחיא דאמר שמואל דכן לטמא אחרים ע"ש. אבל בחולין אי לא דרשינן כרע"ק יטמא יטמא מ"ט אמר ר"י לאוכלין טמא. גם מה שהאריך שם בישוב דברי הרמב"ם ותמה על הה"מ. אישתמיט לי' שפסק הרמב"ם בפי' המשנה בהדיא כר"י וכ"פ הרע"ב מברטנורה כוותי' אע"ג דפוסק טו"מ לטמא אחרים דרבנן וכבר הארכתי לעיל בטעמו:
ברש"י ד"ה ואי ס"ד כו' ומדאיצטריך למעוטי אוכל כו' ותמוה כמ"ש במהרש"א דהא אליבא דרע"ק קיימינן דדריש יטמא א"כ מגופי' דקרא ידעינן טומאת אוכלין ג"כ. וי"ל דכוונת רש"י ליישב מה דפריך רבינא לא ליכתוב רק יטמא אחד וא"כ יקשה דנימא דמאי דכתי' טמא הוא פי' דוקא הוא טמא ולמעט שאין מטמא אחרים כלל כיון דנוכל לפרש ימא דקרא על משקין בלבד. וע"ז מתרץ רש"י דכיון דכתיב הוא נדע דאינו ממעט אלא כיוצא בו דאי לא"ה לא יכתוב רק טמא. ומדשינה הכתוב באוכלין למיכתב טמא ובמשקין יטמא נדע דאינו מטמא אחרים כלל, הגם דבגופי' דקרא אשר יפיל אל תוכו כ"א בתוכו יטמא נמי משמע דקאי גם אאוכל מ"מ כיון דאפשר לפרש דהא דכתי' יטמא הוא משום המשקין דמסיים קרא מכל האוכל כו' וכל משקה כו' שפיר י"ל כנ"ל ומדכתי' בקרא אחרינא באוכל טמא נדע לפרש כן אבל השתא דכתי' הוא מוכח דממעט רק כיוצא בו ועדיין צ"ע. ומ"ש בס' פ"י לפרש כל הסוגיא אליבא דידן דלא קיי"ל כרע"ק הוא רחוק מאוד דהא קרא מיירי בשני ולדידן אין שני עושה שלישי בחולין א"כ איך נוכל לפרש יטמא לטמא אחרים. אם לא שהי' כוונת הפ"י בדרך אם אין ענין:
ע"ב בגמ' וכ"ת אוכל חמור כו'. נראה לפרש דל"ד חמור רק הכוונה דאיך עושין ק"ו דמשקה חמור משום דמטמא אוכל הא אין זה חומרא וקולא כיון דגם באוכל יש חומר כזה שמטמא משקין. וע"ז משני דמ"מ מה דמצינו במשקה דמטמא מידי דאינו עלול לקבל טומאה הוי חומר לגבי אוכל. דנהי דמה דאינו מטמא כיוצא בו אינו קולא דהא גם משקה אינו מטמא כיוצא בו מ"מ מה דמשקה מטמא אוכל חשוב חומר דבאוכל לא מצינו שיטמא רק מידי דעלולין לקבל טומאה. ובהכי מיושב בפשיטות מה שנדחק המהרש"א לעיל בתוס' ד"ה ומה כלי דנראה מדבריהם דמה דאין אוכל מטמא אוכל לא חשוב חומר ומקשה מסוגיא דהכא. ולדידי אדרבה היינו דברי הגמ' בעצמו כדכתיבנא:
בתוס' ד"ה ומה כו' דמחוסר כפורים כשלישי הוא כו' כוונתם מבוארת דעיקר הלימוד הוא כיון דמחו"כ אינו פוסל תרומה מסתמא כשלישי הוא וכיון דפוסל בקודש ה"ה כל שלישי. ולא יכולתי להבין מה שהקשה המרש"א כאן דכיון דמחו"כ אינו אלא שלישי היכי ס"ד לקמן אליבא דרע"ק למיעבד ק"ו דחמישי פסול בקודש ממחו"כ ע"ש. דהא פשיטא דאי שני עושה שלישי בחולין ממילא מחוסר כפורים ע"כ רביעי הוא לשיטת התוס' דהא מטב"י ילפינן דשלישי עושה רביעי בתרומה כדפי' רש"י א"כ כיון דמחו"כ לא פסיל תרומה ע"כ צ"ל דרביעי הוא ומדפוסל בקודש שפיר איכא למילף דה"ה כל רביעי וצע"ג מה עלה ע"ד הגאון בזה:
דף יט ברש"י ד"ה א"ל כו' לר"מ ור"א דמשקין אין מטמאין מה"ת ולר"י נמי כו' היכי משכחת קודש בא לידי רביעי כו' ומסיים דס"ל לר"י דטומאה עושה כיוצא בה בקדשים. ולולי דבריו הי' נראה דס"ל דבקדשים משקין מטמאין אחרים מדאורייתא מכח קושית הגמ' דלעיל קרי כאן והבשר כו'. ובזה ישבתי לעיל דעת הרמב"ם דפוסק כר"י דאין שורפין טהורה עם הטמאה אע"ג דס"ל טו"מ לטמא אחרים דרבנן כר"מ א"כ למה לא פסק כוותי' להתיר לשרוף עם הטמאה רק משום דבקדשים הוי דאורייתא כנ"ל, וי"ל דמכאן היתה הוכחתו של הרמב"ם דאי לאו הכי מי איכא שלישי מן התורה ובהדיא קאמר ר"י דאיכא שלישי מקרא דוהבשר כנ"ל ובכוונת רש"י מוכרחין לדחוק כשיטת המהרש"א דאה"נ למסקנא א"צ לומר דמעלה דרבנן היא. ודברי הפ"י בכאן לא הבנתי מ"ש דרש"י מעיקרא קאי אליבא דרבינא גופי' דאמר לעיל משמי' דרבא מקרא מלא דיבר כו' ובסוף מפרש אליבא דשאר אמוראי. א"י מה הועיל בזה אכתי תיקשי לאינך אמוראי איך משכחת שלישי מן התורה ולר"י דאמר ולמדנו שלישי בקודש מה"ת] דזה עיקר מה שהוכרח רש"י משום זה לתרץ דאוכל מטמא אוכל:
בתוס' ד"ה לא כו' ור"ל דמיבעיא לי' כו' פי' דלר"ל קשה כיון דע"כ השלישי א"א להיות בלי אמצעית עצים ולבונה איך עושין רביעי. וע"כ צ"ל דס"ל דאוכל מטמא אוכל. הוצרכתי לבאר כוונת התוס' לפי שבס' פ"י כאן כ' דברים תמוהין דלר"ל נמי מצי לאוקמא שהרביעי הוא עצים ולבונה וא"י כוונתו איך יוכל להיות שלישי שיטמא את העצים. כלי ראשון ואוכל שני ומשקה שלישי ואי אפשר לעשות העצים ולבונה רביעי דהא אין משקה מטמא. גם כל פלפול הפ"י מה שהקשה לשיטת רש"י דהו"מ לפרש להנך אמוראי דס"ל עצים ולבונה מדאורייתא טמאין רק שאין דנין בהם ראשון ושני דמשכחת שהעצים הם רביעי כנ"ל, והאריך להוכיח דסוגיא זו לא ס"ל הכי מדפרכינן לרע"ק ניתני רביעי בתרומה ובתרומה ליכא עצים. וכל דבריו תמוהין דהא גם גבי קודש לא משכחת רביעי אלא אי מונין בעצים ראשון ושני והיינו שהשלישי היא עצים [ואי אין מונין בעצים ראשון ושני ע"כ צ"ל דמשכחת באוכל דמטמא אוכל מדרבנן] א"כ גם בתרומה משכחת. ועל רש"י לא קשה כלום כיון דאין מונין ראשון ושני א"כ לא משכחת רביעי ע"י עצים כדכתיבנא:
ע"ב בגמ' רוקין תנינא דתנן כל הרוקין כו'. יש לעיין בסוגיא זו דהא פליגי התם במתניתין (פ"ח דשקלים) דר"מ הוא דס"ל הכי אבל ר' יוסי פליג ומחלק דכל השנה שבצדדין טהור ובאמצע טמא וברגלים איפכא ע"ש. וכ"פ הרמב"ם (פי"ג מה' אה"ט) כר"י. ולכאורה פשט הלשון דלא גזרו ע"ס הרוקין משמע כר"מ וא"כ מאי פריך הא גופא קמ"ל דהלכה כר"מ. מיהו י"ל כוונת הגמ' דא"כ הו"ל למימר הלכה כר"מ ולכך צ"ל דמצי סבר גם כר"י וטעמא דר"י דבאמצע טמא משום דהוי כודאי רוק של זבין וכן שבצדדין ברגלים ע"ש. ואין זה נכלל בכלל ספק רוקין ולכך פסק הרמב"ם כר"י משום דגם הני אמוראי ס"ל כר"י. ומ"מ צ"ע למה השמיט הרמב"ם האי דינא לפי שינויא דגמ' דאע"ג דאיתחזק זב לא גזרו דלפמ"ש זה אמת גם לר' יוסי דבצדדין בכל השנה אף דאיתחזיק זב לא גזרו ול"ד לבאמצע דשכיחי זבין טובא. ואי הי' מפרש הרמב"ם דכוונת הגמ' באמת בהא דמשני אפי' איתחזק זב היינו אליבא דר"מ דאפי' באמצע טהורין אע"ג דזה קרי איתחזק זב מ"מ טהור א"כ קשה למה לא פסק הרמב"ם כהנך אמוראי. דנהי דכללא דר"מ ור"י הלכה כר"י מ"מ היכא דאמוראי לא ס"ל כר"י אית לן למיפסק כאמורא. וגם לשון הגמ' לא משמע כפי' הנ"ל וצ"ע:
שם בגמ' כלים תנינא. גם בכאן יש לתמוה דהא פליג התם ר"י במתניתין דגם בדרך ירידה טהורין ומלשון לא גזרו על ס' כלים משמע גם בדרך ירידה וקמ"ל דהלכה כר"י ומאי פריך הגמ'. מיהו זה י"ל דא"כ הו"ל למימר הלכה כר יוסי דמלשון לא גזרו על ס' כלים אין הכרח כל כך די"ל דגם ר"מ ס"ל הכי רק דרך ירידה כוודאי טמאין חשוב לי' הגם דהרמב"ם והרע"ב בפי' המשנה שם כ' טעמא דר"י משום דלא גזרו על ס' כלים משמע דר"מ פליג ע"ז מ"מ אי הא הוי עיקר רבותא דאמוראי הו"ל לפרושי בהדיא. אלא ע"כ דלא מיירי מדרך ירידה וא"כ קשה שפיר תנינא דהא לכו"ע ס' כלים דעלמא טהורין. מיהו הא קשה קצת לפי המסקנא דמשני לאפוקי גזייתא כו' משמע דהנך אמוראי ס"ל באמת כר"מ דלר"י כיון דגם דרך ירידה טהורין א"כ כ"ש דעלמא ומדאמוראי קמ"ל דינא אליבא דר"מ משמע דהכי ס"ל והרמב"ם ורע"ב פסקו כר' יוסי ע"ש:
בתוס' ד"ה ואר"י כו' ה"מ לאתויי דזעירי כו' ובנדה שם תירצו התוס' דזעירי לא קאמר אלא בנדה משום דהיא עצמה יש בה דעת או משום דגם חברותי' הנושאות אותה מטמאין במשא אבל הכא אין האדם טמא אלא הסכין שנגע במחט ע"ש. פי' דבריהם הגם דהגמ' פריך הכא אדם וסכין ליטמא [ומשמע דהאדם הוא ג"כ בספק טומאה מחמת המחט] מ"מ אין שייכות טומאת אדם להסכין די"ל דהסכין נגע בהמחט ולא האדם וכמו כן איפכא. לכך אין דנין חשש נגיעת הסכין כדבר שיש בו דעת לישאל ע"י שהאדם אוחז בו. משא"כ התם אי היתה נדה בזמן שחברותי' נושאות אותה במטה ע"כ גם הם טמאים ואם לאו גם המטה טהורה לכך מהני מה שחברותי' נושאת אותה להיות כדבר שי"ב דעת לישאל. ולפמ"ש הפנ"י דהכא איירי בכה"ג שהאדם לא נגע בהמחט אלא ע"י הסכין א"ש טפי כוונת התוס']:
דף כ' בגמ' אי נימא דאיתכשר בדם כו' עי' מהרש"א בתוס' שהקשה דהמ"ל נמי אי בדם הא משקי ב"מ דכן. ולפמ"ש רש"י לעיל (ט"ז.) דהא דתלושין לא מכשרי היינו דוקא במים אבל בכל משקין מה"ת נמי מכשרי אפי' תלושין ע"ש. א"כ בדם שפיר בעינן קרא למעט דאינו מכשיר משום דאינו נשפך כמים. ולפ"ז אה"נ דה"מ הש"ס ליישב דמשכחת בדאיתכשר בשאר משקין והא דלא משני הכי צ"ל משום דלא שכיח שיהי' הבשר מוכשר במשקין אחרים. ובל"ז כ' התוס' בחולין (ל"ו:) דהו"מ למימר דאיתכשר במים מחוברין ע"ש:
בתוס' ד"ה ובשעת כו' פי' הקונטרס כו' ואין נראה דא"כ הו"ל תלושין כו' פי' ואע"ג דמדרבנן ודאי גם תלושין מכשרי מ"מ כיון דעכשיו היא הכשר חדש כשנכלו מן העור על הבשר שוב הוי משקי ב"מ שהן דכן. אבל לפי' התוס' דאותן מים עצמן שבאו על העור מן המחובר עדיין הם מכשירין מטעם שומר. לכך חשוב כמחובר ובמחובר גם ב"מ לא דכן, ותמהני על מ"ש התיו"ט (פ"ב דעדיות מ"ג) בהא דמחט דמים תלושין מכשירין כדמוכח במכשירין (פ"ד מ"ו) ובזה נסתלק קושי' התוס' דהכא ע"ש. וא"י מה זה הא ודאי מדרבנן מכשרי לכו"ע רק הכא דהוי ב"מ דכן ואין מכשירין כדכתיבנא. מיהו עיקר סברת התוס' לא ברירא לי דלפ"ז גם מצד שומר י"ל דכיון דכשבאו המים מהמחובר לא הי' שייך הכשר דמחיים לאו בר הכשר היא א"כ אחר השחיטה נראה דאית בי' דין תלושין ואינם מכשירין אלא מדרבנן ושוב מקשי ב"מ דכן. ומלשון הרמב"ם בעדיות שם ובה' טו"א (פ"י ה' י"ז) משמע דהיינו טעמא דמכשרי הואיל והמים נכנסו תוך גופה של הפרה כשנכנסה בנהר. וגם זה צ"ע:
ע"ב בגמ' אר"ש לא נחלקו כו' על התלוי' ועל הטהורה ששורפין. צ"ע הטעם דכך לי תלוי' וטהורה כמו תלוי' וטמאה דשמא יבא אלי' ויטמאנה. אכן רש"י פי' דהואיל ולא הוחזק טומאה כו'. והרמב"ם (פ"ג מה' חו"מ ה"ד) פרק כר' יוסי גם לענין זה דטהורה בפ"ע ותלוי' בפ"ע. ומסופקני אי תלוי' ותלוי' מותרין לשרוף ביחד דשמא יבא אלי' ויטהר זו ויטמא זו. ולכן נקט ר"י תלוי' ולא תלויות. מיהו אפשר דמותר מטעם דהוי ס"ס שמא שניהם טמאות או שניהם טהורות. אך י"ל דאיכא נמי ב' ספיקות לחומרא שמא זו טמאה וזו טהורה ושמא איפכא. מ"מ נראה דכל שיש ב' ספיקות להקל מותר דלקולא שפיר הוי ס"ס שמא שניהם טהורים או שניהם טמאים. משא"כ לחומרא ליכא אלא חד ספק דשמא א' טהור וא' טמא. וכה"ג כ' בתוס' רעק"א בר"ה (פ"ג מ"ח) להשיג ע"ד מהרח"א בשו"ת מוצל מאש ע"ש. אך למ"ש שם בשם הרא"מ דבתרי גופי לא אמרי' ס"ס גם כאן י"ל דלא מהני ס"ס]:
שם בגמ' מתקיף לה רבא הכא נמי איכא הפסד עצים. נראה דמקשה אדר' אלעזר [דס"ל כריב"ח דמתני' דתרומות אתיא כר"י אליבא דר"י דאוסר אע"ג דאיכא הפסד ענים]. אבל לסברתו דהפסד עצים חשוב הפסד א"כ בפשיטות איכא לשנויי דגם ר"ש אליבא דר' יהושע לא התיר אלא בדאיכא הפסד ומתני' דתרומות אתיא כר"ש. רק דפריך לפי שיטתו של ר"א דאתיא אליבא דר' יוסי ומ"מ בהפסד מותר להכי פריך דבמתני' נמי איכא הפסד עצים. ובהכי מיושב נמי מה דאמר אביי ומנא. תימרא כו' ולכאורה הא מהך גופי' מוכרחין לחלק בהכי. ולפמ"ש א"ש דבא להוכיח כדר"א דר"י היא ובהפסד מרובה מתיר אבל לא בהפסד עצים שהוא הפסד מועט ולאפוקי דלא נימא דר"ש היא והפסד עצים חשוב הפסד כנ"ל:
שם בגמ' אתי בי' לידי תקלה שמן נמי אתי כו'. נראה דפשיטא להגמ' למאן דחייש לתקלה [ל"ד ביין חדש שאינו ראוי עדיין לזילוף אלא] גם בשעת השימוש חיישינן להכי פריך שמן נמי, ומינה דלמסקנא דשמן רמי בכלי מאוס אבל יין לית לי' תקנתא שוב גם בישן אסור דחיישינן לתקלה במשך ימי הזילוף. וכ"נ דעת הרמב"ם שכ' סתם (בפי"ב מתרומות) דיין מותר להציל בטומאה ולא חילק בין ישן לחדש וע"ש בכ"מ. מיהו עיקר הדין תמוה כיון דמייתי הגמ' בתר הכי ברייתא דב"ה מתירין לזלף ולא חיישי לתקלה א"כ איך יכולין להכריע נגד ב"ה. וצ"ל דמכח ההיא סתמא דמתני' דתרומות דביין מתיר ר"י משום הפסד א"כ מוכח דלא ס"ל כב"ה דאי לאו הכי הוי כמו שמן. והוי כמו סתם במתני' ומחלוקת בברייתא דהלכה כסתם. אכן הר"ח כ' דהלכה כב"ה וכ"כ בשטמ"ק בב"ק (קט"ו:) בשם הרמ"ה ע"ש]:
פרק כל שעה
דף כא במשנה כ"ש שמותר לאכול מאכיל כו', פי' רש"י לדיוקא איצטריך דמשעה שאסור לאכול אסור להאכיל. וקשה דהא תנא סיפא בהדיא עבר זמנו אסור בהנאתו א"כ לא הו"ל למיתני ברישא אלא כ"ש שמותר לאכול מותר בהנאה וכן הקשה האו"ח ע"ש שהניח בצ"ע]. וי"ל כוונת רש"י דאסור להאכיל אף לבהמת הפקר כמ"ש בירושלמי לא יאכיל וס"ל לרש"י **כמ"ש הפר"ח (סי' תמ"ח) ובמקו"ח שם מבואר דגם בחמץ שעבר עליו הפסח אסור. ובזה י"ל גי' הש"ק בירושלמי כאן דז"א דאסור להאכיל לבהמת הפקר. והיינו מדקתני כ"ש כו' מאכיל לבהמה וכנ"ל. אכן לפמ"ש הלבוש (סי' הנ"ל) דאסמכוהו רבנן אקרא ע"ש משמע דמדאורייתא מותר להאכיל לבהמת הפקר וכ"כ בתשו' זקני הפנ"י (ח"א סי' י"ב) להוכיח מדברי רש"י לעיל (ה:
ד"ה ש"מ) י"ל דבע"פ בשעות דרבנן ובחמץ אחה"פ לא אסרו. ועי' במנחות (ק"א:) ברש"י ד"ה מה ובשטמ"ק ובצ"ק שם:** דגם ע"פ בשעות דרבנן אסור ומ"מ לדינא לא ברירא לי אי אסור בע"פ וצ"ע בפוסקים:
שם במשנה רי"א אין ב"ח אלא שריפה וחכ"א אף מפרר כו' משמע דלחכמים שריפה כ"ש דעדיף וקש' כיון דנקברין אפרן אסור א"כ אסור לשרוף כדאי' בתמורה (ל"ד:) וכן הקשה במג"א (סי' תמה) על הרמב"ם אכן דברי הרמב"ם י"ל דמ"ש דשורפין חמץ היינו קודם שש דמותר בהנאה אחר השריפה כדין חרכו קודם זמנו וגם בשש גופא כ"ז דליכא איסור תורה י"ל דלא גזרו שמא יהנה באפרו אבל אחר שש י"ל דמודה הרמב"ם דאסור לשרוף. אבל במשנתינו א"א לפרש כן למ"ש התוס' לעיל (י"ב:) דמ"ש ר"י אב"ח אלא שריפה היינו דוקא אחר שש וע"ז אמרו חכמים אף מפרר כו' א"כ משמע דגם אחר שש רשאין לשורפו וקשה כנ"ל. ולכאורה הי' נראה לפמ"ש רש"י והרע"ב הטעם דנשרפין לא יקברו משום דילמא משכח לה אינש ע"ש א"כ נראה דדוקא קבורה אסור אבל מפרר וזורה לרוח שרי נמצא דפי' נשרפין דקתני התם הוא דצריך כילוי וביעור מן העולם ול"ד שריפה. ולפ"ז י"ל דלכו"ע חמץ מן הנשרפין לענין איסור קבורה דהא כתי' תשביתו וצריך לבערו מן העולם אלא דר"י מוסיף לומר דאב"ח אלא שריפה כמו נותר וע"ז פליגי חכמים אבל הם מודים דחמץ צריך ביעור מן העולם. (וממילא אפרן מותר כמו בשאר נשרפין משום דנעשה מצותו כמ"ש התוס' שם בתמורה ע"ש]. והא דבסוף תמורה אמרינן בגמ' סתם לן תנא כר"י דאב"ח אלא שריפה ע"ש. י"ל דקאי על לשון המשנה שם דתנן חמץ בפסח ישרף משמע דוקא שריפה וזה לר"י דוקא אבל לכו"ע הוא בכלל שאר נשרפין דקתני התם לענין דצריך ביעור מן העולם כמ"ש. אך באמת אין כן דעת התוס' כאן ע"ב ד"ה בהדי. וגם לשון הגמ' כאן בהא דקתני לא יסיק כו' דאמרי' ל"צ לר"י משמע דלרבנן אינו מן הנשרפין א"כ צ"ע לשון אף. גם הרא"ש כ' לקמן (סי' ג') דראוי להחמיר ולשורפו וצ"ע ועי' בתוס' חדשים מ"ש בזה]:
בגמ' אבל חי' דאי משיירא מצנעא אימא לא וקשה כיון דבאמת פי' רש"י דאינו עובר כל כמה דלא משכח וכמ"ש ג"כ לעיל (ו'.) גבי יוצא בשיירא דשמא ימצאנו ביו"ט ל"ל למיתני חי', אכן י"ל דהכי קאמר דכיון דאורחי' להצניע הוי כנהנה ביו"ט מחמץ דכיון דאורחא דמילתא שאוכלת מזה גם אח"כ א"כ הוי כנותן לה על כמה ימים ונהנה אח"ז איסורו קמ"ל כיון דאינו מכוין לכך מותר. ולכך לא מסיק הגמ' הכא מכח ב"י ובל ימצא וגם לשון מצנעא לה א"ש. ואפשר לפרש כל הסוגיא דהא דמאכיל לחי' היינו ברשות הרבים ולא בחצירו דפשיטא להתנא כדקתני בפ"ק דמה שמשייר יניחנו בצינעא כמ"ש התוס' ד"ה ואי] ולבהמה מאכיל אפי' ברשותו. וכוונת הגמ' הוא דאי תנא חי' הו"א משום דמיהת מצנעא א"כ הבעלים אין נהנין דבכל יום נותן לה לאכול ואינו נהנה ממה שמצנעת לעצמה אבל בהמה דחזי לה ולא אסיק אדעתי' נמצא נהנה. ומאי דמסיים וקאי עלי' בבל יראה הוא משום דבאמת בהמה בחצירו נמי שרי. עוד י"ל בישוב קושי' התוס' מהא דתנן בפ"ק ומה שמשייר יניחנו בצינעה דלעיל עיקר החשש הוא משום דילמא אתי למיכל מיני' והכא מסתמא במאכל בהמה מיירי דאינו ראוי לאכילת אדם דליכא למיחש דילמא אתי למיכל מיני', גם י"ל דבנותן לפניהם שיעור אכילה תלינן דאכלתי' אבל התם חיישינן שתטול ככר גדול. וצ"ע על הרמב"ם שהשמיט לשון המשנה מאכיל לבהמה וחי' כיון דבגמ' עבדו צריכותא הו"ל להשמיענו דמותר לבהמה וחי':
שם בגמ' לאפוקי מהאי תנא דתניא בש"א לא ימכור אדם חמצו כו' פי' רש"י דב"ש ס"ל דצריך לבערו מן העולם. וקשה לפ"ז מה מהני מה שיודע בו שיוכל לכלות קודם הפסח כדמשמע מדברי רש"י ד"ה שלשים יום ע"ש] דהא י"ל שמא לא יאכלנו קודם פסח כיון דס' תורה הוא. ולולי פירש"י הי' נראה דלב"ש נמי אינו אלא איסור דרבנן כמ"ש התוס' טעמא דריב"ב משום דכותח שם בעליו עליו ויסברו שמוכרו בשליחותו וב"ש ס"ל דבכל חמץ של ישראל חיישינן דהרואה שמוסרו לנכרי והוא מוכרו אח"כ בפסח יאמרו דבשליחותו מוכר ולהכי כל שיש ספק שלא ישאר ממנו בפסח מותר. כמ"ש בחי' שבת (י"ח:) דכ"מ מדמייתי לה התם בגמ' גבי הא דאסרו ב"ש למכור לנכרי ע"ש סמוך לחשיכה ע"ש], ולפי' רש"י נראה דקודם ל' ודאי גם לב"ש מותר דלאו חל עליו עדיין חובת ביעור כלל. אך יותר יש להקל דדוקא בע"פ אסרו ב"ש. וקצת פנים לזה מפ"ק דשבת דמייתי האי פלוגתא גבי הא דלא ימכור לעכו"ם בע"ש ושם רק בע"ש אסור א"כ י"ל גם הכא דוקא בע"פ אסור. וגם איכא קצת הוכחה לזה מדריב"ב לפירש"י דכב"ש ס"ל א"כ קשה מה חידש ריב"ב לאסור בכותח הלא גם בכל חמץ אע"ג דאין הדבר ברור שישהנו העכו"ם בפסח אסרו ב"ש ומאי קמ"ל בכותח [וכן הקשה הב"ח (סי' תמ"ג) ע"ש דהוכיח מזה כפי' התוס']. והגם די"ל הרבותא בכותח אע"ג דאינו חמץ גמור מ"מ יותר נראה דדוקא כותח הואיל ובודאי ישהנו עכו"ם אסור למכור ל' יום קודם הפסח אבל בשאר חמץ שאינו אלא ספק לא אסרו ב"ש אלא בע"פ. מיהו לפי' התוס' דריב"ב אתי כב"ה י"ל דלב"ש אסור גם קודם ע"פ ואפשר גם קודם ל':
בתוס' ד"ה עבר זמנו כו' דמיו מותרין כדתנן בפ"ב דקידושין מכרן וקידש בדמיהן מקודשת משמע דגם לבעלים דמיו מותרין. אבל התוס' בפ"ק דחולין (ד':) כ' דאסור למחליף עצמו מדרבנן רק דלענין קדושין הקילו ע"ש. וכן דעת הב"ח והט"ז (סי' תמ"ג) וע"ש במג"א ובח"י]. אכן לדעת רש"י שם אפשר דגם מה"ת אסור. ולכאורה הי' נראה כן מסברא דנהי דאינו תופס את דמיו להיות איסור הנאה לגבי אחרים מ"מ הוא עצמו גומר הנאתו ע"י הנאת הדמים מהחמץ. דהא ודאי אם ירצה למכור חמצו לנכרי ע"ד שישליך העכו"ם דמיו לאיבוד נראה דשרי כיון דאינו נהנה כלל וכיון דבמתנה אסור ליתנו לעכו"ם א"כ רשאי למוכרו באופן הנ"ל. נמצא דעיקר איסור מכירה לעכו"ם הוא ע"ד להנות בהמעות א"כ ע"י הנאתו מהמעות גומר ומסיים איסור הנאה של החמץ. רק לפ"ז קשה הא דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת. וי"ל דס"ל לרש"י דכיון דהאשה מותרת ליהנות מדמיהן שפיר מקודשת ואע"ג דאסור בהנאה להמקדש מ"מ שפיר מקודשת כיון שבא לה הנאה על ידו והוי כמו שחוק לפני רקוד לפני דמקודשת וע' במל"מ (פ"ה מה' אישות) שהאריך בזה ואסורה לעלמא בלא גט ואה"נ דלדידי' נמי אסורה מטעם הנ"ל עד שיקדשנה פעם אחרת. איברא דבקידושין (נ"ב:) גבי מקדש בחלקו לא משמע הכי אך יש כמה חילוקים בזה בפוס' ואין להאריך. (מיהו ברש"י בע"ז (נ"ד:) מבואר דהא דלמחליף עצמו אסור אינו אלא מדרבנן ע"ש]:
בד"ה ואי כו' הקשה רשב"א כו' ויש לחלק כו' וקשה כיון דמסקנת התו' מקודם דכשאינו מצוי לו ליכא משום בל יטמין כמו שהוכיחו מגמ' דלעיל א"כ מה בכך דחולדה טומנת ומצנעת טפי מחי' המגדלים בבתים. וצ"ל דחיישינן שמא ימצאנו ביו"ט ויעבור עליו או שיבוא לאכלו משא"כ בחי' שאינה מצנעת כל כך לא חיישינן ב' חששות דשמא תצניע ושמא ימצאנו כיון דהצנעה גופה לא שכיח בה. אבל יותר הי' נ"ל קושית התוס' דעיקר ההיתר כאן למסקנא משום דמבטל כל החמץ כדקיי"ל הבודק צריך שיבטל. (וי"ל דגם החמץ שמשייר אחר הבדיקה לצורך אכילתו הוא בכלל הביטול אם ישאר ממנו ברשותו. אכן התוס' נראה דס"ל כמ"ש הרא"ש (פ"ק סי' ט') והטור (סי' תל"ד) דמה שמשייר אינו בכלל הביטול]. רק דס"ד הי' לאסור מטעם שמא ישכח מלבטל וקמ"ל דלא חיישינן להכי אבל התם כשתטול חולדה יצטרך בדיקה מחשש דילמא אתי למיכל. משא"כ הכא במה שנותן לפניהם לאכול י"ל דל"ח שיבוא לאכול את הנשאר דנמאס אצלו וביטלו ממאכל אדם. ולהכי נקט כאן הגמ' טעם האיסור משום לאו דבל יראה ולא משום דאתי למיכל כמ"ש:
ע"ב בגמ' ריב"ב אומר כותח כו', פי' התוס' דגם לב"ה אוסר ע"ש. והטעם צ"ע דמהיכי תיתי יחשדו אותו שמכרו בפסח כיון דמנהג העולם הוא ליקח כותח על זמן רב. והנה הפוסקים השמיטו דעת התוס' והרא"ש שדרכו להעתיק דברי התוס' ג"כ השמיטו. לכן הי' נראה דגם לתוס' לא קיי"ל הכי די"ל דמ"ש בגמ' לאפוקי מהאי תנא ר"ל מריב"ב דאי לא"ה הו"ל למימר לאפוקי מב"ש. והיינו משום דסתמא תני ומוכרו לנכרי משמע דכל מיני חמץ מותר למכור אף כותח א"כ לדינא לא קיי"ל הכי. אכן בפסקי תוס' הביאו זה לדינא ע"ש. והב"ח (סי' תמ"ג) החמיר בזה ע"ש. מיהו גם לתוס' נראה דקודם ל' מותר אפי' בשכר שדרכו להעמיד כמה חדשים דמ"מ קודם ל' יום אין מוטל עליו חששא דחשד של פסח. דא"נ לומר לשיטת התוס' הטעם דל' יום הואיל וכותח עשוי לל' יום. אך במהרש"ל נראה שהבין כן והנלע"ד כתבתו. שוב ראיתי בחי' מו"ז הרי"מ ז"ל שהקשה לפי' ר"ח היכי נזכר במתני' כותח ע"ש. ונראה דפשיטא לי' דלאפוקי מהאי תנא היינו ריב"ב דכותח ע"ש:
שם בגמ' דאמר רבא חרכו קודם זמנו כו' כ' התוס' דמיירי בנפסל מאכילת כלב דומיא דפת שעיפשה בפ"ק ע"ש. אכן מלשון רש"י שכ' שבטל טעמו ומראיתו משמע דאפי' עודנו ראוי לכלב מותר בהנאתו, וי"ל דס"ל לרש"י דהוי נוקשה וא"כ תליא בפלוגתא דר"מ ור"י דלקמן (מ"ג) בשיאור דלר"י דאוכלו פטור וסתם מתניתין כן הוא התם י"ל דבנפסל מאכילת אדם לא אסרו [והא דפת שעיפש' אתיא כר"מ דנוקשה אסור מדאורייתא]. איברא דהמג"א (ריש סי' תמ"ב) כ' דנוקשה הוא דוקא היכא דמעולם לא הי' ראוי לאכילה אבל רש"י י"ל דלא ס"ל כן. גם י"ל דלקמן (מ"ה:) פליג ר' נתן בפת שעיפשה ונפסל מאכילת אדם וס"ל דאינו מטמא טומאת אוכלין ויתכן לומר דה"ה לענין חמץ פליג ר"נ. ובתר הכי איתא התם ברייתא בעריבת עבדנין דאר"נ דאם נתן לתוכן עורות א"ח לבער ואמר רבא שם דהלכה כר"נ ומשמע דת"ק פליג אר"נ ורחוק הדבר שיחלקו במציאות. והי' נראה לפרש דע"י העורות לא נפסל מאכילת כלב ור"נ לטעמי' דבנפסל מאכילת אדם סגי וממילא רבא ס"ל הכי כר"נ ומימרא דשמעתין נמי רבא הוא וס"ל דאם חרכו ובטל מאכילת אדם סגי כנ"ל לישב שיטת רש"י. אך הרמב"ם וכל הפוס' כ' כשיטת התוס':
עי' בהרא"ש מ"ש דהא דתנן מותר בהנאתו דוקא הנאה הוא דשרי אבל באכילה אסור משום דאחשבי', וסברא דחוקה היא כיון דלא חל עלה שם איסור חמץ מה בכך דאחשבי'. ולענ"ד אפ"ל דאה"נ דבאכילה נמי שרי אם חרכו קודם זמן איסור אך הכא דמיירי בחרכו בשעה חמישית דקאי ארישא דמתניתין בשעה שמותר כהן לאכול וגם רבא י"ל דמיירי קודם זמן איסור הנאה וא"כ כיון דלאיסור אכילה החמירו לאסור ב' שעות ה"ה נמי כאן לאכול בפסח החמירו דשמא טעה בשעה ונמצא דחרכו לאחר זמן איסור ולהכי דוקא בהנאה שרי אבל אי חרכו קודם שעה חמישית אה"נ דבאכילה נמי שרי כנ"ל:
שם בגמ' ופליגא דר"א כו', לכאורה קשה דנהי דכל איסורין למדין מנבילה או מאותו דאסורין בהנאה מ"מ י"ל דוקא איסורים של כל. השנה דגוף הדברים אסורים לעולם אבל חמץ דאין איסורו כל השנה אין ללמוד מנבילה. וכמ"ש בירושלמי כאן דמה"ט חדש מותר בהנאה משום שקבע לו הכתוב זמן ע"ש]. ולהכי צריכין למילף איסור הנאה מדכתי' לא יאכל. והי' אפ"ל דדוקא לר"מ דר"א קאי בשיטת ר"מ מדאמר עד שיפרט לך כו' שפרט בנבילה [וכמ"ש התוס' בחולין (קי"ד,:) ד"ה עד דר"א לא מתוקמא אלא כר"מ ע"ש וכ"מ לשון הגמ' לקמן (כ"ג:) דאמרי' ור"א נפיק לה מנבילה]. וכיון דצריך הכתוב לפרט היתר הנאה משמע דבלשון אכילה נכלל הנאה א"כ ה"ה לא תאכל חמץ ג"כ משמע איסור הנאה. אבל לר"י דיליף מאותו דהוי רק מיעוט לכל איסורין שפיר י"ל דדוקא איסורין דכוותי' ממעט שאסורין לעולם ולא חמץ בפסח. ובזה י"ל דברי הרמב"ם ז"ל דמביא לדר"א ודחזקי' משום דפוסק כר"י דס"ל דברים ככתבן ולא ילפי' א"ה מנבילה אלא מאותו וי"ל דחמץ שאני שאינו איסור עולם כנ"ל. ואע"ג דהרמב"ם (פ"ח מה' מ"א ה' ט"ו) כ' ג"כ כדרך שפרט בנבילה ע"ש ע"כ צ"ל דלאו משום דס"ל כר"מ נקט הכי כמ"ש הלח"מ שם דהרי הביא ראי' נמי מחלב ע"ש]. והא דאמרי' בגמ' ופליגא דר"א היינו רק דחזקי' ס"ל כר"י ור"א משמע דס"ל כר"מ. מיהו פשט הסוגיא משמע דר"א קאי נמי אליבא דר"י ובאמת צ"ע טובא כיון דר"א מזכיר רק מנבילה מנ"ל להגמ' דאליבא דר"י נמי מיירי:
שם בגמ' אלא לר"י כו' הא כל איסורין שבתורה מנ"ל כו' לכאורה קשה הא מדצריך למיכתב או לדברים ככתבן מוכח דכל איסורין בהנאה דאי לא"ה אפי' בלאו או מיתורא דקרא נדע דדברים ככתבן דאי לא"ה קרא למה לי וי"ל דאה"נ אי לאו דכתי' או הוי ידעינן להוכיח מהכא דכל איסורין אסורין בהנאה אבל השתא דכתי' או שוב אין הוכחה על כל איסורין כיון די"ל דאתי לדברים ככתבן. גם י"ל דהגמ' מקשה אדר"א דמנ"ל למילף א"ה לכל איסורין שבתורה ולומר דלר"י להקדים לא צריך קרא דילמא לר"י נמי או להקדים ודברים ככתבן אתיא לי' מיתורא דקרא מדצריך או להקדים מוכח דבלאו או לא הוי ידעינן ממשמעו דקרא וע"כ משום דאיצטריך לדברים ככתבן] ודוק:
ובגוף הדין דברים ככתבן נראה לכאורה מסוגיא זו דלר"י דוקא גר בנתינה ולא במכירה וכ"פ רש"י להדיא. אך מדברי הרמב"ם ז"ל (פ"י מה' ע"ז ה"ד) נראה דלעכו"ם דוקא במכירה ואסור בנתינה אבל גר בין במכירה בין בנתינה וכן הוא משמעות הסוגיא בע"ז (כ'.) דאמרינן התם לא תחנם תנאי היא דתניא כו' ע"ש דמשמע דדברים ככתבן לא קאי אלא לאסור גוי בנתינה. ועוד משמע התם דאינו כלל מיוחד לנבילה אלא דכן היא בכל דבר איסור והיתר דאסור ליתן לגוי. וא"כ תמוה כל הסוגיא כאן דאי כל איסורין מותרין בהנאה ולא בא הכתוב אלא לומר דאין ליתן מתנה לגוי מה ענין זה לנבילה. אכן נראה לפרש דודאי השתא דילפינן מאותו דגם לר"י כל איסורין שבתורה אסורין בהנאה ממילא אצטריך הפסוק להתיר הנאה אלא דאו מיותר שפיר י"ל דסגי למילף מיני' לאסור גוי בנתינה וכדפסק הרמב"ם ז"ל. אבל הגמ' פריך שפיר דאי לאו דכתי' אותו י"ל דבאמת כל איסורין מותרין בהנאה וקרא להחמיר אתי דבנבילה אין היתר אלא לגר בנתינה ולנכרי במכירה דוקא. דבשלמא לר"מ דמסתבר לי' לדרוש תתננה ומכור לגר ולנכרי א"כ אין לפרש כן אבל לר"י שפיר י"ל לדרוש דברים ככתבן באופן זה ג"כ כנ"ל. וגם מה שפי' רש"י ז"ל להחמיר דגר דוקא בנתינה הכל לפי קושית הגמ' כנ"ל דמה"ט כתבה תורה דוקא בנבילה לאסור מכירה לגר דאי לא בא אלא לאסור נתינה לעכו"ם מ"ט כתי' כאן בנבילה כנ"ל]. אבל למסקנא דכל איסורין אסורין בהנאה א"כ קרא לגופי' אתי רק דמכאן מוכח דדברים ככתבן י"ל דהיינו רק לאסור לגוי במתנה כנ"ל. ובזה א"ש קצת לשון ר' אבוהו עד שיפרט לך כו' בנבילה. והלא לר"י ילפינן מאותו ובפרט לקמן סוף הסוגיא דאמר א"ב חמץ כו' למר יליף לה מנבילה כו' אותו למעוטי הני כו' התחיל בנבילה ומסיים באותו ע"ש בפירש"י דמשמע דמעיקרא אליבא דר"מ ואח"כ אליבא דר"י וזה דוחק ולמ"ש י"ל דבאמת לגר אשר בשעריך כו' אתי להתיר הנאה גם לר"י דאי לאסור ליתן לגוי במתנה אין ענין לנבילה רק דבלי אותו הו"א דדברים ככתבן באופן אחר כנ"ל אבל למסקנא נהי דלא ילפינן אלא מאותו מ"מ פרט היתר דנבילה כפשטי' וא"ש מה דאמר ר"א עד שיפרט לך כו' בנבילה:
שם בגמ' ור"מ או להקדים נתינה דגר כו' ור"י סברא הוא כיון דגר אתה מצוה להחיותו כו'. ותמוה כל הסוגיא דאי באמת אם יש גר ונכרי צריך ליתן לגר ולא למכור לעכו"ם ור"י נמי מודה מסברא למה השמיטו הרמב"ם וכל הפוס' דין זה ובפרט מה דאמרי' דלר"י סברא היא אין מובן כלל [כמ"ש התוס' בע"ז (כ'.) ד"ה ור"מ] כיון דיכול למכור לעכו"ם אפ' לעני ישראל אינו מחויב ליתן ולהפסיד כל ממונו ומצות צדקה יש לה שיעור ותו קשה לי כיון דר"מ דריש לגר תתננה או מכור ותתננה או מכור לנכרי ואו להקדים א"כ יהי' נמי נתינה דעכו"ם קודם למכירתו. ותו כיון דנתינה לגר קודם למכירה דגר נמצא דמודה ר"מ דאסור למכור לגר כיון דנתינתו קודמת ור"מ אמר בפי' מכירה לגר מנ"ל. ולכן נלע"ד דאין פי' קדימה זו דמחויב להקדים נתינתו לגר למכירה לנכרי רק הפי' דר"מ ס"ל דרצה הכתוב להקדים נתינה דגר למכירה דנכרי הואיל וזה מצוה וזה רשות ואי לאו דכתיב או לא הי' מוכח דזה מצוה ולהכי כ' או לומר דזה מצוה וזה רשות. ועלה קאמר שפיר ר"י דפשיטא דמצוה היא הואיל ומצוה להחיותו. ור"מ י"ל דס"ל דקרא דגר ותושב לא מיירי כלל בגר תושב כמ"ש הרמב"ן פ' בהר בשם תרגום אונקלוס דהוא מפרש הכל על ישראל שתקרבהו שידור ויתיישב ויהי' עמך ע"ש להכי צריך לי' קרא דהכא. ולכן הרמב"ם לא הוצרך להביא זה הדין דאנן מפרשין גר ותושב כפשיטו דצריכין להחיותו כר"י ולא צריך קרא:
בתוס' ד"ה כל הקשו לר"א יהא נהנה מחמץ בפסח בכרת וכ"ת אין ה"נ א"כ לקמן כו' לימא דאיכא בינייהו הא. יש לדקדק לפמ"ש התוס' לקמן (כ"ח:) ד"ה וחד דכיון דחד מהני קראי משמע איסור הנאה לא נחלק ביניהם ולכך גם לחזקי' אמרינן דכל איסורי חמץ פי' הנאה ע"ש א"כ מה קשיא להו הכא דגם לחזקי' י"ל דאיכא כרת על הנאה מה"ט וכן הקשה השעה"מ (פ"א מה' חו"מ) ע"ש שנדחק בזה]. ועי' במהרש"א שם שהקשה למ"ש התוס' לענין נוקשה דאין לומר דלחזקי' כיון דמרבינן נוקשה לאכילה ה"ה להנאה דא"כ כרת נמי לחייב א"כ גם בלפני זמנו נימא הכי ותי' דבלפני זמנו איכא קרא דפטור מכרת ע"ש. ודבריו אין מובנים לע"ד דמ"ש התוס' דכיון דמרבינן לאכילה ה"ה להנאה היינו מטעם דאמרי' דאהדרי' לאיסורא קמא דנוקשה שוה לחמץ גמור ע"ז שפיר הקשו דא"כ כרת נמי לחייב. אבל בלפ"ז לא אמרו דאהדרי' לאיסורא קמא שיהי' לפני זמנו שוה לתוך זמנו רק כיון דחד כו' לא נחלק ביניהם וע"ז לא שייך כלל להקשות דכרת נמי ליחייב דנהי דלא תאכל פי' הנאה מטעם לא נחלק אבל לא כי כל אוכל כמ"ש התוס' כאן אליבא דר"א. וע"כ צ"ל דהמהרש"א הקשה מצד עצמו למה לא תי' התוס' בנוקשה ג"כ דמכח דלא נחלק ביניהם אמרינן דלא תאכלו דמרבינן מיני' נוקשה ג"כ פי' איסור הנאה דא ודאי קושיא הוא אבל ע"ז לא תי' כלום לפי מ"ש (דע"ז. אין להקשות דא"כ כרת נמי לחייב כנ"ל]. וע"ש בפ"י ובצל"ח דכולם מסכימין לדברי המהרש"א ולע"ד דבריהם צ"ע. אבל עכ"פ גם לדבריהם קשה הכא דנימא לא נחלק ביניהם ג"כ לענין כרת. והנלע"ד בזה דסברא דלא נחלק לא שייך אלא בלפני זמנו ולאח"ז דאיכא ב' פסוקים שוין ומסברא מוקמינן חד לתוך זמנו ע"ז שפיר י"ל דלא נחלק. אבל לענין כרת לא שייך לומר לא נחלק דא"כ הו"ל לכתוב הך קרא דמשמע הנאה גבי כרת דחמירא טפי משא"כ התם ל"ק דהו"ל לכתוב הריבוי אצל לפני זמנו דהא לא מפורש בקרא הריבוי אצל תוך זמנו דוקא אבל כאן דמפורש הריבוי אצל לאו שפיר לא נלמוד לכרת. משא"כ לר"א דבלשון אכילה הוי נמי הנאה שפיר הקשו התוס' דא"כ כרת נמי לחייב. ובזה י"ל ג"כ מה שהקשה המהרש"א דבנוקשה ג"כ לא שייך סברא דלא נחלק ביניהם דהא נוקשה מרבינן מכל מחמצת א"כ הו"ל לכתוב הריבוי דהנאה אצל מחמצת דהוא רבותא טפי ולכך לא שייך סברא דלא נחלק. ואין לדחות דמ"מ כיון דאמרינן בלפני זמנו ולאח"ז דלא נחלק ובחד מינייהו כתי' מחמצת ע"כ מרבינן מחמצת ג"כ בהנאה דז"א דאנן קיי"ל כר"ש דקרא דמחמצת לא קאי ג"כ אלא אתוך זמנו כ"נ בישוב לשון התוס' דהכא ודהתם ונכון לע"ד בעזה"י:
ובעיקר קושית התוס' י"ל דבחמץ דכתי' לא יאכל מודה ר"א דלכך נכתב לומר דשאר לשונות הכתובין בחמץ אינם אסורין בהנאה וממילא אינו בכרת ג"כ, ובהכי מיושב ג"כ מה שהקשו התוס' לקמן דנימא איכא בינייהו נוקשה ע"ש דגם לר"א נוקשה מותר בהנאה. ובזה מיושב ג"כ מה דנצרך בחמץ לא יאכל לר"א כמ"ש לעיל מזה אכן כבר כתבתי דלא משמע כן לקמן רק דלר"א אין חילוק בין לא יאכל ללא תאכל ועוד יבואר אי"ה. ומפי מו"ז ז"ל שמעתי לתרץ דהא דהנאה בכלל אכילה היינו דאכילה יש בו ג"כ הנאה ולכן הנאה בלבד הוי כחצי שיעור ואפשר דכן הוא כוונת הה"מ (פ"ח מה' מ"א ה' ט"ז) מ"ש דאיסור הנאה הוא כחצי שיעור ע"ש] אבל אכילה שלימה לא הוי וליכא עונש. ויש להוסיף על דבריו דמה"ט נמי שלא כדרך הנאתו אינו לוקה דאכילה שלימה הוא עם הנאה וכל א' בלבד חצי שיעור הוא ולפ"ז י"ל דאפי' לר"א בחמץ דכתיב לא יאכל אפשר לוקין על הנאה ובזה מיושב שיטת הרמב"ם דפוסק כר"א ומביא דחזקי' דנ"מ לענין מלקות והגם דר"א בעצמו לא ס"ל כלל דיאכל משמע א"ה אבל הרמב"ם מצי פסק לגבי זה כחזקי':
בד"ה בשלמא כו' וצריך ליכתב נמי גר ונכרי כו' עי' במהרש"א (מ"ש לבאר כוונת התוס' כאן דלא כמ"ש התוס' בחולין. אבל עדיין לא נתברר לי שפיר אי הוי כתי' נתינה בעכו"ם מה הוי מצינן למיטעי וא"כ ע"כ צ"ל דסמכו התוס' על מ"ש שם בחולין. מיהו אפ"ל דאי הוי כתי' נתינה בעכו"ם בלבד הו"א דהא גופא קמ"ל דליכא משום לא תחנם ואכתי לא הוי ידעינן דכל איסורין שבתורה אסורין בהנאה לכך כתי' תרוייהו:
דף כב בגמ' אותו אתה משליך לכלב כו', והקשו רש"י ותוס' אמאי לא ילפינן מגופי' דקרא ורש"י פי' דאי לאו אותו הו"א קרא למצותי' איצטריך כו', ונראה דאין כוונת רש"י דבאמת מצוה איכא להשליך טריפה לכלב דלא מצינו בשום פוסק כן ומעשים בכל יום דמוכרין טריפות ואין משליכים לכלבים. רק כוונתו דאי לאו אותו לא הוי ילפינן מכאן א"ה והו"א דגזה"כ הוא דמצוה להשליך לכלב. אבל השתא דכתיב אותו ממילא משתמע דלאו מצוה הוא רק היתר הנאה בעלמא הוא. וכ"מ ממ"ש רש"י אח"כ דלר"מ פרט היתר דטריפה לגופי' איצטריך משום דכבר ילפינן מנבילה דכל איסורין בהנאה ולמה לא פי' דלמצותו איצטריך כנ"ל משום דבאמת אינו מצוה כלל להשליך לכלב. אך לדברי המכילתא שהביא רש"י פ' משפטים משמע דבאמת קרא להכי הוא דאתי ללמדך שאין הקב"ה מקפח שכר כל ברי' ע"ש]. והנה התוס' פי' דאצטריך להתיר עובר שהוציא את ידו דהו"א דאיתקש לקדשים. וק"ק למה לא נימא דבקדשים כלל בפ"ע הוא דכל שאינו ראוי לאכלו הוא בשריפה וזה הכלל לא שייך בחולין. ואדרבה ק"ק איפכא לפי' התוס' דמנ"ל למילף מאותו לאסור שאר איסורין בהנאה טפי י"ל דהו"א דאפי' בשר קדשים שיצא חוץ למחיצה יהי' מותר בהנאה. אע"ג דקיי"ל דכל שבקודש פסול באש תשרף מ"מ הא בהדיא כתי' לכלב תשליכון בהאי קרא דבשר בשדה טריפה והו"א דיוצא חוץ אינו בכלל דשאר פסולי קודש. ולהכי כתי' אותו לגלות דדוקא טריפה התירה תורה בהנאה ולא קדשים שיצאו א"כ מנ"ל דאתי למעט שאר איסורין וצ"ע. ובעיקר קושיתם הי' נלע"ד לפרש דבאמת היכן נזכר בקרא להשליך לכלב שלו וכי דרכן של בנ"י לגדל כלבים וטפי משמע לכלב תשליכון לכלב דהפקר וכיון שאין מזונו עליו לא הוי הנאה כנראה מדברי רש"י במנחות (ק"א:) ד"ה מה לגירסת השטמ"ק והצ"ק שם] א"כ י"ל להיפוך דאי לאו דכתיב אותו הו"א דאתי קרא לאסור טריפה בהנאה והכי פירושא דקרא לכלב תשליכון ולא תהנה ממנו. אבל השתא דכתיב אותו ע"כ לכלב תשליכון היתר הנאה הוא וממעט מאותו שאר איסורין ואין להקשות דהא בלא"ה מוכח היתר הנאה בטריפה מקרא דחלב נבילה וטריפה יעשה לכל מלאכה. דהרי רש"י פי' ג"כ דלר"מ היתר הנאה דטריפה לגופי' אצטריך וקשה נמי כנ"ל דנלמד מדכתי' בחלב טריפה יעשה לכל מלאכה, אלא ודאי די"ל דהחלב בלבד התירה תורה ולא כל הטריפה א"כ י"ל דלכלב של הפקר תשליכון כל הטריפה וחלב בלבד מותר בהנאה כנ"ל:
שם בגמ' ואידך חולין שנב"ע לאו דאורייתא. לפירש"י הקושיא ואידך הוא דלר"י דצריכין אותו למעט שאר איסורין מנ"ל לרבות חולין שנב"ע דאסורין בהנאה דאותו ממעט רק איסור דכוותי' דכתיב בי' לא תאכל אבל בחשנב"ע דלא מפורש לאו אינו ממעט מאותו. רק לר"מ דאותו מיותר ע"כ אתי לחשנב"ע אבל לר"י דאינו מיותר מנ"ל. ותי' דאה"נ דלר"י חשנב"ע ל"ד אסור בהנאה. ולתוס' הפי' איפכא דלר"י איך ממעט כל איסורים מאותו הא אצטריך לחשנב"ע וטפי י"ל למעט חשנב"ע דבהא מיירי קרא דהוי נמי חוץ ממחיצתו א"כ כל איסורין מנ"ל. ומתרץ דחשנב"ע אפי' באכילה ל"ד וא"צ אותו אלא לכל איסורין. ובזה מיושב מ"ש התוס' דפשט ההלכה לא משמע כן כו' וכן בסוף שמעתא משום דעיקר פירש"י דחשנב"ע אינו בכלל כל איסורין הוא דוחק דמשמעותא דאותו שפיר משמע למעט הכל. בשלמא לר"מ דמנבילה מוכח דלא תאכל א"ה במשמע י"ל דחשנב"ע דלא כתי' בי' לאו אינו בכלל א"ה אבל מאותו שפיר משמע למעט הכל. ולקמן נמי דאמרינן מנין לכל איסורין שבתורה שאסורין בהנאה כו' תיפוק לי' מאותו ומשני דס"ל חשב"ע דאורייתא ולפי' התוס' א"ש דכיון דחשב"ע דאורייתא ממילא אצטריך אותו לחשב"ע ומנ"ל שאר איסורין. אבל לפירש"י אדרבה הו"ל למימר חשב"ע מנין שאסור בהנאה אבל כל איסורין שפיר משתמע מאותו ע"ש. וכוונת התוס' לקמן גבי הא דקאמר איכא בינייהו הוא סוגיא הנ"ל הסמוכה לשם כנ"ל:
שם בגמ' ואידך אותו כו' הקשה הג' רעק"א בגליון די"ל דאי לאו דכתי' אותו גם ר"מ הי' אומר דדברים ככתבן רק השתא דכתי' אותו דאי אתה משליך לכלב כ"א שבתורה ממילא איצטריך קרא דלגר אשר בשעריך להתיר נבילה בהנאה משו"ה לא אמר דדברים ככתבן ע"ש. אבל נראה דהגמ' מקשה לר' אבוה דיליף מנבילה אליבא דר"מ א"כ ע"כ לא נחית להכי ומשו"ה מקשינן אותו ל"ל כנ"ל. וגם בל"ז נ"ל דנהי דמצינן לומר כן מ"מ כיון דמסתבר לר"מ לדרוש שניהם לגר ולגוי מהיכי תיתי לומר דכל איסורין מותרין בהנאה מוטב לומר דלגופי' איצטריך להתיר בהנאה ולהוכיח דכל איסורין אסורין בהנאה. רק לר"י דמשמע לי' הלשון לדברים ככתבן צריך אותו משא"כ לר"מ כנ"ל פשוט:
שם בגמ' והרי גיד הנשה כו' נראה פי' הגמ' דהא דאמרינן דכשהותרה נבילה כו' וגידה הותרה הוא אליבא דמ"ד דיש בגידין בנו"ט משום דאי א"ב בנו"ט לא חל על גיד הנשה איסור נבילה וממילא לא הותרה. דלגר א"ב תתננה לא קאי אלא על מה שנאסר באכילה משום נבילה וכ"מ מלשון רש"י ז"ל. אך לפ"ז יש לתמוה על הרמב"ם ז"ל (פ"ח מה' מ"א ה"ו) שפוסק דאוכל גיד הנשה של נבילה לוקה שתים אע"ג דס"ל אין בגידין בנו"ט. והי' נ"ל הטעם כיון דהתורה אסרה גה"נ א"כ הוא חשוב אוכל יותר משאר גידין ולכך אסור גם משום נבילה והא דבטמאה ליכא איסור על הגיד י"ל ב' טעמים או דכיון דבטמאים כתי' בפירוש מבשרם לא תאכלו לכך אין הגיד בכלל. [דאין גיד בכלל בשר כמ"ש הצל"ח דמה"ט לא אמרי' דכשהותרה טריפה היא וגידה הותרה ע"ש]. משא"כ נבילה אף דאינו בעצמות וגידין היינו משום דאין עליהם שם נבילה כיון דא"ר לאכילה אבל גיה"נ דמצינו בו איסור אכילה שאני כנ"ל. או י"ל דאמרינן בנבילה מיגו דהוי אוכל לענין איסור גיד הוי נמי אוכל לענין איסור נבילה ולכך בטמאה דלית בה איסור גיד לר"ש פטור גם מאיסור טמאה כיון דלא שייך מיגו. [וכ"כ השעה"מ שם והכו"פ (סי' ס"ה) ע"ש שהקשה ג"כ מסוגיא דהכא]. אכן מסוגיא דהכא קשה דמה פריך למ"ד א"ב בנו"ט דמ"מ כיון דחל על הגיד איסור נבילה כנ"ל שפיר קאי גם ההיתר עליו. וצ"ל לדעת הרמב"ם הנ"ל בדוחק דפירכת הגמ' אינה משום דאין איסור נבילה חל על גיד אלא משום דאי א"ב בנו"ט אינו בכלל תתננה וזה דלא כמשמעות פירש"י וצ"ע:
והנה הרמב"ם ז"ל פסק דגיד מותר בהנאה ותמהו עליו כיון דס"ל כמ"ד דא"ב בנו"ט ולדידי' מסקינן דגיד אסור גם בהנאה. וכבר עלה ע"ד לומר דהרמב"ם ס"ל דסוגיא דחולין (ק"א.) ס"ל לחלק בין נבילה לטמאה ופליגא אסוגיא דהכא. אך אין דעתי לבנות יסוד ע"ז דאין ראי' גמורה מסוגיא דחולין די"ל דר"מ התם ס"ל די"ב בנו"ט. (ומ"ש הכו"פ שם דא"כ למה לא אמרי' התם טעמא דחכמים דפטרו בגיד של נבילה משום דס"ל דא"ב בנו"ט ומ"מ בשל עולה ושו"ה חייב שתים משום הנאה כמ"ש המל"מ בה' יסוה"ת דבהנאה איכא מלקות. תמוה דהא במל"מ שם מבואר להיפוך דלהרמב"ם אין לוקין על הנאה ע"ש. ועוד כיון דא"ב בנו"ט אכילה דידי' הוי שלא כדרך הנאה ולכו"ע אין לו עליו משום הנאה וז"ב]. שוב ראיתי בצל"ח מענין הנ"ל אבל פירושו בסוגיא דהכא דחוק מאד ע"ש. גם לא הביא מדברי הרמב"ם הנ"ל בגיד של נבילה. אמנם נלע"ד לפרש טעם מ"ש הרמב"ם ז"ל דגיד מותר בהנאה דסובר כסוגיא דלקמן (כ"ג:) דאף אם לא אמרינן כשהותרה מ"מ גיד מותר בהנאה מק"ו דחלב דהכי מוקמינן התם דפליגי תנאי בהכי וסובר כריה"ג דמותר מה"ט מק"ו מחלב כנ"ל פשוט. אכן הה"מ (פ"ח מה' מ"א ה' י"ד) הביא בשם הרמב"ן דלרווחא דמילתא איתמר בגמ' הכי אבל לכו"ע גם למ"ד דא"ב בנו"ט גיד מותר בהנאה ולא ביאר לנו טעמו של דבר. ואפשר דמ"מ לשון תתננה משמע על כל הבהמה עם הגיד אע"ג דאין בה בנו"ט. ולכאורה יש להביא ראי' לדבריהם מדלא אמרינן נמי לקמן (כ"ג:) בגמ' דגיד הנשה איכא בינייהו בין חזקי' לר"א דלחזקי' מותר בהנאה ולר"א אסור כמו שהקשה הפנ"י שם] משמע דלמסקנא גם לר"א מותר. מיהו למ"ש התוס' בד"ה ור"ש דלחזקי' טעמא דר"ש דאוסר בהנאה הוא משום דכיון דא"ב בנו"ט ולא שייכא בי' אכילה סברא היא דאסור בהנאה ע"ש א"כ אין מזה ראי' די"ל דלדינא בין לחזקי' בין לר"א גיד אסור בהנאה לדידן דא"ב בנו"ט. לחזקי' מטעמא דהנאה הוי כאכילה דהא לא מצינו חולק על סברא זו למ"ד דא"ב בנו"ט. ולר"א נמי משום דלא שייך כשהותרה למ"ד א"ב בנו"ט כנ"ל לכך לא מצי למימר דא"ב גיד הנשה. גם י"ל דכיון דכתיב כי נגע בכף כו' א"כ כך לי הנאה כמו אכילה וכמדומה שכן משמע בזוה"ק וישלח דמה"ט אסור אפי' להנות ממנו ע"ש:
שם בגמ' והרי דם כו' ותנן אלו ואלו יוצאין לנחל קדרון כו' ומועלין בהן כו'. לכאורה קשה דודאי אין להוכיח דמותר בהנאה. מהא דההקדש מוכרן ונוטל דמיהם דודאי אף מאיסור הנאה כמו בחמץ בפסח וכה"ג מותר להקדש להנות (כדמוכח לקמן (כ"ט.) גבי אוכל חמץ של הקדש במועד ע"ש]. וע"כ הראי' אינה אלא מהא דהלוקחים רשאים להנות מן הדמים לזבל. א"כ קשה דנוקי המשנה שמוכרין לנכרים. אך לפי' התוס' דמועלין רק מדרבנן י"ל דהכי פריך הגמ' דאי דם אסור בהנאה למה גזרו מעילה דרבנן על הנהנה הרי בל"ז אסור להנות ולמה יגזרו איסור בזה כנ"ל. [אבל למ"ש התוס' ביומא (נ"ט:) בשם ר"ח דמועלין מדאורייתא מפני שבי"ד מקדישין אותן ע"ש שוב קשה כנ"ל]:
בתוס' ד"ה חולין פ"ה איסור הנאה כו' וכן בסוף שמעתא גבי הא דאמר א"ב חש"ב א"א לפרש בע"א. דבריהם צריכין ביאור [וע' במהרש"ל ובמהרש"א מ"ש בזה]. ונראה לפרש דהנה בתחילת הסוגיא אמרינן דלחזקי' אי לאו דכתיב לא יאכל אסור אכילה משמע איסור הנאה לא משמע והוא תמוה דהא מסקינן בסוף הסוגיא דפלוגתא דחזקי' ור"א הוא דלחזקי' א"צ אותו לחמץ ושוה"נ כיון דכתי' בהו לא יאכל לכך אתי לחשב"ע ולר"א צריך אותו להנך וחשב"ע לאו דאורייתא. נמצא הפי' לפירש"י דכיון דלית לי' לר"א דרש על חשב"ע לכן אין איסורו בהנאה דאורייתא וממילא גם לחזקי' אי לאו הוי כתי' בחמץ לא יאכל אלא לא תאכל הוי מוקמינן אותו להא כמו אליבא דר"א והי' חשב"ע ל"ד לחזקי' כמו לר"א. והוא היפוך גמ' הנ"ל בריש הסוגיא דמשמע דאי הוי כתי' בחמץ לא תאכל הי' מותר בהנאה]. אבל לפי' התוס' א"ש דחשב"ע ל"ד לר"א היינו איסור אכילה שלו אבל אי הוי דאורייתא הי' מוקמינן מיעוט דאותו על חשב"ע טפי מלשאר איסורים. הואיל וגם איסור זה מעין מחיצות קודש וחולין הוא כענין בשר שיצא חוץ למחיצתו דמפקינן מהאי קרא. ונמצא לפ"ז דלחזקי' דחשב"ע דאורייתא אסור באכילה שוב גם אי לא הי' כתוב בחמץ לא יאכל מ"מ מיעוט דאותו הוי מוקמינן לחשב"ע וא"כ שפיר אמרינן בריש הסוגיא דאי לאו לא יאכל לא הוי משמע א"ה והוא ראי' נכונה לפי' התוס'. וכמו כן יש להוכיח מהא דמקשינן לקמן בדם ולחזקי' למאי הלכתא איתקש דם למים כו' ולפרש"י קשה דילמא להכי איתקש כי היכי דליקום מיעוט דאותו לחשב"ע דאי לאו דכתי' כמים הוי מוקמינן מיעוט דאותו על דם להכי צריך כמים לגלות דאותו לא קאי אדם אלא אחשב"ע. וצ"ל בדוחק דאכתי לא. אסיק אדעתין כמסקנת הסוגיא דעיקר פלוגתייהו דחזקי' ור"א בדרשא דאותו וצ"ע לפירש"י אבל לפי' התוס' א"ש:
בד"ה והרי דם כו' וקשה לר"ת כו' משמע מדבריהם דהלכה כב"ה. אבל הרמב"ם (פ"א מה' אה"ט ה"ד) לא פסק כן אלא כעדותו דר"א בן בתירא בעדיות (פ"ח מ"א) דדם נבילות טהור ע"ש א"כ שפיר מקשה הגמ' הכא אליבא דהלכתא ולעולם לב"ה י"ל דאמרינן כשהותרה נבילה דמה נמי הותרה. אכן הראב"ד בעדיות (פ"א מ"א) פי' דגם לב"ה אינו מטמא מדאורייתא אלא מדרבנן משום גזירה אטו בשר ע"ש. (ולדבריו שפיר מקשינן הכא אפי' לב"ה]:
ע"כ בגמ' והרי אבר מן החי כו' ויש להקשות לדעת הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים ה' י"ג) דאמה"ח מן המפרכסת אסור לבני נח ושרי לישראל א"כ משכחת לה בכה"ג דומיא דיין לנזיר דלהמושיט שרי. וצ"ל דסתם אבר מן החי משמע חי ממש (ועי' בס' ברכת אברהם מ"ש בזה]. אך בל"ז תמוה כמ"ש התוס' דנוכל לפרש שהוא של הנכרי וגם ע"כ מיירי הכי מדאמר לא יושיט. ומ"ש התוס' דהושטה גופא הנאה הוא שע"י שעושה לו שליחותו מחזיק לו טובה אינו מובן דע"ז אפ"ל כגון שאין בזה ש"פ שיהי' חשוב הנאה. גם קשה דעכ"פ אין זה אלא איסור דרבנן א"כ מאי פרכינן הא מדאורייתא שרי אי לאו משום לפ"ע. אך בדרך פלפול י"ל קצת דנראה דמידי דאסור בהנאה כל הקודם זוכה בו ואינו עובר על לאו דגזילה דהפקר היא וכ"מ מדאר"א לעיל (ו':) שני דברים אינם ברשותו של אדם כו'. וא"כ הא ודאי דהמגבי' איסור הנאה ונתנו לנכרי אף דלא נתכוין לזכות בו מ"מ הוי הנאה גמורה מאיסור. דהנכרי מחזיק לו טובה כמו שהי' נותן לו שלו ממש דהא בידו הי' לזכות בו וגם שמא זכה בו באמת ופשיטא דאסור כה"ג ליתנו לו. וכ"נ לכאורה מהא דאמרינן בעירובין (ס"ד:) בר"ג שנתן גלוסקא לנכרי משום דחמץ של עכו"ם אחה"פ מותר בהנאה ומשמע דאי הי' אסור בהנאה לא הי' רשאי ליתנו לעכו"ם] ע"ש. וא"כ י"ל דשפיר דייק הגמ' דאי הי' אמ"ה אסור בהנאה ממילא אף דהוא של הנכרי מ"מ אחר שהי' ביד הישראל ואם הי' חפץ לזכות בו הי' זוכה כיון דגם להנכרי אסור בהנאה וא"כ הוי כנותן לו את שלו. והא דאמרינן בע"ז דלא יושיט משמע דאינו של הישראל הוא למסקנת הגמ' דאמה"ח שרי בהנאה אבל אי הי' אסור בהנאה הי' של הישראל שזכה בו. ואפי' אם אינו חפץ לזכות בו אסור ליתן כנ"ל:
שם בגמ' והרי שור הנסקל כו' טעמא דכתי' בעל השור נקי כו' ופי' רש"י וקשיא אפי' לחזקי' וכ"ש לר"א. ויש להקשות ע"ז דהא בהאי דחידש לן קרא דאפי' שחטו אחר שנגמר דינו אסור י"ל תרי טעמי. א' מטעם דכיון דעומד ליסקל אין השחיטה שחיטה וחשוב כנבילה ולהאי טעמא ודאי איצטריך לר"א קרא דבעל השור נקי דאי לא"ה הו"א דלא חמיר מכל נבילה דשרי בהנאה [כיון דלר"א לא שני לי' בין היכא דכתי' לא יאכל להיכא דכתי' לא תאכל א"כ י"ל] דרחמנא עשאה שחיטה זו כנבילה. אלא די"ל טעם אחר דרחמנא ציותה לסקלו ולא לשוחטו וכיון דשחטו אסרה רחמנא באיסור חדש ובזה שפיר י"ל דגם הנאה בכלל כיון שהוא איסור בפ"ע ואינו בכלל נבילה. אך לפ"ז קשה דאכתי נימא דנהי דאם שחטו אסור בהנאה אבל היכא דסקלי' כדינא ליכא לאו דלא יאכל רק ככל נבילה ושרי בהנאה ולהכי אצטריך בעל השור נקי לאסרו בהנאה אפי' היכא דסקלי' מיהו לחזקי' א"ש פירכת הגמ' לפי' הראשון דאיסור דלא אבל אינו אלא משום דלאו שחיטה הוא ונהי דהוי כנבילה מ"מ כיון דכתי' כאן לא יאכל גם בהנאה מיתסר אבל לר"א ליכא קושיא. אך אפ"ל פירש"י כטעם הב' הנ"ל דהוא איסור בפ"ע וקושית הגמ' הוא מלשון הברייתא אין לי אלא באכילה דמשמע דקאי אשחטו וע"ז מייתי קרא דבעה"ש נקי ומקשה הגמ' שפיר ודוק. עוד יש להקשות מנ"ל דל"י את בשרו ממעט דוקא שחטו אחר שנגמר דינו דילמא הכי קאמר קרא דמצוה לסקלו ואם לא סקלו ביטול מצות עשה ואם שחטו ואכלו אפי' קודם שנגמר דינו עובר גם בלאו כפשטא דקרא סקול כו' ולא יאכל ע"י שחיטה ככל שוורים דעלמא ומנ"ל למעט דוקא שחטו אחר שנגמר דינו. [אכן המעיין בלשון רש"י בב"ק (מ"א.) יראה שהרגיש בזה ע"ש בד"ה לאחר שנגמר דינו שכ' דהכי משמע קרא משבא שור לידי סקילה יסקל ושוב לא יאכל את בשרו. ונראה דקודם שנגמר דינו עדיין לא בא לידי סקילה]:
שם בגמ' להנאת עורו מכאן סייעתא לשיטת הר"ת שהביאו התוס' בזבחים (ע"א.) דשור הנסקל אינו אסור בהנאה מחיים דאל"כ למה לא משני כאן הגמ' בפשיטות דאצטריך קרא דבע"ה נקי לאסור בהנאה אפי' מחיים, וגם למסקנא דנקי אתי להנאת עורו ואת לא דריש וגם להנך תנאי דמפקי לי' לחצי כופר ודמי וולדות דמרבי הנאת עורו מאת מ"מ מחיים מנ"ל למיסר אלא ודאי דליכא איסור מחיים. וצ"ע להפוס' הסוברים דאסור מחיים. וע' בתוס' בב"ק (מ"א:) שהקשו כיון דכתי' ובע"ה נקי לא יאכל למה לי ותי' דא"כ הוי סד"א דנקי אתי למיסר הנאת בשרו להכי אצטריך תרוייהו. גם י"ל דנ"מ נמי לדינא דהנאת בשרו בלאו והנאת עורו בעשה ולפ"ז נ"מ נמי בהני לישני דלמ"ד דמאת ילפינן הנאת עורו מילקי נמי לקי ודוק:
שם בגמ' ולהנך תנאי כו' משמע דפשיטא להש"ס דהנאת עורו נמי אסור לכו"ע אבל ברמב"ם (פ"ד מה' מ"א ה' כ"ב) שהביא הא דאי' בע"ז (ל"ד:) דפרש של שור הנסקל מותר משום דבשרו אסרה תורה ולא פרשו לא ראיתי דין זה דהנאת עורו ע"ש. והי' אפ"ל דהרמב"ם פוסק כהנך תנאי דנקי אתי לדרשא אחרינא לכופר ודמי וולדות ואת נמי לא דריש כדמשמע בבכורות (ו':) דרבנן לא דרשי את ועי' במנחות (י"א:) בתוס' ד"ה ור"ש] דלכאורה בגמ' דע"ז שם דממעט הפרש משמע דלא דרשינן את הגם די"ל דטפל לבשרו לא שייך בפרש אלא בעור מ"מ י"ל דס"ל להרמב"ם דלא דרשינן את. אך לשון הגמ' ולהנך תנאי כו' משמע דפשיטא דהנאת עירו אסור וצ"ע:
בתוס' ד"ה מנין כו' ולמ"ד א"ש עצים בפת כו' משמע מדבריהם דלמ"ד הפת מותרת רשאין לכתחילה ג"כ לאפות באיסורי הנאה ולפ"ז הא דתנן לעיל ולא יסיק בו תנור וכירים היינו מדרבנן וכ"כ התוס' בהדיא לעיל בפ"ק (ה') ע"ש. ולכאורה תימה מנ"ל הא דנהי דהפת מותר משום דאין שבח עצים בעין בפת ואיסורא דעביד עביד אבל מנ"ל להתיר לכתחילה לאפות אצלו הלא אין הנאה גדולה מזו שנהנה כל דמי עצים. אך בפ"ב דשבת (כ"ה. ד"ה הא) כתבו התוס' ג"כ זה והוכיחו מסוגיא דלקמן דלרבנן לא משכחת עצים דאסירי בהנאה אלא בשרשיפא ע"ש. ואמת דהא ודאי ראי' גדולה הוא ולקמן יש להאריך בזה אי"ה:
בד"ה לכם כו' ואין לומר דמלא יאכל משמע אפי' צביעה והדלקה כו' אי אפ"ל כן דמל"י לא שמעינן צביעה כו' ואכתי קשה לי דעכ"פ הדלקה אפשר ללמוד מלא יאכל ואדרבה לפ"ז יותר קשה דאי לאו דכתי' לכם לא הי' צריך לכתוב רק חד ערלים לצביעה וא"ה והדלקה מלא יאכל נפקא ולכך כתי' לכם כי היכי דנצטרך ריבוי על כל א' ביחוד ונדע למעט הדלקה או צביעה, וצ"ל בכוונת התוס' דלישנא דגמ' משמע להו דחזותא יש לאסור יותר מהדלקה כיון דמעיקרא תני צביעה ואח"כ הדלקה וע"ז הקשו כיון דצביעה לא נדע כ"ש הדלקה. ומ"מ אינו מוכרח דהרי התוס' בדיבור הקודם הקשו על מה דצריך קרא לאסור הדלקה ובתרומה להיפוך ע"ש שנדחקו משמע דהדלקה מסתבר לאסור. ולע"ד נראה באמת דמשום דכתי' לכם הוי סד"א למעט הנאה מה דאפשר ולכך צריך קרא לאסור הדלקה משא"כ בתרומה לא צריך קרא לאסור:
דף כג בגמ' והרי תרומה כו' והרי נזיר. קצת קשה די"ל דמאותו דכתיב גבי טריפה לא אימעוט אלא איסור השוה בכל דומיא דטריפה ולא תרומה דמותר לכהנים ונזיר דאסור רק לדידי', (ואין לומר דמקשינן למ"ד דיליף מנבילה דמהתם מוכח דלא תאכל משמע נמי הנאה וממילא גם בתרומה ונזיר הנאה בכלל. דא"כ מאי ראי' איכא ממתני' דמערבין כו' די"ל הא מני ר"י היא דנפ"ל מאותו]:
שם בגמ' קצירכם שלכם יהא. וקשה דקצירכם לא קאי על האיסור דחדש רק על הקצירה שאחר הבאת העומר ולכן שפיר נקרא קצירכם אבל מנ"ל להתיר חדש בהנאה ואין זה דומה לתרומתכם או נזרו דקאי על האיסור כמובן. ונראה לפרש דכוונת הגמ' על העומר גופי' שנקרא ראשית קצירכם ומוכח דהעומר מותר בהנאה ואף דהוא באיסור חדש רק להקרבת עומר התירו רחמנא אף דאינו מותר לישראל. וא"כ מדקריא רחמנא לעומר ראשית קצירכם שפיר מוכח דחדש מותר בהנאה כנ"ל. [ואין להקשות דא"כ לעיל גבי תרומה נמי נימא מדכתי' ראשית דגנך דגנך שלך יהא דהא דגנך אצטריך לכדרשינן בגיטין (מ"ז) דגנך ולא דגן עכו"ם, אך קשה דהכא נמי יש לפרש ראשית לקצירכם כמ"ש רש"י במנחות (ע"ב.) גבי הא דדרשינן ולא קציר מצוה ע"ש]:
שם בגמ' והרי שרצים כו' ציידי חיות ועופות ודגים כו'. יש להקשות איך ס"ד לאסור טמאים בהנאה דא"כ גם מחיים ליתסרו ומפורש בתורה דחמור מותר בהנאה מדכתי' ל"ת בשור וחמור אבל בחמור גרידא מותר. ודוחק לומר דלא פריך אלא על שרצים ודגים בכלל שרצים הם דממ"נ אי עיקר דיוק הגמ' מקרא דשקץ לאו יאכל זה לא קאי אשרץ המים רק אשרץ הארץ כמ"ש רש"י בדף שאח"ז גבי אכל פוטיתא. (וכ"מ בתוס' דסוסים וחמורים נמי הם בכלל האי קרא וי"ל דס"ל לגמ' דמחיים לא שייך לאסור בהנאה דאין הנאה מגוף המין רק מרוח החיים שבקרבו [וגם שור הנסקל לא נאסר מחיים לשיטת הר"ת ודוחק. שוב מצאתי בפ"ב דקידושין דלא מצינו ב"ח שאסורין בהנאה ע"ש דמקשה עלה ומסיק דרוב ב"ח אין אסורין בהנאה. אך לפמ"ש הפנ"י דקושי' הגמ' הוא מדגים בלבד א"ש]:
שם בגמ' א"ה אפי' לכתחילה נמי וקשה מאי א"ה הלא אי נימא דלא יאכל לא משמע כלל א"ה קשה טפי למה נאסור לכתחילה. ונלפע"ד לפרש דכמו דחזקי' דרש א"ה מלא יאכל לא יהי' בו היתר אכילה וכפרש"י שם כן י"ל דס"ל לגמ' לדרוש איסור סחורה מלא יאכל. דסחורה כדי להרויח שפיר נקרא מביא לידי מאכל אבל הנאה גרידא לא מיקרי מביא לידי מאכל דלא כחזקי'. ולכך אי לאו חזקי' ור"א לא הוי קשה מידי די"ל דאיסור סחורה נפקא מלא יאכל אבל לדידהו דס"ל דמשמע א"ה ואתי לכם למשרי שוב קשה מנ"ל איסור סחורה. גם י"ל דהי' אפ"ל איפכא דלכם דקרא אתי לאסור לסחור בהם דשקץ יהי' ולא יאכל פי' דיהי' שקץ לאכילה והוסיף קרא לכם פי' דיהי' שקץ לכם לכל מילי אפי' לסחורה. ולהכי מקשה א"ה דלכם אצטריך להתיר הנאה א"כ אפי' לכתחילה, נמי. ואין להקשות לפ"ז מאי פריך לחזקי' הא י"ל דלחזקי' אצטריך לכם לאסור סחורה דז"א דא"כ יהי' למה לי:
שם בגמ' שאני התם כו' לך שלך יהא הקשו בתוס' לחזקי' לא לכתוב יאכל ולא לך וי"ל דכיון דדרשינן לקמן (כח:) לא יאכל חמץ היום דפסח מצרים לא הי' נוהג חימוצו אלא יום א' א"כ י"ל דבמצרים דלא מצינו בהו איסור דל"י לך [כמ"ש הר"ן לקמן פי' ע"פ דלא הוזהרו במצרים בב"י] לדידהו נאסר חמץ ביום ראשון אפי' בהנאה ולהכי כתי' לא יאכל. רק לדורות כתי' לא יראה לך להתיר בהנאה. והיינו דאמר ריה"ג האיך חמץ אסור בהנאה כל שבעה היינו לדידן דאסור כל שבעה אבל לדידהו דנאסר יום א' שפיר אסור בהנאה. וי"ל עוד לפ"ז למה שמפרשין העולם דהא דאמר ריה"ג תמה על עצמך הוא משום דלית לי' סברא דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו ולהכי מדעובר בב"י ע"כ מוכח דמותר בהנאה ומ"מ הגמ' פריך שפיר דכיון דלא יאכל א"ה משמע ע"כ צ"ל דעשאו הכ' ואין זה מספיק לבטל הכלל דיאכל א"ה משמע ולהכי משני דיליף מלך, וי"ל דלהכי במצרים לא הי' באמת איסור בל יראה כיון דלדידהו הי' אסור בהנאה אינו שלהם ולית לי' סברא דעשאו הכתוב כאילו הן ברשותו כנ"ל. ולכאורה הי' נראה לפמ"ש בירושלמי דאסור להאכיל חמץ לבהמת הפקר משום דכתי' לא יאכל ואפשר לומר דגזה"כ הוא ואינו מחמת הנאה דאיזו הנאה יש לו במה שמאכיל לבהמת הפקר] א"כ י"ל דגם לריה"ג דחמץ מותר בהנאה מ"מ להאכיל לבהמה אסור ולפ"ז א"ש מה דכתי' לא יאכל. אכן לקמן (ל"ב) מפורש בברייתא דשרי להריצו לפני כלבו למאן דס"ל כריה"ג ע"ש:
שם בגמ' יעשה לכל מלאכה שיכול כו' למלאכת גבוה יהא מותר כו' וקשה דגם בלי לכל הוי ידעינן דקאי אהדיוט דלגבוה ל"ל קרא כיון דליכא איסור אכילה לגבוה מהיכי הוי ס"ד דליתסר הנאת גבוה, וגם קשה מה שפירש"י לטומאה וטהרה ל"צ קרא דאינו בכלל נבילה ומנ"ל הא דאינו בכלל נבילה, ע"כ הי' נראה לפרש דלכו"ע אתי עיקר הפסוק לטהר מידי נבילה ומה דאמרי' לטומאה ולטהרה א"צ קרא הפי' דא"צ קרא מיוחד לגבוה דמ"ש גבוה מהדיוט דכיון דלאו בכלל נבילה הוא להדיוט ממילא ה"ה לגבוה ומשו"ה דריש לכל להתיר הנאת הדיוט. אח"כ ראיתי במהרש"ל לקמן בתוס' ד"ה ומה. דרך בדרך זה. מיהו לשון הגמ' לא משמע כן:
בתוס' ד"ה קוצר כו' דחדש שאסר הכתוב היינו תבואה גמורה משמע דפשיטא להו דבתבואה שלא הביאה שליש אין איסור חדש וצ"ע דהא בפ"ק דחלה איתא דחייבת בחלה וכ' שם הר"ש דלענין חמץ ומצה נמי לחם מיקרי וא"כ י"ל דה"ה לענין חדש. וגם קשה דאי נימא דליכא איסור חדש וידי מצה יוצאין בו א"כ מה הקשו בירושלמי הובא בתוס' ר"ה (י"ג) ובקידושין (ל"ח.) למה לא אכלו אבותינו מצה בכניסתן לארץ נימא עדל"ת והשתא הא יכלו לאכול מתבואה שלא הביאה שליש. איברא די"ל דזה חשוב שלא כדרך אכילת ב"א וי"ל דפסול למצוה (כמ"ש המל"מ (פ"ה מה' יסוה"ת) דבמצוה נמי אין יוצאין שלא כדרך אכילה ע"ש] וה"ה נמי דפטור אי אכל חמץ כזה דהוי שלא כדרך אלא דמ"מ שם חמץ עליו לענין איסור בלבד ושוב חלה נוהגת בו. וכן הרמב"ם והרע"ב בחלה לא כ' אלא דבא לידי חימוץ רק הר"ש כ' דיוצאין בו ידי מצה. וגם לכאורה משמעות הגמ' לקמן (ריש פ"ג) דעמילן של טבחים פת שלא הביא שליש שמכסין הקדירה לשאוב הזוהמא והוי נוקשה. משמע קצת דלולי הזוהמא הי' חמץ ממש גם לענין כרת א"כ הוי כדרך וצ"ע. וכ"מ בירושלמי (פ"א דחלה ה"ג) דאיכא איסור חדש בתבואה שלא הביאה שליש כמ"ש בהג"ה במנחות (ע"א.) דלא כפי' הפ"מ בירושלמי שם ע"ש]:
ע"ב בגמ' ומה חלב כו'. ותמוה כמ"ש התוס' דילמא שו"ה ושאר א"ה יוכיחו. ואפשר לומר דמדמי חלב וגיד להדדי דתרוייהו נהנין מהן בחיי הבהמה כשמשתמש עמה ומשו"ה אין סברא לאסור בהנאה אחר שחיטה לכן יליף גיד מחלב ול"ד לשאר איסורין. גם י"ל דהק"ו היא על מקום שנאמר סתם ל"ת שנכלל בו הנאה ג"כ כיון דחלב יש חומר כרת בלשון הלאו [דבלא לאו ליכא כרת לדעת רש"י ביבמות (נ"ה.) והרמב"ם בפיהמ"ש (רפ"ג דמכות) דכרת ליכא בלא אזהרה ע"ש] ומ"מ אין בכללו א"ה כ"ש גיד דבלשון הלאו אין בו חומר לענין כרת אין בו חומר א"ה ג"כ. וא"כ משור הנסקל ודאי דלק"מ דהא כ' לא יאכל והק"ו היא רק על לשון לא תאכל. וכן בשר בחלב דאסור בהנאה אף שאין בו כרת שם ג"כ אין האיסור בפי' לא תאכל רק מכח ג"פ לא תבשל ושוב ליכא א"ה בפי' אכילה במקום שאין בו כרת וא"ש הק"ו כן נראה לע"ד [והא דאמרי' בסמוך דחזקי' ור"א פליגי בשו"ה דר"א נפקא לי' מנבילה וכן הא דמקשינן לעיל משאר איסורין י"ל דקאי אליבא מאן דלית לי' האי ק"ו מחלב] ולמ"ש מיושב ג"כ מ"ש בתוס' בהא דאמרי' בבהמה לא אישתרי ובעלמא פרכינן כה"ג. ולמ"ש א"ש ג"כ דלענין הלימוד הנ"ל דאע"ג שיש בחלב חומר בלשון הלאו לענין כרת מ"מ מותר בהנאה לא איכפת לן מה שמותר בחי' דהא קאי בבהמה ואין זה קולא בלשון הלאו מה שבחי' מותר כיון דהלאו מפורש רק בבהמה וסוף סוף לשון הלאו בחלב חמור מלאו דגיד כנ"ל נכון:
שם בגמ' ור"ש דאסר כו' קשה לפמ"ש התוס' לעיל (כ"ב.) ד"ה ור"ש דלר"ש דס"ל דאין בגידין בנו"ט מסברא יש לאסור גיד בהנאה כיון דלא שייך בי' אכילה ע"ש א"כ י"ל דמה"ט לא יליף ר"ש בק"ו להתירו בהנאה כיון דבע"כ אסרו הכתוב בהנאה דהא לא שייך בי' אכילה משא"כ ריה"ג ס"ל יש בגידין בנו"ט אלא דלא ס"ל כשהותרה יליף שפיר ק"ו מחלב כנ"ל, וצ"ל דעדיפא מיני' משני:
שם בגמ' חזקי' ור"א במאי פליגי. לכאורה קשה למה לא אמרי' דפליגי בלאו דלא תאכל ממנו נא ומבושל דנראה דלר"א אסורין בהנאה. ואפי' אי נימא דבמבושל גם לחזקי' אסור בהנאה מקרא דבקדש באש תשרף דמיני' ילפינן דכל שפסולו בקדש בשריפה] מ"מ בנא כיון דעדיין יכול לצלותו ולהתירו ולא הוי בשריפה ודאי מותר בהנאה לחזקי' ומ"מ לר"א ליתסר בהנאה. ואולי י"ל דכיון שיש לו עדיין היתר אין סברא לאסרו בהנאה מאחר דיש לו היתר מיד משא"כ בחמץ וחדש דאין להן היתר אלא אחר זמן]. מיהו בלאו דכל ערל לא יאכל בו צ"ע אי אסור בהנאה לר"א:
הרמב"ם הביא גבי חמץ דרשא דחזקי' והקשו עליו דהא ס"ל כר"א א"כ בלאו לא יאכל נמי ידעינן א"ה בחמץ. וי"ל דהא לעיל פרכינן לחזקי' ור"א מריה"ג דמתיר חמץ בהנאה ומשני שאני הכא דכתי' לך שלך יהא ע"ש. וא"כ י"ל דחזקי' ס"ל נמי כר"א רק דצריך דרשא דידי' כדי להוציא ממיעוט דלך. ואע"ג דמסקינן בגמ' דלרבנן אצטריך לך ע"ש מ"מ י"ל דאי לאו דכתי' לא יאכל הוי ס"ד כריה"ג. והא דאמרי' לעיל דחזקי' פליג אדר"א היינו מדאמר מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה (ולא אמר לפי שנאמר לך יכול יהא חמץ מותר בהנאה] משמע דמצד עצמו צריך ריבוי אבל הרמב"ם י"ל דהעתיק דרשא דחזקי' לאפוקי ממיעוטא דלך. ובזה מיושב מה דקשה לר"א למה כתי' לא יאכל כיון דגם לא תאכל משמע א"ה ולהנ"ל א"ש. עוד י"ל דאי לאו דכתי' לא יאכל סד"א דחמץ מותר בהנאה כיון דעובר בב"י מוכח דשלו הוא ומנ"ל לדחוק ולומר דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו ולכך צריך לכתוב לא יאכל. גם י"ל דאין מלקות על הנאה רק בחמץ דמפורש לא יאכל י"ל דחייב מלקות. אמנם בדברי רש"י סוף הסוגיא ד"ה א"ב משמע דר' אבהו ס"ל דאין הפרש בין לא תאכל ללא יאכל כלל ע"ש:
עי' בצל"ח גבי והרי אמה"ח שנסתפק שיעור הנאה לר"א בכמה דאין לומר דל"צ שיעור כלל דא"כ האוכל פחות מכזית מתחייב מצד הנאה ואי בעי שיעור ודאי הוא בכזית כיון דנלמד מלא יאכל דינו כאכילה. ולענ"ד נראה ברור דשיעור הנאה הוא שוה פרוטה ככל הנאה דהוא בפרוטה (וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' ק"צ) ע"ש]. וגם לשון רש"י לעיל (כא:) שלוקח בדמים דבר מאכל משמע ג"כ דבפרוטה היא וחזי' ור"א לא פליגי בזה ואי אכל פחות מכזית וש"פ י"ל דאסור מצד הנאה. מיהו בל"ז גם מצד אכילה ח"ש אסור וללקות יש כמה טעמים שאין לוקין על הנאה אבל גם לר"ל דחצי שיעור מותר מ"מ י"ל דבאיסור הנאה אסור כשיש בו הנאה דש"פ אבל בפחות מכזית ואין בו ש"פ שרי. ובזה נדחה הראי' שהביא הצל"ח ע"ש ואין להאריך. שוב ראיתי ראי' ברורה לזה מהא דאמרי' בשור הנסקל דס"ד אמינא בשרו אין עורו לא ע"ש ובתוס' דמשמע להדיא דבלי דיוק דבשרו הו"א דאף עורו אסור בהנאה אע"ג דאיסור אכילה לא שייך בעורו וא"כ כ"ש בפחות מכשיעור וז"ב. אמת דשם תמוה הסברא ולולי דברי התוס' הי'. נראה דלשון הגמ' בשרו אין עורו לא לאו דוקא. ושוב ראיתי בשיטה מקובצת בב"ק שהביא תוס' ר"פ בשם רש"י שפי' כך (דלא מקרא דייק להתיר העור אלא מסברא כיון דלא הוי בר אכילה], מ"מ פשט לשון הגמ' משמע כמ"ש התוס'. ואיך שיהי' בפחות מכשיעור הדבר ברור דאסור כנ"ל:
שם בגמ' לא יאכל כו' איסור הנאה לא משמע לי' וקשה א"כ ל"ל לכם בשרצים להתיר בהנאה כיון דאפי' לא יאכל לא משמע לי' איסור הנאה, ואפ"ל דהא דלא משמע לי' איסור הנאה הוא משום דדריש לא יאכל כמ"ש בירושלמי דאסור להאכיל אפי' לבהמת הפקר [ואע"ג דאין לו הנאה מזה גזה"כ הוא לאסור להאכיל לבהמה. א"כ י"ל דלהכי כתי' בשרצים לכם לפרש דדוקא לכם יהי' שקץ אבל להאכיל לבהמה מותר וכ"ת לא לכתוב לא יאכל ולא לכם י"ל דטעמא דידי' דלא יאכל להאכיל משמע נמי משרצים גמיר דכיון דכתי' לכם להתיר מוכח דבעלמא דכתי' לא יאכל הפי' להאכיל כנ"ל:
שם בגמ' קסבר חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא מנין. ויש לתמוה לפרש"י דלמ"ד חש"ב ל"ד היינו הנאה אבל איסור אכילה מה"ת הוא לכו"ע א"כ מוכרחין לומר הטעם לר' אבהו דל"ד משום דכל דאיכא למעט איסורי אכילה מוטב לאוקמא קרא בהכי מלמעט חשב"ע דלא מפרש בי' לאו באכילה כמבואר בלשון רש"י בריש הסוגיא. א"כ מה זה דאמר קסבר חש"ב דאורייתא מ"מ הוא גופא קשיא למה דריש קרא לחש"ב כיון דאיכא לאוקמא מיעוטא דאותו אחמץ ושוה"נ. אמנם נראה דלא קשיא כ"כ די"ל דלשון מנין לאו דוקא ואין הכוונה דבלאו קרא דבאש תשרף דמייתי לא הוי ידעינן לאסרינהו בהנאה דאה"נ דלולי האי קרא הוי אסרינן מאותו כנ"ל והוי אמרינן דחש"ב ל"ד כמו דס"ל לר"א. מ"מ ריב"ל באמת ס"ל דחשב"ע דאורייתא מקרא דאותו וא"ה בחמץ ושו"ה נפקא לי' מקרא דהכא דמסיק והיינו דאמר מנין א"ה בהנך מישרף לא מאותו כי היכי דנוכל למילף מאותו א"ה דחשב"ע כנ"ל. ובזה מיושב ג"כ הא דאמר חזקי' מנין לחמץ בפסח כו' (דאע"ג דאי לאו דכתי' לא יאכל הוי ידעינן א"ה בחמץ מאותו כר"א מ"מ השתא דילפי' א"ה בחמץ מלא יאכל מוקי קרא דאותו למעט תשב"ע כנ"ל]:
דף כד בגמ' והאי לא יאכל כו' האי מיבעיא לי' לכדר"א כו'. קצת קשה אמאי לא יליף מושרפת את הנותר דמיותר כיון דידעינן דכל שבקודש בשריפה א"כ ע"כ אתי למיסר בהנאה שאר איסורין. [לכאורה י"ל דהאי קרא כתי' גבי מילואים ועדיין לא נאמר קרא דבאש תשרף. אולם לפמ"ש הרמב"ן (בפ' פקודי ובפ' צו) דביום ראשון דמילואים נאמר למשה כל הפרשיות מן ויקרא ואילך ע"ש. שוב קשה כנ"ל]:
שם בגמ' אלא אר"פ מהכא כו' וקשה לדידן דנפקא לן א"ה מנבילה או מאותו ולחזקי' מלא יאכל א"כ האי קרא דמייתי ר"פ למה לי. והי' נראה דלדידן י"ל כדמקשי רבינא לר"א דאתי לעבור עליו בב' לאוין אך הרמב"ם (פי"ח מה' פסוה"מ ה' י"ב) ושאר פוסקים לא כתבו שיהי' ב' לאוין וגם במנ"ח (מצוה קמ"ה) הרגיש בזה והניח בצע"ג]:
בתוס' ד"ה הא הקשה הר"א ממיץ כו' והא לאו שבכללות הוא כו' ואפשר ליישב דחייבי כריתות שאני כיון דמפורש בהו עונש לוקין על אזהרה שבכללות ג"כ (וכה"ג כ' הבעה"מ (פ"ג דמכות) לענין לאו שקדמו עשה דחייבי כריתות שאני דבפירוש רבתה תורה ח"כ למלקות]:
ע"ב בגמ' כל איסורין שבתורה אין לוקין אלא דרך אכילתן. יש לעיין בלאו דכל קודש לא תגע דהיינו אכילה וקרי לי' נגיעה א"כ י"ל דגם שלא כדרך אכילתן בכלל ואע"ג דאמר כל איסורין שבתורה י"ל דאין למדין מן הכללות שהרי בכלאי הכרם גם כן לוקין שלא כדרך. ואע"ג דכרת ליכא רק באכילה מ"מ איסור לאו י"ל דהוי אפי' שלא כדרך ולהכי שני קרא לומר לא תגע. ובאמת נראה הטעם דקרי לי' נגיעה הואיל ומתערב בגוף דהנאכל מתהפך לגוף האוכל וזה שייך גם בשלא כדרך [אכן ביבמות (ע"ה.) איכא מ"ד דלהכי אפקי' רחמנא בלשון נגיעה לומר דנגיעה כאכילה ולאסור טמא גם בנגיעה ע"ש]:
שם בגמ' למעוטי שאם אכל חלב חי. הא דנקט חלב ולא נבילה וטריפה הי' נראה משום דבשר חזי לאומצא רק חלב אינו ראוי. אך מדברי התוס' שכ' דשאני עוף דרכיך משמע דבשר בהמה לא חזי וא"כ למה נקט חלב. וי"ל קצת דהו"א דכיון דטעם איסור חלב משמע משום דכל חלב לגבוה להקטרה א"כ הי' אפשר לומר דאדרבה עיקר האיסור הוא בחי משום דעומד להקטרה ולא במבושל כדאשכחן במנחות (כ"א) בדם שבשלו דאינו עובר עליו משום דאינו ראוי עוד לזריקה קמ"ל דאינו כן ואיסור חלב במבושל. וטעם החילוק בין דם לחלב נראה דדם נזרק כמו שהוא אבל חלב דנקטר על האש א"כ אכילת מזבח הוא ע"י האש וכמו כן נאסר ג"כ בנתבשל:
שם בגמ' א"ד כו' כל איסורין שבתורה אין לוקין אלא דרך הנאתן כו'. מדברי הרמב"ם (פ"ח מה' מ"א ה' ט"ז) נראה דפי' דאתי למימר דבכל הנאות אין לוקין משום דהוי שלא כדרך וחלב שוה"נ ע"ג מכתו נמי אורחי' הוא כשאר הנאות ואפי' הכי פטור ממלקות משום דכל הנאה במידי דבר אכילה מיקרי שלא כדרך כמ"ש הה"מ שם. אך יש לתמוה דעכ"פ בכלאי הכרם לילקי על הנאה כיון דגם שלא כדרך לוקין בכלאי הכרם. ובחינוך (מצוה תקמ"ט) כ' באמת דנהנה מכה"כ לוקה ע"ש אבל ברמב"ם מבואר דאין לוקין לעולם על הנאה (וכ"מ מדבריו (בה' מ"א פ"י ה"ז) גבי כלאים ע"ש] ובב"ח נמי קשה (כיון דלוקה עליו אפי' שלכד"א אמאי אין לוקין נמי על הנאה] אך הרמב"ם בסה"מ (מצוה קצ"ז) האריך בישוב הדבר הגם סברתו קשה להבין אבל הוא עצמו ביאר דעתו בזה ותימה על הלח"מ שם שראה דבריו בס' המצות והאריך בזה ע"ש. איברא דהחינוך גבי בב"ח (מצוה קי"ג) כ' באופן אחר ונסתפק לומר דאם הי' הנאה ע"י מעשה ילקה בבו"ח אבל הרמב"ם אין כן דעתו. אכן בכלאי הכרם צ"ע בטעמו של הרמב"ם [אך למ"ש לעיל (כ"א:) דהנאה הוי כמו ח"ש א"ש]. ועי' במל"מ פ"ה מה' יסוה"ת ומבואר שם ג"כ בד"ה ודע דכ"ז דגם בכה"כ ובב"ח אין לוקין על הנאה אכן מדברי הפרי תואר (סי' פ"ז) משמע דאין ה"נ דבב"ח ובכה"כ מודה הרמב"ם דלוקין ע"ש]. ולכאורה הי' נראה מלשון הגמ' שאם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו פטור דבהנאה אחרת לוקין. אך י"ל דאדרבה מכאן קצת סיוע לדעת הרמב"ם דלמה נקט חלב של שוה"נ ולא שומן של שוה"נ רק משום דבחלב דאסור באכילה ומותר בהנאה הוי דרכו בהנאה ולא באכילה וממילא חלב של שוה"נ אם נהנה ממנו כי אורחי' שפיר הי' חייב ודוקא בהניח ע"ג מכתו פטור כנ"ל אבל בשומן בשר האסור בהנאה אין לוקין כלל על שום הנאה דהוי שלא כדרך כדברי הה"מ הואיל ואיסורו באכילה ובהנאה שוה כנ"ל:
שם בגמ' למעוטי הניח חלב שור הנסקל. נראה דלרבותא נקט הכי דהוי ס"ד לומר דדוקא הנך דנלמד איסור הנאה דידהו מכללא דלא יאכל ל"ת כו' להכי דינו כאכילה דאינו חייב אלא כדרך דוקא והנאה דינו כגוף האכילה אבל שור הנסקל דילפינן מבעל השור נקי דאסור בהנאה שפיר י"ל דלא בעי כדרך. ולכאורה יש לתמוה באמת מהא דאמרינן לקמן בסמוך דהיכא דלא כתיב אכילה חייב אף שלא כדרך וא"כ בהנאה דלא כ' לשון אכילה מהיכי תיתי לומר דבעי כדרך וקמ"ל דאף בשור הנסקל בעי דוקא כדרך הנאתו. והטעם י"ל דמוכח מדכתיב באיסור אכילה דשו"ה לשון אכילה למימרא דבעי כדרך וא"כ קשה הלא אף שלא כדרך יתחייב מצד הנאה שנהנה באכילתו ואף דמשכחת בשאין בהנאת אכילה ש"פ מ"מ אין סברא לאוקמי קרא בהכי ולכך ילפינן מזה דגם ההנאה צריך להיות כדרך דוקא. ולכך שפיר במידי דלא כתיב אכילה כלל שוב גם איסור הנאה דידי' ג"כ אף שלא כדרך כנ"ל. אך לפ"ז ללישנא קמא דאיסור הנאה הוי אף שלא כדרך א"כ באיסורי הנאה גם באכילה שלא כדרך מ"מ יתחייב מצד הנאה. וי"ל דלל"ק נקט דוקא סתם חלב דמותר בהנאה אבל באוכל חלב חי של שוה"נ דאסור בהנאה חייב באמת מצד ההנאה. ויותר נראה דנ"מ גם בא"ה כשאין שו"פ הנאת אכילתו ולפ"ז לא נתבאר יפה טעם לישנא בתרא בעי דרך הנאה דוקא. ולכך נראה יותר דמסברא קאמר דבעינן בכל דבר שיהי' כדרך ומ"מ במקום דלא כתיב אכילה חייב שלא כדרך הוא מצד דשינתה תורה שלא כתבה לשון אכילה ילפינן דמה"ט לא כתיב לשון אכילה להתחייב עלי' אף שלא כדרך כנ"ל. וצ"ע. שוב ראיתי שגם בס' פנ"י הרגיש בזה ודבריו דחוקים לע"ד:
שם בגמ' הכא משום דזיעה בעלמא הוא צ"ע אי זה אמת למסקנא דאפשר דאביי לא אמר הכי אלא דמהכא ליכא להוכיח כר"י דאין לוקין שלכד"א אבל לא אליבא דאמת למאי דקיי"ל כר"י ונ"מ בכלאי הכרם דלוקין שלא כדרך ובאמת הרמב"ם כ' בפירוש (בפ"י מה' מ"א ה' כ"ב) דבכלאי הכרם נמי אין סופגין מ' על המשקה והכ"מ כ' שם בפשיטות דנלמד מערלה והוא תימה דלדידן י"ל דאין הטעם משום זיעה רק משום שלא כדרך א"כ בכלאים לילקי עליהם. וצ"ל דהרמב"ם ס"ל דאביי דינא קמ"ל וגם אליבא דאמת הטעם הוא משום דזיעה בעלמא היא כנ"ל וכבר האריכו האחרונים הרבה בדין זיעה ואין כאן מקומו. [אכן בלח"מ שם פי' דברי הרמב"ם משום דהוי שלכד"א ותמוה דא"כ מ"ט לא לקי בכה"כ כנ"ל. ועי' בתוס' בחולין (ק"כ:) ד"ה היכא]:
שם בגמ' מנין לבב"ח שאסור נאמר כאן עם קדוש אתה ונאמר להלן אנשי קודש כו' לכאורה קשה דנילף נמי איסור בישול לטריפה מה קדוש דהכא אסור בבישול ה"ה בטריפה. ודוחק לומר משום דיעשה לכל מלאכה דכתיב בחלב טריפה משמע אפי' לבשל. ותו קשה דכי עם קדוש אתה לא קאי אבב"ח אלא אנבילה דמקודם. לכן י"ל דבאם אין ענין לנבילה דכתיב בי' לאו בהדיא להכי מוקי הגז"ש לבב"ח שלאחריו וממילא מיושב דלא שייך למילף טריפה מבב"ח בגז"ש לאסור טריפה בבישול כיון דגז"ש דקדוש קודש מנבילה לטריפה הוא ונבילה נמי מותר בבישול. ולהכי לא דרשינן אלא הגז"ש מטרפה לנבילה ובאם א"ע לנבילה מוקמינן לי' לבב"ח. ובהכי מיושב לשון הגמ' לקמן דגמר לה לה מנבילה ורש"י נדחק בזה דל"ד נבילה רק טריפה ולמ"ש י"ל דלפי דנדרש באא"ע לנבילה שייך לישנא דגמר לה מנבילה כנ"ל. ובזה י"ל ג"כ מ"ש בתוס' ד"ה הכל דלא קאמר הכל מודים בבו"ח משום דאין מזהירין מן הדין ותמוה דהא לאיסור אכילה מזהירין מגז"ש וא"כ הו"מ למימר הכל מודים בבו"ח שלוקין שלא כד"א ולמ"ש א"ש דאין זה גז"ש גמורה רק באם אין ענין לנבילה ולכן לא חשבו התוס' לגז"ש ולהכי אין עונשין עליו ועי' מ"ש לקמן בתוס':
בתוס' ד"ה צירעה כו' וקשה דבסנהדרין דרשינן וכל חי' הרומשת זה הנחש כו' תמוה דהתם קאי קודם קללת הנחש והי' עדיין הולך על רגליו אבל אח"כ שנתקלל על גחונך תלך י"ל דשוב אין נחש בכלל רמש וצ"ע (וכן תמה הריטב"א בעירובין (כ"ח.) ע"ד התוס'. ואע"ג דבמד"ר פ' בראשית (פרשה כ') משמע דקודם שנתקלל הי' הולך קוממיות כאדם וא"כ לא הי' אז בכלל רמש. ע"כ צ"ל דהגמ' לא ס"ל כהמדרש. אכן הרמב"ם (פ"ב מה' מ"א ה' כ"ג) יש לו שיטה אחרת בדינים אלו ע"ש בהה"מ:
בד"ה פרט. הקשו מהא דהקפה את הדם או שהמחה את החלב וגמעו דחייב ותי' דצ"ל המחה באור ולא בחמה כמו דם דא"כ חי הוא לפטור. ולע"ד הי' נראה פשוט דבהמחה את החלב ושתה דרך שתי' מיירי התם כדמפורש בחולין בפ' העור והרוטב דמדכתיב נפש לרבות השותה ילפינן דחייב בהמחהו וגמעו א"כ דרך שתי' שפיר היא אף שלא ע"י האור. והרי ק"ו היא מעוף דרכיך כמ"ש התוס' מקודם דהוי דרך אכילה באומצא כ"ש שתי' שנימוח כמים למה נימא דהוי שלא כדרך. וע"ש בחולין (ק"כ.) ובתוס' שם ד"ה לרבות דמשמעות הגמ' שם דמצד איסור שתי' הוי כדרך ודברי התוס' צ"ע לפע"ד, גם בל"ז מנ"ל דבחמה לא הוי כדרך ולדמותו לחלב חי דהא י"ל דדוקא חי ממש דלא רכיך הוי שלא כדרך אבל המחהו בחמה כיון דרכיך מיהת הוי שפיר כדרך אכילה:
בד"ה הכל הא דל"א הכל מודים בחשב"ע כו' ותמוה דהא חשב"ע בלא"ה אין לוקין עליו [דאינו אלא לאו הבא מכלל עשה כמ"ש בפנ"י ובמל"מ (פ"ה מה' יסוה"ת) ד"ה עוד כ' התוס']. ואי נימא דס"ל לתוס' דשלא כדרך אפי' איסור תורה ליכא (כמ"ש התוס' בשבועות (כ"ג:) ד"ה דמוקי ע"ש] ול"ד לחצי שיעור דשיעורין הלכה למ"מ ולא נאמרה הלכה אלא למלקות כמו דס"ל לר"ש טפי מהכי דלא נאמרה הלכה רק לקרבן, אבל שלא כדרך דמסברא אימעוט דאינו נקרא אכילה ממילא איסור נמי ליכא. א"כ קשה מ"ש התוס' בסמוך דלהכי ל"א הכל מודים בבו"ח משום דאין מזהירין מן הדין והא מ"מ איכא נ"מ לענין איסור תורה. וי"ל דבאמת באיסורין שיש בהם מלקות שפיר י"ל דלשון אכילה הכתוב בתורה אינו אלא ללקות עליהם ולזה קאי מיעוט לשון אכילה אבל איסור שפיר איכא אפי' בשלא כדרך. משא"כ באיסורין שאין בהם מלקות ואעפ"כ נכתבו בקרא בלשון אכילה כהך דחשב"ע דבא מכלל עשה דואכלת שפיר י"ל דאימעוט שלא יהי' שום איסור בשלא כדרך. דלמעט ממלקות אי אפשר כיון דבלא"ה לית בהו מלקות. והשתא א"ש בבב"ח דלא כתיב בי' כלל איסור אכילה אלא דילפינן מטריפה ובטריפה עצמו באמת לוקין א"כ שלא כדרך בטריפה אית בי' איסור תורה דלא אימעוט אלא ממלקות. וממילא איסור בב"ח דנלמד מטריפה גם שלא כדרך אית בי' איסור ודוק כי נכון היא מיהו המהרש"א פי' דאין כוונת התוס' לענין אכילת בב"ח חדא דגז"ש אינו כמו ק"ו ועונשין עליו ותו דאביי אמר לקמן דבב"ח לוקין אפי' שלא כדרך. והנה לעיל כתבתי לתרץ דלא הוי גז"ש גמור רק באם אינו ענין וגם לשון אביי לקמן י"ל דלאו דוקא נקט לוקין ועיקר כוונת אביי דבבב"ח אין חילוק בין כדרך לשלא כדרך ואגב כלאים דלוקין נקט נמי בבב"ח לוקין. ולפי מ"ש י"ל שפיר כל הסוגיא דהנה לקמן דאמר אביי דלהכי לא כתיב אכילה בבב"ח בגופי' לומר דלוקין אפי' שלא כדרך קשה טובא דהא בכ"מ הנלמד שוה למלמד וכיון דנלמד מטריפה דינו כטריפה ומה בכך דלא כתי' בגופי' הא התורה לא כתבה בי' איסור אכילה בפ"ע אלא בגז"ש וכמה איסורי תורה איכא שלא נכתבו בפירוש אלא בגז"ש. בפרט למ"ש התוס' דאין מזהירין מן הדין א"כ לא הי' אפשר לכתוב אכילה בגופי' דא"כ יהי' בו מלקות. אכן למ"ש דבאמת לוקין דאמר אביי לאו דוקא ועיקר כוונתו דאינו דומה לערלה וחמץ דשני בי' כדרך משלא כדרך דכדרך לוקין ושלא כדרך אין לוקין אבל בב"ח אסור בין כדרך בין שלא כדרך אע"ג דבכל איסורין איכא חילוק ולפמ"ש גם באיסורין שאין בהם מלקות יש חילוק. ע"ז אמר אביי דלהכי לא כתי' אכילה בגופי' פי' אפי' אם לא יהי' מלקות רק איסור בעלמא כמו בחשב"ע דהוא לאו הבא מכלל עשה משום דא"כ הי' חילוק בין כדרך לשלא כדרך אבל עכשיו דנלמד מטריפה ובטריפה דיש בו מלקות כתוב לשון אכילה למעט ממלקות אבל לא מאיסור א"כ בב"ח שפיר אסור בין כדרך בין שלא כדרך. נמצא דלדינא שוה לכלאים דגם שם אסור שלא כדרך ודוק כי נכון הוא ע"ד פלפול אבל באמת דברי מהרש"א ברורים דכן מבואר לקמן בתוס' דלוקין על בב"ח וע"כ כוונת התוס' כאן לענין הנאה בלבד הפלפול לעצמו הוא נכון:
דף כה בגמ' ואם איתא נפרוך מה לכה"כ שלוקין עליהם אפי' שלא כדרך ואביי כו' משמע דכל הפירכא היא דאיסור אכילה דכה"כ לוקין עליו שלכ"א משא"כ בב"ח. דאי על הנאה אכתי קשה דנהי דלהכי לא כתיב בבב"ח לשון אכילה כדי לחייב מלקות שלא כדרך והוי כעין דוק מינה ואוקי באתרא. מ"מ לענין הנאה דנלמד מערלה דהא מכה"כ לחודא ליכא ק"ו ובמה מצינו לא נזכר בגמ' כלום רק מק"ו דערלה. ובדינא דק"ו אמרינן דיו לבא מן הדין להיות כנדון ולא נוכל למילף ללקות בהנאה בשלא כדרך עכ"פ. וא"כ איכא פירכא מה לכה"כ שלוקין על הנאתו אפי' שלא כדרך משא"כ בב"ח אף דנלמדנו לאסרו בהנאה מ"מ לא לילקי שלא כדרך כנ"ל, ולמ"ש התוס' א"ש דבהנאה בל"ז ליכא מלקות כלל כיון שאין מזהירין מן הדין א"כ ליכא כלל פירכא דאיסור בל"ז איכא [מדאורייתא אפי' שלכד"א להרבה פוס'] והא גופי' אינו פירכא מה דאין לוקין דא"כ בטל כל ק"ו ועי' בגנת וורדים (כלל ה') שהאריך בזה]. והטעם י"ל לפי שיטת המהרש"א בסנהדרין (ס"ד:) דאין עונשין מן הדין משום דחמור ולא מתכפר בעונש זה ויש לדחות ואין להאריך. אכן לפמ"ש התוס' לעיל ד"ה אמרת דע"י הק"ו נלמד גם מגז"ש דבשר שיצא חוץ למחיצתו כו' א"כ אינו ק"ו ושוב לוקין, אך גם ז"א דגם בשר שיצא לחוץ דילפינן מלאו דכל בקודש דהוי לאו שבכללות (כמ"ש התוס' במכות (י"ח:) ד"ה כל] ג"כ אין לוקין על הנאה רק על אכילה לוקין מקרא ובשר בשדה דלא הוי לאו שבכללות כמ"ש התוס' שם ד"ה ולילקי אבל לא בהנאה דלא נפיק מהאי קרא. אכן למאי דמשמע בתוס' פ"ב דקידושין גבי מקדש בא"ה דשלא כדרך גם איסור ליכא מה"ת עכ"פ ע"ש (וכ"מ בתוס' בשבועות (כ"ג:) ד"ה דמוקי ע"ש] א"כ אע"ג דאין לוקין מ"מ נ"מ בדין שלא כדרך דלהוי מותר לכתחילה, ובאמת דברי התוס' בד"ה הכל מודין לא קאי בשיטה זו וי"ל כוונתם דאביי מיירי במידי דאית בי' מלקות ואה"נ דנ"מ איכא גם בב"ח לענין איסור עכ"פ כנ"ל ולפי שיטה זו קשה שפיר כאן כנ"ל:
ולמאי דמסקינן הכא דבב"ח לוקין שלא כדרך ולדידן דילפינן מדכתיב ג"פ לא תבשל ודאי כך הוא. יש להקשות מנ"ל ללמוד דלא אסרה תורה בב"ח אלא דרך בישול הואיל והוציא הכתוב אכילה בלשון בישול הלא לא הוי מצי לכתוב בלשון אכילה כי היכי דלילקי גם בשלא כדרך כנ"ל. ואין לומר דגם אי הוי כתיב ב' פעמים לא תבשל הוי ידעינן לחייבו על הנאה בשלא כדרך ומכ"ש על אכילה דז"א כדמשמע מדברי התוס' לקמן (כ"ו.) ד"ה שאני דהיכא דכתיב אכילה מותר שלא כדרך ולא משגחינן על לימוד אחר. וכן משמע מערלה דאיסור הנאה נלמד מערלים ואעפ"כ שלא כדרך אין לוקין מדכתיב לא יאכל וא"כ בע"כ לא מצי למיכתב אכילה בבב"ח. וצ"ל דמ"מ הו"מ למיכתב לשון אחר ולא בישול דוקא רק להצריך דרך בישול אתי:
שם בגמ' היכי דמי אי דליכא סכנה כו' לכאורה קשה למ"ש התוס' בע"ז (י"ב:) ד"ה אלא דבע"ז אסור גם שלא כדרך הנאתו א"כ י"ל דאיירי ר"י בשלא כדרך דבעצי אשירה אסור (ובשאר איסורין שרי אפי' בדליכא סכנה כדאמרי' לקמן בגוהרקי דערלה], וי"ל דא"כ לא הו"ל למימר בכל מתרפאין דאיכא נמי כלאי הכרם ובב"ח דאסור שלא כדרך. מיהו ק"ק דא"כ גם למאי דתי' הגמ' קשה דאיכא נמי ג"ע ס"ד דאסור להתרפאות בהן אפי' בדאיכא סכנה. ועמ"ש לקמן מזה:
שם בגמ' לעולם דאיכא סכנה ובעצי אשירה לא כדר"א דתניא כו' בכל נפשך אם יש אדם שגופו חביב כו' ותמוה כמו שהקשה הר"ן למה הביאו הכא הך דר"א דהרי גם בלא דברי ר"א מוכח דבע"ז יהרג ואל יעבור ל"ל דכתיב בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך רק דר"א מפרש ל"ל נפשך ומאודך ומאי ענין זה לכאן. וי"ל דלכאורה י"ל דצריך לכתוב ג"כ בכל מאודך אף למי שנפשו חביב עליו מממונו דהנה בהא דיהרג ואל יעבור בע"ז י"ל ב' טעמים, א' מצד גודל העבירה שהוא למרוד במלכו של עולם ולכך מחויב כל אדם למסור נפשו שלא יהי' נראה כעובד ע"ז ברצונו ח"ו וי"ל עוד מצד מצות קידוש השם שהוא גדול מאוד שאדם מישראל מוסר נפשו עבור קדושת שמו ית'. וא"כ אם נימא טעם השני הי' מקום לומר דדוקא נפשו חייב למסור מצד קידוש שמו ית' אבל ממונו דינו ככל המצות ולא יותר שמסירת מאודו אין כל כך קידוש השם. ומדפשיטא לי' לר"א דאם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך ע"כ מוכח דעיקר טעם התורה דציוותה למסור נפשו הוא מטעם גודל העבירה לא מצד הקידוש שם שמים לבד כנ"ל, והשתא א"ש דהוצרך להביא הך דר"א דמגוף הפסוק הו"א כטעם השני. וא"כ הו"מ למימר דבמתרפא בעצי אשירה דלא שייך כלל האי טעמא כיון דאינו עובד ע"ז באמת רק שלא יהי' נראה כעובד ע"ז ובמניעת הרפואה לא שייך כ"כ קידוש השם. אך כיון דאמר ר"א למה נאמר בכל מאודך מוכח דהטעם הוא משום גודל העבירה כנ"ל א"כ גם במה שלא יהי' נראה עובד ע"ז מצד גודל העבירה חייב למסור נפשו גם בזה שלא להתרפאות כנ"ל:
עוד י"ל קצת דהא לכאורה יש להקשות בהא דפשוט לר"א דנפשך הוי טפי ממאודך כיון דאמרי' בגמ' (כתובות ל"ג:) דיסורין שאין להן קצבה חמור ממיתה ואילמלי נגדוה לחנני' מישאל ועזרי' היו פלחי כו' וא"כ י"ל דנטילת נשמה בפעם אחת קיל לאדם ממאודו להיות נשאר חי בעניות מאוד כל ימיו דעניות חמור מיסורין כמ"ש ז"ל בב"ב (קט"ז.) וכמ"ש רש"י באיוב (ל"ו פ' כ"א) בשם מדרש תנחומא ע"ש]. וא"כ ממה שציוותה תורה למסור נפשו לא הי' מוכח לכאורה על מאודו הנ"ל כיון שמסירת נפשו קל יותר מלחיות בעולם בצער. אך י"ל דראיית ר"א הוא משום דבכל נפשך כולל ג"כ יסורי הגוף עד המיתה וא"כ עכ"פ נדע מסירת מאודו ממסירת גופו לקבל יסורי מות דג"ז בכלל בכל נפשך כנ"ל. ובזה י"ל דקדוק קטן מ"ש שגופו חביב עליו כו' ולמה שינה מלשון הכתוב נפשך והו"ל למימר שנפשו חביב עליו. ולמ"ש א"ש דפי' נפשך הוא עד נטילת נשמה שזה נגיעה להנפש אבל קבלת יסורין נופל יותר ע"ש הגוף כמובן, ולפ"ז א"ש ג"כ מ"ש לעיל דלכך הביא הש"ס הך דר"א דמוכח מדבריו דגם יסורי מות צריך אדם לקבל על עצמו שלא יעבור וא"כ אסור להתרפאות. אבל מגופא דקרא הוי סד"א דוקא נוטל את נפשך בב"א אבל יסורין דחמורין לאדם לא הוי ידעינן. ואיסור רפואה בעצי אשירה הוא בחולי הגוף שיש לפעמים יסורים גדולים ר"ל ואעפ"כ אסור להתרפאות לכך הביא מדר"א כנ"ל:
והנה הרמב"ם השמיט האי דינא דאין מתרפאין בעצי אשרה במקום סכנה. והגם די"ל דכיון שכתבו דבכל מתרפאין חוץ מע"ז ממילא נכלל עצי אשרה מ"מ קשה דודאי מסברא תמוה הדמיון דעצי אשרה לע"ז ולכן נדחקו בתוס' לפרש באופן שהרפואה הוא דוקא ע"י אשרה. ומ"ש הר"ן ז"ל דגם אלאו דע"ז יהרג ולא יעבור לא מצאתי ראי' ברורה לדבריו. בפרט דג"ע נלמד רק מרוצח ורוצח גופא סברא הוא והסברא הוא רק על איבוד נפש לגמרי א"כ מנ"ל בג"ע בלאו גרידא דחייב למסור נפשו (וכן מסיק בס' תוס' יוה"כ ביומא (פ"ב.) להלכה דבלאו דג"ע יעבור ואל יהרג ע"ש]. ובהאי עובדא שהעלה לבו טינא קרוב לומר דלא הי' שם סכנה גמורה גם י"ל הטעם התם דאין מתירין לה האיסור בשביל סכנה דידי'. [אע"ג דגם פקו"נ דחברי' דוחה שבת י"ל דהכא שאני דאיהו הוא דפשע וגרם לעצמו לבוא לידי סכנה] עכ"פ רבותא גדולה איכא בהך דעצי אשירה ולא הי' להו להשמיטה, לכן נלע"ד דבאמת קשה מאי פריך אי דליכא סכנה שאר איסורין נמי הלא י"ל דמיירי בשלא כדרך הנאתו דשרי גם באין סכנה וכדמסיק רבינא לקמן מידי דרך הנאתו עבידנא אבל בעצי אשירה אסור כמ"ש התוס' לקמן (כ"ו.) ד"ה שאני ובע"ז (י"ב:) ד"ה אלא דע"ז אסור שלא כדרך. ואע"ג דלפ"ז לשון בכל לאו דוקא דה"ה כלאי הכרם ובב"ח כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קנ"ה ס"ג) דאסור להתרפאות מהן שלא כדרך ע"ש] מ"מ י"ל כן דהא אין למדין מן הכללות, וגם בדברי האמוראים כ' ביד מלאכי די"ל כן לכן י"ל דתי' הגמ' כאן קאי ללישנא קמא דרבינא לקמן דגם שלא כדרך אסור שלא במקום סכנה אבל לדידן דקיי"ל כלישנא בתרא מפרשינן מימרא דר"י דבכל מתרפאין בשלא כדרך ושלא במקום סכנה אבל בסכנה גם בעצי אשירה מותר כנ"ל:
ע"ב בגמ' איתמר כו' איכא דאמרי כו' לא אפשר ולא מכוין כו"ע לא פליגי דשרי. ויש לתמוה מה מקור איכא להנחה זו דבכה"ג לא פליגי דשרי מאיזה טעם לישתרי לא אפשר דודאי בסכנה רחמנא שריא אבל לא אפשר דהכא היינו דצריך טורח רב כמ"ש התוס' מ"ט שרי. ואין לומר דעיקר ההיתר הוא מכח לא מכוין אלא דגם באינו מכוין אינו מותר רק בדלא אפשר דהא פליגי בלא אפשר ומכוין ולאביי גם במכוין שרי היכא דלא אפשר א"כ מה מקום היתר זה. ותו קשה דהא לעיל מקשינן בפשיטות אהא דבכל מתרפאין אי בדליכא סכנה כל איסורין שבתורה נמי לא א"כ קשה הא להתרפאות ודאי הוי לא אפשר. וגם אי נימא דחשיב מתכוין (כמו שכתב הפני יהושע דכיון דמתכוין לרפואה הוי כמתכוין להנאה דרפואה דידי' היא הנאה ע"ש] אכתי קשה למ"ד דשרי לא אפשר ומכוין. ודוחק לומר משום דקיי"ל כר"ש ולדידי' גם אביי מודה דבמכוין אסור דמ"מ מה פסיקא לגמ' להקשות [דילמא ר"י ס"ל כר"י. ואע"ג דבשבת (פ"א:) מסקינן דר"י דס"ל דהלכה כסתם משנה ע"כ כר"ש ס"ל. מ"מ עדיין י"ל דר' יעקב דאמר הכי בשם ר"י לית לי' אליבא דר"י דהלכה כסתם משנה כדאי' בכמה דוכתי דאמוראי נינהו אליבא דר"י בהא מילתא]. אכן נראה לפמ"ש התוס' דע"כ סוגיא דהכא איירי בדלא הוי פסיק רישא א"כ נראה דגם ללישנא בתרא דעיקר פלוגתייהו בלא אפשר אף דמכוין מ"מ איירי דוקא בדלא הוי פ"ר דהיינו דיכול להיות שלא יבוא לידי איסור כלל ולכך כיון דהוי ספק איסור מתירין בדלא אפשר. וממילא א"ש לעיל דהא דבכל מתרפאין חשוב שפיר פסיק רישא ולהכי אסור לכו"ע אף דלא אפשר כנ"ל, ועיקר טעם ההיתר דלא אפשר נ"ל משום דחשוב כמו שלא כדרך הנאתו כיון דאין המעשה בעבור הנאה רק דלא אפשר למנוע וממילא נהנה. ולפ"ז אפשר דבמידי דאסור שלא כדרך כגון בכלאים ובב"ח גם לא אפשר אסור לכו"ע. וכן י"ל בכוונת התוס' ד"ה לא שכתבו דאין לפרש טעם ההיתר משום דכלאחר יד דרבנן דלקמן משמע דגם בדאורייתא כן ע"ש ותמוה למה לא הוכיחו מהכא מדאמר סתם הנאה משמע ודאי דמיירי גם באיסור הנאה דאורייתא רק כמ"ש דס"ל דהכא י"ל דחשיב שלא כדרך והוי רק איסור דרבנן:
בתוס' ד"ה אף כו' בסוה"ד ומיהו לדידי' כו' יהרג ואל יעבור כו' דלא מצי למימר כו' אין קישוי אלא לדעת כו' והוי מעשה, נראה כוונתם דודאי הוי אונס בהקשוי כיון שתוקעין אותו ומחממין אותו בע"כ עד שמתקשה ואעפ"כ יהרג ואל יעבור דגם באונס הדין שיהרג. רק בדידה דלא עבדה מעשה לא תהרג וכן אם זורקין אותו על תינוק דלא עביד כלום אבל הקשוי הוא מעשה. ונהי דהוי אונס אטו בעושה כל המעשה ע"י סכנת הריגה לאו אונס הוא אעפ"כ בג' עבירות אלו הדין דיהרג ואל יעבור כל שעושה מעשה כנ"ל ברור. וז"ש התוס' יהרג כו' דלא מצי למימר כו' ואי הי' כוונתם דאין יכולין לכופו על הקישוי לא הו"ל למימר יהרג רק הו"ל למימר שלא יתקשה עצמו. והגם שיש לכנוס בפירושים אחרים הנלע"ד כתבתי. שוב ראיתי בהה"מ (פ"א מה' א"ב ה"ט) שהביא מחלוקת הפוס' בזה וביו"ד הארכנו בזה. ובלשון הר"ן כאן מוכח ג"כ כמ"ש:
דף כו בגמ' לולין היו פתוחין בעליית בית קה"ק כו' כדי שלא יזונו עיניהם כו' ק"ק למה לא הכניסו אותן בתיבות ע"י הפתח והי' נראה דמצד איסור ביאה אל הקודש הכניסום דרך לולין דלא הוי דרך ביאה וליכא איסור תורה כדאי' בשבועות (י"ז:) דטמא שנכנס להיכל דרך גגין פטור משום דאינו דרך ביאה ע"ש]. אבל בתיו"ט שם בשם הראבי"ה לא משמע כן והנלע"ד כתבתי. אך לפמ"ש התוס' בזבחים (פ"ב:) ובמנחות (כ"ז:) דהנכנס דרך לולין הוי דרך ביאה הואיל דלכך נעשו אי אפ"ל כן]:
שם בגמ' אלא א"ר פפא קול ומראה כו' וריח לאחר שתעלה תמרתו שנעשה מצותו כו' לכאורה נראה הכוונה רק משום דכבר נעשה מצותו אבל קודם שנעשה מצותו אף שאינו מעלה עשן לצורך עצמו רק שנהנה מריח היוצא בעבור המצוה כגון שמתחיל להריח ברגע ראשונה שמתחיל לעלות עשן ג"כ אסור. אבל מפרש"י נראה דעיקר החילוק הוא בין אם הוא מעלה עשן בביתו או בעבור המצוה. ולפ"ז קשה לשון הגמ' שנעשה מצותו. ולולי פירש"י אין להקשות למה לא משני הגמ' באמת כן לחלק בין אם הוא נהנה אגב המצוה בין כשהוא עושה הריח לעצמו די"ל דלשון הברייתא והמריח בה משמע דאף המריח בריח קטורת של מצוה מעל. ובזה מיושב תמיהת הבאר שבע בכריתות (ו'.) ע"ש. אבל לפירש"י קשה למה כה"ג בקול ומראה אין בהם מעילה דלכאורה נראה דאם נוטל שופר של הקדש ותוקע לעצמו או מדליק שמן של הקדש לעצמו ודאי מועל רק ברואה אצל מנורה שכבר מאירה ליכא מעילה (וכן כ' בס' יום תרועה בר"ה (כ"ח.) להדיא ע"ש]. ולרש"י צ"ל דבקול ומראה כיון דאין בהם ממש ליכא מעילה גם בכה"ג. ולפ"ז הי' אפ"ל מה שהקשו התוס' מדתניא אשה בוררת חטים כו' די"ל דהא דדייקינן אבל איסורא איכא קאי אקול ומראה בתוקע ומדליק לעצמו כדכתיבנא בהא מעילה ליכא ואיסורא איכא אבל בנהנה אגב המצוה גם איסור ליכא כנ"ל. אכן עיקר פירש"י צ"ע לדינא וגם ברמב"ם (פ"ה מה' מעילה פ' ט"ז) לא משמע כפירש"י דמחלק בין מריח בשעת הקיטור או אחר כך ע"ש [וכ"נ ג"כ בלשון רש"י בכריתות (ו'.) ד"ה ומשני ע"ש]:
שם בגמ' משום דהוי תה"ד ובגדי כהונה שני כתובים הבכ"א. הא ודאי דבגדי כהונה צריך קרא לאסור גם לכהן גדול ביו"כ אחר דליכא בהא דין מעילה. וצ"ל הוכחה דב' כתובין מדאיצטריך קרא בתה"ד. דמבגדי כהונה הוי ילפינן דמועלין גם אחר שנעשה מצותו. הגם דבאמת גזה"כ הוא שהרי גם לכה"ג אסורין מ"מ מה דאסור שאר הנאות נ"ל מטעם מעילה:
שם בגמ' ועגלה ערופה ב' כתובין כו' פי' רש"י דע"ע ילפינן מדכתיב שם ואע"ג דבקידושין (נ"ז.) ילפינן בגמ' מדכתיב בה כפרה מ"מ כוונת רש"י כמ"ש שם בתוס' בד"ה כפרה לחד שינויא דצריכין דרשא דשם לאסור גם אחר שנעשה מצותו ע"ש. אכן לתי' ב' בתוס' שם דעיקר הלימוד הוא מדכתי' שם קשה הכא דלפ"ז מנ"ל דשייך בי' מעילה שמא הוא איסור הנאה בלבד כמו שאר איסורי הנאה שור הנסקל ודומה לו. ואיך נוכל למילף מעגלה ערופה דמועלין אחר שנעשה מצותו [די"ל דשאני מעילה משום דאחר שנעשה מצותה יצאה מכלל קדשי ה' כנראה מפי' רש"י ד"ה וריח] וא"כ לא הוי שני כתובין. ואיפכא נמי אי לא הוי כתי' בע"ע איך הוי ילפינן מתה"ד כיון דלא שייך בי' דין מעילה. [ואי לאו דכתי' שם לא הוי ידעינן כלל איסור בע"ע] וצ"ל דגם בת' זה מודים התוס' דהשתא דכתיב שם מגלה לנו דכפרה דכתיב בה היא לעשותה כקדשים גם לענין מעילה כנ"ל (אכן למאי דמשמע מדברי התוס' בתמורה (ל"ג:) ד"ה הנשרפין דגם באיסור הנאה שאין בה מעילה אמרי' הכי דלאחר שנעשה מצותן מותרין ע"ש א"ש טפי]:
שם בגמ' ת"ש הכניסה לרבקה ודשה כו' פי' דס"ל בס"ד דלא עובד בה הוא כמו כל לאו לא תעשה דאסרינן ומ"מ בדלא אפשר שרי ולא מבטל בזה הלאו דלא תעשה א"כ גם הכא לא איבטל קרא אשר לא עובד בה וליתכשר. וע"ז משני דהכא גם מעצמו אסור כל דניחא לי' משום דכתיב עובד וקרינן עבד כו'. מיהו קשה דהא כל הקושיא אינה אלא אליבא דר' יהודה דלר"ש כו"ע מודין דבכוונה תליא מילתא וא"כ מה משני הא לא דמיא אלא לעלה עלי' זכר הלא ר"י פליג התם במשנה (פ"ב דפרה מ"ד) וס"ל דדוקא העלהו פסולה ע"ש. איברא דלפי' הרע"ב שם דגם ר"י מודה דאפי' עלה עלי' מעצמו אם הי' לדעת הבעלים פסולה א"ש. אבל לתי' שני שבתוס' כאן ד"ה עלה מוכרחין לומר דלר"י בכל גווני כשירה כל שלא העלהו הבעלים בידים וצ"ל דעיקר הוכחת הגמ' אינה אלא דבעינן ניחא לי' כדי לתרץ הקושיא א"ה רישא נמי אבל עיקר התי' מה דאמרינן דבניחא לי' פסולה הוא מכח תירוצא קמא משום דכתיב אשר לא עובד מ"מ כנ"ל:
בתוס' ד"ה כתיב כו' תימה לר"י כו' וה"ה דהו"מ להקשות למ"ד ב' כתובין הבכ"א אין מלמדין א"כ ב' המיעוטין מיותרין. ובמס' מעילה (י"א.) תירצו התוס' דדרשה דהערופה איצטריך לדין אחר א"כ ממילא צריך לכתוב גם ושמו ע"ש. ואינני מבין כוונתם דאכתי לא נתיישב למה הובא בגמ' דרשא דהערופה לכאן:
ע"ב בגמ' ת"ש אבידה כו' פי' רש"י דהא לא אפשר כו'. וצ"ל לס"ד דהגמ' דס"ל דנזדמנו לו אורחין דקתני לאו דוקא דה"ה כל לצרכו ולצרכה אסור אלא דנקט אורחין לומר דבכה"ג מסתמא חשוב לצרכו. אבל בפ"ב דב"מ לא משמע הכי דהתם איבעיא בגמ' לצרכו ולצרכה מהו כו' ע"ש ומסקי נמי הפוס' שם לאיסור משום דספק איסורא לחומרא. והלא הכא קי"ל כרבא דלא אפשר ומכוין אסור בפרט אליבא דר"ש כו"ע מודין דאסור וא"כ מאי מספקא להו, ולכאורה נראה דבאמת לשון הברייתא בין לצרכה בין לצרכו משמע דאפי' לצרכה בלבד אסור. וכן פסק הרמב"ם (פי"ג מה' גזו"א ה' י"א) דבנזדמנו לו אורחים אפי' לצרכה בלבד אסור. דלמסקנא משום גנבי ודאי כן הוא וממילא נראה דגם בס"ד דגמ' ידעו דגם לצרכה בלבד אסור משום דממילא נהנה ובאו להוכיח דאפשר ולא קמכוין אסור. דמ"ש רש"י דחשיב לא אפשר א"י למה דהא יכול לשוטחה שלא בפני האורחים ומסתמא אליבא דהלכתא קיימינן כר"ש דאינו מתכוין שרי וקאי ללישנא קמא כנ"ל. ולפ"ז י"ל דגם התם בב"מ הכי מספקא להו אי מותר לצורך שניהם בדלא מכוין רק משום דאפשר. אך הלשון שם משמע דמיירי במכוין לתרוייהו וצ"ע ע"כ נראה דאדרבה סוגיא דהכא תמוה דמה מדמי כל איסורים לגזל. דבגזילה כיון דבעלים לא חסרו מידי דלצרכה היא מ"ט איכא לאסור במה שנהנה הא בכה"ג כופין ע"מ סדום דזה נהנה וזה לא חסר מידי. וע"כ צ"ל דפריך מכח כ"ש דמה בגזל אסור היכא דמכוין מכ"ש בשאר איסורים. ואה"נ דלמסקנא דמשני משום גנבי גם לר"ש דבכוונה תליא מילתא מ"מ י"ל דבגזל שרי לולי טעם גנבי כגון בלא אורחים רק לצרכה ולצרכו. והיינו דמספקא להו שם בגמ' אי גם לר"ש צריכין לפרש משום גנבי ויש בזה נ"מ נמי להיפוך דמשום גנבי גם לצרכה בלבד אסור בנזדמנו לו אורחים כגון דכלים של בעה"ב נאים יותר מכלי אבידה ואינו נהנה כלום אעפ"כ אסור, ובאמת לדינא קיי"ל כב' החומרות ע"ש, מיהו עדיין צ"ע מה מקום ספק איכא לאסור בגזל מצד כוונה הואיל ולא חסר אכן בתוס' (פ"ב דב"מ) כ' טעם אחר (לאסור משום שמא יניחנה שטוחה יותר מכדי צרכה עד שתתקלקל, אבל סוגיא דהכא לא נתיישב בטעם התוס' ע"ש [דא"כ אינו ענין לפלוגתא דאביי ורבא בלא אפשר ומכוין]:
שם בגמ' ת"ר תנור כו' חדש יותץ צ"ע בלשון יותץ דהו"ל למיתני אסור לאפות בו. ודוחק לומר דע"י נתיצה מותר לחזור ולתקנו דהוי כמו פנים חדשות דמ"מ מה שנתלבן העפר ע"י היסק ראשון ונתחזק זה נשאר ואי מחזירו לעפר ממש פשיטא דשרי. ואפ"ל דהכוונה הוא דאסור להשהותו בעין שמא יאפו בו וצריכין לנותצו, אבל. צ"ע דמ"ש מכל איסורין דרשאין להשהותן אפי' טריפה ונבילה שאינו ניכר [אע"ג דבחולין (נ"ג:) בעובדא דשרקפא דספק דרוסות אמרינן דחיישינן דאתי בהו לידי תקלה, כבר כ' הפוס' דדוקא התם שהיו רבים חיישינן להכי אבל לא באחד, אכן למ"ש התוס' שם דפלוגתא דתנאי הוא לעיל (כ':) אי חיישינן לתקלה ע"ש י"ל דברייתא דהכא אתיא כמ"ד דחיישינן לתקלה. ועי' ביו"ד (סי' נ"ז ס"כ) ובפר"ח שם]:
שם בגמ' וחכמים אומרים הפת מותרת כ' התוס' הטעם דמ"ד אין שבח עצים בפת משום דהנאה בא מגחלת וכן משמע בפירש"י לקמן (כ"ז:) בד"ה בשרשיפא. אבל לולי דבריהם הי' נראה דטעמא דמ"ד אין שבח עצים בפת משום דעיקר הפת היא היתר ונהי דניתקן ע"י איסור הנאה לא נאסר ההיתר בשביל זה, ולפ"ז גם בארג בו בגד בעצים דאיסור דתנן (בפ"ג דע"ז) דהבגד אסור ג"כ שרי להאי מ"ד ופת ובגד חדא מילתא הוא. וקצת ראי' לזה מהא דמסיק לקמן דלא משכחת א"ה בעצים דאיסורא לחכמים אלא בשרשיפא ולא נקט רבותא טפי דמשכחת כגון דארג בו בגד. וגם התם בע"ז דתני מקודם אפה בו את הפת אסור ובתר הכי תני ארג בו את הבגד דאסור ולתוס' הוי זו ואצ"ל זו. ונהי דלמ"ד דבאבוקה כנגדו אסור לכו"ע ולא פליגי אלא בגחלים לוחשות ודאי ס"ל טעם המתיר כמ"ש התוס' מ"מ למסקנא דבאבוקה כנגדו נמי שרי י"ל דהוי מטעם הנ"ל, איברא דקשה לפ"ז למה אמרו דאיסור עצים משכחת בשרשיפא טפי הו"ל למימר לענין דאסור להסיק בו, ולשיטת התוס' א"ש דגם לכתחילה רשאין להסיק ולאפות כיון דהאיסור נכלה מקודם הנאה. מ"מ הא גופא קשיא דטפי הו"ל לרבי וחכמים לאפלוגי לענין להסיק בו לכתחילה. והגם דמדרבנן גם התוס' מודין דאסור לכתחילה להסיק (כמבואר בתוס' ד"ה בישלה ולעיל (ה') בד"ה וכתיב ע"ש] מ"מ מדאורייתא הוי להו לאפלוגי. ולכן הי' אפ"ל כמ"ש (וא"כ דוקא בדיעבד מותר אבל לכתחילה מדאורייתא אסור]. והא דמשני הגמ' לקמן בשרשיפא י"ל כדי למצוא דבר שאסור אפי' בדיעבד. ועמ"ש לקמן עוד הוכחה לשיטה זו:
שם בגמ' בישלה ע"ג גחלים כו' עי' במהרש"א שהקשה כיון דזוז"ג מותר א"כ ע"כ בחדש איירי למה בישלה ע"ג גחלים מותר לכן פי' אפה בו את הפת לא קאי כלל אתנור אלא על הקרקע בלא חום התנור. ולא ידעתי למה צריך לדחוק ברישא דאפה בו משמע ודאי שאפה בתנור אבל סיפא דבישלה. ע"ג גחלים ודאי משמע דלאו בתנור קאי דאין דרך בישול ע"ג גחלים בתנור וזה פשוט. ואין לומר דהוכרח לפרש כן לפמ"ש התוס' דטעמא דרבנן דאין ש"ע בפת היא משום דשלהבת בא מן הגחלת וא"כ אכתי קשה לחכמים מ"ט מתירין הפת גם בתנור חדש. נהי דהוי כגחלים מ"מ ליתסר מכח איסור התנור וע"כ דהכל מיירי בלי תנור. דז"א דהא גם התנור לא נאסר גם בחדש כיון דכל השלהבת בא מהגחלת ואין שבח עצים בתנור. אכן הפ"י האריך לתמוה על המהרש"א ז"ל מסברא וממשנה ערוכה דבתנור ישן נמי אסור באפה הפת היכא דאבוקה כנגדו וע"ש. ואני לא ידעתי שום סברא לחלק בין הא דקתני חדש יותץ למ"ד זוז"ג אסור דודאי כשאופה בו אח"כ גם באבוקה כנגדו אסור דאל"כ למה יותץ א"כ הא קמן דהיסק תנור בתחילתו חשוב גורם לאסור וכ"ש דחשוב גורם להתיר. דהא בזוז"ג פליגי ומ"מ להאוסר חשוב גם גורם זה כדאי לאסור א"כ ה"ה וכ"ש בגורם זה להיתר דחשוב. וגם בתוס' הפי' הפשוט הוא כמהרש"א ופי' הפנ"י דחוק. והראי' שהביא מהמשנה דערלה אינה מכרעת די"ל דמיירי בתנור חדש. ואדרבה משמע טפי הכי דאל"כ למה קתני תנור שהסיקוהו הו"ל למתני אפה פת בעצי ערלה רק הפי' שהסיק את התנור חדש בעצי ערלה. וגם אי נימא דמיירי בישן ואתיא מתניתין כמ"ד זוז"ג אסור לית לן בה, אמנם לדינא נראה לפע"ד דלא פליגי מידי דודאי באבוקה כנגדו באופן שבזה עצמו יכול להיות נאפה גם בלי תנור כלל כפי' המהרש"א. בזה ודאי גם מהרש"א מודה דבכה"ג כשאופה בתנור ג"כ אסור (כיון דבלי חום התנור הי' נאפה א"כ העצים הם עיקר]. וכמו כן בחדש ואופה בהיסק שני בעצים דהיתר באבוקה כזו ג"כ שרי ומ"מ התנור יותץ דלאפי' כזו למה לי' תנור וגם המהרש"א לא נתכוין אלא באופן דצריך סיוע התנור לאפייתו. ובכה"ג פשיטא דינו של המהרש"א אמת דהתנור חשוב ג'"כ גורם וכמ"ש גם המג"א (סי' תמ"ה סק"ה) ע"ש] וא"כ אין נ"מ לדינא. רק דנראה דוחק למהרש"א לפרש דמיירי באבוקה כזו שא"צ כלל לתנור:
שם בגמ' וחכ"א בין שנפל איסור בתחילה בין לבסוף אינו אסור עד שיהי' בו כדי להחמיץ. למאי דמוקי לה אביי בקדם וסילקו צריך לומר דהא דעד שיהי' בו כדי להחמיץ אסור היינו דוקא בנפל איסור בסוף אבל בנפל איסור בתחילה וסילקו מה בכך דיש בו כדי להחמיץ כיון שסילקו קודם שהחמיץ וזו""ז גורם מותר:
בתוס' ד"ה חדש. תוכן דעת התוס' דלכו"ע יש שבח היסק בפת אלא דפליגי אי יש שבח עצים או שבח גחלת וכך הוא שיטתם דממילא למ"ד דאין שבח עצים גם לכתחילה צריך להיות מותר מה"ת כמ"ש התוס' לעיל (כ"ב:) ד"ה מנין ולעיל (ה') ד"ה וכתיב דהא דתנן דלא יסיק בו תנור וכירים הוא רק מדרבנן ע"ש. אבל לכאורה פשט הגמ' ופירש"י לא משמע כן רק דפליגי אי נשאר בעין שבח עצים או ליתא בעיני' ואיסורא דעבד עבד אבל לכתחילה י"ל שפיר דאסור מה"ת להיסק ובכל הנאה. והגע עצמך אטו יהי' מותר מה"ת למכור עצי ערלה וכלאים להסקה וא"כ מה לי מוכרן להסקה או מסיקן בעצמו. איברא דכן יש להקשות גם הכא בהא דאמרינן דלמ"ד זוז"ג מותר רשאין לאפות בתנור חדש שהסיקוהו בערלה דלדידי' גם בתנור חדש יוצן ולאחר שנצטנן מותר לאפות בו] א"כ נימא הגע עצמך אטו יהי' מותר למכור התנור הלא התנור עצמו גורם איסור בלבד הוא ואיך מתירין לו לאפות בו טפי מלאחריני. והנראה בזה דבאמת מכירת התנור שנגמר בא"ה הוי שלא כדרך. ואע"ג דגם שלא כדרך הנאה אסור מדרבנן י"ל דדוקא במידי דשייך בי' הנאה כדרכו הוסיפו חכמים לאסור נמי הנאה שלא בדרך אבל הכא דהנאת אפי' דאורחי' בהכי מותר מטעם זוז"ג שוב לא אסרו חכמים מכירתו ג"כ וכמו כן בגוף היתר האפי' כיון דהוי זוז"ג ושרי רק דנאסר לו לאפות מטעם דנהנה דמי תנור או דמי עצים לשיטת התוס' דמה"ת מותר להסיק בו זה שפיר חשוב שלא כדרך דעיקר דרך הנאה בגוף אפי' הוא וזה הוי זוז"ג דשרי והבן זה. נמצא לפ"ז י"ל דא"ה אחריני דאסור שלא כדרך כמו כלאים י"ל שפיר דאסור לאפות גם בתנור חדש ופירכת הגמ' הוא רק מערלה אבל באמת זה אינו לפי שיטת הגמ' והפוסקים ע"כ צ"ע עוד בזה אבל עיקר דעת התוס' דרשאין מה"ת להסיק לכתחילה מקורו מסוף הסוגיא ויתבאר שם בס"ד:
בד"ה בישלה כו' יש לחלק בין גחלים לאפר משמע דס"ל דגחלת חשוב בעין טפי מאפר, ולפ"ז בכל הנשרפין גחלים דידהו אסורין אף אחר שנצטננו וכ"נ מדברי קיצור פסקי התוס' ובאמת דוחק הוא לחלק כן דהא כבר נעשה מצותו והטעם דנשרפין אפרן מותר הוא משום דנעשה מצותו כמ"ש התוס' בתמורה (ל"ג:) ד"ה הנשרפין.] וגם בכ"מ גחלים נקרא דשן ואפר ותרומת הדשן יוכיח כדאי' במס' תמיד (פ"א מ"ד). אמנם באמת יש לתמוה על דברי התוס' בזה דמה קשיא להו הא בל"ז א"ש הכא דהא ודאי דגחלים ואפר שהסיק והבעיר אותם באבוקה דאיסור הוי כמו פת ותנור א"כ למה יהי' מותר בגחלים דאיסור טפי מתנור דלכו"ע עכ"פ יוצן דלכתחילה אסור ליהנות מחום התנור הבא מעצי איסור. א"כ ה"ה בגחלים שע"י שלהבת איסור נשארו גחלים מרותחים פשיטא דאסורין. ואה"נ דגחלים בעלמא של איסור שכבר נצטננו דינם כאפר, אבל גם הא דאפרן מותר היינו להשתמש בהן לשום צורך אבל להחם בחמימות אפרן שפיר אסור דנהי דנעשה מצותו ואין האפר נאסר מ"מ מצד השלהבת דמקודם נאסר החמימות וזה ברור. אמנם דברי התוס' צריכין לפרש ע"פ מ"ש התוס' לקמן (ע"ה.) ד"ה וגרפו לס"ד התם דתנור שהסיקו בעצי ערלה וגרפו יהי' הפת אסור והקשו למה בבישלה ע'"ג גחלים שרי ותי' ר"י לחלק (דחום הגחלים אין בא מכח השלהבת אלא מחמת עצמן] ע"ש. איברא דגוף התי' דחוק הוא וגם משמע שם דהתוס' עצמם לא הסכימו להר"י בזה אבל דבריהם דכאן נמשכין בשיטת הר"י דלקמן. ומ"מ עדיין צ"ע דנהי דהר"י נדחק לחלק כנ"ל היינו דוקא לס"ד דהוי ס"ל דגרפו אסור אבל לבתר דמסקינן דגרפו מותר ע"ש י"ל בפשיטות דגחלים הוי כמו תנור שגרפו ועדיף מיני' כלשון רש"י כאן ד"ה בישלה כו' ע"ש ושוב א"צ לדחוק להמציא חילוק בין גחלים לאפר. וצע"ג לדינא בזה אי אסור בגחלים צוננין של נשרפין. וכ"מ בלשון השו"ע או"ח (סי' תמ"ה סעי' ב') דאי הי' חמץ בכלל נשרפין גם הפחמין היו מותרין ע"ש]:
בד"ה בין כו' כבר כתבנו דלפי' המהרש"א כוונת התוס' דבישן הוי כח התנור גרם דהיתרא. מיהו צריכין לבאר הטעם דלכאורה נראה כוונתו דגוף חרסי התנור המה סיוע דהיתרא ע"י שיש מקום לקבל החום והפת להיות נאפה ולכך לא מסתבר לי' לבעל פ"י להסכים לזה שיהי' זה גורם דהיתר. אכן נראה דכוונת מהרש"א דאע"ג דגוף החמימות שיש בתנור הוא ע"י הסקה דאיסור מ"מ כיון דאין אבוקה כנגדו מותר וכן בתנור שגרפו מסקינן לקמן פרק כ"צ דמותר. וא"כ נהי דאבוקה כנגדו מ"מ חשוב זוז"ג מה שהתנור מוסיף חימום וכן מוכח בדברי המהרש"א בדף שאח"ז שהוכיח מדברי התוס' דהכא דס"ל דלמ"ד זוז"ג מותר גם אם יש באיסור לבד להחמיץ כל שיש גם בהיתר מותר דאי לאו הכי שמא יש כח באבוקה שכנגדו לאפות בלי סיוע דהיתרא ע"ש. א"כ מוכח דס"ל דיש כח גם בגרם דהיתרא ג"כ לאפות והיינו בחום דתנור אילו הי' גורפו הי' נאפה ג"כ ע"ש ותראה שכנים דברי. ומ"ש שם דיש לדחות נראה כוונתו די"ל דהתוס' לא הקשו הכא אלא על מה דקתני יוצן אמאי יוצן הלא יכול לאפות באופן שלא יספיק האבוקה בלי סיוע חום התנור כנ"ל מיהו לפ"ז קשה דא"כ גם בחדש יהי' זוז"ג כיון דחום שקיבל התנור נקרא גורם דהיתר כיון דתנור שגרפו מותר כנ"ל. וגם יותר יש לתמוה דגם באבוקה כנגדו בלי שום תנור מ"מ אטו הגחלת שכבר נשרף אינו מוסיף חום לבד האבוקה א"כ יהי' ג"כ זוז"ג. לכן הי' נראה לפע"ד דזוז"ג לא שרי אלא כשהיתר הוא היתר ממש כמו תנור חדש כשמסיקין אותו בעצים דהיתרא אחר הצינון. אבל באופנים הנ"ל נהי דחום שאין מגוף האבוקה רק מגחלים אינם אוסרין כיון דאין האיסור בעין מ"מ היתר נמי לא מיקרי. ולכך כל שהאבוקה כנגדו אין להתיר ע"י שגם הגחלים והתנור מוסיפין חום כיון דגם חום שלהם אינו היתר ממש כנ"ל. ולכך א"נ שיטה זו בעיני רק שנפרש כוונת מהרש"א ע"י גרם של גוף חרסי התנור כמו דלמ"ד זוז"ג בתנור חדש אסור אף שמסיקין בעצים דהיתר מ"מ החרס הוא גרם דאיסור ה"ה הכא. ולפ"ז צע"ג לפרש דברי המהרש"א לקמן בתו' ד"ה עד שיהא בו כדי להחמיץ ע"ש:
דף כז בגמ' וממאי כו' וקשה אי מיירי בלא קדם וסילק ומ"מ חשוב זוז"ג אפי' נפל היתר לבסוף א"כ אמאי בנפל איסור לבסוף אסור הא נמי הוי זוז"ג. וצ"ל דגורם אחרון חשוב לי' עיקר וצ"ע הטעם:
שם בגמ' אלא ר"א דעצי אשירה כו' לכאורה נראה דמסתמא אין דברי אביי נדחין והא דמוקי לה אביי בקדם וסילקו הוא משום הך ר"א דעצי אשרה דמוכח דס"ל דזוז"ג אסור. מיהו קשה לי מאי ראי' מר"א דעצי אשירה כיון דר"א ס"ל יש פדיון לא"ה ע"י השלכת הנאה לים המלח ממילא לא שייך כלל היתר דזה וזה גורם. אבל לדידן דאין פדיון נמצא דנאסר ההיתר משום האיסור ובזה שפיר אמרינן דזוז"ג שרי משא"כ לר"א דמהני השלכה לא נאסר רק חלק האיסור. ומ"מ שינויא דגמ' א"ש גם בהך דערלה דפת אסורה כיון דלר"א גם שם מהני השלכת הנאה ואסור עד שישליך דמי אפי'. אבל אביי דלמד מהך דעצי אשירה גם על מחמץ דתרומה דשם נאסר באכילה ולא שייך פדיון קשה שפיר כנ"ל דילמא ר"א מודה בהא דזוז"ג שרי, מיהו למסקנא דמייתי הגמ' וכן הי' ר"א אוסר בכל איסורין שבתורה י"ל דכולל גם איסורי אכילה ומזה דייק אביי שפיר. אכן לע"ד צ"ע אם הגירסא וכן הי' ר"א אוסר נכונה דהא בהך מתני' דע"ז ר"א מקיל יותר מת"ק ומתיר ע"י הולכת הנאה לים המלח. א"כ הי' נראה דט"ס הוא בגמ' וצ"ל וכן הי' ר"א אומר בכל איסורין שבתורה. ועיקר הכוונה הוא דמהני הולכת הנאה לים המלח בכל איסורי הנאה אלא דממילא דייק הגמ' דלענין זוז"ג נמי מדמה ר"א ע"ז לכל איסורי הנאה. אבל באיסורי אכילה עדיין אין לנו הוכחה לאביי וצ"ע בזה:
בתוס' ד"ה עד שיהא בו כו' נראה לרשב"א כו'. תמהני על דבריהם למאי דמסיק הגמ' שם בע"ז (ס"ח:) דטעמא דר"ש דמתיר משום דס"ל דאפי' איסור ואיסור לא מצטרפי ע"ש ומה דמחמיץ אח"כ האיסור בלבד הוי לפגם וחכמים ס"ל דבחימוץ אפי' לפגם אוסר משום דראוי לחמץ בה עיסות אחרות וכמ"ש הרע"ב (בפ"ב דערלה) ע"ש א"כ פשיטא דלחכמים אפי' יש בכל א' כדי להחמיץ אסור. דטעמי' דר"ש לא ס"ל לחכמים וכל ההיתר לדידהו אינו אלא מכח זה וזה גורם וכל שיש באיסור לבד כדי להחמיץ לא מהני גרם דהיתר להתיר ובזה יכול וזה יכול זו"ז גורם אסור. וכ"כ התוס' עצמם שם בע"ז בפשיטות ע"ש בד"ה ולר"ש ובפרט מה דסיימו עוד התוס' כאן דאתי ר"ש כרבנן תמוה טובא דא"כ כשיהי' באיסור כדי להחמיץ ולא בהיתר יהי' אסור לר"ש ולפי סוגיא הנ"ל מותר מטעם דנעשה לפגם ע"י ריבוי השאור אלא ודאי דג' מחלוקת בדבר ולחכמים דהכא ביש בכ"א כדי להחמיץ אסור משני טעמים או משום דבזה יכול וזה יכול אסור או כמ"ש הרע"ב הנ"ל מטעם דאוסר אח"כ כיון דנו"ט לפגם לא שייך לת"ק וצע"ג. גם במהרש"א הביא בשם התוס' (פ"ב דע"ז) ג"כ להיפוך משיטתם דהכא:
בא"ד והא דהא בסופ"ק דתמורה כו' ולולי דבריהם הי' נלע"ד דאפי' למ"ד זו"ז גורם מותר היינו בהיתר ממש. אבל התם העיסה כבר נאסרה ונהי דלית לן חתיכה נעשה נבילה בשאר איסורין [לדעת ר"א שהביאו התוס' בחולין (ק'.) או כמ"ש התוס' שם דבדבר יבש לא אמרי' דחנ"נ] ולכן כל שאין באיסור כדי לחמץ מותר מ"מ ביש בו כדי להחמיץ פשיטא דאסור. ולא שייך לומר דגם העיסה המותרת גורם דהא העיסה ג"כ נאסרה וכל כח החימוץ של העיסה בא מחמת האיסור הראשון וליכא גרם דהיתר. ומ"מ אם אין באיסור כדי להחמיץ מותר כיון דע"כ ההיתר מסייע שהרי האיסור בעצמו בלי העיסה לא הי' יכול להחמיץ אבל ביש באיסור כדי להחמיץ ליכא למישרי מטעם גרם נוסף דהיתר כיון דהעיסה נמי אסורה כנ"ל:
בד"ה וכן. תמהו למ"ד בתמורה דבנרבעו ואח"כ נתעבר לכו"ע מותר והכא אוסר ר"א זו"ז גורם ושם בתמורה תי' בדוחק. ולולי דבריהם ז"ל הי' נראה דהאי מ"ד לא אתי עלה להתיר מטעם זו"ז גורם אלא דס"ל דהתורה לא אסרה נרבע רק הם עצמם ולא הוולדות. ולפ"ז אפי' הזכר הי' רובע והנקיבה נרבע מ"מ הולד מותר. נהי דרבא דפליג התם וס"ל דבאח"כ נרבעו לכו"ע אסור ואם נתעברה אח"כ פליגי בזו"ז גורם איהו ודאי ס"ל דהתורה אסרה גם הוולדות אבל ר"נ שם פליג בזה ולא ס"ל כרבא וכן משמע לי מסתימת לשון הרמב"ם דלשיטת התוס' אם הי' הזכר והנקיבה נרבעין אסור הולד והי' לו להביא דין זה לכן נראה כמ"ש. ומיושב בזה גם מה שהקשו בתוס' בסנהדרין (פ'.) דר"א מסופק אי חוששין לזרע האב ע"ש ולמ"ש לק"מ:
ע"ב בגמ' בעא מיני' רמב"ח כו'. עי' במהרש"ל שהקשה כיון דאפר הקדש לעולם אסור א"כ לכו"ע הפת אסור דל"ש להתיר משום דאין שבח עצים דטעם ההיתר הוא משום דהנאה בא אחר ביעורו וכיון דגם האפר אסור מה בכך דהא גם אחר ביעורו אסור. ומהרש"א ז"ל תי' דהשתא אכתי לא אסיק אדעתי' הא דאפר הקדש לעולם אסור ע"ש. נ' מדבריהם ז"ל דלמסקנא אסור אפר הקדש והא דתי' ר"ש באותן שטעונין גניזה היינו ליישב שלא מעל בו עדיין אבל מודה דבכל אפר כשלא הי' מעילה כגון במזיד וכדומה לעולם אסור, ולע"ד נראה דלשינויא דר' שמעי' בטל כל הדין דאפר הקדש לעולם אסור ומפרש דאין אפר הקדש אסור כלל רק באותם שטעונין גניזה ומטעם גזה"כ אבל אפר הקדש בעלמא שפיר מותר כנלע"ד ברור. וכ"מ מדברי הברטנורא בסוף תמורה וברמב"ם (פי"ט מה' פסוה"מ ה' י"ג) דכל אפר הקדש מותר לבד דשן המזבח והמנורה כנ"ל וצ"ע על הג' הנ"ל. ובעיקר קושייתם נראה לע"ד דאפי' אי האפר אסור מ"מ זה מצד גוף האפר אבל הפת הנאפה מכח] החום דבא ממעט עץ הנשרף וזה כבר כלה שפיר י"ל דמותר]. וקצרתי בזה לאשר מצאתי שגם בס' פ"י כ' כן ומדמי לה לאבוקה כנגדו ע"ש שהאריך בזה ועיקר התירוץ כמ"ש בקצרה. אך גם מדבריו נראה דבדין אפר הקדש סובר דאסור והנלע"ד כתבתי:
שוב נתישבתי היטב בדין הנ"ל לאשר גם הרמב"ם השמיט שינויא דרמב"ח דאפר הקדש בנפל דליקה מאלי' אסור והי' נראה כמ"ש מקודם דר"ש פליג על רמב"ח. וגם מדברי מהרש"ל ומהרש"א אין ראי' לומר דלא פליג ר"ש דאינהו קאי אהא דבעי רמב"ח וכיון דהוא עצמו משני בנפל דליקה ע"כ ס"ל דאפר הקדש אסור ולדידי' שפיר הקשו. ולזה העירני א' מחבירי לכן עיינתי לברר הדין בס"ד. ונראה דלא פליגי כלל לדינא דלכאורה קשה עוד מה פריך הלא משכחת אפר הקדש של המזבח אחר הרמת הדשן דנשלך לחוץ ולא הי' בו מעילה וגם למה הוצרך ר"ש לפרש באותן שטעונין גניזה אכן באמת מבואר במעילה (פ"ב) ובכמה דוכתי דאחר שנעשה מצותו אין מועלין וליכא מעילה באפר של מזבח אחר שהוציאו לבית הדשן לכו"ע ע"ש [במעילה (ט'. בפלוגתא דרב ור"י בנהנה מאפר שע"ג תפוח דמשמע דלאחר הוצאת הדשן לכו"ע ליכא מעילה. ודברי הרמב"ם והראב"ד (פ"ב מה' תו"מ ה' י"ג) תמוהים וכן מ"ש הכ"מ שם בשם הר"י קורקוס צ"ע], וא"כ כוונת הקושיא הכא דהא דקתני דאפר הקדש לעולם אסור ע"כ מיירי ע"י היסק הדיוט דבהיסק מזבח כבר נעשה מצותו ומשני רמב"ח בנפל דליקה מאלי' ור"ש משני שנעשה אפר על המזבח רק באותן שטעונין גנזיזה. והנה סוגיא זו עצמו מייתי הגמ' בסוף תמורה אמתניתין דכל הנקברין לא ישרפו משום דנשרפין אפרן מותר מקשי עלה מנשרפין דהקדש אפרן מותר והתנן כו' חוץ מעצי אשירה ואפר הקדש לעולם אסור ומשני נמי רמב"ח ור"ש כמו הכא. ופי' הגמ' התם נמי כמ"ש דקשיא לי' כיון דחשיב במתני' נשרפין דהקדש שמצותן בשריפה ועלה קתני דכל הנשרפין אפרן מותר א"כ היכי משכחת אפר הקדש דאסור ואי נעשה אפר ע"י הדיוט הא מעל ונפק לחולין ומשני כמו הכא. ולכך לא מקשו התם על עצי אשירה משום דע"ז לא מייתי התנא התם במתני' מה"ט גופי' הואיל ומצותו בשריפה ואעפ"כ אפרו אסור מגזה"כ דלא ידבק בידך. ולא תנא התם אלא הנך דבשריפה ואפרן מותר לכך פריך על הקדש ואמר ונשרפין דהקדש אפרן מותר כו' ע"ש פי' בהנך דמצותן בשריפה. אבל הני דאין נשרפין במצוה רק ע"י שנפלה דליקה או בעצי שלמים באופן דלא הי' מעילה וגם לא נעשה מצותו פשיטא דאסור וליכא מחלוקת בזה דמאיזה טעם יהי' מותר. דלא מצינו אפר מותר רק היכא דמצותן בשריפה הואיל ונעשו מצותן. ולכן שנינו שם במשנה קדשים שהפילה שליא תקבר משום דאין מצותו בשריפה ואיסור הנאה דהקדש איכא גם על האפר לכך תקבר וממילא אי אפ"ל דפליג ר"ש ע"ז. ומה"ט נראה שלא הוצרך הרמב"ם להביא הא דנפלה דליקה מאלי' דאפרה אסור הואיל ומביא הדין דקדשים שהפילה תקבר [דממילא משמע דאם נשרף שלא כמצותו אפרן אסור] כנ"ל, כללו של דבר דליכא היתר באפר הקדש אלא היכא דנעשה מצותו או נעשה בו מעילה אלא דנראה דוחק לר"ש לאוקמא בנפל דליקה מאלי' משו"ה מוקי באותן שטעונים גניזה אבל הדין אמת לכו"ע כנ"ל ברור ופשוט, וא"כ דברי הג' הנ"ל אמת לדינא ג"כ:
אך לדבריהם קשה להבין מה דשני רבא דאסור מטעם דהקדש אפי' באלף לא בטיל מה ענין זה לזה כיון דהנאה באה אחר הכילוי אפי' משהו ליכא. וגם יש לדקדק מה דמיבעיא לי' אליבא דרבנן והלא אף לדידן דיש שבח עצים בפת שייך למיבעי בגחלים לוחשות או בעוממות למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. וגם קשה על הרמב"ם דהשמיט האי דינא דבהקדש אפי' בגחלים עוממות אסור. לכן נראה מכאן סייעתא לשיטה שכתבתי לעיל בטעמא דרבנן דמתירין באבוקה כנגדו מטעם דאין שבח עצים בפת היינו משום דעיקר הפת היתר הוא, ולהכי בהקדש דהוי במשהו י"ל דחלק משהו יש בתיקון הפת ולהכי אסור טפי. אבל לדידן בגחלים לוחשות דכל ההיתר הוא מטעם דהנאה בא אחר הכילוי שפיר מותר אפי' בהקדש ולהכי השמיט הרמב"ם האי דינא:
שם בגמ' וכל היכא דמעל המסיק נפקי לחולין והתניא כו' אפר הקדש לעולם אסור. נראה לפרש דודאי ידע המקשן דבכל הנאה שנהנה מהקדש נפיק לחולין אלא דס"ל דבהנאת היסק כיון דהנאה זו בא אחר הכילוי ותו לית בי' מששא שיצא לחולין כמו בחילול דלא שייך רק בהקדש בעינא. וס"ל לפרש הא דקתני בברייתא דאפר הקדש לעולם אסור דלכאורה אין מובן מאי קמ"ל בזה אטו הקדש מהנשרפין? הוא שיהי' אפרו מותר ומאי קמ"ל התנא. להכי מפרש לה המקשן דקמ"ל דל"ד לכל הקדש דע"י הנאה נפיק לחולין אבל אפר של המסיק בו אע"ג דמעל אפרו אסור דבמעילה כזו לא נפקא לחולין. ובאמת קצת קשה לרמב"ח דמשני דמיירי בנפלה דליקה מאלי' מה קמ"ל הברייתא הא לאו מהנשרפין הוא שיהא אפרו מותר. עוד קשה אמאי לא משני דמיירי בהסיקו חש"ו ונכרים דאינם בני מעילה (כמ"ש התוס' במעילה (כ"א.) ד"ה לא דלפי שהחש"ו אינם בני מעילה הלכך הקדש לא יצא לחולין ע"ש. ומשמע מדבריהם דאין כח לחש"ו להוציא הקדש לחולין אפי' ע"י הנאה]. גם המ"ל כגון שהוסק התנור לצורך הקדש ללחם הפנים ובא הדיוט ואפה בו פת חולין. אך לפי' מהרש"ל דהכא איירי דוקא בתנור חדש א"ש דלא משני הכי:
שם בגמ' תניא כו' ומה נותר שאינו בבל יראה כו'. לכאורה יש להקשות כיון דהנשרפין אפרן מותר א"כ י"ל דהוי חומרא דאתי לידי קולא וחמץ דחמור י"ל דלא הוי בשריפה דיהי' גם אפרו אסור, (וכן הקשה השאג"א (סי' פ"ז) דהו"ל לרבנן להקשות דהוי תחילתו להחמיר וסופו להקל מטעם הנ"ל] והנה הג' רעק"א ז"ל באו"ח (סי' תמ"ה) כ' דאפי' אי אין חמץ בשריפה אפרן מותר מטעם דעכ"פ מצוה לבערו ושייך שפיר להתיר משום דנעשה מצותו ע"ש. ולכאורה דבריו נכונים מיהו לעיל ריש פרקין בגמ' ותוס' משמע דאי אינו בשריפה אפרו אסור. והטעם נראה לע"ד דהא דנשרפין אפרן מותר דוקא היכא דהשריפה הוא מטעם איסור אכילה שבו כמו ערלה וכה"כ דדרשי' פן תוקד אש וה"ה נותר וחמץ לר"י דיליף מנותר דמשום האיסור צריך שריפה. אבל מה דצריך לבער החמץ מטעם תשביתו ובל יראה זה ענין בפ"ע הוא ולא שייך לומר נעשה מצותו לגבי איסור אכילה והנאה שבו דזה עדיין נשאר גם על האפר. רק היכא דצותה תורה לשרפו מטעם האיסור אכילה ממילא בשריפתו נגמר מצות איסור שלו כצ"ל. ולענין מה שהקשיתי כאן צ"ל כיון דעיקר הדין דבשריפה חומרא הוא הגם דנמשך אח"כ קולא שייך בי' דין קל וחומר כיון דלענין הביעור גופא חומרא הוא וכעין מ"ש התוס' בזבחים (י"ב:) ד"ה ב"ע ע"ש]:
בתוס' ד"ה מכלל כו' וא"ת כו' הא דלא הקשו כן לעיל בתחילת הסוגיא למ"ש התוס' שם ד"ה חדש טעמא דחכמים המתירין מפני שהשלהבת בא מן הגחלת ע"ש והו"ל להקשות התם כן. י"ל משום דהמ"ל דבעצים דמשחן מודים רבנן דשלהבת בא מן הבעין רק הכא כיון דהוצרך לתרץ בשרשיפא מוכח דבכל עצים ס"ל לרבנן דשלהבת בא מגחלת וכן מבואר בדבריהם בב"ק פ' הגוזל. ומ"ש התוס' אח"כ דלרבי עצים דלא משחן נמי הו"ל למיסר דלכאורה י"ל דמשו"ה הקשו בגמ' מעצים דמשחן משום דבעי להקשות גם לחכמים רק כוונתם הוא להקשות למסקנת הגמ' התם דמשני דסתם עצים להסקה עומדין ולרבי אכתי קשה ואהא תירצו התוס' הואיל דרוב הנאה הוא אחר הכילוי ואזלינן גם בתר הרוב כדמשני התם. ע"ש בגמ' בסוכה ותבין:
ומה שהניחו בתימא נלע"ד ליישב דכוונת הגמ' התם הוא דצריך להיות דומיא דאכילה הנאתן וביעורן שוה כלומר כפי שהולך ונכלה ניתוסף הנאתו כמו אכילה והדלקת השמן מה שנכלה יותר נהנה יותר וכמו כן עצים דמשחן. אבל גחלים לוחשות אף אי נימא דהוי כאבוקה הואיל ויש בהן עוד לחלוחית העצים מ"מ אין הנאתו הולך ובא ע"י הכילוי אדרבה כל מה שהולך ונכלה יותר מתמעט החום תמיד ואינו מוסיף חום אחר שנעשה גחלים רק הולך ונכבה אך בעוד דולק בכל מה שהולך ונכלה ניתוסף הנאתו כנלע"ד:
בד"ה אין כו' דסתם לן תנא כוותי' בפ"ב דתמורה כו' הא דלא מייתי ראי' מכמה סתמי דמתני' דשיאור ישרף לקמן (מ"ח:) ושורפין כל שש דלעיל (י"א:) כמ"ש הבעה"מ לעיל בפ"ק ולקמן פ"ג במתני' די"ד שחל להיות בשבת דר"מ ס"ל ג"כ כר"י דאב"ח אלא שריפה מדאמר ושורפין בתחלת שש ע"ש]. נראה די"ל דמדרבנן לכו"ע בשריפה דלא פליגי אלא בפי' תשביתו דקרא אי ילפינן מנותר דבשריפה ויהי' אפרו מותר אבל מצד תקנת חכמים משום דילמא אתי למיכל מיני' [כמ"ש רש"י בתמורה דמה"ט הנשרפין לא יקברו וגם במפרר וזורה לרוח יש לחוש להכי] י"ל דלכו"ע בעי שריפה. דאע"ג דכל הנקברין לא ישרפו מ"מ בחמץ נראה דמותר לשרוף כדאיתא במשנה אף מפרר והטעם נראה דלא גזרו הכא דילמא אתי ליהנות מאפרו כיון דרוב בני אדם שורפין קודם זמן איסור ואז מותר ליהנות מאפרו כמו חרכו קודם זמנו דמותר בהנאתו לאח"ז. רק לפעמים דמשכח בביתו חמץ אח"כ והא הוי מידי דלא שכיח ולא גזרו וממילא י"ל דמדרבנן מצוה בשריפה רק בתמורה אמרי' בהדיא בגמ' עלה דהאי מתני' דסתם לן תנא כר"י ע"ש. ומה"ט נראה דל"ק ג"כ הא אין סדר למשנה בתרי מסכתי משום דמלשון הגמ' שם משמע דבא לפסוק הלכה כר"י ע"ש [וכ"כ באו"ז (ה"פ סי' רמ"ד) דאי לאו דקמ"ל דהכי הלכתא מאי קמ"ל אטו לא ידענא דמתני' כר"י ע"ש]:
בא"ד וא"ת כו' ולפע"ד נ"ל דהנה רש"י כתב ואע"ג דאחר זמן איסורו השבתתו בכ"ד מ"מ נ"מ ביוצא בשיירא ע"ש. ובאמת צ"ע להבין לשיטת רש"י דאחר זמנו השבתתו בכ"ד דהי' נראה הטעם כדי שלא ישהה החמץ בביתו א"כ ה"ה ביוצא בשיירא דיודע דישאר החמץ בביתו בפסח יהי' ג"כ השבתתו בכ"ד וע"כ צ"ל דהי' לרש"י טעם אחר. אבל לולי פירש"י הי' נראה דאה"נ דמה"ט ס"ל לר"י דאח"ז השבתתו בכ"ד שלא יהי' סופו להקל. ובהא פליגי דחכמים סברי כיון דע"כ לא מצי למילף להשוותו לנותר שוב אינו ק"ו כלל ור"י ס"ל דמה דמצינו למילף ילפינן והיינו דוקא בגווני דחמץ די"ל דקודם זמנו דבל יראה ליכא רק מ"ע דתשביתו ע"ז דמיא לנותר אבל בזמן דאיכא בל יראה ל"ד לנותר והשבתתו בכ"ד. משא"כ בסוכה אי יהי' דעת התורה דמצותה בד' מינים אין טעם לומר דאם אין לו ד' מינים יעשה סוכה ממינים אחרים דבדאורייתא לא שייך לחלק בין יש לו לאין לו ולכך לא ס"ל התם כר"י כנ"ל:
בד"ה מה נותר כו' וא"ת לעיל היכי יליף כו'. דבריהם צריכין ביאור דלעיל קאי הסוגיא למ"ד דלא יאכל לא משמע א"ה ובא ללמד א"ה על חמץ ושור הנסקל באם אינו ענין ומסיק עלה אי מה נותר בשריפה כו' ת"ל והנותר כו' ואין ד"א בשריפה ע"ש א"כ ע"כ ההיא סוגיא דלעיל אתיא דלא כר"י דר"י ס"ל חמץ בשריפה. וא"כ אם הי' קושית התוס' דמנ"ל לרבות שוה"נ לאיסור הנאה נוקי קרא לחמץ בלבד דחמור משום דהוא בבל תותירו מה תירצו ע"ז דבחמץ ל"צ קרא דאיכא מה מצינו הא חכמים לא ס"ל האי מה מצינו. וגם אם נדחוק לתרץ זאת ע"פ מ"ש התוס' לקמן ד"ה אמרו דהא דלא ס"ל לחכמים כר"י הוא משום מיעוט דהנותר א"כ י"ל דלענין איסור הנאה גם חכמים מודין לההיא מה מצינו, מ"מ נראה דז"א דלדידן דאין חמץ בשריפה פשיטא דליכא למילף במה מצינו דהא איכא למיפרך מה לנותר שכן בשריפה. ונראה דע"כ כוונתם הוא להקשות אליבא דר"י וס"ל דסוגיא דלעיל אתיא לכו"ע אפי' אליבא דר"י ומה דמסיק אי מה נותר בשריפה אף כל היינו שוה"נ בלבד אתי למעוטי אבל חמץ באמת הוא בשריפה. ולפ"ז פי' קושית התוס' הוא כך דנוקי קרא באם אין ענין דקאי על חמץ להיות ג"כ בשריפה והמיעוט דהנותר יהי' על כל איסורין ועל שוה"נ דאינן באיסור הנאה כלל ושריפה ואיסור הנאה חדא מילתא הוא ועדיין צ"ע:
דף כח בגמ' אשם תלוי וחטאת העוף כו' פי' רש"י דפליגי כשאירע בו פסול או נותר אבל התם במשנה לא משמע מידי דאיירי הכי. וע"ש בפירש"י וברמב"ם ורע"ב דמפרשין פלוגתא דחכמים ור"י באשם שנודע לו אח"כ שלא חטא. וצ"ל דס"ל להגמ' דפליגי נמי היכא דנעשה נותר דדרשא דתו"כ כי קודש הוא דכתיב בנותר דמייתי התוס' משמע כן. מיהו בחטאת עוף קשה טפי כיון דספק הוא ואי באמת חייבת חטאת ודאי הוא. למה לא יהי' בשריפה ככל ס' תורה דאזלינן לחומרא. בשלמא באשם י"ל דאית בי' דין אחר משאר ספק כיון דאינו בא אלא להגן ולתלות עד שיוודע לו שחטא ויביא חטאת]. ואפשר דמה"ט דייק רש"י ד"ה ואתה אומר בקבורה לפרש דאאשם תלוי קאי כו' משום דבחטאת עוף אי הוי נותר לכו"ע הוא בשריפה מטעם הספק כנ"ל. ובאמת הא דאר"י יטילנה לאמה נראה לפרש דנימוח קודם שנעשה נותר דעכ"פ לעשות נותר בידים י"ל דאסור דילמא חטאת היא ועובר בבל תותירו אבל לרבנן דאמרי ישרף י"ל דקודם שנעשה נותר נמי ישרוף כיון דאינו ראוי לאכילה. אך למ"ד דתרומה תלוי' נמי אסור לאבד בידים צ"ע אי רשאי כאן לשרוף מספק קודם שנעשה נותר]. וע"כ צ"ל דמיירי באופן שיהי' נימוח קודם שיבוא לידי נותר וצ"ע בביאור כוונת הגמ' ורש"י דהכא:
שם בגמ' מפרר וזורה לרוח כו' אבל מטיל לים בעיני' כו' רש"י פי' הטעם דצריך פירור שלא ימצאנו ויאכלנו. אבל הוא חשש רחוק בפרט בנהמא ודאי ניכר שהוא חמץ ותו דא"כ בים המלח מ"ט דר"י דבעי פירור ולולי דבריו הי' נראה לפרש הטעם דכיון דיכול לבוא לידי אדם לא מיקרי ביעור מן העולם ולכך צריך פירור שלא ישאר בו ממש:
בתוס' ד"ה א"ל הקשו דלרבנן למה לא ילפי חמץ מנותר שהוא בשריפה במה מצינו וי"ל משום דכמו דר"י דורש כי קודש למעט הנך חטאת עוף ואשם כן י"ל לחכמים דס"ל דהם בשריפה דממעטין חמץ בפסח וגם טפי מסתבר למידרש כן כפשטא דקרא כי קודש דדוקא קודש בשריפה וכעין זה כ' הרא"ש ע"ש. אכן למ"ש בתו"כ (פ' צו) דרבנן דרשי למעט קדשים שהפילו אי אפ"ל כן] ובספ"י רצה ליישב דלדידן איכא למיפרך מה לנותר שאין היתר לאיסורו משא"כ לר' יהודה דאחר זמנו בלאו. ואין זה נכון דא"כ גם לר"י איכא למיפרך דמה לנותר דלעולם בשריפה אבל חמץ גם לר"י דלאחר זמנו בלאו מ"מ להשהותו אחר זמנו ליכא איסור:
ע"ב בגמ' בשעה שאינו בקום אכול מצה כו' פי' קודם זמנו. אבל בס' פ"י רצה לפרש דקאי נמי למעט לאחר זמנו דדוקא בתו"ז קאי קרא שישנו בקום אכול מצה וס"ל לר"ש דמצות מצה חובה כל הז' ימים ע"ש. וזה אינו דהא בגמ' קאמר להדיא דר"ש יליף לקובעו חובה בזה"ז מבערב תאכלו מצות ולשיטת הפנ"י עדיין איצטריך היקשא לקובעו חובה בזה"ז כל הז' ימים. והנה לשון הגמ' תמוה כמ"ש התוס'. וע"ד פלפול אמרתי לפרש דהנה קשה לי אמאי לא נימא דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור מדאורייתא מטעם לא תאכל כל תועבה דכל שתיעבתי לך היא בלא תאכל כדאמרינן בחולין (קי"ד:) בבישול בב"ח ובצורם אוזן בכור (לפי' רש"י בחומש וכדאי' בספרי (פ' ראה) שהביאו התוס' בבכורות (ל"ד.) ד"ה ומי ע"ש]. ובזה הי' מיושב לשון המשנה כפשטא משום שנאמר לא יראה והוי תועבה. מיהו הא דלא רצו לפרש כן במתניתין י"ל משום דר"י ור"ש לא חילקו בין של ישראל לעכו"ם אבל גוף הטעם צ"ע ליישב מ"ש מכל הני דאסירי משום שתיעבתי לך. וא"כ י"ל סוגיא דגמ' הכא דר"י יליף דאיכא לאו אפי' על של עכו"ם ור"ש דחולק עליו מ"מ של ישראל הוי ס"ד דאסור מטעם תועבה להכי אתי היקשא דכל שאינו בקום אכול מצה כו' להתיר אפי' של ישראל לאפוקי מקרא דכל תועבה כנ"ל, אכן עיקר הקושיא מל"ת כל תועבה אינו מוכרח די"ל דדוקא כשנתקן לאכילה ע"י האיסור כמו בישול בב"ח או צורם אוזן שע"י האיסור זה הותר לצאת לחולין ע"י פדיון או שוחט בשבת בס"ד דגמ' שם [או בחורש בשו"ח וחוסם ודש לפי' רש"י שם דס"ד לאסור הזרעים והדישה] חשוב תועבה. אבל מה ששהה חמץ בביתו באיסור אין תועבה זו נעשה בגוף תיקון המאכל כנ"ל פשוט. ולתרץ קושית התוס' הנ"ל י"ל להפוס' החולקים על התוס' וס"ל דלר"ש אפי' איסור ליכא לפני זמנו ומקיים תשביתו גם בדרך אכילה י"ל דמההיא הקישא דהכא הוא דיליף. דבלא"ה ה"א סתם השבתה שלא כדרך הוא רק מכח היקש זה נלמד דליכא איסור כלל קודם שהגיע זמן מצות אכילת מצה (דלמעט לפ"ז מלאו ל"ל קרא וע"כ אתי למעט דאפי' עשה דתשביתו ליכא], גם י"ל דהא איכא קרא לר"י גם על אח"ז ונהי דר"ש מוקי לי' לרבות נתחמץ מחמת ד"א היינו דוקא השתא דממעט קודם זמנן מהיקשא אבל בל"ז הו"א לדרוש האי קרא לאסור לפני זמנן דלכו"ע לפני זמנו חמור מאח"ז דלר"ש ג"כ אסור עכ"פ
שם בגמ' נתחמץ מחמת ד"א מניין כו' ולכאורה קשה א"כ ליכתוב כל מחמצת ול"ל לא יאכל חמץ [דבלאו יתורא דקרא נוכל למילף נתחמץ מחמת ד"א כדאמרי' בסמוך אליבא דר"י] וי"ל למ"ש התוס' דבאמת נתחמץ ע"י שאור חמור טפי והא דאמרינן מחמת ד"א מנין פי' כגון שנתחמץ ע"י שמרי יין א"כ י"ל דאי לא הוי כתי' רק מחמצת הו"א דוקא מחמת ד"א דהיינו שאור ולקולא כתי' מחמצת למעט נתחמץ ממילא להכי כתיב נמי חמץ כנ"ל אכן במהרש"א לקמן (מ"ג.) מבואר דלר"ש ילפינן נתחמץ מחמת ד"א מיתורא דקרא ע"ש]:
בתוס' ד"ה ר"ש כו' הא לבדה שורפין בשש כו' ואין לומר דישרף מדרבנן דאם מה"ת מותר עד הלילה למה יתקנו חכמים לשרוף בשש. ומוכח מדבריהם דמה"ת אסור באכילה ואע"ג דבהנאה שרי מ"מ גזרו חכמים לשורפו משום שמא יאכלנו. ואף דמדברי התוס' ריש פ"ק משמע דבא"ה לבד גזרו מה"ט [כמבואר להדיא במהרש"א שם] מ"מ כיון דגוף החמץ אסור בהנאה מיהא תוך הפסח הוסיפו לגזור ג"כ לשרוף קודם איסורו [אבל אם הי' מותר גם באכילה לא הי' להם לחכמים לגזור לשרוף כנ"ל] אך לריה"ג דסיימו התוס' דגם לדידי' אית לי' אור לארבעה עשר בודקין וכוונתם דאע"ג שמבטלו ואינו עובר בב"י מ"מ תיקנו לבער שמא יאכלנו ע"כ צ"ל דגם בדבר המותר בהנאה גזרו דלא כמ"ש לעיל ריש פ"ק. וצ"ל דדוקא בשאר איסורין המותרין בהנאה לא גזרו אבל בחמץ דלא בדילי מיני' והחמירה תורה לעבור עליו בב"י שוב אף אי מותר בהנאה ג"כ גזרו כנ"ל:
בא"ד וא"ת למה שורפין בשש לר"ש והרי יכול להסיקו מעט מעט עד הלילה. מאוד תמוה לי ע"ז דמ"מ מצות השבתה מוטל עליו מיד אחר שש רק דיכול להשביתו באופן שיהנה ממנו אבל למה יהי' מותר לבערו מעט מעט ולהשהות החמץ בביתו כדי להנות בו. וכמו דלמ"ד דאסור בהנאה א"ש לתוס' מה דא"י לשורפו בסוף היום וע"כ דמ"ע דתשביתו היא מיד אחר שש א"כ כמו כן לר"ש נהי דמותר בהנאה מ"מ צריך להשביתו מיד אחר שש, וגם לשיטת בעה"מ דלר"ש מותר באכילה ג"כ כל היום מ"מ מודה דאיסור שהי' יש מצד תשביתו וכמו כן י"ל לתוס' לענין הנאה. אך יש לדחוק לפרש דבריהם ז"ל דלר"י דלפני זמנו באכילה בלאו א"כ דרשא דאך חלק קאי לאסור שהי' דאכילה אסור בלאו. וכן לבעל המאור דלר"ש שרי באכילה ממילא דרשא דאך חלק קאי לשהי'. אבל לשיטת התוס' דרשא דאך חלק קאי לאסור האכילה וה"ק קרא דמשש לא יאכלו אלא ישביתנו שלא בדרך אכילה אבל שרי להשהותו עד הלילה. אבל לא זכיתי להבין למה להו כ"ז ואמאי לא נימא כנ"ל דאסור להשהותו ג"כ. וצ"ע גם לדינא דמדברי התוס' נראה דס"ל דלדידן דקיי"ל כר"ש אין איסור תורה במה ששוהא מלבער עד סוף היום. ובאמת יש לתמוה עוד על התוס' מנ"ל דלא ס"ל כדרשא דרבא לעיל בפ"ק מלא תשחט על חמץ כו' ועדיין החמץ קיים ע"ש. והרמב"ם (פ"ב מה' חו"מ ה"א) מביא ג"כ דרשא דרבא [וכן רש"י הביא דרשא דרבא בפ' בא ע"ש] וא"כ בנקל הי' אפשר לתרץ דלר"ש אסור להשהותו מדרשא דרבא. וגם אי לא ס"ל לתוס' הא דרבא (כמ"ש הב"ח (סי' תל"א) דרבא ס"ל דעובר בלאו משש ולמעלה ואביי ס"ל כר"ש ומשו"ה הביא הרי"ף דרשא דאביי ולא דרבא ע"ש]. מ"מ מוכח בסוגיא הנ"ל דרבא לא פליג עם אביי אלא במשמעות דורשין אבל לדינא לא פליג וכמו דלטעמא דרבא אסור מה"ת להשהותו מחצות היום ואילך כמו כן לאביי דאמר תרי קראי כתיבי כו' ג"כ אסור מה"ת להשהותו. ופי' ביום הראשון תשביתו הוא שמחויב מיד להשביתו וע"ז פרכינן ואימא מצפרא שיהי' חיוב השבתה בתחילת היום ומשני אך חלק כו'. וכ"כ במ"א (סי' תמ"ד ס"ק י"א) דבעיו"ט עובר בעשה דתשביתו בכל שעה שמעכבו אחר חצות ומשהא שריפתו (ולא דמי למצות מילה דכל היום זמנו כמ"ש בשו"ת הרי"מ (סי' ו') ע"ש וכ"מ במרדכי לעיל פ"ק (סי' תקל"ג) ולא כמ"ש הצל"ח לעיל (ו':) דמ"ט דתשביתו דמי למ"ע דמילה דכל היום זמנו ע"ש] ולשיטת התוס' מוכרחין לפרש כל הסוגיא דפ"ק לענין אכילה ולא לאיסור שהי' ואין משמעות הגמ' כן לפע"ד (וכ"מ שם מלשון הרא"ש כמ"ש הפנ"י שם להוכיח דסוגיא דהתם קאי לענין ביעור ע"ש]. וגם א"י בבירור אי כן הי' דעת התוס' דא"כ מה שהוסיפו הכא דצ"ל דמשמע לר"ש השבתה שלא כדרך אכילה כו' הי' להם לפרש כן בסוגיא דפ"ק בהא דקאמר דלכו"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור משום תשביתו. ואם הם פירשו סוגיא דהתם לענין אכילה ע"כ צריכין לפרש כן התם ולמה כתבו כן כאן אליבא דר"ש דוקא ע"כ צ"ע להבין כוונתם בזה:
בד"ה וחד כו' וא"ת ולחזקי' מנ"ל א"ה לפ"ז דלא יאכל מסברא מוקמינן לתוך זמנו. ואע"ג דלקמן משמע דלא יאכל קאי אלאחר זמנו מדקאמר דלראב"י הוי לי' לומר במתני' משום שנאמר לא יאכל חמץ ע"ש מ"מ סוברין התוס' דטעמא בעי ודוקא לתירוצם דלא נחלק ביניהם לכך מוקמינן לא יאכל אלאח"ז אבל קושיתם הי' דאין להחמיר לאסור בהנאה אלא בתוך זמנו ומה"ט אית לן למימר דלא יאכל קאי אתוך זמנו. אמנם לע"ד אפ"ל דהא בסמוך פרכינן לר"י מנ"ל הא דפסח מצרים א"ח נוהג אלא יום א' ומשני מדסמיך לי' היום וזה דבר פלא דמ"מ כיון שנאמר לא יאכל בפסח מצרים וסמיך לי' היום דפי' לא יאכל. הוא על יום א' א"כ מנ"ל שאר ימים וא"כ לא סגי האי קרא לא לשום א' מהזמנים. ולכך צ"ל לע"ד דקאי אלאחר זמנו ולמימר דבפסח מצרים ג"כ דלא הי' אסור אלא יום א' בלבד מ"מ החמץ שהי' ביום א' הי' אסור לעולם דכך לי יום א' בפסח מצרים כמו ז' ימים בפסח דורות לר"י דאסור לעולם. אלא דאחר יום א' הי' מותר חמץ חדש שנתחמץ אח"כ וא"כ י"ל שפיר דלא יאכל עיקרו קאי אלאחר זמנו וסמיך לי' היום למימר דבפסח מצרים א"ח נוהג אלא יום א' וממילא גם אח"כ אסור כנ"ל. וא"כ מוכרחין לאוקמא לא יאכל על אח"ז ומוכח הנאה תוך זמנו מכח כש"כ כנ"ל. ומה שלא הקשו התוס' גם בלאח"ז נראה דלאח"ז פשיטא להו דדינו שוה לתוך זמנו דלא נחלק ביניהם ואמרינן טעם האוסרין שעדיין יש איסור הקודם אבל לפני זמנו דעדיין לא נאסר י"ל דיש לו דין אחר כנ"ל:
בא"ד ואור"י כו' לא נחלק ביניהם. עי' במהרש"א שהקשה דא"כ כרת נמי ליחייב כמ"ש התוס' לעיל (כ"ג) ד"ה מאי גבי נוקשה]. וי"ל קצת דהכא כיון דאין מפורש בקרא דלא יאכל דאיירי תו"ז נהי דאי דינייהו חלוקים וחד מהני קראי משמע נמי איסור הנאה מוקמינן החמור על תו"ז מ"מ כיון דסתמא הם ולא ידעינן הי מינייהו קאי לתו"ז אין לחלק ביניהם. אבל התם גבי נוקשה כיון דאיכא ריבוי מפורש דנוקשה בלאו בקרא דמחמצת ובקרא דכרת ליכא ריבוי על נוקשה רק דנימא דנוקשה יש לדמותו לחמץ גמור שפיר הקשו התוס' דא"כ כרת נמי ליחייב כנ"ל:
ובעיקר קושית התוס' דהכא י"ל קצת למ"ש התוס' לעיל (כ"ז:) ד"ה מה נותר דלר"י דיליף דחמץ בשריפה מנותר גם איסור הנאה גופא יש ללמוד במה מצינו מנותר כיון דשוה לכרת ולבל תותירו ע"ש א"כ י"ל דלא יאכל אין צריך לתוך זמנו כיון דמוכח מנותר ומוקמינן ללפני זמנו. וגם למ"ש לעיל די"ל דצריך לא יאכל לאפוקי מדרשא דריה"ג דדריש שלך תהא מ"מ למ"ש מהרש"א בסוגיא דערלים דאין לדרוש הכתוב רק בשביל שלא נטעה א"כ עכשיו דכתיב לא יאכל דמשמע איסור הנאה ע"כ לך קאי למעט של אחרים בשאור ובחמץ וא"כ שוב מוכח מנותר וממילא מוקמינן קרא דלא יאכל ללפני זמנו ע"ש. עוד י"ל דהא דאמרינן אתאן לת"ק אינו לשון הברייתא אלא הגמ' מפרש לה ואפ"ל דהיינו אליבא דר"א אבל חזקי' י"ל דפי' דקאי לר"ש ובמועד ולאפוקי מרוה"ג אבל קודם זמנו באמת מותר בהנאה אפי' לר"י [וכ"נ מדברי הרא"מ שהביא הכ"מ (פ"א מה' חו"מ ה"ב). ולהנ"ל מיושב מ"ש השעה"מ שם ע"ד הרא"ם. אך עדיין קשה דא"כ אמאי לא אמרי' לעיל דא"ב בין חזקי' לר"א חמץ לפ"ז אליבא דר"י כמ"ש השעה"מ שם והניח בצ"ע]:
בד"ה ואידך כו' תימה לראב"י כו' דלא ככל התנאים. תמהני על דבריהם דשפיר מצי סבר ראב"י כר"ש וכמו דאמרינן הכא אליבא דר"י דהיקשא לקובעו חובה ובערב אתי לטמא וד"ר כמו כן מצי סבר ראב"י בדר"ש דבערב איצטריך לטמא ושהי' בדרך רחוקה וכיון דלר"ש צריך היקשא למעט לפני זמנו ממילא ליכא קרא לחיוב בזה"ז. ובודאי סוגיא דהכא אינו אליבא דראב"י אבל מ"ש התוס' שריא דלא ככל התנאים תמוה:
בד"ה כל ערל תימה כו' וי"ל דאיצטריך להיכא דנשחט הפסח ועשה תשובה כו' וכ"כ ג"כ התוס' לקמן (ק"כ.) ע"ש. ויש לתמוה על תמיהתם כיון דס"ד הוי דמצה אינו מצוה בפ"ע בלי פסח א"כ שפיר הו"א דבן נכר שלא הביא פסח שאינו אוכל פסח אין מצווה כלל באכילת מצה ומה בכך דמחויב בכל המצות. ודאי מה דאינו עושה פסח רשע הוא אבל מצות מצה לית בי' [ונפ"מ דאפי' עשה תשובה אחר שעבר זמן שחיטת הפסח אינו מחויב באכילת מצה] קמ"ל דמחויב במצה. ומה הרויחו תוס' בתירוצם דמיירי כגון שהביא פסח ומיפסל מטעם שלא למנויו דגם אם לא הביא פסח כלל הכל חד הוא דאע"ג דלית בי' מצות פסח מ"מ חיובא דמצה איכא וצ"ע בכוונתם:
דף כט בגמ' אמר ראב"י כו' פי' רש"י ומותר חמצו של נכרי אף באכילה ואפי' בפסח והקשו בתוס' דאם נתן לו הנכרי הרי הוא שלו ואם גזלו נתחייב באחריותו הוי כשלו. וי"ל למ"ש התוס' בב"ק ר"פ הגוזל ומאכיל דבגזל ובא אחר ואכלו אחר יאוש פטור לשלם אף במקום דלא הוי שינוי רשות כגון שנתיאש אחר שבא ליד השני ע"ש דילפינן לה מקרא. א"כ משכחת כה"ג כגון שא' גזלו מעכו"ם ונתנו לישראל זה ואח"כ נתיאש העכו"ם ואכלו הישראל דפטור מאחריות כנ"ל:
ולכאורה יש לתמוה על קושית התוס' דאטו ע"י שנתנו לו העכו"ם נעשה שלו גם בלי קנין וא"כ שפיר י"ל שהעכו"ם נתנו לו כדי לאכלו והישראל מסתמא אינו חפץ לקנותו כיון דכשהוא שלו אסרה התורה ואוכלו בלי קנין ומנ"ל לתוס' דע"י אכילה קונה גם במכוין שלא יקנה. לכך נראה דס"ל להתוס' דגם לראב"י דוקא של עכו"ם מותר אבל כל שיצא מרשות העכו"ם כיון שנתנו לו לאכול אפי' אי לא יהי' נעשה שלו מ"מ אינו של אחרים ג"כ ואסור. אבל צ"ע דהא לענין בל יראה אינו עובר בשל הפקר. גם יש לעיין בקושית התוס' דהא ר"א אומר ב' דברים אין ברשותו של אדם אלא שעשאן הכ' כאילו הן ברשותו א"כ י"ל דרק בחמץ שלו מכבר נהי דכשבא זמן איסור נעשה אינו שלו שפיר עשאו הכ' כאילו לא יצא מרשותו אבל לקנות חמץ בפסח י"ל דלא שייך שם קנין כיון דאסור בהנאה כשיהי' שלו. מיהו קונה חמץ בפסח עובר בב"י וי"ל משום דעבר אמימרא דרחמנא דהא קונהו ורוצה שיהי' שלו אבל במה שאינו רוצה לקנותו י"ל כנ"ל דאינו נעשה שלו. מיהו למ"ש לעיל א"ש (דמ"מ אינו של אחרים כנ"ל]:
שם בגמ' דאיתמר האוכל חמץ של נכרי כו'. לכאורה פליגי שלא אליבא דהלכתא כיון דקיי"ל כר"ש. וי"ל דהא דקיי"ל כר"ש [אע"ג דבעלמא קי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י] הוא משום דלרבא מתני' אתיא כר"ש והלכה כסתם משנה וא"כ בהא פליגי דלראב"י מתני' כר"י והלכה כר"י ולרבא דמתני' כר"ש הלכה כר"ש וקיי"ל כרבא דהדר בי' ראב"י:
שם בגמ' והדר בי' ראב"י מההיא כו'. לכאורה קשה דילמא מהך דמעילה הדר בי' דהא בפירושא דמתני' מוקי כר"י וגם באידך מימרא פליג עם רבא דלר"י אינו לוקה א"כ מוטב לבטל מאמר א' דראב"י מלבטל שני מאמרים. אם לא נדחוק דידע הגמ' דהך דמעילה אמר באחרונה. וצ"ל כיון דרבא פליג עמו טפי עדיף לומר דחזר והודה לרבא מדנימא דלבסוף נשאר חולק עם רבא [ועי' בצל"ח שהאריך בזה]:
שם בגמ' מאן י"א רנב"ה כו'. פי' רש"י יש טועין כו' ומבואר דס"ל לרש"י דאפי' לרנב"ה מ"מ חייבי כריתות שוגגין חייבין אבל בתוס' משמע בפשיטות דכמו דחייבי מיתות שוגגין פטורין ה"ה חייבי כריתות שוגגין לרנב"ה ומהתימא שלא הביאו כלל. דרש"י חולק בזה. והנה לכאורה הי' נראה טעמי' דר"י משום הך סברא דלרבי דס"ל דהזיד במעילה במיתה א"כ גלי קרא במיתה דחייב א"כ ה"ה בכרת כמו שהקשו התוס'. לכן ס"ל לרש"י דגלי קרא רק לענין שוגג ולא לענין מזיד וכ"כ במהרש"א. גם י"ל שיטת רש"י בפשיטות משום דלא מצינו פטור בשוגג אלא מדתנא דבי חזקי' מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה בין שוגג בין מזיד לחייב ה"ה מכה אדם לפטור ע"ש. והך היקשא במיתה כתי' ולא שכרת ומהיכי תיתי דנימא דכריתות שוגגין פטורין ודוקא מזיד נלמד מאסון אסון אבל לא שוגג. ואדרבה על התוס' יש לתמוה מנ"ל דחייבין כריתות שוגגין פטורין. ומיהו למאן דיליף דכרת פוטר מדאמרה תורה כרת שלי כמיתה שלכם ע"ש בכתובות שפיר י"ל דאיתקש כרת למיתה לכל מילי אפי' לשוגג אבל רש"י מייתי הכא בפי' דרשא דאסון אסון ולהכי שוגג לא מיפטר כנ"ל ברור:
שם בגמ' מ"ד לא מעל קסבר אין פודין כו' קשה לי דמ"מ ראוי להקדש עצמו להסיק בו ולהבעיר במזבח וליקח הגחלים לקטורת או למדורת קיום האש דהא האיסור דשאור בל תקטירו לא שייך כדדרשינן בזבחים (ע"ז.) לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים איברא דלשון לשם עצים קשה קצת דמשמע דקרבן צריך דוקא עצים כדכתיב וערכו עצים. ונראה דלאו דוקא אמרו לשם עצים והכוונה לשם אש דיהי' במקום עצים דאש תוקד א"כ לאו דוקא ע"י עצים וה"ה דראוי לגחלי אש לקטורת א"כ עכ"פ שפיר מפסיד להקדש. ואולי פשיטא להגמ' דכל היכא דאין הקדש יכול לעשותו דמים לית בי' מעילה כיון דאינו קה"ג אלא קדושת דמים] אבל טעמא לא ידענא. עוד יש לעיין לפירש"י דמיירי בהזיד בחמץ א"כ כיון דזה האוכלו צריך לשלם דמיו להקדש אמאי לא מעל כיון דאפסיד ממונא להקדש באכילתו דאילו הי' יודע שהקדש הוא הי' פודהו דאטו משום דחשוד על חמץ חשוד נמי על גזל הקדש ושפיר ימעול. אכן לפי' התוס' דמיירי בשגג בחמץ י"ל דלא חשוב ממון כיון דאם הי' יודע מאיסור חמץ לא הי' אוכלו א"כ באמת אינו שוה כלום אבל לרש"י קשה כנ"ל [דאע"ג דלא שוה כלום לאחריני כיון שהוא חמץ. מ"מ לדידי' שאינו חושש באיסור חמץ הרי הוא שוה דמים]:
בתוס' ד"ה בדין הוא כו' חלקו על רש"י דבאכילה א"א להתיר דנעשה שלו. והנה לכאורה נפ"מ לענין מעשר שני למ"ד ממון גבוה הוא וכמו כן בלחמי תודה כיון דאינו שלו אלא משלחן גבוה קזכי לשתרי באכילה. אך לפ"ז קשה אדרבה איך ס"ד דראב"י לומר כן אליבא דר"י הא ר"י גופי' אמר לעיל פ"ק במשנה דב' חלות תודה פסולות היו מונחות כו' דמשום דמרובות היו בי"ג נפסלות בלינה. וגם מתוך כך הי' נשפך דמן כמ"ש שם התוס' ד"ה אלא ע"ש] ומוכח דס"ל דאין תודה נאכלת בפסח (דאי נאכלות הי' אפשר להביא תודה בפסח ולא היו מרובות בי"ג]. א"נ צריכין לומר לפירש"י דהיכא דהן שלו לאכילה שפיר בכלל שלך הוא דלענין בל יראה נמי אפי' גורם לממון כממון מכ"ש מה דהוי שלו לאכילה וא"כ הקשו התוס' שפיר. ובהכי נדחה נמי מ"ש לעיל ליישב לפירש"י דמיירי היכא דנתן לו העכו"ם ולא נתכוין לקנותו דמ"מ כיון דהוי שלו לאכילה עדיף מאילו חייב באחריותו. ונראה דלהכי נקט ראב"י שאור דאכילה משאור דראי' דלכאורה הוי מצי יליף מהיקשא דאכילת חמץ למצה דבמצה אמרינן לקמן (ל"ח.) דצריך להיות שלו ולהכי למ"ד מעשר שני ממון גבוה הוא לא נפק בי' ידי מצה א"כ ה"ה חמץ של אחרים אין איסור, ולמ"ש א"ש דלפ"ז אפי' יהי' שלו לאכילה מ"מ יהי' מותר ובאמת הקישה התורה שאור דאכילה לראי' לענין זה דכל היכא שעובר עליו בב"י כגון באחריות או דהוי שלו לאכילה אסור באכילה ולחומרא מקשינן:
בא"ד ונראה לריב"א דהא דקאמר אפי' תו"ז מותר היינו בהנאה. נראה כוונתם דהריב"א מודה לרש"י דעיקר הלימוד שלך א"א אוכל קאי גם אתוך זמנו אלא דלענין אכילה ליכא נפ"מ בהאי מיעוטא כיון דלא משכחת שלא יהי' שלו בשעת אכילה רק לענין הנאה איכא נפ"מ. מיהו קשה לי א"כ מנ"ל דאח"ז אינו כן דילמא גם לאחר הפסח כן הוא כל שנעשה שלו בשעת אכילה אסרה תורה. דמנ"ל דתלתה תורה האיסור לאח"ז בחמץ שיהי' תוך הפסח שלו הא גזה"כ הוא דשלך לא תאכל וכיון דחד קרא אתי לאסור לאח"ז י"ל כל שהוא עתה שלו אסרה תורה ובשלמא אי נימא דבתוך זמנו לא דרשינן כלל למעט מה שאינו שלך ואסור של אחרים גם בהנאה א"כ יש פנים לומר דמה דהקפידה תורה אח"ז לחלק בין שלך ובין של אחרים דהטעם הוא משום שהי' שלך תוך הפסח, אבל התוס' לא תפסו כן. ובאמת דבריהם מוכרחין דהא עיקר שלך בפסח קאי דומיא דשאור דראי' דכתיב גבי לא יראה דבפסח מיירי א"כ מנ"ל דתלוי הכל אי הי' שלו בפסח וצ"ע:
בד"ה אין פודין. הקשה הר"ח דבפ"ב דבכורות משמע דבקדושת דמים לא פליגי כו'. בס' פ"י מאריך לתמוה דמשנה מפורשת הוא בקדם מומן להקדישן דאם מתו יפדו וגם תמה למאי דמסקינן דלכו"ע אין פודין כו'. ואני לא מצאתי שיהי' הוכחה מפורשת דלכו"ע פודין דשפיר י"ל דמתני' דהתם ס"ל כמ"ד פודין רק מכח דבעי העמדה והערכה דמה"ט בקדושת הגוף אם מתו יקברו] בזה אמרו בקדושת דמים אם מתו יפדו משום דקדשי בדק הבית א"צ העמדה והערכה. אך להאי מ"ד התם דס"ל דקדשי מזבח לא בעי העמדה והערכה בעי למימר התם דאה"נ דגם בנעשו טריפה אין פודין אף דיכול להיות העמדה והערכה רק מצד דאין פודין כו'. אלא דמשמע לתוס' מלשון הגמ' דשם דרק בהעמדה והערכה פליגי ולא לענין דאין פודין אבל אינו מפורש שם ע"ש, וגם מה דאמרינן הכא לכו"ע אין פודין קאי רק לפלוגתא דהכא דכולהו מצי ס"ל אין פודין אבל לדינא י"ל דקיי"ל דפודין. עוד נראה לפע"ד דראי' גמורה לא הוי דהתם בקדשים שמתו דתו ליכא בהו צורך הקדש ולקבורה אזלי לכך פודין אבל הכא דאית בהו צורך לאחר המועד למאי דקיי"ל כר"ש דאחה"פ מותר שפיר אין פודין. רק דמשמע לתוס' דאין סברא לחלק בהכי מדאורייתא אבל מדרבנן ודאי נראה חילוק נכון דדוקא שלא לצורך לא התירו לפדותן כנ"ל:
בא"ד והא דאמר בהתערובת נתערבו כו' ירעו עד שיסתאבו וימכרו כו' י"ל קצת דיכול ישראל הקונה אותם להשהותן י"ב חודש ואם הטריפה תמות ואינך ישארו בחיים נימא דהם הכשירות ויוכל לאכלן. וכיון דיכול לבוא לאכילת אדם אף לכלבים רשאי להאכילן [בתוך י"ב חודש ועי' שם בחי' זבחים מ"ש בזה קצת באופן אחר]:
בד"ה אין פודין תימה לר"י כו' לכאורה יש לתמוה על תמיהתם דהא סוגיא דהגמ' הכא קאי לריה"ג דס"ל דמותר בהנאה בפסח כדפי' רש"י וכמ"ש במהרש"א דס"ל השתא דאע"ג דיכול ישראל להסיק בו מ"מ בכלל אין פודין לכלבים הוא. וכן הוא משמעות התוס' עצמם לקמן ד"ה דכו"ע דחידשו לבסוף דבקדושת דמים דמדרבנן הוא דאמרו דא"פ פודין לצורך היסק אבל השתא לא ס"ל כן א"כ מה זה שכתבו דיכולין לפדותו אחר שנעשה אפר (הא מ"מ הוא בכלל דא"פ לכלבים]. לכן נראה לע"ד דלשון לפדותו לאו דוקא וכוונת התוס' כפשוטו דשוה ממון הואיל לאחר שנעשה אפר חולין הוא ויכולין למכרו. והיינו כשיטת רב שמעי' לעיל (כ"ז:) דהא דאפר הקדש לעולם אסור הוא דוקא באותן שטעונין גניזה אבל שאר אפר הקדש מותר בהנאה. ואפי' להפוס' דלעיל דכל אפר הקדש לעולם אסור מ"מ הוא ודאי רק מדרבנן דהחמירו בו הואיל דהקדש אפי' באלף לא בטל ע"ש בגמ', א"כ שפיר פודין עכ"פ. ולפ"ז יש לפרש ג"כ לשון לפדותו שכ' התוס'. ולפ"ז נדחין דברי בעל פנ"י שהבין כוונת התוס' הואיל וחמץ בשריפה כו' והקשה דילמא אתיא כחכמים דאינו בשריפה ואפרן אסור. ולפע"ד נראה שאין כן כוונת התוס' בכאן [ודברי הפנ"י תמוהים דכיון דסוגיא דגמ' דהכא קאי אליבא דריה"ג דחב"פ מותר בהנאה אינו ענין לפלוגתא דר"י וחכמים. דבלאו הכי ליכא איסור הנאה משום חמץ אלא דקודם שנעשה אפר אינו שוה כלום משום דא"פ כו' כנ"ל]:
ע"ב בגמ' ר"א אמר דכו"ע אין פודין ותמוה טובא כמ"ש התוס', ורש"י פי' דחזי למיפרקי'. ולהסיקו תחת תבשילו. אכן לעיל פי' רש"י עצמו דנלמד מואכלת דאין פודין א"כ גם היסק אימעוט. וכן מוכרח לפרש כן לפירש"י דלעיל דאתיא כריה"ג ומ"מ למ"ד אין פודין לא מעל א"כ מוכח דלהיסק נמי אין פודין. ואפ"ל פירש"י דהא יל"ד תו בגמ' ל"ל למימר דכו"ע גורם לממון לאו כממון דכמו כן הו"מ למימר דכו"ע כר"י ולא חשוב כלל גורם הגם דקיי"ל כר"ש מ"מ ברייתא א"ש אפי' לר"י והו"ל למימר דכו"ע כר"י או דכו"ע כר"ש וגורם לממון לאו כממון דמי ולכן י"ל דדוקא אליבא דר"ש קאמר רב אשי וס"ל דהא דאין פודין להאכיל לכלבים דוקא כשאינו ראוי כלל לאכילה אבל לר"ש דמותר באכילה לאחר הפסח א"כ הפדיון ראוי לאכילה ולא הוי לכלבים. דאפשר לפדות באופן שלא יתכוין לקנות כמ"ש לקמן ולא יעבור בב"י וא"כ יהי' מותר לאחה"פ וממילא כשנפדה פשיטא דרשאי ליהנות בה כל מיני הנאות כיון דכבר הוא חולין. דדוקא לפדות לכלבים אין פודין אבל כל שנפדה לאכילה מותר הוא לכל הנאות. וא"כ שפיר ראוי למיפרקי' ולהסיק בו בתוך המועד כיון דלר"ש בר אכילה הוא אחר הפסח. אכן ר"י לעיל ס"ל כיון דהשתא בתוך הפסח אינו ראוי לאכילה אע"ג דאחר הפסח יהי' ראוי לאכילה אין פודין. וכעין זה כ' התוס' בב"ק (נ"ג:) ד"ה לענין דר"י לא ס"ל כר"א ע"ש ובחנם נדחק הצל"ח כאן. בדברי התוס']:
בתוס' ד"ה ר"א כו' דהא תניא בפ"ב דבכורות כו' אלא ודאי מדאורייתא אין חילוק. ולכאורה לא הוצרכו להביא ראי' ממרחק דהא תנן במשנה דתמורה סו"פ כל האיסורין דכל הקדשים שנעשו טריפה אין פודין אותו משמע דלעולם אין פודין אפי' להסיק ויש לדחוק דהו"א דכיון דמסיק התנא שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דוקא קאמר דדוקא לכלבים אין פודין. אך גם מהא דאיתא בתמורה (י"ז.) דאמר שמואל דהמקדיש את הטריפה עושה קדושה למות ע"ש מוכח ג"כ דאין פודין כלל אפי' להסיק:
בא"ד וכן לעיל דרשינן ואי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה ואסירי אפי' להסקה כו'. לא ידעתי פי' דברים אלו דמה ענין איסור הנאה לאין פודין דהא ודאי גם בא"ה דרבנן אסור כל מיני הנאות. רק בהא דתיקנו דאין פודין משום ביזיון קדשים התירו להסיק א"כ אפשר דגם אי מה"ת אין פודין מ"מ להסיק שרי דלאו מטעם א"ה נגע בה דהא מותרין באכילה וצ"ע בכוונתם:
בא"ד ומכאן מוכיח הר"י כו' דבריהם צ"ע טובא דא"כ בכל לאו הניתק לעשה יהי' מותר לעשותו ע"ד לתקן בעשה אח"כ. (וכבר עמד ע"ז השאג"א] ולפע"ד נראה לומר דפדיון הקדש א"צ הפודה להכניסו לרשותו שיתכוין לקנותו רק כשנותן דמיו להקדש שיתחלל ויצא לחולין ע"י זה הפדיון יוצא מרשות הקדש ונעשה הפקר וא"כ יכול להסיקנו כמו שהוא מופקר ולא יתכוין לקנותו ולא יעבור בב"י כנ"ל:
דף ל בגמ' ומי אמר רבא הכי והא"ר ר"ש קנסא קניס לכאורה קשה הלשון דאי לא הוי אמר רבא דר"ש קניס מי הוי ניחא הא טפי תיקשי דא"כ מה קאמר שלא בזמנו מותר בתערובת הא בעיני' נמי מותר ונ"ל דהו"א דשלא בזמנו דאמר רבא כולל נמי לפני זמנו דאסור לר"ש נמי מטעם תשביתו כמ"ש התוס' לעיל ומ"מ אינו במשהו דלא החמירו בו לאסור במשהו, מיהו זה לא יתכן אלא לשיטת הטור דשלא בזמנו דמותר היינו בנו"ט וגם ע"פ שיטת התוס' דלא ס"ל לרבא כל איסורין במינו במשהו אבל לפרש"י דכל איסורין במינו במשהו א"כ למה קודם זמנו במינו מותר בפרט לפירש"י דמותר דאמר רבא היינו אפי' כי יהיב טעמא תקשי אמאי לפני זמנו מותר. וכן קשה באמת דהא רש"י פי' לעיל לרב דגזר משום דאיכא כרת א"כ בזמנו דרב היינו דוקא תוך הפסח וממילא בזמנו דשמואל ור"י נמי תוך הפסח א"כ אמאי שלא בזמנו מתיר שמואל גם כי יהיב טעמא כדפירש"י לעיל והא אסור ככל איסורין:
שם בגמ' א"ר קדירות בפסח ישברו. יש לתמוה למה ישברו והלא יכול למכרם לעכו"ם. וגם בלשון הטור (סי' ת"נ) שכ' דאסור להשכיר כלים לעכו"ם לבשל בהם כו' כיון דאסורים בהנאה משמע קצת דגם החרס אסור בהנאה והוא ג"כ תימה. שוב מצאתי שהקשה שם הב"ח עליו וע"ש במג"א (ס"ק י"ב) שהאריך בזה]. ולקצת פוס' ביו"ד (סי' צ"ח) דגוף החרס נעשה נבילה הי' מקום לאסרו בהנאה אבל גם דעה זו תמוה. ובל"ז כאן א"א לומר כן דהא פרכינן ואמאי לשהינהו אחה"פ כו' ואי כנ"ל דהחרס נעשה נבילה ממילא לרב דלאחר זמנו אסור בהנאה ליתסר ג"כ החרס ומאי פריך אלא ודאי דהחרס מותר א"כ קשה כנ"ל למה ישברו. ולכאורה אפ"ל דלכך ישברו הואיל ויש בהן טעם חמץ וטעם כעיקר עוברין בב"י על הטעם המובלע בקדירה אי יש בו כזית וממילא י"ל ג"כ לדידן דקיי"ל כר"ש דאי שהה שעה א' תוך הפסח קנסוהו לאסור כל הקדירה הואיל ועבר עליו בב"י אך מדפריך לישהינהו כו' ע"כ מוכח דאינו עבר בב"י. ובאמת צ"ע קצת לדעת הטור (בסי' תמ"ב) דבטעם כעיקר עובר בב"י א"כ ה"ה בטעם הבלוע בקדירה למה לא יהי' איסור ב"י. אח"כ ראיתי דהאחרונים פליגי בזה דהעו"ש פוסק כן לאסור אע"ג דאין שום ממש אלא פליטה בעלמא והח"י ופמ"ג חולקים [ועי' במג"א (רס"י תנ"א) מ"ש בשם הראב"ן להתיר. גם בחי' הרי"מ כאן מסיק להתיר]. ועי' בשו"ע הרב בקו"א (סי' תמ"ב) דמשמע מדבריו דהוי ספיקא דדינא א"כ צ"ע מאי פריך לשהינהו ומ"ט דשמואל דמתיר. אך י"ל דקאי היכא דנשתמשו בו מע"ל קודם פסח דנפגם הטעם וליכא ב"י אבל עכ"פ קשה למה ישברו לרב כנ"ל. ונראה דלהכי אמר ישברו לרבותא לפמ"ש רש"י דרב לטעמי' דנט"ל אסור ובתוס' הביאו דבגמ' מסופק רבא אי ס"ל לרב נט"ל אסור ע"ש ולכן פי' טעמא דרב משום דלכתחילה נט"ל אסור. ובאמת היכא דאין לו תקנה אלא בשבירה י"ל דחשיב דיעבד כמ"ש במנ"י (כלל פ"ה) בשם חכמי ווינעציא להתיר בכ"ח דלית לי' תקנתא בהגעלה ע"ש. לכך הוסיפו בתוס' טעם האיסור משום גזירה ע"ש דלכתחילה ממש ודאי נט"ל אסור מעיקר הדין כדפי' הפוס' ג"כ (כמ"ש בהגהת אשרי סוף ע"ז]. וא"כ י"ל דקמ"ל דאף במקום דליכא תקנה רק בשבירה מ"מ אסור מטעם דנט"ל אסור. דלא תימא דדוקא במקום דיש תקנה למכור לעכו"ם וכה"ג הוי כלכתחלה קמ"ל דישברו ג"כ כנ"ל. ובזה י"ל ג"כ לשון רש"י בסמוך ד"ה כר"ש ס"ל כדאמר לעיל. ותמוה למה נקט לעיל הלא קאמר הכא דלא ישברו (וממילא מוכח דס"ל דלאח"ז מותר כר"ש]. אבל לפמ"ש א"ש דהכא איכא מקום לפרש דדוקא לא ישברו קאמר והיינו במקום דאין לו תקנה משום דסומך על היתרא דנט"ל ג'"כ ולכך משהי להו ועביד בהו שלא במינן משום דחשוב כלכתחילה לענין מינו אבל במקום דמצי למכרן וא"צ שבירה י"ל דמחמיר להכי דייק לפרש מדס"ל לעיל כר"ש א"כ ע"כ בכל גווני שרי ואף לכתחילה ממש כנ"ל:
שם בגמ' ואמאי לשהינהו לאחה"פ ולעביד בהו שלא במינו. ותמוה כמ"ש התוס' דמנ"ל דאיכא ס' הלא אין במה שבקדירה ס' נגד הקדירה. ואמרתי לתרץ ומצאתי אח"כ באו"ז בפי' הפייט בשבת הגדול בשם ר' ברוך ז"ל שפי' כך דנהי דכלי חרס אינו יוצא מידי דפיו מ"מ ע"י הגעלה נשאר טעם פחות ור"ב הוסיף לפרש דיגעילנו הרבה פעמים עד שיהי' נשאר רק משהו ע"ש אך קשה א"כ למה אמרה תורה וכלי חרש וגו' ישבר הלא יש עצה הנ"ל להגעיל עד שיהי' רק משהו. והי' אפ"ל דר"ב לא כתב כן אלא דוקא בחמץ הואיל והוא עדיין היתר לא חל שם איסור על משהו כזו (דהוי טעם קלוש וכמו נ"ט בר נ"ט דהתירא דשרי. אבל בדבר איסור מודה דנשאר כל כך טעם שלא יחזור להתירו אבל אין לשונו משמע כן. ותו דגם בנותר נוכל להגעיל קודם שיחיל שם איסור ולמה הצריכו הכתוב שבירה. ולר"י דמין במינו במשהו י"ל דלבשל בהם מינו אמרה תורה ישבר אך לרבנן קשה. אכן מצאתי בחי' הרמב"ן וי"ל בליקוטים על פסחים שכתב ג"כ כדברי ר"ב הנ"ל והוסיף דבקדשים דישבר הוא מטעם שצריכין לבער המשהו ג"כ מכח לאו דבל תותירו ואה"נ דאי בשלו בו שנית אחר הגבלה לא מיתסר מ"מ הצריכו שבירה כדי שלא להותיר גם המשהו כנ"ל כוונת הרמב"ן וע"ש:
בתוס' ד"ה לשהינהו כו' דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתן שאסרו עד ס' כו' ולכאורה דבריהם תמוהין כי הועילו שלא יעשו כן לאכלו בעינא וגם אם יתערב בפחות מס' יהי' אסור. וכמו כל איסור תורה שאין קושיא מה הועילה תורה הלא יכולין לבטל שהרי זה רצון התורה שיהי' אסור אבל ע"י ביטול יהי' מותר וכמו כן י"ל באיסור של דבריהם, ונראה לע"ד כוונת התוס' דמה הועילו במה שאסרו לבטל לכתחילה וקנסוהו שאם יבטל לכתחילה יהי' אסור הלא מי שירצה לבטל יוסיף מיד ויבטל פעם ב' מיד כיון דהשתא אינו אלא איסור דרבנן וז"ש שאסרו עד ס' כוונתם במבטל במזיד כנלע"ד. ועי' בלשון הר"ן וצע"ג. וי"ל עוד דכוונתם על איסור דרבנן שהוא מטעם קנס כגון המבשל בשבת במזיד וכדומה מה הועילו כנ"ל. ובלשון התוס' שם בביצה משמע שכוונו גם הכא למ"ש שם מהא דאיתא בחולין (צ"ח:) לא תזלזל בשיעורא דרבנן ע"ש. ואף שהלשון דחוק מ"מ נראה כן עיקר:
ע"ב בגמ' הני סכיני כו' ויל"ד מ"ט דס"ד דגמ' דלא מועיל הגעלה מדינא וגם למסקנא משמע דנכון להחמיר ללבנם וכ"כ הראשונים ומ"ט, ודוחק לומר מחשש דנשתמש בהם תוך הגחלים ואש להפוס' דבכל איסורין נמי סגי להו בהגעלה]. ונלע"ד כמו דמצינו דאמרינן דכבולעו כך פולטו וצריך להיות הגעלה כמו התשמיש כ"ר לכ"ר ועירוי לעירוי א"כ י"ל כיון דקיי"ל דדוחקא דסכינא עם דבר חריף בולע כמו רתיחה דכ"ר י"ל דבסכין דאיכא דוחקא המוסיף על רתיחות המאכל הו"א דלא יועיל הכשר דהגעלה בלי דוחקא. וי"ל עוד דלפעמים נשתמש בו דבר חריף ובלע בצירוף הדוחק וצריך להיות הכשר באופן הבליעה. אע"ג דרתיחה דכ"ר עדיף מדוחקא וחריפות מ"מ כיון דאין מין הרתיחה כמקודם י"ל דלא מהני לכך החמירו בסכינים כנלע"ד. ואפשר דמזה יצא החומרא שיש פוסקים מחמירין במדוכה ע"י חריפות התבלין ודוחקא לא יועיל הגעלה רק ליבון ודומה לסכינים דהכא דמחמירין בהם כנ"ל:
שם בגמ' ברותחין ובכ"ר לכאורה ברותחין מיותר דלא הו"ל למימר אלא בכ"ר. אבל נראה הפי' שיהיו המים מעלין רתיחה כמ"ש הפוס' ואעפ"כ לא יערה אותם על הכלי רק בכ"ר ממש כנ"ל:
שם בגמ' הני מאני דקוניא מהו כו', פי' רש"י דמצופין באבר וקשה להבין מאי ספק הגמ' הלא אבר עצמו דינו בהגעלה א"כ אינו מפסיק הבליעה ושוב למה נשתנה מכל כלי חרס. וראיתי בתוס' בע"ז (ל"ג:) שהקשו ודחו פירש"י ע"ש. ולישב שיטת רש"י י"ל דספק הגמ' הי' די"ל הא דכלי חרס אינו יוצא מידי דופיו הוא מטעם רוב הבליעה דבכל קדירה נבלע רק טעם אבל בכ"ח נכנס בו רוב לחלוחית לכך אין הגעלה מועיל. ולכן מספקא להו בהני כלים שמא האבר מועיל שלא יבלע הרבה לחלוחית רק כמו כלי מתכות ויועיל הגעלה. ומסיק מדחזינן להו דמדייתי ע"כ דבלעי טובא כמו כל כלי חרס כנ"ל אכן בתוס' כאן הקשו ל"ל למימר התורה העידה הא ע"כ מדייתו אחר הגעלה דאי קודם הגעלה מ"ש מכלי מתכות ע"ש. ולכאורה דבריהם תמוהים לפמ"ש התוס' בע"ז לפרש דמיירי במצופין בזכוכית] מנ"ל לפרש דמכח דמדייתי מדמי להו לכלי חרס הלא י"ל הראי' כך דמדמדייתי מוכח שהן בולעין וממילא שוב אין מועיל הגעלה מצד דהעידה תורה. וספק הגמ' הי' רק אי בולעין כלל וכיון דבולעין שוב אין הגעלה מועיל ולעולם פי' דמדייתי הוא קודם הגעלה וצ"ע. שוב ראיתי דהרא"ש פי' כן (וכ"מ בדברי התוס' בע"ז שם] ובתוס' נראה דס"ל כפי' הר"ן דהס' הוא אי ככלי מתכות דמי וסגי להו בהגעלה אי ככ"ח דמי ולפמ"ש הר"ן דמצופין באבר כפירש"י ע"כ צ"ל הכי דאבר פשיטא דבולע וממילא נבלע גם בהחרס]:
ברש"י ד"ה א"ל רב מוקים לי' לההיא דקתני כו' וקשה למה לא מתרצין כן גם לרבא בר אהילאי הגם די"ל דהש"ס ידע דעובדא דרבא בשל מתכות הוה מלבד דזה דוחק עכ"פ יל"ד למה הוסיף רש"י לפרש כן דרב מוקי לה. איברא דכן הוא הגירסא בגמ' בזבחים (צ"ה.) אבל היא גופה טעמא בעי]. וי"ל לפמ"ש בתוס' דהכא הוי נ"ט בר נ"ט רק משום דיש בעין דשומן שעל החרס א"א לקנח א"כ י"ל דהיינו דוקא בשל חרס אבל מתכות יכולין לקנח א"כ א"א לאוקמא במתכות דגם בלי היסק לישתרי. אך רב דס"ל נ"ט בר נ"ט נמי אסור ע"ש בחולין לכך מוקי לה בשל מתכות משא"כ לדידן דנ"ט בר נ"ט מותר ע"כ קאי דברי רבא ב"א בתיובתא:
במשנה נכרי שהלוה לישראל על חמצו. מדקתני שהלוה על חמצו משמע שצריך להתנות בפי' שמשעבד לו חמצו ולמסקנא אליבא דרבא דמיירי במעכשיו גם למאי דמוקי בהרהינו א"ש אבל לאביי לכאורה א"צ להתנות כלל דמ"ש רש"י לקמן ושיעבד לו נכסיו ג"כ אין מובן הטעם (כמ"ש ג"כ הפנ"י ע"ש ואי נימא דמטלטלין דלאו בני שיעבוד נינהו ל"א בהו למפרע הוא גובה כמ"ש הרמב"ן במלחמות כאן] א"כ גם תנאי לא מהני אם לא שיעבוד בפירוש אגב קרקע. אך במתני' בעכו"ם אפשר דלא שייך שיעבוד דשיעבודא דאורייתא אינו אלא בישראל אבל בעכו"ם כיון דהפקעת הלוואתו שרי לא שייך שיעבוד לכך י"ל דצריך לשעבד לו בפי' או אפשר דנקט על חמצו לומר דדוקא החמץ שהי' בשעת הלואה לאפוקי מה שיקנה אח"כ אף אי שיעבד לו דאקני מ"מ ל"א בי' למפרע גובה וגם מעכשיו לא מהני בי' כנ"ל.
בגמ' איתמר ב"ח אביי אמר למפרע הוא גובה. ויש להבין דנהי נמי דלמפרע הוי שלו אבל במאי קני הא מטלטלין אין נקנין בכסף וא"כ בההיא דחמץ במתני' במה קנה. ולכאורה י"ל דקנה מטלטלין אגב קרקע הואיל וכולן משועבדין הקרעות והמטלטלין. אבל מ"מ צ"ע בזה כיון דלבסוף גובה מטלטלין בלבד א"כ אית לן למימר דאיגלאי מילתא למפרע דאלו המטלטלין בלבד היו נקנין לו בלי שום קרקע ועל מטלטלין שוב לא מהני קנין מעות. אך י"ל דס"ל כר"י דד"ת מעות קונות אלא משום שלא יאמרו נשרפו חטיך בעלי' תיקנו משיכה ואמרינן התם דהיכא דהי' עלייתו מושכרת בגוונא דל"ש נשרפו חטיך קונה מעות וא"נ הכא דכל הקנין היא כשגבאו לבסוף א"כ לא שייך נשרפו חטיך לכך שפיר מעות קונות. מיהו במתני' גבי נכרי כיון דלמ"ד דבישראל מעות קונות נכרי קונה במשיכה א"כ האיך אמרינן דלאביי דלמפרע גובה משו"ה מותר בהנאה דהא אכתי קשה במאי קנה האי נכרי. וצ"ל בדוחק דמיירי דעשה באמת קנין משיכה ואפשר מה"ט נקט על חמצו וצ"ע:
שם בגמ' היכא דאקדיש לוה כו' כו"ע לא פליגי כו' פי' רש"י דאתי מלוה ופריק בדבר מועט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא לחולין בלא פדיון. הגם דבגמ' דערכין דמייתי רש"י לא מפרש כן אלא ארישא בהקדיש נכסיו והי' עליו חוב ובזה י"ל דלא הי' כוונתו להקדיש מה שחייב לב"ח ולאשה. אבל בסיפא דהקדיש תשעים מנה וחובו הי' מאה מנה י"ל דלרבא כיון דחל הקדש שעה א' צריך פדיון מן הדין. דהא גם בהקדיש אילן עד שיקצץ פליגי בנדרים (כח) בר פדא ועולא אי הקדושה פקעה בכדי וכ"ש הכא דהי' עכ"פ ספק הקדש לעולם אם יסלקנו בדמים. ומה"ט נראה דלא מייתי הגמ' הכא הרישא רק הסיפא דמוסיף עוד דינר ע"ש בערכין. מיהו אפשר דס"ל לרש"י דהגמ' קאמר שם הטעם על הרישא משום דבסיפא לבר פדא לא תקשי אבל לדידן דקיי"ל כעולא דקדושת דמים פקעה בכדי ס"ל לרש"י דה"ה הכא א"צ פדיון מן הדין כנ"ל:
דף לא בגמ' מכאן ולהבא הוא גובה כיון דאי הוי לי' זוזי הוי מצי לסלוקי כו'. לכאורה למה לי לשון זה בל"ז י"ל דלא ס"ל לרבא דיהי' השיעבוד חל להיות שלו למפרע והיכא דמתנה בפירוש וא"ל מעכשיו מהני אע"ג דמצי לסלוקי בזוזי אלא דבסתמא ל"א שיהי' שלו למפרע. ונראה דכן הוא כוונת הגמ' בסוף הסוגיא בהא דאמרי' ומנא תימרא דשאני בין א"ל מעכשיו וע"ש דפשטות הסוגיא נראה דבעי להוכיח דמעכשיו מהני ולשון רש"י שם צ"ע. אך אינו מובן מאיזה טעם הי' הס"ד דלא יועיל מעכשיו אלא ע"כ דנז"ל בס"ד דהיינו טעמא דרבא דאע"ג דמודה לסברת אביי דמן הדין צריך להיות למפרע שלו מ"מ כיון דסוף סוף בידו לסלוקי בזוזי לא שייך למימר שהוא ברשות המלוה כיון דביד הלוה להפקיע ממנו בכל עת שירצה אין ע"ז שם קנין כלל וממילא גם מעכשיו לא יועיל בזה. וע"ז הוכיחו דאינו כן רק מעכשיו מהני כנ"ל וא"כ למסקנא עיקר הטעם דרבא דאינו למפרע שלו מן הסתם כל שלא התנה וקשה לשון הגמ'. וצ"ל דעיקר כוונת הגמ' הוא לומר דהיכא דא"י לסלקו בזוזי לכו"ע למפרע גובה כמ"ש התוס' בגיטין (מ:) ד"ה הקדש ע"ש:
ועי' בבעל התרומות שהביא בשם ראשונים דלרבא נמי דמכאן ולהבא גובה דוקא קודם זמן פרעון אבל כשהגיע זמן פרעון והקדישו מלוה מהני. ולכאורה לשון הגמ' משמע קצת הכי מדדייק כיון דמטי זימנא ולא פרטו משמע דפלוגתייהו דוקא קודם הזמן. אך קשה לפ"ז מאי מקשה הגמ' ממתני' דילמא מיירי שהגיע זמנו קודם הפסח. וצ"ל משום דסתמא קתני משמע אפי' לא הגיע זמנו קודם הפסח:
שם בגמ' תנן נכרי שהלוה כו' אא"ב למפרע גובה להכי מותר בהנאה כו' הב"ע שהרהינו אצלו. והנה במאי דלאביי ניחא מתני' גם בלא הרהינו קשה למאי דמבואר לעיל (ה':) דבקיבל הישראל אחריות על חמצו של נכרי המופקד אצלו עובר וא"כ כאן נמי הרי הוא באחריות הישראל כיון דאם יוגנב או יאבד יצטרך לשלם לו ובלא הרהינו למה מותר בהנאה. ובאמת הרא"ש ז"ל כ' הטעם דצריכין מעכשיו והרהינו דבלי הרהינו הוי כמקבל עליו אחריות ע"ש. וא"כ גם לאביי כן דלאביי בלא מעכשיו כמו לדידן עם מעכשיו וכן תמהו המפרשים. ונ"ל דהיינו טעמא דלאביי א"צ לאוקמא בהרהינו משום דזה לא מיקרי קבלת אחריות כלל דאם יוגנב או יאבד אצל הישראל ויתחייב לשלם לו אין חיוב התשלומין משום דהמשכון נעשה שלו ונתחייב לשלם עבורו אלא דכיון דלא נתן לו המשכון חייב לשלם לו מה שלוה ממנו הואיל ולא פרע לו. ול"ד לפקדון ביד הישראל וקיבל עליו אחריות דאם יגנב או יאבד מחויב לשלם עבורו לכן נקרא גורם לממון והוי כשלו ועובר עליו אבל הכא לא מיקרי גורם לממון דאין החיוב תשלומין עבור החפץ רק עבור שהלוהו כיון שלא פרע לו ולכן כיון דלבסוף נשאר אצל הנכרי לגוביינא הוי של הנכרי ואינו עובר כנ"ל ולא מיקרי קבלת אחריות. אך לפ"ז קשה גם לרבא במעכשיו נימא כן דלא מיקרי קבלת אחריות כנ"ל. אבל י"ל לפמ"ש רש"י ז"ל לקמן במעכשיו דא"ל אם לא אתן לך עד יום פלוני יהא שלך מעכשיו ע"ש א"כ כשמגיע הזמן ואינו פורע לו מיד הוא למפרע של המלוה ואין צריך כלל להגבותו דממילא הוא שלו מעכשיו והוי בידו רק כפקדון. וא"כ כשנגנב או נאבד כיון שמגיע הזמן ואינו משלם הי' של המלוה למפרע ואם נגנב או נאבד משלם לו הואיל והי' מופקד אצלו הוא באחריותו ולכן חייב לשלם לו אבל אין התשלומין מצד פריעת החוב דהרי כיון שהגיע הזמן ואינו משלם נעשה למפרע של המלוה וליכא חיוב של ההלואה רק מצד אחריות לכן שפיר כ' הרא"ש דהוי כאחריות אבל לא אליבא דאביי כנ"ל ודו"ק:
עוד נ"ל הטעם דלרבא לא מהני מעכשיו לחוד אף דלמפרע הי' של הגוי דהנה הר"ן ז"ל הקשה נימא הואיל ויכול הישראל לפדותו הוי כדידי' ויעבור עלי' וכמו בחלה לקמן דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשל עלי' ע"ש. ונראה בפשיטות דל"ד לחלה דהכא כיון דלא פרע הי' של הנכרי אליבא דרבא במעכשיו או לאביי בלי מעכשיו. רק דהי' בידו בתוך הזמן לפדותו ולשלם לו א"כ נהי דאם הי' פודהו הי' שלו ולא של הנכרי מ"מ עכשיו דלא פדאו הוא של הנכרי. ומה דהי' יכול לשלם לו וליקח את חמצו הוא רק כמו שהי' חוזר וקונהו מיד הנכרי דהוי כמתנה עמו שיחזור וימכרנו לו הואיל והשתא איגלאי מלתא דהי' מזמן ההלואה של הנכרי וממילא איגלאי ג"כ דהפדי' הי' רק כמו לקיחה מהגוי. ול"ד כלל לחלה דשם גם השתא בידו לאתשולי ויהי' שלו כיון דעוקר הנדר למפרע משא"כ הכא דעכשיו אינו בידו ואף דאז הי' בידו הי' רק כמו מכירה כנ"ל נכון. אמנם נראה דסברא זו אינו אלא בהרהינו אצל הנכרי שייך שפיר למימר דהי' מעיקרא של הנכרי ממש כיון שהי' ברשותו ומה שהי' יכול לפדותו הי' לקיחה חדשה, אבל בלי הרהינו נהי דא"ל מעכשיו מ"מ צ"ל גבי' לבסוף דבלא קנין איך היא שלו וכיון שהי' בידו לפרוע לו לכן בלי הרהינו לא הוי כלקיחה חדשה רק בהרהינו י"ל כנ"ל. לכן מחלקינן שפיר במעכשיו בין הרהינו ובין לא הרהינו דבלא הרהינו הי' עובר מטעם הואיל כמ"ש הר"ן ז"ל משא"כ בהרהינו. אכן אכתי קשה דגם לאביי נימא כן ואיך הי' א"ש לס"ד בלי הרהינו אליבא דאביי. ונ"ל דסברא זו דאי בעי פודהו וכן בחלה אי בעי מיתשל עלה יהי' כדידי' לעבור עליו זה אינו אלא אליבא דרבא דקיי"ל כוותי' דאמרינן מכאן ולהבא גובה מטעם הואיל ומצי לסלוקי בזוזי דכיון דבידו שיהי' שלו ע"י שיסלקנו לכן הוי כדידי' ולכך אמרינן ג"כ שפיר הואיל כו' דכיון דבידו לפדותו הוי כדידי'. אבל לאביי דסובר דלמפרע הוא של המלוה וע"כ דלא משגחינן על מה שבידו לסלקו דמ"מ כל כמה דלא סלקי' הוי שלו א"כ גם סברא זו לא אמרינן דהואיל ויכול לפדותו יהי' כדידי' דג"כ כל זמן שלא פדהו לא הוי כדידי' כנ"ל. וממילא מיושב שפיר דלאביי דסובר למפרע הוא גובה א"כ לא שייך סברא דהואיל כנ"ל שפיר לדידי' מותר גם בלי הרהינו אבל לרבא דסובר הואיל כנ"ל צ"ל דמיירי בהרהינו אפי' היכא דא"ל מעכשיו כנ"ל:
שם בגמ' אלא א"א מכאן ולהבא גובה אמאי מותר בהנאה ברשותי' דישראל הוי קאי לכאורה קשה דמ"מ כיון דלבסוף נשאר החמץ של הנכרי א"כ למי נקנוס ובמה יהי' קנס בזה דנאסר בהנאה לישראל וא"כ אע"ג דעובר בב"י מ"מ שפיר מותר בהנאה. ונראה מכאן להוכיח כמ"ש המג"א (סי' תמ"א) דכיון שאסור בהנאה צריך הישראל לפדותו ע"ש וא"כ הוי שפיר קנס אל הישראל דיצטרך לפדותו ופריך שפיר כנ"ל. אכן היכא דא"ל מעכשיו נראה דלא שייך למימר הכי דכיון דאמרינן דכשבא הזמן ואינו פורע לו הוא ממילא של הנכרי א"כ לא שייך למימר דכיון דאסור בהנאה ישלם לו שנית דהרי הוא נפטר מיד ולא נקרא כלל תשלומין באיסורי הנאה רק דלמפרע הי' שלו. וכן למ"ד למפרע גובה ג"כ כן כיון, דגובה ולמפרע הי' שלו אין זה תשלומין באיסור כלל כנ"ל. א"כ לכאורה קשה למה צריך למסקנא הרהינו ומעכשיו למה לא סגי מעכשיו לחוד. וגם למ"ש הרא"ש דבלי הרהינו לא גרע מחמצו של נכרי באחריות הישראל קשה מה בכך מ"מ כיון דהוא של הגוי לא שייך למקנסי' כלל. וע"כ צ"ל דגם במעכשיו שייך לומר כנ"ל דמ"מ כיון דעדיין לא גבאו הנכרי אינו של הגוי א"כ שפיר נקרא פורע חובו באיסורי הנאה ודוחק:
והנה להנ"ל י"ל דבהרהינו אצלו לבד בלי מעכשיו ובלי הך טעמא דמלוה קונה משכון מ"מ שפיר מותר בהנאה. די"ל דבמשכון שהרהין אצלו כיון דקיי"ל דאבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי א"כ כל זמן שאין מחזיר לו המשכון אין עליו שום חיוב למה נקרא זה פורע חובו באיסורי הנאה מאחר דכיון דאין מחזיר לו המשכון אין המשכון לפרעון רק דאין חייב לשלם לו עתה. וא"כ כשמתרצין הרהינו דיו בלא מעכשיו, אך לקמן פריך הש"ס נהי דהרהינו אצלו נכרי מישראל לא קני משכון כו' ע"ש. אכן קצת י"ל דלמ"ד נכרי מישראל לא קני משכון אין לו דין משכון כלל ג"כ למימר אבד קתא כו' אבד אלפא זוזי. וממילא שפיר מיקרי פורע חובו ושפיר קנסינן להישראל לפדותו כנ"ל ודוחק. אמנם באמת מדברי הח"י שם ושאר אחרונים משמע דבהרהינו לא מיקרי מדינא פורע חוב בא"ה ע"ש אבל בלי הרהינו עכ"פ ודאי כנ"ל. וא"ש פירכת הגמ' למ"ד מכאן ולהבא הוא גובה. אבל עדיין קשה למסקנא דמיירי בהרהינו למה לי מעכשיו ומאי פריך אח"כ נהי דהרהינו נכרי לא קני משכון. מה בכך מ"מ למי נקנס כנ"ל. וכבר כ' לעיל מזה.
ברש"י ד"ה ואתי מלוה כו' אע"ג דא"ר הקדש מפקיע כו' דוקא קדושת הגוף. לכאורה קשה א"כ הוי לן לפרושי פלוגתייהו גם באקדיש לוה קדושת הגוף דלאביי ל"ה הקדש ולרבא הוי הקדש. אכן נראה דלק"מ דכיון דמפקיע מידי שיעבוד אפי' אי למפרע הוא גובה כגון במעכשיו מ"מ חל קדושת הגוף להפקיע לרבא. והגם די"ל דאביי פליג ע"ז כמ"ש התוס' בגיטין א"כ הוי להו לאפלוגי אי הקדש מפקיע מידי שיעבוד אבל לא אי למפרע הוא גובה כנ"ל כיון די"ל דאפי' אי למפרע הוא גובה מ"מ הקדש מפקיע כמ"ש הפנ"י בגיטין לדעת רש"י דאפי' היכא דלא מצי לסלוקי בזוזי מ"מ כיון דמחוסר גוביינא הקדש מפקיע. אכן לשיטת התוס' שם נדחק הפנ"י לתרץ מ"ט לא אמרי' הכא דפליגי בדאקדיש לוה קדוה'"ג ע"ש]:
בד"ה כי פליגי כו' ולא הקדיש את החוב מדברי רש"י משמע דיכול להקדיש החוב וצ"ע דלמה יהי' נקרא החוב ברשותו להקדיש הא קיי"ל דגזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש כיון דאינו ברשותו רק בפקדון משום דברשותי' דמרי' איתי' אבל במלוה דלהוצאה ניתנה מנ"ל דיכול להקדיש ולהפוס' דמכירת שטרות דרבנן פשיטא דא"י להקדיש (כמ"ש התוס' בב"ב (ע"ז.) דלגבי הקדש לא תקינו רבנן וכמ"ש ברשב"א בשבועות (ל"ג:) ע"ש ומדבריהם נראה דלא ס"ל הכא כפי' רש"י ע"ש] אבל להפוס' דמכירת שטרות מה"ת אפשר לדמות הקדש למכירה דהדיוט כיון דאמירה לגבוה ככתיבה ומסירה הוי א"כ חל לענין זה דאם גובה אח"כ הקרקע ההקדש חל עלי' או דההקדש מוציא מן הלוה כמו כל לוקח שט"ח וצ"ע בפוסקים [ועי' בקצה"ח (סי' ס"ו סק"ב) שהביא מחלוקת הפוס' בזה והניח דברי התוס' הנ"ל בקושיא אבל מ"ש בב"י ביוו"ד (סי' רנ"ח) בשם שו"ת הרשב"א דהמקדיש שט"ח א"צ כתיבה ומסירה נראים כסותרין דברי חי' הרשב"א בשבועות הנ"ל וצ"ע]:
בתוס' ד"ה ופייסי' בזוזי רבותא נקט כו' וכן כ' בכתובות (צ"ב.) ולע"ד לולי דבריהם נ"ל בפשיטות דלק"מ דהנה הטעם דיתומים שגבו קרקע בחוב אביהם ב"ח חוזר וגובה אותה מהן הוא משום דכבר חל שיעבוד המלוה על קרקע זו עוד בחיי אביהם והוי כאילו כבר גבה את הקרקע בחיים דאבוהן. וא"כ נראה פשוט דיתומים שחייבים מעות מאביהם לאחר וב"ח של אביהם חייב להם יכול ב"ח שלהם להגבות לב"ח שחייבין לו מכח שיעבודא דר"נ הקרקע שרוצה ליתן להם. דהפוכי מטרתי למה לי שיתן הקרקע ליתומים ואח"כ יגבה ב"ח שלהם מקרקע זו ולמה לא יוכל מיד להגבותו לב"ח שלהם, וא"כ מיושב שפיר מאי דאמר דפייסי' בזוזי דאם נתן לב"ח הקרקע י"ל שפיר דכמו דהב"ח יכול ליתן הקרקע לב"ח שלהם כמו כן הוא עצמו שחייב להם מעות עבור מכירה יכול להגבות לב"ח הקרקע. שהרי ב"ח שלהם שחייבין להם הוא מכח אביהם א"כ מה שנתן קרקע שלו לב"ח שלהם הוא מכח שיעבודא דר"נ ואין זה מצד חיוב אחריות כלל. דגם בלי אחריות כלל אלא שהוא חייב להם והם חייבין לאחר יכול להגבות קרקע לב"ח שלהם ואין להם עליו שום תביעה ותימה גדולה על דברי התוס' בזה. דדין הנ"ל נלע"ד נכון. ולכן צריך שפיר לומר דפייסי' בזוזי והנלע"ד כתבתי [וכן תי' השטמ"ק שם בכתובות בשם הרשב"א ע"ש]:
ע"ב בגמ' ת"ק סבר ה"מ ישראל מישראל אבל מנכרי לא קני. וקשה דאפי' אי לא קנה משכון מ"מ הרי הוא באחריות הישראל להפו' כשמואל בשבועות (מ"ג:) דאבד קתא אבד אלפא זוזי ולדידי' מלוה על משכון הוי ש"ש בלאו דר"י ולעיל (ה':) מבואר דבאחריות הישראל עובר, ועי' בתוס' בשבועות (מד.) שהוכיחו מכאן דאינו עובר אלא באחריות אונסין וא"כ קשה למאי דקיי"ל דבאחריות גניבה ואבידה נמי עובר. ואפ"ל בדוחק דמאחר דבדבר של גוי לא שייך למיקנסי' וא"כ כשהגיע אחר הפסח ולא קנהו עדיין הישראל א"כ לא הי' שייך קנס שוב לא שייך עתה למיקנסי' מחדש. אבל אין סברא זו מוכרחת. אך אפשר לפרש דלמסקנא דהשתא מיירי הכא דפדאו לבסוף ונשאר ביד הנכרי. רק אם קונה משכון נהי דפדאו מ"מ בימות הפסח הוי של הישראל הואיל וקונה משכון ולכן עובר. אבל למ"ד דלא קנה כיון שנשאר ב"ד הנכרי שפיר לא שייך שום קנס לקנוס להנכרי אף שהי' באחריות הישראל וכמ"ש תוס' ד"ה הב"ע ע"ש אליבא דאביי כמו כן נימא גם אליבא דרבא כנ"ל:
שם בגמ' הא דאמר לי' מעכשיו כו' משמע דבעי הרהינו וכדמייתי בברייתא נכרי שהרהין כו' וכ' הרא"ש דבלא הרהינו לא גרע מקבלת אחריות ע"ש. ולכאורה לשון לא גרע אין מובן דבאמת תלוי אי קיבל עליו אחריות או לא. וגם בתומים (סי' ע"ב ס"ק י"ג) הקשה על הרא"ש דכמו בסיפא פי' תוס' והרא"ש דמיירי בלא קיבל עליו אחריות כן נוקי גם הרישא ולמה לי הרהינו. ואפ"ל דכוונתו ע"י שבידו לפדותו הוי גורם לממון טפי מקבלת אחריות דאית לי' שייכות בגווה כיון דאילו מסלק לי' בזוזי ברשותי' הוי קיימא כמ"ש הר"ן דנימא הואיל ובידו לפדותו ולכך בעי הרהינו בכל גווני אף בלא קבלת אחריות כנ"ל. ועי' במג"א (רס"י תמ"א) שהביא לשון הרא"ש וכ' והש"ג כתב כו' ומשמע מדבריו דפליגי הרא"ש עם הש"ג ולפי' הנ"ל א"ש. דלהרא"ש אפי' אם באמת אינו באחריותו עובר משום הואיל כנ"ל אבל בהרהינו אינו עובר כמ"ש בחי' הרי"מ. כמו בקיבל אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם ע"ש]. מיהו בסיפא דמתני' בישראל שהלוה לנכרי קשה ל"ל הרהינו הא כיון דא"ל מעכשיו הוי למפרע של הישראל ועובר עליו. ולהגאונים דמייתי הר"ן ורא"ש בפ"ק בחמצו של ישראל המופקד אצל נכרי דאינו עובר מה"ת א"ש די"ל דבכה"ג דבפסח לא הי' עדיין ודאי חמצו של ישראל מדרבנן נמי אינו עובר דסד"ר לקולא] אכן הרא"ש חולק שם על זה. איברא דאין דברי הרא"ש מובנים שם מ"ש דהמכילתא דממעט חמצו של ישראל ביד נכרי מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו ע"ש. דממ"נ אי בלא א"ל מעכשיו הא מסקינן הכא דאסור ובא"ל מעכשיו איך נקרא חמצו של ישראל הא הוי חמצו של נכרי למפרע. והאחרונים מפרשין דמיירי בלא א"ל מעכשיו ולא עבר מה"ת והכא מדרבנן הוא דאסור כעין סברת הר"ן בכל פקדון כן ס"ל להרא"ש אבל העיקר חסר מן הספר לדבריהם. ולולי דמסתפינא הו"א דט"ס הוא ברא"ש וצ"ל דמכילתא איירי בישראל שהלוה לעכו"ם על חמצו ובא"ל מעכשיו דהוי למפרע של הישראל ומ"מ כיון דהוי אצל העכו"ם לא עבר, אע"ג דבפקדון ס"ל להרא"ש דעובר מ"מ במשכון דהי' מעולם של הנכרי וגם יש לו שייכות בגוי' לסלוקי בזוזי לא דמי לפקדון דעובר כמ"ש הרא"ש משום שהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממונו והוי ביתו של המפקיד. דהכא כיון דמצי הנכרי לסלוקי בזוזי לעצמו הוא שומרו ולא השאיל ביתו להמלוה] לכך לא עבר. ומה"ט גופי' מסיק הכא דבעינן נמי הרהינו כנ"ל, וגם לפי הגירסא שלפנינו בהרא"ש אפשר דכוונתו על סיפא דמתני' ונקט התחלת המשנה וצ"ע:
ובעיקר הטעם דבעי הרהינו י"ל עוד לפמ"ש לעיל דלאביי דלמפרע הוא קונה בקנין מעות משום דלא שייך חשש דנשרפו חטיך הואיל דאם לא יגבנו בסוף לא יהי' כלל למפרע שלו א"כ י"ל דהיינו דוקא בלא א"ל מעכשיו לאביי אבל לרבא במעכשיו י"ל דלא תליא כלל אי גבאו לבסוף כל שלא פדאו קודם שהגיע הזמן הוי למפרע שלו א"כ שייך שפיר גזירה דנשרפו חטיך ולא יקנה בלי משיכה דהיינו הרהינו. וכ"מ בש"ג שמצריך קנין סודר בלא הרהינו. מיהו בנכרי לא קני כלל בכסף למ"ד ד"ת מעות קונות ומ"מ אביי אפשר דס"ל כמ"ד בע"ז דגם עכו"ם קונה בכסף. אבל מ"מ עדיין לא נתיישב למה בעי הרהינו כל ימות הפסח הא סגי בקנין משיכה בלבד או קנין סודר. אך מ"מ נ"ל דה"ט דלרבא בעי הרהינו משום דבעי קנין ואה"נ דקנין סודר נמי מהני וכמ"ש בשם הש"ג. וז"ש רש"י במשנה ומחוסר גוביינא לא הוי פי' מחוסר קנין. אבל לאביי דלמפרע גובה מן הדין א"צ קנין כיון דשיעבודא דאורייתא א"כ לאביי כך הוא השיעבוד של תורה להיות למפרע גובה כנ"ל פשוט:
עוד נלפע"ד הטעם דמצריך הרהינו לבד מעכשיו היינו משום דאנן קיי"ל כרבא דחמץ מפקיע מידי שיעבוד ופי' רש"י בגיטין (מ':) ובכתובות (נט:) דהיינו בלא הרהינו דבלא"ה הא תנן דנכרי שהלוה כו' מותר כו', ונראה דכוונת רש"י הוא דע"כ רבא מיירי במעכשיו דאל"ה א"צ לומר משום דמפקיע מידי שיעבוד דהא בלא"ה נמי אסור כיון דלא יצא עדיין מרשות הישראל (לדידי' דס"ל דמכאן ולהבא הוא גובה]. והא דלאביי ניחא לאוקמא מתני' גם בלא מעכשיו הוא משום דלא ס"ל הא דחמץ מפקיע מידי שיעבוד. אבל לרבא ע"כ הא דאמר חמץ מפקיע היא גם במעכשיו דאע"ג דאי יהי' שלו למפרע לא הוי איסורא מ"מ כיון דתוך הפסח חל איסור חמץ מפקיע ומבטל כל השיעבוד הואיל דמצי לסלוקי בזוזי ומחוסר גוביינא] ולא מהני הא דלמפרע גובה ולכך צריכין נמי לאוקמא בהרהינו (דאינו מחוסר גוביינא] כנ"ל. ומה שהקשה בס' פנ"י שם בגיטין על רש"י למה לא פי' דברי רבא בלא מעכשיו ל"ק מידי דבזה א"צ לטעם דמפקיע מידי שיעבוד וזה ברור. ועפ"ז נראה לפרש ג"כ דברי הרא"ש הנ"ל דבמכילתא איירי במעכשיו וקמ"ל קרא דבהרהינו לא עבר ולא תפקיע מידי שיעבוד:
שם בגמ' ואם אמר לו הגעתיך עובר מ"ש רישא כו' לכאורה תמוה אמאי לא נפרש כפשטא הגעתיך היינו דא"ל הנכרי תוך הזמן לא אפדנו עוד ולהכי עובר. ואין לומר דא"כ פשיטא דמ"מ רבותא הוא דהו"א דהישראל אינו רוצה לקבלו לגוביינא והוא רוצה מעות. והגם דכשיבוא הזמן ע"כ יהי' מוכרח לקבלו דע"ד כן קיבל המשכון מ"מ תוך הזמן אינו מקבלו רק בתורת משכון. ואולי ס"ל לגמ' דבאמת גם כה"ג אינו עובר כל שלא אמר מעכשיו מה"ט דהישראל אינו מקבלו לגוביינא וצ"ע לדינא:
בתוס' ד"ה בדר"י תימה הא ר"י לא קאמר אלא שלא בשעת הלואה. ולכאורה הי' נ"ל דהא בהא תליא דלמ"ד דישראל מעכו"ם קונה משכון אע"ג דולך תהי' צדקה לא מיירי אלא בישראל, א"כ ה"ה נמי דבשעת הלואה נמי קונה אע"ג דולך תהי' צדקה לא מיירי אלא שלא בשעת הלואה, ואיכא למימר נמי דק"ו הוא דבשעת הלואה סומך טפי על המשכון. אבל למסקנא דקיי"ל דישראל מעכו"ם לא קנה כרבנן לכך אמרינן בשבועות דר"י לא אמר אלא שלא בשעת הלואה. ואח"כ מצאתי כן בס' בית ישראל. אכן נראה דשפיר הקשו התוס' דא"כ למה הדר הגמ' התם ממאי דבעי לומר דפליגי בדר"י הא מצי שפיר לאפלוגי כי היכי דפליגי הכא אי ישראל מעכו"ם קונה משכון ולמה פרכינן התם אימר דס"ל כו' והוכיחו התוס' שפיר דמשמע התם דלכו"ע ר"י לא איירי אלא שלא בשעת הלואה כנ"ל. אך תי' התוס' צ"ע להבין דהא גם אי קונה משכון ג"כ אינו שלו ממש רק לקדש בו אשה וכדומה והאיך נימא נמי דגם בשעת הלואה חשוב שלו. וגם תמוה מה דמסקינן בגמ' דנכרי מישראל לכו"ע לא קני למה לי זה בל"ז אף אי נימא כסברת התוס' לא יועיל להקל להיות נקרא של העכו"ם שלא יעבור הישראל כיון דגם שלא בשעת הלואה אינו קונה להיות שלו ממש. ועי' בט"ז (סי' תמ"ג סק"ד) דכ' בהדיא כן דלהקל לא מהני קנין המשכון וא"כ קשה לשון הגמ' כאן כנ"ל ועי' בבעה"מ דמפרש כוונת הגמ' דע"י ששייך קצת קנין במשכון מהני נמי להיות למפרע גובה לכו"ע גם לרבא. ולפי דבריו איירי דוקא בלא פדאו לבסוף ואביי חולק וס"ל דר"י איירי נמי בשעת הלואה דהא לאביי מיירי כל הברייתא בפדאו לבסוף ע"ש בבעה"מ דפסק כן לדינא דבמשכון למפרע הוא גובה. והרמב"ן חולק עליו ועל התוס' ומפרש דסוגיא זו ס"ל כמו בס"ד התם בב"מ דר"י איירי נמי בשעת הלואה וממילא לדידן לעולם לא מהני קנין דמשכון לגבי חמץ כלל. ותי' זה צ"ע טובא דא"כ למסקנא דהתם במה פליגי ר"מ וחכמים בברייתא זו:
בד"ה שקונה פ"ה קונה משכון לענין חיוב אונסין ור"י אומר דבהאומנין משמע דלא הוי אלא ש"ש ע"ש. ואפשר דכוונת רש"י אינו אלא על מה שכנגד החוב [כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' ע"ב ס"ק ט') דאינו חייב באונסין אלא מה דשוי כנגד החוב ע"ש] דהכא מסתמא איירי במשכון ששוה כמו החוב ובזה ס"ל לר"י דקונה גם לענין אונסין. והתם בהאומנין איתא סתם הלוהו על המשכון ש"ש ומשמע דהוי ש"ש על כל המשכון אף מה ששוה יותר והיינו משום דקנה לקדש בו אשה הוי ש"ש גם על היתרון כנ"ל:
עי' בר"ן שהביא שיטת ר' אפרים דגם במעכשיו והרהינו מיירי דוקא כשהגיע זמנו קודם הפסח והביא ראי' ע"ז מתוספתא והר"ן הקשה דא"כ ל"ל מעכשיו דבכה"ג סגי לומר כשיגיע זמנו יהי' חלוט לך ושכן כוונת התוספתא ע"ש. וי"ל טעם הר"א דס"ל דחצר אינו קונה לעכו"ם כיון דאין שליחות לעכו"ם וא"כ במה קנה המשכון הא קנין משיכה לאחר ל' לא מהני אלא במעכשיו כמבואר בכתובות (פ"ב.) וע"כ מיירי התוספתא במעכשיו ומ"מ צריך להיות הגיע זמנו קודם הפסח. והנה הרא"ש דוחה ג"כ שיטה הנ"ל מטעם דלאביי הוי ניחא לגמ' בלי הרהינו ובלי מעכשיו ע"ש. ואין דבריו מובנים דהרי גם לאביי מצי מיירי בהגיע זמנו קודם הפסח. ונראה כוונת הרא"ש דהבין טעם הר"א דכל שלא נגמר לגמרי קנין המשכון לעכו"ם לא מהני ומשו"ה הקשה כיון דלאביי אע"ג דעדיין החמץ ביד הישראל ואפי' הגיע זמנו עדיין לא נגמר הקנין ומ"מ כיון דהוי למפרע שלו מהני א"כ ה"ה כשהגיע זמנו אחה"פ אבל לפמ"ש טעם הר"א א"ש דלאביי דמדין שיעבוד דאורייתא של החוב נקנה הוא למפרע א"כ א"צ קנין אבל לדידן במעכשיו צריך קנין וקנין משיכה א"א רק במעכשיו כמ"ש:
במשנה חמץ שנפלה עליו מפולת כו' לא נתבאר כמה שיעור מפולת דאין סברא כשיהי' מפולת עפר של ג"ט על ג"ט יהי' כמבוער ולשון מפולת משמע מפולת גדול בשטח רב אלא דהגובה אינו אלא ג"ט ומקום החמץ אינו ידוע וצריך לחפש אחריות]. ובהא דאמרינן בגמ' כמה חפישת הכלב ג"ט. יש לעיין אי באמת הוי כמבוער אפי' בפחות מזה אלא דבפחות מג"ט חוששין לתפישת הכלב. ולפ"ז אפי' אם המפולת הי' רק ב"ט יכול להוסיף עליו עפר טפח להסיר חשש חפישת הכלב. אך אפשר דכן הוא שיעור המפולת להיות כמבוער דכל שהכלב יכול לחפש אינו כמבוער כלל וממילא אסור להוסיף דהוי כעושה אוצר לכתחילה דאסור תוך ל' לפסח. ולפמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש דרשב"ג לא בא לחלוק אלא לבאר דברי ת"ק משמע נמי דאם הכלב יכול לחפש אחריו אינו כמבוער. וכ"נ מלשון התוס' לעיל (ח'.) ד"ה הכא ע"ש]:
בגמ' אחד האוכל והשותה והסך. משמע דשיעורן שוה וכ"כ הרמב"ם (פ"י מה"ת ה"ב) וי"ל הטעם כיון דכתיב כי יאכל נהי דשתי' בכלל אכילה מ"מ צריך להיות בכזית גם בשתי' וסיכה. (וכ"מ בתוספתא דתרומות שהביא הכ"מ שם. ועי' מ"ש הכ"מ (פ"ג מה' ברכות ה' י"ב) דבכל איסורין שיעור שתי' ברביעית]:
דף לב בגמ' מעיקרא שויא ד' כו' לא תיבעי' לך כו' קשה הא גם בזה שפיר איכא נ"מ דאי לפי מדה משלם נותן רק חומש מדינר א' כיון דמצד פרעון הכפרה הקרן אינו אלא דינר אבל אי לפי דמים משלם נותן חומש על כל הד' דינרין. וגם שמעתי להקשות דהלא נ"מ בתרומה ביד הבעלים דמטעם גזלן אין לחייבו דמזיק מתנות כהונה או שאכלם פטור. ע"כ נלע"ד לפרש דלא גרע מגזלן הפי' דודאי תשלומין דקרן בתרומה לא גרע מתשלומי גזילה כיון דהחמירה תורה הכא בחומש מכ"ש דהקרן משתלם כאומר תשלומי גזלן דעלמא. מיהו. מפירש"י לא נראה כן. אך אפ"ל כוונת רש"י ג"כ באופן זה דכיון דכתי' ונתן לכהן א"כ כיון דמצד גזילה ע"כ משלם כדמעיקרא ובפסוק משמע דחד נתינה איכא לכו"ע ע"כ כוונת הנתינה דהכא כנתינה דגזלן. אבל אין כוונת רש"י שיהי' ב' מיני תשלומין מצד כפרה ומצד גזילה אלא דמה"ט דלא גרע ע"כ נתינה דהכא כחומר נתינה דגזלן כנ"ל:
שם בגמ' הא מני ריה"ג היא. לכאורה נראה דלפ"ז משלם רק דמי עצים. מיהו לשון המשנה לא משמע כן דמסיים בסיפא פטור מן התשלומין ומדמי עצים א"כ משמע דברישא משלם הכל. וי"ל דכמו דמצינו בזה נהנה וזה חסר כל שהוא חייב לשלם כל הנאתו [כמבואר בחו"מ (סי' שס"ג סעי' ז') ע"ש] א"כ ה"נ כיון דהפסיד להכהן דמי עצים שוב משלם כל הנאתו. מיהו ברש"י במשנה מדמי עצים משמע דבתרומה טמאה אינו משלם אלא דמי עצים אע"ג דאכלו ונהנה וכ"פ הרמב"ם (פ"י מה"ת ה' ה'). ולפ"ז צריכין לחלק דהא דזה נהנה משלם כל הנאתו היינו משום דבאמת הדירה שוה לכל אדם רק מצד הבעלים דלא עביד למיגר בזה אזלינן בתר הנאתו אבל מידי דאינו שוה למכור נהי דנהנה מ"מ אינו משלם רק מה ששוה למכור (וכעין זה כ' השעה"מ (פ"ג מה' גזילה ה"ט) בשם תלמידי הרשב"א ע"ש]. אך בתוס' בכתובות (ל:) גבי א"י להחזירו אלא ע"י הדחק כתבו דאע"ג דלא שוה לשום אדם מ"מ משלם כל הנאתו ע"ש וצ"ע לדינא:
ע"ב בגמ' אין נתינה פחות מש"פ הקשו בתוס' מתרומה דחטה א' פוטרת אע"ג דכתי' תתן לו. וי"ל דאה"נ דמצות תרומה ליתן לכהן צריך שיהי' כשיעור נתינה ומ"מ לענין איסור טבל אחר שהפריש חטה א' ליכא איסור טבל אע"ג דביטל באמת המצוה דנתינה וכן כ' התוס' רי"ד בקידושין (נ"ח:) וכן תי' הנוב"י במהד"ת חיו"ד (סי' ר"א) ע"ש. אך לפמ"ש התוס' לקמן דלמ"ד דחמץ בפסח אסור בהנאה פשיטא דא"י להפריש חמץ כיון דלא שייך בו נתינה שפיר הקשו דה"ה בפחות מש"פ אם לא הוי נתינה שוב לא הוי נמי הפרשה וא"י להפקיע איסור טבל]. אבל עוד הקשו מקנין חליפין דקונין בכלי אע"פ שאין בו ש"פ אע"ג דכתי' ונתן לרעהו. וכן בגט דכתי' ונתן בידה וא"צ להיות ש"פ. לכן י"ל דהיכא דהנתינה קאי על דבר פרטי שייך לשון נתינה אפי' באין בו ש"פ דנתינת ראשית היא או נתינת נעל וגט. וכן הלשון בגמ' גיטין נתינת גט היא. אבל הכא נהי דכתי' ונתן את הקודש אינו אלא לפרש שנעשה קודש אבל עיקר מה שנותן לא נזכר בקרא וכל היכא דכתי' נתינה סתם צריך להיות ש"פ. ובלא"ה י"ל דדוקא היכא דהכתוב אומר ליתן לחבירו איזה דבר כמו ונתן לכהן או תתן לו או ונתן לרעהו שייך לומר שיהי' בו נתינה חשובה להיות חשוב מתנה. אבל נתינת גט אינו רק לקיים ונתן בידה הגם דצריך להקנות לה אבל אינו ענין מתנה כלל כנ"ל. ובחליפין אע"ג דכתיב ונתן לרעהו י"ל כיון דבעי כלי חשוב כמו ש"פ כדאמרי' בשבועות (מ':) יצאו כלים למה שהן (לדעת הפוס' בחו"מ (סי' פ"ח סעי' ב') דבכלים אפי' ש"פ לא בעינן וכן תי' הנוב"י שם. אך התוס' לשיטתם בשבועות שם דבכלים נמי בעינן שיהיו ש"פ שפיר הקשו]:
שם בגמ' א"ל מאי ניחותא דרבה ור"ש שדו בי' נרגא כו'. ויש לתמוה א"כ מה השיב לו מעיקרא ומשמע דלאו תיובתא גמורה היא הא דרבה ור"ש וכמשמעות הלשון שדו בי' נרגא. וגם בלשון רבה ור"ש יש לתמוה מה דאמרו מאן שמעת לי' כו' רבי היא כו' ומאי נ"מ להו בהא יהי' מי שיהי' ע"כ הטעם דבמיתה משום דגמר חטא חטא מתרומה וא"כ אפי' אי לאו רבי היא שפיר הו"מ לאקשויי ומינה מה תרומה בכזית כו'. ואפ"ל קצת דהנה ר"ש ס"ל כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לקרבן (משום שהקרבן תלוי בכרת וזדונו בכרת לא הוי אלא בכזית כמ"ש התוס' בשבועות (כ"א:) ד"ה ולא ע"ש]. ויש לעיין אי לענין מיתה בידי שמים נמי בכ"ש ודוקא בכרת ס"ל לר"ש דבעי כזית או גם מיתה ככרת לענין זה. אכן מהא דא"ל ר"ש לרבנן (ברפ"ג דמכות) אי אתם מודים לי באוכל נמלה כו' אף חטה כברייתה ע"ש ולפי דברי ר"ש במשנה שם דחשיב חטה של טבל ברי' בודאי חייב עלה מיתה ג"כ, דהא לדבריהם דרבנן דשיעור כזית דהוי הלכה מסיני נאמרה ג"כ למלקות ואעפ"כ אי הוי חטה חשיב ברי' היו מחייבין מלקות בכ"ש א"כ ה"ה מיתה וממילא למאי דמסקינן שם בגמ' (י"ז.) דר"ש גם בקמח מחייב בכ"ש ולדבריהם דרבנן קאמר משמע דגם מיתה נמי בכ"ש. דאי לאו הכי לא הי' צורך לדחוק דלדבריהם דרבנן קאמר אלא דמשו"ה אמר טעמא דברי' כדי לחייב עלה נמי מיתה. וגם לשון הגמ' שם כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו משמע דקמח דינו שוה לחטה. ע"כ נראה לפע"ד דמיתה נמי חייב לר"ש בכ"ש. וכ"מ ברש"י ותוס' בשבועות שם דדוקא בחייבי כריתות פוטר ר"ש בכ"ש ולפי"ז לר"ש זר האוכל תרומה נמי בכ"ש חייב מיתה. [וכן כ' בס' קהלת יעקב באות חצי שיעור ובמהרי"ט אלגזי ה' חלה ע"ש] ולפי"ז שפיר י"ל הברייתא ולומר דאתיא כר"ש ולכך א"ש דבמעילה חייב מיתה בפחות מכזית גם אי גמרינן מתרומה [כיון דבתרומה נמי איכא מיתה בפחות מכזית]. ומיושב נמי לשון הברייתא דקתני סתם תאמר במעילה שחייב בה מיתה ולא הזכיר כלל פחות מכזית שהוא עיקר הפירכא. משום דממילא משתמע דלר'"ש כך הוא דלדידי' כל שאינו חייבי כריתות רק מיתה שוב הוא בכ"ש. רק רבה ור"ש שדו נרגא דלא אשכחן מאן דס"ל דהזיד במעילה במיתה אלא רבי ואילו הוי ר"ש ס"ל נמי במיתה הוי מייתי לה התנא בשם ר' שמעון שהי' קודם לרבי. וכיון דר"ש לא ס"ל כרבי ע"כ ההיא לאו ר"ש הוא א"כ מה דמחייב בפחות מכזית אינו מטעם דס"ל כ"ש למלקות רק משום דמעילה לא תלי' בכזית. וע"ז פריך שפיר כיון דגמר לה מתרומה ומינה מה תרומה בכזית כו' אבל תיובתא גמורה לא הוי די"ל דהאי תנא ס"ל בחדא כר"ש דכ"ש למלקות ובחדא כרבי דהזיד במעילה במיתה לכך לא אמר אלא מאי ניחותא דרבה ור"ש שדו בי' נרגא כנ"ל:
בתוס' ד"ה ואין כו' וא"ת והא קיי"ל דחטה א' פוטרת את הכרי והי' אפ"ל דזה אינו אלא לדידן דלא קיי"ל כאבא שאול וכזית סגי בתרומה אע"ג דכתי' ונתן ומוכח מכאן דבעלמא נמי הוי נתינה פחות מש"פ ואה"נ דלא"ש גם בתרומה לכהן אפשר דבעינן ש"פ. ומה שהקשו מקנין סודר ונתינת גט אפ"ל לפע"ד דנתינה כולל תרי עניני נתינה. או דבעינן נתינה מיד ליד ממש כמו בגט וכן נמי בקנין סודר העיקר הוא נתינת הסודר ליד חבירו [כדאמרי' בב"מ (ז'.) דנתינה בעינן ע"ש] וכן נמי במתן דמים המצוה כך הוא בנתינה שייך שפיר לשון נתינה. והיינו דאמרינן בגיטין שם דונתן נתינת גט הוא ע"ש אבל בהך דונתן לכהן הקודש דודאי לא קפיד קרא לקיים מצות נתינה רק שיבא ליד הכהן וכך לי אם יקחנו הכהן בעצמו ברצונו וכדומה א"כ מה לשון נתינה שייך בזה. ע"כ צ"ל דקאי על דבר דש"פ דנופל שם נתינה על המתנה לבד מעשה הנתינה כנ"ל. ובזה מיושב נמי מה שהקשו התוס' מהא דכתי' כי יתן על זר דגם התם אין חילוק בין נותן בידו ממש או ששפך עליו ע"י תחבולה אחרת ולכך אינו דומה למתן דמים ובהונות ולכך בעי ר"י התם כזית ע"ש:
דף לג בגמ' ומתקיף לה ר"פ כו' משמע דס"ל לר"פ בפשיטות דלא"ש דשיעור תשלומי תרומה בשוגג הוא בפרוטה ה"ה דגם במזיד חייב מיתה בפרוטה אע"ג דכתי' זר לא יאכל ואכילה בכזית. וזה תימה מנ"ל הא דילמא דוקא לענין תשלומין ס"ל לא"ש דשיעורו בש"פ כיון דכתי' ונתן כו' אבל האיסור והעונש שפיר י"ל דשיעורו כמו בכל אכילה של תורה דהוא בכזית [וכן הקשה האו"ח. ועי' במהרי"ט אלגזי (ה' חלה) מ"ש בזה]. ותו יש לתמוה דאי נימא דשיעור העונש שוה לשיעור התשלומין א"כ אם יאכל כזית ואינו ש"פ יהי' פטור ג"כ ממיתה. ומלבד דזה תימה דהא עבר אלאו דלא יאכל קודש קשה ג"כ דא"כ מאי חומרא חשיב לי' תנא במעילה דחייב בפחות מכזית הא קולא נמי איכא דפטור בכזית שאין בו ש"פ ובשאר איסורי כרת חייב ואין בזה חומר. ואדרבה רש"י פי' לעיל דע"פ רוב כל ש"פ יש בו יותר מכזית כל שאינן שנת בצורת א"כ קולא הוא ולא חומרא. ונראה דסברת הגמ' היא דכיון דלא"ש כל שאוכל ש"פ צריך כפרה ואי נימא דמיתה ליכא אלא בכזית א"כ אין סברא שיהי' כפרתן שוה, וכזית דבר מיתה הוא יהי' כמו אוכל פחות מכזית דאינו בר עונש כלל. וגם לא מצינו כלל כפרה בתורה על מה שאינו בר עונש. ולכן פשיטא לגמ' דלא"ש אזהרה ועונש נמי איכא בש"פ כנ"ל:
שם בגמ' שאין מתכוין כמתכוין כו' ויש לתמוה דהא גם בחלבים ועריות מתעסק חייב שכן נהנה ומ"מ מזיד פטור. מיהו אפ"ל דמשכחת מעילה בלי הנאת הגוף כגון שהוציאו לחולין ע"י קנין וכדומה רק לשון הגמ' נתחמם בגיזי עולה וסך ידו בשמן צ"ע. אח"כ ראיתי בס' פ"י שעמד בזה וחילוקו אינו נכון לפע"ד דקריבה בעריות הוי נמי כנתחמם בגיזי צמר. גם מ"ש דבהא פליגי מ"ב דרבינא עם רנב"י כו' איני מבין דבכל הני גווני בחלבים ועריות חייב. ועי' במהרש"א שהקשה קושיא עצומה דבס"ד אי לא הוי כתי' בשגגה למעט מזיד אלא דנילף מכל חטאות שבתורה א"כ גם מתעסק איכא למילף לפטור מכל חטאות דעלמא ותי' דחוק לפשטות לשון הברייתא ע"ש. ואפ"ל דהיינו למדין חטא חטא מתרומה לחייב מתעסק דגם בתרומה לא כתי' מיעוט למתעסק. וקצת צ"ע על הרמב"ם שהשמיט הדין דמתעסק לחיוב במעילה ובתרומה ע"ש:
שם בגמ' אין תורמין מן הטמא על הטהור פי' רש"י וכן הרע"ב בתרומות משום הפסד כהן. ולכאורה יש לתמוה דהא בשבת (כ"ה:) נראה דרנב"י יליף לה מקרא דתתן לו ולא לאורו ע"ש (דיליף מהתם דתרומה טמאה מותר ליהנות ממנה בשעת שריפה, א"כ ע"כ מוקי האי קרא לאסור להפריש מן הטמא כו']. אח"כ מצאתי בתוס' ביבמות (פ"ט.) שהביאו בשם ריב"ן הטעם דלא לאורו ודחו פירושו דהכא אמרינן דלטעם זה גם בדיעבד לא מהני וכגון דאחמיץ במחובר ע"ש. ולא הביאו כלל הא דדריש רנב"י בשבת כנ"ל. ונראה דס"ל דהאי דרשא דהתם קאי בנטמאת בשעת תלישה וכמ"ש התוס' שם דבכה"ג כיון דלא הי' לה שעת הכושר גם דיעבד אינו תרומה ומהתם יליף רנב"י דבת אורו היא. אבל הך דאין תורמין לכתחילה והיינו בהי' לה שעת הכושר אינו אלא משום הפסד כהן ולכך בדיעבד הוי תרומה. ובהכי מיושב נמי מה שנדחקו רבותינו בעלי התוס' והר"ש בתרומות לאשכוחי גם בטמאה גווני דלא הי' לה שעת הכושר כדי ליישב הך דרשא דרנב"י בפ"ב דשבת. ואיידי דאתי לידן האי ענינא נימא בה מילתא מ"ש הרע"ב בפ' המשניות שם דדוקא בהי' לה שעת הכושר אבל אם נטמאה קודם שהגיע לעונת המעשרות לא הוי תרומה אף דיעבד. וקשה דהכא משמע דדוקא בדאחמיץ במחובר אבל אחר שנתלש גם קודם מירוח נקרא הי' לה שעת הכושר, ובאמת לשון רש"י הכא דראשית דגנך כתי' משנדגן כו' משמע קצת דלאו דוקא דאחמיץ במחובר אלא קודם שבא לידי דיגון. אבל דוחק הוא לפרש כן ולומר דבכדי נקטו בגמ' גווני דחיקי דאחמיץ במחובר. והי' אפ"ל הטעם דקודם מירוח כיון שבידו למרחו ולהביאו לידי הפרשה נקרא הי' לה שעת הכושר. ולפ"ז הא דאחמיץ במחובר פי' בעוד שאינו עומד לתלוש דאי לא"ה נמי בידו הוא לתלשו אך זה דוחק קצת. ובאמת הר"ש שם כ' כדברי התוס' ביבמות דשעת הכושר דתרומה שנטמאה היינו שנטמאה בשעת תלישה משום דבא הכל ביחד ע"ש וברא"ש וי"ל משום דקודם מירוח כיון דבדיעבד הוי תרומה נקראו שפיר שעת הכושר אבל דברי הרמב"ם והרע"ב צ"ע. שוב ראיתי שעמד בזה הג' רעק"א ז"ל, ובס' תפארת ישראל שם רצה לפרש דברי הרע"ב דעונת המעשרות היינו הבאת שליש ואחר הבאת שליש נקרא הי' לה שעת הכושר משום דהאומר פירות ערוגה זו יהי' תרומה לכשיתלשו מהני ע"ש, ואין נראה לפע"ד דכיון דאין חל התרומה אלא לכשיתלשו נמצא דכשנטמא בינתים לא הי' התרומה חל כלל ואיך נקרא שעת הכושר וזה ברור ופשוט אך הי' אפ"ל באופן זה לפי הסברא שכתבתי לעיל דאחר שהביא שליש הי' בידו לתלשו ולהפריש כנ"ל. אבל לשון עונת המעשרות לא משמע כן ובפי' הרמב"ם במשניות כ' להדיא קודם שנגמר מלאכתו למעשר. גם יש לתמוה על הרמב"ם בחיבורו שהשמיט זה החילוק דשעת הכושר (בפ"ה מה"ת ה"ח) גבי טומאה. וכ' סתם (בפ"ב מה"ת ה' י"ד) דאפי' נטמא הדגן קודם שהפריש חייבין להפריש ממנו תרומה בטומאה ע"ש דאפי' לר"ה ברי' דר"י דפליג אדרנב"י וס"ל דבחמץ אפי' בדהי' לה שעה"כ אינה תרומה משום שאין שירי' ניכרים י"ל דבטמאה אע"ג דשירי' ניכרים מ"מ היכא שלא הי' לה שעה"כ מודה לרנב"י דאינה תרומה משום דאינו ראוי אלא לאורו כנ"ל] ובדוחק י"ל דסמך עצמו על לשון דגן דמשמע שנטמא אחר מירוח:
נחזור לתחילת דברינו הנ"ל דמדברי רש"י בשבת לא משמע דהאי דרשא דרנב"י קאי אהיכא דלא הי' לה שעת הכושר ע"ש דמפרש סתם דמכאן שאין תורמין מן הטמא על הטהור. אולם אפ"ל קצת דהא גם למ"ש לפרש דרנב"י התם קאי אהיכא דלא הי' לה שעת הכושר יש לדקדק מנ"ל למילף דתרומה טמאה בת אורו היא. הא י"ל דולא לאורו קאי על חמץ כדמסיק הכא אבל טמאה י"ל דלאו בת אורו היא. ע"כ נראה לפמ"ש התוס' כאן דלדידן דחמץ בפסח אסור בהנאה א"צ למעט מלו רק לריה"ג אצטריך האי מיעוט ע"ש. א"כ י"ל דדוקא לדידן מיותר הדרש למעט טמאה ומינה שפיר דייק רנב"י דבת אורו היא אבל לריה"ג דלו ולא לאורו אצטריך למעט חמץ אה"נ דלא יליף מהכא לתרומה טמאה. וא"כ א"ש מה דפירש"י הכא משום הפסד כהן משום דהכא קאי גם לריה"ג דלדידי' אצטריך ולא לאורו לחמץ. וא"כ גם לפי' הפשוט התם בשבת דהא דדריש רנב"י ולא לאורו קאי אפי' היכא דהי' לה שעה"כ ולענין לכתחילה א"ש נמי כנ"ל. דלדידן דולא לאורו מיותר צריך לדרוש כן אבל הכא דקאי אליבא דריה"ג דלדידי' אצטריך למעט חמץ לענין דיעבד לכך הוכרח רש"י לפרש משום הפסד כהן כדכתיבנא:
בתוס' ד"ה ומינה אע"ג כו' ובפ"ב דמנחות איכא מ"ד דרבי סבר דון מינה ואוקי באתרה הכא אין לומר אוקי באתרה כו'. אכן במנחות שם ובפ' כל המנחות (ס"ב:) הוכיחו התוס' מכאן דר"פ ס"ל דלכו"ע לא ס"ל אוקי באתרה ואפשר דחזרו משיטתם דכאן וס"ל כדמשמע מדברי רש"י דאפי' בשאר הנאות הזיד במעילה במיתה לרבי (וא"כ הכא נמי י"ל אוקי באתרה דלא כמ"ש התוס' כאן. ומ"ש המהרש"א בד"ה אף מעילה להוכיח דע"כ רבנן לא ס"ל אוקי באתרה. א"י למה הוצרך לפלפל בזה הא מבואר שם בזבחים ובמנחות דלחכמים פשיטא דס"ל דון מינה ומינה. רק לרבי הוא דהוי ס"ל לר"פ מעיקרא דסבר דון מינה ומינה ולבתר הכי הודה דסובר אוקי באתרה ע"ש:
ע"ב בגמ' אמר קרא ראשית ששירי' ניכרים פי' הקפידא הוא על התרומה שיהי' ממין כזה ששירי' ניכרין. ואם הפריש מצה אף שהשירים היו חמץ מ"מ כיון דהתרומה היא מין היתר ואי הוי משייר מינה משהו הי' ניתר ע"י התרומה נקרא שירי' ניכרים. וכן להיפוך אם הפריש חמץ אף שהשיריים מצה מ"מ כיון דבזה המין אי הי' משייר מינה הי' אסור לאו שירי' ניכרים הוא כנ"ל. [כמ"ש התוס' בבכורות (י"ב:) ד"ה כיון. דאע"ג דיכול להפריש ממקום אחר מ"מ כיון דלא מצי להפריש מגופה הוי כמפריש מן החיוב על הפטור ע"ש]. ובס' צל"ח והג' רעק"א נתחבטו בזה בחנם:
שם בגמ' אמר רבא גזירה דילמא אתו בהו לידי תקלה יש לעיין כיון דמדאורייתא המשקה שבתוכן טהורה א"כ הוא בכלל משמרת תרומותי אי משום גזירה זו נתיר להפסיד תרומה ולאבדה בידים דהוא עקירת ד"ת בקום ועשה. (די"ל דאסור לאבדה בידים וצריך להשהותן עד שירקבו ובזה אין לחוש דאתי לידי תקלה. דכיון דלית בהו היתר הנאה לעולם לא טריד בהו וליכא למיחש לתקלה וכדאי' ביומא (ס"ו.) לחלק בהכי ע"ש]. ואפשר דכיון דס"ל השתא דמפקד פקיד אין עליהן שם משקה עדיין ואינו בכלל איסור דהפסד תרומה. ונ"מ בענבים של תרומה טהורה דאין עליהם איסור תורה להפסידן וצ"ע לדינא:
שם בגמ' ומי חיישינן לתקלה והא תניא כו' קשה הא אמרינן לעיל (כ':) ובב"ק (קט"ו:) דתקלה תנאי הוא וע"ש בתוס' א"כ מאי פריך אביי. וצ"ל דהאמת משני דאתי אליבא דכו"ע דבפת ליכא תקלה כדמסיק דזריק לבין העצים. ולפ"ז בהא דפליגי ר"ה ור"י לכאורה י"ל דהא דאמר ר"י אפי' חיטי לטעמי' אזיל דכיון דס"ל מפקיד פקידי וטעמא דתרומת ענבים אין להם היתר הסקה הוא משום תקלה א"כ תקשי למה לא נקט תרומת חטים דשכיחי טפי ולמה נקיט תותים וענבים לכך מוכח דחטים רשאין למאסן ולהסיקן. ור"ה דפליג מצי סבר כר"ח דמבלעי בליעי ואין הטעם משום תקלה אבל למ"ד דחוששין לתקלה אפי' חטי אסור. מיהו למ"ש התוס' לקמן דגם לר"י לא הותרו בהדלקה אלא בשנמאסו כבר אבל לכתחילה אסור למאס תמהני דלמה נקט דוקא תרומת תותים וענבים. (דהא גם בתרומת חטים אין בהם היתר הסקה דאע"ג דמצד עצמם ראוים להסקה מ"מ מפני חשש תקלה אסורים בהסקה], אך התוס' בב"ק שם ס"ל איפכא משיטתם הכא דגם ר"ה מודה דרשאי למאסן רק כמו שהם בלי מיאוס אסור להדליק בהם ולא פליג עם ר"י לדינא ע"ש דס"ל כהני תנאי דלא חיישי לתקלה. ולכך אין קושיא ממשניות דתרומות דגרסינן תרקב דשפיר י"ל כפי' ר"ת דאסור לשרפן ליהנות מהן רק דס"ל כהאי תנא דחייש לתקלה אבל ר"ה ור"י ס"ל כאידך תנאי דלא חיישינן לתקלה. אך באמת לפ"ז הי' לנו לפסוק כסתמא דמתניתין דתרקב דמשמע דחיישינן לתקלה:
דף לד בגמ' ואסורין מלאכול שם במשנה איתא עד שינום כו' ע"ש, צ"ע לרבה דמפרש אסורה לזרים משום דגידולי תרומה תרומה א"כ מה מהני גומם בזה כיון דתקנו חכמים שכל הגידולים הם תרומה ומה הועילו חכמים בתקנתן. בשלמא להני טעמי משום היסח הדעת ומעלה דמסקינן לקמן אפשר דעשו המעלה רק על התרומה שנזרעת ולא על התוס' לכך מהני גומם להתיר עכ"פ לכהנים. אבל לזרים אין ה"נ דגם אחר שיגום אסור כמ"ש הראב"ד (פי"א מה"ת הכ"ג) מפני שהם גידולי תרומה ע"ש]:
שם בגמ' היסח הדעת ר"י אומר פסול טומאה הוא כו' לכאורה נראה דפסול היסח הדעת מדרבנן הוא דהיכן מוכח מקרא דמשמרת תרומותי לעיכוב נאמר וכן למ"ד דפסול טומאה הוא מה"ת ודאי מוקמינן אחזקתו. אבל קשה האיך עקרו חכמים ד"ת בקום ועשה להפסיד תרומה וקדשים דלמ"ד פסול הגוף הוא שרפינן לי' מיד בלא עיבור צורה. איברא דלשיטת התוס' לעיל (ט"ו.) ד"ה ולד דבטומאות דרבנן א"צ עיבור צורה א"ש אבל לשיטת רש"י בשבת (ט"ז.) דמשום טומאה דרבנן אין שורפין תרומה וקדשים קשה כנ"ל]. וכ"ש דיש לתמוה טובא אהא דמקשינן לקמן למ"ד פסול הגוף הוי אמאי הורצה וזה תימה דאם מה"ת לא נפסל בכך ודאי הורצה. כדאיתא במנחות (צ.) דכיון דמדאורייתא מרצה היכי אמרי רבנן דלא מרצה להביא חולין לעזרה ע"ש] לכן משמע קצת דמה"ת הוא פסול וצ"ע:
ברש"י ד"ה הטבל כו' ואע"ג דנ"ת תרומה כו' שלא להפסיד את הכהנים. ותמוה דבגמ' בפ"ק דשבת דחו האי טעמא משום דכיון דאפשר למיעבד כשמואל אלא מטעם דאתי להשהות תרומה טמאה ואתי לידי תקלה ע"ש. ואפ"ל קצת לפמ"ש התוי"ט במשנה דשתילי תרומה דמ"ש התוס' הכא דכיון דטהרו מלטמא מ"ט לא גזרו דישהה תרומה טמאה כדי לזורעה ותי' דמשום ריוח פורתא לא ישהה אותה. זה רק לס"ד דרבה דמותרין לכהנים אבל למסקנא דאסור גם לכהנים משום מעלה בל"ז א"ש. וא"כ י"ל דרש"י לא ס"ל תי' התוס' ומפרש דסוגיא דשבת קאי למסקנא דמשום מעלה כתי' התיו"ט. ולכך הכא בס"ד דרבה מוכרחין לומר דס"ל כשינויא דר"ח התם בשבת דהגזירה הי' משום הפסד כהן כנ"ל:
ע"ב בגמ' א"ל האי תנא תנא דבי רב"א כו'. ולכאורה תמוה דמ"מ הא דתניא בדם ובבעלים בעי עיבור צורה אמאן תרמי' דכיון דנפסל יכול להסיח דעתו משמירה ולשרוף מיד]. וגם מעיקרא למה לא פריך בפשיטות מההיא ברייתא. וצ"ל דס"ל לגמ' דגם אחר שנפסל צריך עדיין שמירה מטומאה ולא הוי היסח הדעת כלל. רק מהא דלעיל דזורקו ללול דמסתמא אסח דעתי' שפיר מקשינן דמהתם מוכח דא"צ שמירה כשנפסל. ולפי' רש"י גם בס"ד הוי ס"ל דבעי שמירה ולכך מפרש רש"י לעיל דהפסול הי' ע"י היסח הדעת דבפסול אחר לא היו זורקין אותו דצריך שמירה. אך מדברי התוס' בד"ה למה משמע דלא ס"ל הכי בס"ד דגמ' ומ"מ למסקנא דתנא דרב"א הוא שפיר י"ל דברייתא דלעיל ס"ל דצריך שמירה ופליג אהא דר"י בנו של ריב"ב. ואפשר נמי דלא פליג אלא דס"ל דבאותו לול חשוב משומר למסקנא ומ"מ צ"ל דרי"ש ס"ל כתנא דבי רב"א לפי' רש"י דרי"ש מיירי בפסול דהיסח הדעת] ובזה י"ל תמיהת התוס' בד"ה פסול ודוק כי קצרתי:
דף לה בגמ' תנא כוסמין מין חיטין כו' יש לדקדק למה הביאו כאן ברייתא זו דנשנית לענין תרומה או לחלה. דלענין צירוף כזית דמצה בודאי הכל מצטרפין כמ"ש התוס' במנחות (ע'.). וכ"כ הרע"ב לקמן גבי מרור דהא דתנן התם ומצטרפין לכזית קאי גם אהני מינים דמצה, הגם כי רחוק הוא לפרש כן בלשון המשנה. ויותר נלע"ד דלרבותא קתני הכי גבי מרור משום דבעי טעם מרירות ולכך הו"א דמין מרירות זה מבטל טעם מרירות הב' קמ"ל דמצטרפין ומכ"ש במצה דא"צ טעם מצה [כמ"ש רש"י לקמן (קט"ו:) גבי בלע מצה ע"ש] בודאי מצטרפין כנ"ל גם י"ל כמ"ש לקמן דמצטרפין לכזית קאי אכבושין ושלוקין ע"ש] עכ"פ צ"ע למה מייתי הגמ' הכא הך ברייתא. ודוחק לומר דמאי דמסיים כוסמין גולבא וכו' הוא ג"כ מהברייתא דנראה דלשון הגמ' הוא ובלאו הך ברייתא הו"מ לפרש כן מה דתנן במשנה. וי"ל קצת דלפי מ"ש הפוס' גבי מרור דהמוקדם במשנה קודם למצוה י"ל גם במצה כן ולכך לוקחין חטים ומה"ט שפיר מייתי הגמ' הכא דכוסמין מין חיטים וקדים לשעורין. דאע"ג דבמתניתין תנן שעורין קודם לכוסמין היינו משום דהוא שם הכולל אבל כוסמין דמין חטים הוא י"ל דקודם לשעורין. ובזה מיושב מה שהביא הרי"ף הא דכוסמין מין חטים משום דנ"מ לדינא הכא לענין מצה דמין חטים קודם למין שעורין כנ"ל אכן הח"י (סי' תנ"ג) כ' דבמצה לכו"ע מין החביב עליו קודם ע"ש]. ויש לעיין לענין פאה דתנן (בפ"ב דפאה) דבב' מינים נותנין ב' פיאות ובב' מיני חטין אם עשאן גורן א' נותן פאה אחת אפשר דכוסמין וחטים הם כב' מיני חטין. הגם דהר"מ והר"ש פי' התם דהיינו שחמתית ולבינה מ"מ י"ל דה"ה חטין וכוסמין. אך אפ"ל דגם בגורן א' חייב ליתן ב' פיאות דהוי כב' מינים דהא בכמה דוכתי חשבינהו התנא לה' מינים חיטין שעורין כוסמין כו' וצ"ע:
שם בגמ' ריב"נ אוסר באורז ודוחן מפני שקרוב להחמיץ. ולא נתבאר מה אוסר אי לבשל א"צ הטעם דממהר להחמיץ דאפי' חטה ושעורה דאין ממהר להחמיץ אסור. וי"ל דאפי' לחליטה דמותר בדגן ואורז אסור. וקצת יש להביא ראי' לזה מהא דאמרי' לקמן בפ' ע"פ אהא דשני תבשילין סילקא וארוזא ש"מ לית דחש לריב"נ וקשה דילמא מיירי בחלוטה אלא ודאי דריב"נ אפי' בחלוטה אוסר. ובזה י"ל מה שהקשו לשיטת הראב"ד שהביא הח"י (סי' תנ"ג) דנוקשה הוי עכ"פ באורז א"כ אפי' ליתא לדריב"נ איך עושין תבשיל דארוזא. ולמ"ש א"ש דהיינו בחלוטה אבל לריב"נ גם בחלוטה אסור כנ"ל:
שם בגמ' עיסה שנילושה ביין ושמן כו' פי' רש"י שלא נתן בה מים. ומשמע דלס"ד דגמ' דהטעם משום מצה עשירה נמי מיירי בכה"ג דוקא (וקשה דהא אפי' עם מים הוי מצה עשירה וא"י י"ח בפסח כמ"ש המג"א (סי' תע"א ס"ק ה') ע"ש שהאריך להוכיח כן דלא כמ"ש הב"ח ומהר"ל דבכה"ג יוצאין בדיעבד]. והי' נראה הטעם דדוקא עיסה שא"י לצאת בה ידי מצה אז אין חייבין על חימוצה כרת אבל ביש בה מים ולולי היין והשמן הי' אפשר לצאת בה א"כ נהי דהוסיף יין ושמן ועי"ז אינו ראוי למצות מצה משום שנעשה עשירה מ"מ חייבין ע"ח כרת דאמרינן דל שמן מהכא. מיהו לפ"ז קשה אהא דמקשה הגמ' מהמהו וגמעו כו' הא התם נמי גוף העיסה ראוי' לצאת בה ידי מצה וע"י שהמחהו היא דמיפסל ואינו דומה לעיסה שנילושה ביין שאין בה מים כמ"ש. (ודוחק לומר דכיון שנמחה ונשתנה פנים חדשות בא לכאן וכמו שהיא א"ר לצאת בה]. ואפשר דאה"נ דכן הי' דעתו דר"פ אלא דבין כך וכך איתער ר"א ב"א ודחה טעמי' דר"פ:
שם בגמ' המחהו וגמעו א"א יוצא בו י"ח בפסח. פי' רש"י משום דלאו דרך אכילה קאכיל לה. ולכאורה קשה דבחולין (ק"כ.) אמרינן בשלמא אם מצה היא כו' והאי לאו לחם עוני הוא אלא אם חמץ הוא ענוש כרת הא אכילה כתיבא בי' ומשני נפש לרבות את השותה ע"ש. א"כ למה שינה רש"י טעם הגמ' דלחם עוני. ונראה דרש"י מפרש המשך לשון הגמ' כך בשלמא מצד הדין דא"י י"ח בפסח אין להוכיח דלא הוי אכילה די"ל הטעם משום דלאו לחם עוני הוא אך גוף הטעם קשה הא אינו דרך אכילה ומשני נפש כו'. וממילא למסקנא דשפיר י"ל דאינו אכילה רק מצד דכתי' נפש לרבות חייב י"ל שפיר הטעם במצה כר"י:
ע"ב בגמ' מעשר שני שהקדימו בשיבלין פטור מתרומה גדולה כו'. קשה לי לשיטת הריב"ם שהביאו התוס' בב"מ (פ"ח.) דלקוח שנתמרח אצל הלוקח פטור א"כ א"צ קרא הכא דהוי כלקוח ביד הלוי. והי' נראה מכאן ראי' לשיטת המהרי"ט שהביא המל"מ (פ"א מה"ת ה' י"א) דלוקח לא פטור אלא ממעשר ולא מתרומה אבל המל"מ חולק עליו וכ"מ בטור וב"י ביו"ד (סי' של"א) א"כ קשה. אכן יש מעכב וה"ה נמי אף שלא נתן כל הקרן קיי"ל דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל דזה פשיטא לכו"ע. דאפי' לר"ח דס"ל דיש אונאה להקדש כדאי' בב"מ (נ"ז) מודה דיוצא לחולין אלא דצריך לשלם המותר ע"ש] אבל אם לא הזכיר שמחלל החומש ג"כ על הש"פ בזה פליגי בפ' הזהב כמ"ש התוס' שם. קמ"ל הכא כמ"ד דאינו מעכב ע"ש:
שם בגמ' לא בטבל פשיטא יש לעיין בתבואה שלא ראה פני הבית דאוכלין ממנה עראי אבל אכילת קבע אסור לכאורה נראה דמצות מצה נמי קובעת. [דאפי' לפמ"ש הצל"ח בביצה (ל"ד:) דיו"ט אינו קובע למעשר משום דשמחת יו"ט אינו בדברים שיש בהם תרומה ומעשר אלא בבשר ע"ש. מ"מ מצות מצה שהיא בדברים שיש בהם תו"מ נראה שהיא קבע] וא"כ שפיר קמ"ל התנא דאינו יוצא בטבל אפי' בכה"ג. אלא דיש לדון בדבר לפי הטעם דדרשינן מקרא כל שאינו בבל תאכל חמץ והכא ישנו בבל תאכל חמץ כיון דאי הי' חמץ לא הי' קובע למעשר. אך לפמ"ש רש"י והר"ן הטעם דא"י בטבל משום מהב"ע להסתפק בתבואה דלוי עצמו **לדברי הי"מ שהביא המאירי בביצה (י"ג:) דנהי דהלוי פטור להפריש תרומה מ"מ הישראל צריך להפריש תרומה על הכל פשיטא דלוי שהקדים והפריש מעשר מתבואה שלו דצריך להפריש אח"כ תרומה על הכל. אבל דבריהם תמוהין דא"כ דהישראל מפריש תרומה על הכל הדרא קושית הגמ' כאן לדוכתא דכיון שנטלה תרומתו פשיטא דהוי חולין אך י"ל דלכאורה קשה עוד איך יוכל הישראל להפריש על המעשר שביד הלוי. דאע"ג די"ל דכיון דהלוי פטור מסתמא ניחא לי' בהכי ומהני הפרשת הישראל משום דזכות היא לו וזכין לאדם שלא בפניו כדמשמע בנדרים (ל"ו:) דאי לאו די"ל דניחא לאינש למעבד מצוה בממוני' פשיטא דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה מ"מ כאן דהלוי פטור אפי' יתן בפי' רשות לישראל להפריש אין תרומתו תרומה דכ"מ דל"מ עביד לא מצי משוי שליח כמ"ש התוס' בקידושין (נ"ו.) לענין חילול מע"ש ע"ש. וצ"ל דגזה"כ הוא לפטור את הלוי והחיוב נשאר על הישראל. גם אפ"ל דאע"ג דהלוי פטור להפריש מ"מ כיון דלדברי הי"מ הנ"ל אכתי לא פקע חיוב תרומה מן המעשר אי בעי הלוי להפריש משלו יכול וא"כ שוב גם הישראל יכול להפריש עבורו מטעם דהוי זכות כנ"ל דכיון דמצי עביד מצי משוי שליח. וא"כ שפיר קמ"ל מתני' דמהני הפרשת הישראל להתיר המעשר שביד הלוי. אבל אכתי קשה דבכה"ג אפי' הקדימו בכרי נמי מהני הפרשת הישראל למ"ד דהתורם משלו ע"ש חבירו תרומתו תרומה ולמה א"י בו ידי מצה וצ"ע וגם המאירי מסיים שם דאין דבריהם נראין:** אם הקדים וקורא שם למעשר בשיבלין אי מיפטר נמי מתרומה גדולה. די"ל דקרא דוהרמותם ממנו כו' לא ממעט אלא ממעשר שניתן ללוי דאינו מחויב אתן תרומה גדולה רק ת"מ. אבל אם הוא בעל השדה שפיר חייב תרומה מן המעשר כמו שחייב על שאר התבואה ואם נימא דגם בתבואת הלוי עצמו אם הקדים לעשר קודם מירוח פטור המעשר מתרומה גדולה הי' מיושב שפיר:
שם בגמ' קמ"ל דאין חומש בכה"ג נמי אינו יוצא. אבל לכאורה דבריהם תמוהים דבגמ' לא אמרי' האי טעמא אלא משום דאיתקש לחמץ מי שאיסורו משום ב"ת חמץ כו'. וי"ל דהגמ' צריך לה"ט כגון שאכלו שלא כדרך למ"ש המל"מ (פ"ה מה' יסוה"ת) להסתפק דבמצוה יוצאין שלא כדרך אכילה ונמצא דלא הוי מצוה הב"ע דלאיסור שלכ"ה ליכא איסור ועבירה והמצוה יוצא מיהו יש לדחות דבמצה מודה המל"מ דאין יוצאין שלא כד"א משום דאיתקש לאכילת חמץ ובחמץ שלא כדרך אין איסור שוב א"י במצה כה"ג [אך לפמ"ש התו"ח בחולין (ק"כ:) להוכיח דיוצאין באכילה שלא כדרך מדאמרי' בלע מצה יצא. מוכח דגם במצה יוצאין שלכד"א]:
שם בגמ' בטבל דרבנן שזרעו בעציץ שאינו נקוב. וקשה לי למה לא יהי' פסול למצה מגז"ש דלחם לחם מחלה כמו דא"י במע"ש למ"ד ממון גבוה מטעם הנ"ל כמו כן בעציץ דפטור מחלה כמו דפטור מתרומה יהי' פסול למצה וצ"ע. (דאע"ג דבתבואת חו"ל דפטור מחלה ומ"מ יוצאין ידי מצה מ"מ בעציץ שא"נ דגרע טפי מנ"ל דיוצאין בו. דהא ע"כ גרע מתבואת חו"ל דחייבת בחלה ובתרומה כשנכנסה לארץ כמ"ש הרמב"ם (פ"א מה"ת ה' כ"ב) ולפמ"ש הכ"מ שם בפי' ב' גם מדאורייתא חייב ואילו בעציץ שא"נ פטור מה"ת א"כ קשה כנ"ל ועי' בס' פתחי שערים שהאריך בזה]:
ויש לעיין הא דא"י בטבל דרבנן אי הפי' דמדרבנן אינו יוצא וצריך לחזור לאכול מצה המותרת אבל מה"ת נפיק בי'. וממילא אפשר דגם לכתחילה באין לו רק טבל דרבנן י"ל דמצות מצה דוחה האיסור דרבנן. או נימא דכיון דאסור מדרבנן הוי גם מה"ת מהב"ע משום לאו דלא תסור והוי כטבל דאורייתא דאפי' אין לו של היתר לא נפיק בי' דאין עשה לצה"ד דוחה ל"ת דלאחר הדיבור] ולא נפיק בי' מיהו למ"ש התוס' בפ"ק דסוכה (ט'.) דמהב"ע רק מדרבנן א"כ מה"ת נפיק בי':
בתוס' ד"ה ומי פירות כו' וכן מוכח בסוף כל המנחות כו' וחמץ נוקשה פסול למנחה כדמשמע התם כו' שיאור דר"י לר"י דפסול למנחות. ויש לתמוה על דבריהם דמה בכך דפסול משום דלאו מצה הוא מ"מ י"ל דגם חמץ אינו ולא עבר על לא תאפה חמץ וריה"ג מרבה מנחת נסכים לחימוץ לעבור אלאו דל"ת חמץ. שוב עיינתי שם במנחות (נג.) בהא דמתקיף ר"ח ואימא ל"ת חמץ אלא שיאור]. ומוכח בהדיא בגמ' כן דעל נוקשה לא עבר אלאו דלא תאפה חמץ וצע"ג על התוס' ובמנחות (נ"ד.) כ' תוס' ראי' זו דנוקשה חשוב חמץ למנחות מדאמרי' דר"מ לר"מ מדלקי עלי' חמץ הוא ע"ש דאח"כ כ' ליישב דקאי אליבא דר"י א"כ דבריהם דהכא תמוהים. אח"כ מצאתי בס' בית ישראל שתמה כן וכ' דט"ס הוא בתוס' וצ"ל דר"מ לר"מ וכ"כ הנוב"י במהד"ת חאו"ח (סי' נ"ג) ע"ש]:
בא"ד ור"ת נהג היתר בדבר והי' נוהג בע"פ אחר ד' שעות כו' צ"ע דמה ראי' מזה דמי ביצים הם מי פירות דהא אפי' אי הוי ככל מים י"ל שלא שהה שיעור חימוץ ואפי' הכי מותר לאכלן בע"פ משום דהוי מצה עשירה כדסיימו התוס' דאע"ג דלענין חימוץ דין מי ביצים כשאר מים מ"מ א"י לצאת בו ידי מצה משום דהוי מצה עשירה] ודוחק לפרש דזה פשוט לתוס' דגם מי ביצים ממהר להחמיץ ממילא אם נימא דאינו מי פירות אסור ללוש במי ביצים לעולם כמו ביין שמן ודבש דמנ"ל הא. ותו דגם ביין ושמן קיי"ל כחכמים דאם לש יאכל מיד ונהי דלכתחילה אסור ללוש בהן עם מים מ"מ בע"פ מנ"ל להחמיר כולי האי. וגם קשה למה הוצרכו התוס' לסיים הטעם דמצה עשירה לפי מה דס"ל השתא דהוי מי פירות ואין באין לידי חימוץ בלא"ה אין יוצאין בו ידי מצה. כמ"ש המג"א (סי' תע"א ס"ק ה') דבמ"פ בלי מים בלאו טעמא דמצה עשירה א"י בו משום דאין בא לידי חימוץ וכן מבואר במלחמות כאן. אך למ"ש המג"א (בריש סי' תנ"ד) י"ל דכיון דהוא ממין הבא לידי חימוץ יוצאין בו אי לאו טעמא דמצה עשירה]. ואפשר דהם ב' ענינים דר"ת נהג היתר בדבר ללוש במי ביצים ותו הי' נוהג היתר בדבר אחר לאכלו בע"פ משום דהוי מצה עשירה וזה קאי גם אליבא דשיטת רש"י כנ"ל:
בד"ה יוצאין מסופק ר"י אי בעי למימר דיוצא דוקא בדיעבד. וצ"ע דא"כ הוי מהב"ע דרבנן כיון דלא אפקיר לנכסי' ועביד איסור דרבנן. ואין לומר כיון דאי בעי הוי מפקיר לא בא המצוה ע"י העבירה. ז"א דא"כ לפמ"ש התוס' לקמן (ל"ח.) דהא דלא אמרינן דא"י בטבל משום דלא הוי לכם משום דמיירי שאכל כל כך שאם הי' מפריש תו"מ ג"כ הי' נשאר כשיעור או בטבל שביד הכהן והלוי ע"ש] נימא ג"כ דאי בעי הוי מפריש מינה תרומה. אלא ודאי כיון דכמו שהיא עתה הוא טבל וקאכיל איסורא הוי מהב"ע א"כ ה"נ בדמאי. ותו קשה דמה שייך בזה דיעבד מאחר דבידו לאכול כזית מצה שנית. וכמו דלענין איסור טבל חששו למיעוט ע"ה שאין מעשרין כמו כן ניחוש לענין מצות אכילה מצה ואם יש לו כזית חולין יאכל שנית. אבל אי נימא דהתירו לכתחילה משום דהוי לחם עוני א"ש הכל:
בד"ה שחילל כו' ומיהו תימה מאי מיבעי להו בפ' הזהב חומש מהו שיתחלל ע"ג קרקע והא עיקר המיעוט בחומש כתיב כו' ונראה לפע"ד דהא קיי"ל דאין החומש מעכב החילול ולפ"ז לשון הגמ' שם חומש מהו שיתחלל ודאי לאו דוקא. וע"כ צ"ל דהכי מיבעיא להו אי יוצא בקרקע חיוב תשלומי חומש אבל ההקדש כבר נתחלל בהקרן. וא"כ שפיר מיבעיא לי' כיון דבכל תשלומי ממון ש"כ וקרקע ככסף רק הכא דמיעטו קרא י"ל דלא מיעט אלא גוף החילול כדמסיים קרא והי' לו. דע"י זה הפדיון יוצא לחולין ולא בקרקעות אבל החומש שאין החילול תלוי בו רק תשלומין בעלמא לא מיעט קרא דאינו בכלל והי' לו:
דך לו בגמ' האוכל נבילה ביוה"כ פטור פי' רש"י משום דהוי עליו איסור אבמה"ח ואפי' נתנבלה ביוה"כ. ותמהו בתוס' דבשני איסורין הבאין בב"א לכו"ע חל ובשעה שנתנבלה ופקע איסור אבמה"ח איסור נבילה ויוה"כ חלין כאחת. וי"ל פירש"י דבאמת כיון דאין איסור חל על דבר האסור רק על המותר כיון שלא הי' לעולם רגע א' היתר על חתיכה זו אין איסור יכול לחול. והא דבב"א איסור חל על איסור הוא משום דהי מינייהו מפקת. אבל הכא כיון דאיסור נבילה ע"כ חל על כזית דלית בי' איסור יוה"כ דשיעורו ככותבות. ולר"ש דס"ל כ"ש למלקות גם על פחות מכזית איכא איסור נבילה] וא"כ שוב אין איסור יו"כ חל כיון דלא הי' מעולם שם היתר על חתיכה זו כנ"ל:
שם בגמ' אין לשון עיסה בפסח ביין שמן ודבש כו'. יש לעיין אי גם קודם פסח אסור ללוש כיון דלחכמים אם לש מותר א"כ ע"כ צ"ל דיכולין להכיר אי נתחמץ רק דלכתחילה אין לשין וי"ל הטעם משום שמא יחמיץ ויעבור בבל יראה אבל קודם פסח מותר אפי' לכתחילה או שמא דגם לחכמים לכתחילה חוששין שא"י להכיר אי נתחמץ וא"כ קודם פסח נמי אסור. מיהו באמת קשה לומר שאינו ניכר אם נתחמץ דמ"ש מכל עיסה שיכולין להכיר וכל שאין רואין בו סימני חימוץ בודאי לא נחמץ. ולכן י"ל דאפי' לר"ג נמי דאוסר בדיעבד אפשר דמטעם קנסא הוא הואיל ועבר ולש אבל קודם פסח לכו"ע שרי:
עי' ברא"ש מ"ש דלדברי הרי"ף דמסיק דהלכה כרע"ק מדריב"ל אפי' מי פירות עם מים אין מחמיצין והקשה עליו מהא דלקמן דותיקא במיא ומילחא אסור וממנחת נסכים ע"ש. ודבריו תמוהים דמנ"ל הא דאפ"ל דהרי"ף פוסק כריב"ל וכרע"ק דיכולין להיזהר מחימוץ אבל אי נתחמצו י"ל דמודה דחמץ גמור הוי ולמה נדחק הרא"ש לפרש בדעת הרי"ף דאינו מחמיץ כלל. ואי הי' קשה לו הא דמייתי הרי"ף ראי' דאפי' ביש בו מים מיירי מקיטוף דמה הי' ס"ד לחלק בין יש בו מים או אין בו מים אם ההיתר הוא מטעם דיכולין להיזהר מחימוץ אלא ודאי דההיתר הוא מטעם דאין מחמיצין הא ליתא דהרי י"ל דהרי"ף בא לדחות זה הפי' דלא נימא דמיירי בלי מים וההיתר הוא משום דאין מחמיצין ע"ז מייתי ראי' דאפי' עם מים מותר וממילא ההיתר הוא משום שיכולין להיזהר מחימוץ. ועוד תמהו עליו דהרא"ש בעצמו כ' כן לקמן ר"פ אלו עוברין דהא דפסק הרי"ף כרע"ק הוא לענין לישת העיסה שאינה ממהרת להחמיץ ויכולין לשמרה מחימוץ. וליישב קצת דברי הרא"ש אפ"ל בהקדם לבאר מה שהעלו תוס' ורא"ש בהך דמנחת נסכים דמ"פ עם מים נוקשה הוי כמו הא דתפוח שריסקו ונתנו לתוך עיסה וחימצו דאמרינן במנחות דהוי נוקשה ע"ש. דלכאורה צ"ע בזה דא"כ כל עיסה אם מעורב בה מ"פ עם קצת מים לא יהי' חמץ גמור וכל עיסות שלנו שמערבין בהם ביצים וכדומה לא יהי' חמץ גמור רק נוקשה. ע"כ נראה לפרש הא דתפוח שריסקו וחמצו היינו שנתחמצה רק ע"י התפוח שלא הי' שיעור חימוץ אם לא התפוח שממהר להחמיץ ע"י וע"ז החימוץ שנעשה ע"י התפוח אמרו דנוקשה היא. אבל כל שהגיע שיעור החימוץ ע"י המים לבד הוי חמץ גמור ולא איכפת לן במה שיש בו ג"כ מי פירות כנ"ל נכון. והשתא י"ל כוונת הרא"ש דלהרי"ף דמתיר ללוש עיסה ביין ושמן עם מים נראה טעמו דמה שממהר להחמיץ ע"י המי פירות בזה לא איכפת לן דזה החימוץ אינו רק סירחון כל שלא יהי' שיעור חימוץ לולי המי פירות שבהם ולהכי יכולין להיזהר בה כמו בכל עיסה. וכוונת הרא"ש דמי פירות מכחם אין מחמיצין אפי' במים רק מסריחין זולת אם הגיע זמן חימוץ העיסה מצד המים. וכ"מ קצת לשונו לקמן בפ' א"ע שכ' דלהרי"ף אין ממהרין להחמיץ ויכולין לשמרו כשאר עיסה. ואטו נימא שיחלקו התנאים והפוסקים במציאות דבודאי ע"י מ"פ ממהר טפי להחמיץ אלא דהחימוץ שנעשה מהר ע"י המ"פ זה אינו חימוץ רק סרחון כנ"ל. ועל זה בא הרא"ש להקשות עליו והביא ראי' מותיקא דמשמע לי' דדוקא מיא עם משחא אסור ובלא משחא שרי א"כ מיירי באופן דבלא משחא לא הי' שיעור חימוץ. ואפשר דהרא"ש הי' מפרש דותיקא נעשה בתנור או ע"י חליטה באופן דבלי משחא לא הי' מחמיץ רק ע"י המ"פ א"כ חזינן דאסור. וגם הראי' מנסכים עיקר כוונתו מתפוח שריסקו שהביא מקודם דמיירי ג"כ שע"י התפוח נחמץ מקודם דאי לא"ה כרת נמי איכא כדכתיבנא. וכ"מ לשון וחימצו שע"י התפוח נעשה החימוץ וחשוב כנוקשה כנ"ל:
שם בגמ' מ"ש מנחות כו' לכאורה קשה די"ל דנלושת קודם שנתקדשה המנחה לפמ"ש התוס' במנחות שם דסוגיא דהכא כמ"ד דמדת יבש לא נתקדשה דלדידי' לישת ועריכת המנחה בחוץ אי לאו משום בלילה ע"ש] א"כ לאו איסורא הוא וכשתחמץ יהי' ניכר אבל הכא בפסח אסור משום בל יראה. וי"ל כיון דתני בסיפא ומשמרן שלא יחמיצו משמע דאיירי שכבר נתקדשה וצריך לשמור שלא יחמיץ. דאי לא"ה מאי קמ"ל דבודאי ישמרנו מחימוץ כי היכי דלא ליפסלי רק דמיירי שכבר נתקדשה וצריך ליזהר בלאו דלא תעשה חמץ ומקשה שפיר. ובזה י"ל נמי מה דקשה דלכאורה נראה דהא דנילושית בפושרין חיובא היא במנחות [משום דהכי שפיר טפי והוי מן המובחר] א"כ מאי מקשה הגמ' דלבטל המצוה י"ל דלא אסרו רבנן. ולמ"ש א"ש דעיקר דיוק הגמ' הוא משום דמשמע דנילושית בפושרין אחר שנתקדשה וע"ז הקשו ניתקנו רבנן דתהי' נילושת קודם הקידוש. אך לפמ"ש רש"י ותוס' במנחות (צ"ו.) דכל המנחות לישתן בפנים בכלי שרת א"כ כבר נתקדשו. אבל דבריהם צ"ע מסוגיא דהכא דמשמע דאי לאו משום בלילה היו נילושין בחוץ]:
שם בגמ' מצה ומרור מה מרור שאינו ביכורים כו' קשה לי א"כ כהנים בחלה ותרומה נמי לא מה"ט מה מרור שאינו חלה ותרומה אף מצה כו' אך אפ"ל דלס"ד דגמ' בדרע"ק אה"נ דפליג אהא. אבל אכתי קשה לעיל דמקשה הגמ' והכהנים בחלה ותרומה פשיטא ודחיק לשנויי דהו"א מצה השוה לכל אדם בעינן דבאמת תמוה מאיזה טעם הוי אמינא הכי. ובפשיטות הו"ל למימר דהו"א מצה ומרור מה מרור שאינו חלה ותרומה כו' כנ"ל כדדריש רע"ק הכא וצ"ע:
בתוס' ד"ה עוני והא דגבי לולב כו' ויצטרך ב' לולבים כו'. המעיין שם בסוכה יראה דהגמ' התם לא מיירי בלולב רק אהא דמקשינן אימא תרתי כפי דתמרי דהיינו תמרים עצמו כפי' רש"י שם וע"ז אמרו כפת כתיב והקשו ואימא חדא ומשני לההוא כף קרי לי'. ולכן שם אין להקשות נימא ב' כפי דתמרי משום דכפות קרינן. דמ"מ צריכין לקיים גם הכתיב כפת כיון דהכתיב אין לו משמעות לא על כף א' ולא על ב'. אך התוס' הקשו דעכ"פ נימא דצריך ב' לולבין ודוק. [אכן התוס' בסוכה (ו':) ד"ה ור"ש כ' ודרשינן בגמ' לולב א' מדכתי' כפת וכ"כ התוס' בסנהדרין (ד') ד"ה כולהו ע"ש]:
דף לז בגמ' מאי פת עבה פת מרובה כו' דנפישא בלישה פי' רש"י דלאו משום חימוץ נקט לה ובחררין דקין קאמר כו' משמע מלשונו דלמסקנא אסור לאפות פת עבה בפסח רק הלישה מותר. והטעם י"ל דבשעת עסק הלישה אינו מחמיץ אבל כשמניח בתנור ואין האש הולך לאפות מיד כל העובי מחמיץ מבפנים. והרי"ף כ' וה"מ ביו"ט אבל בפסח אסור למילש ולמיפא יותר משיעור חלה כדאמר רב בפ"ג (מ"ח.) קבא מלוגנאה לפסחא. וכ' הרא"ש ולא ידעתי מאי חידש דבאפי' יו"ט ופסח שוין ואין חילוק ביניהם אלא בלישה ומתני' לא איירי בלישה אלא באפי' יותר מן הצורך ע"ש, ולכאורה נראה מפשט לשונו דס"ל לרא"ש דבאפי' אין חשש חימוץ רק בלישה וע"ז אמרינן קבא מל"פ. ומלבד שהוא מהיפוך להיפוך לשיטת רש"י רק גם הסברא תמוה. ועוד דהא גם לס"ד דגמ' דהי' הטעם משום חימוץ תנן דאין אופין וא"כ משמע דבאפי' נמי איכא חשש חימוץ. אבל נראה דכוונת הרא"ש אינו כן רק דמשמע לי' מלשון הרי"ף דגם בחררין דקין בא לומר דבפסח אסור דאל"כ קשה מ"ש וה"מ ביו"ט כו' דהא משכחת נמי בפסח היתר לחררין דקין וכפירש"י. וז"ש הרא"ש דמתני' איירי רק באפי' יותר מן הצורך והיינו בחררין דקין דהא למילש עיסה עבה כבר כ' הרי"ף דאסור ולמה נקיט ולמיפא דמשמע דגם אי לש כדין ובא לאפות ב' עיסות וכדומה ג"כ אסור יותר מכשיעור וזה אינו כנ"ל. ואה"נ דמודה הרא"ש דאם כבר עבר ולש עיסה גדולה אסור לאפותה וצריך לחלקה לשנים קודם אפי'. מיהו בס' תפארת שמואל על הרא"ש תמה על שניהם דהא מסקנת הגמ' משמע דלמילש מותר אפי' פת מרובה כדאמר דנפישא בלישה ובאמת דעת רש"י כן הוא. וי"ל בב' דרכים או דס"ל לרי"ף ורא"ש דלא קיי"ל כסוגיא דהכא אלא כרב דאמר קבא מלוגנאה לפסחא. או דמוקי לה פחות משיעור חלה רק דלגבי דידי' חשוב לי' מרובה דא"צ לו כ"כ ליו"ט. ולפ"ז צ"ל דמ"ש הרי"ף וה"מ ביו"ט כו' לא קאי אלא אמאי דאמרו ב"ה סתם דמותר דמשמע אפי' טובא זה דוקא ביו"ט אבל למאי דתני בברייתא פסח ע"כ מיירי בפחות מזה השיעור:
שם בגמ' לא של נחתומין אמרו פי' דשל נחתומין מותר כדפירש"י. ותמהני על הר"ן שנדחק לפרש פי' רחוק ע"ש. וגם הרי"ף מתיר של נחתומין ועי' ברא"ש שהקשה עליו למה לא פסק כחכמים. ולע"ד נראה די"ל דכו"ע מודין דשל נחתומין מותר והא דאסרו חכמים לקבוע בדפוס הוא בשל כל אדם לא של נחתומין וס"ל כר"ג ולגי' הירושלמי כאן דבייתוס בן זונין שאל לר"ג וחכמים משמע ודאי דלא פליגי]:
שם בגמ' אמר ר"ל הללו מעשה אלפס הן והיינו בהדביק ולבסוף הרתיח כדלקמן. ויש לעיין בהרתיח ובסוף הדביק ונאפה בחמה אי הוי לחם. דלכאורה כיון דכבר נרתח מה לי ע"י אור או ע"י חמה וכיון שנאפה ע"י הדבק ברתיחות האילפס י"ל דלעולם הוי כתנור. אך מהא דאמרינן ליפלוג וליתני בדידי' ולא משני דבהרתיח ולבסוף הדביק גופי' מחלק וקמ"ל דבחמה כה"ג נמי פטור משמע דפשיטא להו דבחמה לעולם לא הוי לחם. ודוחק לומר דפשיטא לגמ' דבהרתיח ולבסוף הדביק אפי' בחמה חייב ולא אצטריך לאשמעינן. וכ"מ מלשון הגמ' בסמוך אבל הדביק ולבסוף הרתיח נעשה כמי שעשאן בחמה משמע דבחמה בכל גווני לא מהני:
שם בגמ' ת"ש יוצאין במצה כו' העשוי' באילפס לכאורה קשה הא ר"ל קאי רק אסופגנין אבל בתחילתו עיסה אפי' מעשה אילפס חייב בחלה. וא"כ י"ל דגם לענין מצה כן כמ"ש התוס' לקמן ד"ה דכו"ע דה"נ דמברכין עליו המוציא ע"ש (וה"ה לענין מצה נמי הוי לחם]. וא"כ י"ל דברייתא זו איירי בעיסה שנאפית אח"כ באילפס דומיא דמצה הינא דכל החסרון הי' באפי' ולא בלישה. ומ"ש המהרש"א בתוס' שם דהא דלא אוקמא בעבה משום דא"כ לא הוי לחם עוני כמ"ש התוס' לעיל בחלוט ע"ש. אין מובן דודאי ע"י החליטה יצא מכלל לחם עוני אבל ע"י אפי' באילפס דהלחם לא נשתנה למה לא הוי לחם עוני. וי"ל דע"כ מיירי בתחילתו סופגנין דאי לא"ה אפי' עשאו בחמה הוי לחם לענין חלה וא"כ למה נקט העשוי' באילפס וע"כ צ"ל דמיירי בתחילתו סופגנין כנ"ל מיהו בעיקר הדין צע"ג לדמות מצה לחלה לענין זה. ולולי דברי הראשונים ז"ל הי' נראה דתחילתו או סופו עיסה דתנן התם בחלה דחייב הוא מדרבנן וא"כ היינו דוקא להחמיר לחייב בחלה אבל לא להקל לצאת בו ידי מצה] וצ"ע:
שם בגמ' וכן לחמי תודה כו' פי' רש"י לענין אם שחט הזבח עליהם כו' דהואיל וקרמו פני' דתנן במנחות כה"ג בעינן דקמ"ל דבקרימת פנים הוא מצה. ולכאורה לא הי' נראה כן דא"כ הוא כמו תלי תניא בדלא תניא דשיעור קרימת פנים נודע לכל טפי מהאי שיעורא דאין חוטין נמשכין. וגם לכאורה משמע בשבת (כ'.) דקרימת פנים היא תחילת אפי' ולא שיהי' נגמר הלחם. וגם מסופק הגמ' שם אי קרימת פנים התחתון או העליון ע"ש ולפירש"י הא איכא שיעור דמצה הינא דכאן. ולכן הי' נראה דלענין הכשר גוף הלחם אמר רבא וכן לחמי תודה. דנהי דנתקדש הלחם בשעת קרימת פנים מ"מ אם לא נגמר האפי' אח"כ עד שאין חוטין נמשכין הוי כנפרס לחמה דהלחם פסול וע"ז אמר וכן לחמי תודה אבל לעולם קרימת פנים לחוד וחוטין נמשכין לחוד. ולכאורה נ"ל דגם דעת הרמב"ם אינו כפירש"י כיון שהביא (פי"ב מה' פסוה"מ הי"ז) בסתם דעד שלא קרמו פני הלחם בתנור לא קידש הלחם בשחיטת הזבח ולא ביאר שם דהוא שיעורא דאין חוטין נמשכין אבל הא דלא ביאר גוף הדין דהכשר הלחם הוא באין חוטין נמשכין י"ל דסמך על מה דאמרינן הכא פשיטא דהכא לחם כתיב כן הי' נראה לפום רהיטא. אך במנחות שם גבי מתניתין דקרמו פני' מייתי הגמ' הך שיעורא דמצה הינא דהכא ומזה נראה שהוציא רש"י פירושו. וגם התוס' כ' שם דעד שקרמו פני' בתנור דפ"ב דשבת מיירי נמי בכה"ג. שוב מצאתי באו"ח (סי' רנ"ד) ברמ"א שהביא כן בשם הג"ה מיימוני והוא מתוס' דמנחות הנ"ל ע"ש מ"מ פשט הגמ' ושאר פוס' בשבת לא נראה כן:
ע"ב בגמ' מיתבי המעיסה כו' ות"ק מ"ש כו' פי' רש"י ברישא מהדר לפרושי ברייתא כו' והדר מסיים כו' וי"ל דדוקא בהקדם התי' דתברא קשה דהנה התוס' הקשו דלאמרי לה זו"ז לחיוב האיכא תנאי בהך ברייתא גופא. אך קושיא זו היא רק למאי דמשמע מדברי התוס' ד"ה אמר דמפרשי דהך מעיסה וחליטה באו אח"כ לאילפס ולתנור. אבל לולי דבריהם י"ל דלא נאפו כלל אלא שחלטה ברותחין וכ"מ בפיה"מ לרמב"ם בעדיות (פ"ב מ"ב) דנתבשל ע"י הרתיחה ונענוע ע"ש] והמחייבים ס"ל דבזה עצמו מיקרי לחם. והא דמעשה אילפס הוא ענין אחר אי הוי אפי' או לא. ולפ"מ דאמרי' תברא כו' מסתבר לומר דהחכמים דהלכה כמותם ס"ל דב"ה פטרי במעיסה וחליטה וע"ז מוסיפין הם דמעשי אילפס ג"כ פטור דלא הוי אפי' והו"ל כמו"ח גרידתא ופטור. א"כ ל"ק דלימא דר"י ס"ל כהני דאמרי' דזו"ז לחיוב דהא זה וזה קאי ארישא דהיינו מעיסה והחליטה וכיון דהם מחייבי אף במעיסה וחליטה אין להביא מהם ראי' למעשי אילפס כר"י מאחר דס"ל דאף מו"ח בלי אפי' כלל חייב אבל לענין דמעשה אילפס יהי' נחשב אפי' לזה אין ראי'. עוד י"ל קושית התוס' הנ"ל ולומר דחכמים דסיפא דברייתא הוא פירוש ע"ד ר"י בר"י וע"ד האמרי לה. דחכמים אומרים שאין מחלוקת בדבר דהאמר לה לחיוב היינו בתנור והפוטרים איירי באילפס וא"כ ליכא תנא דס"ל כר"י:
שם בגמ' יכול יהי' מו"ח חייבים בחלה ת"ל לחם קשה מנ"ל דמו"ח לא מיקרי לחם דהא מצינו על המן ג"כ לשון לחם ולא הי' מין עיסה כלל וע"כ דדבר הסועד קרוי לחם. ודוחק לומר דלחם מן השמים איקרי לחם סתמא לא איקרי. (דהרבה פעמים נקרא המן לחם סתם. והא דכתי' בפ' תבוא לחם לא אכלתם פי' בתרגום יונתן לחמא דעבורא ע"ש] וי"ל דגמר גז"ש דלחם לחם מלחם הפנים דהי' מעשה אפי':
שם בגמ' מעשה אילפס איכא בינייהו פי' דלת"ק מעיסה דפטורה היינו בעשאו בחמה. אבל רש"י ז"ל פי' דמעיסה היינו בלי שום אפי' וא"י למה הוצרך לזה. ובתוס' ד"ה ות"ק מוכח דהך דמעיסה מיירי באפאוה אח"כ אלא דהבישול דמקודם מוציאו מידי לחם ולכך כתבו דהמשהו שנתבשל יצא מתורת לחם וכ"כ מהרש"א שם [וכנראה ג"כ בתוס' ד"ה אמר וכ"כ בפי' הראב"ד בעדיות ופי' רש"י צ"ע. מיהו ק"ק ע"ד תוס' הנ"ל דלפ"ז למאי שהקשו דנימא דפליגי אי תתאה גבר א"כ יהי' דעת ב"ה דעילאה גבר ושלא כהלכתא (דהא אנן קיי"ל דתתאה גבר אבל לפי' רש"י דמיירי בלא אפי' א"ש דב"ה סברי תתאי גבר ומשו"ה מחייבי בקמח ע"ג מוגלשין דהרתיחה שתחת הקמח גוברת ונעשה לחם מיהו בלא"ה הלכה כחכמים דזו"ז עשאן באילפס חייבין:
שם בגמ' מ"ט דר"י דכתיב ואפו כו' האפוי בתנור א' קרוי לחם. לכאורה קשה דמהיכן מוכח לדרוש כן דהא תיבת אחד אין מיותר כלל דאי הוי כתיב סתם ואפו ע"נ לחמכם בתנור מה קללה הוא דעיקר הקללה הוא שיאפו בתנור אחד מחסרון עצים כדאי' בתו"כ שם. או כפי' הרשב"ם שם דאשה אחת לא תוכל למלא התנור פת] וצ"ל דתיבת לחמכם מיותר לדרוש דדוקא זה קרוי לחם. עוד י"ל דמשמע לי' לפרש שלא יהיו בריוח שיוכלו לבשל הלחם מקודם ולטגנו בשמן ודבש ואח"כ לאפות רק לאפות בתנור אחד:
שם בגמ' א"ל רוב עניים עושין כן לולי פי' רש"י הי' נראה לפרש רוב עניים עושין כן בתנור שלהם לאפות נגד אבוקה מפני שאין להם עצים. וכן צ"ל לפי' התוס' דרבה ור"י הכא בתנור הוא וע"ז א"ל רוב עניים עושין כן] ולכן מעשה אלפס כזה הוי כתנור. דלפי' רש"י קשה מה בכך דרוב עניים עושין כן ומנ"ל לומר דמה"ט הוי כתנור:
בתוס' ד"ה דכו"ע כו' ועוד דיתיב רבה כו' ועוד יש להביא ראי' מדמפרש רבא טעמא דר"י מקרא דתנור אחד והיינו אליבא דר"ל. ומ"ש התוס' ונראה לר"י כו' נראה כוונתם כדי ליישב בזה הך איבעיא דאמוראי גם אליבא דר"י לענין אי הי' ע"י משקין אכן יש לעיין בע"י משקין אי בהרתיח ולבסוף הדביק נמי פוטר או דהוי כמו לר"ל דבהרחיח ולבסוף הדביק חייב. וכ"מ לשון הירושלמי שהביא ובלבד שיהא ע"י משקין דמשמע דבזה מודינא לך א"כ היינו כדס"ל לר"ל לחייב בהרתיח ולבסוף הדביק. אכן הב"ח ביו"ד (סי' שכ"ט) הוכיח מלשון הטור שם דאפי' הרתיח תחילה ואח"כ בשלה במים פטור ע"ש]:
בא"ד ואור"ת דדוקא בבלילתו רכה פליגי כו' דהא חיוב חלה הוי משעת גלגול. ויש לתמוה לפ"ז מה מהני האפי' אח"כ היכא דבלילתו רכה מאחר דהחיוב תלוי בגלגול ומ"ש המהרי"ט אלגזי דכיון דאפאה אח"כ מעשה מוציא מידי מחשבה שחשב לעשותה כדרך הסופגנין. אינו מספיק אלא לדעת הרמב"ן דאם הי' בדעתו מתחלה לאפותה אח"כ חייב מיד בחלה ועיקר הפטור הוא משום שהי' מחשבתו לסופגנין אבל להפוס' דלא ס"ל הכי אי אפ"ל כן]. ולכאורה י"ל דחיוב הגלגול הוא לפי שמחבר הקמח וכן האפי' מחבר ג"כ ועוד יותר והוי ג"כ כמו גלגול אך לפ"ז קשה דהא מעשה אילפס מחבר ג"כ ולמה פטור. וי"ל דס"ל להר"ת דגלגול העיסה מחייב וכן עשיית הלחם היינו האפי' ובא' משניהם תלוי החיוב. אך מדברי התוס' לקמן ד"ה לחם לא משמע הכי דא"כ גם לר"י יתחייב בבלילתו רכה כיון דהאפי' הי' בתנור אחד. וכ"מ מדתנן בחלה (פ"ג מ"ו) בגר שעשה עיסה עד שלא נתגייר דפטור מחלה אע"פ שנאפה אחר שנתגייר. וע"כ דאין החיוב אלא בשעת גלגול. אך אפ"ל דהתם שאני שאינו בידו להתגייר כדאי' בקידושין (ס"ב) אבל הכא דבידו לאפותה וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה הוא]:
דף לח בגמ' אתרוג של מע"ש לכאורה מכאן ראי' דמעשר אילן דאורייתא דאי לא הוי אלא מדרבנן אין זה ממון גבוה מיהו י"ל דכעין דאורייתא תקנו. אבל א"צ לזה דכאן י"ל של מע"ש היינו לקוח בכסף מע"ש שלקח אתרוג לאכול והגיע סוכות ורוצה לצאת בו וגם לקנות לכתחילה לצאת בו מותר כיון דאח"כ יכול לאכלו וצ"ע לענין בל יראה אי מע"ש הוי ממש של גבוה כמו חלה לקמן בפ"ג. או נימא כיון דלענין בל יראה כל דקיבל עליו אחריות עובר א"כ ה"ה וכ"ש מע"ש דבאמת לכל הנאה שבו שלו הוי נהי דמשלחן גבוה זכה מ"מ חשוב עכ"פ כגורם לממון ועובר בב"י. [אכן לפמ"ש הפנ"י והצל"ח לעיל בלחמי תודה דאע"ג דמותרים באכילה א"ע עליהם בב"י למ"ד דקדשים קלים ממון גבוה ע"ש א"כ י"ל דגם במע"ש א"ע בב"י]:
והנה הרי"ף השמיט להא דר' אסי דס"ל דבעינן במצה שלכם דגם השתא דאין מע"ש נאכל אפי' בירושלים נפ"מ אם אחד נתן מצה לחבירו רק לאכילה ולא לדברים אחרים דבכה"ג הוי כמו לר"מ במע"ש. ואינו רחוק לומר דאינו פוסק כוותי'. ובזה מיושב מ"ש התוס' בחלות תודה דתיפוק לי' דבעינן שלכם ואין צ"ל דמיירי כשלא נשחט עליהן הזבח גם הרמב"ם השמיט להא דר' אסי דבעינן לכם במצה ובפי' כ' (פ"ו מה' חו"מ ה"ח) דיוצא במצה של מע"ש]. ומ"ש הרא"ש בשמו דס"ל כן כיון שכ' דא"י במצה גזולה יש לדחות דהטעם הוא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה וכ"נ מדברי המ"מ שם]. ועי' ברא"ש שהביא בשם הירושלמי דמצה גזולה אסור לברך עלי' וה"מ בתחילה אבל בסוף כו' ויש לפרש דהיינו דאכילתו בתחילת הגזילה כגון שגזל מצה ואכל אבל בגזל קמח ועשאן מצה דאכילתו בסוף הגזילה היינו דעשה שינוי קודם שפיר יוצא בה. מיהו קשה דאף בגזל מצה ואכלה נימא דקנאה בלעיסה [כדאי' בכתובות (ל':) כיון דלעסי' קניא] וכשבולע יוצא בה. [ועי' במקו"ח (סי' תנ"ד) מ"ש בזה]:
שם בגמ' הואיל ולא קרא עלי' שם. תמוה לומר הואיל כזה להיות נקרא נאכל בכ"מ כיון דכמו שהיא עכשו א"נ בכ"מ בפרט למסקנא דתרי הואיל נמי אמרינן ונראה דסברת הגמ' היא דלא קפיד קרא להיות באמת נאכל בכל מושבות ולא בא הכתוב אלא להורות דאותו המצה הנעשה מדברים שאין נאכלין בכל מושבות כגון ביכורים אין יוצאין בהם. ולהכי מע"ש כיון דאית לי' היתר ע"י הואיל אינו בכלל המיעוט דקרא כנ"ל. ואפי' נולד עתה סיבה שעי"ז אינו נאכל בכ"מ מ"מ כיון דעיקר מע"ש נאכל לא אימעוט מקרא:
ברש"י ד"ה או דילמא כו' לא קרינא הואיל דבר שיש בידו לעשות וקשה דא"כ אף בלא הואיל יוכל לצאת בו משום דבידו לשאול אחלה. ולכאורה י"ל דכיון דישראל א"י בחלה וע"כ מיירי הכא בכהן שלקח החלה מישראל וכה"ג שכבר בא ליד כהן אינו יכול לשאול עליו. אך לשון הגמ' הואיל ואילו לא קרא עלי' שם משמע דקאי אבעלים והיינו שהי' חלה של הכהן עצמו וכה"ג מסתברא דלא נקרא בא ליד כהן דלא יועיל שאלה גם מ"ש ראי' דבידו לגרום לה טומאה מיד ופריק קשה דהא אסור לטמאות קדשים ולעיל (כ':) משמע דגם גרם טומאה אסור. וגם מע"ש בעי שימור כמ"ש רש"י בסוכה (ל"ה:) ד"ה הרי מכשירה ע"ש] וי"ל כיון שיפדה אותו יהי' חולין מותר לטמאותו ולפדותו ביחד:
בתוס' ד"ה איתא. הקשה הר"י דאורלינוש כו' ל"ל בטבל טעם מי שאיסורו משום ב"ת חמץ ת"ל דלא הוי לכם כמו באתרוג של טבל ע"ש. ולפע"ד לולי דבריהם ז"ל נראה דהא דבאתרוג של טבל אינו יוצא אינו מטעם חלקו של כהן רק מטעם דאין בו היתר אכילה כדאמרינן שם בסוכה באתרוג של ערלה ע"ש כיון דבאתרוג כתי' לכם ומשמע לכם לכל צרכיכם (וכ"כ השאג"א (סי' צ"ז) ע"ש]. לאפוקי הכא בחלה דיליף מעריסותיכם לא אימעוט איסור אכילה רק שיהי' שלו וגם טבל של הבעלים הוא כ"ז שלא נתנו לכהן כנ"ל (כיון דמותר בהנאה שאינו של כילוי. וכ"ש למ"ד דמתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיא אכן בפי' רש"י בסנהדרין (קיב:) בל"ב מבואר דמידי דלית בי' היתר אכילה נמי ממעט מעריסותיכם וכמ"ש ג"כ התוס' בבכורות (ט:) ע"ש אבל לפי' א' ברש"י שם משמע כנ"ל]:
בד"ה ר"י כו' ורבנן לא דרשי כו' וקשה לרשב"א כו' לכאורה נראה דקושית הרשב"א הוא רק ע"ד התוס' הקודמים. אכן י"ל דקושיתו הוא ג"כ בדברי הגמ' אמאי דלא מיבעיא להו אלא לר' יהודה ואי נימא דלרבנן א"י לפדות טהור ברחוק מקום ה"ה דטמא בירושלים א"י לפדות. דבחד דרגא הם דרחוק מקום הוי כטומאה כיון דתרוייהו מחד קרא נפקי א"כ גם לרבנן הו"ל למיבעי. אך לפ"ז קשה מה שתי' ר"י דהתם מיירי מדרבנן לפמ"ש התוס' לעיל ד"ה אבל לחד תירוצא דגם היכא דמדרבנן אינו נפדה לא חשיב נאכל בכל מושבות א"כ אכתי הו"מ למיבעי גם אליבא דרבנן:
ע"ב בגמ' ת"כ דר' יוסף כו'. לכאורה אפ"ל הברייתא גם אליבא דרבה ולומר דשימור לשם מצה בעי ולכן אם עשאן לשם תודה פסולין אבל גם בעשאן למכור בשוק דכשר מ"מ אם כבר שחט עליהם הזבח פסולין מטעם דאין נאכלין כל ז' אבל שימור לשם מצה שיהי' נאכל בכל ז' לא בעינן ולהכי צריכין לדרשא דרבה וברייתא קמייתא. אכן התוס' הכריחו דע"כ לא מיירי שנשחט עליהם הזבח דא"כ בלא"ה פסולין מטעם דבעינן שיהא מצתכם ולא של גבוה. ולהכי מייתי הגמ' שפיר ת"כ דר"י כיון דע"כ ברייתא זו נמי מיירי שלא נשחט הזבח וא"כ ע"כ צ"ל הטעם משום דצריך להיות נשמר לשם אכילת כל ז' ופליג אברייתא קמייתא. אך לפמ"ש הרא"ש דאיכא פלוגתא בירושלמי אי יוצאין במצה גזולה ומאן דמכשיר לית לי' דרשא דלחם לחם מחלה י"ל דההיא ברייתא ס"ל נמי הכי ולעולם איירי בנשחט עליהם הזבח. ולא פליגי אברייתא קמייתא וכרבה כנ"ל:
ברש"י ד"ה שאינה כו' ובהא פליג כו' ולפ"ז ע"כ צ"ל דגם לחמי תודה צריכין שימור לשמה דאל"כ למה יגרע מה ששמרה גם לשם תודה דהא כל המצות נעשין ג"כ לצורך מצת מצוה ולצורך סתם מצות של כל ימי הפסח ואפי' הכי נקראין משומר לשם מצוה. ולפ"ז אף לתודה פסולה בעשאה לשם שניהם. אבל צ"ע דבתודה לא כתיב כלל שימור לשמה. גם מ"ש רש"י דא"נ איכוין למיפק בה משום תודה ומשום מצה לא נפיק כו' לכאורה קשה דא"כ אמאי יוצא בעשאן למכור בשוק משום דאמר אי לא מזדבני איפוק בהו אנא דהא הוי נמי משומר לשם תודה ולשם מצה אך י"ל דשאני התם כשלקחה אח"כ למצה הוברר הדבר למפרע דנעשה רק למצה אבל כשעשאה ממש לשניהם אינו יוצא ולפ"ז צ"ל דמתני' אתיא כמ"ד דאפי' בדאורייתא יש ברירה. לפמ"ש הפר"ח (סי' תפ"ב) להוכיח דהך דרשא דושמרתם את המצות דאורייתא היא וכ"מ בחולין (ד'.) גבי מצת כותי ע"ש. דלא כמ"ש הב"ח שם דאינו אלא אסמכתא בעלמא ע"ש]:
בד"ה זאת אומרת כו' באו לנוב וגבעון כו' קדשים קלים ומע"ש בכל ערי ישראל. לכאורה קשה דהא מסתמא בחו"ל אסור גם בימי נוב וגבעון (ודוקא בערי ישראל היו נאכלין כמו שהיו נאכלין במדבר במחנה ישראל] א"כ גם אז לא בכל מושבות היו נאכלין. אך י"ל דהא דכתיב מושבותיכם היינו מושב בני ישראל והוא ארץ ישראל אבל חו"ל אינו בכלל מושבותיכם כדאי' במנחות (פ"ג:) ממושבותיכם ולא מחו"ל ע"ש. אכן בקידושין (ל"ז:) משמע דכל מושבותיכם מרבה נמי חו"ל וע"ש בתוס' ד"ה בזמן דמושבותיכם דהכא גבי מצה קאי נמי אחו"ל ע"ש]:
דף לט במשנה ומצטרפין לכזית פי' רש"י דכל המינין מצטרפין זה עם זה. ויל"ד דא"כ לא הו"ל להפסיק באמצע בהך דכבושין ושלוקין ומבושלין. ועוד דהו"ל למיתני ג"כ לעיל במצה דמצטרפין ודוחק לומר כפי' הרע"ב דקאי נמי אמתני' דלעיל במצה] גם הלשון מצטרפין לכזית אינו מיושב והו"ל למיתני' ומצטרפין זע"ז. לכן הי' אפ"ל דקאי אכבושין ושלוקין דאין יוצאין בהם ועכ"פ מצטרפין להשלים לכזית. והטעם י"ל דבאמת במרור עצמו לא כתיב אכילה להורות דבעי כזית דהא דכתיב ע"מ ומרורים יאכלוהו קאי אפסח ולא נאמר לשון אכילה במרור גופי' רק די"ל דילפינן ממצה מהיקשא (כמ"ש השאג"א (סי' ק') או מדאיתקוש לפסח ע"ש). א"כ י"ל דהא דבעינן שירגיש טעם מרור בפחות מכזית נמי סגי וה"ה שיאכל חצי זית ויבלע חציו די מה"ט. אך לא נמצא בשום פוסק חידוש זה. גם נ"ל דכיון שהוא שלוק אין בגוף המרור טעם מרירות ונפיק מתורת מרור לגמרי ואינו ראוי אפי' להצטרף דבמצה נמי במבושל לא מצטרף:
שם במשנה ויוצאין כו' ובדמאי כו' יל"ד לפמ"ש התוס' לעיל (ל"ה:) ד"ה יוצאין דאף לכתחילה יוצאין חובת מצה בדמאי הואיל דשרי לעניים ואכילת מצה נמי נקרא אכילת עניות א"כ במרור דליכא טעם זה אמאי יהי' מותר. ולכאורה י"ל דהא במרור ליכא קרא דא"י בטבל רק משום דילפינן מדאיתקוש מרור למצה [כמ"ש התוס' לקמן (קי"ד:) ד"ה אכלן ע"ש] א"כ אי אפשר להיות חמור ממצה. אבל מ"מ עדיין קשה איך יוצאין אף לכתחילה והא אסור לאכול דמאי בלי מעשר והאיסור האיך אזיל בפרט לפי' רש"י דה"ט דאין יוצאין בטבל הוא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ודאי צ"ל דהא דקתני דיוצאין בדמאי היינו בדיעבד:
בגמ' ר"י אומר אף עולשי שדה כו' פי' רש"י אע"ג דיש להם שם לוי וצ"ע בפ"ק דסוכה (י"ג.) דאר"ח דבמרריתא דאגמא יוצאין בהן ומותבינן ממתני' דאזוב ולא איזוב יון כו' ע"ש מה שתירצו אביי ורבא והלא פליגי הכא תנאי. וגם קשה בעיקר מימרא דר"ח דהו"ל למימר דהלכה כר"י אם לא דנימא דלא ידע מהאי ברייתא דהכא. ולולי פירש"י י"ל קצת דעולשי שדה דהכא לית להו שם לוי ואעפ"כ ס"ל לת"ק דא"י בהן משום דעיקר הפרי הוא רק של גינה ולא הגדילים בשדה שהן כמו תפוחי יער ולפ"ז קמ"ל התם ר"ח דשם לוי ג"כ כשר וע"ז פריך הגמ' שם:
שם בגמ' א"ל מאי דעתיך דמרירין טפי והא חזרת תנן כו' מצוה בחזרת כו' חסא כו' א"ל הדרי בי לכאורה י"ל דאכתי אי אין לו חזרת מצוה להדר אמרירתא טפי, מיהו נראה שהקשה לו על עיקר המעלה דמרירין טפי דאדרבה יש לנו להדר על מה שאינו מר כל כך כדי לרמוז דחס רחמנא עילון וגם על שמתחילתן רך. ולפ"ז א"ש טפי הלשון הדרי בי:
ברש"י ד"ה ומצטרפין כו' אבל אם יש לו מזה חצי זית ומזה ח"ז כו'. יש לדייק מלשון רש"י ז"ל דדוקא שני חצאי זיתים מב' מינים כיון שהם שוים ואין מין האחד יותר מהמין האחר מצטרפין אבל אם הרוב ממין אחד אין מצטרף מיעוט ממין אחר להשלים השיעור משום דנתבטל טעם מרירות מין המועט בהרוב וחסר לי' משיעורי':
בד"ה ובדמאי כו' אבל בטבל כו' ואע"ג דמעשר ירק דרבנן כו'. משמע קצת מלשונו דבטבל דרבנן כגון בעציץ שאינו נקוב יוצאין בו משום דהוי תרי דרבנן ירק ועציץ שא"נ. גם מדלא קתני הכא אבל לא בטבל כדקתני לעיל גבי מצה משמע דבמרור דרבנן יוצאין כה"ג בעציץ שא"נ אע"ג דגבי מצה א"י בו למאי דמפרשינן בגמ' מתני' דלעיל וצ"ע לדינא:
בתוס' ד"ה ואימא כו' בפרק לולב הגזול כו' אבל קשה לרשב"א כו' ונ"ל דשאני הכא דאיכא הרבה מיני מרור טובים אע"ג דאיכא נמי מין מרור אחד שהוא סם ליכא למימר משום דהוא לוקח זה המין דלא מיקרי דרכי נועם מאחר דהתורה כתבה סתם איזה שירצה ובידו ליקח מין הטוב. משא"כ בהדס דכתיב ענף ע"ע דמשמע מין פרטי שפיר אמרינן דאם כוונת הכתוב הוא על הרדוף אין זה דרכי נועם:
ע"ב בגמ' א"ר חסדא כו' יבשין לא. לא נתבאר שיעור היובש ולכאורה נראה דתלוי אי אית בי' טעם מרירות כדתני בברייתא כללו ש"ד כל שיש בו טעם כו' ונראה דקאי גם על יבשין. אך לפ"ז קשה קצת למה בקלחין יוצא כה"ג כיון דלית בהו טעם מרור. לכן נראה דביבשין לגמרי כגון שנפרכין בציפורן אפי' יש בהן טעם מרור העלין פסולין והקלחין כשרין אבל כ"ז שלא יבשו לגמרי שפיר יש לתלות בטעם כדכתיבנא. ולפ"ז י"ל מה דתמוה הא דפריך הגמ' מברייתא ומשני תרגומא אקלח דלכאורה יותר הו"ל לשנויי דחכמים קאי אעלין ומתני' אתיא כחכמים אע"ג דסתם מתני' ר"מ מ"מ טפי ניחא לומר דהלכה כחכמים. ולהנ"ל א"ש דפשיטא להו דלחכמים דאמרי כללא דכל שיש בו טעם מרור כו' וזה ודאי גם בקלחין דאם אין בהן טעם מרור א"י בהן ור"ח דמחלק בין קלח לעלה ודאי איירי בדאית בהו טעם מרור. אך לפ"ז צ"ל במסקנא דגמ' דקאי אקלח דיבש דר"מ אינו כמו יבש דחכמים (דיבש דר"מ הוא ביש בו טעם מרור ויבש דחכמים הוא באין בו טעם מרור] ואדרבה יהי' ר"מ מחמיר אחכמים היפוך פי' הפשוט וזה דוחק. לכן צ"ל דכללו ש"ד דאמרו חכמים לא קאי איבשין רק אכבושין ומבושלין:
שם בגמ' ת"ר א"י בהן כמושין כו' אפשר לומר דת"ק דהכא ס"ל כחכמים דלעיל דיבשין פסולין אפי' בקלחין והכא מיירי בעלין דנחית דרגא ופסולין אפי' כמושין וא"כ לדידן דקי"ל כר"מ דקלחין אפי' יבשין כשרין ממילא בעלין נמי לא מיפסל אלא יבשין ולא כמושין ולהכי סתם הרי"ף ולא הביא פסול בכמושין. ועי' בש"ג בשס ריא"ז שהביא מחלוקת הפוס' בזה וצ"ע לדינא (ועי' בקרבן נתנאל דמסיק להתיר בכמושין מטעם הנ"ל ע"ש]:
במשנה אבל שפה כו' פי' רש"י ואעפ"י שמים טופחין כו' והקשה הרא"ש דבמים ממש אמאי יהי' מותר וי"ל בפשיטות כיון דקיי"ל דכל זמן שעוסקין בבצק אינו בא לידי חימוץ כדאי' לקמן (מח:) לכן אינו מחמץ כ"ז ששפה ואח"כ הרי הוא זורקת את המורסן. ובזה י"ל מה שהביא הגמ' בכאן הברייתא דקמח שנפל לתוכו דלף והיינו לפרש טעם ההיתר במתני' לשוף על בשרה במורסן משום דעסוקין בה כמו בדלף. וכן הא דמייתי ברייתא דחלוט שחלטה ברותחין אינה בא לידי חימוץ י"ל כדי לפרש הא דתנן במתני' אבל חולטין:
שם במשנה לא ילעוס אדם חטין כו' ע' ברא"ש שהביא בשם הרוקח דאע"ג דרוק אינו מכשיר מ"מ מחמץ כדתנן לא ילעוס אדם ותמה עליו דמשנה מפורשת הוא במס' מכשירין דמי הפה מכשיר ע"ש. ונ"ל דברי הרוקח ע"פ פלוגתא דר"י ור' יוסי במס' כלים (פ"ח מ"י) והובא בעירובין (צ"ט.) ברוק דר"י מטהר דכל שלא יצא הרוק מן הפה לאו משקה הוא ור' יוסי מחלק בין הפך ללא הפך. ואע"ג דהרמב"ם פסק דאם הפך חשוב משקה ולדבריו הכא נמי הוי משקה דלועס הוי כהפך ע"ש בתיו"ט שתמה על הרמב"ם דכיון דבעירובין מהפכין המשנה דר' יוסי לעולם מטהר הלכה כר' יוסי וא"כ י"ל דהרוקח ס"ל הכי דאפי' הפך טהור דכ"ז שהרוק בפה לא חשוב משקה ומ"מ לענין חימוץ מחמץ כדתנן הכא במתני'. והגם דיש להשיב ע"ז דאפי' אם אינו מחמץ בעודו בפיו מ"מ כשמוציא החיטין מפיו להניח ע"ג מכתו מחמץ אפשר דס"ל לרוקח דאי אין שם משקה עליו כשנבלע בהחיטים שוב אינו מחמץ גם אח"כ. ועכ"פ לא אישתמיט מיני' משנה מפורשת כמ"ש הרא"ש בפשיטות. אכן מדברי הרמב"ם (פט"ו מה' טו"א ה"ז) נראה דאפי' בתוך הפה משקה הוא אלא שאינו מכשיר משום דהוי כמים מחוברין ע"ש]:
בגמ' מבושל אדמבשל לי' מחמע וקשה דילמא איירי בבישלו במי פירות דאין מחמיצין דגם ע"י בישול אינו מחמץ כדבסמוך גבי וותיקא. ולכאורה הי' אפ"ל דאי מיירי בבישול שאינו מחמץ א"כ היינו חלוט דבסוף הבישול לעולם הוי חליטה ועיקר הרבותא הוא דגם קודם הרתיחה לא הי' חמץ וא"כ במי פירות פשיטא. אבל באמת ז"א דחליטה הוא ברותחין דוקא אבל במניחו כשהוא צונן ונעשה רותחין אח"כ אינו חליטה אלא דמבושל אינו בא לידי חימוץ. והיכא דבאמת לא הי' נגמר בישולו כמאכל בן דרוסאי אף שנעשה רותחין אח"כ נראה דבא שפיר לידי חימוץ וא"כ שפיר הוי רבותא ושוב קשה כנ"ל. והי' נראה להביא מכאן ראי' לפי' הרא"ש בדברי הרי"ף דמ"פ עם מים נמי אינו מחמץ. א"כ אינו רבותא בהא דתני דלאחר הבישול אינו בא לידי חימוץ כיון דאפי' אם עירב בתחילה מ"פ ביחד עם מים לא הי' מחמץ אבל לדעת רוב הפוס' דמ"פ עם מים מחמץ עדיין קשה. לכן נראה לפע"ד להוכיח מכאן דכל הנעשה חמץ ע"י מי פירות דקי"ל דאינו מחמץ גם כשיבוא בו מים אח"כ שוב אינו מחמיץ. ומ"ש הפוס' דמ"פ עם מים מחמץ היינו דוקא שנתערבו ביחד בתחילה קודם שנתחמץ אבל אם נחמץ ע"י מי פירות שוב אינו בא לידי חימוץ. ולפ"ז א"ש דלא מצי לפרש דאיירי במבושל במי פירות דא"כ אף קודם בישול אינו בא לידי חימוץ כל שנתחמץ כבר במי פירות כנ"ל:
דף מ בגמ' אין לותתין שעורים בפסח כו' לשון הברייתא משמע דדוקא בפסח אסור ללתות משום דיש לחוש שמא יתבקעו ואסור לעשות חמץ בפסח אבל קודם הפסח מותר. אך לפ"ז קשה מאי דאמר ר"נ מאן דציית כו' אכיל נהמא דעיפושא הא יכול ללתות קודם פסח, וכן מה ראי' מהא דקתני דיוצאין בפת נקי' דא"א לנקי' בלי לתיתה והא י"ל דלתתה קודם פסח. מיהו י"ל דבל"ז קשה טובא מה ראי' מהך דיוצאין בפת נקי' דמותר לכתחילה ללתות דהא י"ל דדוקא בדיעבד מותר לאכול ויוצא בו אבל לא להתיר ללתות לכתחילה. לכן נ"ל דאם הי' אסור ללתות והיינו משום דחיישינן שיתבקעו ויחמיץ שוב הוי כאילו לא שמרה מחימוץ והוי כמו בציקות של עכו"מ דכיון דהי' ראוי לבוא לידי חימוץ אינו בכלל משומר. ולפ"ז י"ל דללתות כדי לצאת בו מצת מצוה אף קודם פסח אינו רשאי כיון דצריך שימור וע"י לתיתה נפק משימור כנ"ל אבל לאכול בשאר ימות הפסח מותר. ולכאורה קשה עוד דהא י"ל דהא דקתני דיוצאין בפת נקי' משכחת לה כגון שלתתו ברותחין דחליטה אינה מחמצת אך י"ל דכיון דאינו בא לידי חמוץ אינו יוצא בו ידי מצה כלל כמ"ש הרמב"ן במלחמות והמג"א (סי' תע"א ס"ק ה') דעיסה הנילושה במ"פ לבד בלא מים בלאו טעמא דמצה עשירה א"י בה ידי חובת מצה משום דאינה באה לידי חימוץ וה"ה בחלוט י"ל כן. והא דאמרי' ביבמות (מ:) דחלוט שאפאו אח"כ בתנור יוצאין בו. היינו בעיסה חלוטה שהי' יכול לבוא לידי חימוץ קודם חליטה בהיותה עיסה אבל בחיטין חלוטין שפיר י"ל כנ"ל]. ועי' מ"ש הרי"ף דקיי"ל לחומרא כמר עוקבא כיון דהוי ספיקא דאורייתא ובתבשיל כיון דאיסור משהו דרבנן סד"ר לקולא. ויש לעיין מ"ש דבמשהו דרבנן אזלינן לקולא מספק לפמ"ש האחרונים דכל שנולד הספק בדאורייתא אף שנעשה אח"כ דרבנן הוי כס' דאורייתא א"כ ה"ה הכא דנולד הספק על החטה. וי"ל דאיירי בלא נודע לנו החטה מעיקרא קודם שנמצאת בתבשיל ובכה"ג יש להתיר כמ"ש הפמ"ג ביו"ד (סי' ק"י) בכללי ס"ס (ס"ק א') ובשו"ת רעק"א (סי' מ"ט) וכן תי' השעה"מ בה' מקואות ע"ש]:
שם בגמ' ר' יוסי אומר שורן בחומץ לכאורה אפשר דלחומרא קאמר ר"י דגם בלא נתבקעו צריך לשרותן בחומץ. מיהו מהא דדייקינן לקמן (מ"א.) מדאמר שמואל אין הלכה כר"י דס"ל דחומץ לא צמית מוכח דהפי' שורן בחומץ הוא להקל גם בנתבקעו ומדלא סמך שמואל ע"ז מוכח דחומץ לא צמית. ומשם מוכח נמי דטעמא דת"ק משום דחומץ לא צמית דבלא"ה הי' אפ"ל טעם הת"ק דנתבקע הוי סימן חימוץ ממש ובאמת ז"א כמ"ש רש"י דממהרים להחמיץ משמע דעדיין לא נתחמץ ממש רק דפליגי אי חומץ צמית:
שם בגמ' ורבא אמר אסור ללתות לכאורה לפ"ז י"ל דחיטין גם דיעבד אסורין אף אי לא נתבקעו כיון דבברייתא לא מצינו היתר בדיעבד אלא בשעורין לא בחטין דאית בהו צירי. גם י"ל דע"י שיש בהם בקעים יוצא הרוח ע"י הבקעים ואין ראי' מדלא נתבקעו שלא נתחמצו דבזה א"ש הא דנקט שעורין משום רבותא דלכתחילה אסור דאי לא"ה הו"ל למינקט טפי חטים לרבותא דבדיעבד מותר דכחא דהיתרא עדיף ולהשמיענו דגם בחטין דאית בהו צירי מותר בדיעבד. ובזה הי' מיושב מה דמייתי אח"כ מהא דיוצאין בפת נקי' ותמוה דשם לא מוכח דלכתחלה שרי. ולמ"ש א"ש דהא בהא תלי' דאי נימא דלא מיבעיא קאמר ובחיטין יש להחמיר יותר ממילא גם דיעבד אסורין מדלא תני היתר דיעבד רק בשעורין וכיון דמוכח מהא דפת נקי' דדיעבד מותר ממילא ע"כ מוכח דדוקא שעורין נקט ובחטין יש להקל טפי משום דשרירי כנ"ל. שוב ראיתי בר"ן שמביא בשם הרא"ה כן דבחיטין אפי' בדיעבד אסור ודחה דבריו. ולפמ"ש נכונים דברי הרא"ה אליבא דרבא וגם לדידן נ"מ בנפלו למים למ"ד דבשעורין שרי בלא נתבקעו מ"מ בחטים אסור:
והא דמייתי ראי' דמותר ללתות מדתניא יוצאין בפת נקי' כו' ולא מייתי מברייתא דלעיל (ל"ו:) דאפי' כמצת שלמה יוצאין בה ומצת שלמה בודאי הי' נקי [בכל האפשרי גם בלתיתה] וע"ז לא הוי קשה מה שהקשה ר"פ. לק"מ דהא כמצת שלמה אמרו ולא כפת שלמה מה"ט גופי' דאי אסור ללתות גם מצת שלמה לא הי' נלתתין:
שם בגמ' הדר אמר רבא מצוה ללתות כו' שימור מעיקרא בעינן ולכאורה תמוה דמנ"ל דבעי לתיתה דמנלן אין להוכיח אלא דלא סגי בשימור האפי' ובעי נמי שימור דלישה. וי"ל דרבא הוכיח מדלא מהני שימור דאפי' ע"כ דאין לפרש מה דכתי' ושמרתם דצריך להיות השמירה מחמץ לשמה דא"כ ליסגי בשימור דאפי' לשמה. אלא דהתורה חייבה שימור בפ"ע מה שלא הי' נצרך מצד איסור חמץ בשעת לישה ואפי' והיינו ע"י לתיתה. ולפ"ז בצקות של נכרי לאו דוקא דה"ה קמח של נכרי אלא דרישא איצטריך לי' דאפי' בצקות של נכרי ממלא כרסו מהם. ובהכי מיושב נמי לשון הגמ' שימור דלישה לאו שימור הוא. דהוא תמוה נהי דמצריך נמי שימור קודם לישה מ"מ כולהו מעכבין. ולמ"ש א"ש דרבא ס"ל דפי' ושמרתם היא במידי דאין בו צורך מצד שלא יהי' חמץ כמ"ש. והנה לכאורה קשה לרבא [דמצות שימור הוא רק בלתיתה] כיון דשעורין מפורש בברייתא דאין לותתין א"כ היכי תנן במתני' שיוצאין בשעורין ידי מצה. וקצת הי' אפ"ל דזה עצמו שאינו לותת אותן כמו שעורין דכל השנה חשוב שימור רק בחטים דמותרין ללתות משום שאין באין לידי חימוץ אין זה שימור משא"כ בשעורין. מיהו עיקר נראה דלרבא ל"ד ללתות אלא דצריכין להביאן לידי שמירה, ליתן עליהם קצת מים ולהדיחם מיד רק משום דס"ל לרבא דמותר ללתות נקט מצוה ללתות אבל גם בשעורין יכולין לקיים שימור בדרך אחר כמו בלתיתה כנ"ל. אכן יש לתמוה מ"ש בפסח דלרבא מותר ללתות ומ"ש במנחות דאסור ללתות כדאי' לעיל (ל"ו.) ועי' במהרש"א שכ' דרבא פליג אהא דלעיל וס"ל דבמנחות נמי שרי לתיתה. ואולי י"ל דשאני מנחות שמביאים מחטים טובים (כמ"ש הרמב"ם (פ"ז מה' אסוה"מ ה"ד) ע"ש] אינם קשים כל כך ושפיר י"ל שבאים מיד לידי חימוץ משא"כ בסתם חטים:
ועי' מ"ש הרא"ש די"מ דבצקות של נכרי דא"י בהן גם בישראל עומד ע"ג לא מהני וכ"כ הב"י (סי' ת"ס) בשם תשו' הרשב"א באורך (גם בחש"ו ואע"ג דבגט כשר בחש"ו וישראל עומד ע"ג הכא לא מהני וע"ש במג"א] דמדמי לי' לעשיית ציצית וכדומה דבעי לשמה ולא מהני עע"ג ע"ש והוא פלא בעיני אטו עשי' לשמה כתי' הכא ושמרתם את המצות כתי' והא שמרו העומד ע"ג לשם מצה. דבשלמא בציצית דכתי' תעשה לך או בגט דכתיב וכתב לה דצריך להיות המעשה לשמה ועכו"ם אדעתא דנפשי' עביד שפיר לא מהני מה שישראל עומד ע"ג אבל הכא לא תלה הכתוב לשמה בעשי' רק דיהי' נשמר לשם מצה והא שמרו וצ"ע:
עי' ברי"ף בענין ותיקא שהביא חילוק הגמ' בין משחא ומילחא או מיא ומילחא. גם מ"ש הרא"ש דלדבריו דפוסק לעיל בלש יין ושמן עם מים מותר ע"כ הכא איירי במיא ומלחא בלי משחא. אבל לשונו לא משמע כן וגם פשט הלשון בגמ' נמי משמע דלעולם יש בו שמן רק לפעמים מערבין בו מיא ג"כ ומה"ט הניח הרא"ש לעיל דברי הרי"ף בקושיא. ולע"ד י"ל דמודה הרי"ף דמי פירות עם מים מחמיצין רק לעיל התיר ללוש בהן דס"ל דיכולין לשמרה מחימוץ וכ"כ הרא"ש לקמן (פ' א"ע סי' א') בפי' דברי הרי"ף ע"ש] ואה"נ אי שהה שיעור מיל אסור. והש"ג לעיל תי' דבבשול גם מ"פ עם מים מחמץ. ואינו נכון דאם גם אם שהה מיל ואיכא סימני חימוץ אמרינן דסירחון הוא ולא חימוץ אין סברא שיהי' אסור בבשול. גם מ"ש לישב בזה הך דמנחות הואיל ונילושות בפושרין. אין מובן לי דודאי מנחת נסכים לאו בפושרין הם דהא מדינא אינה נילושת במים כלל אלא דאמרינן דמגבלה במים וכשרה ומהיכי תיתי לומר שיהי' דינם בפושרין. אך בדוחק י"ל דנ"מ לרבות מ"נ לחימוץ אם יגבלנה בפושרין. גם מה שהבין הש"ג שם דהרא"ש הקשה על הרי"ף משום דמלח הוי מי פירות א"נ לע"ד אלא דקושיתו הי' משום דסתם ותיקא ודאי אית בי' נמי משחא כנ"ל:
ע"ב בגמ' ההיא ארבא כו' לכאורה נראה דאף אם אינן מבוקעות אסורות (כמ"ש הר"ן בשם הרא"ה והרא"ש בשם רא"פ] דאי לא"ה הא מינכר לישראל ולא יקח מהם וכ"מ בטור (סי' תס"ז) ע"ש. ולפ"ז נראה דהוי רק ספק חמץ וא"כ קשה מאי פריך מבגד שאבד בו כלאים דהוי ודאי איסור תורה משא"כ הכא אין צריכין לחוש שמא ימכרנו לישראל דהוי ס"ס. ואע"ג דאין רשאין לעשות ס"ס לכתחילה (דמה"ט אפי' ספק טריפה שאינו ניכר אסור למכור לעכו"ם כדאי' בחולין (נ"ג:) אע"ג דהוי ס"ס וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' נ"ז ס"ק נ"א] ע"ש שהאריך בזה] מ"מ מברייתא דבגד אין ראי'. וגם י"ל דהוי כמו דיעבד. ועוד קשה דל"ד להתם דהא אפי' אם ימכרנו לישראל איכא ספק שמא לא יאכלנו בפסח [וכיון דהבודק צריך שיבטל גם משום ב"י ליכא אחר שביטל כל החמץ שברשותו. אך י"ל דאותן החיטין שא"י לו שהם חמץ ובדעתו ליהנות מהם אינם בכלל הביטול ושוב עובר עליהם בב"י בשוגג]. וצ"ל דמשום חומרא דחמץ פשיטא לי' להחמיר כמו בשאר איסור בודאי כן בחמץ בספיקו. ואפשר דדוקא תוך ל' לפסח אסרו למכור לעכו"ם:
במשנה אבל סכין כו' לכאורה נראה פי' סכין אחר הצלי' דקודם הצלי' הוי צלי מחמת ד"א וכ"מ בפי' המשניות להרמב"ם אבל רש"י לא פי' כן וצ"ל משום דסיכה משהו עבדו לי' (כדאמרי' לקמן (ע"ו.) וכ"מ ברמב"ם (פ"ח מה' ק"פ ה"ח) ע"ש. ועי' ברע"ב שכ' ב' הפירושים]:
בגמ' אר"ה כו' הלכה כדברי חכמים. לכאורה קשה מאי קמ"ל פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים. וי"ל דהו"א דתליא בפלוגתא דרי"ו בשורן בחומץ. וגם בחרדל י"ל דמאן דפליג עלי' דרי"ו ס"ל דאינו מעכב החימוץ] וכיון דאין הלכה כר"י סד"א דהכא נמי הלכה כר"מ קמ"ל דהכא מודה ת"ק דר' יוסי דמותר:
בתוס' ד"ה אבל וא"ת כו' ואור"ת דציצית שקולה כנגד כל המצות כו' והא דאמר כו' אפ"ל דבלאו דברי ר"ת ל"ק מהא דפ' מי שמתו משום דבאמת יש לדחות דמהא דפ' התכלת אין ראי' דעושין במכוון ציצית למתים. די"ל דוקא התם מאחר שעשה ד' כנפות לכבודו מטילין בו ציצית אבל שאר מתים אין מלבישים כלל בגד של ארבע כנפות כיון דאינו חייב בציצית ולכן שפיר אמרו דהוי לועג לרש. אבל למ"ש הר"ת דלא הוי לועג לרש אלא במצוה שהיא שקולה כנגד כל המצות והאי טעמא ל"ש כשאין לו כלל בגד של ד' כנפות דהא לא מצינו חיוב ללבוש ד"כ ולהטיל בו ציצית. וע"כ צ"ל דאע"ג דיש להם ד' כנפות אין מטילים בו ציצית לכן שפיר הקשו התוס' דהא אמרי' דמטילין ציצית אבל י"ל דדוקא התכלת מסירין מהם שלא יעשו המצוה בשלימות אבל לבן מניחין. ולכן דייקו דהוי שדיא תכלתא דר"י. וכ"מ הלשון במס' שמחות התירו תכלת כו'. ולפ"ז האידנא דליכא תכלת ואנו מקיימים המצוה רק בלבן גם לבן אין לעשות בשלימות. וא"ש ג"כ מנהג שלנו לפסול כנף אחד וא"צ לומר כלל דפליגי הא דמס' שמחות עם הגמ' שלנו:
בד"ה האילפס כו' מדלא אשמעינן רבותא שלא יערה כו' ואע"ג דלמאי דמסקינן בשבת דר' יהודה לקולא פליג י"ל דנקט לא יתן לרבותא דאפי' בהא מתיר ר"י. מ"מ קשיא להו דכיון דהלכה כת"ק הו"ל לאשמעינן רבותא טפי דאפי' עירוי אסור. אכן לפמ"ש בס' יבין שמיעה (כלל מ"ו) דכחא דהיתרא אע"ג דלית הלכתא הכי עדיף טפי מכחא דאיסורא והלכתא וכ"מ בריטב"א בקידושין (ס'.) ע"ש. י"ל דלרבותא דר"י נקט הכי כנ"ל]. אך מ"ש התוס' דאם עירו חמין על התרנגולת צריך קליפה יש להבין דמצד דנתבשל בלא מליחה אין לאסור אם עירו על התרנגולת כשהיא בידו ואינה מונחת בכלי] דדוקא בנתבשלה בקדירה אסורה משום דהדם יוצא לקדירה וחוזר ומבליע אבל לא בכה"ג דהדם שפולט נופל למטה. ורחוק לומר דס"ל דפי' ממקום למקום חשוב פי' דזה הוא מחלוקת הפוס' ולא היו כותבין בפשיטות לאיסורא גם בפירוש כ' התוס' לקמן (ע"ד.) ד"ה האי. דפי' ממקום למקום לא הוי כפירש ע"ש]. ולכן נראה כוונתם דאסור אם מלחוה אח"כ ונתבשלה דהדם שנבלע ע"י העירוי אינו יוצא ע"י המליחה ויוצא אח"כ בבישול. אבל אה"נ אם רוצין לצלות התרנגולת אחר עירוי זו שפיר דמי כנ"ל:
בא"ד ובשילהי ע"ז כו' ואי עירוי ככ"ר הוא מאי אריא משום דבלע בניצוצות כו' וגם בשבת כתבו כן. והקשה שם הג' רעק"א בגליון הש"ס דהא דנסתפקו לומר דאין עירוי ככ"ר הטעם הוא משום דפנות המקררות אבל שם שהכלי ג"כ רותח גם אם העליון צונן קיי"ל תתאה גבר וכ"ש בשניהם רותחים והניח בקושיא. אכן בודאי גם הוא מודה דבצונן על כלי רותחות אינו הגעלה ובודאי דעיקר הקושיא הוא משום שהבין דכל החסרון דעירוי הוא משום הדפנות המקררים. ולע"ד נראה דמלשון התוס' שהתחילו להסתפק אי עירוי ככ"ר וסיימו דגם למ"ד דתתאה גבר מ"מ מבשל כדי קליפה משמע דגם למ"ד דעילאה גבר לא ס"ל דהוי ככ"ר (כמ"ש גם בחי' זבחים (צ"ה:) לבאר דעת הרשב"ם ע'"ש]. והטעם דדרך מים להצטנן ע"י האויר ולכך גם בכלי רותחות כל שעירה המים באויר לא חשוב תו ככ"ר. אכן מדברי התוס' בע"ז (ע'"ד:) שהביאו בשם ר"ב מבואר דלמ"ד דעילאה גבר עירוי הוא ככ"ר ע"ש]:
דף מא בגמ' ת"ר במים אין לי אלא במים כו' וקשה כיון דמרבי נמי שאר משקין א"כ במים מיותר ועי' מ"ש המהרש"א לתרץ בשם הרא"מ ומה שהקשה עליו, ואפ"ל דלת"ק דרבי לא קשיא לי' די"ל דבמים אצטריך למעט צלי קדר. ואפי' תימא דאי לא הוי ריבוי ומיעוט מסברא נמי הוי ממעטין ל"ק מ"מ הא לקמן מצרכי חכמים בשל מבושל לכדתניא א"כ שוב צריך במים כדי שלא נרבה צ"ק מבשל מבושל אבל לרבי מקשה שפיר, מיהו קשה באמת מנ"ל לגמ' דרבי מרבה אפי' צ"ק דהא י"ל דלא מרבה אלא שאר משקין דחמירי טפי משום דמפיגין טעמו. ובס' גור ארי' תי' דאי לאו דכתי' במים הו"א דבשל היינו צלי ולא צלי אש אלא צלי מחמת ד"א ואולי גם כוונת הרא"מ הי' כן. ובאבן עזרא מפרש בשל מבושל במים הוא העומדת תוך מים רותחין ואינו רחוק גם לדינא:
שם בגמ' א"ר כהנא ה"מ ר"י היא כו' הקשו בתוס' כיון דמסברא ידעינן דבישול מבטל הצלי' א"כ בשל מבושל למה לי. וי"ל דאפי' לר"י דבישול מבטל אפי' ואה"נ דמבטל כ"א צלי אש. מ"מ אין ראי' דיהי' נקרא מבושל כיון דכבר נצלה. ובברייתא דתנא דצלאו ואח"כ בשלו חייב י"ל הפי' משום כ"א צלי אש דנתבטל ע"י הבישול [וס"ל כמ"ד לקמן דלוקין משום כ"א צלי אש]. אבל לאו דבשל מבושל נמי ליכא ולוה צריכין בשל מבושל לחייב גם על לאו דמבושל כנ"ל. אבל לר"מ דס"ל דבישול אין מבטל הצלי' לא מסתברא לי' לר"כ דאתי קרא דבשל מבושל לאסור צלאו ואח"כ בשלו כיון דאכתי צלי הוא]:
שם בגמ' ת"ר יכול צלאו כ"צ כו' פי' רש"י ואח"כ בשלו כו' כיון דרבי קרא צלאו ואח"כ בשלו מה לי שויא חרוכא כו'. ולכאורה אי באמת נעשה שרוף וקלוי אמאי פשיטא לרש"י שיהי' בזה לאו דל"ת ממנו נא ובשל הא נשתנה ממש לדבר אחר [ועי' בזבחים (ק"ו) דשויא חרוכא היינו ניתך הבשר ומ"ש הרמב'"ם בפיה"מ שם שנימס וניגר הליחות] וי"ל דלא עבר כלל על בישול פסח דלאו פסח הוא כלל דאטו על גחלים הבאין מפסח יהי' שייך לאו דבשל. וצ"ל דס"ל לרש"י דחרוכא אינו גללים ממש כיון דהתנא קראו צלאו כל צרכו והיינו מעט יותר מהראוי ולא חרוך ממש בגחלים. דהא ממשמעות לשון הגמ' נראה דאיסורא נמי ליכא. וא"כ ע"כ צ"ל כנ"ל דאל"כ עכ"פ מבטל מ"ע דאכילת פסח כיון דנעשה ממש גחלים ולכך מפרש רש"י דלא נעשה גחלים כנ"ל. מיהו מהא לא אריא די"ל דמיירי דלא נצלה כולו כ'"צ ואכל ממנו כזית צלי מלבד זה. ומ"ש ברמב"ם דפטור דמשמע אבל אסור היינו באינו ראוי כלל. מיהו קצת יש לדייק בגמ' דיוצאין בו אכילת צלי מדשינה בברייתא בסמוך דקתני אכל כזית חי כו' משום דהתם ודאי צריך לאכול מלבד זה כזית צלי לקיום המצוה. וכאן תני סתם צלאו כ"צ דמשמע דכל הפסח נצלה כך ומ"מ לא ביטל מ"ע דאכילת פסח משום דראוי קצת כנ"ל (כמ"ש המאירי דראוי לאכילה ע"י הדחק] וצ"ע:
ע"כ בגמ' אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות כו' א"ד חדא נמי לא לקי כו' קשה להבין דהא לא דמי כלל לכל לאו שבכללות כמו לא תאכל כל תועבה וכדומה הכולל כמה איסורים שהם שמות חלוקים משו"ה שפיר הוי לאו שבכללות. אבל כאן דהלאו לא הוי אלא משום דצריך שיהי' צלי אש דוקא וממילא שמעינן דכל שאינו צלי אש מוזהר עליו בלאו דאל תאכלו מה שאינו צלי אש. הרי זה דומה כמו לאו דלא תעשה כל מלאכה דאע"ג דאיכא כמה מלאכות אינו לאו שבכללות משום שהוא שם אחד שעשה מלאכה ביו"ט וכמו לאו דטריפה דאיכא כמה טריפות ולא הוי לאו שבכללות] וגם כאן הוא שם אחד שאינו צלי אש וטעם איסורם שוה איברא דהרמב"ן בסה"מ (שורש ט') פי' דמשום שאין הכתוב מזכיר שם האיסור כמו בנבילה ומלאכה דיו"ט אבל שלל אותם מכלל המותר אינו כלאו דחסימה ע"ש. אבל א"כ אין הטעם משום לאו שבכללות כלשון הגמ']:
שם בגמ' ת"ר אכל צלי מבעו"י וכזית נא משתחשך חייב כו' לאו הבא מכלל עשה כו' יש לתמוה מנ"ל דמאי דכתיב בלילה הזה אתי לאסור לאכול מבעו"י דפשטא דקרא משמע דאתי לאורויי דלא קיים מצות אכילה מבעו"י אבל איסורא מנלן. וגם לקמן סוף מכילתין מייתי האי קרא לענין שאין זמן אכילתו כשאר קדשים מבעו"י ואמרינן נמי התם דאיתקוש מצה לפסח וא"כ יהי' אסור ג"כ מה"ת לאכול מצה מבעו"י. ולולי דמסתפינא הו"א דכוונת הברייתא הוא דאכל כל הפסח מבעו"י ולא משתחשך. וכ"מ מהא דנקט בסיפא כזית נא וברישא לא נקט כזית רק סתם אכל צלי ומשמע דאכל כל הפסח ביום ובלילה לא אכל וביטל העשה דאכילת פסח. אלא דאם לא הי' אוכל כלל לא הי' חייב מלקות אבל משום דאכל מבעו"י הוי לאו הבא מכלל עשה לענין זה שיהי' לוקה לר"י דס"ל דפרשה שנאמר בה לאמר חייב על הלאוין הבאין מכלל עשה אבל על עשה גרידא לא מחייב כמ"ש התוס' בד"ה לאמר ע"ש. אכן ראיתי ברמב"ם (פ"ח מה' ק"פ ה' ה') דשינה לשון הגמ' וכ' אכל כזית צלי מבעו"י עובר בעשה וזה דלא כמ"ש. [וכ"מ לקמן (פ"ד:) דביום אין הק"פ ראוי לאכילה וכ"נ מלשון המשנה באיזהו מקומן דפסח אינו נאכל אלא בלילה דומיא דאידך מילי דקתני התם ע""ש]. ודברי המל"מ שם לא הבנתי מ"ש דהיא בכלל מ"ע דאכילת פסח וז"א כיון דגם בלילה אכל כזית אע"ג שאכל גם ביום כזית שפיר יצא מ"ע דפסח וצ"ע. אכן למאי דמוקי הגמ' האי ברייתא כר"י א"ש כיון דכתי' לאמר דהיינו לאו אמור וכל הדיוקים שהם מכלל עשה הם איסורים וא"כ ע"כ גלי קרא דאינו רק תנאי של קיום המצוה רק איסורא הוי. אבל לדידן דלא קיי"ל כר"י י"ל דאין איסור כלל אלא ביטול מצוה אם בלילה לא אכל כלל כנ"ל. מיהו אפשר כיון דפסח קרבן הוא וכיון דאין מצות אכילתו מבעו"י הוי כנהנה מקדשים וממילא איכא ג"כ איסור:
בתוס' ד"ה אכל הקשה הר"י דאורלניש כו' בעולה לכה"ג בעשה גרידא כו' הו"ל לאחשובי בלאו דהוי כאילו כתיב לא יקח כ"א בתולה. ונראה לחלק משום דהתם כתיב בינתים את אלה לא יקח א"כ מפורש הלאו רק על כל אלה דכתי' לעיל דהיינו אלמנה וגרושה וחללה זונה ולא אבעולה אבל הכא שפיר קאי אל תאכלו גם על סיפא דקרא כ"א צלי אש כנ"ל. והא דאמרינן ביבמות (ס'.) דראב"י ורבנן פליגי אלה למאי אתא ולא אמרינן דאצטריך להפסיק דלא נימא דבעולה לכה"ג הוא בלאו כנ"ל. י"ל דא"כ לא לכתוב כי אם אלא בתולה מעמיו יקח בלבד דממילא הוי משמע דאינו אלא עשה ולא לכתוב אלה]:
בד"ה איכא דאמרי כו' פ"ה בחי וחמי טבריא לוקה משום כ"א צ"א כו' ולפ"ה הא אצטריך לחי ולחמי טבריא. ונ"ל דהנה פי' הברייתא לעיל נא ומבושל אמרתי לך ולא חי נראה הטעם דאם גם בעודנו חי אסור משום דאינו צלי אש לא איצטריך לאסור נו"מ כיון דגם קודם הבישול כבר אסור ועומד הוא. ולפ"ז לרבא דמחייב בנו"מ תרתי ליכא הוכחה זו דנהי דחי אסור הוסיף הכתוב איסור נו"מ לחייבו בתרתי, ועפ"ז מיושב קושית התוס' דהא אמר רבא התם בב"מ דרב יהודה ס"ל דהיכא דהעשה אתי לשאר דברים לית לן לחייבו על הלאו בתרתי כגון כי נפש הוא חובל דאתי לרבויי דברים אחרים שוב על ריחים ורכב אינו מחויב ב'. וממילא י"ל דהכי פירושא נו"מ אמרתי ולא חי דאי נימא דחי אסור א"כ לא יתחייב על נו"מ תרתי דר"י ס"ל הכי דהיכא דאתי לרבויי מידי אחרינא שוב אין לחייבו בתרתי ולמה אסרה תורה נו"מ הא אסור ועומד הוא כנ"ל. ומה"ט גופי' אמר רבא התם אליבא דר"י דכי אם צלי אש למאי אתי. פי' דאי נימא דאתי לחי א"כ יפטור בנו'"מ מתרתי וא"כ יקשה נו"מ אמרתי לך ולא חי כנ"ל. לכך ס"ל לרבא דאליבא דר"י נמי חייב תרתי ולא לרבויי דברים אחרים אתי כנ"ל משא"כ רבא ס"ל כר"ה התם דגם היכא דאתי לרבויי מידי אחרינא מ"מ חייב גם על הלאו בתרתי א"כ לית לן הוכחה דנו"מ אמרתי לך ומחייבין שפיר בחי כמו התם בריחיים ורכב דאתי לרבויי ומ"מ חייב שנים כנ"ל. ולפ"ז מה דאמר רבא התם אנא דאמרי אפי' לר"י היינו בגוף הדין דחייב שתים אבל במה דמחייב בחי פליג על ר"י וברייתא דלעיל אתיא כמ"ד דאין לוקין על לאו שבכללות כמ"ש רש"י לעיל. ורבא דס"ל דלוקין על לאו שבכללות שפיר מחייב גם בחי]:
בא"ד לכן נראה לר"ת דאחי לא לקי לכו"ע כו' ולכאורה קשה לפ"ז מדר"ח דלעיל דבחמי טבריא מחייב ובאמת התוס' בתירוצם לא הזכירו אלא חי והשמיטו ח"ט. לכן נראה לע"ד בשיטת הר"ת דרבא ס"ל דאי הוי אמרינן דכ"א צלי אש אינו חוזר על נא ומבושל והוא מילתא בפ"ע ממילא הוי רק עשה. אבל עכשיו דקאי אנא ומבושל כיון דפי' הכתוב דמה"ט לא יאכל נו"מ משום דלא הוי צלי אש שפיר הוא לאו על נא ומבושל. וממילא נהי דאחי לא לקי אבל בחמי טבריא דעכ"פ מבושל הוא שפיר לקי משום כ"א צלי אש כיון דגלי קרא דחיוב דמבושל עיקרו משום דאינו צלי אש כנ"ל, שוב ראיתי במהרש"ל ובמהרש"א דפליגי בחמי טבריא לשיטת ר"ת והנלע"ד כתבתי והיא כשיטת רש"ל ע"ש אלא שלא ביאר הטעם:
דף מב בגמ' דרשה ר' מתנה בפפוניא כו' לכאורה קשה למאי הלכתא הביא הגמ' האי עובדא ונ"ל דבא ללמד דבפני ע"ה צריכין לפרש ולא לומר בלשון סתום שיכולין לטעות. אכן הב"י (סי' תנ"ה) פי' דבתוך הפסח הי' הדרשא וקמ"ל דהיכא דלא אפשר לשין גם במים שלא לנו דלא מצינו שאסר להם ללוש והתענו מלאכול ע"ש]:
שם בגמ' דרש רבא אשה לא תלוש כו' בחמי חמה לכאורה צ"ל דרבא פליג על ר"י ור"מ דאוסרין ללוש במים שלא לנו דאל"כ מאי קמ"ל פשיטא דאסור בחמי חמה מכ"ש ממים שלא לנו. אך לפי' הרי"ף דמאי דאמר רבא ולא במים הגרופין היינו מים שלא לנו ע'"כ דלא פליגי ודוחק לומר דלא זו אף זו קאמר]. לכן י"ל דהא דאמר ולא בחמי חמה היינו שהוחם מכבר וקמ"ל דאע"ג דעכשיו הוא קר מ"מ כיון דהי' פעם אחד חמי חמה אסור תמיד. וגם ולא במים הגרופים לפירש"י י"ל כן שהי' מכבר במולייר אפי' בשעה שלא הי' על האור אע"ג דכבר נצטנן וכמ"ש הח"י (סי' תנ"ה ס"ק י"ג) בשם שו"ת הרמ"א לאסור בחמי האור אפי' לאחר שנצטנן אכן רוב הפוסקים חולקים ע"ז ע"ש. וגם מלשון הגמ' לעיל (ל"ו) ושוין שאין לשין בפושרין משמע דלאחר הצינון מותר]:
שם בגמ' אמר מר זוטרא כו' ור"א אמר אטו כולהו כו' קשה אמאי לא מייתי הגמ' מהא דלעיל (ל"ו) דאין לשין ביין ושמן ודבש ואם לש חכמים מתירין. ועי' מ"ש הרא"ש בשם בעה"ע דדוקא למצת מצוה אסור בעברה ולשה וכ' דלא נהירא דכל היכא דאיכא למיחש משום חימוץ אין לחלק בין כזית מצה לשאר אכילה ע"ש. ולפע"ד י"ל כוונת בעה"ע דמצד חשש חימוץ סומכין על מה שרואין שאין בו סידוק כמו בבציקות של נכרים. אלא דכל שנעשה בו דבר שאפשר להתחמץ נפיק מכלל שימור וכיון שהי' יכול להתחמץ ע"י הפושרין אע"ג דרואין עתה שלא נסדק ומותר באכילה אבל שימור לא מיקרי ולכך אסור למצוה. ונ"מ בזה לדינא כל היכא דמתירין בדיעבד דמ"מ כל שהוא אפשר להתחמץ נפקא לי' מידי שימור כנ"ל:
פרק אלו עוברין
במשנה ואלו עוברין בפסח כו' פי' רש"י עוברין עליהן בב"י כו' והקשו בתוס' דמנ"ל הא ע"ש. ופשוט י"ל דסברא היא ולא בעי קרא לענין ב"י דבתערובת חמץ כיון דמ"מ יש חמץ בביתו מסתבר דעובר וכן בנוקשה אע"ג שאינו ראוי לאכילה מה בכך לענין ב"י ומצאתי כן בס' פנ"י לכן קצרתי. אבל לע"ד נראה עיקר דרש"י הוכיח כן מהא דלעיל ר"פ כ"ש דאמר ריב""ב דכותח אסור למכור לעכו"ם ל' יום קודם פסח דס"ל כב"ש וצריך לבערו מן העולם ע"ש א"כ מוכח דתערובת חמץ עוברין עליו בב"י וצריך ביעור. וכיון דמוכח משם דעל תערובת חמץ עוברין בב"י ה"ה בנוקשה כיון דנוקשה וחמץ ע"י תערובת מחד קרא נפקי. אבל התוס' לטעמייהו אזלי דמפרשי טעמא דריב"ב משום שיסברו שמכרו בפסח ע"ש א"כ ליכא ראי' מהתם לענין ב"י וזה ברור:
והנה ר"ת פי' דעוברין מעל השלחן ונראה פשוט דלדעת ר"ת מותר להשהותו בבית כמ"ש הרא"ש ז"ל וכ"כ התוס' להדיא לעיל (ר"פ כ"ש ד"ה ר"י) דלר"ת מותר להשהות כותח בפסח ע"ש. [דלא כמ"ש התוס' בריש מכילתין בשם הרשב"א] ודברי התוס' הנ"ל נעלמו מבעל פנ"י שהביא ראיות לזה דלר"ת מותר להשהותו ולא הביא דברי התוס'. הנ"ל. ולפ"ז צ"ל דמ"ש התוס' לעיל (ו':) בשם ר"ת דהא דאמר ר"ג כו' המקדש כו' אפי' בחיטי קורדנייתא שהן קשין והוי חמץ נוקשה ואפ"ה אין חוששין לקידושין דאע"ג דמותר להשהותו ואחר הפסח יהיו מותרין אפי' לר"י כמ"ש התוס' בריש מכילתין מ"מ א"ח לקידושין כיון דהשתא אסורין בהנאה לאו דידי' נינהו למאי דקיי"ל דדבר דגול"מ לאו כממון דמי וכדאי' לעיל (כ"ט:) גבי אוכל חמץ של הקדש במועד ע"ש]:
ע"ב בגמ' כשהיו מביאין נסכים מיהודה כו' הא דנקט ביהודה דמשמע ולא בגליל י"ל כדאי' בחגיגה (כ"ה:) דלא היו מביאין נסכים מגליל ולפיכך הי' יינם מחמיץ ובעבר הירדן י"ל דהואיל שאינה ארץ זבת חלב ודבש כדאי' בביכורים (פ"א מ"י) לא היו מביאין משם נסכים. וגם לא הי' יינם טוב כל כך ומחמיץ]:
שם בגמ' מפני שחזקה אינו בא אלא מן התמד. לכאורה קשה דנהי דהיין שלהם הי' טוב ואינו מחמיץ מ"מ למאי דאמרי' לעיל דע"י שעורין שנותנין לתוכו מחמיץ אכתי יש לחוש דבא מן היין ע"י שעורין. ואפ"ל שלא היו רגילין בכך. גם י"ל דאסור לעשות מיין חומץ משום בל תשחית אם לא שנתקלקל קצת אז נותנין בו שעורין לעשותו חומץ אבל רוב חומץ אינו אלא מן התמד. אבל עדיין קשה דאמאי לא נימא דהדמים מודיעים דמסתמא חומץ הנעשה מתמד הוא יותר בזול מן הנעשה מיין [דהא ר"י ס"ל דהדמים מודיעים מהני לאפוקי ממונא כדאי' בב"ב (ע"ז:) כ"ש דמהני לענין איסור] אך למ"ש דנעשה מיין שנתקלקל י"ל דלא שייך בזה הדמים מודיעים:
שם בגמ' וסבר ר"י כו' והא תנן כו' ור"י מחייב קשה דהא י"ל דהא דר"י מחייב הוא מדרבנן ובדמאי לא החמירו. **ויותר קשה לפמ"ש התוס' בב"ב שם דר"י מחייב מספק א"כ בדמאי פטור משום דהוי ס"ס. וגם למ"ש הכ"מ (פי"א מה' מעשר ה' י"ג) לדעת הרמב"ם דבדמאי לא מהני ס"ס קשה לפמ"ש השעה"מ (פ"א מה' יו"ט ה"כ) דהיכא דהוי ספק אי חל עלי' חיוב מעשר גם הרמב"ם מודה דאזלינן לקולא ה"נ הו"ל להתיר משום ס"ס. אך גם בל"ז קשה די"ל דפטור מלעשר דמאי משום דלא גזרו על תערובת דמאי כדאי' בחולין (ו':) וצ"ל דסוגיא דהכא ס"ל כשינויא דרפרם שם דמידי דעביד לטעמא אינו כתערובת והוי כאילו היין בעין. ולפ"ז י"ל דלא מהני נמי ס"ס כיון דהיין שנתערב ודאי נתחייב אבל לדעת הראב"ד דאפי' בכה"ג מהני ס"ס בדמאי צ"ע:** ואולי משום דגם במעשר ירק שהוא מדרבנן נוהג בהן איסור דמאי א"כ מוכח דאין לחלק בין ודאי לדמאי גם בחיובא דרבנן. [אך לפמ"ש הרשב"ם בב"ב (צ"ו:) דהא דר"י מחייב תמד במעשר אינו אלא חומרא בעלמא אבל לענין ברכת בפה"ג אינו כיין ע"ש שוב י"ל דבדמאי נמי לא החמירו וצ"ע]:
ברש"י ד"ה פטור מלעשר שהרי אין כאן אלא מים שלא מצא אלא כדי מדתו כו'. אין דבריו מובנים דמאי ראי' איכא דאין כאן אלא מים דאע"ג דלא מצא אלא כדי מדתו דילמא יצא יין מהחרצנים ובמקומו נבלע מים ולפיכך לא מצא יותר אבל באמת אפי' מצא יותר מכדי מדתו פטרי רבנן עד דרמא תלתא ואתא ארבעה כמבואר בב"ב (צ"ז.) ע"ש וצ'"ע]:
דף מג בגמ' הא גופא קשיא אמרת שיאור ישרף כו' ונותנו לפני כלבו. לכאורה קשה דילמא לפיכך קתני ישרף דאל"כ הוי סד"א דמותר לשהותו ובאמת אסור לשהותו כפירש"י במתני' משום ב"י. וי"ל דאי הי' מותר בהנאה א"כ ע"כ דנוקשה אינו כחמץ גמור ממילא גם ב"י ליכא בנוקשה. ומאי דפי' רש"י א"ע בב"י אינו אלא אליבא דמסקנא דאסור בהנאה. (אבל עדיין קשה למ"ש התוס' לעיל (ב'.) דאפי' אי ליכא ב"י בנוקשה החמירו חכמים לבערו א"כ שוב י"ל דגם אי מותר בהנאה צריך ביעור אך למ"ש המהרש"א שם דבאיסורין המותרין בהנאה לא החמירו חכמים להצריך ביעור א"ש]:
שם בגמ' ת"כ דר"י כו' ש"מ נוקשה לר"א לית לי' והנה הטור (סי' תמ"ב) כ' דנוקשה לר"א בלאו ותמהו עליו דהרי כאן מסקינן בגמ' דר"א לית לי' נוקשה. ונ"ל דהנה קשה להבין במה פליגי ר"י ור"נ דר"י סבר דנוקשה קל ור"נ סבר דע"י תערובת קל. ונראה דפליגי בפלוגתא דר"ד ואביי לקמן בכזית בכא"פ אי הוי דאורייתא דלקמן אמרינן דכותח הבבלי יש בו בכא"פ אי אכיל לי' בעינא אלא דבטלה דעתו אצל כ"א ואי אכיל לי' ע"י טיבול לית בי' כזית כא"פ. וי"ל דכולהו מיני דתערובת דחשיב במתני' כך הם ור"י סובר דכזית כא"פ דאורייתא א"כ כיון דנוקשה בלאו י"ל דכ"ש תערובת מאחר דאכיל לי' בעינא ואית בי' כזית כא"פ ואי משום דבטלה דעתו הרי נוקשה ג"כ א"ר לאכילה ול"א דבטלה דעתי'. ור"נ סובר דכזית כא"פ לאו דאורייתא א"כ נהי דנוקשה בלאו אבל לא תערובת אפי' אכלו בבת אחת. שוב ראיתי דבפ"י כ' ג"כ כנ"ל. אבל לכאורה קשה לפ"ז מאי ראי' איכא דר"א נוקשה לית לי' מדלא חשיב נמי נוקשה דילמא משום דכ"ש הוא ואין לומר כמ"ש התוס' דהו"ל למיתני נוקשה לאשמעינן דלית בי' כרת. דהרי בלא"ה נדע זאת דאם הי' כרת בנוקשה הי' גם בתערובת כרת כיון שאכלו כאחד דנהי דבטלה דעתו הרי גם בנוקשה איכא כרת ול"א דבטלה דעתו וכיון דקתני דליכא כרת בתערובת מוכח ג"כ דבנוקשה ליכא כרת. אבל ז"א דא"כ ע"כ כזית בכא"פ דאורייתא ושוב שפיר י"ל כר"י דמתני' אתיא כר"מ והכי עדיף טפי דסתם מתני' ר"מ היא [וכמ"ש התוס' בנדה (מ"ד:) דמאי דמצינן לאוקמא מתני' כוותי' דר"מ מוקמינן ע"ש] אבל לדידן דקיי"ל דכזית בכא"פ דאורייתא שפיר י"ל דר"א אית לי' נוקשה דבזה קיי"ל כר"נ דכ"ש נוקשה. ובאמת גם ר"מ ס"ל כן ומתני' אתיא כר"מ כדאמר ר"י ומ"מ גם ר"א אית לי' נוקשה דהוא כ"ש מתערובת ולהכי לא חשיב לי' כנ"ל דאין לומר דהו"ל למיתני נמי נוקשה לאשמעינן דלית בי' כרת דהא ממילא מוכח דאל"כ גם בתערובת הי' כרת כיון דכזית בכא"פ דאורייתא כנ"ל ובזה י"ל קצת דברי הרב ב"י מ"ש וי"ל דמה דקאמר ת"כ ומסיק ש"מ נוקשה לר"א לית לי' הוא רק למאי דס"ל לר"י כו' ודבריו נפלאים דאיך שייך לומר ת"כ אליבא דידי' דעיקר ראי' הוא כדי להוציא מדעת החולק וכמ"ש עליו כל המפרשים. ולמ"ש י"ל כוונתו דמאי דמסיים הגמ' ש"מ דנוקשה לר"א לית לי' דלמ"ש הראי' הוא רק כדברי ר"י דמתני' אתיא כר"מ אבל הא דנוקשה לר"א לית לי' לא מוכח כלום. וע"ז כ' הב"י דזה לא קאי אלא אליבא דר"י דלדידי' דלא הוי כ"ש שפיר מוכח דר"א לית לי' נוקשה אבל לדידן לא מוכח דלית לי' לר"א נוקשה כיון דלר"נ הוי כ"ש. ומ"מ קאמר שפיר ת"כ דר"י דעכ"פ זה מוכח דמתני' אתיא כר"מ כנ"ל כן נראה פי' דברי הב"י. אבל בגוף דברי הטור נראה כמ"ש לעיל דכו"ע מודים דנוקשה חמיר אלא דר"י סבר דכזית בכא"פ דאורייתא וא"כ שפיר לר"י ליכא ראי' כלל דנוקשה לר"א לית לי'. והא דאמרינן ת"כ הוא מכח ממ"נ או דלית לי' לר"א נוקשה או דאית לי' ומשום דכ"ש הוא לא קחשיב נוקשה. ולפוטרו מכרת א"צ להשמיענו משום דממילא מוכח כיון דכזית בכא"פ דאורייתא א"כ שוב י"ל דמתני' כר"מ כדאמר ר"י אבל לא בגוף הדבר דר"א לית לי' נוקשה וא"ש:
ברש"י ד"ה שיאור כו' והאי לאו דנוקשה כו' כל ריבויא הוא כדלקמן. נ"ל דבריו דמריבויא דכל מרבינן כל מה דאפשר תערובת ונוקשה ומשו"ה איכא נמי מלקות בתערובת. דאי נימא דקרא מרבה נוקשה לחוד ותערובת אתי בק"ו מנוקשה איך ילפינן מלקות לתערובת דהא אין עונשין מה"ד ובזה י"ל מ"ש התוס' ד"ה ואלו דאמאי לא אמרי' דמשו"ה לא חשיב נוקשה משום דכ"ש הוא. ולהנ"ל א"ש דמ"מ כיון דמפורש בברייתא הטעם דעירובו בלאו משום דכתי' כל הו"ל לפרש ג"כ נוקשה דמצד כ"ש לחוד אין מזהירין מן הדין רק משום דהוא כ"ש מרבינן לי' ג"כ מהאי קרא ראוי לפרש בהדיא דמרבי נמי נוקשה מדכתי' כל. דאל"כ י"ל דמשמע לי' ריבויא דקרא על עירובו לחוד ונוקשה אינו בלאו דאע"ג דנוקשה חמור מה בכך כיון דא"מ מן הדין כנ"ל. ובזה מיושב ג"כ מ"ש המהרש"א דאמאי לא הוכיחו כן מברייתא קמייתא. ולהנ"ל א"ש דמברייתא דלעיל אין ראי' כיון דאין מפורש בה הלימוד לתערובת שפיר י"ל דלא חשיב נוקשה משום דכ"ש הוא כנ"ל נכון:
בתוס' ד"ה מאן תנא משמע בשמעתין כו' כבר האריכו המפרשי' במשמעות זה ומהרש"א הוסיף להקשות דתערובת חמץ ודאי דלכ"ע אסור כמ"ש כל הפוס' וכ"מ מדקתני לקמן במתני' שיאור ישרף והאוכלו פטור אלמא דגם לר"י דלית לי' נוקשה מ"מ ישרף דאיסור מיהא איכא. משמע מדבריו דטעמא דר"י דשיאור ישרף משום דנוקשה הוא. וכ"מ מדברי הר"ן שכ' להוכיח דסתמא דמתני' לאו סתמא דסמכא הוא מדקתני לקמן דשיאור ישרף והאוכלו פטור אלמא דנוקשה בעיני' בלא כלום ע"ש. ותמהני עליהם דמנ"ל דר"י דפוטר הוא משום דלית לי' נוקשה דלע"ד נראה יותר דשיאור דר"י לאו נוקשה הוא דהא לר"מ בכרת הוא וכי נימא דפליגי ר"מ ור"י בשיאור דקרני חגבים אם הוא נוקשה. וגם בחולין (כ"ג:) מבואר דפליגי אי חמץ הוא או מצה דטעמא דר"י או משום ספיקא אי חמץ היא או משום דברי' הוא ואינו חמץ כלל ולכך איסור מיהא איכא. דמסתמא יש לר"י איזה דרש לאסרו באכילה ובהנאה אי נימא דברי' בפ"ע הוא ואי ס' הוא ודאי א"ש אבל אין טעמו של ר"י משום דהוי נוקשה. וראי' ברורה לזה דהא תי' התוס' דבתודה איכא קרא דמרבינן מיני' נוקשה וא"כ אמאי מספקא להו שם לר"י בתודה דאטו מאן דלא דריש הכא דרשא דכל מחמצת לא ס"ל דרשא דגבי תודה ג"כ. אלא הדבר ברור דשיאור דר"י לא מטעם נוקשה פטור לר"י רק משום דס' דמצה היא או ברי' בפ"ע אבל בנוקשה שפיר כ' התוס' דמאן דלית לי' דנוקשה בלאו גם איסור ליכא. וגם נלע"ד דר"י נמי ס"ל דנוקשה בלאו והא דאמרי' בגמ' דמתני' ר"מ היא היינו משום דאשכחן בהדיא דאית לי' נוקשה אבל בדברי ר"י אין הכרח. וגם תמהני על מ"ש במהרש"א בפשיטות בשם כל הפוס' דתערובת אסור מה"ת ומשמע דצריכין ג"כ לבער לכו"ע דהרי הטור (סי' תמ"ב) כ' בהדיא דלחכמים מותר להשהות תערובת חמץ ע"ש [והגם דהתוס' לעיל בריש מכילתין לא ס"ל הכי מ"מ אין כן דעת כל הפוס']. ובס' פ"י ראיתי שהשיג על המהרש"א דלעולם איסור דרבנן איכא וכוונת התוס' אינו אלא דאיסור תורה ליכא ולר' יהודה נמי מדרבנן הוא דאסור. ותמהני מאוד מהא דאמרינן בחולין דלר"י אי ברי' הוא לא נפיק כלל ואי ספיקא היא נפיק מכח ממ"נ ואי נימא דמדאורייתא ודאי לאו חמץ הוא א"כ ודאי נפיק ידי מצה וכן נמי במנחות (נג:) בהא דאמרינן ואימא לא תאפה חמץ אלא שיאור קאמר קרא דמסקינן התם דהיינו שיאור דר"י לר"י ואי נימא דר"י, לא אסר אלא מדרבנן כנ"ל באמת כשר הוא מה"ת אלא ודאי דלר"י אסור מה"ת כנ"ל אח"כ ראיתי שמביא בספ"י דברי התוס' במנחות שנסתפקו בזה ועיינתי שם ובאמת כ' התוס' שם דאפשר דלר"י מה"ת כשר למנחות אבל יש לתמוה גם על דבריהם מסוגיות הנ"ל:
אכן בעיקר פי' התוס' דהכא נראה לפע"ד דאין כוונתם להוכיח משמעתין דלמאן דלית לי' נוקשה בלאו אין בו איסור דא"כ קשה למה הקדימו זאת להקושיא דהא גם אי יהי' איסור מ"מ כיון דמלקות ליכא ודאי לאו חמץ הוא לענין מנחות כדמשמע התם בחולין דדוקא לר"מ מדלקי עלי' חמץ הוא. לכן נראה דלאו דוקא נקטו התוס' איסור והמשך דבריהם הוא דמשמע הכא דאי לאו קרא מסברא לא הוי בנוקשה איסור חמץ והא דנקטו לשון איסור משום דכרת ודאי אימעוט בהדיא אבל מדאמרינן מאן תנא נוקשה בלאו כו' ולא אמרינן איפכא מאן תנא דנוקשה אין בו כרת כו' משמע דמסברא נוקשה לאו חמץ הוא וע"ז תמהו כו' ואם כי הלשון דחוק נראה שכן האמת. ואפשר עוד לומר בדרך זה דעיקר דבריהם על מ"ש ר"י ר"מ הוא כו' וציינו על מאן תנא וכו' והכוונה דמוכח הכא דאי לאו דאתרבי נוקשה גם בשיאור לא הי' איסור דשיאור נוקשה הוא וע"ז סבבו הקושיא כו':
בא"ד ותימה כו' נראה דעיקר קושית התוס' הוא מלשון הגמ' שם מדלקי עלי' חמץ הוא דמנ"ל דהוי חמץ לענין תודה דהכא אתרבי נוקשה וחידש לן ר"מ דשיאור נוקשה הוא ומנ"ל דנוקשה כשר למנחות. אבל קושית הגמ' שם לא נתיישב עדיין בכך דגם אי נוקשה הי' פסול למנחות אכתי קשה מאי מיבעיא לי' לר"ז שם וע"ז תירצו דיש שום דרש וכוונתם הוא דזה עצמו מוכח מר"ז מדבעי אי חמץ הוא כו' והלא עכ"פ נוקשה הוא [ואי נוקשה פסול למנחות פשיטא דאינו יוצא בשיאור] אלא ודאי דאיכא איזו דרש דנוקשה כשר למנחות. אלא דמיבעיא לי' אי הגיע לכלל חימוץ דזה הוא עיקר פלוגתא דר"מ ור"י ומשו"ה שפיר אמרי' מדלקי עלי' חמץ הוא ומצד נוקשה ודאי פשוט לר"ז דכשר למנחות כנ"ל. ואה"נ דגם לר' יהודה במנחות כשר נוקשה גם אי נימא דר"י לית לי' נוקשה בפסח כמו שהבין המהרש"א מ"מ אותו דרשא דמנחות ודאי גם ר"י מודה. הארכתי בזה לפי שהאריך בזה בס' פ"י ע"ש שהבין דעיקר פלוגתא דר"מ ור"י מצד נוקשה הוא. וזה אינו וכדמוכח להדיא לשון הגמ' בחולין ספק הוא או ברי' הוא וז"ב. מיהו לפ"ז ק"ק לשיטת התוס' למ"ד דנוקשה מותר בפסח מה"ת ובמנחות דאיכא ריבוי מודה דנוקשה כשר א"כ אפשר להביא תודה בפסח ובכמה מקומות בגמ' מבואר דא"י להביא תודה בפסח ולפעמים יעבור עי"ז האיסור נוקשה דרבנן בבל תאחר או המצוה דרגל א' ובאת שמה כנ"ל. וברש"י לעיל (י"ג:) ד"ה אין מביאין משמע דלא העמידו חכמים דבריהם במקום עשה דאכילת קדשים כמ"ש שם הצל"ח ע"ש]. אך עיקר קושי' התוס' י"ל למאי דמשמע לעיל ברש"י דדוקא לענין אכילה צריך קרא לרבות נוקשה משום דלא חזי לאכילה אבל לאיסור ב"י א"צ ריבוי א"כ גם בתודה דלא תליא בחזי לאכילה א"צ קרא לרבות נוקשה:
ע"ב בגמ' סד"א כו' והני נשי' הואיל וליתניהו באכילת מצה ותמוה כמ"ש התוס' דבלא"ה לחומרא מקשינן. ולכאורה י"ל דהא דלחומרא מקשינן הוא מספק (כמ"ש הפרמ"ג בפתיחה כוללות לאו"ח (ח"א ס"ק י') וא"כ לא הי' מלקות]. אך באמת משמע בגמ' ביבמות (ח.) דבודאי לחומרא מקשינן דאם לא כן איך אפשר להתירה לעלמא מספק] ומשמע דהוא מדה בתורה להקיש לחומרא. אכן י"ל דל"ד להך דיבמות דאיכא למילף כל עריות מאחות אשה לחומרא ומאשת אח לקולא וע"כ הי' מדה להקיש לחומרא ולא לקולא לבטל ההיקש דלחומרא רק לבטל היקש דלקולא ולמילף לחומרא משא"כ בהך דהכא דאם נדרוש לקולא לא יתבטל כלל ההיקש דלחומרא כיון דליכא חומרא כלל כיון דגם איסור חמץ ליכא בנשים. רק מספק יש להחמיר אבל לא לעונש מלקות ודוק אכן מדברי התוס' בב"ק (ג') ד"ה דומיא משמע דגם בכה"ג לחומרא מקשינן בודאי אפי' בממונא ע"ש]. אבל קשה הא דאמרי' דלהכי כתי' כל לרבות נשים דא"כ לכתוב קרא ריבוי דנשים גבי חיוב אכילת מצה וממילא לא הי' מקום לטעות למעטינהו מאיסור אכילת חמץ:
שם בגמ' התם דליכא אוכלין כו' קשה דהא גם התם יש לרבות אוכלין כדאי' בתו"כ שם בפ' צו דמרבה גרים ועבדים מדכתי' כל ע"ש ובתוס' במנחות (ס"א:) ד"ה אין דאצטריך קרא לרבות גרים ועבדים. אך לפי מה דאמרינן לקמן דר"א דריש נמי כי כל ניחא דאיכא ב' דרשות
ברש"י ד"ה אין כו' ואי איכא מיין לחודא כזית למה לי קרא:
וקשה דהא גבי שאור בל תקטירו איצטריך קרא לרבא לרבות עירובו לפי' רש"י אע"ג דאיכא כזית משאור לחודא] משום דמעורב עם ההיתר קל מאילו הי' בפ"ע. וביותר קשה הא דאמרינן לקמן (מד:) בהדיא בגמ' דגם בדאיכא כזית מיין לחודי' רבותא הוא והא קמ"ל אע"ג דתערובת ע"ש. א"כ קרא נמי י"ל דלהכי אתי. ובאמת נראה דזה הי' טעם הגורסין וכל משרת משום דמגופי' דקרא אין ראי' די"ל דצריך קרא לכזית מיין עצמו כנ"ל. ומ"ש רש"י לדחות דבריהם מדפריך הגמ' דמשרת אתי לטעם כעיקר א"ש ג"כ למ"ש דהכוונה הוא כיון דמשרת אתי לטעם כעיקר שוב י"ל דריבוי דוכל אתי לכזית יין הנבלע בפת [דאע"ג דטכ"ע מ"מ אכתי הי' אפ"ל דלא לקי עלי' כיון דתערובת הוא לדעת רוב הפוס' דאין ההיתר נהפך להיות איסור ואין האיסור בפ"ע] ולעולם היתר מצטרף לאיסור מנ"ל. דדוקא למ"ד דמשרת אתי לשרה פתו א"כ וכל אתי לרבות אף בשאין ביין הנבלע בפת כזית כנ"ל משא"כ אי אתי לטעם כעיקר גם מוכל אין ראי' להיתר מ"ל כנ"ל [אכן אין זה מוכרח די"ל דמאי דאמרי' לקמן והא קמ"ל דאע"ג דתערובת היינו דאתי רע"ק לאשמעינן דטכ"ע וכ"נ מדברי התוס' בנזיר (ל"ו.) ד"ה וכי ע"ש. וא"כ שפיר פי' רש"י דאי איכא מיין לחודא כזית ל"ל קרא דכיון דכבר ילפינן דטכ"ע מגיעולי מדין כדאמרי' לקמן שוב א"צ קרא דמשרת להכי]:
בתוס' ד"ה סד"א כו' ועי"ל דהכא י"ל כו' משום גז"ש דט"ו ט"ו מחג הסוכות דפטירי כו' מהלכה למשה מסיני. לכאורה לפ"ז קשה במסקנא דגמ' דדרשי דנשים חייבות במצה מהיקש מאי אולמא דהיקש מגז"ש דט"ו ט"ו כמ"ש ביד מלאכי (סי' ר') מחלוקת הפוס' בג"ש והיקש הי מינייהו עדיף אך למ"ש התוס' בזבחים (מ"ח.) ד"ה דכו"ע בתי' הב' דהיקש עדיף מג"ש א"ש]. גם קשה מ"ש התוס' דמשום גז"ש דט"ו ט"ו מחג הסוכות ס"ד לפטור נשים מאכילת מצה הלא בסוכה הוי רק הלכה ואין למדין ג"ש מהלכה (כמ"ש רש"י בשבת (קל"ב.) דלא ניתנה תורה שבע"פ לדרוש בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן ע"ש. אך למ"ש הצל"ח לקמן (פ"א:) דהיכא דילפינן מהגז"ש דברים הכתובין בפירוש ילפינן נמי מה דאתי מהלכה א"ש הכא. וגם י"ל דהתוס' ס"ל כשיטת הרמב"ן בסה"מ (שורש ב') דגז"ש דנין נמי מהלכה ע"ש]. לכן נ"ל דאין כוונת התוס' דנילף מגז"ש זו רק כיון דאיכא למידרש מההיקש מסיפא לרישא איפכא לפטור מסתבר יותר לדרוש כן כדי שלא לסתור הגז"ש דט"ו ט"ו וממילא למסקנא דאיכא קרא לחייב נשים באכילת חמץ ע"כ צריכין לדרוש מרישא לסיפא ואין למדין מגז"ש דט"ו ט"ו דהוי רק הלכה:
בא"ד יש מקשים כו' קצת י"ל דדוקא במקום שהלאו והעשה הכל בזמן אחד מקשינן הלאו לעשה או העשה להלאו משא"כ בכלאים דשעטנז אינו זמן גרמא א"כ אף אם הי' עשה הי' ג"כ נוהג בנשים ליכא למילף חד מחברי'. דההיקש עושה רק כאילו הי' תרוייהו עשין או לאוין אבל כלאים וציצית דאפי' אם היו תרוייהו עשין ג"כ אין זה דומה לזה דזה זמן גרמא וזה לאו זמן גרמא ליכא למילף מהיקשא וכ"נ כוונת התוס' ישנים ביבמות (ד'.) אך המשך לשון הת"י שם צריך ביאור ע"ש]:
בד"ה כמאן כו' ורש"י פי' כו' ועוד מאי קאמר כמאן כר"א הא כרבנן נמי אתיא דהא כי כל דרשו ומוקמינן לה אמקצתו כו'. וי"ל שיטת רש"י ז"ל דמשמע לי' להש"ס דאף שאור בל תקטירו דאמר זעירי דומיא דמשרת בנזיר דבין בניכר ובין במעורב היתר מ"ל. דכיון דכתי' משרת משמע דאע"ג דמעורב מצטרף ומכ"ש באינו מעורב ומדאמר זעירי אף שאור משמע נמי גם ע"י עירוב והיינו דוקא לר"א. ונקט דרשא דוכל הואיל ועיקר היתר מ"ל דהיינו מקצתו נלמד מכל כנ"ל. ומ"ש התוס' עוד על רש"י דמנ"ל לרבות תערובת בחמץ מכל כיון דצריך קרא להיתר מצטרף לאיסור. נראה דס"ל לרש"י דדוקא לענין הקטרה איכא לאפלוגי בין ניכר או מעורב אבל באכילה ממ"נ אי אכל כ"א בפ"ע לא שייך כלל היתר מצטרף ואי נטל שניהם בפיו ולעסן כאחד נעשה שם מעורב קודם שבא למעיו. ולכך שפיר נפיק לי' מחד קרא רק בהקטרה צריך ב' פסוקים:
דף מד בגמ' א"ה לענין חמץ בפסח נמי. יש להקשות לשיטת הרמב"ם (פ"א מה' תו"מ ה' ו') דתערובת חמץ דפליגי ר"א ורבנן הוא דוקא בדאיכא כזית בכא"פ (אי אכיל לי' בעיני' כמ"ש הכ"מ שם ובב"י (סימן תמ"ב) ע"ש] א"כ לא דמי לאיסורי נזיר ולשאור בל תקטירו דשם גם בחצי זית איסור וחצי זית היתר נמי חייב ויש לישב:
שם בגמ' א"ה אמאי פליגי רבנן עלי' דר"א בכותח לכאורה קשה אמאי לא פריך נמי אליבא דר"א דכרת נמי לחייב כיון דאיכא כזית בכא"פ. אבל נראה דלא מצי להקשות הכי משום די"ל דלהכי כתב קרא אוכל חמץ ונכרתה למעט תערובת דאינו בכרת אפי' בכה"ג. ובזה מיושב שיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דהך דכותח איירי דוקא בדאיכא כזית בכא"פ ותמהו עליו הרמב"ן בסה"מ (מצוה קצ"ח) דא"ה כרת נמי לחייב ולמ"ש א"ש דפטור מכרת משום המיעוט כנ"ל. שוב ראיתי בס' מגילת אסתר שהוכיח מגמ' דהכא כמ"ש. אך מה שהוסיף דגם בכל איסורין אין כרת בכא"פ לפע"ד ז"א רק בחמץ בלבד דאיכא מיעוט כנ"ל:
בתוס' ד"ה לענין. לר"י לא מצי פריך כו' וא"ת כו' דחצי שיעור אסור מה"ת ואור"י דלא דריש אלא לאיסורא כוונתם מבוארת דקשיא להו כיון דחזינן דר"י דריש כל נדרוש נמי הכא לתערובת חמץ ותי' דאה"נ דדריש הכי לאיסור ולא למלקות. אבל המהרש"א ז"ל לא פי' כן ונראה טעמו משום דמדברי התוס' לעיל (מ"ג.) ד"ה מאן תנא כו' מוכח דלמאן דלא מרבי למלקות איסורא נמי לית בי'. ולכך פי' דס"ל להתוס' דהכא אין לדרוש כל לאיסור בלבד. וע"ז שפיר הקשה ממ"נ אי אין ללמוד חמץ משאר איסורין א"כ מה הקשו התוס' הלא הכא נמי י"ל דכל אתי לרבות חצי שיעור ולא לתערובת. ואי נימא. דלח"ש למדין משאר איסורין ולכך ע"כ אתי קרא הכא לרבות תערובת א"כ מה תירצו דלא דריש ר"י כל אלא לאסור חצי שיעור והלא כבר נלמד משאר איסורין כנ"ל בכוונתו. אבל האמת יורה דרכו בכוונת התוס' דלר"י שפיר למדין לאסור תערובת חמץ מכל ומ"ש התוס' לעיל דאי לאו דאתרבי למלקות אפי' איסור לא הי' בו לא קאי אליבא דר"י רק למאן דלא דריש כל. ובזה י"ל נמי מה שהקשה המהרש"א לעיל על שיטת התוס' הנ"ל דאיסור ודאי איכא בתערובת כמ"ש כל הפוס' וכן בשיאור כדקתני לקמן במתני' דישרף. ולהנ"ל א"ש דלעולם מודין התוס' לדינא דאיסורא איכא משום דקיי"ל כר' יוחנן דדריש כל לאיסורא. והתוס' לא דייקו אלא דלולי שום דרשא לא הי' בו איסור כלל ומשו"ה הקשו דבמנחות דשם אין דרשא דכל מנ"ל לומר דאית בו נמי איסור כנ"ל. ומדברי התוס' דהכא יש לתמוה על הט"ז (סי' תמ"ב ס"ק א') שהקשה שם על מ"ש הב"י דאיכא איסור מה"ת בתערובת אפי' לרבנן דמנ"ל איסור תורה כיון דרבנן לא דרשי כל ע"ש. והלא התוס' כתבו הכא בפירוש דמכל נפקא לן איסור כמו חצי שיעור משום דמדמינן תערובת לחצי שיעור. וגם לשיטת המהרש"א דאין ללמוד חמץ משאר איסורין דרשינן הכא כל לתערובת כדדרשינן בעלמא כל לחצי שיעור כנ"ל, אכן הטור שם כ' דאין איסור תורה בתערובת ולדבריו וצ"ל דגרע מחצי שיעור בפרט למ"ש שם דטעם החמץ אינו אלא לקיוהא בעלמא. אך לדבריו קשה מ"ש התוס' דהא קיי"ל כר"י דח"ש אסור מה"ת מדרשא דכל והכא נמי נדרוש כל לאיסור תערובת. ונראה דלק"מ למ"ש התוס' לעיל ד"ה מאן שמעת. דהיכא דאיכא סברא לרבות כו"ע דרשי כל א"כ בח"ש דאיכא סברא דחזי לאצטרופי לכך דורשין שפיר כל. אבל תערובת חמץ שאינו טעם גמור אלא לקיוהא בעלמא דליכא סברא לרבות לא דרשינן כלל כל גם לאיסורא כנ"ל:
בד"ה דאיכא מקשין דבהשוחט כו' משמע דבסתמא לא הוי כזית בכא"פ. אפ"ל דהכא נמי ליכא בהתבשיל כזית בכא"פ אלא משום דאם הי' מלקט מן השום והשמן בצירוף התבשיל באופן שיהי' כזית כא"פ הי' חייב מה"ט לא בטילי אגב המקפה לפמ"ש התוס' בד"ה לאו דמטעם הואיל אם הי' מלקט כו' אין לומר שלא תבטל אגב מקפה כיון שאין דרך אכילה בכך א"כ אם אוכל כזית בכא"פ י"ל דהוי דרך אכילה ושפיר אמרינן הואיל. ואפשר כן הוא כוונת הר"ש בטבו"י שם במתני' דמקפה ע"ש]:
בד"ה איתבי' כו'. הקשו דהא בתרומה דאורייתא לכו"ע בעי רבי'. וא"י להלום דבריהם ז"ל דמאי דאמרינן התם דבתרומה דאורייתא בעי רוב ובדליכא רוב לא אמרי' שאני אומר היינו למסקנא דהכא כזית בכא"פ דאורייתא אבל למאי דהוי ס"ל השתא דלאו דאורייתא מה בכך דתרומה דאורייתא מ"מ כיון דתערובת אסור רק מדרבנן שפיר לא בעינן רבי' [דאע"ג דליכא רוב י"ל דאינו אלא איסור דרבנן כיון דהוי ח"ש ע"י תערובת. דאפי' למ"ש הר"ש בטבו"י (פ"ב מ"ג) דח"ש ע"י תערובת נמי אסור מה"ת היינו דוקא למסקנא דכזית כא"פ דאורייתא ממילא ח"ש נמי אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי. אבל אי כזית בכא"פ ע"י תערובת לאו דאורייתא שוב לא חזי לאצטרופי שפיר י"ל דאינו אסור אלא מדרבנן]:
ע"ב בגמ' שאם שרה כו' חייב מכאן אתה דן לכל התורה כולה משמע דבכל איסורין שבתורה נמי חייב בטכ"ע וקשה דהא אין עונשין מן הדין. אך לפמ"ש המהרש"א בסנהדרין (ס"ד:) הטעם דאין עונשין מן הדין דכיון דחמור אפשר דעונשו חמור א"כ בכאן ל"ש האי טעמא דאי אפ"ל דהטעם יהי' חמור מן העיקר כיון דעיקר ג"כ לא הוי רק מלקות. [אולם לפמ"ש הרשב"א בחולין (צ"ח:) בשם י"מ דאין לוקין אטכ"ע משום דא"מ מן הדין צ"ל דהא דקתני ומכאן אתה דן כו' אינו אלא לאיסור לחוד]:
שם בגמ' יליף מבשר בחלב לאו טעמא כו' יש להקשות היכי אפשר למילף מבב"ח לטכ"ע דהא י"ל דהוי שלא כדרך אכילתו דדרך האוכלין הוא לאכול גוף הדבר ולא הטעם בלבד. וא"כ אין ראי' מבב"ח דלא כתי' בי' אכילה ולפיכך גם שלא סד"א חייב כדאי' לעיל (כ"ה.) אבל בכ"מ דכתי' אכילה דשרי שלא כד"א אימא דטעמא נמי שרי. גם קשה דמבב"ח ליכא למילף אלא לאיסור היכא דליכא כזית בכא"פ דהא ליכא שיעור מן האיסור ולא עדיף טעם מן העיקר דאין לוקין בפחות מכזית. וא"כ אכתי צריך משרת למלקות דכיון דכתי' וכל משרת וגו' משמע דלוקין בכל ענין. כדעת הפוס' דההיתר נהפך להיות איסור]:
שם בגמ' ורבנן קדירה ב"י נמי א"א דלא פגמה פורתא. וקשה א"כ כיון דחשיב חידוש אמאי אסרינן בכל איסורין שבתורה פליטת קדירה ב"י. ודוחק לומר דכל הני מתניתין דתנן דקדירה אוסרת כדאי' בחולין (צ"ז.) קדירה שבישל בה חלב לא יבשל בה בשר ואם בישל בנו"ט אתיא כרע"ק ולא כרבנן. איברא דלפמ"ש התוס' דלרבנן אפי' קדירה שאב"י אוסרת א"ש. אבל למ"ש התוס' בע"ז (ס"ז:) בתי' ב' דרבנן כר"ש ס"ל קשה. וע"ש במהר"ם שהרגיש בזה ותי' בדוחק]. ואפשר לפע"ד דודאי נראה דבקדירה שמבשל בה בשר ויש בה ג"כ בליעת בשר טריפה הטעם הוי לפגם כיון דהשתא מבשלין בשר מחדש אותו טעם בשר מכבר אינו טוב כבשר הזה והוי לפגם. ולפ"ז אין כוונת הגמ' דא"א דלא פגמה פורתא על כל הבישולים דודאי לפעמים לשבח הוא כגון במבשל ירקות בלי בשר או במבשל בשר בקדירה שבישל חלב דהיא טעם חדש אלא דלפעמים לפגם הוא. ובכלי מדין נראה לחכמים דבכל אופנים לא התירה תורה רק ע"י הכשר וכמ"ש התוס' דגם כלים הבלועים מיין היו אסורים לנזירים מכ"ש בנ"ד כיון דרוב תשמישי קדירה לאותו דבר היא של בשר לבשר. וא"כ במבשל תבשיל חדש של בשר ודאי הטעם לפגם היא כנ"ל. וכ"נ מלשון רש"י בע"ז שם דבאינה ב"י פי' שנפגם טעמו ועבר צורתו ובפגמה פורתא פי' רש"י דבתבשיל הבא אחריו לפגם הוא ע"ש. ולפ"ז י"ל דסוגיא דהכא לר"ש דמתיר נטל"פ וגם הוא ס"ל דפגמה פורתא אם מבשל עכשיו אותו המין שבישל מכבר ואפי' הכי אסרה תורה] והיינו חידושא. ור"מ דהתם ס"ל דלאו חידושא הוא וילפינן מיני' לכל התורה ע"ש. ואע"ג דלדינא לא מצינו היתר זה בפוסקים י"ל דאנן לא בקיאין בזה וחיישינן דילמא אותו טעם הי' שמן יותר וכדומה. אבל אם נודע בבירור שיש בו טעם ישן מבשר ועכשיו מבשלין בשר מחדש י"ל דמעיקר הדין לפגם הוא ומותר כנ"ל:
בתוס' ד"ה אלא הקשה הר"י היכי יליף טעם כעיקר בנזיר מגיעולי נכרים כו'. שמעתי להקשות דאיכא למילף מק"ו מהיתר מצטרף לאיסור דאינו נוהג בכל איסורים ובנזיר נוהג כ"ש טעם כעיקר דנוהג בכל איסורים. אבל נראה דקושית הר"י הוא דמנ"ל דמשרת אתי כלל להיתר מ"ל דילמא על טעם כעיקר הוא כיון דא"י ללמוד בנזיר טכ"ע מכל התורה כנ"ל. ואין להקשות דא"כ דמשרת אתי לטכ"ע גיעולי נכרים למה לי די"ל דנכתב להשמיענו דיני הגעלה. אך לפמ"ש הצל"ח דמסברא ידעינן דכבולעו כך פולטו וא"צ קרא שוב קשה כנ"ל]. אבל קשה מה שתי' התוס' דטכ"ע בנזיר ילפינן מדהצריך הכתוב להגעיל כלים הבלועים מיין דהא י"ל דצריכים הגעלה משום יין נסך הבלוע בהם ואכתי נזיר מנ"ל:
דף מה במשנה בצק כו' חייב לבער מכאן משמע כפי' רש"י וריב"א לעיל בריש פרקין דאלו עוברין היינו לבער מן העולם דלפי' ר"ת לעבור מעל השלחן אבל ביעור מן העולם א"צ אין מובן סמיכות משנה זו למשנת א"ע דלעיל. ויש להסתפק אם מבער קצת הבצק ונשאר פחות מכזית אם יוצא בזה מצות ביעור. דלכאורה משמע ממתני' דכיון דחל עליו חובת ביעור פ"א שהי' כזית חייב לבאר כל הכזית [וי"ל דתליא בפלוגתא דרבנן ור' יוסי בכלאים (פ"ב מ"א) דלר"י דס"ל התם דיבור משום דמחזי כמקיים כלאים כדאי' בב"ב (צ"ד:) ה"נ צריך לבער הכל מטעם זה]:
בתוס' ד"ה משום תימה לרשב"א אמאי לא קאמר נזיר וחמץ לרע"ק דדריש כל. ולכאורה קשה דאי נימא הכי אכתי תיקשי לר"י דלא דריש כל (כמ"ש התוס' לעיל (מד.) ד"ה לענין] א"כ אמאי לא יליף לכל איסורין. איברא דאינו מוכרח די"ל דלמסקנא לעיל לזעירי דאה"נ דגם בחמץ ס"ל דהמלי"א ושאור אצטריכא לי' גם ר"י ס"ל הכי. אע"ג דאמר דכ"א שבתורה אין המל"א י"ל דאין למדין מן הכללות דגם בדברי האמוראים י"ל כן כמ"ש ביד מלאכי (סי' כ"ג) בשם הריטב"א והנ"י ע"ש] ודוקא לס"ד דגמ' דמקשה אזעירי כתבו בתוס' דר"י לא דריש כל ע"ש. מ"מ אכתי קשה דעכ"פ אין כאן תימה. וגם בל"ז לשון תימה שכ' התוס' קשה דמאי אולמי' דחמץ מחטאת ואדרבה דרך הגמ' להביא באורך ולפלפל אליבא דרבנן אמאי לא הוי נזיר וחטאת ב"כ אבל חמץ לא תיקשי לרבנן דלא דרשי כל., ואמרתי ליישב דרך פלפול קצת דבסמוך אמרי' דלרבנן תרוייהו צריכי ובנזיר מייתי הגמ' באורך כמ"ש התוס' דחטאת מנזיר לא יליף דמה לנזיר דאפי' חרצן אסור לי' ורע"ק חולק דמנזיר ילפינן לכל התורה ע"ש. והנה חומרא דחרצן אין מובן דמאי שייכות איסור חרצן לטכ"ע]. וע"כ מוכרחין לפרש דהוי פירכא הואיל ועכ"פ מצינו דחמור איסור נזיר בקרא. א"כ י"ל דלגבי חמץ דג"כ חמור טובא בבל יראה ובכרת לא נחשב פירכא כלל ועפ"ז יתבאר בטוב דברי התוס' דתימה לרשב"א דמנ"ל לר"י לומר בדרע"ק דנזיר וחטאת הוי ב"כ דילמא לא פליג כלל אחכמים בההיא צריכותא אלא דאזיל לטעמי' דדריש כל והוי נזיר וחמץ ב"כ וממילא לר"י גופי' דלא דריש כל בחמץ שפיר נילף מנזיר לכל איסורין שבתורה דהיתר מל"א דלמה יחלוק על החכמים במה דלא מצינו שנחלק עליהם רע"ק בזה:
בד"ה כאן פ"ה כו' אפי' פחות מכזית כו' ולפ"ה תיפוק לי' כו'. ולעד"נ פשוט דבבית ודאי צריך צירוף ואין ענין לעריבה שדביקות הבצק בהעריבה מצרף להצריך ביעור לולי היכא דעשוי לחזק, אבל בלי צירוף דביקות הבצק פשוט לרש"י דבחצי שיעור ליכא בל יראה וא"כ שפיר אמרי' בגמ' דבבית דבעי צירוף מ"מ אף בלי צירוף חייב לבער משום דזימנין דמיכנף ונפלי ואינו דומה לעריבה במקום הצריך צירוף כגון בדפנות כנ"ל ברור בעזה"י. ובל"ז צ"ל כעין זה לע"ד לפמ"ש רש"י ריש פרקין דבתערובת חמץ עוברין בב"י וכ' שם הפוס' סברת הרמ"ך דלענין ב"י סוף סוף איכא כזית בבית ע"ש בה"ה (פ"ד מה' חו"מ ה' ח') ולכאורה תמוה לפ"ז למה אמרי' בגמ' הטעם דבבית חייב לבער משום דנפלי אהדדי תיפוק לי' דמ"מ איכא כזית חמץ בבית. [איברא דלפמ"ש הכ"מ (פ"ב מה' חו"מ ה' ט"ז) בשם הרמ"ך דמיירי בדבוקים בכתלים י"ל הטעם דהוי כעשוי לחזק כמ"ש המג"א (סי' תמ"ב ס"ק י"ב) ע"ש. אבל לדעת הרא"ש דלאו דוקא דבוקים קשה]. וצ"ל ג"כ דבתערובת העירוב מצרפן אבל בבית אין מה לצרף כנ"ל וכמו כן י"ל לענין מ"ש התוס' מהא דשלא במקום לישה כנ"ל, אך למ"ש הרמב"ן במלחמות דבבית כיון שעשוי לידרס הוי כעשוי לחזק אין צ"ל כנ"ל]:.
בא"ד וכן כזית שלא במקום לישה כו' נראה דהיינו לפי' דאביי אליבא דרשב"א אבל לדינא י"ל דלא קי"ל הכי. הגם דבקיצור פסקי התוס' העתיק דבריהם מ"מ י"ל דאינו לדינא. רק דבזה נ"מ לדינא בפחות מכזית שלא במקום לישה מותר אף באינו עשוי לחזק. גם יש לעיין לפי' התוס' דבמקום לישה החמירו מחשש שיבלע בעיסה א"כ י"ל דבזה לא שייך מיגו דחשיב שיהי' גם לענין טומאה כן כיון דאינו מכח חשיבות. אך מ"מ י"ל דסוף סוף כיון דהצריכוהו חכמים לבערו חשוב הוא. ועי' מ"ש הרא"ש ולא הארכתי לבאר דברי אביי כו' ולכתוב שיטת רש"י ור"י לפי שישראל קדושים הם כו'. ויל"ד דנהי דלענין לכתחלה אין נ"מ לפי שישראל קדושים הם וגוררין ומבערין כל חמץ הנמצא מ"מ איכא נ"מ לענין דיעבד. אם לא גרר במזיד או בשוגג דלרש"י הוי חמץ שעבר עליו הפסח דעבר על ב"י ואסור לאחר הפסח ולר"י מותר לאחה"פ. ואפשר דגם לרש"י לא הוי אלא גזירה דילמא יצטרף במקום אחד ולא הוי רק איסור דרבנן ולאחה"פ מותר ולפיכך אין נ"מ [אך לשון רש"י שפה עליונה אפי' פחות מכזית עובר לא משמע כן]:
ע"ב בגמ' אמר ר"ה סמי קילתא מקמי חמירתא ר"י אמר תנאי כו', וי"ל דלר"ה דס"ל כלישנא בתרא מצי לאוקמא מתני' אליבא דכו"ע ורשב"א לא פליג אלא היכא שיחדו בפי' לישיבה ולא בעריבה דאע"ג שעשוי לחזק מ"מ לא יחדו ממש אפשר דמודה רשב"א אבל ללישנא קמא ע"כ מתני' אליבא דתנאי, ועי' מ"ש הרא"פ דהרי"ף פסק כהאי שינויא והבעה"מ כ' דנ"ל לסמוך על ההיא דאביי כו'. ולכאורה נראה מלשונו דהבעה"מ מקיל נגד הרי"ף והיינו דבמקום לישה לפירש"י גם בכזית א"צ לבער או לפי' התוס' שלא במקום לישה ועשוי לחזק א"צ לבער אף בכזית. ותמוה דהא עיקר השגת בעה"מ על הרי"ף הוא מכח דלא קי"ל כרשב"א א"כ ודאי לדינא בכזית לעולם צריך לבער. איברא דלפירש"י במקום לישה אפשר דהוי עשוי לחזק טפי מכופת שאור שיחדה לישיבה אבל לתוס' ודאי אין מקום להקל. ועיינתי בבעה"מ וראיתי דמסיק בהדיא דלענין כזית לא קיי"ל כשינויא דאביי הואיל ולא קיי"ל כרשב"א. א"כ. נראה דמחלוקת בעה"מ על הרי"ף הוא רק לחומרא. דהבעה"מ אזיל בשיטת רש"י ונמצא דעל שפתו לא מיקרי עשוי לחזק וגם פחות מכזית צריך לבער ולרי"ף דס"ל כשינויא דר"ה א"כ בכ"מ דעשוי לחזק ופחות מכזית א"צ לבער, והגם דהלשון נראה דבעה"מ בא להקל לא בא אלא להחמיר ע"ש. וי"ל קצת דלבעה"מ במקום לישה הוי לעולם עשוי לחזק וכ"מ בבעה"מ דזה הוא הקולא לדינא:
שם בגמ' אבל בבית כו' דזימנין דכניש להו ונפלי אהדדי. בס' ק"נ הקשה מדפריך הגמ' לעיל (ו':) אהא דהבודק צריך שיבטל אי נימא משום פירורין. פירורין ממילא בטלי והלא יש לחוש זימנין דמכנשי. אבל ז"א דא"כ גם אי מיכנשי מה בכך כיון דממילא בטלי מעיקרא ע"י שנעשה אח"כ כזית לית לן בה דכבר בטלינהו וע"כ צריכין לחלק כמ"ש המג"א (סי' ת"ס ס"ק ב') דדוקא פירורי פת ממילא בטלי אבל פירורי בצק הואיל ויכולין להצטרף לעשות מהם פת לא בטלו והכא בפירורי בצק עסקינן דומיא דעריבה כנ"ל. ומה"ט יש פוסקים נמי דחצי זית גרידא בעריבה חייב לבער משום דבצק לא בטיל ממילא אף שבכל העריבה אין שם רק חצי זית כמ"ש במג"א (סי' תמ"ב ס"ק י') ע"ש:
שם בגמ' ת"ר הפת שעיפשה כו'. הקשה הר"ן דמ"ש מנבילה דכל שאינו ראוי לגר שריא ע"ש. ולכאורה יש לחלק בין ביעור לאכילה ולומר דאה"נ דגם בחמץ מותר מה"ת באכילה דלא גרע מכל שלא כדרך אכילה כיון דנפסל מאכילת אדם. משא"כ לענין בל יראה לא תליא באכילה כי היכי דחייב בבב"ח ובכלאי הכרם גם שלא כדרך כיון דלא כתיב בהו אכילה ומכ"ש לאיסור דבל יראה דלא תליא בכדרך אכילה. וכה"ג כ' הפנ"י לעיל ריש פרקין גבי נוקשה דאע"ג דבאכילה מותר מה"ת משום דא"ר לאכילה מ"מ עובר בב"י לפי' רש"י ע"ש]. איברא דבברייתא דלעיל בסמוך איתא הטעם הואיל ויכול לחמע בה כמה עיסות. אבל י"ל דלכך צריכין להאי טעמא דאי לא"ה הו"א דאין עליו שם לחם וחמץ אבל מנבילה אין ראי' לכאן לפע"ד. אך לפמ"ש המהרש"ל בשבועות (כ"ג:) דר"ש דס"ל כ"ש למלקות שלכד"א נמי חייב. א"כ כיון דר"ש מודה בנבילה שא"ר לגר דמותרת כדאי' בע"ז (ס"ז:) ע"כ צ"ל דגרע משלא כד""א. ועי' בכרו""פ (סי' פי"ז) מ"ש בזה]:
שם בגמ' כמאן אזלא הא דתנן כו' טמא עד שיפסול מלאכול לכלב דלא כר"נ ק"ק מנ"ל הא דילמא גם ר"נ לא אמר אלא דאינה מטמאה משום דאין על הפת שעיפשה שם אוכל לגמרי ואה"נ דלא מקבל טומאה מהשתא. אבל מ"מ אם כבר נטמאה לא פקע הטומאה מינה עד שיפסל מאכילת כלב. דכה"ג כתבו הפוסקים הכא בחמץ דאע"ג שנפסל מאכילת כלב כל שכבר חל איסור חמץ לא פקע איסורא כמ"ש הר"ן כאן ע"ש ולעיל ר"פ כ"ש גבי חרכו קודם זמנו [וביותר תמוה דברי המאירי כאן מ"ש כן להלכה דאע"ג דאינה מטמאה מ"מ אם כבר נטמאה לא פקע הטומאה א"כ מתני' דטהרות דמיירי באוכל שכבר נטמא כמ"ש התוי"ט שם להוכיח מסוגיא דגמ' בכריתות ע"ש שפיר מצי אתי כר"נ וצע"ג ליישב דבריו. איברא דלע"ד צ"ע דהגם דתוס' כ' ג"כ שם דחרכו היינו שנפסל לכלב ומ"מ בעינן דוקא חרכו קודם זמנו. מ"מ י"ל לע"ד דהיינו דוקא לענין איסור הנאה אבל לענין בל יראה שפיר י"ל דגם לאחר זמנו כיון דנפסל מלאכול לכלב הוי כעפרא בעלמא. כי היכי דפקע שם טומאה מיני' ה"נ פקע שם חמץ מיני' משא"כ לענין איסור הנאה דגם האפר אסור בהנאה לדידן דחמץ הוא מן הנקברין וה"ה בנתעפשה כנ"ל. מיהו הרבה פוס' כתבו כשיטת הר"ן דכל שחל עליו איסור חמץ צריך לבער אף בנפסל לכלב ג"כ ע"ש וצ"ע:
דף מו בגמ' הא קמ"ל דשיעורא דמיל כממגדל נוניא ועד טבריא. עי' בס' טו"א בריש מגילה דמכח דצריך הכא להודיענו זה השיעור ושם במגילה אמרו דמחמתן לטבריא מיל לכך בא לחדש דכיון דלפעמים משערין בטפחים שוחקות ולפעמים במצומצמות ואזלינן לחומרא לכך י"ל דמחמתן לטבריא הם ב' אלפים אמה בטפחים שוחקות וממגדל נוניא לטבריא ב"א אמה בטפחים מצומצמות לחומרא ע"ש. ואינו נכון לפע"ד דבאמות וטפחים מצינו האי חילוקא אבל לא בשיעורא דמילין ופרסאות. דודאי חשבון א' הי' להם לפרסה ומיל וחשבון ב' אלפים אמה למיל תמיד שוין או שוחקות או מצומצמות דהא שיעורא דמיל לפי מהלך אדם בינוני י' פרסאות ביום כדאי' לקמן (צד) ועי' ביומא (פ"ו מ"ד) ובפי' הרע"ב שם] ולא מצינו בזה ב' שיעורים. ויותר נראה דמקום א' הוא ונקרא חמתן ונקרא מגדל נוניא כנ"ל:
במשנה כיצד מפרישין חלה בטומאה פי' רש"י שנטמאת העיסה. לכאורה י"ל דדוקא בכה"ג שבשעת גילגול היתה טהורה והי' לה שעת הכושר אבל בעושה עיסתו בטומאה י"ל דלאו בר חלה היא כלל כדלעיל (ל"ג.) בתרומת חמץ דאם לא הי' לה שעה"כ אינה תרומה משום לו ולא לאורו ואף דלשון הגמ' שם הוא דאחמיץ במחובר מ"מ מדברי הרמב"ם והרע"ב בתרומות (פ"ב מ"ב) נראה דאם נטמא קודם שהגיע לעונת המעשרות אין תרומתו תרומה. וגם לפי לשון הגמ' הנ"ל כתבנו לעיל הטעם הואיל ובדיעבד הוי תרומה גם בשיבלים נקרא הי' לה שעת הכושר אבל בחלה דקודם גלגול דהמפריש חלתו קמח אינו חלה שפיר י"ל כנ"ל אבל קשה דבמס' חלה מבואר דגם בעושה עיסה בטומאה בת הפרשת חלה היא וצ"ע הטעם לחלק בין תרומה לחלה. ועי' מ"ש הר"ן דמתני' איירי דוקא בנטמאת העיסה אחר הגלגול אבל בנטמאת מקודם מגלגלה פחות מכשיעור כדי שלא תתחייב בחלה. דאע"ג דפליגי במס' חלה בכה"ג וס"ל לרע"ק דבעיסה טמאה ג"כ מוטב ללוש כשיעור כדי לקרות לה שם חלה אע"ג שאינה עומדת אלא לשריפה. מ"מ בפסח דאי אפשר להפריש משום חימוץ ד"ה יעשנה קבין והכי מוכח בירושלמי ע"ש. ומשמע מדבריו דלא יפריש חלה כלל ואין מובן לפע"ד דכיון דלר"א איכא תקנה לאפות קודם קריאת שם ולר"י אינו עובר בב"י א"כ למה לא יפריש חלה כיון דס"ל לרע"ק דמוטב לקרות שם חלה מלבטל המצוה. ובכוונת הירושלמי נראה לע"ד דאם עדיין לא לש ילוש פחות מן השיעור ויצרפנו ע"י רדי' לסל כיון דהלכה כר"א דהסל מצרפן אבל אין כוונתו לפוטרו מן החלה כנ"ל:
בתוס' ד"ה ולתפלה כו' אפי' טובא נמי. וא"י מנ"ל הא בפשיטות דכיון דסגי בכל מידי דמנקי י"ל שפיר דלא אטרחוהו חכמים יותר מד' מילין ולדבריהם קשה גם בנט"י לאכילה דמאי אריא ד' מילין אפי' טובא נמי דנט"י לאכילה לא גרע מנט"י לתפלה:
בד"ה לא תקרא כו' ותי' ריב"א כו'. וקשה למאי דקי"ל דאמרי' מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך היכא דאיכא צורך קצת א"כ הכא נמי עכ"פ מיקרי צורך קצת מה שיהי' ראוי באמת להשתמש לאורו דאין צורך קצת יותר מזה. [ואע"ג דנו"נ א"ק ביו"ט משום מתוך היינו משום דדרשינן לכם ולא לגבוה כמ"ש התוס' בביצה (י"ב) ד"ה השוחט. אבל בתרומה שהוא ממון כהן לכם קרינא בי'] ומ"ט אסור לשרפן ביו"ט וצ'"ע:
ועפ"ז אפשר ליישב פי' רש"י בביצה (כ"ז:) דשריפת ת"ט הבערה לצורך היא ואפי' הכי אסור בי"ט דלהאכיל לכלבים נמי אסור משום דרחמנא אחשבה להבפרתן ומלאכה היא. ותמוה דנהי דחשוב מלאכה מה לי מלאכת הבערה מה לי מלאכה אחרת כולן מותרין לצורך אוכל נפש. וע"פ הנ"ל י"ל קצת דגם רש"י ס"ל חילוק הריב"א הנ"ל אלא דקשה לי' הא מותר עכ"פ מטעם מתוך דחשוב צורך קצת עכ"פ וניחא לי' דגזה"כ הוא דחשוב מלאכה בפ"ע ומתוך לא אמרי' אלא בהבערה והוצאה ולא בכל המלאכות לדעת הרמב"ם (פ"א מה' יו"ט ה"ד) ע"ש] כנ"ל ע"ד פלפול קצת אבל עיקר דברי רש"י שם צ"ע ולפי' ר"י דמה"ת מותר לשרוף ת"ט ביו"ט י"ל כנ"ל משום מתוך. גם נראה דל"ד לנדרים ונדבות דלא הדרי להיתרא הראשון כיון דגם אחר שנעשה צורך גבוה צריך לאכלן בקדושה כל א' כדינו משא"כ בתרומה טמאה דבשעת שריפה הותר לגמרי בהנאה כדמעיקרא [אכן בשבת (כ"ד:) בתוס' ד"ה לפי מבואר דל"ד לנו"נ שעושין מהן לגבוה אחר שחיטה משא"כ בת"ט ע"ש]:
ע"ב בגמ' רי"א לא זהו כו' פי' רש"י ז"ל וזה אינו שלך ולא של חבירך כו' וכן כ' בסמוך בגמ' ומשום פקדון נמי ליכא כו' ותמוה דאף אי הי' של חבירו בידו בפקדון בלי קבלת אחריות אינו עובר. ודוחק לומר דס"ל לרש"י דדוקא בחמץ של עכו"ם א"ע אבל של ישראל חבירו עובר בלי קבלת אחריות כמ"ש בס' פ"י לעיל (ה':) ע"ש [ובתו"ח לעיל (ד'). אכן האו"ח כאן הוכיח מדברי רש"י דהכא דאפי' של ישראל מותר לראות אבל דבריו תמוהין דאדרבה מכאן מוכח להיפוך כנ"ל]:
שם בגמ' לימא בטובת הנאה ממון קמפלגי לכאורה קשה דאפי' אי בעלמא אינו ממון מ"מ הכא בחמץ דאפ' גורם לממון מרבינן מקרא דלא ימצא אפי' למ"ד בעלמא גורם לממון לאו כממון א"כ ה"ה טו"ה. וי"ל דאה"נ פי' הגמ' דבחמץ כממון דמי. אך הלשון טו"ה אינו ממון לא משמע כן. והנה רש"י פי' דר"י סובר דאינו ממון ופקדון נמי לא הוי ע"ש. וכן במשנה פי' רש"י כן דשל כהן נמי לא הוי ואין מובן כוונתו. לכן י"ל דס"ל לרש"י דהא דמרבינן דקיבל עליו אחריות עובר היא דוקא במופקד בידו עכ"פ בהא אמרינן גורם לממון עובר אבל הכא דאינו פקדון אינו עובר ובהכי מיושב נמי למסקנא דפליגי בהואיל וקשה באמת לר"י דל"א הואיל דלכאורה זה חשוב טפי שלו מקיבל עליו אחריות מטעמא דאילו מיגנב ומיתביד ברשותי' קאי מכ"ש הכא דבידו למיתשל עלי' דברשותי' קאי ולמ"ש א"ש כיון דאינו בפקדון בידו מ"מ טעם לזה לא ידעתי דאטו פקדון כתי' בתורה ונהי דבלשון הברייתא לעיל קתני שאין מקבלין פקדונות מ"מ מ"ט לחלק בהכי וצ"ע בכוונת רש"י. וליישב הקושיא למה גרע הואיל אי בעי מיתשל מקבלת אחריות אפ"ל דהא באמת חמץ אינו ברשותו של אדם וכל א"ה אינו ממון בעלים וא"כ הכא כיון דאינו שלו ואינו עובר ממילא לא עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו. וממילא אפי' ישאל עליו באמת אחר שנתחמץ לא יועיל שיכנס לרשותו הואיל וכבר יצא מרשותו בלאו הכי בשעה שנתחמץ. והגם דקמי שמיא גליא שישאל לבסוף והוי למפרע שלו מ"מ כיון דהוא לא עבר אז בבל יראה לא הכניסו תורה לרשותו ושוב לא שייך כלל הואיל ומיתשל. דא"י לשאול על דבר שיצא מרשותו להיות נכנס לרשותו ע"י שאלה זו. אבל בחמץ שקיבל אחריות הגם די"ל ג"כ סברא כזו דכיון דנעשה איסור הנאה לאו בר קבלת אחריות הוא מ"מ התם מיירי בעכו"ם שהפקיד אצל ישראל והוי אחריותו עליו אפי' אחר זמן איסורו. ולמאי דאמרינן דפליגי בטו"ה י"ל דלמ"ד דטו"ה אינו ממון א"ע עליו משום דבטל הנאה קלישא כזו לגוף בעל החפץ ואינו כמו שותף בהנאה זו לגבי הבעלים. אכן למ"ד טו"ה ממון לכאורה יש לחלק דאם יש לו מכירי כהונה אינו ממון דבכה"ג אינו רשאי ליתן לכהן אחר. אבל ז"א דמ"מ יכול לחזור בו שלא ליתן לו. ולכך אין להקשות ג"כ למ"ד טו"ה ממון דיכול להכיר לו כהן קודם שנתחמץ ולהבטיח ליתן לו החלה ושוב לא יהי' טו"ה שלו וגם הכהן כ"ז שלא יקחנו לא יעבור. דז"א כנ"ל דכ"ז שלא קנאו הכהן יכול לחזור בו ושוב טו"ה הוא שלו. [דאע"ג דאסור לחזור בו אחר שהבטיח לכהן ליתן לו כמבואר ביו"ד (סי' ש"ה ס"ד) ברמ"א ע"ש מ"מ איכא טו"ה כיון דיכול לחזור]. ומא"ז מו"ר זצלה"ה שמעתי להקשות דהכא מאי טו"ה איכא כיון דשום כהן לא יטלנו מטעם החימוץ. ותי' דכמו דאר"א דחמץ אינו ברשותו של אדם אלא שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו וא"כ דנין תמיד כמו אי לא הי' האיסור. ולפע"ד אפ"ל כיון דקודם החימוץ שלו הוא דשוה ממון לכהן מפני שאפשר להטילה בצונן וממילא החימוץ הוא בדבר שלו [משו"ה אע"ג דבשעה שנתחמץ פקע טו"ה דידי' עובר עליו] דלא בכל דבר אמרינן גיטו וידו באין כאחד וצ"ע:
ולכאורה קשה לר"א דעבר משום טו"ה או משום הואיל מ"מ אפשר לבטלה ולהניחה כיון שעדיין לא נחמץ ויכול לבטלו קודם שנאסר. וגם למ"ש האחרונים דחמץ שאינו שלו לגמרי אלא גורם לממון נהי דעבר עלה מ"מ אינו ברשותו לבטלו. אכתי קשה לטעם הואיל דמ"מ אי מבטלו שוב ליכא למימר דעובר משום הואיל כיון דאם ישאל על נדרו איגלאי מילתא שהי' שלו ושפיר הוי ביטול למפרע. וי"ל דלכאורה קשה הא דאמרינן הואיל ופי' רש"י דכל נדר באמירת פיו מהני שאלה. ויש להבין א"כ גבי הפקר נמי יועיל שאלה (דהא הפקר נמי הוי באמירת פיו. ובפרט לדעת הרמב"ם (פ"ב מה' נדרים הי"ד) דהפקר הוא מטעם נדר ע"ש] וא"כ לא יועיל כל ביטול וגם לא מצינו שאלה בהפקר. ונראה לחלק משום דהפקר יצא מרשותו לגמרי ובדיבורא איתעביד מעשה שיצא מרשותו משא"כ בתרומה כיון דעדיין טו"ה שלו אפי' אם אינו ממון מ"מ לא יצא מרשותו לגמרי מהני שאלה ובהכי י"ל מה שתמה התיו"ט לר"א דס"ל כב"ש דאין שאלה להקדש ע"ש. ולהנ"ל א"ש דחלה שאני הואיל ועדיין הטו"ה שלו. ורשאי ליטול דבר מועט מישראל שיתן החלה לבן בתו כהן הוי כשלו. משא"כ בהקדש לשיטת התוס' בתמורה (ל"ב) דאינו רשאי ליקח ממון בשביל זה ע"ש לא הוי כשלו ולכן לא מהני שאלה לב"ש]. וא"כ מיושב קושיא הנ"ל דהכא כיון דכ"ז שלא נשאל על החלה אין ביטולו ביטול כיון שיצא מרשותו לא שייך להקשות דכשישאל יהי' למפרע ביטול דבידו לישאל מקודם על הביטול ואח"כ על החלה ודוק. מיהו באמת למאי דקיי"ל דגם להקדש יש שאלה צריכין לחלק באופן אחר בין הפקר דלא מהני בי' שאלה:
שם בגמ' הואיל ואי בעי מיתשל כו' והקשו רש"י ותוס' א"כ יהי' מותר נמי לאפות אחר ק"ש מטעם הואיל. ונלע"ד די"ל דדוקא לענין שיהי' נקרא שלו אמרינן הואיל. והוי שלו כמו בקבלת אחריות וכדומה דמיקרי שלו ג"כ הכא הוי כשלו מטעם דבידו לאיתשולי [וכ"כ הפנ"י ע"ש]. ויש להוסיף עוד כמ"ש קצת פוס' בקידושין (ח':) גבי מנה אין כאן וכו' דה"ה בקנין מכר דכל היכא שהוא אגיד גבי מוכר אינו נקרא של הלוקח כמו כן כאן כ"ז דאגיד גבי בעלים לא נפקא מרשותי'. כמ"ש ג"כ התוס' לעיל (ו') גבי בהמת ארנונא דכיון דהי' שלו לגמרי כ"ז שלא יצא לגמרי מרשותו נקרא שלו ע"ש אבל להיות נקרא אוכל נפש מה"ט אין ענין לזה כלל. ואין הכרח כלל לומר דר"א ס"ל הואיל לענין היתר אפי' ביו"ט. והטעם דשרי לאפותו י"ל דכיון דלולי האפי' זו של החלה המעורבת יהי' אסור לאפות כל העיסה ויהי' צריך לשרוף כל העיסה קודם ק"ש די"ל דר"א לא ס"ל העצה להטיל בצונן א"כ אפי' זו היא צורך או"נ ממש לכל העיסה ועדיף טפי מהא דממלאה אשה התנור פת כו'. וכה"ג כ' התוס' בביצה (כ"א.) ד"ה חזינן גבי קמחא דבני חילא דכיון שלא היו יכולין לאפות לצורך התינוק קודם שיאפו לבני חילא מותרין לאפות גם עבור ב"ח ע"ש]. אך לקמן בסוף הסוגיא מבואר טעמא דר"א להתיר האפי' משום הואיל. אבל אפ"ל דרמב"ח לקמן פליג אסוגיא דהכא כמ"ש גם המהרש"ל דהשתא ס"ל דאפי' שרי בלא טעמא דהואיל ע"ש ולדידי' י"ל דלא ס"ל הך הואיל אי בעי מיתשל כמ"ש רש"י שם]:
בתוס' ד"ה הואיל כו' וקשה לרשב"א לפירושו כו' המשך דבריהם נ"ל משום דבאמת י"ל דכיון דכבר אפאו אין נ"מ השתא אם יבצע מכל חדא וחדא כיון דכבר אפאו כדין מטעם הואיל. אך למ"ש התוס' מקודם דלהכי אסור לאפות החלה מטעם הואיל כיון שיהי' איסור למפרע מה שטרח בדבר שאין ראוי לאכילה א"כ שפיר מקשה הרשב"א גם בזה אכן מהרש"ל ביאר דברי התוס' באופן אחר ע"ש]:
בא"ד ונראה לרשב"א לחלק כו' אבל גבי חלה לא אסרו כו'. קשה למ"ש התוס' במשנה בשם הר"י דשריפת חלה נמי לא הוי אלא איסור דרבנן ע"ש (מ"ט לא התיר ר"א איסור שריפת החלה שהוא איסור דרבנן כמו שהתיר אפיית החלה באיסור דרבנן]:
בד"ה הואיל תימה לרשב"א כו' דמצת מעשר שני כו'. ונ"ל למ"ש לעיל די"ל דמה דאוסר ר"א משום הואיל היא רק לענין בל יראה דאפי' גורם לממון עובר אבל לא להיות ממונו ממש משום הואיל. לכן נראה דבחמץ של מעשר שני ודאי עובר אפי' לר"מ דממון גבוה היא מ"מ כיון שהוא שלו לאכילה ולכל צרכיו פשיטא דהוי עכ"פ גורם לממון טפי מקבלת אחריות. ומ"מ לצאת ידי מצה אינו שלו משום דהוא ממון גבוה והיינו משום דצריך להיות עיקר הדבר שלו ולהכי אינו יוצא ידי מצה מטעם הואיל כנ"ל. ומ"ש התוס' מדאמרי' לעיל אתה רואה של גבוה ולא אמרי' הואיל ואי בעי פריק וכן בשל נכרי ל"א הואיל ואי בעי קני. כבר כתבתי לעיל די"ל כמ"ש התוס' גבי בהמת ארנונא לחלק בין אי הי' מקודם שלו או לא ע"ש [ה"נ י"ל דל"א הואיל אלא במידי שהי' מעיקרא שלו כי האי דהכא אבל לא בחמץ ש"נ וש"ג שלא הי' שלו מעולם]:
בא"ד ועוד תי' דכיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו. לכאורה תמוה דא"כ ה"נ אמאי ס"ל לר"א הואיל (נימא נמי דכיון שנתחמץ לא ישאל עלי' וגם לאחה"פ לא ישאל כיון דע"י זה יהי' שלו למפרע בפסח]. וצ"ל כוונתם דאה"נ דמודה ר"א דכשנתחמץ לא עבר משום הואיל אבל כיון דבעוד שלא נתחמץ חשוב העיסה שלו אסור להביא עיסה שלו לידי חימוץ בפסח. ובסברא זו פליגי ר"א ור"י אי אמרינן הואיל קודם החימוץ אע"ג דאחר החימוץ יתבטל ההואיל. ובזה מיושב מ"ש לעיל אמאי לית לי' לר"י הואיל מ"ש מקבלת אחריות. ולפי הנ"ל א"ש (דכיון דכשנתחמץ לא יעבור משום הואיל כנ"ל ס"ל לר"י דגם מעיקרא אינו עובר]:
דף מז בתוס' ד"ה ומוקדשין כו' ונראה לר"י כו' אבל אלאו דמעילה לא לקי עד שיחרוש בשוה פרוטה. לכאורה בל"ז ליכא למימר דלקי אלאו דמעילה כיון דהחרישה זו שבכאן אסורה בהנאה א"כ מה"ט ליכא מעילה כיון דליכא הנאה וצ"ע:
ע"ב בגמ' אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכיסוי דם צפור יש לתמוה כיון דחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור א"כ אם חורש כדי לכסות לאו מלאכה היא ואיך שייך בזה הואיל כיון דבחרישה שהיא לצורך הקרקע דהוי מלאכה ליכא שום היתר. והי' אפ"ל דבעי לאוקמא מתני' אפי' למ"ד דמלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' אבל בתוס' פי' בשם רשב"ם דכל ההיתר לחרוש לצורך כיסוי היא משום דא"צ לגופה וע"ז תמהני מה הואיל שייך בזה מאחר דבכה"ג לאו מלאכה היא כלל וצ"ע:
שם בגמ' לוקה משום מבשל גיד ביו"ט לכאורה קשה כיון דאכלו נהי דעביד איסור למה לא הוי בכלל אוכל נפש. וצ"ל כיון דאסור לאכלו אינו בכלל אשר יאכל לכל נפש כמו דמצינו בכיסוי הדם דטריפה פטור מכיסוי משום דכתי' אשר יאכל כדאי' בחולין (פ"ה.) ומ"מ צורך קצת הוי כמ"ש התוס' בביצה (י"ב:) כיון שהי' בדעתו לאכלו ע"ש]. מיהו קשה למ"ש התוס' לעיל דחלת חו"ל דהואיל דחזיא לי' ע"י ביטול ברוב מותר לאפותה א"כ ה"נ נמי כיון דמה"ת מותר לבטל איסור לכתחיל' למה לא יהי' מותר לבשלו מה"ת וצ"ל דכיון דמדרבנן מיהת אין מבטלין ואינו עומד לאכילה לכן לוקין עליו ג"כ [אך י"ל דאה"נ אי אכיל ע"י ביטול לא לקי עלי' כנראה מדברי הטו"א בסוף מגילה באבני מילואים דאי אכיל לי' שלא כד"א דמותר מה"ת לא לקי עלי' ע"ש. אבל כיון שאכלו בעיני' בלא ביטול אינו בכלל אוכל נפש]:
בתוס' ד"ה שה כו' וא"ת דבפ"ק דחגיגה נפק"ל ממסת נדבת ידך כו'. נ"ל דקושיא זו היא רק לפי' ר"י שהביא התוס' דבפסח משתעי קרא. אבל לפי' רש"י דבעולת צבור משתעי י"ל דנדבת ידך לא ממעט דבר שבחובה אלא בקרבן יחיד:
דף מח בגמ' אמר רמב"ח הא דר"ח ורבה מחלוקת דר"א ור"י הוא כו' וקשה מנ"ל דר"י חולק ואוסר לאפות קודם קריאת שם דילמא היתרא קמ"ל דאינו מוזהר על חמוצה. [ואע"ג דברייתא דמייתי הגמ' מבואר דר"י אוסר משום ל"ת כל מלאכה מ"מ למאי דמשמע דאכתי לא ידע הך ברייתא קשה כנ"ל]. וי"ל דדייק הכי מדאמר ר"י לא זה כו' אלא מפרישה ומניחה עד הערב כו' ולא הי' צ"ל אלא לא זה חמץ שמוזהרין עליו בב"י ואם החמיצה החמיצה ש"מ דפליג וס"ל דאין לו תקנה לאפות כלל. ונראה דאין כוונת הגמ' על הואיל ואי בעי מיתשל דלעיל דמשם אין ראי' דר"א אית לי' הואיל לקולא די"ל דדוקא לחומרא אית לי' הואיל וכמ"ש הבעה"מ אכן במלחמות השיג עליו ע"ש]. וכן ר"י דלית לי' הואיל ובעי מיתשל י"ל נמי דבעלמא ס"ל הואיל רק התם דבדידי' קיימא לאתשולי משו"ה אינו עובר דבודאי לא יתשיל כדי שלא יתחייב. ורש"י פי' דר"א ס"ל דאמרי' הואיל ואי בעי בצע מכל חדא וחדא פורתא כו' אבל לפ"ז תמוה מה דאמרי' בסמוך דר"י לא ס"ל הואיל משום דאיכא חדא דלא חזיא לא לדידי' כו' והרי למ"ד הואיל הוא מטעמא דאי בעי בצע מכל חדא. ורש"י הרגיש בזה ונדחק לפרש משום דסופו ליטל אחת לחלה. ולולי דבריו י"ל דר"א סבר דאמרי' הואיל דכל חדא וחדא חזיא לי' כולה לדידי' דאימר שיעשה חלה את האחרת וכן בכל חדא וחדא יכול להערים כן ולכן ס"ל לר"י כיון דחדא ודאי לא חזיא לי' ל"א הואיל כזה. וי"ל נמי דר"י ס"ל דאף כשיבצע מכל חדא פורתא נמי אין להתיר משום דאפשר למפלגינהו בלישה כמ"ש התוס' לעיל:
שם בגמ' וכמה שיעור עיסה כו' ר"נ אומר כו'. לכאורה נראה דפליגי דלמר חטים קרובים יותר להחמיץ ולמר שעורין יותר קרובים להחמיץ וזה דוחק. וראיתי בפי' הר"ח ז"ל שנדפס מחדש דמפרש דחשבון קביים לחטים הוא כמו ג' קביים לשעורים דשעורים אינם מוציאין קמח כמו חטים אלא דלר"נ שעורין קרובין יותר להחמיץ ולת"ק החימוץ בתרוייהו שוין ואפשר שגם כוונת רש"י כן. אכן הא דא"ר קבא מלוגנאה לפסחא קשה דא"כ פליג אכל הני תנאי דברייתא וגם הו"ל למימר רב אמר אי אתי לאפלוגי. ואם נאמר דהברייתא מיירי בתבואה ורב מפרש שיעור הקמח אדרבה יותר קשה דהא קמח הוי טפי מתבואה א"כ כ"ש דפליגי, ולולי פי' רש"י הי' אפשר לדחוק ולפרש דהברייתא דלעיל לא מיירי משיעור עיסה וחימוץ רק כמה שיעור עיסה דיועיל בה הטלה לצונן אם עבר ולש כשיעור הזה וצ"ע:
בתוס' ד"ה רבי כו' דקיי"ל כוותי' מחבירו קשה דלא מצינו כן אלא כדפליגי בסברות של עצמם משא"כ היכא דפליגי אי הלכה כפלוני דגם ע"ז שייך לומר מחבירו ולא מרבו ועי' מ"ש הרי"ף דהלכה כר"א דשייכא באידך דר"א דאמר הרודה ונותן לסל הסל מצרפן. ונראה מדבריו דפליגי נמי בהא דאי הוי ס"ל לר' יהושע דסל מצרפן הי' מודה לר"א שיאפה קודם קריאת שם. ותמוה דהא ר"י ס"ל דתנור מצרפם וא"כ ודאי יש עצה להפריש חלה. אכן הרא"ש נדחק לפרש דברי הרי"ף דהוא ענין בפ"ע ע"ש. וגם הביא דעת הפוס' דאם כבר הי' שיעור חיוב חלה בעיסה יכולין להפריש מזו על זו בלי צירוף סל ומביא ראי' לדבריהם מדאמר ר"י דהתנור מצרפן. וראי' זו תמוה מאוד בעיני דאטו לא מצינן לפרש בדר"י דתנור מצרפן להתחייב בחלה אבל שפיר בעי להפריש מכל חדא וחדא כיון דלית לי' צירוף סל. ונראה דהרי"ף ס"ל כשיטת רש"י דגם לענין להפריש מזה על זה פליגי אי הסל מצרפן. והנה הא דמתיר ר"א לאפות משום הואיל דרש"י פי' הואיל ואי בעי בצע פורתא מכל חדא אבל בגמ' לא משמע הכי כמ"ש לעיל מזה. וגם תמוה כמ"ש התוס' לעיל דהא עיסה חצי' של נכרי אסור לאפותה. ולכן יותר משמע בגמ' דהואיל וכל חדא וחדא יכול לאכלה והאחרת יהי' חלה על כולן להכי מתיר ר"א. וממילא דר"א ור"י פליגי בצירוף סל דלר"י לית לי' צירוף סל להפריש מזה על זה א"כ ע"כ מפריש פורתא מכל חדא וא"כ אסור לאפות כמו עיסה חצי' של נכרי אבל לר"א דס"ל הסל מצרפן שייך הואיל וכל חדא חזיא. וא"כ דברי הרי"ף נכונים דאי הוי ס"ל לר"י צירוף סל הי' מודה דמוטב לאפות קודם קריאת שם. רק משום דלא ס"ל צירוף סל וצירוף דתנור לא מהני אלא לחייב בחלה ולא שיועיל הפרשה מזו לזו כנ"ל להכי פליג אדר"א:
ע"כ בגמ' והא איתמר עלה אריב"ל ל"ש אלא ככרות של בבל שנושכות זו מזו כו' ותמהו בתוס' דהא ת"ק אמר עד שישוכו ור"א מוסיף אף הרודה כו' א"כ ע"כ ר"א לא בעי נשיכה. ולכאורה י"ל דיש ב' מיני נשיכות ולפי' הרע"ב שם בחלה דנשיכה דת"ק הוא שינטל הא' עם השני י"ל דנשיכה דככרות של בבל דנעשה ממילא קצת חיבור לא הוי כשיעור הנ"ל. ובר"ש שם במס' חלה ובתוס' הרא"ש בנדה (ח'.) ע"ש] תי' דנשיכה דת"ק היא דוקא בעודו עיסה קודם שהכניסו להתנור. אך לפ"ז גם לרבנן הי' אפשר בנשי דידן דעבדי קפיזא דלינשכו נשיכה גמורה וא"כ קשה למה אמר ר"י דעבדי כר"א. ולפי' הר"ש י"ל דלשון נשי דידן נהיגי למיפא קפיזא משמע שאופין בלא נשיכה אבל מ"מ קשה כיון דלענין חימוץ לא איכפת לן בנשיכה כרגע א"כ יכולין לעשות אליבא דכו"ע. ולפי' התוס' צ"ל דודאי מסקנא דר"א לא בעי נשיכה ממילא לת"ק לא מהני סל רק נשיכה גמורה. אך לריב"ל פליגי איפכא דלת"ק סגי בנשיכה ולר"א בעינן אף רדי' ולכך פריך לי' דלריב"ל אדרבה לר"א ליכא תקנתא לחלה טפי מלת"ק:
שם בגמ' מ"ט דר"א אין לך כל סדק כו' כמה סדקים מלמטה צ"ע מה דבעי טעם לדברי ר"מ טפי ה' י"ט) דמצד גדר נגעו בה ע"ש] אבל לנהוג מעצמם לאסור כל היום לא שייך. וא"כ שפיר מקשי מאי אריא ע"פ כו' כיון דחז"ל לא הוצרכו לתקן בע"פ איסור מחצות מטעם הק"פ דהרי בל"ז אסור ועומד ככל עיו"ט (דאסור מזמן מנחה גדולה כמ"ש המהרש"ל ומהרש"א דהיינו מחצות. א"כ אין מקום שוב להמנהג להוסיף כלל וע"כ צ"ל דבע"פ גזרו לאסור מחצות יותר מבכל עיו"ט כנ"ל אכן הר"ן פי' באופן אחר]. בתוס' ד"ה מקום כו' דמפרש בירושלמי כו' ומשמע התם דמדאורייתא אסור אחר חצות והקשה המהרש"א אמאי לא משני הגמ' דהכא מה"ת אסור ותי' דהא לא משתמע ממתני'. וקשה דהא תי' הגמ' דמשמתינן נמי לא משתמע במתני'. מיהו זה י"ל דהיכא דתנן סתם אסור ממילא משמתינן וכיון דמוכח מדיוקא דמתני' דאחר חצות איכא איסור דרבנן עכ"פ ממילא ידעינן דמשמתינן אבל התם בע"ש ועיו"ט לא אמרו אלא דאין רואין סימן ברכה (וי"ל דאיסורא ליכא כמ"ש הב"י באו"ח (סי' תקפ"ה) גבי נוטל שכר לתקוע ע"ש]. אבל יותר הי' נראה דמתני' מיירי גם בזה"ז דליכא פסח והוי רק איסור דרבנן לכך נקט הגמ' הכא משמתינן דזה גם בזמה"ז הוא. ובס' פר"ח (סי' תס"ח) חולק על התוס' דבריש מכילתין מוכח דליכא שום איסור דאורייתא ע"ש דאמרינן היכן מצינו יום שמקצתו אסור כו' ואיסור חמץ בע"פ שאני דהוא מה"ת ושעות דרבנן נמי הרחקה היא דעבדי כו' ומזה הוכיח הפר"ח דאיסור מלאכה בע"פ אינו אלא מדרבנן. אבל אין זה כדאי לחלוק על התוס' די"ל כוונת הגמ' דהכא ודאי לא משום הרחקה הוסיפו לאסור כל היום דהא בחמץ לא הוסיפו רק ב' שעות ולא כל היום. והמנהג דכל היום הוא איסור דרבנן כדי שיוכל להכין לצורך הקרבן ולא הוי בכלל של הרחקה לדאורייתא. ובפרט למ"ש רש"י בהדיא הטעם משום צרכי יו"ט והה"מ הקשה עליו דא"כ ערב סוכות נמי אבל נראה דכוונת רש"י רק לפרש מה שהוסיפו לאסור כל היום משום דבל"ז אסור מחצות לכך הוסיפו נמי כל היום אבל בכל יו"ט לא התחילו לאסור מה"ט בלחוד ויש לדחות:
ע"ב בגמ' א"נ התם סימן ברכה כו' הכא שמותי נמי כו' לשון נמי נראה לפרש דגם במן המנחה ולמעלה עצמו איכא הוספה בע"פ על שאר יו"ט דמלבד דא"ר סימן ברכה משמתינן לי' ג"כ משא"כ מחצות אפשר דרק משמתינן אבל הא דאינו רואה סימן ברכה לא מצינו בזה. אך במג"א (סי' תס"ח) כ' בפשיטות דסימן ברכה נמי אינו רואה מחצות וא"י מנ"ל הא. ואין לומר דלא דק המג"א וכוונתו ממנחה ואילך דהא איהו מסיק (בסי' רנ"א) דמן המנחה ולמעלה דהכא מנחה קטנה הוא א"כ מחצות הוא יותר מכפלים ומשמע דדק להשמיענו דמחצות ליכא סימן ברכה:
שם בגמ' ת"ר כו' ושכר יתומים פי' רש"י למחצית שכר וקשה למה יהי' בזה איסור משום דיתמי לאו בני מחילה נינהו הא בע"כ נעשה פלגא מלוה ומדידי' הרויח ככל שותף ואם אינם רוצים שיהי' פלגא מלוה א"כ אדרבה כל הריוח שלו (דאין היתומים יכולין להכריח אותו שיהי' הכל פקדון ולהרויח עבורם. דאע"ג דמעות יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. כדאי' בב"מ (ע'.) היינו דוקא מדעת המקבל. אבל לא בע"כ] ואעשר דהאיסור היא רק על שכר עמלו שנוטל. ויותר הי' נראה לפרש שנוטל שכר להתעסק בנכסיהם באפוטרופסת אכן הר"ח פי' דאפי' קרוב לשכר ורחוק להפסד יש לחוש דלפעמים אינו מדקדק היטב ע"ש):
שם בגמ' בשלמא שכר מתורגמנין משום דמיחזי כשכר שבת, קשה אמאי לא הוי באמת שכר שבת והב"י באו"ח (סי' תקפ"ה) נדחק ג"כ. ואפ"ל משום דהמתרגמין גם בחול היו מתרגמין אלא דרוב עם באין בשבת לשמוע וגם מסתמא תשלומי הציבור להמתורגמנין הם הבאין בשבת לשמוע הדרשה כי התלמידים השומעין גם בחול הם אין נותנין שכר. לכך ליכא איסורא (כיון שלוקחין שכר גם עבור מה שמתרגמין בחול ושכר שבת בהבלעה שרי. אלא דמחזי כשכר שבת [כיון שמקבלין השכר מאותם שאינם שומעין בחול. אכן הט"ז באו"ח שם פי' להיפוך דכיון דלוקחין השכר רק עבור שבת שרי טפי ע"ש]:
בתוס' ד"ה וכאן הקשו דבברכות אמרינן דהעוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. לכאורה קשה דמנין להם שהקפידא שם הוא ע"י הלימוד שלא לשמה ואם לא הי' לומד כלל הי' יותר טוב דילמא אדרבה אם לא הי' לומד כלל פשיטא דנוח לו שלא נברא אלא דגם אם לומד כל שאינו לשמה נוח לו של"נ ואעפ"כ שפיר ראוי לו לעסוק כדי שיבוא אל לשמה. וצ"ל דהתוס' מדייקי מדלא אמר כל שאינו עוסק בתורה לשמה נוח לו שלא נברא רק כל העוסק שלא לשמה א"כ נראה דהעוסק שלא לשמה גרע מאם לא הי' לומד כלל ויש לדחות. גם י"ל לפע"ד דהכא אמרינן שיעסוק בתורה ובמצות שלא לשמה שמתוך כו' וכן נמי אמר כאן בעוסק לשמה כו' ומסברא ודאי יש לחלק בין עסק התורה למצות. דודאי עוסק בתורה גרע טפי כשאינו לשמה דעיקר בלימוד התורה] הוא הכוונה אבל מצוה גם שלא לשמה מ"מ רחמנא חייבי' לעשות המצוה בפועל לבד הכוונה. וממילא י"ל הכל דהכא מיירי שהוא עוסק בתורה כדי לידע לעשות המצוה וזה נקרא לשמה רק כיון דכל מעשה המצות שלו אינם לשמה רק מצות אנשים מלומדה וע"ד זה הוא לומד שידע לעשות כל המצות שהיהודים עושים ע"ז אמרו לעולם יעסוק כו' כיון דמ"מ עסק התורה הוא כדי לעשות ובעשי' אין קפידא כ"כ בלשמה כנ"ל. אבל התם דלימוד התורה הוא שלא לשמה שלא כדי לעשות ובזה אמרו דנוח לו שלא נברא כנ"ל. ובל"ז הפי' יל"ד גבי מצות איך י"ל דיעסוק שלא לשמה כו' בא לשמה דלמ"ד דמצות צריכות כוונה א"כ לא יצא ידי חובתו כלל [אם אינו מתכוין לצאת י"ח אלא מפני הכבוד וכדומה ואם באמת מתכוין גם לצאת י"ח שוב אינו שלא לשמה בלבד אלא לשמה ושלא לשמה]. ולמ"ד דאצ"כ א"כ שפיר יוצא וגם בלאו טעמא דיבוא לשמה צריך לעשות]. ואפשר דמיירי במצות שאינם חיובים לעשות ויוכל ג"כ להפטר מהם:
דף נא בגמ' אלא א"ר אשי חזינן כו' דילמא משתכחא תורת חלה מינייהו. מכאן משמע כסברת הב"י באו"ח (סי' תר"ע) דהיכא דליכא צד סרך איסור רשאי להתיר בפניהם ולהכי דוקא אי שייך לומר דמשתכחא תורת חלה מינייהו אסור להתיר בפניהם. והא דמסיים בסיפא דניכלה זר באפייהו משום דאתי לאפרושי כו' נראה דהיא טעם דלכך מצוה לאכול החלה בפניהם אבל איסור בלא"ה ליכא [ובזה מיושב מה שהקשה הצל"ח למה הוצרך ר"א לומר טעם לכל אחד מן הצדדים ע"ש]:
שם בגמ' וכו"ע לא והתניא רוחצין כו' לכאורה קשה דילמא במקומן אסור להתיר בפניהם (משום דנותנין עליו חומרי המקום שהלך לשם כמו שהקשו התוס'] אבל שלא במקומן מחלק ר"ח בין כותאי לאינשי אחריני. וצ"ל דא"כ למה מוקי ר"ח בכותאי טפי י"ל בפניהם היינו במקומן אלא ודאי דאפי' במקומן מותר לר"ח שלא בכותאי:
שם בגמ' אמר אביי ה"מ כו' א"נ מבבל לא"י כו' לכאורה משמע דמבבל לא"י נותנין עליו גם חומרי מקום שיצא משם. והטעם י"ל דזה מדינא אסור כיון שקיבלו אנשי מקומו עליהם איסור. רק בחומרי מקום שהלך לשם דאינו אלא מפני המחלוקת יש לחלק בין א"י לבבל דכייפי להו וליכא מחלוקת אבל חומרי מקום שיצא משם לעולם נותנין עליו. ולהכי אמר א"נ מבבל לא"י דבזה תנן דנותנין עליו חומרי שניהם אכן מגמ' דחולין שהביאו בתוס' כאן. מוכח דלאביי מבבל לא"י אין נותנין עליו אלא חומרי מקום שהלך לשם. ולפ"ז האי א"נ לא קאי אלא אחומרי מקום שהלך לשם מיהו הטעם צ"ע. ואפ"ל דבני בבל כיון דכייפי לא"י מיד אין מקבלין האיסור עליהם כשיעלו לא"י שיודעין ששם ישנו מנהגיהם:
שם בגמ' ופליגא דידי' אדידי' כו' צ"ע למאי דמסקינן דספיחי כרוב גם לרבנן דפליגי עלי' דר"ש אינם אסורין אלא מדרבנן א"כ יש לחלק דבחלב דהוא איסור דאורייתא אסור לסמוך עליו ולאכול אפי' בפניו אבל בדרבנן אין להחמיר כל כך. ולפמ"ש הרא"ש והר"ן בחולין (נ') דגם בני בבל ס"ל דהלכה כרע"ק ומדאורייתא דאייתרא שרי אלא שנהגו בו איסור לק"מ. אבל לפי' רש"י שם דבני בבל ס"ל כר"י דחלב שעל הקיבה מה"ת אסור קשה כנ"ל]:
בתוס' ד"ה אי כו' ור"י מסתפק כו' לכאורה קשה דלעיל בחלה דארוזא דרשאי זר לאכול בפניהם וקאמר דלר"ח ניחא הואיל ואינם ככותאי א"כ הוי כאילו התיר להם כיון דמתיר לאכול חלה שלהם. ודוחק לומר דס"ל לתוס' דאין זה נקרא מתיר להם דלדידן לאו חלה הוא ולדידהו שפיר הוי חלה דמסברא ל"נ כן. דבשלמא אם הי' מתיר לאכול טבל של אורז הי' נקרא מתיר בפניהם אבל במתיר חלה שלהן הוי כמתיר להם עצמם דכיון דלדידהו הוי חלה וצריכים ליתנה לכהן ואין רשאים להניח לזר לאוכלה הוי כמתיר להם]. לכך נראה יותר דדוקא בכותאי מסתפק הר"י אי מותר להתיר להת"ח הנמצאים שם אבל במקום שכולם בני תורה מודה הר"י דמותר להתיר גם להם כנ"ל:
בא"ד ורשב"א אומר כו' והנהו נמי דמייתי הוי מא"י לבבל ולפ"ז צ"ל דהא דעכו נמי הי' בחצי' שבחו"ל כמ"ש התוס' בריש גיטין דעכו הי' חצי' בארץ וחצי' בחו"ל ע''ש]. ונראה דלרשב"א פשיטא לי' ספיקו של הר"י לחומרא דדוקא בפניהם מתירין אבל לא להם עצמם. דאי לא"ה איך מחלק דבדעתו לחזור תליא בבני המקום אם הם הכותאי והלא באינם כותאי מתיר להם והם נשארים לעולם במקום הזה. ודוחק לפרש דרשאי להתיר להם והם לא ישמעו לו אלא ודאי דמפרש להתיר בפניהם ולא להם וי"ל דלכך הביאו התוס' דברי הרשב"א סמוך אחר ספיקו של הר"י כנ"ל:
בד"ה רבב"ח והקשה המהרש"א דגם לאביי דאמר הכא א"נ מבבל לא"י ובחולין אמר א"נ מא"י לבבל הוי מי לצדדין. ונראה דלא חששו להקשות לאביי כיון דעכ"פ עיקר מתני' [דנותנין עליו חומרי שני המקומות] מתוקמא מבבל לבבל ומא"י לא"י ומה דהוסיף א"נ כו' שפיר י"ל הכוונה לצדדין אבל לר"א כל המשנה לצדדין קתני. ועי' מ"ש בפנ"י ואפשר שכיון ג"כ לזה:
ע"ב בגמ' אמר אביי ארישא רבא אמר לעולם אסיפא כו' נראה דפליגי לדינא דלאביי מכח המחלוקת אין מתירין לו חומרי מקום שיצא ממנו ולרבא מתירין לו ולהכי צריך התנא לומר דאין בזה מפני מחלוקת וכ"כ התוס' לקמן ד"ה ממקום שכלו ובאמת טעמא דרבא צ"ע כיון דקיבל עליו איסור אנשי מקומו איך נתיר לו מפני המחלוקת. וצ"ל דכיון דאין לשנות מפני המחלוקת ממילא מתחלה לא קיבלו האיסור כשילכו למקום אחר, ונראה דפליגי אביי ורבא גם ברישא דלאביי הטעם דחומרי מקום שהלך לשם הוא מפני המחלוקת וכדפי' רש"י לעיל בדברי אביי בהא דאמר ה"מ מבבל לבבל דמשום מחלוקת הוא ע"ש וממילא במידי דליכא מחלוקת י"ל דאין נותנין עליו החומרות. אבל לרבא לא יהיב התנא טעם דמפני המחלוקת לרישא ומדינא אסור כאנשי זה המקום. וכ"מ לעיל לדעת רב אשי דמחלק בין דעתו לחזור ואי הטעם מפני מחלוקת אפי' דעתו לחזור ליתסר וע"כ דאין הטעם מפני מחלוקת:
בתוס' ד"ה כגון כו' שהי' במקום ששלוחי ב"ד מגיעין כו' והקשה המהרש"א דכמו שהגיע הוא לשם ביו"ט כן יכולין השלוחים להגיע. וא"י מאי קשיא לי' די"ל דביו"ט שני הלך למדבר ועשה שם מלאכה אבל לישוב לא הי' הולך חוץ לתחום מה"ט דלא עשה מלאכה שם כיון דלמנהג בני הישוב אסור לילך לשם מאותו המקום שהוא בא. וגם אם נימא דנ"ל דוחק לפרש כן משום דבלשון הגמ' משמע דהלך לשם מ"מ יש לפרש שהי' חוץ לתחום והשלוחין לא היו יכולין לילך שם ביו"ט והוא הניח עירוב וכ"ז פשוט:
דף נב בגמ' ולית לי' לר"י הא דתנן נותנין כו' פי' רש"י כיון דמתיר ר"י משום דליכא מחלוקת כיון דיכול לומר לו צא והבא לך אף אתה א"כ למה ההולך ממקום שאין עושין כו' הא גם שם ליכא מחלוקת. ותמהני ע"ז דמה ענין חומרי מקום שיצא לח"מ שהלך ודאי חומרי מקום שיצא מדינא אסור אפי' בלי מחלוקת משום דקיבלו עליהם איסור זה ואיכא בהם משום וא"ת תורת אמך] אבל חומרי המקום שהלך תליא שפיר במחלוקת. דהא לאביי לעיל ע"כ הכי הוא דאל ישנה מפני מחלוקת הוא טעם לחומרי מקום שהלך א"כ לרבא נמי י"ל דר"י ס"ל כאביי. ולאביי נמי לא קשה מחכמים די"ל דחכמים ור"י פליגי בהכי אי שייך בזה מחלוקת דר"י אמר צא והבא אבל חכמים ס"ל דבהא נמי שייך מחלוקת. ולולי פירש"י הי' נראה דלא משמע לגמ' לפרש צא והבא לך דעי"ז ליכא מחלוקת ולהכי קשה שפיר:
שם בגמ' אלא אמר רב אשי כו' ובהנהו אוקימתות דלעיל נראה דהלכה לקולא כיון דר"י מחמיר ממילא הלכה כחכמים. ואפשר דהרמב"ם בפי' המשניות דכ' דאין הלכה כר"י מפרש מתני' כאוקימתא דאביי דלאוקימתא דרב אשי אתי ר"י כר"ג והלכה כר"ג ור' יהודה. מיהו לפי' התוס' בשם ר"נ גאון דר"י ס"ל כר' יהושע אין הלכה כר"י דקיי"ל כר"ג אך הרמב"ם במס' שביעית לא הביא פי' ר"נ גאון גם הר"ש שם השיג על פי' ר"נ גאון שהביאו התוס' כאן. דמ"ש התוס' דהכי אמרינן בירושלמי היינו דר"נ גאון מפרש כן בירושלמי אבל לפי פירש"י ור"ת טפי יש לפרש דברי הירושלמי כמ"ש הר"ש שם (בפ"ט דשביעית). אך בכ"מ (פ"ז מה' שמיטה הי"ב) נראה שהבין דר"י דמתניתין חולק את"ק בהא דחומרי מקום שיצא משם ושהלך לשם ולכך כ' דהלכה כת"ק אבל זה היא ס"ד דגמ' הכא ודחינן לה ולית לי' לר"י כו':
ודרך אגב ראיתי בתוי"ט בשביעית (פ"ט מ"ה) שתמה על הרע"ב דפוסק הלכה כר"ג א"כ אין הטעם אוסר ובשביעית (פ"ז מ"ז) פסק דפירות שביעית לאחר הביעור אוסרין בנו"ט ע"ש. ולדידי לק"מ דודאי כשכבר נאסרו הפירות בעינייהו משום דכבר כלו אוסרין אח"כ בנו"ט. משא"כ הכא הבליעה הי' בעוד שלא כלו. ועכשו שכלה מוציא מהם המינים שכלו ותו אין המינים שלא כלו בולעין אלא דנימא דעל הבלוע שיש בהם מכבר יחול עליהם שם איסור בהא פליגי הכא ובזה קי"ל כר"ג דאין איסור חל על הבלוע. וכעין זה מחלקין בנ"ט בר נ"ט דאין איסור חל על טעם קלוש משא"כ כשכבר נאסר כנ"ל פשוט:
שם בגמ' רבינא אמר בפלוגתא דהני תנאי פי' רש"י דר"י ס"ל כרשב"ג א"כ מסתמא הלכה כסתם משנה דלא כרשב"ג דברייתא. אבל ר"ח פי' דת"ק דמתני' ס"ל נמי כרשב"ג אלא דר"י חולק את"ק דברייתא וס"ל דאין אוכלין על פירות שבצוער אלא דאם אומרין לו צא והבא ממקום שאתה בו וא"י להביא אסור ע"ש. ולפ"ז הלכה כרשב"ג וי"ל ג"כ דת"ק דרשב"ג לא פליג עליו כלל. ובאמת לפירש"י קשה להבין הטעם דר"י צא והבא לך [דהא רשב"ג ס"ל דמבין הכיפין נמי יכול להביא] ולפר"ח ניחא טפי:
בתוס' ד"ה ממקום כו' תימה לר"י והלא אסור לשנות מפני המחלוקת כו', ונראה דס"ל לתוס' דהא דתנן הכא דחייב לבער הוא כפשוטו דצריך ממש להוציא הפירות [כדין הביעור שהביאו התוס' לקמן ד"ה מתבערין ובכה"ג ניכר השינוי ממנהג המקום ומשו"ה שפיר הקשו דאסור לשנות מפני המחלוקת]. אכן לולי דבריהם הי' נראה דרק לאכול מן השמור אסור אבל רשאי להניחן עד שיחזור למקומו ויאכלם שם [כמנהג מקומן] דמה"ט מתקיף רב אשי אטו גבא דחמרא קלטינהו. וכ"נ מלשון רש"י שם דעיקר האיסור הוא שלא יאכל במקום הזה שכלו אבל אם יהי' הדין דצריך להוציאן ולבערן שפיר י"ל דכבר חל עליהם האיסור ומה קמתמה רב אשי ואי נימא כן א"כ לא שייך מחלוקת דמה שאינו אוכל פירותיו ולוקח מן השוק י"ל כמו דאמרינן במלאכה כמה בטלני איכא בשוקי כנ"ל, ואולי גם התוס' לא הקשו אלא לאביי דפליג על רב אשי וס"ל דחל עליהם מצות ביעור לגמרי דלא כנ"ל] ואין להאריך. ומ"ש התוס' בתי' השני לשונם אין מובן אבל עיקר החילוק נראה דדוקא במנהג שלפי מנהג מקום זה אסור לכל המקומות ולשיטת המקילין ס"ל דמותר בכל המקומות שייך מחלוקת אבל בפירות שביעית דהכל יודעין דכשכלו נאסר לא שייך מחלוקת כנ"ל:
ע"ב בגמ' וגמירי דאין חי' שביהודה גדילה על פירות שבגליל פי' רש"י שאינה מתרחקת כל כך לצאת כו' ותמוה דמ"מ החי' שהיא בסוף גליל הסמוכה לתחלת יהודה למה לא תכנוס. ויותר נראה שהיא דבר טבע שאותה חי' הרגילה בפירות מקום זה אינה ניזונית מפירות שבמקום אחר כיהודה וגליל. [ובירושלמי בשביעית (פ"ט ה"ב) איתא דאין החי' שבהר גדילה בעמק כו' ע"ש דמייתי עובדא דטביא דשלחין לארעא רחיקא וחזרו לאחריהן משמע נמי שהוא דבר טבעי שאינם יוצאין למקומות שאינם רגילין בהם]:
דף נג בגמ' ובשר לא מיתיבי כו' מקולס אין שאין מקולס לא. לכאורה תמוה אי הי' ס"ד דגמ' דאפי' בסתם אסור א"כ יהי' אסור לאכול כל מיני בשר אפי' מבושל, דהא אפי' בחיטי מתיר ר"פ רק מטעם דמינטר לפיסחא קאמר אבל כל בשר אסור [כמ"ש המג"א (סי' תס"ט) בשם מהרי"ל דאפי' מבושל אסור ע"ש]. וא"כ הו"ל להקשות דהא מעשים בכל יום שאוכלין בשר בלילי פסחים וגם ממתניתין הוי מצי לאקשויי דמשמע דדוקא צלי יש מקום שאין אוכלין אבל מבושל אוכלין בכל מקום. ונראה לפרש דכוונת הגמ' בס"ד דלאו דוקא להזמין בפה בשר זה לפסח אסור רק כל שמיחד בשר לפסח אסור. וא"כ כפי שהנהיג תודוס הי' כ"א צולה גדי מיוחד לליל פסח ואהא דייק הגמ' דאפי' אינו מקולס ליתסר כיון שהכין בשר זה לליל פסח. וע"ז משני דדוקא לפרש בפה אסור כנ"ל:
שם בגמ' מיתבי אר"י תודוס איש רומי כו' לכאורה קשה דהא מתניתין היא בפ"ב דביצה דחכמים אוסרין גדי מקולס בלילי פסחים ולמה לא פריך ממתני' מקולס אין שא"מ לא. והגם די"ל דהתם תני מקולס לרבותא דמאן דמתיר מ"מ קשה דא"כ גם הכא י"ל דקתני מקולס לרבותא דתודס דהתיר דהא מסקינן לקמן דגברא רבה הוי. וי"ל קצת דהנה באמת קשה מה הוי ס"ד דגמ' הא מקולס אסור גם בסתם [ובא"מ לא מסתבר לאסור אלא במפרש]. וי"ל דלכך לא פריך ממתני' דמיירי בסתם רק הכא הוי ס"ל דאי עובדא דתודוס הוי בסתם לא היו רוצין חכמים לנדותו כיון דפליגי תנאי בהכי בביצה שם ואע"ג דקיי"ל כחכמים דאוסרין מ"מ מאן דעביד כר"ג דמתיר לאו בר נידוי הוא כיון דאכתי לא איפסוק בפי' כחכמים. לכך ס"ל דמשום דהנהיג לעשות כן תמיד בודאי כמה אנשים היו אומרים בפי' דלפסח עבדי כמבואר בתוספתא (פ"ב דביצה) שהיו קוראין אותן פסחים] ומה"ט רצו לנדותו ולכך מקשה שפיר דבכה"ג אפי' באינו מקולס אסור. עוד י"ל דהנה הב"ח באו"ח (סי' תס"ט) מביא ראי' דבאמר בשר זה לפסח הבשר אסור דאי בדיעבד מותר מאי פרכינן דילמא במקולס גם בדיעבד אסור. ובאמת פשט לשון הגמ' לא משמע דיהי' אסור דיעבד וכמ"ש הט"ז שם, אך המ"א הקשה דהא הב"ח הביא ראי' שאין עלי' תשובה ע"ש. ולדידי צ"ע בראי' זו דהא לא נזכר הכא בהא דתודוס דין איסור אלא דרצו לנדותו על שהנהיג כן ואין כאן שום משמעות לענין איסור אכילה דיעבד] וע"ז שפיר דייק הגמ' דבאמירה גרידא נמי יש איסור לכתחילה לעשות כן. ובהכי מיושב מה דלא פרכינן ממתני' דביצה כיון דהתם תנן וחכמים אוסרין י"ל דלענין איסור לאכול מיירי ומש"ה שפיר קתני מקולס משא"כ הכא כנ"ל. ובל"ז נראה לדחות הראי' שהביא הב"ח די"ל דבס"ד דגמ' דלא ידעי שיש איסור בסתם אפי' במקולס בפרט למ"ש מקודם דס"ל כר"ג בביצה דליכא איסור במקולס רק מצד אמירה שפיר הי' מותר בדיעבד גם במקולס אבל למסקנא דמקולס גם בסתם אסור ממילא גם האכילה אסורה דע"י אכילה יאמרו שהוא קדשים אבל באמירה לחוד לא נאסר האכילה כדעת הט"ז וכ"כ בפנ"י. ונראה לי עוד דלהט"ז וש"ך שם גם במקולס אינו אסור באכילה רק בליל פסח מטעם הנ"ל דאכילה זו אסורה כמו שאסרו האמירה בשר זה לפסח אבל אח"כ מותר באכילה. אך הב"ח והפר"ח כתבו דאסור גם בהנאה וס"ל דדינו ממש כשוחט קדשים והוא רחוק בעיני. גם המ"א שם לא העתיק דין איסור הנאה ומשמע דרק לאכול בליל פסח אסור כנ"ל:
ע"ב בגמ' מה ראו חמ"ו שמסרו עצמן לכבשן כו' כל הסוגיא תמוה חדא דהא מחויבין למסור נפשם על ע"ז כמ"ש בתוס' ולתי' התוס' דלא הוי ע"ז קשה מה הפי' אנו שמצווין על ק"ה אך זה י"ל דהכי קאמר אנו ששייך בנו מצות ק"ה בע"ז ממילא יש לנו להחמיר גם בכל מצוה קלה. אבל עוד קשה מה דאמרי' ומה צפרדעים שאין מצווין על קדושת השם הלא להם הי' הציווי כך ועלו ובאו כו' ובתנוריך ובודאי מה שמצוה הקב"ה לעשות אפי' לילך תוך כבשן האש מחויבין למסו"נ ולא שייך בזה וחי בהם כמו שנתחייב יצחק אבינו לשמוע לאביו שנצטוה מפי הקב"ה להעלותו לעולה ואפ"ל קצת בדוחק לפמ"ש (במד' שה"ש) בפסוק זאת קומתך דמתה לתמר דמתחילה מסרו עצמם חמ"ו ע"ד לעשות להם נס ע"ש ולפ"ז י"ל כוונת הגמ' מה ראו כו' היינו ע"מ סמכו שיעשה להם נס וזה למדו מדכתי' בצפרדעים בתנורך ובמשארותיך דמשמע שאחר שבאו לתנור חם יצאו אח"כ לעיסה א"כ ניצולו הם מן האש ע"י שעשו שליחות בוראם אע"ג דהם לא נצטוו על ק"ה. היינו שהם עשו רק בטבע שכך גזר השי"ת אעפ"כ כיון שעשו מצות בוראם ניצולו מן האש אנו שנצטוינו ועושין לקיים מצותו ית' על אחת כו"כ שיעשה לנו נס:
שם בגמ' תנא בין שאמרו להדליק כו', לדבר אחד נתכוונו מכאן הקשה הפר"ח (סי' תר"י) על מ"ש הרא"ש ביומא דהנוהגין להדליק מברכין ג"כ משום שלום בית א"כ למה הוצרכו לטעם זה תיפוק לי' דמשום שלום בית מדליקין ומברכין. ונראה לי דמהאי טעמא דהכא נראה דמדליקין כל הלילה ממש אבל מצות שלום בית היא דוקא כ"ז שנעורין ומה"ט דהכא באמת נוהגין להדליק נרות ארוכות בליל יוה"כ ובעיקר הדין דברי הרא"ש ברורין דבמקום שלא חששו לחיבה שתביא מכח הראי' שוב מ"ש מכל שבת ויו"ט דאיכא מצות הדלקה משום שלום בית. וגם הב"ח כ' דבירושלמי פ' הרואה משמע כהרא"ש אך הפר"ח כ' דאין שם שום משמעות. ובודאי פ' הרואה ט"ס הוא וצ"ל פ' מקום שנהגו. וכאן יש להוכיח כהב"ח מדאיתא בירושלמי מקום שנהגו להדליק משובח תדע שהרי יוה"כ שחל להיות בשבת מדליקין בכ"מ ע"ש. דלכאורה אין מובן מה הוכחה היא זו כיון דשינוי המנהג הוא רק בלא חל בשבת אלא ע"כ דזה פשוט להו דגם ביוה"כ איכא מצות הדלקה משום שלום בית ככל ימים טובים א"כ הנוהגין שלא להדליק ע"כ משום דס"ל דהרחקת חיבה שתבוא ע"י הנר עדיפא ורשאין לדחות המצוה דרבנן של שלום בית א"כ שפיר מקשה למה בחל בשבת מדליקין הרי דמצות נר שבת קודם לחשש זה א"כ ה"ה כשחל בחול ומזה מוכח שפיר כהרא"ש דמצוה נמי איכא דאי לא"ה מה מדמי לי' חל בחול לחל בשבת אי נימא דביו"כ שחל בחול ליכא מצוה כנ"ל:
דף נד בגמ' כאן באור היוצא מן העצים ומן האבנים לכאורה לפ"ז נראה דב' ענינים הם דברכת האש במוצ"ש היא על הבריאה שאז נברא וכעין ברכת הנהנין אבל ברכת האור במוצאי יוה"כ היא על השביתה והיא מענין הבדלה וא"כ לכאורה היו צריכין להדר בכל מוצאי ש"ק ג"כ על נר ששבת שיהי' הברכה גם על השביתה, וגם נ"מ בזה בהא דקי"ל דאם לא הבדיל מוצאי שבת מבדיל והולך עד יום ד' ועל האש אם לא בירך במוצ"ש שוב אינו מברך כמבואר בגמ' לקמן (ק"ו.) דכיון דהברכה היא רק על זמן הבריאה א"כ עבר הזמן. אבל אם ימצא נר ששבת גם למחרתו י"ל דמברך כיון דהוא מעין הבדלה. וראיתי במג"א (סי' תרכ"ד ס"ק ז') שכ' דביו"כ שחל בשבת נמי אין מברכין אלא על נר ששבת ע"ש טעמו שאינו מובן ולמ"ש הי' נכון מטעם שיהי' הברכה גם על השביתה רק דלפ"ז בכל שבת נימא הכי וצ"ע [אכן במג"א (סי' רצ"ח ס"ק ב') משמע דטעם אחר איכא ביו"כ לברך על האור להורות שנאסר להבעיר אור שהוא קדוש יותר משאר יו"ט ע"ש ומשו"ה צריכין אור ששבת משא"כ בשבת דא"צ היכר]:
שם בגמ' ר"נ אומר כו' אף האור והפרד פי' רש"י אין כל חדש תה"ש ופרד ראשון נברא מן הארץ. ותמהני ע"ז דא"כ כל מיני כלאים ג"כ י"ל אין כל חדש דהא הבריאה הי' למינהו ולא של כלאים. ובאמת נראה דאין זה חדש כיון שעיקר הדבר נברא רק שהאדם מרכיב ומערב ב' נבראים זה היא בכל מיני תבשילין ופעולת בני אדם. ולולי פי' רש"י הי' נ"ל בגמ' פרד דומיא דאור שניתן אז בטבע שע"י חיבור ב' אלו יצא מין פרד:
ע"ב במשנה מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין לפי מ"ש הר"ן לעיל בריש פרקין בהא דקתני ובכ"מ שיש שם נדנוד עבירה לאתויי תענית ציבור דאפי' באותן ת"צ המותרין בעשיית מלאכה איכא עבירה לעשות מלאכה עד דתתפני סדרא דתעניתא. צ"ל דהא דקתני הכא דמקום שנהגו לעשות מלאכה עושין היינו אחר דתתפני סדרא דתעניתא. והנה בס' פנ"י האריך לתמוה מהא דתני בסוף תענית דכל המצות הנוהגות באבל נוהגין בט"ב. ולפע"ד לק"מ מלבד דאין למדין מן הכללות י"ל דשאני התם דפרושי קא מפרש הברייתא גופא סיכה רחיצה נעילת הסנדל כו' ומשמע דדוקא להני מילי איתמר. אח"כ מצאתי בס' תוה"א בשער אבילות ישנה כ'. ג"כ כמ"ש לענין תפלין דאע"ג דאבל אסור ביום א' מ"מ בת"ב אינו כן. והוכיח כן מהא דמלאכה נמי מותר אע"ג דאבל אסור והוסיף טעם לדבר דכיון דגם באבל באין לו מה יאכל עושה בצנעה תוך ביתו לכך בת"ב בכל גווני אין איסור ע"ש [וכ"מ ברא"ש ור"ן בתענית שם]:
בגמ' ת"ב בה"ש שלו אסור כו'. לכאורה הי' נראה לע"ד דלשון בה"ש לאו דוקא ועיקר הכוונה הוא דחכמים תקנו גם בת"צ ות"ב תוספות משהו וכיון דבה"ש אסור וא"א לצמצם ממילא איכא תוספות. והא דנקט הגמ' בה"ש הוא משום דבעי לאוקמא ברייתא דקתני דספיקו מותר היינו בה"ש וממילא מוכח דליכא תוספות אבל כוונת הגמ' הוא משום תוספות. דאי לא"ה קשה מ"ט יהי' ספיקו אסור הלא כל סד"ר לקולא ומ"ש הה"מ (פ"ה מה' תענית ה"ז) דאע"ג דסד"ר הוא בכי האי ספק אזלינן לחומרא דבריו סתומים וצריכין ביאור ותו קשה מה דמשני הגמ' לקביעא דירחא מ"ש האי ספיקא מס' בה"ש דאי החמירו חכמים דיהי' ספיקו לחומרא גם בס' קביעא דירחא הו"ל להחמיר. לכן נ"ל דאסרו גם התוספות דעשאוהו כמו יוה"כ אך מדברי התוס' שהקשו אמאי נקט ספיקו ולא תוספות מוכח דס"ל דליכא תוספות רק הבה"ש אסור מכח ס' וקשה כנ"ל למה בקביעא דירחא הקילו. (בזמן שהיו מקדשין החדש ע"פ הראי' שהי' ספק גמור] וקצת אפ"ל בדוחק דכיון דאר"י אילו הוינא התם הוי קבענא בעשירי לכן בס' אי היום ת"ב או מחר יש לו להתענות למחר דאפי' אי עשירי היא עביד קצת מצוה. ויותר נראה שלא רצו להחמיר להתענות ב' ימים מספק:
שם בגמ' והאר"י ת"ב אינו כתענית ציבור והקשה המהרש"א דילמא ר"י ס"ל נמי כשמואל דת"ל בה"ש שלו מותר ולכך ת"ב אינו כת"צ להחמיר. ולכאורה י"ל דפשיטא להגמ' דמאי דשרי בת"צ בת"ב ודאי שרי. מיהו לקמן אמרינן לענין רחיצת אבר דת"ב חמור מת"צ. ואפ"ל דלשון אינו כת"צ לא משמע להחמיר דכיון דחומרא דת"ל איכא נמי בת"ב רק שמוסיף עוד חומר לא שייך לשון אינו כת"צ והנה למסקנא דשמעתין ר"י לא קאי לענין בה"ש ולפ"ז אפשר דכו"ע לא פליגי אדשמואל בפי' המשנה דאוכלין ושותין מבע"י הוא לאפוקי משתחשך אבל בה"ש דת"צ י"ל דמותר דלמה לנו לעשות מחלוקת בפירושא דמתניתין בין שמואל ור"י. והא דלא משני הגמ' הך דר"י כדשמואל כבר תי' המהרש"א או כמ"ש. אך המג"א (סי' תקע"ה סק"ב) כ' בפשיטות דבה"ש דת"צ אסור כדאיתא בפסחים (נ"ד:) אבל איני רואה הכרח לדבריו. אכן לשון הרמב"ם (פ"ג מה' תענית ה"ג) דאוכלין ושותין מבע"י כמו שעושין בצום כפור משמע דביה"ש אסור הגם דל"ד ליוה"כ לענין תוספות מחול עה"ק מ"מ בה"ש ודאי משמע מדבריו דאסור כדברי המג"א. וגם י"ל דס"ל דעשאום כיוה"כ ממש גם לענין תוספות (כמ"ש הה"מ שם לדעת הרמב"ם. ומ"ש דנראה עיקר כדברי הרמב"ן שלא יהיו חמורין מת"ב שאין לו תוספות. תמוה דהא לדעת הרמב"ם גם בט"ב איכא תוס' כמ"ש להדיא בפי' המשניות בסוף תענית ע"ש]. אח"כ מצאתי בס' תורת האדם שכ' כמ"ש דבת"צ בה"ש מותר כדשמואל ונהי דבת"ב קי"ל כר"י דאסור מ"מ בת"צ לא פליג ר"י ע"ש, וממ"ש המג"א בפשיטות דמוכח בפסחים דבה"ש אסור נראה ודאי שלא ראה דברי הרמב"ן הנ"ל:
ברש"י ד"ה בה"ש שלו אסור באכילה ובמלאכה כו' ותמה המג"א (סי' תקנ"ד ס"ק כ"ג) דהא בתענית (י"ג.) פי' רש"י דבליל ט"ב מותרים במלאכה ע"ש. ולכאורה הי' נ"ל דברי רש"י כאן בבה"ש של סוף תשעה באב (וגם הפנ"י נסתפק לפרש כן ע"ש דמסיק דא"א לפרש הכי]. אכן לקמן בסמוך פי' רש"י נמי בד"ה לא למלאכה של יום עצמו משתחשך א"כ מבואר דגם בלילה אסור. ובהכי נדחה ג"כ מ"ש במג"א שם לפרש הטעם דבת"ב טפי אסור גם הלילה במלאכה משום אבילות. והלא לקמן מוכח ברש"י דגם בת"צ אסור גם הלילה שוב מצאתי במהרש"ל שעמד בזה וכ' דט"ס הוא. ואפשר דגם המג"א ס"ל כן דט"ס הוא תיבת משתחשך. אכן סוף דברי מהרש"ל מ"ש לחלק דבט"ב אסור משתחשך ובת"ל שרי ממשמעותא דקרא] איני מבין דהא רש"י קאי גם אתענית ציבור. וגם החילוק של המג"א רחוק הוא להחמיר בט"ב טפי מתענית ציבור. ומ"ש דהרע"ב כ' הטעם לאסור מלאכה בט"ב כדי שלא יסיחו דעתם מאבילות. לפע"ד הרע"ב לא פי' כן אלא אהא דת"ח בטלים ממלאכה דמשום אבילות אין עושין אבל מקום שנהגו שלא לעשות משמעות הסוגיא הוא משום דדנין לי' כתענית ציבור וא"כ כיון דבת"צ מותר בלילה ה"ה דבט"ב מותר]. איברא דלשון הרמב"ם ושו"ע שכ' ת"ב לילו כיומו לכל דבר משמע ודאי דגם מלאכה אסור בלילה:
דף נה ע"ב בגמ' ת"ש ר"מ אומר כו' מקום שנהגו אין כו' מלשון זה ראי' גדולה לפי' הרמב"ם במשנה דר"מ דמתניתין דמתיר בגמר מלאכה איירי במקום שנהגו לעשות אבל כל הפוס' פי' כפירש"י כאן דאפי' במקום שלא נהגו מתיר ר"מ לגמור. וצ"ל דמילתא באפי נפשי' הוא וכ"נ כוונת מהרש"ל ע"ש. אכן בחידושי אנשי שם ברי"ף תמה על המהרש"ל וא"י למה:
שם בגמ' ר"א אמר אפי' תוך ג' לישיבתה כו' משמע דאחר ג' למרדה מודה ר"א לר"ה דאסור וכ"כ הרא"ש. אבל הרע"ב וכן הרמב"ם בפיה"מ ובחיבורו השמיטו ולא הביאו זה הדין דאחר ג' למרדה לא אע"ג דפסקו כר"ה דדוקא אחר ג' לישיבתה וא"י למה. (אכן למ"ש הגר"א גירסא אחרת בשם הרי"ף א"ש. ועי' במאירי שהביא דיעות שונות בזה]:
שם בגמ' מ"ס להפסד מועט לא חששו כו' פי' רש"י שמוכרם בזול כו' ולפ"ז למ"ד דחששו להפסד מועט ואפי' תוך ג' נמי צ"ע השיעור דודאי בשעה מועטת לא התחיל כלל להתקלקל. ולולי פירש"י י"ל הפי' הפסד מועט מה שיהי' צריך מחדש להושיבה וימים ראשונים יפלו יהי' לו הפסד מועט זהו הזמן. ולכן א"ש דגם על שעה מועטת נקרא הפסד מועט, ולכאורה אם ביום אחרון של חוה"מ מתחיל אלו הג' ימים א"כ אכתי יוכל להושיבה במוצאי יו"ט אפשר דאסור בחוה"מ:
דף נו ע"ב בגמ' מחלוקת כו' כי אתא רבין אר"ל מחלוקת כו' עי' ברש"י ותוס' ויש נ"מ לדינא בההיא פלוגתא. אכן הפוסקים השמיטו כל הדין דאוכלין תחת הנשרים וי"ל שנמשכו אחר פי' הירושלמי שהביאו התוס' וכן פי' הרע"ב והרמב"ם בפי' המשניות דפליגי בסתם שא"י אם נשרו בשבת ע"ש. ולפ"ז אפשר לומר דתלי בפלוגתא דספק מוכן בפ"ג דביצה וכיון דפסקו שם דס' מוכן אסור ה"ה הכא הלכה כחכמים דמספק אסור [אע"ג דהוי ספיקא דרבנן] משום דהוי דשיל"מ וצ"ע למה סמכו על פי' הירושלמי טפי מפי' הבבלי:
שם בגמ' ומכניסו לקיום ע"י ד"א פי' רש"י דאימהות כו"ע מודו דמתקיימין ולכך נדחק נמי בהא דללפת לפרש דבעלין מיירי. אבל צ"ע דסתם אין נותנין פאה לירק משמע גם באימהות כדאמר ומכניסו לקיום פרט לירק ולא חילקו כלל וגם הרמב"ם והר"ש שם בפיאה לא חילקו בהכי ולכך נראה לפרש כמו שמצאתי ג"כ בפי' הר"ח ז"ל דפי' מכניסו לקיום ע"י ד"א היינו בכבישה ומליחה אבל בעצמו אינו מתקיים רק ע"י תיקון ואע"ג דכל הדברים מתקיימין ע"י כבישה י"ל דבאלו הירקות שדרכן לכובשם קאי ולפ"ז י"ל דגם האימהות אין מכניסין לקיום. ולכל הפי' תמהני למה השמיט הרמב"ם האי דינא דגם אי מכניסו לקיום ע"י דבר אחר פטור וגם הגרעק"א בפיאה (פ"א מ"ד) הניח בצ"ע מה שהשמיטו הרמב"ם]:
שם בגמ' ת"ר כו' נותנין פאה ללפת ולכרוב כו', פי' רש"י לעלין דבאמהות כו"ע מודו דהא מתקיימין וקשה דא"כ צ"ל דכל הני תנאי פליגי אליבא דאנשי יריחו והרי לא קי"ל כן וחכמים מיחו בידם. ולולי פי' רש"י י"ל דפליגי אם מתקיימין וחייבין בפאה כמו שומים ובצלים דאע"ג דמין ירק הם חייבים בפיאה כמ"ש הר"ש בפ"ק דפאה או אין מתקיימין ופטורין [וכ"נ לפי גירסת הר"ח ת"ר נותנין פיאה ללפת כו' אבל לגירסא שלפנינו בראשונה היו נותנין כו' וכן בירושלמי ובתוספתא משמע כפי' רש"י דלפרש מנהג אנשי יריחו קאי]:
מרש"י ד"ה וכ"ת הואיל וחזו במחובר לעורבין שיש לו כו' לכאורה תליא בפלוגתא דרבנן ורשב"ג בשבת (קכ"ח.) אי כל ישראל בני מלכים הם ע"ש וא"כ לא הי' צריך רבין לעשות פלוגתא חדשה אי מוכן לעורבין הוי מוכן לאדם אלא דפליגי בפלוגתא דתנאי אי כל ישראל בני מלכים:
בתוס' ד"ה דתנן כו' ור"י מפרש כו', ואע"ג דא"ר לאדם מחמת איסור כו' נראה דבסוגיא דהכא נמי מוכרחין לפרש כפי' ר"י דאי לא"ה תמוה מה דאמרינן הכא מוכן לטורבין הוי מוכן לאדם הא לא הוי מוכן לאדם מטעם איסור תלישה ונהי דעורבין יכולין לתלוש איך יהי' עי"ז מוכן לאדם. ובאמת התוס' דלא דייקו הכי לשיטתם אזלי דמפרשי הסוגיא בנתלש מאתמול אבל לפירש"י תמוה. וע"כ צ"ל כסברת ר"י דמצד האיסור לא נחשב מוקצה ומ"מ צ"ע [וגם במאירי כאן כ' כן. אך במאירי בביצה (ג') תי' דמיירי כשהיו מבושלות ביותר ועומדות ליפול ודעתי' עלייהו דלית בהו משום מוקצה לר"ש. וע"ש בביצה בתוס' ובמהרש"ל ובמהרש"א]:
בד"ה כלל כו' דמדאורייתא לא מיחייב בפאה אלא זית וכרם ושדה צ"ע מנ"ל דשדה אין כולל גם זרעים וירקות והרי מצינו קראי דשדה כולל הכל כמו הא דכתי' בפ' חקת לא נעבור בשדה ובכרם ואטו בגנות יעברו (וכן בכלאים דכתי' שדך ל"ת כלאים גם זרעים וירקות בכלל. אכן הר"ש (פ"ק דפאה) והתוס' בשבת (ס"ח.) כתבו משום דגבי פאה קציר כתי' וסתם קציר הוא דגן] וברמב"ם (פ"ב מה' מת"ע) משמע דס"ל דמה"ת הכל חייב ע"ש:
דף נז בגמ' אמרו לא היו ימים מועטים עד שחיפו את ההיכל כו'. מדלא אמרו לא היו ימים מרובין כו' נ"ל דאתי לאשמעינן שלא נמשך זה רק עד שחיפו ההיכל ולאח"כ לא נתקיים גזירה זו שיקדישום דהא לא מצינו מה שעשו אח"כ ממעות העורות. ובזה א"ש מ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' מעה"ק ה' כ') שהיו מחלקין את העורות מע"ש לע"ש ולא הביא סיפא דברייתא]:
שם בגמ' ועוד צוחה העזרה כו' ויכנס יוחנן בן נרבאי כו' והקשה המהרש"א למה לא נמנה בכהנים גדולים הטובים בפ"ק דיומא. ולכאורה הי' נראה דלא הי' כה"ג כלל דלא נאמר כאן יכנס וישמש בכ"ג רק יכנס וימלא כרסו כו' ויתכן לומר דמשום שהי' אוכל לש"ש כל הנותר ע"ז עצמו צווחה העזרה. אך ראיתי בתוס' ישנים שם ביומא שהקשו ג"כ כנ"ל ע"ש:
פרק תמיד נשחט.
דף נח במשנה תמיד נשחט כו' והפסח אחריו מדקדקין המפרשים דגם בחל ערב פסח באינך יומי הו"ל למיתני והפסח אחריו. וי"ל למאי דפליגי לקמן בגמ' אי חיישינן למיכמר בשרא דלכ"ע אין למהר לשחוט הפסח מיד אחר התמיד בשבת משום מיכמר בשרא. אלא דמקדימין שחיטת התמיד ולא משגחינן למיכמר בשרא משום דאולי יהי' פסחים מרובים ולא יהי' פנאי לשחוט כולם אבל אחר התמיד כשרואין שיש פנאי לשחוט כל הפסחים אין למהר שחיטת הפסח. ולכך ברישא דתני בין בשבת לא בעי למיתני והפסח אחריו [דמשמע מיד אחר התמיד] כנ"ל:
בגמ' אריב"ל חלקיהו כו' והקשה המהרש"א דבפסח נמי כתי' בין הערבים וא"א לפרש כן. אכן י"ל דגם בפסח מתקיים חלקיהו כיון דברוב שנים חל ע"פ בשאר ימות השבוע ונשחט הפסח בשמונה ומחצה. ומה"ט כתי' בפסח לשון בערב ולשון בה"ע משום דלפעמים משתנה זמנו כגון בחל בע"ש שאינו מקוים חלקיהו בבה"ע ואפשר דגם ריב"ל מודה דכשר מחצות אפי' לכתחילה] אלא דס"ל דאחר שמונה ומחצה אסור לאחר מדאורייתא משום דקשיא לי' דאי לא"ה הוי לן לאחורי טפי בשביל נדרים ונדבות (כדמשמע מדברי התוס' ד"ה תמיד, ובדיעבד לרבנן כשר עד הערב ולר"י עד פלג המנחה כדאי' בברכות (כ"ו:) אליבא דריב"ל ע"ש] מיהו מדקאמר הש"ס אלא אמר רבא משמע דרבא לא ס"ל כלל האי דרשא דבין הערבים דריב"ל:
ע"כ בגמ' אלא א"ר בר עולא כו' לכאורה נראה דהלכה כרב"ע כיון דמסקנא דגמ' אזלא כוותי'. ולפ"ז אית לן למימר דהלכה כרע"ק מחבירו ויהי' התמיד נשחט בשבת בשבע ומחצה. אך הרמב"ם (פ"א מה' תו"מ) לא פסק כן והלח"מ שם נדחק לישב]. ואפ"ל דהואיל ומייתי הגמ' לקמן ברייתא דמתוקמא כרבא ובתוס' ד"ה אלא כ' דגם רב"ע מפרש כרבא אלא דמוסיף דפליגי בתרווייהו ע"ש ובמהרש"א. ולכך כיון דבדרבא ודאי פליגי אין לנו לאפושי פלוגתא ומוטב לשבש הלשון קצת ולפרש גם ברייתא דידן כדרבא כנ"ל:
שם בגמ' העולה עולה ראשונה מאי תלמודא כו' רש"י פי' מאי תלמודא דאתמיד של שחר קאי ועוד יש לפרש מאי תלמודא מנ"ל דהא דכתי' וערך עלי' העולה לפרש דצריך להקדימה לכל הקרבנות דילמא ה"ק קרא וערך עלי' על המערכה שביער עלי' הכהן עצים יהי' עולה זו (וי"ל דאתי למעט שלא יקטיר העולה על מערכה השני' כעין הא דאמרי' ביומא (ל"ג.) עלי' ולא על חברתה ע"ש] וע"ז משני דמשמע נמי שהיא ג"כ הראשונה לכל (ולפ"ז מ"ש הקרבן אהרן דע"כ צ"ל כפי' רש"י כאן ע"ש אין דבריו מוכרחין]:
בתוס' ד"ה אלא כו' ותי' רשב"א כו' לכאורה קשה א"כ מאי קשיא לרבא נימא דס"ל נמי כרב"ע ולא פליגי ר"י ורע"ק הכא אלא ברישא דקרב כהלכתו. אך למ"ש המהרש"א א"ש דכיון דרבא ס"ל דפליגי גם בערב פסח לא הוי שתיק הברייתא מלאתויי פלוגתייהו גם בהכי. ולפי' המהרש"א ז"ל א"ש נמי דלא תיקשי לרשב"א מברייתא אחריתי דמייתי הגמ' לאביי קשיא ואמאי לא קשיא גם לרב"ע, משום דהתם בודאי י"ל, דרב"ע יפרש הברייתא כרבא רק הכא לא ניחא לרשב"א לתרץ כך משום דלא הוי שביק תנא לאתוי פלוגתייהו דרע"ק גם בשבת דעלמא כמבואר בדברי המהרש"א ע"ש:
בד"ה העולה כו' וי"ל דהתם איצטריך למוספין דלא קדמי והכא לנו"נ וצריכי כו' לכאורה יש להקשות לפ"ז באמת אגופא דגמ' מנ"ל הא דלא איצטריכי תרי קראי חד למצוה וחד לעכב כמ"ש התוס' מעיקרא אבל אה"נ דנו"נ עדיפי שמצוין יותר וקרא אתי למוספין או מוספין חמירי שהן קרבן צבור ואתי קרא לנו"נ. וי"ל דכל היכא דאפ"ל דקרא אתי לדרשא אחרינא לא מוקמינן תרי קראי לעכב וכיוצא בזה אמרי' גבי לעבור עליו בב' לאוין דלא מוקמינן קרא להכי אלא כשאין מה לרבות [וכמ"ש התוס' בשבועות (י"ד.) ד"ה שנה. דכן מוכח בזבחים (ז':) וע"ש בזבחים בתוס' (ח'.) ד"ה ועשה]. עוד י"ל דדוקא לפי האמת שאין עיכוב בהקדמה לתמיד שפיר שייך לחלק בהני סברות דנו"נ חמירי או מוספין חמירי ודוחין מצות הקדמת התמיד שהיא לכתחלה. אבל אם יהי' עיכוב ופסול קודם התמיד אין מועילין סברות אלו לחלק בין נו"נ למוספין וא"כ ממילא ניחא טפי לומר דחד בנו"נ וחד במוספין ושוב ממילא ליכא עיכובא כיון דלא מייתרי קראי, וצ"ע מה שפי' רש"י בחומש (פ' ויקרא) בהא דכתי' בשלמים על העולה דמשם נלמד דעולת תמיד קודם. לכל קרבן על המערכה והרי איכא קראי דהכא ול"ל קרא דהתם. גם צ"ע אם אין לציבור להביא תמיד של שחר אם אסורין להביא שאר קרבנות ביומו אם הא דכתי' העולה ראשונה דוקא הוא. דאע"ג דקי"ל דאם לא הקריבו תמיד של שחר מקריבין של בה"ע כדאי' במנחות (נ'.) י"ל דתמיד של בה"ע שאני. אכן בערכין (י"א:) מבואר דבזמן חורבן הבית הקריבו קרבן אע"ג דמיום י"ז בתמוז ואילך בטל התמיד. וכ"כ בפי' הראב"ד בתמיד (סוף פ"א) וכבר כתבתי במנחות (פ"ט.) להקשות ע"ד האוה"ח ריש פ' צו שכ' בפשיטות להיפוך]:
דף נט בגמ' יאוחר דבר. שנאמר בו בערב ובין הערביים מה שהוסיף כאן ובין הערבים קשה דהא עיקר הראי' מלשון בערב דהוי איחור טפי מבין הערבים דמשמע קודם הערב ממש. דאין לומר דהראי' הוא מכח כפל הכתוב דהרי גם בתמיד כתי' ב' פעמים בין הערבים. וע"כ עיקר הראי' הוא מערב דמשמע טפי איחור (אכן הרמב"ן (נ כא) פי' דמיד אחר הצהרים נקרא ערב. ולדבריו צ"ל בכוונה הגמ' כאן כמ"ש הצל"ח ע"ש. אך מ"ש הרמב"ן שם לפרש דמאי דכתי' תזבח אה"פ בערב אינו על שחיטת הפסח אלא על באכילה ע"ש. תמוה מסוגיא דהכא דא"כ ליכא הוכחה להקדים התמיד לפסח. וגם מ"ש בתרגום יונתן דבערב כבוא השמש קאי על אכילת הפסח היא נגד דברי הגמ' כאן]:
שם בגמ' שאני התם דמיעט רחמנא אותו מערב עד בוקר כו' קשה הרי גם בקדימת פסח לתמיד איכא מיעוט דעלי' השלם ואפי' הכי כיון דכתי' בפסח בערב ובה"ע הוא דוחה מיעוט דעלי' השלם א"כ גם כאן מה בכך דכתי' מיעוט דאותו מערב ע"ב אכתי י"ל דלא קאי על פסח. ואין לומר דע"כ למעט פסח קאי דאי לא"ה אותו למה לי למאי דס"ל השתא דל"צ קרא למעט קטורת] די"ל דאצטריך למעט היכא דעבר והדליק הנרות בעוד יום דאסור להביא אח"כ שום קרבן מטעם אותו מערב ע"ב כו':
שם בגמ' ת"ר אין לך דבר שקודם לתמיד של שחר אלא קטורת כו'. צריכין לפרש דהיינו להקטרת איברי התמיד. דאילו שחיטת התמיד וזריקת דמו קודם לקטורת כדהוי מסדר אביי סדר המערכה דלהקדים קטורת לדם התמיד אי אפשר כמ"ש התו"י ביומא (ל"ג:) ולפי מ"ש התוס' שם ד"ה יוקדם דבדם התמיד נמי כתי' תרי בבקר ודאי דם התמיד קודם לקטורת דכיון דשניהם שוין שוב מכפר עדיף ע"ש] ובהא לא מצינו פלוגתא על אביי. וצ"ע שלא פי' המפרשים בזה שם בגמ' ומחוסר כיפורים בע"פ כו' הרמב"ם הביא דין זה בה' ק"פ (פ"ו ה"ד) ע"ש מ"ש דמביא קרבנ בין קודם שחיטת הפסח בין אחר שחיטתו וממילא משתמע דדוחה עשה דהשלמה [וכ"מ מלשונו בה' תו"מ (פ"א ה"ד) ע'"ש]. וגם משמע מדבריו דלא ס"ל כתי' הריב"א שבתוס' דדוקא אחר שכבר נשחט הפסח דוחה העשה. מיהו לכאורה קשה למאי דמסקינן דאפשר להביא כפרתו ע"י דמעלה ומלינה בראשו של מזבח א"כ למה ידחה העשה דהשלמה הא יכול להלינו [ואע"ג דלמחר שהוא יו"ט א"י להקטיר עולת חול מ"מ אפשר להלין בראש המזבח עד חוה"מ]. וצ"ל דאה"נ דפליגי בהכי דלר"י בנו של ר' יוחנן ב"ב דס"ל דמעלה ומלינה אינו דוחה אבל צ"ע בטעמא דת"ק למה חולק אהא דמעלה ומלינה. ולכאורה י"ל למאי דפריך הגמ' לקמן דילמא אתי לידי תקלה ומשני כהנים זריזין הם א"כ י"ל דת"ק לא ס"ל האי שינויא אך זה אין מספיק רק בגוף הדין דלכך ס"ל לת"ק דבכל השנה אין מחוסר כיפורים מביא קרבנו אחר התמיד אבל אינו טעם מספיק לדחות מפני זה העשה דהשלמה בע"פ דמוטב למיעבד איסורא זוטא היינו חששא דתקלה מלדחות בידים העשה. אך י"ל ע"פ מה דאמרינן לקמן דקודם הקטרת אימורין אין הכהנים אוכלין ואין הבעלים מתכפרין רק דר"י ס"ל דנעשה כנאבדו או שנטמאו וי"ל דהת"ק לא ס"ל הכי ומשו"ה שפיר דוחה העשה. ולפ"ז נראה דהרמב"ם דפוסק כת"ק ס"ל באמת דבכל השנה אינו מעלה ומלינה משום האי טעמא. איברא דכל הדין דאם נטמאו ונאבדו אימורין הבשר מותר באכילה ג"כ השמיטו הרמב"ם וצ"ע הטעם (ועי' בצל"ח בביצה (כ:) מ"ש בזה אבל עכ"פ נראה דמאי דפוסק הרמב"ם הכא כת"ק דל"א מעלה ומלינה הוא מטעם הנ"ל:
עוד י"ל טעם אחר דהנה רש"י ז"ל כ' בד"ה מעלה ומלינה דלד"ה לא ירדו כו' ע"ש. וכוונתו דהא דפליגי רבה ורבא בזבחים (פ"ז.) אי לינה מועלת בראשו של מזבח ולרבא דס"ל מועלת נהי דאיברים שלנו ע"ג המזבח לא ירדו הוא כמו כל מידי דפסולו בקודש דאם עלו לא ירדו אבל אם ירדו לא יעלו. ס"ל לרש"י דמ"מ כיון דלא ירדו שוב מעלה ומלינה לכתחילה. אבל באמת קשה דמסברא נראה דרבא ודאי דלא ס"ל מעלה ומלינה לעבור לכתחילה על לא ילין [דאע"ג דא"י להקטיר משום עשה דהשלמה ואנוס הוא מ"מ אינו רשאי לזרוק הדם ולהביא עצמו לידי אונס]. דבשלמא אי אין לינה מועלת כו' לא הוי בכלל לא ילין משא"כ אי לינה מועלת הוי כמו לן למטה והעלה דג"כ לא ירדו אבל ודאי דאסור להעלותו. וכ"מ בתוס' ביומא (כט.) ע"ש וכן הקשה המל"מ (פ"א מה' תו"מ ה"ג) והניח דברי רש"י בצ"ע ע"ש]. שוב ראיתי שהג' רעק"א ז"ל הרגיש בזה וכ' לעיין בתוס' (פ"ד דר"ה) ד"ה ונתקלקלו הלוים כו' דכ' בהדיא דלמ"ד לינה מועלת אין מעלין ומלינין לכתחילה. ולפ"ז י"ל דת"ק ור"י פליגי בהכי וא"כ הרמב"ם דפוסק לינה מועלת כרבא שפיר פוסק כת"ק דאין מעלין. ותמהני על הג' בעין משפט דבהא דמחוסר כיפורים שדוחה עשה דהשלמה לא הביא מקומו ברמב"ם והוא מפורש (בפ"ו מה' ק"פ ה"ד) כנ"ל ובהא דמעלה ומלינה מביא מקומו (פ"ג מה' פסוה"מ) אבל שם לא נזכר אלא דאברים שלנו בראשו של מזבח לא נפסלו ומקטירין אותם אבל לא הביא דמעלה לכתחילה ומלינם. ונראה ברור דס"ל דאין מעלין מהני טעמי דלעיל. ולכך בע"פ דוחה עשה דהשלמה כיון דליכא תקנה בהעלאה כדכתיבנא:
ברש"י ד"ה תמיד קודם כו' טעמא מפרש בסדר יומא כו' וכ' המהרש"א דלא מצא שם. ותפסו עליו דגמ' מפורשת היא ביומא (ל"ד.) דקטורת של בה"ע היתה קריבה אחר התמיד משום דכתי' כמנחת הבוקר ולא כאיברי הבקר ע"ש. ואפשר דס"ל למהרש"א דלאו דרשא גמורה היא דמידי לאו כאיברי הבקר כתיב והתם הכי קאמר דאין להוכיח מכמנחות הבקר שיהיו קודמין לאיברים. אבל לאו דרשא היא להקדמת האיברים [וכ"נ מפי' רש"י שם אכן בתו"י ובריטב"א שם משמע דראי' גמורה היא]. וי"ל עוד דדוקא למסקנא דידעינן מקרא אחרינא דתמיד קודם לקטורת רק דילפינן התם דקטורת קודמין לנסכים מכמנחת הבקר ומקשינן דילמא קדמי נמי לאיברים והיינו איברים בלחוד דלשחיטה וזריקה פשיטא לן דלא קדמו. ע"ז משני הש"ס שפיר דכמנחת הבקר כתיב ולא כאיברי הבקר. אבל לפי ס"ד דרש"י הכא דנימא דכל עיקר שחיטה וזריקה דתמיד יהי' אחר הקטורת. ע"ז שפיר י"ל דכוונת הכתוב כמנחת הבקר שיהי' קודמין לנסכים ואה"נ דקודמין גם לכל מעשי התמיד וא"כ לא הוי כאיברי הבקר דהא בבקר שחיטה וזריקה דתמיד קודם הקטורת ע"ש ודוק:
ע"ב בגמ' כל כמה דלא מתקטרי אימורין כהנים לא מצי אכלי בשר כו'. משמע דאע"ג דהאי קרא בחזה ושוק כתיב נפקא לן מהתם דגם בחטאת אין הכהנים רשאין לאכול הבשר קודם הקטרת אימורין. ואפשר דס"ל להגמ' דכל אכילתן של הכהנים מעכב הכפרה אבל יותר נראה דבאכילת כזית מתכפרין. אך הרמב"ם לא הביא זה הדין דאסורין הכהנים לאכול קודם הקטרה רק גבי שלמים לענין חזה ושוק ע"ש (פ"ט מה' מעה"ק ה' י"א) ולמעלה (בפ"ח) בחטאת לא הביא מזה (ועי' במל"מ שם (פי"א ה"ד) דה"ה בחטאות ואשמות כמ"ש הרמב"ם (פי"ח מה' פסוה"מ) ומ"ש עליו הצל"ח בביצה (כ':) דכן מפורש בסוגיא דהכא]:
שם בגמ' ר"כ רמי כתי' לא ילין חלב חגי כו' הא כל הלילה ילין. והקשה המל"מ (פ"א מה' ק"פ) למ"ש הרמב"ם דבפסח קאי קרא א"כ א"ש דכל הלילה ילין דהא בפסח לית בי' עשה דהשלמה דזמנו הוא אחר התמיד. ומה שתי' הצל"ח דא"כ למה הוצרך לכתוב בערב ובה"ע כו' אין נראה דגם אי לאו דכתי' בערב ובה"ע להקדים התמיד לפסח אכתי הו"מ לאוקמא קרא במי שלא הביא פסחו קודם התמיד דמותר להביאו אחר התמיד משום דאתי עשה דפסח שבכרת ודוחה עשה דהשלמה שאינו בכרת כדאמרי' לעיל במחו"כ בעה"פ **לכאורה למ"ש לעיל טעמא דמ"ד דמחו"כ בע"פ דוחה עשה דהשלמה ולא ס"ל דמעלה ומלינה בראש המזבח משום דכפרת הבעלים תלוי' באכילת הכהנים וקודם הקטרת האימורין לא הותר הבשר לאכילה. א"כ היינו דוקא בחטאת דמחו"כ אבל בפסח דלא מצינו עיכוב אכילה קודם הקטרת האימורין לא דחי עשה דהשלמה מאחר דאפשר בהיתר ע"י העלאת האימורין בראש המזבח בלא הקטרה. אך ז"א לפמ"ש התוס' בביצה (כ':) דגם בשלמים אסורים הבעלים באכילה קודם הקטרה א"כ ה"ה בפסח ושוב אי אפשר בהיתר ושפיר דוחה עשה דהשלמה. ולפ"ז דברי הצל"ח נכונים לשיטתו בביצה שם שהאריך להשיג ע"ד התוס' והעלה דהבעלים מותרים לאכול קודם הקטרה ע"ש. אבל המל"מ יפה הקשה לשיטתו (פי"א מה' מעה"ק) שהביא בשם הרמב"ם דהאימורין מתירין את הבשר לאדם ע"ש. וכדבריו מבואר ברש"י בקידושין (נ"ב:). וברא"ש בנדרים (י"א:). אכן עדיין י"ל דבפסח דעיקרו לאכילה כדלקמן (ע"ו.) ובפסח מצרים לא הי' הקטרה כלל כדלקמן (צ"ו.) כו"ע מודו דמותר באכילה קודם הקטרה. וכ"מ לקמן (ע"א.) אליבא דראב"ע דזמן אכילה עד חצות וזמן הקטרה עד צפרא ע"ש ושוב י"ל כתי' הצל"ח. אך בחו"ד ביו"ד (סי' ק"א) פשיטא לי' דגם בפסח אסור לאכול קודם הקטרה וצ"ע:** וגם בל"ז קשה דילמא ה"ק קרא לא ילין כו' אבל כל הלילה יכול להניח אם לא הקטיר קודם התמיד ואינו עובר בלאו עד הבקר ומנ"ל לפרש שיכול להקטיר בלילה. גם י"ל דיכול לשורפן קודם שיגיע הבקר הגם דנפקא לן מקרא דאין שורפין בלילה י"ל דדוקא נותר גמור [ובפסול אחר נסתפק השעה"מ (פי"ט מה' פסוה"מ) אם נשרפין בלילה ע"ש] אבל אלו אין שם נותר עליהם כל הלילה ומשום הפסד קדשים ליכא מאחר דסופן להיות נותר כמ"ש התוס' לעיל (י"ג.) ד"ה ושורפין לענין תרומה. אך י"ל דקדשים שאני דכיון דאין פסולן בגופן צריכין עיבור צורה. ועי' מ"ש לעיל (י"ב:) ע"ד התוס' שם ד"ה אימתי]:
שם בגמ' בעי ר"פ בעבודה אחת תנן כו'. יש לעיין בעיקר ספיקו דר"פ אי רק לפרושי מתני' אתיא דלדינא ודאי ר"מ ור"י הלכה כר"י. וגם אי סתמא דמתני' כחד מינייהו אין נ"מ לדינא כיון דהוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ולכאורה אפשר דמסופק בדין דב' עבודות דאי מתני' בעבודה אחת מיירי אין לנו הוכחה דבב' עבודות פסול. ובהכי א"ש נמי לשון הגמ' לקמן והיינו בעיא דר"פ. כלומר דבגוף הדין דקמ"ל מחשבין מעבודה לעבודה בהא מסופק ר"פ אי דינא הכי. דלמאי דהוי ס"ד מעיקרא דב' עבודות ממש קאמר אין סברא לומר דמסופק בגוף הדין דלכו"ע בב' עבודות ודאי מיפסל וכדמוכח מרישא דשחט או זרק קאמר. אבל השתא דמעבודה לעבודה מיירי שפיר י"ל דמסופק בגוף הדין דפליגי בי' ר"י ור"ל בעלמא. ובזה י"ל מ"ש התוס' בד"ה אבל דמסיפא דלסמאים ולטהורים מוכח דמתני' דלא כר"מ ולהנ"ל א"ש דנהי דמתני' בסיפא ודאי אליבא דר"י אזלא מ"מ מיבעיא לי' דהכא בב' עבודות מיירי ומחשבין מעבודה לעבודה. אבל משיטת התוס' נראה דעיקר ספיקו דר"פ הוא אי מתני' אתיא כר"מ או כר"י ולהכי קשיא להו מסיפא:
והנה בעיא דר"פ לא איפשטא ויש לתמוה על הרע"ב שפי' לשמו ושל"ש בב' עבודות ושלא לשמו ולשמו קמ"ל דמחשבין מעבודה לעבודה והא לא נזכר שיטה זו בגמ' כלום. וכבר תמה עליו התיו"ט. וגם קשה לדבריו רישא דלשמו ושל"ש למאי איצטריך הא מוכח מרישא דמתני' הפסח ששחטו כו' כדקאמר הגמ' בת"ש קמא ומשני רק דקמ"ל מחשבין מעבודה לעבודה א"כ ע"כ דלשמו ושל"ש להכי אתי. ובס' אור חדש רצה להוכיח כפי' הרע"ב מסוגית הגמ' בריש זבחים אליבא דרבא ומביא קושיא עצומה עמ"ש התוס' שם דרבא מוקי בב' עבודות והלא ע"כ היינו מעבודה לעבודה א"כ איך שייך בזה לדייק הא סתמא כשר הא לא שייך בזה סתמא דאטו צריך לחשוב בשעת שחיטה על הזריקה ע"ש. וא"י מאי קשיא לי' דשפיר דייק רבא מדלא תני לשמו וסתמא והיינו דמחשב בשחיטה שיזרוק סתם כיון דסתם יהי' כשלא לשמו ומדלא תני הכי מוכח דסתמא הוי כלשמו וזה מבואר לכל מעיין. ובדברי הרע"ב קרוב בעיני שיש ט"ס בדבריו אך שאין העת להאריך:
בתוס' ד"ה יכול כו' הקשה הריב"א מגמ' דיבמות דלא הורצה להתיר בשר באכילה ובעלים מתכפרין ע"ש. ולכאורה נלפע"ד דהא התם פריך הגמ' גופא בתר הכי והא כתיב ואכלו אותם כו' מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים ומשנינן שב וא"ת שאני. וי"ל פי' הגמ' דהקשו ממש קושית התוס' דהכא דכיון דלא הורצה לאכילה איך הבעלים מתכפרים וע"ז משני שב וא"ת שאני דחכמים לא עקרו אלא בשב וא"ת שלא יאכלו הכהנים וממילא אין הבעלים מתכפרין גם מה"ת [וצריכין להביא קרבן אחרן. ולמאי דהוי ס"ד מעיקרא דבעלים מתכפרין הוי ס"ל דחכמים לא עקרו לומר שבעלים לא יתכפרו. ולפ"ז נ"מ נמי דאי עברו כהנים ואכלו בשוגג או במזיד אין ה"נ דבעלים מתכפרים ונמצא דחכמים לא עקרו בקום ועשה את הדאורייתא. וצ"ל דהתוס' לא רצו לפרש כן בגמ' מדלא אמר אלא שב וא"ת שאני משמע דאכתי קיימי בתי' קמא דבעלים מתכפרין ע"כ פירשו דקושי' הגמ' שם לא הי' אלא איך ביטלו חכמים מצות אכילת כהנים ומשני שוא"ת שאני. אבל לפ"ז קשה למה מייתי הגמ' שם בלשון הקושיא הא דכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. שוב עיינתי שם בראשונים בחי' רמב"ן ורשב"א וריטב"א וראיתי שהביאו ב' גירסאות ולפי גי' הר"ח באמת הפי' בגמ' כנ"ל ומסוגיא דהתם הוכיחו נמי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א דבלא אכילת כהנים לא מתכפרי הבעלים אלא שהקשו מנטמא הבשר האיך זורק את הדם כמ"ש תוס' בסמוך ותי' הרשב"א והריטב"א כתי' התוס' כאן. והרמב"ן והריטב"א הביאו גם הגירסא [סוף סוף מתעקרא אכילת בשר כגי' שלפנינו דהקושיא הי' על ביטול מצות אכילה. וגם התוס' הי' להם גירסא זו ולכן הקשו שפיר. אכן הריטב"א שם מפרש גם לפי גירסא הראשונה דתי' הגמ' שב וא"ת שאני היינו דחכמים אמרו דבעלים מתכפרין אף דלא אכלו הכהנים. וכן פי' הרשב"א בגיטין (נ"ה.) דברי הגמ' ביבמות ע"ש]:
בא"ד ומיהו קשה מנטמא הבשר איך זורק את הדם. קצת קשה מה ראי' מהא דזורק את הדם דבעלים מתכפרין דגם אי נימא דאין מתכפרין מטעם שאין הכהנים אוכלין מ"מ כיון דליכא פסול בדם למה לא יזרקו את הדם. ואפשר משמע להו התם דבעלים מתכפרין מדלא תני בהדיא דלא עלו לבעלים לשם. חובה. ומלשון הראשונים הנ"ל ביבמות דהורצה לבעלים בנטמא הבשר כדאי' במנחות ובפסחים לקמן (ע"ח:) יש קצת משמעות לזה אבל ראי' גמורה לא ידענא ואולי משמע להו הכי מלישנא דקרא ואני נתתיו על המזבח לכפר דאין זריקה בלא כפרה. ואע"ג דבאשם שנשחט שלא לשמו דלא עלה לבעלים לשם חובה מ"מ אסור לשנויי בי' ובקדושתי' קיימא וזורק הדם י"ל שאני התם דגלי קרא כאשר נדרת ואם לאו נדבה יהא:
בא"ד ונראה לפרש כו'. לכאורה נראה דעיקר כוונתם דכל היכא דראוי לאכול לכהנים אז האכילה מעכב הכפרה והיכא דאינו ראוי כגון נטמא הבשר ממילא הזריקה לבד מכפר להבעלים וכ"כ הרשב"א שם ביבמות בהדיא. אך לפ"ז אכתי קשה בהא דיבמות שם דכיון דמה"ת חזי לאכול שוב איך הבעלים מתכפרין וצ"ל דס"ל כפי' הריטב"א שכ' לעיל דחכמים תיקנו שיתכפרו הבעלים. ובאמת מלשון התוס' משמע דס"ל דגם אי הי' ראוי לאכילה בשעת זריקה ואח"כ נטמא או יצא או נעשה נותר נמי מתכפרי הבעלים. וסברא זו תמוה דממ"נ אי הזריקה לא גמרה הכפרה איך יהי' נשלם הכפרה בשעה שנפסל ואיך מצינו כזה. גם צ"ע בדברי התוס' דבסוגיא דידן נמי לא הוי חזי מעולם לאכילה ומאי פריך הגמ'. אך זה אפ"ל דס"ל לתוס' דהיכא דבשעת שחיטה מיד לא הי' עומד לאכילה איכא למימר טפי דמעכב הכפרה וכמ"ש התוס' ביומא (כ"ט.) ובמנחות (מ"ט:) להדיא ע"ש] וצ"ע בכ"ז. והרמב"ם לא הביא בשום מקום שיהי' עיכוב כפרה באכילת הכהנים וא"י למה:
דף ס' בתוס' ד"ה אבל כו' ובעבודה א' מיירי דאין מחשבת אוכלין אלא בשחיטה. צ"ל דהאמת כתבו אבל בלא"ה אין מקום לפרח בב' עבודות דאם יהי' מחשבת אוכלין גם בזריקה א"כ אמאי תני באמת דכשר. ואפשר דס"ד הוי לומר דנהי דמחשבת אוכלין פוסל בזריקה מ"מ כשחישב בשחיטה לאוכליו חשוב עכ"פ מקצת אוכלין ומה"ט כשר וע"ז דחו דגם אם בשחיטה לא חישב כלל ובזריקה חישב שלא לאוכליו ג"כ לא מיפסל:
בד"ה שלא לשמו כו' קמ"ל כמו שפי' בקונטרס כו' לאפוקי מבן ננס כו'. נראה דלא כיונו בזה לומר דלבן ננס גם בפלוגתא דר"מ ור"י ס"ל דתפוס לשון אחרון דהא ע"כ ל"ד להדדי דאנן קי"ל כר"י ומ"מ בעלמא קיי"ל דהוי ספק אי תפוס לשון אחרון. וע"ש בתוס' בב"ב ושאר מקומות דגם לב"נ אע"ג דבעלמא ס"ל דתפוס לשון אחרון מ"מ בתמורה דאפשר לקיים שניהם שפיר ס"ל כר"י. רק כוונתם לאפוקי דלא נימא גם הכא כשיטת ב"נ התם:
ע"כ בגמ' איבעיא להו פסח ששחטו בשאר ימות השנה לשמו ושלא לשמו. לכאורה הי' נראה דדוקא כה"ג איבעיא להו אבל שלא לשמו ולשמו פשיטא להו כיון דמיד כשחשב שלא לשמו נעקר ונעשה שלמים מה בכך שחשב תו לשמו הוי כשלמים שנזבחו שלא לשמן. רק בלשמו ושלא לשמו מיבעיא אי אתי שלא לשמו ועקר מחשבה הראשונה. מיהו בתוס' לא כתבו כן רק דנקט לשמו ושלא לשמו לרבותא דאפי' לר"מ דתפוס לשון ראשון י"ל דבפסח דפסול דלשמו אינו בכל הזבחים לא אמרינן בי' תפוס לשון ראשון ע"ש. אבל מלבד דהסברא דחוקה מה נ"מ לענין תפוס לשון ראשון אי הפסול אינו בכל הזבחים. מלבד זה תמהני טובא על לשון התוס' מ"ש דמיבעיא להו בסברא זו אי גם בזה ס"ל לר"מ תפוס לשון ראשון ע"ש. א"כ תמוה מה פשיט ר' דימי ממתניתין דלשמו ושלא לשמו הא מתני' מיירי אליבא דר"י דפליג אדר"מ וס"ל דל"א תפוס לשון ראשון או דמיירי בב' עבודות. ובדוחק צ"ל כוונתם דתרי מיבעי להו אי צירוף לשמו לשלא לשמו לשלא מכשיר בפסח. ואת"ל דמכשיר מיבעיא לי' לר"מ. ור"ד פשיט רק בעיא קמייתא:
שם בגמ' לא א"א בשלא לשמו שכן נוהג בכל הזבחים. אפשר לפרש דבאמת אין הנידון דומה לראי' דפסול שלא לשמה שהוא מטעם מחשבה הפוסלת שפיר אפי' חישב נמי לשמו מ"מ מחשבה זו הפוסלת מגרע ופוסל הקרבן. משא"כ לשמו בפסח דאינו פסול מחשבה רק מכח דפסח שלא בזמנו פסול וכיון דחשיב נמי שלא לשמו ונעקר מפסח שוב במה דחשב לשמו לית לן בה. ובמה שהוסיף לחשוב נמי לשמה לא נתבטל המחשבה דשלא לשמו וחשוב שפיר עקירה. וי"ל שלזה נתכוין הגמ' הגם דהלשון לא משמע כן:
שם בגמ' דהא לאוכליו ושלא לאוכליו כשר כו' לכאורה תמוה טובא דהתם הטעם הוא משום דמקצת אוכלין לא פסלה [כדילפינן לקמן (ס"א:) מקרא וא"כ מיירי התם דחישב שיהי' לשניהם לשם האוכלין ולשם שאין אוכלין לבריא ולחולה. ואינו מטעם עירוב מחשבה כשרה ופסולה רק דלשם אוכלין ואין אוכלין לא פסלה תורה. אבל אה"נ אי חישב מקודם רק לאוכלין ואח"כ חישב רק שלא לאוכליו שפיר מיפסל. וא"כ מה בכך דסתמא לאוכליו קאי דהא מ"מ כשחישב שלא לאוכליו בלבד עוקר נמי אפי' אי חישב מקודם לאוכליו בלבד. ולעולם סתמו הוי כפי' בהדיא. ע"כ נראה דהגמ' פי' המשנה דלאוכליו ושלא לאוכליו דמדתני סתמא כולל התנא ב' הדינים דמלבד דמקצת אוכלין אין פוסלין ה"ה אפי' אי חישב לאוכליו וחזר וחישב שלא לאוכליו נמי כשר וע"ז מקשה הגמ' שפיר. ובהכי מיושב נמי הסוגיא דלקמן (ס"ב:) דפריך מה בין לשמו ושל"ש לאוכליו ושלא לאוכליו כו' ותמוה כמ"ש התוס' שם ד"ה מה דהא גמרינן מקרא דמקצת אוכלין לא פסלה ע"ש ולפמ"ש א"ש:
שם בגמ' איבעיא להו פסח ששחטו בשאר ימות השנה בשינוי בעלים כו' נראה לפרש דס"ל להש"ס הטעם דשלא לשמו כשר בשאר ימות השנה דכיון דמיפסל מתורת פסח במחשבה זו לכן הוי עקירה ולכן מסופק הגמ' דגם בשינוי בעלים דמיפסל ג"כ חשוב עקירה. אבל מלשון רש"י נראה דדוקא בסתמא מיירי הגמ'. ונראה כוונתו דכל ההכשר יהי' מטעם דהוי שלא לשמו דנהי דסתמא לשמו קאי אבל כששינה לשם אחרים ואשתני ממאי דהוי שוב אין סתמא לשמו. ולכך א"ש דלא גריס רש"י לשמו. ולפ"ז אם פי' בהדיא לשמו ולשינוי בעלים לא מיבעיא להו להכשיר דאפי' למאי דפשיט רבא לעיל דלשמו ושל"ש כשר והוי עקירה מ"מ הכא לשם פסח בשינוי בעלים לא הוי עקירה דשינוי בעלים ודאי לא הוי עקירה אלא דמוציא מכח סתמא לשמו קאי. איברא דגם סברא זו אינו מוכרחת דהא אמר רבא לעיל דפסח סתמא לאו לאוכליו קיימי דנימנין ומושכין ידיהם כו' וא"כ למה אישתני מכח מחשבה דשינוי בעלים. מ"מ אפשר דבסברא זו נסתפקו בעלי האיבעיא. אך יש לתמוה ע"ז דא"כ מאי פשיט ר"פ דכמו ששינוי קודש פוסלו בזמנו ומכשירו שלא בזמנו ה"ה שינוי בעלים דהא בפי' בהדיא לשמו ושינוי בעלים דג"כ פוסלו בזמנו ומ"מ אינו מכשירו לאחר זמנו. וגם בל"ז אין מובן כלל דבשלמא שינוי קודש דהפסול מכח דפקע שם פסח מיני' דלא שחטו לשם פסח חשוב נמי שפיר עקירה שלא בזמנו להפקיע מיני' שם פסח. אבל שינוי בעלים נהי דפוסל מה בכך הא בל"ז פסול פסח קודם י"ד בניסן ומה תועלת בפסול זה להפקיע שם פסח מיני' דליהוי חשוב עקירה וצ"ע:
בתוס' ד"ה פסח כו' אומר ר"י כו' דאליבא דר"י הוי מצי למיבעי אפי' בשלא לשמו ולשמו והקשה המהרש"א דא"כ גם לבתר דפשט רבא הך דלשמו ושלא לשמו כו' אכתי לא תפשוט הך דשלא לשמו ולשמו אליבא דר"י כו' והיינו משום דס"ל דסברת רבא דלא עדיף שלא לשמו מסתמא שייך רק בלשמו ושלא לשמו. ולפ"ז הוי לי' להקשות טפי ע"ד התוס' דלמה לא תירצו כפשוטו דלכך מסדר הגמ' האיבעיא רק על לשמו ושלא לשמו משום דפשיטותא דרבא בהכי מיירי. אבל אפ"ל דסברת רבא שייך נמי בשלא לשמו ולשמו דכמו דבסתמא דנמי להכי קאי ומ"מ בשלא לשמו מכשיר (ומה"ט פשיט רבא להכשיר גם בלשמו ושלא לשמו] א"כ ע"כ בעירוב מחשבות נמי כשר. וכיון דלר"י תפיס ב' הלשונות גם בשלא לשמו ולשמו הוי עירוב מחשבות וכשר. אך קצת קשה לשיטת התוס' דטפי הו"ל למיבעי בשלא לשמו ולשמו ואליבא דר"י דהלכתא כוותי' [ולהשמיענו רבותא דאפי' בכה"ג פשיט רבא דכשר כנ"ל] אע"ג דבלשמו ושלא לשמו איכא רבותא אליבא דר"מ דהא אנן לא קיי"ל כר"מ:
בד"ה בשאר ימות השנה היינו קודם שהגיע זמן הפסח כו'. וכן מוכרח מהא דאמר רבא דסתמו לשמו קאי אבל לאוכליו לא קאי דאפשר דמושכין ידיהם דהא אחר הפסח פשיטא דמושכין שם פסח ממנו דמן הדין הוא לשנותו לשם שלמים אלא ע"כ דמיירי קודם פסח ועומד להשהותו לפסח ולא לשנותו לשלא לשמו [ואפשר דלזה נתכוונו התוס' מה שכ' ובכולה שמעתא חשיב לי' דקאי לשמו]:
בד"ה הכא נמי וא"ת והא לשמו ושלא לשמו כשר לר"מ כו' לכאורה אין מובן קושיתם דבשלמא בהא דפסח בשאר ימות השנה לשמו ושל"ש דהספק היא אי עירוב מחשבות נמי חשוב עקירה מוכיח רבא שפיר דכיון דסתמא נמי הוי כלשמו ומ"מ של"ש מהני הרי דגם בעירוב מחשבות חשוב עקירה. וכמו כן בפסח בזמנו דמיפסל בשלא לשמו אע"ג דסתמא לשמו קאי משום דעירוב מחשבות פוסל. אבל לשמו ושלא לשמו לר"מ דכשר היא מטעם דתפוס לשון ראשון והוי כלא חישב כלל של"ש דלשון אחרון לאו כלום היא וליכא עירוב מחשבות כלל. אכן נראה דקושייתם נמשכת אחר מ"ש לעיל בד"ה פסח דאיבעיא להו נמי אליבא דר"מ וס"ל השתא דע"ז נמי פשיט רבא מכח הא דסתמא כלשמו והיינו דכיון דסתמא לשמו קאי לא שני לן בין אמר בהדיא לשמו ללא אמר כיון דבלא"ה נמי להכי קאי לכך אע"ג דס"ל לר"מ תפוס לשון ראשון מ"מ הכא ליכא עדיפות בדיבורו כלל. וע"ז הקשו שפיר מבזמנו דג"כ סתמא לשמו ואעפ"כ לר"מ בפי' לשמו תפוס לשון ראשון. ותירצו דע"ז לא פשיט רבא כלום פי' דעיקר היא אי עירוב מחשבות הוי עקירה. ומה דבעי אליבא דר"מ הוא משום דאתי לאשמעינן דחשיב עקירה גם לר"מ דכיון דאינו נוהג בכל הזבחים לא חשוב למיחל למימר בי' תפוס לשון ראשון וזה סברא פשיטא להש"ס. רק דעיקר הבעיא אי עירוב מחשבות הוי עקירה הא בעי רבא למיפשט. וממילא גם לר"מ ל"א תפוס לשון א' משום דלא חשוב למיחל כנ"ל בכוונתם:
דף סא במשנה שחטו קודם כו' ובלבד שיהי' אחר ממרס בדמו כו'. לא נתבאר אי גם בהקטרת אימורין כן הוא דלכתחילה לא יקטיר קודם התמיד אף שכבר נזרק הדם. אך א"כ הו"ל למיתני נמי לא יקטיר כו' עד שיקטיר איברי התמיד. או אפשר דהא פשיטא להתנא דכיון דתמיד קודם ממילא בכל העבודות יש להקדים בפרט למאי דמפרש הגמ' בזבחים (צ"א.) דהא דממרס בדמו היא כשכבר נשחט התמיד א"כ פשיטא דכמו דאם תרוייהו לא נשחטו שחיטת התמיד קודם וה"ה אם שניהם נשחטו זריקת התמיד קודם ממילא ה"ה בהקטרה רק עיקר רבותא דאם נזרק קודם התמיד כשר בא להשמיענו וצ"ע:
ברש"י ד"ה אבל בשינוי בעלים כו' ומיהו ודאי פסח כו' שחטו שלא לשם בעלים פסול צ"ע בכוונת רש"י ז"ל אי כוונתו דבפסח שייך שינוי בעלים גם בשחיטה מלבד פסול דשלא למנויו קשה מנ"ל הא דמ"ש מכל הזבחים דלא מיפסל שינוי בעלים בשחיטה. וגם מאי ראי' מייתי מהא דשלא למנויו ודאי מצד זה פסול כדילפינן מתכוסו, אבל מצד שינוי בעלים ליכא פסול רק בזריקה. לכך נראה כוונת רש"י באמת כן לפרש דלא נטעי דכשר שינוי בעלים בפסח בשחיטה לכן מביא דפסול מיהא בפסח מטעם שלא למנויו ואה"נ דמצד שינוי בעלים לא מיפסל ומאי דאתינן עלה היא דלכאורה נראה דשינוי בעלים בפסח וחטאת ובשאר זבחים לענין דלא עלו לשם חובה דינו ממש כשלא לשמו דשינוי קודש. וא"כ בחישב לשם בעליו ושלא לשם בעליו פסול ג"כ כמו בלשמו ושלא לשמו דפסול. והא דמכשרינן בלמנויו ושלא למנויו לקמן במשנה היינו דוקא בשחיטה כיון דבשחיטה ליכא פסול דשינוי בעלים רק מכח שלא למנויו מקרא דתכוסו ע"ז אמרינן מקצת אוכלין לא פסלה אבל בזורק שלא לשם בעלים וכן נמי לבעלים ושלא לבעלים שפיר מיפסל מטעם שינוי בעלים. וכן נמי בחישב בשעת שחיטה לזרוק שלא לשם בעלים מיפסל. והא דפליגי רבה ור"ח לקמן בע"מ שיתכפרו בו ערלים היא בא' מב' אופנים או דהערלים מנוים הם או למסקנא א"ש טפי משום דעליו ולא על חבירו דומיא דידי'. אבל בע"מ שיתכפרו בו כשרים שאינם מנוין ואפי' מנוין ואינן מנוין הכל פסול מטעם שינוי בעלים. כך הי' נלפע"ד דכיון דסתם שלא לשמו כולל בין שינוי קודש בין ש"ב כי היכי דלשמו ושלא לשמו פוסל בשינוי קודש ה"ה בשינוי בעלים. וגם יש קצת ראי' לזה מדלא חשבו בין הפירכות דמה לשינוי קודש שפוסל לשמו ושלא לשמו משא"כ בשינוי בעלים. הגם דקצת הי' אפ"ל דכמו שאין ש"ב בצבור ופי' רש"י הטעם משום דלכל מי שיזרוק הוא מן הציבור א"כ היכא דחישב לשם א' מן הבעלים סגי וכמו כן י"ל דלשם בעלים ולשם אחרים דדומה לזה היא נכלל בפירכא דישנו בצבור. אבל באמת ל"ד כלל דהתם כיון דשוחט לשם א' הוי אינך עכ"פ כמו סתמא כיון דגם הוא מן הציבור. וגם אם מפרש להדיא שלא יהי' בשביל הציבור רק לשם היחיד בל"ז לא שייך פסול דש"ב דהא בעינן מחויב כפרה כמותו וביחיד לא שייך חטאת דציבור כלל. א"כ בל"ז לא שייך ש"ב בציבור וכמ"ש רש"י הטעם בלשם נכרים ע"ש. אבל בקרבן יחיד ומחשב לשם זה ולשם אחר נראה דהוי כמו לשמו ושלא לשמו. מיהו לקמן (ס"ב.) מוכח מדברי רש"י להיפוך כמ"ש שם בס"ד. והמהרש"א כ' דלרש"י גם בקבלת הדם פסול בפסח שלא למנויו דהיינו שינוי בעלים א"כ ע"כ ס"ל דשייך שינוי בעלים בשחיטה בפסח ושלא למנויו היינו ש"ב. ולפ"ז מוכרחין לומר דלשמו ולשם בעלים אחרים כשר בפסח וחטאת וצ"ע [דכיון דשינוי בעלים אינו בארבע עבודות ואינו בציבור כביחיד י"ל דדמי לאוכליו ושלא לאוכליו דכשר מה"ט כדאמרי' לקמן (ס"ב:). וגם בלשון הרמב"ם (פי"ג מה' פסוה"מ ה"א) משמע כן ע"ש]:
בתוס' ד"ה וישנו לא"מ כו' והך דשמעתין אתיא כמ"ד שיעבודא דאורייתא כו' ומיהו י"ל כו' עי' בזבחים (ז':) דבעי אליבא דמ"ד יש שינוי בעלים לא"מ אי צריך היורש להביא קרבן אחר או אינו אלא לענין אי איכא כמה עשה גבי היורש דמכפר ופשיט לי' דצריך להביא קרבן אחר ע"ש. ולכאורה לפ"ז מה הקשו התוס' הא נ"מ לענין זה דבשינוי קודש לא מכפרי אעשה יור ובשינוי בעלים מכפרי אך ז"א דכל הפלפול התם הוא רק למ"ד דיש בעלים לא"מ משום דנעשה הקרבן של היורש כדפי' רש"י התם דהיורש הוא בעליו. אבל למ"ד דאין שינוי בעלים לא"מ ס"ל דלא נעשה של היורש א"כ לא מכפר אעשה דיורש כלל (מקיבעא אלא מקופיא כמסקנת גמ' שם (ו'.) א"כ צריך היורש להביא עולה אחרת אעשה דידי'] והקשו התוס' שפיר מאי נ"מ בין שינוי קודש לש"ב בזה:
בד"ה נעשה כו' דאומר ר"י כו' דאמר בסוף אלו דברים כו' דבריהם צ"ע מהתם לא שמעינן אלא בשחטו ואח"כ נודע שמתו בעליו דכיון דבשעת שחיטה לא ידעו שמתו לכך לא חשיב עקירה אבל בנודע שמתו הבעלים ואח"כ שחטו י"ל שפיר דהוי עקירה ע"ש. ועי' בצל"ח שיצא לדון בדבר חדש בפי' הגמ' דנעשה כמי שאין לו בעלים דבכל מותר פסח דהוי שלמים מ"מ נפסל בשינוי בעלים ואפי' שחטו בפי' שלא לשם פסח פסול. והביא ראי' לדבריו מהא דאמרינן בפ"ק בזבחים (ח':) בס"ד דגמ' דאם שחטו לשם חטאת ועולה נימא דליפסל רק מדכתיב לזבח כו' ילפינן להכשיר גם לשם כל זבח א"כ בשינוי בעלים דליכא קרא שפיר פסול דכיון דבא מכח פסח דינו כפסח. אבל אין דבריו מובנים דודאי כיון דכל הזבחים לית בהו פסול דשלא לשמו מ"ל שינוי קודש מה לי ש"ב. ודוקא התם בס"ד דגמ' דאכתי לא ידעו דמותר פסח שלמים הוי אלא דגזה"כ הוא לשוחטו לשם שלמים שפיר פרכינן אימא שלמים אין מידי אחרינא לא והדר פרכי פירכא אחריתי עד דמסיק דמוכח מקרא דשחטו לשם כל מילי נעשה שלמים וכיון דמסקינן דשלמים הוי שוב פשיטא דבין שינוי קודש בין ש"ב לא מיפסל בהו. דלא מכח דבא מכח פסח הוי ס"ד דגמ' התם למיפסל כהבנת הצל"ח:
בד"ה שחטו כו' ודוקא בשחט למולים כו' אבל נזרק לשם ערלים אפי' ר"ח מודה דכשר דאין מחשבת אוכלין פוסלת בזריקה מדאמרינן בפשיטות בזבחים מה לזביחה שכן פסולה שלא לשם אוכלין בפסח ע"ש. ודוקא בשחיטה פליגי אי מהני מחשבה על הזריקה דזה הוא כמו פסול מחשבה בגוף השחיטה. ומה"ט בעו תוס' (לקמן ד"ה ר"ח) למימר דדומה למולים וערלים כיון דדנין לי' כפסול מחשבה בגוף השחיטה ע"ש במהרש"א וכ"ז פשוט. וכתבתי זה לאפוקי ממה שכ' בס' מים עמוקים טעם מלבו דבזריקה לא שייך פסול אוכלין כיון דסתמו לאוכלין קאי והוי כמו לאוכליו ושלא לאוכליו דדוקא בשחיטה אמר רבא לעיל דסתמו לאו לאוכליו קאי הואיל ויכולין למשוך ידיהן ע"ש. ובודאי התוס' לא ס"ל האי טעמא דהא לקמן ד"ה רבה כ' דיש שום מיעוט למעט מחשבת אוכלין בזריקה. וגם בס' אור חדש מקשה מכח זה אהא דאמרינן שם בזבחים מה לזביחה כו' והלא בזריקה לא שייך מחשבת אוכלין מטעם דהוי כמו לאוכליו ושלא לאוכליו כנ"ל ואין זה מצד קולא וחומרא. ובאמת קושיא זו צריכה ישוב ובפרט לדעת הרמב"ם דפוסק (בה' ק"פ פ"ב ה"ו) דגם בזריקה פוסל מחשבת אוכלין ע"ש וקשה כנ"ל. ונראה לפע"ד דבל"ז יש להבין הא דאמרינן לעיל כיון דסתמא לשם אוכלין קאי ליהוי כלאוכליו ושלא לאוכליו דקשה דבשלמא במפרש ששוחט בעבור שניהם לאוכליו ושלא לאוכליו שפיר נקרא מקצת אוכלין אבל במפרש בהדיא שאינו רק לשם זה החולה והזקן בלבד אין עקירה יותר מזה ומה בכך דסתמא לאוכליו קאי דהא גם באמר שניהם כ' בתוס' לעיל (ס'.) ד"ה שלא דלבן ננס דס"ל דתפוס לשון אחרון לא משגחינן על לשון ראשון כלום ודוקא לר"י דס"ל דבגמר דבריו נמי נתפס כשר א"כ במפרש בהדיא שלא לאוכליו בלחוד נראה ודאי דלא מיקרי מקצת אוכלין לכך נראה דעיקר הפלפול לעיל הוא מדתני סתמא שחטו שלא לאוכליו משמע אף דלא פי' בהדיא שאינו שוחט רק לזה רק שאמר סתם הריני שוחט לשם זקן וחולה זה וע"ז אמרינן כיון דסתמא לאוכליו קאי ליתכשר אבל כו"ע מודו דהיכא דמפרש דאינו שוחט רק לזה פסול. וא"כ א"ש מה שנסתפקו התוס' לפסול בזריקה היינו ג"כ בכה"ג דפי' בהדיא וחשוב שפיר פירכא מה דבזריקה אין מחשבת אוכלין פוסל אפי' בכה"ג:
עוד נ"ל לפי מה דקי"ל דצריך להיות ראוי לאכילה משעת שחיטה עד שעת זריקה כדלקמן (ע"ח:) וברמב"ם (פ"ב מה' ק"פ) א"כ משכחת לה כשהי' ראוי לאכול ונעשה חולה בשעת זריקה באופן דהזורק לא ידע דחולה הוא ובכה"ג לא שייך לומר דסתמא לאו לחולה קאי אלא לאוכליו דמ"מ כיון דהזורק סובר שהוא ראוי לאכול שפיר דעתו רק ע"ז דהכל תלוי בדעתו ולפי דעתו סתמא נמי לזה קאי ולא שייך כלל בכה"ג הא דסתמא לשם אוכליו קאי, מיהו צריך לי עיון בדין זה דאפשר דהיכא דהשוחט או זורק סבר שהוא ראוי לאכול לא מיפסל כלל דהוי עקירה בטעות דקיי"ל דלא הוי עקירה כמ"ש הרמב"ם (בפט"ו מה' פסוה"מ) בשוחט עולה לשם שלמים וסבר שלמים היא או חטאת ראובן לשם שמעון וסבר דשמעון הוא כשר ע"ש. א"כ י"ל דה"ה במחשבת אוכלין דלא נפסל אלא היכא דידע שאין זה בר אכילה וצ"ע לדינא. גם בל"ז אין תי' זה מספיק דאכתי י"ל דקאי נמי לשם אוכלין האחרים. ויש לדחות ואין להאריך אך בעיקר הדין צ"ע:
בא"ד ובפ' כיצד צולין דתניא שחטו לאוכליו לזרוק שלא לאוכליו כשר ואדם יוצא כו' ל"ג לזרוק אלא נזרק כו' ע"ש בגמ' די"ל דר"ח מוקי להאי ברייתא כר' נתן דאכילה לא מעכבא. ואדרבה קצת משמע כן שם בגמ' מדהוי ס"ד התם לאוקמא כר"נ אבל לרבנן פסול אע"ג דבזריקה גופא ס"ל לתוס' דלכו"ע אין מחשבת אוכלין פוסלת. ובתוס' שם עמדו בזה אבל אי גרסינן לזרוק א"ש דס"ד דגמ' דהתם הוי כדר"ח. וגם קצת קשה לפי' התוס' ל"ל רישא דשחטו לאוכליו דה"ה שחטו סתמא ונזרק אח"כ שלא לאוכליו ג"כ כשר. והרמב"ם (פ"ב מה' ק"פ) מביא ג"כ לזרוק ויש לו שיטה אחרת דגם בזריקה ערלה פוסל ושלא לאוכליו לא פוסלת דלא כמ"ש התוס' דערלה וטמאים ושלא לאוכליו הכל אחד. אלא דתמהני על מ"ש הרמב"ם שם ואין אדם יוצא ידי חובתו. דבגמ' איתא אדם יוצא. וגם טעמא לא ידענא אי כשר למה לא יצא ידי חובתו. ואולי ט"ס היא וצ"ע שלא עמדו נושאי כליו בזה כלום ע"ש:
בא"ד וריב"א פי' כו' נראה דלריב"א אין חילוק בין חישב בשחיטה או בזריקה ועיקר החילוק הוא בין ע"מ שיתכפרו בו ערלים ובין להאכיל לערלים. מיהו לכאורה קשה לפ"ז למה הוצרך הש"ס למימר דרבה ור"ח פליגי בדרשא דזאת דלר"ח זאת מרבה דאף מקצת ערלה פוסלת דלפ"ז קשה למה לא נקטו טפי רבותא לזרוק למולים ולערלים. והלא י"ל דגם ר"ח דרש זאת למעט כולה ערלה ומוקי קרא להאכיל ולרבה מיירי קרא להתכפר. ונראה לפי מ"ש התוס' לקמן ד"ה רבה דבזריקה עצמו איכא שום מיעוט למעט אוכלין וממילא מוקמינן קרא דזאת למעט מחשבה דשחיטה ע"מ לזרוק. וממילא גם לשיטת ריב"א מוכרחין לומר כן דלהאכיל איכא שום דרשא ומשו"ה מצריך זאת לע"מ שיתכפרו כנ"ל:
ע"ב בגמ' הואיל וערלה פוסלת וזמן פסול כו' קצת קשה למה נקט התנא זמן דאיכא למיפרך מה לזמן שהוא חמור שנעשה פיגול ואוכלו בכרת הא איכא למינקט חוץ למקומו שאינו בכרת ועי' במאירי שהוסיף וכן בחוץ למקומו פסול]:
שם בגמ' ומאי חומרי' דזריקה דלא מיקבע פיגול אלא בזריקה. לפירש"י אתיא דלא כר' יהודה דס"ל בפ"ב דזבחים דהיכא דקדים מחשבת פיגול למחשבת המקום פיגול היא ע"ש. וגם קשה דמה חומרא חשוב זה מה דזריקה היא עבודה האחרונה ולא שייך תו פיסול להפקיע מידי פיגול למה יהי' חשוב מצד זה חומרא. ויותר הי' אפ"ל דכיון דלא נזרק ונשפך הדם אחר מחשבת פיגול בשחיטה לאו פיגול היא דלאו בר הרצאה כלל היא. וזה יתכן לומר גם אליבא דר"י דלא מיקרי זבח רק בזריקה והאוכל קודם זריקה אף דנזרק אח"כ בשתיקה י"ל נמי דלא חייב משום פיגול. וע"כ הכי הוא גם לפירש"י דאי לא"ה מצינו קביעות פיגול גם קודם זריקה דאוכליו בכרת. אלא ודאי דקודם זריקה לא חל עליו שם פיגול א"כ יתכן דזה היא החומר שע"י הזריקה נעשה גמר הקרבן להיות נקרא פיגול. ובפי' ר"ח ז"ל כ' פי' אחר דהשוחט ע"מ לזרוק לאחר זמנו פיגול היא אבל בשחיטה עצמו ליכא מין פיגול זה:
ברש"י ד"ה ערלה לא הותר מכללה שאין שום קרבן נאכל לערלים כו' משמע דלא בעי לפרש כפשוטו דקאי על מחשבת ערלה דלא הותר מכללה בפסח משום דמה דליכא בכל הזבחים חשוב כמו הותר מכללו. אך קשה לפ"ז למה בפירכא דנוהג בכל הזבחים חשבינן ערלה אינו נוהג נימא ג"כ דשם ערלה נוהג לענין שאסור להאכיל לערל. לכך יותר הי' משמע דדוקא טומאה דבפסח גופי' הותר מכללו חשוב לי' הותר מכללה אבל מחשבת ערלה נהי דאינו נוהג בכל הזבחים מ"מ בפסח עצמו לא הותר מכללו ולשון רש"י צ"ע:
בד"ה מאי זאת היכי משמע מזאת כו' יל"ד למה שינה מלשון הגמ' דבגמ' משמע דשפיר איכא למידרש כך מזאת אלא דקשה להו למה לי זאת הא מכל ערל נפקא. וראי' לזה דלרב אשי דמסיק דכל ערל משמע כ"ד מוקי באמת דרשא דזאת להכי. וקצת י"ל דדוקא אי כל ריבוי היא אף כל דהו שייך ע"ז מיעוט דזאת. אבל כל כמה דליכא שום משמעות לא שייך מיעוט דזאת להכי וצ"ע:
בתוס' ד"ה וכי תימא כו' תימה לריב"א כו' פי' קושיא זו בין לפר"י בין לפי' ריב"א דלמה נימא ה"ה לזריקה כיון דבזריקה איכא קולא לענין מחשבת אוכלין בזריקה עצמו לר"י ולריב"א בע"מ להאכיל (ומ"ש האו"ח דלפי' ר"י אין זה פירכא כיון דאחר שחיטה סתמא לאוכליו הוא אין דבריו מוכרחים כמ"ש לעיל]. וא"י כוונת המהרש"א מה שהאריך בזה וכ' דמשמע להו דבשחיטה ליכא לספוקי כו' הא ודאי הכי היא ומה מקום יש לפרש באופן אחר וצ"ע בכוונתו:
דף סב בגמ' בהאי קרא קמפלגי ותמוה מאוד דאי באמת ערלה פוסל בזריקה א"כ נהי דמצד שינוי בעלים דשלא למנויו ס"ל לרבה דאין לפסול מ"מ ליפסל מטעם מחשבת ערלה דאטו מחשבה לערל שאינו מהמנוים קיל טפי כמ"ש בתוס' בסוף ד"ה כי וכמ"ש במהרש"א. אך לפי מ"ש לעיל דאפשר דבכל שינוי בעלים אם שוחט לשם ראובן ושמעון נמי פסול דהוי כמו לשמו ושלא לשמו. א"ש הכא בפשיטות דכיון דמסיק רב אשי דמקצת ערלה לא פסלה א"כ מיירי בשוחט למנוין מולים ולערלים שאינם מנוין דמצד ערלה לא פסול כיון דהוי מקצת ערלה רק משום שינוי בעלים ובהא פליגי אי שייך פסול דשינוי בעלים בערלים. אך מדברי הראשונים דלא נחתי לכך משמע דס"ל דגם בחטאת כה"ג כשר. ובאמת הרמב"ם (פי"ג מה' פסוה"מ) כ' לשמו ושלא לשמו כגון עולה לשם עולה ושלמים או עולת ראובן לשם שמעון משמע נמי קצת מדבריו דבשינוי בעלים לא שייך פסול דלשמו ושלא לשמו וצ"ע לדינא. עוד קשה דלמה פליגי בלזרוק ליפלגי נמי בזריקה עצמה ג"כ בכה"ג. ובתוס' רי"ד פי' לפי שיטת התוס' לעיל דבזריקה עצמו לכו"ע לא פסלה מחשבת אוכלין וגם לרב אשי כן הוא ומיירי ר"ח ורבה במחשב בזריקה עצמו דתו לית בי' פיסול דערלה רק מכח שינוי בעלים. אבל מדברי רש"י דלא פי' כן משמע דס"ל דבזריקה עצמו נמי ערלה פוסלת ע"ש. ועיקר פירושו הי' נכון מאוד רק דא"כ לשון הגמ' שחטו למולים ע"מ שיתכפרו בו ערלים לא א"ש וצריכין לשנות הגירסא לרב אשי ולגרוס דפליגי בשחטו למולים ונזרק לערלים א"כ אין ראי' דרש"י לא ס"ל כשיטת התוס' די"ל דלא רצה לשנות הגירסא לשינויא דר"א. איברא דלעיל בגמ' בהא דאמרינן מאי קולא דזריקה משמע ברש"י דפליגי בזריקה עצמו ג"כ דלתוס' הפי' כפשוטו שאין מחשבת אוכלין בזריקה עצמו. ורש"י נדחק שם לפרש דלא מצינו דאתרבי בקרא מחשבת אוכלין בזריקה. ואיך שיהי' פירש"י דהכא תמוה מאוד כמ"ש התוס'. אכן לפמ"ש לעיל בשם ס' מים עמוקים לפרש הטעם דאין מחשבת אוכלין בזריקה משום דאחר השחיטה סתמו לשמו קאי כיון דא"י למשוך ממנו עוד. ומשו"ה אע"ג שמחשב בזריקה רק שלא לשמו מ"מ כיון דבאמת סתמא לשמו קאי לעולם הוי כלשמו ושלא לשמו דכשר א"ש. דלא מצי לפלוגי בזריקה עצמה דבכה"ג לכו"ע כשר דהו"ל לשמו ושל"ש כנ"ל. ובזה מיושב ג"כ קושית התוס' הנ"ל דאם הערלים אינם מן המנוין [אפי' בשעת שחיטה י"ל] שפיר סתמו לשמו קאי לאותן הנימנין עליו באמת והו"ל ממילא לשמו ושל"ש דכשר משא"כ כשהם ג"כ מן המנוין באמת הוא פסול דהו"ל כשלא לשמו גרידא וכנ"ל:
בתוס' ד"ה ערל כו' וקשה לר"י דבריש חגיגה תניא פטור מן הראי' כו' משמע דטמא אינו משלח שום קרבן כו'. דבריהם צריכין ביאור דשם לא תני אלא דפטור אבל ליכא שום משמעות דאסור לשלוח קרבן. אבל באמת קשה דלפטור טמא מקרבן ראי' לא אצטריך לאשמעינן דממילא ידעינן דכיון דא"י לבוא לעזרה לקיים מצות ראי' פשיטא דפטור מהבאת הקרבן. ובטו"א שם עמד בזה ותי' דנ"מ בכהן טמא דמותר לבוא לעזרה לצורך קרבן ציבור ע"ש. אבל לפ"ז קשה מ"ש התוס' ביבמות (ק"ד:) ובזבחים (ע"ה.) דמדממעטינן טמא מראי' ש"מ דשאר קרבנות משלח ולא חיישינן לסמיכה ע"ש ולדבר"י הטו"א הנ"ל לא מוכח מידי כיון דהא דממעטינן טמא מראי' מיירי כה"ג דרשאי להיות בעזרה א"כ אפשר לו נמי לסמוך. אכן לתי' הב' בטו"א שם א"ש]:
בא"ד ועוד קשה לר"י כו' והא בעי סמיכה. יל"ד לכאורה י"ל דמיירי כשסמך מקודם ואח"כ נטמא אך הא קיי"ל דתיכף לסמיכה שחיטה דלמ"ד דתיכף לסמיכה לאו דאורייתא בלא"ה לק"מ דיכול לסמוך אבראי כמ"ש התוס' בזבחים (ע"ה.) אך עדיין י"ל דמיירי בנטמא אחר שחיטה קודם זריקה. אבל אכתי קשה מערל איך משלח קרבנותיו] מיהו י"ל דנ"מ אם עבר וסמך אבל קשה הלשון משלח קרבנותיו דמשמע לכתחילה. גם י"ל דמשכחת בנקטעו ידיו דא"צ סמיכה:
ע"ב בגמ' מתיב ר"ה ברי' דר"י כו' נימא הואיל ובזמנו פוסל כו'. לכאורה קשה למה לא הקשו אגוף הדין דמותר פסח קרב שלמים ומ"מ בזמנו פוסל וא"כ ש"מ דל"א הואיל. וגם למ"ש התוס' לפרש דהואיל שיכול להמתין עד זמנו ויפסל קשה דגם לפני זמנו דבעי עקירה קרב שלמים וצ"ל דל"א הואיל כזה כיון דאז אין עליו שם קרבן זה דזה פסח וזה קרבן אחר:
שם בגמ' מהיכן את מלוד והיכן מותבך כו' צ"ע למה הוסיף לשאול היכן מותבך הרי בל"ז אין שונין ללודים:
בתוס' ד"ה מה כו' דמיבעיא לי' אמאי לא גמרינן לשמו ושל"ש דכשר מלאוכליו ושלא לאוכליו. דבריהם צ"ע דא"כ לא משכחת לעולם פסול דשלא לשמו כיון דסתמו לשמו קאי כדאי' לעיל (ס':) א"כ הגם שמחשב של"ש מ"מ הו"ל לשמו ושלא לשמו:
דף סג בגמ' והכא במ"ע כגון שגמר בלבו לתרוייהו כו' לכאורה א"כ ה"ה אם גמר בלבו למולין ואמר לערלים דפסול אליבא דר"מ. ונ"ל דודאי גם השתא נמי ידע דר"מ ס"ל בעלמא דצ"ל פיו ולבו שוין כהך דמעשר ואמר תרומה כו' אך בכה"ג שגמר בלבו לשניהם ואמר בפיו האחד ולא הספיק לומר גם השני דמה שהוציא בפיו גמר גם בלבו הוי ס"ל דלענין זה פיו ולבו שוין הם. ואע"ג שאם הי' אומר גם השני דהיינו למולין הי' כשר ועכשיו הוא פסול מ"מ עכ"פ מה שהוציא בשפתיו הי' גם בלבו שפיר י"ל דנקרא פיו ולבו שוים משא"כ כשהי' בלבו רק למולין ואמר לערלים בכה"ג ס"ל דגם ר"מ מודה רק המקשן לא ס"ל חילוק זה. אבל באמת יש מקום לזה דבהך דשאני נהנה לזה ואמר לזה אם הי' בדעתו לומר שאינו נהנה לזה ולזה ואמר רק לזה פשיטא דלזה שהוציא בשפתיו עכ"פ נאסר:
במשנה השוחט את הפסח על החמץ כו' ברמב"ם כ' כזית חמץ. וצ"ע מנ"ל דשיעורו בכזית נהי דאין אכילה פחות מכזת אבל לענין לא תשחט על חמץ מנלן. וצ"ל דהיא בכלל השבתת חמץ דשיעורו בכזית כדפליגי ב"ש וב"ה בריש ביצה ע"ש דמקשינן ביעור לאכילה וס"ל לרמב"ם דשחיטה על החמץ בכלל השבתת שאור היא והכי משמע בסוגיא דפ"ק דמכילתין דיליף רבא השבתת חמץ מחצות מלא תשחט ע"ש, ובזה י"ל מה שהקשה הפ"י בביצה (ז:) לשיטת התוס' דאין לוקין אלאו דב"י א"כ למאי נ"מ פליגי ב"ש וב"ה הא חצי שיעור אסור מה"ת ולמ"ש א"ש דנ"מ ללקות בשוחט על כזית חמץ כנ"ל אכן בירושלמי כאן נסתפק בשוחט על החמץ אחר מי אתה מהלך אחר אכילתו או אחר ביעורו ע"ש, עכ"פ מבואר כדברי הרמב"ם דלב"ה שיעורו בכזית]. ולכאורה לפ"ז קשיא על מ"ש הרמב"ם דשוחט את הפסח על חמץ לוקה הא כ' הרמב"ם (בה' חגיגה) בנכנס למקדש בלא קרבן דאינו לוקה משום דאין האיסור הכניסה רק מה שלא הביא קרבן ובזה ליכא מעשה וא"כ ה"נ אין האיסור השחיטה רק מצד שאינו מבער החמץ, וכזה קשה נמי בלאו דלא תשבית מלח דכ' הרמב"ם (פ"ה מה' אסוה"מ) דהמקריב בלי מלח לוקה הא אין האיסור ההקרבה רק מניעת המלח. וצריכין לחלק דדוקא בראי' דאיכא תשלומין לקרבן חשוב לי' אין בו מעשה אבל היכא דאחר מעשה העבירה אין לו תקנה שפיר חשוב השחיטה וההקרבה מעשה איסור כנ"ל:
שם רי"א אף התמיד ובגמ' מפרש משום דכתי' זבחי המיוחד לי לכאורה קשה א"כ פסח מנ"ל, וצ"ל משום דכתי' קרא אחרינא לא תזבח ע"ח דם זבחי ומוקי חד בתמיד וחד בפסח. ולכאורה דוקא השוחט או הזורק עובר אבל בני חבורה צ"ע בתמיד מאן נינהו. והי' אפ"ל דהכהנים עוברין שהם בכלל לא ילין כו' אבל לא שיהי' תולה בא' בסוף העולם אע"ג שיש לכל ישראל חלק בו, ואפשר דכל מי שהוא מחבורה של פסח עכ"פ עובר עליו אבל הפטור מפסח אינו בכלל חבורה דתמיד ג"כ לענין חמץ אכן התוס' במנחות (ע"ח:) כ' דלא מחייב משום א' מישראל וע"ש שהניח דבריהם בצ"ע]:
שם רש"א כו' ושלא לשמו פטור פי' רש"י משום דס"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה. ולפ"ז דוקא בשחיטה פטור אבל בזריקה והקטרה חייב. ולולי פירש"י י"ל דמשמעות דם זבחי משמע זבח כשר ולא זבח פסול כמ"ש בירושלמי להוכיח דהשוחט הפסח עה"ח הפסח כשר מדכתי' זבחי ע"ש] וא"כ גם בכל העבודות כשמחשב של"ש פטור מה"ט דכיון דנפסל במחשבה אינו בכלל זבחי [ולפ"ז מיושב מה שהקשו התוס' בחולין (פ"ה.) ע"ש כיון דטעמא דר"ש הכא לא הוי משום שחיטה שא"ר כנ"ל. וכ"מ ברמב"ם בפי' המשנה ובמאירי ע"ש] ועי' במל"מ (פ"א מה' ק"פ הל' ה'):
ברש"י ד"ה חייב כו' בהדי לאו דלא יראה ול"י ואיכא מלקות נמי דשחיטה. משמע דס"ל לרש"י דגם על לאו דבל יראה איכא מלקות [כדעת הרמב"ם (פ"א מה' חו"מ ה"ג) אכן ברש"י לקמן (צ"ה.) משמע דס"ל כדעת התוס' שם דל"י הוי לאו הניתק לעשה. ובל"ז דברי רש"י צ"ע דהיכא דלא עביד מעשה כגון שהי' לו חמץ בביתו ליכא מלקות כמבואר ברמב"ם שם ומנ"ל דהכא מיירי בדעביד מעשה]:
ע"ב בגמ' בעל בסמוך קמיפלגי דרשב"ל סבר על בסמוך ולפ"ז מותר ג"כ לכתחלה לשחוט כל שאין החמץ בסמוך אצל השוחט או אצל הא' מבני חבורה. אבל להטעם דהתראת ספק לכתחילה ודאי אסור (ובזה א"ש מאי דמסקינן דפליגי בעל בסמוך וצריכא כו' דלכאורה אכתי קשה כיון דכבר שמעינן לר"ל דס"ל דה"ס לא שמה התראה ממילא בלא על בסמוך פטור א"כ מאי קמ"ל ר"ל הכא דבעינן בסמוך. ולהנ"ל ניחא דנ"מ להתיר לכתחילה. אך בירושלמי מפרש דנ"מ בין הני טעמי היכא שרואה את החמץ בעזרה מתוך החלון]:
שם בגמ' אר"פ הלכך המקטיר את החלב עובר בל"ת כו' קשה מנ"ל דהמקטיר עובר דהא דל"ת סמוך לולא ילין י"ל כמ"ש התוס' לעיל דהשוחט עובר כשיש כזית אצל א' מבנ"ח משום דקיימי בלא ילין. וכן כאן איכא למימר דהכהן הוא בכלל הני דקיימי בלא ילין וכשיש לכהן המקטיר חמץ בשעת השחיטה עובר השוחט. וגם למאי דמשמע בגמ' דהמקטיר עובר לכאורה י"ל דדוקא כשהי' החמץ גם בשעת השחיטה אז גם המקטיר עובר כלשון הכתוב לא תשחט ע"ח ועלה מסיים דם זבחי ולא ילין אבל אם לא הי' בשעת שחיטה הגם שיש לו בשעת זריקה והקטרה אינו חייב. וכ"נ מהמשך לשון הברייתא א' השוחט כו' המקטיר. אך ברמב"ם מפורש דהא דהמקטיר עובר כשהי' לו בעת הקטרה בלחוד תליא ע"ש:
דף סד במשנה לא היו מעורבין יש לפרש דהשורות לא היו מעורבין שלא הי' שורה כסף ואח"כ זהב ואח"כ כסף רק כל השורות של זהב בלבדן ושל כסף בלבדן ,וכן פי' בס' הון עשיר ע"ש]. גם יש לפרש דהבזיכין בעצמן לא היו מעורבין שלא הי' בזך א' מעורב חציו כסף וחציו זהב [ובזה מיושב מה דלכאורה קשה כיון דקתני שורה שכולה כסף כסף כו', ל"ל למיתני תו שלא היו מעורבין]:
שם שחט ישראל לכאורה י"ל הטעם כדי שיהיו הכהנים כולן פנוין לעסוק בהקרבת הפסחים. אך רש"י פי' שחט ישראל אם ירצה וכ"מ בגמ' דמקשינן לא סגי דלאו ישראל ומשני דקמ"ל דמקבלה ואילך מצות כונה [אכן בדברי הימים ב' גבי פסח חזקיהו משמע דהיכא דאפשר שוחט ישראל וע"ש ברש"י דמצוה בבעלים]. והא דתנן נותנו לחבירו וחבירו לחבירו לכאורה י"ל הטעם ג"כ כדי שיהי' נגמר במהרה כי ע"י הליכה ברגל משתהא יותר. אבל הרמב"ם מפרש הטעם כדי שיהי' לכולם חלק במצוה והוא כמ"ש בגמ' משום ברוב עם הד"מ. [וצ"ע באו"ח (סי' תקפ"ה ס"ד) ברמ"א ובט"ז וגם במג"א (סוף סי' תקצ"ב) דמסיק להיתר ע"ש]:
ע"ב בגמ' אילימא דילמא שקלי דדהבא ומעיילי דכספא ה"נ דילמא שקלי בר מאתן וכו' ולכאורה היא גופא קשיא למה לא ניחוש דילמא שקלי בר מאתן כו' וצ"ל דבאמת ליכא בזה משום מעלין בקודש ולא מורידין כיון דכל א' הוא קרבן בפ"ע זה הי' בשל זהב וזה בשל כסף. רק כוונת הגמ' הוא להוכיח כן דע"כ טעם אחר יש כנ"ל:
שם בגמ' לימד על בכור ומעשר ופסח כו'. לכאורה מנ"ל לרבויי תרוייהו מעשר ופסח דילמא לא אתי לרבות אלא פסח שכן מצינו בפסח מצרים שהי' טעון מתן דמים (ומשו"ה בעי נמי הקטרת אימורין אע"ג דלא הי' במצרים] אבל מעשר לא. והנה יש לעיין למאי דקיי"ל דפסח בשפיכה וע"פ הרמב"ם דלא כריה"ג מנ"ל דבעי יסוד [וכן הקשו התוס' בזבחים (נ"א:) וע"ש בשטמ"ק (נ"ז) מ"ש בזה] ואפ"ל ע"פ סוגיא דזבחים (ל"ו:) דמייתי הגמ' התם דמהא דכתי' ודם זבחיך ישפך ילפינן לכל הדמים שטעונים מתן דם ליסוד ונדחקו רש"י ותוס' לפרש דאשיריים קאי ע"ש. ולהנ"ל י"ל דהריבוי הוא לאותן הצריכין מתן א' כבכור ומעשר ופסח דבעי יסוד אע"ג דהן בשפיכה. והראי' דבעי יסוד הוא כמ"ש התוס' התם מדכתי' גבי שיריים דמה ישפך על יסוד כו' ויליף מגז"ש מן השיריים דחטאת [כיון דבתרוייהו כתי' ישפך] על כל אלו הטעונים רק מתן א' והם בשפיכה כנ"ל:
פרק אלו דברים
דף ס"ו בגמ' שכח ולא הביא סכין מע"ש כו' שמעתי ושכחתי אלא הנח כו' צריך ביאור דלכאורה לא הי' תשובתו מספקת דא"כ אם לא ישכחו כולם להביא איך יהי' נודע דין זה. ואפשר דאה"נ דגם לכתחילה מותר להביא הסכין ע"י תחיבה בקרניו ובצמרו. וכן נזכר שאמרו שמעי' ואבטליון שיש איזה עצה גם לכתחילה ומשו"ה אמר דבני נביאים הם ויהי' בתוכם מי שיעשה כן לכתחילה בעצה ההיא. אכן לקמן משמע דדוקא בשכח התירו ולא לכתחילה כיון דאיכא קצת איסור דהוי מחמר כלאחר יד רק במקום מצוה היכא דלא אפשר התירו ע"ש:
שם בגמ' ותמיד גופי' מנ"ל דדחי שבת לכאורה מפשטא דקרא מדכתי' תמיד משמע ג"כ דדחי שבת כמ"ש התוס' לקמן (ע"ז.) ד"ה שכן וכן בהדלקת הנרות בין הערבים ילפינן דדחי שבת מדכתי' תמיד (כדאי' בתו"כ פ' אמור ע"ש]. ואפ"ל דכאן אין ראי' כלל מדכתי' תמיד כיון דבאמת הי' נמי מוסף שני כבשים א"כ שפיר מקיים תמיד גם בשבת רק דבחול נחלקו הקרבת ב' הכבשים א' בבוקר וא' בה"ע ובשבת נקרבין יחד. אכן צ"ע במנחות (נ"א) גבי חביתין דמייתי קראי טובא דדחי שבת למה לא ילפינן מדכתי' תמיד כדיליף בתו"כ פ' צו ע"ש]:
שם בגמ' איכא למיפרך מה לתמיד שכן תדיר וכליל לכאורה איכא נמי למיפרך מה לתמיד שהוא קדשי קדשים משא"כ בפסח שהוא קדשים קלים ובירושלמי כאן פריך הכי. ואולי נכלל בכלל פירכא דכליל. אך אכתי קשה דהו"ל למיפרך מה לתמיד שכן קרבן ציבור משא"כ פסח י"ל דמיקרי קרבן יחיד [דאע"ג דנקרא ק"צ משום דאתי בכנופיא כדאי' ביומא (נ"א.) מ"מ לא דמי לתמיד דהוי ק"צ ממש כמ"ש התוס' ביומא (ו':) לענין טומאה דלא דמי לק"צ ממש ע"ש]:
ע"ב בגמ' פסח בשבת היכי מצי מקדיש צ"ע דהא אפשר לתרץ שהקדישו קודם שבת שיחול ההקדש בשבת כדאמרינן בנדרים (כ"ט:) בסוגיא דבר פדא דשור זה הקדש אחר שלשים יום מהני [דבכה"ג ליכא איסורא כדמשמע בירושלמי בשבת (פי"ח ה"א) ע"ש] וא"כ ליכא עבודה בקדשים והי' מיושב נמי מה שהקשו התוס' ד"ה מביאה דאסור להכניס חולין בעזרה דבכה"ג לא הוי חולין בעזרה כיון דמיד שנכנס לעזרה חל ההקדש תיכף דכן היו יכולין להתנות שיחול ההקדש כשתכנס לעזרה. ואפשר דגם כה"ג שבות היא אף שנגמר ההקדש מאליו (כמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' קנ"ט) ועי' מ"ש בחי' עירובין (ל"ט:) וגם מ"ש בסוף עירובין]. ואפשר דכה"ג נמי אסור בעבודה מעכשיו כיון דעתיד הוא להיות בודאי קרבן למחר. [לא מיבעיא לדעת הר"ן בנדרים שם דמשום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט הוי כאומר מעכשיו דלפ"ז למפרע הוא קדוש אלא אפי' לדעת הרשב"א שם דלא הוי כמעכשיו מ"מ כיון דלא מצי הדר בי' י"ל דלמפרע אסור בעבודה]:
שם בגמ' כלאחר יד נמי כו' איסורא דרבנן מיהא איכא יל"ד דבפ' מי שהחשיך משמע דשייך הכלל דכל שבגופו אסור בבהמתו מותר לכתחילה גם לענין מחמר ע"ש כמ"ש הרשב"א שם וחולק על הרמב"ם דאסור להנהיגה בקול ועי' בשו"ע או"ח (סי' רס"ו ס"ב) ובמג"א שם] א"כ למה קאמר דאסור מדרבנן:
שם בגמ' כל שכועס אפי' פוסקין עליו גדולה כו' לכאורה משמע דלולי הכעס הי' מוכן להיות המלכות לאליאב וכ"מ ברש"י וא"כ קשה במה זכה דוד למלכות ע"י כעסו של אליאב. וצ"ל דכן הוא המדה דזה שכעס עליו שלא כדין יזכה בגדולה המסתלקת ממנו. ולפ"ז צ"ל עוד דע"י שהי' גלוי לפני השי"ת שיכעוס על דוד לכן ניתן תיכף המתנה לדוד וכ"ז דוחק. והגם די"ל עוד דעיקר המלכות הי' מוכן לבני ישי כדכתיב ראיתי בבניו לי מלך וכיון שהפסיד אליאב ניתן ממילא לדוד. יותר נ"ל דמעולם הי' המלכות מוכן לדוד ולכן לא מסיק הגמ' בסוף דמכלל דמעיקרא הי' המלכות לאליאב רק דהוי רחים לי' עד האידנא. ומ"ש מקודם אפי' פוסקין עליו גדולה אין הכוונה על המלכות רק משום דשמואל הביט אל מראהו א"כ בודאי ראה בו שהי' איש גדול המעלה מכל ישראל. ועל זו המעלה השיבו הקב"ה כי מאסתיהו שיאבד ממנו זו הגדולה ע"י הכעס כנ"ל עיקר:
בתוס' ד"ה והא כו' לצרכה כשרה. קשה דשם י"ל לצרכה ממש לצורך גופה ולא כהך דהכא שאין בזה צורך עבור הבהמה אלא שא"י לשחטה בשבת באופן אחר מנ"ל דזה הוא בכלל לצרכה. וגם אין בזה צורך קרבן דהרי יכול לתחוב הסכין גם בבגדיו או בצמר בהמה אחרת דחולין (ומה דמסיים בירושלמי דכל עבודה שהיא לשם קדשים אינו עבודה אינו מוכרח ממתני' דפרה]:
בד"ה כלאחר יד כו' משתמש בבע"ח דאסור מדרבנן משמע מדבריהם דאע"ג שאינו רוכב בעצמו בגופו מ"מ ס"ל דהו"ל נמי בכלל משתמש בבע"ח. ולפ"ז יש לתמוה על סוגית הגמ' בריש מי שהחשיך דמתיר להניח על החמור כשהוא מהלך דאכתי תיקשי הרי משתמש בבע"ח. ואפשר דהתם כיון שהתחיל עוד לשמש בבע"ח מבעוד יום אינו בכלל כמו שמצינו לענין החזרה בכירה כשהי' עוד מבע"י דמותר ע"ש. לכן לא הקשו אלא אדהכא שמניח על הבהמה בשבת:
דף סז בגמ' יאמר טמאי מת ואל יאמר זב כו'. לכאורה קשה הא אין עונשין מן הדין וא"כ לא יהי' מלקות בזב מהאי ק"ו [ואע"ג דר"ש ס"ל דעונשין מה"ד כדאי' בסנהדרין (ע"ד.) מ"מ קשה מה דפרכינן לקמן ור"י שפיר אמר ר"ש דילמא ר"י לא אמר כר"ש משום דס"ל דאין עונשין מן הדין]. וצ"ל דכיון דנלמד מק"ו ממילא ולא יטמאו דסיפא קאי גם על כל הטמאים והוי כמפורש בקרא:
בתוס' ד"ה הכתוב כו' וקשה בעל קרי נמי לא לילקי כו' שהכתוב ניתקו לעשה דכתי' ויצא אל מחוץ למחנה. ולכאורה י"ל דהאי קרא אצטריך לאשמעינן דאפי' במלחמה צריך שילוח חוץ למחנה. מיהו בלא"ה לכאורה דבריהם תמוהין דהתם לאו נמי כתיב ולא יבא א"ת המחנה. וע"כ צ"ל דהתוס' סמכו דבריהם אסוגיא דלקמן דויצא היא ממחנה לוי' ולא יבא הוא למחנה שכינה ע"ש. וא"כ בסוגיא דלקמן דילפינן מהכא דב"ק משתלח ע"כ דלא קאי דוקא במלחמה ומ"מ צ"ע:
בא"ד והאי ניתוק עשה נראה דלא מהני אלא במחנה שלישית וכן משמע פ' כל הפסולין כו' נראה דלא כתבו כן אלא לשיטתם דהניתוק הוא שיצא מן הלאו ונשאר רק עשה אבל לרש"י דהוי ניתק לעשה ממש א"כ כל הלאו אין בו מלקות מה"ט. [ובפרט לשיטת הרמב"ם דאם הלאו כולל יותר מן העשה לא הוי לאו הנל"ע ע"כ דכל הלאו ניתק לעשה. וגם הראי' דכל הפסולין יש לדחות דכיון שנטהר שם א"כ ביטל העשה. וגם הא דפרכינן מדתניא מצורע כו' בארבעים הי' אפ"ל דמיירי כשעמד שם עד שנטהר מצרעתו ונתבטל העשה אלא משום דמשמע דמיד שנכנס חייב דומיא דסיפא דזבין וזבות:
ע"ב בגמ' שכן טעון פריעה ופרימה קשה דא"כ מוסגר שא"צ פו"פ מנ"ל דמשתלח מן המחנות. ואפי' למאי דפי' רש"י ד"ה ואסור בתשמיש המטה דאפי' אי בימי חלוטו מותר חשוב חומרא כיון דבימי ספירו אסור. שאני התם דמ"מ ע"כ יעבור עליו ימי ספירו ויאסר בתה"מ שפיר הוי חומרא אבל מוסגר דיכול לצאת טהור לגמרי אין בו חומרא זו. ובמגילה (ח':) אמרינן דלענין שילוח מחנות שוה מוסגר למוחלט וע"ש דיליף לה מדכתי' כל ימי אשר הנגע בו ע"ש. אבל סוגיא דהכא דס"ל דכל ימי לעשה אתי [לפי' רש"י דמדכתי' כל ימי משמע דכל ימיו בבדד ישב קאי ואין בו עונש אחר] ודיני שינוח מק"ו גמיר לה קשה כנ"ל וביותר תמהני אהא דמסיק הגמ' בסמוך דכל צרוע מיותר ומשום אגב דכל זב נכתב הלא י"ל דאתי לרבות מוסגר. מיהו אפשר דקושית הגמ' בסמוך קאי למאן דדריש כל ימי למוסגר דלדידי' כל מיותר:
שם בגמ' ור"י שפיר קאמר ר"ש. לכאורה קשה הא מוקמינן הך דר"ש אליבא דר"נ דזב צריך כחתימת פי האמה וכיון דלא הודו לו חכמים א"כ ר"י שפיר פליג עלי' וצ"ל דמ"מ אכתי קשה דשפיר קאמר ר"ש אהא דמצריך ר"י נמי קראי לזבין וטמאי מתים דחלוקין במחנותיהם. ובזה מיושב שיטת הרמב"ם (פ"ג מה' ביא"מ) דפוסק דמצורע שנכנס לפנים ממחיצתו חייב מלקות דלא כר"ח משום דס"ל כר"י לגבי דר"ש ע"ש ובכ"מ שם. וקשה דהא הרמב"ם פוסק דזבין וטמאי מתים שנכנסו בפסח הבא בטומאה חייבין דלא כר"א א"כ הוי כמזכה שטרי לבי תרי כיון דמוקמינן הכא דר"י כר"א, ולמ"ש א"ש דהרמב"ם פוסק דלא כר"נ א"כ מצורע לא אתיא בק"ו וע"כ צריך קרא דבדד ישב לרבות מחנה ישראל א"כ ליכא ניתק לעשה לכן פסק בזה כר"י דלא כר' חסדא:
שם בגמ' דאר"י מחילות לא נתקדשו וב"ק משתלח חוץ לב' מחנות. לכאורה הי' נראה דר"י קאי אמתני' דתמיד בשומרי עזרה דהרואה קרי יוצא והולך לו במסיבה ההולכת תחת הבירה. דמוכח משם דמחילות לא נתקדשו וגם דב"ק אסור להיות בהר הבית ולהכי יונ דרך מחילה. וא"כ א"צ לדחוק כמ"ש רש"י דב' מילי נינהו. אכן מלשון הרע"ב שם נראה דהמחילה הי' בעזרה ממש. וא"כ למאי דאמרינן לקמן (פ"ו.) דר"י לא אמר אלא במחילות שבהר הבית ע"כ לא אמר ר"י אהך משנה. וכ"נ דעת המפרש בתמיד שם שכ' שהמחילה הי' פתוחה לחול. והגר"א שם לא הבין טעמו דהא מחילות לא נתקדשו משום שהבין הגר"א דהמסיבה הי' בהר הבית. ולכאורה לשון יוצא והולך לו משמע הכי. אבל באמת המפרש והרע"ב ורש"י כאן לדבר א' נתכוונו שהמסיבה הי' פתוח לעזרה שהרי פתח העזרה הי' נעולה בלילה א"כ ע"כ מן העזרה נכנס הב"ק למסיבה וא"כ ר"י מודה דהמסיבה הי' קודש רק שהי' מבחוץ פתוח לחול כדברי המפרש שם כנ"ל. שוב ראיתי במל"מ (פ"ג מה' ביא"מ) דמפרש ג"כ דר"י אמר אמשנה הנ"ל וכן מפורש בגמ' דתמיד כדברי המל"מ הנ"ל:
בתוס' ד"ה כה"ג תימה כו' דבעי חתימת פ"ה דהוי טפי מגריס כו'. ולע"ד הי' נראה דפתיחת פי האמה הכל לפי מה שהוא אדם ולפעמים הוא יותר מגריס ולפעמים פחות מכעדשה וא"כ ליכא פירכא מהכא לא לקולא ולא לחומרא:
בד"ה שכן תימה לר"י כו' שכן מטמא בביאה כו'. אפ"ל דכיון דמצורע עובר אינו מטמא בביאה כדאי' בנגעים (פי"ג מ"ז) רק אם עומד לפוש. וא"כ מצורע שנכנס למחנה בדרך הילוכו אין בו חומרא דבא אל האהל. [ואע"ג דזב אין מטמא בביאה אפי' בעמד מ"מ לא הוי חומרא במצורע בנכנס בדרך הילוכו. ול"ד למ"ש רש"י גבי תה"מ דאפי' למ"ד ימי ספירו דוקא אפ"ה חומרא מיהא היא אפי' בימי חלוטו דהתם שאני דמצורע מוחלט ע"כ יעברו עליו נמי ימי ספירו ויהי' אסור בתה"מ. ובפרט לדעת התוס' ד"ה ואסור דלא ס"ל כפי' רש"י ודאי י"ל כנ"ל]:
בד"ה שכן עושה כו' והקשה ה"ר משה דתניא בתו"כ כו' נ"ל דבאמת יש ללמוד מצורעת מנדה להיות מטמא בועלה וגם לעשות משכב ומושב מק"ו כיון דמצורעת חמור דמטמא בביאה כדאי' שם בתו"כ. אלא דממעטינן מאותה דמצורעת אינה מטמאה בועלה וממילא שוב ליכא למילף דמטמא משכב ומושב ג"כ די"ל מה לנדה שמטמא את בועלה כנ"ל:
בד"ה מחילות כו' וי"ל דבפ' כ"צ מסקינן דכי אר"י בפתוחות לחול אבל פתוחות לקודש קודש. דבריהם תמוהין טובא דליתא כן בכיצד צולין. ותו דהא פתוחות לחול בכל לשכות הכי היא ומ"ש מחילות דנקט אבל הכי מסקינן התם דר"י ל"א אלא במחילות שבהר הבית אבל מחילות שבעזרה אם פתוחין לעזרה קודש הן. ונראה דט"ס נפל בתוס' וכן צ"ל דכי אר"י בפתוחות להר הבית אבל בפתוחות לעזרה קודש ורצפה בעזרה הוי כמובן:
דף סח ע"ב בגמ' יבשה מיפרך פריכא יש לפרש דביבשה במדינה נמי שריא מה"ט ולמ"ד דביבשה נמי אסור צ"ל דגזרינן יבשה אטו לחה במדינה אבל במקדש גזירה לגזירה כהאי לא גזרינן אכן בעירובין מבואר כפי' התוס' אבל ברש"י משמע דסוגיא דהכא פליגא אסוגיא דעירובין ושוב י"ל כנ"ל]:
שם בגמ' ר"י לטעמי' דאמר שמחת יו"ט נמי מצוה נראה דהמשך דבריהם כך הם דר"א השיב דודאי מקום דהתיר התורה מלאכה גמורה בשביל המצוה ודאי לא העמידו חכמים שבות שלהם במקום אותו המצוה. אבל מה שהתיר הכתוב או"נ ביו"ט שהיא רשות יכולין חכמים להחמיר בשבות שלהם יותר מאיסור תורה. ור"י ס"ל דמה דהתיר הכתוב או"נ ביו"ט נמי משום מצות שמחת יו"ט הוא (וכ"נ מפי' הר"ח שהביאו התוס' לקמן (פ"ד.) ד"ה ולא ע"ש] וממילא מוכח דשבות חמור אפי' במקום מצוה שהתירה התורה בשבילה מלאכה דאורייתא. אבל ר"א לטעמי' אזיל דס"ל דכשיושב ושונה נמי מקיים המצוה א"כ היתר או"נ אינו מחמת המצוה. ובהכי מיושב תמיהת התוס' בד"ה הכל דנימא עצרת תוכיח. ולהנ"ל א"ש דנהי דעצרת מצוה הוא מ"מ כיון דגם בפסח וסוכות התירה התורה או"נ א"כ אין ההיתר מכח המצוה (ושוב ליכא הוכחה מעצרת להתיר שבות משום מצוה] כנ"ל:
שם בגמ' מר ברי' דרבינא כולה שתא יתיב בתעניתא לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכיפורי, וקשה דהא קיי"ל דהלכה כר"י לגבי דר"א א"כ למה ביו"ט התענה ובפורים לא הא דברי תורה חמורין מדברי קבלה. ונ"ל דכיון דטעם שמחת יו"ט הוא משום דכתיב לכם ובשבת משום דכתיב עונג א"כ כשהתענית חביב עליו או להמפרשים דהא דמר ברי' דרבינא בתענית חלום הוי דנפשו עגומה א"כ חשוב לו לכם ועונג טפי בתענית מאילו הי' אוכל ושותה. אבל בפורים דכתי' בפי' משתה ושמחה אסור להתענות וכן בעצרת דמצות אכילה להראות שמחת התורה אסור להתענות משא"כ ביו"ט דמטעם לכם היא חשוב לו התענית טפי, ובמעלי יומא דכיפורי נמי לא הי' מתענה משום דאכילה חשובה כתענית [אכן במרדכי פ"ק דשבת ובבעה"מ כאן הכריעו מהא דמר ברי' דרבינא דהלכה כר"א אבל הראב"ד השיג עליו ע"ש]:
בתוס' ד"ה ומה שחיטה כו' ותימה לר"י כו' דמה להנך שכן בשעת דחייתו מיד יכול לקיים מצותן כו' תמהני אטו מצות אכילת הפסח דוחה שבת הא אכילה אינה מעכבת רק השחיטה והזריקה וזה הוי ביום. וגם קשה דהא כל המכשירין הדוחין שבת לר"א לאו בעידנא הן. מיהו הא י"ל דמ"מ המצוה נעשה ג"כ בשבת אבל אכילת הפסח לא יהי' בשבת כלל. אך קושיא ראשונה במקומה עומדת. ומ"ש עוד מהא דקאמר ר"א עקרת כו' קשה דהא לדבריהם דרבנן קאמר ר"א כמ"ש התוס' לעיל ולדידי' אפשר דא"צ במועדו לשבת רק לטומאה. גם בל"ז נ"ל ב' הקושיות דודאי א"י ללמוד פסח משופר ולולב די"ל שאני הני דאין להם תשלומין אבל בפסח דאיכא פסח שני הו"א דלא לידחי דאע"ג דציבור לא עבדי פ"ש מ"מ כיון דיחיד יש לו תשלומין בפ"ש ל"ד לשופר ולולב. וגם במהרש"א לקמן (ע"ז.) כ' דמה"ט אצטריך קרא דבמועדו גבי פסח ע"ש] להכי צריך במועדו. אבל השתא דעיקר פסח דוחה שבת שוב על מכשירין שפיר איכא למילף משופר ולולב:
דף סט בגמ' א"ה משחיט נמי לא לשחיט כו' אלא הא א"ל ברישא כו' וקשה מ"מ מאי הוי ס"ד דר"ע. ונראה לפרש דבאמת יש לתמוה למה מהפך הגמ' לשון הברייתא הלא בפשיטות י"ל דב' הטעמים של רע"ק מילתא חדא היא דלא ניתן השבות לדחות אלא היכא דעיקר השחיטה דוחה שבת ממילא הכל מותר. ולהכי מעיקרא השיב דשבות דקודם שחיטה דעדיין לא דחתה שבת לא ניתן לדחות. והוסיף לומר דאפי' תימא דאין חילוק בין קודם שחיטה לאחר שחיטה כיון דעכ"פ ניתן לדחות שבת בשחיטה דאח"כ. ע"ז קאמר דשבות שקודם שחיטה הוי ספק שמא יפסל ולא ידחה השחיטה כלל אבל גוף השחיטה דבעצמותה דוחה שבת אין לחוש על ספק פסול. ולכן נראה דזה עצמו כוונת הגמ' אלא דלשון דבר אחר קשיא להו דמשמע דהיא מלתא בפ"ע. ולהכי מהפך הגמ' דרע"ק מיד נתכוין לחילוק זה. ור"א לא הבין דבריו וסבר דמטעם ספק עצמו אינו דוחה ולכן ביאר לו דעיקר כוונתו לחלק בין שבות דקודם שחיטה לאחר שחיטה והטעם דקודם שחיטה גרע דשמא יפסל ולא ידחה השחיטה כלל:
שם בגמ' ולר"א נעברי' דהא אר"א מכשירי מצוה דוחין אה"ש לכאורה תמוה דהא יש לחוש דאגב טירדא יעביר ד"א ברה"ר שלא לצורך כלל אע"ג שיכול להזות בלי חילול שבת וא"כ גם לר"א איכא למיגזר, וצ"ל דסברת הגמ' בזה הוא דכיון דעתה ליכא חילול שבת אלא דנבטל הזאה משום גזירה וע"ז מקשה הגמ' כיון דמפני מלאכה גמורה אין מכשירי מילה נדחין מכ"ש דאין לבטל משום האי חששא דלא עדיף מאילו הי' מלאכה גמורה שהיו עושין משום מכשירי מילה. אבל תמהני לפ"ז דא"כ יחלוק ר"א על כל הני משניות דלולב ושופר שאינן מתקיימים בשבת משום הך גזירה דשמא יעבירנו ולר"א כיון דבכולהו מכשירין דוחין השבת ושם גברא חזי א"כ נעברי' כקושית הגמ' כאן וצ"ע:
שם בגמ' אמר רבא ואי בריא הוא ל"ל חמין קשה לי הא איכא נ"מ לחמין לצורך אחר המילה שהביא הר"ן בשבת פרק ר"א דמילה שנחלקו הרז"ה והרמב"ן לדידן דמכשירין אין דוחין את השבת אי מותר למול אם יהי' צורך לחלל אח"כ השבת להחם חמין שלאחר המילה משום סכנה ע"ש. דנראה דעכ"פ לר"א דמכשירין דוחה שבת פשיטא דאפי' קודם מילה מותר להחם חמין לצורך אחר המילה אם אחר המילה לא יהי' אפשר להחם. וא"כ שפיר יש לחלק בזה בין בריא לחולה. ונראה דלשון להברותו ולמולו דמשמע דמיירי בחמין שקודם המילה קשיא לי' לרבא. אך אכתי קשה דלמה הדר בי' רבא מכל החילוק דבריא וחולה כיון דיש לחלק בחמין שלאחר המילה:
בתוס' ד"ה אם דחו כו' ונראה לר"י כו' היינו הקטר חלבים קצת קשה א"כ למה לי טעמא דר"ש דלקמן משום דחביבה מצוה בשעתה. ואפשר לפרש דבאמת טעם ר"ש חביבה מצוה בשעתה צריך ביאור כיון דזמן הקטרה כל הלילה היא מאי הוי בשעתה. ולכן י"ל דזה עצמו הוא כוונת ר"ש כמו דדחה רע"ק הכא דברי ר"א דכיון דכבר דחתה שחיטה והכי קאמר דחביבה מצוה שכבר נעשה דהיינו שחיטה וזריקה דהיא עיקר המצוה שוב גם מכשירין דידה דוחין השבת. אבל מכשירין דקודם המצוה אין דוחין רק כשהמצוה דחה השבת ונתקיימה. חביבה היא בשעתה להיות אפי' מכשירין דאפשר לעשותן אחר השבת דוחין כנ"ל. (וכן י"ל בפי' הגמ' במנחות (ע"ב:) אכן בשטמ"ק שם מבואר דהא דחביבה מצוה בשעתה אינו משום דכבר דחתה שחיטה. ועי' בשאג"א (סי' נ"ב) שהאריך בזה]:
בד"ה שמא יעבירנו כו' ויחזור ויטמא את המים. נראה דס"ל דבכל הזאות לא הי' המזה נושא המים אחר שנתן האפר על המים אלא טובל בו האזוב [ובשעת הזאה לא נטמא כדאמרי' ביומא (י"ד.) דגזה"כ הוא דהמזה טהור]. מיהו בפשיטות יש לפרש הכא דיש לחוש דיעביר המים חיים להביאו למקום האפר. דכל זמן שלא ניתן האפר במים אין בו טומאה:
בד"ה קטן בריא כו' אבל רע"ק אינו מחלק. מדבריהם נראה דהי' אפ"ל דרע"ק נמי מחלק בין בריא לחולה] וצריך ביאור למאי נ"מ יש לחלק לרע"ק כיון דבכל גווני אין מכשירי מילה דוחין את השבת. וי"ל קצת לפי מ"ש הר"ן פ' ר"א דמילה דלצורך מילה רשאין להברות התינוק בחמין שהוחמו מערב שבת ע"ש. א"כ בזה יש לחלק בין בריא דחזי בלא"ה ובין חולה לכן כ' דרע"ק לית לי' זה החילוק:
ע"ב בגמ' אכילת פסחים לא מעכבא. פי' בתוס' דדוקא בכה"ג דראוי לאכול דבידו לתקן עצמו אבל בטמא גמור מעכבא. ותמהני דהא הכא נמי אי הזאה אסורה א"כ שוב אינו ראוי לאכול ובהדיא כ' התוס' לעיל ר"פ תמיד נשחט דאם. לא יהי' יכול להביא כפרתו משום עשה דהשלמה ויהא מחוסר כיפורים בשעת שחיטה הפסח פסול כיון דאינו ראוי לאכול א"כ ה"ה אם א"ר לאכילה מחמת איסור שבות. ודוחק לחלק ולומר דשאני הכא דמדאורייתא ראוי להזות עליו. ואפשר ס"ל לתוס' דאה"נ דבהא פליגי רע"ק ור"א דרע"ק נמי ס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ (כמ"ש התוס' לקמן (צ"ג.) דרע"ק ע"כ ס"ל הכי. ואליבא דר"ש התם דפליג אדר"נ י"ל כן] אלא דס"ל דאי נאסר עליו ההזאה יהי' פסול מחמת דאינו ראוי לאכול ור"א פליג ע"ז. וא"ש דברי התוס' לעיל אליבא דרע"ק דהלכתא כוותי':
דף ע' בגמ' בי"ג שונה ומטביל פי' רש"י משום דשמא כבר הטביל נקט שונה. ולכאורה הי' נראה לפרש כפשטא שונה על הזאה דטומאת מת דצריך ב' הזיות ג' ושביעי. ובנמצא בי"ד ודאי כבר הי' הזאת ז' אתמול כדי שיהי' מוכן היום לפסח אבל בי"ג צריך הזי' וגם טבילה. שוב ראיתי שהרמב"ם במשנה דשקלים פי' כן. [וגם בה' אה"ט (פי"ג ה' ו') פי' כן. אכן הראב"ד השיג עליו וע"ש בכ"מ מ"ש בזה] ונראה דרש"י לא פי' כן משום דלפ"ז קופיץ הי' צריך הזי' בי"ג ובי"ד דשמא י"ג יום הז' ושמא י"ד יום הז'. ולשון המשנה בין בזה ובין בזה שונה ומטביל משמע דנמצא בי"ג ובי"ד הדין שוה בקופיץ ואי מיירי התנא מהזאת טומאת מת א"כ בי"ג צריך ב' הזיות כנ"ל. ותו דהא מוקמינן לקמן דמיירי שהי' הנשיא גוסס בי"ג והשתא מחשש טומאת מת הא ביום הזאת שלישי דאכתי לא הי' גוסס בודאי כבר הי' הזאת ג' באופן שיהי' י"ג יום השביעי כדי להיות מוכן לחגיגה [וא"כ בודאי הי' מזה גם בי"ג כדי שלא לבטל הזאת שלישי] ולהכי פי' רש"י דלא מיירי הכא מהזאה דטומאת מת. אכן הרמב"ם נראה דלשיטתו אזיל דפסק בה' פרה (פי"א ה"ב) דהזאת שביעי יכולה להיות אפי' בשמיני ותשיעי ע"ש. וא"כ ב' ראיות הנ"ל אין מכריעין להכי פי' כפשטא שונה הזאה דטמא מת כנ"ל. אבל רש"י לשיטתו בקידושין (ס"ב.) דהזאה בשמיני לא מהני אי אפ"ל כן. וקצת מזה נמצא בצל"ח ע"ש]:
ע"ב בגמ' א"ר אשי ואנן טעמא דפרושים ניקום ונפרש אלא קרא לכדר"נ כו' וצ"ע בדברי רש"י בחומש (פ' ראה) דפי' בקר לחגיגת י"ד דלא כהלכתא דלא קיי"ל כבן דורתאי [וקרא לכדר"נ הוא דאתא. וכן הקשה הצל"ח ע"ד הרמב"ם שהביא ג"כ מה דא"ר לפרש טעמא דב"ד]. ואפ"ל דלמאי דמסיק הגמ' בתר הכי דטעמא דרבנן דממעטי חגיגה דאינו דוחה שבת מדכתי' שבעת ימים ולא שמונה. והיינו דחגיגת י"ד וט"ו חד דינא אית להו. ממילא י"ל דשפיר דרשינן האי קרא כבן דורתאי ומ"מ אינו דוחה שבת מההיא מיעוטא. ולהכי פי' רב טעמא דיהודה ב"ד משום דלרבנן נמי ס"ל האי דרשא רק דמ"מ שבת לא דחי:
שם בגמ' שלמים ששחטן מעיו"ט א"י בהן לא משום שמתה ולא משום חגיגה כו' וקשה חדא דלענין חגיגה אפי' אם שחטו ביו"ט א"י כיון דאינו בא אלא מן החולין וכבר הקשו התוס' כן. ותו תמהני מאי ס"ד דיוצא בו ידי חגיגה הא עיקר מצות חגיגה הוא לשחוט ולזרוק דמו בחג. בשלמא שלמי שמחה דעיקר השמחה באכילת בשר שלמים ולהכי שפיר אי א"צ זביחה בשעת שחיטה הוי ס"ד דיוצאין בו אבל חגיגה אין עיקרה לאכילה רק להביא הקרבן לגבוה א"כ מאי ס"ד דאם שחטו וזרקו אתמול יוצא בו ידי חגיגת יו"ט אתמהא. ולכן הי' נלע"ד דהכא מיירי מחגיגת י"ד וס"ל חגיגת י"ד חובה ולהכי אין יוצאין בשלמים ששחטן בי"ד משום דצריך להביאו מן החולין כנ"ל ומש"ה מייתי הגמ' האי מימרא הכא בפסחים. ודברי התוס' בד"ה שלמים תמוהין טובא וכבר קדמני בס' צל"ח בזה:
דף עא בגמ' לרבות לילי יו"ט אחרון פי' רש"י אבל ביום לא. ולפ"ז הי' אפשר לפרש דהא דאמרי' דאך חלק קאי אלילי יו"ט אחרון משום דיום דידי' פטור משמחה רק בלילה איכא חיוב שמחה לכן שייך בי' אך חלק אבל אי קאי אלילי יו"ט ראשון מה אך חלק איכא [דמשמע מיעוט ולא ריבוי ועי' בגור ארי' (פ' ראה) שהרגיש בזה]. וא"כ קשה למה נדחק הגמ' לומר הטעם משום דאין' לו במה ישמח וגם הברייתא גופי' דיהיב טעמא משום שמחה לפניו דהרי בלא"ה א"ש כנ"ל. אבל לשיטת התוס' דלילה וכ"ש יום דא"א לפרש כן א"ש:
שם בגמ' מה ראית לרבות כו'. לכאורה תמוה כיון דמסברא מכריעין לרבות לילי יו"ט אחרון ולמעט לילי יו"ט ראשון א"כ למה לי אך חלק בלא"ה כיון דאיכא רק חד ריבוי מרבינן לילי יו"ט אחרון וראשון ממילא אימעוט. ובתוס' כתבו דכל הלילות בעי ריבויא ואי נימא דמהך קרא דוהית אך שמח מרבינן כל הלילות הי' מיושב דאי לאו דכתיב אך הוי מרבינן כל הלילות וגם ליל ראשון ואחרון וע"י אך חלק ממעטינן ראשון. אך התוס' עצמם כתבו דלילי יו"ט אחרון בעי טפי ריבויא א"כ א"א לומר דכל הלילות איתרבי מזה הפסוק דא"כ מנ"ל לילי יו"ט אחרון דהוי רבותא טפי א"כ כוונת התוס' דאיכא שום ריבוי אחריתי לרבות כל הלילות ומאי דכתי' והית אך שמח קאי רק לרבות לילה אחת או אחרון או ראשון א"כ הדרא קושיא לדוכתא וצ"ע:
שם בגמ' מתקיף לה ר"י מי איכא מידי דבשר איפסל לי' מאורתא ואימורין עד צפרא. וקשה לי די"ל דעד בקר בלאו וכל הלילה איסורא איכא ולא לאו. ואפשר דמ"מ כיון דאפשר לפרש בקר קמא טפי עדיף לפרש כן מלחלק בין איסור ללאו וא"כ ראשית מיותר. אבל בהא דקתני לקמן בברייתא דלא ילין מן הבשר לימד על חגיגת י"ד דנאכל לשני ימים ולילה א' אין להקשות דכיון דפסול מבערב היכי אמרינן ולא ילין עד בוקר. דהתם כיון דמפורש בקרא בוקר שני כדדרשינן בערב לבקר ע"כ צריכין לחלק דנפסל מבערב ולאו ליכא עד צפרא כדכתיבנא כנ"ל:
ע"ב במשנה שחטו שלא לאוכליו כו' לקמן בגמ' מקשינן פשיטא ומשני סיפא אצטריכא לי' והדר פרכינן וה"נ פשיטא ע"ש. ובאמת לכאורה סיפא טפי פשיטא דמה שייך לחייבו חטאת הואיל ובאמת קיים מצות פסח ונדחה שבת מדינא אלא דעביד איסורא במחשבתו. ואפשר נמי דבמקצת ערלה אפי' איסורא ליכא אבל עכ"פ מאי ס"ד הי' לחייבו חטאת. ולכן הי' נלע"ד לפרש המשנה דקאי ארישא בשאר זבחים שנזבחו לשם פסח דלר"י ור"מ פטור וע"ז תנן שחטו לשם פסח שלא לאוכליו חייב דכיון דלפי מחשבתו לא הי' כשר לפסח נמצא דאינו בכלל טעה בדבר מצוה. אבל בלאוכליו ושלא לאוכליו כיון דמקצת ערלה לא פסול מיקרי שפיר טעה בדבר מצוה. אכן בגמ' א"א לפרש כן דאפי' אי נימא דגם ע"ז מקשה הגמ' ה"נ פשיטא מ"מ יקשה לקמן בגמ' דמקשה שלא לאוכליו אמאי חייב מקלקל בחבורה הוי ע"ש ולפמ"ש דקאי אשאר זבחים א"כ כשרין בשלא לשמן ומתקן הוא אלא ע"כ דהגמ' מפרש דמיירי בפסח עצמו א"כ לשון ה"נ פשיטא לאו דוקא. אבל צריכין להבין למה לא פי' באמת הגמ' כן. ואפשר דס"ל דכל היכא דעביד איסורא אפי' אם הי' פסח דאפי' במקצת ערלה איכא איסור תו לא חשוב טעה בדבר מצוה כיון דאפי' לפי טעותו אסור לעשות כן. וצ"ע לדינא דלפי הסברא נראה לפוטרו בכה"ג:
דף ע"ב בתוס' ד"ה לר"י תימה לרשב"א כו'. ולע"ד הי' נ"ל דס"ל להגמ' דאפי' בפסח שלא לשמה דפסול מ"מ כיון דאם עלה לא ירד חשוב עשה מצוה דמתני' בכל גווני מיירי אפי' כבר הקטיר האיברים וא"כ עשה מצוה וק"ו היא מדאמרינן לקמן לענין מקלקל דחשוב תיקון הואיל ואם עלה לא ירד אע"ג דלכתחילה אסור להעלותו חשוב השחיטה תיקון מכ"ש אי באמת עלה ע"ג המזבח דנחשב עשה מצוה וא"כ א"ש המשנה כפשטא. וא"ש דאי הוי מוקמינן רישא בטועה א"צ לומר דלדברי ר"א קאמר ר"י. ובהכי מיושב נמי מה דקשה לקמן בגמ' בהא דמקשה אהא דאמר ר"א בעגל שלמים ששחטו לפסח דפטור לר"מ האר"י מודה ר"מ בבעלי מומין ע"ש. ותמוה דילמא בעלי מומין שאני משום דלא עשה מצוה אבל בעגל של שלמים עשה מצוה. דאע"ג דר"מ ס"ל דבמל את של אחר השבת בשבת נמי פטור מ"מ התם חשוב עשה מצוה פי' דעכ"פ נימול היא. אח"כ ראיתי בצל"ח שמפלפל בזה. ולמ"ש י"ל דשיטת הגמ' אזלא אליבא דרע"ק דבעלי מומין נמי אם עלו לא ירדו דבמנחות (ע"ט.) מבואר דר"מ סבר כרע"ק בהא ע"ש] א"כ חשוב נמי עשה מצוה. מיהו באמת מוכח בגמ' לקמן דלר"מ אפי' לא עשה מצוה כלל פטור. שהרי חולין לשום פסח דהוי חולין שנשחטו בעזרה לא עשה מצוה כלל ואפי' הכי פוטר ר"מ ע"ש. ומ"ש הצל"ח דר"מ מודה דבלא עשה מצוה חייב לא דק בזה:
ע"ב בגמ' יבמתו נדה בעל פטור. צ"ע דהא אמרינן לעיל דאי קדם ומל של שבת בע"ש חייב כיון דלא ניתן שבת לדחות כלל א"כ ה"ה הכא כיון דבאמת נדה היא אין עליו היום מצות יבום כלל למה מיקרי טעה בדבר מצוה. איברא דגם בתרומה לקמן דפוטר ר"י בבן גרושה [לשינויא דר"ב בר אביי מטעם טעה בד"מ] גם שם באמת לאו מצוה היא. וצ"ל דפליג ר"י אר"מ בקדם ומל. ובאימורי צבור דאמרינן במשנה גם לר"י דחייב אפשר דתנאי נינהו אליבא דר"י והכא אתיא כר"ש אליבא דר"י כמ"ש התוס' לעיל ד"ה לר"י א"כ י"ל דגם בזה פליגי. אבל עכ"פ קשה לס"ד דגמ' דבעי להוכיח מר"י דזבחים ור' יוסי דלולב הוי מצי למימר דשאני התם דבאמת מצוה מוטלת לפניו לשחוט פסחו וליקח לולב משא"כ ביבמה. ואפשר עדיפא מיני' משני דשאני התם דזמנו בהול. אבל לכאורה הא עדיפא דסברא זו מפורש בכ"מ. אבל סברא דזמנו בהול צ"ע דנהי דמילה זמנו קבוע הא גם השבת היא קבוע וביבמתו אע"ג דהמצוה אין זמנו בהול הא איסור דנדה נמי לאו קבוע היא בזה היום:
שם בגמ' ור"י כמאן כו' ואלא כר"י דתינוקת התם נמי זמנו בהול. הרמב"ם (פ"ב מה' שגגות) פוסק כר' יוחנן דאע"ג דלא מסקינן בגמ' מנא לי' לר"י הכי מ"מ הלכה כר"י ובלח"מ שם הקשה עליו דכיון דפוסק כר"י דפוטר ביבמתו נדה אע"ג דאין זמנה בהול] למה כ' הרמב"ם בב' תינוקות הטעם משום דזמנו בהול. אבל בלשון הרמב"ם שכ' בתינוקת אע"פ שהם ב' גופים הואיל וזמנו בהול אינו מדקדק. נראה דס"ל דר"י חידש דביבמתו דהיא גוף אחד אפי' אין זמנו בהול פטור. עוד הקשה הלח"מ דבה' תרומות גבי בן גרושה כ' הרמב"ם דמיירי בערב פסח וכדרב ביבי ובגמ' משמע דלר"י א"צ לאוקמי' בע"פ. ותמהני עליו בזה וגם. על הצל"ח שדייק כן ברמב"ם. ואדרבה המעיין ברמב"ם ה' תרומות יראה דלענין לפטור מתשלומי הקרן כתב דדוקא בע"פ. ומובן דפי' הרמב"ם דברי ר' ביבי אפי' אליבא דר' יוחנן דדוקא לפטור מן הקרן מוקי דמיירי בעה"פ דזמנו בהול, אלא דהגמ' מקשה דכיון דמוקי ר"ב בע"פ א"כ אין ראי' דפטור מחטאת ג"כ באין זמנו בהול. אבל אליבא דר"י נמי מיירי בע"פ כי היכי דלפטור אפי' מן הקרן ע"ש ובכ"מ שם בה' תרומות ג"כ נדחק בחנם אבל לשון הלח"מ תמוה בזה:
בתוס' ד"ה סמוך לווסתה וה"ה דהו"מ למימר שא"י אי נדה גמורה היא. א"י להלום דבריהם דהא לפמ"ש התוס' בעצמם דהא דמסקינן בגמ' טעמא דר"י משום דהוי לי' לשיולה הוא משום דאסור לבוא עלי' בלי שאלה כל שא"י שלא הגיע זמן ווסתה. א"כ מוכרח הגמ' לומר דמיירי בסמוך לווסתה שהי' לו להסתפק שמא הגיע זמן ראייתה ולאפוקי אי פירסה נדה שלא בעונת ווסתה בזמן דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' שהגיע ווסתה] דכה"ג לא הו"ל לשאול פטור. וגם אין מובן מה כתבו התוס' דא"י אם היא נדה גמורה הא באמת הגמ' מיירי בהכי דא"י אם היא נדה גמורה אלא שהיום היא סמוך לווסתה והו"ל לשאלה. ואפ"ל כוונתם דהו"מ למימר באשה שאין לה ווסת דכה"ג אפשר דס"ל דלעולם צריך לשאול. מ"מ תי' הגמ' א"ש ומה בעי התוס' בזה. וגם מ"ש אח"כ דאפי' יודע שאינה נדה כו' א"י פירושו דהא באמת נדה היא אלא שראתה סמוך לווסתה:
דף עג בגמ' שחטו שלא לאוכליו מה תיקן. קשה אמאי לא הקשו כן ארישא דמתני' שחטו שלא לשמו מה תיקן. וראיתי במהרש"א שתי' דכיון דשחטו לשם שלמים תיקן דלא מחייב אנותר דידי' כמו אנותר דפסח. וא"י מנ"ל הא דע"י ששחטו לשם שלמים נעשה שלמים דלכאורה מילתא דפשיטא דאכתי אסור להותירו עד הבוקר ככל פסח. וראיתי בצל"ח בשם הח"צ שהקשה על המהרש"א דבקרבן פסול לית בי' חיוב נותר. וע"ש מה שהשיג עליו. אבל י"ל דאין כוונת מהרש"א לענין כרת דאכילת נותר רק לענין דמותר להותיר לכתחלה עד זמן אכילת שלמים (דגם בזבח פסול מוזהר שלא להותיר כמ"ש הצל"ח גופי' לעיל (כ"ח.) ע"ש וע"ז אפ"ל כמ"ש המהרש"א דכיון ששחטו לשם שלמים מותר להותירו עד זמן אכילת שלמים כנ"ל]. מיהו מ"ש עוד הצל"ח לדחות תי' המהרש"א דכיון דבגוף השחיטה ליכא תיקון רק ע"י המחשבה אכתי מקלקל הוא ע"ש. ליתא דהא אמרינן דתיקון להוציאו מידי נבילה הוי תיקון אע"ג דקודם שחיטה נמי לאו נבילה היא רק כיון דבלי השחיטה הי' אפשר להיות נבילה שתמות בעצמה ובשחיטה זו ביטל שלא תהי' תו נבילה חשוב תיקון וא"כ ה"ה הכא דאם הי' נשחט לשם פסח הוי נותר בבוקר וע"י שחיטה זו דשוב לא יוכל להיות פסח יכולין להשהותו כדין שלמים כנ"ל חשוב שפיר תיקון בגוף השחיטה כנ"ל:
בתוס' ד"ה לדברי כו' מיהו אכתי קשה לר"י כו' הא מלאכה שא"צ לגופה היא כו' י"ל דדוקא לענין מקלקל אמרינן הכי דכיון דנפסל וליכא תיקון חשוב מקלקל. אבל לענין מלאכה שא"צ לגופה כיון דלדעת העושה הי' צריך לגופה דהוא סבר שעבודתו כשרה נהי דבאמת מיפסל מ"מ המלאכה הי' צריכה לו לגופה כנ"ל. כמ"ש התוס' בשבת (ק"ו.) ד"ה בחובל ובסנהדרין (פ"ד:) ד"ה מאן דחובל ומבעיר באיסורי הנאה אע"ג דהוי מקלקל מ"מ כיון שהי' סבור שיוכל להנות ממנו הוי מלאכה הצריכה לגופה ע"ש]:
ע"ב בגמ' אלא א"א לא בעי עקירה שלמים היא כו' קצת קשה די"ל דאפי' אי לא בעי עקירה היינו משום דסתמא עומד לשלמים אבל הכא דטעה השוחט וסבר דפסח כשר היא א"כ סתמא דידי' הוי כפי' לשם פסח. אך למ"ש תוס' לעיל (ס"ד.) בשם ר"ת דלמ"ד לא בעי עקירה אפי' פי' לשם פסח לא מיפסל א"ש. ובאמת מוכח כן להדיא כאן בסוף הסוגיא בשינויא דר"פ דהא מני ר"א היא דמיירי ששחטו בהדיא לשם פסח כמ"ש בשו"ת ח"צ (סי' ק"ס) בביאור דברי רש"י ע"ש. ואפ"ה לר"י דמכשיר שלמים ששחטן לשם פסח הכא נמי כשר כיון דלא בעי עקירה]:
שם בגמ' הא מני ר"א היא כו' אחרים לשם פסח פסול קשה למ"ד עקירה בטעות לא הוי עקירה א"כ הכא דסבר דפסח כשר הוא הוי עקירה בטעות. ובדוחק אפשר לחלק דטעות נקרא דוקא כשהי' ב' בהמות לפניו עולה ושלמים וטעה בין זו לזו שהי' לו לדקדק שלא לבוא לידי טעות בכה"ג ל"ש עקירה] אבל הכא כיון דלא הי' לו לחשוב שנעשה בו פסול דמה"ט דנינן לי' כאנוס לענין חיוב חטאת לכן גם עקירה בטעות לא הוי אלא כעוקר מדעת]. ואפ"ל עוד לפי דלשון הגמ' עקירה בטעות לא הוי עקירה משמע דכיון דפסול שלא לשמה הוא מטעם דעוקר שם קרבנו ע"י המחשבה ובטעות א"י לעקר א"כ י"ל דהיינו דוקא היכא דשלא לשמה פוסל מצד עצמו כמו פסח וחטאת [וכן בכל הזבחים לענין דלא עלו לבעלים לשם חובה]. אבל בכל הקרבנות דשלא לשמה כשר רק בנשחט לשם פסח פוסל ר"א א"כ אין הפסול מטעם עקירת שמו רק דגזה"כ דמחשבת פסח פוסל כמ"ש התוס' בזבחים (י"א:) דעיקר טעמו דר"א אינו מק"ו אלא כדאי' לעיל (ס"ב:) מדכתי' הוא ע"ש] בזה י"ל דגם בטעות נפסל דרק לאו שמה עקירה אמרו והכא אין פסולו משום עקירה כנ"ל ועדיין צ"ע בזה (ומ"מ עדיין קשה למאי דמשני דיוסף בן חוני היא דלדידי' דגם לשם חטאת פסול מכח ק"ו כדאי' שם בזבחים ולא מגזה"כ א"כ נימא דיו כו' דכמו בפסח וחטאת שלא לשמן כשר בטעות באחרים לשמן נמי כשר בטעות]:
שם בגמ' דאי ל"ת הכי נטמאו כו' קצת קשה שמא מיירי הכא בפסח שני דכשנטמאו בעלים שוב לית לי' תקנתא והוי כמו מתו בעלים דלא בעי עקירה. ורחוק לומר דמותר פסח שני לא הוי שלמים וא"כ הוי פסולו בגופו דלא בעי עיבור צורה. דלמאי דילפינן בזבחים (ט'.) מדכתיב ואם מן הצאן וגם מדכתי' אם כבש גם פ"ש בכלל. ובל"ז יש לתמוה דמי לא משכחת דלא בעי עקירה גם בנטמאו בעלים כגון שהי' הפסח בסוף שנתו דלא חזי לפ"ש כיון דבזמן פ"ש יהי' אחר שנתו וצע"ג]:
פרק כיצד צולין
דף עד במשנה רע"ק אומר כמין בישול הוא זה נראה דרק מדרבנן אוסר משום דנראה כבישול ואפשר דס"ל צלי קדר חשוב צלי. מיהו אפי' למ"ד צלי קדר נמי אסור מ"מ הכא אינו ממש כמו קדירה. דבאמת אינו כבישול הואיל ומידב דייב דרך בית השחיטה וכיון דלקיום המצוה לצלותו כולו כאחד גם בתולן חוצה לו מיקרי כולו כאחד אסרו רבנן להניחן לתוכו. ובהכי מיושב מ"ש רש"י בפי' החומש (פ' בא) כריה"ג. ותמה הרא"ם ע"ז דהא קי"ל דהלכה כרע"ק מחבירו. ולהנ"ל א"ש דמה"ת מודה רע"ק לריה"ג:
בגמ' אבע"א בנבגא בר שתא כו' וקשה דא"כ אכתי ניתי של אלון וחרוב ושקמה בת שנתה. ואפשר דבהנך גם בבר שתא אית בהו קיטרי:
שם בגמ' א"ר האי מולייתא שריא לשיטת הרמב"ם (פ"ו מה' מ"א ה"י) דכל מליחה אינו מוציא כל הדם וצריך חליטה קודם שיבשלנו] א"ש כל הסוגיא דמיירי אפי' נמלח מ"מ רצה אביי לאסור. ולהכי מביא שפיר ראי' ממתני' דפסח אסור לחלטו ברותחין. אך כל הפוס' לא ס"ל כן וא"כ קשה דלמא גבי פסח מלחו מקודם. ומ"ש בצל"ח דאסור למלוח דהוי כרותח והשיג ע"ד התוס' דמבואר בדבריהם דמותר למלוח] א"נ בעיני. ודברי רבותינו בעלי התוס' ברורים בלי ספק דרק כרותח דצלי אמרו אבל לא שיהי' צלי דעינינו רואות שאינו נאכל כ"א ע"י צלי. ודוקא לפלוט ולהבליע הוי כצלי. ולדברי הצל"ח גם בכבוש דהוי כמבושל לילקי משום בשל מבושל ואין צורך להאריך בזה, ויותר י"ל למ"ש בצל"ח לפרש הא דאמר רע"ק כמין בישול היינו לאסור מטעם הדם א"כ ע"כ איירי מתני' בלא נמלח מדפליג רע"ק. אך גם בזה אין דבריו נראים דא"כ הוי אמרי כתנאי ולא לשון נימא מסייע:
בתוס' ד"ה האי מולייתא כו' אפי' לא נצלה כ"צ דלא נפלט כל הדם מותר. לכאורה נראה דלא כתבו כן אלא לכל בשר צלי אבל במולייתא דהכא כיון דנבלע בו דם ממקום אחר אלא דאמרינן כבולעו כך פולטו י"ל דדוקא בנצלה כ"נ ומ"מ השיגו שפיר על פירש"י די"ל דהא דמולייתא שריא הוא בנצלה כ"צ ותו דלשון רש"י משמע דקאי בבשר שבפנים דגם הוא צריך מליחה קצת ובזה ליכא רק דם של עצמו. וגם לקמן באומצא כ' רש"י דהי' מליחה קצת. מיהו שם י"ל דגרע טפי דגם לתוס' שם הוי כמו דם שפירש ע"ש לקמן. אכן בתוס' בסמוך בד"ה כבכ"פ שדקדקו בגמ' דחולין בכבדא עלוי בשרא דמותר משום משריק שריק למה לא התירו משום כבכ"פ. ואי נימא כנ"ל לק"מ די"ל דהתם מתירין אפי' בלא נצלה כ"צ משום משריק שריק וע"כ צ"ל דגם היתר דכבכ"פ שייך בלא נצלה כ"צ דהדם שנבלע מיד נפלט באותו רגע עצמו מאותו רתיחה של הבליעה. ועי' בתוס' חולין (קי"א.) ד"ה דמא. מיהו אפי' נצלה כל צרכו נמי אפשר דאינו דבר ברור שיצא כל הדם אלא דמה דסופו לצאת ע"י בישול הי' יוצא נמי ע"י צלי אבל אפשר דנשאר בו דם שלא יצא, וא"כ הכא כיון דכבר נאסר הדם כשפי' מפנימי לחיצון שוב אין בירור שיצא כולו ע"י הצלי'. וא"כ י"ל דרש"י נמי לזה נתכוין ומ"ש כדרך שמולחין לצלי היינו דהמנהג הוא למלוח לצלי אבל הכא מדינא צריך להיות נמלח:
בא"ד והא דאמר בכל הבשר כו' שפירש לגמרי לחוץ כו' איני מבין דבריהם דמה שפי' לחוץ משריק שריק ונופל ואיך נבלע בו שוב. ובעיקר קושייתם תמה עליהם הג' רעק"א ז"ל בפ"ק דחולין (י"ד.) דהא התם בנמלח לקדירה מיירי א"כ אפי' לא יהי' דם שפי' אסור דסופו להיות פי' בקדירה ע"ש. ואני כבר ישבתי זאת דס"ל לתוס' דהא דמפלפל שם הגמ' אי שרי למלוח חתיכה על חבירתה היינו משום דאע"ג דדם שלה יוצא ע"י מליחה מ"מ דם של חתיכה אחרת אינו יוצא וע"ז הוכיח הגמ' דא"כ בלע האי גיסא מהאי גיסא והוי ג"כ כמו דם של חתיכה אחרת. ומזה הוכיחו תוס' דחשוב דם שפירש דאי לא מיקרי פירש א"כ הוי דם של עצמה ופשיטא דיוצא ע"י מליחה והי' פי' נכון בתוס' אבל תירוצם שפירש לגמרי א"י כוונתם:
בד"ה כבולעו כו' ומטעם כבכ"פ נמי לא הוי שריא התם גבי כבד אלא בדיעבד משמע כוונתם דאה"נ דבדיעבד הוי מצי שם להתיר מטעם כבכ"פ אלא דלא הוצרך לזה הואיל ולא בלע כלל משום דשריק רק לכתחלה אין להתיר בכבד כמו הכא דמותר אף לכתחילה משום כבכ"פ הואיל דבכבד יש ריבוי דם. ובהכי מיושב נמי מה דאמרינן בסמוך נימא מסייע לי' הלב קורעו כו' דלכאורה קשה דלמה לכתחלה צריך לקורעו הא במולייתא גם לכתחלה מתיר רבה מכח כבכ"פ. ולהנ"ל א"ש דבלב שיש דם כנוס הוי כמו כבד דלכתחילה ל"א בי' כבכ"פ משום ריבוי דם כנ"ל. אכן התוס' בחולין שם כתבו דבכבד שיש בו ריבוי דם גם בדיעבד אין להתיר מכח כבכ"פ והקשו למה בלב מתירין הכא מכח כבכ"פ ותי' דדם שבלב מתיבש ואינו כנוס כמו בכבד ע"ש. וי"ל דמ"מ לענין לכתחילה חוששין גם בדם דלב דהוי דם כנוס כמו כבד כנ"ל. אכן למ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ע"ב ס"ק ג') בשם התו"ח דבלב דשיע ואינו בולע הרבה חשוב כדם פליטה ע"ש. עדיין קשה למה צריך קריעה לכתחילה]:
בא"ד ואע"ג דבא למישרי הכא כו' גבי פסח לא רצו להחמיר. התי' הזה אינו מספיק לשיטת ר"ת שהביאו התוס' בסמוך דע"י מליחה גמורה. מותר אפי' לקדירה דכיון דאיכא תקנה במליחה למה לא החמירו גבי פסח:
בא"ד מדמייתי ראי' מטפילת בר גוזלא. לכאורה צ"ל דמכח כ"ש הביא ראי' (דאפי' התם דלא טריד לפלוט שרי כ"ש הכא] אבל אח"כ דדחי דבסמידא איירי א"כ אין ראי' כלל. אכן יש להוכיח כן מהא דפריך הגמ' לקמן מטפילת בר אווזא דדוקא כי זיג כזוזא חיוורא שרי ומאי קושיא שמא התם שאני דליכא דם דידי' ולא שייך כבכ"פ ש"מ דאין חילוק וכן הרא"ש (פ' ג"ה סי' י"ג) הביא הראי' מטפילת בר אווזא. אכן במעדני יו"ט שם מסיק דהוא ט"ס ע"ש וא"י למה]:
בא"ד אע"פ שמעשים בכל יום שאוסרים בשר שנפל בציר כו' וטעם החילוק י"ל הואיל והכא פולט מיד בעת הבליעה משא"כ התם שנאסר כבר וכן הוא ברא"ש בחולין פ' גיד הנשה (סי' י"ג) ע"ש. גם י"ל דודאי כל שנבלע ע"י הצלי' שפיר יפלוט באותו הצלי' משא"כ בליעה שע"י כבישה לא יפלוט בצלי':
ע"ב בגמ' נימא מסייע לי' הלב קורעו כו' לכאורה תמוה הא רבה לכתחילה מתיר א"כ אדרבה הכא משמע דלכתחלה אין לסמוך על כבכ"פ הגם דהכא הוי לכתחילה טפי דיכול לקרוע מקודם אבל לאסור לצלות מולייתא חשוב קצת כדיעבד מ"מ מנ"ל להוכיח מהכא להתיר לכתחילה שמא דוקא דיעבד ממש מותר. ותו די"ל דהרוב יוצא ונשאר רק משהו ומ"מ לכתחילה הוי כמבטל איסור. מיהו בזה י"ל כיון דאין כוונתו לבטל שרי. אך י"ל למ"ש הפוס' דכ"ד דצריך תיקון אסור לכתחילה לעשותו א"כ ה"נ כיון דבולע הדם נהי דחוזר ופולט מ"מ אסור לכתחילה ושייך נמי שמא ישכח ויאכלנו קודם גמר צלייתו דאז עדיין לא פלט. דאין סברא לומר דברגע א' פולט מה שבולע. וי"ל דהיינו דמקשה אביי והא קבלע דמא דלכתחלה יש לאסור. ואולי י"ל דמדמי הגמ' כיון דשרי דיעבד אפי' לגבי דם בעין הכנוס בלב ממילא בדם פליטה יש להתיר אפי' לכתחילה ודוחק. וצ"ל דידע הגמ' דאביי בעי למיסר אפי' דיעבד ועלה מייתי ראי' דשרי. ואולי ס"ל להגמ' דלכתחילה מודה רבה דאסור מטעם הנ"ל ומ"מ בפסח לא החמירו לס"ד דמדמי פסח למולייתא (ולפמ"ש המנ"ח (מצוה ז') דכל שלא נצלה כ"צ הוי נא י"ל דמשו"ה לא החמירו בפסח כיון דליכא למיחש בי' שישכח ויאכלנו קודם גמר צלי'. אבל עוד קשה דהא ודאי כבכ"פ שייך רק בנצלה כל צורכו דודאי נפלט הכל דאי עדיין יש בפנימי דם א"כ מי מפיס דברגע זו שבלע תיכף פלט דילמא עדיין לא פלטו אלא ע"כ משום דתלינן שכבר נפלט כל הדם. א"כ קשה בלב דצריך לקורעו א"כ עדיין יש בו דם איך נוכל להתיר מכח כבכ"פ. אם לא דנימא דיש ב' מיני דמים בלב זה שדרכו להיות נבלע כבר נפלט והשאר תו לא נבלע וצ"ע:
שם בגמ' והא רבא איקלע לבי ר"ג כו' פי' ומסתמא לא יחלוק רבא ארבה. אך ז"א דהרי גם אביי רצה לחלוק אדרבה. ולכן אפשר דגרסינן לעיל רבא (וכן הוא גירסת הרי"ף והרא"ש בחולין פ' ג"ה]. ובפי' ר"ח גריס כאן רב איקלע כו' וג"ז אינו מיושב דא"כ בלאו הא דרבה תיקשי לי' דרב אדרב דלעיל אמר הב לי ואיכול וכאן אמר אי לאו דזיג כו' לא אכלי מיני':
שם בגמ' ואי ס"ד כבכ"פ אפי' כי לא זיג נמי. וקשה כי לא זיג מוכח דנשאר בו עוד דם ולא פלט ומשו"ה אסור. וגם למ"ש רש"י דאינו אלא מוהל מ"מ קשה כיון דחזינן דנשאר מהמוהל י"ל דהוי ראי' דנשאר גם מהדם ומה פשיטא להגמ' דבזה שייך כבכ"פ. ואין לפרש דקאי הכא להקשות אסמידא דמפריר ואינו בולע כלל. דהא אמר הטעם להתיר משום כבכ"פ, לכן יש לפרש כי לא זיג לאו דוקא והכוונה כי ליתא לראי' דזיג כגון שא"י לבדקו או שנתלכלך באדמימות דהיתר וכדומה. אבל אה"נ דאי חזינן דלא זיג אסור אפי' למ"ד כבכ"פ:
שם בגמ' אומצא דאסמיק חתכי' ומלחי' אפי' לקדירה שרי שפדי' בשפודא שרי כו'. יש לעיין בשפדי' בשפודא דלא חילקו בין חתכי' ללא חתכי' והטעם י"ל או דצלי מפליט טפי הדם וא"צ לחתכי' וא"כ אפי' לבשלו אח"כ שרי. או דכל שיכול לצאת יוצא ע"י הצלי והנשאר הו"ל דם האברים שלא פירש ומותר. אבל אסור אח"כ לבשלו ולכן לא סיים כאן דאפי' לקדירה שרי כדלעיל. ומלשון מידב דייב משמע כפי' הראשון שכתבתי. ואגומרי דפליגי היינו ג"כ לבשלו אח"כ אבל לאכול כמו שהוא שרי דאין פי' מצמיח צמית שיהי' לו דין דם שפירש, אך לפ"ז קשה למה לא פליגי נמי באומצא דלא אסמיק אי יוצא כל הדם בגומרי ומותר לבשלו אח"כ או לא. ודוחק לומר דבלא אסמיק דלית בי' רוב דם יוצא לכו"ע אפי' בגומרי (דהא למאן דאסר משום דמצמית גם בדלא אסמיק איכא למימר הכי]. ולכן הי' נראה לפרש דפליגי לאוכלו כמו שהוא ומ"מ אוסר רבינא בגומרי דכיון שנצרר ואינו יוצא ע"י האש שוב נפרש ממקום למקום אבל כל בשר מה שמתחיל לילך הולך לגמרי לחוץ:
שם בגמ' משאיב שאיב משמע דחשוב דם שפירש מה דנצרר מחמת מכה [דאי לא"ה מ"ט דמאן דאוסר ועי' ברשב"א ובר"ן בחולין מ"ש בזה] וא"כ נראה דאין להתיר אפי' בצלי אלא בנצלה כל צרכו וצ"ע דהפוס' סתמו הדין להתיר:
שם בגמ' וכן ביעי כו' פי' רש"י דאסמיק והתוס' השיגו עליו דכוונת הגמ' על הקרום, אבל נראה דרש"י סובר דהאי קרום דביעי דאסרו מחמת דמא אסור לגמרי ואין לו תקנה אפי' ע"י חתיכה ומליחה. וע"כ מיירי הכא בהוסר מקרום להכי פי' כאן על גוף הביצים. ותמהני על הפוס' בטוש"ע שלא הביאו כלל דעת רש"י. ופשט הלשון בחולין משמע כשיטת רש"י. מיהו קצת קשה לפי' רש"י דכיון דאסמיק פשיטא דהוי כבשרא דאסמיק:
בתוס' ד"ה אסמיק כו' וקשה לר"י כו' ויש לתמוה על לשון התוס' הלא רש"י ז"ל כ' בהדיא דרב אחא קאמר לה דמקיל לעיל מ"מ בחלי' מודה דאסור א"כ מבואר דכוונת רש"י לפרש שהי' נצלה אגומרי דבהא מתיר ר"א הבשר ואוסר החלי'. וא"כ תמוה מ"ש התוס' דאי בנצלה כל צרכו אף המוהל מותר דלא גרע ממלחי' דאפי' לקדירה שרי והלא י"ל דגם לר"א אנחי' אגומרי גרע מחתיכה ומליחה וצ"ע בכוונתם. אבל יש להקשות על פירש"י למה מתיר גוף הבשר כיון דאוסר חליי' כמו שהקשו התוס' על פי' הב' של רש"י מהא דאמרינן בחולין דאי חלא אסור איהו נמי אסור וה"ה לפי' קמא (דרש"י יש להקשות כן כיון דנשאר בו דם למה יהי' מותר. איברא דגם בזה יש לתמוה על התוס' דהלא גם לפי' ר"י וריב"א מוכרחין לחלק בהכי אליבא דרבינא כמ"ש בסוף הדיבור דכיון דמפליט רק פורתא אינו חוזר ואוסר הבשר א"כ גם לפי' ב' דרש"י י"ל כן. אך בפי' א' דרש"י אפשר דלא שייך זה התי' כיון דנשאר בו עוד דם ודם זה חשוב כאילו פירש כדמסקי התוס'. מ"מ אין לתמוה על רש"י די"ל דהוא רק מעט ובטל בהחתיכה רק גוף הציר אסור:
בא"ד ועוד דהתם משמע דחלא מצמית ולא מפליט וכ' המהרש"א וק"ק דילמא שאני הכא דאסמיק דמפליט טפי ונראה דלק"מ דמ"מ כיון דטבע החלא להצמית אדרבה היכא דאסמיק צריך יותר כח להוציא הדם שנתיבש במקום המכה וודאי לא יצא ע"י החלא. ועוד כ' המהרש"א דלמסקנת התוס' הו"ל לפרושי דאסמיק מחמת מכה כפי' רש"י והקשה על הטור דלעיל פי' דאסמק מחמת מכה וכאן פי' דאסמיק מחמת החלא. והרא"ש בפ' ג"ה מפרש גם הך דלעיל דאסמיק ע"י החלה עכ"ד. אכן באמת הרא"ש עצמו מפרש הך דלעיל מחמת מכה ע"ש אלא דבפי' הריב"א הוסיף דהך דלעיל מיירי נמי בכה"ג וכוונתו דיש לפרש הן מחמת מכה הן מחמת חלא דגם בדאסמיק בחלא דאוסרין הבשר הוא רק להצריכו חתיכה ומליחה ע"ש. ולכן תמהני על מ"ש המהרש"א דהו"ל לתוס' לפרש הכא דאסמיק מחמת מכה דא"כ האיך יהי' הפי' לגירסת הריב"א הוא וחלי' אסור הא גם קודם שהניחוהו בחלא הי' אסור בלי חתיכה ומליחה וחתיכה ומליחה השתא נמי מהני ולכן פי' התוס' דאסמיק ע"י החלא דניתוסף בזה איסור להצריך חתיכה. ובאמת בדברי התוס' הי' אפ"ל דבאסמיק ע"י החלא נאסר לגמרי ולא מהני חתיכה ומליחה אך למה לנו לעשות פלוגתא בין התוס' והרא"ש בדעת הריב"א אבל לכל הפירושים מתורצת שפיר קושית המהרש"א. אכן הר"ן בפ' ג"ה מפרש הא דהכא שנתנו בשר דאסמיק לתוך החומץ ע"ש והב"י ביו"ד (סי' ס"ז) הביאו. ולפי דבריו נראה דהפי' אסור היינו לגמרי שלא יועיל חתיכה ומליחה ג"כ דאי לא"ה מה ניתוסף איסור ע"י החלא וכ"מ מדבריו ע"ש אבל אין זה שיטת התוס' והרא"ש כדכתיבנא:
דף ע"ה בגמ' ואם אסכלא מנוקבת היא מותר. פי' רש"י שאין הבשר נוגע באסכלא כלל. אכן מדברי הרמב"ם (פ"ח מה' ק"פ) לא משמע כן והראב"ד השיג עליו שהרי אמרו נגע בחרסו של תנור יקלוף. ומ"ש הכ"מ דגם בדברי הרמב"ם י"ל כן אינו מובן וגם לשונו בפי' המשנה משמע דכל שהאש שולט בו מותר. ולפע"ד גם בגמ' משמע כן דלפי' רש"י דאין חילוק במנוקבת רק בנגיעה הו"ל למיתני אם לא נגע באסכלא מותר. ומ"ש הצל"ח דבאינה מנוקבת אף אם לא נגע באסכלא כיון שהאור הולך דרך האסכלא נקרא צלי ע"י ד"א, א"נ לפע"ד דכיון דכל הצלי' ע"י האש שמחמם עכשיו האסכלא שפיר נקרא צלי אש מה בכך דמפסיק המחיצה אטו נגיעה באש מצריך קרא דדוקא בתנור שגרפו ממעטינן מקרא משא"כ באש בעין רק שהאסכלא מפסיק. וגם למ"ש התוס' בשם הירושלמי דאם לא גרף את התנור האש נוצח כח התנור כ"ש הכא האש הוא כל הגורם של החמימות דלולי האסכלא הי' חם ביותר שפיר נקרא צלי אש שאין ד"א גורם חמימות כנ"ל. לכן נלפע"ד דאף בנוגע באסכלא יש לחלק בין נגע בחרסו של תנור דכיון שהאש שולט בשוה על הבשר וגם על האסכלא אינו צלי מחמת ד"א דהאש דרך הנקבים גובר יותר מחום הבא אח"כ לאסכלא כיון שכל חום האסכלא נעשה בזה האש והאש עצמו שולט בהבשר הטפל בטל להעיקר. משא"כ נגע בחרסו של תנור דבמקום החרס כבר נתחמם והבשר עדיין צונן נמצא שניתוסף בו חום ע"י החרס הרותח כבר. ואפשר דאם מניח הבשר על החרס של התנור בעוד שהתנור צונן ואח"כ מסיק התנור י"ל דאה"נ דמותר. ודמי למ"ש התוס' בשם הירושלמי בתנור שלא גרפו דהעיקר מבטל הטפל (ול"ד לצלי קדר דאסור דהתם הקדירה מפסקת בין האש לבשר משא"כ הכא שאין דבר המפסיק]. וגם אם אין דין זה אמת מ"מ אכתי ל"ד לנידון דידן דהתם המקום הזה של החרס אין בו אש אבל הכא דגם עתה האש מחמם האסכלא הוי כמו תנור שאינו גרוף. רק באסכלא שאינה מנוקבת כיון דכל האסכלא מתחממת מקודם וצלית הבשר היא רק ע"י הנגיעה באסכלא רותחת בזה חשוב האסכלא עיקר משא"כ כשהאש שולט דרך הנקבים כנ"ל:
אכן לכאורה קשה בהא דאמרי' בגמ' חסורי מחסרא וה"ק ואם הי' אסכלא מנוקבת מותר. דכיון דמתני' ח"מ א"כ י"ל דה"ק ור"ג מתיר ומעשה נמי. וכה"ג אמרו בביצה (כ"ד) גבי ספק מוכן ע"ש] ואי נימא דלא הוי מסתברא להו להתיר א"כ לא הוי להו להקשות מעשה לסתור רק מ"ט דר"ג. ותו דאכתי י"ל דפליגי באסכלא מנוקבת דהת"ק אוסר אפי' במנוקבת. מיהו לפירש"י אין טעם לומר דהת"ק אוסר גם במנוקבת כיון שאין הבשר נוגע בהאסכלא אבל פשט הגמ' לא משמע כפירושו דא"כ פשיטא. ודוחק לומר דקמ"ל דלא גזרו במנוקבת אטו שאינו מנוקבת. ויותר משמע כדעת הרמב"ם דכל שהיא מנוקב והאש מסבב בכל הצדדין אפי' נוגע הצלי באסכלא כשר וא"ר שוב י"ל דפליגי בזה. וצ"ל דאפושי פלוגתא לא מפשינן. והעיקר נראה דכל הני חסורי מחסרא דאמרי' בגמ' הי' ידוע להם בקבלה:
שם בגמ' כי אצטריך קרא לגחלת של מתכת לכאורה הי' נראה לפרש דמיירי שכבר נכבה עיקר האש דמתכת הגם שאין האש בוער בו עדיין יש בו חום כדי לכוות אבל בשעה שנהפך ממש לאש י"ל דהוי כגחלת של עץ דמ"ש. אך מהא דמקשה מפתילה של אבר מוכח דאפי' עדיין בוער בו האש ל"ד לשל עץ. וצ"ל הטעם דבשל עץ כיון דמתחלתו הוי אש ממש לכן אפי' כשנעשה גחלת והיא לוחשות חשוב כאש. אבל של מתכת נהי דנהפך לאש מ"מ גוף האש לא נאחז בו מעולם להכי לא חשוב אש. ומיהו רבינא לקמן משמע דס"ל דאפי' של מתכת חשוב אש. וצ"ע לדינא לענין צלי דפסח בגחלת של מתכת ועי' ברמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"א) דמחמם גחלת של מתכת בשבת חייב משום מבעיר והראב"ד חולק עליו. וגם מדברי הרמב"ם משמע דאינו אלא תולדות מבעיר וא"כ בפסח דתולדות אש אינו כאש ממש אסור לצלות בגחלים של מתכת]:
שם בגמ' וכ"ש אש עצמו ונקיף לה כו' וקשה דהא בלאו האי דרשא דתשרף נמי תיקשי לי' ונקיף לה דמהיכי תיתי נימא דאש ממש לאו אש הוא. ואפשר דלשון באש תשרף ולא כתי' באש תמות] משמע להו ע"י דבר הבא מאש ולא אש ממש וא"כ אי הו"א דגחלת אש היא א"כ תשרף מיותר ואתיא למעט אש ממש רק גחלת. אבל השתא דמאש לא ידעינן גחלת א"כ אתי תשרף לרבות גחלת שפיר י"ל דאש כ"ש דכשר. ובזה מיושב נמי מה דמסיק בסוף אלא באש למה לי דמעיקרא לא הוי קשה דצריך באש כדי שיהי' תשרף מיותר למעט אש עצמו כמ"ש אבל עתה דנלמד מגז"ש א"כ באש למה לי כנ"ל:
שם בגמ' אתיא שריפה שריפה מבני אהרן לכאורה נראה דכיון דהוי גז"ש א"כ שריפה דבת כהן צריך להיות דוקא בפתילה אבל בזמורות לא מקיים מצות שריפה והא דאמרי' לעיל וכ"ש אש עצמו היא לס"ד דגמ' ולא לפי המסקנא. אבל מלשון רש"י ד"ה קמ"ל משמע דכ"ש אש ממש והא דעושין בפתילה הוא רק משום דר"נ ונראה הטעם דבאמת א"א לדרוש גז"ש לקיים שריפה כמו שריפת בני אהרן דהתם מן השמים הי' ונשרף הנשמה ולא נשרף כלום מהגוף אבל בשריפה שלנו אפי' בפתילה א"א שלא לשרוף משהו מן הגוף במקום נטיפת האבר. ולכן הגז"ש הוי רק דגם היכא דהגוף קיים היא בכלל שריפה וממילא עושין בשל אבר משום דר"נ. אכן המהרש"ל הקשה לפי' רש"י דמאי משני אתיא שריפה שריפה מב"א דאכתי י"ל דכ"ש באש ממש. וגם הב"ח נדחק לפרש דברי רש"י דלצדדין קאמר ע"ש. אבל בסנהדרין (נ"ב.) מבואר כפי' רש"י דאי לאו הא דר"נ הוי ילפינן גז"ש נמי דבאש ממש נמי שריפה היא ע"ש דאיכא למילף מב"א וגם מעדת קרח. וא"כ י"ל דרש"י נמי נתכוין לזה ומשו"ה פי' משום דר"נ ודוק]:
בתוס' ד"ה וגרפו תימה לריב"א כו' ע"ג גחלים ד"ה הפת מותרת כו' אפ"ל שהי' מסופק שמא פי' הברייתא בישלה ע"ג גחלים הוא בגחלים שנצטננו כבר אלא שחזר והבעירם דכה"ג מותר אע"ג דהגחלים הן מעצי ערלה משום דהוי כמו אפר. אלא דלכתחילה יש לחלק בין אפר לגחלים כמ"ש התוס' לעיל שם] אבל בעודן בוערים אה"נ דאסור אכן לפמ"ש לעיל להקשות ע"ד התוס' אי אפ"ל כן ע"ש]:
בא"ד ותי' ר"י כו' טעם דבריו נראה דכיון דגחלים בטבעם אוחז בהם האש כמו בעצים א"כ מה שהיא בוערת אחר כלות העצים החום שבהם מצד עצמן הן. משא"כ חרס התנור דבעצמותו אין אש אוחז בו א"כ חום שלו אינו אלא ממה שקיבל מן האבוקה. ולכאורה נראה דבסברא זו מסופק בעל האיבעיא אבל לבתר דפשיט לי' לאיסורא שוה חרסי התנור כמו גחלים. ולכן י"ל דרש"י בפ' כל שעה דפי' וכ"ש הוסק התנור וגרפו היינו למסקנא וא"צ לומר כמהרש"א דרש"י חולק. אכן מסיום דברי תוס' נראה דסברא זו פשיטא להר"י ולע"ד הי' נראה דבאמת גזה"כ היא מדכתי' צלי אש צלי אש ב' פעמים דכתי' קמא בגמ' דגלי רחמנא התם וילפינן מינה הוא לימוד על חרסי התנור דהחום שבו אינו בכלל אש. ולתי' ב' מסברא אינו בכלל עצים והכתוב מיעט דלא הוי נמי מכלל אש. ולפ"י נראה דהא דאין צולין באסכלא ושפוד דהוי י צלי מחמת דבר אחר לזה א"צ ב"פ צלי אש רק למעט חום דחרסי תנור צריך ב"פ צלי אש. ובזה אפ"ל תמיהת הירושלמי דאפי' לא גרפו מ"מ התנור עצמו נמי מוסיף חום. ותי' הירושלמי דהאש נוצח כח התנור קשה להבין דמ"מ התנור מוסיף חום. ולכן י"ל דסוגיא דילן ס"ל דבאמת חום של התנור אש היא ולא מחמת ד"א מיקרי. רק דגזה"כ מדכתי' ב"פ צלי אש דצריך להיות נמצא אש ממש ולכן בלא גרפו דהוי אש כשר אע"ג דהתנור מסייע מ"מ אינו צלי מחמת דבר אחר כדכתיבנא. וי"ל דזה תלוי בב' תירוצי הגמ' דאי גלי הכא קרא כלל לכל מילי א"כ הוי מחמת דבר אחר. אבל לתי' שני י"ל דלא הוי מחמת ד"א רק גזה"כ היא דבעי אש. והירושלמי ס"ל כתי' קמא דגמ' כנ"ל:
בד"ה נכוה בגחלת כו' תימה מה בין גפסיס וסיד כו' לכאורה י"ל בפשיטות דאי לאו ריבוי דמכוה הוי ילפינן מפסח כמ"ש בגמ' לעיל דגלי רחמנא התם בפסח וגמרינן מינה דבכ"מ נמי גחלים לאו אש נינהו וכן תי' המהרש"א ולשינויא בתרא בגמ' לעיל ג"כ י"ל איפכא דאצטריך בפסח ב"פ צלי אש כי היכי דלא נילף ממכוה דהכא. מיהו אכתי קשה לי כיון דעכ"פ מצינו בפסח דאש דגחלים הוי טפי בכלל אש מכל תולדות אור א"כ ה"נ נהי דמכוה ריבוי היא נרבה רק גחלים ולא כל חמי אור. ואפשר דב"פ כתי' מכוה כלשון התנא מכוה מכוה ריבה מרבה כל מלי דהוי תולדות האור:
בד"ה הא כו' נראה לרשב"א כו' דבריהם צ"ע דכיון דע"כ צלי אש דפסח לאו דינו כמכות אש דגבי נגעים דהא מרבינן נמי חמי אור והכא בפסח אימעוט מדכתי' צלי אש ב' פעמים א"כ מנ"ל לומר דגלי רחמנא לענין גחלים גם לגבי פסח. בשלמא אי מסברא גחלים אש היא שפיר י"ל דמוקמינן מיעוט דאש ב"פ רק על תנור גרוף. אבל אי מסברא גחלים לא הוי אש אלא כתנור גרוף וכחמי אור א"כ נהי דגלי קרא במכוה מ"מ הכא בפסח דאימעוט תולדות אש ובעי אש ממש גם גחלים אימעטו כנ"ל פשוט:
בס' לחמי תודה נדחק במ"ש הרמב"ם (ה' ק"פ ה"י) בהא דתנור שגרפו וכן בנתנו ע"ג גחלים דהיינו בתלאו באויר התנור ע"ש. ולפי דעתי הדברים כפשטן דס"ל להרמב"ם דבנתנו ע"ג גחלים ממש הוי כמו גחלים טוממות דהא הציר היוצא מן הבשר מכבה האש ודוקא בלוחשות מתיר רבי. ולכן גם בתנור שגרפו כ' דמיירי בתלאו באויר דבמניחו על התנור אפי' יש בו גחלים לא הוי צלי אש כנ"ל דהוי כעוממות. עוד הקשה בס' הנ"ל למה השמיט הרמב"ם החילוק בין גחלת עץ למתכות וע"ש דמפלפל להתיר לדידן גם בגחלים של מתכות וז"א דהא הביא הרמב"ם הדין דתנור שגרפו [דאינו צלי אש הואיל ונצלה מחום התנור] וא"כ היינו גחלים של מתכות דמה לי חרס מה לי מתכות כל שאינו של עץ ששלהבת קשורה בו חד דינא אית להו וזה פשוט:
ע"ב בגמ' אמר אביי תריץ הכי גחלי יכול עוממות ולא לוחשות כו' לכאורה אין מובן ל"ל לאביי לשנות מאוקימתא דר"ש בזה ולא הי' צריך לפרש אלא הסיפא דיכול שלהבת היינו רצה שלהבת רצה גחלת. ואפשר דאדרבה פשט הברייתא משמע ברישא יכול עוממות היינו לא לוחשות רק ר"ש הוצרך לפרש דמשמע בין עוממות בין לוחשות מכח הסיפא דמשמע דלוחשות לאו אש נינהו] וכיון דאביי מתרץ הסיפא אתי שפיר לי' טפי לפרושי ברישא כפשטא:
שם בגמ' אמר רבא רצה גחלת יביא כו' שלהבת בלא גחלת היכי משכחת לה כו' (משמע דלא הקשה רבא הכי אלא לשינויא דאביי] דלר"ש דמפרש בברייתא דוקא שלהבת א"כ גזה"כ הוא ל"ק מידי כיון דכן הוא משמעות הכתוב. אבל עכשיו דגם גחלת בכלל א"כ פשיטא דשלהבת לא מפני הכבוד:
שם בגמ' ת"ל ולקח. לפ"ז אפשר דדוקא בשעת לקיחה צריך להיות לוחשות ואפי' אי בשעת נתינת הקטורת יהיו עוממות כשר. ואע"ג דכתיב ונתן הקטורת על האש י"ל דאפי' עוממות נקרא אש רק גחלי אש הפי' לוחשות. אך התוס' לעיל ד"ה הא לא"ה כו' לא הבינו כן [ופשיטא להו דעוממות לא איקרי אש] וא"כ צ"ל דצריך להבעיר אותם שלא יתעממו עד נתינת הקטורת. ובאמת תמהני על התוס' לעיל דנראה מדבריהם דלרבי בצלאו על גחלים עוממות פסול. א"כ איך אפשר שיהי' הבשר מונח על הגחלים כל משך צלייתו ולא יתעממו. ובשלמא גבי מכוה א"ש החילוק בין לוחשות דברגע ראשונה נעשית מכות אש כשהיו לוחשות אבל בפסח דצריך להיות כל הצלי' על אש א"כ ע"כ אפי' עוממות מתיר רבי כנ"ל:
במשנה יקלוף את מקומו יש לעיין אם הקליפה צריך עיבור צורה די"ל, דאיסור קליפה היא מספק שמא בלע בפרט להפוס' דכל מידי דבעי קליפה אם אי אפשר לקלוף כשר א"כ אינו פסול גמור וי"ל דצריך עיבור צורה (ובפרט אם הי' החרס צונן דאע"ג דגם לזיידן דקיי"ל תתאה גבר צריך קליפה מ"מ כיון דאינו אלא חומרא בעלמא כמ"ש המג"א (סי' תס"ז ס"ק ל"ג) ודאי מסתבר דבעי עיבור צורה. אכן בירושלמי כאן מבואר דפסול הגוף הוא וא"צ עיבור צורה ע"ש ובצל"ח]:
בתוס' ד"ה יטול כו' וכ"ד הנאסר בצלי דקיי"ל דאינו נאסר אלא כדי קליפה. בס' בית ישראל תמה דהא בחולין (צ"ו:) כ' התוס' דכל צלי אוסר כדי נטילה ונדחק לישב. ובאמת פשט לשון התוס' כאן משמע דס"ל דצלי אינו אוסר רק כדי קליפה וגם שם בתחלת דבריהם כתבו הכי רק אח"כ כתבו דלא מצינו בשום מקום שיהא סגיא לצלי בקליפה ע"ש. ואפ"ל דדוקא בנצלה עם האיסור כמו ירך שצלאו בגידו וגדי כחוש שצלאו בחלבו אסור כדי נטילה אבל בצלי שנוגע בו איסור חם בחם ס"ל דאינו אוסר אלא כדי קליפה. מיהו לא משמע כן שם בדברי התוס' שהקשו מהא דאמרי' בגמ' גבי צורר אדם בשר וגבינה נהי דקליפה לא בעי ע"ש וצ"ע:
דף עו בגמ' תנן נטף מרוטבו כו' ותמוה אמאי לא דייק מרישא דקתני נגע בחרסו כו' כמ"ש התוס' וי"ל דתמוה עוד כמ"ש התוס' ד"ה בשלמא דלמה הפסח אינו נאסר מחמת השפוד. לכן נראה דבשעת הצלי' שהאש מרתיח הפסח אותו מעט חום שניתוסף ע"י השפוד מבפנים בטל לגבי חום הבא בכל שעה מהאש מבחוץ. ודוקא כשכבר הוסר מן האש על החרס או על הסולת בזה אמרינן דהוי צלי מחמת ד"א. וכעין מ"ש התוס' לעיל (ע"ה.) ד"ה וגרפו בשם הירושלמי דהאש נוצח כח התנור כנ"ל נכון. וא"כ י"ל דלכך לא מקשה מרישא דנגע בחרסו של תנור בשעת הצלי' שהפסח על השפוד אצל אש וצד א' נגע בחרס. אבל הטפה הנוטפת מן הפסח על התנור שוב אין האש מסבבו ובזה דייק הגמ' שפיר דחוזר ונבלע בבשר ע"י הלחלוחית שעליו וגם בלא רוטב איסור הנבלע בכלי יכול לצאת ואוסר] כנ"ל. ולפ"ז הרישא לכו"ע מיירי בחרס רותח אפי' לרב:
שם בגמ' אלא לשמואל כו' ל"ל יקמוץ כו' רש"י לא גרס ביטול מקומו סגי. ובתוס' תי' דצריך נטילה משום שהרוטב לא נצלה כ"צ והוי לי' אברנים ע"ש. ולע"ד נראה דרש"י הי' מוכרח לפרש דלא נאסר כלום דאם יש לאסור מטעם הנ"ל א"כ מה מקשה ל"ל יקמוץ את מקומו הא שפיר בעי קמיצה מפני הבעין של הרוטב. דאפי' בצונן ממש נראה לעינים דמקום המלוחלח יש בו ממש רוטב ולכן צריך לקמוץ כל מקום המלוחלח דפי' יקמוץ הוא רק להסיר הקמח המלוחלח עד הקמח הנשאר קשה כמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש ע"ש]. אלא ודאי עיקר קושית הגמ' הוא משום דלא נאסר הרוטב אלא משום דהוי צלי מחמת ד"א [ומשו"ה שפיר פריך הגמ' לשמואל דלדידי' לא הוי כלל צלי מחמת ד"א] אבל מטעם אברנים י"ל דיכול לחזור ולאפותו כמ"ש בתוס':
שם בגמ' תנן סכו כו' לשמואל כו' כיון דחם היא אמאי סגי' לי' בקליפה אע"ג דהתוס' לעיל במשנה פי' דגם בצונן ממש אסור עד כדי קליפה וכ"כ רש"י בד"ה צונן וכדאמרינן בסמוך דצלי דרכיך אף צונן בעי קליפה [וא"כ אפ"ל דמתני' בצונן מיירי] מ"מ סתמא דמתני' משמע דגם בחם מיירי:
שם בגמ' אדמיקר לי' א"א דלא בלע פורתא. לכאורה הי' נראה מלשון הגמ' דדוקא דבר החם בעי קליפה דעד דמתקרר מהשני התחתון אדהכי בלע מעט אבל הצונן אפשר דלא בעי קליפה דאינו מתחמם כלל הואיל והוא הגובר. אכן התוס' כתבו להדיא דשניהם צריכין קליפה. ובחי' הרשב"א בחולין (קי"ב.) כ' דבפ' כיצד צולין מסקינן דהתחתון הצונן מתחמם מהעליון ובולע בעי קליפה ע"ש. אבל צ"ע דאין מפורש כן בהדיא בגמ':
ברש"י ד"ה צונן הוא כו' וקליפה מיהא בעיא כו' מאחר שנצלה ויבש כו'. צ"ע למה לי' האי טעמא בל"ז צריך קליפה מטעמא דאדמיקר לי' בלע כדאמרינן בגמ' בסמוך (אליבא דשמואל היכא דתתאה צונן ממילא ה"ה אליבא דרב היכא דעילאה צונן]:
בתוס' ד"ה בשלמא כו' וקשה דתיפוק לי' שרוטב איסור נבלע בפסח. ולכאורה קשה דמה בכך הא מסתמא איכא ס' נגד הרוטב. אך י"ל דהא הכא קאי אליבא דרב דס"ל מב"מ לא בטל (והציר הנפלט בצלי הוי מיני' דבשר ולא בטל]. אבל עיקר הקושיא י"ל אם לא נאמר כשיטת התוס' לקמן דהרוטב הו"ל כנא דלולי דבריהם יש סברא לומר מאחר שנטף ע"י הצלי' ודאי נצלה כל צורכו ובנצלה כל צרכו שוב אינו פוסל צלי' מחמת ד"א כמ"ש תוס' לקמן:
בד"ה אלא כו' ולר"ת נראה כו' והו"ל אברנים. וי"ל עוד דאי לא נצלה כל צורכו בלא"ה אסור הרוטב משום דמא כדאי' בחולין (קי"ב.). מיהו מה שהחליטו דאיירי בלא נצלה כ"צ אפשר לדחות דאפי' אי אין צלי' אחר צלי' מ"מ הכא כשנטף הרוטב מיקרי משקה א"כ הוי בישול ממש ובבישול מרבינן דיש בישול אחר צלי' בפסח:
ע"ב בגמ' בשר שחוטה כו' אסור לכאורה קשה בשלמא טעמא דאיסור אסור משום דהוי כעיקר דילפינן מקרא דטע"כ אבל ריחא בעלמא מנ"ל דאסור. לכן נ"ל דאינו אסור אלא מדרבנן משום גזירה (וכן כ' הכרו"פ ביו"ד (סי' ק"ח ס"ק ו') ע"ש] ועי' ברש"י שפי' שהריח מן השמן נכנס לכחוש. אכן לולי דבריו הי' נראה דאף בלי שמנונית איכא ריח רק דאינו אוסר בכולו בלי שומן. לכן צ"ל דמפטם כדי לאסור כולו. ובזה מיושב מאי דקשה בהא דפרכינן ללוי מברייתא דא"צ ב' פסחים כאחד דהא י"ל דבשניהם שמנים מודה לוי ובזה איירי הברייתא ואין לומר משום דתני סתם משמע בכל גווני דא"כ קשה גם לרב לשיטת רש"י דבכחושים מודה רב והא תני סתם ומשמע אף בכחושים. ולהנ"ל א"ש דבשניהם כחושים ג"כ אוסר רב עכ"פ כדי קליפה. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשו התוס' ד"ה נימא:
שם בגמ' ולוי אמר כו' מותר משמע דלכתחלה אסור כמ"ש תוס' בשם רש"י והטעם י"ל משום שמא יגעו זה בזה. וגם י"ל משום מראית העין דמי שמרגיש ריח בשר ד"א סבור שיש בו טעם ד"א. מיהו בשחוטה ונבילה טעמן וריחן שוה. ולפ"ז אפשר דאי נימא דהוכחת תוס' הוא מלשון רש"י שפי' דעבד עובדא והתירו (כמ"ש המהרש"א] יש לחלק דדוקא בגדי וד"א פי' רש"י הכי אבל שחוטה ונבילה מודה רש"י דלכתחילה נמי שרי. אך לשון מותר משמע דלכתחילה אסור. ומה שהקשו תוס' דא"כ מאי מקשה הגמ' מאין צולין ב' פסחים נ"ל דהיינו דמשני הגמ' מפני תערובות גופין פי' שמא יגעו זה בזה ויהי' תערובת טעם אבל תערובת ריח לאו מילתא היא. דלפי' הפשוט דתערובת גופין הוא שלא יתחלפו אמאי אסור באמת גדי וטלה. אך לכאורה א"א לפרש כן מדאמרינן ה"נ מסתברא כו'. אי תערובת טעמים מה לי גדי כו' וא"כ אי הפי' ת"ג שיבלעו זה מזה אכתי קשה מה לי גדי וטלה. אכן באמת לק"מ דלכאורה תמוה קושית הגמ' אי ת"ט מה לי גדי כו' כמ"ש המהרש"א] דהא י"ל דזה עצמו קמ"ל התנא דלא נפרש משום תערובת גופין וגדי וטלה לשתרי לכן אמר אפי' גדי וטלה להודיענו הטעם משום תערובת טעמים. אכן נראה דלא ניחא לגמ' לפרש כן דהתנא חש שלא נדע לפרש לשון תערובת דא"כ הו"ל לפרושי משום תערובת טעמים. והשתא א"ש דכיון דפי' תערובת גופין היינו שיגעו זה בזה. ובזה הלשון שפיר אפשר לטעות דהיינו מכח שלא יתחלפו שפיר קתני אפי' גדי וטלה כי היכי דנדע פי' תערובת גופין היינו שלא יגעו זה בזה כנ"ל. אך רש"י עצמו לא פי' כן. והא דלוי אמר אפי' בשר שחוטה כחוש כו' ולא אמר רבותא טפי דאפי' שניהם שמנים מותר אפשר דזה הוי רבותא טפי דדרך השמן להעלות ריח תוך הכחוש יותר מבשניהם שמינים:
שם בגמ' עבד לוי עובדא כו' פי' רש"י שבא לפניו מעשה והתיר. משמע דלכתחלה לכו"ע אסור. ונראה דלכן פוסק רש"י כלוי אע"ג דאמרינן לקמן פת שאפאה עם הצלי אסור לאוכלה בכותח ורבא מפרזיקיא ומר ברי' דרב אשי אוסרין ביניתא דאטוי בהדי בישרא למיכלי' בכותח משום דהתם הוי כלכתחילה כיון דיכול לאוכלו במילחא (כמ"ש הרי"ף (פ' ג"ה) ומיושב קושית התוס' בע"ז (ס"ו:) ע"ש]. ומר ברי' דר"א דאוסר גם במילחא י"ל דסכנתא חמירא. ומה שהקשו התוס' על רש"י דא"כ מה מקשה מאין צולין ב' פסחים כו' י"ל דבפסח הוי כשעת הדחק דא"א למצוא תנורים בירושלים לכל פסח בפ"ע ולכן אי רק לכתחלה אסור הו"ל למישרי בפסחים כנ"ל:
שם בגמ' פת שאפאה עם הצלי אסור כו' לכאורה י"ל דרב מודה בהא דריחא לאו מילתא הוא דריחא הוי רק טעם קלוש ובהיתרא שפיר לא חל עליו שם איסור. ואפשר דרק לכתחילה אסרו לאוכלו בכותח. ולכאורה נראה דדוקא בשמן כדמשמע לעיל דריחא ליכא רק בשמן. מיהו לשון הגמ' ופוס' סתם עם הצלי משמע אפי' כחוש. ואפשר דפת מקבל ריח אפי' מצלי כחוש ודוקא בשר עם בשר אין מקבל הריח רק כשא' מהן שמן וצ"ע:
ברש"י ד"ה ללוי כו' וכן ר' יוסי כו' פשיטא לרש"י דללוי גם בשעורין מותר ולפ"ז לדידן דקי"ל כר' יוסי קשה הלכתא אהלכתא. וצ"ל דכיון דרבא דהוא בתרא ס"ל כלוי לא משגחינן אכללא דר' יוסי נימוקו עמו. אבל הרמב"ם (פט"ו מה' תרומות ה' י"ג) פסק כר' יוסי וגם מדברי רש"י עצמו בע"ז (ס"ו:) נראה דרק ר"מ לא ס"ל כלוי ומשמע דר' יוסי קאי גם ללוי דשעורין גרע טפי ע"ש. וי"ל דלמאי דמשמע הכא מפי' רש"י דלוי מודה דלכתחילה אסור וכמ"ש בתוס' א"כ ע"כ טעמא דלוי דאע"ג שמקבל הריח מותר וכדאמר לאו מילתא הוא לכן לא ס"ל לרש"י לחלק בין חטין לשעורין משום דשעורין שואבת את הריח כיון דריחא לאו מילתא היא. אבל התם דקאמר רבא דגם לכתחילה מותר וא"כ י"ל דס"ל דליכא חשיבות בריח כלל ולכך י"ל דבשעורים אסור טפי לכן פי' רש"י התם דר' יוסי נמי מצי ס"ל כרבא כנ"ל. ולפ"ז אנן דס"ל כרבא שפיר מצינן למיסבר כר' יוסי. אכן הרמב"ם אוסר לכתחילה גם הכא ומ"מ ס"ל כר' יוסי וזה דלא כשיטת רש"י אלא כמ"ש הרי"ף בפ' גיד הנשה דבשעורים אסור משום דשואבין גופו של היין ולא ריח בלחוד ע"ש:
בתוס' ד"ה מאי לפי מ"ש בקונטרס כו' נראה דכוונת התוס' הוא ממ"ש רש"י בעובדא דלוי שנצלה בתנור גדי עם ד"א והתיר ולא פי' שהתיר לכתחילה וכ"כ מהרש"א, מיהו בסוף הסוגיא משמע ברש"י דרבא בע"ז קם בשיטתא דלוי ורבא מתיר שם גם לכתחילה ודרבא עדיפא מדלוי דאי נימא דבבת תיהא יש להקל טפי א"כ איך הוכיח רש"י מרבא דהלכה כלוי. ולכן אפשר לפע"ד דטעמא דרש"י דאוסר לכתחילה לצלות בתנור הוא משום תערובת גופים כדאמרינן לצלות ב' פסחים כאחד אפי' גדי וטלה וה"ה בכל איסורין ס"ל לרש"י דשייך האי טעמא דאחלופי ואע"ג דבשר חזיר בדיל מיני' טובא מ"מ י"ל דס"ל לרש"י דלא חילקו חכמים בתקנתם ולפ"ז א"ש הכל דלכך בבת תיהא דלא שייך תערובת גופים אף לכתחלה מותר. וממילא ל"ק גם מ"ש התוס' על רש"י דבס"ד דמשמע לי' תערובת טעמים לא הו"ל מקום לאסור לכתחילה ג"כ דריחא לאו מילתא כלל אף לכתחילה. מיהו הרי"ף כ' בהדיא בפ' ג"ה דלכתחילה אסור משום הריח ולדידי' שפיר הקשו התוס'
במשנה הפסח כו' נאכל בטומאה שמתחילתו כו' נראה דעכ"פ צריכין למנות הרבה בני אדם על פסח א' בכדי שלא יגיע לכ"א יותר מכזית (דלא התירה תורה אלא שיעור אכילה ולא יותר. ואע"ג דלקמן (צ"ה:) תנן דפסח שבא בטומאה אפי' זבין וזבות דלא הותר להם להביא פסח בטומאה אין חייבין על אכילתו כרת משום דאין נאכל לטהורים ע"ש מ"מ איסורא מיהו איכא. אכן לפמ"ש בס' גבורות ארי ביומא (מ"ד:) דדבר שניתן שבת לדחות אצלו ואין לו שיעור למעלה אע"ג דיש לו שיעור למטה כל כמה דבעי מוסיף ע"ש י"ל דה"ה גבי טומאה דינא הכי. אבל י"ל דל"ד טומאה לשבת כדאמרינן ביומא (מ"ו:) דשבת הותרה וטומאה דחוי' ע"ש. וכיון דטומאה דחוי' אפשר דלא ניתן לדחות אלא בצימצום כפי השיעור ולא יותר]:
בתוס' ד"ה ה"ג כו' ועוד פסח נמי אית לי' תשלומין. י"ל דשאני פסח דאין ציבור נדחין ואין להם תשלומין וגם אין רשאין לכתחילה להמתין על פסח שני משא"כ הכא בחגיגה דציבור נמי יש להם תשלומין וגם לכתחלה רשאין להמתין. ומ"ש עוד התוס' דחגיגת ט"ו איכא מ"ד דלית לה תשלומין בטומאת בעלים לכאורה קשה דבפשיטות הו"ל למימר למ"ד דתשלומין דראשון נינהו א"כ אי לא דחי שבת שוב לא יהי' לו תשלומין כיון דלא חזי בראשון ול"ל למינקט הבעלים וי"ל דבאמת אפי' אי תשלומין דראשון הוי ומאן דלא חזי בראשון אידחי מכולהו מ"מ הכא כיון דכל מה דלא דחי שבת מכח דיש לו תשלומין היא א"כ שפיר נקרא חזי בראשון רק משום דיכולין לקיים שניהם אין שבת נדחה כיון דיש לו תשלומין ומה"ט גופי' אין לדון בו דין לא חזי בראשון כיון דאי נימא הכי יהי' חזי בראשון ולהכי הוצרכו התוס' להביא כשהבעלים טמאים בראשון דבאמת לית לי' תשלומין ואעפ"כ אינו דוחה שבת וכן כ' הטו"א בחגיגה (ט'.) דמטעם הנ"ל ליכא למימר דכיון דלא חזי בראשון מצד איסור שבת לית לי' תשלומין ע"ש. אך התוס' שם (ב'.) פי' טעם אחר ע"ש. וגם לדבריהם א"ש מה שלא הקשו התוס' כאן אלא מטומאה ולא משבת]:
דף עז בגמ' דת"ר וידבר משה כו' שנאמר אלה תעשו לה' במועדיכם. צ"ע הא בתו"כ נמי כתי' אלה מועדי ה' כו' ולמה הוצרך התנא להביא במועדיכם דכתיב בחומש הפקודים. וצ"ל משום דהתם כתי' תעשו במועדיכם. אבל בתו"כ לא כתי' עשי' אבל א"כ קשה מאי מוכח טפי מוידבר משה מועדי כיון דג"כ לא כתי' בי' עשיה. ואפשר לפי שהיא מיותר כיון דמעיקרא נמי כתי' מועדי ה':
בתוס' ד"ה שכן. פי' ר"ת שכן ישנן לפני הדיבור כו' משמע דלא גריס כגירסא שלנו תמיד תדיר וכליל פסח שהוא בכרת משום דקשיא לי' דמ"מ נשאר צד השוה דלא ראי זה כראי זה כמו בכ"מ לכן מפרש דאיכא חומר א' בשניהם. ובזה א"ש מ"ש התוס' ומיהו מתרי מינייהו מצי יליף דאילו לגירסא שלנו איכא למיפרך דבכל א' איכא צד חומר דבתמיד ופסח איכא כנ"ל ודבר הבא במועד ג"כ איכא חומר משום דהיא במועד רק שאין חומר א' בשניהם אכן בכתובות (ל"ב:) ובסנהדרין (ע"ג:) הביאו התוס' הגירסא שלפנינו ע"ש]:
ע"ב בגמ' שאין הבשר מותר באכילה עד שיזרוק הדם צ"ע דהא בעלמא אמרינן דאוכל מבשר קודם זריקה עובר בלאו דלא תאכלו על הדם [כמבואר בסנהדרין (ס"ג) ובתו"כ פ' קדושים] וסוגיא דהכא לא ס"ל ההיא דרשא ובמכות (י"ז) אמרינן דלאו דל"ת לאכול בשעריך קאי ג"כ באוכל קודם זריקת דם:
שם בגמ' ק"ו היא ומה אימורין דכי ליתניהו כו'. יש לעיין דאכתי אצטריך קרא במתן ד' דנתן מתן א' דכיפר דכה"ג אם נשפך הדם מותר באכילה (כמבואר ברש"י בזבחים (ל"ח:) ד"ה לא שרי ובתוס' שם (ל"ח.) ד"ה וכיפר ע"ש] כמו באימורין דאי ליתניהו אין מעכבין ותו ליכא ק"ו למיתסר באכילה אפי' אי איתנהו אבל אי ילפינן מודם זבחיך ישפך והדר תאכל אסור לאכול עד שיזרוק כל הדם. וי"ל דמ"מ גם ע"ז שייך לומר ק"ו כיון דדם חמור דזריקה ראשונה כי ליתניהו מעכב א"כ גם זריקה שני' חמורה כמו אימורים לאסור לאכול קודם זריקת כל הדם [וגם שפיכת שיריים י"ל דמעכב לאסור הבשר באכילה כמ"ש בחי' זבחים (י"ג.) ד"ה יכול ע"ש]:
בתוס' ד"ה שאין תימה כו' אבל עולה מנלן דאימא כי היכי דלית בה מעילה אחר זריקה כדתנן במעילה כו'. המפרשים תמהו דהא שם איתא להיפוך דבעולה מועלין עד שנעשית אפר. ולכאורה הי' נ"ל כוונתם על עור העולה דאיתא שם דבעור אין מועלין לאחר זריקה. אך לפ"ז לא א"ש תי' הרשב"א שהביא התוס' דבעור ליכא ק"ו דהא בעור אפי' איתניהו להאימורין לא מעכבי כדמשמע שם במתני' דמיד לאחר זריקה ליכא בעור מעילה אפי' קודם הקטרת אימורין, ואפשר דצ"ל בדבריהם חטאת העוף דתנן התם דאין מועלין בה אחר הזאה [דכיון דהוזה דמה יש בה היתר לכהנים כמ"ש רש"י שם] אע"ג דאין בה שתי אכילות אלא אכילה אחת דהיינו אכילת כהנים ואין בה אכילת גבוה. אבל אפ"ל דמחטאת עוף אין להקשות דהא לכאורה תמוה למה צריך קרא דאסור באכילה קודם זריקה תיפוק לי' דמי התירו מן האיסור שהי' עליהן מכבר כמ"ש רש"י. וצ"ל דהוי ס"ד להתיר משום דאמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי וא"כ י"ל דלא אמרינן כן אלא לאחר קבלה [כדאי' בתמורה (כ"ב:) דקודם קבלה ל"א הכי ע"ש] דכיון שנתקבל הדם הו"ל כאילו זרקו כבר אבל בחטאת העוף דליכא קבלה שפיר א"צ קרא כלל. אכן לפמ"ש התוס' בב"ק (ע"ו:) דהא דל"א כזרוק דמי עד שיתקבל בכלי הוא משום דמצוה להמתין מלזרוק עד שתתקבל כל הדם נראה דבחטאת עוף דא"צ קבלה י"ל דכזרוק דמי מיד וא"כ ליכא למימר כנ"ל]:
דף ע"ח בגמ' ואי ס"ד כו' ל"ל הזאה כלל ואפי' ללישנא קמא ביומא (ו':) דבדאיכא טהורים באותו בית אב דאפשר להו לעשות בטהרה צריך לעשות בטהרה אפי' למ"ד דטומאה הותרה בציבור נמי קשה למה לי הזאה. דמ"מ אין לחוש על הספק שמא נטמא:
ע"ב במשנה נטמא בשר וחלב קיים אינו זורק את הדם. יש לעיין באם נשאר כזית שלא נטמא אם כולן יוצאין בזה הפסח כיון דכל אחד וא' ראוי שיאכל אותו כזית או נימא כיון דכולן שותפין נמצא דאין לכל א' רק משהו בזה הכזית ואין זורקין. אך לקמן אמרינן בס"ד דגמ' דטעמי' דר' נתן הוא הואיל ואי ממשכי הני כו' וא"כ י"ל דזה הסברא נשאר גם במסקנא. ולכן יש לגמגם על מ"ש התוס' סוד"ה, ולר"נ דהא דאר"נ דיוצאין בפסח א' היינו דוקא בדיעבד. דמנ"ל הא די"ל דאפי' לכתחילה יוצאין משום דאי ממשכי הני כו'. ומשמע דס"ל דלמסקנא לית לן סברא זו כלל וצ"ע בזה. ואם נימא דכיון דליכא כזית לכל אחד אין כולם יוצאין בו יש לעיין אם נאמר כדי לתקן אותם שא"י לאכול לא יזרוק הדם וימנו כולם על פסח אחר כיון דאם יזרוק לא יוכלו לעשות כן דאין נמנים על ב' פסחים כאחד. אך מדתניא בגמ' ר"נ אומר אלו ואלו פטורין שכבר נזרק הדם משמע דוקא שכבר נזרק אבל לכתחילה אין זורקין כדי לתקן האחרונים שיוכלו לאכול אע"ג דס"ל דאכילה לא מעכב. אך לפ"ז קשה מה דאמרינן מתני' קשיתי' אמאי תנן אין זורק את הדם ליתני פסול הא י"ל דמתני' איירי בכה"ג דנטמא מקצת בשר ולהכי לא מצי למיתני אלא דאין זורקין אבל ל"ש למיתני פסול כיון דעכ"פ הורצה למקצת אנשים. מיהו י"ל דלשון נטמא בשר וחלב קיים משמע דכולו נטמא אך בתוספ' תניא אם יש כזית לכ"א ואחד זורק ואם לאו לא יזרוק ופי' הכ"מ (פ"ד מה' ק"פ ה"כ) דבנטמא קצת הבשר איירי ע"ש]:
בתוס' ד"ה שאני התם כו' א"נ אי נטמאו מקצתו או שמתו חזי להני. דבריהם צ"ע דכיון דקודם שחיטה לא הי' לכל א' כזית נמצא דכשנטמאו אלו זוכין הנשארים בבשר אחר שחיטה והרי א"א להמנות אחר שחיטה ופשיטא דאי נמנה מחיים על פחות מכזית ודאי א"א אחר שחיטה להמנות עליו על השלמת השיעור:
דף עט בגמ' מנחה מאי עבידתה כו' לכאורה קשה דהו"ל לפרש דקאי בתודה ושתי הלחם דאם נשתייר הלחם אין זורק את הדם. מיהו לחמי תודה לא נקרא מנחה כדאיתא במנחות (מ"ו:) להדיא ע"ש] אבל שתי הלחם מנחה קרי' רחמנא כדכתי' בהקריבכם מנחה חדשה שפיר י"ל כנ"ל וממילא לא הי' ראי' דיותרת הכבד הוא בכלל חלב. דבשלמא ממנחת נסכים דהוי למזבח דכולה כליל הוי שפיר הוכחה על יותרת הכבד דהוי שיור אבל שתי הלחם דהוא אכילת אדם דהוי מסתבר לומר דהיא בכלל והבשר תאכל ולהכי אצטריך למיתני דלא יזרוק וא"כ י"ל דיותרת הכבד פשיטא לי' דלא הוי שיור כיון דאינו חלב ובכלל והבשר תאכל נמי לא הוי] ואולי ס"ל להגמ' דבשתי הלחם כיון דניתר ע"י דם הכבשים אה"נ דכל שהלחם טהור זורק הדם אע"ג דאין חלב ובשר קיים וצ"ע לדינא, אכן לפמ"ש התוס' בזבחים (ק"ט.) ד"ה עולה דבתודה אין זורקין את הדם בשביל הלחם ע"ש ה"ה גבי שתי הלחם א"י לזרוק על שיור הלחם]:
שם בגמ' ורבא אמר אפי' טמאים נמי עבדי מ"ט דכתיב כו' נראה דרבא ס"ל נמי טומאה דחוי' בציבור ומ"מ מייתי קרא דכה"ג מביאים בטומאה. אבל אי טומאה הותרה משמע דלא צריך קרא להכי דאל"כ מנ"ל לגמ' דר"ח ס"ל טומאה דחוי'. וכ"כ השאג"א (סי' ל"ח) והא דביומא (ו':) אמר רבא ז"א טומאה הותרה בצבור ע"ש בתוס' מ"ש בזה. ולתי' הב' שם י"ל דר"ח נמי ס"ל בעלמא טומאה הותרה בציבור לבד בפסח ע"ש]:
ע"ב בתוס' ד"ה קסבר משום רב אצטריך כו' אבל לר"כ אפי' אי הוי בראשון חובה א"ש כו' לולי דבריהם אפ"ל דלהיות נדחה לשני צריך ב' תנאים להיות יחידים בראשון ובשני. כיון דכתי' איש ומיני' דרשינן איש נדחה א"כ כהאי גוונא כיון דלגבי ראשון לא מיקריא איש אינם נדחין מראשון וכמו כן אם בשני לא מיתקרי איש אין עושין בשני וא"כ דוקא אי בראשון רשות נדחין לשני כנ"ל:
דף פ' בגמ' זילו א"ל לאבא כו' במועדי מאי עבדית לי' נראה לפרש טעמא דשמואל דודאי ידע דבמועדו אפי' בטומאה לא קאי רק אטומאת מת אלא דכיון דזבין אין עושין הפסח ונמצא דכל בני הפסח יעשו בטומאת מת הוי שפיר קרבן ציבור דדוחה טומאה. ודוקא כשיש עושין בטהרה אז מועטין אין עושין בראשון אבל הזבים דאין עושין אינם בכלל הציבור וא"כ במועדו שייך בהטמאים דמה לי צבור גדול או קטן כיון דהנשארים לאו בני פסח נינהו. וכעין מ"ש התוס' ביומא (נ"א.) דאם היו כולם זבין חוץ מאדם אחד וחל ע"פ בשבת דוחה שבת משום דכתי' במועדו אע"ג דאינו ציבור ע"ש. אך י"ל דכיון דגבי טומאה כתי' איש משמע דאינו דוחה טומאה אלא בציבור דוקא. אבל משמעות הגמ'. כאן נראה דילפינן מבמועדו וא"כ שפיר י"ל כנ"ל. ולמ"ש התוס' לעיל (ס"ו:) דפלוגתא דתנאי היא ואיכא מאן דיליף מבמועדו ע"ש י"ל דרו"ש הכא פליגי בהא ודוק]:
ע"ב בתוס' ד"ה בראשון כו' דלדידי' כיון שאין רוב טהורין לא מידחי טמאים לשני. ויש לעיין לפ"ז אם הזבין יעשו בשני דאפי' למ"ד דאין תשלומין לפסח הבא בטומאה מ"מ י"ל דהכא שאני כיון דטהורים עושין לעצמן בטהרה שייך שפיר תשלומין לשני וכן הדעת נוטה:
בד"ה נזרק כו' מיהו י"ל פי' הקונטרס דהא דקאמר הציץ מרצה היינו להקטיר האימורים כו'. קשה לי למה קנסו רבנן כשנטמא במזיד שלא להקטיר האימורין ומנ"ל לתוס' הא (דהא ביבמות שם לא מצינו דקנסו רבנן אלא שלא להתיר הבשר באכילה. ויותר הי' אפ"ל דלרש"י נמי הא דנקט נזרק ואח"כ נודע משום טומאת דם היא דכיון דמתני' מיירי בשניהם א"כ הא דקתני דמרצה לצדדין קאמר בדם מרצה לאכילה ובבשר מרצה שלא לעשות פסח שני. ומשום ריצוי דאכילה בטומאת דם נקט נזרק ואח"כ נודע כנ"ל:
דף פא ע"ב בתוס' ד"ה ובקבר כו' וא"ת היכי שייכא טומאת התהום בקבר כו' לולי דבריהם נראה דהך ובקבר לא קאי אלא אהא דאמרי מקודם דלתרומה טהור במשובר אבל לענין נזיר ופסח לא שייך בקבר. דיקא נמי מדלא כלל ותני להו אהדדי בד"א שמצאו שלם או בקבר אלא ודאי דהברייתא ע"כ לא נאמרה רק בשלם ולא בקבר רק דינא קמ"ל דבקבר נמי אפי' מפורק טמא לתרומה כנ"ל. (וכ"נ מדברי הרמב"ם שלא הביא הא דבקבר אלא בה' אה"ט לענין תרומה אבל בה' ק"פ לא הביא האי דינא ע"ש]:
בא"ד ואיכא למימר כגון שנפל בקבר ומת כו' קשה לי למה יהי' ע"ז שם קבר דודאי בקבר דכתי' בקרא היינו שקברוהו שם בכוונה. וגם מ"ש התוס' לדחות פרש"י דשמא קרא מיירי בקבר מכוסה. ועי' במהרש"א שמסיים דהכא מיירי באינו מכוסה קשה דא"כ למה באמת טמא. ותו דהא הכא הי' ע"כ מכוסה ואינו נראה דהא תהום קרי לה. ולכן הי' נראה דט"ס הוא בתוס' וצ"ל דשמא הכא מיירי בקבר מכוסה. וכוונתם דודאי אי אינו מכוסה ורק מכח גזה"כ דבקבר א"כ הי' אפשר דבנפל ממילא לתוך קבר אין עליו שם קבר. להכי פי' ר"י דשמא הכא מיירי במכוסה וא"צ לקרא דקבר רק מסברא הקבר מצרפן. ולכן א"ש אפי' נפל מעצמו שם כנ"ל וקרא מיירי באינו מכוסה וצ"ע:
דף פב בגמ' מפני החשד פי' ר"ח ז"ל שלא יחשדו אותם שבאו לעבוד עבודה בביהמ"ק בטומאה, אכן לפ"ז תמוה מה דאמרי' בגמ' א"ב מפנקי א"נ דקא גדיל שישורא [אבל אפ"ל כמ"ש הלח"מ (פ"ו מה' תו"מ) לפרש דבהני ליכא משום כדי לביישן ע"ש]:
בתוס' ד"ה בשלמא נטמא כו' דכיון דכתי' בקרא ישרף ע"כ מיד דאי בעיבור צורה לישתוק קרא מיני' כו'. לכאורה בפשיטות הו"ל להקשות דכיון דכתיב ישרף מסתמא הוי מיד כמו שריפה דנותר עצמו דהוא מיד כשנעשה נותר. ואפ"ל למאי דדרשינן לעיל (כ"ד.) מדכתי' הנותר. דנותר בשריפה ואין כל איסורין שבתורה בשריפה לכן סד"א דגם כל הפסולין שבקדש דבשריפה צריכין ג"כ עיבור צורה כדי שיהי' ג"כ נותר כיון דדוקא נותר הוא בשריפה:
בד"ה בקדש כו' רש"י פי' דדריש מפנימה כו' ובתו"כ דריש מבמקום הקדש. וצ"ע דהרי רש"י עצמו בחומש פי' כמ"ש בתו"כ מבמקום הקודש ע"ש [וע' ברש"י בזבחים (פ"ב:) ובתוס' שם ד"ה כיון]:
ע"ב בגמ' מיתבי כו' קתני בעלים דומיא דדם יל"ד למה לא הקשו מכח דם גופי' דג"כ לא אתחזי בשר לאכילה בשעת זריקה ואפי' הכי בעי עיבור צורה וי"ל לפמ"ש רש"י הטעם דבבעלים ישרף מיד היכא דלא אתחזי בשר לאכילה משום דרחמנא דחי' לפסח שני ונמצא דהוי פסח שלא בבעלים ופסולו בגופו ולכן מדם אין ראי' כיון דאין הבעלים נדחין ויכולין להביא פסח אחר ומשו"ה לא הקשו אלא מבעלים דומיא דדם:
דף פג ע"ב בגמ' כגון שהוכרו ולבסוף נתערבו מכאן משמע כשיטת הרמב"ם (פ"י מה' ק"פ הי"א) דלא הסירו את גיד הנשה קודם צלייתו. דאי נימא כהראב"ד דאסור לצלות הפסח עם ג"ה א"כ הגיד הנשה האמיתי נפרש ממנו קודם צליתו והשני נצלה עם הפסח וא"כ איך איננו ניכר זה שנצלה עם זה שאיננו נצלה. ורחוק לומר דמיירי כגון שנזדמן שצלו ג"כ את גה"נ בפ"ע:
שם בגמ' אלא לשומנו דג"ה כו' ונוהגין בו איסור צ"ל דגם בכה"ג דליכא איסור אלא משום מנהג חכמים העמידו דבריהם במקום מצוה כדמצינו בעלמא אכן לפמ"ש התוס' בשבת (קכ"ו:) ד"ה ומדבריהן דה"ט דהתירו מדידה בשבת במקום מצוה משום דלא הוי איסור כל כך אלא משום דהוי כעובדא דחול ע"ש גם כאן הי' ראוי' להתיר במקום מצוה. ואולי י"ל דמנהג חמור טפי משום דאית בי' בל יחל מדרבנן כדאי' בנדרים (ט"ו:) ע"ש וצ"ע]:
שם בגמ' חל ט"ז להיות בשבת כו' ולא את יו"ט ואמאי ניתי עשה וידחה ל"ת. לכאורה קשה טפי למ"ד דאמרינן מתוך שהותר לצורך כו' וצורך קצת נמי הוי מטעם מצוה כמ"ש התוס' בכמה דוכתי (וכן הקשה הלח"מ (פ"ג מה' יו"ט ה"ח) ובשעה"מ (פ"א מה' יו"ט ה"א) האריך בזה. וגם למ"ש ביראים (סי' קי"ג) דאין ה"נ דמה"ט חזקי' ואביי ורבא לא אמרו כר"א דלשינויא דר"א צ"ל דמתני' אתיא כב"ש דלא ס"ל מתוך. קשה לשון הגמ' שהקשו מכח עדל"ת ולא משום מתוך והנה למ"ד הבערה ללאו יצאה גם בשבת קשה דנימא אתי עשה ודוחה ל"ת. ולדידי' י"ל דעשה לא קאי עלה כמ"ש הרשב"א ביבמות (ו':) דליכא עשה אלא באבות מלאכות וכ"נ כוונת הר"ח לעיל (ה:) דלמ"ד הבערה ללאו יצאה ליכא עשה בהבערה ע"ש]. ולפ"ז י"ל דרבא נמי ס"ל דבשאר מלאכות איכא עשה ול"ת מטעם שבתון אלא דבהבערה ליכא עשה כנ"ל ולכן מייתי כאן למעט שריפת קדשים מקרא דהוא לבדו אכן לשיטת הריב"א בתוס' לעיל (ה':) דלמ"ד דהבערה ללאו יצאה מותרת בי"ט אפי' שלא לצורך ליכא למימר הכי]:
בתוס' ד"ה לא כו' משום שומנו דגיה"נ קאמר דהכא קרי לי' גיד וא"כ גם שם בחולין י"ל כן. אכן אפ"ל דקים להו לרבנן דלעולם איכא ששים בכל הירך נגד השומן ולכן א"א לעולם לאסור כל הירך בשביל שומן הגיד רק בשביל הגיד עצמו וא"ש. וכ"מ בחולין (צ"ט:) בעובדא דר"ח דהורה להתיר ירך שנתבשל בה גיה"נ משום דאין בגידין בנו"ט ולא חש לאסור משום השומן. אכן ברש"י שם משמע דמיירי בנטל שומנו ע"ש]:
דף פד בגמ' שבתון דיו"ט עשה הוא כו' קשה ל"ל לר"א לומר דשבתון עשה הוא בל"ז נמי י"ל דהא דכתי' הוא לבדו יעשה הוי לאו הבא מכלל עשה כמו כי אם צלי אש דהוי נמי עשה מה"ט. ואפי' למ"ש הפנ"י בכתובות (מ'.) דעשה דוחה לאו הבא מכלל עשה דלא עדיף מלאו גמור מ"מ מצטרף עם הל"ת להיות כלאו ועשה כמ"ש הפנ"י שם לפרש דברי התוס' ביבמות גבי אלמנה לכ"ג ע"ש ובשאג"א (סי ל"ג) שהאריך בזה]:
במשנה והשובר בטמא אינו לוקה כו' מדקתני השובר בטמא בהדי המותיר בטהור משמע דאיסורא איכא. וי"ל הטעם משום דגזרינן אטו פסח טהור. בפרט למ"ד דגם בפסח הבא בטומאה פטור בשובר עצם ודאי יש לגזור לכתחילה אטו פסח דעלמא כיון דזה נאכל וזה נאכל אתי למיטעי. ולמאי דמשמע לעיל (פ"ג.) דגם לכתחילה שוברין היכא שהוא פסול י"ל דהכי נמי בטמא ממש מותר אבל לא כשרוב ציבור טמאים דראוי לאכילה כנ"ל:
ברש"י ד"ה וי"א כו' הואיל ובשור הגדול גופי' מתאכלי בשליקה. צ"ע למה הוסיף בדברי י"א הטעם משום דמתאכיל בשליקה דפשוט נראה די"א פליגי על כל הכלל דרישא וס"ל דא"צ להיות נאכל כלל בשור הגדול אפי' ע"י שליקה. וראי' לזה מהא דלקמן דמייתי הגמ' דת"כ דרבא. דלפירש"י ל"ק מידי לרבה די"ל דאתיא כהי"א. ואדרבה לרבא לא א"ש כל כך מה דבמשנה תנן סתם הנאכל בשוה"ג וברייתא מוסיף בה בשלקא:
ע"ב בגמ' ר"א אמר כל כה"ג ודאי אין בו משום ש"ע דודאי אין ראוי לאכילה כלל כו' וקשה הא ת"ק לא בעי כלל ראוי לאכילה כיון דלא דריש יאכל. לכן אפ"ל כיון שלא הזכיר ר"א הלשון דכו"ע אין בו משום ש"ע י"ל דאה"נ דמודה דלת"ק גם בכה"ג יש בו משום ש"ע. אלא דקאי אאוקימתא קמייתא דר' ירמי' דלעיל אליבא דת"ק דס"ל נמי דבעי ראוי לאכילה קאמר ר"א דבעי שיהא ממש ראוי לאכילה ומשו"ה פוטר באלי' דא"ר לאכילה אבל מאן דלא ס"ל דבעינן ראוי לאכילה ס"ל דגם באלי' חייב. וכ"מ לקמן מהא דאמרי' דתניא כארבעה מינייהו כו' דכיון דת"כ דרנב"י ודר"א משמע דלא פליגי אהדדי דדוחק לפרש דת"כ דרב אשי במקצת דבריו. אכן בכ"מ (פ"י מה' ק"פ ה"ז) מבואר דלר"א לכו"ע פטור באלי' אבל לשיטת הראב"ד שם נראה לפרש כנ"ל]:
דף פה בגמ' אלא ביוצא בפסח לא מיבעיא לן כו' מ"ט בנ"ח זריזין הן קצת קשה א"כ נותר נמי לא יטמא בפסח (דמשום דזריזין הן אין לחוש נמי שיבאו לידי נותר משום עצלות כמ"ש בשו"ת הרמ"ע (סי' א') ובצל"ח ריש ברכות ע"ש]. ולכן אפשר דדוקא ביוצא מחבורה לחבורה דלא שייך רק בפסח בהא לא גזרו טומאה אבל שאר יוצא דנוהג בכל הקדשים לא פלוג חכמים בתקנתם והוי פסח ככל קדשים. ובזה י"ל מ"ש התוס' ד"ה דבני מהא דאמרי' בעירובין דבנ"ח זריזין הן לא אמרינן. דלענין זה בני חבורה הן זריזין ביותר שלא להחליף מחבורה זו לאחרת [וכעין זה תי' הצל"ח ע"ש]:
בתוס' ד"ה כשהוא כו' הא בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה. יש מקשים דהא משכחת כשאוכל עצמות רכין שהם נשברים באכילתו דשפיר הוי בעידנא. וי"ל דאין חייב משום שבירת עצם אלא בכדרך שבירה ולא בכה"ג [אכן ברמב"ם (פ"י מה' ק"פ ה"ט) מבואר דבכה"ג נמי חייב ע"ש]. ולדעת הפוס' דבמצות אכילה אין יוצאין שלא כדרך י"ל דאכילת מוח עם העצם הוי שלא כדרך וא"כ לא מקיים העשה בכה"ג:
דף פו במשנה ב' חבורות כו' אלו הופכין את פניהם כו' פי' רש"י שמותרין להפוך פניהם ולפי' זה קשה דהו"ל לאשמעינן רבותא טפי דאפי' בב' בתים ממש מותרין דהא תנא דמתני' ס"ל דפסח נאכל בב' בתים. ולולי דבריו יש לפרש דצריכין להפוך פניהם ומיירי שנתחלקו המנוין לב' חבורות ויחדו לכ"א חצי פסח וכיון שנחלקו נאסרו להוציא חלק חבורה זו לאחרת ומש"ה צריכין להפוך פניהם דחיישינן שיבואו לאכול כ"א מחבירו כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' פ"ח) בבשר וגבינה דאסרו לב' בנ"א המכירין זא"ז לאכול על שלחן אחד משום דכ"א בפ"ע מותר ולא בדילי מיני' ע"ש כמו כן י"ל הכא. ולדעת רש"י י"ל דלא חיישינן כאן להכי משום דחלקו כל כת לעצמה והיכא דמקפידין שרי ג"כ בבשר וגבינה לדעת מהרש"ל שהביאו הט"ז והש"ך שם אבל לדעת המחבר שם דאפי' במקפידין זע"ז אסור י"ל כנ"ל]. שוב ראיתי בתוי"ט שכ' לפרש כן לדעת הרמב"ם דצריכין להפוך פניהם אך מטעם אחר ע"ש:
ע"ב בגמ' מ"ט כי אמרי לך ניתיב מר אפוריא יתיב. לכאורה אין מובן מ"ט לא הי' לו לישב כאשר אמרו לו לישב. אכן מדברי התוס' ד"ה אין מסרבין משמע דמשום דישיבת פוריא דבר גסות ושררה היא לא הי' לו לישב. וי"ל עוד לפרש"י דהא דאמר רב הונא בעל השם אני היינו ששמו הי' כן לכן שפיר הקשה לו מ"ט יתיב שהי' לו לחשוב שלכך מכבדו לישב אפוריא לפי שסובר שהוא אדם גדול וקורין לו ר"ה ע"ש הגדלות:
שם בגמ' כל מה כו' חוץ מצא י"ל שתיקנו כן אחר המעשה דבר קמצא דאיתא בהניזקין שאירע קלקול עי"ז שהוציאו שנחרב בהמ"ק. ולכן אמרו שביד האורח שלא לשמוע לצאת לפעמים כשיהי' לו מזה בושה גדולה. ולכן יש שאין גורסין חוץ מצא שכל מה שאומר לך כו' הוא כלל בפ"ע ואח"כ הטילו בו תנאי חוץ מצא כנ"ל:
שם בגמ' בני חבורה נכנסין בשלשה לפי' רש"י דהיינו שלשה בני אדם צריך ביאור למה יהי' השיעור לעולם ג' בני אדם ולא חילקו בין חבורה מרובה לחבורה מועטת ואפי' כשהחבורה כולה היא ד' וה' אנשים נמי שיערו בשלשה בנ"א. ולולי פי' רש"י הי' נראה לפרש בשלשה היינו שחולקין החבורה לג' כתות והשמש צריך לשמש כולן אבל יותר מג' כתות א"י להתחלק. אכן הראב"ד (פ"ט מה' ק"פ ה"ו) מפרש ג"כ כפי' רש"י וביאר הטעם משום דפחות משלשה שאינם ראוים לזימון בטלה דעתם אצל כל אדם ע"ש]:
פרק האשה.
דף פז במשנה האשה בזמן כו' שחט בעלה כו'. משמע קצת דאי אבי' בלבד שחט עלי' תאכל ממנו דלא אמרו אלא דבבעלה ניחא לה טפי. (ומשו"ה לא תאכל משל אבי' דהוי כמיחתה בפי' שאינה רוצית בשל אבי'. אבל אם לא שחט עלי' בעלה תאכל משל אבי' כדאי' לקמן דאדם שוחט עבור בנו ובתו הגדולים בסתם כ"ז שלא מיחו בפירוש]:
בגמ' ש"מ יש ברירה לכאורה קשה כיון דקיי"ל זכין לאדם שלא בפניו אע"ג דיכול למחות כשנודע לו כדאמרינן בכתובות (י"א.) הגדילו יכולין למחות ול"א דאין ברירה ה"נ כיון דזכות היא שפיר חשוב מינוי אלא דא"י למנות על ב' פסחים וע"ז למה לא מהני מה שבוחרת בא' שיהי' מחאה על השני. לכן הי' נלע"ד דאה"נ דהמינוי חל בלי ברירה והא דאמרי' ש"מ יש ברירה הוא משום דאי רוצית בפסח שנשחט באחרונה נצרך לברירה דכיון דמצד זכין לאדם חל שחיטה ראשונה א"כ א"י עוד להימנות על השני רק ע"י מחאה דהשתא יתבטל למפרע המינוי דבר זה תלוי בברירה דאי אין ברירה לא מועיל הזכות רק משעת המחאה וע"ז משני מאי רוצה בשעת שחיטה. נמצא נ"מ לפ"ז לדינא דאפי' כבר נשחטו שניהם יכולה לאכול מזה הנשחט ראשון. רק משום דמסתימת לשון המשנה תאכל במקום שהיא רוצה משמע אפי' מן הנשחט אחרון להכי מפרשין מאי רוצה בשעת שחיטה כנ"ל ועי' בלשון הרמב"ם. אבל מלשון רש"י מוכח להדיא דהמינוי עצמו נצרך לברירה. וכן כ' התוס' דאי לא ביררה בשעת שחיטה אינה אוכלת לא משל זה וכח משל זה וצ"ע:
דף פח בגמ' ש"מ יש ברירה אר"ז שה לבית מ"מ פי' התוס' משום דשה לבית לאו דאורייתא אבל ברש"י לא משמע כן אלא משום דכתי' שה לבית ילפינן מיני' דהאפוטרופס יכול למנות את היתום על הפסח אף בלי דעתו לפי שהוא בביתו. (כמ"ש הרא"ש בנדרים (ל"ו.) דאע"ג שאין להקטנים דעת להמנות המנאת אביהם בלא דעתם הוי המנאה ע"ש]. ואין להקשות לפ"ז דלעיל באשה מוקמינן מאי רוצה בשעת שחיטה וכאן ביתום לא אמרו הכי דשאני הכא מאחר דשניהם יכולים למנותו על פסחיהן שלא ברצונו ואע"ג דא"י להימנות על שתיהן דאין נמנין על ב' פסחים כאחד מ"מ ל"ק מידי דלסלק עצמו שלא לאכול מא' שפיר מועיל גילוי דעתו אפי' אחר שחיטה אף דאין ברירה. משא"כ לעיל דאבי' אינו יכול למנותה שלא לרצונה זה שפיר תלוי בברירה ובעלה שהוא בביתו באמת יכול למנותה אף דא"ב כנ"ל:
ע"ב בגמ' כופין את רבו כו' וכותב לו שטר על חצי דמיו יש לעיין בעבד של שני שותפין ששחרר אחד חציו דנתחייב השני לשחרר את חלקו ונמצא שהוא הפסיד את השני אם צריך לשלם לשני את חצי דמיו (כיון דהעבד אין לו לשלם והוא יקח שטר מהעבד. דאע"ג דהוי היזק שאינו ניכר הא קיי"ל כרשב"ג בגיטין (מ"א.) דבכה"ג חשוב היזק ניכר כמ"ש התוס' שם] מיהו י"ל דלא הוי אלא גרמא בנזקין שע"י ששחרר הוא את שלו צריך הב' ג"כ לשחררו [כיון דבדידי' קעביד וחבירו ממילא קמפסיד]:
שם בגמ' דאי אדכר הוי חזי לאכילה קמי שמיא גליא נראה טעם החילוק דדוקא אם הפסול הוא בגוף הזריקה כיון דבשעת זריקה לא נתברר איזו מהן פסול לאו שם זריקה עלה אפי' אם יתברר אח"כ. משא"כ אם הזריקה מצד עצמה כשר רק משום דאינו ראוי לאכילה כיון שיוכל להיות שיזכור עוד קודם אכילה שפיר דמי ויש לעיין ללשון שני היכא דשכח קודם זריקה אי מוטב שלא לזרוק לכתחילה ויביא פסח אחר או משום הפסד קדשים מוטב לזרוק כיון דאכילת פסחים לא מעכבא. וכ"מ מלשון רש"י במשנה בד"ה שכח וזה כבר שחט דמשמע אפי' עדיין לא נזרק מ"מ יזרקנו וצ"ע. גם יש לעיין למאן דמתני להא דאביי אמתניתין היכא דאימנו עוד אחר על הגדי ועל הטלה דכה"ג הדם נזרק עכ"פ לשם אכילה ממילא אפשר דגם הרב והעבד פטורין מפסח שני אפי' שכחו קודם זריקה. די"ל דדוקא זריקת דם שאין הבשר עומד לאכילה כלל לאו שם זריקה עלה כדמשמע מלשון רש"י אבל כה"ג דהבשר ראוי לאכילה לאותו אחר שם זריקה עלה. מיהו אפשר דעיקר הטעם היא משום דנהי דאכילת פסחים אינה מעכבת ראוי לאכילה צריך להיות כמו דבעינן שיהא ראוי לבילה אע"ג דאין בילה מעכבת. וכיון דמספק א"ר לאכילה הוי כאינו ראוי כדאי' בב"ב (פ"א:) גבי ביכורים ע"ש]. ואי נימא כמ"ש מקודם דהיכא דאחד ראוי לאכול ממנו נקרא דם ראוי לאכילה ופטורים גם הם הי' מיושב הא דתנן לקמן (צ"ח:) בחבורה שאבד פסחה ואמרו לא' מהחבורה צא ושחוט עלינו והוא שחט והם שחטו דאם א"י איזו מהם נשחט ראשון פטורין לעשות פסח שני. דלכאורה תמוה מ"ש מדהכא דבשעת זריקה הי' הספק. והתוס' שם כ' לא דמי כו' ולא ביארו הטעם. ובלח"מ (פ"ג מה' ק"פ ה"ד) כ' בזה דברים תמוהים דהא בהדיא מפורש כאן הטעם משום דאינו ראוי לאכילה ולפמ"ש א"ש דהרי אם שלו נשחט ראשון כיון דהוא בודאי אוכל משלו שפיר גם הם פטורין ונהי דאי באמת שלהם נשחט ראשון חייבין דשלהם לא הי' ראוי כלל מ"מ מספק פטורין מפסח שני שמא שלו נשחט ראשון ודוק. [ובזה א"ש הא דבסיפא דמתני' התם באמר להם ואמרו לו לא תנן דפטורין לעשות פ"ש. דכיון דהתם מספק א"ר לאכילה לא להם ולא לו באמת חייבין בפ"ש. אך למ"ש הרמב"ם שם דגם בכה"ג פטורין מפ"ש אי אפ"ל כנ"ל]:
בתוס' ד"ה כופין כו' וא"ת אמאי כופין כו' דהמשחרר עבדו עובר בעשה. באמת משמע כן בגיטין (ל"ח:) דגם חצי' שפחה וחצי' ב"ח אסור לשחרר. אבל צ"ע דכמו דמה"ת א"צ לשחררו ויכול לעבוד בו יום אחד אע"ג דכתי' ובאחיכם ב"י לא תרדה בפרך וע"כ צ"ל דדוקא בבן חורין לגמרי אסרה תורה ולא במקצת עבד כן י"ל דמאי דכתי' לעולם בהם תעבודו דרק בעבד גמור אמרה תורה שלא לשחררו ולא במקצת ב"ח. (וכן תי' באמת הרשב"א בשבת (ד'.) כנ"ל דבח"ע וחצי ב"ח ליכא עשה דלעולם בהם תעבודו ע"ש אבל כבר תמהו עליו המפרשים מסוגיא דגיטין הנ"ל]:
בד"ה והתניא כו' וי"ל דמתני' קאמר ראשון לשחיטה כו' לכאורה עדיין קשה דא"כ מאי מקשה מהך דאין נמנין על ב"פ כאחד הו"ל להקשות דמתני' משמע ראשון לשחיטה והעיקר הוא ראשון למינוי, ואי ס"ל דכיון שנמנה אח"כ על השני ביטל מינוי ראשון א"כ ניחא וליכא קושיא. אך באמת נראה דא"י השליח לחזור ולהמנות את משלחו על אחר דלהמנותו עשאו שליח ולא למשוך ודוחק לומר דאי לאו הך ברייתא דאין נמנין על ב' פסחים כאחד הוי מוקמי מתני' בנמנה על שניהם כאחד]. וביותר קשה לי לפי' התוס' מה משני הגמ' במלך ומלכה דהא מ"מ כיון דלא קפדו וחל כבר מינוי הראשון מה יועיל כששחט השני מקודם הא כבר חל מינוי הראשון וצ"ע [אכן בירושלמי מבואר דמתני' מיירי שהמנוהו על שניהם כאחד ובכה"ג באמת אזלינן בתר מי שנשחט ראשון. ועי' באו"ח שכ' דתלמודא דידן נמי ס"ל כהירושלמי]:
דף פט בגמ' דמותר הפסח נאכל ליום ולילה וקשה דמ"מ פסח אסור לאכול עד הלילה א"כ ממעט האכילה עד הלילה. ואין סברא לומר דמותר הפסח כיון דדין אכילתו כפסח אינו נאכל ביום. דהא דאין פסח נאכל ביום אינו מטעם מחוסר זמנו רק דגזה"כ היא מדכתי' ואכלו את הבשר בלילה והוי לאו הבא מכלל עשה אבל מה ענין עשה זו למותר הפסח (וכן מוכרח לפמ"ש התוס' לעיל (ע"א:) דשלמי פסח דמרבינן בזבחים שנאכל ליום ולילה מדכתי' תודת שלמיו היינו מותר הפסח ע"ש. ודלא כמ"ש האו"ח כאן בשם ס' זרע יצחק דאינו נאכל אלא בלילה] ויותר הי' נ"ל דפסח שני אין איסור לאכול ביום פי' דנהי דודאי צריך לאכול כזית צלי בלילה ככל חקותיו דפסח ראשון מ"מ האיסור הזה הבא מכלל עשה דביום אסור לאכול י"ל דליכא בפסח שני וצ"ע:
שם בגמ' אלא משום סמיכה כו' קשה לי לפירש"י דמותר פסח היינו נמי במעות א"כ יוכל לקנות בהמעות שה על תנאי **לכאורה נראה דא"י להתנות כן שאם אינו מותר פסח יהי' חולין דא"כ אסור להכניסו לעזרה כדאי' במנחות (פ':) דאין מכניסין חולין לעזרה. אך ז"א לפמ"ש התוס' שם דדוקא היכא דאיכא כעין עבודה אסור להכניס. דהא סמיכה לאו עבודה היא. ואפי' לשיטת הרמב"ם (פ"ב מה' שחיטה ה"ג) דגם פירות ופת שאין בהם עבודה אסור להכניס בעזרה וכ"מ ברש"י בתמורה (כ"ג.) מ"מ לפמ"ש המל"מ שם דבכה"ג כו"ע מודו דאינו אלא איסור דרבנן א"כ הכא שאין הבהמה וראי חולין מותר להכניסה לעזרה דספד"ר לקולא. וגם בלא"ה לפמ"ש הרשב"א בביצה (כ'.) דאיסור הכנסת חב"ע אינו אלא בעזרת כהנים ולא בעזרת ישראל מצי למעבד הכא על תנאי כנ"ל והסמיכה יהי' בעזרת ישראל אכן מדברי רש"י בתמורה שם מוכח דלא ס"ל הכי. ובאמת דברי הרשב"א נפלאים מנ"ל הא. ואפשר שהי' מפרש הא דתנן בכלים (פ"א מ"ח) דאין ישראל נכנסים לע"כ אלא לסמיכה ולשחיטה ולתנופה הוא מה"ט שאין רשאים לכנוס בבגדי חול שעליהם לע"כ כמ"ש בחולין (ק"ל.) להקשות כן ע"ש. רק היכא דלא אפשר שלא היו יכולין לעשות בעזרת ישראל התירו חכמים. ומ"מ במקום דאיכא עבודה כביכורים ולחמי תודה ע"כ מודה הרשב"א דאפי' בעזרת ישראל אסור דאל"כ קשה מסוגיא דמנחות הנ"ל ומסוגיא דב"ב (פ"א:) ע"ש:** אם פטור הוא מפסח יהי' מקחו למותר פסח ויסמוך עליו ואח"כ יחזור להמוכר ויקנה שנית אחר הסמיכה שבאם הוא חייב פסח ולא הי' מכירה ראשונה מכירה קונהו הוא עכשיו לשם פסח ממש. ונמצא דאם היא מותר פסח כדין סמכו ואם היא פסח הי' הסמיכה קודם הקנין ועדיין הי' חולין ולא קעביד עבודה בקדשים. וצ"ל משום דבעינן תיכף לסמיכה שחיטה ומדאורייתא היא כדאיתא בזבחים (ל"ג.) ומשמע התם דמעכב דאפי' בדיעבד לא הוי סמיכה]:
במשנה רש"א עד שיזרוק את הדם. פי' רש"י אבל אין נמנין עליו משנשחט. והטעם נראה פשוט משום דגם השחיטה מכלל המצוה כדכתי' ושחטו אותו כל קהל כו' ומינה ילפינן ג"כ שליחות בקדשים. לכן צריך להיות נמנה גם בשעת שחיטה, ולפ"ז יש להסתפק לר"ש דס"ל דיכול למשוך עד זריקה כשהי' נמנה בשעת שחיטה ואח"כ נמשך אם יכול לחזור ולמנות עליו קודם זריקה על פסח ההוא שנמשך ממנו. דהטעם הנ"ל לא שייך כיון דכבר הי' נמנה בעת שחיטה על אותו זבח. או נאמר דע"י שנמשך פרח לה מינוי של השחיטה וצריך מחדש למנות גם בשעת שחיטה וצ"ע. ועי' מ"ש לקמן:
בגמ' הא קמ"ל דאע"ג דאימני עלי' חבורה זו חוזרין ונימנין עליו חבורה אחרת. פי' רש"י ודלא כר' יהודה דלקמן כו' וקשה דברישא דמתני' ליכא שום משמעות דמיירי שנמשכו הראשונים ממנו דהא לא קתני אלא דלעולם נמנין עליו ומה ראי' איכא ממתני' דלא כר"י. וגם העיקר חסר מן הספר דלפ"ז הו"ל למימר הא קמ"ל לאפוקי מדר"י. ולולי פי' רש"י הי' נ"ל דמתני' אתי לאשמעינן דבעל הבהמה שנמנו על בהמתו חבורה אחת יכול הוא לחזור ולמנות עליו אפי' שלא מדעתם חבורה שלימה אחרת ובלבד שיהא נשאר לחבורה ראשונה כזית לכל אחד. דהוא לא הקנה להם חלק מן הבהמה רק כדי לצאת ידי המצוה דסגי בכזית וכן נראה נכון לדינא. וגם יוכל להיות דתקנה הי' בדבר. כדי שלא יחסר לכל א' מצות קרבן פסח כנ"ל וכ"מ ברמב"ם (פ"ב מה' ק"פ ה' י"ד) ובמאירי. אכן למאי דאי' לעיל (ע'.) דפסח נאכל על השובע ומשו"ה בחבורה מרובה היו מביאין עמו חגיגה. הי' נראה דא"י להרבות מנוים אחרים בלא ידיעת הראשונים אם לא באופן שיהא הפסח נאכל על השובע]:
שם בגמ' אמר אביי מחלוקת לימשך כו' ד"ה עד שישחט דא"ק במכסת והדר כו'. קשה מה נ"מ בהא כיון דקיי"ל כת"ק דר"ש. וי"ל נ"מ לדינא לענין אם באמצע השחיטה כל זמן שלא גמר רוב שנים אי נמנה עליו דמטעם מחיותי' דשה י"ל דכל שלא נגמר השחיטה מיקרי חיותי' דשה. אבל הך דרשא דכתי' מעיקרא במכסת והדר תכוסו היינו שגם בעת התחלת השחיטה יהי' כבר נמנין עליו דאביי לשיטתי' דס"ל בזבחים (ל.) דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף א"כ צריך שיהי' נמנה גם בתחילת שחיטה]:
שם בגמ' דא"ק במכסת והדר תכוסו קשה ל"ל קרא להכי בל"ז צריך להיות גם השחיטה עליו דהוא מכלל מ"ע דקרבן פסח כמ"ש לעיל במשנה. ודוחק לפרש דלא אצטרך קרא אלא למ"ש לעיל כשכבר הי' נמנה בשחיטה באותו זבח ואח"כ נמשך ממנו שא"י לחזור ולמנות עליו. וגם זה אינו נשמע ממשמעותא דהאי קרא. ואפשר דלולי האי קרא הי' סגי כשיזכה השוחט בעת שחיטה עבור כל מי שירצה אח"כ למנות עליו כיון דזכין לאדם שלא בפניו [דאפי' למ"ד דאין ברירה מהני בכה"ג כמ"ש לעיל בריש פרקין וקמ"ל קרא דבפסח לא מהני]:
בתוס' ד"ה ונטרחו וא"ת כו' הא לקמן (צ"ט.) פליגי כו' אבל כו"ע מודו דאם נשאר שעה א' בלא בעלים דלא חזי תו לפסח. לפום רהיטא לא חזינא הכי לקמן רק דאסור להניחו בלי בעלים אבל להיות נדחה מפסח לא מצאתי שם. (אכן לעיל (ע"ג:) הוכיחו כן התוס' ד"ה פסולו מברייתא דלקמן (צ"ח.) וכ"מ בירושלמי בפרקין (ה' ד') בפלוגתא דר"ה ור"ז ע"ש]:
בא"ד וי"ל כיון דאיכא אינש דצריך לי' לכו"ע בעי עקירה כדאמרי' בת"נ כגון שהיו בעלים טמאי מתים. לכאורה היא ראי' לסתור דאדרבה משמע התם בהדיא דדוקא כשהיו הבעלים טמאי מתים דנדחין לפ"ש בעי עקירה משא"כ הכא דהבעלים כבר הביאו פסחם. ואפ"ל דכוונת הגמ' ונטרחו מיד בע"פ אחר שמצאו היבלת יבקשו מותר פסח ובע"פ בודאי עדיין אין שם שלמים עליו רק עד אחר פסח וכיון דהם יקנו אותו המותר והם חשיבי כטמאי מתים דצריכין להביא פסח שני שפיר יוכלו להביאו בפסח שני דבכה"ג דמי להא דלעיל דלכו"ע בעי עקירה כנ"ל [וכ"נ מדברי המהרש"א כאן ע"ש]:
ע"ב בגמ' איבעיא להו בני חבורה שהיו ידיו של אחד מהן יפות מהו שיאמרו לו טול חלקך וצא. י"ל דלהיפוך כשא' מהן חלש וידיו רעות א"י להסתלק מהם דדוקא אינהו דהוי רוב יכולין לדחות להיחיד אבל היחיד א"י לדחות רבים:
שם בגמ' אמרי לא דיעות שאני דא"נ תרוייהו כחד כו' אפשר דדוקא השתא ס"ל הכי אבל למסקנת הגמ' י"ל דעיקר הקפידא הוא משום דהוי כידיו יפות נמצא כשאוכלין בשוה הני תרתי, א"י לסלקם והא בהא תליא. ולמאי דס"ד השתא קשה מ"ש במשנה והוא אוכל משלו והן אוכלין משלהן והרי אחר שחלקוהו ונותן מחלקו להנמנין עמו למה לא ילך שוב עם חלקו הנשאר לאכול עמם יחד. ודוחק לפרש דאה"נ כן הוא כוונת המשנה והוא אוכל משלו היינו רק מן הנשאר בחלקו. ולכן י"ל דאה"נ דיכולין לומר לו לא קבלנוך אלא כדי שירויחו ויהנו מחלקו כיון שאין ידיו יפות כמותם דמשו"ה המנה אחר בחלקו אבל כשנותן מחלקו לאחר לא רצו כלל לקבלו:
שם בגמ' א"ד הא כו' ידיו יפות אין אין ידיו יפות לא. קצת קשה דלמא דוקא ידיו יפות אצטריך לאשמעינן דהוי ס"ד לומר דמצי אמר להו הא קבילתון אבל אין ידיו יפות פשיטא דרשאין לחלק דבאיזו טענה יוכל אידך לעכב וכופין ע"מ סדום:
בתוס' ד"ה וזה הפריש כו' דאי במעות חולין מאי קמ"ל פשיטא. וכ"כ רש"י דא"כ מאי למימרא וקשה אמאי פשיטא דהא לקמן פליגי תנאי אי רשאי ליקח מהן חלוק וטלית וא"כ שפיר קמ"ל כאן דס"ל חולין לגמרי וכרבי לקמן. ואפי' למאי שנדחקו שם התוס' דהא דקתני הכא מעות שבידו חולין היינו לענין מצה ומרור ע"ש וגם זה הוא רבותא:
דף צ ברש"י ד"ה שוחטין כו' ואפי' לא הביא כפרתו ומביאה לאחר מכן. לכאורה נראה דאה"נ דגם כשאין מביא כפרתו, אח"כ ג"כ יוצא ידי חובתו בפסח ששחטו עליו. דאי לא תימא הכי אלא דוקא אם מביא אח"כ כפרתו קשה דהא קיי"ל דאין ברירה וא"כ אפי' הביא כפרתו אח"כ איך יוצא ידי חובתו. וע"כ צ"ל דכיון דראוי להביא מהני גם כשאין מביא. ועי' בתוס' לעיל (נ"ט.) ד"ה אתי ונהי דבטמא שרץ אין שו"ז עליו אע"ג דראוי לטבול מחו"כ עדיף טפי כמ"ש לקמן. ואין להקשות מהא דאמרי' לעיל (ס"ב.) בערל דלא חשוב בר כפרה מטעם הואיל ואי בעי מתקן נפשי' די"ל דערל כטמא חשוב ול"ד למחו"כ דהכא]:
ע"ב בגמ' ואין שו"ז על טמא שרץ נראה להסביר הטעם דטבו"י ומחו"כ עדיפי מט"ש משום שכבר התחילו בטהרתם בטבילה וכדומה. אבל טמא שרץ שלא התחיל כלל עוד לעשות דבר בטהרתו לכן אין שו"ז עליו:
שם בגמ' וכדרב שמעי' דאמר חזקה אין ב"ד של כהנים כו' קצת קשה דכאן דצריכין הכהנים לעבור אעשה דהשלמה בהבאת כפרתו כמ"ש רש"י לעיל במתני' א"כ הגם דרשאין לעבור (כמ"ש התוס' בשבת (ד'.) ד"ה וכי דכיון דלא פשע אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך ע"ש] מ"מ כל כהן ידחה על חבירו ועכ"פ חזקה דכהנים לא שייך כאן. גם קשה דאפי' אי נימא כר"ש מ"מ למאן דלית לי' ברירה אפי' בתולה בדעת אחרים מה מהני האי טעמא. אכן י"ל דהכא אליבא דרב אזלינן ולטעמי' אזיל דס"ל יש ברירה כדאי' בב"ב (ק"ז.) דס"ל האחין שחלקו יורשין הן ע"ש]:
שם בגמ' אלא לרב מדאורייתא נמי לא חזי דכתי' כו' לכאורה נראה דלפ"ז הדרינן מהני טעמי דאמרי' לעיל משום דילמא פשע ובמחו"כ נמי א"צ לאוקמא דוקא במסרינהו לב"ד של כהנים. אך רש"י לקמן ד"ה ה"נ מסתברא פי' גם במסקנא כך וכבר קדמני לתמוה כן בתוס' רעק"א ע"ש. אכן יתכן לומר דכוונת הגמ' הוא להוכיח מדכתי' ביום ההוא דגם אם יכולין לשחוט ולזרוק על ט"ש מ"מ כל עוד שלא שו"ז מיקרי לא חזי ונדחה לפסח שני ואינו חייב כרת [ואע"ג דלעיל (ס"ט:) מבואר דלמ"ד דשו"ז על ט"ש פשיטא דחייב כרת עי' מ"ש לקמן (צ"ג:) לתרץ סוגיא הנ"ל]. וראי' לדברי דלעיל (פ'.) במחצה טהורין ומחצה טמאין אמר עולא דמשלחין א' מהם לד"ר ומהני להיות נקרא רוב ציבור אע"ג דמ"ד דשו"ז על ט"ש ס"ל לקמן (צ"ג.) כמ"ד דגם בד"ר דאם שו"ז עליו הורצה וכ"ש למ"ד דחוץ מאסקופת עזרה הוי ד"ר וא"כ נמצא דאע"ג דיכול לשחוט ולזרוק עליו מ"מ מיקרי לא חזיא מדאורייתא לענין דפטור מכרת ולענין דמיקרי רוב ציבור טמאים ואין נדחין. וכן לרב התם דאמר דמטמאין א' מהם בשרץ לכאורה קשה מה מהני מה שמטמאין בשרץ כיון דבידו לילך ולטבול רק כנ"ל דהגם שיטבול והגם שישחטו ויזרקו עליו אח"כ מ"מ שעה זו שהוא עדיין טמא מיקרי לא חזי ושוב אין ציבור נדחין ולכן א"ש דלענין אם רשאין לשחוט ולזרוק עליו אכתי שייך לאסור מדרבנן שמא יפשע. וכן צ"ל במחו"כ דמיירי בדמסרינהו ליד כהנים. ובזה י"ל מה שהקשו התוס' לעיל (פ'. ד"ה עקר) דאיזו תקנה איכא לר"נ דאמר מאן ציית לך כו' וס"ל נמי דשו"ז על ט"ש. ולמ"ש א"ש דגם הוא ס"ל מה דדרשי הכא ביום ההוא לא יכלו כו' ולהכי יכולין לטמאותו בשרץ דכל עוד שלא שו"ז עליו מיקרי לא חזי. ובזה א"ש לשון הגמ' כאן מדאורייתא נמי לא חזי היינו דגם מדרבנן לא חזי מטעם שמא יפשע דלעיל לענין שלא לשחוט עליו לכתחלה וכמ"ש:
בתוס' ד"ה שחל כו' מדכתי' ולא יכלו כו' הא למחר יכולין לעשות ולשחוט הן עצמם צ"ע דהא טמא במוקדשין יכול לשחוט בסכין ארוכה וזריקה לעולם הוא רק בכהנים [ואע"ג דטמא במוקדשין לכתחילה לא ישחוט כדאי' בריש חולין היינו מדרבנן גזירה שמא יגע בבשר אבל מדאורייתא יכול לשחוט כמבואר בזבחים (ל"ב.). ודוחק לומר דר"י ס"ל כשמעון התימני בזבחים שם דפליג אהא ע"ש]:
דף צא ברש"י ד"ה ואפי' חבורה של מאה כו' וא"י לאכול כזית בין כולם. ותמוה דאפי' אם בין כולם יכולים לאכול כזית אכתי הוי שלא לאוכליו כ"ז שאין אחד מהם יכול לאכול כזית. וצ"ל דהכי פי' שאין בתוך כולם א' שיכול לאכול כזית שלם. ולשון הרע"ב הוא ואין כל א' מהם יכול לאכול כזית ע"ש. [ועי' מ"ש לקמן בחי' על הרמב"ם (פ"ב מה' ק"פ) בביאור פי' רש"י כאן]:
בתוס' ד"ה שהי' תימה לר"י מפקח בגל נמי שמא חי הי' כשהתחיל לפקח ולכאורה מ"מ מיקרי אינו ראוי לאכילה כיון שאח"כ נמצא מת (ובשעת זריקה נמי הי' ספק דאפי' קודם שנמצא מת כיון דנפל עליו גל איתרע חזקת חי דידי' כמ"ש הנוב"י (חאה"ע סי' ל"א) ומיד הוי ספק אי חזי לאכילה]. אך בגמ' לקמן בגל ארוך משמע נמי כסברת התוס' בזה איברא דיתכן לומר דזה תלוי בפלוגתא דב' לישנא דאביי לעיל (פ"ח:) דלמאן דמתני אברייתא אבל במתניתין אפי' אם שכח לפני זריקה פטורין מלעשות פ"ש כיון דקמי שמיא גליא והיינו משום דאין הפסול בגוף הקרבן כמ"ש התוס' שם א"כ כאן נמי דאין הפסול בגוף הקרבן [כדמשמע לעיל (פ"ב:) דנטמאו הבעלים לא הוי בכלל פסול הגוף]. אם באמת הי' עדיין חי נקרא ראוי לאכילה:
בד"ה האי באחד כו' שאין היחיד מכריע י"ל דדוקא למ"ד דאין שוחטין אה"פ על היחיד הוא די"ל דאין היחיד מכריע אבל אי נימא דשוחטין פסח על היחיד למה לא יכריע ולמה יהי' עדיף שנים מאחד כמובן. [ואע"ג דר"י דס"ל דא"ש על היחיד ס"ל נמי דהיחיד מכריע כמבואר בתוספתא (פ"ו) מ"מ למ"ד דשוחטין על היחיד לא מסתבר לומר דאין היחיד מכריע כנ"ל]:
ע"ב בגמ' ור"ש כתי' בראשון איש איש אין אשה לא לכאורה קשה דבל"ז נמי הא פסח הוא מ"ע שהזמ"ג ולא צריך קרא למעט דנשים פטורות. אך י"ל דכיון דפסח הוא עשה שיש בה כרת הי' ס"ד לומר דנשים חייבות בה. (כמ"ש התוס' במגילה (כ'.) ד"ה דכתי' דמה"ט אצטריך קרא לפטור נשים למול את בניהם. וגם לתי' הב' שם בתוס' י"ל דדוקא במילה א"צ קרא כיון דליכא כרת אלא בגדול שלא מל עצמו אבל על האב ליכא כרת משא"כ בפסח דמי שלא הקריב פסחו ענוש כרת י"ל דנשים נמי חייבות משום דהוקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה]:
ברש"י ד"ה לית לי' לר"ש כו' דליהדר אמרור לחודי' דסתמא מצה ומרור בהדי הדדי כתי' כו' צ"ע דהרי מצינו כן דאע"ג דמצה בזה"ז דאורייתא מ"מ מרור דרבנן א"כ נשים גם בזמן הבית כיון דלר"ש פטורות מפסח הו"ל כאנשים בזה"ז:
ברש"י במשנה ד"ה אונן כו' אבל לא יאכל אונן לערב בשאר קדשים. משמע מדבריו כמ"ד בזבחים (צ"ט:) דאפי' בלילי פסח ג"כ לא יאכל בשאר קדשים ואסור באכילת קדשים עד למחר. ולפ"ז יש לעיין אי סגי בטבילה שטבל לפסחו או דצריך אח"כ לטבול עוד הפעם לשאר קדשים כדי שלא יהי' היסח הדעת אח"כ ג"כ. ואפ"ל דלמאי דקי"ל דאין הפסח נאכל אלא עד חצות צריך לטבול למחר שנית כיון דמחצות עד הבקר נאסר בקדשים שוב איכא היסח הדעת אך לפמ"ש הרשב"א בברכות (ט.) דלרע"ק פסח נאכל כל הלילה אפי' מדרבנן י"ל דא"צ טבילה שנית. אכן עדיין יש להסתפק כיון דלא הותר לו אפי' בפסח אלא לאכול כזית ולא יותר כמ"ש לעיל (ע"ו:) גבי טומאה ע"ש]:
בתוס' ד"ה איש ולא קטן תימה אמאי אצטריך כו' ואפ"ל לדעת הר"ת בתוס' בשבת (כ"ה.) דבכל כריתות שבתורה הוא וזרעו נכרתין אפי' באותם שאין מפורש בהם ערירי. א"כ י"ל דהא דאמרי' כאן למעוטי קטן מכרת אתי למעט דאין זרעו נכרתין בכרת דפסח מדכתי' חטאו ישא האיש ילפינן דהוא בכרת ולא בניו הקטנים. עוד י"ל דאצטריך קרא למעט קטן שנעשה בר חיובא בערב וצריך לשחוט כדי שיאכל הפסח בלילה אבל כרת ליכא עכ"פ. אך צ"ע בזה אי איכא חיובא בכה"ג כיון דהשתא בשעת עשי' עדיין הוא קטן:
בד"ה ר"ש כו' תימה דילמא ס"ל כר"י ותרתי ש"מ. ונ"ל דלכאורה קשה לר"י איש לפי אכלו למאי אתי וצ"ל דלאו יתורא הוא לדידי' וא"כ י"ל דר"י לעיל משני שפיר תרתי ש"מ מהא דכתי' באחד שעריך ולא דריש כר' יוסי. משום דס"ל דאיש לפי אכלו אינו יתור לדרוש דשוחטין על היחיד ולהכי מסתבר לי' טפי לומר דתרתי ש"מ כנ"ל, אבל ר"ש כאן דס"ל דיתורא הוא מדקממעט לי' אשה מהכא שוב ליכא למימר לדידי' תרתי ש"מ דהא מאיש לפי אכלו משמע דשוחטין על היחיד. ובזה א"ש הא דאמרינן לעיל ולר' יוסי ממאי דלהכי דקאמר ר"ש כו' ומשני איש לפי אכלו. והיינו כנ"ל דכיון דס"ל דאיש מיותר שוב בע"כ דרשינן לי' לשחוט על היחיד ובע"כ דדריש באחד שעריך לחד דרשא כדר"ש ולא אמרי' דתרתי ש"מ ודוק:
דף צב בגמ' מחלוקת בערל נכרי כו' שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד כו' לכאורה הו"ל למימר שמא יטמא מיד אחר פסח במת ויאמר כן. לכן נראה דאה"נ דבכל ימות השנה גם ב"ש מודין דאסור בקדשים בלא הזאה שלישי ושביעי רק בפסח ס"ל לב"ש דלא העמידו דבריהם במקום כרת. וב"ה ס"ל דאע"ג דבשאר ימות השנה עבדי היכרא מ"מ לא סגי דאכתי יסבור הגר דבפסח נדחה כל טומאת מת וכשיטמא לשנה הבאה יסבור דמותר לעשות פסח בטומאה כמו אשתקד לכן גם בפסח העמידו דבריהם. ויתכן לומר עוד דבשאר ימות השנה ערל ישראל צריך ג"כ הזאה ג' וז' אטו ערל גוי רק בפסח לא גזרו משום עשה דכרת משא"כ בשאר ימות השנה ולכן תנן סתמא במשנתינו בסיפא הפורש מן הערלה ולא גר כמו דקתני ברישא:
ע"ב בתוס' ד"ה מאי בודקין כו' כיצד הוא עושה כו' לכאורה כיצד הוא עושה משמע דהיינו במקום דלא מהני בדיקה ע"י ניפוח כמו בתרומה ובנזיר דסליק מיני' מ"מ ע"י שמעביר העפר בתוך כברה דעדיף הרבה מניפוח מהני לעולם. אך לפנינו במשנה הגירסא כיצד הוא בודק משמע כהבנת התוס' אכן התוס' בבכורות (כ"ט.) והר"ש באהלות מביאים פי' הנ"ל]:
פרק מי שהי'.
בגמ' אר"נ מנא אמינא לה כו' מכלל דאי בעי עביד קשה דלמ"ד לקמן איזה דרך רחוקה כל שא"י ליכנס בשעת שחיטה שפיר י"ל דאי בעי עביד שע"י סוסים ופרדים הי' יכול ג"כ לבוא בשעת שחיטה [ולכאורה צ"ל דר"נ ס"ל כר"י דאיזו ד"ר כל שא"י ליכנס בשעת אכילה. אבל מדברי התוס' ד"ה ור"נ משמע דיותר נראה דר"נ לא ס"ל הכי ע"ש א"כ קשה כנ"ל]:
שם בגמ' אמר רב אשי מתני' נמי דיקא כו' שגג ונאנס בני כרת נינהו כו' לכאורה מאי קושיא אה"נ כיון דבקרא לא כתיב אלא טמא ודרך רחוקה י"ל דדוקא טמא וד"ר פטורין מכרת אבל שגג ונאנס אם לא עשו השני חייבין כרת. ובאמת גם הרע"ב פי' כן במשנה דאלו חייבין שגג ונאנס אם לא עשו גם בשני ע"ש. ויתכן לומר דאה"נ מה"ט ר"נ לא חש לדר"א ולכן שפיר אמר מנא אמינא לה. דלפי' הפשוט קשה מאי דאמרינן בסמוך לעולם אמזיד לחודי' ובדין כו' דא"כ עכ"פ אין הכרח לפרש כדר"נ. לכן נ"ל דהך לעולם אמזיד לחודי' כו' רב אשי הוא דקאמר לה לתרץ דברי ר"נ גם אם נאמר דשגג ונאנס פטור כנ"ל אבל באמת ר"נ עצמו לא ס"ל כן וכדכתיבנא. דבאמת רבי ס"ל הכי לקמן (צ"ג:) דשגג בראשון והזיד בשני חייב וצ"ע תמיהת רב אשי בזה ועי' ברמב"ם (פ"ה מה' ק"פ ה"ב) ובלח"מ שם ובבה"ז בסוף מנחות מ"ש בזה]:
ברש"י ד"ה ור"נ כו' ותימה לי אמאי לא אמר ר"נ מנא אמינא לה מכאן מדקתני א"כ כו' לכאורה טפי הו"ל לרש"י להקשות על רב ששת גופי' איך יתרץ מה דתנן במתניתין א"כ למה נאמר דרך רחוקה וכדאמרינן בגמ' בהדיא על הברייתא דאתיא כמ"ד הורצה. ובתוס' לקמן ד"ה דאי בעי נדחקו בזה. ולע"ד נראה דלמ"ש התוס' ד"ה ה"ג דלמ"ד אין שוחטין יש לדמות דרך רחוקה לטמא בז' או לטמא שרץ. רק לטמא מת בששי ס"ל לר"נ דאין הדמיון יפה ובזה פליג ר"ש וס"ל דאפ"ה מדמי להו רע"ק במה מצינו ע"ש. וא"כ י"ל דלמ"ד אין שוחטין א"צ היקשא. ואפי' לא הוי כתי' אלא טמא לחוד הוי ידעינן דה"ה דרך רחוקה כסברא הנ"ל. וא"כ שפיר מיותר דרך רחוקה. ולהכי קושיא ליכא על ר"ש די"ל דתנא דמתני' ס"ל אין שוחטין וא"כ שפיר דרך רחוקה מיותר. והברייתא לקמן ס"ל שוחטין כו' להכי מוקי הגמ' כמ"ד הורצה להיות מיושב אפי' למ"ד שוחטין אבל המשנה י"ל דס"ל אין שוחטין כנ"ל, ולהכי מקשה רש"י. רק דעכ"פ יש מזה ראי' לר"נ דיש לחלק בין למ"ד שוחטין לאין שוחטין וממילא אין להוכיח מדרע"ק דהוא ס"ל אין שוחטין:
בתוס' ד"ה אלו פטורין כו' א"כ אמאי פטור מכרת כיון דיכול לטבול דהתניא כו' לכאורה י"ל דהא דתניא לעיל דחייב כרת אינו אלא במי שהי' יכול להיטהר קודם ע"פ באופן שלא יהי' טבול יום ג"כ בפסח. אבל כאן בשביעי שלו דגם כשיטהר יהי' עוד טבול יום וזהו אינו נקרא טהור גמור לכן פטור מכרת גם כשאינו טובל. אך מדברי התוס' נראה שאין זה כלל סברא לחייבו במה שהי' יכול להקדים אתמול להיטהר [וכ"נ מדברי הרמב"ם (פ"ו מה' ק"פ ה"ו) דקודם י"ד בניסן לא רמי עלי' חיובא כל כך לטהר עצמו בשביל הבאת הפסח ע"ש]:
דף צג בגמ' ור"נ אמר לך כו' יש לפרש דר"נ נמי דס"ל שו"ז על ט"ש מ"מ טמא דקרא מיירי בז' שלו דנהי דיש לו תקנה אי שוחטין עליו מ"מ פטרו רחמנא מכרת וכמו כן דרך רחוקה נהי דהורצה מ"מ פטרו רחמנא מכרת רק למ"ד אין שוחטין א"כ דרך רחוקה נמי דומיא דטמא דלא הורצה. וא"כ לרע"ק צ"ל דס"ל דמדאורייתא אין שוחטין על ט"ש. אבל ר"נ נמי מצי סבר דקרא מיירי בטמא בשביעי כדדייק ר"י ולא יכלו לעשות ביום ההוא אלא דס"ל דמ"מ הורצה דשוחטין עליו מדאורייתא ומצי סבר נמי דמדרבנן אין שוחטין כלל כמ"ש מזה לעיל (צ':) ע"ש:
ע"ב במשנה נקוד על ה' כו' י"ל הרמז שאין הדרך רחוקה מצדה רק שהוא רחוק ואינו נכנס בעזרה כדאי' בירושלמי כאן דכיון דהכתב רבה על הנקודה מסלקין את הנקודה ודרשי' איש רחוק ולא הדרך רחוקה ע"ש. אכן הרע"ב פי' באופן אחר ע"ש]:
בגמ' אמר עולא מן המודיעים לירושלים ט"ו מיל וקשה דהו"ל למימר מן המודיעים לעזרה דעיקר הטעם הוא שא"י ליכנס לעזרה. ואפשר דמודיעים הי' מצד הקרוב למקדש דמקום הר הבית הי' מצד אחד סמוך לסוף העיר כדי לשרוף את הנשרפים מחוץ למחנה. ולפ"ז כמדתה לכל רוח היא ט"ו מיל לעזרה אבל לא לירושלים דברוחות אחרות הי' הר הבית רחוק הרבה מסוף העיר. מיהו לר"י דלא הוי ד"ר אלא כל שא"י ליכנס בשעת אכילה וכיון דבאכילה רק בירושלים תליא מילתא דהא נאכל בכל העיר והוי כמדתה לכל רוח בשוה כדי שיוכל לכנוס תוך העיר דהא ודאי כיון דר"י ס"ל דאע"ג שאינו יכול לכנוס בשעת שחיטה כיון שיכול לאכול מוטל עליו לעשות שליח לשחיטה א"כ כל שיוכל לבוא לקצה העיר בעוד שהוא זמן אכילה צריך הוא לעשות שליח שיביא לו כזית לקצה העיר כנ"ל:
שם בגמ' אמר מר כו' ה' מילין מנלן כו'. לכאורה צ"ל דלא היו בקיאין אימת עמוד השחר דאי לא"ה מעצמו נוכל לידע שאם מהלך אדם עשרה פרסאות ביום מע"ה עד הנץ הוא ה' מילין. אך י"ל דבאמת כל הכלל דמהלך אדם ביום הוא י' פרסאות נלמד מזה דכיון דמע"ה עד הנה"ח ה' מילין ממילא לפי החשבון עולה י' פרסאות ביום. אך לקמן משמע כפי' הראשון כיון דבאמת מסקינן להא דעולא בתיובתא א"כ לא היו בקיאין כמה מעה"ש עד הנץ:
שם בגמ' והא טמא שרץ כו' וקאמרת שוחטין כו'. לכאורה מכאן סתירה למ"ש לעיל (בעמוד הקודם) לפרש דר"נ ס"ל דשו"ז על טמא שרץ ומ"מ הוא נדחה לשני. דלפ"ז לא מקשה הגמ' הכא מידי. וגם קשה הא דמשני עולא דאין דרך רחוקה לטמא. אכן עדיין דברינו נכונים בשיטת ר"נ דס"ל דאם שו"ז על מי שהי' בד"ר הורצה א"כ תרוייהו שוה דכמו בדרך רחוקה דהורצה ומ"מ רחמנא חס עלי' ה"ה טמא מת בז' וטמא שרץ דאע"ג דשוחטין עליהם והורצה מ"מ רחמנא חס עלי'. אך לר"ש דס"ל דלא הורצה א"כ כל הנדחין לשני הם רק אותן דלא הורצה דהכי משמע לשון הגמ' לעיל דר"ש ס"ל דדרשא דרע"ק היא אפי' אי ס"ל דשו"ז על טמא שרץ דלא מיירי קרא בטמא בשביעי אלא בטמא בששי דלא הורצה ולהכי נדחה וה"ה דרך רחוקה. אבל ר"נ ס"ל דאפי' למ"ד דשו"ז על ט"ש נמי קרא מיירי בשביעי כדדייקינן מדכתי' ביום ההוא ומ"מ נדחה לשני אע"ג דהורצה וה"ה דרך רחוקה כמ"ש לעיל. ולפ"ז סוגיא דהכא אזלא לר"ש דס"ל דלא הורצה דהכי קיי"ל. וכן נמי סוגיא דלעיל דפ' אלו דברים (ס"ט:) דמוכח נמי דלמ"ד שו"ז על ט"ש אינו נדחה לשני ע"ש הכל אליבא דהלכתא כר"ש דלא הורצה. אבל לר"נ דהורצה שפיר אמינא דנדחה לשני כמ"ש:
דף צד בגמ' וא"י ליכנס מפני גמלים וקרונות המעכבים כו' פי' רש"י והי' מביא בניו וב"ב עליהן ולפירושו קשה דא"כ פשיטא דכיון שיכול בעצמו ליכנס שאין זה אונס. ולולי דבריו י"ל דמיירי כשמעכבין בפניו ואין מניחין אותו לילך מ"מ קמ"ל דחייב דהיינו נאנס דלעיל ריש פרקין וכשאין עושה בשני חייב כרת (וכן פי' הר"ח] וכ"מ ברמב"ם (פ"ה מה' ק"פ ה"ט). אכן יש לעיין בהא דאמרי' דאע"ג שיכול לבוא בסוסים ופרדים מ"מ פטור. היכא דבא אי חייב כרת כשלא עשה הפסח די"ל דכיון שקודם שבא הי' פטור ונדחה לפסח שני בלי חיוב כרת אפי' כשבא ג"כ פטור:
בתוס' ד"ה כל כו' הך פליגא כו' דא"כ לא הי' להיות ברקיע אלא ג' כוכבים כו' דבריהם צריכים ביאור דהא יש הרבה מאוד אויר חלק דהיינו במרחק שבין הארץ לשמים דהעולם הוא כמו כדור ממש והארץ באמצע ושפיר י"ל דאיכא הרבה כוכבים. ועוד יש לתמוה דהא איכא בעוה"ז גן ועדן וגיהנם שהם כמה מאות ואלפים כפלים נגד העולם כדאי' שהעולם א' מס' בגן וגן כו'. אכן לשיטת התוס' קשה ג"כ אהא דאמרי' דכל הישוב בין עגלה לעקרב דשאר מזלות נגד מה הם:
ע"ב בגמ' בטמאים הלך אחר רוב העומדים בעזרה. נראה דהיינו דוקא אם השאר אינם נכנסים כלל אבל אם נכנסים אח"כ חושבין גם אותם. דע"כ לומר כן דהא הפסח נשחט בג' כתות וכי נחשב כל כתה בפ"ע לרוב ציבור. אכן לפמ"ש לעיל להסתפק דאותם שהיו מתחילה בדרך רחוקה פטורין אפי' אם נתקרבו אח"כ צ"ע אם יש לחשוב אותם הנכנסים אח"כ. ועי' בכ"מ (פ"ז מה' ק"פ ה"ו) מ"ש בשם הירושלמי]:
ברש"י ד"ה וכן כו' לאורכו ש"ע כו' אלמא עולם מהלך ה' מאות שנה כו' אבל אין להקשות אהא דאמר רבא דסומכא דרקיעא אלפא פרסי וכאן קתני דעוביו של רקיע מהלך ה' מאות שנה די"ל דהחמה אינה הולכת כל עובי הרקיע רק מעט ויצאת בחזרה מיד והכי גמירא לי' לרבא. דהא דאמרי' לעיל חדא גמרא וחדא סברא לאו רבא גופי' אמר הכי אלא סתמא דגמ']:
בתוס' ה"ה ואין ד"ר לטמא קצת תימה כשהוא עומד חוץ לעזרה כו' קשה דמנ"ל בפשיטות דאיירי שהוא עומד בחוץ הלא י"ל דמיירי שעומד בעזרה ואתיא כמ"ד דערל אינו כטמא ומותר לכנוס לעזרה. אבל לשיטת התוס' הי' נראה לפרש מה דתמוה טובא הא דאמר רבא תנאי היא דהא גם למ"ד חוץ לאכילתו ג"כ. קשה דנימא לי' קום עייל ולכאורה י"ל דמחלוקת התנאים אליבא דר"א תליא בפלוגתא דעולא ור"י לעיל אליבא דרע"ק אי תלוי בשעת שחיטה או בשעת אכילה. דמ"ד חוץ לעשייתו סבר כעולא דתלוי בשעת שחיטה ומ"ד חוץ לאכילתו סבר כר"י דתלוי בשעת אכילה. א"כ י"ל דהברייתא דערל ענוש כרת איירי שנימול קודם שעת אכילה ולהכי חייב כרת כיון דבשעת אכילה שהוא העיקר הי' נימול ולא אכל הפסח. אבל דוחק הוא לפרש כן דברי הברייתא דמיירי שמל עצמו אח"כ. אכן לפי' התוס' מיושב שפיר דהנה י"ל דלא ניחא להתוס' לפרש דאיירי בעומד בעזרה משום דבכה"ג ליכא למ"ד דלא נימא לי' קום מהול. דדוקא כשאינו בעזרה לא אמרי' לו' קום עייל משום דבשעת החיוב הוא בדרך רחוקה ונפטר מחיוב פסח אבל בערל דגם בלא חיוב מצות פסח חייב למול עצמו לא נפטר נמי מחיוב פסח והו"ל לענין זה כאילו כבר נימול. וגם המקשה לא הי' מקשה כלל ע"ז דלא נימא לי' קום מהול ולכן ס"ל להתוס' דסוגיא דהכא ס"ל דערל אסור לכנוס א"כ ע"כ עומד בחוץ. ופריך הגמ' שפיר דכיון דבידו שלא לכנוס אפי' כשימול למה יתחייב כרת. והשתא לפ"ז מיושב בפשיטות טפי הא דמוקי הגמ' הך ברייתא כמ"ד חוץ לאכילתו דא"כ כל שהוא בירושלים ויכול לאכול אפי' אם בשעת שחיטה אינו יכול לכנוס לעזרה דהוא ערל מ"מ חייב דהא לדידי' לא תליא מילתא בעזרה רק בירושלים שהיא מקום אכילה:
דף במשנה מה בין פסח כו' בבל יראה כו' מכאן משמע כשיטת רש"י דגם בע"פ איכא לאו דבל יראה דלשון המשנה משמע דאיירי כאן בע"פ בדינים הנוהגים בזמן הקרבת הפסח ובזמן אכילתו. (וכיון דבהלל קתני באכילתו וכאן בב"י תנן סתמא משמע דגם בזמן עשי' עובר בב"י:
שם במשנה הראשון טעון הלל באכילתו והשני כו' נראה דבכלל זה גם סיפור יציאת מצרים דנראה דליתא בשני (ל"מ היכא דסיפר בראשון בשעת אכילת מצה אלא אפי' אם לא סיפר בראשון נראה דפטור לדעת הרמב"ם (פ"ז מה' חו"מ) דחיוב סיפור יצ"מ בליל פסח נפיק מדכתי' זכור את היום הזה כו' דמשמע ביום היציאה. אכן למ"ש המהר"ל בגבורות (פ"ב) י"ל דבפ"ש נמי חייב]:
בגמ' ת"ר ככל כו' מצוה שעל גופו מנין כו' הא דהשבתת שאור לא הוי מצות שעל גופו אע"ג דכתי' ל"ת על חמץ כו' י"ל דכיון דבדיעבד הפסח כשר אף שהי' לו חמץ לא מיקרי מצוה שבגופו, אך לפ"ז צ"ל דאם אכל כזית פסח בלי מצה ומרור גם מצות פסח לא יצא דהא זה קרי לי' מצוה שבגופו וז"א דאין מצה ומרור מעכבין כמ"ש התוס' בזבחים (נ"ו:) ד"ה הפסח והרמב"ם (פ"ח מה' ק"פ ה"ב). אכן מדברי הר"א אבן עזרא (פ' בא) שכ' דמשו"ה לא הקריבו במדבר כל מ' שנה משום שלא הי' להם מצות משמע דמעכבין אבל במכילתא שם מפורש כמ"ש התוס' והרמב"ם ע"ש]:
שם בגמ' איסי ב"י האי עצם מאי עביד לי' וקשה הא מיעשו אותו לא מוכח רק מידי דעשי' דמה דצריך לעשות בראשון צריך לעשות גם בשני אבל לרבות האיסורין הנוהגין בראשון בשב וא"ת מנ"ל. דהא לקמן איצטריך קרא בפ"ע לרבות הלאוין. אך י"ל דהא לקמן אמרי' דמלא ישאירו מרבינן לאו הניתק לעשה א"כ כיון דמרבינן לאו הניתק לעשה מכ"ש ל"ת מעליא דנוהגים בשני רק לקמן צריך תרי קראי ללאו וללאו הניתק כדי למעט גם אותן הלאוין שאין נוהגין בשני. דאע"ג דאיכא קרא למעט לאוין הנל"ע אכתי לא הוי ידעינן למעט אותם הלאוין שאינם נל"ע דחמירי טפי. אבל לרבות אותם הלאוין שאינם נל"ע שפיר אתי בק"ו מן הלאוין הנל"ע ולא בעי קרא. ובזה מתורץ ברווחא מה שהקשו רש"י ותוס' דלאיסי ל"ל הלאו דלא ישאירו די"ל דאצטריך לרבות לאו דנא שאינו נל"ע מכח ק"ו כנ"ל. דלדידי' ליכא למילף מלאו דעצם כיון דאצטריך לרבות עצם שי"ב מוח ואינו מיותר]:
בתוס' ד"ה מיבעי לי' כו' וקשה לרשב"א כו' ובפסח ראשון נפקא לי' משום דלא גרע מפ"ש וכן כ' הרמב"ם (פ"ב מה' ק"פ ה"ב) דלכתחלה משתדלין שלא יעשה ביחיד. והכ"מ שם נראה שהבין ג"כ כנ"ל דמכאן ילפינן דגם בראשון דינא הכי. אבל לא הביא דברי התוס' אלו. אך לע"ד תמוה ללמוד מכאן דהכא נראה לפרש דכל הקרבן אין עושין ביחיד דהיינו אם לא נשאר מכל ישראל רק טמא א' [שלא עשה את הראשון אינו עושה את השני] וכ"מ מלשון רש"י. אבל כשיש כמה פסחים שפיר אפי' יחיד יכול להקריב בשני וכ"ש בראשון למאן דס"ל לעיל דשוחטין על היחיד. מיהו הרמב"ם נראה דמשמע לי' דכמו דילפינן כאן מיעשו כמו כן בפסח א' דכתי' יעשו נמי ילפינן דלכתחילה מהדרין שיהי' רבים:
בד"ה לא כו' וקשה לר"י כו' והא לאו שקדמו עשה הוא כו' וי"ל דעיקר הענין בלאו שקדמו עשה הוא דוקא היכא שקיום העשה מוטל עליו גם קודם שעובר הלאו ויכול לקיימה באותו אופן המוטל עליו אחר עבירת הלאו. כמו בשילוח טמאים דהעשה הי' מיד לשלוח הטמאים תיכף כשצוה השי"ת העשה והל"ת גם קודם שעבר ונכנס. אבל הכא העשה דבבית אחד היא רק אחר שעבר הלאו והוציא אבל קודם לכן לא הי' עליו העשה בקום ועשה. ונהי דכשאינו מוציא מקיים ג"כ הלאו הבא מכלל העשה מ"מ עיקר מעשה העשה בידים עדיין לא בא לכן לא מיקרי קדמו עשה:
בד"ה בפרטי' כאן משמע כו' דלא יראה הוי נל"ע וי"ל דבפסח ראשון שפיר י"ל דב"י לא הוי ניתק לעשה והטעם משום דקדמו עשה דתשביתו הוא קודם לזמן הלאו, משא"כ בפ"ש די"ל טעם דניתק לעשה פטור משום דע"י שעבר הל"ת עי"ז מקיים עשה לכן אינו לוקה על הל"ת. אבל היכא שהי' יכול לקיים העשה אף בלי עבירת הלאו לוקה על הלאו כיון דעבר על הלאו בחנם. כמו הכא דהי' צריך לקיים מיד העשה דתשביתו קודם שעבר א"כ כשעבר אח"כ על הל"ת לא מיקרי ניתק לעשה. אבל בפסח שני דנתמעט מעשה דתשביתו כדאמרי' בפרטי' מאי ממעט השבתת שאור א"כ נהי דע"כ עדיין נשאר העשה לענין כשעבר שיצטרך להשביתו כמ"ש רש"י דבל יראה לעולם בעמוד והשבת קאי. דנראה דהי' קשה לרש"י ג"כ דהכא בפסח שני ליכא עשה דתשביתו. ולהכי פי' דכיון דבראשון כתי' תשביתו ממילא גילתה תורה דבל יראה לעולם בעמוד והשבת. ולהכי אפי' בשני דתשביתו ליכא מ"מ הוי ניתק לעשה אבל אי לאו דכתי' תשביתו בפסח ראשון לא הי' אמרינן מסברא עמוד והשבת. וא"כ מיושב שפיר כנ"ל דנהי דבראשון לא הוי ניתק לעשה כיון דקדמו עשה ושייך קיום העשה בלי עבירת הלאו. מ"מ בשני דליכא עשה אי הי' לאו דבל יראה הוי שפיר ניתק לעשה כנ"ל:
ע"ב בגמ' מה"מ כו' לילה המקודש לחג כו' יל"ד דהא האי קרא הכי קאמר דלעתיד בימי המשיח יהי' יו"ט כאותו הלילה של פסח א"כ שפיר צריך להגדיל הדבר כליל התקדש חג וא"כ היכי אמרי' דאתי למעט פ"ש. ונ"ל משום דבלילה אין אומרים הלל כדאי' במגילה (כ':) רק בפסח משום דכתי' השיר כו' כליל כו' א"כ אין יכולים לרבות רק ליל המקודש לחג. וזה ג"כ כוונת הגמ' לקמן לילה קא ממעט כו' וכן תירוץ השני דאפשר ישראל שוחטין את פסחיהן כו' דלכאורה הטעם הזה שייך גם בלילה דאפשר ישראל אוכלין את פסחיהן כו' אך י"ל כנ"ל משום דבלילה אין זמן אמירת הלל. מיהו י"ל ג"כ דמשו"ה אין אומרים הלל באכילה אע"ג דאיכא טעם הנ"ל. משום שכבר אמרו ביום בעת עשי' לא שייך כ"כ סברא הנ"ל דאפשר כו':
שם בגמ' ת"ר זבין וזבות כו' יכול יהו חייבין כו' ת"ל כו' יל"ד דכיון דנתמעטו מכרת מנ"ל דלכתחילה אסור (לר"י במכות (י"ד.) דיליף אזהרת אכילת קדשים בטומאה מכרת ע"ש וכן הקשה הצל"ח]. מיהו בהא דדריש ר"א לפטור מביאת מקדש אין להקשות דכיון דנתמעטו דלא בעי שילוח א"כ נימא דאף לכתחילה מותרין. ז"א דע"כ לא דמי זב ומצורע לטמא מת דזב משתלח ממחנה לוי' ומצורע משתלח ממחנה ישראל וט"מ לא. ומהאי קרא ליכא למילף להתיר אלא מה שהותר בטמא מת וע"כ רק מכרת אימעוט ואפשר דגם לכתחילה היכא דיודע שלא יוכל לצאת מירושלים מותר לשהות במחנה שכינה ג"כ. אבל רש"י לעיל (ס"ז:) פי' דלכתחילה לא אישתרי משום דגלי רחמנא בטמא לנפש דאין צבור נדחין הא בשאר טומאות נדחין, ולפ"ז מוכח דגם באכילה אסורין דאל"כ יכולין לשלוח פסחיהן לעזרה להקריב והם יאכלוהו. אבל דבריו צ"ע דהא שפיר י"ל דאי הוי רוב ציבור טמאי מתים גם הם אינם נדחין והא דגלי קרא דבשאר טומאות נדחין היינו דוקא אם רוב ציבור טמאין בשאר טומאות]:
שם בגמ' בעי ר"י כו' ונכנסו להיכל כו' מפי' רש"י ותוס' נראה דלכתחילה פשיטא דאסור. אבל לולי דבריהם הי' נראה לפרש דגם אלכתחילה בעי להתיר [כגון שנכנס להשתחוות דלא הוי ביאה ריקנית כמ"ש התוס' יו"ט בתמיד (פ"ז מ"א) דאל"כ אסור לכנוס להיכל שלא לצורך]:
בתוס' ד"ה פסח תימה לרשב"א כו' הא לא מרבינן מככל חוקת הפסח מצוה שאינו על גופו י"ל דדוקא הדברים הנאמרים בפסח ראשון קודם שנאמרה כלל מצות פ"ש צריך קרא דככל חוקת הפסח לרבויי גם בשני. אבל לינה דכתיב במשנה תורה סתם אצל זביחת פסח שפיר י"ל דנוהג נמי בשני ול"צ קרא לרבויי כלל:
דף צו בתוס' ד"ה אותו קשה לריב"א כו' ואין פסח שני נאכל בחפזון כו' וי"ל דאי נימא דבפסח דורות בעי חפזון לא מסתבר למעט פסח שני כיון דבמצות שעל גופו הנוהגים באכילתו שוים הם. [משא"כ ביקור שהוא קודם זמן הפסח שפיר אמרי' דהזה אתי למעט פ"ש מביקור]:
ע"ב בתוס' ד"ה קודם וטעמא דדחי' בידים כו' יש להקשות למ"ד ביומא (ס"ד.) דמצוה בראשון דלדידי' כיון דהדין דצריך להקריב הא' הו"ל דיחוי ממילא לא בידים (דדיחוי בידים אינו אלא היכא דהי' יכול להקריבו והקריב השני אבל לא בכה"ג דצריך להקריב את הראשון]. וצ"ל דרב דס"ל דאין בע"ח נדחין ס"ל דמתני' דהכא אתיא כמ"ד דאיזה מהן שירצה יקריב [ואע"ג דרב ס"ל התם ביומא דמצוה בראשון מ"מ י"ל דמתני' דהכא לא ס"ל הכי. ובפרט למ"ש הכ"מ (פ"ד מה' ק"פ ה"ו) דאע"ג דרב ס"ל בשעירי יוה"כ דמצוה בראשון מודה כאן בפסח דאיזו שירצה יקריב ודאי א"ש]:
דף צח במשנה הפסח שנתערב בזבחים כו' פי' רש"י דאם לאחה"פ נסתאבו יביא בדמי היפה שלמים. משמע דא"י להביא בדמי יפה פסח לשנה הבאה. אע"ג דלעיל (פ"ט.) משמע דיכולין להביא פסח מן המותר פסח. י"ל דאחרים שאינם הבעלים רשאין להביא פסח מן המותר אבל הבעלים עצמן א"י להביא מזה פסח. דכיון דנתחייבו להקריב שלמים מן המותר א"י להקריבו לפסח משום דקי"ל דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין:
שם בגמ' נתערב בבכורות כו' והקשו [התוס' ביומא (כ"ט:) דכיון דפסח זמנו אחר התמיד האיך יקריבו כולם אחר התמיד ויעברו אעשה דהשלמה. אכן י"ל דבאמת מקריבין אותן קודם התמיד דלהקריב הפסח קודם תמיד ליכא איסורא. אלא דלכתחילה זמנו אחר התמיד משום דכתי' בפסח בערב ובה"ע כדאי' לעיל (נ"ט.) והכא הא עדיפא מלהקריב אחר התמיד לעבור אעשה. והא דתנן אם חבורת כהנים יאכלו לאו דוקא דאפי' אם היו ישראלים יכולין למשוך ידיהם ממנו ויתנוהו לחבורת כהנים [ואפי' לר' יהודה דס"ל לקמן (צ"ט.) דבעינן שיהא א' מבני חבורה הראשונה קיים אם הי' א' מבנ"ח כהן יכולים הישראלים למשוך ממנו ולהמנות עליו חבורת כהנים] אבל יל"ד למה לי' למיתני נתערב בבכור. ואם הי' חבורת כהנים ניתני נתערב במעשר וליתני סתם יאכלו דמעשר נאכל לכל אדם:
ברש"י ד"ה וש"מ יש דיחוי בדמים כו' ותמיהא לי אמאי גרע ממותר הפסח שראוי לפסח כו'. וי"ל דשאני מותר פסח כיון דהוא ראוי לפסח שני ממילא לא אידחי כלל משם פסח משא"כ במקדיש נקיבה דאידחי לגמרי. ולעיל (צו:) בפסח שנמצא קודם שחיטת השני אע"ג דלא שייך האי סברא דהרי הוא נמי ראוי לפסח שני ואפי' הכי אית בי' דיחוי י"ל דהתם גרע דאידחי בידים כמ"ש התוס' שם משא"כ במותר פסח כנ"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה ופטורין ל"ד להא דאמר לעיל כו'. עי' במהרש"א שנתקשה אמאי לא דמי לדלעיל. וי"ל דה"ק דלא דמי דהכא לא שייך לחלק בין קודם זריקה לאחר זריקה. דאם לפני זריקה שכחו איזה נשחט ראשון עדיפא טפי דבכה"ג יכולין לאכול עמו משלו דאפי' אי שלהן נשחט ראשון מותרין לאכול עמו משום דעקירה בטעות היא דאילו ידעו בשעת שחיטה שיארע ספק בשלהם ולא יוכלו לאכול לא משלהם ולא משלו לא היו נמשכין משלו. וא"כ ע"כ מתני' מיירי שנולד הספק אחר הזריקה. [דא"י לאכול משלו אע"ג דהוי עקירה בטעות כיון דהזריקה הי' בהכשר כמ"ש התוס' בכריתות (י"ג:) דאחר שנשחטו ונזרקו כהלכתן תו לא מהני שאלה ע"ש. ועי' לעיל (פ"ח:) מ"ש בביאור דברי תוס' דהכא]:
פרק ערבי פסחים.
דף צט ע"ב בגמ' מאי אריא ע"פ כו' קשה למ"ש התוס' דמתני' כולל גם ע"פ שני א"כ לא הוי בכלל עיו"ט וגם באמת יש לדון ולהתיר בע"פ שני דאין לחוש אם לא יאכל בלילה לתיאבון כיון דמצות פסח הוא לאכול על השובע. רק בפסח ראשון האיסור הוא משום חיוב מצה דמצוה לאכול לתיאבון (משום הידור מצוה כמ"ש הרשב"ם לעיל במשנה בד"ה לא יאכל דלא כמ"ש התוס' לקמן (ק"ז:) דאכילה גסה גרע מאכילה על השובע ע"ש]. אבל בפסח שני ליכא חיוב מצה מצד עצמו אלא בשביל הפסח וא"כ נאכל על השובע כמו הפסח. וכ"מ מדברי הרשב"ם ד"ה משום חיובא דמצה כו' וחיובא דמצה לילה הראשון חובה דכתי' בערב ת"מ משמע דמשום דמהאי קרא ילפינן חיוב מצה בלא הפסח להכי בעי לתיאבון אבל מקרא דעל מצות ומרורים דמשמע חיובא עם הפסח אין לחוש אם אין אוכל לתיאבון. וא"כ בפ"ש י"ל דמותר כנ"ל. עוד קשה די"ל דבע"ש ועיו"ט היכא שהוא סעודת מצוה כגון בשבת שלפני יו"ט מותר לאכול סעודה ג' מן המנחה ולמעלה ובע"פ משום מצה חמור טפי ואסור כנראה בזוה"ק (פ' אמור ד' צ"ה.) דדוקא בע"פ נדחה ס"ג דשבת ולא בשאר עיו"ט ע"ש]:
בתוס' ד"ה ע"פ כו' ערב ששוחטין בו פסחים קצת קשה דלפ"ז משמע דמשום פסח הוא וא"כ י"ל דבזמן דליכא פסח שרי (כנראה מדברי הרשב"ם לקמן (ק"ז:) וכעין מ"ש הבעה"מ לעיל ר"פ מקום שנהגו לענין איסור מלאכה בע"פ אחר חצות ע"ש] ובגמ' לקמן (ק"ז:) מסקינן דמשום מצה היא:
בד"ה עד שתחשך מקשים כו' פשיטא ועוד דגבי שבתות ויו"ט לא תני לי' כו' קשה לפי מ"ש התוס' בדיבור הקודם דבעוד יום ה"ט דאסור משום דאינו נזהר אז ואוכל כל שובעו. א"כ י"ל דה"ק לא יאכל עד שתחשך אבל משתחשך מותר לאכול אפי' מצה עשירה שא"י בה חובת מצה מ"מ בלילה נזהר שלא יאכל הרבה כדי שיאכל מצת מצוה לתיאבון ומשו"ה בשבת ויו"ט לא תני הכי דבשבת ויו"ט פשיטא דמשתחשך שרי דבמה שאוכל משתחשך מקיים בו המצוה דסעודת שבת וי"ט [כמ"ש במחה"ש (סי' רע"ד) דגם בפת הבא בכיסנין יוצא ידי סעודת שבת] אבל בפסח דאם אוכל מצה עשירה א"י בו חובת מצה סד"א דאסור קמ"ל כיון דבלילה הוא מותר כנ"ל:
דף ק' בגמ' ולר"ה מי ניחא והאר"י כו' קשה דאימא אה"נ דמשו"ה פסק ר"י כר"י בע"פ וכרי"ו בע"ש משום דתנא דמתני' הכי ס"ל וכשינויא דר"ה ופוסק כסתם מתני'. וצ"ל דעכ"פ קשה אלישנא דר"ה דאמר בע"פ אפי' רי"ו מודה ומדר"י מוכח דרי"ו גופי' פליג אפי' בע"פ אלא דתנא דמתני' מכריע בע"פ דלא כרי"ו. ובזה י"ל מה שהקשה הרא"ש למה פסק הרי"ף כשמואל בהפסקה לגבי ר"י ותי' דס"ל לר"י כשינויא דר"פ ע"ש. ולמ"ש י"ל כנ"ל דסובר הרי"ף דבאמת ר"י לא מיירי בהפסקה אלא בהתחלה וסובר דפליגי ר"י ורי"ו אפי' בע"פ אלא דתנא דמתני' סובר כר"י בע"פ וכרי"ו בע"ש ומשו"ה פוסק ר"י הכי. והגמ' דמוקי לר"י בהפסקה הוא כדי לתרץ לר"ה דאמר דרי"ו מודה בע"פ דאסור להתחיל. אבל באמת י"ל דר"י פליג אר"ה כנ"ל ובהפסקה לא מיירי ר"י. אכן מלשון הרי"ף משמע דרי"ו מודה בהתחלה בע"פ באסור:
שם בגמ' מכלל דפליגי בהפסקה דתניא כו' לשבתות כו' תמוה דמהיכן מוכח מהכא דפליגי בהפסקת ע"פ וכמו שהקשו בתוס'. ועוד אי פליגי גם בע"פ היכי מכריע ר"י מדעתי' דנפשי' דלא ככל התנאים דלענין הפסקה ליכא ראי' ממתני' להחמיר בע"פ מבע"ש. לכן נראה לפרש דהאי מעשה שהיו מסובין הי' בע"פ. ורשב"ג סובר בע"ש וי"ט כרי"ו שלא להפסיק מ"מ בע"פ הי' חושש לדברי ר"י. וזה שא"ל רי"ו בכל יום אתה מחבב דברי לפני ר"י כו' היינו לענין הפסקה גופא אתה מחבב דברי בע"ש ויו"ט ועכשיו אתה כו' א"כ לא נפסיק כו' וכ"ז מדברי ר"י שאמר לרשב"ג. ול"ג א"ל א"כ לא נפסיק דמשמע דרשב"ג הודה לר"י. וכן משמע ברי"ף דל"ג א"ל. והשתא כיון דרשב"ג סובר בע"פ כר"י פוסק ר"י כוותי'. אכן לגירסת התוספתא בברכות (פ"ה) רצונך נפסיק לשבת ע"כ דבע"ש הי' ולא בע"פ. וכן מפורש בירושלמי שהיו מסובין בע"ש]:
בתוס' ד"ה מכלל כו' ומורי ר"י גרס דתניא ודייק מדאר"י דא"מ והיינו אפי' בעה"פ כו' דבע"ש שרי ר"י אפי' להתחיל ותמוה דמה בכך דשרי להתחיל מ"מ כשתחשך סד"א דצריך להפסיק כמ"ש מהרש"א. וי"ל כוונתם דלקמן כ' התוס' דבהתחילו בהיתר הוא דאין מפסיקין ולא בהתחילו באיסור. וי"ל דאפי' לר"י דשרי להתחיל לאחר מנחה מ"מ הוי כהתחילו באיסור אם התחיל באותו זמן דר' יהודה אוסר להתחיל לענין שצריך להפסיק משחשיכה. ובזה א"ש מ"ש הרי"ף והיכא דאתחיל מקמי ט' שעות כו'. ותמהו עליו דכיון דפסק כרי"ו אפי' לאחר ט' שעות נמי התחיל בהיתר הוי. ולהנ"ל ניחא דלענין הפסקה כו"ע מודו דכל שהתחיל אחר ט' שעות הוי כהתחיל באיסור ומפסיק. והשתא הכי דייק מדאמר ר"י סתם אין מפסיקין היינו בע"פ. ותיבת אפי' ט"ס הוא. דבע"פ דמודה ר"י דאסור להתחיל מן המנחה ולמעלה שפיר אמר סתם אין מפסיקין. וממילא ידעינן דקאי בהתחיל בהיתר דאי התחיל באיסור פשיטא דמפסיק דבכל רגע עביד איסורא אבל בע"ש היכי אמר סתם דא"מ כיון דשרי אפי' להתחיל לאחר מנחה ומ"מ מודה דבכה"ג מפסיק משחשיכה לא הו"ל למיסתם דא"מ. אלא ע"כ דבע"פ קאי:
בד"ה ר"י כו' ועוד כ' בה"ג דבע"ש אין להתחיל כו' דאפי' רי"ו לא קאמר כו' ונראה לפרש דבריו דסובר דכיון דמסקינן דהך ברייתא דתני בה סמוך למנחה היא עיקר. א"כ י"ל דמן המנחה ולמעלה אפי' רי"ו מודה דאסור ובסמוך למנחה למנחה הוא דפליג. והא דאר"י לעיל בברייתא דמן המנחה ולמעלה אוכל והולך עד שתחשך היינו שא"צ להפסיק ומשתחשך צריך להפסיק דכיון דגם לדידי' אסור להתחיל א"כ התחיל באיסור ובכה"ג לכו"ע מפסיקין] אבל להתחיל מודה דאסור מן המנחה ולמעלה. אכן הרא"ש הביא לשון בה"ג דמט' שעות ולמעלה אסור היינו סמוך למנחה:
בד"ה אלא כו' ואע"ג דבשל סופרים הלך אחר המיקל כו', יל"ד אמאי קרי לר"י מיקל לגבי שמואל הא שמואל נמי מיקל לגבי ר"י לענין ע"פ. דלר"י הלכה כר"י בע"פ ובעי עקירת שלחן אבל לשמואל נראה דגם בע"פ סגי בפורס מפה דלדידי' פריסת מפה חשוב כעקירת שלחן. אך לפמ"ש רשב"ם דגם לשמואל לא הוי פ"מ כעקירת שלחן וחומרא בעלמא הוא. א"כ י"ל דבע"פ גם שמואל מודה דלא סגי בפריסת מפה (ועי' בבעה"מ ובמלחמות מ"ש בזה]:
ועי' ברא"ש שהקשה לדעת הרי"ף דמחייב לברך המוציא מהא דאמרי' בירושלמי שאם הי' אוכל בעוד יום ומשך סעודתו עד שיקדש היום אינו אומר בפה"ג ע"ש. ונ"ל דהירושלמי לא מיירי שכבר קידש היום אלא שהוא רואה שימשך הסעודה עד שיקדש היום ומשו"ה מקדש מבעוד יום בכה"ג אין אומר בפרה"ג. דדוקא אם כבר קידש היום דאסור לאכול קודם קידוש שפיר הוי קידוש הפסק. אבל במקדש ביום דעדיין מותר לאכול לא הוי הקידוש הפסק וא"צ לברך בפה"נ ולא המוציא. אכן לפי גירסת הירושלמי בברכות (פ"א ה' ה') שאם הי' יושב ושותה וקידש עליו היום אינו אומר בפרה"ג משמע כדעת הרא"ש דאפי' כבר קידש היום אינו אומר בפה"ג]:
ע"ב בגמ' אותם בנ"א כו' ידי יין לא יצאו כו'. עי' פי' רש"י ותוס' לענין ברכת פה"ג. ולולי דבריהם יש לפרש ידי יין היינו מצות ד' כוסות לא יצא. דאע"ג דסבר רב דיש קידוש שלא במקום סעודה מ"מ בד' כוסות מודה שתקנו אותן דרך חירות במקום סעודה. ור"י לקמן פליג דיצא גם ידי ד' כוסות משום דלדידי' שינוי מקום אינו מגרע שלא יקרא ע"י זה במקום סעודה. והיינו דאמרי' ואזדא ר"י לטעמי' דאמר שינוי מקום א"צ לברך אלמא דשינוי מקום לא הוי שינוי לדידי' ה"ה דיוצא ידי ד' כוסות. ולפי' זה א"ש מה דמייתי פלוגתא זו בפרקין בדיני ד' כוסות:
והנה התוס' והרא"ש כתבו דהלכה כשמואל אע"ג דר"י נמי ס"ל כרב כו'. ולכאורה אין זה מוכרח דר"י ס"ל כרב די"ל דלשיטת ר' יוחנן דבשינוי מקום א"צ לברך על היין מה"ט הוי שפיר במקום סעודה כמו דלא הוי הפסק לגבי ברכת היין. אבל לדידן דשינוי מקום צריך לברך מודה ר"י דאין קידוש אלא במקום סעודה. אכן נראה דשפיר דייקו התוס' דאי נימא כן א"כ גם לדידן לשיטת הרשב"ם דיין הוי דבר הטעון ברכה במקומו וגם בשינוי מקום א"צ לברך א"כ אמאי ידי קידוש לא יצאו. אלא ודאי דנהי דהפסק לא חשיב מ"מ כיון שאינו אוכל כאן לא הוי במקום סעודה. ואפשר דאם חוזר ואוכל במקום זה שפיר יוצא ידי קידוש לדעת רשב"ם הנ"ל אבל אם אוכל במקום אחר לא חשוב במקום סעודה וא"כ ע"כ ר"י ס"ל דא"צ קידוש במקום סעודה. ועפ"ז י"ל דעת ר"נ גאון שכ' הטעם דמקדשין בביהכנ"ס האידנא אע"ג דליכא אורחים ולא חשיב ברכה לבטלה משום דהמקדש ע"ד לאכול במ"א הוי במקום סעודה. ותמהו עליו דהא מדמקשה הגמ' לשמואל למה להו לקדושי בבי כנישתא מוכח דאפי' אם מקדש ע"מ לאכול במ"א לא מהני. אכן באמת בירושלמי איתא כן ולכן נדחק הר"ן לומר דגמ' דידן פליג על הירושלמי ע"ש. ולפע"ד נ"ל דמ"ש הירושלמי דאע"ג שאוכל במקום אחר אם הי' כן דעתו בשעת הקידוש הוי במקום סעודה לגבי הקידוש. היינו דוקא היכא דלא הוי שינוי מקום הפסק אבל במקום דהוי הפסק וצריך לברך שנית בפה"ג ממילא ע"כ צריך לקדש שנית ג"כ. רק דקאי בשיטת הרשב"ם דיין הוי דבר הטעון ברכה במקומו וא"כ לא הוי הפסק ומ"מ צריך להיות דעתו כן בשעת הקידוש כדי שיהי' נקרא במקום סעודה כמ"ש ודו"ק. וממילא מיושב הכל דהנה הרשב"ם הקשה כיון דביין לא הוי שינוי מקום הפסק למה מסיק הגמ' דברי ר"י בתיובתא ותי' דהוא מכח מימרא שני' דר"י דאמר סתם ע"ש. ולע"ד י"ל בפשיטות דאותן המקדשין בבהכנ"ס אין כולן שותין הכוס כמ"ש הרשב"ם והתוס' ואפי' אי טועמין מעט מ"מ שיעור שיהי' מחויב בברכה אחרונה ודאי אין טועמין וגם עלייהו אר"י ידי יין יצאו ומקשה הגמ' שפיר. וא"כ י"ל דכן הי' כוונת הר"נ גאון ז"ל דודאי ברכה לבטלה לא הוי דהמקדש עצמו ששותה כל הכוס ודעתו ג"כ לאכול בביתו שפיר לא חשיב שינוי מקום הפסק. ולא הקשו בגמ' על הקידוש דביהכנ"ס דהוי ברכה לבטלה ואסור אלא למה לי לקדושי משום דודאי עיקר הקידוש הוא להוציא מי שא"י לקדש והוא אינו שותה הכוס ולדידי' הוי שינוי מקום הפסק כנ"ל. אבל אה"נ המקדש ודעתו לאכול בביתו ושותה שיעור שפיר ס"ל נמי תלמודא דידן כהירושלמי דהוי במקום סעודה דהירושלמי בהכי איירי ע"ש. (ולא מטעם הגאונים שהביאו הטוש"ע (סי' רע"ג) דשתית הכוס הוי מקום סעודה אלא מטעם הנ"ל דבכה"ג לא הוי שינוי מקום הפסק]. והני עובדי דמייתי הגמ' דקידשו שנית כשהלכו ממקום למקום לא הי' דעתייהו לאכול במקום אחר:
דף קא בגמ' ולשמואל למה להו לקדושי בבי כנישתא. לולי דברי התוס' נ"ל דלרב ל"ק די"ל דמקדש בביהכ"נ בציבור **אבל קשה לפמ"ש הדגמ"ר באו"ח (סי' רע"א) להסתפק דהא דקיי"ל בכל המצות דאע"פ שיצא מוציא היינו דוקא להוציא אנשים אבל לא להוציא נשים שאינם בכלל ערבות ובצל"ח בברכות (כ':) פשיטא לי' הכי דאין האנשים ערבים לנשים ע"ש. א"כ היכי אמרי' הכא אליבא דרב דאע"ג דכבר יצא בקידוש שבבהכנ"ס הדר מקדש בביתו כדי להוציא בניו יב"ב כיון דאשתו בכלל ב"ב כמ"ש רש"י שם (כ"ד.) וכ"מ בחלה (פ"ד מי"א) ע"ש בר"ש. ולגבי דידה ל"א אע"פ שיצא מוציא. וע"כ צ"ל כמ"ש בתוס' רעק"א במגילה (פ"ב מ"ד) דבמצות דנשים חייבות גם הם בכלל ערבות ושייך בהו דינא דאם יצא מוציא. או כנראה מדברי האוה"ח (ריש פ' נצבים) דנשים אינם ערבים לאנשים אבל אנשים ערבים להם. אכן בס' מוצל מאש (סי' י"ב) מסיק כשיטת הצל"ח ולדבריהם קשה כנ"ל וצ"ע:** משום ברוב עם הדרת מלך והא עדיף טפי מלקדש כ"א לעצמו כדאמרי ב"ה בברכות (נ"ג.) גבי ברכת האור במו"ש] ואע"ג דאח"כ מקדש בביתו מ"מ כיון דשם קידוש עלי' הוי הידור אבל לשמואל דלאו קידוש הוא כלל לא הוי הידור:
שם בגמ' זימנין סגיאין כו' והדר מקדש. משמע דלכתחילה עשה כן שקידש באיגרא והדר מקדש כי נחית. ולכאורה אסור לעשות כן דאפי' אם נאמר דלא הוי ברכה לבטלה מה שמקדש שלא במקום סעודה כיון דעכ"פ מהני הקידוש שלא במקום סעודה להתיר לו לשתות הכוס לדעת השר מקוצי שהביא המרדכי] מ"מ גורם ברכה שא"צ לקדש שנית. וצ"ל דקידש מקודם להוציא אחרים האוכלים שם והדר מקדש לעצמו. ויותר נראה דלא קידש רק פ"א. וה"ק והדר מקדש דאע"ג שהי' לו הכל מוכן למעלה מ"מ לא
קידש כיון שלא הי' בדעתו לאכול שם עד דנחית מאיגרא ואח"כ מקדש:
שם בגמ' כחומרי דרב כו' כקולי דרב לא עביד. לכאורה הא דרב הוי ג"כ חומרא דלדידי' אם קידש שלא במקום סעודה אסור לקדש שנית כיון דכבר יצא חובתו ורבה עביד כשמואל דמתיר לקדש שנית וא"כ הוי חומרי דרב ולא עביד כוותי'. וצ"ל דבאמת לא סבר רבא כשמואל לגמרי דמצריך לקדש שנית אלא לכתחילה חש לדבריו ולפ"ז מ"ש התוס' דהלכה כשמואל משום דר"ה ורבה ואביי סברי כוותי'. אין ראי' מרבה אלא לכתחילה דחש לדברי שמואל אבל להצריך לקדש שנית עביד כחומרי דרב. [אכן לפמ"ש התוס' בעירובין (צ"ג:) דמה דהוי לפעמים קולא לא חשיב מחומרי דרב א"ש]. עוד קשה דילמא רב נמי מודה היכא דלא הי' בדעתו בשעת קידוש לאכול במקום אחר לא הוי קידוש רק באותם שמקדשין בביהכנ"ס דדעתם מיד לאכול בביתם הוא דמהני כמ"ש התוס' לחלק בהכי. וא"כ אין ראי' דאיהו הוא דחש שמא לא יאכלו כלל כשיכבה הנר כמ"ש רש"י ובכה"ג גם רב מודה. אך לפי' התוס' שהיו אוכלים בלא נר אלא דחשש שמא לא יהי' להם שם יין אפשר כיון דה"נ הי' דעתם לאכול בביתם ואפ"ה אמר רבה דאין יוצאין ידי קידוש ע"כ דלא ס"ל כרב:
ע"ב בגמ' אבל דברים הטעונים כו' מ"ט לקיבעא קמא הדר. והקשו רשב"ם ותוס' דא"כ אמאי איתותב ר"י דמיירי ביין שהוא טעון ברכה לאחריהן במקומן ע"ש ולפמ"ש לעיל לפרש ידי יין יצאו ידי ד' כוסות. דלכו"ע צריך במקום סעודה רק דאזדא ר"י לטעמי' דשינוי מקום חשוב במקום סעודה. א"כ מוכח מדר"י דלא הוי שינוי מקום הפסק כלל דלענין במקום סעודה אין נ"מ במה דלקיבעא קמא הדר. גם י"ל דר"י קאמר ידי יין יצאו משמע אפי' אותן שלא שתו כשיעור דא"צ כלל לברך אחרי':
דף קב בגמ' א"ל ר"י ה"ה כו' לכאורה קשה א"כ למה מסיק הגמ' לעיל לר"י בתיובתא כיון דלר"י פליגי הני תנאי אפי' במידי דלא בעי ברכה במקומן א"כ ס"ל לר"י כת"ק והאי ברייתא דלעיל אתיא כר"י (וכן הקשה הגרעק"א]. וי"ל דבאמת בפלוגתא דת"ק ור"י דהכא מיירי רק בחזרו לאכול במקום הראשון. והגם דמשמעות כל הסוגיא הוא דאין לחלק בהא כמ"ש ג"כ התוס' בד"ה תניא. היינו דוקא לדידן דשינוי מקום הוי הפסק רק במידי דבעי ברכה במקומן לקיבעא קמא הדר בזה ס"ל להגמ' דשוב אפי' באוכל במקום אחר מ"מ א"צ לברך. אבל לר"י דפליגי בעיקר הדין אי שינוי מקום הוי הפסק ממילא כיון דהכא פליגי רק בחזר למקומו הראשון שפיר י"ל דדוקא בזה פליגי אי הוי הפסק במה שהלך בינתים למקום אחר. אבל באוכל במקום אחר לכו"ע צריך לברך כההיא ברייתא דלעיל שינוי מקום צריך לברך ואיך יוכל לדחות ברייתא הנ"ל במידי דלא מפורש שיחלקו הני תנאי בהכי כנ"ל:
בתוס' ד"ה ועקרו רגליהם כו' מכאן משמע שאם שכח להתפלל כו'. יש לעיין בכוונתם אי מיירי דוקא שהתפלל באמצע סעודה דכה"ג בשינוי מקום א"צ לברך ובאו לומר דאפי' התפלל ג"כ א"צ לברך דאמרי' גם בזה לקיבעא קמא הדר. א"כ אפ"ל דברי ה"ר יו"ט די"ל דהוא פוסק כרב ששת וכמ"ש הרי"ף דאפי' בדברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן שינוי מקום צריך לברך. דהא הראי' שהביא הרי"ט הוא מבהמ"ז ושם לא שייך לקיבעא קמא הדר דהא כבר בירך לאחרי'. א"כ ע"כ איירי הרי"ט בדברים שא"צ ברכה לאחריהן במקומן או אליבא דר"ש כנ"ל. ואי כוונת התוס' להוכיח מכאן דתפלה לעולם לא הוי הפסק. א"י כוונתם די"ל דתפלה דינה ממש כשינוי מקום ותליא נמי בין מידי דבעי ברכה לאחרי' במקומן וכמ"ש:
דף קו ע"ב בתוס' ד"ה הנוטל ידיו כו' וקשה דהא רב גופי' אמר נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כו'. לכאורה קשה דילמא דוקא במתנה מהני והכא קאמר הנוטל ידיו משמע ששכח לקדש ונטל ידיו ולא הי' דעתו שיפסיק בהקידוש בין הנטילה להאכילה. אך י"ל דמ"מ הקשו שפיר דא"כ מה מייתי הגמ' ראי' מדזימנין הוי מקדש אריפתא מוכח דנוטל ידיו מקדש דילמא שאני התם דהוי כמתנה עליהם כיון דדעתו הי' לקדש על הפת אלא ודאי דלא מחלקי בהכי:
בד"ה מקדש אריפתא וקשה לר"ת כו' והוי כמו גביל לתורא כו'. לא זכיתי להבין דבריהם בזה דמאיזו טעם הי' נראה להם לחלק דבין המוציא להאכילה לא הוי קידוש הפסק משום דהוי כמו גביל לתורא ובין הנטילה להאכילה הוי הפסק. דה"נ שייך הטעם דהוי כמו גביל לתורא כיון דא"י לאכול בלי קידוש. דגם אם נזכר בין הנטילה להמוציא שלא נתן לבהמה לאכול נראה דרשאי לומר גביל לתורא. ואי נמי פשיטא להו לתוס' דצריך. לברך המוציא ולומר אח"כ גביל לתורא א"כ ה"ה הכא למה הנוטל ידיו לא יקדש יברך המוציא ויקדש אח"כ. אכן משמעות לשונם נראה דס"ל דאי מקדש אריפתא אז חשוב הקידוש כמו גביל לתורא הואיל ושייך טפי הקידוש להפת משא"כ במקדש על היין. אך סברא ברירא לא ידעתי לזה (וגם בס' קרבן נתנאל נדחק בביאור דברי התוס' בזה ע"ש]:
בד"ה טעם וא"ת למאי דפי' לעיל איך יקדש שוב בביתו. משמעות לשונם נראה דקשיא להו דאיך יוכל לקדש אח"כ. ולכן ביאר המהרש"א ז"ל כוונתם דכיון דלר"י דאמר אף ידי יין יצאו ע"כ מיירי בדשתו ממילא גם לשמואל דס"ל דידי קידוש לא יצאו מיירי נמי אפי' בשתו בבהכ"נ ולכן הניח בקושיא דמנ"ל הא דילמא לשמואל אה"נ דמקדש למחר כדאמרינן הכא טעם לא יקדש ע"ש. אבל אפ"ל דקושייתם קאי לסוגיא דלעיל דפרכינן לרב ל"ל לקדושי בביתי' ומשני כדי להוציא בניו וב"ב. ע"ש. א"כ משמע דלשמואל שפיר מקדשין לגרמייהו וע"ז הקשו שפיר. מיהו למ"ד דיצאו ידי קידוש ומקדשין אח"כ להוציא ב"ב. נראה דלא קשיא להו דאפי' למ"ד טעם אינו מקדש מ"מ יכול להוציא אחרים שלא טעמו כעין הא דאמרינן לעיל בקידש שלא במקום סעודה דמ"מ יכול להוציא אורחין האוכלין שם: