<h1>אור דוד</h1>
מייזלש, דוד דוב בן אהרן אריה יהודה יעקב
<big>הקדמה</big>
יתברך הבורא ויתעלה המאציל חכמה ליראי' ולחושבי שמו. ומעת אשר בחר בנו מכל עם וקרבנו לפניו ולתת לנו ברכתו זו תורה הקדושה. יהיב חכמה לחכימי מדע. ובכל דור העמיד לנו גדולי הדור אשר על פיהם יתקרבו הלבבות יחד. ובכן אאמ"ו הגאון המובהק ז"ל מעת שזיכהו בעטרת הנשיאות הי' מנהגו בקודש לדרוש בכל שנה ביום שעלה אדון הנביאים לשמים. והי' דרכו להזכיר ביאורי מקראות ומאחז"ל מענינא דיומא. ובכן מימי הפורים. וכאשר ראיתי בהמון כתי"ק המפוזרין הרבה דברים טובים ונחמדים על מגלת אסתר. לקטתי וסדרתי אותן בסדר הראוי וימים רבים יגעתי בזה, ועכ"ז מסרתי לכמה מופלגים להגיה במתינות. ויען הי' הרבה כתבים מרוב הימים נתקלקלו מאוד אשר לא הי' ניכר הכתב והי' חסרים מקולקול הניידות ודיו הישן. לכן כפי הבנתי בעזה"י הוכרחתי לברר וללבן ולתקן, לכן דא צריך אנכי להודיע באם ימצא ח"ו איזה טעות הוא מן המעתיקים ולמען לקיים כיבוד אב ולזכות רבים הבאתי' לביה"ד להגביר הרבני היקר מו"ה פייביל בעלכאטאווסקי נ"י מפיעטרקוב להוציאן לאור. גם צרפתי דרוש אחד (בפסחים דף ס"ג) מאבי המחבר במחז"ל שואלין ודורשין שלשים יום כו'. ותקותי בטח אשר כל מי שחס על עמל ויגיעת זולתו ידינני לזכות ומן השמים ידונו לזכות. ויעמוד זכות אאמ"ו הגאון ז"ל לכל ההונים בחידושיו ויאירו בדבריו. וקראתי עם החיבור הזה אור דוד עשה"ב ליהודים היתה אורה זו תוה"ק נס אור את נ' אותיותיו עולה במס"ק י"ב כמספר שם דוב. ובצירופין עולין רכ"א כמו כסא דוד המע"ה לע"ל. אשר מיוצאי חלציו הי' אאמ"ו ז"ל. והרבה דברים נחמדים ומתוקים יש בקונטרס הזה והתעוררות גדול להלהיב לבבות אחינו בנ"י לקרב לאבינו שבשמים יתברך ויתעלה. ודברים היוצאין מן הלב קדוש וטהור יכנסו בלבבות החפצים ומשתוקקים להכניס בלבבן יראת שמים. ולהטות לבבן לעבודת הש"י ומאיר עינים הוא:
דברי הבעה"ח אור יום מוצש"ק לסדר ושמרו דרך ה'. שנת שערי חיים לפ"ק פנחס אלי' מייזלש אבד"ק וויערושוב בהגאון המחבר בהג' אבד"ק פיעטרקוב. בהגאון רשבה"נ מו"ה מנחם נפתלי הירץ ז"ל בהגה"צ מו"ה הנני' ליפא מייזלש חתן הגאון ר' פנחס אבד"ק לבוב. חתן הגאון מו"ה מאניש ז"ל חתן רבינו הש"ך ז"ל:
<big>מגלת</big> <big>אסתר</big> <big>א</big>
<b>א</b><b>)</b> <b>ויהי</b> בימי אחשורוש. הקשו המפורשים כיון שסיפור הוא מאחשורו' לא שייך לומר ויהי בימי אחשורוש. בשלמא אם הי'. מדבר מאחר שייך לומר שבימי אחשורוש הי' הסיפור כמו ויהי בימי שפוט השופטים וילך אלימלך ונראה לי כי המגילה באה לבאר שלא יד אחשורוש עשתה הרע והטוב כ"א הכל בהשגחה ואחשורוש הי' רק כגרזן ביד החוצב. וכשנתחייבו ישראל ח"ו כליה הי' הקב"ה מטה לב אחשורוש לגזור כן ואח"כ הפך לבבו. ולכן נאמ' ויהי בימי שאין אחשורוש הפועל רק השי"ת הפועל ובימי אחשורוש הי' הגזירה ככה וזה נראה לי מאמר(שמואל ב) שאמר מפיבושת לדוד עבדי רמני וגו' ואדוני כמלאך אלקים והטוב בעיניך עשה. שפירושו כי המלך לבו ביד ה' על כל אשר יחפוץ יטנו. א"כ אין אתה בבחירתך רק כמלאך שהוא שליח האלקים. א"כ אין לו להתנצל לפניך כיון שדעתך הוא דעת רצון השי"ת א"כ כאשר יחפוץ השי"ת כן תעשה לכן הטוב בעיניך עשה:
<b>ויהי</b> בימי. אמרו חז"ל ויהי אינו אלא צרה והי' אינו אלא שמחה. להבין הענין כי הנה ויהי לשון עתיד יהי. הי' לשון עבר. אבל מצינו כתוב מקרא בעתיד מדבר בלשון והי'. ועבר בלשון ויהי. והאמת שוי"ו מהפכת העבר להעתיד ועתיד לעבר אמנם למה זאת. אכן נ"ל כי בזה מראה אשר התורה נצחיות וא"כ אם מדבר מדבר שכבר הי' נעשה אם ידבר בל' והי' יתראה אשר הנביא מדבר לפי שאירע לו כבר בזמנו. אכן באמת הנבואה הוא נצחי אף טרם שיצא הדבר לפועל היה הכתוב מוכן להיות הדבר נולד וא"כ אם ידבר בעבר יאמר ויהי כי טרם יצא הדבר אל הפועל הי' ג"כ נגזר אשר יהי כן לעתיד כמ"ש לזרעך נתתי את הארץ והוא ל' עבר והי' הנוסח הזה בתוה"ק ובדברי הנביאים כי מגיד מראשית אחרית ולהיפוך כשמדבר בעתיד יאמר בלשון והי' שהוא לשון עבר כי אצלו יתברך אין שינוי במה שכבר הי' ובמה שעתיד להיות וא"כ אז אף טרם יצא הדבר אל הפועל מחשב כאלו כבר הי' כי אין ספק שכן יהי' בלי שנוי. והנה אמרו חז"ל שלרעה חוזר ולטובה אינו חוזר. ולפי"ז שפיר על דבר שהוא שמחה וטובה שפיר שייך לשון והי' בדבר שלעתיד כי נחשב כאלו כבר הי' כיון שגזירתו לא ישתנה. משא"כ לרעה אז טרם יצא הדבר לפועל לא הי' נחשב כאלו הי' כיון שאפשר להשתנות ע"י חזרה רק כדרך מבטיח לעתיד שאפש' להשתנו' לכן ברעה כתבו ויהי כי אז קודם המעשה לא הי' נחשב כאלו כבר הי' רק כאלו עתיד להיות. וזה ברור:
במדרש ויהי בימי. אריב"ק שהשחיר פניהן של ישראל כשולי קדירה המשל כשולי קדירה ביאורו נ"פ דכבר כתיב דמלך ביד ה' והכל בהשגחה ורק כגרזן כו' וכל המאורעות שהי' להחזיר ישראל למוטב כמ"ש חז"ל גדולה הסרת טבעת(ע' מגילה דף י"ד) ואיתא בברכות(דף נ"ו:) א"ר חנן ג' שלימות הן נהר צפור קדירה מה שקדירה מרמז לשלום דאש ומים יש להן מחלוקת האש שורף המים ומים מכבהו וע"י הקדירה נעשה שלום דאש מפעיל שיתבשל המים בקדירה ולא נתכבה ע"י הקדירה. ואף דקדירה מפעיל השלום קדירה בעצמיותה נעשה שחורה. כן הענין אף דהפעיל שיחזירו ישראל למוטב מ"מ הושחרו פניהן אז והי' להן צער גדול ובאמת הי' לטובה ודמי ממש לשולי קדירה הבן:
קדרה אה"כ עולה ש"י ובזה י"ל מ"ש להנחיל אהבי יש. דת"ח מרבים שלום בעולם ועפ"י הרוב אין נהנין כ"כ מן עוה"ז כמחז"ל כמאן מצלינן האידנא אקצורי ומרועי זו ת"ח ודומין לקדירה שכר שלהן ש"י עולמות. (ראיתי טעם נחמד מה ששכרן ש"י עולמות דמבואר דע"י מצוה נברא מליץ טוב ומלאך גדול כשליש העולם (ע' חולין דצ"ב) ויש תרי"ג מצות דאורייתא וז' מצות דרבנן והידור מצוה עד שליש הוי תר"ך וש"י הוי תתק"ל ונבראו ע"י תתק"ל מצות והידור שלהן תתק"ל מלאכים פרקליטין טובים וכ"א שליש העולם הוי תתק"ל שלישים והן ש"י עולמות שלימין ובזה נ"ל טעם לחייו של יציר כפיו אדם הראשון תתק"ל שנים עי' בס' מים יחזקאל שחקר למצוא טעם ולמ"ש נכון דהן לנגד תר"ך עמודי אור תרי"ג מצות דאורייתא וז' מצות דרבנן והידור שלהן אבל צ"ע מהא דבב"ק(דף ) אי שליש מלגאו אי מלבר ועמ"ש (בחי' בראשית) מבהמ"ח:
במדרש הנ"ל רבי סימון אומר שביקש לקעקע ביצתן של ישראל. אינו מובן כי מה שייך זה לשם אחשורוש שרצה לקעקע ביצתן של ישראל ונראה לי לקעקע ביצתן היינו שרצה להשמיד זרע ישראל וכיון שזרע אדם הוא במוח שבראש כמבואר בחולין פרק א"ט גבי נתמזמז דלא מוליד ומשם יורד לחוט השדרה ואח"כ לכלי ההולדה. אכן עיקר ההתחלה הוא מהראש ולכן נקרא אחשורוש לפי שהי' צרה על כל זרע ישראל:
<b>ויהי</b> בימי. במד"ר אתא ר' שמואל בר נחמן ועבדה פלגא כ"מ שנאמר ויהי משמש צרה וכ"מ שנאמר והיה שמחה אתובין והא כתיב ויאמר אלקים יהי אור ויהי אור עיין בזוה"ק תיקון ל"ו שכתוב ויהי אור דא ר"ה דאיתמר בי' ויהי היום כו' ובכל אתר לישנא דצערא וניחא. בביאור דברי תיקוני זה"ק הנ"ל ראיתי בחי' אאמ"ו בפ' בראשית ואעתיקנא כאן:
<b>יהי</b> אור. בתיקונים יהי אור לארבעה עשר ויהי אור דא ר"ה דכתיב ויהי היום ויהי לשון צער. נראה דהוקשה למה לא נאמר ויהי כן ולכן פי' דהאמירה הי' שיהיה שני אורות אור לי"ד ואור ר"ה וכל זה בכלל הצווי. ולהבין ע"פ פשוט נראה לפע"ד ע"פ מ"ש הכתוב ידע מה בחשוכא ונהורא עמי' שרי דהנה האדם היושב בחושך ודאי יכול להסתכל למקום שהוא מאיר ואפי' אינו מאיר רק הוא חשוך כמו מקום שיושב יוכל להסתכל אמנם אם יושב במקום מאיר לא יוכל להסתכל למקום חשוך הגם אם לא יהי' במקומו אור הי' יכול להביט האור שבמקומו מחשיך המקו' החשוך יותר שלא יוכל לראות שמה והקב"ה הגם כי נהורא עמי' שרא עכ"ז ידע ליה בחשוכ' והוא פלא. אמנם ענין האור הוא האחד אור עליון שהאדם יסתכל להביט מפלאות יצוריו וחכמתו והגם כי האדם בעוה"ז מקום חושך ואופל יסתכל לראות גדולתו ית' ועי"ז יוכל להכיר חסרונותיו וקיצורו בעבודה ולבדוק נגעיו כי כל מה שיכיר יותר גדולתו ית' ידע גודל קיצורו ומכיר מומיו וחסרונותיו ולזה נקבע אור לי"ד שיבדוק החמץ שהוא המשל להאדם להזכירו לחפש חסרונותיו ולא יוכל לדעת חסרון מעשיו רק אם יביט באור פני מלך ויראה מגודל ועוצם רוממותו אז יבוש ויכיר מומו וחמץ הנמצא בחוריו וסדקיו. אמנם בר"ה הוא להיפוך כי השוטרי' מארי דדינין להזכיר עוונות אדם ביום הדין וזכיותיו והם מחפשין כל תהלוכות אדם עד שנאמר ויהי היום ויבאו בני האלקים א"כ באור לי"ד האור בעולם עליון והאדם המביט לאור עליון יכיר מגדולתו ית' ועי"ז ירגיש במומיו לבקר ולבדוק לכן האור הוא למעלה והאדם מתיך חשך יסתכל למקום מאיר אמנם בר"ה שהמארי דדינין מביטין לעולם התחתון האור צריך להיות בעולם התחתון דאל"כ לא יוכלו לראות ממקום מאיר למקום חשוך ובאמת בעת בריא' נברא ע"י השתלשלות ממדריגה למדריגה ממעלה למטה ובתחילה הי' אור למעלה שלהאדם יהי' יכולת מתוך עמקי חשכו להביט לאור העליון ועי"ז ירגיש במומיו ויבקר ודא אור לי"ד אכן אח"כ פעל האור גם להשתלשל למטה עד דמארי דדינין יוכלו להיות עינם על מעשה בני אדם והוא ר"ה שאז מעוררין ומזכירין מעשי אדם לכן נכתב יהי אור ויהי אור אחד הוא מעלה שעי"ז יכיר אדם למצוא תרופה והשני הוא אשר יהי' עיני השוטרים מביטין על האדם ולכן כתיב ויהי אור דא צערא שהם מקטרגין על האדם ושתי אורות הללו מכנס הזוה"ק בתיקוני תיקון ל"ו לאחד אור י"ד ולשני אור ר"ה. והבן. בכ"ק מא"ז מפיעטרקוב יש ג"כ ביאור לזוהר הנ"ל:
עוד י"ל למ"ש במד"ר בראשית פ"ג יהי אור כנגד ס' בראשית ויהי אור כנגד ס' שמות כו' ובס' זה נזכר שעבוד מצרים והרבה צער שהי' לישראל אז:
ואלה שמות בני ישראל הבאים. סופי תיבות הם אותיות כמו תהלים ע"ד שאמרו חז"ל יעקב אבינו כ"ב שנה שהי' בבית לבן עוסק בס' תהלים ואינו מובן. ונ"פ כי הנה תהלים מלא תפילות על כל צרות שבאו עליו וא"כ איך נקרא תהלים שהם שירות ותשבחות כמו שמזמר על הטוב ואדרבה תפילות הי' ראוי לקרותו כי הן בקשות. רק ע"ד שאמר דהע"ה בו בטח לבי ונעזרתי ויעלוז לבי ומשירי אהודנו כי היה בתוקף בטחון שבעת צרה היה בוטח בתשועה ועלה שלבו כאלו כבר נושע והי' שמח בצרתו כאלו הי' אז נושע והי' משורר כאלו כבר הגיע אליו התשועה ולכן נקרא תהלים כי גם בעת התחננו הי' משורר כי אמונה תקוע שלבו שיושע ועלה בלבו השירה וז"פ אז ישיר פי' רש"י עלה בלבו שישיר כי אז הוא על זמן מוקדם כמו נכון כסאך מאז היינו מקודם בריאת עולם כן משה בעת שקרב אל הים והיו בצרה גדולה עלה בלבו שישיר כי בטח שיהי' נושע והוא כמו בן יחיד לפני אביו אשר בהציקו מאוד בוטח כי אביו לא יעזבנו במצוקה ויחמול עליו ויחלצהו וכל עוד שצרתו חזקה יגדל בטחון בישועה יותר כי בודאי ימלא עליו חמלה לכן יעקב שהיה המצוקה בבית לבן שביקש לעקור את הכל ורוב אורב היה לו בטח בישועה ועסק בספר תהלים שהי' משורר להשי"ת כאלו כבר נמלט ממנו וכן מרמז כאן בבואם למצרים לגלות כי בטחו בגאולה והיו משוררים לד' כאלו כבר יצאו מגלות וזהו הרמז בס"ת תהלים ובדרך זה פי' אאמ"ו הגאון ז"ל אבד"ק פיעטרקוב הכתוב עלי אלקים נדריך אשלם תודות לך. דכ' טוב אשר לא תדור וע' תוס' חולין ד"ב דשרי לידור בעת צרה והראי' מיעקב שנדר וז"ש כאשר עלי נדריך היינו בעת צרה שרשאי לנדור הנני בטוח שאשלם תודות לך שתושיעני ואודה לך על הישועה וז"ש מהלל אקרא ה' ומן אויבי אושע כאשר צריך אני להוושע אהללו מיד בגודל בטחון שיושיעני ופח"ח:
(ולמ"ש תוס' דשרי לידור בעת צרה פי' אאמ"ו המחבר ז"ל מחז"ל בפסחים דף ח' ובר"ה ד"ד האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני ה"ז צדיק גמור והקשו תוס' הא הוי ע"מ לקבל פרס ואמר לפר"ש אף דשרי לנדור בעת שבנו חולה ר"ל ואמר סלע זו לצדקה היינו נדבה מדקדק במעשיו שלא לנדור מוכח דצדיק גמור הוא דנזהר אפי' מן הדבר שמותר לו ונכון (וצ"ע מר"ה ד"ד ע"ש) מבהמ"ח):
עלי אלהים נדריך אשלם תודות לך אפ"ל דתוס' כ' שרי לנדור בעת צרה. ונדר זו צדקה. גם אחז"ל בזבחים ד"ז חטאת קודם לעולה וכיון דכ' תודות תשובה מקודם שיהי' הדורון אחר החטא. א"כ יש כאן תשובה תפלה צדקה. וז"פ הכ' עלי אלקים נדריך יה"ר שאזכה להודות לך באשר תושיעני ומדנקט תודות ע"כ תשובה מקודם ואשלם תודות זו תפלה ודו"ק:
מדרש כ"מ שנאמר ויהי משמש צרה איתובין ויהי ה' את יוסף אפ"ל למ"ש במד"ר בראשית פרשה פ"ו הא אם שאר שבטים לאו כו' אלו גדולים וברשות אביהן אבל זה שהוא קטן וברשות עצמו לפיכך ויהי ה' את יוסף. א"כ הי' משום שלא הי' ברשות אביו והי' לו צער. עוי"ל דיוסף הי' קודם לשבטים במצרים דלמחיה שלחו השי"ת להכין להם הדרך הטוב ומצרים ערות הארץ ולמען שלא יחטאו ח"ו היה ע"י יוסף שהוא ראש לחסידים צדיק יסוד עולם יסוד סיומא דגופא אות ברית קודש שהוא שומר הברית בעובדא דילי' ופעול קדושה שיוכלו להיות במצרים ולא יחטאו ותוה"ק העידה ע"ז במה שחתם שמו על שבטי י"ה ומובן מי שרוצה להפוך איזה דבר מהיפוך אל היפוך יגיעתו גדולה מעשיית דבר חדש ויוסף שהי' מוכרח להרבות קדושה במקום ערות הארץ הי' לו יגיעה בזה. והוא תמיד עבודתו לעורר רחמים וחסד כמ"ש במדרש יוסף ראש לחסידים וחסיד היינו במה שהוא
<b>לפנים</b> משורת הדין וז"ש ויהי ה' את יוסף היינו שם הוי' שהוא רחמים אבל את שאר השבטים שהיו בארץ הקדושה היו יכולין להיות אף בבחי' מה"ד כמ"ש בשבת דנ"ה כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה הרי דלא חטא מאומה והי' יכול להיות אף לפי מה"ד אבל יוסף שהי' במצרי' הי' צריך לרחמים שיהי' נשאר בצדקתו ויאיר הדרך לכל עם ישראל וז"ש ויהי ה' את יוסף ומיושב קו' מד"ר הנ"ל ולפי מה"ד אי לא הי' לו סיעתא דשמיא לא הי' יכול לפעול כל מה שהי' צריך לפעול וזה ע"י מצרים ממילא מובן גודל הצער שהי' לצדיק הזה מן המצרים וערותן ומשמש צרה:
(קושיית מדרש הנ"ל אטו לשבטים לא אפ"ל עפמ"ש הפ"ד דיוסף ושבטים פליגו אי דין ישראל להן כו' ואחז"ל ודוד משכיל בכל דרכיו וה' עמו מלמד שהלכה כמותו דלאוקמי גירסא סיעתא דשמיא עי' מגילה ד"ז ע"ב. וז"ש ויהי ה' את יוסף שהי' הלכה כמותו ולכן הי' איש מצליח. ועי' יומא דף כ"ו דלא אתי מורה הוראות אלא מלוי ויששכר והקשה המהרש"א מדוד ותירץ מלך שאני ובזה ניחא מה שסמוך לו דוד משכיל ויהי שאול עוין את דוד שראה תכסיסי מלוכה מדהלכה כמותו ומסיק שמעתא אליבא דהלכת' וע"כ משום דעתיד למלוך) (מבהמ"ח):
<b>מדרש</b> הנ"ל איתובין ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד אפ"ל למ"ש המד"ר בראשית פ"ג ויהי ערב אלו מעשיהן של רשעים ויהי בוקר מעשיהן של צדיקים יום אחד שנתן להם השי"ת יום אחד ואי זה זה יום הכפורים. ויובן עפמ"ש בסה"ק אותיות רשע שער כי רשע שער לצדיק ע"י הרשע ניכר צדקת הצדיק דמבואר ברמב"ם מי שזכיותיו יתירין על עונותיו הוא צדיק. וז"ש שניתן להם דגם הצדיק צריך יו"כ ובשביל מעשה רשעים משמש צרה וניכתב ויהי:
<b>מדרש</b> הנ"ל איתובין ויהי ערב ויהי בקר ומשני שכל הנברא צריך תיקון ובגמ' ל"ל הך תירוצא ודחי הך דויהי לישנא דצערא ובגמ' פריך מויהי כאשר ראה יעקב את רחל ובמדרש לא מייתי כלל הך פירכא:
ונראה דהא כתיב ויבך א"כ היה צער ורש"י כתב שראה דאינה נכנסת עמו לקבורה. ובמדרש איתא דרועים אמרו שפרץ גדר שגדרו ממבול ח"ו ע"כ הי' לו צער גדול. אמנם הגמרא דפריך נראה דהנה שלשה עדרי צאן לרמז על הגלות שהאבן עפ"י הבאר הוא היצה"ר שנקרא אבן ומונע חכמה והשכלה שהוא באר להשפיע. ורחל שמבכה על בניה מעוררת הגאולה רק כ"ז שלא בא זמנו מבכה. שאין משגיחין ח"ו ולעתיד יגולל האבן ויבער היצה"ר ויהיה באר חיים שידעו תועים בינה ויטו כלם שכם אחד לעבודתו ותברך. וזה פריך הגמ' יען יעקב מכונה על הקב"ה ורחל שם תואר לשכינה וכאשר יתקיים כאשר ראה יעקב את רחל יבוער היצה"ר ויהיה שמחה בעולם ומה צער שייך. לכן שפיר פריך. ומד"ר שפי' הכ' עפ"י פשוטו שבכה על הגלות. ולא נקברה עמו כדי שתבכה על בניה והוי לישנא דצערא. וישק יעקב לרחל עפ"י פשוטו שיהב לה מזונות כמ"ש על פיך יושק כל עמי:
<b>במדרש</b> כ"מ שנאמר והי' שמחה ויהי פעמים שמחה פעמים צרה נ"פ והי' הוא שם הוי' והוא שם הרחמים ולכן בכ"מ שנזכר הוא רחמים ושמחה תמיד אבל ויהי עולה אל במספר דמצינו אל חסד ומצינו אל קנא אל זועם לכן יש בו צער ושמחה. ובזוה"ק מתרץ מה דמצינו אל חסד כו' על נכון וכ' בחי' בכ"מ:
<b>בילקוט</b> אסתר הוא אחשורוש ה' הוא לטובה ה' הוא לרעה. הוא הי' גבור ציד. הוא עשו אבי אדום. הוא דתן ואבירם הוא המלך אחז. הוא אחשורוש. לטובה הוא. אברהם. הוא משה ואהרן. הוא חזקי' המלך. הוא עזרא עלה מבבל. דוד הוא הקטן ר' ברכי' בשם רבנן אית לך אף אחד דאיהו טב מכולן. ה' הוא האלקים שמדת רחמים לעולם בא לבאר כי זה לעומת זה עשה אלקים. כי לשון הוא על דבר מפורסם. לכן כאשר נבראו אנשים שהיו מפורסמים בטובה. ככה היו אנשים מפורסמים ברעה. ומבאר כי נמרוד הוא היה גבור ציד לפני ה' שהיה הוא הראשון בעניני ע"ז כי דורו של אנוש לא היו עובדין ע"ז כלל רק היו משתחוים לחמה כמ"ש הרמב"ם בפ' עכו"ם ע"ד שהיו סבורים שראוי לכבד עבד ושרי המלך. אכן נמרוד הוא הי' מכוין למרוד בו. ונגד זה הי' אברהם שפרסם אמונת ה' שלא הי' מי שקראו להקב"ה אדון עד שבא אברהם כמ"ש המפרשים. וכמ"ש במד"ר אחות לנו קטנה זה אברהם שאיחה כל העולם כולו וזה נגד ע"ז של נמרוד. נגד עשו אבי אדום אמר דוד הוא הקטן כי הנה ביארו רז"ל במד"ר שדוד היה אדמוני כמו עשו לכן לא רצה שמואל למשחו עד שאמר לו הקב"ה אל תבט אל מראהו רק זה אדמוני עם יפה עינים שאינו הורג אלא בסנהדרין דן דינא וקטל. משא"כ עשו על חרבו יחיה. מה נגד ש"ד של עשו היה דוד ש"ד בהיתר כמ"ש יען דמים הרבה שפכת לכן אמר דוד הוא הקטן שלא היה מצד אבירות לבו רק ענוותנותו גדלה למאד. הוא דתן ואבירם הם כפרו בתורה מן השמים. נגד זה הוא משה ואהרן שכל התורה ניתנה על ידיהם ופרסמו שתורה מן השמים. הוא המלך אחז שביטל התורה מישראל ואחז דלתי בהכ"נ וביהמ"ד שלא ילמד אדם שום תורה ונגד זה תיקן חזקיה שנעץ חרב לומר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקור בחרב ולא מצא תינוק ותינוקת שלא היו בקיאין בטומאה וטהרה וזה החזקת לימוד התורה. ונגד קיבוץ גליות ובנין בהמ"ק שאחשורוש עיכב בנין בהמ"ק ומנע ישראל מלשוב לארץ אחוזתם נברא עזרא שעלה מבבל וקיבץ את הגולה כמ"ש חז"ל במד"ר שעד חצי המלכות הוא בנין בהמ"ק. ואמרו חז"ל במד"ר בתחלה מלך על כל העולם כלו וכאשר מיחה מלבנות בהמ"ק אז ניטלה ממנו חצי מלכותו ולא מלך כ"א על קכ"ז מדינות. ולזה אמר הוא אחשורוש המולך על קכ"ז מדינה לפי שמיחה בבנין בהמ"ק. ונגד זה הוא עזרה שעלה מבבל ועסק בבנין ביהמ"ק. לכן אמר ר' ברכי' כי מי פעל זאת הוא חד וטוב מכולן ה' הוא האלהים ובידו מדת הרחמים ומדת הדין ולא ח"ו שתי רשויות לכן הוא הבורא הרע ובורא כנגדו הטוב שמדת הרחמים לעולם:
<b>הוא</b> היה גבור ציד. פירש הראב"ע שהי' צד חיות ומקריבם לשם. ובאמת תמוה שהחכם הזה איך יצדיק רשע. וכבר אמרו חז"ל כי הי' לע"ז. לכן נראה כי ע"ד ציד בפיו שיודע לרמות והוא היה תוכו רע ולפנים מראה כי מקריב קרבנות להקב"ה. היודע צפונות כי רמיה בקרבו נקרא קרבן זה לע"ז כי עיקר איסור ע"ז הוא לפי שהוא שקר והשם האמתי שונא שקר והנה מבואר לחז"ל שאמרו בהר הכרמל דהפר שהי' להשם נמשך אחריו ושל בעל לא הי' רוצה לילך עד שאליהו אמר לו שגם בו יתקדש ש"ש. וא"כ אילו היה כוונת נמרוד שלימה לכבד השם בקרבנותיו אז היו באין מאליהם ונמשכו אחריו שיקריבם לה' ולא הי' נצרך לצודם בתחבולות. רק לפי שנמרוד הי' פועל בשקר ואין צפונו כגלוי' לכן לא נמשכו אחריו וברחו מפניו כי ידעו שלא יעלה קרבנו לריח ניחח. לכן הוצרך לצוד. לכן אמר שהוא היה גבור ציד לפני ה'. של ה' שיצטרך לצוד ולא ימשכו מעליהם זה לא יכון כי הכל לכבודו נברא רק לפי שרמאי הוא והרמאות הוא שקר. וכן כתיב בס' חו"ה כי החונף הוא כעע"ז. לכן אמרו חז"ל שהי' לע"ז ושניהם עולין בקנה אחד:
<b>המולך</b> מהודו ועד כוש. במדרש ויהי בימי אחשורוש דא עקתא המולך מהודו ועד כוש דא רווחא ועמד ביע"ד ע"ז. ונ"ל כי בראשונה מלך על רנ"ב מדינות כמבואר במד"ר וכאשר ביטל בנין בהמ"ק עמד על מחצית קכ"ז מדינה. ולכן כאשר ראו שאחשורו' מלך וידעו ששונא ישראל ויבטל בנין בהמ"ק לכן דא עקתא. אכן כאשר נתמעט המלכות ומלך רק על קכ"ז מדינה היה רווחא כי חשבו שיבין וירגיש בעונשו ויניחם לבנות ביהמ"ק:
<b>או</b> יאמר עפ"י מ"ש חז"ל למה אסתר מלכה על קכ"ז מדינה תבא בת בתה של שרה שחיתה קכ"ז שנה כו' ומבואר בזוה"ק כי מאה ועשרים ושבע שנה הם כנגד הי"ס שהראשון נחשב למאה והשנים לעשרים ושבעה תחתוניות הם במספרן שבעה לכן נאמר ושמתי כסאי בעילם והי' השראת שכינה בגלות על כן הי' ישראל כלם תחת אחשורוש. ומלך על קכ"ז מדינה כי הי' להראות אשר המלוכה בארעא כעין מלכותא דרקיעא והש"י משגיח על ישראל. לכן ויהי בימי אחשורוש עקתא כי יראו ממנו יען שונא ישראל אכן אחרי רואם כי מלך על קכ"ז מדינה בדוגמא עליונה ידעו כי לא סר השגחת הש"י ולב מלאכים ביד ה' לכן הי' רווחא:
(ד) <b>בהראותו</b> את עושר כבוד מלכותו ואת יקר תפארת גדולתו. במדרש מלמד שלבש בגדי כהונה כתיב את יקר תפארת וכתיב לכבוד ולתפארת. נראה דק' להמד"ר מדוע בהמן נאמר כבוד עשרו וכאן עושר כבוד ולא להיפוך:
ובהקדם צריך להבין ענין לבישת בגדי כהונה כי הנה הבגדים הי' כתונת ואבנט מכנסים ומצנפת. וכל אלה הם סימני עבדות. כי המצנפת לכסות הראש מ"ד שאמרו חז"ל כסי רישך כי היכא דתיהוי לך אימתא דמרא. גם אבנט הוא סימן עבדות כמ"ש הר"י בברכות שצריך לחגור בשעת התפילה להראות אות עבדות. ופירש הפסוק מוסר מלאכים פתח ויאזור איזור במתנם שמלבושם חגור ועושה אותם כעבדים. מכנסי' וכתונת לכסות בשר ערוה להראות שפלות האדם ופחיתותו כי התאוות בקרבו ולכן בשר הערוה גנאי. וקודם חטא עץ הדעת היו ערומים ולא יתבוששו כמ"ש המ"נ שהי' ערלה כמו שאר הגוף והפנים כי לא היו יודעים לעשות רע. והגם כי מעיד הכל על שפלות האדם הוא הוא כבודו כי לשפל ונבזה משוקע בתאוות עכ"ז קרבו המקום לעבודתו ובחר בו. וזה שנאמר שהבגדי קדש הם לכבוד ולתפארת כי מאשפות הקים אביון לשמשו. והנה אחשורוש המולך מעצמו בחזקה רצה לקנות אהבת העם התגנב והתחפש עצמו כי כל עניניו לא בעבור כבודו רק בעבור טובת המדינה כי אין דרך לאדם להראות עשרו פן יקנאו בו והוא הראה שכל שסיגל מדברים יקרים ועשרו אינו למענו רק טובת המדינה שתעשיר המדינה. וזה שהראה שעשרו הוא כבוד מלכותו ואינו רק כעבד המדינה ואפטרופס שכל טרחתו אך למענם לכן אין לקנאות בו. לכן עשה משתה כי מדרך בעל משתה לשמש הקרואים כמ"ש לר"ג ששימש לפני החכמים ולמד מאברהם ששימש האורחי' כן הראה במשתה שהוא רק משמש ועבד המדינה וז"פ שלבש בגדי כהונה שהתחפש עצמו בלבוש ענוה שהוא בגדי כהונה שהוא נקרא תפארת שהוא הפאר לכהן המכיר שפלותו ועבודתו אבל באמת היה אחשורוש איש שחץ ולא לבש רק לפנים היה זה מלבושו ותוכו מלא גאות ושררה:
<b>ימים</b> רבים שמונים ומאת יום. במד"ר מקודם על רנ"ב מדינות מלך והוא על כל העולם כלו ואח"כ כשביטל בנין בהמ"ק נתמעטה מלכותו על קכ"ז מדינה וזה פירוש עד חצי המלכות שדרשו חז"ל על בנין בהמ"ק ולא חצי המלכות כי בנין בהמ"ק הפסיד חצי מלכותו ע"י שביטל לכן קראו חצי המלכות. וא"כ קודם לכן היה מלך על כל העולם הזה ואח"כ היה רק בחצי העולם. והנה חלקו השמש לש"ס מעלות וע"כ חכמי התכונה חלקו כל מדינה באיזה מעלה הוא יושבת תחת השמש א"כ כיון שלא מלך רק על חצי העולם היה מדינותיו בק"פ מעלות וכיון שהיה רוצה לעשות הכל עפ"י מערכת השמים וכוכביהם לכן עשה משתה נגד כל מעלות ק"פ
<b>יום</b> ואח"כ נגד שצ"ם חנכ"ל המזלות המשמשין ברקיע עשה משתה שבעת ימים:
(ז) <b>והשקות</b> בכלי זהב וכלים מכלים שונים ודרשו חז"ל כלי בהמ"ק. נראה כי רצה להחטיא את ישראל שימעלו בהקדש והנה מעילה אינו חייב כ"א נהנה ופגם בדבר שדרכו לפגום. ותנן במעילה די"ח שתה בכוס של זהב כיון שנהנה מעל דזהב אין דרכו לפגום לכן השקה בכלי זהב כדי שימעלו ישראל ויתחייבו מיתה בידי שמים דהזיד במעילה במיתה. אמנם כיון ששתה אחד מעל ויצא לחולין השני לא מעל לכן אמר הכתוב וכלים מכלים שונים שנתן לכ"א כוס אחר שלא ישתה אחד בכוס של חבירו אחר שישתה זה דאז השני לא מעל רק כ"א היה לו כוס אחר א"כ ימעלו כלם. והנה מבואר הוי מושכי עון בחבלי שוא שפי' החו"ה כי אינו דומה עושה עבירה פעם אחת להרבה פעמים וכמו החבל שנכפל ע"י כמה חוטין וכן רצה שימעלו כמה פעמים לכן החליף הכוסות בכל, משתה והיה כלים מכלים שונים ויין מלכות רב כיד המלך ועי"ז יכפלו העבירות כמה פעמים. אמנם היו יכולין הרבה לשתות בכוס אחד אם היו לוקחין כוס גדול לכן אמר הכתוב והשתיה כדת היינו כחק שיעור כוס למען יכפלו השתיה הרבה פעמים ויעברו כמה עבירות:
(ט) <b>גם</b> ושתי המלכה וגו' במגילה דף י"ב אמר רבא שניהן לדבר עבירה נתכוונו כו' מלת לדבר עבירה הכוונה י"ל כי החוטא בעת חטאו ערב לו הדבר כמ"ש מים גנובים ימתקו אבל מרה באחריתו וז"ש לדבר עבירה היינו הדבר שנצמח מן העבירה ר"ל נתכיונו. שעי"ז ביכולתן להרע ח"ו לישראל ולא רצו במה שיהנו מן העבירה הנאה זו היה להן רעה אצלן ולא רצו שיהנו כ"א למה שנצמח מן העבירה ר"ל:
<b>אבהמ"ח</b> בענין גנות התאוות. אאמ"ו בדרשותיו האריך לקרב הלבבות אל השי"ת להדריך בדרך הישר ולהיות סור מרע ועשה טוב. אולם בקונטרס הזה א"א להאריך ולמען חיבת הקודש אעתיק מתי' אאמ"ו המחבר ביאור דברי ילקוט שמעוני פ' וירא לתאוה יבקש נפרד זה לוט. וכל תושיה יתגלע אין לך שבת ושבת שאין קורין בה מפרשתו של לוט ע"ש הילקוט הוא נפלא ותמי' מאוד. ונראה דהנה התורה ניתנה לבעל בחירה שיוכל לבחור בטוב ולמאוס ברע או ח"ו להיפך ולו ניתנה אכן מי שנותן בכוס עינו עד שיתהלך במישרים וינטל הבחירה ממנו כי לא ידע מאומה כענין לוט שלא ידע כלל אם און פעל או לא א"כ הוא כבהמה ולא יכון לו תורה לכן כל פרשה הבאה להורות אדם מעשה אשר יעשה הוא גנותו של לוט למי שאוחז בדרכו ונוטל מעצמו כח הבחירה. ומ"ש לתאוה יבקש נפרד ע"ד שכ' רש"י פ' לך כי בחר לעצמו סדום שהיו שטופי זימה וכן הפרידה מאברהם הי' לתאוה. או כי אלו ישב אצל אברהם וראו הבנות כי יש איש בארץ לא הי' בא לידי מעשה זה רק ע"י הפרידה סברו שהעולם חרב לכן רצו לחיות ממנו זרע א"כ ע"י הפרידה בא לתאוה זאת:
<b>שם</b> כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בהם ופושעי' יכשלו בם זה לוט ושתי בנותיו לוט שנתכוון לדבר עבירה כו' וכן דרשו בגמ' נזיר על אוכל פסח לשם אכילה גסה. נראה כי הנה יחשוב אדם שמה שהזהירה תורה מזנות ואכילת איסור שהוא גוף המזיק והוא הדרך רע וכן אכילת פסח הוא דבר טוב. אכן לא כן. מצינו עבירה לשמה ומצוה שאינו מצוה כמו אכילה גסה. א"כ ראינו כי באמת שני הדרכים שניתן לאדם שניהם הם טובים וגם רעים ועיקר תלוי בכוונת אדם אם לעבור על רצונו אז הוא רע. ואם לעשות רצונו הוא טוב. ולכן אמר כי דרכי ה' דרך המותר ואסור שניהם ישרים ונכונים אם הם לכוונה מעולה כי עבירה לשמה ג"כ ישר הוא. ואם אינו באופן הנרצה אפי' אכילת פסח מגונה. א"כ שני הדרכים ישרים ושוים רק תלוי באדם:
<b>והנה</b> כתבנו בחי' פ' לך על ועבדום וענו אותם כי בהם הוא על דבר חומרי ובם נאמר על דבר רוחני לכן אמר שצדיקים אף שעושים דבר גשמי כמו עבירה מ"מ כיון שהוא לכונה מעולה הם צדיקים. אכן הפושעי' אף שנראה כעושין דבר רוחני כמו אכילת פסח מ"מ יכשלו בם כיון שאוכלין אכילה גסה ואינו בתואר הנרצה והוא מדוקדק בקרא וכן בלוט מעשה נרצה כי היה צריך הדבר להוציא רות מואביה ונעמה העמונית לכן בנותיו מקרי צדיקים ילכו בהם שהוא מעשה נרצה בגשמיות רק לוט נדון אתרי מחשבתו לעבירה לכן אמר יכשלו בם כי הרוחני נקרא בה והגשמי בהם:
<b>עוד</b> במדרש הנ"ל אין לך שבת ושבת שאין קורין מפרשתו של לוט נראה דאפשר דתורה בכל פרשה מרמזת להזהר מניאוף. אם משום ענין דבר שאינו קדושה לא כ"ש לטמאות עצמו בניאוף או בתאוה המביאה לזו. והוא כך דבפ' בראשית כתיב ויראו בני האלהים את בנות האדם כו' ונאמר לא ידון רוחי באדם לעולם מבואר גנות הניאוף. נח נאמר ותשחת שזנו לכן נשחתה ארץ. גם נאמר אתה ובניך ואשתך ונשי בניך דאפילו תשמיש היתר בשעת צרה אסור אלמא דכל שהוא צרה ראוי לקדש עצמו כ"ש לוט שלא הי' לו לשמש וכן וישת וישכר וחם נתקלל על שרבעו. לך מעשה שרה שנלקחה לפרעה וינגעו ה' נגעים גדולים וירא מעשה לוט גם מעשה אבימלך שנתנגע על שרה. חיי שאברהם הזהיר את אליעזר שלא יקח לבנו אשה מבנות הכנעני והטעם שהן בעצם שטופי זימה וכמ"ש הר"ן בדרשות. תולדות וירא כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו והיא ג"כ מטעם זה. ויצא וישא קולו ויבך דרשו במ"ר שהרועים אמרו שראוהו נושק שפורץ גדר עריות שגדרו במבול. מזה אנו רואין כמה מגונה הניאוף שאפילו על נשיקה מקרוב חשדו. וישלח מעשה דינה שנהרגו כל העיר. בשביל הכזונה יעשה הי' מותר להרגם. וכן וישב מעשה פוטיפר שמסר יוסף נפשו לשבת במאסר בעבור מניעת הניאוף. מקין וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שני הרעב מזה למדו בתענית דאסור לשמש בשני רעבון ואם צריכין לקדש ולראות זמן הראוי מכ"ש שאסור לבעול בעילה אסורה. ויגש רב עוד יוסף בני חי כי יעקב הי' דואג על שהוא במצרים שטופי זימה ונעשה חוטא ונקרא מת. לכן לא קבל תנחומין דדאגתו היה אפי' עוד חי אולי הוא רשע לכן באו שבטים ואמרו עוד יוסף חי שצדיק הוא. ומושל בכל ארץ מצרים ומושל על יצרו וכמ"ש בחי' עה"ת במקומו. ויחי ותשב באיתן קשתו משבחו על אשת פוטיפר. שמות ולא עשו כאשר דיבר אליהן מלך מצרים דרשו במד"ר שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו א"כ רואין הגנות שאף למלך לא שמעו וארא בילקוט בשם תדב"א דם למה. שהיו רואין בנות ישראל טובלות מטומאתם ואחזו המים שלא יטבלו לפיכך הביא עליהם דם עכ"ל. משמע לפיכך נענשו לפי שרצו לטמאותן בנדות. בא ותחזק מצרים על העם כי אמרו כולנו מתים דהרבה מתים לפי שהיו מזנות והיו כלם בכורים לאביהם וסיים בילקוט אם על הפורעניות העושה בסתר נפרעין ממנו בגלוי לטובה על אחת כו"כ אלמא דנשתלם אמדת זנות אף שהוא בסתר. בשלח שם שם לו חק ומשפט בילקוט דרש ר"א המודעי חק זה עריות. יתרו לא תנאף ואפי' היתר כתיב ג' ימים אל תגשו אל אשה. משפטים כי יפתה איש בתולה מהר ימהרנה אלמא משלם קנס אף בפנויה לכן רואין העול הגם כי ראויה לו בקדושין. תרומה ועצי שיטים ובילמדנו חטא בשיטים ולקו בשיטי' ומתרפאי' בשיטים הה"ד ועצי שיטים. תצוה מכנסי בד דמכנסים מכפרין על ג"ע כמבואר בערכין. תשא ויקומו לצחק דרשו חז"ל אין צחוק אלא. ג"ע שנא' והנה יצחק מצחק וסיפר הכתוב בגנאי הזנות. ויקהל מראות הציבאות לפי שהוא ליצר לא רצה משה לקבלם עד שהורשה מפי השי"ת א"כ מוכח דכל המגרה יצ"ה בנפשו הוא רשע וגם לוט גירה יצרו ביין. פקודי ואת מכנסי הבד לכסות בשר ערוה שהן מכפרים על ג"ע גם רואין שהערוה גנאי דאלו קודם חטא עה"ד לא הי' גנאי כמ"ש הרמב"ם במ"נ פ"ב ולכן היו ערומים ולא יתבוששו. ויקרא מן הבקר להוציא את הנרבע. צו ומכנסי בד ילבש שמיני יין ושכר אל תשת הוזהרו ביין ולוט נשתכר ביין ולא ידע להבדיל בין האסור למותר. תזריע וטמאה שבעת ימים שאפילו באשתו יש זמן שאסרה התורה. מצורע אשה כי יזוב זוב דמה והיא נדה וזבה שג"כ מורה כי ראוי לקדש עצמו מתאות משגל. אחרי וקדושים פרשת עריות. אמור כי הכהן אפי' גרושה וכה"ג אפי' אלמנה אסור ליקח כי הרבה קדושה תלוי בענין הזה. בהר ופסל ומצבה בזוה"ק על בועל בת אל נכר שעושה פסל ומצבה. בחוקותי ואם תלכו עמי קרי שקרי הוא טומאה. במדבר ויתילדו על משפחותם שהביא ספרי יחוסיהן שאחת לא זנה במצרים. נשא פרשת סוטה. בהעלותך בוכים למשפחותיו על עסקי עריות שנאסרו ונענשה מרים שדברה במשה שפירש מן האשה שהוא תוספת קדושה וא"ר לראות השכינה אז לכן משה פירש. שלח ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וציצית שמירה לזנות כמו מעשה בחסיד שטפחו ציצית על פניו במנחות. קרח און בן פלת אשתו הצילתו מדלא נמנה אח"כ. לפי שכל העדה כלם קדושים וסתרא למזיא וישראל היו נזהרים לה להסתכל בשער אשה שהוא ערוה גם וישמע משה ויפול ע"פ אמרו חז"ל מלמד שחשדוהו בא"א. חקת תבנה ותכונן עיר סיחון דרשו חז"ל בפ' הספינה אם משים עצמו כעיר שמהלך אחר סיחה נאה (פירוש שהוא תאוות זנות) אז תצא אש מחשבון כו'. בלק מעשה שיטים ופנחס הרגם. וכן בפנחס ומטות. כתיב הן הנה היו בדבר בלעם וכן אמר החייתס כל נקבה וקצף. מסעי אפי' הנשים היו צנועות ובנות צלפחד המתינו מ' שנה עד שנזדווגו להגון להם. דברים במדבר בערבה פרש"י מה שחטאו בשיטים בערבות מואב ובשיטים חטאו בזנות. ואתחנן לא תנאף. עקב ואעש ארון עצי שיטים וכבר הבאתי תנחומא תרומה שמכפר על מעשה שטים שהוא הזנות. ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה כו' וכתיב ונתת את הברכה כו' ואת הקללה בהר עיבל. ובהר עיבל נאמרו קללות על עריות כמבואר בפ' תבא. שופטים בין דם לדם דם טמא לטהור אלמא שאפילו ליזהר באשתו מטומאת נדה. תצא אזהרה לא יקח איש את אשת אביו ולא יבא עמוני ומואבי. תבא הקללו' בהר עיבל היו ג"כ על עריות. נצבים דעין ניאוף שמרה נשף ואמר לא תשורנו עין וע"ז אמרה תורה הנסתרות לה' אלהינו שהוא מעניש. וילך כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון ואמרו חז"ל השחתה דבר ערוה וע"ז. האזינו שחת לו וכ"מ שנאמר השחתה אינו אלא ערוה וע"ז. או כי מגפן סדום גפנם ענבימו ענבי ראש ובזוה"ק האזינו ענבים דסחטה חוה ונח וישת מן היין ובג"כ ענבימו ענבי רוש אלמא שצריך ליזהר מיין שמביא לידי זנות ולוט לא נזהר. ברכה הוצרך משה להתפלל על ראובן בשביל מעשה בלהה אע"פ שלא חטא וכל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה רק לפי שמעלה עליו כאלו שכב הי' מעוכב עד שמשה התפלל עליו מכ"ש לוט שזינה עם בנותיו:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>ביום</b> השביעי כטוב לב המלך ביין. במדרש וכי בכל הימים לא טוב אלא יום שבת היה ועמד ביע"ד. ונר' עפ"י מ"ש במ"ר כי מלך הוא הקב"ה וזה פי' המדרש שאטו אחשורוש בשאר הימים לא שתה ולא הי' טוב לבו ביין אכן קאי על הקב"ה שטוב לב המלך ביין שעושין ישראל לקדש על היין שע"י קידוש שעשו ישראל נתעורר הזכות לנקום נקם בושתי שהיתה עושה מלאכה בשבת עם ישראל ולכן עלה בלב אחשורוש לסבב הריגתה ושלח אשר תבא ושתי אליו. או יפורש דהנה לכל העמים עשה משתה לדבקן לאהבה אותו ולא היה ירא מאתם אך מישראל שראו ששימ' בכלי מקדש ירא פן ינקמו בו ויעמדו עליו ויהרגוהו לכן מפחדו לא נשתכר ע"ד שאמרו חז"ל ב"ב ד"י יין קשה פחד מפיגו אכן בשבת ידע שאסור להרוג בשבת אז לא הי' לו פחד ונשתכר וציוה להביא ושתי:
מסורה. <b>ביום</b> השביעי ואידך ביום השביעי נשיא לבני אפרים. נ' פשוט דנשיא אפרים הקריב בשבת כן הכא היום שביעי הוא שבת וטוב לב המלך הקב"ה ביין של קידוש כמ"ש במדרש:
<b>במד"ר</b> כטיב לב המלך אבל לישראל לא הי' טוב לבם ביין כי הנה אמרו חז"ל כל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין א"כ המלך שחפץ בזנות והעמיד זונות ערומות א"כ ע"י היין ייטיב לבו למלאות תאותו:
אבל לישראל שחפץ באמת לבלי יכשל ע"כ היין לא ייטיב לבו ואדרבה יהפך לו לרעה נגד רצונו למרוד במקום ע"ד שכ' הרמב"ם ז"ל שנפש ישראל מתאוה טוב ונתן טעם על כופין עד שיאמר רוצה אני:
(יא) <b>להביא</b> את ושתי המלכה לפני המלך וגו' את יפיה. במגילה דמ"ו ד' נשים יפיפיות היו בעולם כו' רחב בשמה יעל בקולה אביגיל בזכירתה מיכל בת שאול בראייתה. תמוה למה הביא זאת ובוודאי ללמד העם דעת ומוסר השכל. והנראה בעה"י דכאן נזכר שם וקול וזכרון וראי' דזה הכלל יופי הוא מצד הקדושה וגם למ"ד אפיק אסתר ומעייל ושתי אי לא היתה חוטאת הי' למוטב ויש ללמוד מחז"ל אל תאמין בעצמך דאף שהיה לושתי יופי המשובחת והיא מצד הקדושה עכ"ז הבחירה שלה גרמה מה שגרמה והבן. ונשים צדקניות הנ"ל רחב שהיה זנתה בשמה נתגיירה ויצאה ממנה נביאים ויש ללמוד לכל אדם לראות לעשות לו שם קדוש בהתנהגותו בישרות ועובד השי"ת ומקדש ש"ש ברבים. דענין השם שייך ברבים ומזכה רבים אין חטא בא על ידו וכ' בספרים דלמזכה הרבים יש שכר מצוה אפי' בהאי עלמא ק"ו בעוה"ב וע' ר"ה דל"ב פקידה דשרה כיון דרבים אתי מינה כרבים דמיא וברבים קרוב ה' בכל קראינו אליו וזוכה לרחבה וז"ש רחב בשמה לרמז ע"י שם קדוש שמזכה רבים שילמדו לילך באורחותיו ומהללים שמו זוכה לרחבה ונחת בכל ענינים יעל בקולה הנה אחז"ל שופר של ר"ה של יעל פשוט. ואחז"ל כל הקולות כשרין בשופר הי' קולו עב או דק כשר. ענינו ללמוד דבעת תקיעת שופר הוא עת רצון מאד והתגברות רחמים אשר אז נתקבלו כל התפילו' וכל הקולות כשרין ונתקבלו הן קול עב היינו על עניני גשמיות ועניני עוה"ז או דק היינו צרכי עבודת השי"ת הכל כשר. ומה שאמרו של יעל פשוט היינו במה דפשט אינש דעתי' טפי שמתפלל ומעלה תפילתו בדרך ישר הוא טוב. וענין שופר הוא קבלת מלכות שמים שממליך על עצמו מלכותו ית"ש ומקבל ע"ע עבודתו בתורה ומצות וכ' שויתי ה' לנגדי תמיד ובר"ה בעי להיות בפועל בעשיי' בתק"ש אבל ענין זה לא יסור מן אדם כל ימי חייו ואחז"ל במס' תמיד הרוצה שיחיה ימית א"ע היינו לקדש הש"י בנפשו ולקבל ע"ע מס"נ בק"ש בזה יחיה וכמ"ש רש"י שופטים שמע ישראל אתה עובר היום אפילו אם אין רק זכות של שמע ישראל כדאי לנצח המלחמה. וזה נרמז יעל בקולה היינו שיקדש א"ע ויזכה להעלות קולו שיקובל תפילתו:
אביגיל בזכירתה אותיות אבי גיל ע' מד"ר מולדות גיל יגיל אבי צדיק וילד חכם ישמח בו גילה אחר גילה דאמרו במגילה ברוכה טעמך וברוכה את שהצילה דהמע"ה מבוא בדמים. ונקראה אבי גיל מה שלמד ממנה ותורה אור וגילה זו אור השמחה. ומה דאמר בזכירתה דע"י שאדם זוכר תמיד השי"ת מימינו לא אמוט ובאור פני מלך חיים וע' עשרה מאמרות במאמר אם כ"ח ח"ב:
מיכל בת שאול בראייתה דהיא היתה אשת פלטי בן ליש ע' שמואל ב' ה' ובסנהדרין ד"כ אשה יראת ה' היא תתהלל זה פלטי שנעץ חרב בינו לבינה ממנה יש ללמוד יראת חטא ויופי שלה הי' משובחת ועכ"ז לא חטא בעלה אף שהתירו לו ב"ד של שאול. ומה דאמר בראייתה כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב למחשבות לב דכלה שעיניה נאות א"צ בדיקה ואפילו צדיק שיודע חכמה שרטוטין אין להסתכל רק בעינים דשוב ל"נ בדיקה. ומזה יש ללמוד לשמור העינים וראשו ופיו דבהן כח הזכרון וראיי' וקול וע"י שמזכה רבים זוכה לרחבה ונחת. הטוב יעזרנו ע"ד קש"י:
<b>להביא</b> את ושתי מדרש למה ערומה תלבש בגדי מלכות ותכנס לפי שאין הדיוט לובש בגדי מלכות ועמד ע"ז ביע"ד ומפרש דקושיא הי' שכולן ילבשו בגדי מלכות ע"ש ואפ"ל בפשיטות דנגזר על ושתי לפי שהפשיטה בנות ישראל ערומות. ובמגילה פריך כיון דשניהן לדבר עבירה נתכוונו למה לא באה. תנא פרחה בה צרעת והנה הגזירה שתבא ערומה היא בזיון למלך וכיון דמלכים ושרים ביד ה' למה נגזר במרום שיצוה אחשורוש להביא ערומה הא כיון דפרחה בה צרעת אף בבגדי מלכות לא תוכל לכנוס ויהיה לה בזיון אפי' בבגדי מלכות וע"ז התירוץ דנגזר על ושתי שתקטל ומאותה שעה יש לה דין הדיוט דאין נכון ללבוש בגדי מלכות וע"כ הי' הגזיר' להביאה ערומה אבל בגמ' מבואר דלכן ערומה משום מדה כנגד מדה כמו שעשתה כן נגזר עליה:
<b>עוי"ל</b> דכתיב להראות העמים והשרים את יפיה הקדים העמי' לשרים והי' מסתבר להיפוך להקדים השרים לעמים אכן בודאי היו לשרים ג"כ יפיפיות כמ"ש נשי מדיות יפיפיות עי' מגילה פ"ק אבל העמים שלא הורגלו בנשים יפות יהיה יפיה לפלא גדול שאין כמותה ומזאת יתפלאו ג"כ השרים. אבל אי הראה מקודם לשרים לא הי' הפלא גדול כ"כ גבי עמים. אבל בהקדים להראו' העמים יסתכלו זמן רב אלו ואלו ולדבר עבירה נתכוין. וע"ז היה קשה תלבש בגדי מלכות ותכנס ויהי' ג"כ פלא בעיני העמים ובבואה לשרים תפשוט בגדיה ותירץ שאין הדיוט לובש בגדי מלכות ולא יהיה ניכר כ"כ היופי רק בהיותה ערומה:
(יב) <b>ותמאן</b> המלכה ושתי לבא בדבר המלך ג' במס'. הכא. ואידך הרצים יצאו דחופים בדבר המלך. הרצים רוכבי הרכש וגו' בדבר המלך. נ"פ מה שתמאן המלכה ושתי הי' מהשי"ת כי הוא הרפואה למכה שמבואר ברצים יצאו דחופים ומהו הרפואה תחת הסרפד יעלה הדס זו אסתר הצדיקת והיה לה' לשם ומבואר ברצים רוכבי הרכש ובכ"מ שנזכר המלך קאי על פי הרוב על ממ"ה ב"ה ואשמעינן המסורה דהכל הי' בדבר המלך השי"ת ובהשגחתו לטובת ישראל לרומם ולהדר עמו אשר בחר בו:
<b>ויקצוף</b> המלך מאד וחמתו בערה בו. במגילה פ"ק מה שלחה לו דדלקא בו חמתו אהוריירו דאבא אבא לקבל אלפא חמרא שתי ולא רוי וההוא גבר' אשתטי לי' בחמר'. באמת תימה הלא בפיוט מבואר משתכר בכלי קדש אכן ענינו כי הנה אף שבלשצר נשתכר ולקבל אלפא חמרא שתי עכ"ז הגם שגאותו גדלה ודניאל בישרו בשורה רעה והי' לו לכעוס עליו רק כי ראה ובחן שדניאל צודק בדבריו ומגיד אמת ואינו דובר שקרים נשא לו פנים כיון שהכיר אמתתו הגם כי דבריו לא הטיבו בעיניו ממבשר רעה מ"מ היה לו הבחנה להביט אל אמתת דניאל ולהלבישו כבוד בגדי ארגמן ואלו אחשורוש הגם כי לא רצתה ושתי לבא כדרך הזונות ערומה. וגם כי אינו רצון המלך מ"מ הדרך נכון בעצמותו והוא הגדר הנכון לבלתי תעמוד ערומה עכ"ז אשתטי לי' בחמרא עבור כבודו אותה נפשו לעבור חק המוסר משא"כ בלשצר הגם כי דניאל בישרו שלא כרצון המלך לרע לו לא הפר חק המוסר להעניש המגיד אמת לרע לו רק חלק לו כבוד באשר הביט אל אמתת הענין הראוי וחק הנכון:
<b>בגמרא</b> מגילה והקרוב אליו כרשנא שתר. אמרו מ"ה לפני הקב"ה כלום הקריבו או"ה לפניך פרים בני שנה. שתר שתי תורים ובני יונה אדמתא על מזבח אדמה תרשיש כלום שמשו לפניך בבגדי כהונה דכתיב תרשיש שהם וישפה מרס כלום מרסו לפניך במנחות ממוכן כלום הכינו לפניך שלחן של לתם הפנים מיד ויאמר ממוכן. מה הענין שהשרים יקראו בשם אשר קטרגו עליהם המלאכים. אכן אחשורוש נתגאה ורצה לדמות לעליון וכמו פרעה וסנחרב לכן הקים שבעה שרים נגד שבעה כתרי דמסאבותא וכל שר מושל על עשרה אומות והם כלם נגד שבעים אומות והוא בחשבו לדמות לעליון אשר הוא מלך ישראל וחשב וטעה ודימה כי לא יבנה בהמ"ק ולכן קרא להשרים ענין קטרוג על ישראל שבעונם נחרב המקדש המכפר עליהם והם גרמו ליחרב. והם נגד שבעה עבירות שאמרו בערכין על ז' דברים נגעים באים והאחד הוא ע"ז שעליה נענשים גם על ההרהור כמ"ש למען תפוש ישראל בלבו. וע"ז באה העולה המכפרת על הרהור הלב כמ"ש בתנחומא והעולה על רוחכם. ולכן כרשנא כלום הקריבו פרים בני שנה שהם התמידים שהם עולות מכפרת ולא לן אדם בחטא והם גרמו להסתלק מהם. עוד מנו שם בערכין שבועת שקר כי היולדת מביאה קרבן שבשעה שכורעת לילד נשבעת שלא תזקק לבעלה. ובאמת תימה שלמה תשמש קודם שתביא הקרבן כי הקרבן הוא אחר מלאת. אכן באמת לא חל הנדר כי בעלה מיפר לה גם היא כאנוסה מצער חבלי לידה ושבועת אונס פטורה רק ליכנס לבהמ"ק צריכין להתקדש בקדושה יתירה. לכן אז תביא הקרבן ומביאה תור ובן יונה לכן מה יכפר בעדם לטהרם גם כי כ"כ עכ"ז במה יזכו לבהמ"ק אם לא יקריבו שתי תורים ובני יונה. השלישי הוא מה שמנו שם גסות הרוח ולזה היו ממלאין המזבח אדמה להורות על שפלות האדם שהוא עפר מאדמה. וזה מעלת ישראל כמ"ש לא מרובכם וגו' כי אתם המעט מכל העמים דרשו חז"ל שאתם ממעטין עצמכם כאברהם שאמר אנכי עפר ואפר. לכן קרא אחשורוש אותם למשתה להכניס בלבם גסות הרוח כמו שנתגאה המן שאמר גם למחר אני קרוא עם המלך כן רצה להכניס בהם גאות שעם המלך ישבו וזה הקטרוג שהם נמנעו ממזבח אדמה שחסר להם הכנעה. והרביעי הוא תרשיש שהוא החשן שהוא נגד עוות הדין שהוא המביא הגלות ומנו שם בערכין לכן קטרג שגרמו שאין להם כפרה על עוות הדין שניטל מהם החשן דכתיב תרשיש שוהם וישפה. החמישי הוא ש"ד וזה שאמר כלום מרסו בדם כי הדם בנפש יכפר והוא הגורם שתחניף הארץ ואין לכפר על ש"ד והששי ג"ע שהוא כלום מרסו לפניך במנחות כי מנחת קנאות הוא לברר הזנות מסוטה והוא המכפר וכ"ז גרמו בעונם והשביעי הוא צרות עין אכן כבר אמרו חז"ל ותרעינה באחו בזמן ששובע נראין הבריות באחוה. וכיון ששלחן של לחם הפנים היה מעורר שפע ברכה לעולם לא הי' צרות עין אך כיון שגרמו בעונם להסתלק לכן הם בגולה והם צרי עין. כ"ז התחכם אחשורוש לקטרג עליהם וזה תחבולותיו. אכן המלאכים הקרובים למלך כי כל מלך במגילה משמש קודש וחול. א"כ לעומת זה המלאכים השוכנים מעלה הקרובים אל השי"ת התנצלו על ישראל לקטרגו עליהם ישראל בהיותם בביתם שמשו כל העבודות עתה אנוסים המה בגולה אבל אתם כלום עשיתם מה מעבודות הללו הלא כל העבירות הללו בכם ולא רציתם כאשר אתם בשלוה לעשות. לכן בזה יובן מ"ש חז"ל שפרחה צרעת בושתי כי אחרי הקטרוג של מלאכים עליהם משבעה דברים שהנגעים באים פרחה צרעת ועשתה פרי עונש על ושתי:
(טז) <b>ויאמר</b> ממוכן בגמ' מגילה תנא ממוכן זה המן ולמה נקרא שמו ממוכן שמוכן לפרעניות א"ר כהנא מכאן שההדיוט קופץ בראש. והוא תמוה למה לו להברייתא להביא דממוכן זה המן מקרא גופי' מוכח דהדיוט קופץ בראש שהוא היה אחרון מהנמנים ואמר תחילה. ונ"ל עפ"י מד"ר אסתר דאיתא פלוגתא אהא דויאמר ממוכן חד אמר דינינו כדיניהם דתנן דיני ממונות כו' דיני נפשות מן הצד ואחרינא אמרו אין דינינו כדיניהם ומפני מה אמר ממוכן כו' ולפ"ז י"ל דהנה תוס' הביא כאן ד"ה ממוכן יש מדרש שהי' דניאל ולכאורה יש לגמגם למ"ל להתוס' להביא מדרש המתנגד לשיטת הגמ' דממוכן הוא המן. אכן נראה דלפי הנ"ל ניחא דע"כ סוגיית הגמ' סברי דאין דינינו כדיניהם דאל"כ מנלן שהדיוט קופץ בראש דלמא רק בשביל שהדין כן ולפ"ז שפיר אי הוי מפרשינן דממוכן היה דניאל ומסתמא אחז כדיני ישראל דמתחילין מן הצד ולא היה ראיה שהדיוט קופץ בראש לכן הביא דממוכן זה המן ובדיניהם מתחילין מן הגדול וע"כ הוא בשביל שהדיוט קופץ בראש ולכן הביא בתוס' יש מדרש שהוא דניאל ולכן לא אמרו בגמ' דמקרא מוכח שהדיוט קופץ בראש דהו"מ לפרושי דממוכן זה דניאל ודניאל מסתמא הולך עפ"י דין דמתחילין מן הצד רק לפי שתנא ממוכן זה המן מוכח שהדיוט קופץ בראש:
<b>עוד</b> נ' כי הנה מלת ממוכן לפורעניות הוא כי דרך משפט או"ה שיהי' להם פראקעראר שהוא מחפש חובת הבע"ד ועומד מצד המשפט לפשפש חובות הבע"ד. והנה אם הי' ממוכן שם עצם לא היה ראי' ממה שקפץ בראש כי בד"נ מתחילין מן הקטן כדי שידונו אח"כ הגדולים אמנם כיון שהיה מוכן לפורעניות והיה הקטיגור המלמד חוב מהנימוס לשתוק לראות מה שילמדו זכות ואח"כ יחפש לסתור דבריהם וא"כ למה חש לומר דעתו אלא ע"כ שקפץ בראש:
<b>לא</b> על המלך לבדו עותה ושתי המלכה כבר תמהו המפרשים שהוא כפוחת בכבוד המלך שאלו למלך לבד לא היה ענשה כ"כ חזק רק שנוגע לשרים והוא כמחשב השרים נגד המלך. ונראה לי כי היה ירא לחוות דיעו לרעה פן יחרה אח"כ המלך עליו כי הנה אחשורוש הקריב לפני יודעי דת ודין כי כן משפט בדבר שהמלך נוגע כמ"ש כי כן דבר המלך היינו במקום שהמלך בע"ד המשפט לפני כל יודעי דת ודין לכן אמר שא"כ מי ישפוט כי לא על המלך לבדו כי כלנו נוגעים בדבר א"כ לא יוכל שום אדם להורות לכן יצא דבר מלכות מלפניו חק חדש ויכתב בדתי פרס ומדי וחק לעולמים ראוי שיהי' המלך הנותן חקים למדינה. שוב מצאתי בס' יע"ד או י"ל כי הנה משפט שבין איש ואשתו הבעל יוכל למחול והנה מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול כי האימת מלך הוא טובת והשקט המדינה ואם ימחול יגיע רעה להכלל ואיך ימחול הוא בדבר הגורם רע כללי לכן כיון שהקריב לפני יודעי דת ודין המשפט כי המלך אין ראוי לשפוט דבר שהוא נוגע וזה הוא דבר המלך ע"כ הקריב לפניהם וא"כ שהוא דבר עצמו היה ירא פן יתפייס וימחול ותשיב ושתי גמולו על מחשבתו לכן אמר כי לא דבר עצמו הוא רק מכל השרים והוא דבר מלכות ולא כתיב דבר המלך כי דבר הנוגע לכל המלכות לכן יהי' הוא השופט ואשר יגזר לא ימחול אח"כ רק יכתב בדתי פרס ומדי ולא יעבור כי לא ישונה וזה פשוט:
(יח) <b>והיום</b> הזה במדרש היום הזה אמר אי לא היה היום הזה לא אמר ועמד ע"ז ביע"ד. ונראה דאיתא בגמ' שושתי היתה מפשיטתן לבנות ישראל ערומות ועושות בהן מלאכה בשבת לכן הגזירה הי' מדה כנגד מדה. וצריך הענין ביאור. גם שאלו במדרש דמדוע שנאת המן לושתי הי' ומפרשו במד"ר כמה טעמים. ונראה כי הנה מבואר בילקוט ראובני פ' יתרו דמי שרוצה ששבתאי יגלה לו עתידות ילבש שחורים ולא יאכל בשר ולא ישמש מטתו ועושה פעולות אחרות תבא שבתאי ותגלה לו לכן הזהירה התורה ללבוש בגדי צבעונין. ועונת ת"ח מע"ש לע"ש. וגם לאכול בשר ודגים שלא להאמין במשפטי כוכבים עכ"ד והנה ג"כ כתבו הטעם דשבת אסור במלאכה דמזל שבתאי מורה על חרבון ואבדון למי ששובת ממלאכה לכן אנחנו הוזהרנו שלא להביט בזה ולהאמין כלל רק להיפך לא נעשה מלאכה. ולכן ושתי הי' מפשיט בנות ישראל ערומות כי היא עבדה לשבתאי ורצתה שלא ילבשו מלבוש נקי וגם עשתה בהן מלאכה שרצתה שכלם יכנעו לשבתאי לעבדו. ולכן המן שנאה לפי שדורשת טובת ישראל להעבידם במלאכה כי אם מאמנת בשבתאי הי' לה לראות שיעשו היפוך דרכה שישבתו ממלאכה ושילבשו בגדי צבעונין ועי"ז יאבדו ומזה הבין שאינה שונאת ישראל וחשב שלא יוכל להרע לישראל ולכן רצה שיהרגה המלך ויוכל אח"כ להעליל על ישראל כי אז המלכה תסכים עמו. אבל באמת ושתי הית' מרשעת ולא עשתה כן בעבור טובת ישראל רק בעבור עבודת המזל וטובתן של רשעים רעה היא לצדיקים שהעבירם על דת. והנה המלך ששלח שתבא לפניו ערומה שהי' ביום השבת ולא באה לא הי' יכול לקטרג עלי' כי אולי תאבה שתתגלה לה שבתאי לכן מרחקת ממשכב דודים ויראה לבא אל המלך פן יקרב. אלי'. אכן כיון שאותו היום עשתה משתה ולא היתה נזירה מבשר ויין א"כ בל"ז לא שמרה אז חקים הנצרכים לדבר זה ואין זה כ"א מרדה במלך לכן היום הזה אמר אילו הי' יום אחר לא אמר כי לא הי' יכול לקטרג כי אולי צדקה בהרחיקה מאיש למען יבא עלי' הרוח ולכן אמר אשר היום הזה שאין התנצלות הלז יהיו מלומדים הנשים של לשמוע לבעליהן:
<b>או</b> י"ל דהנה כתיב באחשורוש עשה המלך משתה לכל שריו ובושתי לא כתיב שעשתה משתה לכל הנשים רק משתה נשים כי היא לא אכלה אתם כמש"ל שהיתה עובדת לשבהאי והנה המן שראה שושתי פושטת בנות ישראל ערומות היה אוהבה כי דימה שמשנאתה לישראל מזלזלת אותן ומעבירם ע"ד לעשות מלאכה בשבת. אכן כאשר ראה שהמלך קרא לה ולא באה הבין כי מאמנת בשבתאי ומתרחקת מן התשמיש א"כ אז הרע לו שאם מאמנת בשבתאי הי' לה לבלי תכוף ישראל למלאכה ושילבישו בגדים נקיים כדי ששבתאי ינקום בהם א"כ חשב שאוהבת ישראל היא לכן קטרג עליה. לכן לולי מעשה היום לא הי' דיבר עליה סרה רק שהבין שהיא בעבור מזל שבתאי לכן חשבה לאוהבת ישראל ירצה לנקום בה:
(כ) <b>ונשמע</b> פתגם המלך. ונשמע ג' במכור' הכא ואידך ונשמע קולו בבואו אל הקודש. נעשה ונשמע. י"ל למה דאחז"ל מבטלין ת"ת בשביל לשמוע מקרא מגילה ק"ו מעבודה דכהנים בעבודתן מבטלין עיין מגילה ד"ג. נעשה ונשמע זו קבלת תוה"ק ונשמע קולו זו עבודה ומרמז המסורה דמגיל' עדיפא ונשמע פתגם המלך כי רבה היא מונשמע דתורה ועבודה (ע' בעה"ט פ' תצוה שהרגיש בזה) וקמ"ל אפילו מת"ת דרבים. דהרמב"ם והש"ע לא הביאו דת"ת דרבים לא מבטלין ע' מג"א סימן תרפ"ז ואפ"ל דהא גבי תמיד הי' תשעה כהנים לפחות כמבואר ביומא (דף ) יהי' לוים וישראלים עכ"פ יותר מעשרה והיו ג"כ רבים. ע' גיטין (דף מ"ו). אך החילוק מבואר דנגד ת"ת דיהושע דהי' כל ישראל עדיפי מעבודה דהי' שלוחי דרחמנא רק כהנים הנבחרים בכל יום ולוים וישראלים לכן הקפיד המלאך על ביטול תורה ביותר מביטול התמיד וכוונת הגמרא לשנוי' מה דהי' הקפדה יותר בביטול ת"ת אבל גבי מגילה אין לחלק ופרסומי ניסא עדיף ודו"ק. וב"א תי' עפ"י רש"י כל ישראל התם הוי וצ"ע דהמל"ל לאשמעינן דאם יזכו ישראל ויהיה כולן במקום אחד אין לבטל ת"ת. וצ"ל אפי' אם ישראל יהיו כולן במקום אחד צריכין לקריאת המגילה דל"ש ביטול כיון דחייבין במגילה (עמ"ש החק יעקב סי' תלא) עכ"פ וקמ"ל המסורה אפי' מנעשה ונשמע דהיה כל ישראל יחד עכ"ז ונשמע פתגם. המלך כי רבה הוא. א"י ע"י ונשמע פתגם המלך שיעץ יהיה ונשמע קולו כי הי' גרם לגדולת המן ימ"ש ועי"ז שבו ישראל לעשות רצון השי"ת וקבלו תוה"ק מחדש ונתקיים נעשה ונשמע:
<b>א"י</b> ע"ד ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה' כי למשה הי' קנאת סופרים אפילו כאשר הי' במחנה הכל ראו גדולתו וקדושתו אבל אהרן ראו כי הוא קדוש ה' בהיות עובד עבודתו אבל במחנה היה אוהב שלום ורודף שלום ולא הי' כ"כ ניכר מעלתו רק בהיותו ראו שהוא קדיש ה'. וז"ש כאשר ראו ונשמע קולו בבואו אל הקודש אז ידעו ונשמע פתגם המלך ממ"ה הקב"ה כי רבה ואמרו כולן כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע:
<b>א"י</b> ונשמע קולו מה הי' הקול ונשמע פתגם המלך ודיבור של צדיק עושה פירות ושומעים לקולו ומשיבין נעשה ונשמע:
(כב) <b>וישלח</b> ספרים וגו' להיות כל איש שורר בביתו וגו'. ואמרו חז"ל אלמלא איגרות הראשונות לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט אמרו מאי האי דשדר לן אפי' קרחה בביתו פרדשכא ליהוי ופרש"י דאמרו שוטה הי' וזה תימה. ונראה דהנה אחר הריגת ושתי נתקיים והכרתי לבבל שם ושאר נין ונכד. ודרשו חז"ל שם זה כתב. ושאר זה הלשון ונכד זה ושתי כמבואר במס' מגילה פרק א' א"כ ראה שנתקיים מפלת בבל בכלם א"כ דחג פן יקוים גם פורקן ישראל כי אחר מפלת בבל תבא התשועה לישראל ולכן רצה להתחכם נגד זה. והנה תמוה דאיך אמר שם זה כתב ושאר זה לשון דבאמת יש להם עדיין הלשון שהי' ארמית ונראה דהנה המושל השליט בעולם מכריח כל המדינות שינהיגו כל ענייניהם ע"פ לשון אשר המושל ידבר. וע"כ כאשר היה בבל השולטת היה כל העולם נימוסיהם ומשפטיהם והנציבים בכל המדינות מסדרים ענייניהם בלשון ארמי וכאשר גברה פרס אז הנציבים בכל מדינה ומדינה מאנשי פרס וכל הענייני המדינות היו מתנהגים בלשון הנציב אשר עליהם וכל בקשותיהם היו נערכים כלשונו וככתבו למען יבין ולא יצטרך להעתיק ללשונו לכן זה לאות כי יפסק מלכות בבל ושליטתו רק פרס תהי' שולטת בכל. גם ע"פ מאמר חז"ל אם תשקור לי ולניני ולנכדי ע"כ רחמי האב על הבן כי כח האב נטויה עד הנכד וכן מצינו לחז"ל שמחויב ללמוד בן בנו תורה. וכמו כן בהכרתה מבבל נין ונכד הוא אות הכריתה מן השורש כי נפסק כל כח בבל. ואפשר להעמיק יותר כי כל אומה תחת שר ונגיד שבעים שרים נגד שבעים לשון וכשהלשון גובר הוא אות ששר האומה שליט. וכאשר נכרת הלשון הוא מפלת השר וא"כ אחשורוש ראה שנתקיימה נבואה ממפלת בבל בהריגת ושתי הי' ירא פן עתה תצמח קרן ישראל. כאשר אמרו חז"ל עד שלא נתקיימה נבואתו של אורי' כו' וכיון שנתקיימ' כו'. לכך אני שמח שתתקיים נבואתו של זכרי' והוא בשלהי מכות. כן כשראה הריגת ושתי עלה מורא פן יבנה בהמ"ק לכן התחכם לפקיד אשר כל איש שורר בביתו היינו שבכל מדינה יהי' השורר מקרבו וידבר כלשון עמו א"כ ממילא בבבל יהיה הנהגה בלשון בבל ולא יהיה מקוים הכרתת שם ושאר מבבל לגמרי כי עוד ישתייר זכר במדינת בבל:
מעתה נבין מאמרם ז"ל כי לולא שהגוים טעו ע"י איגרות הראשונות שהבינו שאין הדברים כפשוטן כי א"כ הם דברי שטות דאפי' קרחה בביתו פרדשכא ליהוי וע"כ הכוונה שלא תתקיים הנבואה משם ושאר ולא יצמח גאולת ישראל בקרוב לכן חכו בגזירת להשמיד עד יום החרוץ בפקודה ולא יראו כלל פן בתוך הזמן יהיו נגאלים כיון שלא נתקיים הכרת שם ושאר אבל לולא אגרות הראשונות היו יראים פן בתוך הזמן יהיו נגאלים לא היו ממתינים לזמן י"ג אדר רק מיד היו הורגים בישראל. וע"כ ע"י שטעו ע"י איגרות הראשונות לא היו נמהרים במלאכתם והוא חסד המקום והשגחתו שבאמת טעו כי אין הכוינה והכרתי לבבל שלא יהיו בשום מקום רק שלא יהי' מלכותם שולטת ויהי' שרם מושפל תחת שר אחר:
<b>להיות</b> כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו. יען שהרג את ושתי שהיתה בת בלשצר מזרע המלוכה הי' ירא אולי ממשפחתה ירצו לנקום בו ויתחברו עליו ללחום בו. לזה צוה דשורר היינו מי שיש לו קצת ממשלה יהי' בביתו ולא יוכל ליסע למקומות להתחבר רעים אנשי המלחמה ומדבר כלשון עמו שלא ידברו בלשונות נכריות רק כלשון עמו וייראו זה את זה לדבר למען שלא יודע למלך דהכל יבינו הלשון שמדברים בו. אבל אי היו מדברים בלשונות נכריות היו יכולים להערים סוד עד שיתאספו חבורה גדולה לכן גזר ומדבר כלשון עמו. ובזה י"ל המדרש וחמתו בערה בו עד אימת בערה עד וחמת המלך שככה. ותמי' ולמ"ש י"ל דהי' תמיד בדאגות רבות שלא ינקמו בו עד שנתלה המן שייעץ להרוג ושתי ובזה ישכך חמת קרובי ושתי והי' אז שככה כעסו שלא הי' ירא עוד דהא אמרו דכוונת המן בעצמו למען שיקח בתו ורצה להרוג גם לאסתר כי גזר על כל היהודים ואסתר מן היהודים. ולכן כאשר תלו אותו ושכך חמת של קרובי ואוהבי ושתי ושככה ג"כ חמת המלך:
<b>עוד</b> י"ל המדרש הנ"ל וחמתו בערה בו דכוונתו דלא הי' אחשורוש כאנשים אחרים דהבערת החימה מעט מעט ושככה במעט מעט אלא פתאום הובערה בו בלי הפוגות וכן שככה פתאום דמלך לבו ביד ה' ולא ברשותו:
<b>ב</b> (ה) <b>איש</b> יהודי. דרשו במגילה שכל הכופר בע"ז נקרא יהודי. הנה עיקר השם הוא יהוד והיו"ד הנוספת כמו כנעני וחתי ויבוסי שנקרא כנען וחת ויבוס וכמ"ש בדניאל בגלות דיהוד. וטעם הקריאה על מלת יהוד הוא כי כל איש מישראל יוכל לזכות למעלה רמה אשר כל יהיה תחת רגליו וכל מערכת השמים בידו ניתן לגזור עליהם כמו שעשה משה ויהושע בגזירתם על עמידת חמה וכן לגזור על כל צבא מעלה והם ישמעו בקולם. אשר לכן אמר דהמע"ה ותחסרהו מעט מאלהים והוא ענין יהוד שהוא שם הוי' רק בד' אחרונה חסר הנקודה להיות ה"א והוא להורות כי חסר מעט מאלהים וכאשר יבין זאת לא יכנע תחת שים בריה שבעולם אחר שכלם נכנעים תחתיו ויש לו ממשלה עליהם והם עבדיו ואיך יכנע האדון לעבדו. וע"כ לא יכנע כ"א לה' לבדו אשר לו לבדו ראוי להכניע אשר לכן אמרו חז"ל חייב אדם לומר בשבילי נברא העולם למען ידע כי הכל כפופים תחתיו ולא יעבוד בלתי לה' לבדו. וע"כ ממילא יכפר בע"ז לבלתי יעבוד ויכנע רק למושל העולם:
<b>איש</b> יהודי וגו'. במד"ר איש מלמד שהיה שקול בדורו כמשה בדורו דכתיב בי' והאיש משה עניו מאד. נראה פירושו דגבי משה מצינו בתוה"ק בפרשת וארא יחוס אבותיו. וכן מצינו במרדכי בן יאיר וגו' דאחז"ל אין אדם נתמנה פרנס על הציבור אלא א"כ קופה של שרצים כו' שלא יתגאה ולכן משה דהיה עניו אף שהיה מגדולי היחוס זכה למלכות וכן מרדכי דכתיב בי' רצוי לרוב אחיו ואחז"ל במגילה (ד' ט"ז ע"ב) דפירשו ממנו מקצת סנהדרין אבל מקודם שפיר היה לכל אחיו והיה דובר שלום ודורש טוב מבואר שהיה עניו כי אין בחי' השתוות למתגאה. ולזה הביא הכתוב ויהי משה עניו וזה טעם למ"ש יחוסו של מרדכי. הבן:
<b>ושמו</b> מרדכי. במדרש הרשעים קודמין לשמן נבל שמו שבע בן בכרי שמו. אבל הצדיקים שמן קודמין ושמו מרדכי שהן דומין לבוראן שנאמר ושמי ה'. להבין אמרי בינה כי שמות ישראל אינם במקרה כמו שמות שאר הברואים דהן להבחין בין אחד לחבירו רק הן מעידין על עצמן כמ"ש ר"מ דייק בשמא וכמבואר שהמלאך שואל לרשע מה, שמו ואינו יודע כי שורש נשמה נשאר ממעל והשם מורה על שורש נשמתו. כמ"ש ואלה שמות בני ישראל ושמא קגרים עי' ברכות פ"ק ואם תיקן שורש נשמתו אז ידע שמו לאיזה תכלית נברא ואם ח"ו לא תיקן לא ידע לאיזה תכלית נברא ושמו רק להבין בינו לחבירו כאריה ודוב ושאר ברואים וז"ש הרשעים הן קודמין וז"ש שלא שינו ישראל שמותיהן ותקנו תכלית הנברא משורש נשמתן בעשיית רצונו של מקום:
<b>ושמו</b> מרדכי. במדרש צדיקים שמן קודם כו' הנה כתיב זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור וכ' (השפע טל) ואיתא בס' תיקונים דאם תצרף שם י"ה לשמי עולה שס"ה ולזכרי שם ו"ה עולה רמ"ח עיין בהקדמה שם וענינו דאחז"ל ישב ולא עבר עבירה הרי הוא כעושה מצוה א"כ שס"ה ל"ת הוי לעולם דאפילו בזה"ז אם בעת הלימוד מקבל ע"ע שלא לעבור הרי מחשבה טובה מצרפה למעשה ועיין סוף מגילה העוסק בענין קרבנות הרי הוא כמו שהקריבן ואפילו שיש ל"ת דלא נהיגו בכל אנשים ובכל הזמנים מ"מ כיון דאין עוברין ח"ו עליהן הוי לעולם אבל העשין בפועל א"א לקיים רק בדיר ודור דבגלות נחסר הרבה ומצות עשה רק בפועל לעשותן אבל ל"ת הוא בשב ואל תעשה מניעת העשייה ולעולם הוא מניעת עשייתן ויש לתת טעם למה הלאוין נרמז בשם י"ה ועשין בשם ו"ה דידוע דאות יו"ד הוא נקודה קטנה מורה על חכמה דכתבו המקובלים בפירוש השם הגדול שנרמז בו הספירות תגא דיו"ד מרמז על כתר ויו"ד הוא חכמה. ה' יש לה אורך ורוחב מרמז על בינה שיש בה אורך ורוחב מבין דבר מתוך דבר וא"ו על שם חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד ה' אחרונה למלכות. וכיון דיו"ד הוא חכמה איהו מחשבה ומתחילה רצה הבורא להבראות העולם במה"ד וצירפה למדה"ר. ומצד המחשבה היה הבריאה ביו"ד וע"י צירוף מדה"ר שיתפה אות ה' וז"ש בטחו בה' עדי עד כי בי"ה צור עולמים דברא בה' שפתוחה ידו לקבל תשובה. וידוע דחכמה אמרה נפש החוטאת כו' עד שאמר השי"ת ברחמיו יעשה תשובה ויתכפר לו דבמדה"ד לא היה נתקיים ועיקר רחמים צריך ע"י הלאווין דהא אין מענישין על עשה כ"א בעידן ריתחא ולולי הלאוין לא הי' שייך ריתחא. א"כ השתתפות מדת הרחמים למה"ד על ידי הלאוין גם למ"ש חז"ל ביו"ד ברא עולם הבא דאנשי עלי' מועטין וצדיק נקרא מי שזכיותיו מרובין אף דיש לו עונות מועטין וצדיק לרחמים ולתשובה. לכן הלאוין נרמז בשמי דמרמז לשם י"ה שהוא צירוף מדה"ר למה"ד ועשין בו"ה דמצד המצות בעשייתן אשרי לדור זכאי והמצות מביאין טובה וברכה והשפעה טובה בלי די כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא וטעם הדבר דגדול השכר יותר מכל העוה"ז ויפה שעה אחת של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי עוה"ז ק"ו כל עולם הבא. וידוע דשמחה נקרא ו"ה עין פתיחה למד"ר אסתר. ובמדרש איכה ובגיטין דנ"ו בין ו"י לו"ה ר"י בן זכאי ניצול (ועיין מ"ש בספר מגילת סתרים על מג"א לבאר מ"ש והיה שמחה דמלת ו"ה מעורר על שמחה ע"ש) ולכן העשין נרמז בזכרי שהוא שם ו"ה וראיתי בשם הגר"א מווילנא לבאר הכתוב זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב כתיב בצדיק זכר דמה שהוא צדיק מכח עשיית מצות ומע"ט ונרמז בזכרי לכן כתיב זכר צדיק אבל רשע הוא בעבירות הל"ת דנרמז בשמי לכן כתיב ושם רשעים ירקב ופח"ח. והנה רש"י כ' בפ' משפטים ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לעשות אזהרה לכל מצות עשה ע"ש א"כ המקיים מ"ע מקיים ג"כ אזהרת תשמרו לעשות ובהתחלת עשיית המצוה יתקיים הכ' תשמרו לעשות וז"ש צדיקים שמם קודמין דשם שהוא מרמז על ל"ת הצדיק אינו עובר ח"ו ומקיימין בפועל עשיית המצוה. ובהתחלת עשיית המצוה שומר האזהרה הנ"ל. לכן שמם קודמין וצדקתו אח"כ בגמר עשיית המצוה אבל הרשע הוא במה שעובר על לאוין ומחשבה רעה אינו מצרף למעשה כי אם באשר הוא עובר עליהן ועשייתן קודם לכן הרשעים קודמין לשמן. הטוב יכפר:
<b>גם</b> י"ל דלא ידח ממנו נדח ואפילו הרשעים יזדככו ורק לע"ע הן רשעים לכן הרשעים קודמין ובשורה טובה הוא דיתקנו גם הן ויהיו נכללין בשמי ורק לע"ע קודמין לשמן:
<b>עוד</b> י"ל דאחז"ל בברכות פ"ק שמא קגרים רות שיצא ממנה דהע"ה כו' והנה אחז"ל הבא לטהר מסייעין לו ולטמא פותחין לו חזינן דלטהר מסייעין לו שיטהר א"ע אבל לטמא רק פותחין לו ובחירה בידו בלי סיוע כלל. ממילא שמא קגרים הוי סיוע לטובה וז"ש שמו קודם בצדיק. אבל לרשע דרק פותחין לו ולוקח קלון מעצמו הוי הוא קודם לשמו דלא הי' לו סיוע להרע. ושם שעושה לעצמו ברשעתו הוי לאחר שהרשיע וצדיקים יש להן עזר וגם שמא קגרים לכן שמם קודם:
<b>עי"ל</b> דשם שייך אצל זולתו דלגבי עצמו הוא העצם רק לגבי אחרים צריך השם והנה אחז"ל צדיקים נקראו הדסים שהכל מריחין ומתבשמין מן הצדיק ונהנין עצה ותושיה ולומדין ממנו דרכי השי"ת והילוך הישר ודברי צדיקים בוער בלב השומעין ומקרבן לתורה הקדושה ולעבוד השי"ת ואחז"ל אין השי"ת מייחד שמו על הצדיקים בחייהם דבקדושיו לא יאמין וכאשר עלותו השמים בצדקתו רוכב בערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק א"כ שמו הטוב ההולך למרחקים ובזה מזכה הרבים קודם שנתיחד על הצדיק בייחוד גמור כי הוא צדיק וז"ש שמן קודם ולכן כתיב שמו מרדכי מרי דכיא שכולן הריחו ממנו אבל הרשעים ההיפוך דמשחטאו ויש להן שם רע חטאן קודם לכן אמר נבל שמו אבל בצדיק שמו קודם:
<b>בן</b> יאיר בגמ' מגילה דרשו בן יאיר שהאיר עיניהם של ישראל בתפלתו בן שמעי ששמט אל תפלתו. בן קיש שהקיש על דלתי רחמים ופתחו לו. כי הנה הגלות לא לבד לגוף רק גם לנפש לטמטם לבות בני אדם ולא יאיר להם אור השכל כי בהיות בהמ"ק קיים היה אור השכינה מופיע עליהם לבלי תחטאו. והנה נשתנה הסדר. כשמתפללין לפני בשר ודם בתחילה מקישין על הדלת ואח"כ יגש לערוך בקשתו ואח"כ יעתר לו ולמה שינו כאן. אכן השי"ת מלא כה"כ יודע לבות בני אדם ולצדיקים הגדולים בטרם יקראו יענם כמ"ש והיה בטרם יקראו ואני אענה. אכן עכ"ז חביב לפניו תפלת צדיקים כי שומע תפלתם כמ"ש המפרשים קרוב ה' לכל כו' ואת שועתם ישמע ויושיעם שהגם שהוא קרוב להם חפץ לשמוע תפלתם והדבר בהסתר להם כדי שיתפללו לפניו וא"כ בטרם קרא מרדכי האיר עיניהם בתפלתו שחשב במחשבתו. ועכ"ז יען חפץ ומתאוה לתפלתן של צדיקים אמרו בן שמעי ששמע תפלתו. והגם שנתמלא בקשתו להאיר עיניהם קודם לכן. שמע בקולו כי קולו ערב לו. אמנם לפעמים יש ח"ו קיטרוג מדה"ד אך הצדיק גדול יוכל גם להשתיק הקטרוג כמ"ש חז"ל על עלמות אהבוך אפי' מי שהוא על מות פי' מלאך המות אוהבו. ובזה יבואר מאמר והי' טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע שרישא סותר לסיפא. אכן הענין כי לפעמים יש קטרוג ומתוכחים מדה"ד ומדה"ר והמלאכים זה לעומת זה אמר הכתוב עוד הם מדברים ואני אשמע פי' ע"ד שאמרו חז"ל בעת קודם הבריאה שהמלאכים קטרגו ואמת אמר אל יברא עד שהם מדיינים זה עם זה כבר נברא האדם כן מגיד הכתוב עוד הם מדברים פי' מתוכחים המלאכים בקושי. הדיבור לשון קושי ובנתים אני אשמע כן המקטרגים נקראו דלתים לרחמים שסוגרי' לבלי יבא להיכל הרחמים והצדיק בתפלתו נוקש על הדלתים שהוא מכה בכח נגד המקטרגים. וגם הם עצמם יאהבוהו וישתחו לו ולכן אמר יפתחו לשין רבים ויען המלאכים אינם מכירין במחשבה שבלב לכן אחרי שמיעת תפלה אזי יבא הקטרוג ודלתי רחמים שהם המקטרגים ירצו להעיר שנאה הגם כי תפלתו נתקבל מקודם אכן היה בכח ללחום נגדם ולהטותם אשר הם עצמם יפתחו לו ויסתלק הקטיגור. ויהיה רחמים. וזהו איש ימיני כי הרחמים נקראו ימין בכ"מ. ובזה מסודר הכל בסדר נכון:
<b>בן</b> יאיר שהאיר עיניהן של ישראל בתפלתו כו' תמי' הסדר. ונ"ל דתפלת מרדכי הי' עבור ישראל שיאיר ה' עיני ישראל ויהי' להן לאור ופעל זאת כמ"ש בן שמעי ששמע תפלתו להאיר עיני ישראל וכאשר האיר להן ורצו להיות טוב אפילו אם היה אחד שננעל הדלת לפניו כעין ר' אלעזר ב"ד הקיש מרדכי על שערי רחמים ונתקבלו כולן לרצון ולרחם על כל העם הקדוש אחב"י:
(ו) <b>אשר</b> הגלתה במד"ר כד הוי מטי ר"י. ורבנן להאי פסוקא כו' הוי אמרין נ"נ שחוק עצמות ולמה לא הוי אמרין כן בירמי' אלא שכל נ"נ שבירמי' חי הוי ברם הכא מת הוי עיין או"ח סימן תר"צ במה דנהגו להכות המן וצ"ל שם רשעים ירקב ועיין בב"ר פמ"ט שכתוב דהמזכיר רשע ואינו אומר שר"י עובר בעשה כי מטא רב להמן שבפורים אמר ארור המן וארורים בניו. וע' ירושלמי מגילה פ"ג וכ' היפ"מ דצ"ל גבי המן אף במקום דהי' חי וקרבן עדה בש"ק חולק עליו דרק במקום שמזכירין שמת הי' צ"ל שר"י אבל לא במקום שהוא חי ועמג"א סימן תר"צ סקכ"א שכ' לרמ"ז למד"ר בנ"נ ופי' המחצית השקל דדעת המג"א דאין לקללו במקום שהי' חי דכמו נ"נ דירמי' לא הוי אמרין משום בדמעך אל תקלל מלך כן כ' בחדרי משכבך אל תקלל עשיר. וכמו דאמרינן גבי הורדוס בב"ב ד"ד ולא יהיה אלא עשיר. וקשה לפי"ז הוי למג"א לרמז לירושלמי דמגילה ולמד"ר בראשית פמ"ט ועיין ידי משה שם שדייק מהא דאמר רב ארור המן וארורים בניו דרק לאחר שמת צ"ל שר"י אבל לא במקום שהי' חי. ולכאורה כיון דאמרינן במגילה די"ד ע"ב ובתרגום אהא דמרדכי לא ישתחוה משום דהוי ליה עבד פלח. ומה שקנה עבד קנה רבו א"כ לא הי' עשיר. ואף דכ' הכסף נתון לך ודמי לנותן מתנה לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו. לא הוי עשיר חדא דאפשר אחשורוש לא ידע דהי' עבד. תו דלא נתן להמן מאוצר שלו רק לא קיבל הכסף הי' אלפים ככר שרצה לתת לו ולא הי' להמן כלל כיון דהכל למרדכי א"כ לאו בכלל עשיר (ונשיא בעמך ל"ש גבי המן) וכן הבנים שהוליד לאחר שקנאו מרדכי הן למרדכי ואפשר זה שא"ר ארור המן וארורים בניו להודיע כי אינו עובר על במשכבך אל תקלל עשיר כי הוא ובניו הכל למרדכי. ואין לדמותו להורדוס דהיה שם בת קול שימרוד והי' הדבר מן השמים ולא כן גבי המן דהיה הכל רק לפנים כדתני רשב"י מה הן לא עשו אלא לפנים כו' ול"ד לנ"נ דהי' מן השמים ומלכותא דיליה מן השי"ת וב"ק צות עליו עבדא בישא החרב ביתא. ולכן בהיותו חי לא הי' נכון לקללו אבל לאחר מותו כ' אל שאול תרד שפיר צריך לומר שם רשעים ירקב. גם כיון דאמרינן בב"ר פמ"ט דיש מצות עשה לומר על רשעים שר"י אמאי לא נימא אתי עשה ודוחה ל"ת דאל תקלל מלך של נ"נ אך י"ל כיון דמלך הוא כבוד הרבים ול"ת דרבים לא נדחה מפני עשה דיחיד. גם י"ל למ"ש הראשונים בטעם דעשה דוחה ל"ת דגדול עובד מאהבה ובקו"ע משוא"ת וכיון דאין הקב"ה שש במפלתן של רשעים לכן בהיותו חי אין לקללו אבל לאח"מ מצינו דהע"ה ראה מפלתן של רשעים אמר שירה כיון דנפל ברשעו מיתתו טובה לו וטובה לעולם ולפ"ז בזרע עמלק ימ"ש שכ' בתוה"ק מ"ע למחות זכר עמלק ואסור לרחם עליו ועל יוצאים ממנו ואפי' גרים אין מקבלין ממנו כמבואר בילקוט שמואל ב' וכ' כי יד על כס י"ה ונשבע שימחה זכר עמלק. ובכל יום אנו מתפללין תמיד שיתגדל ויתקדש שמיה רבא וזכר עמלק ימחה במהר' ל"ש דאינו שש במפלת עמלק דבודאי שמחה גדולה במרים ממפלת עמלק ולכן אפי' בהיותו חי רשאי לקלל עמלק ומצוה להכרית עדתו ול"ש לחו דלא תקלל גבי עמלק וזרעו ימ"ש. ואפילו דנשאו המלך אין להשגיח ע"ז וכבר כ' הספרים דכל דבר אל שירשו כגון מי שעושה עבירה מחמת ממון יש לכנותו חומד ממון ע' בעל עקידה שהאריך בזה. וכל מה שנשאו הי' משום דעמלק רצועה מרדות הוא והכוונה להחזיר ישראל למוטב. וטעם דעמלק רצועה מרדות אמר מרן הקדוש רשכבה"ג מקאצק זצ"ל כיון דנכרת מן הקדושה ואין לו שום יניקה מיש מישראל יוכל להעיז וכיון דאינו מן קדושה כלל והוא טמא ומתועב ל"ש ע"ז לאו דלא תקלל עשיר. ויה"ר שיבוער הרשעה לגמרי במהרה. גם נראה דלאו אל תקלל עשיר במדרש קהלת יש פירושים רבים ונראה מדרשים חלקו זה את זה. ובתרגום פי' אל תקלל חכם ועי' בס' תעלומות חכמה מ"ש בזה ונראה מה דלא פי' כפשוטו דיש עשירות אשר שמור לרעתו ר"ל ואין לכנותו בשם עשיר כי תכלית עשירתו למפלתו וכד חזינן מי שחוטא בעשרו וניתן לו העשירות ברשעתו וודאי לרעתו הוא. ואף אי ספק הוא אין ספק מוציא מידי וודאי דיש מ"ע לומר שר"י ולכן על חכם קאי דחכמה לטובה נתנו מהחונן לאדם חב"ד ול"ש זה גבי המן. ול"ד להורדוס דעשירות ניתן לו מהשי"ת וראיה מהב"ק:
<b>(</b><b>עשיר</b> המילוי י"ן י"ן ו"ד י"ש עולה תם ובהיפוכו מת אם העשירות לטובתו והוא תם הוי עשיר חי ואין לקללו אבל מת רשאי לקללי הבן מבהמ"ח):
עוד נראה דצ"ל עתה הלומד ירמי' למה לא יאמר שר"י בהזכרת נ"נ הא כבר מת הוא. אך כיון דירמי' כ' ספרו בחיי נ"נ ולא אמר אז שר"י אנן ג"כ הכי נהגינן. ולפי"ז י"ל דבשלמא גבי נ"נ שכתוב ירמי' בחייו אבל מגילת אסתר לא מבעיא אי רק נאמרה לקרות ולא נתנה ליכתוב ברוה"ק רק מדרבנן כמ"ש תוס' מגילה ד"ז דוודאי בעת שכתבו המגילה כבר מת. ואפי' אי נתנה ליכתוב מבואר במגילה ד"ז השנית דבשנה שניה שלחה אסתר לחכמים קבעוני לדורות. ואז מצאו רמז בתוה"ק א"כ מה דנאמרה ליכתב הי' כבר לאחר מיתתו ולא ניכתוב בחיו דלומר ע"ז בהיותו חי אין לקללו הא הכל נכתב לאח"מ וכבר הי' פגר מניוול ונבאש ול"ד לנ"נ דנכתבה בחיו ע"כ נראה דשרי לקללו בכ"מ שמזכירין הרשע המן ימ"ש וכמ"ש היפ"מ:
<b>אמנם</b> זה באדם הלומד המגילה אבל בעת הקריאה יש הפסק ועפמ"ג מ"ש ע"ז דלא נכון משים דמבלבלין דעת השומעים ואין להפסיק יותר משיעור נשימה דנקרא אגרת. ובזה י"ל מה דדייק הידי משה מהא דא"ר ארור המן וארורים בניו ודייק בניו מאן דכר שמי' ולמ"ש י"ל דעשרת בני המן כאו"א אומר בפני עצמו ובזה ל"ש הפסק דס"ס עד שיאמרו כולן יש עת לומר למי שיוכל לדבר במהירות גם ארורים בניו. ובסדר הנדפס לא מצינו ארורים בניו ורב אמר אז ג"כ זאת. והיכא דל"ש הפסק כגון השומע שאינו מברך ובעת ששותק הקורא אפשר דשרי לומר בתוך המגילה ג"כ ורק משום הפסק יש לחוש וכבר כ' המג"א דאי יש למנהג אפילו סמיכות כ"ד אין לבטלו והרבה מדרשים יש בזה ופוק חזו מה עמא דבר:
(ז) <b>ויהי</b> אמן את הדסה במדרש מה הדסה ריחה טוב וטעמה מר כך אסתר הי' טובה למרדכי ומרה להמן להבין זה כי הנה הריח הוא דבר הפועל להרבה אנשים כי הרבה אנשים יריחו ממנו ועכ"ז הדבר עומד במתכונתו משא"כ הטעם אם יטעום ממנו אז יתאכל הדבר ולא יהי' חבירו יוכל לטעום ממנו כן הוא הדבר. מרדכי חשב טובות כל אנשים כי דורש טוב לעמו משא"כ בהמן בגובה לבו לא חפץ בשום גדולה לאיש אחר כמ"ש ויאמר המן בלבו למי יחפוץ המלך וגו' יותר ממני. א"כ כיון שגם המן גדלו המלך בשביל אסתר ע"י שיעץ להרוג את ושתי ואחר שנשא את אסתר גדלו המלך לפי שהיה עצתו טובה כי קודם לזה לא הי' חשיב בעיני המלך יען חרה לו על ושתי א"כ המן רצה לינק מאסתר כדרך הטועם שהוא לבד נהנה לכן היתה מרה לו משא"כ מרדכי חפץ בה עבור טובת העולם שיהי' מולכת צדיקת וזה ריחה טוב. והבן:
<b>או</b> י"ל כי אמרו חז"ל איזהו דבר שהנשמה נהנה ממנו זה הריח. א"כ הריח מיוחס לדבר שבו הנשמה נהנה. אמנם הטעם הוא לדבר שהגוף נהנה בו כך המן לא ביקש רק צרכי הגופניות הגאות והתנשאות לכן היתה מרה לו אמנם מרדכי שלא חפץ כלל בהשתררו' וגאוה וגאון רק לצורך קנין השלימות להיטיב לישראל להקל עליהם שיוכלו לעבוד את ה' בשמחה א"כ אסתר היתה טובה לו. והבן. לכן ניחא מאמר חז"ל במגילה פ"ק דצדיקים נקראו הדסים שנאמר והוא עומד בין הדסים כי צדיקים עיקר מפעלם עבור הנשמה ולא יחושו לצרכי גופם כעין הדס שאין הנאה רק לנשמה בריחו אבל טעמו מר שהוא מכיון שאין הנאה לגוף בו לכן ימשלו הצדיקים להדסים:
<b>בילקוט</b> לך לך איתא אברהם בן ע"ה שנה בצאתו מחרן אמר הקב"ה אתה יצאת מבית אביך בן ע"ה שנים גואל הראשון שאני עתיד להעמיד ממך יהי' בן ע"ה שנים שנאמר ויהי אומן את הדסה ע"ה מנין הדסה. ואינו מובן דהנה ימי שנותינו בהם שבעים שנה והטעם כי כל עשרה שנים הם נגד יום מבראשית ושבעים שנה הם נגד שבעה ימי בראשית. וזה הטעם כי המת לששים היא מיתת כרת שכיון שעשרה שנים אחרונים הם נגד ימי שבת שהם קודש ואז האדם מכין עצמו לעוה"ב וזה שנכרת אין לו יום השבת לכן מת לששים. אכן שנותיו של אברהם אבינו ע"ה קע"ה תחלקם לשבעה עולה כ"ה שנה נגד יום מבראשית והטעם כי בשביל אברהם נברא העולם. והנה כל חמשה שנים הם נגד חמשה חלקים שיש באדם נפש רוח נשמה חי' יחידה והנה בכ"א ג"כ יש מדריגות חמשה כי גם בנפש יש חמשה חלקים וכן בריח היינו נפש בנפש רוח בנפש עד יחידה שבנפש וכן ברוח וכן עד יחידה שיהי' יחידה שביחיד' והם כ"ה מדריגות כי בכ"א כלול חמשה מדריגות ועיין שערי הקדושה לרח"וו ז"ל אכן כל אדם אינו זוכה רק לשתי מדריגות נ"ר דהנשמה הוא מדריגה גדולה כמ"ש אליהוא אכן רוח הוא באנוש כי אנוש מדריגה פחותה ונשמת שדי תבינם כי מי שיש בו נשמה מבין. וכשאדם חטא מסתלקת נשמתו כמבואר בהאר"י ז"ל א"כ לכל אדם אינו נחשב רק עשר שנים שהם נגד נפש רוח. שהם כ"א מחמשה מדריגות שבנ"ר יש ג"כ נ"ר נח"י ולכן אברהם שכלול מכל המדריגות נחשב כ"ה שנים ליום והנה מקמי שבחא הם מיום הרביעי ואילך כמבואר בגיטין ס"פ מי שאחזו והטעם כי הנה שלשה ימים הראשונים הם פוחתים והולכים כמ"ש שהנשמה יתירה מסתלקת ביום א' והרוח ביום ב' ונפש ביום ג' אכן ביום ד' חוזרת ובאות נפש ויום ה' רוח ויום וי"ו נשמה ושבת נשמה יתירה. ולכן מיום ד' הוא העילוי ימי העלי' ולכן באברהם שנחשב היום לכ"ה שנה אחר ע"ה שנים אז הוי כיום ד' שהוא הכנה לשבת ואז נצטוה לילך לא"י לראות בנועם ה' וגם אסתר כשהגיע לע"ה שנים נתעלית להצמיח גאולת ישראל ממנה:
<b>ובמות</b> אביה ואמה לקחה מרדכי לו לבת. בגמ' מגיל' עוברתה מת אביה ילדתה מתה אמה. הורו בזה חז"ל אשר נס אסתר אינה במקרה. רק יש לעיין מדוע מת אביה ואמה מיד. כי הנה תכלית השלמת לאדם הנברא להשלים נפשו כ"א לצורך מה שנברא ולכן בטרם ישלים עצמו אי אפשר לו להסתלק מן העולם וכן אמרו חז"ל נקום נקמת המדינים ואחר תאסף אל עמך שמיתת משה היה תלוי בנקמת מדין ועכ"ז נזדרז במלחמת מדין כי השלמת מעשיו היה תלוי במה שינקום נקמת ה' במדין שזה לבד היה חסר למשה. כי מרע"ה לא עשה המכות במצרים מהדם רק ציוה לאהרן לפי שהיאור הגין עליו כשהושלך ביאור וכן עפר הארץ בשעה שיטמנהו בחול. א"כ היה המדה במדינין אחרי שנתגדל שם והיה לו לאכסניא. וע"כ קודם הסתלקותו היה שלמען נקמת ה' לא יחוה על מי שגמל לו טובה רק ינקום נקמת ה' וא"כ היה השתדלותו למלאות המדה שחסר לו וכמו כן האב ואם מאסתר עיקר השלמתם להעמיד גואל לישראל לכן מיד שעוברתה מת אבי' וכן אמה מיד אחר שילדתה מתה כיון שכבר השלימו כל צרכם והשתדלותם בעולם מתו. א"כ חזינן שעיקר נברא אב ואם למען תולד אסתר שתהיה. גואלת ישראל. והנה איתא במדרש פ' לך לך רב אמר אסתר בת ארבעים היתה ושמואל אומר בת שמונים. ורבנן אמרו בת ע"ה כמנין הדסה. בשכר שהלך אברהם לחרן בן ע"ה שנים חייך שאעמוד הגואל בת ע"ה ואינו מובן במה פליגי הנך מ"ד וגם המדה כנגד מדה בשביל שהלך אברהם לחרן. ונראה כי הנה מבואר במגילה פ"ק דאחשורוש ובלשצר. חשבו וטעו. כי מ"ה דנ"נ וכ"ג דאויל מרודך וב' דבלשצר הוי ע' שנים. אמנם אחשורוש חשב מגלות יהויכין שהיה שמונה שנים מאוחר. והוא עוד שנה מבלשצר וב' שנים מדריוש ושלש שנים מכורש ושתי שנים מאחשורוש ובשלישי עשה משתה סבר שעבר הזמן:
ופריך דא"כ בן ארבעים שנה שהי' אחשורוש מלך הי' צריך לבנות ביהמ"ק ולסוף לא נבנה כ"א שתי שנים אחר ב' מדריוש. והשיבו בגמ' דשנים מקוטעות היו. ובזה יובן דהנה פליגו חז"ל במדרש דמ"ד בת פ' שנים היינו מיד שנ"נ מלך והי' רצועה מרדות לישראל מיד נברא הגואל שהוא אסתר וע"ד שאיתא במד"ר פ' וישב ויהי בעת ההוא וירד יהודה מאת אחיו עד שלא נברא המשעבד ראשון נולד גואל האחרון וה"נ שבעת שנ"נ מלך הי' נולדה אסתר צא וחשוב מ"ה שנים דנ"נ וכ"ג דאויל מרודך וג' דבלשצר וחמש שנים לשני מלכים ושבע למלכות אחשורוש שאז נחשוב כל הנך ביחד הוא פ"ג וכיון ששנים מקוטעות היו ושתי שנים חסרו א"כ היה רק פ"א וא"כ אסתר היתה בת פ'. ומ"ד ע"ה חשב מגלות יהויכין שהוא שמונה שנים מאוחר וסובר דשנים מקוטעות הי' אח"כ מאחשורוש. דלא מלך י"ד שנים שלמים. וכן בדריוש וא"כ היה ע"ה שנים. ובאמת הדסה עולה ע"ד כי לא היו שלמים כי באמת נתעברה מיד בשעה שהיה גלות יהויכין כמו ביהודה שאז מיד אחר מכירת יוסף היה תמר נתעברה בפרץ א"כ שפיר ה"נ חשיב ע"ה ובאמת לא היתה כ"א בת ע"ד. ושמואל דאמר בת פ' היינו שאף שלפי החשבון היה פ"א רק חשב מלידה שאינה רק בת פ'. אמנם מ"ד בת ארבעים חשב משנת מיתת נ"נ ומפלתו אז נולדה אסתר. א"כ כ"ג דאויל מרודך ומ' דבלשצר וחמש דכורש ודריוש. והנה נלקחה אסתר בשנת שבע למלכותו א"כ הוי שלשים ושמונה שנה והיא נולדה עוד טרם מיתת נ"נ שקודם מיתת נ"נ היה נברא הגואל ישראל ומשפיל ממשלתו א"כ איכא שנה דאסתר נולדה בימי נ"נ ויען דמונין מניסן א"כ ממילא בשעה שבאה אסתר להתפלל על ישראל היתה בת ארבעים. או שאף שחסר א' למנין מקרי בת ארבעים כי הוא מספר הסוכם את הארבעים. כאשר מצינו לחז"ל שאמרו כן. הנה ראינו שאסתר היתה נולדה במכיון להיות גואלת ישראל מתחילת הוויתה ולא במקרה. והנה הטעם שהמה ספרו כי אסתר בת ארבעים. ובת פ'. ובת ע"ה כי הנה רתיחת הילדות הוא עד רוב שנותיו אמנם כשהיא קרובה לבת ארבעים שהוא לבינה ואז ודאי אסתר לא נעשית מלכה בעבור החטא שרצתה לדבק לערל כיון שעברו רוב שנותיה ולא חטאה. ומ"ד בת פ' כי הנה הימים שאחר פ' הוא לשוח שכן אמרו בן תשעים לשוח והוא הולך למיתה ובודאי לא יחטא האדם. ומ"ד בת ע"ה כי הנה אמרו חז"ל בגיטין דזקן או חולה חיישינן שמא ימות ל"ש אלא שלא הגיע לגבורות אבל הגיע לגבורות כיון דאיפליג איפליג א"כ אחר ע' אדם מחויב לזכור יום המיתה ורק בן פ' יוכל להתפאר עצמו כי יחיה הרבה ולכן אמרו שהיה בת ע"ה שקרוב' למיתה ובודאי לא חטאה. והנה אברהם בן ע"ה שנים יצא מחרן ממקום אביו והיה נחשב לו לנסיון ולכאורה מהו הנסיון אחרי שנתנסה באור כשדים והשליך נפשו מנגד לתוך כבשן האש עבור השי"ת וא"כ מהו הרבותא מה שעזב מקום אביו עבור ציווי השי"ת. הלא הנסיון שרצה למסור נפשו על קדושת השם גדול יותר ועכ"ז נתנסה א"כ למה צריך להיות מנוסה בדבר קל. אמנם מבואר לחז"ל אלמלא נגדוה לחנניא מו"ט הוי פלחו לצלמא כי הנסיון מיסורין גדול ממיתה וא"כ להאיש המאמין שביד ה' להענישו בעוה"ז ודאי לא יקל בעיניו למות על קד"ה כי אם לא ימות יוכל הקב"ה להענישו בתחלואים רבים עד שענשו יגדל מאילו מת. וא"כ ממילא יבחר לעצמו המיתה מיסורין שיבאו לו מנקמת השי"ת בו בעבור רצונו. אמנם רבים מאפקורסים שאינם מאמינים בהשארת הנפש וא"כ לזה האיש אדרבה בנערותו ימסר נפשו על דבר קטן כי ירא פן יענישו ביסורי עוני ושאר יסורים ויבחר במות מחיים כי טוב מותו מחייו. וא"כ באור כשדים לא היה נסיון גדול כ"כ כי עיקר הנסיון היה להראות לבני אדם צדקת א"א ע"ה. והיו יכולים הרשעים לומר כי ירא לנפשו פן יסרהו ה' ולכן בחר נפרו במות אבל מ"מ לא האמין בהשארת הנפש. אמנם כשהיה בן ע"ה שנים שאז האדם בדרך הטבע קרוב למות. ובכל יום מקוה שימות וא"כ הוא האיש אשר יוכל להיות חפשי גם מגזירת היוצר כיון שאינו מאמין בהשארת הנפש ולמה ינוד למקום אחר להיות לו יסורין אחרי כי מה שכר יקח והוא הולך למות א"כ זה מוכח כי רק מאמין בהשארת הנפש. ולכן בשכר שעמד בנסיון בן ע"ה שנים הבטיחו השי"ת שיהיה הגואל במדי אסתר בת ע"ה אף שלא חששה על הגזירה שנגזר על ישראל מיתה כי בל"ז ייאשה עצמה מחיים לעת זקנתה ומה לה להכניס עצמה בספק מיתה מיד הלא די כשיבא עת בי"ג לחודש אדר שתמות בשלמא אם היתה ילדה היה נכון כי יראה ממיתה שתגיע לה בעת ההוא מסרה עצמה לספק מיתה מיד מאשר תמות בהגיע עת אבל כיון שבל"ז היא לעת זקנתה ומייאש עצמה שתגיע הזמן ותהיה בחיים וא"כ למה לה להכניס עצמה בספק מיתה מיד ואי שתמות אח"כ הלא בל"ז בספק מיתה עומדת. אז לכן אין זה רק מטובתה למסור נפשה עבור ישראל והוא מדה כנגד מדה מאברהם אבינו. והבן:
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>בערב</b> היא באה. אחז"ל מגנותו של אותו רשע וגו'. מה גנות יש. ויובן עפ"י דברי זוה"ק שהכניסה שידה במקומה אכן תמוה הא בבואה דבבואה ל"ל ומדוע לא הרגיש אחשורוש. אכן בלילה לא ניכר בבואה עיין שלהי יבמות ותוס' סנהדרין דמ"ד א"כ אי הוי שימש ביום לא הי' שידה דהיתה יראה אבל כיון דרק בלילה שימש לכן חלפה להכניס שידה במקומה וא"כ מגנותו שלא זכה לשמש את אסתר ניכר שבחו שלא שימש ביום:
<b>בערב</b> היא באה. בגמ' מגילה מגנותו של אותו רשע אתה למד שבחו שלא שימש מטתו ביום. ואינו מובן כי למה יזכירו חז"ל שבחו הלא כתיב לא תחנם אל תתן חן לומר כמה נאה גוי זה כמ"ש בע"ז פ"ק. אכן באו להראות כשם שהגנות מביא לידי שבח נלמד דה"ה להיפוך שאם משבחין בא לגנות ג"כ ולכן אמרו חז"ל בפ' ג"פ דאל יספר בטובתו של חבירו שמתוך שבחו אתה בא לגנותו. עוד נ"ל כמו שפי' בשל"ה על ולא קם עוד נביא בישראל כמשה אבל באו"ה קם ומה ניהו בלעם כי מהקדושה נתפשט ענפי הקדושה וענפי הטומאה. ובלעם מצד הסט"א הי' אחוז עד למעלה לינק מתוך הקדושה והיה יכול להסתכל כמשה. אבל בישראל שהם מצד הקדושה לא יוכל לעלות בדרך הזה למדרגת משה וכן תמהו חז"ל שישראל אל קדושים ואין משמשין מטותיהן ביום מהיכן בא אחשורוש לזה. לזה אמרו מתוך גנותו שהוא אחוז בענפי הטומאה הסתכל בקדושה שהיה מזה שבחו שלא שימש ביום:
<b>שומר</b> הפילגשים תרי מלאים דמלאים הכא ואידך בפ' חיי שרה ולבני הפילגשים אשר לאברהם. אפ"ל כמו דפלגשים דהכא ניתן ביד שומר לשמור אותן שלא ישתמשו זולת למלך כמ"ש האבן עזרא במג"א כן הפילגשים דאברהם זו הגר שנקראת קטורה שקשרה פתחה וראיה לרש"י שם:
<b>א"י</b> כמו ששלח אאע"ה לבני הפילגשים כן שלח המלך אותן שלא תבואו עוד ועיין ביוסף לקח לפרש מה שנתן אל יד שעשגז שיבחור אח"כ הטובה מהן דקיבץ בתולות רבות ומסרן ליד שעשגז אח"כ ומי שתהיה במעלה מן אחרת יקח אותה לאשה ובבואו לאסתר לא קרא אותן עוד כלל ושלחן לגמרי מעל פניו כמו ששלח אאע"ה. כן לא קרא לשום אשה מהנה:
(טו) <b>ותהי</b> אסתר נושאת חן. במגילה ד"י למדו דאסתר ברוה"ק נאמרה מנושאת חן וע"ז פריך דלמא משום דלכל אחד נדמה כאומתו. ונ"ל עפמ"ש במד"ר ותהי אסתר נושאות חן בעיני העליונים ובעיני התחתונים כמה דאת אמר ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. נ"ל יען גבי נח כ' ונח מצא חן בעיני ה' ואמרו במדרשים נח מצא ה' לא מצא. וגם כ' בזוה"ק טעם לתיבה שהכניסו במקום שלא יהיה רשות לקטרג עליו דבדורו היה צדיק כו' ובילקוט ראובני על סדר האותיות הביא שקר החן זה אינו של נח. וכן דרשו חז"ל בסנהדרין פ"ב שקר החן זה אינו של יוסף כו' וסד"א גבי אסתר ג"כ כזאת לזה כ' המד"ר מצאה חן בעיני עליונים ובעיני תחתונים דהי' חן אמת לה. ובזה ניחא מה דלמדו מכאן דברוה"ק נאמרה דמציאת חן בעיני עליונים א"א להודע כ"א ברוה"ק וע' במגילה ד"ז (להבין מאמרי חז"ל אעתיק כאן מחי' תורה שחנני הש"י. וז"ל המדרש שקר החן זה של נח ובגמ' סנהדרין איתא שקר החן זה של יוסף והבל היופי זה של בועז אשה יראת ה' היא תתהלל זה פלטי בן ליש. גם מ"ש נח מצא וה' לא מצא. צריך הבנה. ונ"ל בעזה"י דנח הי' צדיק תמים בדורו והיה לעיני כל איש עובד אדמה וכל אנשי דורו לא הבינו בצדקתו וחשבוהו לעובד אדמה והוא הסתיר מעשיו והיה הצנע לכת ובאמת היה צדיק. וז"ש שקר החן שיש לפעמים גם לשקר חן זה של נח דמה שהסתיר דרכיו שהיה נראה לעובד אדמה והיה שקר כי לא היה עובד אדמה בגשמיות ח"ו וזה ללמד דעת להיות צנוע כמ"ש ואת צנועים חכמה. וחכמה תחי' את בעלי' ומה שמצניע דרכיו ונראה פשוט או אפי' גרוע ובאמת הוא טוב נמצא מה שנראה גרוע הוא שקר ויש חן לשקר כזה. וכן גבי יוסף שהיה נראה מסלסל בשערו ובאמת היה צדיק וענין סלסול שער ע"ד שכ' בזוה"ק שער אלו מותרי מוחין והוא תיקון המותרות וסילסלן ורוממן המ"י ולזה אחז"ל לשקר זה יש חן. וכן גבי בועז להבל זה יש יופי. אבל פלטי בן ליש היה ירא ה' בפשיטות. וז"ש ה' לא מצא דאי היה נח הראה צדקתו אפשר היו לומדים ממנו להיות טוב וע"י שהסתיר מעשיו לא מצא ה' יותר צדיקים. עי"ל ע"ד מוכיח אדם אחרי חן ימצא. מבואר דמוכיח זוכה לחן. ונח היה עוסק בבנין התיבה ק"כ שנים שישובו אנשי דורו א"כ היה מוכיח וזכה לחן אבל כיון דלא שבו הי' לשקר וה' לא מצא דאי היו עשו תשובה היה חן של אמת ומשום שלא עשו תשובה היה שקר החן. ולפ"ז גבי אסתר דקיימו וקבלו שהופעולה שעשו כל ישראל תשובה הי' חן בעיני עליונים ותחתונים הבן היטב) מבהמ"ח:
<b>עוד</b> שם במגילת אסתר. על שלא הגידה את עמה. וי"א ירקרקת היתה וחוט של חסד משוך עלי'. ואינו מובן דלמה בשביל זה נקרא שמה אסתר. וי"ל כי הנה בת ע"ה שנה היתה והסתירה השם לבלתי יתעללו בה השרים ורוזנים עד שתהיה ראויה למלך אחשורוש להצלת ישראל לכן היתה ירקרקת ומאסו בה ולא אנסו אותה עד שהובא למלך אחשורוש אז חוט של חסד נמשך עליה כי אז היתה נשמרת כי אשת המלך היא ולא יפגע בה אדם לאנסה:
<b>נושאת</b> חן בגמ' מגילה דט"ו ד' נשים יפיפיות. שרה. רחב. אביגיל. אסתר א"ר יצחק כל האומר רחב רחב מיד נקרי. א"ל ר"נ אנא אמינא רחב רחב ולא איכפת לי. א"ל כי קאמינא ביודעה ומכירה. לכאו' קשה אמאי לא פריך לר' יצחק איך אמר רחב רחב ולא ירא ונראה כיון דאר"י דינא שלא יאמר שום אדם רחב רחב תורה מצלתו כמ"ש חז"ל אילת אהבים ויעלת חן אם חן מעלה אגוני כו' ותורה אפי' בעידנא דלא עסיק בי' מצלת האדם לכן לא איכפת לר' יצחק. גם י"ל דבידאי יש עצות לשמור א"ע אפילו באם יאמר איזה דיבור שמזיק לאחר לא איכפת ליה בפרט בענין זה דבמחשבה תליא מלתא, ור' יצחק הי' דבוק במקור הקדושה הוי שרי לומר הכי. ור"נ שאיל לו דמה דא"ר יצחק להזהיר אנשים פשוטים לזה שאל לי' כי עמד על נסיון הדבר כעין דאחז"ל בע"ז פ"ק איזיל לב"ז ואכבשינהו ליצרי ואיך אמר דבר שאינו והשיב לו דרק ביודעה ומכירה קאמר. ומה דא"ר יצחק זאת נ"פ להודיע אפי' רחב חזרה למוטב ונתגיירה ויצאה ממנה נביאים ראוי ליקח מוסר ולא לייאש א"ע איך יוכל אדם החלש לעמוד נגד יצה"ר שהיא גבור ע"ז אמר אם רחב נתגיירה וכבשה יצרה מבואר דכל הנברא יוכל להיות טוב ובחירה חפשית לאדם:
(יז) <b>וימליכה</b> תחת ושתי עיין במד"ר חיי שרה הה"ד יודע ה' ימי תמימים ונחלתם לעולם תהיה. כשם שהן תמימים כך שנותיהן תמימים בת כ' כבת ז' ליופי בת ק' כבת כ' לחטא ד"א זו שרה שהיתה תמימה במעשיה אר"י כהדא עגלתא תמימותא. ונחלתם לעולם תהיה שנאמר ויהיו. חיי שרה מלמד שחביב לפני הקב"ה חייהם של צדיקים בעוה"ז ובעוה"ב. וזרח השמש ובא השמש אמר ר"א בר כהנא וכי א"י שזרח כו' אלא עד שלא ישקיע הקב"ה שמשו של צדיק הוא מזריח שמשו של צדיק חבירו. יום שמת ר"ע נולד רבינו כו' עד שלא שקעה שמשו של משה כו' עד שלא שקעה שמשה של שרה זרחה שמשה של רבקה שנאמר הנה ילדה מלכה גם היא בנים ואח"כ ויהיו חיי שרה. ר"ע היה יושב ודורש וציבור מתנמנן ביקש לעוררן אמר מה ראתה אסתר שתמלוך על קכ"ז מדינות תבא אסתר בת בתה של שרה שחיתה קכ"ז שנה ותמלוך על קכ"ז מדינות. המדרש תמוה דאין לו קישור דברים וגם ענין ביקש לעוררן היא תמוה גם הד"א שהיתה תמימה היינו הך ועוד דקדקנו. ונ"פ דבתחלה דרש שכשם שהן תמימים ברבוי המעשים כך שנותיהן תמימים שלא חסר יום ושעה א' מעבודת הבורא כי מי שפגם בנתיים אז השנים אינם תמימים שנפקד זה ממדת ימיהם וכן פי' בזוה"ק על אברהם זקן בא בימים שכל ימיו היו צודקים ומפרש בת כ' כבת ז' כו' ואח"כ אמר שכל מעשיה היו תמים בכוונה רצוי' ובאיכת הדבר ובמעשיה היתה תמימה שלא היה שום פניי' וכוונה אחרת. ומפרש ר"י כהדא עגלתא תמימה דבפרה אדומה כתיב תמימה אשר אין בה מום ודרשו חז"ל תמימה שאין בה שערה שחורה דאלו שלא הי' נחסר אבר הא להדיא כתיב אשר אין בה מום כן מלבד שכל מעשיה בכמות ולא חסרה מהמעשים כמ"ש לפי' ראשין. בא ד"א לומר שבאיכות ג"כ היתה תמימה כמו שבפרה בא הדיבור תמימה על ענין אדמימות ולא על הגוף שהאדמימות הוא כנוי לדין ושערה שחורה הוא שחור אדום אלא שלקה וההבדל שאדום מדינים קדושים אכן שחור הוא לקה ונפסל ויוצא מהקדושה. א"כ הגם שהוא אדום מ"מ הוא נפסל באיכות שאין בה ענין קדושה כמו אדומה וא"כ מוכח שתמימות הוא באיכות. ונחלתם לעולם תהי' בא המד"ר לבאר איך משכחת לאדם שיהי' שלם בשנים ולא יחסר לו הא יש זמן השינה שא"א לפעול כלל וכבר אמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת במדרש אסתר פ"ה נדין בעלית ר' טרפון אם תאמר אלו סופרים ומשנים וכי לא אוכלין ולא שותין ולא ישינים כו' ומסיים דמשכחת מגדל יתום בתוך ביתו דבפרוסה מחי' אף בלילה בעת שישן. ולפ"ז אף הצדיקים שהם יסודי עולם ובזכותם קיים העולם וודאי הן מקרי תמימים כיון שכולם קיימים בזכותם וזה אמר ונחלתם לעולם תהי' שהן לצורך העולם וכיון שהן צורך לעולם א"כ בכל עת עושין צדקה עם העולם לכן מקרי תמימים עוד מפרש המד"ר הטעם שנקראו תמימים שאין להם חסרון ואפי' במותם חביבים לפני הקב"ה ומכפרים במיתתם ולכן ממשיל לעגלה תמימה כמ"ש למה נסמכה פ' פרה לפ' מרים כשם שפרה מכפרת כך מיתת צדיקים מכפרת ולכן מכפר מיתת הצדיקים על הדור הגם שלכאורה איך מכפר דבר שגופו עבירה להמית הצדיק וליטול חייו מן העולם לכן תירצו בזה דלצדיק לא מקרי שהדור נטלו חייו כי גם שם שפתותיו דובבות בקבר וחביב לפני הקב"ה חייהם בעוה"ז ובעוה"ב. א"כ כיין שנחלתם לעולם תהי' לכן מכפרים במיתתם כי המיתה לא יהי' חסרון להם כי גם במותם הם כחיים כמ"ש חז"ל צדיקים במיתתם נקראו חיים. וכוונת המד"ר לפרש מלת שני חיי שרה שהוא כפול. ומפרש שני מלשון שנים הוא שני מיני חיי שרה בעוה"ז ולעוה"ב וא"כ הם נצחיים הצדיקים וטובה הם לעולם שמכפרים בחייהם ובמותם וזה הכל נכלל במלת ונחלתם לעולם תהי'. כי ענין נחלה הוא על חולי ויסורין ג"כ לעולם הוא לצורך וחזר ומביא ראי' ששרה היתה תמימה לפי שהיתה יסוד עולם והוא כעושה צדקה בכל עת מה שמקיימת העולם דאנו רואין עד שלא שקעה שמשה של שרה זרחה שמשה של רבקה ולכן הוכרח להזריח בטרם בא שמשה של שרה למען יהי' נשאר יסוד עולם ואלו היתה שרה רק צדיקת שאינה מיסודי עולם אז לא הי' נצרך להזריח שמשה של רבקה בטרם שקעה שמשה של שרה א"כ בזה מוכח שהיתה מיסודי עולם א"כ נקרא תמימה כי היא עושת עם העולם צדקה בכל עת. אמנם מי שהוא צדיק ואינו מיסודי עולם לא מקרי תמים ולכן אסתר מלכה על קכ"ז מדינה להציל כל העולם מפח ורשת המן שעי"ז תקנה ענין עושה צדקה בכל עת וזכתה לזה לפי ששרה אמה בזכותה היתה עומד כל העולם ונותנת שפע לכל העולם וקיומם לכן אסתר שלא היתה כמוה זכתה להיות מקיימם ע"י מלכותה והצילה כל ישראל מחרב והרג. ולכן כאשר נתנמנו הקהל ור"ע ביקש לעוררן לומר מה לך נרדם הלא אין לישן רק להתחזק במעשים כי בעת שאדם ישן אין לו מעשים ושלימות כי לא כל אדם זוכה להיות מעמודי עולם ויסידם אשר גם בעת השינה יהי' נקרא עושה צדקה לכן א"ל דאסתר הגם שהיתה צדיקת לולא שמלכה על קכ"ז מדינה והצילה ישראל לא היתה מיסודי עולם כמו שרה ולא היתה עושה צדקה בכל עת דאל"כ למ"ל שתמלוך בל"ז זכותה תעמיד העולם רק דהרבה צדיקים שאינן יסודי עולם והם צריכים מעט שינה רק לעסוק ולעבוד כי הזמן בטול נגרע מעבודתו ובזה עורר הציבור שיתחזקו בעבודתם:
<b>במד"ר</b> ר"ע הי' יושב ודורש והי' הציבור מתנמנין ביקש לעוררן אמר ומה ראתה אסתר שתמלוך על קכ"ז מדינות תבא בת בתה של שרה שחיתה קכ"ז שנה כו' והוא תמוה מה ענין זה לזה ותו תמוה דמה ראתה משמע שרצתה שתמלוך כענין מה ראתה אסתר שזימנה את המן. אבל באמת אסתר אנוסה היתה שנאמר ותלקח אסתר והל"ל למה זכתה. ונראה דהנה בזוה"ק תמה דלא מצינו לשום אשה שיבואר השנים שחיתה כמו בשרה. אך הנה שרה היתה עלית על כולנה במה שמסרה נפשה וצותה למלאך שיכה לפרעה. ובאמת מבואר בזה"ק כי אסתר הכניסה שידה במקומה א"כ גם שרה הי' ראויה שתמלוך ולהכניס שידה במקומה ומאסה במלוכה ורק הטעם כיון ששרה היתה הראשונה לגייר הנשים להכניסן תחת כנפי השכינה א"כ אילו היתה נשארת אצל פרעה היו הכל שבין לסורן כי אמרו שוא עבוד אלקים ולא הכל ידעו שהכניסה שידה במקומה לכן קדשה השם ומסרה נפשה וגזרה למלאך שיכה את פרעה למען יתקדש שמו וע"כ יען היתה יחידה לכן נכתב שנותי' ומיתתה באיזה מקום מה שלא נאמר לכל אשה. לכן אמר מה ראתה אסתר שתמלוך ולא מסרה נפשה על קדושת שמו יתב' רק לפי שהיתה בת בתה של שרה שהכתוב פרסמה אשר עלית על כל הנשים ולא ידמה לה שום אשה לכן למדה כי אין לדמות לשרה רק באמת ראוי שתמלוך ולכן למדה שהכתוב הזה מורה לנו להראות שאם יקרה לאחרת שאל תקשה כאשר שרה כי יחידה היתה שרה בזה ולכן מלכה אסתר על קכ"ז מדינה:
(יח) <b>את</b> משתה אסתר. מה שקראו ע"ש אסתר להודיע לא כסעודה רא ראשונ' שהיה בהתפארות ורק גאות בעלמא להראות עושר שלו ויקר תפארתו והתכוון לדבר עבירה אמנם כאשר זכה שצדיקת הזאת באה בחדרו גם הוא נתעלה כמ"ש במדרש ששמר נדתה ומשתה זה היה ג"כ בדרך קדושה לפי רצון אסתר וכל הסעודה היה ע"פ אסתר ולא הי' בה שום נדנוד איסור ח"ו כמו שציות' אסתר היה נעשה. ולא נכתב ערך גדולת המשתה והמשך הימים כמקודם דמעיקרא מרוב גאותו התפאר בזה ונכתב גנות ההתפארות אבל בבואה אסתר גם הוא נתעלה ועשה רצונה ולכן נקרא ע"ש אסתר:
<b>וע"ד</b> מיסר יש לרמז מ"ש לפרש איזהו מקומן שלזבחים ק"ק שחיטתן בצפון קדשים קלים בכ"מ. ענינו כי צדיק גדול עבודתו גדולה באהבת הנפש. ועכ"ז אחז"ל כל הגדול מחבירו יצרו כו' שחיטתו ליצה"ר בצפון לבבו המוני עם בכ"מ צריכין לשמור א"ע שלא יחטאו אבל הצדיק שנקרא קודש קדשים א"צ עוד לש לשמור מעבירות כ"כ דכבר מזוכך גופו וצריך לשמור שלא יחטא בדרך סביביו נשערה ולא יעשה שום חסרון וזה נקרא בצפון וז"ש את משתה דעובד השי"ת בתורה ומצות הוא בגלוי לכל עבודתו. אבל מי שעובד בעניני עוה"ז באכילה ושתיה צריך להיות הצנע לכת עם ה' ומעשיו בהסתר ובלב נכון וטהור בעזר השי"ת. דהתגלות הענין הוא מן עוה"ז וטמון וצפון בו הרוחני וכמ"ש האר"י על כל מוצא פי ה' יחי' האדם דחיות האדם ע"י המאכל כיון שיש בו פי ה' ונתקן בברכתו וענין עבדות השי"ת במשתה הוא בהסתר שנראה ענין עוה"ז ויש בו באמת קדושה:
(כ) <b>אין</b> אסתר מגדת מולדתה. נרא' הטעם דהנה שהע"ה נשא מואבית חתית וצידונית. וכתבו הטעם כי הבעל מושל בהאשה ובמה שנשא באומות כפף כל האומות תחתיו להיות מושל עליהם ע"י שנשא מהם ומשל עליהם א"כ יראה אסתר לנפשה אם ידע אחשורוש שהיא מישראל אז ימשול בעם ישראל בקושי. כי יתפאר בלבבו אשר הוא מושל בכח על כל העם יען אשה מישראל היא אשתו. ולכן אח"כ כאשר נגזר הריגה ואמרה אלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי אז גלתה לו. למען יטעה אחשורוש בלבבו כי אחרי שיש לו אשה מישראל הם עבדים קניים לו לאשר מושל באשתו ולא יהרגם. ובזה מובן מה שיוסף הצדיק נשא בת כהן און ומרע"ה נשא בת כהן מדין לפי שמבואר בזה"ק כי און ומדין הם חזקים בסטרא דמסאבותא לכן נשאו הצדיקים בנותם למען יכניעו הסט"א תחת הקדושה:
<b>עיין</b> מגילה פ"ד בתוס' ואו"ח סימן תרפ"ט דאין אשה חייב בקריאה ולרוב פוסקים אין לקרא האשה המגילה רק חייבת בשמיעה וי"ל ע"ד הרמז אין אסתר מגדת. וכעין זה כתב מהרי"ל הובא בפמ"ג סי' תרפ"ו הבן:
(כא) <b>ויבקשו</b> לשלח יד במלך אחשורוש. אחשורוש ד' חסר וחד חסר דחסר נראה דבמד"ר אחשורוש ח"א שהשחיר פניהן וחד אמר שביקש לקעקע ביצתן של ישראל וח"א שהכחישו בצום ותענית וח"א שהשקה אותן רוש ולענה וח"א אח וראש אחיו של נ"נ שביטל בנין בהמ"ק. ובמגילה די"א שכולן נעשו רשין בימיו דכתיב וישם כו' מס על הארץ. ובזה יבא המסורה לנכון ויבקשו כו' במלך אחשורוש חסר לרמז כמו שהשקה רוש ולענה שמרר חייהן כמו ראש ולענה שמרירות בפיו ע"י השקאה והוא מרירות פנימיות כן עבדיו בקשו והערימו סוד פנימי לשלח יד בו ולחסרו מן העולם בסוד פנימי. ויקראו סופרי המלך כו' בשם המלך אחשורוש נכתב כאן הפשוט ע"ש שרצה לקעקע ח"ו ביצתן כי נכתב ככל אשר צוה המן ימ"ש. ויאמר המלך אחשורוש לאסתר המלכה ולמרדכי היהודי. כאן החסר ע"ש שהשחיר פניהן כשולי קדירה אף שעי"ז חזרו בתשובה מ"מ פניהן הושחר ונכתב חסר. ועד שהיה ידיעת הטוב היו עסקו בצים ותענית כמ"ש במגילה וישב מרדכי לשקו ותעניתו ולכן גם ויכתוב בשם המלך אחשורוש חסר כי עד עת הזאת היו מתענים. וישם המלך אחשרש מס חסר דחסר כי ע"י המס נעשו רשין. וגם ביטל בנין בהמ"ק דרק עד חצי המלכות ולא דבר החוצץ למלכות ויש כאן שני ענינים לכן הוי נרמז חסר דחסר וקמ"ל דכל מה שאמרו במד"ר אמת היה ולנגד הטעמים נכתב חסר הבן:
<b>וע"ד</b> דרוש י"ל דתמהו למה הצילו מרדכי לאיש אשר היה שונא ישראל דאמרו חז"ל משל דאחשורש והמן לבעל התל ובעל חריץ. ותי' דרצו להרוג אסתר ג"כ כמ"ש בתרגום. אבל קשה להמבואר במגילה די"ג דאמרו מיום שבאת זו לא ראינו שינה בעינינו ופרש"י שהיה צמא לשתות מרוב התשמיש. ובסה"ק דאסתר לא שמשה רק הכניסה שידה במקומה א"כ לא יהיה סכ"נ לאסתר. אך דהנה אסתר אמרה כאשר אבדתי אבדתי. וענינו דאיתא בזה"ק קודם דמייחד אדם לאנתתי' בעי לדבר עמה שיכירה בטב"ע דקלא עבור מניעת חליפין ר"ל. מבואר דאי היה מדבר עמה לא היתה יכולת להכניס חילופה שידה אך מחמת דדיבר עמה ע"י מתורגמן ממילא בשעת תשמיש לא דיבר עמה והועילה עצה זו להחליף עבור אסתר שידה במקומה. ובעת שנכנסה בציוי מרדכי ואמרה למחר אעשה פירשו דהודיע לו שהיא מבית שאול ואז דיבר עמה ע' מגילה דט"ז כיון דאמרה מדבית שאול קאתינא מיד ויאמר לאסתר המלכה ואם ידבר עמה תהי' מוכרחת לשמש אתו ושפיר אמרה כאשר אבדתי מבית אבא ע"י שתחטא בשימושה עם הערל הזה אבדתי ממך. יצא לן לאחר שאמרה לו מבית שאול קאתינא ודיבר עמה לא היתה יכולת להחליף רק בעצמה מוכרחת. וכ' ומרדכי ידע את כל אשר נעשה שידע שחטאו וצריכין לתשובה וידע כי הענין דאסתר רפואה קודם למכה ואי לא יגיד כי בקשו לשלוח יד אולי מוכרחת לומר מבית שאול קאתינא ותשמש עמה ותהיה אסתר בסכ"נ לכן הגיד. גם יש לו להציל לאחשורש דמכח זה יהי' הצלה לישראל דידע מרדכי מה שיהיה ובזה י"ל המסורה בקשו לשלוח יד במלך אחשורש חסר וע"ז הי' קשה לבעל המסורה מדחסרון יש בו אי משום שנאתו לישראל אי משום ביטול ענין בהמ"ק למה הצילו לאיש אשר רצה להשמיד כהמן ימ"ש דאחשורש גבי ציוה המן חסר ג"כ וע"ז התירוץ ויאמר המלך לאסתר המלכה שדיבר אתה ממש:
ומדייחד דיבורו עמה ע"כ בעצמה שמשה ורצה להציל אסתר אבל לא כיון לאחשורש ולכן גם שם חסר. עוד תירץ דיכתוב בשם המלך טוב על ישראל ו"ה היה ע"י הצלה ראשונה ועכ"ז כ' חסר דאי לא הוי כ' הרע לא הוי צריך זאת ולהעביר רעת האגגי אף כי הי' טובה דישלטו יהודים בשונאיהם היא לא כיון לזאת ינכתב חסר. הבן:
<b>ג</b> (ב) <b>ומרדכי</b> לא יכרע ולא ישתחוה תמהו למה התגרה ותי' כיון דזקנו בנימין הי' נולד בארץ ישראל ולא השתחוה לעשו דענין השתחואות יעקב ובניו אף דהי' לשמים מ"מ הי' נראה כאלו ח"ו הי' לעשו ולכן זכה בנימין הצדיק אשר יצא ממעיו שאול ימלוך בתחילה וגם זכה שיהי' השכינ' הקדישה בחלקי. לכן אמר מרדכי כמו שלא הי' זקינו בנימין הצדיק משתחוה כן הוא לא ישתחוה. ובזה נ"ל לבאר מה דאמרו חז"ל במגילה דט"ז ע"ב ויפול על צוארי בנימין אחיו ויבך ובנימין בכה על צואריו כמה צוארין הי' לבנימין אלא שבכה על שני בהמ"ק שעתידין להיות בחלקו של בנימין ועתידין ליחרב. ובנימין בכה על משכן שילה שיהי' בחלקו של יוסף כו' וצריך טעם למה יהי' שני בהמ"ק בחלקו של בנימין. ונראה דמבואר בילקוט פרשת יתרו סי' רפ"ד מפני מה שרתה שכינה בחלקו של בנימין מפני שכל השבטים היו במכירתו של יוסף ובנימין לא הי' עמהן וכל השבטים נולדו בח"ל ובנימין לא נולד בח"ל יצא לן ג' טעמים אחד מפני שנילד בא"י ב' מפני שלא הי' במכירת יוסף ג' מפני שנולד אח"כ ולא השתחוה לעשו. וג' בהמ"ק הי' אז עתיד להיות וכולן בחלקו של בנימין שני בהמ"ק שנחרבו וג' שעתיד לבנות בב"א. ולטעם מפני שלא הי' במכירת יוסף הי' ראוי להיות גס בחלקו של יוסף דלא הי' גם הוא באותו חטא. אך בהמ"ק היה צריך להיות במקום שיהי' לעתיד דזו היתה לנחלה ולכן הי' בחלקו של בנימין ומ"מ כיון דלא הי' יוסף בחטא מכירתו זכה להיות משכן בחלקו. וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא. וי"ל ע"ד הרמ"ז דמחז"ל הנ"ל מרומזין בתוה"ק צוארי במילוי אותיותיו צדי"ק וי"ו אל"ף רי"ש יו"ד עולה תתס"ז כחושבן אי בתי מקדש ואת ה' אותיותיו הוי כמספר וי בתי מקדש צואריו במילואו צדי"ק וי"ו אל"ף רי"ש יו"ד וי"ו עולה תתפ"ט מספר וחושבן בכה על המשכן בשילה. המ"י טעם דבהמ"ק ומשכן נקרא צואר דכמו צואר באדם מחבר הראש לגופו הראש הוא המובחר שבאדם בו משכן חיינו לעבוד בו השי"ת בשכלו ובגופו עובד האדם בעניני עוה"ז בקדושה וטהרה כן משכן ובהמ"ק פעל לחבר ישראל אל המקום ב"ה ולהשפיע שפע קדושה כדרך שבא ליראות כך בא להראות ושפע חיים וברכה בכל ענינים. והבן:
<b>עי"ל</b> מה שלא השתחוה מרדכי דסמך על זכותו של זקינו בנימין הצדיק שלא הודיע ממכירת יוסף וכמ"ש בס' יצירה על מה דבאפוד הי' של בנימין ישפה יש פה ושותק בזכותו לא יוכל המן ימ"ש להלשין עליו למלך ולא הי' ירא מפניו:
ישפה יש פה ושותק פירשו המפרשים דלא הודיע ממכירת יוסף והי' שומר פיו ולשונו גם פי' עפ"י הגמ' שבת דנ"ה ד' מתו בעטיו של נחש וראשון הי' בנימין בן יעקב. ושותק שלא שאל למה ימות בלי עון. ובזה נ"ל לבאר מחז"ל ב"ב ושמתי כדכד שמשותיך ארשב"ג פליגי בה תרי מלאכים ברקיעא גבריאל ומיכאל חד אמר שוהם וחד אמר ישפה אמר הקב"ה להוי כדין וכדין. הענין דפליגו בזכות מה יהי' הגאולה אי בזכות שמירת הברית קדש דצדיק יסוד עולם ואלף הששי נגד יסוד לכן אמר שהם ר"ת שומר הברית מילה וזה הי' טור יוסף שומר הברית או בזכות הלשון שלא ידברו לש"ה ר"ל ול"ה אמר ישפה יש פה ושותק דחיים ומות ביד הלשון ומלך על האברים הוא הלשין כמבואר במדרש וע"ז אמר הקב"ה להוו כדין וכדין דנטורת הברית קדש תליא בשמירת הלשון כנודע ומאן דשומר לשונו הוא משומרי ברית קדש ודו"ק כי נחמד הוא:
(ד) <b>כי</b> הגיד להם אשר הוא יהודי הנה במד"ר שהי' שקול כמשה בדורו. ובס' יע"ד איתא דהי' במרדכי נצוצי נשמת משה ואיתא בילקוט טעם שלא זכה משה לקבור עצמותיו בא"י ששמע שאומרים עליו איש מצרי הצילנו שמע ושתק ולא הודה בארצו. ובאמת אז הי' ברח ממצרים מחמת סכ"נ ועכ"ז לגבי משה הי' צריך להודות כי יהודי הגם כי סיבתו למדין הי' ע"י המצרי שהטמינו בחול וזאת הי' גרמא להושיע בנות יתרו עכ"ז הי' נחשב לפי גדולת משה רבינו ע"ה חטא התקין מרדכי הדבר והגיד כי הוא יהודי ומסר נפשו ע"ז לברר בחי' יהודי:
(ה) <b>וירא</b> המן כי אין מרדכי כורע ומשתחו' לו וימלא המן חמה. ובקפיטל ה' פ' ט' כתיב וימלא המן על מרדכי חמה. הנה המן הי' עבד מרדכי וכ' התרגום דלכן לא השתחוה לו דהוי עבד פלח ומ"ש כי הגיד להם אשר הוא יהודי דישראל קונין מן האומות ויען אם ישלח יד במרדכי לבדו יש לו יורשים ולא יפעול כלל לכן רצה לפשוט יד בכל עם מרדכי ולכן מלא חמה סתם על הכלל ישראל שלא יבזו לו היורשים. אבל לאחר שאמר לו המלך והעם לעשות בו כטוב בעיניך והפיל פור על י"ג אדר רק רצה למהר לתלות מרדכי ל"ש על הכלל כי דימה דס"ס לא יהי' לבוז מהיורשים וימלא על מרדכי:
<b>עי"ל</b> דאמרינן במגילה ד"ז מותר להתגרות ברשעים בעוה"ז ופריך הא כתיב אל תתחר במרעים ומשני צדיק גמור שרי להתגרו' בו ואב"ע השעה משחקת לו שאני. והנה צדיק שגם לו שעה משחקת הי' שרי רק דבעי להיות צדיק גמור ואיתא בברכות פ"ק צדיק וטוב לו צדיק גמור כו'. ומרדכי הי' יושב בשער המלך לכן הי' רשאי להתגרות בהמן ימ"ש דצדיק וטוב לו רשאי. אך כיון דכתיב בהמן שנשאו על כל השרים ועבדי המלך הי' אסור. אך כיון דאמרו במד"ר דמרדכי הי' בדורו כמשה בדורו לכן הי' רשאי. ובזה י"ל לכן וימלא המן חמה סתם דעל מרדכי לבדו הי' לו תירוץ רק כיון דהגידו להמן מה שהוא יהודי דהי' עני ודימה א"ע לשאר אנשים פשוטים וימלא על הכלל חמה. דמדברי מרדכי הי' נשמע דשום יהידו לא ישתחוה לו. אבל לאחר שלבש שק ויזעק כו' יראה כי להמן שעה משחקת לו ביותר ועכ"ז לא קם ולא זע ממנו אתיידע לו דגם מה שלא השתחוה לאו משום דצדיק וטוב לו דהא אח"ז הי' לבש שק ולא הי' טוב לו וימלא על מרדכי לבד לבד מן הכלל על מרדכי ניתוסף לו חמה דל"ל שום תירוץ ומקודם על מרדכי הי' לו תירוץ ורק וימלא חמה באשר הגידו לו עם מרדכי ודו"ק:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ויבז</b> בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי. נראה כי ההבדל בין ישראל לעמים שישראל הם גוף אחד וגדול הדור הוא כראש מהגוף. וע"כ צדיק שנתפס בעון הדור הוא כאלו מגיע לכל הדור כשהצדיק לוקה. אכן באומות אינם עם אחד וא"כ בזה שסובל עונש הגדול שבהם עדיין לא נרפאו מפורעניות המגיע עליהם. ולכן בז המן לשלוח יד במרדכי לבדו כי ירא פן יכפר היא על הכלל ויהי' בזה כפרה על עונם כי הגידו לו את עם מרדכי שכל העם הם דבוקים בו ונקראו עם מרדכי והיא כראש לגופם. אכן אח"כ נודע להמן כי הי' שנאת חנם וכמ"ש המפרשים על ישנו עם אחד מפוזר ומפורד. וא"כ אח"כ נרצה לעשות העץ לתלות את מרדכי. ובזה יבואר המד"ר אמר הקב"ה אני בקשתי ולא יכולתי שנאמר ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ כי אמר מה חכמת בזה שלא רצית לאשר שהוא הצדיק אולי יכפר עליהם ע"כ לא שלחת בו יד. הלא אנכי ג"כ חפצתי לכלות את ישראל ולהניח את מרע"ה כדי שלא יכפר עליהם ומה הועלתי הלא משה מעצמו מסר נפשי עבור ישראל ואמר מחני נא ועי"ז הי' רפואה לכל ישראל א"כ מה תועיל הלא מרדכי בעצמו ימסור נפשו עבורם וינצלו:
<b>במד"ר</b> ויבז בעיניו ביזה בן ביזה דכתיב ויבז עשו את הבכורה. ומה ענין זל"ז. ויבואר דהנה כתיב קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאוד. ונ"ל לפרש דאיתא במד"ר על ויבז בעיניו הכניס כת של פרוצים אמר ניכול מדילי' וניחוך עלי' ערוך השלחן סדר פתורא לפה הצפית סדר מנרתא קומו שרים מיכאל וגבריאל משחו מגן וכתבו בכורה ליעקב. ואין פי' דמ"ש משיחת מגן להבכור' ויבואר דהנה סוחר אשר לו מרכולת גדולה ובא איש לקנות חפץ ורצה לתת בעד דבר אשר שוה שקל עשרים שקלים ויען הבין הסוחר כי האיש הקונה מאד חשקו בדבר שחק לאיש איך תתן כ' שקלים בעד דבר השוה מאה למען יונה אותו כי הבין שיפעל כל מה שיבקש ועתה אם כן הי' כאשר דימה הסוחר והקונה מילא חפצו אז בסוחרים יתקלס לאמר חכם ברמאות הוא ידע כי לא ישוב לביתו עד יקנה בדמים אשר יושת עליו מהסוחר. אך אם לא יקנה הקונה וילך לביתו ויוכרח אח"כ הסוחר למכור בשויו אז יהי' לבוז אם רצו ליתן לך כמה מונים מערך הראוי למה רצית להתחכם יותר כן הענין ודאי אי אפשר לומר שעשו הי' בז לבכורה בעבור כי לא חמד ממון פי שנים או לא ביקש הכבוד אשר הי' לבכורים בימים הקדמונים כי א"כ הי' משולל מתאות וזה באמת נהפוך הוא כי נבהל להון הי' ומילא תאות לבבו רק ביזה כדרך הסוחר שבז לדבר קטן יען חשב להשיג גדולות כן הי' בז הבכורה כי בלבבו הי' להרוג ליעקב כמ"ש יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי א"כ פי שנים לא הי' נחשב בעיניו כי הי' מקוה בהרגו אחיו לקנות הכל וא"כ לחכמה הוא מה שאכל מדילי' הנזיד ואח"כ ישחק לו בהריגתו כי לא לבד פי שנים רק הכל שלו הי' לכן אמר הקב"ה קומו שרים מיכאל וגבריאל הממונים על ישראל משחו מגן שהי' מגן משוח בשמן לבל יקלוט החץ כמ"ש רש"י על פסוק נגעל מגן גבורים והיינו שתגינו על יעקב לבל יהרגו אחיו. ועתה נבין המקרא כי אם הי' מבצע עשו זממו להרוג יעקב הי' לו לחכמה שאכל משל יעקב ועכ"ז לא הפסיד מאומה. אכן אחרי שלא הצליח להרגו וקטן נתתיך בגוים ואתה אין לך פי שנים א"כ בזוי אתה מאוד כי סכלת למכר דבר יקר בעד נזיד עדשים כי אם הי' מצליח הי' בזה חכם שאכל משלו ושחק עליו כדמיון הסותר אם הי' הקונה ממלא חפצו אבל כיין שלא הצליח להרגו ודומה לסוחר שהקונה חדל מלקנות א"כ הוא מפורסם לסכל ונבזה מאוד. יבזה נבין מאמר ילקוט ויבז עשו מה ביזה ביזה תחיית המתים עמה. ולפ"ז ניחא דהנה עשו הגם שחשב להרוג אחיו ויהי' לו כל הממון והכבוד הי' לו לחוש תן אח"כ בקום יעקב לתחי' יצטרך לחלק לו כבוד לבכורה וכיון שעשו הי' בודאי רודף אחר הכבוד אף כי לזמן רחיק יהי' לא הי' מוכר בעד הנזיד רק שביז' תחיית המתי' ולכן רצה לאכול מדילי' כיון שדימה להרגו כן הענין המן בז לדבר קטן להרוג מרדכי בעבור שהי' מקוה לגדולות להרוג הגוי כלו כדמיון הסוחר הנ"ל כן אמר המד"ר שהי' סכל כי כבר הי' לו ללמוד מזקיני עשו שהשליך הבכורה בעבור דבר מועט יען הי' מקוה כי ימצא גדולות שיהרוג אחיו ויהי' לו הכל ולבסוף נעשה סכל כן הי' לו להרגיש שגם הוא יסכל ולא יהרוג כל ישראל וגם מרדכי ישאר ע"ז בחיים:
(ז) <b>הפיל</b> פור וגו' מיום ליום ומחודש לחודש בגמ' תנא כיון שנפל הגורל בירח שמת משה רבן שמח והוא לא ידע שבשבעה באדר מת משה וכו' באדר נולד משה. והוא תמוה דכיון שידע שמת משה למה לא בחר היום שמת בז' בו. ונראה כי המן רצה להעבירם על דת ולבטל התורה וזה פי' מו"ח הגאון ז"ל להשמיד מענין שמד. והנה אמרו חז"ל בערכין שלשה אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה א"ל ליהושע שאל אמר לא בשמים והנה אימת אמרו ליהושע נ"ל לפמ"ש התוס' ב"ב דקט"ו אהא דט"ו באב שנתיחד הדיבור וכתוב בתוס' דכלו מתי מדבר בט' באב והיו אבלים ואין השכינה שורה מתוך עצבות לכן לא נתיחד הדיבור עד עבור השבעה ימי אבל. וא"כ נהי שבמשה הי' שלשים מ"מ עיקר הבכי ואבל לא הי' רק שבעה ואז ודאי לא דרשו שישאל כי אין השכינה שורה אז דנשיא שמת הכל מתאבלין עליו לכן כיון שמת בז' אדר א"כ כלו ימי שבעה בי"ג אדר ואז אמרו ליהושע שאל וכאשר נודע כי לא בשמים ולא יוכל להוסיף אז התחיל אבילות חדש לעם על ביטול ההלכות ותורה שנחסר מאתם. א"כ ראה המן כי אז הי' אבל גדול על ביטול התורה בי"ג אדר לכן הי' מקוה שאז הזמן להשמידם ולבטל התורה אכן לא ידע כי אבילות ממיתת משה לא הי' ההרגש עד י"ג אדר רק באותו היום שמת מיד הכירו חסרונו להדור וכמ"ש הבל"ע על פסוק הלא תדעו כי היום נפל שר וגדול בישראל וחסרונו מורגש היום ובז' באדר הי' מורגש חסרון מן מיתת משה וכן מיד בעת הלידה בז' באדר הי' נרגש מעלתו כמ"ש חז"ל ותרא אותו כי טוב שנתמלא כל הבית אורה ושם משה הוא כנוי לגדול הדור כמ"ש משה שפיר קאמרת. פרש"י גדול הדור היינו שבז' אדר שנולד הי' ניכר חשיבותו וכן בז' באדר חסרונו. א"כ מה ענין לי"ג באדר שע"ז הפיל הפור. עוד נ"ל דהנה כתיב מיום ליום ואח"כ מחודש לחודש והו"ל בראשונה להטיל הגורל על החודש ואח"כ על איזה יום בו. אכן במדרש פרשו על יום מימי השבוע. והנה נ"ל הטעם כי המן הי' תולה במערכת השמים שהן שבעה כוכבי לכת שצ"מ חנכ"ל שהן משמשים ימי השבוע וגם י"ב מזלות המשמשים בחדשים. וא"כ כיון שמת מרע"ה בשבת בחר בשבת בחודש אדר וע"כ יוכל להיות שאז אירע ז' אדר ביום א' לכן התחכם להמתין עד שבת שהוא י"ג בו למען יארע ביום המזל מחודש מכוכבים שהוא בשבת כן נ"ל לפרש ולכן תלה הרע לישראל מצד המערכת אבל באמת אין מזל לישראל ואינו בכל פורעניות ח"ו כמו ט"ב וי"ז בתמוז אין אנו תולין באיזה יום מימי השבוע רק ביום שבחודש וזה שאמרו שלא ידע שמרע"ה מיתתו תלוי' רק ביום שבחודש דלכן בז' באדר מת ובז' באדר נולד שהקב"ה ממלא ימיהן של צדיקים מיום ליום ולא תלוי בימי השבוע רק בחודש איזה יום בו. ובזה נכון לפרש מאמר הכתוב היהודים אשר במדינות המלך נקהלו ועמוד על נפשם. והיהודים אשר בשושן נקהלו בי"ג ובי"ד בו ולמה לא כתוב בשושן עמד על נפשם, ולפ"ז כיון שי"ג הי' בשבת א"כ לא היו רשאין להרוג בשבת רק למי שהי' רודף היו רשאים להציל עצמם לכן כתיב ועמד על נפשם משא"כ בשושן הי' גם בי"ד והי' ביום א' היו רשאים להרוג אף למי שלא רדף אחריהם. וז"ש אסתר להמלך תנתן גם מחר ליהודים כדת היום פי' שיהי' מחר הרשות להם לא להרוג הרודף אותם רק כדת היום שהוא חול דמותר אפי' להרוג בדרך מלחמה גם כי אינם רודפים רשאים:
<b>עוד</b> בענין הנ"ל הפיל פור בגמ' מגילה כיון שהגיע לירח אדר שמח. אמר חודש שמת משה רבן והוא לא ידע שבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד. דהנה המן ראה כי ישראל מעותדים לכלי' לולי משה עמד בפרץ להתפלל בעדם לכן חשב המן כיון שבז' באדר מת משה ולא הועיל להגן עבור עצמו להנצל כמו כן שלא יועיל עבור ישראל וחשב לכלותם:
אבל באמת נשבע הקב"ה שלא יכלה ישראל כמ"ש ואתם בנ"י לא כליתם. רק סיבה שהי' רוצה הקב"ה בעגל לכלותם יען את משה רצה לעשות לגוי גדול ויהי' קיום מצד משה וא"כ סיבת הכלי' שהי' נגזר לפי שנולד משה והי' ראוי להיות לגוי גדול לכן אמר שלא ידע שבז' באדר מת ובז' באדר נולד משה והוא הגורם לגזור כלי' וא"כ כיון שמת משה אין לכלות כל ישראל כלל:
<b>הוא</b> חדש אדר. בגמ' פ' שלוח הקן א"ל פפונאי לר' מתנא מצא קן בראשו של אדם מהו. אמר ואדמה על ראשו (פירש"י דגם שהוא בראשו לא אבדה שמה והשתא נמי על הארץ קרוי' בי') משה מה"ת מנין בשגם הוא בשר. המן מה"ת מנין המן העץ אסתר מה"ת מנין ואנכי הסתר אסתיר. מרדכי מה"ת מנין דכתיב מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא. והדבר תמוה. ונ"ל דמבואר בתיקוני זה"ק טעם שלוח הקן כד משלחון אמא מעל בניה ואמא מתגעגע על בניה אידכר לעילא דאיתתרכא אמא מעל בניא דהרחמנות שמבריות החומרים שיש להם צער בלקיחת בניהם מכש"כ למעלה יהי' רחמנות לרחם על בנים. א"כ י"ל דשלוח הקן דוקא בארץ שהוא חומרי אבל כשהוא בראשו של אדם דאז פסק החומריות א"כ אינו מעורר כ"כ למעלה ופטור משלוח והביא ואדמה על ראשו דלא נתבטל תואר אדמה גם בראשו ולא קרי עפר ואף בראשו של אדם נקרא ארץ לפי שגם האדם גופו חומרי לכן מין במינו אינו חוצץ והוי כסמוך לאדמה לכן שאל אחרי שנתברר כי גם אדם חומרי משה מה"ת מנין מנין הי' יכולת למשה להשלים עצמו כ"כ לעלות השמימה כיון שאדם הוא חומרי מנין זה המציאות למשה לכן השיבם כי באמת גוף אדם גשמי אבל תוכו רוחני. כי הנשמה שהיא נצחי לה היתרון וכמ"ש הראב"ע על לא ידון רוחי באדם כי ידון מענין נדן שהוא תיק שלא יהא רוח לעולם בתוך הגוף וא"כ נהי שגוף הוא כאדמה כי אל עפר ישוב אכן הנשמה שתתפרד מהגוף ותשוב למעונה וקיי"ל דכל שדעתו לחזור דינו כמקום ההוא א"כ כיון דלא ידון רוחי לעולם בשגם הוא בשר וסופו לחזור למעונו נקרא כאנשי מרום ולכן הי' יכול לעלות השמימה ולזכך גם גופו שהנשמה עיקרי בו. אח"כ שאל דא"כ המן מנין לו איך מלאו לבו לבלע ישראל אחר שהם כ"כ גבוהים ונשמתם משמי מעל ואם חטאו בסעודת אחשורוש מה בכך. לכן התשובה שמצינו המן העץ בעבור אכילת איסור נגזר מיתה לכן ערב לבו להשחית ישראל. ושאלו דאם ישראל ח"ו היו חייבים כלי' א"כ איך סמך מרדכי על הנס להתגרות בה בהמן ומנין לו זה דהנה כל העולם מתנהג עפ"י תורה וכמ"ש הר"י יעבץ אהא דאל תהי מפליג לכל דבר שאין לך דבר שאין לו מקום כי כבר אמרו בתורה הסתכל וברא עולם א"כ כל דבר מרומז בתורה א"כ אסור להפליג ולומר זו א"צ דא"ה הוי כיתר בתורה שאין דבר שאין לו מקום בתורה עכ"ד א"כ כיון שכתיב [הגה"ה צע"ג בס' תוס' יו"כ למהרמ"ח יומא דפ"ב שכתב גבי נדנוד איסור סמכינן אניסא] הרמב"ן שהתורה לעולם לא תסמוך אנס לכן היו מפרישין כה"ג ערב יוה"כ ממאכל כדי שלא יראה קרי אף שהוא מעשרה נסים וכן הכליא עורב בעבור העופות הגם שלא נראה זבוב בבית המטבחיים שלא רצו לסמוך אנס א"כ התורה אינה מתנהגת עפ"י נס ואיך מרדכי סמך עצמו על הנס להתגרות בהמן. והתשובה כי מצינו מר דרור שמן המשחה שאף לסוך העקרים לא הי' כדאי רק עפ"י נס הי' כמבואר בכריתות פ"ק א"כ חזינן שיש מצוה עפ"י נס כי דוקא בדברים תחתונים הם מיוסדים עפ"י טבע בעיני התורה אבל משיחת המשכן וכלים שהם דברים עליונים הי' צריך להיות עפ"י נס לכן מרדכי רצה שיהיו ישראל נושעי' בבנין שני שאז פסק השמן המשחה ונגנז שיהיו נושעים עפ"י נס ואח"כ שאל אם עפ"י נס סמך לפי שלמד משמן המשחה למה שלח אסתר למלך להלביש הדבר בטבע שאשתו תבקש למלך לכן השיב כי הגם שהי' רוצה לפעול בנס מ"מ יהא מלובש בטבע והסתרת פנים כעין הסתר אסתיר לפי שהיו בגלות והי' צריך שיהא מלובש בטבע לכן שלח לאסתר להתחנן על עמה:
<b>הנה</b> כתיב והי' ימיו מאה ועשרים שנה נ"ל עפמ"ש הרמב"ן טעם שחי' משה ק"כ שנה כי הוא תרומת העולם ושית אל אלפי שני הוי עלמא ומדה בינונית אחד מחמשים שהוא ק"כ שנה עכ"ד ובזה נבין מ"ש חז"ל בן מאה כאלו מת היינו מי שאינו ראוי לפי מעשיו לנהוג עמו במדה בינונית רק בעין רעה א"כ הוא רק אחד מששים לכן בן מאה כאלו מת דהנה החדשים לפי שנות אדם עשר שנים לכל חדש וכבר חילק הראב"ע בחרוז בן מאה שנה כל עשר שנים לבדו ולכן ניסן הוא אות ילדות שאז האדם מלא תענוגי היצה"ר ואין בו שום דאגה ויגון כלל. עכ"ז אמר בן חמש למקרא שיחנך בתורה וכיון שניסן רומז לעשר שנים הראשונים בחצי חודש הוא יו"ט להראות כי אז למקרא ולכן אין אומרים בניסן זמן שמחתינו. כי זמן ניסן אז הוא הולך מלא שמחה של הוללות בראשית ימיו ואין לשבח זמן השמחה כלל וסיון שהוא חודש השלישי אחר מלאת שנת עשרים שאז נשא אשה מיד נאמר לו מצות פרישה לרמוז שיקדש עצמו במותר לו בימי נעוריו בעת ישא אשה. וחודש השביעי לרמז על ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה הטעם כמו שמצינו לחז"ל שאמרו שבעה שאכלו פת כי בעינן רובא דמינכר וא"כ כיון שעברו לאדם רוב שנותיו ולא חטא שוב לא יחטא כי ששים שנה הם מחצית ימי האדם שהם ק"כ שנה. ויען כל עשר שנים הם כאחד שלכן כל חודש מרמז לעשר הרוב הוא שבעים ורובא דמינכר הוא שמונים שאז אם לא חטא שוב לא יחטא לכן בחודש השביעי כל ימים טובים שאז כבר עבר רוב שנותיו כי מחצית שהוא מיתת כרת שנכרת לגזרים והוא עד בן ששים לפי שכל ימיו הוא ק"כ ואם תכריתו לשנים יהי' ששים. ואחר עבור ששים אז ראוי לעשות משתה כי נפיק מכרת כמ"ש במ"ק פ' א"מ כן אחר החודש הששי מתחילין ימי טוב ואז קורין בסוכות זמן שמחתינו כי ראוי לשמוח אם לא חטא בכל ימיו עד קרוב לשבעים. ולכן השמחה רק בד' מינין במצות ה' ולכן אין אומרים בניסן זמן שמחתינו אף שג"כ מחויב בשמחה רק לפי שניסן מרמז על ילדות שאז שמחה של הוללות. אכן סוכות הוא על השנים שעבר רוב שנותיו של אדם ישמח בפקודי ה' הישרים. ולפ"ז נבין המדרש תנחומא בראשית בתלמיד שסיפר לפני ר"ע חלומו באדר אתה מת וניסן לית את חמי. א"ל באדירו של תורה ואין אתה בא לידי נסיון שהוא מרמז באדר אתה מת שיחי' ק"כ שנים שיתייחס לאדר והוא יהי' ממדה בינונית תרומת העולם ק"כ שנה והוא הסימן שבאדיר' של תורה ימות וניסן לית את חמי כענין שמצינו ולא נראה לר"ת או לר"י שפי' שלא ישר בעיניו הדבר. כן עניני התענוגים שמיוחס לחודש ניסן הוא זמן ילדות שמלא שמחה של הוללות זה לית את חמי לא יראה לך ולא ישר בעיניך כלל רק דבוק אתה בה' ותהי' תרומה עד שבאדירו של תורה ימות וממילא מקרי באדר כיון שיחי' ק"כ שנה:
(ח) <b>ישנו</b> עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים יובן ע"פ מ"ש חז"ל שאלו לשלמה עד היכן כחה של צדקה. אמר כבר פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים. ונראה כי הנה פזור נקרא שלא לתכלית נרצה רק מבזבז הדבר ומפזרו על פני הארץ אמנם פירוד הוא שנפרד לאיזה מכוין כמו לתאוה יבקש נפרד וכן הפרד נא מעלי כדי שלא יהי' ריב בין הרועים. וכן והכשבים הפריד יעקב שהוא לתכלית שלא יהיו עם צאן לבן לכן שאלו כי לא מבעי' הצדקה שנותן להחיות העני או לקנות חיי העוה"ב ודאי טוב אכן אם מבזבז הוא שלא יתן לעני בעבור המצוה או לחמלתו עליו רק לא יחשוב בעיניו הממון לכן ממילא אם דל ואם עשיר יתן ולא יחוס על כספו אם בזה ג"כ כח הצדקה יגדל ואמר כבר פירש אבי פזר נתן לאביונים אף שלא לתכלית נרצה עכ"ז קרנו תרום בכבוד. ומעתה נראה כי מ"ש חז"ל צדקת פרזונו בישראל צדקה עשה הקב"ה שפיזרן בין האומות דאלמלא כן היו הורגין רק כי היכי דלא לקרי מלכותא דקטיעא. דלכאו' סוחר דברינו אכן יובן כי הגם השי"ת כי הי' בעת זעמו שפיזרן כדרך המפרזר חרסי אדמה באין חשובות רק לאשר הוא טוב אמתי ואף מהרעה אשר הוא עושה נמשך טובה כענין שאמרו חז"ל פ"ב דיומא קילל לנחש בכ"מ שהולך מזונותיו עמו שעפר לחמו כי מהטוב אמתי גם הרעה יהי' טוב נמשך ממנו כן אף הפזור הנעשה בדרך הכעס נמשך ממנו צדקה שהוא לשמירתם כדי שיתקיימו. ולכן המן שרצה לדבר סרה אמר כי הגם שמפוזר המה שהשם השליכם לא לשום תכלית עכ"ז חושבים כי הם רק כמפורד בין העמים שנפרדו לתכלית מכוון שלא יהיו ביחד. ואומרים שהפיזור הוא לתכליתם וטובתם כדי שלא יהרגום. ובאמת אינו כי אחשורוש מלך בכיפה והי' מלך על כל ישראל א"כ ללא הועיל הוא הפירוד רק הוא פיזור ממש א"כ בזה התחכם פן ישאל אחשורוש מדוע המלכים הקודמים לא כילו את ישראל ותשאל מאתי דבר יותר משאר המלכים לכן אמר כי הוא מפוזר מאת השי"ת ומ"מ הי' קצת תכלית שהוא ע"ד הפירוד ועתה כי כלם נקבצו תחת רשותך תוכל לעשות בהם כטוב בעיניך. ומצאתי למוח"ז ז"ל שכ' מזה רק בענין מפוזר ומפורד לא נחית לזה כלל:
<b>או</b> י"ל כי המן רצה להראות ההפך ממ"ש חז"ל לאחשורוש כי י"ל שתכלית שהם נפוצים שאם יהיו במקום אחד אזי יהיו יכולים להלחם נגד אויביהם בהקבץ יחד לכן הם נפוצים מהשמים כדי שאם ירצה אויבים לעשות בהם רע יוכלו. ולזה אמר מפורד שהוא לתכלית הכוונה. אמנם אפשר לומר ע"ד חז"ל שנתפזרו למען לא יכלם. אבל א"כ לא היו להקבץ בכל מדינות אחשורוש. וא"כ ניכר שהם מפוזרים כחרסי אדמה לא לבעבור חשובית והם מפורד לתכלית כוונה כדי שנוכל להלחם בם. וע"כ הם בכוונה מפורדים. והראי' שהם בין העמים ובכל מדינות מלכותך א"כ מוכח שהוא רק למען נשלוט בהם ונגזור עליהם ככה:
<b>במד"ר</b> ישנו עם אחד אמר המן מצוקיהם ישן הוא אמר הקב"ה אין שינה לפני שנאמר הנה לא ינום ולא יישן חייך שמתוך שינה אני מתעורר עליך לאבדך מן העולם הה"ד ויקץ כישן ה'. הנה השינה יתייחס למי שאינו פועל באבריו שום תנועה והוא שקט והיד לא תפעל גם הרגל ודומיהם והנה באדם אם כי הישן אינו בעל תנועה עכ"ז הוא בזה ינוחו איבריו וכשיקיץ אז יפעלו בחזקה יותר מאשר הי' קודם השינה שהי' עיף מטרדת החושים המחלישים ואחר השינה שהי' בנופש נתחזקו החושים ויוכל להכות צריו יותר ממי שלא הי' ישן. וכביכול הוא ע"ד שאמרו חז"ל קטונתי מכל החסדים כי אם עושין לו נסים תמידים מנכין מזכיותיו ואז לא יוכל לחכות על נס כי פן א"ר לכך משא"כ אם לא הי' לו נס יוכל לחכות שלעת הצורך יהי' נעשה לו כי לא קיבל שכרו ובזה יבואר לקמן ששאל מה נעשה יקר וגדולה למרדכי ויאמרו לא נעשה עמו דבר כי נדדה שנת המלך הוא מלכו של עולם ומצא בס' הזכרונות שמרדכי הציל וכביכול השאלה אם נשתלם שכרו ויאמרו כי לא נעשה עמו דבר ויש לו זכות עדיין. לכן הוא שאמר ישן הוא פי' שמעת חורבן בהמ"ק וערלים מרקדין בהיכלו וישראל בגולה השי"ת הסיר השגחתו אינו בעל תנועה לפעול נסים כי מאס בהם. אמר הקב"ה אני אין לפני שינה בעצמותי ורק מפאת האדם א"כ אדרבה מתוך שינה שזה ימים לא עשיתי להם נס ולא נתמעט זכיותיהם א"כ בניקל יש לך לירא כי אתעורר עתה ואפעל גדולות לאבד הרשע מעולם:
(ט) <b>ועשרת</b> אלפים ככר כסף. בגמ' מגילה דט"ז אתיא מלא קומצא דידכו ודחיא עשרת אלפים ככרי כספי דידי. להבין המאמר עפ"י ביאור טעם הקומץ ומנחת העומר כי הנה ישראל היוצאים ממצרים ממ"ט שערי טומאה וטרם נכנסו לשער החמשים משערי הטומאה שהי' ביום חג השבועות זמן מתן תורתינו הי' ספירת שבע שבועות מבואר בזוה"ק טעמו כי הוא שבכל יום נכנסו שער אחד לפנים מהשער. נמצא ביום הט"ז בניסן שהוא יום ראשון אחר יום היציאה אז היו מובדלים מן הטומאה ולטהרה לא באו עד משלם יום הט"ז ולכן יום הנף כלו אסור ואז היו ישראל משוללים מהחטא והצדק והיו כדוגמת בהמה שאינה לא בגדר הטוב או הרע כלל. ולכן הי' הקרבן שעורים שהוא מאכל בהמה וענין הקרבן הזה לרמז שאף שישראל נעדרים משלימות אנושי רק אינם מיהת בגדר הגרועות במעשים מכוערים ואינם נוטים לצד הרע וטומאה ג"כ ראוים להושע ע"ד אדם ובהמה תושיע ה' בני אדם הדומים לבהמה:
<b>והנה</b> טעם הקומץ נ"ל עפמ"ש התולדות יצחק למהר"י קארי בפרשת צו בטעם בהן יד במצורע עפ"י מ"ש חכמי הטבע כי כל אחד מהאצבעות שרת לחוש מחמשה חושים הראשון והוא גודל משרת לקנוח הפה שבו חוש הטעם. והשני תוך נחירים שבו חוש הריר. השלישי לחוש המשוש למשש בכל חלקי הגוף ולפיכך הוא ארוך מכולן והרביעי לקנח העין. והחמשי לקנח האוזן. והקב"ה ברא באדם ה' חושים ונתן להם חמשה משרתים וזהו שלימות יתברך. כי א"ע דבר לבטלה ואנו רואין שכל או"א מהאצבעות הולך לחוש שלו תמיד שלא בכוונה ע"ש עכ"ד. והנה ההכרחי לצורך קיום האדם כי בלעדי הוא כמת. הם רק שלשה חושים. החוש המשוש כמאמר כל חי מרגיש ומי שאינו מרגיש הוא כמת. וזהו החוש המשוש כאלו הוא מהרגשת התנועה. גם חוש הריח אשר הוא מהנחירים שהוא כלי הנשימה אשר בלתי זה אי אפשר לחיות אף רגע אחת כי נשמה באפו. וכבר אמרו חז"ל בברכות איזה דבר שהנשמה נהנה זה הריח שנאמר כל הנשמה כי הריח בא מכח הרוח הנושם באף ובלתי נשמה א"א לחיות. אמנם העין שהוא חוש הראות ג"כ אף שיוכל אדם לחיות מ"מ אמרו חז"ל בנדרים פ"ק ד' חשובין כמת ואלו הן סומא כו' א"כ הסומא חשוב כמת. נמצא הם מהצורך להאדם החי שלשה חושים הללו. משא"כ חוש הטעם שאף אם אדם לא יטעם טעם והבדל בין מאכל למאכל וכן האוזן אף אם נתחרש ולא ישמע ג"כ יוכל לחיות ונחשב כחי. אבל חוש הריח א"א להתבטל כ"א ע"י פסיקת הנשמה כי כשנושם באפו ממילא ירגיש בהריח. וגם כי הריח הוא דבר שהנשמה נהנה בו ועיקר חיות האדם. וחוש הראות בלעדו נחשב כמת וכן ההרגשה. כל מת אינו מרגיש. וא"כ שלשה דברים הללו הם עיקר חיות האדם ההכרח. אבל שאר החושים הם כמותרות לאדם. ולכן בג' דברים הללו נחשב הקומץ שסלקא לגבוה. ובשתי אצבעות השנים השנים וסלקן וסלקא להדיוט כי הם מותרות לאדם ולא סלקא לגבוה שבמה שמקריב הדבר בשלש אצבעות נגד ג' חושים כאלו הקריב נפשו ע"ד ונפש כי תקריב מנחה. והבן זה. ויען כי המן הי' מהשלשה המתגאים בעשרם כמבואר במדרש ובפיזור עשרת אלפים ככר כסף חשב להשחית אומה שלימה. וכאשר הבין מהקומץ שאף הדבוק בגוף האדם כמו חוש הטעם ושמיעה נחשבים כמותרות ואינם חשובים לגבוה מכ"ש שאינו חפץ ה' באיש אשר מעלתו רק מצד קנין רכוש שהוא קנין חיצוני ולא קנין עצמו לכן אמר הקומץ דחה עשרת אלפים ככרי כספא ודו"ק:
<b>ובפשיטות</b> י"ל דהנה המן נתגאה בעשרו אכן ישראל הם גדולים במעשים טובים ואף לפעמים שהם עניים מאד עכ"ז הם יפקון רצון מאשר עשיר. וכבר אמרו ז"ל ונפש כי תקריב קרבן מנחה כי קרבן עני קודם יהי' שהוא בדלי דלות חביב לפניו קרבן מנחה מקרבנות עשיר. א"כ מלא קומץ שהוא קרבן עני יש לו מעלה יתירה על מעלת העשיר כמ"ש במד"ר ויקרא שמזה שנינו אחד המרבה וא' הממעיט עיט ובלבד שיכוין לבו לש"ש. א"כ חזינן כי אין מעלת עושר מעלה רק עיקר מה שתלוי לבם לשמים כי כל עשרו של המן לא הועיל ומלא קומץ דידהו אף שהם דלים יפקו רצין:
<b>ועשרת</b> אלפים. בגמ' מגילה גלוי וידוע כו' שעתיד המן לשקול לפיכך הקדים שקלי ישראל לשקליו והיינו דתנן בא' באדר משמיעין על השקלים. יבואר כוונתו בעשרת אלפים ככר גם מ"ש המן ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים וכל ההמשך כי אמר שישראל מחסה ומסתור להם השי"ת לפי שעובדין איתו בתורתו והקב"ה ואורייתי' חד. אמנם כ"ז בהיותם על אדמתם והי' להם כל המצות כלם. כי יש בתורה מצות הקרבנות ולכהן גדול ולכהן הדיוט ולישראל ולנזיר וללוי וא"כ כל אחד מהם אין לו כל התורה כ"א בצירוף כלישראל חברים והם כלם כגוף אחד אשר לו רמ"ח איברים ושס"ה גידים כן יש בכל האומה הישראלית רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת ובהקבץ כלם הם עם אחד. והמשל כמו העגלה אשר יקרא בשם עגלה. אכן אם יחסר ממנו ויתפרד לאברים אזי בשם יקרא כל כלי וכלי נתח בשם בפ"ע כך כאשר הי' הבהמ"ק וכל המצות יכולין להתקיים ביחד וכל התורה אז כלם הם עם אחד. אכן בחורבן בהמ"ק ונחסר ממנו החלק מהתורה ומצות אז כיון שלא יוכל להיות התורה תמימה ויהי' מקוים הכל אמר המן כי התורה נהרסה. וא"כ מפוזר ומפורד שהם אינם עם אחד רק מפוזרים כהנים בפ"ע ולויים בפ"ע וישראל בפ"ע כיון שאין כלם ככלי אחד כאשר הם בין העמים ודתיהם שונות מכל עם כי אשר דתי העמים אינם קשורים יחד אשר בהבטל מקצת יתבטל כלו אכן תורתם משונה מכל העמים שכל התורה קשורה יחד ונארגת ברמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת כגוף האדם ואם יתבטלו איברים שהנשמה תלוי' בהם אז ינטל החיות כן בהתבטל הרבה מצות התלויות בארץ אז הוי כביטול כל העם ואת דתי המלך אינם עושים פי' דתי מלכו של עולם לא יעשו אחרי כי הם בין העמים כי מלך האמור במגילה הוא מלכו של עולם ולמלך אין שוה להניחם כי כאשר מקיימים כל התירה שהיא וקוב"ה חד אז הם כביכול מדמים ומשוים לעליון ע"ד מבשרי אחזה אלהי שגוף ונשמה הם בצורת התורה כי גם הנשמה להם רמ"ח ושס"ה אורות כמובא בס' הגלגולים להאר"י ז"ל. ועי"ז הם מתדמים קצת למלכו של עולם ע"ד מבשרי אחזה אכן כאשר יחסר להם והם בעלי מומים אז אינם שוים להמלך כי בהיותם מתדמים למלך יש להם קיום נצחי כי כשם שהקב"ה חי וקים לעד כן ישראל קיימים אבל כשהם בין העמים למלך אין שוה להניחם שיהי' להם קיום ושארית. ועי"ז קטרג לפני אחשורוש כי השי"ת לא ילחם בעדם ואין להם קיום:
<b>והנה</b> נודע מ"ש בטעם מחצית השקל כי ישראל הם עם אחד וכ"א בפ"ע אינו רק כמחצית בחבור לחבירו והוא הטעם שאמרני כי לישראל או לכהן לבד יחסור כמה מצות ואינו מתקיים רק בכלל ישראל ולכן הי' לכ"א בפרט מחצית השקל להורות כי הם עם אחד ודבוקים בה' האחד האמיתי ולא יהיה בהם ננף. אכן המן שרצה לעשות בהם כלי' ושלא יכנסו להדבק באחדות השי"ת שקל שקל עבור כל ישראל כי מאה ככר הי' חשבון מחצית השקלי כל ישראל והנה קודם בן עשרים אינו בר עונשין ומן עשרים עד ימי שנות אדם שבעים שנה הם חמשים שנה והוא הנקרא עולם א"כ עולה חמשים פעמים מאה ככר הוא חמשה אלפים והוא עשה לכ"א כלי בפ"ע כמו העגלה שנשברה שכ"א כלי בפ"ע לכן שקל שקל בעד כ"א לחמשים שנה עולה עשרת אלפים ככר להורות כי הם מפוזר ומפורד. אבל הקב"ה הקדים שקלים להורות כי ישראל הם עם אחד. וגם אחר חורבן בהמ"ק חלילה להתורה להתבטל מהם מקצת רק מה שעוסקין במעשה הקרבנות ודיני תרומה יחשב כאלו קיימו כל התורה כולה. ובזה יבואר מאמר המן אתיא מלא קומצא דידכו ודחי עשרה אלפי ככר כספא דידי כי מרדכי בזמן העומר הגם שנגלה מעל אדמת הקדש עכ"ז עסק בפ' העומר והקומץ כי דבר בעתו מה טוב לקיים הקרבת העומר ע"י עסק לימוד התורה וא"כ עודם עם אחד והם דבוקים לתורה וקוב"ה בתכלית האחדות ונסתר כל טענת המן כי המה מפוזר ומפורד רק עודם שלמים הם בתורה התמימה ודבוקים בה' יתב':
(יא) <b>הכסף</b> נתון לך נתון לשון עבר ונראה לי כי המלך השיבו למה זה מתפאר בשקול עשרת אלפים ככר כסף הלא ממני הכל ומידי ניתן לך כי בראשונה הי' ספר בכפר קרצום כמ"ש חז"ל וע"י שגדלו המלך נתעשר. א"כ הכסף נתון לך מאתי כי מידי בא לך העושר ומה תתפאר בשקול עשרת אלפים ככר כסף:
<b>בתוס'</b> מגילה הכסף נתון לך בגימט' העץ כי הנה המלך הנאמר במגילה שני הוראות א' לאחשורוש ואחד למלכו של עולם ולכן פי' שהקב"ה אמר הכסף שהוא נקרא כסף מלשון חמדה. שאדם חומד לכסף. כן פי' הכסף הוא תשוקתך לתלות האיש מרדכי על העץ נתון לך לתלות בו. והעם ישראל לעשות בו כטוב בעיניך פי' מה שאתה מתאו' עבורך כן יהי' לישראל כי כן נתקיים ותשם אסתר את מרדכי על בית המן וכל סגולתו וטובו לישראל יהיו:
<b>הכסף</b> נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך אחז"ל גדולה שנאתו של אחשורוש יותר מהמן דגדול וקשה המחטיא יותר מן ההורגו דמחטיאו מחסרו מן עוה"ז ועוה"ב וההורגו רק מן עוה"ז ובסעודתו אחז"ל דנתכוין לדבר עבירה לפ"ז י"ל דכך אמר אחשורוש הכסף נתון לך שתעשה בהמעות בתי טרטיאות לעשות בהעם כמו טוב בעיניך להרבות משתאות ומכח זה יחטאו ותוכל לעשות בהן מה שתרצה לאחר שיחטאו. אבל המן ימ"ש גור להשמיד ולהרוג שיכופו לשמד ר"ל ואח"כ להורגן. ובזה יבא על נכון מ"ש מי אשר מלאו לבו לעשות כן דמאמרו הי' מתחילה להחטיאן בדרך שעושה המן וטוב בעיניו ומכתבים השניים הכחישו מה שהי' פתשגן הכתב דפי' הכתב הי' להיפוך לעשות כטוב בעיניך ודרך מלאכים לומר לשון דמתאמרו בכמה לישני ופירושים רבים יש בדברי המלך מן תיבה אחת מפרשים דיבורו בכמה פנים שונים ולא יסתרו המכתבים כלל דהמן פירש מה שאמר המלך העם לעשות כטוב בעיניך לפי דעתו הי' טוב בעיניו ח"ו להשמיד. ומכתבים השניים הי' פירוש כטוב בעיניך היינו שיפזר הכסף עבור העם לשמח אותן בריבוי משתאו' וסעודות. ובמכתבי' הראשוני' כ' ככל אשר צוה המן:
(יג) <b>להשמיד</b> שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כלי'. א"ל אמרו אתם אמרו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע. א"ל א"כ בשושן יהרוגו של כל העולם כולו לא יהרגו א"ל מפני שהשתחוו לצלם בימי נ"נ א"ל וכי משוא פנים יש בדבר א"ל הם לא עשו אלא לפנים. כבר עמדו כי אחר ששאלו למה אמר הרב לתלמידיו אמרו אתם כיון שהם לא ידעו. וגם למה אמר בשושן יהרוגו הי' לו לומר יתחייבו כמו שהתחילו מפני מה נתחייבו. רק הנה א"א לכלות ישראל כי אחר שהכתוב הבטיח להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך הם נצחיים כמו אלקי' שהוא ננחי. אכן אם יסלקו ח"ו השראת שכינה אז ח"ו ראוים הם לכלי' ואמרו חז"ל מפני מה דורו של אחאב היו יורדין למלחמה ונוצחין לפי שלא היו בהן דלטורין שהרי אליהו אמר ונותרתי נביא לבדי לה' וכ"ע ידעו ולא מפרסמי למלכא. והטעם נ"ל כי הנה כת מספרי לה"ר וכת חנפים ולצים ושקרים אינן מקבלין פני השכינה. וכיון שדוחים השכינה לכן ח"ו ראוים לכלי' ובזה יבואר מאמר חז"ל בע"ז דף י"ז כל המתלוצץ גורם כלי' לעולם כי הלצים מסלקים השראת השכינה. וכיון שנסתלק דבקת ישראל לה' יוכל ח"ו להביא לכלי'. כי כ"ז שדבוקים בה' יש להם קיום נצחי וא"כ כיון שאין אסתר מגדת מולדתה וכל עלמא ידעי ולא מפרסמי א"כ שאלו התלמידים מפני מה נתחייבו באותו הדור כליה. דהא אותו הדור היו נזהרים בלה"ר ולא היו בהן דלטורין וא"כ דבוקים בה' במה היו חייבים כלי'. ולכן הרגיש רשב"י שלא הוקשה להתלמידים רק על כלי' משמע שהריגת מקצת או רוב לא היה קשה להם לכן אמר אמרו אתם ואמרו שנהנו מסעודתו כו' א"ל א"כ למה לא נתקיים הגזירה בשלמא על כלי' שפיר ניחא שלא נתבצע הדבר כי הבטיח הקב"ה שלא לכלותם. אבל מדוע לא נהרגו בשושן. לכן אמר רשב"י שהשתחוו לצלם. והוא ע"ד שאמרו חז"ל והמסכה צרה כהתכנס והמצע קצר מהשתרע להשתרר שני רעים כאחד א"כ ע"י ע"ז נסתלק השכינה. לכן שאלו וכי משוא פנים כו' א"ל הם לא עשו אלא לפנים. ועדיין הם דבוקים בה'. ובזה נבון מ"ש חז"ל בחלק שביקש דהמע"ה שיהיה אומרים אלקי דוד כמו שאומרים אלקי אברהם יצחק יעקב. ולא יובן מדוע לא שאלו כזאת משה ושמואל. ונראה כי מה שיתייחס מאמר המצטרף אלקי ישראל הם קיימים כמו שאלקי קיים. וא"כ כיון שלא היה הבטחה לשאר צדיקים שלא יכלה זרעם לכן לא שאלו שיהיה אומרים אלקי משה ושמואל אבל דוד שאמר רש"י וכסאו כשמש נגדי ולא יכלה מלכות ב"ד לכן שפיר שאל זאת. עוד י"ל מה שאמר שונאיהם של ישראל. וגם בשושן יהרוגו. ולא נתחייבו רק ע"ד קללת וגם לא תבא ודרשו לו תבא וכתב המהר"ל בגור ארי' כי הזורק אבן בכח וא"י להרע אז חוזר האבן אל הזורק והרגו כן קללת חינם לא תבא ולכן שאלו שהשונאים שנתחייבו כליה למה חזר החץ להם היה לקלוט ח"ו בישראל. וא"ל אמרו אתם מה חטאו ישראל א"ל מפני שנהנו כו' א"ל מפני זה ודאי ראוי שבשושן יהרוגו ושל כ"ע הלו לא וא"כ הגזירה היה בעבור שהשתחוו לצלם א"כ חשב לכלות כל ישראל והם לא עשו אלא לפנים ולא בהם קלט האבן. וחזר וע"כ נהפוך הוא כי תמו נכרתו זרע עמלק:
<b>עוד</b> מענין הנ"ל להשמיד. שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כלי' א"ל אמרו אתם. אמרו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע א"ל א"כ שבשושן יהרוגו של עולם כלו לא יהרגו אמור אתה. א"ל מפני שהשתחוו לצלם א"ל וכי משיא פנים יש בדבר אמר הם לא עשו אלא לפנים אף הוא לא עשה כו'. והנה קשה אם התלמידים שאלו שלא ידעו מהו השיב להם אמרו אתם. ותו מהו לשון שונאיהם של ישראל. ותו מהו הקושיא וכי משוא פנים הלא ידוע כי שערי תשובה פתוחים ונראה דהנה אמרו חז"ל בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית וכן אלמלא בריתי חוקות שמים וארץ לא שמתי. א"כ כל העולם. עומד על התורה וישראל המקיימים א"כ אם ח"ו היו ישראל כלים אז ממילא כל העולם נהרס וגם האומות יספו שאין להם קיום רק בעבור ישראל. וא"כ שאלו תלמידים אס' הגזירה היה על ישראל ועי"ז יחרב כל העולם למה נתחייבו שונאיהם של ישראל כיון שא"א להם להתקיים בלי ישראל. ולכן הרגיש רשב"י שעל ישראל לא הוקשה להם והבינו חטאם. רק על האומות הוקשה להם אמר אמרו אתם מה חטאו ישראל והשיבו שנהגו מסעודתו כו' א"ל א"כ שבשושן יהרוגו של כ"ע כולו לא. לכן השיב שהחטא היה מהצלם של נ"נ א"כ כל ישראל ואומות חטאו בחטא אחד. כי כל אומיא ולישניא היו משתחוים כמבואר בדניאל וא"כ ממילא ניחא דשונאיהם של ישראל ג"כ נתחייבו באותו חטא. לכן שאלו התלמידים א"כ כיון שאומות חטאו מה מועיל התשובה של אומות הא איתא במדרש כתיב אשר לא ישא פנים וכתיב ישא ה' פניו כאן לישראל כאן לאומות א"כ כיון שאומות חטאו א"כ אין תשובה מועיל להם ולמה לא נענשו והשיב כי אם היה הגזירה החלטות רק אח"כ יקבלום בתשובה ודאי לא היה מקבלין האומות בתשובה אכן כיון שהיה כולם אנוסים ואין ב"נ מצווה על קדוש השם ואף האומר דב"נ מצוה רק בתוך בני ישראל כמ"ש ונקדשתי. לכן משני ס"פ בן סורר ומורה דנעמן בצנעה היה שלא היה בין ישראל וא"כ כיון שכל ישראל היו משתחוים לצלם לא מצוה דונקדשתי עליהם. ורק קושיית התלמידים לא התחילה כלל ואם היה הגזירה אז בהחלט לכלות ח"ו ישראל א"כ היה הגזירה גם על האומות שפיר היה מקוים אבל כיון דהגזירה לא היה אלא לפנים לישראל וידע כי לא יהיה מאומה רק להבעית את ישראל א"כ לא התחילה הגזירה על האומות שהם לא הבינו שאין להם קיום רק בעבור ישראל ולא היו נבעתים כלל:
(טו) <b>והעיר</b> שושן נבוכה. אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. דהנה מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה. והנה צדיק נקרא מי שזכיותיו מרובין אף שיש בו חטא אכן טוב נקרא מי ששלם בכל דרכיו כמ"ש ותרא אותו כי טוב טוב שמו שמשה רע"ה לא היה בו חט"א וזהו אמרו לצדיק כי טוב שאף בתחילה אינו שלם יבא למדרגת טוב וינצח יצרו בכל כי פרי מעלליהם יאכלו שמצוה גוררת מצוה ויבא לשלמות האמתי שיקרא טוב. אכן ברשע הנה הבדל בין רשע לרע כי רשע מי שרובו עונות ורע הוא שאין בו שום זכות והטעם עפ"י מ"ש המדרש שמואל שקר אין לו רגלים כי ק' ר' לא יעמדו כ"א על רגל אחד ואין:
להם עמידה והש"ן שיש לו גם מושב הוא לפי ששקר שאין אומרים אמת בתחילתו אינו מתקיים לכן השי"ן שמעיד על אמת בתחילתו עכ"ד לכן השי"ן במלת רע בתוכו להורות כי יש בו קצת אמת שהן זכיותיו. אכן רע מי שנתרוקן מכל זכות אין בי שי"ן ואמר אוי לרשע שיבא למדרגת רע שאח"כ ינוער מכל זכות מצד שעבירה גוררת עבירה וגמול ידיו גרמו לו שיהי' מנוער מכל זכות וזה יעשה לו:
<b>עוד</b> בענין הנ"ל אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו והוא תמוה פתח בל' יחיד ומסיים בלשון רבים. וכן אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו סיים בלשון יחיד. ונראה דהנה לפעמים הצדיק מזכיר עון וכמ"ש מדוע באת אלי להזכיר עוני ואינו טוב ח"ו הצדיק לכן אמר הכתוב כי לא כן הוא רק הצדיק כי טוב הוא באמת טוב ומה שח"ו יקרה מקרה הוא רק כי פרי מעלליהם יאכלו שהוא מה שח"ו יקרה להם בשביל מעשיהם ואם יאכלו ראש ולענה מפרי מעשיהם הוא. אמנם לרשע או והנה למשל יש מי שיקרה לו הפסד עפ"י אנס וגזלן יכאב לבבו על ההפסד אמנם ביותר ויותר יכאב לבו אם הוא עצמו בפשיעתו גרם לעצמו עשיית הפסד אז יתאונן יותר כן אמר אוי לרשע שעובר על חקי ה' ורע יותר כי גמול ידיו יעשה לו שהוא עצמו בעוכריו והיה לו לשבור תאותו:
<b>ד</b> (א) ומרדכי ידע את כל אשר נעשה בילקוט ידע שבשביל בשולי עכו"ם היה החטא. ונ"ל כי הנה ענין לבישת שק של מרדכי יש להבין על מה רצה לתקן זאת. אכן כי איסור בישולי עכו"ם כתבו תוס' בע"ז דל"ז דעיקר האיסור משום בנותיהם ולכן נ"ל כיון שישראל חטאו בסעודת אחשורוש במה שנהנו בבישולי עכו"ם שרצו להתקרב אל האומות ולאכול משלחנו. כאשר עיקר האיסור בישולי עכו"ם הוא רק בשביל הקורבה וידוע מאמר חז"ל מה שאמרו ישראל להקב"ה אתה גרמת לנו. או"ה שאוכלין מפתם ושותים מיינם אין גלותן גלות. וא"כ בשביל שרצו ישראל להתקרב אל האומות עובדי כו"ם לכן נגזר עליהם בעונש שיוסיפו עוד שנוא אותם. ולא די שלא יהיו מקור . להם בשביל שאכלו מפתם רק נגזר עליהם כליון שהוא תכלית השנאה ונתרחקו ביתה שאת לכן בא מרדכי לתקן חטאם לאשר הם רצו להתקרב לשלחן אחשורש. ולכן הדין דכל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משום בישולי עכו"ם. וא"כ הם רצו להתקרב אל אחשורש הורה מרדכי שאדרבה הוא דוחק עצמו משער המלך והלך בלבוש שק ולא בא רק עד לפני שער המלך ולא בא לשער המלך מה שהורגל עד עתה כי עי"ז תיקן לכל העם כמ"ש שק ואפר יוצע לרבים. והוא התיקון להתרחק משלחן מלכי עכו"ם:
<b>ומרדכי</b> ידע כו' ויצא בתוך העיר ויזעק כו' ויבואו נערות אסתר וסריסי' ויגידו לה ותתחלחל המלכה מאוד. בגמ' מגילה רב אמר שפירסה נדה. ושמואל אמר שהוצרכה לנקביה. הנה אמרו בגמ' נדה דע"א על הא דותתחלחל הא תנן חרדה מסלקת דמים ומשני פחדא מצמית צמית. ביעותותא מרפיא. ופרש"י פחד דאגה תמודיות וביעתותא דאגה פתאומית. והנה אינו מובן דכיון שמרדכי ידע פרשו חז"ל שגבה לבו של המן מאחשורוש א"כ וכי לא ידע אסתר את המן ואחשורוש שיהי' הענין זה נקרא פתאומית הא הי' להם לדאוג דאגת תמידי פן יתגבר עצת הצורר הנ"ל. ונ"ל כי הנה מבואר בזה"ק דלא אסתמכא בני חבריא. וכתב הרב המגיד ז"ל בס' עבודת ישראל כיון שהקב"ה גוזר גזירה וצדיק מבטלה א"כ העצה הוא שלא להסכים בהגזירה ולא להאמין בה ואז ממילא מתבטלת אכן אם מאמינין הצדיקים הגזירה מתקיימת. וזה נ"ל חרדת אדם יתן מוקש ולכן אסתר אף שבודאי ידעה ברוה"ק את כל אשר נעשה מ"מ לא היתה חוששת ולא היתה מאמנת שיתקיים כי בודאי יתבטל וכיון שבא נערות אסתר ויגידו לה מצעקת מרדכי בשוק ואז ראתה כי הוא מאמין לדבר זה אז הבינה כיון שהאמין וחושש לגזירה זו יוכל ח"ו הדבר להתקיים ונבהלה פתאום. וז"ש וחצוהו על מרדכי לדעת מה זה ועל מה זה שדרשו חז"ל שמא עברו על חמשה חומשי תורה ועל עשרת הדברות. כי למה יאמין ולחוש לגזירה זו וע"כ היא עון פלילי עד שנופל הצדיק ג"כ ממדריגה העליונה, וע"י כן הוא אינו עומד על עמדו ולהתחזק נגדה לבטלה. והנה יש בזה לפרש מ"ש חז"ל התך רב אמר שחתכוהו מגדולתו. ושמואל אמר שכל דברי מלכות נחתכין ע"פ התך. במאי פליגי ונ"ל דלטעמייהו אזלי. כי הנה למה הי' פחד פתאום על אסתר ולא היתה חוששת ודואגת על מחשבת המן רק שסברה כי בודאי ישראל יודעים מזה וגם הם עושים תשובה וע"כ לא יוכלו להרע להם. אמנם הי' לה לחשוב כיון שכל דברי מלכות נחתכין ע"פ התך א"כ ישראל יסברו אח יש לנו בבית המלך ועי"ז לא יבקשו רחמים ויוכל ח"ו המן להתגבר עליהם לכן פי' שחתכוהו מגדולתו וא"כ לא הי' להם לישראל במי לתלות בטחונם כ"א בהשם וע"י כן סברה כי בוטח בה' ישיגב ולא יאונה לו רעה לכן הי' פתאום הפחד עלי' בראותה הסכמת מרדכי ופחדותו ע"ז אמנם שמואל סובר שכל דברי מלכות נחתכין על פיו א"כ היו ישראל תלוים בטחונם בהתך לכן הי' פחדם תמיד לכן לא מצי לפרש שפירסה נדה כי צמות החרדה הדם. וע"כ מפורש שהוצרכה לנקבי':
<b>ויזעק</b> זעקה גדולה. בגמ' מאי צוח גבה לבו של המן מאחשורוש ושמואל אחר גבר מלכא עילאה ממלכא תתאה רש"י פי' שלשון כנוי הוא ופירושו להיפך. ול"נ פשוט כי הנה לב מלכים ושרים ביד ה' ועי"ז ההשגחה החופפת עליהם הוא שורה הקיום של ישראל לקיימם אכן כשהקב"ה מסיר השגחתו ממנו שזה כנוי על הגבהה למעלה כענין שאמרו חז"ל רומה על השמים אלקים סלק שכינתך מבניהם אז האדם בטל בחירה ויוכל ח"ו לכלות ישראל וזה גבה מלכא עילאה ממלכא תתאה וצריכין לרחמים והבן:
<b>במד"ר</b> בשעה שנחתמו אגרות כו' כיון שהגיע מרדכי אצל תינוקות שאל לאחד מהם פסיק לי פסוקיך א"ל אל תירא מפחד פתאום כו'. פתח השני יאמר עצו עצה ותופר וגו' פתח השלישי ואמר עד זקנה אני הוא וגו'. יבואר דהנה דרשו חז"ל ויעבור מרדכי שעבר והתענה ביו"ט. ולמה חילל יו"ט הלא עוד פנאי הי' כשנים עשר חודש עד י"ג אדר. ונ"ל דהנה הגזירה הי' להשמיד להרוג היינו גזירת שמד שימירו דתם. ובאם לאו יהרגום וכשם שאנו רואין שבאמת הי' ע"י אגרות השנית רבים מעמי הארץ מתיהדים ככה הי' ירא פן ח"ו ומור אחד מן ישראל מפחד המן ומותר לחלל שבת להציל נפש מהימירה כמבואר באו"ח לכן חש להתענות שעד מהרה יבוטל הגזירה ויהיו נשארים באמונתם. א"כ יצא לן שמפחד פתאום מהמן פן ח"ו יצאו מדת. השני הי' ירא מגוף הגזרה פן ח"ו יהרגו. השלישי הגם אם יבוטל הגזירה פן יסבבו מהשמים שהמן יתרצה ויפעל אצל אחשורוש לבטל הגזירה אז לא יכירו פועל השם ויהיו נכנעים לפני המן וישתחוו לו. וע"ז חקוק הי' על לבו כיון שלא הי' בימי הגלות כ"כ נסים מפורסמים לכן הראשון אמר שחשש שלו פן ימירו ח"ו מפחד פתאום אל תירא מפחד פתאום של המן ויהיו חזקים באמונה. הב' אמר שיבוטל הגזירה. עוצו עצה ותופר. הג' אמר כי הגם בגלות לא היו משתמשים בנסים והי' הסברא שיצדדו מן השמים להפוך לב המן לטובה ויהיו נכנעים. והוא ע"ד שאמר המן כמבואר במדרש מציק שעשה לפרעה כבר הוא זקן פי' שאינו עושה נסים כי זקנה כמו תשית כח לשדד המערכת והוא בעונם שמתישין כח שלמעלה אמר התינוק עד זקנה הגם כי ישראל גרמו זקנה והתשות כח החסד מלמעלה ג"כ אני הוא ועד שיבה אני אסבול שהוא מופלג מזקנה ע"ד שאמרו חי"ל ועתה יגדל נא כח ה' שח"ו כשחוטאין ומתישין כח מ"מ אני סובלם אני עשיתי הגזירה ואני אשא מלשון כי תשא ראש שפי' במדרש תשא שהוא הרמת ראש ואמלט ע"י הרמת ראש בלי הכנעה כאשר הי' כן שהיו מנשאים את היהודים. והבן. ובזה יובן פי' זעקה גדולה ומרה שנאמר כי ע"ד הפחד שהי' לו שאם יבוטל הגזירה מהמן ע"י המן יהיו נכנעים ע"י ויזעק זעקה. ואם ח"ו יקוים הגזירה הוא גדולה שיהרגו מ"מ אינו מר כי יהרגו על קידוש השם יתברך אבל פן ח"ו ימירו דתם אז מרה כי יאבדו עוה"ב והוא רע ומר לכן הם נגד שלש דברים האמורים למעלה:
<b>במדרש</b> קהלת שומר מצוה לא ידע דבר רע זה אסתר שהיתה עוסקת בביעור חמץ ועת ומשפט יודע לב חכם זה מרדכי הה"ד ומרדכי ידע. ואינו מובן מדוע לא ידעה אסתר ומרדכי ידע ועמד היע"ד ע"ז בח"ב. וכ' דפליגו בפלוגתא דתנאי וזה דחוק. ונראה דהנה היע"ד הוכיח כי אז חל י"ד להיות בשבת כי י"ג אדר חל בג' בשבת ושנה מעוברת הי' ע"ש והנה מבערין הכל מלפני השבת לפי שבשבת א"י לשרוף וגם ביו"ט כ' המג"א סי' תמ"ו. והנה הא דאין שורפין ביו"ט ולא דחי עשה דתשביתו הלאו דלא תבערו דלא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה ומ"מ התיר ע"י עכו"ם דתשביתו דוחה אמירה לעכו"ם שבות. וא"כ כיון דלבל יראה וב"י מהני ביטול רק לתשביתו כ' הפנ"י דחמץ ידוע ל"מ בטול משום תשביתו. והנה תשביתו הוי מ"ע שהז"ג ואין נשים חייבות א"כ אשה לבער ע"י עכו"ם אסורה דליכא מצוה דתשביתו לגבה לכן אסתר היתה עסיקה בביעור חמץ מלפני השבת דלא היה יכולה ע"י עכו"ם לשרוף ביו"ט משא"כ מרדכי דהי' אפשר לבער ביו"ט ע"י עכו"ם כיון דלגבו שייך מ"ע דתשביתו נדחה אמירה לעכו"ם. ולכן אסתר שהיתה שומרת מצוה לבער דלמא אתי למיכל כי ביו"ט היתה אסורה לבער לא הי' לה פנאי לידע אכן מרדכי שידע מאיסור הבערה ביו"ט שהוא נקרא משפט כי הוא לאו מהבערה. וגם ידע העת הוא המצוה שהז"ג דתשביתו וידע שידחה יו"ט ולכן נקרא משפט לאו דלא מענישין אעשה רק אלאו לכן לב חכם ידע והי' למרדכי פנאי כי היה יכול לבער ביו"ט ע"י עכו"ם לכן היה לו פנאי לידע מהגזירה. זהו ע"ד דרוש:
<b>או</b> י"ל כי הנה טעם ששומר מצוה לא ידע דבר רע כדי שלא יבלבל מחשבתו מהמצוה אמנם לצדיקי' הגדולי' כמרדכי ואסתר לא יבלבל אף אם עת צרה מלעסוק במצוה לכן היו ראוים לדעת גז"ד שנגזר עליהם רק לפי שאסתר אילו היתה ידעת מהגזירה לא היתה עוסקת בביעור חמץ מטעם אחר כיון שהיא אמרה צומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו א"כ כיון דמן הדין בהקדש כופה עליו כלי ואינו זקוק לבער דמובדל בדיל מיני' א"כ ה"נ אילו ידעה מהגזירה וכפי עצתה להתענות ומובדל בדילי ממאכל א"כ ממילא לא שייך גזירה דאתי למיכל מיני' א"כ שפיר לא היתה צריכה לבער כלל. ולכן למען לא תפסיד המצוה לכן לא היתה יודעת מהגזירה למען תבער החמץ. אכן מרדכי שלא אסיק אדעתי' לצום עד שאסתר אמרה לו צומו עלי א"כ שפיר אפילו ידע מהגזירה לא נתרשל מביעור חמץ כי יש חשש דאתי למיכל. ורק מדאגת הענין וזה לא יבטל החכם ממלאכת שמים כי עת היינו מצוה בעתה הגם כי משפט בהדה ידע לב חכם לכלכל שלא יתרשל מדבר בעתו לרצון קונו. הגם כי תלאות ויסורי משפט עברו עליו:
(ה) <b>לדעת</b> מה זה ועמ"ז. אמרו שמא כפרו בלוחות שכ' בי' מזה ומזה הם כתובים. כי כבר ביארנו כי הס"ס שהוא שרו של עשו והוא שרו של עמלק ואין לו שליטה כ"א כאשר ישראל עברו חוץ. כענין והיה כאשר תריד כמ"ש רש"י ז"ל והנה בקבלת התורה ניטל ממשלתו. אכן בחטא עגל ע"י שבירת הלוחות החזיר כח היצה"ר ומה"מ שהוא השטן. וכבר כתבנו כי שבירת הלוחות היה בגדר טבעי שנסתלק הנם ממ"ם וסמ"ך שהיו עומדין בנם וכאשר חטאו לא היו ראוים לנם. ולכן מבואר שהאותיות היו פורחין לכן שמו כן ס"ס. וז"ש שמא כפרו בלחות לכן יש לשרו של עשו שליטה עליהם לפי שפגמו באותיות הללו שהיו בנם שנאמר מזה ומזה הם כתובין שכתובין בשני עבריהם:
וא"כ היה בנס עומד:
(ז) <b>ויגד</b> לו מרדכי את כל אשר קרהו. במגילה בן בנו של קרהו דכתיב אשר קרך בדרך. ענינו נראה דהנה את זה לעומת זה עשה ולכל דבר יש הפוכו נגד איר חושך ונגד קר חם ויבש לח ולכל יש תמורה והנה לעומת ישראל נברא שונאים בתכלית השנאה ואין להאשימם על כי שונאים המה להם שמיד הם נבראו להיות הפכים כמ"ש יצב גבולות עמים למספר בני ישראל והם:
נגד ישראל ואין לנו תלונה אם ח"ו מריעין לנו כ"כ והוא על דמיון אם יסע אחד עם סחורה אם יבא המושל על המכס ויחפש וימצא ויענשו אין לאיש להאשימו ע"ז הוקם ומושל הנהו אכן אם יבא מי שהוא שר הצבא ויחפש וימצא סחורה ויענשו וייסרהו אז יש להתלונן אחרי שלמה לו להתערב בדבר שלא הוקם עליו כלל:
(יב) <b>ויגידו</b> למרדכי את דברי אסתר. בגמ' הקשו דלמה לא השיב התך למרדכי. ונראה דהנה איתא במדרש האבות לא רצו להתפלל אך משה אמר אם יש בדור צדיק שיתפלל אז גם הוא יתפלל. וצריך להבין, והאלשיך עמד ע"ז מדוע לא רצו האבות להתפלל אם כי חטאו. ונ"ל כי הנה עיקר חטאם שהשתחוו לצלם ונהנו מסעודת אותו רשע. וטעם הדבר כי הנה דניאל גזר על פתן ויינן ולא קבלו ממנו וא"כ אין להענישם על הסעודה כיון שלא חל הגזירה ולא נאסר להם. אכן כיון שאמרו בע"ז דל"ז דגזרו משום ע"ז ומשום בנותיהן והנה בע"ת צריך להרחיק עצמו בקצה האחרון לעשות לעצמו גדרים יותר משאר אנשים ולכן כיון שהשתחוו לצלם הי' ראוי לעשות תשובה בקצה האחרון ולהנזר ממשתה יינם לסעודה הגם כי לא נאסר להם. וכיון שלא עשו כן הוא לאות על העדר התשובה אמנם מי יוכיח שבע"ת צריך להרחיק גם מאשר לא הוזהר אבל אמרו חז"ל ר"א בן חרסום מחייב עשירים הילל מחייב עניים וא"כ אם יתיצבו האבות להתפלל יהיה ח"ו קטרוג עליהם אם האבות שהיו צדיקים גמורים וקיימו התורה עד שלא ניתנה רק לפי שהבינו עפ"י השכל גם מה שלא נצטוו עשו א"כ הבע"ת צריך להבין כי זה לא טוב לו וראוי להנזר אף ממה שלא נצטוה. אבל משה שהיה ניתן התורה שהוא מוכרח. שקבלת התורה מוכרחת לעולם. ובלעדו כן לא. דאי יהיה חיוב לעשות גם מה שלא נצטוה היה למותר הטורח למשה לעלות השמים ולקבל התורה הלא כל ערום בדעת יעשה אף כי לא נצטוה. וע"כ שאין אשם על מי שלא נצטוה אם לא יעשה לכן היה בו כח להמליץ בעדם. כי לא כל איש חכם כמותם ויבין להכיר כל אשר ימשוך לו נזק אם לא יצטוה. ובזה ממילא כיון שדניאל גזר א"כ אז היה להם להבין יותר. והוא גרם בזה הקצף על ישראל על שהזהיר ולא קבלו. והוא ע"ד מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין א"כ כיון שהתך הוא דניאל כמ"ש חז"ל לא יוכל להשיב למרדכי אחרי שהוא גרם הקלקול. ובזה נבין מאמר חז"ל שהשיבו על שאלתם אין משיבין על הקלקלה. פי' שהוא גרם הקלקול שבזה הקצף גדול על. שהוא הבינם בענין זה והיה להם שהם בע"ת לקבל ולהרחיק בקצה האחרון לכן לא היה משיב כיון שהיה המקלקל. ובזה נבין מאמר חז"ל התך שכל דברי מלכות נחתכין על פיו. פי' שכל הגזירה מהמלך הי' על פיו על שגזר ועשאם מזידים דמוטב שיהיו שוגגים. ולכן עשו בשושן שני ימים נגד הנלם ונגד שנהנו מסעודה. משא"כ בכל עיר שלא הי' רק חטא אחד מצלם. כי התשובה היה לשנוא שונאי ה' תחת אשר רצו להתקרב ונהנו מסעודה והשתחוו לצלם לה חניף לרשע תמור זה שנאו ורדפו שני ימים בשושן ובשאר עיירות רק יום אחד כי התשובה לפי העבירה במשקל ובמשורה ובשושן היה שני עבירות שבחרו בקרבת הרשעים לכן שני ימים עשו מלחמה ובשאר עיירות רק חטא אחד ומצלם עשו רק יום אחד מלחמה בשונאים:
(יד) <b>ומי</b> יודע אם לעת כזאת הגעת למלכות. במסורה ג'. הכא ואידך ומי יודע רוח בני האדם עולה למעלה. ומי יודע ישוב ונחם. ונ"ל כי הנה ע"י המן וגזירתו נעשו ישראל בע"ת ושבו על חטאם וזה מי ידוע ישוב ונחם. וגם הי' צריכה אסתר מסירת נפש לילך לאחשורוש. וענין מסירת נפש באמת קל לאדם אשר יודע ומאמין בהשארת נפשו אשר שבה נפשו אל בית אביו מוטב שימסור עצמו וישוב למעונו מאלו לא ימלא זה וירד למטה כנפש הבהמה ולכן אמר לה ומי יודע אם לעת כזאת ז הגעת למלכות היינו שאם אז תהרג תגיע למלכות לשוב הנפש למקום המלוכה להתדבק במלכות העולם. אבל אם תמסור נפשך אז רוח בני האדם עולה למעלה. ולכן אמרה לך כנוס וצומו עלי שצריך ג"כ תשובה לזה. ע"ד מי יודע ישוב ונחם:
(טז) <b>וצומו</b> עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים. בילקוט וכי יש אדם צם ואוכל אלא אתם צומו על שאכלתם ושתיתם מסעודתו של אחשורוש. והקושיא על כפל הלשון והתירץ אינו מובן. ויבואר דהנה צום הוא תענית צבור ואסור להרמב"ן בכל חמשה ענויים. והאדינא דאינו אסור רק לפי שרצו מתענין. אבל בזמן שיש שמד ח"ו אסור בי"ז בתמוז בכל ענויים א"כ צום הוא בכל הענויים ולמה הזכיר אל תאכלו ואל תשתו הלא הוא בכלל. אכן מבואר בט"ז סי' רפ"ח באו"ח דמי שיש לו תענית חלום ואירע ביום שבל"ז צריך להתענות תענית חובה יהיה מחשב גם ע"ז שיהיה לו תשובה וכפרה. ויצא ידי ת"ת ג"כ. א"כ ה"נ אסתר אמרה וצומו עלי בכל פנויים ובזה תחשבו שיהיה לכם כפרה במה שאל תאכלו ואל תשתו נגד שנהגיתם מסעודתו ויהיה הצום עלי ואל תאכלו נגד התשובה על העבירה. אכן אסתר שלא נהנית מהסעודה אמרה וגם אני ונערותי אצום כן ולא הזכירה המאכל ומשתה בפרטות. כי לא היה צריכה בפרטות לעשות תשובה כלל. ולכן אמרה אצום כן כיון שאמרה אני ונערותי שהוא לשון רבים היה לה לומר נצום כן וזה תימה. אכן באמת קשה האיך יכולה לקבל צום שהוא חמשה ענויים ואחד מהם תשמיש המטה והיא הלכה לאחשורוש לשמש אתו א"כ הכזה צום יקרא. אמנם התירוץ נראה ע"פ מאמר חז"ל ביעל. מנשים באוהל תבורך ללמדך שטובתן של רשעים רמה הוא אצל צדיקים א"כ כשם שהעני אצל הפחותים מניעת תשמיש אצל הצדיקים העינוי תשמיש של עבירה. וז"ש גם אני ונערותי והיה די בזה שהיא תכלול עמם בצום רק אמרה שהיא לא תוכל להיות כהם כיון שע"כ תלך לחצר המלך אמרה שאצום אני כן פי' כמו העינוי שיש מתשמיש של היתר כן יהיה לי העינוי מתשמיש איסור:
<b>עוד</b> שם בילקוט וצומו עלי והיאך הי' צמים שלשה ימים ושלשה לילות ולא היו מתים אלא שהיו מפסיקין מבעוד יום וזה תימא דאם הוסיפו מבעוד יום ודאי היו מתים. ותו קשה דהא מבואר ברמב"ם ה' שבועות דנשבע להתענות שבעה ימים הוי שבועת שוא הא פחות מזה אפשר להתענות. ונראה דדוקא להתענות במאכל ובמשתה לבד אין סכנה פחות משבעה ימים אבל צום הוא בכל חמשה ענויים כמ"ש הרמב"ן בתענית ציבור דבעי ה' ענויים זה סכנה בשלשה ימים. והנה בשלמא אי חדא תענית היה שלשה ימים היה ניחא אבל הקשה הילקוט וכי לא היו מתים וא"כ ע"כ צומו יום אחד על אסתר בכל ענויים ואל תאכלו לפי שנהנו כמ"ש הילקוט למעלה וזה שלשה ימים וא"כ קשה האיך עולה לשניהם יום ראשון. דהנה הוקשה המ"ב דע"כ בת"ח בתענית צבור א"י כמו שאירע ת"ח בעיו"כ דצריך למיתב תענית לתעניתו אחר יו"כ. ונראה דבשלמא כששניהם חלום בבת אחת אז יוצא ידי שניהם מידי דהוי איסור בת אחת משא"כ ת"ח מצפרא עד ליליא ואלו יוה"כ מאורתא לא מצי חייל ת"ח על יו"כ לכן לא יצא וממילא אין צריכין לדוחק הט"ז דביוה"כ איירי בלא התענה. תו דת"ח אינו אסור רק באכילה ושתי' ויוה"כ אסור בכל ענויים לכן אין עולה לשניהם. וא"כ הילקוט דהוקשה וכי לא היו מתים עכ"צ לפרש וצומו עלי לילה ויום כשאר תענית צבור ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים שהוא תיקון תשובה ולהתענות אפשר פחות יום והצום הוא רק מעל"ע קשה האיך יחשב לשניהם הא אינו עולה רק לאחד. דהנה. התוס' רי"ד הקשה דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו א"כ אמאי איסור ב"א חל ותי' דהי מינייהו מפקת. ולפ"ז כאן צום דאסור בה' ענויים יכול לחול אתענית אבל תענית לא יוכל לחול אצום. דבשלמא צום הוי מוסיף בה' ענויים א"כ האיך יצא ידי איסור אכילה ושתי' כלל כיון שאין התענית מסיג אחד כלל ודמי ליוה"כ ות"ח דבשלמא תענית אסתר שהתענו עבורה עולה בתוך שלשת ימים שנתחייבו על שנהנו מסעודתו כי תענית עבור אסתר היה מוסיף בשאר ענויים דהכי קיי"ל באיסור מוסיף דאיסור חל על איסור א"כ ה"נ עולה הצום בתוך האיסור מאכל ומשתה אבל היכי עולה למאכל ומשתה לתיקון כיון שהיו מחייבים עבור אסתר. ובאמת אמרה וצומו עלי מעיקרא ואח"כ ואל תאכלו לכן תי' שהיו מפסיקין מבעוד יום ממאכל ומשתה וא"כ שפיר צום עבור אסתר שהוא מוסיף חל על איסור אכילה ושתי' שהוא על שנהנו מסעודה דמוסיף חל וא"כ עולה לשניהם. ומזה ראיה דמה נחלקו הראב"ד בנבילה ביוה"כ אם הוי מוסיף לפי שאסור למחר או דלמחר לא הוי מוסיף. ולפ"ז ראי' דלמחר לא הוי מוסיף דאל"כ הי' אל תאכלו ואל תשתו מוסיף ביום השני ושלישי. אלא ע"כ דלא הוי מוסיף רק מה שמוסיף בזמנו לכן הוצרך לומר שהיו מפסיקין וחל קודם התיקון על שנהנו. וא"כ הצום חל דמוסיף שאר פנויים:
<b>וצומו</b> עלי ואל תאכלו ואל תשתו. עמדו על הכפל צום ואל תאכלו היינו הצום היינו שלא תאכלו. ונ"פ דמצינו ביו"כ אכילה שיעורו בככותבות אף דבכל מידי דאכילה בכזי' עינוי בפחות מככותבות הוי ג"כ עינוי. ובתשובת שאגת ארי' כתב נהי דשלא כדרך אכילתן מה"ת ליכא חיוב בכל איסורין. ביו"כ כיון דלא נכתב אכילה ותליא במיתבי דעתי' ע"י הנאת מעיו לכן גם שלא כדרך אכילתן אסור ביו"כ. ומתורץ בזה קושי' תוס' דיו"כ היי איסור מוסיף ע"ש וכוונה אסתר לאסור פחות מככותבת ג"כ ולכן אמרה אל תאכלו וגם שלא כדרך אכילתן לכן אמרה צום והיינו צומו עלי אפי' שלא כדרך אכילתן ואל תאכלו ככל איסורי תורה. ואסתר ברוה"ק נאמרה וד"ק כד"ת דמיין לכן הכרחה לצאת כל הדיעות לאסור בכפל צום ואל תאכלו. הבן:
<b>ובכן</b> אבוא אל המלך אשר לא כדת. ובכן תרי במסורה. הכא ואידך ובכן ראיתי רשעים קבורים (בקהלת) נ"פ עפ"י מאמר חז"ל גיטין דנ"ו ע"ב א"ת קבורים אלא קבוצים א"ת וישתכחו אלא וישתבחו דממקום קדוש יהלכו. ופליאה איך רשע טמא ימתועב יוכל לילך למקום קדוש וחוצפתא יתירתא די ביה ובאמת הוא ללמוד מזאת בדרכי ה' כמ"ש ויגבה לבו בדרכי ה' וז"ש כמו הרשע מע"ז והולך אל מקום קדוש כן עשתה אסתר ובאה אשר לא כדת:
<b>א"י</b> דאחז"ל הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק גמור חיישינן לקדושין אע"פ שהוא רשע גמור שמא הרהור תשובה בלבו ותמי' הא לכל חטא יש תשובה מפורשת ואיך להחשיבו בהרהור תשובה לצדיק גמור. אך הענין דאי הוא בסדר השתלשלת יש חשבון לכל דבר וכמו שלשלת דכל טבעת מחובר לחבירו. אבל למעלה מן השתלשלת יש אופן דהוא צדיק גמור ולכן אפילו רשע כל יומא אי מהרהר תשובה בלבו ומתחרט בחרטה גמורה ומקבל על עצמו שלא לשוב לחטוא ח"ו חותר חתירה השי"ת מתחת כסא כבוד ממקום גבוה מאוד ומקבל תשובתי ונעשה כמו ברי' חדשה ונקרא צדיק גמור וז"ש המסורה כיון דמצינו אפי' רשע קבור יוכל להשתבח שהולך ממקום קדוש כן אמרה אסתר אבוא אל המלך אשר לא כדת ובורא כל העולמים יעזרינו שיהי' שלא כטבע ויטה המלך חוט של חן וחסד עלי. (וע' בסה"ק תניא הק' בעל הש"ע ז"ל לבאר ענין הנ"ל):
<b>וכאשר</b> אבדתי אבדתי. כי הנה הקדוש הרב המגיד מראווני ז"ל אמר כי הג"ע התחתון עבור אנשים המשליכים עניני עוה"ז עבור רצונו. וג"ע העליון שמשליכין עניני העוה"ב עבור רצונו יתב'. והוא ע"ד גדולה עבירה לשמה לכן אסתר מסרה נפשה והפקירה העוה"ב שלה מה שהלכה ליבעל ברצון. ועי"ז ח"ו תוכל להפסיד עוה"ב וזהו כאשר אבדתי ענין העה"ז פן לא תמצא הן ואחת דתה להמית. ופן תשא חן אבדתי עוה"ב שתבעל לערל א"כ אחת היא לי בין כך ובין כך הנני מוסר גופי ונשמתי עבור ישראל:
<b>אבדתי</b>. הקשו תוס' מגילה על מ"ש שהיתה עומדת מחיקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי מדוע לא גירשה ותירץ דירא פן יודע למלך. וקשה למה היה ירא מגירושין ולא ירא לדור עמה ונראה עפ"י מאמר חז"ל סוף נדרים אי איתא דעבדא איסורא ניחא ליה דלימות קמ"ל מים גנובים ימתקו. א"כ ע"י הגירושין לא ימחק לו האיסור ויקצוף על הגירושין כי קודם לכן ערבה לו לפי שהי' מים גנובים וניטל טעם ביאה וניתנה לעוברי עבירה כמ"ש חז"ל ומצוי לה היה בל"ז ג"כ לכן לא קפד רק אגירושין.
<b>בגמ'</b> חולין מרדכי מן התורה מנין שנאמר מר דרור ומתרגמנין מירא דכיא. והנה הדבר צריך מובן. ומלבד זה תמוה התרגום. מהו ענין דכיא כינוי לדרור. אכן יבאר עפ"י מ"ש הרמב"ם בה' כלי המקדש שהאור הוא המוסק מזיעת חי' והראב"ד תמה שאיך יכניסו במקדש מן חי' טמאה. והכ"מ תירץ הואיל ונעשה כעפר והוא טהור. והנה דכי בתרגום הוא טהור ולזה בא הפירוש מר שהוא דכיא טהור אף שבא מן הטמא. והנה מכאן ראי' לה"ר יונה דהמוסק טהור והובא במג"א סי' רט"ז והנה אסור הוא ע"ש שמקושר ונאגד. ומותר נקרא ע"ש שהוא מותר ממאסר. וא"כ נקרא דרור שהוא חפשי ממאסר והוא פי' שטהור כי ממאסר הטומאה הוא חפשי. ולכן מתרגמי' מירא דכיא כי דכי טהור. וזה ראיה גדולה להרמב"ם ודלא כהראב"ד שפירש מירא הוא מור בשמים ועשב כמו אריתי מורי דא"כ למה קראו דרור ומתרגום דכיא וזה נפלא. והנה מבואר במדרש חוקת מי יתן טהור מטמא מרדכי משמעי שבא מן הטמא ואינו טמא לכן הכינוי מירא דכיא כשם שהמוסק בא מן הטמא ואינו טמא כך יצא מרדכי משמעי. וזהו פי' מרדכי מה"ת מנין שאפשר שמשורש רשע יצא צדיק וטהור מטמא לכן משני מצינו מירא דכיא שיוצא מן הטמא והוא טהור. ובזה הארכתי בדרוש שלמה שמן המשחה הוא בא מן הטומאה להורות שהטומאה נכנעו תחת הקדושה ואין ח"ו שתי רשויות. והוא שאמרו מי יתן טהור מטמא לא אחד דרשו במד"ר חוקת ליחודו של עולם שזה מורה על אחדות. והנה בזה יבואר מאמר חז"ל במגילה תחת הנעצוץ יעלה ברוש זה מרדכי שהוא ראש לכל הבשמים דכתיב מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא. כי הנה אמרו חז"ל מיני' ובי' אבא ניזול בי' נרגא כי א"א להכניע כחות הטומאה כי אם הבא משרשו. ויען מרדכי היה משורש טמא היה יכול להכניע המן יותר לכן מייתי ממר דרור כנ"ל. והארכתי בדרוש עוד:
(יז) <b>ויעבור</b> מרדכי. אמרו חז"ל במגילה שעבר ערקומא דמיא ואינו מובן. ונראה עפ"י מ"ש האר"י ז"ל על ויעבור ה' ע"פ כי הוא ע"ב רי"ו שהשם ע"ב הוא חסדים ושם ע"ב הוא של שלש אותיות שהן רי"ו. והנה במקובלים מכונה החסד למים כמ"ש קול ה' על המים. והשם ע"ב הוא נקרא ע"ב גשרים וזהו שעבר ערקומא דמיא שהוא גשר מים היינו שעבר חסד עליון לכן כתיב ויעבור כמ"ש רש"י ואתחנן שהצדיקים אינם תולים בזכותם אלא מבקשים מתנת חנם והוא שמבקשים חסדי המקום יתברך:
<b>ה</b> (א) ותעמוד בחצר בית המלך הפנימית נוכח בית המלך ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב. בגמ' מגילה ג' מלאכים נזדמנו לה. אחד שהגביה צוארה ואחד שמשך עלי' חוט של חסד. ואחד שמתח השרביט. ביאור הענין ג' מלאכים כענין שנאמר באברהם והנה שלשה אנשים שהי' ג'. אחד להפוך סדום. ואחד להציל את לוט. ואחד לרפאות אברהם. . ופי' בנזה"ק כי הוא ג' מדות. חסד ודין ורחמים שהוא ממוזג מחסד ודין. והנה איתא בילקוט שכשאחשורש ראה אותה הפך פניו והיו מה"ש תולין אותו שלא בטובתי. למה לא היו מה"ש קודם שהפך פניו סובבו שלא יהפוך כלל. אכן ידוע מ"ש תוס' תענית על נעתר ות נשיקות שונא כי השונא שישלים אהבתו גדולה מהאוהב בתמידות. א"כ בתחילה הפך פניו כדי שיהיה בכעס ואח"כ מה"ש הטו שירחם. ועי"ז היה אהבתו גדולה לומר עד חצי המלכות ותעש וימלא בקשתה והנה הכעס הי' ע"ז כי הגבי' צוארה והיה בקומה זקופה עומדת מה שלא יכון להמבקש חסד על עובר את מצות המלך ודתו להמית רק תולה עצמו בחסד שיעמוד בקומה זקיפה לכן אמר שזה הי' מלאך שהגבי' צוארה ומלאך זה מצד דין לעורר כעס אחשורוש. ומלאך השני משך חוט של חסד כדי שתגדל אהבתו אלי' ואחד שמתח השרביט הוא כי השרביט ושבט המושל שמלך במשפט מעניש הוא לדין. וגם אם יגע איש בראש שרביטו ינצל א"כ השרביט משמש דין וחסד שהוא רחמים ומלאך שמתח הוא מצד הרחמים והבן:
<b>שם</b> וכמה מתחו אר"י ב"א שתי אמות היה והעמידו על י"ב. ואמרי לה י"ו. ריב"ל אמר כ"ד. ר' חסדא אמר ס'. רבה בר עופרן אמר משום ר"א ששמע מרבו ורבו מרבו מאתים. והוא תמוה במה פליגי. ונראה כי בית יש בו ד' אמות ופחות מכן פטור ממזוזה ומעקה כמבואר בסוכה ד"ג וחצר יש לו שני בתים שפתחים שתים פתוחים לה ולכל פתח הדין יש ד' אמות כמבואר בב"ב פ"ק. א"כ חצר לא פחות משמונה ובית ד' א"כ כיון שכתוב בחצר בית המלך הוי החצר ובית ביחד עולה י"ב אמות ואמרי לה י"ו כי כתיב נוכח בית המלך א"כ חשוב גם בית שהמלך יושב בה והוא ג"כ ד' אמות הוי י"ו ריב"ל אמר כ"ד דריש נוכח בית שנוכח משמע שהוא מכוון נגד חצר בית שהם י"ב ובית המלך היה מכוון באורך הם ג"כ י"ב ס"ה כ"ד. ור"ח אמר סמ"ך כיון שאחשורוש כל עניניו הי' מדמה לעליון שתה מכלי הקודש מבהמ"ק ועטף בגדי כהונה כמבואר לחז"ל במגילה א"כ מסתמא בנין ביתו על צורה זאת וא"כ משכן שהיה חצר המשכן ק' אמה חמשים לצד מזרח ואח"כ התחיל בנין המשכן והיה מזבח החיצון עשרה אמות והיכל מתחיל אחר ששים אמה מקצה מזרח א"כ המלך ישב בהיכל והוא בקצה החצר הי' אורך ששים כדמיון בנין משכן. ורבה ב"ע כו' סובר כי חצר הי' ארכו כחצר המשכן מאה אמה כי הוא רצה לעשות מצד טומאה הפך הקדושה שזה לעומת זה הכל. וא"כ דייק מלת נוכח בית שפירושו גם לריב"ל שהוא מכוון. וא"כ הי' בית המלך מכוון נגד החצר שארכו ק' אמה הי' בית המלך ג"כ ק' אמה ובין הכל ובין הכל היה מאתים לכן כ"א שפיר דייק מקרא. זה נ"ל לפרש דברי חז"ל:
<b>ותעמוד</b> בחצר בית המלך. במדרש כיון שהגיעה אסתר לבית הצלמים נסתלקה ממנה רוה"ק אמרה אלי אלי למה עזבתני. שמא אתה דן על השוגג כמזיד ואונס כרצון או שמא על שקראתיו כלב שנאמר הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי חזרה וקראתו ארי' שנאמר הושיעני מפי ארי'. ויקשה למה אונס ושוגג. תרתי למ"ל ומה הוא שקראתו כלב ואח"כ ארי'. ונראה דהנה תלתה סילק רוה"ק בתחילה בחטא ישראל כמ"ש שהשכינה שורה על נביאי ישראל בזכות ישראל וכן אמרו ראוי שתשרה עליו שכינה אלא שאין דורו ראוי וכיון שחטאו בשתים בהשתחואה לצלם ונהנו מסעודה וצלם הי' ע"י אונס מנ"נ. ושוגג מקרי הנאה כי עדיין לא קבלו עליהם גזירת דניאל והיו שוגגין שלא הבינו הקלקול הנצמח לכן חשבה שבשביל שתי חטאים האלה נסתלק רוה"ק לכן אמרה שלמה יהיה דן על אונס כרצון או שוגג כמזיד. אח"כ תלתה בחוב עצמה. ויבואר ע"ד שאמרו חז"ל בב"ב רבי פתח אוצרות בשני בצורת ואמר יכנסו בעלי מקרא כו' ע"ה אל יכנסו. דחק יונתן בן עמרם ואמר רבי פרנסני ככלב ועורב ואינו מובן מהו שאמר ככלב וכעורב. כי הנה רבי חשב שאין לרחם על אכזרים כמ"ש חז"ל על שאול שריחם על אגג כל המרחם על אכזרים נעשה אכזר על רחמנים. ועי"ז בא לחטא נוב עיר הכהנים. והנה אמרו חז"ל פסחים דמ"ט ע"ה אסור ללותו בדרך על חייו לא חס דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך על חיי חבירו לא כש"כ לכן אכזרים הם הע"ה לכן אמר אל יכנסו ובא יונתן והוכיחו כי לא כן הוא. כי אמרו חז"ל אסור לשבוע עצמו בשני רעבון לפי שראוי להשתתף עצמו. ולכן אסור לשמש מטתו בשני רעבון וא"כ אחר שאמרו בפ' חלק שלשה שמשו בתיבה חם וכלב ועורב. והם רצו להתענג בעת שכל העולם בצער והם אכזרים ומ"מ נח כלכלם ופרנסם א"כ גם אתה פרנסני וזה נכון. מעתה האכזרים באדם חם. ובחיות כלב. ובעופות עורב אכן ההבדל בין כלב ועורב ע"פ מ"ש בערבי פסחי' ג' אוהבין זא"ז חשוב ביניהו עורבין. וג' ששונאין זא"ז כלבים. א"כ כלב גרוע מכל שהוא שונא חבירו כמותו. א"כ כיון שהיה אכזר שהעיר שושן נבוכה והמלך והמן ישבו לשתות ולהתענג. והגם כי רצו להתחבר אליו ישראל במה שאכלו מסעודתו מ"מ שונאים בשנאה כמו כלב ששונא לחבירו ואכזר הוא להתענג כמו כלב ששימש בתיבה לכן קראתיו כלב. והנה בזה התשובה לחטא שהוא מורה כי אין גזירה מהשמים רק בבחירתו ולא תלתה שלב מלכים ושרים ביד ה' ולכן חשבה לסילק ההשגחה א"כ ראוי שיסתלק ההשגחה ורה"ק ממנה. והנה אמרו חז"ל ביומא דכ"ג דאש מן השמים במקדש ראשון רבוצה כארי ובשני הי' רבוצה ככלב כי הנה ארי' מן ד' חיות הקודש וכלב הוא לעומת הקדושה מצד הטומאה. ומעתה יבואר דהנה הקשו המקובלים למה ארי' בין חיות הקודש הא ארי' ונשר הם מחיות טמאות ותירצו דלא הוי קיום לעולם מפניהם מארי' ונשר לכן הוא בדוגמתו בקדושה כדי שיראו הקדושה בתוארם ויכנעו. א"כ לכן קראתיו אח"כ ארי' שהוא הכל בהשגחה מאת ה'. והארי' בעולם התחתון הגם שהוא טמא. יכנע ע"י ראותו ארי' בקדושה. ואפילו הדין השרוי בעולם הוא מצד ארי' שבקדושה. ואח"כ ישוב וירחם על עמו ויכנע המלך אחשורוש שהוא ארי' התחתון. ובזה השכילה שמצד השגחה בא הכל ותחזור עלי' רוה"ק לפי שהכל בם שגחה ולב מלכים ביד ה' הכל כפי ארי' העליון שהוא קדוש כן ארי' הטמא התחתון יכנעו מפניהם. ולא כמ"ש כלב שהוא כלבא בישא מצד טומאה שהוא סילק השגחה לכן חזר רוה"ק:
<b>עוד</b> נראה כי הנה מי שחבירו נענש ע"י אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה וגם אמרו חז"ל ד' כתות אין מקבלין פני השכינה כת חנפים ולצים כת שקרים כת מדברי לה"ר לכן תלתה בחטאה הא' במה שתזנה עם אחשורוש והיא אשת מרדכי א"כ חטאה גרם. גם שמכשלת לאחשורוש באיסור א"א שלא ידע שהיא אשת מרדכי ואלו היה יודע אולי פירש לכן אמרה דהא אחשורוש שוגג שלא ידע א"כ אין ראוי להענישו כלל. וא"כ למה ירחיקו אסתר ממחיצתו של הקב"ה בסילק רוה"ק וגם היא אנוסה למה יענשוה. וגם אנוסה מלגלות כענין באבימלך פן יהרגו מרדכי ע"ד אשתו וזה שוגג קאי על אחשורוש ואונס היא על אסתר שאנוסה. ואם בעבור לה"ר שקראתיו כלב שהוא אכזר כמש"ל. ובזה י"ל סיפא דקרא דאלי אלי כו' רחוק מישועתי דברי שאגתי כי הנה מצד החסד אינו ראוי להענישו השוגג או האונס. לכן כיון שהשם אל הוא על החסד כמבואר במקובלים אמרה אלי אלי שהוא על חסד שאינו שופט. ומעניש על שוגג ואונס. משא"כ בב"ד שלמטה ב"נ נהרג אפילו על שוגג ואונס משא"כ בב"ד שלמעלה ולכן אמרה שני פעמים אלי. ואח"כ כשחשבה בשביל חטא לה"ר מכלב היא סילוק רוה"ק אמרה שבזה אין בי כח להתפלל כי אין קטיגור נעשה סניגור. והפה שקלקול בדבר לה"ר איך תוכל לגשת להתפלל כי בכלי הזה שהוא הפה חטאה וז"ש רחוק מישועתי דברי שאגתי שרחוק מישועה הדברים לפי שקללה בדבור ומזה הוציאו חז"ל דרשתם:
<b>אי'</b> במדרש אלי אתה בים ואלי אתה ביבשה כי אמרו חז"ל בע"ז דל"ז חמרא דימא שרי תורא דימא אסור וסימנך טהור טמא טמא טהור. וטעמו נ"ל דהנה כל מה שיש ביבשה יש בים ובא להורות בעולם שלא יאמרו ח"ו שתי רשויות רק הטומאה ג"כ מצד השפע מקדושה יונקת. לכן מצינו שמה שטהור ביבשה טמא בים שהבריאה בים יונקת מצד קדושה ממה שנברא ביבשה וכן להיפך כי עיקר הקליפות הם שור וחמור כמו שמצינו לא תחרוש בשור וחמור יחדיו. ומבואר בזה"ק שאסור לזוגם למען לא יגברו הדינים ולכן בשור וחמור בא למתק שמה שבים טמא יהי' עכ"פ טהור ביבשה וכן להיפך. וא"כ כיון שראתה סילוק רוה"ק שהגיעה לבית הצלמים שאין השכינה שורה במקום טומאה ע"ד בצאתי את העיר אפרוש כפי כמ"ש רש"י אמרה הלא לית אתר פנוי מינך ואתה הבורא הטומאה ג"כ ומידך הכל כי לכן אלי אתה בים וביבשה שעי"ז מה שטמא בים טהור ביבשה א"כ כיון שהכל ממך נהי שמקום טומאה למה תסלק רוה"ק מאתי הלא גם במקום טומאה קדושה שולטת והכל מן הקדושה יונק ובלעדה אין קיום כלל וכלל לכן למה עזבתני:
<b>במדרש</b> אלי אלי למה עזבתני אלי בים ואלי בסיני ועזבתני. נ"ל כי הנה בים נראה כגבור מלחמה ובסיני כזקן מלא רחמי' א"כ שני הנהגו' אלה בים ובסיני כי בי' הי' הכנעת מצרים ומדה"ד החזקה אבל בסיני הי' החסד הגדול להשפיע תורה לישראל והי' כזקן מלא רחמים והנה נאמר וזה לך האות בהוציאך את העם ממצרים תעבדון וכו' על ההר הזה שפי' רש"י ז"ל שבאיזה זכות יהי' גאולת ישראל והי' התשובה בזכות קבלת התורה וא"כ בים בעת שהי' המדה"ד גובר מפני מה זכו ישראל ומה נשתנו אלו מאלו. וע"כ הי' הזכות בשביל שיקבלו ישראל את התורה וזכות זה הי' להם למושיע וממילא הי' הדין תלוי עד בסיני שהי' אז נראה כזקן מלא רחמים שאז בפועל יצא הדבר. וא"כ כיון שעי"ז שישראל יהי' ניצולים מרעת המן יקבלו ויקיימו התורה ברצון גמור ובלב שלם בלי אונם כמו שהי' בסוף כמ"ש קיימו וקבלו היהודים, א"כ ראוי להושיע אותם בזכות שיקבלו אח"כ התורה ברצונם הטוב וכמו שהקב"ה עזרם בים בשביל סופו שיקבלו אח"כ בסיני התורה כן ראוי שלא תעזבנו השתא בשביל שיקבלו הדור מ"ח בימי אחשורוש. והבן. והנה ענין קבלת התורה בימי אחשורוש תמוה כי אם הי' עפ"י הכרתם הנס הלא נסים גלוים ראו במצרים ועכ"ז קבלו התורה באונס ובלי רצון על הר סיני. ואלו בימי אחשורוש שהי' נס נסתר ומדוע אז קבלו את התורה ברצונם הגמור ואדרבא אכתי עבדי אחשורוש אינון. וכן הוקשה השל"ה בפ' תצוה. ונ"ל ישוב הענין כי הנה מהו פי' קבלת התורה הכי האדון אשר גזר על עבדיו גזירה הלא מוכרחים לסור למשמעתו בלתי שאלת פיהם ומהו הענין שיקבלו התורה ברצון או באונס הא אפילו אם לא יאבו מוכרחים לשמוע את קול אדוניהם על אחת כו"כ במלכו של עולם שמחויב כל נברא מעשה אצבעותיו לשמוע בקולו ית' וא"כ מהו האונס והמודעה. ונ"ל כי הנה מושל העיר אשר יצוה לעבדיו יהי' על אחד משתי דרכים. היינו הא' הוא החק שכר ועונש כפי רצונו. והשני הוא לפי תועלתם. דרך משל הוא כמו שיצוה המושל שיזהרו העם לכבדו ולנשאו. וכ"א ישא אות עבדות על שכמו שיכירו כי הוא מהאנשים אשר סרים למשמעת האדון ההוא וכן עניני עבדות מאנשי חיל המופקדים לאוצר המדינה אשר הכל כפי רצונו. ודרך השני הוא אשר יגזר על איש ואיש לבלתי יעשוק מאת רעהו ולבלתי יגנוב או יגזל מאת רעהו אשר הוא לתקנת חברה המדינות בכלל כי אל"כ איש את רעהו חיים בלעו. ועכ"ז שתי אלה הם אינם תועלת בהחלט לאיש פרטי כי אף מהמין השני הוא אינו רק תועלת כללי. אכן למי שנפשו אותה לעשוק ולגזול אין זה טובה לו במה שימנענו אף כי לולי גזירת האדון הי' הוא ג"כ נופל במכמורת הלזו כי הי' רעיו עושקים אותו עכ"ז מי שיעלה על לבבו שהוא יתגבר על אויביו אין זה טובה לו המניעת העושק רק הוא טובה כללות לעולה הנה עתה כאשר נחקור בחוקי השי"ת יש ג"כ לספק על שתי הדרכי' אם הם רק לפי שהוא אומר כך וגזר על עולמו אשר קנה אותם בבריאותו אותם ומחויבים לשמוע בקולו נתן להם חקים אשר כה יעשו אם לחברה מדינות או לפי חוקיו למען הטל עליהם מורא אד ותו שישמעו לקול חוקיו אשר חקק ובודאי בכייה מחויבים לשמוע בקולו. ונתן שכר ועונש להשומע וממאן מלשמוע. אמנם השכר ועונש אינם קשור בהמצוה רק ניתן למען יחדלו ח"ו מלשמוע בקולו לכן ניתן השכר ועונש למען ישמעו וייראו. אבל נהפוך הוא כי אינו דומה באמת וגבוה מחשבתו ממחשבותינו כי האדון רוצה להראות יכלתו ואדנותו למען יהי' ניכר תפארתו וכבודו. לכן מוקים אלה בדרך חק בלי טעם רק למען ידעו ויבינו כלם כי הם עבדיו. אכן הבורא יהב' מרומם מכל. הוא א"נ שישבחוהו כי הכל שברא לכבודו אינו להיות נפעל מתהלחם כ"א להטיב לבריותיו אשר הם יזכו במה שירוממוהו וימלאו רצונו ויהי' המצוה לתכלית טובה להם. ולא ניתן התורה והמצוה רק בעבור יקחו שכר כמ"ש ר"ח בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות. ואין התורה והמצוה ניתן רק לתועלת אדם שהמצוה מאירת עינים ומביאתו לתכלית טובה. ולהבין ההבדל בין שתי אלה כי החק שאנחנו מחויבים לשמוע מצד כי כן גזר האדון זאת אינו נחשב רק בגדר נתינה שהוא נותן החק ואנחנו עבדים ומחויבים לשמוע בקולו. ולולי שהוא גזר ועשה החק כיון שגוף הדבר אינו לתועלת לנו כלל ואינו מועיל בעצם כלל א"כ לא היינו לוקחין הדבר. אכן כיון שמצות השם הם בעצם תכלית הטובה כי עיקר הציוי שציוה השי"ת הי' להטיב לבריותיו ועיקר הציוי בשביל תכלית הטובה א"כ אם הי' בכחינו להשיג התכלית הנרצה בטרם צונו היינו מקבלין הדבר מעצמינו בלתי נתינה ולכן ראינו שהאבות קיימי התורה עד שלא ניתנה כי הם הבינו שהוא תכלית הנרצה וזהו בגדר קבלת התורה. וזה נראה לי לפרש ואתה קדוש יושב תהילות ישראל. כי הנה ישיבה מקרי בלי תנועה ולא מתנועע אכן עמידה הילוך נקרא התנועה. וז"ש שאתה קדוש נבדל ויושב תהלות ישראל שלא תתפעל בתהלת ישראל מאומה כ"א הכל הם לתועלת המתפלל. ואין הוא ח"ו מתפעל בתפלת וחהלת ישראל. ומאחר שזכינו להבין זאת כי המצות הם תכלית טובתינו אנו צריכין להודות ולהלל אותו ית' על כל הטובה כע שעשה אתנו להודיענו תכלית טובתינו כי לא היינו מכירין האמת מעצמינו אם לא בהתעוררות שהערה לנו בנסים ומופתים וקבלת התורה בסיני וצוה לנו. כי לא מוחינו סביל דא להכיר הטוב לבחור בחיים האמת. וז"ש הכתוב (משלי ד') שמעו בנים מוסר אב והקשיבו לדעת בינה כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. פי' כמו שהבן הקטן שומע מה שמייסרו אב שאינו מכיר תועלתו ואינו מבין בעצמו הכוונה רק מקשיב לקול אביו לדעת בינה שידע הבינה כי דעת הוא מה שיודע כמו שאדם ידע שאש שורף ומים מכבה שע"פ הנסיון. לא עפ"י היקש שכלית ובינה מה שמבין בשכלו ומצייר דבר לא ניסה והבינה והי' מקשיב שיהי' בגדר ידועה לפי שכך קיבל מאבותינו כי התורה ניתן באופן זה שאנחנו לא היינו מבינין ארחות השי"ת להכיר מה התועלת הנצמח לנו ואולי ידענו הי' ראוי לנו לקחת הדבר הזה רק לפי שנבערים מדעת אנחנו לכן הי' בגדר נתינה וזה כי לקח טוב מה שמתייחס בגדר לקיחה שהוא טוב באמת נתתי לכם. ולכן נתתי לכם הדבר כדי שתורתי אל תעזובו. כי אל"כ הייתם עוזבים הדבר לפי שלא היתה חביבה להם כ"כ. וא"כ קבלת התורה שקבלו ישראל הוא לאות אשר רק תועלתם הוא ולא לתועלת ולכבוד המצוה כי אל"כ לא הי' צריך לקבלה והי' ראוי שיהי' בגדר נתינה כחק האדון על העבד אמנם חי שייחס ח"ו שהוא אינו לטוב לנו רק יחשוב כי חפץ השי"ת הוא שירוממוהו בקהל עם ועוש' ח"ו את השי"ת כנצרך לבריותיו ומבקש כבוד מבריותיו איש הזה הוא אפיקורוס גמור. כי הוא כביכול שלם בשלימות בב"ת ואין שיעור לשלימותו ואיך יבקש כבוד מקרוצי חומר. והנה נראה ההפרש בין המושל המצוה ומעניש ונותן שכר על שמירת פקודיו. ועברם עליהם אשר עושה כ"ז בגלוי ובפרהסיא יוכל להיות אשר איננו רק לתועלת למען ישמעו וייראו. ועי"ז יקבלו כלם עול ממשלתו ונוכל להכניס בזה כי הוא רק לטובת עצמו שייראו מלפניו אם כן אה יתחפש המושל בהסתר בתוך אנשים לדעת אם נשמר פקודיו וכאשר רגיש במי שחרד לדבריו יעניק לו שר במת יודיענו על מה וכן העובר יענישו בלתי ירגי' מי מענישו ועל מה. אז בודאי לא לכבודו לעשות חיל שייראו מלפניו כי מי יודע הנסתרות. כמו כן הדבר כשראו ישראל הנסים בים ובסיני וכן אח"כ גלוים ונראים שהקב"ה עזר לישראל והכניע הקמים עליהם וכן הענישם על עונם אז היו יכולים לבא לידי טעות שלא היתה נתינת התורה ושכרה ועונשה לטוב לנו כ"א למלאות רצונו יחקה חקק וכן רצונו שיהי' לזה שכר ועונש ואלקים עשה שייראו מלפניו. אבל אין המצוה בעצמו מביאה טובה ועבירה רעה. אכן כשראו באסתר שהיו נסים נסתרים והי' ביכולת ישראל לחשוב בלבבם כי טבע הוא ואינו גמול על שכר ועונש א"כ לא עשה שייראו מלפניו רק הרע נשתלם לרע כרשעתו והטוב כפועלו הרגישו בעצמם שהטוב הוא בעצם טוב וראוי לקבלם. והבן זה:
<b>ובזה</b> יתיישב קושיית התוס' למה כפה עליהם הר כגיגית אם מקבלים את התורה מוטב הא כבר אמרו נעשה ונשמע. ולפ"ז ניחא כי הקב"ה חפץ שיקבלו התורה לא בדרך נתינה את התורה רק הם בעצמם ישכילו ויבינו אופני התורה הם יאמינו כי התורה הוא טובה להם וחיים הוא להם אשר יקבלוהו בלי הצטרכות נתינה. ובהכי ניחא הרשב"א מדוע גלו ישראל מעל אדמתן הא הי' להם טענת אונס. וכן קשה מדוע נתחייבו שונאיהן של ישראל כלי' כיון דהי' טענת אונס ולפ"ז ניחא דנהי דהי' אונס על הקבלה מ"מ מיהת היו חייבין בעונש בגדר נתינה כי אף שאנוסים היו מה בכך הא הם מחויבים לשמוע בקולו יתב'. וגם כי עצם הדבר גורם הרע לממאן מלשמוע דאם יפיל אדם עצמו לתוך כבשן האש בלתי כוונה הכי לא ישרף כך הדעה מאליו נגרם וכן הטובה. ורק מה שראתה חכמה עליונה בשוגג לא יענש אדם הוא רק לפי טעם עמוק שיש בזה. אבל בכוונה מה יאמר כי לא רצה לקבל כיון שכן ארה חכמתו עליונה שישראל יקיימו מצות הטוב והרע מאליו באה:
<b>אמנם</b> מהו ענין המודעה והבדל בין קבלה לנתינה הוא כך כי המקיים מצד שמחויב לשמוע בקול פקודת אדונו מה שנצטוה עכ"ז הלימוד והוספת החדושים להבין דבר מתוך דבר אין בחיובו כי מה שלא נצטווה לא נצטוה אמנם מי שמבין שהוא תועלתו ותכלית חייו א"כ ירצה להתבונן ולהעמיק דבר מתוך דבר כי הוא עשרו והצלחתו. וזהו פי' דברי תוס' תורה שבע"פ לא אמרו נעשה ונשמע כי התורה שבע"פ שמסור לחכמים כפי כח בינתם להעמיק בענין להבין מה שיערה חכמתו יתב' בתורה התמימה אם מותר או אסור אשר חקירת הדבר הזה וכל כחותיו בלימודו הוא רק לפי שאנו מבינים אשר קיום התורה שהוא בגדר הקבלה. משא"כ אם לא היינו מקבלין אין עלינו לקיים מה שנגזר לבלתי נצטרך לחדש ולהוסיף ולהתחכם להבין דבר מתוך דבר כי אשר לא נצטוה עלינו אינו מוטל וזה פי' מודעה רבה לאורייתא היינו לימוד התורה שבעל פה והמו"מ הי' לנו מודעה עד שקבלנו בימי אחשורוש כיון שעשה מקרא מגילה הוספה על המצוה כפי שרמזו בכתוב זאת זכרון בספר. והבן:
(ד) <b>יבא</b> המלך והמן כו' אל המשתה. בגמ' פ"ק דמגילה מה ראתה אסתר שזמנה את המן ר"י אמר מבית אבי' למדה אם רעב שנאך האכילהו לחם. רש"י נדחק מפי התינוקות שמעה כן. ונ"ל מהא דהקפיד שאול מדוע לא בא ישי אל הלחם. הי' כוונתו שבזה ניסה אותו אם שונאו בודאי לא יבא אל הלחם ואם יבא אל הלחם גחלים חותה על ראשו ולא יוכל למרוד בו לכן כשהמליץ יהונתן עליו שאמר מקרי בלתי טהור היא קצף עליו שאול בן נעות המרדות בוחר אתה בבן ישי לבשתך שבשביל כן לא בא אל הלחם כדי שיוכל למרוד בי וזה מבית אביה למדה שהיתה ממשפחת שאול. שוב מצאתי בסיע"ד:
(יא) <b>את</b> אשר גדלו המלך ואת אשר נשאו על השרים ועבדי המלך. עפ"י מאמר הגמ' בברכות דר"ג אמר לא שהוא גדול ממני אלא אני דומה כשר לפני המלך ורחב"ד כעבד לפני המלך כי הנה השר יש לו התנשאות ומעלה רמה אצל המלך אבל עכ"ז לא עייל בלי בר ונכנס ברשות ולא בכל שעה יגש. אכן העבד בכל שעה יגש אל המלך. והמן היה לו התקרבות אצל המלך בשני המעלות שגדלו על כל השרים וגם גדלו מכל עבדיו שבכל עת היה יכול ליגש אל המלך בלי בר ורשות:
(יד) <b>יעשו</b> עץ גבוה חמשים אמה. בילקוט תנא רחבה י"ב אמות וזרת. והוא תמוה מנין להם ולאיזה כוונה הזכירו זאת. ונ"ל כי הנה זרת פרש"י ביחזקאל ל"ט כשאתה מונה זרת לכל צד נמצא אמה על אמה א"כ מוכח שזרח הוא חצי אמה. וכן מוכח בילקוט על חשבון מתליית בני המן. והנה כשנחשוב חמשים אמה גבוה על רוחב י"ב אמות וחצי יהיה עולה החשבון תרכ"ה אמות די"ב פעמים חמשים עולה ת"ר. וחצי מחמשים הוא כ"ה ועולה ביחד תרכ"ה אמות והנה יש תרי"ג מצות דאורייתא וז' מצות דרבנן שחשוב החינוך. וז' מצות שהן לב"נ אף שהן בכלל תרי"ג מצות מ"מ יש למנותן בפ"ע ואזהרתן הוא מיתתן משא"כ בישראל. נמצא עולה הכל תרכ"ז צא מהם שני מצות דרבנן מגילה וחנוכה שלא היו עוד בימי אחשורוש נשאר תרכ"ה מצות לכלל העולם. ולכן עשה העץ גבוה חמשים אמה ורוחב י"ב וחצי לרמז שאף אם ישראל מקיימו כל המצות ולא פגמו אפילו באחד מהם עכ"ז יוכל לשלוט בם כיון שכ"א בפ"ע לא קיים כלום ואינם נחשבים לאגודה אחת כמ"ש מפוזר ומפורד בין העמים שפירשנו לעיל אשר בגלות גם יש פירוד בין אחדות ישראל בכללם ואינם כלו כגוף אחד. א"כ כ"א כשיחשוב לבד לא קיים כל התורה כולה:
<b>ובבקר</b> אמור למלך ויתלו את מרדכי בילקוט איתא ויתלו כו' בעידנא דמרדכי קורא ק"ש. והדבר תמוה דמה"ת ירצה לתלותו בזמן ק"ש שהוא מצוה. ונראה לי עפ"י משל לאחד מהגבירים שהיה לו כותב נאמן בעסקיו והשיג משכורתו ששה סלעים לשבוע. ובא איש אחר לבקש מהגביר אשר הוא יעמוד במשמרתו תחת הראשון בעד ארבעה כסף רק הגביר לא אבה להדיחהו מפרנסתו כי נאמן הוא בעיניו ופעם אחד שמע כי הכותב אמר לפני אדונו כמה הוא שומר אוצרו וחש לטובתו. אז הבין האיש כי עת לדבר אם ככה חפצת בריות אדוניך להשליך חייך מנגד בעבור דבר מועט אנכי אקום על משמרתך וירויח בזה אדוניך מאה כסף לשנה. ואם בעבור ריוח מעט תשליך חייך מנגד ראוי בעבור דבר גדול לסור מבית אדוניך. כך המן לא היו יכול להרע למרדכי כי ידע אשר קרוב ה' לכל קוראיו באמת ואם. יצעק יענהו צמצם הזמן בעת ק"ש שמקבל אחדותו למסור נפשו על קדושת שמו הגדול ואז מקבל עליו באהבה ומצפה כענין שאמר ר"ע כל ימי הייתי קורא הפסוק והייתי מצפה אימתי יגיע לידי ואקיימנו. א"כ אז כוספו חזק למסור נפשו על קדושת שמו יתברך ואז לא יתפלל להנצל ויוכל לשלוט בו כי הריגתו היא עבור קדוש השם שלא יכרע להמן שחקק ע"ז על לבו. ולזה הוא מצפה מרדכי וע"כ דימה המן שאז יוכל לו. אכן השי"ת רגלי חסידיו ישמור:
<b>ו</b> <b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>בלילה</b> ההוא נדדה שנת המלך. בילקוט אסתר עסוקה בסעודתו של אחשורוש. מרדכי עסק בשקו ובתעניתו המן עסק בעץ ולא היו ישינים כולם באותו הלילה. אמרו ישראל לפני הקב"ה כתיב איש כי ימות ובן אין לו ואנחנו להשמיד ולהרוג ולאבד אמר כל הדין ממונא למאן הוא. תרעא ליפתח וליעול כל מאן דבעי. אמר הקב"ה למה"ש ישראל בני בצרה והרשע ישן על מטתו לך ינדוד את שנתו מיד נדדה וכו' אינו מובן הקושיא מכי ימות ובן אין לו ומהו ענין ממונא למאן לואם ימות ל"ל הממון. וצ"ל דאמרו חז"ל פרק י"נ כל מי שאינו מניח בן ליורשו הקב"ה נתמלא עליו עברה. כתיב והעברתם את נחלתו כתיב עברה. א"כ היו מצטערים ישראל שאף במיתתם ימלא עליהם השי"ת עברה כיון שלהשמיד ולהרוג ולאבד כל הדין ממונא למאן שאינו מניחין בן ליורשו ואף בעוה"ב יסבלו מצער העברה של הקב"ה ואלו לא הי' הגזירה כ"א בעוה"ז לא הרע בעיניהם כ"כ שאינו רק עולם עובר אבל כיון שהקדוש ב"ה מלא עברה לכן הרע להם כ"כ. ולכן אמר השי"ת בני שרוין בצער:
<b>או</b> י"ל דהנה האדם שימות למה יניח רכוש אשר לא לו הוא. אכן כיון שמניח בן או בת או קרוב מחויב להשאיר לו ירושה. אמנם כאן שח"ו להרוג ולאבד ולהשמיד א"כ אין כאן ירושה כלל. וא"כ כל הדין ממונא למאן הוא לכן הפקירו כל חמדת ממונם ואמר תרעא ליפתח ויקח כל איש מה שירצה כי מה בצע בממון. וע"י פתיחת השער יהיה להפקר ממונם. א"כ נצטערו בזה כי אין להם מה להגן על עונותיהם כי צדקה מכפרת שנאמר בחסד ואמת יכופר עון אבל כאן אין כאן צדקה כלל שאינו נותן משלו כי הפקר הוא וכל הרכוש כחרסי אדמה נחשבו כיון שלא יירש בנו כמ"ש אברהם אבינו ע"ה מה תתן לי ואנכי הולך ערירי א"כ אין הנתינה חשוב א"כ כיון שח"ו נפלה מצות צדקה כיון שהפתח פתוח והוי הפקר וא"כ מה יגן עליהם וזה הוא צערם שהשי"ת ריחם עליהם:
<b>בלילה</b> ההוא נדדה שנת המלך. שנת מלכו של עולם והא כתיב שינה אין לפניו רק הוא ע"ד משל לאחד שרצה לדעת משרתיו אם הם אנשי אמונה עשה עצמו כישן למען יראו אם ילכו לארגז לפתוח ולגנוב ובהרגישו כי פתחו ורוצים לבצע מעשיהם אז יחנודד בשינתו אנה ואנה ואז ייראו משינתו לקחת פן יתעורר. כן הדבר הקב"ה מסתיר פניו לפעמים ורוצים לכלות ישראל כי יסברו שהקב"ה העלים השגחתו וכמאמר המן אלקיהם ישן הוא אכן בלילה ההוא נפל פחד על אחשורוש כאלו התעורר משינתו הבעה"ב ודמי שנדדה שנת מלכו של עולם שייראו לנפשם לבלתי יפרצו רק הראוי והביט אחשורוש על משפט הראוי:
<b>ובזה</b> יובן מאמר חז"ל אכילת פסח עמדה להם בימי המן שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה. ונאמר בלילה ההוא המדרש מדייק ההוא בוי"ו ולא ביו"ד לשון זכר אף כי בכ"מ הלילה לשון נקיבה. וכן באכילת פסח נאמר בלילה הזה ולא הזאת רק בליל פסח היה הלילה כיום. דבכל לילות מעט מצות. וכל משפטי קרבנות אינן אלא ביום וכן כל מעשה מצות ביום. אולם בלילה דלשינתא איברי ואין מעשה המצות עומד העולם על מעשה המצות שעושין ביום והלילה מקבלת השפעה מיום להתקיים העולם לכן היא לשון נקיבה. הכן בליל פסח שעיקר מצות הן בלילה אכילת פסח מצה ומרור וביום ט"ו אין שום מצוה, א"כ הלילה א"צ ליום רק זכותה גורם להתקיים העולם לכן בלשון זכר נאמר לילה הזה דלא בא מדת לילה מיום. דביום י"ד אסור לאכול פסח ובליל ט"ו מותר. ומצה ומרור מדאוריית' מותר רק מד"ס אסור כבועל ארוסתו בבית חמיו. ולכן באכילת פסח יש ללילה הזאת קדימה ומעלה מיום העבר ועתיד כי בלילה הזאת נגלה ממ"ה והיה כמו התעוררות משינה לגער במצרים שכביכול עשה עצמו ישן. ולעומת זה צריכין ישראל להתאמץ במצות לעורר משינה כי הקב"ה לא שינה. ושינה אין לפניו כ"א בהתרשלות. ישראל מעבודה ומסתיר פנים בעבור שמתרשלים וישנים מן המצות והוא מ"ש חז"ל ישנו עם אחד בחד דרש ישנים מן המצות וחד דרש אלקיהם ישן והכל חד כי כמעשה תחתונים כו'. אכן בלילה הזה הי' התעוררות משינתו לגער בעושי רע ונדדה שנת המלך ולכן נאמר בלילה ההוא לשון וכר בוי"ו:
(ד) <b>על</b> העץ אשר הכין לו בגמ' תנא לו. הכין. והוא תמוה ונראה דהנה ביאור מבואר בילקוט שהיה דף מן התיבה ולמה נזדמן דף כזה. רק כי הנה התיבה הי' להגין על נח הצדיק ולהעניש הרשעים כי לולי התיבה הי' כל העולם ניצולין בשביל נח הצדיק לכן התיבה שהי' הגנה לצדיק ויוכל הרשעים לשטוף בזרם המבול. לכן אמר העץ הידוע שהוא ממבול ודאי לא הי' מוכן למרדכי שאדרבה הוא היה הגנה לצדיקים רק לו הכין שכן הי' במבול התיבה לנח כדי שיוכל לבא המבול על הרשעים כן היה מוכן להמן. או יבואר עפ"י משל לאחד מהשרים שהיה לו עבדים אהובים לו. גם היו לו עבדים שהיו עבדי אביו ולא היו רצוים לו. והי' בחטוא אחד מעבדיו הענישו בפרהסיא ולעבדי אביו בערמה שלחו למקום רחוק ושם צוה לפקידו אשר יענישו. ושאלו אותו מדוע לאהוביך תביישם בפרהסיא ולאותם שאינם נאמנים בעיניך תוכיחם בצינעה. והשיב כי למשרתי אענישם בפרהסיא למען יקחו מוסר ויהיו נאמנים אכן עבדי אבי אשר רצוני להרחיקם ולמה לי לכלכלם רק לא אוכל כי עבדו את אבי א"כ לא הענשתים בגלוי למען יראו השאר כי לא אעניש ויעשו גם הם כמוהו ולא אצטרך לכלכלם. כן הדבר אם היה המן חכם לא היה לו לרצות לתלות את מרדכי על אשר אינו כורע לו ועבר על מצות המלך כי עי"ז יהיו נזהרים שאר היהודים לקיים מצות המלך ויאהבם המלך ולא יעשה להם רע א"כ היה לו להעניש בצינעה ולא על עץ חמשים אמה למען יחטאו לעבור מצות המלך ויקצף המלך עליהם רק היה נכון ההכנה לתלות המן ועי"ז יקחו מוסר לבלי ישלחו ידם ביהודים עוד:
(יא) <b>ויקח</b> המן את הלבוש. בגמ' אתיא מלא קומצא דידכו ודחי עשרה אלפא כ"כ דידי. ענינו דעומר היה מן השעורים וניכר כמה גודל חביבות ישראל להשי"ת וכי שמו נקרא עליהן שנטל מהם מתנה מועטת ממאכל שאינו מאכל אדם אי הוה מצד הנותן הי' אומרין הקריבהו לפחתך הירצך רק מרחימתא עזיזא להראות אהבה כי חשובה בעיניו כדבר גדול. והמן רצה לשחד במתנה מרובה להשביע עין הרשע אכן מה יעשה בו"ד אם ה' בעוזרינו ומחבב אותנו ליקח מאתנו תשורה קטנה מלא קומץ ולא חפץ שנקריב עצמינו לפניו וחביב בעינו דבר קטן מאתנו ואם ה' יעץ מי יפר. ומזה הי' ראוי לשקול בעצמו הוא כמה רחוק ממלך אביון שהיה צריך לשחדו ברצי כסף מרובה כ"כ ואנחנו עם בנ"י כמה חשובין למלך מלכי המלכים ב"ה. וז"ש קימץ דידכו פעל יותר. הבן. אתיא מלא קומצא כי עומר אי נוטלין ממנו מנין אותיות המן נשאר רכ"א שהוא מה שאמרו כסא דברכתא דדוד לע"ל הוא רכ"א לוגין שנשאר כוסי רוי'. ואם נוטלין מה שעולה אותיות מרדכי נשאר מ"ב שהוא שם מאנא בכח שהוא נותץ ומשבר המזיקין ולכן במדבר נסעו עפ"י מ"ב מסעות לשבר ולהכניע הרע. וא"כ אם ארור המן ומסירין המן ממלת עומר מלא בוי"ו נשאר ברכה שהוא רכ"א לוגין ואז ברוך מרדכי.. ואם מסירין מרדכי אז נשאר ג"כ להכניע הקליפות המן. ובזה י"ל עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי הש"י יכפר:
עיין תרגום מג"א דלהמן היה ר"ח בנים ורוב ולבד זה היה לו עשרה ושמשי והמן וזרש הוו רכ"א וזה לעומת זה עשה אלקים ונתבטלו כולן ע"י כסא דדוד דהוי רכ"א בקדושה הש"י יכפר:
<b>בתוס'</b> מגילה די"ז ודחי עשרה אלפא כ"כ כו' וכתב דחצי שקל היה פדיון נפש והיה נותן מת"ר אלף כל פדיונם. וכבר עמדו ע"ז רבים ועיין בס' פנ"י. ומה שנראה לי עפ"י שאמרו שככר של קודש כפול הי' וא"כ אם היה במשכן השיעור מאה ככר היה של חול מאתים ככר. והנה מחצית השקל נאמר בכתוב ויקחו לי תרומה וכבר פי' רש"י שג' תרומות כו' ובגמ' דרשו ששיעור תרומה אחד מחמשים תרי ממאה א"כ ה"ה שצוה השי"ת לתת תרומה מחצית השקל משמע שכל פדיונם חמשים פעמים ככה כיון שתרי ממאה היה וא"כ כיון שמאתים ככר של חול הי' מחצית השקלים א"כ כל פדיונה היה חמשים פעמים ככה עולה עשרת אלפים ככר. וז"ש התוס' כל פדיונם ולא תרומה שהוא תרי ממאה. והבן:
(יג) <b>ויאמרו</b> לו חכמיו. בגמ' קרי לי' אוהביו וקרי לי' חכמיו. נ"ל ע"ד אוהבי עשיר רבים כי כאשר האדם בהצלחה יאהבוהו רבים והיו אוהביו וכאשר ראו שירד מהצלחה ואמרו אם מזרע היהודים מרדכי כו' נפול תפול לפניו מיד נכבה רשפי אהבה ממנו ורק היה בגדר חכמים:
<b>אם</b> מזרע היהודים מרדכי. הנה עמלק הוא רצועה מרדות לישראל כי הוא מזרע עשו ובוטח על זכות אבות ולכן המן הכניס א"ע בענין כזה. אכן אחז"ל בברכות פ"ק התולה בזכות עצמו מטיבין לו בזכות אבות. והתולה בזכות אבות מטיבין לו בזכות עצמו וז"ש לו אם מזרע היהודים מרדכי היינו שתולה בזכות אבות ואז יתלו לו בזכות עצמו וזה אין לך כלל. זכות של עצמך. ובודאי לא תוכל לו:
ז (ד) <b>אלו</b> לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי. קשה מדוע לא יראה פן יחזיק אחשורוש בזה וימכרם לעבדים ולשפחות. ונ"ל עפמ"ש במדרש והתמכרתם לעבדים ולשפחות ואין קונה בימי אחשורוש והנה יש לפרש הפסוק בשני דרכים או שתקוה טובה הוא שלא יהיה קונה עליהם א"כ ממילא לא יוכל להמכר כלל או שלא יהיה קונה עליהם רק להשמיד ולהרוג ויבאו לאבדן לכן שפיר אמרה אלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי כי ע"ז אינה יראה דלא יהי' קונים וכיון שתפעל שתתבטל מורת השמדה א"כ ממילא לא יגיע לישראל הפסד כלל כיון שאין קונה:
(ה) <b>מי</b> הואזהש וגו' אשר מלאו לבו לעשות כן. הקשי המפרשים הא המן אמר לו שעשרת אלפים כבר כסף ישקול ביהודים לאבדם והוא אמר לו הכסף נתון לך והעם לעשות כטוב בעיניך. וא"כ היאך אמר מי הוא זה שמלאו לבו לעשות כן. ונראה לי ע"פ מ"ש הרמב"ן על ארמי אובד אבי שהוא מגזירת תועה בדרך וגולה ממקום שהי' אבי גולה לארם לבית לבן. ע"ד תעיתי כשה אובד כו' ע"ש וא"כ כיון שאמר לה"ר המן על ישראל שאין לאחשורוש שום מס מישראל ודתי המלך אינם עושים ולמלך אין שוה להניחם שאין תועלת לו להניחם במדינתו לכן כתוב לאבדם שיהיו גולים כי אחשורוש לא היה מולך בכיפה כמבואר במדרש שהיה מקדם מלך על רנ"ב מדינות ואח"כ כשמחאה על בנין בהמ"ק לא היה שליט רק על קכ"ז מדינות רק ישראל היו כולם תחת ממשלתו. א"כ המן בקש שיגרשם רק המן עשה בערמה אשר כתב במכתבים להשמיד להרוג ולאבד פי' שיהרגו אם לא יצאו מן המדינות ביום אחד בכל מלכות כו' א"כ היה הגזירה שאם לא יערקו מכל הקכ"ז מדינות ביום אחד יהרגום. א"כ כיון שעד יום שלשה עשר היה האגרת סתום וחתום וביום אחד לא אפשר להלוך ממדינה זו א"כ ממילא ניתן להשמידם וזה לא ידע אחשורוש כלל. כי אחשורוש דימה שיתנו זמן עקירה כפי ערך הראוי לכ"א למכור חפציו ולילך לאט לאט לרגל המלאכה ורגל הילדים. ולכן אסתר בבואה שנית לפני המלך בקשה גם על זאת להעביר את רעת המן פי' מה שחשב לגרשם ואמרה כי איככה אוכל ולראות ברעה אשר ימצא את עמי ולראות באבדן מולדתי. כי הנה בגירושים כמו גירוש פורטיגאל היה הרבה לשבי ולביזה ולחרב. ונמצא מגיע מזר אם כי אינו ח"ו כלי' ממש עכ"ז רעה יהיה להם. וגם כי קשה לה להיות יחידה מכל מולדתה בארץ נכרי':
<b>עוד</b> נ"ל לפרש כי הנה העשרת אלפים ככר כסף שרצה המן ליתן לכאורה תמוה כי בזה נתן מקום לאחשורוש לבלתי יאמין. כי באם עצה נכונה דיבר לו למה יתן עוד כסף והכי היועץ הנאמן יתן שכר לאשר ישמע עצתו. ובזה יהיה מקום לאסרו כי משנאה הוא עושה. אכן המן הבין כי אחשורוש הפכפך הוא והי' ירא פן יתנחם אח"כ אחשורוש ויקצוף על המן באומרו כי האבד ממנו העם גדול מסקי מסין והונה אותו שאין שוה להניחם ויתחייב מיתה כמטעה המלך. אמנם מבואר בגמ' ברעות ונמצא יפות רע רע יאמר הקונה כי דרך הקונה לומר רע ועכ"ז לא היה לו להמוכר להאמינו כיון שדרכו בכך. א"כ חשב המן שיבטיח הכסף ויהי' כקונה ישראל. וא"כ אף שיתברר שקרו עכ"ז אין עליו עונש במה שדיבר שקר כי לא היה להמלך להאמין לו כיון דרע רע יאמר הקונה ולא הוטעה אותו בעצתו כי אין זה בגדר עצה רק בגדר קנין ומוסחר ובענין מוסחר אין הבדל בין הנאה לדיין או למלך כלל. אמנם אחשורוש אמר כי אינו רוצה בכסף והעם לעשות כטוב בעיניך פי' שיהיה כפי עצתך. אכן למרדכי נתגלה פרשת הכסף אשר אמר המן לשקול אל גנזי המלך ולא נודע לו אם קבל אחשורוש הכסף או לא. והי' סובר שקבל אחשורוש המעות. וזה הי' למען יתעוררו לתשובה ביתר שאת כי קשה לחזור כיון שמכר להם אף שנמצא שקר בפי המן מ"מ לא הי' לו להאמין ומקחו קיים. אכן אסתר המלכה באה בדבריה כי נמכרנו אני ועמי פי' שמכירה היה במעות להשמיד וגו' לא בגדר עצה. אמנם חולקה בזה בי בשלמא הקונה לעצמו בודאי שיאמר הקונה רע הוא כדי שיוזל לו. ולמוכר המשפט לחקור אם אמת הוא. אבל בדבר שאין לו הנאה לעצמו כלל יוכל המוכר לומר סמכתי עליך כיון שידעתי שאין לך הנאה בדבר ומסתמא הגדת אמת. וז"ש אלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי כיון שא"א לחזור שהמכירה קיימת. אבל להשמיד להרוג שאין לצר תועלת במה שהמלך יהיה ניזק וזה כי אין הצר שוה בנזק המלך א"כ מה"ת תחשוד שיטעך א"כ מכירה בטעות הי'. ובזה מדקדק הלשון אין הצר שוה ששוה הוא לשון תועלת אשר הוא מוקשה לכל הפירושים. לכן אמר אחשורוש מי הוא זה אשר מלאו לבו לעשות כן כי באמת לא הי' בגדר מכירה כלל כי החזיר לו הכסף. ובזה ניחא מה שבקשה את המן להמשתה כי סברה שישא המן לה פנים ויבטל הגזירה כי חשבה שאין ביד אחשאורוש לחזור וכאשר שמעה כי לא מכר לו אחשורוש אמרה איש צר ואויב המן הרע הזה שהוא הערים לבקש מכירה בעד י' אלפים ככר כסף שהבן זאת כי שקר בימינו:
(ו) <b>איש</b> צר ואויב המן הרע הזה. במדרש תצוה צר מלמעלן צר מלמטן. הנה ההבדל בין צר לאויב כי הצר נקרא על העושה בפועל וגורם צרה לחבירו זה נקרא צר. אמנם אויב נקרא על המחשבה להרע. ואם כי לפעמים לא יוכל עשות המזמתה עכ"ז הוא אויב. ואף כי לפעמים נמצא אויב שעשה מעשה בפועל עכ"ז המכוין הוא על מחשבתו להרע כמי והוא לא אויב לו שפי' שלא היה במחשבתו מקודם אף כי הצר לו. או לפעמים שבמחשבה מחשב יותר מאשר יוכל לעשות בפועל הרע שאין סיפק בידו לעשות מה שחשב וזה נקרא בחינת אויב. וז"ש במקרא הי' ה' כאויב בלע כל חומת ארמנותי' שהכוונה כי הצר הצורר על העיר להלחם עכ"ז אין רצונו לעקור העיר מכל וכל ר"א לשלול שלל ולבוז בז. אמנה האויב ש צו ינקם בכל אשר יוכל לפעמים לא יספיק יכולתו לעשות כאלה. אכן בהשי"ת לא שייך זה כי היפלא ממנו דבר אם הוא רוצה מי יעצר בידו לעשות. וא"כ לא שייך שם אויב לכן אמר הכתוב שהי' כאויב כי כמו האויב אשר יעשה כל אשר יוכל ואף לא ישאיר מאומה אשר ביכולתו הי' ה' כאויב שבלע הכל מה שבטבע האדם לעשות ויותר אין ביכולת אדם ומ"מ אינו אויב ממש רק כאויב שח"ו אם הי' רוצה יותר הי' ביכולתו. לכן הוקשה להמדרש בהמן אחר שביקש להרוג ולאבד ולא ישאר מאומה א"כ למה מכנה אותו בלשון צר ואויב אם היתה סוברת שיהי' סיפק בידו למלאות גרתו אינו בבחינת אויב רק בחינת צר כי מה יעשה יותר. ואם סברה כי לא יספיק מחשבתו כי תבטל בתפלתה א"כ לא נקרא בבחינת צר רק בבחינת אויב. לכן פירשו שהי' הכוונה צר מלמעלן אויב מלמטן (כי הנה בזמן שאדם מצטער שכינה מה אומרת קלני מראשי ע"ד בכל צרתם לו צר כי ע"י הצרות מתמעט מעשה המצות והבחירות בכוונת המצות ואין בזה נחת רוח למקום כביכול) כי הנה המן ביקש להחטיאם אז בסעודת אחשורוש כענין שאמרו לעשות כרצון איש ואיש ופי' המפרשי' שניתן הבחירה להם או שילכו בדת מרדכי או בדת המן ויהי' החטא גדול. וא"כ הנה אז ניתן לישראל כל מעדנים ורצה להחטיא' בזנות כענין שהכניס זונות ערומות וכדומה וביקש לתת תענוגים לישראל למען יהי' צר מלמעלן להם שעי"ז יהי' להם צרה בענין מה שהוא ברוחניות והשגת נפש ויטמטם בעבירות וזאת פעל אשר נקרא ע"ז צר. אמנם מה שרצה להשמידם הוא היפך ממחשבה הראשונה שרצה לתת להם כל תענוגים ועתה נהפוך לבבם להשמידם ואם כי לא יפעל מה. לכן נקרא אויב. וע"כ גלתה לאחשורוש איך כוונתו בפעם הראשון לעשות עליהם קצף מלמעלה ועתה ביקש לקעקע ביצתן מלמטה. ולכן נקרא צר ואויב:
<b>איש</b> צר ואויב המן הרע הזה. בגמ' מגילה דרשוהו ביקשה להראות על אחשורוש ובא מלאך והטהו כלפי המן. הענין נראה כי רצתה למסור נפשה בהראותה כלפי אחשורוש וימיתנה במרידתה. ועי"ז תציל כל הדור ממות כי צדיק נתפס בעון הדור ויהי' כפרה לכל ישראל וצדיקים מוסרים נפשם להצלת ישראל. אמנם המלאך הטה ידה שאז לא היתה צריכה לזאת והי' הצל' בלעדי כן:
<b>עוד</b> י"ל כי באמת אחשורוש אשר גידל את המן הי' בעבור אסתר שנשאה חן בעיניו והי' מחזיק טובה להמן על עצתו להרוג את ושתי ועי"ז גדלו ונשאו ול רצתה להראות עליו למען ימיתנה וממילא יפסוק חשיבתו אחר שתהרוג וינחם אח"כ על אסתר וגם יזכור סיבת מיתת ושתי אשר ע"י המן ובטלה דבר בטלה אהבה להמן ותבא עי"ז תשועה לישראל:
(י) <b>ויתלו</b> את המן על העץ אשר הכין למרדכי. טעם שנתלה המן ביום ב' דפסח דהנה המלאכים באו לבקר לאברהם אבינו ביום א' דפסח כי כעת חי' ולשרה בן. ונולד יצחק בפסח וגם מצות אפה. א"כ המילה הי' בכ"ב בניסן והוא זמן הסרת טבעת אחשורוש להמן אשר אמרו חז"ל גדולה הסרת טבעת יותר ממ"ח נביאים שחזרו ישראל עי"ז בתשובה. וזה הי' גורם זכות מילת אברהם בעצם היום ומעשה לוט והתפלה של אברהם על סדום אולי יש עשרה צדיקים שלא הועיל לסדום מ"מ הועיל לישראל לדורות שלא יכלו ח"ו לישראל אף אם יהי' מעט צדיקים וכיון שמעשה זאת הי' ביום שני של פסח שאז הי' הפיכת סדום ותפלת אברהם לכן בזכות תפלה זו נתלה המן ביום שני של פסח על שחשב ביהודים אשר יש צדיקים בתוכם לאבדם וגמולו בראשו הושב לוי:
<b>ח</b> (ב) <b>ותשם</b> אסתר את מרדכי על בית המן במדרש תרומה נבחר שם מעושר רב מעירו של המן. ומכסף וזהב חן טוב זה חינה של אסתר ותהי אסתר נושאת חן אמר המלך הכסף נתון לך. אמר הקב"ה אתם מכרתם שלי על שלי כי לי בני ישראל ונאמר לי הכסף ולי הזהב ותשם אסתר את מרדכי על בית המן. המדרש תמוה. ונראה דהנה הו"ל לכתוב טוב שם מעושר רב אכן נבחר שייך בדברים המשתוים רק שבוחר בו כמו בחרו לכם פר אחד אף ששני הפרים שוים וכן אשר יבחר בו יקריב אליו כיון שאין רק כה"ג אחד מי שיבחר בו לכן מפורש המדרש כי הנה הצליח מרדכי להיות עושר המן שלו ולהיות תורה וגדולה במקום אחד כי מרדכי הי' ניצוץ משה רבינו ע"ה ואצל משה מצינו בגיטין פ' הניזקין מימות משה עד רבי וכן מרבי עד ר' אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד והטעם כיון שהוא הי' הנותן תורה. משה תורה שבכתב ורבי סידר משניות תורה שבע"פ ור' אשי סידר הגמרא שהוא פלפול התורה ראוי להם תורה וגדולה כי אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. ואמרו חז"ל דגם בימינה עושר וכבוד ולכן מרדכי ואסתר שהם סיבה לקבלת התורה דהדר קבלוה בימי אחשורוש לכן היו בגדולה מוכתר והי' לו עושר המן. וז"ש נבחר שם מעושר רב שיהי' השם מתוך עושר רב ג"כ ולא יהי' התורה בלי גדול' רק השם מתוך עושר רב שהי' עושר המן ניתן לו וכן הכסף וזהב ליעלת חן אסתר. ומפורש המדרש שיש להתפלא על אחשורוש שאמר הכסף נתון לך האם הי' שונאי בצע הלא מצינו וישם המלך אחשורוש מס על הארץ. וכן בהראותו את עושר כבוד מלכותו א"כ אוהב כסף לא ישבע כסף א"כ למה נתן הכסף להמן. רק מאת ה'. כי השי"ת אמר אתם מכרתם שלי על שלי ישראל בחילופי כסף הלא גם הכסף לי הוא לי הכסף ולמאן די יצבא יתננה השי"ת ולכן כיון שלב מלך ביד ה' נתן בלבו להחזיר הכסף למען יתעשר מרדכי אח"כ בשימו על בית המן. משא"כ אם לקח אחשורוש הכסף לא היה נותן כספו לאחר לכן נתן בלבו מי שלו הכסף אשר יאמר הכסף נתון לך ויהיה עושר המן למרדכי אח"כ בשימו על בית המן לכן ראינו כי נבחר שם מרדכי וצדקתו שיהיה מעושר רב בתורה וגדולה. ובזה י"ל מאמר נדרים ממה נתעשר משה מפסולתן של לוחות כי הנה בימינה אורך ימים עוה"ב ודברים רוחנים והפסולת הוא עושר וכבוד כמו כסף שיש בו סיגים מבדיל שהמזוקק הוא כסף והפסולת בדיל כן אורך ימים וחכמה הוא בימינה והגדולה הוא הוא כפסולת שמעורב בכסף. אכן בשמאלה עושר וכבוד לבד כי אין לו רק הפסולת ולא המזוקק. וזהו במדרש יש עושר שמור לבעליו לרעתו זה המן כי העושר שהיה שמור לבעליו שלא יגע בו אחשורוש רק החזירו לו ואמר הכסף נתון לך זה היה לרעתו שיפול הממון ביד שונא הוא מרדכי:
<b>יש</b> עושר שמור לבעליו לרעתו כי יש עושר שמבזבז לצדקה אכן מי שאינו נותן מאומה רק שמור לבעליו לבל יגע בו אחר להנות ממנו אז לרעתו כי ח"ו יענש עי"ז וז"ש במדרש זה יתנו כל העובר על הפקודים כמין מטבע של אש הראה למשה פי' שהיה מתקשה שהדל יתן מחצית השקל שהוא דבר קשה מאוד שהדל יתן והראה למשה מטבע של אש. פי' שהעושר כמו אש שורף להעניש בגיהנם למי שאינו עושה טוב וכאשר יאמר להם דבר זה לא ימנעו מתת למען ינצלו מזה. הריב"ש בתשובתיו פי' לפעמים ע"י עושר שמור לבעליו לרעתו כשנגזר לו רע ח"ו ע"י עשרו שמפזר לצדקה. ניצל מרע. ופח"ח:
(ב) <b>בשלשה</b> ועשרים בו במד"ר ויחי ע' יום שבין איגרת לאיגרת כנגד ע' ימים שגמלו חסד מצרים ליעקב אע"ה. נראה כי אמרו במגילה פ"ק ואותי יום יום ידרושין כל העוסק בתורה יום אחד בשנה כאלו עוסק כל השנה כולו ולמד ק"ו ממרגלים בשביל מ' יום נגזר ארבעים שנה אם למידת פורעניות כך למדה טובה עאכו"כ. ולפ"ז ה"נ הנה מצרים גמלו חסד נגד ע' שני חיי אדם כן גמלו חסד ע' ימים שיחשב יום לשנה כאלו כל ימי חייהם גמלו חסד ואם למידה טובה כך כמו כן להציל מפורעניות הנגזר על ישראל יצאו ידי הגזירה במה שהיה להם צער ע' ימים יום לשנה כמו מצרים שגמלו ע' ימים נגד ע' שנים כי הגם דורות הראשונים היו מאריכים ימים יותר כבר כ' הרמב"ם במ"נ כי זה רק לאנשי סגולה אבל לא שאר הדור שהיו חיים כמו עתה וא"כ הי' רק ע' שנה:
(טז) <b>ליהודים</b> היתה אורה בפ"ק דמגילה אר"א אורה זו תורה שנאמר ותורה אור ושמחה זה יו"ט וששון זה מילה שנאמר שש אנכי על אמרתיך ויקר זה תפילין שנאמר וראו כל עמי הארץ כו' ויראו ממך זה תפילין. ורש"י פי' שגזר המן לבטלם והיאך רמוז זה. אכן המן בא לבטל ענין ישראל והנה ישראל נבדלים מאומות בתורה ונכרי שעוסק בתורה חייב מיתה שנאמר מורשה אל תקרי מורשה אלא מאורסה. וכן ענין יו"ט שהוא השביתה ממלאכה לשמוח ולשבוח ונכרי ששבת חייב מיתה. וטעמא כי הנה האדם לעמל יולד וישראל נבראו לעמל תורה לתקן העולם העליון וכלם שומעים לתורתו אכן העכו"ם אשר אין להם תורה נבראו להיות עובדים עולם הגשמי. וכמו שבישראל המפנה לבו לבטלה חייב מיתה כיון שמפריד עצמו ממה שנברא לתכלית בריאתו שהוא התורה והנהו פונה ממנו. כן העכו"ם שנבראו לעמל העולם אם פונה וישבות ממלאכתו הוא בחיוב מיתה. וכמי כן ענין המילה שבאמת הערלה נבראת והמסיר הערלה שהוא הדבר שנברא לו לתכלית עלמא וצורך תאותו הוא רק ישראל שנבראו לצורך עולם עליון הם מסירין את הערל' ופונים לתכלית העליון שהוא הסרת הערלה ודבר גשמי. אכן עכו"ם אסור למול עצמו שאיך יסור דבר הנברא עמו ויחבול בעצמו. ותפילין הוא דבר שאפילו ברבו הניח לו תפילין לעבדו יצא לחירות כי תפילין הוא התקשרות ישראל עם אביו שבשמים. ולכן וראו כל עמי הארץ התפילין וייראו ממך שיראו שישראל יש להם התקשרות לו למעלה בהשי"ת לכן יראו ממנו. ושם תפילין מלשון נפתולי אלקים נפתלתי. וזה פי' מאמר חז"ל בברכות פ"ק תפילין דמארי עלמא מה כתיב בה מי כעמך ישראל כי תפילין הקשר שבין אביהם שבשמים לישראל הם מצד מדותיהם. ולכן כתיב בה מי כעמך ישראל ותפילין שלנו נכתב אחדות הקב"ה ושבחי' ולכן העבד שאינו מקושר להשי"ת כי עבדי הם ולא עבדים לעבדים ואסור להניח תפילין ואין לו התקשרות. וכיון שבא המן להשבית ענין מעלת ישראל שיהיו ככל הגוים וממילא מבוטל מעלת התירה והשגותי' לשמוע ביו"ט. וכן מילה ותפילין. וכשראו שמרדכי הצליח ונתחזק אמונת ישראל היו כל הנבראים אלה לישראל למשען חזק ויסוד נאמן:
<b>ליהודים</b> היתה אורה זו תורה עפ"י מ"ש א"ז הגה"ק רשכבה"ג מו"ה מנחם נפתלי ז"ל מייזלש מ"כ ברעווא דאוסטרייך על מאמר חז"ל לא חרבה ירושלים אלא שהעמיד דבריהן על ד"ת וקשה הא מדחז"ל משמע שלא עשו לפנים משורת הדין וקרא צוח על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי. ונ"פ דאיתא במד"ר נח כי מלאה הארץ חמס. גזל היינו שוה פרוטה. חמס היינו פחות משוה פרוטה וכך היו עושין אנשי דור המבול היה אחד מהן מוציא קופות מלאה תורמוס זה בא ונוטל פחות מש"פ וזה בא ונוטל פחות מש"פ וכן כולן ולא היו יכולין להוציא בדין. ולפ"ז י"ל דזה כוונת חז"ל שהעמידו דבריהן על דין תורה שעשו כן שגזלו פחות מש"פ ולא הי' צריכין להחזיר בדין תורה. אבל קשה למה בשביל זה נחרבה הא לא הוי כ"כ עבירה גזל רק ל"ת הנל"ע ובחצי פרוטה דכ' הה"מ דהוי כמו ח"ש ולקצת פוסקים לית איסור תורה ול"ש טעמייהו הנאמרים. ולמה נחרב בהמ"ק. אמנם הנה קיי"ל דב"נ נהרג בפחות מש"פ. והנה אמרו חז"ל בשבת דפ"ט מודעה רבה לאורייתא רק דהדר קבלוהו בימי אחשורוש. ותמה בתשו' הרשב"א למה נחרב בהמ"ק ראשון הא הי' קודם אחשורוש והיה מודעה כו'. ותי' הפ"ד דעברו על ז' מצות ב"נ כמו שאמרו ביומא בהמ"ק ראשון נחרב על ע"ז ג"ע ש"ד וע"ז לא שייך מודעה רבה דגם ב"נ חייבין. ולפ"ז י"ל דהאמת כמ"ש על עזבו תורתי רק דהיה י"ל מודעה רבה ע"ז אחז"ל דהעמידו דבריהם על ד"ת שגזלו פחות פחות מש"פ. ובאמת אי הי' קיימו תורה בישראל לית איסור אבל כיון דעברו על איסורי תורה ואי דיש מודעה א"כ דין ב"נ להן ובן נח נהרג על פחות מש"פ ולכן אמר נחרבה. ובדרך זה י"ל מד"ר איכה ויעזבו את ה' ויעבדו כו' ואפילו בשותפות לא עבדו אמר השי"ת הלוואי עשו אותי בני כהדין נרמוזא הבא באחרונה. ותמי' מה נ"מ אי בשותפות אי לא ולמ"ש י"ל דתוס' בכורות רפ"ק כתב דב"נ אין מוזהר בשיתף ש"ש וד"א ועיין בש"ע או"ח סי' קנ"ט. וא"כ אי הוי עבדו בשיתף עכ"פ אז הוי מודעה רבה לאורייתא ויש להן דין ב"נ ואינן מוזהרין על שיתוף. א"כ היה העונש ע"ד ממ"נ. ובזה י"ל מאמר חז"ל נחמו נחמו עמי חטאו בכפלים ולקו בכפלים ויתנחמו בכפלים. פי' שחטאו בכפלים באיסורי ישראל ובאיסורי ב"נ וע"ד הכפל ממ"נ יש חטא ולקו ג"כ משום הממ"נ. אמנם אחז"ל כלו כל הקצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה. ובתשובה מאהבה. (ובתשובה מאהבה) נעשו זכיות א"כ יהי' מצות כפלים כפי שהיה נחשב לגבי חטא כי ישיבו על כל ולכן יהי' נחמה בכפלים. ועפ"ז יובן בקבלת התורה בימי אחשורוש תיקוני החטא עזיבת התורה כי כל דבר התיקן באותו דבר שפגם כמו אדה"ר חטא בתאינה. ותיקון בזרזורי תאינה ולכן בקבלת התורה ניתקן הכל והיתה אורה. ואגב אעתיק דברי חז"ל על עזבם את תורתי אחז"ל שלא ברכו בתורה תחילה ותמיה. ונראה בהקדם דברי חז"ל ברכות ד"כ אמרו מה"ש להקב"ה כתיב אשר לא ישא פנים ואתה נושא פנים לישראל. א"ל הקב"ה איך לא אשא להם פנים כתיב בתוה"ק ואכלת ושבעת והם מדקדקין על עצמם עד כזית כו' הקושיות רבו ע' ע"נ וס' קול שמחה ממרן ז"ל זיע"א. אמנם נ"ל לבאר דברי חז"ל דמלת נשיאת פנים יתכן בשני אופנים אחד הנשיאות פנים של ישראל לעילא. ואחד השפעת קדושה מאור אלקי ממעל המאיר לארץ. יאותו רבים לזכות ולעלות מעלה מעלה כי יתנוצץ בקרבם התנוצצת התלהבות לאהוב השי"ת כראוי בכל לב ונפש להשתוקק אליו באהבת הנפש בלי הפסק אפילו רגע כמימרא ח"ו. כמשל יש מי שדלק נר מחבירו ומקרב הנר אצל נר הדולק כן עפ"י הרוב. ובנרות חנוכה עפ"י הרוב מקרב נר הדולק אל נרות חנוכה להדליק אותן כן הענין של שני אופני נשיאות פנים ולפ"ז יבואר דבאמת כל מי שאמר הקב"ה וותרן כו' ואין נושא פנים של החוטא כמות שהוא ח"ו אבל השי"ת מאיר בקרב אחב"י אורו לעורר אהבתינו אליו ית"ש. וז"ש ישא ה' פניו אליך ועי"ז משים השלום לרחוק ולקרוב שלום בכל מיני השלימות. וענין הדלקת נר חנוכה נ"ל. עפ"י אי הדלקה עושה מצוה אי הנחה עושה מצוה. והבן. אמנם צריך לבאר למה נקט דקדוקי מצית של ברכת המזון. ונ"ל דהנה ראוי להבין למה דוקא ברכת נהנין לאחריו דאורייתא ולפניו רק דרבנן. ובברכת התורה לפניו דאורייתא ולאחריו דרבנן וכבר עמד בזה הק' הרא"ה ז"ל ויבואר לקמן בדבריו. גם צריך להבין למה מה"ת דוקא בכדי שביעה. גם למה בבהמ"ז לפניו רק דרבנן הא המשילו חז"ל לגזל ולמעילה ע' ברכות דל"ה ע"ב והנה כאשר זכינו לעלות בגורלו של השי"ת ובחר בנו מכל עם וקרבנו להר סיני ונתן לנו תורתו היה הכוונה מאתו ית"ש להיות אצלינו תוה"ק עיקר כל חיותינו ולהגות בו יומם ולילה בדרך חולת אהבה וכל עניני עוה"ז רק להיות טפלין דטפלין לנגד אורייתא קדושה כ"א מה שצריך ההכרחי חיי הנפש. כי גם הגוף תוך של הנשמה כעין שפי' מו"ח ז"ל מאוה"ג הגאון מליסא בעל חו"ד ז"ל לא מצאתי לגוף טיב משתיקה היונו שאין לה מעלה לגוף רק במה שזכה הגוף להיות תיק הספר זה הנשמה שבגופו של אדם ברתה דמלכה. וקיי"ל דעיקר פוטר בכ"מ הטפל ולכן מה"ת ל"ש ברכת נהנין לפניו כי כל הנאות של עוה"ז טפל לתוה"ק ונפטרת בברכת התורה. ולכן מה"ת ל"ש ברכת התורה רק לפניו בעת קימו לעבודת השי"ת וברכה לאחריו ליכא כי אין שייך לברך לאחריו הא המצוה שלא להפסיק כלל רק ההכרח ואינם פטור מלברך. ולכן בתורה ל"ש ברכה לאחריו כלל אבל לפניו שייך ברכה בעת שחוזר ללימוד תוה"ק. אך בעניני דמזון דיש חיוב מה"ת לברך לאחר המזון והעיקר פוטר גם ברכה דלאחריו. הענין מובן כי תוה"ק חייבה באכילה כדי שביעה וענין השביעה הוא למותר כמ"ש חז"ל שראוי למנוע שליש אכילתו. ובכ"מ שנאמר בתוה"ק ענין שביעה יש אזהרה לעבודת השי"ת. בק"ש ואכלת ושבעת וגו' השמרו לכם כך בהרבה מקומות א"כ השביעה היא דבר המונע עפ"י חוקי תוה"ק עבודת השי"ת וגורם תאות ר"ל. לכן בכדי שביעה מחויב לברך ברהמ"ז כי באכילתו כדי שביעה יצאו מן הטפל ונעשה עיקר. ולכן מחויב בברהמ"ז. וחז"ל שהתקינו כעין שמצינו מפסיקין לקרות ק"ש ואין מפסיקין לתפלה כגון רשב"י וחביריו אבל אנו מפסיקין אפילו לתפלה שמפסיקין גם למלאכה. לכן תקנו חז"ל אף לפניו ברכת נהנין. וכן ברכת התורה לאחריו. ועפ"ז יובן דמה שמדקדקין ע"ע עד כזית ולא לאכול כדי שביעה שגורם מניעת קיום תוה"ק ח"ו. מזה ניכר גודל החפץ נפש ישראל להשי"ת ורחמנא לבא בעי לכן נושא פנים השי"ת לישראל. ועפי"ז יובן דברי חז"ל על מה אבדה הארץ על אשר עזבו את תורתי ואחז"ל על שלא ברכו בתורה תחילה ותמי'. ולמ"ש יובן דהכוונה כי לא לבד שלא עשו תוה"ק עיקר אלא אף השתוות לא עשו כ"א עשו מה שעשו והי' אצלן עניני הבלי עוה"ז עיקר דעיקר ותוה"ק טפל וממילא נפטרה ברכת תוה"ק בברכת נהנין ולא ברכו בתורה אף כי ברכי הי' לחנם. והבן היטב. ואפשר דזה הכוונה כי מה שברכו הי' לבטלה ואזהרה מלא תשא שנזדעזעה העולם וזה גרמו שנאבדה הארץ מכאן יש ליקח מוסר גדול להיות נזהר לברך כהוגן ובדינו ובכוונתו ונזכה לגאולה ב"ב. וזה שכתוב המדרש איכה הלואי היו עובדים אפילו בשותפות. והבן. ועפ"י דרכינו י"ל ענין מקוה שיש בה מ' סאה כי ברי' בטילה בתתק"ם וסאה כ"ד לוגין מ' פעמים כ"ד הוי תתק"ס. וקשה הא מה"ת ברי' בטילה ול"צ תתק"ס. ולמ"ש יובן דאדם הוי החשוב שבכולן וקיבל התוה"ק לכן הוי ברי' חשובה ובעי מה"ת תתק"ס וד"ל:
<b>עוד</b> י"ל כי ברכה פירושו לשון המשכה כמ"ש התנא האלקי מלאדי ז"ל ופירושו לשון הודי'. בברכת נהנין לפניו פירושו לשון המשכה שממשיך על האוכל שיהי' ניתקן המאכל כמ"ש ואכלתם אכול כפי' הקדושת לוי ע"ש שיהי' ניתקן. ובזה"ק איתא על כל מוצא פי ה' יחיה האדם כי מה שמוצא מפי ה' זה עיקר חיותו של אדם הבן היטב. ולאחר אכילה הוי ברכת הודאה. ובברכת התורה הוי אף לפניו ברכת הודאה שנתן לנו תוה"ק וההמשכה הוא הלימוד תוה"ק המביא לידי מעשה מאור שבה מחזיר למוטב. א"כ ה המעשה שאחר הלימוד גורם ההודאה. וזה הענין שברכות נהנין דאורייתא לאחריו על קבלת הטובה. אבל לימוד תוה"ק לא הוי עדיין קבלת הטובה ורק מצד ההמשכה לחוד לכן רק לפניו דאורייתא. אבל של נהנין ההמשכה של לפניו לא הוי רק על הצריך לקבלת הטוב נכללה בלאחרי'. ועפי"ז יובן שאבדה הארץ על שלא ברכו בתורה תחילה היינו שלמדו שלא לשמה רק לשם עושר וכבוד א"כ תורתן הוי כמו ברכת נהנין ול"ש לברך רק לאחר קבלת הטובה. וכמדומה ששמעתי זה בשם א"ז הגאון רשכבה"ג מ"ו מענדיל ז"ל מ"כ ברעווא דאוסטריך:
<b>ליהודים</b> היתה אורה ושמחה וששון ויקר. אחז"ל אורה זו תורה ע"ד הצחות ומליצה י"ל דלכאורה קשה איך אנחנו מחדשין חידושים בדברי המן ימ"ש ובודאי רשע זה אינו כדאי לחדש חידושין דאוריי' ולקשט קישוטין על ידו וצ"ל כיון דגדולה הסרת טבעת שהחזירתן למוטב יש ג"כ זכית בזה שהי' גרם לזאת. אבל באמת המן ימ"ש חשב לרעה ועיקר לישראל ללמד דעת וזה הכוונה אורה זו תורה שנתחדש במג"א רק ליהודים הוא ואין שייך כלל להמן ימ"ש דכל מה שמפרשין הוא לרעתו של רשע זה לקללו ולאררו ולפרש דבריו להתבונן מחשבתו הרעה שחשב ודנין אותו לחובה בכל היכולת ולא נצמח טובה כלל לרשע המן ימ"ש:
<b>ושמחה</b> זו יו"ט דאיתא במד"ר בראשית מפני מה לא נא' כי טוב בשני שנבראו בו בו אש ומים שמחולקין תמיד זא"ז ול"ש במחלוקת כי טוב. מכאן יש ללמוד מה אש ומים שמחלוקתן בצווי הבריאה לא נאמר כי טוב. בני אדם כו' ובימי מרדכי ואסתר דקיימו וקבלו תוה"ק מחדש ועשו שלום ואהבה ואחדות זל"ז וזה הטעם משלוח מנות איש לרעהו לאחוז במדת אהבה ואחוה ושלום וריעות לכן הי' יום טוב דבמחלוקת לא נאמר כי טוב ומדה טובה מרובה והוי יום טוב ולפי"ז יובן מה שלא קבלו ליו"ט כי הי' מעיקרו עבור גודל השלום והיו כאיש אחד וידעו בעצמן שהי' בתוך השנה הרבה פירודים ח"ו כנהוג ז"י משא ומתן וכדומה ולא נשארו באותו מעלה (עיין מ"ש האלשיך על חנם נמכרתם בשביל שנאת חנם הי' חורבן בית שני ובלא כסף תגאלו דאחז"ל אין בן דוד בא עד שיכלה פרוטה מן הכיס דעפ"י הרוב השנאה בשביל ממון נצמח אבל בלא כסף לא יהי' שנאת חנם תגאלו. ממילא אם יתבטל שנאת חנם ל"צ לכלות הפרוטה ובבחי' בלא כסף שלא יהי' שנאת חנם בעולם והי' הגאולה בב"א. ובימי המן ימ"ש שחשב לאבד כו' מה הי' התועלת בממון ממילא הי' נתבטל שנ"ח ונעשה אהבה ואחוה בין ישראל לכן נקרא יו"ט) מבהמ"ח:
<b>ששון</b> זו מילה שעשו תשובה ותקנו החמשה ברית קדושה. גם י"ל ע"ד כי עליך הורגנו כל היום זו מילה ואז שקבלו מלכות שמים באמת ואמונה ולקדש השי"ת בעולם וזה הכוונה זו מילה:
<b>ויקר</b> זו תפילין דהנה אמרו חז"ל בברכות הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו הקריב זבח בלי נסכים. וענינו כי הנה יין המשמח אלקים ואנשים שאומרים שירה על היין ומכבדין לחבירו ביין שגורם שמחה בשתיית היין כן הנסכים לעורר שמחה לאדם. ולעורר שמחה למעלה כביכול בישראל והתעוררת אהבה שאפילו כחות הדינים נתהפכים ע"י נסוך היין לאהבה כענין הביאני אל בית היין ודגלו עלי אהבה. כשם שע"י שתיית היין בני אדם יחד נתוסף אהבה ביניהם ולכן גזרו לשתות יינם משום אהבה שלא יעורר ח"ו אהבה לא"י ומשום בנותיהם כן להיפוך בקדושה מורה אהבה ושמחה. ולכן התפילין שהן קשר אהבה בין ישראל למקום ב"ה. אמנם ק"ש שהיא קבלת עול מלכותו ית"ש שהוא פחד אלקים לנגד עיניו ולכן צריך ק"ש בתפילין ע"ד גילו ברעדה דאם קורא בלא תפילין הוי כזבח בלא נסכים כמו שהזבח הוא מורה שיש לו פחד ומסירת נפשו עבור קידוש השם יתב' דהקרבן תמורת האדם וצריך נסכים לעורר אהבה ושמחה דפחד מזבח ושמחה מנסכים יחד באו. כן ק"ש שהוא מסירת נפשו בקבלת מלכות שמים כמ"ש ובכל נפשך אפילו נוטל נפשך. צריך להיות תפילין שהוא כמו נסכים על אות השמחה ואהבה וקשר שבינו למקום ב"ה. וקורא ק"ש שהוא פחד בלי תפילין הוי כזבח שנשחט לכפר על האדם שהוא ג"כ פחד בלי נסכים ובזה יובן מ"ש רש"י פ' שלח על נסכים בשורה טובה לישראל שיכנסו לארץ ותמוה הא אמר השי"ת וטפכם אשר אמרתם לבז יהי' המה ידעו את הארץ ולמה הוצרך לבשר להן בפ' נסכים. וע"ד הפשוט י"ל דהנה על הבטחה יש לחוש שלא יגרום החטא ע' ברכות ד"ד אמנם מצוה מן תוה"ק הוא נצחיות ולא תשתנה הבן ולפי דרכינו י"ל דבמדבר היה שרוין בלא שמחה דהיה ח"ו כמנודים לכן בשורה הוא להן בפ' נסכים שיזכו לעבוד השי"ת מתוך שמחה ויהיו מרוצים וחביבים למקום ב"ה כמ"ש ודגלו עלי אהבה. ובזה יובן מילה זו קבלת מלכותו מתוך פחד ויקר זו תפילין מעורר אהבה ושמחה. ובזה יובן מ"ש חז"ל אין מניחין תפילין אלא בשבת. דאיתא בזה"ק בראשית ירא שבת ועיין כתובות דנ"ה ע"ב בתוס' מענין יראת שבת ושבת ניתן לעונג לשמוח בו כמ"ש במד"ר פ' עקב לא לרעתכם נתתי לכם השבת שהרי אתם אוכלים ושותים ומענגים נפשותיכם ותקבלו שכר ע"ז א"כ שבת הוא שמחה ופחד יחד וכן ענין תפילין ק"ש קבלת מלכותו והוא פחד ה' מהדרת גאונו ותפילין לעורר אהבה ושמחה ובבחי' זו ענין הנחת תפילין:
<b>עוד</b> י"ל מאמר אין מניחין תפילין אלא בשבת כי שומר שבת כהלכתו מוחלין לו עונותיו א"כ ע"י שמירת ש"ק נעשה טהור ונשמתו נקי מלכלוכי החטא כיון שנמחל לו ואח"ז תפילין צריכין גוף נקי כאלישע כו' וזה הכונה אין מניחין תפילין אלא בבחי' שבת כמו בבחי' שבת נעשה כברי' חדשה נקי' כן בתפילין צריך להיות גוף נקי וידוע כי הנשמה הוא חלק אלקי ממעל ואינה חוטאת רק מכח הגוף דהוא מן עוה"ז ואם הגוף נקי הוא טהור בנשמתו ממילא הבן היטב. וז"ש יקר זו תפילין דקיימו וקבלו ונמחלו עונותיהן ונעשו נקיים הבן. (וי"ל בשבת עם שבת ע"י ששבת מוחלין נעשה גוף נקי ויכול להניח תפילין כל השבוע):
<b>ענין</b> ירא שבת ע' מ"ש הרמ"א באו"ח סימן א' שויתי ה' לנגדי תמיד זה כלל גדול כו' אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו הלא את השמים ואת הארץ אני מלא נאום ה' מבואר דע"י שמקיים שויתי ה' לנגדי תמיד יש לו יראת השי"ת ופחד גדול ממנו. ובזה"ק שבת שמא דקוב"ה שמא דאיהו שלים מכל סטרוי ושם שבת שגור בלשון כל ישראל לכן יראת שבת לכל אחב"י:
בחי' תורה של אאמ"ו ראיתי דבר נחמד ואעתיקנו כאן:
<b>לעיני</b> כל ישראל בראשית ברא דאמרו חז"ל בשבת (דף ) פסיעה גסה נוטלת אחת מת"ק של מאור עיניו תקנתו לאהדורי בקדושא ואבדלתא. ואיתא בהה"ק דפעם אחת היה כאב עינים להקדוש מהר"ח וויטאל ואמר לו רבו האר"י ז"ל זי"ע דיכוין בעת קידוש והבדלה והיה לו רפואה. וז"ש לעיני כל ישראל הרפואה בראשית ירא שבת. ונכון:
<b>גם</b> אעתיק מ"ש אאמ"ו המחבר ז"ל על מדרש הנ"ל לא לרעתכם. נתתי לכם השבת. במדרש פ' נצבים איתא רבנן אמרו אמר הקב"ה אם ברכת את התורה לעצמך את מברך מנין שנאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים ואם תאמרו שמא לרעתכם נתתי לכם את התורה לא נתתי לכם אלא לטובתכם שהרי מה"ש נתאוו לה כו' ובפ' עקב שמא לרעתכם נתתי לך השבת כו' ותמי' איך סד"א ח"ו לומר כן ואמר אאמ"ו דקיי"ל דבר שהוא רק לרפואה א"צ לברך עליו. ובסנהדרין דף () אחז"ל בראתי יצה"ר בראתי תבלין זו תורה. ולפי"ז היה מקום לומר דרק לתבלין נתנה. והוי כמו דבר שהוא לרפואה וא"צ לברך עליו וז"ש לא לרעתכם לחוד נתתי תוה"ק הן אמת דהוא תבלין אבל יש בה מעלות טובות לבד זאת שהרי מה"ש נתאוו לה ואין יצה"ר שולט במלאכים הרי דעצם התורה הוא טוב מאוד וצריך לברך את התורה. ובזה יובן מדרש לא לרעתכם נתתי השבת דאחז"ל כל השומר שבת כהלכתו מוחלין לו עונותיו ובזמירות כ' לבד מיום כפור עוני וקאי ג"כ על ש"ק דראוי לשמח במה שמכפר בשמירת שבת. ולזה הזהיר המדרש דבשביל רעתך היינו מחילת עונות לחוד אלא לטובתכם דשבת הוא טוב ומחילת עונות ג"כ נכלל בשמירת שבת ועיקר הוא לטובה:
(יז) <b>ורבים</b> מעמי הארץ מתיהדים. אמרו חז"ל בסנהדרין בני בניו של המן למדו תורה ברבים. ובילקוט שמואל ב' א' ע"ש דאין מקבלים גרים מזרע עמלק ימ"ש והוא תמוה גדולה ומפורסמת איך קבלו אותן להתגייר. ונ"ל דא"ל דהטעם שחיישינן שאין מגיירין באמת רק שלא נכרית אותן ול"ש זה רק בימי דוד וכן בימי שלוות ישראל. אבל לפי"ז איך משכחת ב"נ שעבר עבירה ונתגייר דפטור ע' סנהדרין דע"א דאיך נתגייר. וע"כ דלא תליא בהא ואף ג"א גירותן גירות א"כ קשה. אך נראה דהנה אחז"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. והטעם כי כבר האריך הרמב"ם דעיקר השפע עבור ישראל וכמו שאחז"ל כשם שא"א לעולם בלא רוחות כן א"א בלי ישראל ועיקר החיות ע"י הרוח וכל העולם בשביל ישראל נברא ושאר האומות יניקתן מכח ההתמצות. וכן אמר דהע"ה כח מעשיו הגיד לעמו לשון המשכה דאחז"ל אגדה מושכת לבו כו' ורק ממה שבלעו ח"ו הנ"ק עי"ז הולך לפעמים ע"י האומות כדי לתת לישראל נחלת גוים מה שרצו ליירש את ישראל. נחלת לשון ירושה. וע' עירוכין ספ"ק ולד דזוטר חיותו אגב אמו כו' אבל כשנולד יש לו חיות בפ"ע כן גר שנתגייר מקודם הי' חיותו זוטר אגב יניקתו שיינק משפע ישראל אבל כשנתגייר הוי כקטן שנולד ויש לו חיות בפ"ע. ולכן גר שנתגייר פטור דאשתני דינו כו' דאיך נוכל. לדון אותו הוא נתחייב בעת שהי' חיותו זוטר כעין עובר שבמעי אמו. דההורגו פטור ועתה הוא נולד כמובן. אמנם הנה כבר נודע דריבוי ותוספת שייך בהי' מעט ואף הברכה ל"ש רק בהי' על מה. לחול עיין זה"ק וט"ז או"ח סי' תר"ע בענין נס דחנוכה ולזה מקבלין מכל האומות גרים דיש להן עכ"פ חיות זוטרא יוכל לחול עליו אחר שנתגייר חיות הקדושה חיות השלימות אבל עמלק שנמחה מתחת השמים ואין לו יניקה כלל מישראל כעין שאמר מרן הקדוש מקאצק ז"ל דלכן הוי עמלק רצועה מרדות ר"ל דשאר אומות נהנין מישראל והוי כמאן דאכל מדחברי' בהית לאסתכל בי'. אבל עמלק אין לו שום יניקה מישראל מעיז ומעיז ודפח"ח. ובד"ז יובן מה שאמר פרעה למשה אל תוסף ראות פני כו' מקודם לא היה יכול להעיז כ"כ אבל במכה האחרונה הרגיש בעצמו כי כבר אפס יניקתו מישראל היה בכח להעיז. וזה הכוונה מי שיש בו עזות פנים לא עמדו אבותיו על הר סיני. כי באמת ניכר עזות הא"י איך יוכל להעיז אפילו העזה כ"ד ואין להם בושה שיינקו מהן ואכלין דלאי דילי' ולכן אין מקבלין גר מן עמלק כי איך יוכל להתקרב כלל אבל שאר אומות יש להן כח מה להתקרב וממילא חל אור הגדול בגירותו ולהתדבק בזרע אברהם יצחק ויעקב. והנה נודע דברי רבותינו נ"ע אשר בזכות הק"ה שהי' במפלת המן זכה המן בעצמו אשר מבני בניו ילמדו תורה ברבים. וזה ענין טעותו של קרח שהיה סבר אשר הגדולה המוכן לבניו מחמת כי זרעו הן ומעלתו הגורם אבל מפלתו גרם שנתקדש ש"ש ע"י. ולכן קבלו ב"ב של המן שהיה לב"ב כח אחיזה בקדושה ע"י קידוש השם שהי' ע"י המן שחיק טמיא. (פשוט י"ל שהא בא על בנות ישראל והולד כשר ובזה ניחא מרדכי שקנה להמן בהינדיקא למה לא טבל ומל אותו כדין עבד שאין מקבלין גרים מעמלק ניחא) ומבואר שגיירו מזרע עמלק ונפיק מיניה ר"מ. וע' יע"ד שהי' נימל. וי"ל:
<b>ט</b> (ו) <b>ואבד</b> חמש מאות איש כו' במס' סופרים פ' י"ד רב אמר ארור המן וארורים בניו ומה דלא נהגינן הכי אפשר משום דאחז"ל מב"ב למדו תורה ברבים. ובאמת גר שנתגייר אין אבות לגוי ולא נקראו לאחר גירותן בניו ארורים בניו י"ל הנה רש"י כ' ויולד בן שממנו נבנה העולם. מבואר ע"ש הבנין נקרא בן. ואחז"ל דליכא מאן דידע לישנא בישא כהמן מבואר דהלשון בכמה דברים. וע"ז א"ר שיהי' ארורים כל בנינם שבנה ולא יוכלו להרע עוד לישראל בטענות הללו ולפי"ז כיון דאיתא בירושלמי גם לומר ארורים כל הרשעים הכל נכלל ואצ"ל בניו דנכלל בארורים הרשעים הבן:
(י) <b>ובבזה</b> לא שלחו את ידם. במגילה ד"ז ילפינן דאסתר ברוה"ק נאמרה ופריך ע"ז דלמא פריסתקא שדר. ונראה דפליג בגמ' בב"מ אי שליחות יד צריכה חסרון אי לא. ולפ"ז י"ל בהא פליגי דאי שליחות יד רק כשנוטלו ונתכוין לגזול אף שהשיבו למקומו מקרי שליחות יד לא מצי ידעי מפריסתקא כי מי יודע מחשבות לבב אנשים דלמא בשעה שטלטלו ממקום למקום נתכונו לגזול ומקרי שליחות יד ואיך כ' לא שלחו את ידם דמשמע אפילו שליחות יד לא היה ע"כ ברוה"ק ידעו. ומ"ד פריסתקא שדר ס"ל דצריכה חסרון ויש לידע דלא חסרו כלום ממנו ולא לקחו וליכא ראי' דברוה"ק נאמרה (ולפ"ז שמואל ס"ל צריכה חסרון וע' בב"מ דמ"א):
(יט) <b>ומשלוח</b> מנות איש לרעהו. הרמ"א פ' במשלוח מנות דאם לא רצה לקבל או מחל יצא ותמהו דמנין לו. ב' הטור כתב דיש להרבות במשלוח מנות להרבה ב"א אף דיצא גם באיש אחד וג"ז תמוה דמנין לו. ג' הרמ"א כתב דאשה חייבת במשלוח מנות ותמה עליו הפר"ח דהא איש כתיב ולא אשה. והנה השבו"י ח"א סי' ס"א תי' דכמו שאמרו בקדושין דל"א על איש אמו אביו תיראו דאיש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידה לעשות. וקשיא לי בשלמא התם אין סיפק בידה לעשות כל שיצוה אבי' דרשות בעלה עליה אבל כאן כיון דמחייבת במצוה לשלוח מנה ודאי הבעל מחויב לתת לה מידי דהוי אקרבנות נזירות וזבה ויולדת דמבואר בנזיר דכ"ד שהבעל מחויב לתת לה וה"ה למצות שלוח מנות. ונ"ל דהנה כתיב בקרא משלוח מנות משמע ע"י שליח ולכאורה היאך סמכינן לשלוח ע"י שליח שמא לא נתן ופליגי בגמ' עירובין אי חזקה שליח עושה שליחותו ואף ר"ש דאמר דסמכינן אחזקה שליח עושה שליחותו כ' תוס' דוקא היכי שמשלח יעשה עבירה אם לא יעש' שליחותו אבל אי לא יעשה עבירה לא אמרינן דעוש' שליחותו. וא"כ כיון דכתוב הטור דיש להרבות לכמה בנ"א א"כ סובר השליח דישלח גם לאחר א"כ אף אם לא ימסור הוא עכ"ז יקיים במה שישלח לאחר ולא יעשה עבירה דלא יעבור אמצוה זו א"כ השליח י"ל דלא יעשה שליחותו קמ"ל קרא דמ"מ יוצא במשלוח מנות וסומך אחזקה שליח עושה שליחותו בדרבנן כיון דאפשר שלא ישלח לאחר נזהר שלא יעבור המשלח. ולפ"ז ממילא ל"ק קושית הפר"ח דשפיר נקט איש ולא אשה דבאשה פשיטא כיון דאין לה מה לשלוח רק הואיל והבעל מחויב לתת לה לשלוח מנות א"כ אין הבעל מחויב לתת להרבה ב"א ואין בידה לשלוח לאחר א"כ פשיטא דיצא במשלוח ונסמוך דעושה שליחותו רק אף באיש דסיפק בידו לשלוח לאחר א"כ י"ל דלא נזהר השליח דסומך שיקיים המשלח בשלוח לאחרים קמ"ל קרא דאף איש יצא במשלוח מנות. ובזה מיושב מה דתמוה דמנין להטור דמצוה להרבות לב"א וכבר עמד ע"ז הברכי יוסף. ולפ"ז ניחא דאל"כ למ"ל איש וודאי אף באיש מה"ת יחשוב שישלח עוד לאיזה אנשים אי לא הוי מצוה למה ישלח כלל ופשיטא דהוי חזקה דשליח ע"ש וע"כ דמצוה להרבות ורק יצא אף באחד א"כ שפיר קמ"ל דיוצא במשלוח מנות וסמכינן על חזקה דשליח עושה שליחותו. ולפ"ז אי נימא דאי לא קיבל לא יצא א"כ יוכל להיות דלא רצה לקבל ול"ש חזקה שליח עושה שליחותו וא"ל דודאי לא יגזול השליח המנות דז"א דיכול להחזיר אחר פורים וא"כ איך יועיל ע"י שליח שמא לא קיבל וע"כ דיצא. וקרא קמ"ל דהוי חזקה שליח עושה שליחותו אף דמצוה להרבות והבן. ובתשו' הארכתי ואכ"מ. ועמ"ש בחי' למגילה:
<b>מה</b> שלא כ' ומתנות לאביונים ובקבלה כ' ומתנות לאביונים עפמ"ש בזוה"ק יתרו ביו"ט בעי למחדי למסכני ואי חדי בלחודי ולא יהב למסכני עונשי סגי א"כ כיון שכ' יו"ט פשיטא דצרך למחדי למסכני ול"צ למכתב כלל. אבל כיון שלא קבלו עליהם ימי הפורים ליו"ט הוכרח להזהיר על מתנות לאביונים (ועיין מגילה ד"ה ע"ב) לשמח עניים. (א"ה הא משום יו"ט אפשר דסגי בחד עני מדכ' בזוה"ק ולא יהיב למסכני משמע דבחד סגי אבל משום מתנות לאביונים בעי לתת לב' אביונים ע' מגילה ד"ז וראי' מכאן דגם ביו"ט צריך לתת לכמה עניים. וסברא נותנת כן דבריבוי עניים יש עכ"פ שמחה לאחד בבירור ומשמח המסכני. וכן נהגו ברוב מקומות לשלח לעניים בכל רגל ועמ"ש השל"ה ובספרים קדושים מזה. ונראה דבאמת טעמא בעי למה שני מתנות לשני בנ"א. ונ"פ דבימי מרדכי ואסתר הי' הנס בשני בחינות א' הצלה ממות לחיים ב' מעלת ישראל גדלה למאוד ושלטו בשונאיהן וזכו לשוב בתשובה שלימה והי' להם אורה זו תורה כו' שקיימו וקבלו אורייתא מחדש. ובצדקה יש ג"כ שני מעלת הללו א' כתיב צדקה תציל ממות ב' כתיב רודף צדקה ימצא חיים. וכ' צדק צדק תרדוף למען תחי'. ובסה"ק חסד לאברהם מחלק בין צדקה לשמה כו'. ובפשיטות י"ל דצדקה ראשונה מצלת ממות. וכיון שניצול ממות והוא כבראשונה אם נותן עוד צדקה אח"כ זוכה לחיים. וז"ש צדק צדק תרדוף אז תזכה לחיים. ולכן תקנו חז"ל לתת שתי מתנות לשני בני אדם בנתינה ראשונה זכרון נפלאות להודות להלל על שהצילנו השי"ת ממות לחיים. ויה"ר שיתעורר גם עתה הרצון הזה להצילנו בתדירא ובנתינה לעני השני להודות על רום המעלה שהי' אז לאחב"י וכן יתעורר עתה להחזירנו בתשובה שלימה מאהבתו אהבת עולם להמשיך חוט חסדו עלינו וכמ"ש זכר עשה לנפלאותיו. והנה כ' ומרדכי ידע את כל אשר נעשה ופי' המפרשים דמרדכי ראה כל מה שיהי'. הגזירה ומפלת המן ימ"ש דהא אמר רוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר הרי שהי' בטוח כי יהי' הצלה בבירור. והסרת טבעת להחזירנו למוטב לכן רצה שיקבלו עליהן ליו"ט. היינו לעשות זכר לטובה הגדולה ולא למה שהי' צרה כלל. והי' סגי רק במתנה אחת לשמוח למסכני אבל ישראל שלא ידעו קודם שנתבטל הגזירה שהכל לכונה זו והי' להם צער גדול לכן לא קבלו ליו"ט. דכל יו"ט הוא ע"ש טובה. פסח ע"ש הגאולה. עצרת ע"ש קבלת התורה. סוכות ע"ש כי בסוכות הושבתי. והי' טובה בלי צער כלל. אבל בימי הפורים שהי' מקודם צער ואח"כ נהפוך הדבר לשמחה יש לעשות הזכרון ע"ש הצלה וע"ש הטובה ול"ש לעשות יו"ט ע"ש הטובה לחוד. ולכן קבלו ע"ע ומתנות לאביונים שני מתנות לשני בני אדם ודו"ק:
<b>א"י</b> דזה הי' פשיטא דצריך לתת לצדקה ע"ש הצלה ממות לחיים לעשות צדקה דהוי בחדא גון ואם יקבלו יו"ט פשיטא דצריך לתת לשני בני אדם חדא משום הצלה וחדא משום היו"ט דבעי לשמח למסכני. ול"צ לפרש אבל כיון שלא קבלו ליו"ט סד"א דסגי בחד מתנה קמ"ל ומתנות לשני בני אדם וכנ"ל:
<b>א"י</b> דבמגילה ד"ה בשבת מ"ט לא קרינן מפני עיניהן של עניים נשואות למקרא מגילה מבואר נהי דיכול לתת גם בשבת לעניים מ"מ בזה לא נשלם החפץ של העני וא"כ גם ביו"ט כן ולכן כאשר הי' רצה שיקבלו ליו"ט ל"ש להזכיר ומתנות אבל לאחר שלא קבלו עליהן ליו"ט שפיר שייך ומתנות לאביונים:
<b>כימים</b> אשר נחו בהם. למדו חז"ל מכאן מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר כי הנה הי"א וי"ב וי"ג וי"ד וט"ו עולים ס"ה כמספר שם אדון הארץ המשגיח על הבריותיו. ומלכותו בכל משלה. אכן מבואר בס' שערי אורה כי שם הזה תוכו אותיות ד"ן שהם דינים רק א' ויו"ד הם משני צדדים להלבישם בחמלה. והנה אם יהי' פחות מהזמנים הזמן הראשון שהוא יא שהם שני אותיות מהשם אז ישאר חשבון י"ב י"ג י"ד וט"ו כמספר נ"ד שהם דין. וכן אם נוסף על הימים הנ"ל ששה עשר יהי' עולה פ"א שהוא אף לכן אמרו חז"ל לא פחות ולא יותר רק שיהי' רחמים ממוזג בהם. והטוב יכפר:
<b>ומתנות</b> לאביונים ע' מג"א ה' חנוכה נהגו הנערים לסבב על הפתחים בחנוכה. צריך להבין למה בפורים המצוה לשלוח המתנות לאביונים לביתן ובחנוכה הן מסבבין. ונראה דאחז"ל גדול החסד שעושה עני עם העשיר יותר ממה שהעשיר עושה עם העני דהעשיר מחייהו בעוה"ז ועני מזכהו לעוה"ב ויפה שעה אחת קורת רוח בעוה"ב מכל חיי העוה"ז גם אף דנותן לעני כל ימי עני רעים והוא מזכהו לעולם שכלו טוב ובטו"ז סי' תר"ע מחלק בין פורים לחנוכה דבפורים הי' הצלת נפשות ובחנוכה הי' הצלת הדת תוה"ק ולזאת בפורים דהי' הצלת נפשות מחויב העשיר לשמח נפש העני לשלוח לעני לזכותו בחיי עוה"ז אבל בחנוכה הי' הצלת הדת מסבבין העניים לזכות העשיר לעולם הבא דזכר עשה לנפלאותיו מעין נפלאותיו:
<b>נר</b> חנוכה בשמאל מזוזה ימין. ר"ת שמאל חנוכה ש"ח. מזוזה ימין מ"י. הן אותיות משיח רק הן רחוקים זמ"ז. וע"י מה שמסבבין הפתחים נתקיים גדולה צדקה שמקרבת הגאולה. שמעתי בשם קדושים וכ' שבעת הצדקה נכון לכוון זאת ולהתפלל על הגאולה שיהי' בב"א:
<b>צדקה</b> תציל ממות. צדקה עולה קצ"ט וידוע מ"ה שמו סם עולה קל"א חיים עולה ס"ח הוי קצ"ט ונרמז במלת צדקה שמצלת ממות המ"י וטוב יכפר. עטו"ז סי' תקפ"ה שופר אין שטן ואין פגע רע ומ"ש שם העשיר לא ירבה הטעמים מונח רבעי לרמז מחז"ל המבזבז אל יבזבז יותר מחומש וד' חלקים יניח לעצמו. וע"ד המוסר להזהיר העני אם אפילו העשיר לא ירבה דל לא ימעיט שלא יקטרג על העשיר ויגרום ח"ו למעט לעשיר כי מה לעני במעט לעשיר. וע"ד העבודה אחז"ל בע"ז פ"ק הנהו תרי תלמידי כו' ח"א איזול לבתי זונות ואכבשינהו ליצרי ואקבל שכר וח"א לא איזול כו' וז"ש העשיר היינו צדיק גדול שר"ת עשי"ר עינים שנים ידים רגלים מי שלא פגם מימיו באלה הדברים הוא עשיר אמתי יוכל להרבות בלאווין ע"ד אכבשינהו ליצר. אבל הדל זה חולי ורמב"ם כ' כמו שיש חולי הגוף כן יש חולי הנפש והוא צריך למעט (בלאווין) שלא להתגרות יצה"ר בנפשו רק לברוח רק כמ"ש הרמב"ם לעולם יראה האדם א"ע בינוני. וז"ש ממחצית השקל דחצי' זכאי וחצי' חייב ח"ו העצה לתת תרומת ה' היינו להתבונן ברוממות ה' ועי"ז ישוב בתשובה שלימה ויהי' לכפר על נפשותיכם. גם י"ל לתת תרומת ה' לכפר ע"ד בחסד ואמת יכופר העון. הבן. וע"ד הפשט כי מחצית השקל להורות כי רק טוב לאחוז את רעהו באהבה ואחוה והוא אינו שלם בפני עצמו רק בכלל ישראל. ואמרו אוהבי עשיר רבים אבב חנותא נפישי אחי נפישי רחמים ולזה בא הכ' כי לא יתגאה בעשרו ולא ירבה רעים כ"א למען לא ימעיט לד"ל לומר כי דל פחות ממנו וראוי ליקח מוסר ממחצית השקל דאין חילוק בין דל לעשיר. השקלים היה למקדש כמשחז"ל ועשו לי מקדש נתאוה הקב"ה להיות לו דירה. ואחז"ל בקידושין דל"ב מי שלא מכבד אביו ואמו אמר הקב"ה יפה עשיתי שלא דרתי ביניהן. ויש לרמז כאן שקל בא"ת ב"ש כבד ומחצית מן כבד הוא אבי שהוא רמז לכבוד אב לומר כיבוד אב גורם שידור בינינו דמדה טובה מרובה. ובזה י"ל דברי חז"ל במגילה די"ג הקדים שקלים לשל המן ימ"ש דכוונתו בעשרת אלפים ככר כסף. נגד שקלי ישראל לעורר זכות כבוד אב מעשו. וכבר הקדים השי"ת שקלי ישראל לבטל זכותו לגמרי. ובאמת לא כיבוד עשו רק לפנים דבעצם הי' רשע ולא ניחא לאביו בעוה"ב מעשי רשע. וכבר פי' הכ' אשא דעי למרחוק ולפועלי אתן צדק דאחז"ל נח לאדם שלא נברא ויפלא הא כל בריאת שמים וארץ היה להטיב לעולם. אך אם עוסק הנברא בתורה ומצות נח לו ולדורו וז"ש אשא דעי למרחוק כי לא ידח נדח ואתן לפועלי צדק שאעשה צדק וסוף דבר הכל נשמע את אלקים ירא כו'. ולכאורה איך יהי' כיבוד אב מצוה אם היה נח שלא נברא אך למי שעושה תומ"צ מצוה לכבד אביו ולא כן עשו הרשע ובזה נתבטל זכות כיבודו (בדרוש הארכתי לבטל זכות כיבוד אב של עשו הרשע. ואכמ"ל):
כז) <b>קימו</b> וקבלו בילקוט ראובני בשם מדרש שה"ש אלמלא ישראל קבלו התורה היה הקב"ה שונא לאבות במערת המכפלה והוא תמוה. ונראה דהנה מבואר במקובלים הובא בי"ד כי מערת המכפלה הוא פתח ג"ע ושם נכנסין נשמת צדיקים לג"ע ואלמלא שנקבר יעקב היה לישמעאל ועשו חלק רק על ידי יעקב אין להם חלק ע"ש באורך א"כ האבות שומרים לבל יבא ערל וטמא שמה. והנה באמת למה דוקא ישראל וכי משוא פנים. רק לפי שקבלו ישראל התורה וגם שקדמו על שעתידין לקבל מה שלא אבו שום אומה ולשון אבל אלו לא קבלו בנדבת לבבם לומר נעשה ונשמע רק ע"י כפיית הר כגיגית הי' רע בעיני ה' על שאחזו האבות שער לבלתי מזולת זרעם יבא דרך הפתח לג"ע כיון שבכל הגוים בית יהודה ואין משוא פנים לפניו יתב' היה שונא פי' ששנא הדבר למה סגרו הפתח בפני כל. וזהו ויקם השדה כו' השדה והמערה אשר בו וכל העץ אשר בשדה אשר בכל גבולו סביב. כי הנה ג"ע נקרא שדה כמ"ש במד"ר על ראה ריח בני כריח שדה. והמערה הפתח וכל העץ הוא עץ החיים אשר בתוך הגן לכן נאמר העץ בה"א הידוע אשר בכל גבולו סביב פי' כי גם סביב הגן תלוי בזה אם הוא מזרעו יניחו להט החרב ליכנס ואם לא לא יניחו וא"כ גם הגבול סביב תחת רשות אברהם:
<b>ככתבם</b> וכזמנם בגמ' מגילה ר"פ הקורא עומד הרי"ף פסק דיוני ליוני כשר ותמהו עליו דהא אנן קיי"ל כרשב"ג וא"כ לעז יוני לכל כשר כמ"ש רב ושמואל. והנה הרמב"ן כ' דשאני מגילה דכתיב ככתבם וכלשונם אף יוני פסול דאל"כ למאי אתא קרא דככתבם הא שאר לשונות אף בכל ספרים פסולין. והר"ן דחה דא"כ היאך יפורש רב ושמואל אלא ע"כ צ"ל דלדידהו איצטרך ככתבם דהו"א מגילה קל משאר ספרים הואיל וכתיב אגרת לכן נכתב בכל לשון ה"נ לדידן. ול"נ להחזיק דברי הרי"ף דהנה שמואל לטעמי' דסובר לעיל ד"ז דאסתר אינה מטמאה ידים דלאו ברוה"ק ניתנה ליכתוב א"כ לדידי' שפיר י"ל דהיאך נדמה לשאר כתבי קודש הא שאר כתבי קודש מטמאין הידים דברוה"ק ניתנה ליכתוב א"כ הוא דאינו ניכתב בכל לשון אבל אסתר בכל לשון נמי לכן איצטריך ככתבם וכלשונם דדמי לשאר ספרים לכן לעז יוני לכל כשר אבל לדידן דקיי"ל דאסתר מטמאה ידים דהא מוקמינן הך ברייתא דף ט' דמקרא שכתוב תרגום ותרגום שכתבו מקרא אינן מטמאין הידים הא אסתר מטמאה הידים א"כ לא איצטריך ככתבם וכלשונם לשאר לשונות רק למיעוטי לעז יוני ולהכי ניחא הא דר' פפא לעיל ד"ט שסובר דאף יוני פסול במגילה שהקשו שם בתוס' מרב ושמואל. ולפ"ז ניחא דרב ושמואל י"ל דסוברים דאסתר אינה מטמאה הידים לכן שפיר סוברים לעז יוני לכל כשר אבל הך ברייתא ע"כ סוברת דמטמאה הידים אם כתבה ככתבה א"כ לא איצטריך קרא דככתבם רק למעט לעז יוני וזה ברור. ושפיר פסק הרי"ף:
(כח) <b>והימים</b> האלה נזכרים ונעשים מכאן למדו חז"ל במגילה די"ח דקראה ע"פ לא יצא ע"ש. וממאי דהאי זכירה קריאה הוא דלמא עיון בעלמא הוא ומשני כו' ע"ש והקשו מזכור דגבי שבת מנ"ל דבפה דוקא וע' פמ"ג בפתיחתו לה"ש (ובס' מנחת חינוך הביא בשם הרמב"ן ילפותא ממכילתא ע"ש. מבהמ"ח) ונ"ל עפמ"ש בשם הבעש"ט ז"ל זי"ע דבשבת אין להסיח דעת מש"ק כמו בתפילין דלמדו חז"ל מציץ שא"ב אלא הזכרה אחת. ע' יומא ד"ז ובשבת מצינו בזה"ק שמא דקוב"ה שמא דאיהו שלים מכל סטרוי ופח"ח. א"כ כיון דאין להסיח דעת מש"ק הרי שכחת הלב אמור מדשבת שמא דקוב"ה וע"כ זכור בפה ונכון מאוד בעזה"י.. ועמ"ש בהקדמת תוס' שבת על מאמר המענג את השבת נותנין לו כל משאלות לבו ע"ש:
<b>דברי</b> זוה"ק שמא דאיהו שלים מכל סטרוי פירשו החכמי אמת דיש כ"ז אתוון דאורייתא. ובכל אות נרמז שם כ"ו כמבואר במקובלים (ע' מדרש תלפיות) וכ"ז פעמים כ"ו עולה שבת. ונכון גם י"ל דבשבת נאסרה ל"ט מלאכות וכ' בשבת מחללי' מות יומת וכיון דמדה טובה מרובה השומר שבת זוכה לחיים. וידוע בארבעה צירופי הוי' מ"ה ב"ן ס"ג ע"ב יש ל"ט אותיות המחלל שבת גורם פירוד ח"ו ושומר שבת מייחד אותן ולכן הציווי על ל"ט מלאכות דוקא מספר ה' אחד כו' י"ג הוי ל"ט. ואם תכפיל ל"ט פעמים ח"י עולה מספר שבת. דכיון דבחילול כל אחת עונשו מיתה ח"ו ר"ל השומר שבת זוכה לחיים. ושמירת שבת הוי בשמירת ל"ב מלאכות וכ"א גורם חיים יש לחשוב ל"ט פעמי' ח"י והוא שבת. וז"ש מכל סטרוי. הטוב יכפר. המ"י:
<b>(</b><b>משפחה</b> ומשפחה כו'. במגילה יליף דמבטלין ת"ת ומסקינן שם דמבטלין ת"ת להוצאות המת. ע"ד הרמז כי הרשעים נקראים מתים דע"י החטא נבדל מן מעלת החי ומי שעושה תשובה לבו נכנע ונשבר ושמעתא בעי צלותא כמבואר במגילה דכ"ז וז"ש מבטלין ת"ת עבור הוצאות המת היינו צורך תשובה רשאי לבטל):
<b>וימי</b> הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים. הנה לאור קרא השי"ת יום לפי"ז פירושא דקרא וימי האורות של פורים לא יעברו דזכר עשה לנפלאותיו ובכל שנה נתעורר. כמו מחיית עמלק שהיה בהריגת המן ועדתו ימ"ש והיה קידוש השי"ת בגודל הנס וקבלת אורייתא ולעתיד שימחה עמלק לגמרי ל"ש התעוררות למחות כי יהי' כבר נמחה ולא יהי' חושך עוד כי יתגדל ויתקדש שמי' רבא ויהי' אור בכל העולמות. וז"ש עכ"ז ימי הפורים דאור שהיה אז לא יעבור אף שיבוער הרע ולא יזכר שם עמלק עכ"ז יתנוצץ אור הפורים להאיר לארץ לטובה:
<b>מתוך</b> היהודים דענין יהודי הוא בתוכו של איש ואיש ורחמנא לבא בעי. ובקבועות התחזקות אמונה ובטחון ביוצר כל מעומק הלב לאהוב השי"ת בלי מחשבה זולתו לא יסור מן שום נפש ישראל:
<b>עוד</b> שם בפסוק הנ"ל והימים האלה נזכרים ונעשים. בגמרא קריאתה זו הילולא. הנה המנהגים הביא בטעם שאין גומרין ההלל בחוה"מ פסח משום שביעי של פסת שאבדו מצרים בים ואין לומר אז הלל שאין הקב"ה חפץ במפלתן של רשעים ואם יאמרו בחוה"מ איכא זילותא ליו"ט ותמה עליו הח"י דהא גמ' בערכין מפרש טעם שאין חלוקין בקרבנותיהן. תו יש לי לתמוה דהא אמרו חז"ל הוא אינו שש אבל אחרים משיש וישראל אמרו שירה על הים. לכן נראה דהנה חנוכה דליכא קרבנות אמרו בערכין דהוא משום הנס ועיין בראב"ד ה' מגילה וחנוכה דביו"ט הלל מדברי קבלה מהשיר יהיה לכם כליל התקדש חג. אכן בחנוכה מד"ס. והוקשה למנהגים נהי דמדברי קבלה פטורין משום שחלוקין בקרבנותיהן ליתחייבו מדרבנן כמו חנוכה כיון שהיה הנס מיצ"מ כל שבעת הימים. ותי' דהנה ודאי מה שהוא מדאורייתא והשי"ת ציוה לומר הלל על שמחת ישראל אף שהקב"ה אינו שש כי השי"ת נתן המצות לזכות ישראל א"כ כיון שישראל שמחים שפיר גומרין ההלל אבל כיון שמדאורייתא פטורים שאין חלוקין בקרבנותיהם ומצות חכמים הם להיפך שאנו מרבים מצות למען אהבת ה' לעשות נ"ר ליוצרינו דאל"כ היאך שייך שאדם יעשה השתדלות לזכות עצמו אם לא נצטו' ע"ז רק אם לעשות נ"ר ליוצרו מרבה וידקדק יותר כמ"ש חז"ל בברכות דכתיב היאך לא אשא פנים לישראל שאמרתי ואכלת ושבעת והם מדקדקים עד כזית. וזה שאינו משתדל בנ"ר ליוצר לכן שפיר כיון דהקב"ה אינו שמח במפלתן של רשעים לא הי' מקום שיתקנו חז"ל הלל וא"כ שני טעמים צריכי דטעם גמ' דפטור מדברי קבלה דאס היה חייב מדברי קבלה אף שאין הקב"ה שמח הלא חפץ השי"ת בשמחת ישראל. ומנהגים כ' דמדרבנן א"ח לפי שאינו נעשה נחת רוח ליוצרינו כיון שאין הקב"ה שמח וא"כ א"ח לומר בז' של פסח איכא זילותא בחוה"מ:
(ל) <b>דברי</b> שלום ואמת. היינו שלום של אמת כמ"ש רש"י ויחי על חסד ואמת חסד של אמת. לא כמי שדובר שלום ולבו בל עמו אלא שיאחוז השלום באהבת הלב ונפש חפיצה באמת. ומעלת השלום גדולה מאוד והיא כלי מחזיק ברכה לישראל ובזכות השלום יהיה הגאולה ועיין מד"ר כאן מ"ש בענין השלום. הנה בשביל שנאת חנם היה חורבן בית שני ונראה הטעם דאחז"ל השונא הגדול הוא היצה"ר יורד ומחטיא עולם ומקטרג ר"ל וקשה למה ישגוא לאדם שנאת חנם דמה עשה אדם לו. במדה שאדם מודד כו' ואם יש שנ"ח לאדם יצה"ר שונאו ג"כ בחנם אבל מי שאין בלבו שנאת חנם הוא צדיק מושל ביצרו דכמו שאין בלבו שנאת חנם כן היצה"ר אינו שונאו ולא מחטיאו. וזה הכוונה שאחז"ל בשביל שנ"ח היינו מכח שנ"ח היו החטאים עד שגרמו חורבן הבית. וכן מי שנזהר מלשון הרע א"י שום מקטרג לקטרג עליו כי הקטרוג הוא לשה"ר ומובן זאת בפשיטות. ונכון ליקח ללבב שכמה זמנים עברו מחורבן שני ועדיין מדה גרוע זו מרקד בנו. מה מאוד ראוי לאהוב אחד את חבירו. ועצה יעץ הגה"ק מחות' מראדזמין למ"ש חז"ל כל המענג את השבת נותנין לו משאלות לבו אם ישאל להיות עובד השי"ת ולזכות לתשובה ולמשול ביצרו ולאחוז בכל מדות טובות עוזרין לו דממלאין כל משאלות לבו וראוי לשמור השבת ולענגו בתורה ולאכול בקדושה ובזה יש עונג לשבת ופח"ח. ואמרו חז"ל ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה היינו תורה מביא האדם לידי שלום וכמ"ש הילל הוי מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום וא"ת ע"י מה התשובה אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. וז"ש ה' עוז לעמו יתן זו תורה וסמיך ליה ה' יברך את עמו בשלום:
<b>בב"ק</b> של הק' מהר"ש מאסטרפולי ז"ל הנקרא סיפורי נפלאות הביא פליאה אין שלום אמר ה' לרשעים מפני מה מפני שאוהבן ותמוה. ונ' דצדיק ה' קיצץ עבות רשעים דפיזור נאה להן ושבר פושעים יחדיו. וז"ש מפני מה אין שלום לרשעים מפני שאוהבן ולא מכלה אותן דצופה שישיבו אליו. עוד י"ל ע"ד הנני נותן לו בריתי שלום בתרגום שיהיה מלאכא. א"כ מלת שלום פירושו קיום לעד וכ' כי לא ידח ממנו נדח וז"ש אין שלום פי' שיהיה רשעת רשעים ח"ו לעד כי לא ידח נדח וע"כ יהיה טובים כמ"ש והיה עקב תשמעון שסופו להיות שישמעו כולן לירא את ה' מ"מ לא ידח נדח מפני שאהב עמו ישראל ונכון. וז"ש שלום ואמת שיהי' שלום לעד ולעולמי עולמים באמת דשפת אמת חכון לעד אם הוא באמת תכון לעולם אית ספרא לית סיפא ויראת ה' כאשר היא טהורה ביראה עילאה עומדת לעד. והיינו שלום של אמת. פשוט י"ל כי רק אין שלום ולא קילל אותם כי אי הבן כי לא ידח ממנו נדח:
<b>דברי</b> שלום נוטריקון של שלום שבת לאל מרום וקדוש. ואמת כי חותמו אמת ונקרא אמת:
(לא) <b>בזמניהם</b> אחז"ל זמנם דומיא דזמניהם. ומכאן ילפינהו חז"ל שמגילה נקראת בחמשה ימים י"א י"ב י"ג י"ד ט"ו וחד אמר ממ"ש כימים אשר נחו ימים כימים וי"ג זמן קהילה לכל הוא וא"צ לריבוי'. הנה זכר עושה לנפלאותיו כל יום שקנה איזה מעלה בכל שנה ושנה כאשר. בא אותו יום נתעורר אותו הענין ורצון שהי' אז. ממילא בימי הפורים נתעורר למחות זכר עמלק לגמרי כאשר ישובו אחב"י בתשובה שלימה. וכמ"ש חז"ל כלו כל הקיצון ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ואמר א"ז הגאון המנוח מ"ו מנחם נ"ה ז"ל טעם למה דוקא גלות זה תלי' בתשובה יותר מן גלות הראשונים דבעי להיות תשובה באותו מקום ואותו יצר. ואחז"ל לע"ל השי"ת ישחוט היצה"ר לא יוכל להיות תשובה באותו האופן כמו עתה. אבל בגלות הראשונים דלא הי' עדיין הגאולה שלימה גאל השי"ת אותנו בחסדיו וברחמיו ע"מ שישובו אח"כ. ומצינו ופרעה הקריב לבן של ישראל לתשובה פח"ח. וגבי עמלק ימ"ש מצינו אשר קרך בדרך העצה בתשובה בעשיית מצות בזריזות ובנפש חפיצה בלב נכון בנטיעת אהבת השי"ת לאהוב אותו ולכסוף אליו בתשוקה גדולה. ובציבור שכינתא שריא ובאור פני מלך חיים יש סייעתא רבה ביום י"ג דהוי זמן קהלה לכל וזמן תשובה דעיקר התענית הוא התשובה כמ"ש וירא אלקים כי שבו מדרכיהם כו' ועיין תענית ול"צ לריבויי ובהתעוררות דלתתא אפי' מעט אחר ל"ע יותר משאר הימים. הני חמשה ימים י"א י"ב י"ג י"ד ט"ו מספרן עולה ס"ה כחושבן שם א"ד וביום י"ד זמן קריאה לרוב העולם דיד על כס י"ה. ומן י"א עד י"ד עולה נ' נגד חמשים שע"ב ואח"כ ט"ו נגד ט"ו מעלת שיש עליות לעילא מדריגות רבות. הטוב יכפר. הנה י"ד וט"ו בכל שנה קריאתן אבל י"א י"ב י"ג אין קורין כ"א כשחל ביום הכניסה וא"א להיות בשנה אחת ואימת דחל י"א ביום כניסה, א"א לחול י"ב י"ג וכן כשחל י"ב או י"ג א"א רק יום אחד מהן ביום הכניסה א"כ זמן קריאת מגילה בכל שנה רק ג' ימים יום הכניסה לכפרים וי"ד לפרזין וט"ו למוקפין חומה מימות יב"נ. ואיתא בספרים דתמני יומא דחנוכה וב' ימים של פורים הוי עשרה ימים ובכל יום כ"ד שעות עשרה פעמים כ"ד הוי ר"מ שעות הללו הן הזמן להתפלל שיהי' מחיית עמלק וממלא יתגדל ויתקדש שמי' רבא ומספר ר"מ נגד עמלק שג"כ ר"מ הבן היטב. ובדרך זה י"ל מה דיסדו חז"ל בכל שנה ג' ימים לקריאת המגילה דמצינו לחז"ל כמה דברים דשיעורן כדי הילוך מיל. בתחומין שיעורן הילוך מיל ובה"פ שיעור חימוץ אם שהה העיסה בלי עסק כהילוך מיל נתחמצה. ומליחת בשר שיעור מיל וענינו דמצינו דבשמים נעשו כל המצות. ישראל ואורייתא וקוב"ה, חד אינון. וידוע דיומו של השי"ת אלף שנין הן אמת כי ל"ש זמן לעילא והכל לשבר האוזן שיוכל להבין מה צריך הענין להמשיל כפי הבנת שכל אנושי. והיום נתחלק לכ"ד שעות זמניות. לפי"ז שעה הוי מ"א שנים י"ח חדשים דכ"ד פעמים מ"א הוי תתקפ"ד וכ"ד פעמים ח' חדשים דהוי שני שלישי שנה הוי ט"ז שנים הוי בצירופן אלף שנים. ושיעור מיל כ' הש"ך ביו"ד סי' ס"ט ח"י מינוטין שהוא שליש שעה פחות חלק ך' משעות זמניות. וכיון דשיעור שעה העליונה הוי מ"א שנים ושני שלישי שנה הוי שיעור שליש פחות חלק עשרים י"ב שנים וחצי שנה. דמן ארבעים הוי י"ב. ומן שנה ושני שלישים דהוי עשרים חדשים הוי ששה חדשים. ובשבת דפ"ט כמה הוי שבעים דל עשרין פשו חמשין דל פלגא דליליא הוו כ"ה דל פלגא דמיכלא ודמשתה ודצלויי' כו' פשו י"ב וחצי שנה כו' מבואר דבשבעים שנות האדם עבודת השי"ת בהן י"ב וחצי. ובזה נתיישב מ"ש על מ"ש בתפילת תהלים עד מלאת שנותנו בהם שבעים שנה (ע' בס' מטה אפרים לשארי הגאון מהרא"ז) ולמ"ש ניחא ותפלתינו שיתוקן י"ב וחצי שנה שהן בשבעים שנה בתיקון גמור. וז"ש שיעור מליחת בשר דבס' חסידים כ' דמליחה מרמז לענוות כמו מלח מקיים הדבר כן מדת ענוותנות של אדם והוא יתב"ש שוכן את דכא ושפל רוח. ושיעור. מליחה ח"י מינוטען בשנות האדם י"ב שנה וחצי צריך להחזיק במדת ענוות ושפלות ולא להתגאה ח"ו וכן נרמז בחמץ כמו דשיעור עסק בעיסה ח"י מינוט כן באדם שלא יתחמץ לבבו שיעור בשנותיו הילוך מיל כפי שיעור דלעילא ואם הוא טוב וצדיק ואינו חוטא בשיעור י"ב שנים וחצי הוא בן עוה"ב דנרמז בשבת עולם שכלו שבת. ולפי"ז ניחא מש"ל דביום יש כ"ד שעות ובשלשה ימים ע"ב שעות יש הילוך מיל ר"מ דג"פ ע"ב עולה רי"ו ונשאר ע"ב פעמים ג"פ חלק עשרים דהוי ע"ב פעמים ששה מינוט דהוי כ"ד פעמים שיעור מיל ואם תצרף רי"ו לכ"ד הוי ר"מ. וכוונת חז"ל במה שיסדו ג' ימים לקריאת מגילה יום כניסה לכפרים וי"ד לפרזים וט"ו למוקפין חומה שבהן יש ר"מ שיעורי מיל לעורר לב האדם דבשיעורין הללו להתפלל שיתקדש שמי' רבא של הקב"ה. ולקיים מ"ש מחה תמחה זכר עמלק למחותו מעילא ותתא לגמרי ולא יזכיר עוד כלל וכלל. אמנם כשחל פורים ביום הכניסה אז לא דחינן מיוהכ"נ ליוהכ"נ וקריאת המגילה רק שני ימים כיון דפורים עצמו חל ביום הכניסה ואז ס"ס באו הכפרים לעיירות נכון להיות ברוב עם והדרת מלך הוא. וכיון דכלן במ"א יכולין לפעול ביותר. וידוע דלכל שבט יש שער לעלות תפילתן וי"ב שבטים יש נתחלק הענין בשני ימים. דבב' ימים יש י"ב חלקים מן ששים י"ב פעמים ר"מ ולמען שלא יתבטל בששים שיעור הפחות ועכ"פ א' מששים ואז לא יתבטל הענין עכ"פ ויש ג"כ ר"מ עתים מחלקי ששים בשעות ולנגד י"ב שבטים הוי בשני ימים. וכן כשחל בש"ק דאז הוא עת רצון. ממילא אובן בימים הללו ראוי לקיים כל הנשמה תהלל על כל נשימה תן לו הילול ואי היה אפילו בהכ"נ אחת בלי הפסק בימים הללו ודאי הי' נפעל הגאולה שלימה:
<b>הן</b> אל כביר לא ימאס בתפילת רבים תמיד דקרוב בכל קראינו אליו עכ"ז בימי רצון מלתא טובא ועדיפא הוי. ובזה יובן מ"ש חז"ל בזה"ז הואיל ומסתכלין בה א"ק אלא בזמנה דעתה בעוה"ר נחרב בהמ"ק בשביל שנאת חנם התיקון באם יבוטל השנאה ונהפוך הוא לאהוב אחד לחבירו בלב ונפש חפיצה לכן הקריאה בזמנו בכל העם אחב"י ולא לחלק בין כפרים לעיירות היינו שנראה מעלת חבירינו ולא חסרונם ולהיות יחד הן איש כפר שהוא מפשוטי עם הן אנשי עיירות בני מעלה לאחוז כולנו בצוותא חדא הבוחן לבבות יתן לב נכון ויגאלינו בב"א:
<b>דורשי</b> רשימות כתבו על פסוק קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק דקרן הוא הזויות וא"כ קרני רשעים הן ר"מ מרמז כאשר אכרות עמלק תרומם קריית צדיק ר"ת הן קץ. ואוסיף בזה דאתלע התיבה הן ישע יד וידוע מ"ש כי יד על כס. וז"פ אגדע קרני רשעים. היינו שימחה עמלק תרוממנה קרנות צדיק ויהי' קץ ישע יד הבן היטב:
<b>י</b> (א) <b>וישם</b> המלך אחשורוש מס על הארץ. מכאן למדו חז"ל בחגיגה ד"א דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין הנה אחז"ל הבא לטהר מסייעין לו מיהת צריך האדם להתחיל לטהר א"ע הגם דזה ג"כ משית"ב מ"מ התחלתו בא מעצמותו. ואמרו גדול המצווה ועושה משום דלמי שנצטוה יש מלחמות היצר אבל על מה שמקדש אדם עצמו במותר לו כמ"ש החו"ה דרך החסידים לפרוש מק' שערי היתר שלא יגעו ח"ו באיסורא פרישותא דהיתרא לאו דבר שבחובה הוא כ"א מחמת גדולת אהבתו להשי"ת ויראתו מלפניו ב"ה ובחי' זו נקל למי שמקדש א"ע כי רגלי חסידיו ישמור השי"ה וסיוע רבה לאיש הזה מהשי"ת וכמ"ש חז"ל המקדש א"ע מעט מלמטה מקדשין אותו הרבה מלמעלה ובאה לאדם הקדושה ממילא אבל מה שבחובה הוא בעי התעוררות מעצמיות האדם כי בחירה לאדם וצריך לראות כל ימיו שלא יעבור על איסורא ויקיים המצות ונרמז בדחז"ל דבר שבחובה מן החולין דוקא:
<b>גם</b> י"ל כ"ז דלא נזדכך נפשו ויש לו מלחמת היצר באיסורין פשוטין שהן דברים שבחובה הוי דמי לחולין אבל לאחר שגבר על יצרו והרגיל גופו ונפשו לצד הלו עבודתו בקדושה ולבו בעשותו אף כי אמרו כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו ע' סוכה פ"ה עכ"ז אין היצר מפתיהו ח"ו לאיסורין כמ"ש הבעש"ט על מחז"ל שוחט משום מה מחייב רב אמר משום צובע ושמואל אמר משום נטילת נשמה הכוונה על היצה"ר שהוא מלאך המות משום מה מחייב הא נברא לכך ומצינו דלעתיד הקב"ה ישחטהו וידין אותו ע"ז א"ר משום צובע דהוא נברא לפחות האדם שיכוין לעשות איסור ולהודיעהו כי איסור הוא. והוא צובע ומרמה אנשים לומר מצוה הוא לעשות כן ואי ידע האדם כי איסור הוא לא היה עשה כן ושמואל אמר משום נטילת נשמה ע"ד שכ' זוה"ק משל לבן מלך וזונה כו' א"כ בריאתו היה לפחות ולא להניחו לחטיא והוא נוטל הנשמה ופח"ח. וכן פירשו על חטא שחטאנו לפניך ביצה"ר דמה שיפתה לאדם ע"ד מצוה הוא חוטא בזה. ודכירנא מ"ש אא"ז הגאון המקובל בדורו מו"ה דוד צבי ז"ל האבד"ק מאהלוב על מ"ש בפ' וישב ואיך אעשה הרעה הגדולה וחטאתי כו' ותמוה חטאתי משמע לשון עבר ואמר א"ז הנ"ל דבל"ז תמוה דמשמע רעה קטנה ח"ו הסכים. אך הענין כי לצדיקים גדולים א"י היצה"ר לפחות לאיסור כ"א בדרך הערמה ויוסף דהיה שומר הברית צדיק יסוד עולם איך היה יכול להעיז לפתותו על דבר כזה.. אמנם כיון דאחז"ל מקום שבע"ת עומדים צדיקים גמורים א"י לעמוד וגדולים בעלי תשובה. בא אליו בטענה זו שיחטא וישוב ויהי' גדול מאוד וע"ז אמר יוסף לתשובה די בקטנה ולא בעינן רעה גדולה כ"כ וכיון דאין צדיק בארץ כו' כבר חטאתי באיזה חסרון ודו"ק ופח"ח ומבואר דלצדיק ל"ש שיחטא ח"ו כ"א באיזה חסרון ע"ד קולע השערה ולא יחטא וסביביו נשערה מאוד והוי מלחמתו בדבר קדושה אבל המוני עם מלחמתן בדבר שבחובה שהוא מן החולין היינו מעניני פשוטים. וידוע דכ"מ שנזכר המלך י"ל על השי"ת וז"ש וישם המלך מלכי המלכים הקב"ה אחשרש היינו היצה"ר אותיות ס"מ הן אותיות מם על הארץ הפשוטי עם ואיי הים היינו הצדיקים עיין סוף קידושין הספנים רובן חסידים היינו יורדי הים ומעלת חסיד גדולה ערש"י שם ואפילו לצדיקים נאמר אל תאמן בעצמך כו' ושם איתא כדי שיזכה האדם בבחירת הטוב לטוב הצפון ליראיו. ואח"ז מפרש המעלת הצדיק וכל מעשה תקפו וגבורתו כו' של הצדיק הלא הם כתובים הבן. עיין חגיגה ד"ח דפריך בגמ' על ב"ה דס"ל חגיגת יו"ט הראשון מן המעשר אמאי דבר שבחובה הוא כו' אמר עולא בטופל. חזקי' אמר טופלין בהמה לבהמה ואין טופלין מעות למעות ור"י אמר טופלין מעות למעות כו' והרמב"ם ה' חגיגה כ' חגיגת חמשה עשר דבאה מן המעשר דטופלין מעות למעות כר' יוחנן בחגיגה ד"ח והקשה הכ"מ דהא חזקי' רבי' דר' יוחנן וסובר דטופלין בהמה לבהמה ולא מעות למעות וא"כ אמאי פסק כתלמיד במקום הרב. ונ"ל לישב דהנה בחגיגה שם פליגי חגיגת חמשה עשר של פסח ב"ש אומרים מן החולין וב"ה אומרים מן המעשר ופריך מ"ש וכו' אמר ר' אשי ש"מ חגיגת י"ד לאו דאורייתא ובאה מן המעשר אף לב"ש. וקשיא לן דמנ"ל לר' אשי למידק דחגיגת י"ד לאו דאורייתא ותנא מדייק דחגיגת י"ד ב"ש מודו לב"ה וא"כ אשמעינן תנא דינא אליבא דב"ש דלאו הלכתא דלמא דחגיגת י"ד דאורייתא ותנא אשמעינן דוקא אליבא דהלכתא דאף ב"ה מודים דאינו באה חגיגת י"ד מן המעשר רק מחולין דבגמ' פריך אב"ה דחגיגת ט"ו מן המעשר הא דבר שבחובה אינו באה אלא מן החולין ומשני חזקיה בטופל בהמה לבהמה פרש"י דכשאוכלין מרובין לוקחין בהמה מן החולין ועוד בהמה מן המעשר דיצאו חובתן בחולין ורשאין להביא מן המעשר ג"כ ולפי"ז ממילא חגיגת י"ד לבן תימא דמקיש לפסח וסובר דחגיגה אינו נאכל אלא למנויו ולכל מילי איתקיש לפסח א"כ כשם שאין נמנין על שני פסחים כאחד כמבואר לקמן פ' האשה בסוגיא דגדי וטלה א"ל רבו וכ"פ הרמב"ם א"כ ודאי דגם בחגיגה אין נימנין על שתי חגיגת וא"כ לא משכחת כלל טופל בהמה לבהמה א"כ פשיטא דב"ה מודו לב"ש דבאה מן החולין דוקא וא"כ היכי דייק ר"א דחגיגת י"ד לאו דאורייתא ותנא דינא דב"ש אתא לאשמעינן אדרבה נימא דדאורייתא הוא ודינא דב"ה אתי לאשמעינן דחגיגת י"ד ב"ה מודו דאינו באה אלא מן החולין. אמנם צ"ל דר' אשי פוסק כר' יוחנן דטופלין מעות למעות וא"כ בהמה אחת הוא מותר כשמעות מעורבין א"כ שפיר גם חגיגת י"ד ומשכחת בטופל וא"כ מדתנא השמיענו דבחגיגת י"ד לא פליגי וע"כ צ"ל דחגיגת י"ד לאו דאורייתא. ולפ"ז שפיר פסק כר' אשי דבתרא הוא ופסק כר' יוחנן ול"ק קושית הכ"מ ודו"ק:
<b>בי</b> מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש וגו'. הנה שאל טורנסרופוס הרשע את רבי עקיבא מאי שנא יומא דשבתא משאר יומא א"ל מ"ש טורנוסרופוס מכל גוברין. א"ל שרצה המלך לכבדני א"ל אף זו שרצה המלך לכבדה. מבואר דראוי לכבד איש אשר המלך מכבדו ורוצה בכבודו וזה הוא מכבוד המלך. ממילא מובן דגם האיש הזה צריך לנהוג בכבוד כרצון המלך. ואפשר לכן אמרו במגילה סוף פרק קמא רצוי לרוב אחיו שפירשו ממנו מקצת סנהדרין הגם כי הי' ההכרח הדבר למרדכי משום כבוד המלכות מ"מ כיון דהיה מוכרח להתנהג בשררות קצת. פירשו ממנו:
<b>אך</b> מצינו בתרי תלמידי חד אמר איזול ואכבשינהו ליצרי ואקבל שכר. וחד אמר לא אתגרה ביצר הרע. ובאמת מדרכי שהיה גדול היה יכול לעמוד בנסיון העושר לכבוש היצר ולקבל אגרא. ולכן הי' רצוי לרוב אחיו ורק מקצת פירשו ממנו היינו מן דרך כזה. וכעין שפירשו במה דאמרו חכמינו זכרונם לברכה על יוסף שנראה לו דמות דיוקנו. היינו כי מקודם היה דרכו בקודש לסלסל שערו בדרך אכבשינהו ליצרי וכאשר בא לעשות מלאכתו. אז נראה בעיניו. כי דרך אביו להיות תם יושב אהלים טיב יותר. ואין כ"כ אחריות בדרך זה ודיוקנו היינו מדתו להיות תם יושב אוהלים. וזה שאמר כי מרדכי היהודי אף שהיה משנה למלך והיה מוכרח משום כבוד המלכות להתנהג כפי הנימוס שררותו ובאמת היה גדול ליהודים והיה בכחו לילך בדרך אכבשינהו ליצרי עם כל זה הי' רק רצוי לרוב אחיו ולמקצת לא היה נראה הדבר. ראוי ליקח מוסר השכל מכאן אשר ראוי להיות תם ויושב אוהלים ולילך בדרך הקודש אשר אין בו שום אחריות חס ושלום היינו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. ולהיות סור מרע ועשה טוב:
<b>כי</b> מרדכי היהודי. הנה אחז"ל אין השי"ת משרה שכינתו אלא על חכם עשיר גבור ועניו. היינו כי מי שאינו שלם ויש בו חסרון אין כ"כ ניכר ענוותו. אבל מי שהוא שלם בלי חסרון כלל ועכ"ז הוא עניו ראוי לקרותו עניו. ובמד"ר מבואר דמרדכי היה בדורו כעין משה רבינו ע"ה לזה אמר משנה למלך ממילא הוא גבור. גדול ליהודים היינו חכם וירא ה'. רצוי לרוב אחיו היינו עשיר שהי' בכחו להטיב לאחיו. ועכ"ז הי' דורש טוב ודובר שלום שהוא שאל בשלום והחל לדרוש טוב מזה ניכר גודל ענוותו:
<b>א"י</b> כי הכבוד לאדם ראוי מצד מעלתו אם הוא נכבד מעצמותו. כמו חכם דאחז"ל מפני שיבה תקום והדרת פני זקן זה שקנה חכמה. גם מצד ההטבה שמיטיב את אנשים א"ר להיות כפוי טובה, וראוי לנהוג כבוד המקבל טובה לאיש שמטיב לו גם למי שזוכה להיות קרוב למלכות אפילו אם בעצמותו אינו ראוי רק מחוט החסד מכל מקום כבודו הוא כבוד למלך. וגם כי שבט ממשלה בידו ההכרח לכבד לאיש כזה משום מורא מלכות. ואם יש בנמצא איש אשר הכל בו. הוא קרוב למלכות ומיטב לאנשים והוא חכם. הכבוד ראוי לו מאוד. ועכ"ז יברח מכבוד ויהיה דרך שלו את זולתו כאיש המוני. שבחו ומעלתו גדולה מאוד וכעין שפי' בס' אמת ליעקב על מחז"ל משמת רבי בטלה ענוה כי רבי היה נשיא הדור הגדול שבחכמים וקרוב למלכות ועשיר מופלג. ועכ"ז הי' עניו היו כולן למדו ממנו להיות ענוים אבל משמת בטלה לימוד זה שאין ממי ללמוד דרך ענוה ופח"ח וז"ש כי מרדכי היהודי הי' משנה למלך וגדול. ורצוי לרוב אחיו היינו שהיטב לרוב אחיו דל"ש לומר לכל אחיו כי בודאי היו כמה שלא היו צריכין לקבל טובה רק מי שהי' צריך לפעול אצל המלכות איזה דבר ומי שהי' חסר כסף וכדומה והיטב לכל מי שרצה וביקש ממנו ממילא הי' לרוב אחיו. דרוב ישראל הי' צריכין לו ועכ"ז הי' דורש טוב ולא המתין עד שיבקשו ממנו כי הוא החל לחקור אולי יש מי שרוצה איזה טובה. וכן אם פגע באיזה איש התחיל לשאול שלום לו מזה ניכר גידל מעלתו ושבחו של מרדכי:
<b>מבהמ"ח</b> לחבר סיום המגילה להתחלה לקשר סופו בתחילתו. דאחז"ל רצוי לרוב אחיו שפרשו ממנו מקצת סנהדרין פרש"י לפי שבטל מדברי תורה ונכנס לשררה וקשה הדבר על מרדכי איך ביטל מדברי תורה וצ"ל משום שיהי' דורש טוב לעמו ודובר שלום מזה ניכר כי הי' צריך בתדירא להיות דורש טוב ודובר שלום. וקשה למה הי' צריך בתדירא. לזה התירוץ ויהי בימי אחשורוש שהיה שונא ישראל והוכרח להיות תדיר דורש טוב לעמו שיהפוך לבו מרע לטוב:
<b>שושנת</b> יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי. אינו מובן למה התכלת דוקא ולא שאר הלבושים עטרת זהב גדולה ותכריך בוץ וארגמן. ונראה דהנה אמרו חז"ל במגילה ד"ו דחלזון אם גנבו או גזלו לא הי' צובע כראוי רק אם קנו בדמים והנה תכלת היה מצבע חלזון וכיון שישראל גלו והם עשקו את ישראל כי א"י שלהם א"כ לא היה החלזון צובע כראוי ולא היה לבוש תכלת בתכלית ההידור. אמנם כאשר לבש מרדכי שהיה מישראל וסגולת החלזון הוא לישראל הכשרים שלא גזלו שיהיה קולט המראה א"כ הי' התכלת מבהיק יותר על מרדכי מאשר ראו על אחשורוש וזה היה שמחתם כי ראו שאף שעכו"ם גזלו את ארץ הקדושה לא זכו בה כדרך כיבוש מלחמה רק בגזילה הוא בידם ואין קנין לנכרי להפקיע מקדושת ארץ וזה הסימן שסופו לחזור אליהם ויגאלו:
<b>ארור</b> המן. לכאורה כיון דמצוה למחות זכר עמלק הוי המן בכלל. אך לבד הכלל הזה יצא הוא להיות ארור ומקולל. יען אחז"ל גדולה הסרת טבעת שהחזירתן למיטב ולא תטעה לומר דהיה המן גרם להטבה. לכן חיוב לומר ארור המן. דבאמת מרדכי החזירתן למוטב והסרת טבעת גרמא לטב היה אבל לא המן. ובזה י"ל מה דאחז"ל חייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי הכוונה עד דלא ידע אי יש לקלל המן עבור רעתו ומה דהיה טובה שקיימו וקבלו היה מרדכי המפעיל זאת. וכמ"ש במד"ר מרדכי בדורו כמשה בדורו והיינו דקיימו וקבלו תוה"ק בימי מרדכי אי דכיון דקבלו תוה"ק אין לקללו. והמן היה גרם קצת לזאת ובאמת מי שאור עינים לו יודע בשכלו כי מרדכי הפעיל זאת אבל המבושם א"י להכריע כ"כ בזה ודו"ק:
<b>מאמר</b> הנ"ל חייב אינש לבסומי בפורי' עד דלא ידע כו' אפ"ל דהנה המן ביקש להשמיד והיה הנס בהצלת הגוף ובאמת לבד הצלת הגוף קיימו וקבלו תוה"ק והי' קיים הדת וזה הי' ע"י ויעבור מרדכי להחזיר ישראל בתשובה ובעי לבסומי עד דלא ידע איזה נס היה עיקר וגדול אז אי הצלת הגוף שבזה יש לקלל המן ימ"ש או עיקר הצלת הדת תוה"ק ובזה ראוי לברך מרדכי. הבן:
<b>מאמר</b> חז"ל חייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברך מרדכי. הנה ידוע מ"ש השל"ה על מאמר חז"ל לא קם אבל באו"ה קם מה ניהי בלעם. ויפרש כי הסט"א יש לה אחיזה למעלה בקדושה ולכן השר נקרא סם למטה. ולמעלה אל והוא כדמיון ענפי האילן שלמעלה בשורש דבוקים יחד ויתפרדו למטה הבדל רחוק ככה הוא מקור שורש הוא בהקדושה אך למטה מרוחק עד שממנו יוצא צד הטומאה ולכן יכולין להסתכל מצד הטומאה במדריגה גדולה ג"כ ע"ש. והנה ידוע שאותו השר הוא שרו של עמלק וזה ענין ארור המן שהוא כמ"ש בירושלמי שצ"ל ג"כ ארורים כל הרשעים היינו יתמו חטאים שיתבטל הס"א והיצה"ר ומצד השני הוא ענף הקדושה אשר הצדיקים זכרם לברכה קשורים בו. ולכן מחויב להתבונן כ"כ עד כמה אחוז הס"א והטומאה עד מקום שהשפעה תלוי מצד השור ושם הוא מקום לא מושג לאדם ולא יוכל לידע וזהו בין הוא האמצעי שהוא עיקר האילן וא"א לכתוב יותר והוא עמוק:
שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי. הלא מרדכי לבש כל הבגדי מלכות ולמה לא ניכר רק התכלת ולא בגדים אחרים יקרים. אכן ידוע כי לבישת בגדי המלכות היה יקר הניתן לו מאת מלך אחשורוש כמ"ש ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו והוא יקר וכבוד גדול כי חלילה לשום אדם ללבוש מלבושי המלך. אכן כ"ז לאנשים הקשורים בתענוגי כבוד העוה"ז אבל לאנשים הגדולים אשר אינם מתאוים ומצפים לשלחן כו' ודבוקים במלך הכבוד ב"ה מי הוא זה מלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד אינם מתענגים מענין כזה ואין זה למעלה נחשבת ולא יתפעל בכל אלה אם ילבש בגדי שש ורקמה. וגם כי מבואר במדרש שכל ההתמנות הם מעלה שיש להם ירידה היום נעשה ראש למחר נעשה כו' אכן מעלת החכמים אין להם ירידה נמצא כי מעלה הזמני אינו נצחי אבל מעלת הדביקות בה' נצחי וגם כי החשיבות אצל שופט או שר אינו יתמיד בכל זמן כי פן ישנא אותו השופט או השר וגם אם יהי' חשוב מי יודע אם בניו יעמדו במדרגתם ובחשיבותם אכן מעלת הצדיק הוא נצחי וכזאת יש לקוות לעולם כל הרוצה להצדיק מעשיו יוכל להגיע למדריגה זו. והנה ידוע מאמר חכמינו זכרונם לברכה במדרש תנחומא פרשת וארא מי הוא זה מלך הכבוד שחולק מכבודו ליראיו. מלך בשר ודם אין לובשין לבושו וישראל לובשין לבושו של הקדוש ברוך הוא ומהו לבושו. עוז. שנאמר לבש ה' עוז. ונתנו לישראל שנאמר ה' עוז לעמו יתן. בשר. ודם אין נקראין בשמו. והקדוש בריך הוא קרא למשה אלקים שנאמר ראה נתתיך אלקים לפרעה. לכן ציצית פתיל תכלת שהוא דומה לרקיע כו' דומה לכסא הכביד הוא לרמוז שאנו לובשין לבוש הכבוד מעין כבוד העליון וזהו הסימן שהקדוש בריך הוא הוא מלך הכבוד שחילק מכבודו. ולכן כאשר ראו בעין שאחשורוש שינה מידתו מדת בשר ודם אשר נתן להדיוט ללבוש בגדי מלכותו לא שמחו בזה רק שנתעוררה בקרבם השמחה ממה שהושיע להם ע"ד נס בהתעוררות המלך למטה אשר מזה סימן להתעוררות העליון כי מלכותא דארעא כמלכותא דרקיעא אשר רוצה ה' בכבוד צדיקים כאשר הוא אות הציצית התכלת שהיא מקור הכבוד מכסא הכבוד ונודע להם שתשועתם היית לנצח בלתי הפיקה ותקותם שיש להם תקוה לעולמי עד שבכל דור אין פחות משלשים צדיקים כאברהם. א"כ כל דור יש לו תקוה כזה כיון שהתשועה היתה תשועת ה':
<b>ברוך</b> מרדכי היהודי. מה שלא מצינו בתנ"ך מלת יהודים כ"א במגילה והגם שמצינו בספ' דניאל י"ל שקראו כן העכו"ם אבל במגילת אסתר הקדושה למה לא יהיו מכונים בשם ישראל אשר הוא בכל המקרא. הוא עפ"י מה שביארתי במ"א כי עמלק יש לו זכות מכח יעקב שאליפז נצטוה מאביו להורגו וחמל עליו. לכן יש לו זכות מצדו ולכן הוא רציעה מרדות לישראל מה שאין כן ישמעאל אין לו רק מכח אברהם ועשו מצד יצחק. ולכן לא ייחס הכתוב זכות שהם זרע ישראל רק זכות עצמן שהם יהודים וכופרים בע"ז:
<big>השמטות</big><big>.</big> (קפיטל ב' פסוק כ"ב) <b>ותאמר</b> אסתר למלך. באבות פ"ו מ"ח דברים שהתורה נקנית בהן תשוב חד מינייהו והאומר דבר בשם אומרו הא למדת שכל האומר דבר בשם אמרו מביא גאולה לעולם שנאמר ותאמר אסתר כו'. עמדו המפרשים מה התקשרות בזה להיות התורה נקנית בזה. ונ"פ דכיון דאמרו חז"ל אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה. ואם האומר דבר בשם אומרו מפעיל גאולה לעולם מכ"ש שמפעיל עכ"פ גאולה לעצמו שיהי' בן חורין וזאת על ידי התורה ממילא מבואר שתורה נקנית בו וזוכה להיות בן חורין והוא גאולה לעצמו הבן:
<b>הא</b> דחשוב ימר דבר בשם אומרו. הנה החכם אמר כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה מבואר דחכמה היא נתינה מהשי"ת ונותן בעין יפה היא. ולכן אמרו חז"ל דמדרש תנחומא פ' במדבר בד"ה וידבר ה' אל תכריתו את שבט. אמר ר' חזקי' חמר רבי ירמי' בר אבא בשם ר"י כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עליו הכ' אומר אל תגזול דל כי דל היא. וצריך אדם כשהוא שומע דבר לומר אותו בשם אומרו אפי' מן השלישי. פי' כעין ר"ח שאמר בשם ר' ירמי' בשם ר"י:
הגם דר"י אמרו הזכיר ר' ירמי' כיון ששמע הוא מר' ירמי' וזה פירושו מן שלישי ע' נזיר דנ"ז ע"ב קדמאי ובתראי כו' ויש ליישב ביאור הענין הנה גזל מקרי כיון שכ' ה' יתן חכמה א"כ מי שחידש בתוה"ק זכה שנתנו לו ממרום. אם לא יאמר השומע בשמו הוי גזל כיון שהדבר חכמה נתינה הוא לאומרו. ומה דקראו דל הכוונה כמו הדל מקבל מזולתו. כן החכם זוכה החכמה בדרך מתנה מהשי"ת. וכמ"ש טובה החכמה עם הנחלה. החכמה טובה כאשר הוא רק בדרך נחלה ואין מתגאה ח"ו בה. וכמ"ש במשלי ג' פ"ז אל תהי חכם בעיניך ירא את ה' וסור מרע. כי מי אשר נשמה באפו במה נחשב הוא. וז"ש אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. הענין אם השכיל לומר השכל החידוש בשם דל נמלט ביום רעה כי בשביל זה מביא גאולה לעולם. וכבר נודע ממאמר חז"ל בשקלים ספ"ב ובירושלמי ברכות אשר דוד המלך ע"ה התפלל ע"ז אגורה באוהלך עולמים. וכי עלתה על דעת של דהע"ה שיהי' חי וקיים לעולמים אלא כך אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע יה"ר שאזכה שיהי' דברי נאמרין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. שמעון בן נזירא בשם רי"צ אומר כל ת"ח שאומרים דבר הלכה מפיו בעו ע"ז שפתותיו רוחשות עמו בקבר שנאמר וחכך כיין הטוב כו' דובב שפתי ישנים כו' מה הנאה לו בר נזירא אמר כהדין דשתי קנדיטין רי"צ כהדין דשתי חמר עתיק. ובתשו' פמ"א בהקדמתו לח"א האריך לתת טעם לשבח למה שהעלימו כמה מחברים שמותיהן מספריהן דקמי שמיא גלי'. ועיקר הקפידה שהקפיד ר"י כדי שיתקבל הלכה באם יאמרו בשמו וז"ש במשלי תורת חכם מקור חיים לסור ממוקשי מות. היינו כי אם החידוש יאמרו בשם חכם הוא מקור חיים שדב' מתקבלין בעולם. כי אנו רואין בד' ראשונים אם נראה איזה דבר שהוא תמוה להבין אפי' אם סותרין לאיזה גמ' הת"ח מיגעין להבין דבריהם. ומתחדשין חידושין לבאר הדבר ליישב הענין. וכן אם. נראה דבר נפלא באיזה ספר המתקבל בעולם הת"ח מפלפלין עד שמבארין דבריו על נכון יען כי הראשונים כמלאכים. ומי שלומד לשמה מבואר בש"ג על מרדכי שבת פ"ב וז"ל ובשכר שישראל ול זהירים בנר ילכו לאורו של הקב"ה שנאמר והיה ה' לך לאור עולם. כי אתה תאיר נרי וה' יגיה חשכי זהו על ת"ח כשאדם עוסק בתורה לשמה הקב"ה מגיה חשכו שאינו בא לידי עון ואינו מורה בתורה שלא כהלכה. ולכן אמר הכ' והגית בו לשון נוגה. כשהקב"ה רואה שלבו של אדם לש"ש אפילו שאין בלבו לדעת עומקה של הלכה הקב"ה מגיה דבריו שלא יצא מפיו הוראה שלא כהלכה כו' ע"ש מזה ענין שאמרו חז"ל בחולין ד"ז ת"ח שאמר דבר הלכה אין מזיחין ואין מזניחין ואין מזחיחין אותו ע"ש. יען אם הוא ת"ח עוודאי הוא מהשי"ת שיתחדש כן. ולכן האחרונים מבארין דברי ראשונים. אך צ"ל למה אירע דבר שנראה תמוה ולא ביאור דבריו בעצמו שלא יהי' תמוה. בפרט בראשונים אשר כל דבריהן כגחלי אש בוערת ורוה"ק הופיע בבהמ"ד שלהן. הענין ע"ד תן לחכם ויחכם עוד הודע לצדיק ויוסיף לקח (משלי ט') כי סתירת זקנים בנין ע"י התמיה ופליאה שהי' נראה סתירה לזקנים נעשה בנין להגדיל תורה ולהאדירה. ולכן כאשר האומר דבר בשם אומרו אז אם יהי' קושיא יפלפלו ליישב הדבר. אבל באם לא יאמר בשמו ידחו אותו בשביל איזה קושיא ולא יתקבל הדבר נמצא כי גוזל אותו ובזה ניחא מה שקשה כיון דקמי שמיא גליא למה מקרי גזל. ולמ"ש ניחא. ולכן הוא ממ"ח דברים שהתורה הקדושה נקנית בהן דע"י שאומר דבר בשם אומרו גורם להגדיל תוה"ק. ועי"ז ניתוסף חכמה וקונה החכמה בשביל הכי ואם יאמר מי כי לפי ראות עיניו היא דבר נחמד ונאמן ולא יפקפקו בזה כלל ולמה יצטרך לומר דבר שהוא ברור בשביל האומרו התשובה ע"ז כבר אמר החכם במשלי ג' פ' י"ז אל תהי חכם בעיניך. ירא את ה' וסור מרע כי שגיאות מי יבין ואין לומר כי אין לתמוה על שום דבר ויוכל לצמוח על ידי זה מניעת הקבלת הדבר. גם כיין שנזכר במשלי ממילא עובר על לאו הנא' בקבלה אל תהי חכם בעיניך:
<b>גם</b> י"ל כי אחז"ל צריך שיראה כאלו בעל השמועה עומד לפניו. וזה הוא תועלת גדול כי אז ממילא לא ידחהו בקל ח"ו כי בפני ח"ח גדול יש לו ד"א ויראה כמ"ש חכם ירא (משלי י"ד) וכ' את ה' אלקיך תירא לרבות מורא ת"ח והוי מעלה לקנות התורה:
<b>(</b><b>מבהמ"ח</b>. עיין בס' שה"ג מהגה"ק מ' חיד"א במערכת ספרים אות ז' ס"ק כ"ו שהאריך בענין הזכרת שם על ספר. וכ' בשם הזוה"ק דרי"צ צוה לר"י שיזכור שמו באם יאמר מילין דאורייתא מומילין שאמר הוא בחייו. וכ' הגאון הנ"ל דעי"ז יש תועלת אשר ויט עליו החסד ומתרבה שפע על נשמתו ומעלה גדולה יש הזכרת השם. לפעמים גורם הצלה כעין בתו של ר' נחוניא כ' ר' ישעיה בשביל שאמר ר"ח דבר שנצטער אותו צדיק כ ומעורר מליצה טובה בהזכרת השם. וסיים מי שאין רגיל בחסידות כ"כ על צד עילאה יזכיר שמו על הספר. ע"ש באריכות. (א"ז הגאון חו"ד גילה טעמו שלא יגרום קנאת איש אשר עי"ז ימנעו לקבל הלכה כנודע). וחכמי אמת כ' כי ע"י הזכרת השם יתעורר עליו זכות הת"ח ג"כ ואפשר זש"ה במשלי קפיטל יו"ד שפתי צדיק ידעון רצון. ע"י דובבות שפתי צדיק יהי' שפע רצון. ובזה מובן ממילא טעם שהוא מעלה לקנין התורה. ולפי טעם השם הגדולי' דמעורר זכות לצדיק בקבר בהזכרת השם אמרתי ע"ד הצחות להבין הילקוט אל תגזול דל כי דל הוא באם לא אמר בשם אומרו. דבדרוש פרשתי הכ' יען יש איזה אנשים האומרים לזה אין מצוה לתת. כי לא עני הוא וע"ז נאמר אל תגזול דל שלא יגזל ממנו ענין הדל באומרו שהוא עשיר כי בלשון דלמא דל הוא. ובב"ק דף ס"א מצינו המוסר עצמו על דברי תורה אין אומרים שמועה מפיו. יען כי מי שמוסר עצמו הוא במעלה עליונה שא"א יכול לעמוד במחיצתו. ע' פסחים ד"נ בענין הרוגי לוד וא"צ קבלת תועלת על ידי הזכרת שמו וקמי שמיא גליא. ואפשר זה הטעם מה שהעלימו הגדולים שמותיהן בספריהן. ובכ"ק מאמ"ו המחבר ראיתי טעם הדבר כי עי"ז יהי' מסירת נפשו באמינה לשמה האמתי אפילו שכר עוה"ב לומר שמועה מפיו לא יקבל מעשייתו הכל עבור רצינו ית"ש ופח"ח. ולפ"ז שפיר כתב המדרש דמי שלא אמר שמועה בשם האומרו גוזל אותי כי מתנה נתונה לו ממרום ואף כי קמי שמיא גליא מונע שפע הטובה שהיה מעורר עליו בהזכרת השם לטובה. ואם יאמר כי המחדש הדבר הוא הי' צדיק שמוסר עצמו על דברי תורה ואין מפסידו כלל ע"ז אמר אל תגזול דל כי דלמא דל הוא וצריך שם טובה ע"י הזכרת שמו על ההלכה. ודע כי. בכל חידושי תורה צריך להזכיר הדבר ל"מ במוסר ה' דהוי הלכות עבודת השי"ת. ואפי' בדרושים הפשוטים. וראי' מדוד שאמר אגורה באהלך וכ' הירושלמי יה"ר שיהי' דברי נאמרין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות) (ושמעתי מ"ש בבהכ"נ ובבהמ"ד להודיענו כי על הכל צריך להתפלל אם ירצה להתפלל תפלתו המחויבת מאנשי כנה"ג צריך מקודם להתפלל שיעזור לו לו אדון המושיע שיתפלל כראוי. וכן קודם הלימוד. שילמוד לשמה ויחדש בתוה"ק:
<big>תם</big> <big>ונשלם</big> <big>ספר</big> <big>אור</big> <big>דוד</big> <big>על</big> <big>מגלת</big> <big>אסתר</big><big>.</big> <big>חידושים</big><big>.</big> <b>אמרו</b> חז"ל עטרת זקינים בני בנים ותפארת בנים אבותם ורצון אבי המחבר ז"ל היה מאוד להדפיס חידושים מאבותיו ז"ל וכמבואר במ"א באריכות לכן אמרתי להדפיס מחידושים זקנו של המחבר ה"ה הגאון רשבה"נ מו"ה מנחם נפתלי הירץ מייזלש ז"ל אב"ד דכמה ק"ק ומ"כ ברעוא דאוסטרייך. וביומי דכלה דבר בעתו מה טוב:
(מס' פסחים דף ט' ע"א) <b>בתוספות</b> בד"ה אין חוששין שמא גיררה חולדה. וא"ת והא מרישא שמעינן דקתני כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה. ונ"ל לתרץ קושית התוס' ומקודם אתרץ קושיית מהרש"א דמקשה אמאי דקאמר הגמר' אמר רבא האי מאי בשלמא התם אימר הוה אימר לא הוה ואת"ל הוה אימר אכלתיה אבל הכא דוודאי חזינא דשקל מי יימר דאכלתיה הוה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי וודאי. והקשה המהרש"א לפי"ז אמאי איצטריך המתניתין לומר הטעם דאין חוששין שמא גיררה חולדה מחמת דאין לדבר סוף תיפוק לי' דהוה ס"ס ספק גיררה ואת"ל גיררה דילמא אכלתי' ועיין בפ"י דרצה לפרש דברי מהרש"א. ועיין בטו"ז סימן תל"ט דמקשה קושיא זו ע"כ נ"ל לתרץ דהנה המ"א בסימן תל"ג ס"ק ח' מביא בשם הריב"ש דכתב בסימן קמ"ה דחמץ מיקרי איתחזק איסורא והנה איתא ביו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס דס"ס לא מהני במקום חזקה ולפי"ז הואיל דהבית מיקרי איתחזק בחמץ ואתה רוצה לומר דאין צריך בדיקה מחמת ס"ס וס"ס לא מהני במקום חזקה לכך צריך המתניתין לומר הטעם דאין חוששין מחמת אין לדבר סוף. ואין לומר הואיל דבדק השתא ולפי"ז לא מקרי אתחזק בחמץ זה אינו דהא מקודם הבדיקה הי' כל הבית בחזקת חמץ ואתה כשרוצה לבדוק זויות אחד אני אומר כשאתה הולך לבדוק זויות אחרת דילמא גיררה חולדה מזויות זו לזויות זו נמצא לא יצא עדין כל הבית מחזקת חמץ ואין להתעקש ולומר הא מכל מקום הי' כל זויות יצא מחזקת חמץ ולפי"ז מהני ס"ס זה אינו דהא צריך לומר דיצא הבית מחזקת חמץ וכשאני רוצה לבדוק זויות אחד ואני רוצה לילך ולבדוק זויות אחרת עדיין הבית בחזקת חמץ ולפי"ז אכתי איכא למיחוש שמא גיררה חולדה וס"ס לא מהני הואיל דאכתי הבית בחזקת חמץ ומעולם לא מצינו לומר דהזויות זו יהי' בחזקת בדוק וכל הבית יהי' בחזקת חמץ ולפי"ז יתורץ קושי' התוס' מאי דמקשה תוס' והא מרישא שמעינן לה דקתני כל מקום שאין מכניסין בו חמץ. דמרישא לא שמעינן לה דיכולים לומר דהתם הוה טעמא דאין חוששין מחמת ס"ס ספק גיררה ואת"ל גיררה שמא אכלתי' ואין לומר דאתחזיק הבית בחזקת חמץ ולא מהני ס"ס זה אינו דהא איירי במקום שאין מכניסין בו חמץ ולא איתחזק הבית בחזקת חמץ מעולם לכך מהני שפיר ס"ס. אבל במתניתין דאיירי במקום שמכניסין בו חמץ הו"א דחיישינן שמא גיררה חולדה דס"ס ל"מ מחמת דאתחזק הבית בחזקת חמץ קמ"ל דאין חוששין שמא גיררה חולדה מחמת דאין לדבר סוף ודו"ק היטב
<b>שם</b> בגמ' ואין ספק מוציא מידי וודאי וקאמר הגמ' התם ודאי דוודאי מעשרי כדר' חנינא חוזאה דאמר ר"ח חוזאה חזקה על חבר שאין מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן ואיבעית אימא ספק וספק הוא דלמא מעיקרא אימר דלא טבילו כדר' אושעי' דאמר ר' אושעי' מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. ופרש"י ולא תימא נהי דלא חייל עלייהו טיבלא לאכילת עראי אכילת קבע מיהו ליתסרי דהא דמיתסרי אכילת קבע קודם קביעת גורן וגמר מלאכה מדרבנן הוא וגבי איסור דרבנן סמכינן אחזקת חבר שעישרן. והנה צריך להבין מדוע אינו רוצה בתירוץ הראשון דסמכינן אחזקת חבר על איסור תורה רק מסיק תירוצא דספק וספק ולבסוף צריכין לומר דסמכינן אחזקת חבר רק באיסור דרבנן ולא באיסור תורה. ונ"ל לתרץ ומקודם אתרץ דהנה ביו"ד סימן שי"ו כתב הלוקח בהמה מהעכו"ם ואינו יודע אם בכרה וילדה הרי זה ספק בכור ויאכל במומו לבעלים ואינו לכהן שהמוציא מחבירו ע"ה בין אם לקחה תוך שנתה או אחר שנתה. ואפי' אם העכו"ם מסל"ת פירוש דלהשביח מקחו אומר כן דבהמה שבכרה קינים אותה ביוקר מפני שחלבה יותר טוב ממבכרת ועוד שידועים בה שהסתכן בלידה עכ"ל. עט"ז וכ"כ הב"ח אבל הדרישה כתב היכא דאיכא משום דלהשביח מקחו פשיטא דלא מהימן אלא אפילו במסל"ת אפילו הכי איני נאמן. דעכו"ם אינו נאמן במסל"ת אלא באיסור דרבנן עכ"ל וצריך לתרץ דברי הטו"ז וכן דברי הב"ח דהא שפיר קאמר הדרישה דאינו נאמן במסל"ת רק בעדות אשה וכן באיסור דרבנן. ונ"ל לתרץ דהנה איתא בבכורות די"ט הלוקח בהמה מהעכו"ם ואינו יודע אם בכרה או לא ר' ישמעאל אומר תוך שנתה וודאי לכהן מכאן ואילך ספק ומקשה הגמ' מכאן ואילך ספק אמאי נלך אחר רוב בהמות ורוב בהמות מתעברות ויולדות וקאמר רבא מתניתין ר' ישמעאל כר' מאיר סבירא דחיישינן למיעוטא רבינא אמר אפילו תימא רבנן כי אזלינן בתר רובא ברובא דלא תליא במעשה אבל רובא דתליא במעשה לא אזלינן בתר רובא עי"ש. והנה כמה מהקדמונים רוצים לומר ועי' בס' ראש יוסף ובס' גיו"ר הא דרובא דתליא במעש' לא הוי רובא רק מדרבנן ל"ה רובא אבל מה"ת הוי רובא ולפי"ז דברי הט"ז מתורץ דכאן כ' הש"ע בין אם לקחה תוך שנתה או אחר שנתה ולפי"ז קשה הא אחר שנתה איכא רוב בהמות מתעברות ויולדת וצריך לומר מחמת דהוה רובא דתליא במעשה ומן התורה הוי רוב גמור רק מדרבנן לא הוי רוב ובדרבנן עכו"ם נאמן במסל"ת לכך צריך לומר הט"ז מחמת להשביח מקחו וק"ל. והנה באמת מקשים המפרשים. מדוע מהני הך חזקה דחבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן הא קיי"ל דרובא דתליא במעשה לא אזלינן בתר רובא ומכ"ש חזקה דתליא במעשה לא אזלינן בתרה דרובא וחזקה רובא עדיף. ובאמת אמרתי דלכך נאדו התלמיד מתירוץ הראשון דבאמת לרבא הוי התירוץ שפיר דרבא סובר בבכורות דרובא דתליא במעשה הוי רובא ולפי"ז מצי למיסבר בחזקה דתליא במעשה הוי נמי חזקה אבל לדידן דסוברים דרובא דתליא במעשה לא הוי רובא קשה לפיכך צריך לומר תירץ אחר ואיבעית אימא ספק וספק. והנה אמרתי סברה ישרה הא דאמרינן דרובא דתליא במעשה לא הוי רובא מדרבנן זה דוקא באיסור תורה אבל באיסור דרבנן מהני אפילו רובא דתליא במעשה ואפילו מדרבנן. ולפי"ז יתורץ קושיא הנ"ל. דהנה מקודם קאמר הגמ' מחמת דהוה חזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן ואת"ל דהוי חזקה דתליא במעשה הוי ספק וספק ואין לומר נהי דלא חייל טיבלא לאכילת ארעי אכילת קבע מיהו ליתסרי. דגמר מלאכה דרבנן וגבי דרבנן סמכינן אחזקת חבר שעישרן דלגבי דרבנן רובא סמכינן אחזקה דתליא במעשה ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> תירצתי קושיית המפרשים מה דמקשים דהוה חזקה דתליא במעשה ולא אזלינן בתרה ונראה לתרץ מקודם קושיית הא דקיי"ל דדמאי הוי דרבנן אמאי הוי דרבנן הא הוי רוב עם הארץ מעשרין רובא דתליא במעשה בשלמא לפי שיטת הקדמונים דרובא דתליא במעשה לא הוי רובא רק מדרבנן אבל מה"ת הוי רובא שפיר והנה באמת תירצתי לפי מה שכתבו תוס' ביבמות דף קי"ט אפילו לר' מאיר דחייש למיעוטא מה"ת מ"מ בדמאי הוי רק מדרבנן וכי שייך הואיל דמיעוטא הוי רשעים עי"ש ולפי"ז הואיל דהאי רובא אלים טיבלא ולכך אפילו תליא במעשה הוי נמי רוב. אבל באמת נ"ל כ בשלמא התם קאמר הגמ' שפיר דרוב דתליא במעשה לא הוי רובא דהתם הוי רוב מילתא אחרונה דרוב בהמות מתעברות ויולדות תליא במעשה ולכך אמרינן שמא לא עלה עלי' זכר ואת"ל עלה דילמא הוה מן המיעוט דאינה מתעברות אבל כאן הוי רוב חדא מילתא ולפי"ז הוי שפיר רוב חשוב והוי שפיר חזקה דחזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן וכן רוב ע"ה מעשרין וכן רוב מצוין אצל שחיטה הוי שפיר רוב אע"ג דתליא במעשה. ואחר שכתבתי דברים אלו מצאתי במ"א בהלכות ציצית סי' ח' ס"ק י"א דכתב סברא זו עי"ש:
<b>שם</b> בתוס' בד"ה כדי שתהא בהמתו אוכלת ומהכא נמי ידעינן דאין ישראל מאכיל לבהמתו כרשיני תרומה ועיין במהרש"א שמביא בשם הרש"ל דמקשה דמכאן מוכח רק בטבל ומנ"ל להוכיח בתרומה איסור הנאה של כילוי דלמא דוקא בטבל אסור הנאה של כילוי. ונ"ל לתרץ דעיקר הוכחת התוס' רק בטבל אסור הנאה של כילוי וממילא מוכח דג"כ בתרומה אסור הנאה של כילוי וכסיגנון זה כתב מהרש"ל. ואין לומר מנ"ל דילמא דוקא בטבל אסור הנאה של כילוי ולא בתרומה דזה מוכח בלא"ה אם בטבל אסור הנאה של כילוי אסור ג"כ בתרומה דלא אפשר לחלק ביניהם רק עיקר הוכחת תוס' דילמא אף בטבל מותר הנאה של כילוי ומנא לך. ונראה דהנה איתא ביומא בסוגיא דמי שאחזו בולמוס טבל ותרומה פלוגתא אם מאכילין אותו טבל או תרומה דחד אמר מאכילין אותו טבל הואיל דיש לו היתר. וחד אמר מאכילין אותו תרומה הואיל דמותר לכהן. והנה הרב בעל משנה למלך מה' יסודי התורה כתב אם אכל דבר האסור בהנאה לשיטת תוס' דסוברי' דעל הנאה לוקין אם אמרינן דלוקה שחים הואיל בשעה שאוכל יש לו הנאה נמצא הוי תרתי הנאה ואכילה או דילמא אין לוקה אלא אחת. והנה אם אמרינן כסברא הנ"ל דלוקה שתים בוודאי מוכח דאי אמרינן בטבל אסור הנאה של כילוי אף בתרומה אסור הנאה של כילוי דאל"כ קשה אמאי קאמר תרומה וטבל ופליגי בזה תנאים תיפוק לי' דבודאי יאכול אותו תרומה דאי יאכל טבל עובר שני איסורים איסור אכילה ואיסור הנאה של כילוי אבל אם יאכל תרומה לא יעבור אלא איסור אחד איסור אכילה לפום סברא דהשתא דמותר הנאה של כילוי אלא בודאי מוכח אי אמרינן בטבל אסור הנאה של כילוי אף בתרומה אסור הנאה של כילוי וק"ל:
בעזה"י סוגי' דתשע ציבורין
שם ע"ב <b>תשע</b> ציבורין של מצה ואחד של חמץ ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי מצה שקיל או חמץ שקיל היינו תשע חניות פי' ואתא עכבר ושקיל היינו סיפא דתנן תשע חניות כולם מוכרת בשר שחיטה ואחת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספיקו אסור. ובנמצא הלך אחר הרוב. ופרש"י תשע ציבורין פסקי הלכות הן ועיין במפרשים דמקשים מה בעי רש"י בזה. ונ"ל לבאר דהנה רש"י פי' היינו תשע חניות היינו לענין אם צריך בדיקה ותוס' פירשו לענין אכילה. והנה אמרתי מדוע מיאן רש"י בשיטת תוס' לענין אכילה הגם דכולי סוגי' איירי לענין בדיקה הא גם שיטת רש"י דחוק דכולי סוגי' אם ביטלו איירי. ונראה דהנה איתא פלוגתא אם פירש לפנינו דהוי קבוע אם הוי קבוע דאורייתא או רק קבוע דרבנן והנה שיטת תוס' דהוי קבוע דאורייתא ושיטת הר"ן והרשב"א דהוה קבוע דרבנן דגזרו שמא יקח מהקבוע והנה לפי שיטת התוס' הוא דחוק וגם לשיטת רש"י דחוק מאוד. הנה הקשיתי מדוע לא קאמר הגמ' להיפוך תשע ציבורין של חמץ ואחד של מצה ואיירי בבטלו דהא קיי"ל כל ספיקא דרבנן לקולא רק היכא דאיכא רוב לחומרא אזלינן להחמיר וקיי"ל דינו דקבוע בין להקל ובין להחמיר:
<b>ולפ"ז</b> כל הסוגיא עולה שפיר אם בטלו כדאיירי כל הסוגיא בביטלו וברישא בתשע ציבורין של חמץ ואחד של מצה ספיקו להקל מחמת דהוי ספיקא דרבנן ובסיפא ובנמצא הלך אחר הרוב ורוב הוי של חמץ ואסור, אף בדרבנן אלא בוודאי הא דפירש לפנינו הוי קבוע רק מדרבנן ולפי"ז בשלמא כפי מה שקאמר בגמרא תשע ציבורין של מצה ואחד של חמץ דהוי לחומרא שפיר קאמרי חכמים דהוי קבוע אבל לפי מה דאמרתי להיפך נמצא יהי' קבוע להקל ובשלמא בקבוע דאורייתא הוה שפיר בין להקל ובין להחמיר אבל בקבוע דרבנן בשלמא להחמיר שפיר אבל לא להקל. ולפי"ז הוכחתי כשיטת הר"ן והרשב"א דפירש פנינו הוי רק קבוע דרבנן והנה נ"ל דמש"ה מיאן רש"י בשיטת תוס' דרש"י מצי סבר כשיטת הרשב"א דפירש לפנינו הוי רק קבוע דרבנן גזירה שמא יקח מהקבוע והנה איתא בש"ע יו"ד סימן י"ו בהמה שנשחטה אמה או בנה היום ונתערבה באחרת וצריך לשחוט מהם היום כיצד תקנתו נכבשינהו דניידו ממקום קבועין ויקח אחד מהם וישחוט דכל דפרוש מרובא פרוש ועיין בס' פרי חדש דמקשין דנגזור שמא יקח מהקבוע ותירץ הואיל דליום המחרת יהי' מותר לא גזרינן דבודאי לא יקח מהקבוע דבר שיהי' מותר ביום שלאחריו. ולפי"ז אנן דפסקינן כר"ש דחמץ לאחר הפסח מותר באכילה איך שייך לומר גזירה שמא יקח מהקבוע ולכך מיאן רש"י בשיטת תוס' הואיל דסובר דפירש ממילא לא אסור רק מדרבנן גזירה שעא יקח מהקבוע ולכך לענין אכילה ל"ש גזירה שמא יקח מהקבוע ואי"ל דחמץ לאח"פ אסור מדרבנן אכתי איכא איסור מדרבנן ונגזור שמא יקח מהקבוע זה אינו דהא דחמץ לאחר הפסח אסור מדרבנן דוקא היכא דאיכא איסור תורה בל יראה התם גזרו לאחר הפסח אבל היכא דליכא רק איסור דרבנן בל יראה אינו אסור לאחר פסח מדרבנן והא ראי' דבירושלמי רצה להתיר אם בטלו חמץ הואיל דליכא רק מדרבנן רק דאסרו משום שמא יערים אבל בלא"ה הי' מותר הואיל דלא עבר רק מדרבנן וכאן נמי הואיל דפירש לפנינו רק אסיר מדרבנן לפי שיטת הר"ן והרשב"א דאסור רק מדרבנן. ולפי"ז בהאי חתיכה לא עבר רק מדרבנן בכל יראה לפיכך אינו אסור לאחר פסח באכילה אפילו מדרבנן ולא שייך למיגזר שמא יקח מהקבוע הואיל דיהי' מותר לאחר הפסח אבל התוס' לשיטת' דסוברי' דפירש ממילא אסור מהתורה ולא הוי גזירה משום שמא יקח מהקבוע לכך פי' התוס' שפיר לענין אכילה אבל רש"י דסובר כשיטת הר"ן והרשב"א דקבוע דפירש ממילא לא אסור רק מדרבנן גזירה שמא יקח מהקבוע לא שייך לומר לענין אכילה דגם אחר הפסח אינו אסור באכילה רק דקשה על רש"י דלמא לעולם הסוגיא דתשע ציבורין איירי לענין אכילה ואתיא כר' יהודה דחמץ לאחר פסח אסור באכילה לכך פירש רש"י פסקי הלכות הן ואנן פסקינן כר"ש דחמץ לאחר פסח מותר מהתורה באכילה ולא שייך לומר דאיירי לענין אכילה ודו"ק היטב:
שם בגמ' <b>צבור</b> שלחמץ ולפניו שני בתים כו' היינו שני שבילין אחד טמא ואחד טהור כו' ר' יהודה אומר אם נשאלין זה בפני עצמו טהורים כו' ר' יוסי אימר כו' אמר רבא ואיתימא ר' יוחנן כו' לא נחלקו אלא בבא אחד לשאול עליו ועל חבירו ר' יוסי מדמה לה לב"א ור"י מדמה לה לבזאח"ז:
<b>והנה</b> הרמב"ם כתב סתם צבור א' של חמץ כו' אי להאי עייל אינם צריכין בדיקה ולא חילוק בין בזאח"ז ובין בב"א ונ"ל לתרץ ומקודם יש לדקדק עוד דקדוק אחד מפני מה הביא הגמ' אמר רבא ואיתימא ר' יוחנן אי דרוצה להביא כל דיני הלכות הא לקמן בהניח תשע ומצא עשר פלוגתא דר' ורבנן עיין בתוס' דמביא דאיירי בשקושרים יחד ולא הביא הגמ' דאמרי בשקושרים יחד. ונ"ל לתרץ דהנה איתא בכתובות דכ"ז וה"נ כיון דשרי להו לכלהו כב"א דמי ופרש"י ור' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. ועיין בתוס' אין לפרש שבא לשאול בב"א דהתם מודי לכ"ע דטמאות מכ"ש כשבאו שניהם לשאול בב"א ועי"ש ובחנם דחק לפרש בקונטרס כרבי יוסי ויצא לנו מזה דרש"י סובר אפי' שבא לשאול בב"א מדמי לה ר' יהודה לזאח"ז דלא כשיטת תוס' דסוברי' דדוקא כשבא לשאל על עצמו וטהרוהו ואח"כ בא לשאל על חבירו. והנה שיטת הרמב"ם כשיטת רש"י והנה מסוגיא זו אביא ראי' לשיטת רש"י והרמב"ם. ומקודם אביא ראי' דהנה איתא בש"ע יו"ד סי' קי"א הי' כאן שתי קדירות של היתר ואין באחת כדי לבטל ויש בשתיהן כדי לבטל האיסור מצטרפין ודוקא אם הם של אדם אחד אבל אם הם של שני בני אדם אינם מצטרפין ועיין בש"ך דמקשה דהי' בדין דליהוי כשני שבילין אם באו לשאל זה בפני עצמו וזה בפ"ע וכמו כן קשה בהלכות נדה גבי שתי נשים שמצאו כתם על חלוק אחד ועיקר התירוץ כ"ש בספר כו"פ דבשני שבילין אם בא אחד לשאל לחכם הלכתי בדרך אחד ולא ידעתי באיזה אין צורך להזכיר בשאלתו שגם חבירו הלך באחד משני דרכים אלו וא"כ החכם דנשאל רק עליו מתיר וכן השני. אבל הכא אם בא לשאל לחכם חתיכה של איסור שנפל לקדירה וודאי החכם אוסר אם לא שמזכיר גם של חבירו שיש כאן ב' קדרות. ואינו ידוע לאיזה נפל ולפי"ז דצריך להזכיר גם של חבירו הוי כנשאל עליו ועל חבירו. והנה נדבר בכאן בצבור א' של חמץ ולפניו שתי בתים בדוקים דהוצרך להזכיר בשאלתו דספק הוא לו אם נכנס לבית חבירו או נכנס לביתו והוי כנשאל עליו ועל חבירו ונ"ל דלכך צריך הגמ' להביא הא דאמר רבא ואיתימא ר' יוחנן דהו"א כשיטת תוס' בכתובות בבא לשאל עליו ועל חבירו בהוראה אחת דזה מגרע גרע מבב"א ולפי"ז בכאן הי' בדין דבודאי לאסור הואיל דצריך לשאל עליו ועל חבירו בהוראה אחת והי' גרע אפי' מב"א לכך מביא הגמ' דעיקר פלוגתא דר"י ור' יוסי הוא בבא לשאל בב"א ולפי"ז לא יכולתי לומר דכאן גבי שני בתים בדוקים אפי' בא לשאל בזאח"ז הוי כמו בב"א הואיל דצריך לומר האמת איך הי' המעשה אבל התם גבי שני שבילין אין צריך כ"א לספר שגם חבירו הלך בדרך ולכך מביא הגמרא דאפי' בבא לשאול אחד על חבירו בב"א מצינו פלוגתא. דר"י ור' יוסי ולפ"ז אפילו אי אמרינן בבא לשאל בזאח"ז הוה כמו באו בב"א דמי והא גבי בת אחת אם בא לשאל אחד על חבירו הוי נמי פלוגתא. ולפ"ז תליא הך דינא אם באו לשאל בזאח"ז בהך דינא בבא לשאל עליו ועל חבירו לדברי ר"י טהורים ולדברי ר' יוסי טמאים ולפ"ז קשה לי על דברי הטור בא"ח דמחלק גבי שני בתים בדוקים אם באו לשאל בזאח"ז או באו לשאל עליו ועל חבירו דהא לפי מה דהקדמתי לעיל אם בא לשאל בזאח"ז. הוי כמו בא לשאל עליו ועל חבירו ולפ"ז מוכח כשיטת רש"י דסובר דאפילו בא לשאל עליו ועל חבירו בהוראה אחת הוי לר"י כמו בזאח"ז דאי אמרינן כשיטת תוס' בבא לשאל עליו ועל חבירו בהוראה אחת הוי כמו בב"א לפי"ז מה דהקדמתי לעיל בבא לשאל בזאח"ז הוי כמו בא לשאול עליו ועל חבירו בהוראה אחת ולשיטת תוס' הוי כמו בב"א. ובב"א אמר רבא ד"ה טמאים ולפ"ז מוכח כשיטת רש"י ולא קשה קושית התוס' ובחנם דחק הקונט' לפרש. ועתה נבוא לבאר דברי הרמב"ם שכתב גבי שני בתים בדוקים אין צריך בדיקה ולא חילק בין בזאח"ז ובין בב"א. ונ"ל ביאור דהנה התוס' כתבו בב"א ד"ה טמאים הואיל דהוי מדרבנן אבל מדאורייתא אפילו בב"א טהורים ולפ"ז נ"ל הא דבב"א טמאים דוקא בענין טומאה דבגוף הטומאה הוי אסור מהתורה רק ספיקו להקל מחמת דספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור אבל כאן דגוף הבדיקה לא הוי רק מדרבנן דמן התורה בביטול בעלמא סגי לכך לא גזרו חכמים בב"א שיהיו טמאים דהוי תרתי דרבנן דגוף הבדיקה לא הוי רק מדרבנן ובב"א נמי לא הוי רק מדרבנן לכך לא גזרו. והרב בעל משנה למלך שדי' בי' נרגא דהא מתני' גבי ב' ככרים אחד טמא וא' טהור (טהרות פ"ה) דאיירי גבי טומאה דרבנן אבל אני חלקתי כך בשלמא התם דאיירי ברה"ר דמהדין כל ספק ברה"י טמא הרי דלא מוקמינן אחזקתו בספק טומאה רק אם בא כל אחד ואחד ושאל בפ"ע אז טהור מחמת דספיקא דרבנן. לקולא אבל בכאן בבא כ"א לשאל בפ"ע דאז יש תרי היתרים היתר אחד משום דמוקמינן אחזקתו בחזקת בדוק והיתר הב' דהוה ספיקא דרבנן ולקולא לכן לא גזרו בב"א אבל גבי שני ככרים דליכא רק ספיקא דרבנן לקולא דמחמת חזקה לא שייך ברה"י לכן שפיר גזרו אפי' בבת אחת ודו"ק היטב כי נכון לפע"ד:
דף כ"ג ע"ב <b>ור'</b> יוסי הגלילי אשכחן חלב דשרי' רחמנא בהנאה אלא גיד נימא דאסור אי בעית אימא הכי נמי דאסור. ואי בעית אימא מייתי לה בקל וחומר כו' והנה דקדקתי למ"ל התירוץ הב' דמייתי בק"ו. אף דכמה פעמים קאמר בש"ס תרי איב"א מ"מ היכי דנוכל להקשות ולשנינן משנינן לי'. ונראה דלכאורה לתירוץ הראשון דגיד נמי אסור בהנאה קשה מאי קאמר הגמ' בחולין דף ק"א ע"א ומודים חכמים לר' מאיר באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל ופרש"י ומאי חומרייהו שאסורין בהנאה ולפי תירוץ הראשון קשה הא גיד נמי אסור בהנאה לכך מייתי תירוץ הב' ונכון הוא. אלא לפי"ז קשה על תירוץ הראשון מחולין הנ"ל ונראה דהנה התוס' בחולין הקשו הו"ל לאתויי ר' יוסי דאית לי' איסור כולל בא"א ונעשית חמותו והקשיתי הא קאמרו התוס' ביבמות ד' ל"ג ע"ב דא"א ונעשה חמותו לא הוי איסור כולל לר"י דלא הוי משם אחד ולפי"ז לא קשה על תירוץ הא' דתירוץ הא' ס"ל דלא צריך לאיסור כולל שיהי' משם אחד ולפי"ז יוכל לאוקמי כר' יוסי ותירוץ הב' ס"ל דכולל צריך להיות משם אחד ולאיוכל לאוקמי כר"י. לכך קאמר דיוכל לאוקמי כר"י הגלילי רק מייתי לה בק"ו ודו"ק היטב:
דף מ"ז ע"ב <b>בתוס'</b> ד"ה שה ולא הבכיר. פירוש רש"י דשה משמע בין זכר ובין נקיבה ותימא דהא בעולה איירי דאין נקיבה. ואם תאמר אמאי איצטריך קרא שאין תמיד בא מהבכור ומעשר תיפוק לי' שאין מתנותיהן שוות כו' ור"י פירוש כו' ואתי שפיר השתא דמתנותיהן שווין. והקשתי והא אכתי איכא דפסח בשפיכה ואלו בזריקה. רק באמת כמו כן מקשה הגמ' בפסחים דפ"ט ומשני הגמ' כל הניתן בזריקה שנתן בשפיכה יצא. רק קשה לר"ע דסובר בפסחים דשפיכה לא הוי בכלל זריקה וזריקה לא הוי בכלל שפיכה א"כ קשה למ"ל שה ולא הבכור ת"ל דבלתי אפשר להביא פסח מבכור דזה הוי בזריקה וזה בשפיכה. ונראה לי לתרץ דבאמת מדוע מיאן ר"י בשיטת רש"י מחמת קושית התוס' ונ"ל דהנה בעירובין ד"ק קאמר מתן ארבע שנתערבו במתן אחת כו' אמרו לו הרי הוא עובר בבל תגרע ובבל תוסיף והקשו התוס' וליתי עשה ולידחי ללאו דבל תוסיף ותירצו דהוי עשה הבא ע"י פשיעה ע"ש. ולפי"ז לא קשה קושית התוס' דנוכל לומר דאיירי דאין לו קרבן אחר רק בכור לתמיד ואע"ג דאין מתנותיהן שוות הו"א דעשה דתמיד דוחה. ל"ת דבל תוסיף וב"ת וכאן לא הוי עשה הבא ע"י פשיעה דלא פשע כלום רק שאין לו קרבן אחר רק בכור. ועוד נ"ל לתרץ קושית תוס' הנ"ל וליתי עשה ולידחי ל"ת דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כמו דאמרינן בזבחים וילפינן מדכתיב כל אשר יגע בבשרה יקדש וקאמר רבא דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש ור' עקיבא בוודאי סובר דעשה דוחה ל"ת שבמקדש דאמרינן בפסחים דמ"ד דהוי נזיר וחטאת שני כתובים הרי ע"כ סובר דעשה דל"ת שבמקדש דמהיכי תיתי לך דהוי נזיר וחטאת שני כתובים הא מיצרך צריכי דאי כתב חטאת לא גמר נזיר דחולין מקדשים לא גמרינן ואי כתב בנזיר ולא בחטאת לא הוי ידעינן דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש וע"כ צ"ל דלר' עקיבא עשה דוחה ל"ת שבמקדש. ולפי"ז נוכל לומר לר"ע דאיירי בתמיד. ואין להקשות הא אין מתנותיהן שוות דהו"א דעשה דתמיד דוחה ל"ת דלא הוי עשה הבא ע"י פשיעה כמו שפירשו ואין לומר דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. דהא לר"ע עשה דוחה ל"ת שבמקדש. לפי"ז לא איצטריך לאוקמי האי שה ולא הבכור בפסח רק בתמיד ולא קשה קושיית הנ"ל ודו"ק היטב:
דף צ"א ע"ב <b>בגמ'</b> תנו רבנן פסח מצה ומרור בראשון חובה מכאן ואילך רשות. ר"ש אומר באנשים חובה ובנשים רשות. אהייא קאמר אילימא אפסח פסח כל שבעה מי איכא ואלא אמצה ומרור אימא סיפא כו' לית לי' לר"ש הא דאמר ר' אליעזר נשים חייבות באכילת מצה דבר תורה שנאמר כו'. והני נשים כיון שישנו בבל תאכל חמץ ישנן בקום אכול מצה. ופרש"י דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה כו' והוקשה המהרש"א בפסחים דמ"ג ע"ב בסוגיא דחמץ נוקשה ותערובות דהכא פרש"י דנשים איתנהו בבל תאכל חמץ מחמת דהשוה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה ובפסחים מדחה לה וקאמר דנפקא לי' מכל ע"ש. ונ"ל לתרץ קושיית התוס' דהנה בגמ' קאמר ההוא מדר' יהודה אמר רב נפקא וקאמר הגמ' סד"א הואיל דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות כל שישנו בקום אכול מצות ישנן בבל תאכל חמץ והקשו תוס' היכי ס"ד למידרש הכי אדרבא איפכא יש לדרוש דלחומרא מקשינן ע"ש ונ"ל לתרץ דהנה איתא בעירובין דצ"ו מיכל בת כושי היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים ש"מ דבשבת זמן תפילין. ופרש"י דהוה כתוספת על דברי תורה שפטרה נשים ממצות עשה שהזמן גרמא וקאמר הגמ' אלמא קסבר מצות עשה שלהז"ג כו' דלמא סבר לה כר' יוסי דאמר נשים סומכות רשות וכו'. היוצא לנו מזה היכי דנשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא ועושים עוברים בבל תוסיף רק דווקא למאן דסובר דבני ישראל ואין בנות ישראל סומכות רשות. אבל למאן דסובר נשים סומכות רשות אם עשה אשה מ"ע שהזמן גרמא אינה עוברת בבל תוסיף ולפ"ז מתורץ קושיית התוס' מה שהקשו אדרבא איפכא יש לדרוש דלחומרא מקשינן דהנה מפני מה אמרינן בכ"מ לחומרא מקשינן דאי אמרינן לקולא יבא ריעותא מזה אבל אי אמרינן לחומרא לא יבא ריעותא מזה שאני מחמיר וכאן בנשים אי אמרינן דאינן חייבין באכילת מצה ואנן אמרינן דנחמיר בדבר מחמת דלחומרא מקשינן אדרבא נימא איפכא אי אמרינן דנחמיר ויהיה עוברת בבל תוסיף ולכך אמרינן שפיר דנשים פטורות וכ"ז דוקא למ"ד בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכת אבל למ"ד נשים סומכות רשות אינה עוברת בבל תוסיף ולפ"ז לר' שמעון דסובר נשים סומכת רשות שפיר כתב רש"י דנשים חייבים באכילת מצה מחמת היקישא דחמץ ונשים חייבים באכילת חמץ מחמת דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה ואין לומר דנקיש איפכא הואיל דנשים ליתנהו באכילת מצה ליתנהו בבל תאכל חמץ דלחומרא מקשינן. ואין לומר דהוי להיפוך חומרא מחמת דעוברת בב"ת דהא ר"ש סובר נשים סומכת רשות ואינם עוברת בב"ת וק"ל:
דרוש מה שדרש הרב הגאון המאוה"ג החו"ב הצדיק המפורסם מו"ה אהרן ארי' יהודא יעקב מייזלש זצוק"ל אבד"ק פיעטרקוב אבי המחבר זצלה"ה בשבת הגדול שנת תקצ"ח בסוגי' דהשוחט את הפסח על החמץ (פסחים דף ס"ג).
<b>במתניתין</b> השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת ר"י אומר אף התמיד. ר"ש אומר הפסח ששחטו בי"ד לשמו חיב שלא לשמו פטור. ובמועד פסח ששחטו שלא לשמו חייב לשמו פטור. ושאר כל הזבחים לשמן ושלא לשמן חייבין חוץ מן החטאת כו'. רש"י פי' עובר בל"ת דרחמנא אמר לא תשחט על חמץ דם זבחי. לשמו חייב שלא לשמו פטור דסובר ר"ש שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה כדאמר במרובה כו'. ובמועד פסח ששחטו לשמו חייב ולקו בהדי לאוי דב"י וב"י. והנה הקשו על דברי רש"י הללו. א' דבתחלה פי' משום לא תשחט והא לא תזבח מוקדם בקרא. דלא תשחט על חמץ דם זבחי בפ' תשא כתיב ולא תזבח על חמץ דם זבחי במשפטים כתיב וטפי הו"ל להביא מן המוקדם. ב' הקשו אמאי דנקט רש"י לר"ש דלקי בהדי לאו דב"י וב"י ולא נקט לת"ק ורש"י גופי' סובר דלאחר שש ג"כ עובר בב"י וב"י לת"ק. וגם הוא שפת יתר כי מה נ"מ אם לקי תו משם ב"י ג"כ או לא לקי ומאיזה הכרח פי' רש"י כן. עי' בצל"ח ואו"ח כולם הערו בזה:
<b>בתוס'</b> ד"ה השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת אומר ריב"א דהפסח כשר דלא שנה עליו הכתוב לעכב וכן מוכח בתוספתא כו'. ג' הקשו האחרונים דמתוס' מוכח דלא איצטרך קרא להכשיר רק כיון דלא שנה עליו הכתוב ליכא קרא לפרוש וממילא כשר ובירושלמי דרש חזקי' דזבחי אתי לאורוי דהזבח כשר מדנקט על חמץ דם זבחי ולא נקט זבחי על חמץ כמ"ש הקרבן עדה מוכח דאף שהוא על חמץ מכל מקום הוא זבחי וכשר הוא. ואם כן הירושלמי מנגד לסברת התוס'. ד' יש לדקדק על הרמב"ם שהביא דהשוחט את הפסח על החמץ לוקה שנאמר לא תזבח ובגמ' דס"ג ע"ב הביאו הלמוד דלא תשחט ולמה שינה הרמב"ם דרכו מדרך רש"י. וצריכין ליישב דעת שניהם. ה' הוקשה המהרש"א על התוס' שכ' דלא שנה עליו הכתוב לעכב דהא אדרבה שנה הכתוב דלא תשחט ולא תזבח כתיבו בקרא. ומה שנראה לישב ההערות הוא עפ"י מ"ש הרא"מ אדברי רש"י בחימש דלא תזבח פי' לא תשחט. וכתב החדוש שמשמיענו רש"י כי לא תזבח יורה לא על שחיטה שאינו עבודה וזר וטמא כשר לשחיטת קדשים רק לא תעשה מעשה זבת היינו מה שהוא עבודה במוקדשים כגון זריקה וכיוצא עכ"ד. ולכן יש ליישב בזה קושיא הה' דהא שנה הכתוב לא תזבח ולא תשחט דכיון שפי' הרא"מ דהלשון משמע דהאזהרת לא תזבח קאי אמעשה זבח א"כ לא שנה הכתוב אשחיטה דקרא דלא תזבת לא קאי אשחיטה רק אזריקה והיינו מעשה זבחי וא"כ אשחיטה ליכא שני מקראות. ואף דרש"י פי' בחומש דלא תזבח קאי אשחיטה לא יוכרת הריב"א ג"כ לפרש כמותו. ולכן כתב דלא שנה הכתוב לעכב. ובזה יש לישב קושיא הג' דכיון דזריקה ילפינן מדם זבחי א"כ שפיר על הזריקה איכא מקראי קודש ושנה הכתוב לעכב לכן שפיר אצטריך קרא להכשיר. רק דתוס' ציינו עצמם אהשוחט. ואתוספתא דהביא דהשוחט עובר בל"ת והפסח כשר לרן כתבו דאשחיטה לא איצטרך קרא דבל"ז לא שנה הכתוב לעכב. אכן הירושלמי הביא מקודם הברייתא דזורק דעובר מנלן מדם זבחי א"כ קאי גם אזורק אי הפסח כשר ובזריקה שנה הכתוב לכן תני חזקי' דמקרא דזבחי נפקינן אף אם זרק על חמץ הפסח כשר. ובזה יש לישב קושיא הד' דהנה כיון משמיעה דהזבח כשר א"כ למ"ל תרי קראי וא"כ ע"כ אתי לעבור בשני לאווין. ונהי דאי לאו דגלי קרא דזבחי שהפסח כשר הו"א דפסול משום דשנה הכתוב וע"כ הוא לעכב דהיכי דאפשר לאוקי קרא ולמדרש לא מוקמינן בלאוי יתירי כמו דאמרינן בפסחים דף כ"ד וא"כ הו"א דבא קרא יתירא לעכב. אכן אחר שגילה הכתוב דזבח כשר למ"ל קראי תרי וא"א למדרש דמעכב לכן ע"כ שבקי' לקרא ודחקינן דהוא לעבור בשני לאוין. והנה הרמב"ם דרצה להורות דחייב מלקות אלאו דלא תשחט. והנה בתוס' כתבו דבני חבורה אין לוקין משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ועוד דלא תשחט כתיב א"כ מוכת דלהסברא הראשונה י"ל דגם בני חבורה עוברין כמו שהמקטיר עובר מהיקישא דלא ילין אכן אינו לוקה משום שהוא לאו שאב"מ ועיין במל"מ פ"ה מיסודי התורה הביא שם כלל אחד דהלאו שהוזהר אלאו שיש בו מעשה ואין בו מעשה אמרינן כיון דבאין בו מעשה לא לקי גם אמעשה לא לקי דלא ניתן הלאו למלקות. ולפי"ז קשה כיון דלא תשחט קאי גם אבני חבורה שהוי לאו שאין בו מעשה א"כ גם השוחט לא ילקה כיון דבתוך הלאו נכלל לאו שאין בו מעשה ג"כ אכן כיון דקרא אתי לעבור בשני לאוין, וא"כ אם נאמר דלא לקי למה נכתב שני לאוין דבשלמא היכי דלקי שפיר נכתבו להורות דסופג שמונים. וכמ"ש בתוספתא ר"פ איזהו נשך בד"ה לעבור עליו בשני לאוין דבגזל כיון דניתק לעשה ולא לקי למ"ל לעבור בשני לאוין וא"כ כיון דגם בשחיטת פסח על תרי קראי כתיבי ע"כ אתי להורות דלעבור בשני לאוין א"כ מוכח דלקי ול"א כיון דנכלל בלאו שאין בו מעשה גם למה שיש בו מעשה דגלי קרא כאן דלקי. וא"כ שפיר הביא בדבריו הרמב"ם אהא דלוקה משום שלא תזבח כתיב וקאי ג"כ אשוחט וסובר דגם לא תזבח קאי אשחיטה כמ"ש רש"י בחומש. וא"כ ע"כ קאי לעבור בשני לאוין וא"כ מוכח שלוקה. ובזה מיושב קושיא א' דכיון דת"ק נקט בלשונו עובר בלא תעשה ולא נקט דלוקה א"כ י"ל דסובר דלא לקי אשחיטה דלא תזבח הוא מעשה זבח וא"כ על השחיטה ליכא שני לאוין ולא מצינו שלוקה לכן הביא קרא דלא תשחט. ודו"ק היטב:
<b>ועתה</b> אכתוב בישוב קושיא הב' אשר כל האחרונים דחקו עצמם בישיבה על דרך הרחוק ואנכי מצאתי בירושלמי דאמרינן תרי זבחי חד מרבה שאר זבחים וחד ממעט לכן מוקמינן דהמיעוט הוא בי"ד והריבוי הוא במועד. ופריך בירושלמי מאחר שרובא ומיעוט מה ראית לרבות חולו של מועד ולהוציא י"ד. ומשני מסתברא לרבות חולו של מועד שכן עובר בב"י וב"י ולהוציא י"ד שאינו עובר בב"י וב"י. ולפי זה נכונים דברי רש"י שפירוש דלכן במועד עובר ולא בי"ד אשאר זבחים משום שמרבינן חולו של מועד דלקי בהדי לאו דב"י וב"י. ולכן לא פירש רש"י את"ק דשם א"צ לנתינת טעם דאפסח כתיב להדיא בקרא ולא צריך לטעם כלל. דהוא אינו דורש לחיוב כלל רק בי"ד ומקרא מלא הוא לא תשחט:
<b>אמנם</b> קשה דלמה רש"י פירש כטעם הירושלמי ולא פירש דמזבח זבחיו ילפינן כסוגית ש"ס דילן. גם קשה על הירושלמי למה לא הביא טעמא דר"ש כדרשת הש"ס דילן. ונראה דהנה. אמרינן בפסחים דף ה' רבא אמר מהכא לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים. ואימא כל חד וחד כי שחט. ומשני זמן שחיטה קאמרינן פי' דרבא מפיק דמו' שעות ולמעלה אסור חמץ בהנאה. והקשו בתוס' דהא התמיד נשחט קודם הפסח וא"כ בתחילת שבע לא יתסר דאז לא הוי זמן שחיטת פסח. ותירצו כיון דאם עבר והקריב פסח קודם התמיד כשר מקרי זמן שחיטת פסח. והנה מדברי תוס' אלו מוכח דקודם שחיטת תמיד ראוי שלא יקרא זמן הפסח רק דאמרינן לחומרא כיון דאם עבר ושחט כשר יש לאסור ג"כ חמץ מתחלת ז'. וא"כ קשה דנהי דבגמרא דרשינן דבזמן דליכא זבח איכא זבחי וממעטינן י"ד נימא דגם הרבוי קאי בי"ד היינו קודם שנשחט התמיד ושחט זבחים על החמץ אחר שש דנימא כיון דליכא זבחי דלכתחילה אסור לשחוט הפסח לכן מוזהר גם אשאר זבחים. וא"כ מנלן לאוקי במועד דלמא קאי הרבוי בי"ד ג"כ וזהו פירכת הירושלמי וניהו דבגמרא ד"ה אמרינן דקודם שחיטת התמיד מקרי זמן שחיטה היינו ששם קאי לחומרא לאסור מו' שעות ולמעלה אמרינן להחמיר דזה נמי מקרי שעת שחיטה אבל בכאן דנהפוך הוא דאם נאמר דלא מקרי זמן שחיטה מחמרינן לאסור גם שאר זבחים א"כ עדיף לאוקי קרא בי"ד מלאוקי אחולו של מועד וזה פירכת הירושלמי ומשני מסתברא לרבות חולו ש"מ שכן עובר בב"י וב"י כו'. וא"כ הירושלמי אינו סוחר להגמ' כלל דגם הירושלמי דרש דרשת הגמ' ולכן רש"י לא מנע מלהביאו בפירושו כנ"ל:
<b>ובזה</b> יש לישב מה שדקדקתי בהא דאמרינן בדף ס"ג ע"ב בברייתא ר"מ אומר אף התמיד אסרו לו לא אמרו אלא בפסח בלבד ולכאורה מלת בפסח מגומגם הו"ל למנקט לא אמרו אלא הפסח בלבד וכמו דנקט השוחט את הפסח. ולפי"ז ניחא דר"מ דאמר אף התמיד נהי דדריש זבחי המיוחד לו היינו משום דהוא לא דריש זבח זבחי וקאי אשחיטת התמיד דאינו מקרי שלא בזמן זבח דא"כ למה לא אמר גם שאר קרבנות הקרבין קודם התמיד. ולכן אמרינן דדריש זבחי המיוחד. אכן כיון דהאמרו לו הוא ר"ש ולדידי' קשה נימא דאתמיד יתחייבו כיון דאז לאו זמן זבח פסח הוא כנ"ל רק עכצ"ל כמ"ש בירושלמי דמסתברא לאוקמי בחוש"מ שכן עובר בב"י וב"י לכן השיב דרק בפסח היינו במועד שהוא חג הפסח אז חייב אשאר זבחים ואזמן ההוא קאי זבחי אכן לא אזמן שחיטת תמיד בע"פ דהברייתא חוקים כר"ש בגמ' מדנקט חייב וזה נכון:
<b>הש"א</b> בתשו' הוקשה דלמה לוקה בשוחט פסח על החמץ הא הוי התראת ספק שמא ביטל החמץ דע"כ גם לשוחט את הפסח על החמץ מהני ביטול. כדמוכח באלו עוברין דמ"ט ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו אם יכול לחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בלב מוכח דביטול גם ללאו דלא תשחט מועיל. וא"כ קשה דהוי התראת ספק ולא ילקה. ונראה לישב די"ל דלכן לא הוי התראת ספק דביטול לא מהני לענין שחיטת פסח על החמץ. ומה שהביא ראי' יש לדחות. דהנה המג"א כ' בסימן ת"מ דדייק לאח"ז איסורו דלא מהני ביטול לחמץ אדמבטל מצות מילה מקמי ביעור חמץ והביא ראי' מדנקט דאם לאו מבטלו בלבו מוכח דדוקא שיכול לבטל בלב אז א"צ לחזור לביתו הא לא"ה כגון לבתר זמן איסורא דא"י לבטל חייב לחזור ודוחה מילה מקמי מצוה דתשביתו לפי שמוזהר בכל שעה להשבית. והשיג עליו הרב בעל אבן העוזר מהא דתניא ההולך לשחוט את פסחו דאם א"י לחזור דמבטלו בלבו מוכח ג"כ לפי סברת המג"א דאם א"י לבטל בלבו יבטל ממצות פסח וילך לביתו ויבער ואמאי הא ידחה עשה דפסח ל"ת דלא תשחט ועשה דתשביתו. וע"ש שכתב משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אכן שם הטעם דאין עשה יכול לדחות העשה דמאי אולמי' דהאי עשה מהאי עשה משא"כ כאן דכיון דעשה דפסח הוא כרת להדיא אמרינן בפסחים דנ"ט יבא עשה דכרת וידחו עשה דהשלמה וא"כ אינו ענין לשאר עשה שאינו דוחה ל"ת ועשה לפי שאינם יכולים לדחות העשה דמאי אולמי' משא"כ כאן דהעשה ידחה העשה דעשה דפסח אלים שהוא בכרת. אכן י"ל דאין עשה דוחה לאו ועשה כמו שאינו דוחה שני לאווין. אמנם מה שנראה לי בישוב קושיות האבן עוזר עפימ"ש הר"ן ביומא פי' יוה"כ גבי מי שאוחזו בולמוס דאם יש לו נבלה ובהמה חי' דמוטב שישחטו הבהמה מלתת להחולה נבלה לאכול דאף ששחיטה הוא בכרת ונבילה הוא בלאו מ"מ מוטב לשחוט משום דשחיטה אינו עובר רק פעם אחד ונבילה אכל כזית וכזית עובר מוטב שיעבור איסור כרת בפעם אחד משיעבור כמה לאוין. ולפי"ז ניחא דהא האיך ידחה עשה דפסח מצוה דתשביתו הא מאי אולמי' האי עשה מהאי עשה ואין לומר דחמור משום שהוא עשה דכרת וכמו דאמרינן שדחי עשה דהשלמה. דהא לדברי הר"ן א"כ חמור האיסור שעובר עליו כמה פעמים אף שבעצמותו הוא קיל שרק לאו בעלמא הוא רק כיון שעובר כמה פעמים חמור מכרת וא"כ כיון דתשביתו הוא מצוה בכל רגע. וכל רגע שמשהה החמץ ע עובר במצוה דתשביתו כמ"ש המג"א. וא"ר מוטב שידחה עשה דפסח מקמי תשביתו כי תשביתו חמור הוא שעובר בכל רגע ועשה דפסח לא עבר רק בשעה שא"י לעשותו פסח רגע אחרונה וא"כ דמי עשה דפסח להא דשחיטה דנדחה מקמי איסור נבילה ה"נ העשה דפסח אף שהוא בכרת קולא מתשביתו ונדחו מקמי' ע"ש המ"ע דתשביתו עובר עליו בכל רגע וא"כ אם ישהא יעבור כל היום. וא"כ כיון שפסח קיל הדרן לכללן דאין עשה דוחה עשה ועפי"ז מיושב קושית הש"א די"ל שפיר דביטול לא מהני לבלי יעבור אלאו דלא תשחט רק דזה מהני הביטול דכיון שהביטול הועיל לבלי יעבור אמ"ע דתשביתו לא נשאר רק לאו דלת"ש וא"כ עשה דהפסח דוחה ל"ת דלא תשחט דבכ"מ עשה דוחה ל"ת ודו"ק:
<b>בגמ'</b> פליגי ר"ל ור"י ר"ל סובר דבחמץ בעינן עד שיהא עמו בעזרה. ור"י סבר דאף שאין עמו בעזרה. במאי קמיפלגי אי בעל בסמוך קמפלגי. והא אפלגי חדא זימנא בשוחט את התודה ולחמה חוץ לחומה דלא קדוש ר"ל סובר דחוץ לחומת עזרה ור"י סבר חוץ לחומת בית פאגי אלא בהתראת ספק קמפלגי. והא איפלגי בה חדא זימנא שבועה שלא אוכל ככר זה היום כו' ומשני דפליגי בעל וצריכי דאי אשמעינן גבי תודה הו"א דסבר ר"ל דבעינן על בסמוך דהיכי דאיתי' גואי קדוש אי לא לא קדוש אבל חמץ דאיסורא היא כל היכי דאיתא ברשותי' דמרי' איתא. ופי' הצל"ח משום שאסור בהנאה קפיד קרא והא בכ"מ אסור בהנאה. בעי מיני' ר' הושעיא מר"א אין לו לשוחט ויש לו לבני חבורה א"ל מי כתיב על חמצך. א"ה לאחד בסוף העולם נמי פי' רש"י כשיש עמה בעזרה ומשני משום דאתקש ללא ילין פי' רש"י דכיון דבני חבורה ישנן בהלנת בשר שמצווין בבל תותירו אמר ר"פ הלכך כהן המקטיר את חלב עובר בל"ת הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין. תניא כותי' השוחט כו' לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה היה אחד בסוף העולם אינו זקוק לו ואחד השוחט כו' אחד המקטיר חייב אבל המולק עוף בי"ד אינו עובר ורמינהו כו' אחד הזורק ואחד המולק חייב המקטיר אינו עובר קשיא מליקה אמליקה קשיא הקטרה אהקטרה ומשני הא והא ר"ש ומליקה אמליקה ל"ק כאן בי"ד כאן בחוש"מ הקטרה אהקטרה ל"ק איכא תנא דמקיש ואיכא דלא מקיש הקטרה לשחיטה עכ"ל הגמ'. ומה שיש לעיין בזה קושיא א' דר"פ אמר הלכך מוכח דאם מקשינן לאחד בסוף העולם אינו עובר שמעינן דהמקטיר עובר וזה תלוי בזה והא בברייתא דתניא דהמקטיר אינו עובר, מ"מ תניא דאחד בסוף העולם ג"כ אינו עובר ועיין בתוס' דס"ד בד"ה ואיכא תנא דלא מקיש כתבו דלא מקיש רק לענין הקטרה לחייבו אבל לפטור אחד בסוף העולם יפה תירצו תוס' הברייתא שלא יקשה הסתירה אכן עדיין קשה על ר"פ דתלי זה בזה ודייק מדברי ר"א דכהן המקטיר חייב והא חזינן דאינו תלוי ואיכא מאן דלא מקיש. ב' בתוס' הוקשו אהא דאמר הא והא ר"ש הא ברייתא קמייתא כרבנן נמי אתיא. ולא הבינותי דברי תוס' דמאי איכפת להו דבגמ' אמרי שאף כר"ש נמי דמחייב אשאר זבחים נמי אתא אבל פשיטא דכרבנן אתיא דרק השמיענו דשני הברייתות אליבא דחד תנא נמי אתיא. וגם אינו אוקימתא לומר לוקמי בחדא גוונא בחוה"מ רק כאן רבנן כאן ר"ש דלהדיא תניא המולק עיקר בי"ד וא"כ אמרי בגמ' דאף כר"ש נמי אתיא אבל ודאי כרבנן אתיא נמי וצריכין להבין דברי תוס' במה שהי' ניחא להם ביותר שיהא הברייתא כרבנן. והיתר הספיקות האלו נראה על פי מ"ש רש"י אהא דא"ה אחד בסוף העולם נמי דכשישנו עמו בעזרה והוא מגומגם דאנן קיי"ל כר' יוחנן דלא בעינן על בסמוך. רק נראה דהא קשה לרש"י דאיך שייך לומר דאסור לשחוט כשיש לא' בסוף העולם חמץ דא"כ הפסח האיך אפשר לקרב כיון דניחוש שמא יש לא' בסוף העולם חמץ רק דקושית הגמ' סובבת אמ"ד דבעינן על בסמוך וא"כ לא' מסוף העולם שיש לו חמץ בעזרה והא אסור לשחוט עד שיסור מעזרה החמץ וזה פשוט בכוונתם. והנה באמת מנלי' לר"פ דהמקטיר חייב מהקישא דלא ילין דהא ההיקש איצטריך להא דכשאין לבני חבורה ואין לשוחט דהשוחט אינו עובר ומנלן לחייב המקטיר רק כיון דאנן קיי"ל דלא בעינן על בסמוך א"כ מסברא ידעינן לפטור א' בסוף העולם א"כ למ"ל היקישא ע"כ אתי דהמקטיר חייב ולכן אמר ר"פ הלכך כיון דאנן קיי"ל דלא בעינן על בסמוך א"כ לא איצטריך היקישא לאחד בסוף העולם וא"כ כמו שמקיש מאן דבעי על בסמוך כמו כן אנן אית לן ההיקש ומחייבינן המקטיר. והנה הקשו בתוס' בכמה מקומות פסקינן דבעינן על בסמוך וכאן פסקינן דלא בעינן ותירצו דשאני חמץ דאיסורא הוא וכל היכי דאיתי' איתי' וא"כ הסברא נותנת דלא בעינן על בסמוך דאזלינן בכ"מ אחר הסברא. והנה הצל"ח פי' דהא דאמרינן איסורא הוא היינו לפי שהתורה קפדה משום שאסור אז להשהות חמצו דאסור בהנאה א"כ אסור לשחוט פסחו ג"כ על החמץ ולכן כל היכי דאיתי' איתי' ועובר ולפ"ז לר"ש דסובר לפני זמנו אינו עובר בפסחים דכ"ח א"כ ע"כ גזה"כ הוא אסור לשחוט על חמץ ולאו מטעם איסור הנאה א"כ י"ל דבעינן על בסמוך דאין לנו סברא המנגדת לזה. וא"כ א"ש דלר"ש שפיר לא מקיש לענין זה דהמקטיר יתחייב דלדידי' איצטריך למעט לאחד בסוף העולם כיון דסובר דבעינן על בסמוך לכן לא אייתר קרא להקיש דהמקטיר חייב דאצטריך לפטור אחד בסוף העולם אבל לר"פ דלא איצטריך קרא לא' בסיף העולם דהוא סובר דלא בעינן על בסמוך כמו דקיי"ל וא"כ אייתר היקישא לחייב המקטיר ושפיר אמר כיון דר"א מקיש כמו כן אנו מקשינן לחייב המקטיר ונסתלק קושיא הא'. ולפ"ז ע"כ מאן דמקיש כיון דהברייתא כר"ש ע"כ סובר דמחד היקישא ילפינן שניהם ולכן היה קשה לתוס' לוקין ברייתא קמייתא כרבנן ולדידהו דסוברין דלפנ"ז אסור בהנאה א"כ איסורא כל היכי דאיתי' איתי' ולא בעינן על בסמוך וא"כ שפיר אייתר להיקישא דמקטיר וניחא מלאוקי כר"ש ולומר דפליגי תנאי אליבי' אי מקשינן שניהם או לא משא"כ אי הוה מוקמינן כרבנן לא היו חולקין בסברא רק דרבנן דלא צריכי היקישא לפטור אחד בסוף העולם אתי לחייב מקטיר וברייתא שני' כר"ש דצריך לפטור א' בסוף העולם וילפינן מהיקישא לית לי' קרא לחייב מקטיר פטור ובזה סרה קושיא הב'. ודו"ק היטב:
<big>השמטות</big>
השמטות מהגאון המחבר זצוקל"ה אשר נמצאו בין כתי"ק וספחתים אל הספר חזה. למען יהיו דברי הגאון זצ"ל כלול במלואם ולא תחסר כל בו. המלביה"ד:
<b>בחצר</b> גינת ביתן. בגמ' רב ושמואל ח"א הראוי לחצר לחצר הראוי לגינה כו'. וח"א בחצר ולא החזיקתן הושיבן בגינה ולא החזיקתן עד שהביאם לביתו כו'. והקשו בתוס' דאמאי לא פריך דקנאה אתה מטיל בסעודה. ונראה דהנה אחשורוש לקח כלי ביהמ"ק ועטף בגדי כה"ג כי סבר שלא יגאלו ישראל כי טעה בחשבונו כמ"ש חז"ל והי' רוצה להכניס הכל במקום טומאה. והנה במשכן הי' חצר המשכן ובביהמ"ק הי' הר הבית ואח"כ מזבח הנחושת ואח"כ היכל ואח"כ קה"ק. ומבואר בזוה"ק עוז וחדוה במקומו וכתיב במסתרים תבכה נפשי ששאלו ע"ז בגמ' (חגיגה ד"ה) ומשני הא בבתי גואי הא בבתי בראי ופי' בזוה"ק כי למעלה בבתי גואי שם אין שליטה להס"א. אכן הסט"א יש לה מדור נגד מידות התחתונות ז' ימי הבנין שהוא נגד ההיכל אכן קה"ק שהוא כנגד גי' שם אין להסט"א שום אחיזה. וא"כ אחשורוש שעשה מדור לטומאה לא עשה נגד קה"ק כי שם אין אחיזה לטומאה ורק ביתן נגד היכל וגינה נגד המזבח נחושת וחצר נגד חצר המשכן כי סביב יחנו מקום הטומאה וזוהמא. ורצה להביא ישראל לידי טומאה וזוהמא ולכן אספם לתוך מקומות הנ"ל. והנה ודאי כי הטומאה למעלה כלה מפני אור הקדושה וכל עוד שיתרחק מהקדושה יתגשם ביותר. כי הס"ס ג"כ נאחז בקדושה לכן יש לו גם שם מעט מקום. אכן למטה יש להטומאה מקומות יותר. והנה אדם גדול יכול ללחום נגד היצה"ר בתאות חומריות אכן בדברים דקים מאד כמו גאוה ומדות רעות שהן בדיעות והן רוחניות קשה לאדם לעמוד מפני היצה"ר. ולכן אמר הראוי לטמאות בחצר היינו בדברים חומריים שהוא מכוון לעולם התחתון. ומי שאינו ראוי שיוכל ללחום נגד תאות חומריות רצה להכניס טומאה דקה ממנה שהוא לגינה. [ויש אנשים שאינם ראוים רק] לטומאה דקה ממנה שהוא מכוון נגד ביתן. ולכן ח"א:
שהיו כתות בישראל א' נדבק בתאות חומריות והשני נדבק בדברים דקים ממנה המכוונים לטומאת הגינה. ואחד נדבק, עוד בדברים דקים ונעלמים יותר שהוא כנגד הביתן. וח"א חלילה לא הי' אחד מהם נכשל בעבירה חמורה רק לא החזיקתן שלא כבשתן טומאתן שיאחוז בהם לבא לדבר עבירה וכן טומאת הגינה. רק הביתן ששם הוא טומאה דקה מאד שיכול אדם לטעות כענין אחר שנכנס לפרדס וקצץ בנטיעות בזה גרם מכשול להם. וממילא ל"ק קושית התוס'. וזה הפי' עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי כי אם יעלה אדם למחשבה עמוקה עד אשר לא יבחין האמת הגמור ויוכל לטעות איזה צד הטוב ואיזה צד הרע כי הדברים העליונים בקל יוכל לטעות ולא ידע להבחין במה שיבחר אם הוא בכלל ארור או ברוך כי לא ידע הדרך הסלולה לכן חייב לבסומי עד דלא ידע. דלכן שתויי יין אסור לכנס שלא ידעו להבחין בין קודש לחול היינו כי הכניסה לביהמ"ק הי' צינור לעומק כניסה לפרדס וצריך שמירה ודעת יתירה כי אולי ימיר רע בטוב או טוב ברע ולא ידע בין ארור לברוך:
<b>ביום</b> השביעי כטוב לב המלך ביין. בגמ' עד האידנא לא טב ליבי בחמרא אלא יום שבת הי'. ונראה כי הנה סתם מלך הוא הקב"ה והקב"ה פעל כל פעולות מהריגת ושתי ומלוכת אסתר להצמיח אחרית טובה לישראל. והנה הקשו בגמ' אם לאחשורוש קאי הא עד האידנא נמי טב לבי'. לכן פי' בגמ' דקאי על הקב"ה ששונא השותה יין דכתיב לן היין רק ביום השבת שישראל זוכרין ומקדשין על היין וזה סוב לב המלך מלכו שלעולם ביין:
<b>במדרש</b> וחמת המלך בערה בו עד אימת עד וחמת המלך שככה ותמוה. נראה דקשה הא כתיב ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו והוא כסותר. דטבע המתקצף בפרהסיא אין הכעס אגור בתוכו כל כך. ומי שאינו מתקצף בוער חמתו בקרבו. וכעין שפי' הר"מ אלמושנינו על הפ' וינחם ד' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו כי כאשר דיבר נשכך הכעס ונוחם כטבע אדם הכועס ובאמירתו נשכך כעסו וכיון שקצף איך חמתו בערה בו:
<b>אכן</b> באמת אחשורוש כל חטאתו להחטיאו ישראל צוה להביא ושתי ערומה שהיתה יפפי' למען יסתכלו בה ויהרהרו דרך זנות. וזה הי' רק מחשבתו בקרבו כי לא נכון לעלות כזאת [על שפתיו] שא"כ כונתו להחטיאו הוא מעשה רשע ועלי' אין אשמה באשר לא תרצה להכשיל שום אדם ע"י הסתכלותו בה. רק עוד ענין אחד הי' לו מה שגילה להראות העמים והשרים את יפי' והוא כמכבד אותם בתענוג ראייתה כמ"ש טוב מראה עינים מהלך נפש ודימה לומר שרוצה בזה לענג את כולם. וע"ז האופן קצף להדיא במה שלא רצתה לקיים מאמר המלך לכבד קרואי סעודה לענג אותם במראה עינים. אכן באמת כונתו [הי'] להרע להכשיל זרע ישראל וזאת הסתיר וע"ז חמתו בערה בו כי לא יוכל לגלות שעושה משתה להטמין פחים לקרואיו ויאשמו וע"ז בערה בקרבו חמתו. והנה שנאתו לישראל להכשילם הי' מהשמים למען יהי' שונא לישראל ועי"ז יתגלה הנם ויזכו לקבלת תורה ברצון שמקודם הי' מודעא רבא לאורייתא. כי לב מלכים ביד ה' והי' השנאה בוערת בקרבו והי' רודף להכשילם ולהטמין פחים להם עד שנתלה המן והי' עת רצון בשמים שיהפוך לב המלך לאוהב ליהודים אז נפסק החמה שהי' לו על שלא [הי'] יכול להכשילם כי אדרבא נהפך לבי בקרבו משונא לאוהב. והמשל לא' שעשה משתה וקרח לאוהביו ושונאיו והרבה לתת מאכלים ובלבו דימה כי שונאיו יאכלו הרבה ועי"ז מרוב המאכל יתקלקל אצטומכתם ויחלו. אכן לפי הנגלה הי' כי רוצה להאכילם שיתענגו וכאשר לא אבו לאכול קצף עליהם למה לא תרצו להנות מסעודתו שהי' מתראה כמו איש טוב שרוצה לענג את אורחיו. אכן בקרבו מחשבת רמי' כי רוצה ליסרס ע"י המאכלים הרבים שלא הורגלו בהם ויהי' להם חולי מעים. כן הדבר הזה באחשורוש בהבאת ושתי והבן:
<b>אמרו</b> חז"ל שונא הי' אחשורוש יותר מהמן. דהנה אמרו חז"ל המחטיאו קשה מההורגו. ואחשורוש במשתה כיון לתת להם תענוגים למען יחטאו. והמן הי' שונא ורצה להרגם. ובזה נבין במ"ש הכסף נתון לך. והעם לעשות בו כטוב בעיניך. דהנה יש שני מיני העברת דת א' בעזרת הריגה. ואחד בהגבהת ישראל ולתת להם תענוגים ועי"ז ישלוט בהם יצה"ר ויחטיאם. והנה על ענין הריגה בקל [יוכל האדם להכניע יצרו] ואפי' קל שבקלים יהרג ואל יעבור אכן אם ע"י תענוגים יגרם להם יצה"ר קשה לאדם להכניע יצרו. לכן השיבו אחשורוש על אמרתו "לאבדם" כי אינו נכון והכסף נתון לך. רק שהם "לעשות בו כמו שטוב בעיניך" כל התענוגים שערבים לו להכניס בקרב העם למען עי"ז יבעטו ביצרם ע"י רוב התענוגים. אכן המן זייף האיגרת וכתב להשמיד להרוג ולאבד. ובאמת אמר אחשורוש מי האיש אשר מלאו לבו לעשות כן. כי אדרבא אחשורוש צוה ההיפוך להגביהם ולנשאם ולהחטיאם ולא להרגם. אכן באמת שנאתו גדלה כי המחטיאו קשה מההורגו יהוא רצה להחטיאם:
<b>במדרש</b> והיום הזה תאמרנה שרות פרס ומדי. היום גורם אלו הי' בשאר הימים לא דבר כן. ונראה דהנה דקדוק לשון היום קשה למדרש. ונראה דהנה י"א ממוכן זה דניאל ובכל דיני נפשות הי' הלנת דין ולא היו חורצין מיד משפט ולא הי' ראוי שתיכף יחרוץ משפט א מוכן אמר כי הוראת שעה [הוא] כי הי' ביום השביעי ולמחר ישובו לדרכם והיום הזה תאמרנה שרות פרס ומדי ואם ילין הדין אז איכא דשמעו בהא ולא שמעו בפסק אשר יחרץ בשובם לדרכם לכן אין להלין הדין. ואילו הי' בשאר הימים הי' נכון להלין הדין כיון שיתעכבו עוד וידעו המשפט. אכן ביום השביעי שכלה המשתה ובלילה ישובו למעונם ולמקומותיהם נכון לחרוץ משפט מיד:
<b>במדרש</b> איש יהודי מלמד שמרדכי הי' פרנס טוב לישראל כמשה שנאמר לולי משה בחירו עמד בפרץ וכתיב במרדכי גדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו. וכבר עמד ע"ז ביע"ד. ונ"ל דהנה אמרו חז"ל (מגילה פ"ק דט"ז ע"ב) גדולה ת"ת יותר מהצלת נפשות. וכן אמרו לרוב אחיו ולא לכל אחיו שפירשו ממנו סנהדרין. והנה למה מרדכי הצדיק שבק הגדול ובחר בקטן עכצ"ל לפי שהפרנסים הטובים מוסרים נפשם ונשמתם בעבור כלל ישראל. ולכן להצלת נפשות השליך נפשו ועוה"ב שלו מנגד בעבור ישראל. והוא כמשה שאמר ואם אין מחני נא מספרך שלא יהא לו עוה"ב בשביל ישראל וזה שעמד בפרץ מהשחית ולכן הי' מרדכי פרנס טוב לישראל כמשה שעמד בפרץ והשליך נפשו מנגד בשביל ישראל בענין עוה"ב שאמר מחני נא. וכן מרדכי הי' כן שהי' רצוי רק לרוב אחיו ולא לכל אחיו שפירשו ממנו סנהדרין בעבור שביטל ת"ת עבור הצלת נפשות א"כ מרדכי הי' פרנס טוב כמשה. וזה הענין שהכתוב אומר איש יהודי "ה'" בשושן הבירה דהנה איתא בפליאה על ומשה הי' רועה שמשה הי' גלגול הרב לכן נאמר "ה'". וגם מרדכי הי' ניצוץ משה לכן גם אצלו נאמר "ה''' איש יהודי הי' והבן:
שם ובכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית הנשים לדעת את שלום אסתר ומה יעשה בה לשאול על כתמה ועל נדתה והוא תמוה מנלן להמדרש זה דהנה לכאורה הפירוש מה יעשה בה הוא ידועה שנלקחה להיות למשכב לאחשורוש. אכן יבואר דהנה מה"ד נדה טמאה ז' ימים אף אם ראתה כל הז' או לא ראתה רק יום אחד צריכה שבעה לא נקיים. והנה כתם אינו טמא רק דרבנן דמדאורייתא עד שתרגיש. וא"כ אם ראתה כתם ואח"כ ביום השביעי ראתה דם צריכה לישב עוד ששה ימים דאין הכתם מצטרף הואיל ומדאורייתא טהורה היתה א"כ אינו מצטרף לששה ימים דעדיין לא גזרו שישבו שבעה נקיים. והנה איתא בזוה"ק דהיתה מכנסת שידה במקומה וכ"ז היתה יכולה לעשות בזמן שהיתה טהורה היתה יכולה ע"י השבעת השם לפעול שתביא שידה במקומה שתבעל לאחשורוש. [אמנם בשעת שהיתה טמאה לא היתה יכולה לפעול זאת] כי מבואר בס' מפעלות אלקים שאין לעסוק בהשבעות כ"א בשעת טהרה ולא בימי טומאה. ולכן חשש מרדכי שאם ירצה לשמש בימי טומאתה אז לא תוכל בעת טומאה להביא שידה במקומה. ותהא היא בעצמה נבעלת לאחשורוש. לכן הלך לשאול על כתמה ועל נדותה לראות אם תלקח בעת שהיא טהורה ואז ידע כי לא יעשה בה דבר כי תביא שידה במקומה. ואם בימי נדותה יקחה אז יעשה בה בעצמה ולא בשידה כי לא תוכל להביא במקומה וז"ש מה יעשה בה בעצמה והבן. ובזה יתורץ מ"ש חז"ל כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך והא לפי הזוה"ק שהכניסה שידה במקומה היתה מותרת למרדכי אך לפי הנ"ל ניחא דהנה אמרה לא נקראתי לבוא אל המלך זה שלשים יום והנה כתיב ותתחלחל המלכה מאד ודרשו חז"ל במגלה מלמד שפירסה נדה. לכן יראה לנפשה פן עתה לא תוכל להכניס שידה ואבדתי ממך אבל באמת הועיל לה זכותה אף בלי השבעה להביא שידה במקומה ולא נגע בה. ולמ"ד ותתחלחל שהוצרכה לנקבי' י"ל דמדוע לא פי' שפירסה נדה דהנה אמרה אני לא נקראתי לבוא אל המלך זה שלשים יום משמע דמקודם לכן הי' רגיל לשמש בה בכל עת וכענין שפירשו חז"ל על בגתן ותרש שהיו כועסים דשטוף בזמה הי' רק בעת שזב דם הנדה אף הערל ימאס לשמש כמו שמבואר פ"ק דע"א בבתו של רחב"ת שאמרה דישתנא אנא. א"כ מסתמא פירש ממנה קודם לכן בעת נדותה. וא"כ כיון שעונה בינונית היא ל' יום א"כ אין זה רבותא שתתחלחל דהא אורח בזמנו בא. ותו לפמ"ש הש"ך דהעונה בינונית נמנה לחודש אם חסר או מלא וא"כ כיון שאדר חסר היו פירסה נדה יום קודם השלשים דעונה בינונית הוא רק כ"ט ימים וא"כ מאי רבותא שנתחלחלה הלא היתה בעת זוב נדותה לכן פירש שהוצרכה לנקבי' וכיון כשבאה לחצר היתה יראה פן לא יושיט לה המלך את שרביט הזהב. ופחדא מצמית צמית כענין שאמרו פ"ק דנדה גבי היתה במחבואה. א"כ יראה לנפשה פן יפסק הדם וישמש עמה ולא תוכל להכניס שידה. לכן אמרה כאשר אבדתי אבדתי ממך. אבל באמת לצדיקים אף בלי השבעות רצון יראיו יעשה ושפיר נכנסה שידה במקומה והבן:
שם ויתלו את המן. על אדום אשליך נעלי זה המן שהוא אדום אנעול גרונו ויחנק. הנה באמת קשה למה הי' עונש המן במיתה הקלה מארבע מיתות שהוא חנק. ונ"ל דהנה איתא בתענית דף ג' כארבע רוחות השמים אלימא דמבדרנא לכן כד' רוחי עלמא כארבע כו' אלא כשם שא"א, לעולם בלא רוחות כך א"א לעולם בלא ישראל ומנה ילפי דטל ורוחות לא מיעצרי ע"ש. והנה איתא במדרש תמורה דר"ע אמר א"א לעולם בלא רוח ושאלו מאין לו וצוה להביא גמלים טעונין מלח וחנקן ואח"כ אמר העמידו אותם. א"ל חכם שביהודים לאחר שהמיתו אותם מהיכן אעמידם אמר מה חסר להם רק הרוח. ולפי"ז כיון שחנק מעיד שא"א לעולם בלא רוח והמן רצה להרוג ישראל שנמשלו לרוח שא"א לעולם בו. ואם הי' ר"ל מאבד את ישראל הי' ג"כ ר"ל העולם חרב לכן מיתתו הי' בחנק להראות כי הרוח מקיים העולם וא"א לעולם בלא רוח כמו כן א"א לעולם בלא ישראל והוא רצה לכלות את ישראל שנמשלו לרוח המקיים לכן המן נחנק ושפיר הי' מדה כנגד מדה. ולכן אמר המדרש שהמן נתגאה בחרב לפי שהוא מאדום שנאמר על חרבך תחי'. ובודאי רצה להרוג את ישראל בחרב כי חשב שבזה יצליח מברכת יצחק וא"כ הי' ראוי לדונו בחרב מדה כנגד מדה רק לכן נדון בתלי' והוא בשביל שאשליך נעלי שאנעול גרוני ויחנק ויהי' ניכר כי א"א לעולם בלא ישראל לכן אף שהוא בא מאדום והי' המדה להרגו בחרב עכ"ז נחנק להראות חבת ישראל:
<b>ובזה</b> יתיישב מאמר חז"ל במגילה על העץ אשר הכין לו תנא לו הכין והוא תמוה. ונ"ל עפ"י הנ"ל דהנה באמת היאך רצה לתלות את מרדכי הא עיקר גאות עשו הוא רק בחרב כמו"פ רש"י על אדום שאמר פן בחרב אצא לקראתך מצד ברכת על חרבך תחי' וגם למה יבחר הרשע למרדכי מיתה קלה. ובאמת כתיב ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו משמע שרצה באמת לשלוח יד שהוא החרב וכן להשמיד להרוג סתם הרג הוא בסייף. אכן בעבור שנזדמן הדבר אח"כ ונסכל עצתם לעשות עץ לתלותו ולשנות דעתו מחרב למיתת חנק שלא כמדת עשו. כדי שיהי' סבה שיתלה הוא בעצמו על העץ ולהמן ראוי חנק כנ"ל לכן לו הכין שמן השמים הי' זה להכין לעצמו העץ:
הערה מבן הגאון המחבר זצ"ל ה"ה הגאון הגדול חו"ב כו' האבד"ק לאסק שליט"א:
ביאור דברי אאמ"ו הגאון האמתי זצ"ל שפירש הפסוק במגילת אסתר א' ז' והשקות בכלי זהב וכלים מכלים שונים דרשו חז"ל כלי ביהמ"ק דרצה להחטיאם שימעלו בהקדש ושתה בכוס של זהב כיון שנהנ' והזיד במעיל' במית' ורצה שיתחייבו מיתה ביד"ש. אמנם כיון ששתה אחד מעל ויצא הכוס לחולין ולא ימעול השני. להכי אמר הכתוב וכלים מכלים שינים שנתן לכל אחד כוס אחר שלא ישתה אחד בכוס שכבר. שתה אחר כדי שכולם ימעלו עכ"ל אאמ"ו הגאון צ"ל ואם כי הדברים מתוקים. לכאורה קשה דהא קיי"ל כר' נחמי' במעילה י"ט דבכלי שרת יש מעילה אחר מעילה. ונראה דמפורש שם טעמא דר"נ דק"ו אם מביאים אחרים לקדושתן הוא עצמו לא כ"ש. ועי' רש"י כיון דכ"ש חמירי כ"כ שמביאין אחרים לקדושה ויש בהן מעילה דהכי קיי"ל בזבחים פ"ז דכלי שרת מקדשין בכל דבר הוא עצמו כגון כוס של זהב לא כ"ש שיהי' קדוש כל כך שיהי' בו מועל אחר מועל. ומבואר במתני' זבחים פ"ט. דאין מקדשין אלא בקודש. ושיטת הראב"ד פ"ו מבית הבחירה וכמה ראשונים לפסוק כמ"ד קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשו לעת"ל. וא"כ בבבל שבטלו אז קדושת ירושלים ומקדש ולא הי' מקום שיביאו אחרים לקדושתן וליכא ק"ו והא אז שפיר מתחלל. ואתין דברי אאמ"ו לנכון אף לר"נ כ"ש לרבנן שם. ובפשיטות י"ל שאחשורוש טעה וסבר דגם בכ"ש אין מועל אחר מועל והבן. ולענ"ד י"ל דבירושלמי סנהדרין פ"ב מבואר דכלי מלך שנשתמש בו הדיוט אסור למלך מק"ו השתא כלי הדיוט שנשתמש בו הדיוט אסור למלך מכ"ש כלי מלך שנשתמש בו הדיוט. וכ' המל"מ בפר"ד דכה"מ דרוש א' דנדון מזה ק"ו דכלי גבוה נאסרי' בתשמיש הדיוט לירושלמי וזה לא שמענו וכ' החת"ס או"ח סי' ס' לחלק בין ברשות בין באיסור ע"ש. ולפ"ז י"ל שאחשורוש טעה וסבר דכלי גבוה נאסרים בתשמיש הדיוט וכמ"ש הפר"ד ורצה שיהי' נאסרים כל הכלים לגבוה להכי השקה את כ"א בכלי אחרת ולהשתמש בכלים שונים ודו"ק:
דברי הק' צא"ו יעקב מייזליש אבד"ק לאסק: