<h1>כלי חמדה ויקרא</h1>
ר' מאיר דן פלוצקי
<b>הקדמת</b> <b>המחבר</b>
תבענה שפתי תהלה לאל נורא עלילה כי זכני ברוב חסדיו לראות גם ספרי זה יוצא לאור אשר נכבדות מדובר בו "בספר ויקרא" בביאור כמה ענינים בכל סדרה לתועלת התלמידים וכמעשיי בחלקים הקודמים כן סדרתי בחלק זה בכל סדרה כמה פלפולים וחידושים להעיר לבב הצעירים לימים השוקדים על דלתי התוה"ק ואקוה כי עיד"ז יוסיפו לקנות חכמה בענינים אלה כי על פי רוב כתבתי רק להעיר ראשי פרקים והנחתי הרבה במכוון לחדד את התלמידים עיד"ז כי זה כל מגמתי בספרי הנוכחי. ותלי"ת כפי אשר שמעתי מכמה מופלגי תודה בע"פ ובכתב מחכים הם לספריי כי יערב להם מאוד דברינו הדלים לפלפל ולסלסל בהם וזה הרהיב בנפשי עוז להו"ל גם את ספרי זה ולא השגחתי על רוב הוצאות הדפוס הכרוך בהוצאות ספר לאור בימים האלה. והנני מברך בזה בכלל ובפרט את כל האנשים אשר התחזקו בידי ותמכו אותי להו"ל את ספרי הראשון ואקוה כי יחזקו בידי גם להבא שאוכל להו"ל את שני חלקים האחרונים אשר הם מוכנים לדפוס ויהי' כלי שלימה בעזהי"ת כי מחיר הספרים קודש להדפסת ב' חלקים האחרונים אשר רוצה אני להו"ל בזמן המוקדם היותר אפשרי. ובזה הנני חותם את דברינו בברכה לכלל ישראל הצריכים לישועה ורחמים ויתקיים בנו תכלה שנה וקללותי'. תחל שנה וברכותי' ונכתב ונחתם בספרן שצ"ג לאלתר לחיים טובים כאו"נ שלומי אמוני ישראל ונפש הכו"ח יום ו' עש"ק לסדר ברוך אתה בבואך תרס"ז לפ"ק פה דוואהדט יצ"ו. מאיר דן ברח"י נ"י:
ויען כי הנני עוסק כעת בסוגי' דטומאה הותרה בציבור (יומא דף ו' ע"ב) אעתיק בזה מ"ש בימים אלו מח' לסוגי' זו ושייך לפרשת אמור:
<b>ראיתי</b> בס' בנין אריאל להג' מוהר"ש מאמשטערדאם ז"ל פ' אמור הביא בשם הפסיקתא נאמר כאן תמיד אפי' בשבת תמיד אפי' בטומאה לפי שהציץ מרצה על הטומאה עכ"ל והוא תמוה לכאו' וכתב לפרש דהנה יש בפרשה זו ב' שינוים שנשתנו כאן ממה שנאמר בפ' תצוה האחד דהכא כתיב תמיד כפול משא"כ בפ' תצוה לא נאמר אלא פעם אחת ועוד יש שינוי בפ' תצוה נאמר אהרן ובניו ובפ' זו לא נאמר אלא אהרן לחוד וי"ל דהא בהא תלי' דתמיד כפול בא להורות דדחי שבת וטומאה ומשמע דבכל גווני דחי טומאה וקשה כיון דדחוי אינו אלא מכח ריצוי ציץ הא משכחת לה באין עודהו על מצחו לר"י ובנשבר הציץ לדברי הכל אך באמת א"ש כיון דהכא בקרא כתיב רק אהרן ועבודתו בשמונה בגדים א"כ לא משכח"ל בלאו ציץ דא"כ הו"ל מחו"ב ושפיר כתיב תמיד כפול להורות דכמו דדוחה שבת ה"ה דדוחה טומאה משא"כ לעיל בפ' תצוה דכתיב אהרן ובניו וכולי גם כהנים הדיוטים ושוב אינו תמיד בטומאה דאם נשבר הציץ אינו דוחה טומאה לכן לא כתיב תמיד אלא פעם אחת כנ"ל דבר נאה ומתקבל מאוד עכ"ל. העתקתי כל לשונו הזהב ועדותו של הגאון ז"ל על דבריו אלה שהם נאים ומתקבלים ובאמת כן הוא בתחילת ההשקפה אבל לקושטא דמילתא אין מובן לדבריו דהרי מבואר בתוס' יומא (דף ז' ע"ב) ד"ה מכלל דר"ש סבר טומאה דחוי' בציבור דבק"צ אפי' בליכא ציץ דוחה טומאה כמו דדוחה טומאת גברא אע"ג דאין הציץ מרצה עליו אמנם לאחר העיון נלענ"ד לקיים דברי חכמים ובהוספת נופך מקודם נאמר ששלשה פעמים נאמר תמיד בפ' אמור כמבואר למעי' לכן נלענ"ד כך דבאמת מתמיד האמור בפ' תצוה שילפינן מיני' שדוחה שבת ה"ה שדוחה טומאה שכללא הוא דמה שדוחה שבת דוחה טומאה אך מזה לא נשמע אלא טומאה דומי' דשבת דהיינו שא"א בענין אחר אבל היכא שאפשר בענין אחר כגון טומאת גברא היכא דאיכא כהן טהור אחר וטומאת קרבן היכא דאיכא קרבן טהור אחר זה לא נשמע שיהי' דוחה טומאה כיון דאפשר בטהרה וא"ד לשבת וז"פ וברור וכמבואר בסוגיא דיומא דהי' עומד ומקריב מנחה ונטמאת בידו אומר ומביאין אחרת תחתי' ואם אין שם אלא הוא אומרים לו הוי פיקח ושתוק אמנם ז"ד היכא דליכא ריצוי ציץ כגון דאין עודהו על מצחו או בנשבר הציץ לכ"ע אמנם היכא דאיכא ריצוי ציץ וק"צ א"צ להביא אחרת לכתחילה כמו"ש התוס' הנ"ל והנה נראה לחדש דאע"ג דפליגי בסוגי' הנ"ל אם טומאה דחוי' בציבור או טומאה הותרה ואמרינן דפליגי אם צריך לאהדורי אטהורין מבית אב אחרינא עי' ב' הלשונות בגמ' מ"מ ז"ד בטומאת גברא דכהן הדיוט אבל בטומאת גברא דכה"ג אפי' בכל ימות השנה דעבודה כשרה בכהן הדיוט מ"מ כיון דכה"ג מקריב בראש והוא למעלה מכל בתי אבות ואינו תלי' במשמרות נראה דאם רוצה להקריב בטומאה מקריב בק"צ אפי' למ"ד טומאה דחוי' בציבור דלא מיקרי אפשר למהדר אטהרה מה שאפשר בכהן הדיוט כיון דאם כהן גדול רוצה להקריב הוא קודם לכל הכהנים ובטלי כל המשמרות א"כ לא היי בגדר איכא כהן אחר וגדולה מזו הוכיח הגאון בעל מהדו"ב ז"ל מד' רש"י ז"ל ב"ק (דף ק"י ע"א) ד"ה אי דאיכא טהורין דאפי' למ"ד טומאה דחוי' בציבור ה"ד אם איכא כה טהור באותו משמר משא"כ ממשמר אחר א"צ למהדר אטהרה וא"כ לגבי כה"ג שבטלו אצלו כל המשמרות הוי א"א באחר וז"נ בסברא ומעתה א"ש מאוד הבדל המקראות דבפ' תצוה שנאמר אהרן ובניו וכולל גם כהנים הדיוטים נאמר רק פעם אחת תמיד להורות דדוחה שבת וה"ה טומאה היכא דדמי' כמו שבת היינו בטומאת גברא אם ליכא כהן אחר טהור ובטומאת קרבן אם ליכא קרבן אחר טהור דאם יש עצה אחרת א"ד טומאה לא בטומאת גברא ולא בטומאת קרבן היכא דליכא ציץ משא"כ בפ' אמור דכתיב רק אהרן ולא משכח"ל אפשר באחר ובלא ציץ א"כ שפיר כתיב שלשה פעמים תמיד להורות על שבת וטומאת גברא אפי' היכא דאפשר בכהן הדיוט טהור וטומאת קרבן אפי' היכא דאפשר בקרבן אחר כיון דהכא איכא תמיד ציץ וז"נ מאוד ב"ה
<b>פרשת</b> <b>ויקרא</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בתורת</b> כהנים פרשתא א' סי"ב איתא בזה"ל. משה משה. אברהם אברהם. יעקב יעקב. שמואל שמואל לשון חבה. ולשון זירוז. ד"א משה משה הוא משה עד שלא נדבר עמו הוא משה משנדבר עמו עכ"ל וצ"ב. ונראה דהענין הוא עפי"מ שכתב רש"י ז"ל בפ' בהעלותך בקרא ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה. דפירש רש"י ז"ל בעבדי אע"פ שאינו משה. במשה אע"פ שאינו עבדי עכ"ל. ותמי' לכאורה דבמשה אע"פ שאינו עבדי מה הוא היתרון הלא כל מעלתו של משה רבינו ע"ה שהי' עבד השי"ת ומה הפירוש משה אף על פי שאינו עבדי:
<b>ונלענ"ד</b> בביאור הענין עפי"מ דמבואר בברכות (דף ל"ד ע"ב) שאמר ריב"ז על ר"ח ב"ד הוא דומה כעבד לפני המלך ואינו דומה כשר לפני המלך. וברש"י ז"ל בן בית נכנס ויוצא שלא ברשות כשר לפני המלך שאינו רגיל לבוא לפניו עכ"ל. וצריך מובן הכוונה. ונראה דריב"ז הי' שר התורה. ותורה לאו בשמים היא וניתנה לחכמי הדור כפי"מ שיורו זאת הוא התוה"ק כמו שמבואר בכמה דוכתין וזה נקרא שר לפני המלך. אמנם רחב"ד הי' עמוד העבודה והי' כל עסקו בצדקות ומע"ט לעבודת השי"ת ולזאת הי' כבן בית ונכנס ויוצא שלא ברשות וזה שהשיב ריב"ז לא שהוא גדול ממנו אלא שהוא בחינת עבודה ואנו בחינת תורה. ולפי"מ דקיי"ל תורה גדול שמביא לידי מעשה א"כ ריב"ז עוד גדול מרחב"ד. אמנם לענין שיתקבלו תפלותיו רחב"ד נתעלה יותר מריב"ז כיון שזה הוא הבחינה שלו וזה עבודתו. ומעתה נאמר שזהו הפירוש בעבדי אע"פ שאינו משה. במשה אע"פ שאינו עבדי. דמרע"ה היו בו ב' הבחינות אלו עד היסוד שהי' כל ימיו עוסק בתועלתן של ישראל ומתפלל עליהם תמיד ומשפיע עליהם יראת שמים. ומלבד זה הי' יסוד התורה וזה בחינת משה. וכמו שאמרו חז"ל בכמה מקומות משה שפיר קאמרת. וזהו הפירוש עבדי אע"פ שאינו משה היינו אם הי' בחינת עבד גרידא ג"כ הי' צריך לכם להזהר שלא לדבר עליו וכן אם הי' משה בלבד היינו בחינת תורה אע"פ שלא הי' בבחינת עבד. ועתה שהוא בשני הבחינות הו"ל בתכלית השלימות מדוע לא יראתם לדבר. וזה האמת בכוונת רש"י ז"ל:
<b>ומעתה</b> נאמר שהנה לשון זריז שייך בעבד שמזרזו לעשות פעולתו בזריזות. אמנם לשון חבה שייך בשר שמדבר עמו המלך בלשון חבה כדרך שמדבר המלך עם שריו. וזה כוונת התורת כהנים דמה שמצינו במשה רבינו ע"ה ובאאע"ה וביעקב אבינו ע"ה ובשמואל הנביא ע"ה שכפל הקב"ה שמותם. היינו מפני שהם הי' להם שני הבחינות. בחינת שר לפני המלך ועבד לפני המלך. כמו שאמרו חז"ל על א"א שלמד וקיים כל התורה והי' לו תלת מאה פירקי במסכת עכו"ם וכן הי' עמוד הגמ"ח. וזה בחינת עבד לפני המלך. וכן יעקב אבינו שהי' איש תם יושב אוהלים וזה שר לפני המלך אמנם מלבד זה הי' בבחינת עבד לפני המלך. כמו שאמרו חז"ל עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי. וכן הא דיעקב אבינו תיקן תפלת ערבית. וכתבו המפורשים דעבודתו הי' להכניס הרשות ג"כ לעבודת השי"ת וזהו תכלית עבודת ישראל. ושמואל הנביא ג"כ הי' בו ב' הבחינות הללו שהי' שופט ישראל והי' נזיר השם. ולכן מצאנו בהם כפל בקריאת שמותם לשון חבה ולשון זירוז כיון שהי' בהם שני בחינות הנ"ל. וא"ש דברי התו"כ:
<b>ואח"כ</b> כתב התו"כ ד"א משה משה. והיינו כי על מרע"ה יש לומר עוד טעם אחר בכפילות קריאת שמו דהוא משה עד שלא נדבר עמו הוא משה משנדבר עמו. והכוונה נראה דהנה יש שני בחינות במנהיגי ישראל יש מנהיג הדור שמעצמו נתעלה בכל הענינים בעבודת השי"ת ועיד"ז זוכה לה ות מנהיגן של ישראל והוא משפיע עליהם תורה ויר"ש וא"צ להשפעת ישראל עליו רק הכל הוא מכחו. ויש מנהיג של ישראל שזוכה בעבור איזו מעלות שיש בו להיות מנהיגן של ישראל. ועיד"ז שנעשה מנהיגן של ישראל נשפע עליו מקדושת ישראל. וכבר פירשנו בזה מה שאמרו חז"ל פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה. זקנים שבדור אמרו אוי לו לאותו בושה ואוי לו לאותו כלימה. דהכוונה הוא עפי"מ שאמר מרנא הקדוש בעל חידושי הרי"ם זצוקלל"ה. שקרח הי' גדול מאוד במדריגה אמנם לא הרגיש שכל זה נמשך מקדושת מ"ר ע"ה וכן ראה שכל העדה כולם קדושים והי' סובר שקדושת מ"ר הוא מכח קדושת ישראל ולכן שאל ומדוע תתנשאו על קהל ד'. אמנם באמת הכל הי' מקדושת מ"ר שהוא הי' החמה המשפיע על כל ישראל קדושה וטהרה. ולכן בימי יהושע שהי' מנהיגן של ישראל בעבור שימושו את מ"ר. וכבר כתבנו במק"א דמ"ר שהי' איש אלהים לא הי' צריך שירות רק שהי' משרת משה לישראל מה שישראל היו צריכין ממרע"ה הי' על ידי יהושע. ולכן זכה להיות מנהיגן של ישראל והי' רק כפני לבנה שמקבל האור וכן הוא הי' בבחינת מקבל וכפי מעלות ישראל וקדושתם הי' נשפע עליו ג"כ קדושה וטהרה ולזאת הזקנים שבדור שזכרו את גדלותן בימי משה הרגישו עתה שכל קדושתן הי' ממרע"ה ולכן אמרו אוי לאותו בושה אוי לאותו כלימה. שלא הרגישו בזה כל ימי היות משה רבינו מנהיגן של ישראל. ועיין בילקוט שמואל א'. א'. על אלקנה אבי שמואל ועלה האיש ההוא. נתעלה בביתו. נתעלה בחצירו. נתעלה בעירו. נתעלה בכל ישראל. וכל עילויו לא הי' אלא משל עצמו והיינו כנ"ל שלא הי' מושפע בקדושתו ע"י ישראל רק שזכה לכל זה ע"י מעשיו הטובים עיי"ש. ובדרוש שדרשתי בעת שנתמנתי לאב"ד בפ"ק יצ"ו. אמרתי בזה לפרש דברי הירושלמי פרק מצות חליצה הלכה ו' גבי עובדא דלוי בר סוסי דרבי יהיב להון לבני סומני' את לוי בר סוסי שיהי' להם לרב ולמנהיג. ואח"כ כששאלו אותו ולא ידע להשיב באו לרבי ואמרו לי' הדין פייסינא דפייסנתיך. אמר להון דחייכון בר נש דכוותי יהבית לכון, ולכאורה תמוה אטו הי' לוי בר סוסי גדול כמו רבינו הקדוש. ופירשנו דהכוונה דרבי אמר להם ברוב ענותנתו שגם הוא כשנעשה נשיא ישראל לא הי' כלי מוכשר לקבל טהרה יותר מלוי בר סוסי רק ע"י הסכמת ישראל שמנוהו עליהם השפיעו עליו תורה ויראת שמים וכן לוי בר סוסי הוא כלי מוכשר לזה אם אתם תקבלו אותו על עצמכם להיות לרב שלכם ותהיו שמחים עמו ומכבדים אותו כראוי מבלי שאלות וספיקות ישפע עליו קדושה וטהרה להנהיג אתכם. ועד"ז נראה לפרש הכוונה שלא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי דהיינו שביקש שלא יכשל בדבר הלכה והוא עיד"ז שישמחו בו חביריו ויקבלו ממנו ולא ירצו לקנטרו ולקפחו בהלכות עיד"ז יזכה ממילא לכוין כהלכה וכפי הנודע מהסיפור על השאג"א ז"ל שלא יכול לכוין הלכה בשאלה אחת והבן עיד"ז שהוא שאלה לנסות אותו כנ"ל. אמנם כל זה במנהיג שצריך להיות נשפע מישראל וצריך כוחן של ישראל. אמנם מרע"ה הוא הי' מקור התורה והקדושה והוא הי' משפיע על הכל קדושה וטהרה ועבור זה זכה להיות מנהיגן של ישראל. וזה כוונת התו"כ. ד"א משה משה. הוא משה עד שלא נדבר עמו הוא משה משנדבר עמו דגם קודם שנעשה מ"ר מנהיגן של ישראל והשי"ת שלח את דבריו על ידו לכן ישראל הי' משה בכל הבחינות כנ"ל וזה נכון בכוונת התו"כ:
<b>[</b><b>אמר</b> המחבר העתקתי דברים אלו כאן בראש ספרי זה מפני שהוא חלק מהדרשה שדרשתי בז' אדר שנת תרס"ה והזכרתי את השבר אשר השברנו כאשר נסתלק מאתנו נשיא ישראל אדמו"ר הגאה"ק רבן של ישראל מגור זצוקלל"ה ובארתי עליו דברי התו"כ הנ"ל לזאת העתקתי הדברים כאן שיהי' לזכרון. והשי"ת ישמחנו וישלח לנו משיח צדקנו בב"א]:
<b>ב</b><b>) (</b><b>א'</b><b>-</b><b>ב'</b><b>)</b> <b>אדם</b> כי יקריב. וברש"י ז"ל אדם למה נאמר מה אדה"ר לא הקריב מן הגזל שהכל הי' שלו אף אתם לא תקריבו מן הגזל עכ"ל. אעתיק בזה מ"ש בתשו' לחכם אחד ויבואר בזה איזהו הערות בענינים אלו וז"ל. יקרתך השגתי וראיתי שכתבת לתרץ קושית המפורשים בהא דמקשינן בגמרא ב"ק (דף ס"ו ע"ב) קרבנו ולא הגזול אימת אילימא לפני יאוש פשיטא וכו'. וקשה לפי"ד היראים דנהי דגזל עכו"ם מותר אמנם לכם ל"ה א"כ י"ל דקרבנו ממעט גזל עכו"ם דאע"ג דמותר מ"מ אינו בכלל קרבנו. וכתבת שמזה מוכח כמו"ש הגאון חת"ס ז"ל חלק או"ח סי' ק"פ דקרבנו אינו דומה ללכם וא"צ שיהי' של ממש רק אם אין רשות אחרים מעכב עליו שוב כשר לקרבן ומה"ט גם קרבן של איסה"נ כשר להקרבה ולכן ה"ה גזל עכו"ם א"נ דמותר הוי בכלל קרבנו. אלו דבריך ונכונים המה עפ"ד החת"ס ז"ל. איברא דבעיקר קושית המפורשים הנ"ל לכאורה עלה בדעתי עפמ"ש רש"י ז"ל ריש ויקרא ד"ה אדם דבא להורות להקיש כל המקריבין קרבן לאדה"ר דמה אדה"ר לא הקריב מן הגזל שהכל הי' שלו ה"ה דאתם לא תקריבו מן הגזל וכיון שכן כיון דילפינן מאדה"ר ממילא מוכרח דגזל עכו"ם ג"כ אסור להקרבה כיון דאדה"ר לא גזל מעכו"ם ג"כ דהי' שלו לגמרי וא"כ ממילא נסתרו דברי החת"ס ג"כ דהרי באדה"ר הי' שלו ממש וכיון דילפינן מאדה"ר הרי צריך שיהי' שלו ולא סגי במה שאין רשות אחר עליו:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נלענ"ד דשתי תשובות בדבר. א' דהנה לכאו' קשה למה לי קרא דקרבנו למעט גזול הא כבר נשמע מקרא דאדם כנ"ל. וע"כ צ"ל דמאדם לא נשמע אלא שאסור להקריב מן הגזל אבל שהקרבן נפסל עיד"ז זה לא נשמע מקרא דאדם די"ל דאע"ג דיש איסור שלא להקריב גזל מ"מ בעבר והקריב כשר. ל"מ א"נ דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני בוודאי י"ל כן רק אפי' א"נ דאעל"מ מ"מ י"ל דבקדשים שאני דבעינן שינה עליו הכתוב לעכב א"כ מאדם לחודא לא הוי ידעינן דהקרבן פסול לכן צריך קרא דקרבנו דגזול פסול ובזה שוב י"ל דאינו פסול אלא מה שהוא גזול ורשות אחר מעכב עליו משא"כ מה שאינו שלו אע"ג דלכתחילה אסור להקריבו מ"מ אינו מיפסל בדיעבד וצדקו דברי החת"ס ז"ל בפירוש דברי התוס' די"ל בעיר הנדחת דעבר והקריב הקרבן כשר וממילא גם דבריך נכונים דהוא הדין גזל עכו"ם בדיעבד הקרבן כשר דהוא בכלל קרבנו ומצד הלימוד דאדם אינו נפסל בדיעבד. ב'. אמנם בלא זה כבר כתבתי בספרי חמדת ישראל דיני ב"נ אות ב' דפירוש רש"י ז"ל דאדה"ר לא הקריב מן הגזל שהכל הי' שלו אין הפירוש דהי' של אדה"ר דהרי לאדם הראשון לא הותר לו בשר לאכילה רק ירק עשב וכתבו הראשונים דעדיין הי' של גבוה. רק דהפירוש הוא דהכל הי' שלו היינו של הקב"ה ומכח זה אינו נקרא אינו שלו כיון דאין רשות אחרים מעכב עליו והוכרחנו מזה כדברי החתם סופר עיין שם ואם כן דבריך נכונים מאוד:
<b>הן</b> אמת דעיקר דברינו שם במ"ש להכריח מזה כדברי החת"ס יש לדחות דזה אמת דמה שאינו שלו מצד דהוא של גבוה בוודאי ל"ש לומר לענין זה שלא יוכל להקדישו לגבוה כיון דכל מה שיש לו בו הרי נותן לגבוה ומה שאין לו בו ה"ה של גבוה וכ"כ המפורשים מה"ט דהנגזל יכול להקנות לגזלן אע"ג דאינו ברשותו כיון דהוא ברשות הגזלן הוא יכול ליתן לו מה שיש לו דהיינו את השלו וה"ה אדה"ר הי' יכול להקריב בע"ח מה"ט כיון דזה דהי' אינו שלו הי' מפאת דהם של גבוה ולכן הי' יכול להעמידם לגמרי בחזרה ברשות גבוה משא"כ מה שאינו שלו מפאת שאסור בהנאה שפיר י"ל דאע"ג דאין רשות אחר מעכב עליו מ"מ לא יכול להקדישו דאין זה בגדר קרבנו. אמנם כן בעיקר הדבר שכתב החת"ס דקרבנו אינו בגדר לכם יש להביא ראי' נכונה לדבריו מדצריך קרא למעט טריפה דפסול לגבוה מקרא דמן הבקר להוציא את הטריפה וקשה ת"ל כיון דבעינן שיהי' שלו וא"כ כמו דאמרינן באתרוג דאם אין בו היתר אכילה לא חשיב שלו כיון דכתיב לכם היינו שיהי' שלו לכל הנאות ה"ה בקרבן דכתיב קרבנו וצריך שיהי' שלו ממש ממילא אם אסור באכילה אינו בגדר שלו ואינו בכלל קרבנו. ואין לומר דלענין היתר אכילה ל"ש למידרש מקרבנו כיון דעיקר הקרבן הוא החלב ודם וחלב ודם ה"ה אסור באכילה לישראל וא"כ ע"כ דקרבן ל"ב שיהי' בו היתר אכילה. ז"א דהרי חלב ודם שאסור באכילה הוא מפאת שעיקרו לגבוה ולכן אסרתה התורה באכילה להדיוט דהוא שייך לגבוה ולכן ל"ש בזה לומר דלא יהי' יכול להקדישו מפאת שאין לו בו היתר אכילה כיון דאדרבה זה שאסור באכילה הוא מכח דשייך לגבוה. וזה כוונת הגמ' במה שאמרו על חלב ודם דל"ש בו איסור דממשקה ישראל משום דמצוותו בכך דהכוונה כנ"ל דהמצוה אוסרתו באכילת הדיוט וה"ה לענין לכם ל"ש זה כנ"ל לענין הקרבת אדה"ר מבע"ח משא"כ טריפה דהוא איסור תורה בעצמות הדבר א"כ אמאי יהי' כשר להקרבה והא אינו בכלל כם:
<b>ובאמת</b> י"ל יותר להסביר החילוק בין חלב ודם לטריפה עפי"מ דמבואר בתו"כ שמיני ג' פ"ב ס' ג' ד' בזה"ל זאת החי' אשר תאכלו מכל הבהמה. משמע מוציא מיד משמע מכלל שנאמר כירק עשב נתתי לכם את כל יכול הכל הי' בכלל היתר ת"ל זאת הבהמה אשר תאכלו וכו' יכול תהי' כל הבהמה מותרת ת"ל אך בשר בנפשו דמו ל"ת אסר אבמה"ח. ע"כ לא יאכלו בנ"י את גיד הנשה אסר גה"נ. כל חלב שור וכבש ועז ל"ת אסר את החלב. כל דם ל"ת אסר את הדם עכ"ל התו"כ. מבואר מדברי התו"כ דכל איסורים אלו אבמה"ח וחלב ודם וגה"נ הדרי לאיסורא קמא שלא הותרו לאדם אלא ירק ואע"ג דלב"נ הותר בשר מ"מ אחר מתן תורה כשנאסר חלב ודם וגה"נ לישראל אמרי' הדרא לאיסורא קמא ויש עליהם איסור שבתחלת הבריאה כמו שהי' לאדם דהיינו שלא ניתן זכות האכילה בכל הנ"ל. והרי הוא של גבוה כמו שהי' באדה"ר ולכן אין זה מגרע כח ההקדש שלא יהי' יכול להקדישו אע"ג דאין לו בהם היתר אכילה. אמנם זה רק איסורים אלו אבל איסור טריפה נראה מתו"כ דאינו בגדר זה כיון דהוא רק איסור שנתהוה במקרה ל"ש לומר דמין זה לא התירה התוה"ק ולכן בטריפה באמת הוא של הדיוט רק דאסור לו באכילה אבל אין זה מכח דאכתי הוא של גבוה וא"כ בטריפה צריך להיות פסול מצד דאינו בגדר לכם אלא ודאי דקרבנו א"ד ללכם וא"צ בקרבן שיהי' שלו לגמרי ואם אין לו רשות אחר עליו שוב הוא בגדר קרבנו. אמנם כן עיקר דברי תו"כ צ"ע כיון דלעכו"ם הותרו ונשאר הבשר מותר להם איך שייך לומר דבישראל נשאר עליהם איסור הראשון שלא הותר להם בשר אמה"ח בכלל הבשר אטו ב"נ עדיפי מישראל שלהם יהיו מותר מה שלישראל עדיין הוא של גבוה ועיי"ש בתו"כ בסוף דה"ק שכתב בזה"ל יכול יהיו מותרים בזביחה ושלא בזביחה ת"ל וזבחת ואכלת וא"כ מבואר מדברי התו"כ דגם נבילה דהוי אינו זבוח אסור באיסור הראשון לישראל והרי בזה אמרה התורה מפורש לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לעכו"ם ואין יתכן דלישראל עצמם לא הותר זה בכלל הבשר:
<b>ובאמת</b> י"ל עוד א"נ כן דחלב ודם ואמה"ח וגה"נ לא הותרו לישראל ונשארו באיסור הראשון ממילא צריך שיהי' אסור בהם ח"ש מה"ת כיון דאמרינן דלא היו בכלל היתר לישראל ונשארו באיסור הבשר שנאסר לאדם וודאי גם ח"ש אסור דדוקא איסור חדש שאסרתה תורה שפיר י"ל כיון דכתיב בלשון אכילה ח"ש מותר מה"ת משא"כ איסור בשר לאדה"ר כיון דלא הותר לו בשר לאכילה בודאי דלא הותר לו כלל וא"כ כיון דאמרינן אהדרא לאיסורא קמא איך שייך בזה להתיר ח"ש ואיך יליף ריו"ח מכל חלב לשאר איסורין לאסור בהם ח"ש הא י"ל חלב שאני כיון דנאסר הרי הדרא לאיסורא קמא וממילא ח"ש אסור בו [ועיי' בחלק א' בפ' בראשית שכתבנו לתמוה ע"ד התוס' דס"ל דהא דלא הותר בשר לאדם הראשון היינו רק להמית ברי' אבל אכילת בשר עצמו לא הי' אסור לו ואיך יפרנסו דברי התו"כ הנ"ל אמנם לפימ"ש כאן נראה דבש"ס דילן פליגי על התו"כ ודו"ק היטב] ויש להעיר עוד מהא דאיתא במסכת ע"ז (דף ל"ט ע"א) אמר ר"א שפר נונא שרי קודש נונא אסור וסימנך קודש לד' ועיי"ש בתוס' בשם הר"ח ז"ל הגירסא להיפך. ובאמת לכאורה גירסא שלפנינו צ"ע דאיך שייך באיסור דגוף טמאים שאיסורן משום קדושה. אמנם א"נ כדעת התו"כ דאהדרא לאיסורא קמא מה שנאסר לאדה"ר והיינו דנשאר בהם כח של גבוה ולא נתנו לאדם שפיר יתכן בהם קודש לד' והבן. ויש להאריך הרבה בזה בבירור דברי התו"כ ואכ"מ. עכ"פ הראי' מזה דצריך קרא לפסול טריפה לגבוה ואינו פסול מצד שאין בו היתר אכילה ולא הוי בגדר קרבנו נראה ראי' נכונה לדברי החת"ס ז"ל דקרבנו אינו דומה ללכם:
<b>איברא</b> דיש לדחות עפי"מ דמבואר בתמורה (דף כ"ט ע"א) דמקשינן בגמרא דלמה לי קרא דמן הבקר לאסור טריפה לגבוה ת"ל מצד ממשקה ישראל דצריך להיות מן המותר לישראל, ותרצינן סד"א ה"מ היכא דנטרפה ואח"כ נתקדשה אבל נתקדשה ואח"כ נטרפה אימא תשתרי לגבוה כיון דבשעה שהקדישה הי' מותר לישראל ומעתה כיון דכל הקרא צריך רק בהקדישה ואח"כ נטרפה א"כ שפיר צריך קרא דמן הבקר דל"ש למעט מקרבנו כיון דבעת שהקדישו הי' בו היתר אכילה הוי בכלל לכם ומה דנטרף אח"כ לית לן בה כיון דבלא"ה לאחר ההקדש הוי אינו שלו ועיקר הקפידא דיהי' שלו הוא על שעת ההקדש וכיון שכן שפיר צריך קרא דקרבנו. (ולולא דמסתפינא הייתי אומר דמוכח מסוגית הש"ס דס"ל דהא דדרשינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל והיכא דאסור באכילה להדיוט אסור לגבוה הוא מה"ט כיון דא"ב היתר אכילה ל"ה בכלל שלו ולא מצי מקדיש לי' לגבוה ולכן אמרי' דמפאת ממשקה ישראל אינו אסור כשהקדישה ואח"כ נטרפה דא"נ דהוא עצם פסול דמה שאסור לישראל אסור לגבוה א"כ מהכ"ת לחלק בין הקדישה ואח"כ נטרפה כיון דסוף כל סוף עתה ה"ה אסור לגבוה. ואין להקשות א"כ גם בהקדש בדק הבית דכתיב בי' ביתו וצריך שיהי' שלו לגמרי א"כ איך יכול להקדיש טריפה לבדק הבית הא אינו שלו ואינו דומה לביתו. ז"א כיון דהקדש בדק הבית מביתו יליף ובית הרי אינו עומד לאכילה אלא להנאה לכן אף בדברים שעומדים לאכילה יכול להקדישן אף אם אסורין באכילה ואינו דומה ללולב ואתרוג דהתם לכם אכולהו קאי ואמרי' דכל חד וחד כדינו משא"כ הכא. ועוד דבהקדש בדה"ב אין סברא שלא יוכל להקדיש טריפה אפי' א"נ דביתו היינו שלו ממש דמי גרע הקדש ממכירה ומה לי מכרו להדיוט מ"ל מכרו לשמים וכיון דיכול למוכרו ה"ה דיכול להקדישו משא"כ בקרבן שפיר י"ל דאינו יכול להקדישו בקדושת הגוף לשם גבוה אם אינו שלו ממש ויש לדחות כ"ז וכתבתי להערה בעלמא לעורר לב המעיי'] ויש להעיר מדברי התרגום שיר השירים א' פסוק י"ד דודי לי בכרמי עין גדי שמפרש דנסכו נסכים מכרמי עין גדי אע"ג דהיתה של העכו"ם ומשמעות לשון התרגום נראה שלקחו בע"כ של עכו"ם ולא קנאו אותם מהם וקשה איך הי' כשר לנסכים הא דרשינן קרבנו ולא הגזול אמנם א"נ דגזל עכו"ם מותר א"ש ואע"פ דל"ה לכם לית לן בה כנ"ל דבקרבן ל"צ שיהי' שלו ועיין בתוס' מנחות (דף מ"ה ע"ב) ד"ה קרבו כבשים בלא לחם נראה דס"ל דקנאו מהם לצורך הקרבה. אמנם אפי' א"נ דלקחו בע"כ י"ל דבאמת א"י מוחזקת וה"ה של ישראל אלא שיש להם במה שזרעו כמבואר בר"ה (דף י"ג) ובתוס' שם. עכ"פ אם יגזלו ישראל מהם הוי בכלל כיבוש מלחמה. וכ"כ הג' בעל כפ"ת ז"ל דבכל גזל עכו"ם יש להתיר מכח דהוי כמו כיבוש ואע"פ דגזל עכו"ם אסור מה"ת ואינו בכלל כיבוש מ"מ זה שגדל בשדה של ישראל והי' מצוה עליהם לכבוש את הארץ אע"ג שע"י חטא מרגלים נתאחר הזמן מ"מ מה שלקחו הוי בכלל כיבוש ואינו בכלל גזל כלל וצ"ע עוד בזה ואכ"מ:
<b>והנה</b> ראיתי בדבריך שכתבת שאין לבנות עפ"י דברי החת"ס הנ"ל שדבריו תמוהין מאוד כמו שתמה עליו הרב המג"א בקונטרס אחרון לתשו' הריב"ש מאמר א'. ואולי ימצא כת"ה פתר לדברי החת"ס ז"ל נא להודיעני. אלו דבריך. הנה למלאות רצונך עיינתי שמה. ונראה לתרץ דברי החת"ס ז"ל דהנה קוטב דברי החת"ס ז"ל שבא לתרץ דברי התוס' שכ' דיש להסתפק בבהמת עיהנ"ד בעבר והקריבה אם הקרבן כשר שתמי' מאוד דאיך מהני ההקדש הא אסורה בהנאה והוי אינו שלו וע"ז בא החת"ס ז"ל לתרץ דהא דכתיב ביתו בהקדש בדה"ב וכן קרבנו בקדושת הגוף אין הכוונה שיהי' שלו ממש רק שלא יהי' רשות אחר מעכב ולכן אף בבהמת עיהנ"ד דאסור בהנאה חל עלי' קדה"ג ומזה למד הרב המגי' דה"ה בקדושת בדה"ב לדעת החת"ס יכול להקדיש איסה"נ אע"פ שאינו שלו כיון דאין רשות אחר מעכב עליו הוי בכלל ביתו:
<b>אמנם</b> הדבר ברור שז"א שאין לדמות הקדש בדה"ב לקדה"ג בזה דהרי שורש ענין הקדש בדה"ב הוא שע"י ההקדש יהי' רווחא להקדש באיזהו ענין וא"כ נהי דביתו ל"צ שיהי' שלו מ"מ איסה"נ ל"ש להקדיש לבדה"ב משום שגם להקדש אינו שוה כלום דהיינו במקדיש שור הנסקל דגם על הגזבר של הקדש רמי' למסרו לב"ד לקיים בו מצ"ע דובערת הרע א"כ ל"ש בו ענין הקדש בדה"ב כלל וכללא הוא דהיכא דל"ש בו שום הנאה להקדש ל"ש בו ענין הקדש בדה"ב כלל דהוי כמו מכירה וכיון כשהוא אסור בהנאה הרי אינו ניתן כלל להקדש ומכח זה אין ההקדש חל ואין בו מעילה דמעילה בקדושת בדה"ב הוא מכח גזילת הקדש וכ"ז ל"ש באיסה"נ משא"כ בקדושת הגוף שעצם הדבר נתקדש להקריבו לגבוה והוא ענין איסור קודש ולא תליא ברווחא להקדש. וידועין בזה דברי הנתה"מ סי' כ"ח ומקורן של דברים מדברי תוס' ישנים כריתות. א"כ עצם הקדושה אינו תלי' בדמים רק דנימא דהוא אינו יכול להקדישו מצד דהוי אינו שלו ע"ז שפיר אמרי' כיון דאין רשות אחר מעכב עליו יכול להקדישו ולכן אם קרב לגבוה הקרבן כשר אע"ג דאסור בהנאה ומעולם לא עלה על דעת החת"ס ז"ל דגם בקדושת בדק הבית יכול להקדיש איסה"נ ובזה יפלו כל הקושיות של המגי' שם. ובאמת עפי"ז קשה לי לעת עתה הסוגיא דב"ק שהבאת שהקשה אביי לרבה מקרבנו ולא הגזול אימת אילימא לפני יאוש פשיטא והנה צריך להבין מה הפשיטות בזה דפסול גזול וע"כ כמו"ש התוס' משום דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדישו וקשה הא זה נשמע מדכתיב ואיש כי יקדיש את ביתו כמבואר במסכת ב"ק (דף ס"ח ע"ב). ומעתה מאי ראי' מקדושת בדק הבית לקדה"ג הא מביתו דרשינן דצריך שיהי' ברשותו ג"כ ואעפי"כ דעת רש"י ז"ל מובא בתשו' הריב"ש דקדושת הגוף חל על אינו ברשותו הרי מבואר דאין למדין קדה"ג מקדושת בדה"ב לענין ברשותו א"כ דילמא לענין שלו ג"כ לא הוי ילפינן קדושת הגוף וקדושת בדה"ב וצריך למכתב קרבנו:
<b>אמנם</b> י"ל דל"ק דהנה באמת סברת רש"י ז"ל צ"ב דמאיזהו סברא נחלק בזה בין קדושת בדה"ב לקדה"ג לומר דקדה"ג חל על אינו ברשותו. אך כ"כ בספרי חמדת ישראל להסביר הדבר כיון דבקדושת הגוף לאחר ההקדש הוא לגמרי ברשות גבוה וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא א"כ אינו ברשותו אינו חסרון בקדה"ג כיון דאם ההקדש יחול יהי' ברשות ההקדש בכ"מ שהוא ולכן אין למדין קדה"ג מקדושת בדה"ב ועיי"ש שהארכנו בזה בדברי טעם. ומעתה זה דוקא לענין אינו ברשותו דיש סברא לחלק בין הקדש בדה"ב לקדושת הגוף שפיר אמרי' דלא ילפינן זה מזה אמנם היכא דהחסרון מצד אינו שלו שפיר אמרינן דגם בקדה"ג פשיטא דל"מ להקדיש אינו שלו כיון דאין סברא לחלק בין זל"ז וז"פ:
<b>אמנם</b> לדברינו הנ"ל לפי"מ שביארנו ההבדל בין קדושת בדק הבית דעיקרו הוא קנין ולכן תליא בשיווי ודמים משא"כ קדה"ג עיקרו הוא איסור קודש כנ"ל הדרה קושי' לדוכתא מאי ראי' מאיש כי יקדיש את ביתו קודש דקדה"ג ל"מ באינו שלו לפמ"ש התב"ש ביו"ד ס"ה אות כ"ז די"ל דכמו דקיי"ל דאדם אוסר דבר שא"ש במעשה ה"ה דיכול להקדיש א"ש במעשה ואם מקדיש בהמת חבירו לשם קרבן במעשה יש בו חומר קודש עיי"ש ונראה ברור דהתב"ש ז"ל לא קאמר אלא בקדה"ג דהיינו בקרבן דאיירי בי' כיון דהוא איסור י"ל שדומה לשאר איסורין התלו' במחשבה דאע"ג דאינו אוסר דשא"ש מ"מ במעשה מצי אוסר. מה שא"כ בהקדש בדה"ב דעיקרו הוא ההקנאה להקדש והוי בגדר מכירה פשיטא דלא מצי להקדיש אפי' במעשה. ומעתה מה מקשה הגמרא כ"כ אילימא לפני יאוש פשיטא וקשה הרי שפיר צריך קרא דאי לאו קרא הו"א דאין למדין מקדושת בדה"ב כיון דהוי קנין ל"מ מקדיש אינו שלו אפי' במעשה ג"כ משא"כ קדה"ג הו"א אם מקדישו במעשה אפי' אם הוא של חבירו הוא קרבן כשר כיון דאמרת באמת דקדה"ג חלה עליו כמו"ש התב"ש כנ"ל ושפיר צריך קרבנו דאע"ג דבמעשה יש עליו חומר קודש מ"מ פסול להקרבה כיון דאינו שלו וצ"ע בזה ואכ"מ:
<b>יהי'</b> איך שיהי' בארנו שיש לקיים דברי החת"ס ז"ל דבקרבן ל"צ שיהי' שלו ממש וממילא גם מאיסה"נ י"ל דכשר. אמנם בהקדש בדה"ב אף א"נ דא"צ שלו ממש מ"מ באיסה"נ ל"ש הקדש בדק הבית כנ"ל. ומה שהעיר הרב המגי' שם מהא דמבו' בנדרים (ד' ל"ד) מימרא דרבא דהיתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאכלה מעל לפי כולה. ופירש הר"ן ז"ל הטעם דהקדש מהני משום מיגו דא"ב זכי לנפשי' וקשה ת"ל דהוא הפקר ואין רשות אחר מעכב ממילא יכול להקדישו ג"כ. אינו קושי' א"נ דהפקר הוי בכלל דעת אחרת מקנה א"כ זה שהפקירו הפקירו לכל אדם ואם איהו לא הי' מצי זכי בי' הוי בגדר רשות אחר מעכב כיון דהוא של כל העולם והו"ל כמו שיש לכל אדם זכות בו והוא לוקח מהם ומקדישו לשמים לכן צריכין לבא לטעמא דמיגו דזכי לנפשי'. ויש עוד להרבות שיח בכ"ז ולברר הדברים ואכ"מ. וכתבתי רק להשתעשע אתך כי אדע שאתה משתוקק לדברינו והי' זה שלום:
<b>ג</b><b>)</b> <b>במסכת</b> זבחים (דף ל"ד ע"א) איתמר המעלה איברי בהמה טמאה וכו' כי פליגי בחיה והכי איתמר ריו"ח אמר עובר בעשה ר"ל אמר אינו עובר בולא כלום ההוא למצוה. ועיי' בר"מ ז"ל פ"ה מאיסורי מזבח שכתב בזה"ל אבל המקריב איברי חי' טהורה עובר בעשה ואינו לוקה עכ"ל. והנה יש לדקדק בלשון הגמרא והר"מ ז"ל דנקטי הלשון המקטיר "אברים" שזה קאי על עולות כמו"ש רש"י ז"ל ריש ברכות בפירוש איברים ואמאי לא פליגי על הקטרת אימורין והיינו מכל הקרבנות אי כשרין מחי' והוא דיקדוק עצום:
<b>ומה</b> שנלפענ"ד בזה דהנה לכאורה קשה מאוד איך ס"ל לר"ל דחי' כשרה לקרבן כיון דקיי"ל חלב חי' מותר לאכילה והטעם כיון דאינן כשירות למזבח וא"כ מוכרח דחי' פסולה למזבח דא"נ דחי' כשירה למזבח הרי חלבה צריך להיות אסור ועיין במסכת כריתות (דף ד' ע"א) דאמרי' בגמרא דלר"י ל"צ קרא להתיר חלב חי' דבענינא דקדשים כתיב וכיון דחי' פסולה להקרבה ממילא ידעינן דחלבה מותר וכבר כתב הרמב"ן ז"ל ביאור הענין שהתוה"ק אסרה חלב להדיוט משום שהוא קרב לגבוה והוא חלקו של גבוה לכן אסרה התוה"ק מכל מין הקרב לגבוה את החלב והדם כמבואר בדבריו בפתיחה לספר ויקרא עיי"ש בלשונו הזהב. ונראה שזה כוונת הגמרא כריתות (דף ד' ע"ב) דאמרי' דצריך קרא לאסור חלב דקדשים דהו"א כיון דחלב דקדשים הותר מכללו והואיל ואישתרי בשר ה"ה דאישתרי חלב. ולכאורה אינו מובן מה ס"ד דיהי' חלב מותר לאכילת הדיוט ע"י היתר אכילת בשר הרי בשר לא הי' עליו אלא איסור קודש ועי"ד הזריקה אמרינן כהנים משלחן גבוה קא זכי אבל איסור חלב מהכ"ת דיהי' מותר ע"י זריקת הדם. אמנם נראה דכוונת הגמרא כיון דאיסור חלב הוא רק מכח שזה הוא חלקו של גבוה א"כ הו"א דכמו דהבשר אחר זריקה אע"ג דהוא של גבוה מ"מ מותר באכילה מצד דמשלחן גבוה קזכי א"כ ה"ה חלב נהי דאסרה תורה אף בחולין היינו משום דהוא חלקו של גבוה וא"כ היכא דמותרין לאכול של גבוה ה"ה דאיסור חלב יהי' מותר ולכן צריך קרא מיוחד דחלב קדשים ג"כ אסור וכ"כ במק"א שזה ביאור דברי הגמרא ר"פ גה"נ דאמרינן דחלב ודם אע"פ שאסורין להדיוט מ"מ קריבין לגבוה ול"ש בהו פסול דממשקה ישראל כיון דמצותן בכך דהכוונה דכל איסור דהדיוט נצמח מזה שהוא קרב לגבוה וכמו"ש הרמב"ן ז"ל ול"ש בזה פסול דממשקה ישראל ודו"ק היטב בכ"ז. ויוצא לנו מזה דאיסורו של חלב הוא מכח שקרב לגבוה וא"כ בחלב חי' דמותר להדיוט איך אפ"ל דחי' קריבה לגבוה. לכן נראה דהנה באמת בעוף ג"כ מצאנו קרבן לגבוה ואעפי"כ חלבו מותר ולכאורה יקשה לר"י דס"ל דל"צ קרא להתיר חלב חי' משום דקרא בענינא דקדשים כתיב וקשה א"כ של עוף יהי' אסור ועיין בפנים בסוגי' דכריתות הנ"ל ותראה שיש לדבר בזה. אמנם לק"מ דהרי בעוף לא מצאנו אלא עולת העוף וחטאת העוף והנה בעולה כולה כליל וחטאת העוף אין למזבח אלא דמה א"כ בעוף ל"ש לומר דהחלב הוא חלקו של גבוה דבעוף ליכא כלל קרבן כזה שרק החלב יהי' קרב לגבוה ולכן בעוף שפיר חלבו מותר כיון דגם בקדשים אין חלבו קרב לגבוה ונהי דקרב בעולה אינו משום החלב רק דכולה כליל וז"ב ואמת:
<b>ומעתה</b> נראה דהא דס"ל לר"ל דחי' כשירה להקרבה היינו ג"כ רק בעולה כיון דעולה כולה כליל א"כ אין ראי' מזה שהתורה הקדושה התירה את החלב שיהי' פסול להקרבה אבל שאר קרבנות חטאת ושלמים דמקטירין את החלב למזבח גם ר"ל מודה דחי' פסולה כיון דחלבה מותר ע"כ דאין לה שייכות לגבוה ומדוקדק מאוד לשון הגמרא דפליגי רק במקטיר "איברי" חי' דהיינו בשר עולות והכוונה כנ"ל להורות לנו דבזה צריך קרא דחי' פסולה להקרבה משא"כ שאר קרבנות של חי' פסולין לכ"ע:
<b>ואם</b> כנים הדברים ארווחנא בזה לתרץ תמי' גדולה שתמה כבוד ידי"נ הגאון בעל "לקח טוב" שיחי' על ר"ל דס"ל דחי' כשרה להקרבה דמה יענה למשנה ערוכה פ"א דמעשר שני משנה ד' דמבואר דחי' פסולה לקרבן. ויותר קשה מה שכתב שם המחבר להקשות ממקרא מלא (דברים י"ב פסוק ט"ו) דהטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל ופסוק כ"ב שם דמבואר בפשטות הקרא דלא משכח"ל קרבן שנאכל מצבי ואיל עיי"ש בספרו כלל ד' שנשאר בצע"ג. אמנם לדברינו א"ש מאוד דבדקדוק נקטה הגמרא הפלוגתא של ריו"ח ור"ל בקרבן עולה דוקא אבל בקרבנות הנאכלין כ"ע מודים דחי' פסולה לקרבן ול"ק לא מקראי ולא ממתני' כמו שיראה המעיין. וי"ל ג"כ בדקדוק לשון המד"ר אמור פ' כ"ז אמר ר"י בר סימון אמר הקב"ה עשרה מיני בהמות מסרתי לך שלשה ברשותך וז' אינן ברשותך שלשה ברשותך שור שה כבשים ועזים וז' אינן ברשותך איל צבי ויחמור וכו' לא טרחתי עליכם ולא אמרתי אליכם להתייגע בהרים להביא "לפני" קרבן מאלו שאינן ברשותך אלא ממה שברשותך מן הגדל על אבוסך הדא הוא דכתיב שור או כשב או עז עכ"ל המדרש. והנה ע"כ דר"י בר סימון סובר כר"ל דחי' כשרה לקרבן דאל"כ ל"ש לא הטרחתי עליכם וכמוש"כ המהרש"ל בתשו' ועיין בתשו' שבות יעקב ח"ג ס"ה שחולק באמת על המהרש"ל מכח דברי המדרש הנ"ל. אמנם פשטן של דברים מורה כדברי המהרש"ל דלא הטרחתי משמע הא איסורא ליכא וכוונת ר"י בר סימון כר"ל וקאי על קרבן עולה וזה שאמר לא הטרחתי וכו' להביא "לפני" קרבן מאלו שאינן ברשותך דהיינו קרבן עולה שהוא לפני השם דכולה כליל ואה"נ דעל שאר הקרבנות ל"ש לשון זה דאיסורא נמי איכא. ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>העתקה</b>
<b>מחידושי</b> <b>בני</b> <b>הרב</b> <b>זצ"ל</b><b>.</b> <b>ד</b><b>)</b> <b>בתמורה</b> (דף כ"ט) מקשינן בגמ' מנ"ל דנעבד מותר באכילה להדיוט אמר ר"פ דאמר קרא ממשקה ישראל מן המותר לישראל ואי ס"ד אסורי להדיוט למ"ל קרא למעטינהו מגבוה ומקשינן בגמרא והא טריפה דאסורא להדיוט ומעטי' קרא מגבוה עיי"ש היטב כל הסוגי' וקשה לי לפי"מ שכתב הרמב"ן ז"ל בחידושי עה"ת בפרשת ואתחנן בקרא דבתים מלאים כל טוב לבאר ענין זה שאמרו חז"ל דבשעת מלחמה הותרו להם כל איסורין שבתורה ושורש דבריו הקדושים הם דכל איסורין שבתורה הותרו להם בהיתר גמור ולאו דוקא בשעת רעבון אלא שהותרו להם לגמרי באכילה. אך זה דוקא כל איסורין שבתורה שאינן נוגעין בענין איסור עכו"ם אבל איסור עכו"ם ותקרובות שלה ומשמשי' לא הותרו בשום פנים שעליהם נאמר תעב תתעבנו כי חרם הוא עיי"ש באריכות במה שחולק על הר"מ ז"ל. ומעתה מה מקשה הש"ס מטריפה דאסור להדיוט ואעפ"כ צריך קרא לאסור לגבוה הא י"ל דטריפה שאני דמותר בשעת מלחמת מצוה וא"כ הו"א דבשעת מלחמה כגון בשבע שכבשו ושבע שחלקו יהיו מותרין להקריב לגבוה קרבנות שהם טריפה דל"ש לאסור מפאת מהמשקה ישראל כיון דאז הם מותרין לישראל וצריך קרא דמן הבקר. אך זה דוקא טריפה אבל נעבד שפיר מוכרח מדצריך קרא לאסרו לגבוה דמותר להדיוט דא"נ דאסור להדיוט והיינו דבע"ח ג"כ נתפס באיסור עכו"ם ל"צ קרא למעטי' מגבוה. וא"ל דנ"מ במלחמת מצוה. ז"א הא א"נ דנעבד אסור באכילה להדיוט גם בשעת מלחמה אין לו היתר כיון דהוא מאיסורי עכו"ם שא"ל היתר בשום פנים וא"כ למ"ל קרא למעטינהו מגבוה ועל כרחך דמותר להדיוט והיא קושי' נכונה לענ"ד:
<b>ומה</b> שנ"ל בזה עפי"מ שראיתי לרבינו הגדול מוהר"י זצ"ל בספר "אהבת יונתן" שכתב לפרש הקרא (יחזקאל מ"ה) וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים שנתקשו בזה בש"ס מנחות אטו כהנים הוא דלא אכלו הא ישראל אכלו וכתב הגז"ל לפרש דפירוש הקרא עפי"מ דמבואר בקידושין דאמרינן בגמרא דכהן אסור בפי"ת כיון דרבי קדושתי' אין לדמותו לישראל בענין זה ומעתה נראה דה"ה זה דדרשינן ובתים מלאים כל טוב להתיר כל איסורין בשעת מלחמה היינו דוקא ישראלים אבל לכהנים לא אשתרי נבילות וטריפות בשום פנים אפי' בשעת מלחמה כיון דאמרינן כללא דשאני כהנים דאתרבי קדושתייהו אין לדמותם לישראלים ה"ה דלענין זה י"ל כן ומעתה י"ל דזה כוונת יחזקאל דכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים בהחלט אפי' בשעת מלחמה אתד"ק. ומעתה י"ל עפי"ד רש"י זבחים (דף פ"ח ע"א) דמדומע דתרומה פסול למנחות ונסכים משום דאינו מהמותר לישראל דצריך שיהי' מותר לכל ישראל ואפי' לפי"ד התוס' שחולקין שם על רש"י ז"ל וס"ל כיון דמותר לכהנים הוי בכלל מן המותר לישראל כבר ביאר אאמו"ר הג' שליט"א בחידושיו דלכאורה לשון התו' צ"ע שכתבו בזה"ל "ופי' הקונטרס צ"ע איך יחשב ממשקה ישראל כיון דשרי לכהנים" עכ"ל ולכאורה יפלא מאוד דאמאי פשיטא להו כ"כ דכיון דשרי לכהנים שוב הוי בגדר מן המותר לישראל ונראה דכוונת התוס' הוא כיון דבאמת מבואר בש"ס דשאני כהנים דרבי קדושתייהו וא"כ לכאו' איך שייך שאיסור שאסור לישראל יהי' מותר לכהנים אך באמת א"ש דזה שאסור לישראל הוא מכח ההקדש שיש בהדבר שלא חזי אלא לכהנים ומפאת קדושת הדבר לא התירה אותו התוה"ק אלא לכהנים וא"כ ל"ש בזה לאסור משום דאינו מהמשקה לישראל כיון דהאיסור לישראל הוא מכח ההקדש שנתקדש הדבר והוי כמו כל הקדש דל"ש לאסרו לגבוה מצד דאינו מהמותר לישראל. אמנם דעת רש"י ז"ל נראה דס"ל דאינו ראי' מהקדש זה שמקדישו עתה לגבוה למה שנתקדש מפאת ענין אחר דאע"ג דשורש איסורו הוא הקדש מ"מ הוי בגדר אסור לישראל. אתד"ק של אאמו"ר שליט"א ודפח"ח. ומעתה הכא בנבילות וטריפות בשעת מלחמה דאסור לכהנים כ"ע מודים דהוי בכלל אסור לישראל כיון דאינו מותר לכהנים וא"כ מתורץ קושיתינו דגם בשעת מלחמה אסור להקריב טריפה לגבוה כיון דאינו מהמותר לישראל דאסור לכהנים כנ"ל. ונסתעיי' מזה דברי האהבת יונתן ודו"ק היטב. אלו דברי בני ז"ל וקורא אני עליו דפח"ח ושפתים יושק מד"נ. ואשתעשע קצת בדבריו היקרים ובמה דסיים אפתח:
<b>במ"ש</b> בשמי בפירוש התוס' בזבחים (דף פ"ח). הנה קיצר בדברי שאני כתבתי זאת בקונטריסי על ספר אתוון דאורייתא כלל ב' שכתב הגהמ"ח שיחי' לתלות פלוגתת רש"י ותוס' אלו בפלוגתתם ביבמות (דף פ"ו) אי איסורו של טבל מכח תרומה או הוא איסור אחר עיי"ש הדברים באריכות ואני כתבתי דסבירא לי כדבריו ולא מטעמו אלא להיפך ממש דא"נ דשורש איסור תרומה הוא מכח הקדושה ל"ש בזה איסור דממשקה ישראל כיון דהאיסור לישראל הוא מכח ההקדש ולכן ס"ל לתוס' בפשיטות כיון דמותר לכהנים וע"כ דאיסורו לזרים מכח קדושה שיש בו ל"ש לאסור להקרבה משום דאינו מהמותר לישראל. אמנם רש"י לשיטתו דאיסורו של טבל ג"כ מכח תרומה המעורבת בו א"כ מוכרח דאין איסורו של תרומה מכח מה שהקדישו דהרי אדרבה ההפרשה היא המבררת והמתיר את השירים רק דאסור לזרים מכח דהוא חלקו של כהן ואסרה התורה זאת מיד לאחר מירוח וא"כ הוי בגדר איסור ושפיר אע"ג דמותר לכהנים פסול להקרבה מצד דאינו מהמותר לישראל. והארכתי בזה בקונטרס הנ"ל ואכ"מ:
<b>אמנם</b> כן עיקר דברי רבינו הגאון באהבת יונתן ז"ל נלענ"ד שצל"ע לא מיבעי' לפי"ד הרמב"ן ז"ל דבמלחמות מצוה הו"ל בכלל היתר גמור א"כ אין לדמות זה ליפ"ת דלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר ואדרבה יש עונש ע"ז בן סו"מ ובאמת עיקר רצון השי"ת שלא יבוא לזה ושפיר י"ל דאף דהתירה תוה"ק לגבי ישראל אבל כהנים דרבי קדושתייהו לא אשתרי משא"כ דברים אסורים דילפינן מקרא דובתים מלאים כל טוב דהתוה"ק התירה אותם בעת המלחמה מנ"ל לחלק בין כהנים לישראלים אמנם אפי' לדעת הר"מ ז"ל דס"ל דרק בשעת רעבון הותר להם ואין זה בגדר היתר גמור מ"מ י"ל דל"ש בזה שאני כהנים דרבי קדושתי' דסברא זו ל"ש אלא במה שנוגע באיסורי ביאה דכהנים נזהרו במצות יתירות בזה שפיר אמרינן די"ל דנהי דיפ"ת הותרה במלחמה אבל לכהנים לא אשתרי משא"כ איסור נבילות וטריפות דלא הוזהרו כהנים יותר מישראל ואדרבא מצאנו קולא דכהנים אשתרי מליקה לגבייהו ל"ש לומר דיהי' חמירי מישראל בשעת מלחמה. והרי נראה מבואר דהש"ס שלנו לא רצו בסברת רבינו הגאון מוהר"י זצ"ל. ואדרבא מבואר כן בגמרא דהו"א דכהנים קילי משום זה מדאשתרי מליקה לגבייהו א"כ איך אפשר לומר מסברא להיפך:
<b>אמנם</b> מה שיש להחזיק בדברי רבינו הגאון זצ"ל ונאמר דלהרמב"ן ז"ל דס"ל דלא הותר אלא במלחמת מצוה ואז הוי בגדר היתר גמור אמנם במלחמת הרשות לא הותרו איסורין כלל וכיון שכן י"ל דכהנים ולויים שלא נטלו חלק בארץ אינן בכלל כיבוש ולכן לא אשתרי להם כלל נו"ט. והא דלא אמרו כן בש"ס היינו משום דהיא משנה שא"צ כיון דלא אשתרי אלא במלחמת מצוה וכהנים לא נתחייבו בזה כיון שלא נטלו חלק בארץ ול"צ יחזקאל להשמיענו זאת. עכ"פ דינו של רבינו ז"ל אמת לפי"ז לפ"ד הרמב"ן ז"ל. ואין להשיב ע"ז מתרומת המכס שנוטלין הכהנים וא"כ הרי יש לכהנים חלק בשלל הביזה ז"א דהרי אין זה אלא מצות שעה ואפי' לפ"ד הבה"ג ז"ל דס"ל דהוא מצות דורות עכ"פ הוא רק במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה אדרבא ילפינן מקרא דחלק ונחלה לא יהי' להם בתוך בנ"י אפי' בביזה וא"כ הקרא דובתים מלאים כל טוב לא קאי על הכהנים כלל כיון דאין להם חלק בביזה כלל ול"ש לומר דהותר להם שלל של איסור. הכלל שנראה מסברא שצדקו דברי הגאון אהבת יונתן ז"ל לפ"ד הרמב"ן ז"ל ונתקיימו דברי בני ז"ל:
<b>אמנם</b> בעיקר קושית בני ז"ל נראה לעניות דעתי כיון דבאיסור ממשקה ישראל תלי' עיקר בשעת ההקדש אם אז הוא מותר לישראל וכיון דאז אסור בלא"ה באכילה משום אמה"ח גם איסור טריפה לא הותר לישראל דנראה דאף לפ"ד הרמב"ן ז"ל דהותר להם ה"ד אם אז ראוי לאכילה אבל הכא כיון דבלא"ה א"ר לאכילה עתה מצד איסור אמה"ח ואיסורים אלו שאסורין גם לב"נ לא הותר להם ממילא גם איסור טריפה לא הותר להם וא"כ עתה בשעת ההקדש אינו בגדר מהמותר לישראל משום איסור טריפה ג"כ ואין לדחות דהרי א"כ יקשה בכל הקדש איך מהני הא אינו מהמשקה לישראל מצד דאסור לישראל משום אמה"ח למ"ד דבהמה בחיי' לאיברים עומדת וע"כ דזה אינו בגדר איסור לישראל כיון דמקדישו לגבוה להיות קרב על המזבח אחר שחיטה וע"י שחיטה הוי מותר לישראל וא"כ הדרה ק"ל דהרי עתה בלא"ה אינו מהמותר לישראל מצד אמה"ח וע"כ דאמרי' כיון דבידו לשוחטו ולאכלו הוי בגדר מותר לישראל וא"כ ה"ה דמשום טריפה ליכא דהרי כשישחוט לא יהי' איסור טריפה ג"כ. ז"א די"ל דהא דאיסור אמה"ח אינו חשיב בגדר אסור לישראל אין הטעם משום דבידו לשוחטו רק דשורש איסור זה אינו פוסל משום דאינו מותר לישראל כיון דשורש איסור זה הוא מה שנשאר איסור הראשון שאסור לאדה"ר בשר ואיסור זה דאמה"ח דלא הותר לשום אדם מבריאת עולם ואילך בוודאי י"ל כד' התו"כ הנ"ל אות ב' דהוא בכלל של גבוה והותר לבנ"א רק בשחיטה או במיתה וכיון שכן ל"ש בזה איסור דממשקה ישראל כמוש"ל ולכן כשנוסף עליו עתה איסור טריפה אע"ג דאיסור זה יש בידו להתיר ע"י שחיטה או מיתה מ"מ השתא בשעת ההקדש א"י להקדישו משום דאינו מהמותר לישראל. ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ. ולא כתבתי אלא ראשי פרקים להשתעשע בד' בני הרב ז"ל וישמע חכם וגו':
<b>ה</b><b>)</b> <b>במסכת</b> ברכות (דף ל"א ע"ב) אל הנער הזה התפללתי א"ר אלעזר שמואל מורה הלכה בפני רבו הי' שנאמר וישחטו את הפר ויביאו הנער אל עלי משום דשחטו את הפר הביאו הנער אל עלי אלא אמר להן עלי קראו כהן ליתי ולשחוט חזינהו שמואל דמהדרי בתר כהן למישחט אמר להו למה לכו לאהדורי בתר כהן למישחט שחיטה בזר כשירה אייתי' לקמי' דעלי אמר לי' מנ"ל הא א"ל מי כתיב ושחט הכהן והקריבו הכהנים כתיב מקבלה ואילך מצות כהונה א"ל מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה בפני רבך את ומורה הלכה בפ"ר חייב מיתה וכו'. אמרה לו אל הנער הזה התפללתי עכ"ל הגמ'. והנה כבר הקשו המפורשים אטו עלי לא ידע ששחיטה כשירה בזר. גם הלשון שאמר עלי מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה את משמע קצת דזה תלוי בזה דמשום דשפיר קאמר הוי מורה הלכה בפני רבו:
<b>והנראה</b> בזה דרך פילפול דהנה העולם מקשין לדעת הר"מ ז"ל דכהנים שלבשו בגד"כ שלא בשעת עבודה לוקה משום כלאים א"כ הי' שמואל מותר להורות הלכה בפני רבו כיון דהי' לאפרושי מאיסורא כיון דלפי האמת שחיטה לאו עבודה הוא ואסור לילך בבגדי כהונה בשעת שחיטה. אמנם בעיקר הדבר כבר כתבתי במק"א דלר"ע דס"ל דבמדבר אשתרי בשר נחירה וכתבו הפוסקים דלפי"ז במדבר הי' שחיטה עבודה כיון דלא הי' נוהג בחולין א"כ במדבר הי' צריך כהן ובגד"כ בשחיטה נהי דאח"כ כשבאו לארץ והוצרך שחיטה אף בחולין נפק"ל מכלל עבודה מ"מ אינו לוקה בלובש בגד"כ בשעת שחיטה כיון דמקודם הי' שחיטה עבודה והי' צריך בזה בגד"כ אין סברא שאח"כ יהי' אסור ללכת בבגד"כ בשעת שחיטה כיון דבעצם הי' עבודה והארכנו בזה לת' כמה ענינים ואכ"מ.
<b>אפס</b> גוף הדבר שכתבו הפוסקים בפשיטות דלר"ע הי' שחיטה במדבר עבודה והי' צריך כהן דוקא הוא מכח דברי התוס' שכ' הטעם דשחיטה לאו עבודה הוא משום שנוהג בחולין ג"כ ומזה הוכיחו דבמדבר שלא הי' נוהג בחולין הי' שחיטה עבודה אמנם נראה דזה תליא בפלוגתת ר"ש וחכמים במנחות (דף י"ט ע"א) דאמרינן התם בגמרא דשחיטה בזר כשרה משום דכתיב והקריבו בני אהרן את הדם מקבלה ואילך מצות כהונה ומקשינן בגמ' דלר"ש וא"ו מוסיף על ענין ראשון א"כ שחיטה בזר תהי' פסולה ותרצינן שאני התם דאמר קרא וסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים. ומעתה נראה דסברת התוס' ל"ש אלא לרבנן דלא גלי קרא להדיא דשחיטה כשרה בזר רק משום דלא כתיב בי' כהונה וקשה הא סוף כל סוף אמאי לא יהי' עבודה וצ"ל משום שנוהג בחולין א"כ שפיר י"ל דבמדבר הי' צריך כהן ולכן לא כתבה התו' כהונה אלא מקבלה ואילך דזה תמיד צריך כהונה משא"כ שחיטה אמנם לר"ש דיליף מוסמך ושחט וגלי קרא להדיא דמיד בהקמת המשכן הי' שחיטה כשרה בזר א"כ לא הי' שחיטה עבודה בשום פעם רק הכשר עבודה וז"ב לענ"ד:
<b>ומעתה</b> מדוקדק מאוד שאלת עלי דשאל את שמואל מנ"ל הא דשחיטה בזר כשירה וחשב דיאמר טעמו דר"ש משום דילפינן מוסמך ושחט וא"כ שחיטה הי' כשרה תמיד בזר וא"כ הוי שחיטה שלא בשעת עבודה ולוקה משום כלאים ול"ה מורה הלכה בפ"ר כיון דהוא לאפרושי מאיסורא אמנם באמת אינו כן דעיקר הלימוד מוהקריבו דמהקרבה ואילך מצות כהונה. ועיין בתוס' זבחים (דף ל"ב ע"א) ד"ה ת"ל עיי"ש וא"כ במדבר הי' בשעת עבודה ושוב גם אח"כ אין איסור ללבוש בגדי כהונה בשעת שחיטה ולא הוי לאפרושי מאיסורא ולכן כשהשיב לו שמואל ג"כ דמוהקריבו נפק"ל דמקבלה ואילך מצות כהונה א"ל עלי מימר שפיר קאמרת דכן הוא האמת ולפי"ז מורה הלכה בפ"ר את וק"ל:
<b>ומה</b> שנראה עוד לפרש דברי הגמרא עפ"י סגנון הנ"ל. דהנה לכאורה יש להעיר לפי"מ דמבואר ברש"י פסחים (דף ז' ע"ב) דקדשים צריכין הבעלים לשחוט והא דכשר ע"י אחר הוא רק משום דנעשה שלוחן של הבעלים. אמנם זה דוקא לפי האמת דשחיטה בזר כשירה אבל א"נ דשחיטה הוי ג"כ עבודה וצריך כהונה דוקא ל"ש בזה שליחות וא"כ י"ל דזה טעמא דשמואל דהורה הלכה בפני רבו ואמר דשחיטה בזר כשירה כדי להורות דצריך שישחוט בשליחות הבעלים דוקא והוי כמו לאפרושי מאיסורא כיון דאם נשחט שלא בשליחות הבעלים א"י יד"ח ומי שמחויב כפרה הוי עדיין מחוסר כיפורים ואסור בקדשים וא"כ מזה דס"ל דשחיטה צריך כהן יצא מכשול ושפיר הי' מורה בפני רבו וזה הערה גדולה:
<b>אמנם</b> בעיקר שיטת רש"י ז"ל נ"ל דס"ל דשחיטת קדשים צריך שליחות הנה הר"מ ז"ל פליג על זה וס"ל דל"צ שליחות כלל בקדשים ואפי' בפסח כראה דעתו ז"ל דל"צ שליחות כלל וכתבנו בחידושינו דנראה עיקר דזה תלי' בפלוגתת ר"ש ורבנן הנ"ל אם אמרינן וא"ו מוסיף על ענין ראשון דלרבנן דס"ל דמקבלה ואילך מצות כהונה ול"צ להקיש שחיטה לסמיכה כלל א"כ אין שום סברא דיהי' צריך שליחות בשחיטת קדשים משא"כ לר"ש דס"ל דוא"ו מוסיף על ענין ראשון וכל הטעם דשחיטה בזר כשירה הוא משום דמקשינן שחיטה לסמיכה. וקשה קושית הגמרא א"כ יהי' צריך בעלים בשחיטה דוקא וצריך לבוא לתירוץ הגמרא מדגלי קרא בפרו של אהרן ושחט את הפר אשר לו מכלל דבעלמא לא בעי בעלים וא"כ אמרי' נהי דמוכרח מפרו של אהרן דל"צ בעלים דוקא כמו בסמיכה אבל עכ"פ צריך שיהי' כח הבעלים בכל הקדשים והיינו בשליחות הבעלים כיון דדמי לסמיכה א"כ מה שאפשר לדמותו לסמיכה מדמינן לי'. ומזה הוציא רש"י ז"ל דבשחיטת קדשים צריך שליחות. אמנם הר"מ ז"ל ס"ל דלהלכה כיון דקיי"ל כרבנן דילפינן דשחיטה בזר כשירה משום דכתיב והקריבו הכהנים מקבלה ואילך מצות כהונה וא"כ ל"צ כלל להקיש שחיטה לסמיכה שוב לא נשמע כלל דצריך שליחות וזה נכון וברור. ועיין בספר בית יהודה לבני הרב ז"ל במצות הקרבת קרבן פסח שג"כ העיר בזה אלא שלא ביאר כמוש"כ. ומעתה א"ש מאוד מה שאמר עלי לשמואל אחר דשאל לו מנ"ל הא והשיב לו מי כתיב ושחט הכהן והקריבו הכהנים כתיב מקבלה ואילך מצות כהונה א"כ מבואר דלא ס"ל דוא"ו מוסיף על ענין ראשון ול"צ ההיקש וא"כ ממילא ל"צ בשחיטה בעלים כלל ולכן שפיר אמר לו עלי מימר שפיר קאמרת. אמנם לפי"ז ל"ש בו לתא דאפרושי מאיסורא ושוב מורה הלכה בפני רבך את וזה נכון:
<b>ודע</b> דיש לי עיון בענין זה עפי"מ דנראה מבואר דעת רש"י ז"ל ביבמות (דף ל"ג ע"ב) דאע"ג דשחיטה בזר כשירה מ"מ בשבת אסור לזר לשחוט ואם שחט חייב מיתה משום שחילל שבת דלא אשתרי שבת אלא לכהנים ועיי' בזה בשעה"מ הלכות עבודת יוה"כ ובבית מאיר הנדפס מחדש בחידושי הש"ס יבמות שם שכתב טעמא דמילתא דלא אשתרי שבת אלא במי שיכול לגמור כל המצוה משא"כ זר שא"י לגמור העבודה לא אשתרי לי' שבת כלל והארכנו בזה במק"א ואכ"מ. מה הדין ביו"ט לב"ש דל"ל מתוך ואף לב"ה מ"מ בקדשים לא אשתרי משום לכם ולא לגבוה אם זר מותר לשחוט קדשים ביו"ט היינו עולת חובה דאע"ג דאמרה רחמנא להביא קרבן ראיי' ביו"ט אבל לא התירה שישחוט זר. וי"ל דביו"ט צריך כהן לשחיטה דוקא. וראיתו ברש"י ביצה (דף י"ב ע"א) ד"ה השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה שכתב בזה"ל דאלו עולת חובת היום רחמנא שרי' עכ"ל. נראה מבואר מדבריו הקדושים דבעולת חובה לא משכחת לה מלקות ולהנ"ל הא י"ל בעולת חובה ושחט זר דלוקה כיון דלא אמרינן מתוך א"כ לא אשתרי ואי משום דהוא צורך עבודה י"ל דלא אשתרי אלא בכהנים כמו בשבת והיא הערה עצומה לענ"ד:
<b>ועלה</b> בדעתי דרש"י ז"ל לשיטתו דס"ל דכללא הוא דכל שחיטת קדשים צריך בעלים דוקא והא דכשירה בכהן הוא מטעם דשלוחו של אדם כמותו וא"כ א"ש דברי רש"י ז"ל דעולת חובת היום רחמנא שרי' היינו כיון דאמרה תורה דחייב להביא קרבן ראיי' ביו"ט ע"כ דמותר לו לשחוט ג"כ דאל"כ איך יכול להביא ואי דיעשה הכהן לשליח הא כל מילתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי וא"כ ע"כ התירה התוה"ק שחיטה בזרים ג"כ וא"ד לשבת כיון דליכא בשבת אלא קרבן ציבור שפיר י"ל דלא אשתרי אלא לכהנים משא"כ ביו"ט שפיר מוכרח דגם לזרים הותרה שחיטה. איברא דז"א דא"כ איך כתב רש"י ז"ל בפשיטות דשבת לא הותרה לזרים ומה נעשה בפסח שדוחה שבת ושחיטת הפסח בוודאי צריך בעלים וא"כ איך משכח"ל שחיטת הפסח בשבת וע"כ דס"ל לרש"י ז"ל דזה אינו בגדר כל מילתא דאיהו ל"מ עביד כיון דהוא רק מחמת איסור שבת ושפיר מצי הכהן להיות שלוחו א"כ ה"ה ביו"ט י"ל דלא אשתרי לגבי זרים ושוחט הכהן בשליחות הישראל. וא"ל דבפסח משכח"ל דאית לי' שותפות לכהן בגווי' דיכול להיות שליח אע"ג דל"מ עביד ז"א דבפ"ש שחל בשבת מא"ל די"ל דליכא כהנים שיהיו חייבין בפ"ש ואעפי"כ פשיטא שפסח דוחה שבת:
<b>ודרך</b> פילפול י"ל דרש"י ז"ל ס"ל דדוקא בפסח שחל בשבת שפיר יכול הכהן להיות שלוחו של ישראל ואינו בגדר כל מילתא דאיהו ל"מ עביד. כיון דזה שא"ר לעבוד הוא מחמת איסור שבת שמחוצה לו לכן כשבאין אנו לדון לענין שחיטת הפסח אמרי' דהוי בגדר מצי עביד משא"כ ביו"ט כיון דזה שחייב בקרבן ראיי' הוא מחמת שהוא יו"ט ומכח זה נאסר במלאכה וא"כ א"נ דאיהו ל"מ עביד ל"ש לחייבו בקרבן ראיי' כיון דאיהו ל"מ שחיט. ודוגמא לזה במסכת עירובין (דף ע"ח) בעשאו סולם לאשירה עיי"ש היטב וכ"כ בזה במק"א. וי"ל עוד עפי"מ שחקרו הפוסקים דהיכא דבדיעבד מהני מעשיו הוי בגדר מצי עביד א"כ בשבת י"ל דאע"ג דשחיטה אסורה בזר מ"מ בעבר ושחט אין הקרבן נפסל לא מטעם דהוי שחיטת מומר כיון דסבר מצוה קעביד וגם לא משום מצוה הב"ע כיון דהוי זמן גרמא ולא הוי מצוה הב"ע וכמו"ש בירושלמי לענין קורע בשבת משא"כ בעולת חובה ביו"ט כיון דהוא רק מכח יו"ט ומכח זה הוי עבירה הוי מצוה הב"ע לכן א"נ דאינו דוחה יו"ט לגבי זרים גם בדיעבד שחיטתו פסולה ושוב ל"מ משוי שליח ויש לפלפל עוד הרבה בזה ואכ"מ:
<b>אמנם</b> כן בעיקר הדבר לולא דמסתפינא הייתי אומר דאע"ג שדעת רש"י ז"ל דשבת לא הותרה לזרים אפי' בשחיטה מ"מ אם הכהן יעשה אותו לשליח לשחוט עבורו יהי' מותר לשחוט בשבת כיון דבשליחות הכהן קעביד ואצל הכהן הותרה שבת ומצוה לו לשחוט ה"ה דיכול לעשות שליח לישראל שישחוט עבורו וכמו דמצאנו לענין מילה בשמיני אע"ג דהמצוה רק על האב מ"מ יכול לעשות שליח לאחר למול עבורו ואמרינן עדל"ת גם גבי השליח. ומה שכתב רש"י ז"ל ואין כאן משום זרות דמשמע דמשום שבת חייב היינו דוקא כששחט שלא ברשות הכהן ולא נעשה שלוחו אבל מודה רש ז"ל דבשליחות הכהן יכול הישראל לשחוט ג"כ. ובעיקר דעת רש"י ז"ל כ"כ באריכות בקונטרס דרך חיים ואכמ"ל יותר רק רשמתי בזה מה שיש להעיר מיו"ט מפני שלא ראיתי עוד בשום ספר שיעיר בזה אמרתי להעיר ראשי פרקים:
<b>ומה</b> שנראה עוד בזה לחלק בין שבת ליו"ט בהקדם לפרש דעת רש"י ז"ל שס"ל דאע"ג דשחיטה בזר כשירה מ"מ זר אסור לשחוט בשבת קרבן ציבור וחייב משום שבת שלכאורה אינו מובן כיון דשחיטה בזר כשירה אמאי יהי' בגדר מחלל שבת. והנ"ל בזה עפי"מ דשמעתי בשם כבוד אדמו"ר הקדוש גאון עוזינו האב"ד דק"ק סאכטשאוו שליט"א שהעיר דבכל הקדשים אמאי יהיו מותרין לשחוט כל השחיטה בשבת לפימ"ש היראים להוכיח דחתיכת העור ותחילת שחיטה אינו מום. והנה נודע דעת הר"מ ז"ל בפירוש המשניות חולין (דף י"ד) דבכל שוחט מיד כשחותך העור ובתחילת שחיטה הוי מחלל שבת וא"כ אמאי יהי' זה מותר בשבת כיון דאפשר מע"ש הוי בזה מחלל שבת שלא לצורך והיא הערה עצומה. ותי' כיון דאשתרי שבת לגבי עבודה והוא במעשה אחת הוי כמו ציצין שא"מ שחוזר עליהן כ"ז שלא פירש ולכן מותר כל השחיטה בשבת (ואע"ג דיש לומר דשאני התם שכבר ניתן שבת לדחות לגבי מילה משא"כ הכא בתחילת השחיטה הוי מחלל שבת במה שאפשר מע"ש אמנם נראה כיון דאשתרי שבת לגבי עבודה אין נפ"מ וכיון דהכל במעשה אחת מותר לעשות כל השחיטה בשבת וזה מוכרח]. ומעתה נראה שזה דעת רש"י ז"ל דס"ל דזר אסור לשחוט בשבת אע"ג דשחיטתו כשירה דרש"י ז"ל ס"ל דשבת לא הותרה אלא לכהנים אבל לזרים אע"ג דמאי שכשר בו בוודאי גם אצלו דוחה כמו כל הדברים שדוחין שבת דכשר בזרים ג"כ אבל זה רק מכח דחוי' אבל לא בגדר הותרה וכיון דהוא רק בגדר דחוי' שוב א"ד שבת תחילת השחיטה כיון דאפשר מע"ש ולכן זר ששחט בשבת חייב משום שבת על התחלת השחיטה וזה נכון מאוד בדעת רש"י ז"ל:
<b>אך</b> הנה בעיקר ד' הר"מ ז"ל דס"ל דשוחט בשבת הוי מחלל שבת בתחילת השחיטה הר"ן ז"ל פליג עליו וס"ל דבתחילת השחיטה הוי מקלקל ולפי"ז למ"ד מקלקל בחבורה פטור ליכא חילול שבת בתחילת שחיטה ומעתה א"ש דברי רש"י ז"ל בטו"ט ודעת דביבמות שם ע"כ דאזלה הסוגי' דמקלקל בהבערה חייב מדמקשינן אי בהקטרה והאמר ר"י הבערה ללאו יצאת וקשה ת"ל הא הוי מקלקל וע"כ דס"ל להסוגיא דמקלקל בהבערה חייב וממילא ה"ה דמקלקל בחבורה חייב א"כ בזר דלא אשתרי שבת אצלו חייב משום שבת על תחילת שחיטה כיון דאפשר מע"ש כנ"ל. ומעתה זה דוקא בשבת אבל ביו"ט לפי"מ שכתב המאירי בחידושי ביצה (דף ו') דאפילו למ"ד דמקלקל בחבורה חייב בשבת ה"ד בשבת אבל ביו"ט לכ"ע מקלקל בחבורה פטור כיון דנלמד מקרא דביום אפי' בשבת אין לנו לימוד אלא על שבת וא"כ ביו"ט גם רש"י ז"ל מודה דאם שחיטה בזר כשירה ל"ש לחייבו משום יו"ט דאפי' א"נ דהוא רק דחוי' אצל זר מ"מ כיון דכשר בו הרי דוחה אצל זר ג"כ. ואי דהוי מחלל יום טוב בתחילת שחיטה. ז"א דע"ז אינו חייב כיון דהוי מקלקל. וז"נ לפילפולא בדעת רש"י ז"ל:
<b>ובאמת</b> ביסוד הדברים הנ"ל יש לפלפל הרבה ונוכל לומר דזה שורש פלוגתת ר"א ור"ע אי מכשירין שאפשר לעשות מע"ש דוחין שבת בעבודה ונאמר דר"א לשיטתו דס"ל מקלקל בחבורה חייב הוכיח כן מהא דמותר תחילת שחיטה בשבת בקדשים אע"ג דהוי מכשירין שאפשר לעשותו מע"ש. אמנם ר"ע לשיטתו דס"ל דמקלקל בחבורה פטור א"ר מתחילת שחיטה. וחילוק זה בין כשהוא במעשה אחת או לא. לא ס"ל לר"א כיון דתחילת המעשה בחילול שבת. וי"ל עוד עפי"ז בישוב דעת הרשב"א ז"ל בחי' ביצה שכתב דחביבא מצוה בשעתה דוחה יו"ט וראי' מהא דהקטר חלבים ואימורין דוחה שבת אע"ג דכשרין כל הלילה. ותמהו עליו הא הגמ' במנחות דחה זה משום דשאני התם שכבר דחתה שחיטה את השבת. ולהנ"ל י"ל דהנה לכאו' צריך להבין הפירוש במה דאמרינן שכבר דחתה שחיטה את השבת מאי ראי' משחיטה כיון דא"א באופן אחר לכן נראה דר"א בר"ש לשיטתו דבוודאי ס"ל כשיטת ר"ש דמקלקל בחבורה חייב וא"כ בכל שחיטה איכא חילול שבת בתחילת שחיטה מה שאפשר בע"ש ואעפי"כ דוחה שבת וא"כ ה"ה הקטר חלבים ואימורין אע"ג דאפשר במוצ"ש דוחה שבת משום חביבא מצוה בשעתה וזהו הפירוש שכבר דחתה שחיטה את השבת ומעתה ז"ד בשבת אבל ביו"ט דבתחילת שחיטה ליכא חילול שבת א"כ ל"ש שכבר דחתה שחיטה וע"כ הא דהקטר חו"א דוחה יו"ט היינו משום חביבא מצוה בשעתה וצדקו ד' הרשב"א ז"ל. ואם כי אין לבנות יסוד עפ"ד המאירי ביצה שדה"ק תמוהין וכמו"ש לעיל בפרשת בשלח מ"מ עיקר הדברים בשיטת רש"י והרשב"א ז"ל נכונים המה די"ל דלהלכה דקיי"ל מקלקל בחבורה פטור לא הוי חילול שבת בתחילת שחיטה כמו"ש הר"ן ז"ל ומודה רש"י ז"ל דאין חיוב לזר משום שבת וכן ל"ש בזה שכבר דחתה שחיטה את השבת כיון דאין למידין אפשר משאי אפשר
<b>ודו"ק</b> היטב בכ"ז:
<b>ו</b><b>)</b> <b>בר"מ</b> ז"ל פ"ב ממעילה הלכה ו' כתב בזה"ל חטאת בהמה ואשם וכו' מועלין בכולן עד שיזרק הדם נזרק הדם מועלין באימוריהן וכו' וכן חטאת העוף מועלין בה משהוקדשה עד שיזה דמה. הוזה דמה א"ב מעילה "אבל אסור ליהנות במוראתה ונוצתה". והנהנה בהן אחר הזייה לא מעל עכ"ל. וכתב מרן הכ"מ ז"ל ומ"ש אבל אסור ליהנות במוראתה ונוצתה בסוף תמורה עולת העוף שנתחמצה דמה מוראתה ונוצה שלה יצאו מידי מעילה ואסיקנא דמ"מ אסורין בהנאה משום דנקברים הם כדאמרינן בפ"ק דיומא נבלעים במקומם. וכל הנקברים אפרן אסור עכ"ל. וכתב לי ע"ז כבוד ידידי הגאון העילוי המפואר מוהר"ח העללער שיחי' מווארשא בזה"ל. תמהני מאוד על מרן הכ"מ ז"ל שלמד דין חטאת העוף מעולת העוף והרי מבואר בתורת כהנים (פרשה ז' פרק ט'). והשליך אותה. כשירה לא פסולה. אותה לא חטאת העוף. אותה. אותה בהשלכה. ואין עולת בהמה בהשלכה עכ"ל. וא"כ ממעט מקרא דאותה דבחטאת העוף אין המוראה והנוצה בכלל השלכה וא"כ מהכ"ת שיהי' אסור בהנאה ועיין במשנה זבחים (דף ס"ד ע"ב) דחטאת העוף אין למזבח אלא דמה וכולה לכהנים אמנם בעולת העוף מבואר במשנה שאחר זו דצריך להסיר המוראה והנוצה עיי"ש. נראה מבואר דבחטאת העוף גם המוראה והנוצה לכהנים וא"צ השלכה. ועיין במנחות (דף ע"ד ע"ב) במתני' מנחת כהנים וכו' למזבח ואין בהן לכהנים. ובזה יפה כח המזבח מכח הכהנים. שתה"ל ולחה"פ נאכלין לכהנים וא"ב למזבח ובזה יפה כח הכהנים מכח המזבח. ומקשינן בגמרא על הרישא דאמרת בהו ובזה יפה כח המזבח מכח הכהנים. ותו ליכא והא איכא עולה. ותרצינן עורה לכהנים ומקשינן עוד והא איכא עולת העוף ותרצינן הא איכא מוראה ונוצה ואע"ג דמוראה ונוצה אינן לכהנים ע"כ צ"ל כיון דאינן כולה למזבח לא הוי בכלל יפה כח של מזבח כיון דיש בהם דבר שאינו למזבח אע"ג דאסור בהנאה לכהנים ג"כ. ולפי"ז קשה מה מקשה בגמרא אח"כ אסיפא דקתני בהן דבזה יפה כח הכהנים מכח המזבח ותו ליכא והא איכא חטאת העוף ותרצינן איכא דמה ואמאי לא תרצינן ג"כ איכא מוראה ונוצה דאינן לכהנים. וא"כ אינו יפה כח הכהנים וזה ממש דומה בדומה להא דאמרי' לעיל בעולת העוף דלא הוי בכלל כח מזבח יפה משום דאיכא מוראה ונוצה שאסור לכהנים א"כ ה"ה הכא מה מקשה מחטאת העוף א"ו דפשיטא לסוגי' דש"ס דבחטאת העוף גם מוראה ונוצה מותר לכהנים ולכן הוצרך לתרץ מצד הדם וא"כ מבואר היפך דברי הר"מ ז"ל וצע"ג. ואבקש מכת"ה לעיין בזה ולהשיבני חו"ד הרמה בכל האמור. א"ד הרב הנ"ל שיחי':
<b>וזה</b> אשר השבתי על דבריו. יקרתו קבלתי ואומר אני על קושייתו הקשה אדם קשה כברזל. ונשתוממתי על המראה בזה שכמעט קשה על רבינו הר"מ ז"ל מתוה"ק כיון דלא כתיב בחטאת העוף כלל דצריך להשליך המוראה ונוצה א"כ מהכ"ת שיהי' אסור בהנאה לאחר זריקת הדם כיון דהזריקה מתיר הכל ומה ענין זה לעולת העוף דאי לאו דאמרה תורה דצריך להסיר המוראה ונוצה היו מקריבין אותה על המזבח דכולה כליל לכן שפיר אמרי' אע"ג דהתורה אמרה דאינה בכלל הקרבה מ"מ אסורה בהנאה מקרא דוהשליך אותה. משא"כ בחטאת דגלי קרא דאין למזבח אלא דמה וכיון דהזריקה מתיר ממילא מתיר הכל. ובפרט דמבואר כן בתו"כ דממעט לה מאותה ועיין בפירוש הראב"ד ז"ל בתו"כ שם שכתב בזה הלשון אותה ולא מוראת חטאת העוף. שאם ירצה כהן יאכל אותו זפק עכ"ל. מבואר דמותר באכילה לכהנים:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי דרך פילפול דהנה יש לדקדק בלשון הראב"ד ז"ל שכתב שאם ירצה כהן יאכל אותו זפק משמע דחיובא ליכא וקשה אמאי הא צריך לאכלו משום מצות אכילת קדשים ומשום שלא יבוא לידי נותר וע"כ דס"ל דאין זה חשיב כ"כ בכלל הבשר שיהי' מצוה על הכהנים לאוכלן. אך לפי"ז יש להעיר מהא דמבואר במנחות (דף מ"ה ע"א) דמקשינן בגמרא וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים כהנים הוא דלא אכלי הא ישראל אכלי לי' בתמי'. ואמר ריו"ח אליהו עתיד לדורשה. ורבינא תי' כהנים איצטריכא לי' דסד"א מדאשתרי מליקה לגבי'. וקשה מ"ט דריו"ח דלא תי' כן וע"כ צ"ל דא"ר ממליקה משום דמצותו בכך וקשה הא אכתי יש ראי' ממוראה דחטאת העוף דאינו בכלל מצוה ואעפי"כ מותר לכהנים לאוכלו אע"ג דהוי נבילה וע"כ דאשתרי גבי' וא"כ שפיר הו"א דנו"ט מותרין להם. וע"כ דריו"ח ס"ל דבאמת מוראה אסור כיון דאינו בכלל הבשר ואין מצוה על הכהנים לאוכלו אה"נ דאסור משום נבילה. וא"כ י"ל דהר"מ ז"ל פסק כריו"ח ולכן ס"ל דמוראה ונוצה גם מחטאת העוף אסור דלא אשתרי בכלל הבשר וי"ל דריו"ח ורבינא פליגי בזה אי מוראה ונוצה דחטאת מותרין לכהנים או לא:
<b>אמנם</b> זה רק לפילפולא. אבל לקושטא דמילתא כמה ת' בדבר. א'. דמה יענה הר"מ ז"ל לנוצה דהוא רק להנאה אמאי יהי' אסור כיון דהזריקה התירה הכל מהכ"ת שתאסר. ב'. גם על המוראה קשי'. אפי' א"נ דאסור באכילה מצד נבילה עכ"פ בהנאה למה נאסר וגם מה צריך הר"מ ז"ל להשמיענו דאין מועלין בו לאחר זריקת הדם. ג'. עיקר הדבר שכתבנו בדעת הר"מ ז"ל די"ל דמה שאינו בכלל מצוה שוב אינו מותר באכילה דאסור משום נבילה אינו אמת בדעת הר"מ ז"ל שכ"כ בספרי חמדת ישראל בחלק הלאוין אות מ"ח מדברי הספר המצות שנראה דמפרש דמליקה בקדשים הוי שחיטה וזה קמ"ל יחזקאל עיי"ש היטב. ולפי"ז נראה דריו"ח ס"ל דל"צ קרא דיחזקאל לזה דממילא ידעינן כיון דהתוה"ק אמרה בזה מליקה אמרי' דזה הוא השחיטה ומתיר הכל כמו שחיטה בחולין. וא"כ נסתרו דברינו דלכ"ע מותר לאכול הכל בחטאת העוף אף מה שאינו מצוה וז"ב:
<b>ומה</b> שנראה בזה לחומר הנושא דהר"מ ז"ל ס"ל כיון דצריך אותה למעט דאין עולת בהמה בהשלכה לא ממעטינן חטאת העוף כיון דיש סברא לומר כיון דבחטאת קיי"ל דכהנים אוכלין ובעלים מתכפרין א"כ אכילת הכהנים הוי כמו הקטרה על המזבח וא"כ לפי"מ שמבואר ברש"י ז"ל טעמא דקרא משום שאוכלת מן הגזל א"כ מה לי עולה מה לי חטאת ודוקא בהמה נתמעטה כיון דבהמה אינה אוכלת מן הגזל משא"כ עוף אין סברא לחלק בין עולה לחטאת וי"ל דהתו"כ לשיטתו דהוא ר' יהודא דלא דריש טעמא דקרא כלל ולכן שפיר אע"ג דצריך למעט בהמה ממעטינן גם חטאת העוף משא"כ הר"מ ז"ל לשיטתו שכבר הוכיחו האחרונים דס"ל דלחומרא דרשינן טעמא דקרא א"כ שפיר י"ל כיון דצריך למעט בהמה לא ממעטינן חטאת העוף ולכן ס"ל דחטאת העוף דינה כעולת העוף ואסור בהנאה. ומש"כ כת"ה מדברי הגמרא מנחות (דף ע"ד ע"ב) מהא דמקשינן בגמרא על הא דיפה כח הכהנים מכח המזבח והא איכא חטאת העוף והא איכא מוראה ונוצה והיא הערה גדולה לדעת הר"מ ז"ל. ומה שנלענ"ד בזה דפירוש הגמ' יפה כח הכהנים מכח המזבח היינו שאין צריך מתיר למזבח כמו בכל דברים שצריכים מתיר שיקרב מה מהם במזבח אמנם בשתי בלחם ולחה"פ אין צריכין שום מתיר בגופן שיתיר אותם למזבח ואע"ג דאיכא לבונה וכבשי עצרת מ"מ בגופן ליכא מתיר וע"ז מקשינן בגמרא וחטאת העוף ותרצינן שפיר איכא דמה אבל מוראה ונוצה אע"ג דאסור בהנאה מ"מ אינו מתיר. כנ"ל לחומר הנושא. ואון מצאתי לפירוש זה בשטמ"ק בסוגי' הנדמ"ח בש"ס דפוס ווילנא ד"ה איכא מתנות שכתב בזה"ל תימה מה קאמר דאין הזאה זו ע"ג המזבח ומה יפוי כח הוא זה למזבח. ולכאורה אינו מובן לדבריו הקדושים א"כ אמאי תרצינן לעיל על הא דיפה כח המזבח מכח הכהנים דמקשינן והא איכא עולת העוף ותרצינן הא איכא מוראה ונוצה ותמי' ג"כ מה יפוי כח לכהנים במוראה ונוצה וע"כ צ"ל דהשטמ"ק לומד ג"כ כהר"מ ז"ל דגם בחטאת העוף אסור בהנאה מוראה ונוצה וע"כ דפירוש יפה כח הכהנים היינו שא"צ מתיר בגופו ושפיר קשי' להו מחטאת העוף ותרצינן הא איכא דמה מבואר מזה דמוראה ונוצה כיון דאינו למזבח א"ז בגדר יפוי כח א"כ ה"ה מתנות וזה מוכרח בכוונת השטמ"ק:
<b>אך</b> לפי"ז מוכרח מסוגי' דחשיב למתנות בכלל יפוי כח ומוראה ונוצה ל"ח כדעת התו"כ דבחטאת העוף הכל לכהנים לבד דמה מה שהוא על המזבח. איברא דיש לדחות דעכ"פ הזאת המתנות הוי בכלל מתיר וא"כ יש להשמן מתיר בגופו ואין בזה יפה כח הכהנים לגמרי והבן. ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>שוב</b> ראיתי עיקר הקושי' על הר"מ ז"ל כ"כ בספר חסדי דוד על התוספתא להגאון מוהר"ד פרדא הספרדי ז"ל וגם בהגהות הגאון רש"ש ז"ל כבר הרגיש בזה אך לא העירו בכל זה שכתבנו. ועיין ברמב"ן פרשת צו בקרא דוכל מנחת כהן כליל תהי' מ"ש בשם הר"מ ז"ל במורה הטעם לזה. ובטור עה"ת תמה ע"ז מחטאת העוף דליכא למזבח אלא דמה ומ"מ פשוט דכהן ג"כ מביא חטאת העוף. ולהנ"ל י"ל דהר"מ ז"ל לשיטתו דבחטאת העוף גם מוראה ונוצה אסור בהנאה אך ז"א כיון דעכ"פ אינו קרב על המזבח יותר מדמה והבן:
<b>ז</b><b>)</b> <b>במסכת</b> שבת (דף קל"ב ע"א) א"ל ר"ל לריו"ח אלא מעתה מחו"כ דכתיב בהו ביום הכי נמי דדחי שבת. ההוא מיבעי' לי' ביום ולא בלילה וכו' האי נמי מביום צוותו נפקא. אע"ג דנפקא מביום צוותו איצטריכא סד"א הואיל וחס רחמנא לאתויי בדלות בלילה נמי לייתי קמ"ל. מתקיף לה רבינא אלא מעתה יהי' זר כשר בהן ויהי' אונן כשר בהן הא אהדרא קרא עכ"ל הגמרא. וכתב ע"ז הג' חת"ס ז"ל בחידושים שם בזה"ל הקשו בתוס' הא כבר אהדרא קרא בכהן ולא זר. פי' וא"כ שוב אייתר ביום ואפי' בשבת. ויפה תי' הריב"א ז"ל דהו"א דמצוה בכהן אמנם אי ליכא כהן לא יתעכב כפרתו דחס רחמנא עלי'. אך הא קשי' לי לפימ"ש רש"י ז"ל דבזב וזבה ויולדת ומצורע בכולהו אהדרה קרא דביום ש"מ לא אתי מהדדי ואי אהדרא רחמנא בחדא הו"א אידך חס רחמנא טפי א"כ תקשה בקרבן עולה ויורד שבפרשת ויקרא דחס רחמנא יותר דאיתא נמי בדלי דלות והתם כהן כתיב וביום לא כתיב א"כ לפמ"ש הרשב"א ז"ל דאהדורא דכהן לאו אהדורא הוא א"כ ליתכשר בלילה וזה דבר הנמנע ולא לישתמיט בשום דוכתא דכשר בלילה להקריב קרבן עולה ויורד וצע"ג לכאורה עכ"ל הגז"ל והיא באמת תמי' גדולה לכאורה:
<b>[</b><b>ומ"ש</b> לתרץ עפי"ד הגמרא פסחים (דף קי"ח ע"א) צ"ע דהרי מבואר שם "עני בשיו" א"כ מצד עונש שמים חייב בשה א"כ זה שמביא עופות הוי בכלל חס רחמנא וי"ל בסגנון אחר עפ"ד של הגז"ל דהנה לכאורה קשה דאיך אפשר לומר דכהן הוא רק למצוה ובליכא כהן כשר זר הא בחטאת העוף אין למזבח אלא דמה וכל הכפרה עיד"ז שכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים א"כ בליכא כהן ל"ש להקריב חטאת העוף דזה נראה פשוט דאפי' א"נ דכשר בזר מ"מ לא הותר לו מליקה א"נ דרק לכהנים הותר מליקה ועיין יבמות (דף ל"ב ע"ב) פלוגתא דר"ח ובר קפרא בזה וא"כ ממילא הוי בכלל אהדרה אך במחו"כ כיון דכבר נתכפרו וכל קרבנם לאשתרויי בקדשים שפיר י"ל דמצוה בכהן ואי ליכא כהן יקריב זר משא"כ הני דמחויבין בקרבן עולה ויורד דבפרשת ויקרא דהוא לכפרה שפיר הוי אהדרה מדכתיב כהן. אך גם זה יש לדחות דיש לומר דא"נ דכהן לאו דוקא ה"ה דזר יהי' מותר לאכול לכ"ע ויהיו הבעלים נתכפרים בזה וצ"ע בזה כי יש בזה פנים לכאן ולכאן ואכ"מ]:
<b>אמנם</b> מה שנראה לענ"ד בפירושא דגמ' ויתיישב קושית הגאון ז"ל דהנה באמת צ"ע סברת ריו"ח דהו"א כיון דחס רחמנא עלי' ה"ה דבלילה יהי' כשר וכי מה ענין זל"ז אמנם נראה דריו"ח ס"ל כרב בזבחים (דף ק"כ ע"א) דלילה כשר בבמה עיי"ש ומעתה נראה דזה כוונת ריו"ח דהו"א דהתוה"ק כיון דחס רחמנא עלי' בדין הקרבן ה"ה דחס עלי' שלא יצטרך חומר מקדש ויהי' דינן כבמת יחיד דכשר בלילה ועפי"ז יובן היטב קושית רבינא דא"נ כן יהי' זר ואונן כשר בו כיון דגם בבמה כשר זר ואונן ותרצינן דהשתא דכתיב ביום הרי מה דהוא לחומר מקדש לא חס רחמנא עלי' וא"כ ממילא דגם זר ואונן פסול כנלענ"ד פירושא דשמעתתא. וע"ז הקשו בתוס' ת"ל דכהן הוי אהדרה. ותי' הרשב"א ז"ל דהו"א דאינו מעכב. ולכאורה צ"ע מהכ"ת לומר כן כיון דמליקה ליכא בחולין וא"כ הוי עבודה וא"כ מהכ"ת שכהן לא יהי' מעכב. אמנם נראה עפי"מ דמבואר בזבחים (דף מ"ט ע"א) דמליקת זר לא תרד כיון דכשר בבמה וא"כ שפיר הו"א דחס רחמנא עלי' ואם ליכא כהן יהי' לזה דין במה ויהי' כשר מליקת זר ומעתה נראה דז"ד בהנך מחו"כ דליכא בהו אלא דלות שפיר י"ל כן דאהדורי דכהן לאו אהדורי הוא דאי ליכא כהן יהי' כשר בזר משא"כ בהנך מחו"כ דבויקרא דמייתי בדלי דלות והיינו מנחות והנה במנחה נראה ברור דהרשב"א ז"ל מודה דאהדורי דכהן הוי בכלל אהדרא קרא דהכא א"א לומר דיהי' כשר קמיצת זר כיון דבקמיצה קיי"ל דאם עלה ירד כיון דבבמה לא היתה הקמיצה בכלי שרת אין לדמות מקדש לבמה בזה וא"כ במנחות בוודאי בעי כהן לעיכובא וא"כ הוי כהן בכלל אהדרא קרא וא"כ ממילא גם זה שמביא בדלות פשיטא דכהן מעכב בי' דהרי אי אפשר לומר דחס רחמנא עלי' גם לענין דיני מקדש שלא יהי' לו חומר מקדש דלא יתכן לומר דזה שמביא בדלות יהי' קיל יותר מזה שמביא בדלי דלות וכיון דגבי מי שמביא בדלי דלות פשיטא דכהן הוי בכלל אהדרה קרא ה"ה זה שיוכל להביא בדלות ולכן בהנך שחייבין קרבן עולה ויורד דבפרשת ויקרא הוי כהן בכלל אהדרה ול"צ קרא דביום כלל ומיושב לנכון קושית הג' חת"ס ז"ל:
<b>ועפי"ז</b> נלענ"ד לתרץ דברי רבינו הרא"ה ז"ל בספר החינוך שכתב במצוה קכ"ג בעולה ויורד. עני שהביא קרבן עשיר לא יצא יד"ח. ותמהו עליו שאשתמיט לי' משנה ערוכה פרק בתרא דנגעים שעני יוצא יד"ח בקרבן עשיר ויליף לה מזאת תורת ועיי' בחת"ס שם ובמנ"ח ומה שתירץ החת"ס ז"ל עפ"ד הנ"ל הנה למעיין בספר החינוך בפנים יראה שא"א להעמיס דבריו בדברי רבינו החינוך ז"ל. אמנם מה שנלענ"ד בזה דהנה באמת בהנך קרבנות דבפרשת ויקרא לא כתיב קרא לרבות רק דקשה על הרא"ה ז"ל שכתב בפשיטות דלא יצא יד"ח ויליף ממחו"כ דמצורע דיוצא יד"ח. אמנם ע"ז י"ל כיון דהכא איכא דלי דלות ג"כ והיינו מי שא"י להביא שתי תורים יביא מנחת סולת והנה נראה מסברא דמי שא"י להביא בדלות ודינו דמביא בדלי דלות זה אין ללמוד ממצורע דיכול להביא בדלות כיון דבאמת מליקה הוי נבילה רק דהתורה התירה משום דמצותו בכך א"כ זה שדינו באמת לאתויי מנחה א"י להתנדב מרצונו הטוב להביא שתי תורים כיון דאם אינו עליו חובה אסור משום נבילה וכיו"ב מבואר בנזיר (דף כ"ח) דטעמא דריו"ח דהלכה הוא בנזיר דאל"כ הוי נבילה ואם כי יש לחלק קצת כמובן מ"מ זה דוקא דא"א ללמוד זה מזאת תורת האמור במצורע כיון דיש לחלק כנ"ל וכיון דליכא לימוד א"כ ממילא מי שמחויב בדלי דלות לא יוכל להביא בדלות וא"כ שוב אמרינן דה"ה מי שנתחייב בדלות א"י להביא קרבן עשיר ולא ילפינן ממצורע כיון דיש לומר מסברא דהוקשו להדדי דלות ודלי דלות וז"נ לענ"ד:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר שכתבנו דמי שמחויב בדלי דלות א"י להביא בדלות יש לעיין בי' לפמ"ש האוה"ח ז"ל דיש הבדל בין דלות לדלי דלות דבדלות ממעטינן בתו"כ דאפי' אם יש לו שה מ"מ אם הוא עני ואין לו צרכיו א"ח להביא אלא שתי תורים אמנם בדלי דלות דכתיב בתוה"ק ואם לא תשיג ידו לשתי תורים נראה דאם יש לו שתי תורים אע"פ שצריך למזונו מ"מ חייב להביאם וא"כ נסתרו דברינו לגמרי דהרי לפי"ז אפי' מי שהוא בדלי דלות אי יש לו שתי תורים חייב להביאם ולא משכח"ל דין דדלי דלות אלא אם א"א לו להשיג שתי תורים בשום אופן דזה תלי' רק אם תשיג ידו או לא וא"כ ל"ש לומר דמקשינן דלות לדלי דלות דאם נקישם להדדי בודאי יהי' יוצא יד"ח אם יביא קרבן עשיר והדר"ל קושית הפוסקים על הרא"ה ז"ל. אך באמת דברי האוה"ח ז"ל צ"ע דהרי מבואר בתו"כ פרק טו"ב פרשה י' דהמקדיש תורים ובני יונה מביא עשירית האיפה כיצד הפריש כשבה או שעירה. העני יביא עוף. "העני" יביא עשירית האיפה. מבואר מזה אע"ג דהמעות שהקדיש מונח לשתי תורים מ"מ עתה שהעני ואין לו לאכול מותר ליקח מהמעות לצרכו ויביא רק עשירית האיפה. ועיי' היטב במשנה דכריתות (דף כ"ז) ופירוש רש"י ז"ל שם ובר"מ ז"ל פ"י מהל' שגגות ותמצא מבואר דבדלי דלות היינו אפי' ביש לו המעות לשתי תורים מ"מ אינו חייב אלא מנחה וא"כ דברינו נכונים. ועיין בשטמ"ק שנדמ"ח בש"ס ווילנא שם אות כ"ד מ"ש על רש"י ז"ל דס"ל דהשאר חולין וכתב הוא ז"ל דמותר נראה דהוי נדבה ועיי"ש מ"ש לפרש דעת רש"י ז"ל וקשה א"כ מ"ט דכתב דיותר נראה דמותר הוי נדבה אם לא שנימא דס"ל כהרא"ה ז"ל דעני שהביא קרבן עשיר לא יצא. ודו"ק היטב כי קצרנו וסמכנו על המעיין:
<b>ח</b><b>) (</b><b>ה'</b><b>-</b><b>ט"ו</b><b>)</b> <b>נפש</b> כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה'. וברש"י ז"ל שנהנה מן ההקדש. והיכן הוזהר נאמר כאן חטא ונאמר להלן חטא בתרומה וכו' אי מה להלן לא הזהיר אלא האוכל אף כאן לא הזהיר אלא על האוכל ת"ל תמעול מעל ריבה עכ"ל. וכתב ע"ז המזרחי אינו רוצה לומר מה להלן לא הזהיר אלא על האוכל ולא הנהנה בשאר הנאות אף כאן כן שהרי בכל מקום שנאמרה אכילה אף שאר הנאות בכלל וכו' דאחד איסור אכילה וא' א"ה במשמע. גם אינו רוצה לומר אי מה להלן לא אסר אלא בהנאה הבאה ע"י פגימה וכו'. מבואר מדברי המזרחי דס"ל דתרומה אסורה בהנאה מה"ת. ובגור ארי' שם כתב על המזרחי שדבר זה אינו. וראי' מסוכה דצריך קרא לסך בשמן של תרומה שאסור משום דסיכה כשתי' מבואר מזה דשאר הנאות מותר. אלו דברי הג"א ז"ל. וכתב לי ע"ז כבוד ידי"נ הרב החריף המופלא מוהר"ש נ"י מליטעטאוו שנראה שאשתמיט להו סוגי' ערוכה דחזקי' דמקשינן והרי תרומה וכו' ותרצינן שאני תרומה דכתיב תרומתכם שלכם תהי' מבואר להדיא דאיכא קרא להתיר תרומה בהנאה והוא באמת דבר מבהיל. ונשתוממתי כשעה חדא בזה ואחר החיפוש בספרים מצאתי להגאון בעל פנים יפות ז"ל שתמה ג"כ על המזרחי ולא תי' כלום:
<b>ולגודל</b> חומר הנושא עלה בדעתי דהנה באמת צ"ע לכאורה לשון הרא"מ ז"ל שכתב אח"כ דצריך בהקדש לאסור הנאה שא"ב פגימה דזה אינו אסור בתרומה ותמי' דקארי לה מאי קארי לה דהרי א"נ דתרומה אסורה בהנאה מצד דכל היכא דכתיב לא תאכלו אחד איסורי אכילה ואחד א"ה במשמע א"כ מנ"מ בין הנאה שיש פגימה או אין בה פגימה. לכן אומר אני שבוודאי לא אשתמיט לי' להמזרחי סוגי' דחזקי' דמבואר דדרשינן מתרומתכם היתר הנאה בתרומה. אמנם הרא"מ ס"ל כדעת התוס' דתרומה אסורה בהנאה של כילוי מה"ת כמו שהאריך לברר דעתם במל"מ פ"ב מהלכות תרומות הי"ד עיי"ש. ולכאורה קשה על שיטתם איך אפשר לומר כן הא כתיב תרומתכם וע"כ צ"ל דתרומתכם אינו מתיר אלא הנאה שאינו של כילוי ולפי"ז ס"ל להרא"מ ז"ל דלפי האמת דאיכא דרשה דתרומה אסורה בהנאה של כילוי מה"ת שוב אמרי' אהדרה לאיסורא קמא ואסור בהנאה של כילוי מצד ל"ת ג"כ כיון דקיי"ל דכ"מ שנאמר ל"ת אחד איסור אכילה ואחד א"ה במשמע א"כ נהי דהתורה התירה הכא הנאה מתרומתכם אמרינן דלא התירה אלא הנאה שאינו של כילוי אבל הנאה של כילוי נשאר באיסור הקדום. ובאמת לר"א אליבא דר"י דס"ל דנפק"ל איסה"נ בכל איסורין שבתורה מאותו דאותו אתה משליך לכלב וא"א משליך לכלב כל איסורין שבתורה והנה מזה לא נשמע לאסור אלא הנאה של כילוי רק דאמרי' דאין נפ"מ כיון דאסרה תורה בהנאה ה"ה דאסור בכל הנאות. ומעתה ז"ד בכל איסורין משא"כ בתרומה כיון דכתיב תרומתכם אמרי' דאותו כפשוטו ובא לאסור הנאה ש"כ בתרומה ומתרומתכם דרשינן להתיר הנאה שאינו של כילוי וא"כ כיון דתרומה אסורה בהנאה ש"כ מה"ת מדרשא דקראי א"כ שוב אמרינן כפשטה דתרומה אסורה בהנאה מצד אותו ותרומתכם אינו אלא להתיר הנאה שאינו של כילוי וא"ש דברי המזרחי:
<b>[</b><b>ובאמת</b> י"ל עפי"ז בישוב הסוגי' לעיל דדרשינן מאותו אותו אתה משליך לכלב וא"א משליך לכלב כ"א שבתורה ועיי' ברש"י ותוס' שטרחו לתרץ דלמה לי דרשא דאותו ת"ל דיש ללמוד מגוף דבר זה שצריך היתר הנאה בטריפה ע"כ דשאר איסורין אסורין בהנאה ג"כ אמנם להנ"ל י"ל כיון דחזינן דבתרומה ובטבל יש חילוק בין הנאה של כילוי להנאה שאינה ש"כ א"כ לא נשמע מטריפה אלא לאסור בכל איסורין שבתורה הנאה של כילוי אבל מנ"ל דכל איסורין שבתורה אסורין בכל הנאות ולזה דרשינן מאותו דמיותר ואמרי' דאם אינו ענין לאסור הנאה ש"כ דזה נשמע מגופי' דקרא דרשינן לאסור גם שאר הנאות אפי' אינן ש"כ. ולפי"ז י"ל דז"ד א"נ דטבל ותרומה אסורין בהנאה ש"כ מה"ת א"כ מצאנו שחילקה התורה בענין הנאות שפיר ליכא למילף איסור הנאה אף שאינו ש"כ אלא מאותו דמיותר משא"כ א"נ דטבל ותרומה אין אסורין כלל מה"ת בהנאה א"כ באמת לא מצאנו חילוק כלל בענין הנאות וא"כ שוב ל"ל אותו דמגופי' דקרא נשמע כיון דצריך להתיר איסה"נ דטריפה ממילא דכל איסורין שבתורה אסורין בכל הנאות דמסברא אין לחלק בין הנאה ש"כ לאינה ש"כ. ויש לתרץ עפי"ז דעת הר"מ ז"ל דפסק דחשנ"ב דאורייתא ופסק כר"א דכל איסורין שבתורה אסורין בהנאה ולהנ"ל י"ל עפמ"ש האחרונים בזה פלוגתא דאמוראי אי הנאה ש"כ אסור מה"ת א"כ י"ל דהר"מ ז"ל להלכה דפסק דאינו אסור מה"ת הנאה ש"כ בין בטבל בין בתרומה א"כ יליף איסה"נ מגופא דטריפה ואותו שפיר ממעט חשנ"ב. ויש להאריך עפי"ז הרבה בסוגי' בכמה ענינים ולא העליתי הדברים עדיין בכור הבחינה]:
<b>אמנם</b> הגור ארי' דעתו כדעת הר"ש ז"ל דגם בהנאה ש"כ מותר מה"ת וע"ז הביא ראי' מהא דצריך קרא דסך בשמן של תרומה. ועיין במל"מ שם שהביא ג"כ מזה ראי' לשיטת הר"ש ז"ל וזה נראה לכאורה נכון לפי החומר לתרץ דברי הרא"מ והג"א ז"ל. אבל מה אעשה שמסוף דברי הרא"מ ז"ל שכתב דכמו דבכל איסורין אמרינן דל"ת משמע כל הנאות בין שנפגם ע"י הנאה בין שלא נפגם ה"ה בתרומה אין לחלק. וזה אין לתרץ בדברינו הנ"ל וצ"ע לע"ע. עכ"פ הראיתי לדעת שכל הפילפול של הרא"מ והגור ארי' יתכן לענין הנאה של כילוי עכ"פ:
<b>ובאמת</b> יש לעיין עפי"ז שכתבנו בהא דאמר ריה"ג תמה ע"ע האיך חמץ אסור בהנאה כל ז' והרי התורה אמרה לך שלך תהי' לפי"ד התוס' דבתרומה אע"ג דכתיב בהו תרומתכם מ"מ אמרי' של כילוי אבל הנאה של כילוי אסור מה"ת א"כ מבואר דזה דמותר בהנאה שאינו של כילוי הוי בכלל תרומתכם א"כ דילמא גם חמץ אסור בהנאה של כילוי וילפינן מאותו דטריפה דהוי הנאה של כילוי ואעפי"כ הוי בכלל לך דמותר בהנאה שאינו של כילוי ולכאורה י"ל דכוונת ריה"ג לפי האמת דאיכא קרא דתשביתו וא"כ אי אפשר ליהנות בו הנאה שאינה של כילוי כיון דמוכרח לבערו ול"ש בו הנאה אלא ליהנות בשעת שריפה וזה הוא הנאה של כילוי וא"כ שפיר מוכרח דחמץ מותר בהנאה אפי' של כילוי:
<b>אך</b> אכתי יש לעיין בזה לפימ"ש בספר מקור חיים בדיני בדיקה וביטול לחדש דאע"ג דריה"ג ס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה מ"מ לפי האמת דגלי רחמנא דמחויב לבערו וא"א ליהנות בו אלא בשעת שריפה הוי אינו שלו כיון דא"י ליהנות בו אלא שלא כדרך הנאתן עיי"ש והנה לכאורה יפלא דהרי הדבר נסתר ממקומו דהא כל הוכחת ריה"ג דחמץ מותר בהנאה הוא משום דכתיב לא יראה לך שלך יהי' וא"כ איך אפשר לומר דאפי' אם מותר בהנאה אינו בכלל לך. ונראה שכוונת הגז"ל דריה"ג פליג רק על איסה"נ דחמץ לולא דהי' במצות השבתה דחכמים ס"ל דחמב"פ בעצם אסור בהנאה מצד לא תאכל ע"ז פליג ריה"ג דא"כ לא הי' שייך בזה לאו דב"י כיון דאינו בכלל לך אלא ודאי דבעצם חמב"פ לאו בכלל איסה"נ הוא ולכן אמרה תורה לא יראה לך חמץ וחייב אתה להשביתו ואחר שכבר נתחייב בהשבתה מודה ריה"ג דהוי אינו שלו וזה ברור ומוכרח בדעת המקו"ח ז"ל. ומעתה הדרא לדוכתא קושיתנו הנ"ל כיון שמוכרח דכוונת ריה"ג לאתויי היתר הנאה בחמץ היינו אי לאו קרא דתשביתו וא"כ שוב י"ל דנהי דכתיב בי' לך מ"מ אסור בהנאה של כילוי מקרא דאותו והוי דומי' דתרומה. ויש לפלפל הרבה בזה ואכ"מ. ויבואר בסוגי' דחזקי' אי"ה באריכות:
<b>פרשת</b> <b>צו</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בתו"כ</b> הובא ברש"י ז"ל אין צו אלא זירוז אמר ר"ש ביותר צריך הכתוב לזרז במקום שיש בו חסרון כיס. והנה מה הוא החסרון כיס נתחבטו המפורשים. ועיין ברמב"ן ז"ל שכתב בזה"ל ויתכן שנאמר שיש בצו זה חסרון כיס לכהנים. בעבור זה קרבן אהרן ובניו הנמשך בצוואה זו עכ"ל. וכוונתו הקדושה על מנחת חביתין ומנחת חינוך הכתוב בפרשה שני' וזה דוחק כיון שיש שם דיבור מיוחד:
<b>ולדעתי</b> י"ל בפשיטות כיון דבפרשה זו כתיב והקריב עלי' הכהן את העולה ודרשינן העולה עולה ראשונה והיינו הקרבן תמיד וזה צריך שיהי' גם לכהנים חלק בהן ויש בהן חס"כ וכיון דהכא הוא הקרבן הראשון שהוא קרבן ציבור וכן עצי המערכה היו באין מתרומת הלשכה והי' גם לכהנים חלק בהן לכן צריך זירוז ביותר. וא"ש בזה גם מה שדקדק במדרש על מה דבפרשת ויקרא כתיב בני אהרן והכא כתיב אהרן ג"כ ולהנ"ל א"ש דלעיל מיירי בקרבנות יחיד דכשרים תמיד בכהן הדיוט משא"כ הכא דמיירי בקרבן תמיד דביוה"כ אינו כשר אלא בכה"ג לכן כתיב גם אהרן. ובפנים יפות כתב משום תה"ד ביוה"כ וזה תליא בפלוגתת הרז"ה והרמב"ן ז"ל אי ביוה"כ הי' פייס לתה"ד ולא אדע אמאי לא כתב כדברינו משום קרבן תמיד ביוה"כ דצריך לכ"ע כה"ג:
<b>והנה</b> ראיתי לרבינו הגאון הקדוש בס' אור החיים שכתב לפרש על הא דהוי חס"כ בזה"ל עוד נראה כי חס"כ הוא לצד שמצות עולת תמיד צריך שיהי' עולה ראשונה וכו' ותני' בתוספתא דפסחים כל הקדשים שהקריבן קודם לתמיד של שחר פסולים הא למדת אם אין עולת תמיד כל הנעשה קודם לה פסול ומזה ישתלשלו דברים רבים שיש בהן חס"כ הרי שהביא כבש בן שנתו ואם הי' מקריבו סמוך להבאתו הי' כשר ולצד שאומרים לו עמוד עד שיקריב תמיד של שחר הר"ז הפסידו בשהיית שעה אחת כי מונין שעות לקדשים וכו' גם משכח"ל שיהי' לזמן שלא יהיו כבשים להקרבה בזמן שהיתה ירושלים במצור ואין מציאות לעבודת בית אלהינו להקריב קרבן מהקרבנות הבאים משאר בע"ח והמנחות והקטורת וצריכין ישראל לתת ממון רב בכבש לצד שאין מציאות להקריב עד שיקדים. וכן תמצא שהיו משלשלין קופה מלאה דינרי זהב בעד כבש אחד ואין לך חס"כ גדול מזה ואולי שאם לא הי' העיכוב הנזכר לא היו נותנים כל הפלגה בכבש אחד כל יום ובפרט מנכסי גבוה עכ"ל. העתקתי לשונו הזהב מפני שכל הדברים תמוהין ומופלאין בעיני ולא זכיתי להבינם כלל.
<b>והנה</b> ריש דבריו מ"ש מתוספתא הנה תוספתא הלז הובא בתוס' מנחות (דף מ"ט ע"א) וביומא (דף כ"ט ע"א) ומפרשי לה דהוא רק דרבנן אבל מה"ת אינו נפסל ואפי' א"נ דהוא מה"ת מ"מ נראה ברור דזה רק אם מקטיר האימורין קודם התמיד אבל בשחיטה וזריקה קודם קרבן התמיד בוודאי לא מיפסל מה"ת לכ"ע וא"כ נסתר מ"ש דפוסל שעות בקדשים הרי יכול לשחוט קודם התמיד ולזרוק הדם ולהקטירו אחר התמיד דבשחיטה וזריקה לפני התמיד אינו נפסל כיון דקרא זה מיירי רק בהקטרה ועיין היטב בדברי התוס' שציינתי לעיל ובמל"מ ריש הלכות תומ"ס שהאריך והרחיב הדיבור בזה עיי"ש:
<b>אמנם</b> אם נדחוק בכ"ז שדעת רבינו ז"ל אינו כן וס"ל דהכל פסול מה"ת אם נעשה קודם התמיד. אמנם מ"ש שדין זה גם בליתא כבשים לתמיד ולא נוכל לעשות שום עבודה במקדש זה תמי' מאוד מגמ' ערוכה דמנחות (דף מ"ט ע"א) דמבואר להדיא בגמרא דקרא זה דהעולה עולה ראשונה היינו רק כשיש עולת תמיד אז המצוה שיהי' התמיד הקרבן הראשון אבל כשליכא תמיד ל"ש קרא זה כלל עיי"ש היטב ועיין בתוס' במקומות הנ"ל ובמל"מ הנ"ל ותראה שלא עלה ע"ד אדם לומר שאם לא יהי' כבשים לתמיד שיהי' אסור להקריב שאר קרבנות ואדרבה ברור ופשוט להיפך דתמיד אינו מעכב שום קרבן ואם ליכא תמידין מבוקרין לדעת הפוסקים דביקור מעכב בתמיד בוודאי מקריבין לכתחילה נדרים ונדבות וכל הקרבנות שצריכין להקריב במקדש:
<b>ומ"ש</b> רבינו ז"ל דאם לא יהי' מעכב כל הקרבנות לא היו נותנין כל הפלגה בכבש אחד בכל יום ובפרט מנכסי גבוה. אינו מובן כלל דהרי בכל מצ"ע צריך ליתן סך רב לקיום מצ"ע ובפרט קרבן תמיד דהוא מצ"ע דכל ישראל ומכפר על כל ישראל בוודאי דכל הון היו ישראל נותנין לקיים המצ"ע. ועיין בתוס' חולין (דף י"א) ד"ה אבל שהקשו דאמאי לא ילפינן מכל קרבנות דדחי שבת דדילמא טריפה הוא וכתבו לתרץ בזה"ל ונ"ל דא"י להוכיח משום דאיכא למימר דמספק נמי אמר רחמנא דלידחי שבת מצות קרבן כמו שבפק"נ אמרי' בסופ"ק דכתובות דלא הלכו בו אחר רוב עכ"ל. ולכאורה צ"ע הדמיון לפק"נ. ולהנ"ל י"ל דהתוס' לשיטתם דמותר לחלל שבת להציל חבירו מאיסור אפי' בחילול שבת דאורייתא ועיין בש"ע או"ח סי' ש"ו ס' י"ד ועיי"ש בטו"ז מה שהעיר מסי' שכ"ח דהרשב"א ז"ל פליג עכ"פ דעת התוס' כן הוא כיון דגדול המחטיא את חבירו יותר מהורגו גם זה בכלל פק"נ וא"כ י"ל דה"ה דק"צ דוחין שבת כיון דהם לצורך כלל ישראל לכפר עליהם כמאמרם ז"ל דתמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה ותמיד של בין הערבים מכפר על עבירות היום וכיון שכן הו"א דדומה לפק"נ דדוחה שבת אף בספק ודו"ק. הכלל שדברי רבינו זצללה"ה בענין זה שגבו ממני:
<b>ובעיקר</b> דברי התו"כ מה שאמר ר"ש ביותר צריך הכתוב לזרז במקום שיש חס"כ. שמעתי בשם כבוד אדמו"ר רשכבה"ג מרן מגור זצוקלל"ה שאמר לפרש דכל החושים שבאדם יש להם כיסוי לבד הלב שאין לו מכסה כלל ולזה צריך בזה זירוז ביותר כיון שאין בו כיס ודפח"ח. ונראה שלכן עולה באה על הרהור הלב והיינו להורות דמחשבה שבאדם הוא העיקר וצריך להיות כולו לגבוה כי הדעת שבאדם הוא עיקר האדם שזה יתרון האדם על הבע"ח במה שחנן אותו השי"ת דעת לכן צריך עיקר הזירוז במחשבתו של אדם וכ"כ במק"א שבזה ר"ש לשיטתו דס"ל דשא"מ מותר כי עיקר הוא הדעת שבאדם ותלי' הכל בכוונה וכן נראה דמה"ט ר"ש הי' דורש טעמא דקרא כי הטעם של כל דבר הוא הדעת של הדבר והוא נצחי וכמו"ש המהר"ל ז"ל בספר גור ארי' פ' חקת לבאר הענין דפרה של משה לעולם קיימת כי כל דבר שכלי יש לו קיום ומפני שסוד פרה אדומה לא נגלה אלא למשה ולפיכך הי' קיום לפרה שעשה משה כי היא נעשה עפ"י השכל והדעת ועיין באוה"ח שם שכוון ג"כ לזה עיי"ש היטב ולזאת ר"ש שרצה לנצח את התורה והמצות בישראל דריש טעמא דקרא. ובדרשותינו הארכנו בזה בכמה ענינים ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ברמב"ן</b> ז"ל בקרא ואש המזבח תוקד בו כתב בזה"ל, ולפי דעתי מה שאמר אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה מצוה לכהנים בקיום האש כמו שאמר ובער עלי' הכהן עצים וצוה שיזהרו בזה ויערכו אש ועצים הרבה שתוקד האש תמיד כל היום וכל הלילה והזהיר בלאו שלא תכבה לעולם. והנה אם נתעצלו הכהנים וכבתה האש עוברים בלאו וכו'. ומה שאמר ואש על המזבח תוקד בו לא תכבה מקרא יתר ובדרוש לרבותינו בכל אדם מלמד שכל המכבה עובר בל"ת ואפי' כבה מן המערכה גחלת אחת לוקה וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b> ביאור דברי רבינו ז"ל כ"כ בקצרה בספרי חמדת ישראל חלק הלאוין אות כ"ג דס"ל דשני לאוין חלוקין המה דהלאו דואש על המזבח תוקד בו לא תכבה הוא בכל ישראל וקאי על מכבה בידים ובזה אפי' מכבה גחלת אחת חייב אמנם הלאו דלא תכבה הנאמר באש תמיד תוקד על המזבח הוא קאי על הכהנים וזו אזהרה על הכהנים שיראו שלא יפסק האש מהזבח בשום זמן [ועיי"ש בספרי כתבתי לפרש להיפך בביאור לאווי דקרא והאמת כמו"ש כאן כמבואר ברמב"ן ז"ל למעיין בדבריו] אבל זה ברור דאינו בכלל אזהרה זו כיבוי במקצת כמו שלא נוכל לומר דבכלל המצוה דאש תמיד תוקד על המזבח היינו שתמיד צריך להיות במדה אחת וברור הדבר דכל זמן שלא כבה לגמרי מתקיים העשה דאש תמיד תוקד על המזבח וממילא ה"ה הלאו דלא תכבה האמור בענין היינו ג"כ אם ע"י פשיעתם כבה כל האש ובאמת האריכות בזה למותר כמבואר לכל מעיין לולא שראיתי עתה בספר חלקת יואב מהד"ת להגאון מקינצק שליט"א בהשמטות אות ב' שכתב לתמוה על המקו"ח ז"ל דס"ל דבלאו שאב"מ גם אינו מתכוין אסור דמה יענה לדעת הרמב"ן ז"ל הנ"ל דס"ל דכהנים עוברים על הלאו דלא תכבה אפי' אם נתעצלו בתיקון הדלקה ועיד"ז נכבה איכא הלאו וא"כ איך אמרינן בזבחים (דף צ"א ע"ב) מתנדב אדם יין ומזלפו ע"ג האישים משום דהוי דשא"מ והא הכא אסרה תורה אף בלי מעשה וצ"ע. אלו דברי הגאון שיחי'. ומבואר מזה דפשוט להג' שיחי' דגם בכיבוי במקצת איכא הלאו אף בלי מעשה. ולענ"ד מעולם לא עלה זה ע"ד הרמב"ן ז"ל דכיבוי במקצת יהי' איסור על הכהנים אף בלי מעשה וברור הדבר דזה אינו בכלל אש תמיד תוקד על המזבח וא"כ א"ח אלא כשמכבה בידים וא"כ שוב אם הוא אינו מכוין מותר:
<b>אמנם</b> מה שנראה דרך פילפול בישוב קושית הג' שיחי' ונקדים לתרץ קושית התוס' שהקשו בהא דתרצינן בגמרא הא ר"י הא ר"ש כיון דס"ל דדשא"מ מותר ליכא איסור דלא תכבה לכן מזלפו לאישים הא ר"ע ס"ל יין לספלים ור"ע הרי כר"ש ס"ל דדשא"מ מותר וגם דברי הר"מ ז"ל תמוהין בענין זה דפסק כר"ש דדשא"מ מותר ופסק בפט"ז ממעה"ק הי"ד דיין מנסכו לספלים ועיין בכ"מ מ"ש בזה ומ"ש בשם מר"י קורקס ז"ל. אמנם כ"ז אינו כדי ישוב ולא נודע לנו טעמו דר"ע החולק על שמואל כיון דס"ל כר"ש. ובאמת מ"ש מרן ז"ל כיון דסת"מ הוא להיפך משמואל לכן פסק הר"מ ז"ל כסת"מ צע"ק כיון דכולהו סתימאי כר"ע והכא הרי ר"ע ס"ל כן א"כ ממילא א"ר מסת"מ דהוא אליבא דר"ע. לכן נראה בזה דהנה באמת צ"ע הסוגי' שם דהנה מקודם תרצינן בגמרא דכיבוי דמצוה שאני והסברא נראה דבכיבוי דמצוה אמרי' עדל"ת ומקשינן בגמ' מראב"י ור"ע דס"ל דמנסך לספלים דל"ל לאישים משום לא יכבה וקשה באמת אמאי ל"נ עדל"ת ועיין בספרי שם מ"ש בזה:
<b>אמנם</b> כעת נראה דהנה בענין עדל"ת מצאנו בתוס' בכמה דוכתין שכתבו בפשיטות דל"ש עדל"ת דפו"ר ידחה הל"ת דלא יהי' קדש משום דבדידה ליכא עשה מבואר מזה היכא דצריך שני אנשים לעבור על האיסור כדי שיקיים אחד מצוה לא אמרינן עדל"ת אמנם במילה דדוחה שבת ע"י אחר ג"כ אע"ג שדעת רש"י ז"ל ביבמות (דף ע"א ע"ב) דמצות מילה בח' מוטלת רק על האבות ולא על אחרים וכ"כ בתשב"ץ להוכיח מדעת הר"מ ז"ל ואעפי"כ מילה דוחה שבת לגבי המוהל וכבר העיר בזה במקנה. ולדעת הפוסקי' דשייך שליחות במילה י"ל כיון דהוא כבעלים ואצל הבעלים המצוה דוחה אמנם לדעת הסוברים דל"ש שליחות במילה וצ"ל כיון דסוף כל סוף אצל הבעלים המצוה ואצלם ליכא איסור כלל כיון דבמלאכת שבת ל"ש שליחות לכן עשה דאב דוחה ל"ת דמוהל משא"כ כששניהם הם באזהרה לא אמרי' עדל"ת של אחד בשביל חבירו וכמו"ש התוס' וכ"כ במק"א להוכיח כן מהא דטימא שמואל א"ע לאגג אע"ג דהי' נזיר וע"כ מצד דעדל"ת כמו"ש המפורשים. וקשה לדעת הר"מ ז"ל בס' יראים דהמצוה מוטלת רק על המלך א"כ איך שייך בשמואל עדל"ת וע"כ כנ"ל אך שם י"ל דהוא מטעם שליחות והארכנו בזה במק"א:
<b>אמנם</b> יהי' איך שיהי' זה נראה פשוט דאם הלאו אצל שניהם והעשה אצל אחד לא אמרי' עדל"ת וכמו"ש התוס' הנ"ל ומעתה נראה דהכא כיון דכתיב לא תכבה נראה מבואר דגם גרמא אסור וא"כ נראה דגם הבעלים שמתנדבין נסכים ומביאין אותם לכהנים לזלף על האישים עוברים בלאו דלא יכבה כיון דעכ"פ גרמא הוי כיון דכהן מוכרח על ידו לכבות את האש שעל המזבח פשיטא דלא גרע מגרמא וא"כ הבעלים והכהן עוברים בלאו אמנם המצוה אינו אלא בבעלים שמקריבין נסכים וא"כ ל"ש בזה עדל"ת ושפיר ס"ל לראב"י ולר"ע דאסור אפי' בכיבוי דמצוה וע"ז תרצינן בגמרא הא ר"י הא ר"ש והיינו דלר"י דס"ל דדשא"מ אסור א"כ גם אצל הבעלים איכא איסור ול"ש בזה עדל"ת משא"כ לר"ש דס"ל דשא"מ מותר א"כ גרמת הבעלים ליכא איסורא כלל כיון דאינו מכוון ואיסור זה שעל כל ישראל אע"ג דגם גרמא אסור כיון דכתיב לא תכבה אבל פשוט דל"ש לאסור באינו מכוין כיון דאיסור שעל כל ישראל אינו אלא במעשה ממש וא"כ אף דגם גורם אסור מ"מ היינו דוקא במכוין וא"כ אצל הבעלים ליכא איסור נהי דאכתי איכא איסור מצד הכהנים דאצלם כיון דהאיסור הוא אפי' בלא מעשה כמו"ש הרמב"ן ז"ל גם אינו מכוין אסור ע"ז שוב אמרינן כיבוי דמצוה שאני והיינו עדל"ת כנ"ל:
<b>ומעתה</b> יוצא לנו לפי"ז דאליבא דאמת אע"ג דשמואל כר"ש ס"ל מ"מ הא דס"ל דאשה ריח ניחוח היינו לאישים ממש היינו ע"כ משום דעדל"ת ולפי"ז נראה דר"ע לשיטתו דס"ל בפסחים (דף ה' ע"א) דדייק ר"ע דתשביתו היינו מערב יו"ט דליכא למימר דמיירי ביו"ט מדמצאנו להבערה שהוא "אב מלאכה" ופירשו התוס' דאם לא הי' אב מלאכה לא הי' אסור ביו"ט משא"כ משום דהוא אב מלאכה אסור ביו"ט ושוב לא מצי קאי על יו"ט ואע"ג די"ל עדל"ת ע"כ דס"ל לר"ע דאם יש לנו עצה אחרת לפרש הקרא באופן שלא יבוא לידי דחוי' אמרינן דהפירוש כן וא"כ ממילא ה"ה הכא אע"ג דא"נ דהפירוש הקרא לאישים יהי' מותר מכח עדל"ת מ"מ ס"ל יין לנסכים ומפרש לקרא דאישים שנחת רוח הוא לפני כאישים ומתורץ לנכון קו' התוס' ושיטת הר"מ ז"ל בזה ונסתעיי' מזה שיטת המקו"ח ז"ל דהיכא דאסור באין בו מעשה גם דשא"מ אסור. ואע"ג דבעיקר דברי המקו"ח ז"ל כתבנו בחלק א' בפרשת ויצא לפקפק עליו עיי"ש באריכות. אמנם מלבד שנראה עיקר דאפי' א"נ דלא כהמקו"ח מ"מ הכא בלאו דלא תכבה האמור גבי אש תמיד תוקד כיון דאמרינן דפירושו דהוי אזהרה על קיום האש שלא יהי' נכבה האש בשום פנים א"כ ברור הדבר דא"נ דגם מקצת כיבוי הוא אצל כהנים בכלל אזהרה זו דגם אינו מכוין בגדר האיסור כמו שכתבנו שם לענין בל יראה דאסור אף באינו מתכוין מטעם זה עיי"ש היטב ודוקא היכא דאזהרה לנוכח כמו ולא תותירו וכיו"ב אז י"ל אע"ג דהוי לשאב"מ מ"מ אם הוא בלא מחשבה ג"כ ליכא איסורא משא"כ לאוי דבל יראה ולא תכבה הנאמר גבי אש תמיד. אך מלבד זאת כעת מצאתי שהרב אומר כן ה"נ אדמו"ר הקדוש גאון עוזינו מסאכטשאוו שליט"א בהקדמתו היקרה לספר "אגלי טל" שמסכים לדברי רבינו הגדול בעל מקו"ח ז"ל ובטלה דעתי בזה:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בקרא</b> וכל מנחת כהן כליל תהי' לא תאכל וגו' אעתיק בזה מ"ש זה זמן רב בתשו' לכבוד ידי"נ הרבני החו"ב זית רענן כש"ת מו"ה ישראל משה זיסקינד נ"י מטורעק. ושייך לסדר היום וז"ל שם. יקרתך השגתי וכו' ואשר התאמצת לתרץ קושית הג' רש"ש ז"ל על הא דמבואר בשקלים פ"א משנה ג' דהא דאמר ריב"ז אלא שהכהנים דורשין מקרא זה לעצמן וכל מנחת כהן כליל תהי' ל"ת הואיל ועומר ושתה"ל ולחה"פ שלנו האיך נאכלין. והקשה הגאון הנ"ל לדעת רש"י סוכה (דף כ"ז ע"ב) ד"ה כל האזרח שנראה מד"ק דאם יש לאדם זכות בדבר פחות מש"פ הוי בגדר אינו שלו א"כ ה"נ כיון דאין לכהן ש"פ בשתה"ל ולחה"פ לא הוי שלו וא"כ מ"ר מזה דא"ח בשקלים. והנה הגהות הנ"ל אין אתי וא"י מה כתוב שם לתרץ:
<b>אמנם</b> בפשיטות נלענ"ד דלק"מ דהרי לפי"ז גם לכל ישראל אין יותר חלק מכהנים וא"כ יד הכל שוין בה כהנים וישראלים והוי כמנחת שותפות של כהן וישראל. ועיין סוטה (דף כ"ג ע"א) באשת כהן דמנחתה נשרפת משום דשניהם שותפין בה ואע"ג דאינה כולה כליל ע"ג המזבח לשם מנחה מ"מ אינה נאכלת וא"כ יפה שאלו הכהנים דאם אנחנו שוקלים ג"כ הרי יד הכל שוה בה כהנים וישראלים ואמאי אתה קורא אותה מנחה יותר ממנחת כהנים שיהיו נאכלות וז"ב ופשוט. [ועיין בקרבן העדה בשקלים שם שפירש במשנה דבאמת לריב"ז אין לוקחין בעבור מעות הכהנים שתה"ל ולחה"פ והוא פלא]:
<b>אמנם</b> בגוף דברי רש"י ז"ל הארכתי זה איזהו שנים במכתב לידידינו הרב החריף המופלא מו"ה "וועלוויל" נ"י "מרוסשיץ" אולי יש עוד מכתבי תח"י תמחול לעיין שם. אמנם כעת חדשות אני מגיד דהנה כבר נתקשו התוס' על דברי רש"י במסכת גיטין (דף י"ב ע"ב) דס"ל דאין הקדש חל על פחות מש"פ והתוס' תמהו שם דא"כ אמאי לא חשיב זה במשנה דהזהב עיי"ש. והנה לכאורה עלה בדעתי דרך פלפול דסברת רש"י ז"ל דאין הקדש חל על פחות מש"פ הוא כמו שכתב הפנ"י בחי' דאין אישות לחצאין וקידושין שא"י לחייב מיתה אינם קידושין כלל א"כ י"ל דה"ה הקדש אשר אין בו מעילה ל"ח עליו שם הקדש כלל דאין הקדש לחצאין ואע"ג דמצאנו הקדש דאין בו תורת מעילה כמו קדשים קלים וקרקע דאין בו מעילה זה נתמעט מגזה"כ וכן מצאנו בקידושין דהתורה מיעט ממיתה היינו ביבם קטן לדעת רש"י קידושין (דף י"ט ע"א) אבל במקדיש מטלטלין לבדה"ב דאית בי' מעילה א"כ היכא דהוא מקדיש באופן דלא יהי' בו מעילה הוי הקדש לחצאין ואין ההקדש חל כלל. ומעתה א"ש קושית התוס' כיון דתני במשנה דהזהב שם דאין מעילה בפחות מש"פ ממילא נדע דאין הקדש חל בפחות מש"פ ודא ודא אחת הוא
<b>ובזה</b> יש לתרץ קושי' גדולה מה שהקשיתי בחידושי לכריתות ואח"כ מצאתי שכבר הערו האחרונים בזה על שיטת רש"י הנ"ל דאין הקדש חל על פחות מש"פ מכריתות (דף י' ע"ב) דמבואר בגמרא דלאו אורח ארעא לאתויי פחות מפרוטה למקום. מבואר דחל הקדש על פחות מש"פ. והיא קושי' גדולה. ולהנ"ל י"ל לפמ"ש הנתה"מ בסי' כ"ח וקדמו בזה בתוס' ישנים כריתות במשנה דיש אוכל דהא דמעילה תליא בפרוטה היינו רק בקדושת בדה"ב דהוא מצד גזילת הקדש אבל בקדה"ג תלי' בכזית עיי"ש. א"כ בקדה"ג דלא תליא בפרוטה גם רש"י מודה דהקדש חל על פחות מש"פ וזה נכון דרך פילפול:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא זה אינו דהרי מבואר בכריתות (דף כ"ג ע"א) דגם נותר אינו מועל אלא אם לא הי' נותר הי' ש"פ אבל היכא דהוא באמת פחות מש"פ בעצם אין בו מעילה וכוונת הנתה"מ ותוס' ישנים הוא בהבדל בין קדושת הגוף לבדה"ב דבדה"ב דהוא מטעם גזילת הקדש צריך דוקא שיחסר מהקדש ש"פ אבל אם הוא אסור בהנאה שאינו מחסר מהקדש אין בו מעילה אע"ג דנהנה ש"פ משא"כ בקדושת הגוף אם הוא נהנה ש"פ אע"ג דאסור בהנאה ואין בו תועלת להקדש מ"מ מועל. אמנם זה ברור דצריך דוקא שיהנה ש"פ ובפחות מש"פ אין בו מעילה ובזה א"ש דקתני במשנה סתמא דאין מעילה בפחות מפרוטה ולפי הנ"ל א"ש דקאי על קדושת הגוף ג"כ דגם בזה ליכא מעילה בפחות מפרוטה וז"ב ואמת ולפי"ז נסתרו דברינו בשיטת רש"י ז"ל דהטעם דאין הקדש חל על פחות מש"פ מצד דא"ב מעילה דא"כ גם בקדה"ג צריך להיות כן והרי מבואר בגמרא להיפך וגם נסתר בזה מ"ש האחרונים לומר דסברת רש"י ז"ל דהקדש אינו חל על פחות מש"פ משום דהוי אינו שלו כדבריו במס' סוכה הנ"ל דהרי מסוגי' דכריתות הנ"ל מבואר דהקדש חל על פחות מש"פ וא"ר ע"כ דמיקרי שלו. דאינו שלו אינו יכול להקדיש:
<b>לכן</b> נלענ"ד לתרץ דברי רש"י ז"ל דמודה דפחות משוה פרוטה הוא שלי ומיקרי עליו שם בעלים רק דס"ל לרש"י ז"ל דפחות מש"פ כיון דמחל איניש אם גזלו ממנו וא"צ להחזיר וא"כ יכול אדם ליטול הדבר ממנו בע"כ מיקרי אינו ברשותו וזה נכון בסברא. ומעתה א"ש דברי רש"י ז"ל לפמ"ש הריב"ש מובא בקצוה"ח סי' קי"ז ס"ק ב' שדעת רש"י ז"ל דאע"ג דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו כמו בגזל ולא נתייאשו הבעלים דשניהם אינן יכולין להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שא"ב היינו דוקא בהקדש בדה"ב דילפינן מקרא דכי יקדיש את ביתו קודש מה ביתו ברשותו וכו' משא"כ קדושת הגוף חל גם על אינו ברשותו עיי"ש בקצוה"ח שמכריח כן מד' רש"י פסחים בסוגי' דלמפרע גובה ובחי' שם כתבנו שנראה שכן הוא דעת התוס' חולין (דף ק"מ ע"א) ד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת שנסתפקו בעבר והקריב בהמת עיר הנדחת אי קדשו. ותמהו האחרונים הא איסה"נ הוא וא"י להקדישן. ומ"ש בזה בתשו' חת"ס ח' או"ח סי' ק"פ צ"ע כמו"ש במק"א. ועיין בקונטרס אחרון הנדמ"ת בתשו' הריב"ש דפוס ווילנא ואכמ"ל. אמנם האמת נראה כמו"ש הקצוה"ח בסי' ת"ה דאיסה"נ הוי אינו ברשותו אמנם שם בעלים נקרא עליו וא"כ בקדושת הגוף דיכול להקדיש א"ב ה"ה דיכול להקדיש איסה"נ וצדקו דברי התוס'. ומעתה א"ש דדוקא קדושת בדה"ב אינו חל על פחות מש"פ אבל בכריתות דמיירי מקדושת הגוף חל גם על פחות מש"פ. ולפי"ז יש לתרץ גם קושי' התוס' דלכן לא תני במשנה דהזהב דאין הקדש חל על פחות מש"פ כיון דאינו כולל כל הקדש דבקדושת הגוף רש"י ז"ל מודה דחל גם על פחות מש"פ לכן לא תני לה במשנה:
<b>ומעתה</b> אחר שבררנו שרש"י ז"ל מודה דפחות מש"פ הוי שלו נבוא לבאר ד' רש"י ז"ל בסוכה (דף כ"ז ע"ב דכוונת רש"י ז"ל דלכן ס"ל לרבנן דלא מקשינן סוכה ללולב כיון דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות ולא אתי' ש"פ לכ"א והוי אינו ברשותו וזה אינו בכלל לכם דלכם צריך שיהי' גם ברשותו והראי' לזה דנתמעט מלכם אם אין באתרוג היתר אכילה כיון דאינו לכל צרכיכם אע"ג דהוא שלו וע"כ צ"ל דגם א"ב לעשות בו מה שירצה נתמעט מלכם א"כ ה"ה אם נקיש סוכה ללולב יהי' פסול בו גם א"ב וזה אי אפשר מדכתיב כל האזרח וכו' וא"כ ממילא גם לענין שלו לא מקשינן סוכה ללולב וז"ב ואמת בדעת רש"י ז"ל לענ"ד [ועיי' בתוס' סוכה (דף ל"ה ע"א) ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה דלך הוי כמו לכם לבד היכא דאסרה תורה באכילה אז אמרינן דבא רק להנאה וכן בלכם דרשינן כן וראי' מערלה דהוי דרשינן מלכם היתר הנאה לולא דאסרה תורה בפירוש. והבן היטב כי קצרנו פה והארכנו בזה בתשו' לגדול אחד שעלה בדעתי לחלק בין זל"ז] הכלל היוצא מדברינו שעיקר כוונת רש"י ז"ל דלך האמור בסוכה אינו אתי להורות שיהי' רק שלו כיון דזה כולל גם ברשותו וזה מוכרח דל"צ שיהי' בסוכה מדכתיב כל האזרח לכן ס"ל לרבנן דאתי למעט רק גזולה אבל שאולה כשר אבל זה מודה רש"י ז"ל דפחות משוה פרוטה הוי שלו:
<b>ועפי"ז</b> נראה לתרץ דברי רש"י ז"ל התמוהין בסוכה (דף ל"ג ע"ב) ד"ה ערבה גזולה ויבשה פסולה שכתב בזה"ל דלכם אכולהו קאי עכ"ל ועיין בכפ"ת שתמה דמה בעי רש"י דוקא בערבה לפרש זה אמנם לפ"ד נראה דכוונת רש"י ז"ל לפי"מ דהעיר במנחת חינוך במצות ערבה א"נ דפחות מש"פ הוי א"ש הא ערבה הוי פחות מש"פ ואיך אנו מקיימין מצות ערבה. ולתרץ את זה ביאר רש"י ז"ל דבאמת פחות מש"פ הוי שלו רק הוא אינו ברשותו א"כ כיון דלכם אכולהו קאי אמרינן דעל כל אחד במה דשייך בי' צריך להיות לכם והיכא דשייך בי' גם ברשותו צריך שיהי' לכם שיהי' ברשותו ג"כ והיכא דל"ש בי' ברשותו ג"כ קאי עליו לכם שיהי' שלו עכ"פ וכמו שכ' התוס' (בדף ל"ה) בד"ה לפי שא"ב היתר אכילה דהיכא דאסור באכילה אז דרשינן מלך היתר הנאה. וזה כוונת רש"י ז"ל דלא נימא כיון דבערבה לא משכחת ברשותו שוב ל"ש ע"ז לכם דקרא לכן פירש רש"י ז"ל דלכם קאי גם על ערבה ובמה דשייך בי' אמנם בסוכה ולולב ואתרוג דיכול להיות גם ברשותו ובאתרוג יותר דיכול להיות בו היתר אכילה אינו מיקרי שלו עד שיהי' בו כל הפרטים הללו ועיין היטב בכ"ז שכתבנו כי לענ"ד ביארנו הענין על נכון ועיד"ז יסורו כל פילפולי האחרונים בענינים אלו:
<b>אמנם</b> מה שיש עוד לבאר עפ"י דברינו דהיכא דכתיב בתוה"ק לך צריך שיהי' ברשותו ג"כ ואל"כ הוי אינו שלו ואיני מוגבל בתיבת לך א"כ אמאי דעת רש"י ז"ל לחלק בין קדושת בדה"ב לקדושת הגוף בענין אינו ברשותו יען דכי יקדיש איש את ביתו בקדושת בדה"ב הוא דכתיב מ"מ סוף כל סוף הא גם קדה"ג צריך שיהי' שלו מדכתיב קרבנו ומשמע שיהי' שלו וא"כ אם הוא אינו ברשותו ג"כ נימא דאינו בכלל קרבנו. אך באמת א"ש דהנה בלא"ה קשה לכאורה לפי"מ שהוכחנו לעיל דכמו דלכם צריך שיהי' בו היתר אכילה ה"ה לך צריך שיהי' בו היתר אכילה היכא דשייך בי' א"כ למה לנו לימודים דטריפה פסול לגבוה ת"ל כיון דא"ב היתר אכילה אינו בכלל קרבנו:
<b>לכן</b> נראה דעיקר ההבדל בין קדושת בדה"ב לקדה"ג דבקדושת בדה"ב ילפינן מדכתיב ואיש כי יקדיש את ביתו קודש ואז קודם ההקדש הוא שלו וברשותו ושפיר ילפינן מיני' דצריך שיהי' ברשותו ג"כ משא"כ בקדושת הגוף דילפינן מכי יקריב קרבנו ואמרה תורה דלאחר הקדש בשעה שבא להקריב הקרבן צריך שיהי' הוא הבעלים ובזה לא נוכל לומר דכוונת התורה שיהי' ברשותו ג"כ דהרי לאחר ההקדש הוא ברשות גבוה וגם אין ללמוד ממנו שצריך שיהי' בו היתר אכילה לבעלים הא עתה אסור באכילה מצד ההקדש וע"כ דכוונת התוה"ק הוא רק שיהיו הם הבעלים של הדבר והיינו שלו בלבד ולכן בקדושת הגוף ס"ל לרש"י ז"ל דמקרבנו לא ילפינן שצריך שיהי' ברשותו ג"כ ולכן קדושת הגוף חל גם על אינו ברשותו והבן היטב. ע"כ העתקה מהתשו' שכתבתי לידי"נ הנ"ל. ועיין לעיל בויקרא אות ב' מ"ש בזה ובספרי חמדת ישראל ג"כ כתבנו בענין זה וגם בקונטריסי דרך חיים יש אתנו אריכות דברים בענינים אלו ואכ"מ להאריך יותר:
<b>ד</b><b>) (</b><b>ו'</b><b>-</b><b>כ"א</b><b>)</b> <b>וכלי</b> חרש אשר תבושל בו ישבר וגו'. ובתרגום יונתן וכל מאן דפחר דתתבשל בי' יתבר מטול דלא יבשלון בי' חולי. ועיין ביונתן שמפרש דלכן ישבר כדי שלא יבוא לבשל בו חולין וכדפי' רש"י עכ"ל. וא"י מה קאמר "וכדפי' רש"י" איפוא נזכר ברש"י ז"ל דהטעם דשבירה דוקא משום חולין הלא גם משום בישול קדשים צריך שבירה כיון שבא לידי נותר. וגם פירושו אינו מחוור. דנראה כוונת התרגום דמשום דאין מבשלין בו חולין אלא קדשים צריך שבירה. אך צ"ע הכוונה. וגם הדין צ"ע דאמאי יהי' אסור לבשל בו חולין. שו"ר בספר אמרי בינה דיני פסח סי' ח"י כתב לפרש דברי התרגום יונתן כדברינו. וכתב ביאור הדברים עפמ"ש בספר קומץ למנחה דבקדשים דכתיב בי' למשחה ולגדולה נפסל בי' גם ע"י נוטלפ"ג. וכיון דאסור לבשל בו חולין דהוי כלי שרת לכן צריך שבירה כיון דחולין א"א לבשל בו משום דהוי כלי שרת וקדשים א"א לבשל בו ממ"נ דאם לא יפגום הוי נותר וכשפוגם הוי נוטלפ"ג ומפסיד הקדשים שמבשל בו. אלו דבריו עיי"ש:
<b>והנה</b> גוף דברי הקומץ למנחה מבוארין המה בספר פענח רזא שכתב בזה"ל וקשה מה בכך שהבליעה נעשית נותר מכיון שהוא נותר הוי נוטלפ"ג ואמאי ישבר. וי"ל דבקדשים כתיב למשחה לגדולה לכן בעי כדרך שהמלכים אוכלין אכילתן בלי נתינת טעם אחר אפי' לפגם. ובאמת יקשה עליו הא אפשר לבשל בו חולין או קק"ל לדעת הסוברים דבקק"ל הנאכלין לבעלים ל"ש למשחה לגדולה ומוכרחין אנו לומר כדעת הת"י הנ"ל דהוה כלי שרת ואסור לבשל בו חולין או אפי' קדשים קלים הנאכלין בכל העיר:
<b>אך</b> באמת הדבר צ"ע לענ"ד לומר דבישול החטאת הי' בכלי שרת ועיין ברמב"ן ז"ל פרשת תצוה כ"ט ל"א בקרא ובשלת את בשרו במקום קדוש שהתפלא שיהי' צריך כהן בבישול חטאת המלואים וא"נ דכל חטאת צריך כלי שרת אין זה תימא כ"כ. ובאמת במילואים י"ל דהוא מטעם אחר כיון דהי' דוחה שבת ג"כ לכן הי' צריך כהן בבישול דבשבת אסור לזר לבשל כיון דהוא רק לאכילת כהנים בוודאי אסור לזר לחלל שבת. ויש להאריך בזה והדברים עתיקין וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ. ופשוט דלא הי' כלי שרת דהרי כלי שרת לא משכח"ל שיהי' של חרס ופסול אליבא דכ"ע וע"כ דהכלי שמבשל בו ה"ה של חולין ואין בו נפ"מ בין ק"ק ובין קק"ל ובין חולין גמורין דהכל מותר לבשל ביחד בכלי אחד כמו דנראה מבואר ממשנה זבחים (דף צ"ז ע"א) אם לא מצד דממעט באכילת קק"ל אבל חולין וקדשים מותר לבשל יחד וע"כ דלא הי' כלי שרת כלל ויותר מזה פשיטא לי' להגאון בכרתי ופלתי ז"ל סי' ק"ח ס"ק ז' בשלהי דבריו דהי' מותר לאפות פת חולין בתנור של מקדש עיי"ש. הכלל כי לענ"ד שד' הגאון אמ"ב ז"ל תמוהין בזה:
<b>שבתי</b> וראיתי שדברי הגז"ל צודקין לכאורה וגמ' ערוכה מסייעא לי' דחטאת ואשם היו צריכין כלי שרת בבישולם כמבואר במנחות (דף צ"ו ע"א) שאלו את רבי זו מניין אמר להם הרי אמר ויאמר זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את האשם ואת החטאת אשר יאפו את המנחה. בלתי הוציא אל החצר החיצונה מנחה דומי' דאשם וחטאת מה אשם וחטאת טעונין כלי אף מנחה נמי טעונה כלי ועיי"ש ברש"י ותוס' נראה דצריך כלי שרת בבישול חטאת ואשם ואולי י"ל דהראי' דטעונה כלי וממילא כיון דבמנחה דנאפית קודם שנקמצה צריך כלי שרת כיון דיש עדיין הקומץ שצריך הקטרה למזבח משא"כ בחטאת ואשם דשוב ליכא אלא לאכילת כהנים שוב ל"צ כלי שרת. אמנם בפי' רבינו גרשום ז"ל שנדמ"ח בש"ס דפוס ווילנא מבואר להדי' דצריך כלי שרת לבשלם עיי"ש. וצ"ל לדידי' אע"ג דכלי שרת של חרס לא עבדינן היינו דוקא אם לא נעשה עדיין מצותה של המנחה והקרבן כגון בכל המנחות קמיצה ובשתי הלחם התנופה עם הכבשים ובלחה"פ סידור על השלחן וא"כ האפיי' לגבוה וצריך כ"ש של מתכות משא"כ בבישול חטאת ואשם כיון דהוא רק לצורך אכילת כהנים וכבר איתעביד המצוה של גבוה אע"ג דצריך כלי שרת מ"מ יכול להיות של חרס ג"כ וזה מוכרח לפי דעתי ז"ל. אך בכ"ז כיון דמבואר במשנה בישל בו קדשים וחולין. נראה להדי' דהי' יכול לבשל בו חולין. וי"ל כיון דהתורה התירה לבשלו ובישול היינו במים. ואע"ג דהמים הוא חולין וא"כ חזינן דמותר לבשל בהקדירות חולין א"כ ה"ה דמותר לבשל בו חולין אחרים ג"כ. וצ"ע בכ"ז לענ"ד:
<b>ומה</b> שי"ל דרך פילפול בהבנת דברי התרגום יונתן ופע"ר הנ"ל עפי"מ שכ' בספר לוית חן לתרץ קו' התוס' הנ"ל כיון דאחת מעשרה נסים שהיו במקדש הי' שלא הסריח בשר הקודש מעולם א"כ אינו נוטל"פ כלל. אמנם אע"פ שדבר חכמה הוא עכ"ז יש לדון בזה דהרי הכא אדרבה ע"י הנס יאסור כל הבשר קודש שיבשל בו א"כ ל"ש בזה לעשות נס כיון דכל הנס הי' רק משום שלא יפגם בשר הקודש ויהי' ראוי לאכילה והרי הכא הוא להיפך דאם לא יפגם יהי' אסור כל הבשר ולכן כשמבשל בו קודש נראה באמת דיהי' נוטלפ"ג. אך בזה שוב לא יהי' למשחה ואסור לבשל בו קודש. אך חולין שפיר אסור לבשל בו משום דבחולין לא יהי' נוטלפ"ג דבליעה של קודש לא יפגום את הבשר החולין ושוב יהי' נו"ט לשבח ושפיר אין עצה אלא שבירה. ושני התירוצים עולה בקנה אחת. וזה כוונת הת"י כיון דאסור לבשל אלא חולין דבחולין לא יהי' נוטלפ"ג כלל מצד הנס דלא הסריח בשר קודש דהכא אינו אוסר קדשים אחרים וא"כ שפיר אין עצה אלא שבירה דאע"ג דאפשר לבשל בו קדשים דבזה יהי' נוטלפ"ג מ"מ אסור מצד דלא יהי' למשחה ויהי' מוכרח מזה שדעת התרגום יונתן והפע"ר דבכל קדשים שייך למשחה דאל"כ הא יכול לבשל בו קק"ל. ויש להאריך הרבה בזה דרך פילפול. אך בגוף דברי הלוית חן יש לדון הרבה כמו"ש בחידושי ואכמ"ל יותר:
<b>והנה</b> דעת רש"י ז"ל בקרא וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר דה"ה לכל הקדשים ודלא כדעת הר"מ ז"ל פ"ח ממעה"ק דס"ל דגזה"כ דוקא בחטאת אבל בשאר קדשים אפי' בקדשי קדשים ל"ש שבירה בכלי חרס עיי"ש. והנה בטעמא דרש"י ז"ל כתב הר"ן ז"ל במסכת ע"ז פרק השוכר את הפועל דהא דאמרינן בגמרא לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא כיון דהבליעה בעצמה שהיא בקדירה אינה נפגמת ועדיין שם נותר עלי' צותה תורה לבערו כשם שצותה לשורפו וביעור נותר הבליעה בכלי ראתה תורה שהוא שבירה בכלי חרס או הגעלה בכלי מתכות עכ"ל:
<b>אמנם</b> מה שיש לעיין בדעת רש"י ז"ל אם כוונתו גם על קדשים קלים או רק על קדשי קדשים דיש סברא גדולה לחלק בין ק"ק לקק"ל לפימ"ש הפוסקים דלענין הנאה לא אמרינן טע"כ דאורייתא א"כ מה בכך דהבליעה בכלי נעשית נותר מ"מ מנ"ל שהבליעה בקדירה יהי' דינה ג"כ שחייבת בביעור כיון דכשאנו דנין לענין איסה"נ אמרינן דהבליעה בכלי אינה אסורה בהנאה מדין נותר דלענין הנאה לא אמרינן טע"כ ולא חל על הבליעה שם נותר לאסרה בהנאה. א"כ י"ל דא"צ ביעור. אך ז"א דאיסה"נ שבה הוא מכח איסור קודש ובקדשים גלי קרא דטע"כ דאורייתא לגמרי ואין להבדיל בין אכילה והנאה לכן אמרינן דהבליעה הוא לגמרי כמו נותר עצמו:
<b>אך</b> הנה המהרש"א ז"ל בקידושין (דף נ"ו) כתב להוכיח מדעת התוס' דבנותר פקע איסור קודש וה"ה איסור בעלמא ושוב י"ל דאפי' א"נ דחל על הבליעה שם נותר מ"מ בהנאה אינו אסור ושוב י"ל דא"צ ביעור. ומעתה י"ל עפמ"ש בחידושינו דדברי המהרש"א המה רק בקק"ל אבל בק"ק מוכרחין אנו לומר דבנותר לא פקע איסור קודש וכמו בבמה שמקטירין למזבח אפי' בקק"ל לא פקע איסור קודש אפי' בהיותו נותר כמו שמוכרח מהא דיש אוכל אכילה אחת דחייב על החלב משום נותר ומשום מוקדשין אפי' בבכור כמבואר בשבועות (דף כ"ד ע"ב) ה"ה בקדשי קדשים אפי' בבשר הנאכל לכהנים לא פקע איסור קודש מהנותר והארכנו בזה ואכ"מ. ומעתה י"ל דדוקא בקדשי קדשים כגון חטאת וכיו"ב הצריכה התורה שבירה בכלי חרס ומריקה ושטיפה בכלי מתכות אפי' אם אינו רוצה לבשל בקדירה משא"כ בקק"ל א"א ללמוד מחטאת דיהי' בהם דינים אלו:
<b>ואם</b> כנים הדברים ארווח לן עפי"ז לתרץ מה שהקשה ח"א בתשו' מהרי"א הלוי ז"ל ח"א סי' מ"ו לדעת הפוסקים דכלי עצם בולעין ופולטין מהא דמבואר בפסחים (דף פ"ג ע"א) דמייתי ראי דשימוש נותר מילתא הוא מהא דמבואר במשנה דעצמות ישרפו בט"ז. הני עצמות ה"ד אי דלית בהו מוח למה לי שריפה לישדינהו אלא פשיטא דאית בהו מוח. וא"א לאו מילתא הוא אמאי בעי שריפה נתברינהו ונחלצי' למוח דידהו ונשדינהו לדידהו. והקשה הח' הנ"ל הא אפי' א"נ דשימוש נותר לאו מילתא הוא מ"מ צריכין שריפה משום דעצמות בלעי מבשר הקדשים וא"כ דינם כמו כלים דצריכין הגעלה וה"ה צריכין שריפה. ועיי"ש שהגהמ"ח כתב לתרץ דכיון שא"צ אלא הגעלה א"כ מיד כשהוסקו על האש יצאו מידי בליעתן דבדבר הצריך הגעלה די בהיסק מועט. ובמחכת"ה לא אמר כלום דהרי מבואר בסוגי' דבעצמות שא"ב מוח ל"צ כלל וסגי אם ישליכם וא"נ דעצמות בלעי הרי עכ"פ צריכין מריקה ושטיפה כמו כלי מתכות אמנם לדברינו י"ל דבפסח גם רש"י ז"ל מודה דל"צ הגעלה בכלי מתכות ושבירה בכלי חרס דקק"ל לא ילפינן מקק"ד להחמיר בהם בדינים האלו לבער את בליעת נותר. וזה נכון לכאורה:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא ז"א כלום דאם אמנם דברינו יתכנו לגבי פסח ואפי' א"נ שלא כדברי המהרש"א ז"ל ונאמר דבכל נותר איכא איסור קידש מ"מ בפסח י"ל עפמ"ש בת' הרמ"ע מפאנו ז"ל ס"א לברר דסת"מ כראב"ע דאכילת פסח עד חצות ומשם ואילך הוי בלאו הבא מכלל עשה כיון דנלמד מקרא דואכלו את הבשר בלילה הזה ואמרינן דפירושו עד חצות הוי מחצות ואילך כמו ביום ערב פסח דאית בהו לאו הבא מכלל עשה וז"ב בכוונת הרמ"ע ז"ל ובחי' כתבנו לחזק דבריו ואכ"מ. וא"כ י"ל לפמ"ש האחרונים דבאיסור עשה לא אמרינן טעם כעיקר דאורייתא וא"כ בפסח הרי הבליעה א"ד כפסח עצמה ומחצות ואילך אינה אסורה ושוב בצפרא לא חל עלי' שם נותר ול"ש בזה טע"כ כיון דאינו כעיקר לענין איסור עשה ה"ה דלא חל עלי' שם נותר לאסרה בהנאה ושתהי' צריכה ביעור ואין לדמות פסח לקדשים ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>אמנם</b> הרי מבואר בסוגי' במקומה הברייתא דכל עצמות קדשים שא"ב מוח אין טעונין שריפה ומבואר מסוגי' דל"צ הכשר כלל ואפי' בעצמות קדשי קדשים וחטאת בכלל וא"כ הקושי' עצומה מאוד דא"נ דכלי עצם בלעי אמאי לא יהיו צריכין הכשר כדין כל נותר שהחמירה תוה"ק גם על הבליעה לבערו. ולכאורה קושי' זו יקשה על הר"מ ז"ל ג"כ דהרי אע"ג דבכל הקדשים ס"ל לר"מ ז"ל דצריכין רק מו"ש עקב אכילה היינו דוקא בכל הקדשים אבל בחטאת מודה הר"מ ז"ל דמריקה ושטיפה ושבירה בכלי חרם הוא מגזה"כ ולא תלי' באכילה כלל וראי' דבכלי חרס צריך שבירה דוקא וא"כ בעצמות של חטאת אמאי לא יהיו צריכין הכשר הא בחטאת ע"כ הר"מ ז"ל מודה דהקפידה תוה"ק לבער את הבליעה:
<b>איברא</b> דלאחר העיון נראה דל"ק על שיטת הר"מ ז"ל דהרי מבואר בזבחים (דף צ"ה ע"א) דמקשינן בגמרא על כלי חרס שנטמא שנוקבו ומכניסו ושוברו והא כלי אמר רחמנא ולאו כלי הוא ותירץ שנוקב בשורש קטן ועיין בר"מ ז"ל בפ"ח ממעה"ק הלכה כ"א שדקדק בלשונו הזהב דאין שוברין בפנים אלא כלי עיי"ש היטב נראה מדה"ק דענין זה שהחמירה תורה בחטאת להיות השבירה והמריקה ושטיפה בפנים בזה צריך רק כלים אמנם אם אינו כלי אע"ג דברור הדבר דאם ירצה להשתמש בו יהי' צריך הכשר אבל אינו בכלל חומרא דחטאת וא"כ בעצמות אע"ג דאינן כלים אע"ג דנבלע בהם נותר א"צ הכשר של חטאת. אמנם זה מספיק לדעת הר"מ ז"ל אבל לדעת רש"י ז"ל דס"ל דה"ה בכל הקדשים מטעם נותר ובכל הקדשים לא כתיב כלי די"ל דחטאת שאני כיון דצריך הכל בפנים לכן צריך כלי דוקא כמו"ש הר"מ ז"ל לדקדק בלשונו הזהב כמה פעמים וא"כ בכל הקדשים א"נ דהקפידה תוה"ק על בליעת נותר שיהי' צריך ביעור ה"ה עצמות צריכין ביעור ומסוגית הש"ס מבואר להיפך:
<b>אמנם</b> כן לקושטא דמילתא נראה דלק"מ דהרי באמת צ"ע דלדעת הר"ן ז"ל דמבאר דענין זה דהחמירה תוה"ק דצריך שבירה בכלי חרס הוא מטעם לבער הבליעה ואיך נעשה מבוער ע"י השבירה הא עדיין נבלע בחרסם וממ"נ אם אמרינן דהבליעה הוי כמבוער א"כ למה צריך שבירה וע"כ דאינו חשיב כמבוער כיון דיוצא ע"י בישול א"כ אמאי מהני שבירה. אך האמת הוא לפי"מ דמבואר בנדה (דף ס"ב ע"א) לענין טומאה בחרסין שבלעו משקין דתלי' אם יכולין לצאת והקפיד עליו עיי"ש היטב דמבואר דאם דרכן לצאת הוי הבליעה בחרס כמאן דליתא ומעתה מובן היטב דברי הר"ן ז"ל דבכלי חרס כ"ז שלא נשברו הרי הבליעה סופה לצאת ע"י הבישול כיון דיכולין לבשל בה דהוי נוטלפ"ג וכיון דסוף הבליעה לצאת הרי אינה כמבוער לכן צריכה שבירה וכיון דנשברה ושוב לא חזי להשתמש בה לבשל בה וא"כ שוב הוי הבליעה כמבוער ול"צ ביעור כלל ולכן השבירה בכלי הוי הביעור כיון דשוב לא חזי לבשל בה הוי זה הביעור. ונראה פשוט דלפי"ז ה"ה דכלי מתכות אע"ג דצריך מריקה ושטיפה מ"מ אם ישבור אותה בוודאי מקיים מצות ביעור ורק קולא הקילה התוה"ק דסגי מרו"ש כיון דעיד"ז נתבער הבליעה אבל פשיטא דבשבירה בוודאי מקיים מצות בליעת נותר א"כ נראה פשוט דבעצמות כיון דאינן עומדין להשתמש בהן כלל הוי הבליעה בהן כמבוער ושפיר אמרינן בגמרא בפשיטות דבעצמות שא"ב מוח אפי' בעצמות חטאת ל"צ הכשר כלל כיון דהבלוע בהן ה"ה כמבוער:
<b>[</b><b>ואכתי</b> צ"ע לפ"ז הא דמבואר במשנה דזבחים (דף צ"ד ע"ב) בכלי מתכות וכלי חרס שיצאו ושנטמאו דצריכין שבירה שיהי' יכול להכניסן בפנים ואח"כ לסותמן שיקיים בהם מצות מרו"ש ושבירת כלים בפנים ולדעת רש"י ז"ל דאין נפ"מ בין חטאת לשאר קדשים דבכולן צותה התוה"ק לבער הבליעה רק דבחטאת צריך להיות הביעור בפנים א"כ זה דוקא כשעדיין לא נתבער אבל הכא כיון דע"כ צריך לשוברו בחוץ א"כ כבר נתבער בחוץ למה צריך להכניסו בפנים ולסותמו לבער עוד הפעם. ואולי י"ל דע"י השבירה שבחוץ עדיין אינו כמבוער כיון דעדיין יוכל להשתמש בו ע"י סתימה ושבירה דהוי כמבוער היינו דמשברו לשנים רק דקושית הגמרא כיון דעכ"פ בטל לי' מתורת כלי אין לשברו בפנים דמרו"ש ושבירה בפנים כלי בעי ומדוקדק בזה לשון הר"מ ז"ל הנ"ל דמבואר להדי' כן מדבריו ודו"ק היטב בזה]:
<b>איברא</b> מה דיש לעיין בזה לפי"ז מה יהי' הדין אם יעשה מעצמות קדשים כלים אם יהיו מותרין בלא הכשר כיון דבאמת יש בהם בליעת נותר רק דאמרי' דהוי כמבוער א"כ זה דוקא כל זמן שהם עצמות אבל כשיעשה אח"כ כלים מהם יהיו צריכין הכשר. וא"ל דהוי נוטלפ"ג ז"א דהבליעה בכלי אינה נפגמת כמו"ש הר"ן ז"ל וח"כ עתה דנעשין כלים הרי צריך הבליעה שבהם ביעור. ולכאורה יש להעיר בזה מהא דמבואר בזבחים (דף צ"ח ע"א) אשם מה אשם עצמותיו מותרין אף כל עצמותיו מותרין. וברש"י ז"ל מה אשם עצמותיו מותרין לעשות מהם כלים אני שמעתי שהרי נאכל לכהנים ונותר בעצמות ל"ש אלא בדבר הנאכל אף כל ואפי' עולה ומיבעי' לי' הא נמי מחטאת הוי מצי יליף ונראה בעיני דמלו יהי' יתירה נפק"ל באשם דכתיב בי' לכהן לו יהי' עכ"ל ועיי"ש בתוס' ד"ה מה אשם כתבו בזה"ל והשתא לפירוש רבותיו דמסברא ידע דעצמות מותרין בכל הקדשים הנאכלין ולא איצטרך הקישא אלא להתיר עצמות עולה קשה משלמים או משאר קדשים הנאכלין נילף ולמה איכתוב אשם עיי"ש היטב. עכ"פ מבואר דרש"י ותוס' פשיטא להו דמותר לעשות מעצמות כלים. ולכאורה צ"ע הא יהי' כלים הבלועים מנותר:
ובאמת עלה בדעתי עפי"ז לתרץ דעת רבותיו של רש"י ז"ל דלמה לא יליף מחטאת דס"ל דבחטאת כיון דחזינן דהתורה הקפידה על כלי חרס שצריך שבירה דוקא ע"כ כמו"ש הר"ן ז"ל שהתוה"ק צותה לבער הבליעה א"כ באמת אסור לעשות מהם כלים שעיד"ז עושה את הבליעה להיותה קיימת ואע"ג שאפשר אח"כ במריקה ושטיפה מ"מ זה עצמו אסור לקיים את הבליעה. אך זה דוקא בחטאת אבל אשם אע"ג דהוי קדשי קדשים מ"מ לא מצאנו בהו חומרא זו דשבירה בכלי חרס וסגי במרו"ש שיוכל לבשל בהן אח"כ כדעת הר"מ ז"ל וא"כ שוב אח"כ ל"צ כלל מצד נוטלפ"ג. אמנם רש"י ז"ל לשיטתו דס"ל דאין נפ"מ בין חטאת לשאר קדשים ע"כ צ"ל דס"ל דנהי דהקפידה תוה"ק לבער את בליעת נותר מ"מ היינו דוקא אם בשעה שחל שם נותר איתא להבליעה כגון בכלי וחל עליו שם נותר לכן מוכרח לבער אותה משא"כ בעצמות כיון דבזמן שבאין לידי נותר הרי ליתא לאיסורא כלל דהוי כמבוער א"כ לא חל עליו שם נותר כלל ולכן פשיטא לי' לרש"י ז"ל דמותר לעשות מהן כלים. אך עדיין אינו מיושב דלפי"ז קודם שיהי' נותר יהי' אסור לעשות כלים מהעצמות ודבר זה לא מצאנו בשום מקום ופשוט נראה דמותר לעשות מיד בשעת זמן אכילה מהעצמות כלים:
<b>איברא</b> דנראה פשוט דאה"נ דאם יעשה מהעצמות כלים קודם זמן איסור יהי' באמת צריך הכשר אחר שיעשה נותר כיון דבשעה שחל עליהם שם נותר יש עליהם תורת כלי ולא חשיב כמבוער ובאמת עיקר נ' דעיקר כוונת הש"ס על עצמות עצמן שאינן בכלל איסור דנותר ומותר לעשות מהן כלים ואי דצריכין הכשר מצד הבלוע כשיעשה מהן כלים אפ"ל דיהי' באמת מו"ש קודם לכן ואח"כ יעשה מהן כלים וצ"ע עוד בכ"ז כי כתבתי מתוך טרדות רבות ואי"ה אשנה פרק זה בארוכה:
<b>עתה</b> בסדרי הדברים לדפוס זכני השי"ת ובא לידי ספר אור זרוע הגדול חלק ב' הנדמ"ח בירושלים עיה"ק תובב"א וראיתי במס' ע"ז סי' רצ"ז האריך טובא בדין זה אי כלי עצם בולע. והביא מהגמרות הנ"ל מפסחים (דף פ"ג) ומזבחים (דף צ"ח) דפשיטא לרש"י ז"ל דבעצמות ל"ש נותר. ועיי"ש בסוף דה"ק שכתב בזה"ל ושאלתי להרב ר' יחיאל בר' יוסף זצ"ל וכתב לי כלי עצם לא מצינו לו בליעה ואיסור וגם אל הרב ר' שמואל בר שלמה זצ"ל שלחתי והי' דוחה את ראיותי ולא הבנתי את דבריו וכאשר כתבתי כן נראה בעיני וע"ז אני סומך לעשות מעשה עכ"ל רבינו הגדול בעל אור זרוע זצ"ל. וצר לי מאוד כי לא העתיק לנו רבינו את מה שדחה דבריו הרב רבינו שמואל זצ"ל. ומתוך מ"ש יתבאר לך מה שיש לדון בראיות האור זרוע ז"ל. שוב מצאתי לכבוד ידי"נ הגאבדק"ק קינסק שליט"א בספרו חלקת יואב מהד"ת סי' שכתב לה"ד מסוגית הגמרא פסחים הנ"ל דדוקא בכלי הקפידה התוה"ק לבער את הבליעה והוא מגזה"כ וכמבואר מדברי הגמרא זבחים הנ"ל ולפמש"ל אינו ראי' וכן מוכרח מדעת האור זרוע דס"ל דהא דצריך כלי דוקא הוא רק לענין הכשר בפנים דבזה כתיב כלי. ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ה</b><b>)</b> <b>אעתיק</b> בזה מ"ש זה איזהו שנים בתשו' לח"א ושייך לסדר היום וז"ל שם. יקרת מכתבך קבלתי ושמחתי בשלומך. ועל ד"ת שכתבת לי אם אמנם כי מוטרד אני מאוד לעת כזאת בכ"ז יען שיסוד דבריך בנוין ע"ד הגאון החריף המנוח מו"ה ישראל ז"ל מלובלין. ואני בעודנו שלי' כאשר למדתי בקאליש אצל מורי הגאון הצדיק בעל נפש חי' זצ"ל שמעתי מהללים מאוד את הגאון מוהר"י הנ"ל בתורה וצדקות וזה פעם הראשון שבא לידי לעיין בדבריו ע"י שעוררת עליהם במכתבך ושלחתי אחר הספר אוריין תליתאי ועיינתי בכל דבריו הקדושים וראיתי שם דברים חריפים ומתוקים לחיך. אמנם יש לדון עליהם כדרכה של תורה לזאת אעתיק פה תוכן דבריו היקרים. ואח"כ אכתוב לך חו"ד הקלושה ואתה תשמע ותבחר וממילא תמצא תשובה לדבריך:
<b>והנה</b> תו"ד הגז"ל לתרץ קושית המפורשי' למ"ד טומאה הותרה בציבור ואפי' אי איכא טהורין לפנינו מותר בטמאים א"כ למה הוצרכו בנס חנוכה הא אפי' אם יש שמן טהור מותר להדליק בשמן טמא. וכתב לתרץ עפי"מ דמבואר במסכת זבחים (דף צ"ב) אמר רב הונא נסכים שנטמאו עושה להם מערכה בפ"ע ושורפן משום שנאמר בקודש באש תשרף. ובר"מ ז"ל פ"ו מאיסורי מזבח ה"ה כתב בזה"ל וכל הנסכים שנטמאו עושה להם מערכה בפ"ע ושורפן במזבח. מבואר מדברי הר"מ ז"ל דשריפתן על המזבח. ולכאורה צ"ע למה ישרף אותן במזבח וע"כ דבטומאה כיון דציץ מרצה ואם עלה לא ירד לכן שורפן במזבח. ואין לומר דנוסכם לשיתין כמו כל נסכים ז"א דהרי אז לא יקיים מצות שריפת קדשים טמאין ולזאת אמרינן דשורפן על המזבח דבזה מקיים ב' מצות היינו הקטרת נסכים דגם אם מקטירן על המזבח מקיים המצוה דנסכים ומצות שריפת קדשים ואע"ג דאמרת דהציץ מרצה על הטומאה מ"מ נשאר עליו החיוב משריפת קדשים. ומעתה נראה דה"ה בכל קרבן שמקריבין בטומאה אע"ג דטומאה הותרה בציבור מ"מ יש עליו המצוה דשריפת קדשים טמאים. ומעתה י"ל דאע"ג דקיי"ל דקרבן ציבור דוחה טומאה מ"מ שבת וטומאה ביחד אינו דוחה כיון דעיד"ז שיקטיר על המזבח בטומאה יקיים גם מצות שריפת קדשים טמאים וזה הוא מלאכה בפ"ע כמו"ש רש"י ז"ל במסכת ביצה (דף כ"ז) דרחמנא אחשבה להבערתן והוי מלאכה ומלאכה זו אינה דוחה שבת כיון דאינו קבוע לה זמן דמפאת מצות שריפת קדשים הרי יכול לשורפה מחר וא"כ שוב א"ד שבת אך י"ל עפי"מ דקיי"ל דפיגול נותר וטמא שהעלה ע"ג המזבח כיון שמשלה בהן האור פקע טומאתן דנעשין לחמו של מזבח א"כ דוחה שבת דא"ב מצות שריפת קדשים טמאים כיון דפקע טומאתן עיד"ז שהעלו על המזבח משא"כ במנורה דל"ש לומר דפקע טומאה א"כ בשבת א"א להדליק בשמן טמא במנורה כיון דע"י ההדלקה בטומאה יהי' מקויים מצות שריפת קדשים טמאים ג"כ וזה אינו דוחה שבת כיון דאינו קבוע לי' זמן ושפיר הוצרכו לנס זה תו"ד היקרים. ועיין שם במה שהאריך על פי זה בכמה ענינים ואבוא על סדר דבריו:
<b>והנה</b> מקודם נבאר דעת הר"מ ז"ל במה שכתב דעושה מערכה במזבח מנ"ל ד"ז ומ"ש הלח"מ דיליף לי' מדקתני דעושה מערכה וע"כ דקאי במזבח. הוא פליאה דא"כ נימא דגם במנחות דינא הכי דשורפן במזבח. ועיין בתוספתא סוף תמורה דשם איתא גם פסולי קדשי קדשים וקדשי קדשים שנטמאו בפנים ומנחות וסולת והר"מ ז"ל שבק הכל ופסק רק בנסכים הדין כן. ומה שנראה בזה עפ"ד של הגז"ל דהר"מ ז"ל דייק כן משמואל דאמר לר"ח בגדתאי אייתי לי בי עשרה וכו' נסכים שנטמאו עושה להם מערכה בפ"ע ושורפן. דמאי בעי שמואל להשמיענו בזה דהרי מפורש כן בברייתא ועוד דבברייתא מבואר גם דם ושמן ומנחות ושמואל השמיט כ"ז וקאמר רק על נסכים לכן הוכיח הר"מ ז"ל דשמואל בא להורות דין חדש דעושה מערכה במזבח ושמואל לשיטתו דס"ל דנסכים מנסכו לאישים והוי לחמו של מזבח ע"י שהעלן על המזבח ופקע ממנו טומאתו ולכן ישרפו במזבח ולזאת ל"ש דין זה אלא בנסכים. אך לפי"ז יקשה על הר"מ ז"ל דלא פסק כשמואל דהא דנסכים הבאין בנדבה מנסכן לאישים א"כ אין לנסכים שייכות כלל לאישים וא"כ אמאי שורפן על המזבח:
<b>והנראה</b> בזה כיון דהא דלא ס"ל כשמואל בזה הוא משום הלאו דלא תכבה. א"כ הכא בעושה מערכה בפ"ע דליכא איסור דכיבוי כיון דכל מערכה זו לשריפת הנסכים שוב אמרינן דמקיים בזה מצות נסכים. ומעתה נלענ"ד כיון דשמואל אומר דינו רק בנסכים ולא באימורי קק"ל המבואר בתוספתא וכן נראה דעת הר"מ ז"ל דכתב דין זה רק בנסכים אע"ג דאימורי קק"ל ג"כ הוי לחמו של מזבח ודינן לכ"ע בהקטרה נראה שדוקא בנסכים כיון דהוי לחמו של מזבח א"כ כל משהו ומשהו שדולק פקע ממנו טומאה דל"ש בזה שיהי' צריך שימשול האור ברובו דוקא כיון דכל טיפה וטיפה הוא בפ"ע וא"כ מלבד ריצוי ציץ הרי כשמעלה ע"ג המזבח ומושל בו האור שוב ליכא טומאה כלל לכן שורפן במזבח. משא"כ באימורי קק"ל כיון דקיי"ל דצריך שימשול האור ברובן דוקא ומקודם לא פקע ממנו טומאה א"כ הרי מקטיר לכתחילה אימורים טמאים במזבח וזה אסור לכן בזה כ"ע מודים דאין שורפין אותן על המזבח. והא דנסכים שנטמאו הוא מטעם דליכא בזה ביעור קדשים טמאים כיון דכשמשלה בהן האור פקע טומאתן והכא ל"צ שימשול האור ברובן כיון דהוא משקה וכל טיפה וטיפה שדולקת הרי דולקת כולה וליכא טומאה כלל וזה הטעם דעושה מערכה בפ"ע במזבח כיון דאם ישרוף לא יהי' טומאה כלל. ומהתימא על הגז"ל שלא הרגיש בעצמו בזה:
<b>ובזה</b> ממילא נסתר היסוד שלו שלמד מכאן שמקיימין בהקטרת אימורין טמאין אפי' אם טומאה הותרה בציבור מצות שריפת קדשים ג"כ אע"ג דהוי שני הפכיים בנושא אחד וכל הראי' שלו מהא דאינו מנסכן לשיתין ולהנ"ל ז"א דלא יוכל לנסכו לשיתין כיון דהוא נסכים טמאים ומה בכך דהציץ מרצה הא זהו רק בעבר והקטירן והא דשורפן על המזבח הוא מטעם אחר כיון דבשריפה פקע טומאה כיון דנסכים יש להם שייכות לאישים הוי לחמו של מזבח ופקע מהם טומאה. אמנם היכא דישארו בטומאה בוודאי אסור לכתחילה להעלותן על המזבח ומה"ט אסור באימורי קדשים שנטמאו להקטירן על המזבח. וז"ב ומוכרח לענ"ד אף לפ"ד של הגז"ל:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא עיקר הפירוש בר"מ ז"ל אינו מחוור כלל דאע"ג דבדשמואל י"ל דאזיל לשיטתו דנסכים הוי בגדר ראוי לאישים, כיון דנסכים הבאין בפ"ע מנסכן לאישים לכן יש שייכות לכל נסכים לאישים ונראה פשוט דהא דאמרינן בזבחים (דף פ"ד ע"א) דנסכים הבאין בפ"ע לדברי כולם ירדו היינו למה דקיי"ל כסת"מ דנסכים לספלים אמנם לשמואל גם לר"י אם עלו לא ירדו. שו"ר מבואר כן במל"מ פט"ז ממעה"ק הי"ד עיי"ש. אבל אין זה מספיק בדעת הר"מ ז"ל דס"ל להלכה דאפי' נסכים הבאים בפ"ע אם נפסלו אם עלו ירדו וע"כ דאינן לחמו של מזבח כלל ואינו מקדש את שא"ר לו לזאת נראה פשוט דאינו מקיים מצות נסכים כלל על המזבח והא דס"ל לר"מ ז"ל דעושה מערכה במזבח צ"ע ואין ללמוד מזה כלל ובלא זה אין ללמוד כל נסכים מנסכים הבאין בפ"ע לענין שיהיו בגדר לחמו של מזבח ושיתקיים בהקטרתן על המזבח מצות נסכים. ע"כ דברי הגז"ל בזה אין להם מקום כלל במחכ"ת:
<b>ועתה</b> נבוא לחקור מסברא אם נכונים דברי הגז"ל במה שחידש דאע"ג דטומאה הותרה בציבור מ"מ יש עליו מצות ביעור שריפת קדשים. ונאמר דיש לתלות הד' א"נ טומאה דחוי' או הותרה לפמ"ש האחרונים להוכיח דאם אמרינן טומאה דחוי' הוא בציבור הוי בעצם שם פסול על הקרבן אלא שנדחה מכח ציבור א"כ שפיר י"ל כיון דבעצם הוא קרבן פסול מכח הטומאה שיש בו נהי דגזה"כ דנדחה בציבור ומרצה מ"מ שייך בו המצוה דשריפת קדשים טמאים משא"כ למ"ד טומאה הותרה בציבור ואמרי' דבקרבן ציבור אין כאן טומאה כלל ל"ש בזה שיהי' בו מצות ביעור קדשים טמאים:
<b>ואם</b> כנים הדברים ארווחנא לתרץ בזה ד' התוס' יומא (דף ז' ע"ב) ד"ה מכלל דר"ש סבר טומאה דחוי' הוא בציבור שהקשו מאי ראי' מייתי מיוה"כ דאפי' אינו על מצחו מרצה דילמא ה"ט כיון דא"א להיות על מצחו ולרצויי דחי' טומאה. ותי' דה"ק ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח דאי נטמא הקרבן בידו אפי' יש אחרת טהורה אין אומרים לו הבא אחרת תחתי' וע"כ היינו משום דאפי' אינו על מצחו מרצה וכיון דאיכא תרווייהו ריצוי ציץ וק"צ לא מייתי אחריתא דאי אין על מצחו אינו מרצה לימא לי' הבא אחרת תחתי' כיון דטומאה דחוי' היא עכ"ל. ולכאורה יש להעיר בזה דמ"ר מזה דאין אומרים הבא אחרת תחתי' דציץ מרצה דילמא ה"ט דטומאה דחוי' וא"ל דאפשר להביא אחרת הא יצטרך לדחות יוה"כ ובלא זה א"א להביא אחרת וא"כ לא נרויח כלום דאם נרצה להביא בטהרה יהי' אנו מוכרחין לדחות יוה"כ וזה אינו בגדר אפשר להביא אחרת כיון דעתה ליכא חילול יוה"כ והרי תרווייהו נפק"ל מבמועדו דאפי' בשבת ואפי' בטומאה א"כ במקום שא"א בטהרה אלא אם נדחה שבת מנ"ל דזה הוי בגדר אפשר בטהרה. וזהו הערה גדולה ומצאתי לאחרונים ז"ל שכבר העירו בזה:
<b>אמנם</b> לדברי הגז"ל א"ש בטו"ט ודעת דהרי עתה כשנקריב בטומאה ונקטיר האימורין א"כ יהי' חילול יוה"כ נוסף ג"כ היינו ביעור קדשים טמאים דזה הוא מלאכה בפ"ע משא"כ אם נביא אחרת בטהרה אע"ג דיהי' נוסף חילול יוה"כ בשחיטה מ"מ לעומת זה לא יהי' שני חילולין בהקטרה וא"כ מצד יוה"כ לא יהי' הפסד אם נביא בטהרה דב"כ וב"כ יהי' חילול יוה"כ וא"כ שפיר קשה אמאי לא נייתי אחרת בטהרה א"ו דהציץ מרצה וכיון דאיכא תרווייהו ריצוי ציץ וק"צ הוי בגדר הותרה ואין כאן טומאה כלל ובאמת גם חילול יוה"כ לא יהי' דליכא בזה ביעור שריפת קדשים כלל וזה מוכרח לפי דרכו של הגז"ל דרוצה לומר דבאמת זה לא דחי שבת ויוה"כ כיון דאין קבוע לו זמן ומה יענה להקטרת אימורין טמאין ביוה"כ א"נ דבעי דוקא שימשול האור ברובן ומקודם לכן לא פקעי טומאתן א"כ יקשה אליבא דאמת אמאי מותר להקריב בטומאה וע"כ כדאמרן דאם אמרינן טומאה הותרה או בריצוי ציץ ליכא טומאה כלל ול"ש כלל מצות שריפת קדשים טמאים:
<b>איברא</b> דבאמת עיקר דברי הגז"ל דפשיטא לי' דזה אינו דוחה שבת ויוה"כ כיון דמפאת שריפת קדשים אינו מוכרח לעשותו היום נהי דעבודת היום דחי יוה"כ מ"מ בזה שיש עליו מלאכה נוספת מפאת שריפת קדשים טמאים א"ד שבת נלענ"ד ברור שד' שגגה המה במחכ"ת ומה יענה לפר ושעיר הנשרף בחוץ אם נטמא הקרבן דבזה איירי ר"ש באומרו כה"ג ביוה"כ יוכיח וברור דה"ה אם נטמא כל הקרבן דמקריב את האימורין בפנים ואת הבשר שורף בחוץ ביוה"כ וקשה איך דוחה יוה"כ והכא ל"ש לומר כלל ריצוי ציץ דז"א קרב ע"ג המזבח ואין הטומאה נפקעת ממנו ע"י שמשלה בו האור. וז"ב ופשוט דאפי' בפר ושעיר הקריבין בטומאה שריפתן בחוץ דוחין יוה"כ וצריך לומר כיון דמוכרחין לדחות שבת ויוה"כ מצד עיקר מצותן ה"ה דנוסף בהם עוד מלאכה ג"כ דחוי' וזה מוכרח לפי דרכו של הגז"ל דיש בקרבנות ציבור בטומאה גם מצות שריפת קדשים טמאים. ויש להעיר בזה במנחות (דף מ"ו ע"ב) בשתה"ל הבאות בפ"ע דר"י ס"ל דלשריפה אתי' וה"ט דאין שורפין אותן משום דאין שורפין קדשים ביו"ט ומקשה אביי מ"ד התם לאו מצותו בכך הכא דמצותו בכך לישרפינהו מידי דהוי אפר ושעיר של יוה"כ. ולכאורה תמי' הדמיון הא התם כבר דחתה שחיטה. וכבר נתקשה בזה בטהרת הקודש. אמנם להנ"ל י"ל דכוונת אביי להוכיח מפר ושעיר של יוה"כ שנטמא אחר שחיטה בטומאת מת דפשיטא דג"כ דוחה יוה"כ אע"ג דנוסף בו איסור מלאכה מצד שריפת קדשים טמאים מה שלא הי' בשחיטה וע"כ כיון דאתחיל מתחילתו לשריפה דחי' יוה"כ ה"ה בשתה"ל הבאות בפ"ע. הכלל דזה מוכרח שאם נימא שיש בק"צ הבאין בטומאה מצות ביעור שריפת קדשים ג"כ שזה ג"כ דוחה שבת ויוה"כ:
<b>הן</b> אמת שדרך פילפול עלה בדעתי לה"ר לדעת הגז"ל שעפי"ז יש ליישב מה דמתקשה אני מאוד בפסחים (דף צ"ה ע"ב) דאיתא התם בעי ר"י דחקו טמאי מתים ואכלו אימורי פסח הבא בטומאה מהו מדאישתרי טומאת בשר אישתרי נמי טומאת אימורין א"ד מאי דאישתרי אישתרי מה דלא אישתרי לא אישתרי. אמר רבא מכדי טומאת אימורין מהיכא אתרי בי' מטומאת בשר וכו' כל היכא דליתא לטומאת בשר ליתא לטומאת אימורין וכ"פ הר"מ ז"ל בפ"ז מהלכות ק"פ ה"ח. וקשה לי מאוד אמאי הוי זה בגדר ליתא לטומאת בשר כיון דבאמת הקרבן טמא אלא דמצות אכילת פסח דחי' לי' וא"כ נראה מסברא דאם אכלו ט"מ את הפסח מבעוד יום או שלא כמצותו דהיינו נא ומבושל חייבין משום טומאה ג"כ כיון דבאמת הוא פסח טמא אלא דמצות אכילת פסח דחי' לי' וכ"נ מדברי הגמ' לעיל (דף פ"ד ע"ב) לענין שבירת עצם בפסח הבא בטומאה דאמרינן בגמרא דלכ"ע הוי בגדר פסח פסול נראה דיש עליו שם טומאה ולכן ליתא בי' הלאו דועצם ל"ת בו רק דמצות אכילת הפסח דחי' לטומאה דא"נ דגזה"כ דליתניי' לטומאת בשר כלל בפסח הבא בטומאה אמאי יהי' בגדר פסח פסול וא"כ אמאי הוי בגדר ליתא לטומאת בשר הא אם אכל את הבשר שלא כמצותו חייב משום טומאת בשר וא"כ אימורין דהם תמיד שלא מן המצוה ואדרבא אית בהו איסור זרות אמאי לא יתחייב בהן משום טומאה וזהו הערה גדולה לענ"ד:
<b>אמנם</b> א"נ כדברי הגז"ל דבכ"מ דאיתא לטומאה אע"ג דטומאה הותרה בציבור מ"מ אינו דוחה שבת ויו"ט משום דיש עליו מצות שריפת קדשים י"ל דרבא הכריח דע"כ ליתא לטומאת בשר כלל ופסח שבא בטומאה א"ח בשו"א על אכילתו משום טומאה והלאו דאכילת בשר בטומאה הותר לו לגמרי דא"נ דישנו באזהרה דהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף א"כ נהי דלמצוה מותר לאכול מצד דדחי' טומאה מ"מ נראה דאכתי לא פקע ממנו חיוב שריפה דטומאת בשר וא"כ נראה דבאכילתו מקיים מצות ביעור קדשים טמאים כמו"ש רש"י ביצה הנ"ל דמקיים באכילת כלבו ה"ה באכילה דידי' מקיים מצות ביעור קדשים וכמו"ש הרז"ה ז"ל כיו"ב בחמץ דמקיים תשביתו באכילה לר"ש וא"כ איך משכח"ל דפסח הבא בטומאה יהי' נאכל בטומאה כיון דיש באכילה מלאכה דיש בו ביעור שריפת קדשים וזה אינו דוחה שבת ויו"ט אלא ודאי כיון דאמרה תורה דנאכל בטומאה ע"כ דליתא לטומאה כלל ואינו בכלל לא יאכל באש ישרף וא"כ שפיר אמרינן דה"ה דלתניי' בטומאת אימורין:
<b>אך</b> זה רק לפילפולא אמנם לקושטא דמילתא כמה תשובות בדבר. א' די"ל דאפי' א"נ דדחי' יו"ט ושבת מ"מ שפיר מוכיח רבא דע"כ ליתא לטומאת בשר כלל דא"נ דאיתא לטומאת בשר רק באכילה דחי' לי' א"כ מקיים באכילה מצות ביעור קדשים טמאים א"כ אסור לאכול בלילה כיון דאין שורפין קדשים טמאים בלילה לפי דעת התו"כ דכל הפסולי מוקדשין דמיין לנותר דאין לשורפן אלא ביום. ב' והוא העיקר דנראה פשוט דאע"ג דהוא בגדר פסח פסול ומותר בו לאו דשבירת העצם משום זה מ"מ אינו בגדר לא יאכל כיון דמותר לאכלו כמצותו ועתה ה"ה אוכלן כמצותו וכיון דאינו בכלל לאו דלא יאכל ממילא אינו בחיוב שריפה ולכן ליכא בזה משום מצות ביעור קדשים טמאים ובאמת דעת הר"מ ז"ל פ"י מק"פ ה"א דמפי השמועה למדו דבטמא ליכא שבירת העצם ועיין במנ"ח שתמה עליו הא מבואר בגמרא דדרשינן מבו בכשר ולא בפסול. ולהנ"ל י"ל דהר"מ ז"ל דלפ"מ דאסיק רבא בפסחים (דף צ"ו) הנ"ל דליתניי' לטומאת אימורין משום דליתניי' לטומאת בשר וא"כ ע"כ דס"ל דאינו בגדר טמא כלל ואפי' באכלן מבעו"י ושלא כמצותו א"ח משום טומאה וכ"נ מאיבעית ר' יוסף דשאל רק על אימורין ואמאי לא שאל על פסח עצמו באכלו מבעו"י וע"כ דס"ל דליכא כלל לאו דטומאה גבי בשר וא"כ אינו בגדר פסול וצריך לבוא למפי השמועה דהלל"מ דבפסח טמא ליכא איסור דשבירת העצם:
<b>[</b><b>ודרך</b> פילפול י"ל הא דפשיטא לי' לרבא דאינו בכלל טומאת בשר לפ"ד הר"מ ז"ל דלהלכה דקיי"ל כר"א דל"ת ול"ת איסה"נ במשמע והיינו מאותו דטריפה או מנבילה גם היכא דכתיב לא יאכל בקמץ אין פירושו הנאה וצריך למילף מנבילה או מטריפה ומעתה י"ל עפמ"ש הירושלמי על קושית הגמרא לר"א מחדש דמותר בהנאה דשאני חדש דיש היתר לאיסורו א"כ נראה דה"ה פסח טמא כיון דניתן לדחות לאכלו בלילה כמצותו שוב מבעוד יום אין עליו חומר איסור קדשים טמאים עכ"פ לענין הנאה ושוב אינו בכלל טומאת בשר דכל קדשים טמאים ה"ה אסורים בהנאה ובפסח הבא בטומאה מותר בהנאה כיון דלענין איסה"נ א"א ללמוד מנו"ט משום דיש היתר לאיסורו ויש לפלפל הרבה בזה דזה תלי' בפלוגתת ר"מ ור"י וכמו"ש בצל"ח שם ואכ"מ]:
<b>ודע</b> דבחידושי רבינו הר"ח ז"ל הנדמ"ח בש"ס ווילנא גריס איבעית ר' יוסף דחקו ט"מ "ונגעו" באימורין וכו' ונראה דס"ל דהאיבעי' לענין הקטרת אימורין בטומאה דאע"ג דכללא הוא דכל היכא דאמרינן טומאה דחוי' בציבור מקטירין האימורין מ"מ הכא שטמאו אותם במזיד י"ל דאינו מקטיר את האימורין ועיין במנחות (דף כ"ה) וי"ל עוד דכוונת הר"ח ז"ל דבכ"מ שפיר מתירין ההקטרה בטומאה כיון דזה הוא העיקר והאכילה באמת אסור בטומאה משא"כ בפסח דעיקרו לאכילה ומה"ט מתירין אכילה בטומאה י"ל דהקטרה אסור בטומאה ולפי"ז נראה דלענין אכילת אימורין לא קמיבעי' לי' כלל דפשיטא דאסור וחיי"כ משום טומאה וכמוש"ל. אך צ"ע לפי"ז דברי רבא ואולי ט"ס בר"ח ז"ל ואין לבנות עפי"ז מה שמבואר להיפך בגמרא שלפנינו. וברש"י ור"מ ז"ל הארכנו קצת להשתעשע עמך כדרכה של תורה לכבוד הג' המנוח ז"ל:
<b>אמנם</b> לעיקרא דמילתא היסוד שכתב הגז"ל אינו מחוור כלל דנראה פשוט דענין שריפת קדשים טמאים שצותה התוה"ק הוא משום דלא חזי למצותן הצריכן הכתוב שריפה וכמו דבבשר הראוי לאכילה אפי' כשנטמא אינו בכלל מצות ביעור קדשים טמאים ה"ה חלק גבוה אם חזי למצותו דהיינו להקטרה ע"ג מזבח אינו בגדר קדשים טמאים שיהיו צריכין שריפה ודרך פילפול י"ל דבאמת קשה איך חל איסור טומאה על איסור זרות דיש באימורין אך י"ל משום דהוי איסור מוסיף לגבוה לכן חל איסור אכילה להדיוט ג"כ וקרינן בי' לא יאכל באש ישרף ומעתה זה דוקא אם אינו נדחה בציבור אבל אם נדחה ומותר בהקרבה לגבוה שוב אינו חל כלל איסור טומאה על איסור זרות וא"ח שריפה משום קדשים טמאים. איברא דיש לדחות דהרי הוי כולל מיגו דחל איסור טומאה על חלק המותר לכהנים ובקק"ל לבעלים ה"ה דחל על אימורין אך לפי"ז ירווח לן להבין דברי רבא דבפסח הבא בטומאה ליתניי' לטומאת אימורין כיון דבפסח הבא בטומאה מותר באכילה וא"כ איסור טומאה אינו לא כולל ולא מוסיף על איסור זרות שיש בהאימורין וממילא ליכא איסור טומאה בהאימורין דא"א חל על איסור ויש לדחות כיון דעכ"פ תרין איסורין איכא כמבואר ביבמות (דף ל"ב ע"ב) דרבא בעצמו ס"ל כן וצ"ע עוד בזה ואכ"מ] ויש לה"ר לזה דרך פילפול דאל"כ איך מקיים בזה מצות הקטרה כיון דקיי"ל דאין הקטרה פחותה מכזית והכא ה"ה עומד לשרוף מצד קדשים טמאים וליכא שיעורא ובפרט א"נ דבאמת נגמר כן שבזה שהקטיר על המזבח נתבערו הקדשים הטמאים א"כ ממילא לא הי' הקטרה כלל א"ו כיון דראוי להקטרה אין שייך בו כלל ענין ביעור קדשים טמאים. ויש להאריך בכל פרט ופרט מד' הגז"ל אמנם אין עתותי בידי כמו"ש בריש דברינו ולכן אסתגר בזה והי' בזה שלום רב כאו"נ:
<b>ו</b><b>) (</b><b>ז'</b><b>-</b><b>י"ד</b><b>)</b> <b>והקריב</b> ממנו אחד מכל קרבן תרומה וגו' וכתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל ואני תמה כשהוציא הכתוב מלאו דשאור קרבן ראשית תקריבו [ויקרא ב' י"ב]. למה לא אמר ג"כ וקרבן תודה. וזו אינו שאלה כי הכתוב אמר ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח ולחם התודה אין ממנו למזבח כלום שאינו אלא טעון תנופה ואע"פ שאמר בלחה"פ שעובר עליו בחימוצו. מפני שהלבונה שעליו שהוא ללחם לאזכרה. אשה לד'. אבל לחם התודה אין ממנו למזבח כלום ואולי לא הצריך הכתוב לשיעור ההוא אלא בעבור הדבש שלא נתפרש בביכורים שיבואו מן הדבש וכלל השאור עמו ואמר דשניהם קרבן ראשית תקריבו אותם אבל בשאור המפורש במקומו אין צורך לפרוט אותו. כי לא יתנה הכתוב במחללי' מות יומת חוץ מעבודת הקרבנות ובערות אשת אחיך חוץ מן היבמה עכ"ל. וכתב ע"ז רבינו הטור על התורה אחר שהעתיק כל דברי הרמב"ן ז"ל וז"ל. ומה שתירץ לפי שאין מלחם תודה לריח ניחוח אינו תירוץ שהרי משתה"ל אין מהם למזבח אלא חשיב להו ריח ניחוח בשביל הכבשים שעמהם וכן בתודה הזבח עמה עכ"ל רבינו הטור ז"ל:
<b>והנה</b> כפי הבנת הטור בדברי הרמב"ן ז"ל שמ"ש וזו אינו שאלה הוא תי' על התמי' שלמה לא מנה הכתוב לעיל לחמי תודה ג"כ בודאי צדקו דברי הטור שהרמב"ן ז"ל לא תירץ כלום שהרי בשתה"ל ג"כ אין למזבח מהם כלום ואם כי יש לדחוק דכוונת הרמב"ן ז"ל דדוקא שתה"ל דהיכא דבאין בפ"ע לשריפה אתיין וסד"א דיקריבו אותם על המזבח לכן צריך קרא להשמיענו דאע"ג דיקריבו אותם אבל על המזבח לא יעלו לריח ניחוח משא"כ בלחמי תודה דלא משכח"ל באין בפ"ע ולא נתקדשו אלא בשחיטת הזבח ולא משכח"ל כלל שיהיו באין לשריפה לכן לא צריך קרא להזכיר לחם תודה. אך הדוחק נגלה לעין כל וכבר ראיתי לח"א שרוצה לייחס לד' הרמב"ן ז"ל דס"ל כד' הזוה"ק דהי' שריפת שתה"ל במזבח. אך ח"ו לומר כן. ודברי הזוה"ק יש להם פי' אחר וכמו"ש הרמ"ע ז"ל בשברי לוחות בזה והס מלהזכיר שהי' זה כוונת רבינו הרמב"ן ז"ל:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר אם כי אינני כדאי אך להרהר אחר דברי רבינו הטור ז"ל שהלכה כמותו בכל התורה בכל זאת כבר אמרו חז"ל שאפי' תלמיד קטן שאמר דבר אין מזניחין אותו לזאת אדבר נגד מלכים ולא אבוש שאין הפירוש ברמב"ן ז"ל כהבנת הטור ז"ל דמלבד דאין זה סגנון הלשון שהתחיל הרמב"ן ז"ל לומר ואני תמה ותוכ"ד כותב "ואין זו שאלה" וא"כ מה הוא התמי'. מלבד זאת הקושי' מלחה"פ איך ענינה לכאן:
<b>לכן</b> נלענ"ד דשיעור דברי הרמב"ן ז"ל כך הם שמקודם כתב ואני תמה כשהוציא הכתוב מלאו דשאור קרבן ראשית למה לא אמר ג"כ קרבן תודה ונשאר לע"ע בתימה ואח"כ כתב עוד "וזו אינו שאלה" כי הכתוב אמר ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח. וא"כ יקשה לקושטא דמילתא אמאי יהי' מותר להקריב לחם תודה חמץ. זה אינו שאלה "שלחם" התודה אין ממנה למזבח כלום והוי כשתה"ל לכן מותר להקריבה חמץ [ובמקום דכתוב ברמב"ן ז"ל "ולחם" צ"ל שלחם וז"ב ואמת לכל מעיין בצדק] ומבאר הרמב"ן ז"ל את השאלה שלו שלכאורה עדיין יש לה מקום דאיך מותר להקריב לחמי תודה חמץ הא כתיב בקרא ואל המזבח לא יעלו ואין לומר כיון דאין ממנה למזבח כלום הא לחה"פ ג"כ אין ממנו למזבח כלום ואעפי"כ בשביל דנתקדש ע"י לבונה ולבונה עולה על המזבח הוי לחה"פ ג"כ בכלל קרבן ואסור לעשותו חמץ א"כ ה"ה לחמי תודה דאינן מקודשין אלא ע"י שחיטת הזבח ולא משכח"ל לחמי תודה שיהיו קדושים קדה"ג בלא קרבן הקרב ע"ג המזבח יהיו אסורין להקריב חמץ וא"ד לשתה"ל דהוי קרבן בפני עצמן ואין קדושתן תלי' כלל בדבר שקרב ע"ג המזבח משא"כ לחמי תודה אמאי לא יהי' דינם כלחה"פ וע"ז תירץ הרמב"ן ז"ל דשאני לחה"פ דבזיכין הם על הלחם ממש והם אזכרה לעלות לד' והו"ל כמו שהי' הלחם עצמו עולה על המזבח לריח ניחוח משא"כ לחמי תודה עם הכבשים אע"ג שהן טעונין תנופה ביחד מ"מ הם שני דברים נפרדים ובשעה שנתקדש הלחם אינו ביחד עם הזבח ולכן קרב חמץ ולכן זו אינו שאלה אמנם התמי' על שלא הוציא זה הכתוב הוא תמי' וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל ואולי שלא הוציא הכתוב קרבן ראשית אלא משום דבש שלא נאמר במק"א שיבואו ביכורים מן הדבש אבל לחמי תודה דמפורש כאן בתורה שיבואו חמץ ל"צ לפרט שם כנ"ל ברור והאמת יורה דרכו. אמנם בעיקר קושי' הרמב"ן ז"ל י"ל עפמ"ש הרמב"ן ז"ל בפרשת אמור בקרא דחמץ תאפינה בזה"ל צוה הכתוב שתהינה חמץ לפי שהם תודה לשם. כי חקות קציר שמר לנו. וקרבן התודה יבוא על לחם חמץ עכ"ל. א"כ זה ששתה"ל בא חמץ הוא משום דהוי בכלל תודה וכיון דפרט הכתוב שתה"ל שוב ל"צ לפרוט קרבן תודה וז"פ. ועיי"ש בחי' מ"ש ע"ד הרמב"ן ז"ל שם וכאן אין מקום להאריך יותר:
<b>פרשת</b> <b>שמיני</b><b>.</b> <b>א</b><b>) (</b><b>ט'</b><b>-</b><b>ט"ו</b><b>)</b> <b>ויקרב</b> את קרבן העם ויקח וגו' ויחטאהו הראשון. עיין בספורנו שכתב בזה"ל שנשרף אע"פ שהיתה חטאת חיצונה עכ"ל. וזה להיפך מדברי הש"ס ורש"י ז"ל. ובאמת לפי טעם הרמב"ן ז"ל לעיל פסוק ב' שכתב בזה"ל ונראה כי בעבור היות טעם החטאת של אהרן כטעמו ביוה"כ שרף אותו כאשר ישרוף ביוה"כ עכ"ל. א"כ ה"ה לחטאת העם למה שכתב הרמב"ן ז"ל לעיל מיני' דגם שעיר העם הי' כשעיר החטאת של יוה"כ וא"כ דין אחד לשניהם. ועיין בתרגום יונתן בקרא דואת שעיר החטאת דרש דרש משה והנה שורף שפירש דמ"ר שאל על שעיר העם שנשרף וכל פילפולם הי' על השעיר הזה. מבואר ג"כ מדעתו דהשעיר אשר לעם לא הי' מהנשרפין וכן ברמב"ן ז"ל עצמו לקמן נראה מבואר כדעת רש"י ז"ל דהשעיר אשר לעם לא הי' מהנשרפין וצ"ע ההבדל בין קרבנם לקרבן אהרן כיון דלדעת הרמב"ן ז"ל ענינם שוה וביוה"כ שניהם היו מהנשרפין:
<b>ועל</b> דרך רמז נראה דכוונת הרמב"ן ז"ל דהנה באמת הענין צריך מובן כיון דלא הי' לפנים כלום אמאי הי' צריך שריפה ונראה דבא לרמז דבכה"ג אין הנהגה טבעית כלל וגם בחוץ כבפנים דמי ולכן הי' צריך שריפה. ובאמת קודם חטא העגל דהיו כל ישראל במדרגה זו דממלכת כהנים וגוי קדוש לא היתה אצלם הנהגה טבעית כלל והיו לגמרי תחת השגחת השי"ת ולכן חטאו בזה שאמרו לעשות להם עגל אע"פ שכוונתם הי' ג"כ רק הנהגה בעוה"ז שהוא עפ"י הטבע צריך להיות ע"י ממוצע כמוש"כ המפורשים מ"מ חטאו בזה כי עיקר הבחירה של ישראל במ"ת להיותם לגמרי תחת השגחת השי"ת. אמנם לאחר חטא העגל שנבחר שבט לוי להיות כהנים ע"י וישראל המתקרבים להשם הוא רק ע"י הכהנים והמקדש לכן להורות זה שעיר שלהם לא הי' צריך שריפה אלא כהנים אוכלים ובעלים מתכפרין אמנם זהו דוקא בשעיר חטאת זה שלא נכנס לפנים אמנם ביוה"כ שאז כל ישראל עושין תשובה וחוזרין לשורש הראשון שהי' קודם חטא העגל ולכן מזין בפנים מדם השעיר שלהם ובפנימיות הכל אחד ולכן גם שעיר שלהם הי' טעון שריפה. ודו"ק היטב כי קצרנו וסמכנו על המבין ואם שגיתי ד' יכפר בעדי:
<b>ובזה</b> נסתר תי' הרא"מ ז"ל מה שתירץ על מ"ש רש"י ז"ל בקרא דקח לך עגל להודיעו שמכפר לו הקב"ה ע"י עגל זה על מעשה העגל שעשה דקשה הא אין קטיגור נעשה סניגור. ותי' הרא"מ ז"ל כיון דאינו לפנים לית לן בה ולפמ"ש דבכה"ג במה שבא לכפרתו מחמת חטא העגל גם חוץ כפנים דמי ולכן הי' השעיר שלו נשרף אע"ג דהי' מחטאות החיצוניות וא"כ הדרה ק"ל על העגל איך בא לכפרתו על מעשה העגל הא א"ק נעשה סניגור ובלא זה קשה על המזרחי מהא דמבואר ברש"י ז"ל בפ' חקת בשם ר' משה הדרשן דלכן מעשה פרה הי' ע"י אלעזר ולא ע"י אהרן כיון דפרה היתה לכפרה על חטא העגל לא נעשית ע"י אהרן משום דא"ק נעשה סניגור הרי מבואר דאפי' בחוץ ממש כמו פרה אדומה שייך א"ק נעשה סניגור:
<b>ובאמת</b> לולא דברי המזרחי י"ל דהא דגמרא מחלק בין פנים לחוץ היינו רק לענין בגדי זהב שאינו עצם המכפר אלא המכשיר להתכפר ע"י הקרבנות בזה אמרינן דל"ש א"ק נע"ס אלא בפנים אבל בחוץ ל"ש בזה א"ק נע"ס אבל הדבר המתכפר עצמו אע"ג שהוא בחוץ כיון דלכפרה קאתי הוי כמו בפנים וכמו דאמרי' בגמרא על שופר כיון דלזכרון קאתי כבפנים דמי ה"ה דכל קרבן שבא לכפרה אע"ג דמעשיו בחוץ שייך א"ק נע"ס:
<b>ועפי"ז</b> יש להבין ד' המזרחי באותו הדיבור שכתב באמצע דבריו בזה"ל וא"ת תינח בפרים של חטאות החיצוניות שאין עבודתם בפנים אלא בחוץ דפרים של חטאות הפנימיות כגון פר כהן משיח ופר העלם דבר של ציבור ופר יוה"כ שעבודתן בפנים מה איכא למימר. י"ל כיון דחטאות הפנימיות אין נכנסין מהם בפנים אלא מתן דמן בלבד אין בכך כלום מפני שכבר נשתנה מראיתן וכו', עכ"ל הצריך לעניננו. ולכאורה תמי' מאוד על רבינו המזרחי ז"ל דפשוט לי' דגם ההיכל הוי בענין זה כלפנים דאל"ה ל"ק מפר העלם דבר ש"צ ומפר כהן משיח דלא הי' מזה מדמן אלא בהיכל וע"כ דפשיטא לי' דגם היכל הוי כלפנים וא"כ מה"ת משום שנשתנה הא זה מספיק על הדם אבל לא יספיק למה שמפורש בתוה"ק פרשת ויקרא דכה"ג הי' מקריב שני פרים אלו וא"כ הי' הולך בבגדי זהב וקשה הא א"ק נע"ס וכן יקשה מקטורת דתמיד של שחר ובין הערבים דיוה"כ דהי' ע"י כה"ג בהיכל והי' נעשית בבגדי זהב ותמי' הא א"ק נע"ס וע"כ דהיכל כלחוץ דמי וא"כ מאי ק"ל מדם פרים הנשרפין וח"ו לומר על רבינו המזרחי ז"ל שיטעה בדבר פשוט כזה וע"כ דס"ל להמזרחי ז"ל דאע"ג דלענין בגדי זהב מבואר בש"ס דרק קדשי קדשים הוי בגדר לפנים אבל היכל כלחוץ דמי היינו דוקא בבגדים כיון דאינן עצם הקרבן מה שא"כ בקרבנות עצמן הבאין לכפר אם מקומן בהיכל הוי כלפנים. וז"ב ומוכרח בדעת הרא"מ ז"ל אך דס"ל בזה לחלק בין מה שמקריבין בהיכל ובין מה שמקריב בעזרה דבזה אף במקריב עצמו לא אמרינן בי' א"ק נע"ס:
<b>שוב</b> ראיתי לרבינו המזרחי ז"ל בפרשת תצוה כ"ט בקרא דפר אחד לכפר על מעשה העגל שהוא פר שכ' בזה"ל ותימא דהא בפרק ראוהו ב"ד וכו' אלא הכא מא"ל. ושמא י"ל דשאני הכא דעבודה מבחוץ היא ואני מעבודה דבפנים קאמרינן ובכה"ג משני בגמרא וכו' וה"נ מצינן לשנויי האי דבפרה אדומה שדרש ר"מ הדרשן ויקחו אליך פרה אדומה וכו' כך תבוא פרה ותכפר על העגל שאע"פ שא"ק נע"ס ה"מ בעבודות שלפנים אבל בעבודות שלחוץ לא עכ"ל. נראה מבואר מזה דרבינו המזרחי ז"ל ס"ל לחלק בין בגד"כ לדבר המקריב בעצמו דאל"כ מה זה שכתב ושמא י"ל בדבר המבואר כן בש"ס א"ו דס"ל דא"ר ממה דאמרינן בש"ס על בגד"כ שיהי' הדין כן במקריב עצמו ולכן כתב דזה מסברא די"ל דה"ה גם לענין מה שמקריב בחוץ דהיינו בעזרה, ומכ"ש בחוץ ממש דהיינו פרה אדומה ל"ש א"ק נע"ס:
<b>אך</b> אכתי יפלא על רבינו ז"ל אם הי' לפניו דברי ר"מ הדרשן ושם מבואר להדי' דאעפ"כ הי' המצוה ע"י אלעזר ולא ע"י אהרן משום דא"ק נע"ס א"כ מבואר דלענין זה גם בחוץ אמרינן א"ק נע"ס וא"כ הכא דהי' המצוה על אהרן להקריב פר ועגל הדרה ק"ל הא א"ק נע"ס לענין אהרן עכ"פ. שבתי וראיתי במזרחי פרשת חקת י"ט כ"ד שהרגיש בזה ועיי"ש שכתב דלכן בפרה היתה המצוה באלעזר ולא באהרן אע"ג דבחוץ ל"ש א"ק נע"ס מ"מ ז"ד בענין הקרבן אבל אהרן שהוא עצמו קטיגור וסניגור ל"ש בפנים ול"ש בחוץ א"ק נע"ס. ותמוה דלפי"ז הדרה קושי' לדוכתא הכא האיך הקריב אהרן פר ועגל שלו ושל העם. [ועיי"ש בגור ארי' מ"ש בזה. אמנם דברינו כאן לשיטת המזרחי שנראה שלא נחית לחילוק הרב ז"ל]:
<b>ובאמת</b> יש להקשות יותר דהנה בפרה נראה לכאורה דאע"ג דבאה לכפר על מעשה העגל ל"ש בזה א"ק נע"ס כיון דהוי שינוי כמבואר בב"ק (דף צ"ו ע"ב) דטלה ונעשה איל עגל ונעשה שור הוי בגדר שינוי ובאמת יש לבאר בזה ענין פלוגתת ר"א וחכמים בפ"ב דפרה מ"א דפרה המעוברת שפירש הרב בשם רבינו יצחק מסימפינט ז"ל דפלוגתת ר"א ורבנן אי מותר ליקח אותה כשהיא עגלה ולגדלה ולחכמים אפי' עגלה בשעת לקיחה ואח"כ הגדילה פסול ור"א מכשיר. וצריך להבין במה פליגי ולהנ"ל י"ל דחכמים ס"ל כיון דפרה לכפר על מעשה העגל אינה נלקחת אלא כשהיא פרה דבעודה עגלה פסולה משום א"ק נע"ס וכיון דחל עלי' שם פסול שוב נדחית מלהקרבה ואע"ג דבחוץ הוא כיון דחטאת קרי' רחמנא דינה כמו קדשים וכיון שבא לכפר על מעשה העגל צריך שלא תהי' עגל בשום פנים. אמנם ר"א לשיטתו דס"ל דפרה קדשי בדה"ב היא ומכשיר גם אתנן ומחיר ויוצא דופן ואינה בגדר קרבן כלל לכן ס"ל דנקחת עגלה ג"כ דל"ש בזה כלל א"ק נע"ס דאינה בגדר קרבן. ואפי' א"נ דר"א מכשיר גם אתנן ומחיר. ויוצא דופן מודה דפסול וס"ל ג"כ כחכמים דהוי כמו קדשים כיון דכתיב בי' חטאת הוא ועיין בר"ש שם משנה ג' דמסופק בזה מ"מ בלא"ה י"ל דר"א שמותי הוא וס"ל דשינוי אינו קונה א"כ ס"ל דשינוי אינו פועל כלום ולכן לדידי' אין נפ"מ לענין א"ק נע"ס בין עגל לפרה. יהי' איך שיהי' מבואר מזה דפרה אדומה שלא היתה נעשית ע"י אהרן אע"ג דהיתה נשתנה והיתה בחוץ מ"מ כיון דבאה לכפר על מעשה העגל אמרינן א"ק נע"ס לענין אהרן כיון שהי' מסייע לחטא העגל וא"כ הדר"ל קושית המזרחי ז"ל הכא אמאי הי' כשר הפר ועגל ע"י אהרן עצמו:
<b>אמנם</b> מה שנראה עיקר בזה כמו ששמעתי מפ"ק אדמו"ר הגאון הקדוש מגור זצוקללה"ה בעהמ"ח ספר "שפת אמת" שאמר כיון דבתשובה מאהבה קיי"ל דזדונות נעשין כזכיות וליכא כאן קטיגור כלל ולכן הי' אהרן יכול להקריב פר ועגל והי' כפרה על חטא העגל כיון דהי' תשובה מאהבה והקטיגור בעצמו נהפך לסניגור ול"ש בזה א"ק נע"ס כלל. וכן פר ועגל של ישראל כיון דהי' זה עיקר הקרבן לכפרה על חטא העגל והי' בתשובה שלימה מאהבת השי"ת ומתוקן החטא לגמרי משא"כ פרה אדומה אף דמכפרת ג"כ על חטא העגל אבל עיקרה לא באה לכך רק לטהרת טמאים ולא הי' בזה ענין התשובה הצריכה ומוכרחת בקרבן שבא עיקרו לכפרה לכן שייך בה א"ק נע"ס ודפח"ח:
<b>ואולי</b> יש להעמיס זאת בכוונת הג"ח בפרשת חקת הנ"ל. וי"ל בזה דברי הרמב"ן ז"ל פרשת אמור בקרא דפרי עץ הדר שכתב בזה"ל ועל דרך האמת פרי עץ הדר הוא הפרי שבו רוב התאוה ובו חטא אדה"ר שנאמר ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וגו'. והנה החטא בו לבדו ואנחנו נרצה לפניו עם שאר המינים עכ"ל. וראיתי לכבוד ידי"נ הרה"ג בס' ביכורי שלמה שיחי' סי' כ"ה או"ק קי"ב שהעיר בזה משום א"ק נע"ס וכיון דהי' החטא בפרי זה איך נוכל לרצות בו וכתב שזה כוונת הרמב"ן ז"ל במ"ש דהחטא הי' בו לבדו ואנחנו נרצה לפניו עם שאר המינים וכיון דאינו מרצה אלא בצירוף שאר המינים ל"ש בזה א"ק נע"ס. ואין זה סברא כלל כיון דסוף כל סוף גם הוא מרצה ואיך מרצה הא א"ק נע"ס אמנם עפ"י הנ"ל י"ל כפמ"ש המפורשים דסוכות הוא תשובה מאהבה ול"ש בזה א"ק נע"ס כלל דאדרבה הקטיגור נהפך לסניגור וי"ל דזה כוונת הרמב"ן ז"ל במ"ש שאנחנו נרצה לפניו עם שאר המינים לפי"מ דאיתא במדרש ענין צירוף ד' מינים שיתאחדו כל ישראל יחד שישראל נמשלו לד' מינים אל וכיון שנעשין אחד הרי ממילא הוי תשובה מאהבה ומגעת תשובתם עד כסא הכבוד ומתקן הקטיגור לגמרי ול"ש בזה א"ק נעשה סניגור. וז"נ בעזהשי"ת:
<b>ובעיקר</b> הענין דא"ק נע"ס ובפירוש הגמרא דר"ה הנ"ל דיש חילוק בין לפנים ולחוץ ושופר דהוי לזכרון כלפנים דמי שהדברים צריכין ביאור כתבנו בדרוש לשבת שובה שנת תרנ"ח עפי"ד הירושלמי סוכה פ' לולב הגזול ה"א דאיתא שם בזה"ל. תני ר"ח ולקחתם לכם משלכם ולא הגזול א"ר לוי זה שהוא נוטל לולב גזול למה הוא דומה לאחד שכיבד את השלטון תמחוי אחד ונמצא שהוא שלו אמרו אוי לו לזה שנעשה סניגורו קטיגורו עכ"ל. מבואר מדברי הירושלמי דלולב הגזול ביו"ט שני פסול מצד א"ק נעשה סניגור. וצ"ע המשל בזה. ונראה דכוונת הירושלמי דהענין א"ק נע"ס היינו כדוגמת סניגור וקטיגור שאם העבירה היא מתנגדת להמצוה למשל במצות לולב שאמרה תורה שנקח מד' מינים שבירך אותנו השי"ת בתבואת הארץ ונשבח בהפירות הללו על חסדי השי"ת שחנן אותנו בזה ואנחנו נבוא בפירות גזולין הרי הסניגור נהפך לקטיגור ועושה ממש ההיפך המכוון במצוה זו זה הוא בגדר א"ק נע"ס וכן לפי"ד המדרש שזכרנו לעיל דמצות ד' מינין מורין על אחדות ישראל שהכל מתאחדין ואוהבין זא"ז א"כ אם מביא ד' מינין גזולין הרי הם מורין להיפך שהרי הגוזל את חבירו אינו מתאחד עם חבירו לכן לולב הגזול פסול מטעם א"ק נע"ס ומובן היטב הירושלמי דלולב הגזול הר"ז דומה כמי שבא לכבד להמלך במתנה ונמצא שגזלו מהמלך הלא יגדל החימה ביותר דלא די שגזלת מהמלך עוד אתה בא לכבדו בזה ונמצא שהסניגור נהפך עוד לקטיגור:
<b>ועפי"ז</b> נראה דהא דאמרינן בגמ' ר"ה דהא דכה"ג אסור ליכנס בבגדי זהב לפני ולפנים מצד א"ק נע"ס אמנם בחוץ לית לן בה הכוונה הוא דלכן אסור לכה"ג לילך בבגדי זהב לפנים כיון דלפני ולפנים ביוה"כ הוא יחיד האמיתי והוא רוצה ליחד ישראל והקב"ה ולכן מבואר בירושלמי יומא דאפי' מלאך הי' אסור להיות בקדשי קדשים בשעה שכה"ג נכנס לפני ולפנים ולכן אסור ללבוש בגדי זהב דזה מעורר חטא העגל וזה ההיפך מעבודת פנים אבל עבודת חוץ דלא הי' לתכלית זה יכול הכה"ג לשמש בבגדי זהב כיון דאין מתנגד זל"ז ל"ש א"ק נע"ס ומקשינן בגמרא משופר ותרצינן כיון דלזכרון קאתי והיינו כיון דעיקר תק"ש הוא לעורר זכרון ישראל אצל השי"ת שנקבל עלינו עול מלכותו ואפס זולתו והוא מלכיות זכרונות ושופרות שעי"ד השופר מקבלים עלינו עול מלכותו ית' בלי שום אמצעי והיינו דוגמת כה"ג ביוה"כ בקדשי קדשים א"כ כלפנים דמי ולכן מה שיש בו איזה רמז שיוכל לעורר חטא העגל פסול בשופר אע"ג דהתקיעה הוא רק בקול מ"מ הכלי שתוקעין בו צריך שלא יהי' בו שום דבר המזכיר חטא העגל כיון דשופר לזכרון קאתי שאנחנו עם סגולתו שקבלנו עלינו יחוד השם יתברך. ובזה מובן דשופר הגזול כשר משום דאין גזל בקול ולא אמרי' בי' א"ק נע"ס כמו בלולב הגזול כיון דבשופר אין עבירת הגזל מתנגדת למצות השופר ל"ש בי' א"ק נע"ס ולפי"ז אין חילוק בין פנים לחוץ אלא עיקר ההבדל בענין א"ק נע"ס היינו אם יש ניגוד בהמצוה שרוצה לעשות עתה להעבירה שיכול להתעורר ע"י פעולה ההוא. ובזה נראה ענין הא דקיי"ל דכהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו ובתוס' מסכת יבמות (דף ז') כתבו הטעם כיון שהרג בידיו ולכן אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור:
<b>ולפי"ז</b> יש לעיין לפי"ד הפוסקים דנ"כ אינו מעכב אלא במקדש אבל במדינה ל"צ נ"כ ויכול לברך בלא נ"כ א"כ אכתי יקשה אמאי כהן שהרג את הנפש לא יברך ברכת כהנים. אמנם לדברינו י"ל כיון דנ"כ עיקרה לברכה ושתהי' שכינה שורה בישראל ושפכ"ד הוא היפך מזה שגורם קללה ומסלק שכינה מישראל א"כ הוי שני הפכים בנושא אחד ולזאת אע"ג דהוא בחוץ אמרינן א"ק נע"ס. ויש עוד להאריך בזה בכמה ענינים ועיין מש"כ בזה בפרשת אמור בענין לחה"פ ואכ"מ להאריך יותר:
<b>ב</b><b>)</b> <b>במד"ר</b> פרשת אחרי כ' אות ט' ר' מני דשאב ור"י דסכנין ור"י בשם ר' לוי אמרי בשביל ד' דברים מתו בני אהרן וכו' ועל שהיו מחוסרי בגדים דכתיב בו מיתה וכו' ומה הי' חסרון מעיל שכתוב בו מיתה ועיי"ש במתנ"כ שהביא בשם הרא"ש בתשו' כלל כ' שנשאל ע"ז הא כהן הדיוט אינו משמש במעיל והשיב שלפי טעותם שהחזיקו את עצמם בכהנים גדולים שהרי נכנסו לפני ולפנים עברו על ונשמע קולו בבואו אל הקודש עכ"ל. ותמי' מאוד הרי לפי דבריו שנכנסו להקטיר קטורת לפני ולפנים הרי הי' צריך ד' בגדים דגם כה"ג כשמשמש לפני ולפנים משמש רק בד' בגדים וא"כ מהו הפירוש שהי' חסרון מעיל. והנה בפשיטות י"ל דכוונת הרא"ש ז"ל כיון דמקבלה ואילך מצות כהונה והקבלה היתה על ידם בכל הקרבנות כמבואר בתוה"ק וימציאו אליו את הדם וא"כ לפי שיטתם היו עובדים אז מחו"ב והיו ח"מ על הקבלה בלא מעיל אמנם מה שנלענ"ד בזה לתרץ הדבר על נכון להבין אם הי' החטא חסרון מעיל אמאי כתיב בתוה"ק שהקריבו אש זרה נראה דמשום זה נענשו וגם עיקר דברי הרא"ש ז"ל שטעו בזה שיש להם דין כה"ג קשה לענ"ד:
<b>לכן</b> נלענ"ד ביאור ענין זה על נכון עפי"מ דמבואר במד"ר בפ' אחרי פ כ"א אות ז' אמר הקב"ה למשה לא כשם שאתה סבור לא עת לשעה ולא עת לשנה וכו' אלא בכל שעה שהוא רוצה ליכנס יכנס רק שיכנס בסדר הזה עכ"ל ועיין בחידושי הרד"ל בשם הגר"א ז"ל שזה רק באהרן אבל לבניו נאמר לדורות חוקת עולם אחת בשנה ביוה"כ לבדו עכ"ל, ונראה ברור דזה רק אחר הציווי אבל קודם לכן גם בני אהרן אם היו כה"ג היו יכולים ליכנס בסדר הזה כמו אהרן. ומעתה נאמר דבאמת באותו היום הי' להם דין כה"ג כמו שכתבו המפורשים והיו באמת לובשין שמונה בגדים רק שמעיל הי' חסרון משום שידעו שיפסוק הכה"ג מהם אין להם ללבוש מעיל שנאמר בו לא יקרע כאשר כתב בזה בטו"ט הג' בידי משה ז"ל ובאמת רצו נדב ואביהוא ליכנס לפני ולפנים בקטורת והגם שלא הי' בציווי השי"ת מ"מ כיון שהי' להם דין כה"ג אז היו יכולים ליכנס עם קטורת לפני ולפנים אם עושים בסדר הזה. והנה בסדר הזה איכא עולה שלו ועולת העם שהי' נעשית בבגדי זהב כמבואר בתוה"ק פרשת אחרי וא"כ אח"כ כשעשו כל הסדר והשלימו להקריב את העולות בבגדי זהב בלא מעיל הי' מחו"ב והי' עבודה זו פסולה וממילא חסר מסדר העבודה ולא עשו כסדר הזה ושוב נתחייבו מיתה על הקטורת דלפני ולפנים וזה נכון:
<b>ובעיקר</b> חטא נדב ואביהוא נלענ"ד להעיר בדבר חדש לתרץ בזה מה שהקשו המפורשים על מה שנאמר ויקריבו לפני ד' אש זרה ולא נאמר ויקריבו לפני ד' קטורת אשר לא צוה אותם וכן מה שנאמר וישימו עלי' קטורת ולא נאמר עליהן ועיין ברמב"ן ז"ל ובפנים יפות מ"ש בזה. ולענ"ד נראה עפי"מ דיש לדקדק בלשון הקרא שנאמר ויקחו בני אהרן וגו' איש מחתתו "ויתנו בהן אש" "וישימו" עלי' קטורת וגו' מבואר באש לשון נתינה ובקטורת לשון שימה וצ"ע לפי"מ דמבואר במנחות (דף נ"ט ע"ב) לענין מנחת חוטא דכתיב בתוה"ק ולא ישים עלי' שמן ולא יתן עלי' לבונה דאם נתן משהו שמן ע"ג כזית מנחה פסול דשימה בכ"ש משמע אמנם בלבונה אינו פוסל את המנחה עד שיתן כזית לבונה דנתינה בכזית עיי"ש מבואר מזה דשימה היינו כ"ש ונתינה בכזית וא"כ הכא כיון שרצו להקטיר קטורת על האש וקיי"ל דאין הקטרה פחותה מכזית אמנם האש בוודאי ל"צ שיעורא כלל כיון דאין המצוה להקטיר האש אלא הקטורת א"כ איפכא הול"ל וישימו בהן אש ויתנו עליהן קטורת:
<b>הן</b> אמת דגבי קטורת של עדת קרח ג"כ כתיב כלשון הזה עיי"ש היטב דמקודם אמר להו מרע"ה ותנו בהן אש ושימו עליהן קטורת ואח"כ אמר מרע"ה וקחו איש מחתתו ונתתם עליהם קטורת ובהקרבה כתיב ויקחו איש מחתתו ויתנו עליהם אש וישימו עליהם קטורת והוא תימא שינוי הכתובים. אמנם שם כבר התעורר בזה הגאון מוהר"ש ז"ל בספר בנין אריאל פרשת קרח ועיי"ש שכתב דמתחילה לא הי' מרע"ה רוצה שיקריבו קטורת זרה וצוה במכוון שיקריבו פחות מכשיעור ולא יהיו בכלל מקטירי קטורת זרה בחוץ כיון דאין הקטרה לפחות מכזית אמנם אח"כ כשהכעיסו אותו אמר להם מרע"ה קחו איש מחתתו ותנו בהן קטורת כדין דצריך נתינה בכזית אמנם הם לא חששו לזה ונתנו קטורת בפחות מכזית עיי"ש שהאריך בזה בדברי חכמה אך לא תי' כלל א"כ אמאי נענשו מצד שהקריבו קטורת בחוץ הא הי' פחות מכשיעור ואין הקטרה פחותה מכזית:
<b>אמנם</b> נראה ברור כיון שעדת קרח חלקו על מ"ר ולא האמינו במה שאמר שקיבל הלל"מ גם בזה לא האמינו לו שאין הקטרה פחותה מכזית שכל זה הוא בכלל השיעורין שנאמרו למרע"ה והם חלקו גם ע"ז ואמרו שקטורת א"צ שיעור ולכן אע"פ שהקטירו פחות מכשיעור נאמר וישימו עליהם קטורת והיינו על המחתות כי הקטירו קטורת בזה לדעתם וכמו שהיו ס"ל דכל ישראל כשרין להקטרה ול"צ פנים דגם חוץ כשר להקטרה כן היו חולקין על מ"ר בזה שאמר דצריך שיעור להקטרה. אמנם נו"א בני אהרן הם בוודאי ידעו שהדין דין אמת דאין הקטרה פחותה מכזית וא"כ צריך מובן אמאי כתיב וישימו עלי' קטורת דנראה דלא הי' כשיעור. לכן נראה דבאמת הם לא רצו להקטיר קטורת זרה אלא רצו להקריב קרבן אש ולכן דיקדקו ונתנו אש כשיעור במחתות אמנם הקטורת נתנו רק על האש להוסיף ריח לכן לא נאמר עליהן כי לא היתה כוונתם להקטיר קטורת בהמחתות כ"א להקטיר אש וזהו חידוש שחידשו מדעתם להקריב אש לפני ד' שיהי' זה הקרבן ועפי"ז יתפרש היטב כל המקרא. ועיין היטב בזה באור החיים בקרא דוישימו עלי' שכתב ג"כ שקאי על האש להיות שהקפידא הי' על אש זרה לזה כינה בה המעשה. אך דבריו צ"ע. אמנם לדברינו באמת הי' זה כל חטאם ולא היתה כוונתם להקטיר קטורת כלל רק שנתנו קצת קטורת על אש כנ"ל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>במסכת</b> תענית (דף י"ז ע"א) ת"ר מפני מה אמרו אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות וכו' רבי אומר אומר אני אסור לשתות יין לעולם אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו אמר אביי כמאן שתי האידנא כהני חמרא כרבי. וכתב ע"ז הגאון בעל שאג"א ז"ל בספר גבורת ארי קשה לי אמאי אסור כל השנה מטעם שמא יבנה הבית היום הא עד כאן לא פליגי ר"א ור"י אלא אי בניסן או בתשרי עתידין ליגאל א"כ אמאי אסורין כל השנה וכו' מיהו בהא י"ל דבנין ביהמ"ק קודם למלכות בית דוד דהיינו ביאת הגואל וכדאמרינן בירושלמי פ"ה דמע"ש גבי כרם רבעי הי' עולה לירושלים מהלך יום אחד לכל צד ותנאי הי' בדבר שאימתי שירצו יחזירו הדבר לכמות שהי' ר"י אומר משחרב ביהמ"ק הי' התנאי והתנאי הי' אימתי שיבנה ביהמ"ק יחזור הדבר לכמות שהי' וגרסינן עלה בירושלמי זאת אומרת שבית המקדש עתיד להבנות קודם מלכות בית דוד והשתא אפ"ל דאין יום קבוע לבנין ביהמ"ק אלא כל ימות השנה ראוי לבנינו ובחידושינו פ"ק דר"ה שיש שני מיני קיצין זכו אחישנה לא זכו בעתה. וכי נחלקו ר"א ור"י על קץ דבעתה אבל קץ דאחישנה אין לו זמן קבוע אלא כל יומא זמני' א"כ לק"מ אפילו תאמר שבנין ביהמ"ק יהי' בביאת המשיח אכתי אסורין לשתות כל השנה שמא יהי' הקץ של אחישנה אמנם אין אנו צריכים להאי טעמא כי דברי חז"ל שבירושלמי נאמנים עלינו והרחמן יזכנו לבנין הבית ולימות המשיח עכ"ל. העתקתי כל דה"ק מפני שצריך אני להתלמד בהם ויש לי לישא וליתן בהם כדרכה של תורה:
<b>והנה</b> טרם שנבוא לעיקר דה"ק אני תמה על מרא דכולה תלמודא שברור לו דכ"ע ס"ל כירושלמי דבנין ביהמ"ק קודם שיבוא משיח ולכן אסורין הכהנים לשתות תמיד יין דילמא יבנה ביהמ"ק ויהי' צריך כהנים לעבודה כיון שיהי' בנינו קודם הגאולה והרי אביי עצמו דאמר הכא כמאן שתי האידנא כהני חמרא כרבי אמר בזבחים (דף מ"ח ע"א) אלא מעתה כל שחיטת קדשים לא ליתני הילכתא למשיחא הוא אלא דרוש ומקבל שכר ה"נ דרוש ומקבל שכר ומרבא [או ר"י לפי גירסת הספרים] דמקשה על ר"נ שאמר הלכה כר"א שאמר משום ר"י ל"ק כ"כ די"ל דבאמת פר כהן משיח לא משכח"ל טרם שיבוא משיח צדקנו ויהי' כה"ג וא"כ דבר זה דאין פיגול בפר כהן משיח הוי באמת הילכתא למשיחא לכ"ע אמנם אביי דאמר על כל שחיטת קדשים דלא ליתני דהוי הילכתא למשיחא מבואר דס"ל דקודם שיבוא משיח לא יהי' שחיטת קדשים כלל ואם כן מבואר דלאביי לא א"ש בד' הירושלמי:
<b>אמנם</b> כ"ז אני אומר עפ"ד רבינו הגדול בעל שאג"א ז"ל דפשוט לי' דפירוש הירושלמי דבנין ביהמ"ק קודם למלכות בית דוד פירושו קודם ביאת המשיח אמנם לענ"ד אע"פ שאיני כדאי להרהר אחריו בכ"ז תורה היא ולשון הירושלמי קודם למלכות בית דוד יש לפרשו דהיינו שבנין ביהמ"ק יהי' קודם שתוסד המלכות על מכונה דהרי מיד שיבואו מלכות בית דוד ויגאלינו יהי' עוד מלחמות עם שאר האומות עד שנוצח את כל העולם ויכון מלכותו וקמ"ל הירושלמי דלא יתעכב בנין ביהמ"ק עד שיכון המלכות בשלימות אלא מיד שיבוא משיח יבנה ביהמ"ק וכוונת הירושלמי י"ל דהי' ק"ל למה צריך תנאי כיון דהתקנה הי' לאחר חורבן המקדש מצד חורבן המקדש א"כ ממילא ידעינן דכשיבנה ביהמ"ק יחזור הדבר למקומו לכן פירש הירושלמי דזאת אומרת דבנין ביהמ"ק יהי' קודם מלכות בית דוד והיינו דמיד שיבוא משיח יבנה ביהמ"ק טרם שיתוקן המלכות ויהי' עוד מלחמות ולא יהי' עוד מנוחה בירושלים ולולא התנאי לא הי' ידענו שיחזור מיד למקומו עד שתכונן המלכות בכל ענינים לכן אמר ר"י דתנאי הי' בדבר שמיד שיבנה בהמ"ק יחזור הדבר לכמות שהי' ונראה שס"ל כפי' התוס' שם דהפירוש בירושלמי דמדצריך תנאי הא הב"ד שאח"כ יכולין לבטל וע"כ דלא יהיו גדולים כמו הב"ד הזה וע"כ משום דבנין ביהמ"ק יהי' קודם אך אפי' לפי פי' זה כ"כ בספר מלאכת שלמה למר"ש עדני ז"ל דהירושלמי ל"ק הכי במסקנא וס"ל דקרבנות יהיו לאחר ביאת משיח עיי"ש וגם הפני משה פי' באופן אחר דברי הירושלמי עיי"ש שדבריו נוטים לדברינו דהפירוש דבנין ביהמ"ק קודם למלכות בית דוד היינו שיתיסד המלכות אבל זה ברור אצלו דבנין ביהמ"ק לא יהי' קודם ביאת משיח ב"ד אך שהוא מפרש בלשון קושי':
<b>הכלל</b> יהי' איך שיהי' אין לבנות יסוד על דברי הירושלמי הנ"ל דבנין ביהמ"ק יהי' קודם ביאת משיח צדקנו ועיין בתוס' פסחים (דף קי"ד ע"ב) ד"ה אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה שכתבו בזה"ל כשחל י"ד להיות בשבת א"צ רק בישול אחד דחגיגת י"ד אינה דוחה את השבת ומיהו אומר ר"י דמ"מ אין לחלק וכו' ואין שום חשש אם אנו עושין אע"ג דל"צ דליכא למיחש שמא יבנה ביהמ"ק ויאמרו אשתקד עשינו זכר לחגיגה בשבת והשתא נמי יקריבה בשבת דהקרבה מסורה לזריזין וכשיבנה משה ואהרן יהא עמנו וליכא למטעי עכ"ל מבואר מדברי התוס' דלא יהי' בנין ביהמ"ק קודם שיבואו משיח ומשה ואהרן. וראיתי בספר דרושת ציון במאמר קידושין (דף ל"ח ע"ב) הביא שהקשה לו כן ח"א וכתב הרב ז"ל דשם בפסחים מיירי לענין קרבן חגיגה וחגיגה אינה באה בטומאה וכשיבנה מזבח לא ירשה רק ק"צ שבא בטומאה אבל חגיגה לא ירשה עד בוא משיח ויהי' לנו אפר פרה א"ד. ובמחכ"ת דברי שגגה המה וכתב שלא בהשגחה כלל דהרי ע"ז גופא יש לחוש כיון דיעשה היום שני תבשילין א' לפסח ואחד לחגיגה וא"כ יטעו דחגיגה דינה כדין פסח דהוי ק"צ שדוחה שבת א"כ ממילא דוחה גם טומאה וא"כ דילמא אח"כ יבנה ביהמ"ק קודם ביאת משיח ויקריבו קרבן חגיגה בטומאה דהרי שבת וטומאה חדא הוא ותוס' חדא מינייהו נקטה אבל ברור הדבר דיש לחוש עיד"ז שיטעו שחגיגה דוחה שבת שה"ה שדוחה טומאה וא"כ מה תירצו התוס'. א"ו דברור הדבר דתוס' ס"ל דלא יהי' בנין מזבח קודם שיבוא משיח אף לענין הקרבת הפסח וז"ב ואמת:
<b>ומש"כ</b> הרב ז"ל ראי' מתוס' הנ"ל דע"כ מודים דיהי' בנין מזבח קודם שיבוא משיח דאל"כ איך אמרינן בחדש גזירה משום יום הנף הא לאחר שיבואו משה ואהרן ל"ש גזירה כמו"ש התוס' א"ו דהתוס' מודים דיש לחוש דיבנה ביהמ"ק ויקריבו עומר קודם שיבואו משיח ומשה ואהרן ואז יש לחוש דיסברו דיום הנף מותר וזה טעות גדול ואין זה ענין לדברי התוס' דהתוס' לא כתבו אלא על חשש שיקריבו בביהמ"ק שלא כדין ע"ז שפיר כתבו התוס' דהקרבה נמסר לזריזין אבל בחדש דהוי טעות של כל העולם שפיר יש לחוש לטעות וז"פ. וכן מבואר בגמרא ביצה (דף ה' ע"ב):
<b>ובאמת</b> אף אם נימא כדעת הר"ח מפריז ז"ל שהובא בכפתור ופרח שרצה לבוא לירושלים לבנות מזבח להקריב קרבן פסח נראה דרק ק"פ רצה להקריב דהוא קרבן יחד ודינו כמו ק"צ שדוחה טומאה אבל זולת ק"פ א"א להקריב שום קרבן דקרבן יחיד א"א מצד שאינו בא בטומאה וק"צ א"א משום דצריך שיהי' מכל או עכ"פ רוב ישראל ואע"ג דמהני מסורה לציבור מ"מ צריך שהציבור כולם יסכימו לזה ואם יש הרבה מהציבור שאינם מסכימים כלל להקריב ומכ"ש כשהם בדיעותיהם רחוקים מהקרבת קרבנות כמו שהוא בזמנינו בעוה"ר בוודאי א"א להקריב ק"צ. ובאמת כבר העיר בזה מורי הגאון האדיר מקוטנא זצ"ל בהסכמתו לספר דרושת ציון וכוונתו לזה כמו"ש בספרו ישועות ישראל סי' ל"א סק"ג ועיין מ"ש בזה בספרי חמדת ישראל אות צ"ב שנראה שסגי ברוב ציבור ול"צ דוקא כל הציבור אבל זה פשוט דרוב הציבור צריכין שיהיו שוין בדיעותיהן וירצו בקרבן ציבור אבל בלא זה לא משכח"ל ק"צ כלל וזה לא יהי' עד שיבוא משיח צדקנו ויסיר מאתנו לב התועים. ובמח"כ המחבר דרושת ציון ז"ל לא הבין כלל כוונת מורי הג' זצ"ל וכתב להשיב עדה"ק מטעם שיוכל להקריב ולמסרו לציבור אמנם כוונת רבינו ז"ל כדאמרן כמו"ש בלשונו עיי"ש. היוצא לנו מתוך דברינו שכתבנו עד כה דאפי' א"נ דבנין ביהמ"ק יהי' קודם ביאת המשיח ויקריבו עליו קרבנות לא משכח"ל אלא ק"פ הבא בטומאה זולת זה לא משכח"ל לה קרבנות כלל. ומעתה מבואר סתירת דברי הגבורת ארי ז"ל דאפי' א"נ כירושלמי דבנין ביהמ"ק יהי' קודם ביאת משיח מ"מ ל"ש משום זה לאסור כהנים ביין אלא בניסן בלבד והיינו בי"ד בניסן משום הקרבן פסח וא"כ הדר"ל קושית הטו"א:
<b>איברא</b> דבעיקר קושית הטו"א ז"ל לולא שהייתי כדאי הייתי אומר לתרץ בפשיטות דאע"ג דפליגי ר"א ור"י אימתי נגאלין אי בניסן או בתשרי היינו הגאולה השלימה קיבוץ גליות לארץ הקדושה ושבירת עול וכו' אמנם ביאת משיח צדקנו יכול להיות תמיד לבד מערבי שבתות וי"ט כמו שנראה מפשטות הסוגי' בעירובין (דף מ"ג ע"ב) דהריני נזיר ביום שבן דוד בא דאסור לשתות יין כל ימות החול ומותר לשתות בשבתות וי"ט עיי"ש היטב כל הסוגי' נראה דביאת בן דוד יכול להיות תמיד וכאשר יבוא משיח ב"ד מיד יבנה ביהמ"ק בירושלים כמו"ש הפני משה בירושלמי הנ"ל ואח"כ יהי' עוד מלחמות עם האוה"ע וינצחם ויגאול אותנו מבין העכו"ם וזה יהי' בניסן או בתשרי למר כדאית לי' ולמר כדא"ל וא"כ א"ש בפשיטות קושית הטו"א. ויודע אני שהגאון בעל שאג"א ז"ל ס"ל דסוגית הגמ' עירובין הנ"ל הוא ג"כ מצד שמא יהי' זכו ויהי' אחישנה ואז יבוא בכל השנה אמנם לענ"ד נראה יותר כדאמרן דהגמרא קאי על הגאולה דבעתה ואעפי"כ יוכל לבוא בכל השנה לבד משבתות וי"ט:
<b>ואון</b> מצאתי לי מדברי רבינו הגדול בעל כו"פ ז"ל בבית הספק שכתב דהא דאמרינן בגמרא דאין משיח ב"ד בא קודם אליהו ואליהו מוכרח לבוא מקודם לבשר ביאתו ה"ד בגאולה דבעתה אבל אם יזכו ישראל ויהי' גאולה דאחישנה אז מדלג על ההרים ויבוא משיח קודם אליהו ולא יהי' סדר זמנים כלל עיי"ש מה שהאריך בדברי חכמה לתרץ עפי"ז דעת הר"מ ז"ל וכל הסוגי' בעירובין דמקשינן הא א"א לביאת בן דוד טרם אליהו היינו משום דלגאולה דאחישנה ל"ח רק לגאולה דבעתה ובזה צריך שיבוא אליהו מקודם לכן מוכרח הגמרא לתרץ דילמא כבר אתי לב"ד הגדול:
<b>ורגיל</b> אני לומר עפי"ז מה שיסד הפייטן בנוסח הרחמן לברית מילה שמקודם מתפלל הרחמן הוא ישלח לנו משיח הולך תמים וכו' ואח"כ הרחמן הוא ישלח לנו כהן צדק כו' והוא שינוי הסדר שמתפללין מקודם על משיח ואח"כ על אליהו אמנם לדעת הכו"פ ז"ל א"ש שמקודם אנו מתפללין על הגאולה דאחישנה ואז יבוא משיח בלי בשורת אליהו הנביא מקודם ואח"כ מתפללין שאם לא נזכה לזה נזכה עכ"פ לגאולה דבעתה ויבוא אליהו ויבשר לנו הגאולה [ובדרך צחות י"ל כיון דמבואר במדרש דעל כל ברית מילה נמצא אליהו הנביא לכן אנו מתפללין מקודם שמשיח יבוא מיד כי אליהו נמצא עתה אצלינו ואח"כ אנו מתפללין על אליהו היינו אם לא זכינו שיבוא מיד ויהי' כסדר שאליהו יבוא מקודם ואח"כ מב"ד] ומוכרח לפי דברי הכרו"פ דכל הסוגי' אזלה מצד הגאולה דבעתה ואעפי"כ אמרינן דהאומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא אסור לשתות יין בכל השנה משום דיכול להיות דכבר בא אליהו מאתמול לב"ד הגדול והיום יבוא משיח ב"ד וקשה קושית השאג"א ז"ל וע"כ כדאמרן דאין ענין זל"ז דאע"ג דיבוא משיח ב"ד מ"מ הגאולה השלימה לא יהי' אלא או בניסן או בתשרי. זה מה שרצינו לבאר בענין זה והשי"ת יזכנו לגאולה שלימה בב"א:
<b>ד</b><b>)</b> <b>במסכת</b> כריתות (דף י"ג ע"ב) בגמרא ת"ר ולהבדיל בין הקודש ובין החול אלו דמין וערכין וחרמין והקדשות וברש"י ז"ל שאסורים שתויי יין לשום אותן "לבעלים" לפדותן דדילמא לא שיימי להו שפיר עכ"ל. והנה לכאורה צע"ג מה זה שהוסיף רש"י ז"ל לבעלים דוקא הא כל אדם יכול לפדות מן ההקדש מה שהקדיש אחד קדושת דמים וא"כ מה זה שכתב רש"י ז"ל דדוקא לבעלים אסורין שתויי יין לשום את ההקדש. והנה לכאורה עלה בדעתי דהי' קשה לרש"י ז"ל אמאי יהי' זה בכלל דין ויהי' אסור כשהן שתויי יין דדילמא לא שיימי להו שפיר הא אם יהי' שומא בטעות הרי יתבטל השומא וא"כ לא עשו כלום בהשומא ששמו בעת שיכרותן כיון דשומא הדרה. אך ז"א דהא קיי"ל דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל וא"כ יהי' להקדש פסידא דלא הדר ושפיר אסורין לשום בעת שהם שתויי
<b>ומעתה</b> י"ל בטו"ט עפמ"ש התוס' תמורה (דף כ"ז ע"ב) ד"ה לא אמרו דהא דשמואל דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל ה"ד בבעלים הפודים את שלהן אבל באחר הבא לפדות מיד ההקדש אינו מחולל בפחות משוי' וא"כ מדוקדקין מאוד דברי רש"י ז"ל דדוקא לבעלים לא מצי שיימו בהיותם שתויי יין כיון דיהי' פסידא להקדש כיון דבדיעבד מחולל משא"כ לאחר כיון דשומא הדרה ולא מהני החילול כלל שפיר יכולין לשום אפי' בהיותם שתויי יין:
<b>איברא</b> דלאחר העיון זה טעות. א' דא"כ ערכין דברור הדבר דאם היתה השומא בטעות ל"מ השומא והדרה בין לבעלים בין לאחר וא"כ אמאי יהי' אסור לשתויי יין לשום אותם. ב' גוף הסברא שכתבנו דהיכא דל"מ החילול לית לן בה כיון דאין כאן פסידא להקדש אינו מחוור כלל כיון דיצא מזה מכשול דיהנו הפודים מההקדש דהם יסברו דהחילול הי' כדין ובאמת הוא הקדש וכמבואר בסנהדרין (דף פ"ח) דחשיב לה מה"ט לענין דברים שהזקן ממרא חייב עליהן. ועיין בטורי אבן מגילה (דף כ"ג) ובאבני שוהם שם. לכן נראה דכוונת רש"י ז"ל להיפך דל"מ לאחרים דוודאי אסורין לשום בהיותם שתויי יין כיון דיוכל לבוא מזה מכשול. אך אפי' לבעלים אסור לשום דאע"ג דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל ולא יוכל להיות מכשול מזה מ"מ כיון דיוכל להיות הפסד להקדש אסור לשום בהיותם שתויי יין דדילמא לא שיימי להו שפיר:
<b>ואיידי</b> דאיירי בזה ארשום מה שהעיר הגאון בעל טורי אבן ז"ל במגילה שם וביותר ביאור באבני שוהם שם לחקור בהא דשמואל דס"ל דהקדש ש"מ שחיללו על ש"פ מחולל ה"ד קודם שבא ליד גזבר או גם אחר שבא ליד גזבר. ועיי"ש שתולה זאת בטעם הדבר דס"ל לתוס' דאחר ל"מ לפדותו בפחות משווי' ועיין בקו"א להגאון מוהר"מ אורבאך ז"ל בעה"מ ספר אמרי בינה שהביא ראי' דאף בבא ליד גזבר מהני פדיון בפחות משויי' וכ"כ בזה במק"א ואכ"מ:
<b>אמנם</b> כעת עלה בדעתי דלכאורה מוכרע כדברי הטו"א מדברי התוס' פסחים (דף מ"ו ע"ב) ד"ה הואיל אב"מ דהקשו בהקדש נימא הואיל אב"מ. ותי' ר"י דלאחר שבא ליד גזבר לא אמרי' הואיל אב"מ והואיל אי בעי פריק נמי לא אמרי' דא"כ הי' קונה אותו דאטו נחשוב חמץ עכו"ם שלו הואיל א"ב קני לי' עכ"ל. ולכאורה צ"ע לשמואל דס"ל הקדש ש"מ שחיללו על ש"פ מחולל וזכות זה דוקא לבעלים כמו"ש התוס' א"כ אין זה דמיון למקח וממכר דיד הכל שוין בה משא"כ הקדישו דיש בידו זכות לפדותה בפחות משווי' ואפי' בשוה פרוטה ומוכרח מזה לכאורה כדברי הטו"א ז"ל דלאחר שבא ליד גזבר ל"מ פדיון בפחות מש"פ וצריך דוקא פדיון בשווי' ובזה יד הכל שוין בה והוי כמו הואיל אי בעי קנה וראי' מזה להטו"א:
<b>אמנם</b> לאחר העיון י"ל ראי' זו דהנה ראיתי לרבינו הרמ"ע מפאנו ז"ל בתשו' סי' ס"ג שכתב לחדש דאפי' לשמואל דס"ל דהקדש ש"מ שחיללו על ש"פ מחולל מ"מ ה"ד אם הגזבר רוצה בכך אבל אם הגזבר אינו רוצה לא יכול לפדות בפחות משווי' עיי"ש בסודה"ק שכתב בזה"ל וכמה הוא רחוק מן הדעת שיוכל אדם לפדות הקדש ש"מ בפרוטה שלא מדעת הגזבר. ועיי"ש שכתב לתרץ בזה עובד דבפרק מפנין (דף קכ"ח ע"ב) שהוצרך לשאלה ולא פדה את הקדישו בש"פ דדוחק לומר דלא הי' לו פרוטה לפדותו. ויצא לנו מתוך דבריו דאפי' בבעלים וקודם שבא ליד גזבר דמהני שאלה מ"מ לא יוכל לפדות בפחות משווי' כ"א ברצון הגזבר. ולענ"ד הדברים צ"ע דקודם שבא ליד גזבר נראה דאין ענין בזה לגזבר כלל ויכול בעצמו לפדותו כיון דעוד לא בא ליד גזבר מה ענין הגזבר לזה והא דלא עשה הבעה"ב שם כן ל"ק דהרי לכתחילה מי אמר ובפרט כיון דהבעה"ב הי' ר"א בן הורקנוס בוודאי לא עבר ע"ז לפדות ההקדש לכתחילה בפחות משוי':
<b>אמנם</b> בזה נראה שצדקו דברי רבינו הרמ"ע ז"ל דלאחר שבא ההקדש ליד גזבר אפי' א"נ דיכול לפדותו בפחות משוי' ה"ד ברצון הגזבר והסכמתו כיון דהוא נעשה בעלים של הדבר וא"כ מצד דיכול לפדותו בפחות משוי' זה אינו בידו דדילמא הגזבר לא ירצה ואי דיכול לפדותו בשוי' בזה שוב הוי כהואיל אי בעי קנה ואין ראי' מדברי התוס' דלא מהני פדיון בפחות משוי' לאחר שבא ליד גזבר ורק דרצון הגזבר בעינן. ובאמת יש להכריח כן לפימ"ש בתשו' להגאון מוהר"ש כהן מווילנא ז"ל לדקדק מלשון הר"י ז"ל שכתב דלאחר שבא ליד גזבר "לא אמרינן הואיל אב"מ עלי'". ולכאורה צריך ביאור דהול"ל דלאחר שבא ליד גזבר ל"מ שאלה ומה זה שכתב דלא אמרינן הואיל אב"מ. וכתבנו דנראה מזה שדעת הר"י ז"ל דגם לאחר שבא ליד הגזבר מהני שאלה אך ס"ל דלאחר שבא ליד גזבר לא מהני שאלה כ"א בפתח דמשוי' לי' להקדש טעות מעיקרא ולכן לא אמרינן הואיל דהגזבר יכול לומר איני מאמינך שיש לך פתח או משום שמא לא ימצא פתח לנדרו ול"ש הואיל וזה מוכרח בכוונת הר"י ז"ל. וכיון שכן דס"ל דגם לאחר שבא ליד גזבר מהני שאלה א"כ ממילא דמהני פדיון פחות משוי' אף לפ"ד הטו"א וא"כ ע"כ צ"ל הא דמדמה הר"י ז"ל הואיל אי בעי פדה להואיל אב"ק היינו משום דצריך לזה דעת הגזבר כמו שכתב הרמ"ע מפאנו ז"ל. ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>ה</b><b>)</b> <b>במסכת</b> זבחים (דף ק"א ע"א) ת"ר כי כן צויתי וכו' ר"נ מתרץ להו הכי מדוע לא אכלתם וגו' אמר לו ותקראנה אותי כאלה ואכלתי חטאת היום שמא לא שמעת אלא בקדשי שעה דאי בקדשי דורות ק"ו ממעשר הקל מה מעשר הקל אמרה תורה לא אכלתי באוני ממנו בקדשי דורות לא כ"ש עיי"ש היטב כל הסוגי'. והנה לכאורה יפלא מאוד על לשון הסוגי' שמא לא שמעת אלא בקדשי שעה דאי בקדשי דורות הא איכא ק"ו ממעשר הקל הא בקדשי שעה ג"כ איכא הק"ו הזה וע"כ דכוונתו היתה דילמא זה הי' הוראת שעה וא"כ י"ל דה"ה דהוראה לשעה הי' בקדשי דורות ג"כ ומלשון הגמ' נראה דהק"ו הוא רק על קדשי דורות אבל בקדשי שעה ליכא ק"ו:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה דרך פילפול דהנה לכאורה יש לעיין בגוף הק"ו הא איכא למיפרך מה למעשר שני דיש זמן לאכלו אח"כ וגם הא יכול להיות נאכל ע"י אנשים אחרים משא"כ קדשים שמצוה בכהנים הזכרים דוקא ושלא יבואו לידי נותר ולא הי' עצה אחרת א"כ י"ל דעדל"ת ומ"ר ממעשר לקדשים. אמנם נראה בזה לפימש"כ הפוסקים להוכיח מהא דמבואר בש"ס גבי לחה"פ הגיעני כפול דמצות אכילת קדשים לכהנים אף בקדשי קדשים אין המצוה דוקא על הכהנים שיאכלו אלא דהקדשים יתאכלו ולכן ל"צ כזית לכל אחד דאין אכילתן מצוה מוכרחת וכשיתאכל מבין כולם נתקיים מצות אכילת קדשים א"כ נראה דבקדשים לדורות שפיר איכא ק"ו ממעשר הקל כיון דיוכל העשה להתקיים ע"י כהנים אחרים ולא יבוא לידי נותר אך היום גם על קדשי דורות לא הי' עצה כיון דלא הי' כהן אחר חוץ מהם והם היו אנונים. אך ע"ז י"ל עפמ"ש הרבינו ירוחם ז"ל דהא דקיי"ל דאפשר לקיים ב' אינו דוחה ל"ת אפי' אם עתה הוי בגדר א"א לקיים ב' מ"מ כיון דבעצם משכח"ל, אפשר לקיים ב' שוב לא אמרינן עשה, דוחה ל"ת:
<b>ומעתה</b> מובן היטב החילוק בין קדשי דורות לקדשי שעה דבקדשי דורות שפיר איכא ק"ו ממעשר הקל דא"ל הא שייך בהם עדל"ת ז"א כיון דאפשר לקיים שניהם שיתאכלו ע"י כהנים אחרים לא אמרינן עדל"ת ואע"ג דהשתא ליכא כהנים אחרים מ"מ העשה דאכילת קדשים בקדשים אלו שהם קדשי דורות לא ניתן לדחות באנינות כיון דמשכח"ל בהם אפשר לקיים ב' א"כ גם היום לא ניתנו לדחות וכדברי רבינו ירוחם הנ"ל משא"כ בקדשי שעה כיון דקדשים אלו לא יהיו עוד בשום פעם כי אם עתה נצטוו בקדשים אלו וקדשים אלו אם לא יאכלו אותם אהרן ובניו יתבטל מצות אכילת קדשים ויבואו לידי נותר א"כ ל"ש בזה ק"ו ממעשר הקל. וא"ל דמשכח"ל בהו אפשר לקיים שניהם לדורות ז"א דהא לדורות ל"ש מצוה זו כלל וא"כ במצוה זו לא משכחת לה אפשר לקיים ב' ושוב אמרינן עדל"ת וזה נכון דרך פילפול:
<b>איברא</b> דיש לדחות דמלבד דגוף דברי ר"י ז"ל צ"ע כנודע מלבד זאת הכא דבקדשים אלו אין שום מציאות שיתקיים אכילת קדשים אם לא יאכלו אותם אהרן ובניו אע"ג שהם קדשי דורות מ"מ לא הוי בגדר אפשר לקיים ב' כמובן. וגם גוף הסברא דאין המצוה על הכהנים שיאכלו לאו כללא די"ל דקרבנות שבאין לכפרה כחטאת דכהנים אוכלין ובעלים מתכפרין צריך שיאכלו הכהנים כזית לקיים מצות אכילת קדשים והדברים עתיקין בספרי האחרונים. לכן נלענ"ד בזה דלכן לא אמרי' בזה עדל"ת כיון דבקדשים קיי"ל דבעינן למשחה ולגדולה ובאונן ליכא למשחה ולגדולה. וגדולה מזו כתב הסמ"ג מובא במל"מ בדרך מצותיך ח"ב דכל איסורו דאונן בקדשים הוא מה"ט דכתיב בי' למשחה ולגדולה עיי"ש. ואפי' א"נ דזה אינו עושה אלא שלא נקיים המצוה דאכילת קדשים אבל אינו נאסר משום זה וצריך אזהרה מיוחדת לאסור אונן באכילת קדשים. עכ"פ זה מבואר מסמ"ג דבאונן אינו מקיים המצוה של אכילת קדשים וא"כ ל"ש בזה עדל"ת ושפיר איכא ק"ו ממעשר הקל. ומעתה נראה דזה דוקא קדשי דורות דניתנו לכהנים למשחה ודרשינן בהו דצריך למשחה ולגדולה משא"כ קדשי שעה דהי' גזה"כ שיקריבו עתה קרבנות אלו דאינן כלל בגדר מתנות כהונה פשיטא דל"ש בזה למשחה לגדולה וכמו"ש התוס' זבחים (דף ע"ה) ד"ה בכור דמה דאינו בגדר מתנות כהונה ל"ש בהו למשחה לגדולה א"כ בקדשי שעה בוודאי דל"ש בהו למשחה לגדולה וא"כ בקדשי שעה ליכא ק"ו כיון דל"צ בהם למשחה הרי יש בהו מצות אכילת קדשים ושוב אמרינן עדל"ת וז"נ מאוד בישוב הסוגי':
<b>ואם</b> כנים הדברים בפירוש הסוגיא יש לתרץ בזה מה דיש להעיר לשיטת רש"י ז"ל ביומא (דף י"ד ע"א) בד"ה איטרודי מי לא מיטרד שכ' ואנן למשחה לגדולה בעינן כדרך שהמלכים אוכלין ובתוס' ישנים תמהו ע"ז אטו מי שטבעה ספינתו בים ה"נ דלא מצי אכל קדשים ועיין בריטב"א יומא שם שהסביר דעת רש"י ז"ל בזה דס"ל דאין נפ"מ אם לענין המאכל או לאדם האוכל הכל בכלל שיהי' כדרך המלכים אוכלין. ולפי"ז מבואר מדברי רש"י ז"ל דבאונן מלבד הק"ו ממעשר הקל איכא איסור אכילה מצד דאינו למשחה לגדולה כנ"ל. וא"כ קשה טובא מה דקאמר מ"ר כי כן צויתי שאף באנינות יאכלוהו ופירש רש"י כי כן צויתי במנחה ועיין במזרחי שכתב דלכן פירש רש"י ז"ל הראי' ממנחה דוקא משום דמקדשים קלים אין ללמוד לקק"ד דחמירי לכן אמר מ"ר הלימוד ממנחה דג"כ היא קדשי קדשים ואעפי"כ הותרה באנינות ה"ה שעיר ר"ח דהי' להם לאכול באנינות וקשה לפמ"ש התוס' במסכת בכורות (דף כ"ז ע"א) ד"ה ואתי די"ל דהא דבעינן למשחה הוא רק בבשר אבל בפת ל"ש כלל ענין למשחה לגדולה וא"כ מ"ר ממנחות לבשר החטאת די"ל דוקא קק"ל אע"ג דהי' בשר ויש בהם למשחה מ"מ הותר להם משום דהוא קק"ל וכן מנחה אע"ג דהיא קק"ד הותר להם באנינות משום דאינו בכלל למשחה משא"כ בשעיר החטאת דאיכא תרווייהו דהוי קדשי קדשים וגם שייך בי' הך דלמשחה דילמא אסור להם באנינות (וביותר קשה לפמ"ש בנחלת יעקב מובא בש"ח דמרע"ה נצטווה רק במנחה כמו"ש רש"י ז"ל וקק"ל למד בעצמו ק"ו ממנחה עיי"ש בוודאי קשה טובא א"נ דבפת ליכא למשחה. אך באמת דברי הנח"י תמוהין בעיני דאם לא הי' נצטווה מרע"ה על קק"ל לא הי' לומד בעצמו ממנחה כיון דהתם לא הי' אוכלין אחרים הותר להם לאכול באנינות משא"כ קק"ל דהי' מותר לנשיהם ולבנותיהם והם לא היו אנונים א"כ מנ"ל דהותר להם באנינות ומלבד זאת פשטי המקראות מורין דמשה רע"ה נצטווה על הכל] והיא קושי' גדולה לשיטת התוס' הנ"ל:
<b>אמנם</b> לפי"מ שביארנו דמרע"ה ע"כ לא נחית כלל לחילוק זה משום למשחה ולגדולה דאל"כ בלא"ה יש חילוק בין קדשי שעה לקדשי דורות דבקדשי שעה לא שייך למשחה כלל מצד דאינן מתנ"כ וא"כ שפיר למד משה רע"ה דין חטאת מדין מנחה ואהרן הכהן כשהשיב לו דיש לחלק בין קדשי שעה לקדשי דורות השיב לו באמת מצד למשחה לגדולה דיש בקדשי דורות מה שלא הי' בקדשי שעה כיון דלא נתנה לאהרן ולבניו לדורות אינה בכלל למשחה והבן:
<b>איברא</b> דבעיקר דברי רש"י ז"ל ביומא (דף י"ד ע"א) שכתב ואנן למשחה ולגדולה בעינן שהבינו התוס' ישנים והריטב"א ז"ל שכוונתו משום שהוא אונן וטרוד אינו מתקיים באכילת הקדשים למשחה ובעבור זה תמהו בתו"י ממי שטבעה ספינתו בים. ולענ"ד לולי שהייתי כדאי הייתי אומר שכוונת רש"י ז"ל הוא משום דליכא למיגזר ביוה"כ שיאכל כ"א כשיאכלנה חי דהרי אם ירצה לבשל הבשר בקדשים בוודאי יזכירו אותו שהוא יוה"כ ולא משכח"ל בשו"א אלא שיאכל את הקדשים כשהן חיין וע"כ צ"ל דהחשש הוא על שעיר הנעשה בחוץ דנאכל לערב והוא יאכלנה ביוה"כ חי וא"כ יפה כתב רש"י ז"ל דאסור משום דמבטל מצות אכילת קדשים דאינו נאכל אלא צלי בחרדל ואע"ג דמצינו דכשחל יוה"כ בע"ש היו הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי היינו משום שלא הי' עצה אחרת היו אוכלין אותו כך שלא יבוא לידי נותר אבל בכל יוה"כ שפיר איכא למיגזר שמא יאכל כשהוא חי ואנן בעינן למשחה ולגדולה:
<b>ובזה</b> א"ש ג"כ מה שקשה לכאורה על רש"י ז"ל שלא פירש כהת"י דהחשש משום אכילת יוה"כ. דרש"י ז"ל ס"ל דבשר חי הוי שלא כד"א ואינו אסור מה"ת ביוה"כ ולכן פי' רש"י ז"ל משום דהוא טרוד חיישינן שישכח ויאכלנו חי לקיים מצות אכילת קדשים ובאמת הוא אסור משום למשחה ולגדולה וא"כ א"ר כלל מרש"י ז"ל דס"ל דיש איסור נוסף באונן מצד למשחה ולגדולה. וצ"ע בכ"ז כי יש מקום לדחות בלא"ה אע"ג דהי' רק קדשי שעה כיון דמפורש בתורה על המנחה והשלמים כי חקך וחק בניך הוא נראה דזה הי' בכלל מתנות כהונה של דורות וא"כ הוי בכלל למשחה ולגדולה. ויש בזה פנים לכאן ולכאן:
<b>וי"ל</b> בזה דעת התרגום יונתן שיש לו שיטה חדשה בזה דבאמת נשרפו שלשתן והא דדרש משה הי' על שעיר העם מפני מה נשרף דעל שעיר ר"ח הי' מרע"ה ידע דאינו נאכל באנינות משום שהוא קדשי דורות אין ללמוד מקדשי שעה רק על שעיר החטאת אשר לעם דרש דרש משה והשיב לו אהרן דאע"ג דהם קדשי שעה מ"מ א"ר ממנחה ושלמים לחטאת וצריך ביאור למה כיון דגם מנחה היא קדשי קדשים. ולהנ"ל י"ל דכוונת התרגום הוא כמושכ"ל דאהרן השיב לו די"ל דחטאת שאני דיש לו שתי חומרות דהוי קדק"ד והוי בשר דיש בו למשחה ולגדולה משא"כ שלמים הוי קק"ל ומנחה הוי פת ואינו בכלל למשחה ולגדולה לכן הי' מותר להם באנינות משא"כ חטאת דשייך בהו למשחה ולגדולה אינו מותר באנינות. וי"ל דבזה באמת טעה מרע"ה דהי' ס"ל כיון דהי' רק קדשי שעה אינו בגדר למשחה כיון דאינו מתנות כהונה ועיין היטב בכ"ז שכתבנו כי הדבר נכון לענ"ד:
<b>ודע</b> שראיתי בענין זה דבר פלא ברבותינו בעלי התוס' על התורה בקרא דואת שעיר החטאת שכתבו בזה"ל. וי"א מפני טומאה נשרפה ותימה כיון דשעיר של ר"ח הי'. הי' לו ליקרב בטומאה דכל קרבנות ציבור קריבין בטומאה דכתיב במועדו ודרשינן אף בטומאה וצ"ע עכ"ל ואינו מובן כלל. והלא נראה מבואר דלא נשרף חלק הנקרב לגבוה אלא חלק הנאכל לכהנים והחלב והאימורין אה"נ דהקטירו לגבוה כדין כל ק"צ וא"כ מה זה שקשי' להו שהי' לו ליקרב בטומאה ומה ענין הקרבה אצל אכילה. ואדרבה הרי קיי"ל כל קרבן הקרב בטומאה א"נ בטומאה ושפיר נשרף:
<b>ודרך</b> פילפול י"ל דכוונתם עפמ"ש המפורשים דהך מ"ד דס"ל מפני הטומאה נשרפה היינו משום דקשי' להו דאי משום אנינות נשרפה הי' צריך להיות עיבור צורה כיון דאין פסולו בעצם הקרבן אלא מפני שאין לו אוכלין צריך ע"צ. ועיין בזי"ר לרבינו המג"א ז"ל בזה. ומעתה י"ל דקושית התוס' הוא דאפי' למ"ד מפני טומאה נשרפה ג"כ קשה כנ"ל דהנה באמת יש להקשות כיון דקיי"ל א"א חע"א איך חל איסור טומאה על איסור אנינות כיון דהי' שעיר החטאת שאינו נאכל אלא לאהרן ובניו והם היו אנונים וא"כ איך חל איסור טומאה אך י"ל דטומאה הוי מוסיף לגבוה ושפיר חל איסור טומאה אך כיון דהי' ק"צ והי' לו ליקרב בטומאה אפי' אם הי' נטמא קודם שנטלו ממנו האימורין להקטירן א"כ שוב אינו מוסיף כלל ושוב אינו חל איסור טומאה על איסור אנינות וא"כ אינו באיסור אכילה משום טומאה וכיון דאינו אסור באכילה משום טומאה ה"ה דאינו חייב שריפה משום טומאה דחיוב שריפה מקושר באיסור אכילה שבו וא"כ גם למ"ד מצד טומאה יהי' צריך ע"צ ואפי' א"נ דאנינות לילה לאו דאורייתא י"ל דהתוס' ס"ל דמוסיף זמן לא הוי בגדר מוסיף וכיון שכן ליכא עתה איסור טומאה על הבשר ול"ש בי' שריפה כנ"ל לחומר הנושא. ומי שדעתו רחבה יותר:
<b>ו</b><b>) (</b><b>י"א</b><b>-</b><b>ב'</b><b>)</b> <b>דברו</b> אל בנ"י לאמר זאת החי' אשר תאכלו וגו'. אעתיק בזה מחידושי לחולין ר"פ אלו טריפות שכתבתי בילדותי להעיר לבב התלמידים. במסכת חולין (דף מ"ד ע"א) בגמרא אמר רשב"ל רמז לטריפה מה"ת מניין ובשר בשדה טריפה לא תאכלו אלא רמז לטריפה שאינו חי' מה"ת מניין דכתיב זאת החי' אשר תאכלו חי' אכול שאינו חי' לא תאכל מכאן לטריפה שא"ח. והקשו המפורשים אמאי לא דייק ר"ל מהא דכתיב בטריפה לכלב תשליכון אותו דנראה דלא חזי אלא לכלב וע"כ משום דא"ח וכמו"ש הר"מ ז"ל לדייק מזה דטריפה א"ח:
<b>והנלע"ד</b> בזה דרך פילפול ונקדים מקודם לתרץ מה דלכאורה יש לעיין עפמ"ש הטור בסי' כ"ט להסביר דמנ"ל מבשר בשדה טריפה היכא דשחטה אח"כ דילמא מיירי קרא היכא דמתה אח"כ. אך דא"כ בלא"ה אסורה מצד נבילה. ולפי"ז יש לעיין מאי מקשינן בגמרא כ"כ על ר"ל דילמא ס"ל כריה"ג ביומא (דף ל"ו) דנבילה אין לוקין עלי' דהוי לאו הנל"ע דנתינה לגר אמנם בטריפה נראה דמודה דלא הוי נל"ע דלכלב תשליכון אותו אינו מצוה אלא היתר הנאה וא"כ שוב י"ל דקרא מיירי במתה ולהיות מחויב גם משום טריפה ונ"מ דבכה"ג לוקין אבל בשחטה באמת מותרת דשחיטה מהני לטריפה גם כן. שוב נזכרתי מדברי התוס' יומא שם שכתבו בהדיא לחד תירוצא דריה"ג מודה דטריפה לא הוי לאו הנל"ע ולקי על לאו דטריפה כיון דלאו כולל יותר מעשה עיי"ש. א"כ קושיתינו עצומה דמאי מקשינן כ"כ על ר"ל דילמא ס"ל כריה"ג:
<b>והנלענ"ד</b> דשפיר מקשינן בגמ' דר"ל לשיטתו ע"כ דלא ס"ל כריה"ג דנבילה הוי לאו הנל"ע דהנה מבואר לעיל (דף ל"ג) דר"ל ס"ל דשחט הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשירה ואמר עלה ר"פ ש"מ מזמנין ישראל על ב"מ ואין מזמנין עכו"ם על ב"מ ודחי בגמ' מצד מא"מ וכתב התב"ש דלפי"ז בנתנבלה בשחיטה שוב הב"מ אסורין לב"נ לכ"ע כיון דל"ש מא"מ כיון דגם לישראל אין השחיטה מתרת דאסור מצד נבילה וצ"ל לפי"ז הא דכתיב בקרא גבי נבילה לגר תתננה ואכלה או מכור לעכו"ם או דאינו קאי על הב"מ או דקרא מיירי במתה מאלי' אבל בנתנבלה בשחיטה הב"מ אסורין לב"נ ול"ש בי' העשה. ולפי"ז בישראל האוכל מהב"מ של נתנבלה בשחיטה לוקה מצד נבילה כיון דב"מ לא נל"ע וא"כ שוב הלאו דנבילה כולל יותר מעשה וא"כ גם נבילה לא הוי לאו הנל"ע ושפיר מקשינן בגמרא על ר"ל דשאל רמז לטריפה מה"ת הלא כתיב ובשר בשדה טריפה וזה נכון בס"ד:
<b>איברא</b> דיש לעיין בזה אם הב"מ אסורין מצד נבילה היכא דנתנבלה בשחיטה די"ל דנהי דבהמה אסורה משום נבילה היינו כיון דמתה אח"כ אבל על הב"מ ליכא לישראל ג"כ אלא איסור אבמה"ח כיון דמיד ששחט הקנה הריאה כמאן דמנחה בדיקולא דמי' וא"כ נהי דהבהמה נעשה אח"כ נבילה אבל הריאה לא הוי אלא אבמה"ח וא"כ אכתי אין הלאו כולל יותר מעשה דבכה"ג אין אסור משום נבילה כלל. אך באמת א"ש לפי"מ שהכריח התבו"ש בסי' ל"ג דנהי דהר"מ ז"ל ס"ל דאינו מטמא משום נבילה עד שתמות מ"מ איסור נבילה חל מיד כשנתנבלה בשחיטה ועיי"ש בסו"ד שכתב להדיא דאיכא ב' איסורין אמה"ח ונבילה א"כ גם על הב"מ איכא איסור נבילה והעשה ליכא כיון דאסור לב"נ משום אמה"ח ושפיר הוי לאו כולל יותר מעשה.
<b>אמנם</b> יש לעיין לפ"ז לאוקימתת רבא בחולין (דף ק"ג) דר"ל ס"ל בהמה בחיי' לאברים עומדת ולא אתי איסור טריפה וחל על איסור אבר מה"ח עיי"ש. א"כ ה"ה נבילה לא מצי חייל על איסור אבמה"ח א"כ בנתנבלה בשחיטה ליכא על הב"מ אלא איסור אבמה"ח דאיסור נבילה לא מצי לחול על איסור אבמה"ח לדידי' ושוב אין הלאו כולל יותר מעשה. וי"ל עפ"ד המרי"ט בחידושי קידושין דנהי דאין איסור חע"א ה"ד בהזיד על שניהם אבל בשגג על א' מהם והזיד על השני חייב עליו א"כ אכתי הלאו דנבילה שייך אם שגג על אבמה"ח דבכה"ג יהי' לוקה משום נבילה כיון דלא הוי נל"ע ושוב הלאו כולל יותר מעשה ולא הוי לאו הנל"ע וא"ש:
<b>ומעתה</b> נבוא לתרץ קו' המפורשים דהנה באמת יש להעיר על הר"מ והטור ז"ל דאיך ילפי מזה דלכלב תשליכון אותו טריפה א"ח הא צריך להיתר הנאה לר"א בפסחים בסוגי' דחזקי' ולחזקי' לאסור בהנאה חשנ"ב. אמנם נראה דכוונתם מדלא כתבה התורה ענין היתר הנאה הכא כמו גבי נבילה דהיינו מכירה לעכו"ם וכתבה לכלב תשליכון אותו ע"כ להורות דטריפה אינה חי'. וכן כתבו המפורשים:
<b>אמנם</b> לכאורה יש לעיין בזה דהנה כ"כ לעיל מה דקשה בנבילה איך אמרה תורה נתינה לגר ומכירה לעכו"ם הא נבילה כולל גם על הב"מ והם אסורין לב"נ משום אמה"ח וע"כ צ"ל דקרא מיירי במתה מאלי' ולא בנתנבלה ע"י שחיטה ושפיר אמרה תורה מכירה לעכו"ם כנ"ל. אך ז"ד בנבילה אבל בטריפה דע"כ מיירי דשחטה אח"כ דאל"כ היינו נבילה וע"כ דשחטה וא"כ הב"מ אסורין לב"נ מצד אמה"ח וא"כ הוכרחה תורה לכתוב היתר הנאה דלכלב דלא מצי למיכתב היתר הנאה דמכירה ונתינה כיון דהב"מ אסורין אף לב"נ וא"כ שוב לא נשמע דטריפה א"ח. אך באמת א"ש דבטריפה אין אסורין הב"מ לב"נ מצד מא"מ כיון דלישראל השחיטה מתרת ה"ה לב"נ. ואע"ג דאסור לישראל מצד טריפה כ"כ התב"ש לחלוק בזה על התורת חיים דס"ל דבכה"ג ל"ש מא"מ והוא ז"ל כתב דז"א כיון דמ"מ השחיטה מהני לישראל נהי דאסור מצד טריפה זה הוא איסור אחר ואמרינן מא"מ ושפיר הב"מ מותרין לב"נ וא"כ שפיר הוי מצי למיכתב היתר הנאה כמו בנבילה ומדשינה התורה למיכתב לכלב תשליכון אותו ע"כ להורות דטריפה א"ח. אך זה דוקא למאן דאית לי' מא"מ אבל ר"ל לשיטתו דס"ל ח"ש מותר מה"ת וכתבו התוס' לעיל (דף ל"ג) דמוכרח לדידי' דלית לי' מא"מ ואף ב"מ משחיטה כשירה אסורין לב"נ מצד אמה"ח וא"כ שוב לא הוי מצי התורה למיכתב בטריפה אלא היתר הנאה דלכלב וא"כ שוב לא נשמע מיני' דטריפה א"ח ושפיר צריך קרא דוזאת החי' ומיושב היטב הקושי' הנ"ל ע"ד פילפול:
<b>ואין</b> להקשות לפי"ז על הר"מ ז"ל דס"ל בפ"ט מהלכות מלכים דב"נ אסור במפרכסת ולא ס"ל מא"מ א"כ לדידי' הב"מ אסורין לב"נ ויקשה איך יליף מלכלב תשליכון אותו דטריפה א"ח ז"א דכבר כתב הראש יוסף לעיל (דף ל"ג) להכריח שדעת הר"מ ז"ל דלא כר"ל דב"מ הוי משעת שחיטה כמנחא בדיקולא. ולדידי' הב"מ לא הוי אבמה"ח כלל. משא"כ לר"ל דס"ל להדי' דהב"מ הוי אבמה"ח וס"ל דלא אמרי' מא"מ כמו"ש התוס' לא הי' יכול ללמוד מלכלב תשליכון אותו וצריך קרא דוזאת החי' כנ"ל ברור ונכון בס"ד:
<b>ז</b><b>) (</b><b>י"א</b><b>-</b><b>ג'</b><b>)</b> <b>כל</b> מפרסת פרסה וגו' אותה תאכלו וברש"י ז"ל ולא בהמה טמאה וכו' כתב הרמב"ן ז"ל והרב ר"מ אמר שהוא למעט בשר אדם וכו' ושמא חשב זה ממה ששנינו בתו"כ יכול אף בשר מהלכי שתים וחלב מהלכי שתים יהי' בל"ת על אכילתן ת"ל זה לא תאכלו זה בל"ת על אכילתו ואין בשר מהלכי שתים וחלב מהלכי שתים בל"ת על אכילתן וידון הרב מזה שאינו בל"ת אבל הוא בעשה ודרשו מן הכתוב אותה תאכלו ואין הדבר כן וכו' אבל מה שאמרו שאינו בל"ת על אכילתן לומר שלא תמעט ממנו והן מותרין אבל לפי דעתי יהי' זה בבשר מן החי אבל המת נמדו בו גז"ש מעגלה ערופה שאסורה בהנאה עכ"ל. עיין בתשו' הרשב"א ז"ל חלק אלף רנ"ה סי' שס"ה שתמה ע"ז החכם השואל הא י"ל דמיירי במת עכו"ם דאינו אסור בהנאה ועיין ע"ז באריכות במל"מ פי"ד מהלכות אבל שהביא בשם הרמב"ן ז"ל כתובות דמספק"ל ד"ז. ועיין ברמב"ן בתורת האדם ובחידושי הרמב"ן שבת פרק המצניע (דף צ"ד ע"ב) בד"ה שרי ר"נ שהביא בפשיטות דברי הירושלמי דבמת עכו"ם הוי מלאכה הצל"ג משום דמותר בהנאה:
<b>ודרך</b> פילפול עלה בדעתי להכריח הדבר דע"כ כוונת התו"כ איירי במת וסד"א דמת אדם יהי' דינו כנבילת בהמה טמאה שיהי' אסור באכילה וצריך זה למעוטי דא"נ דבמת אסור בלא"ה אפי' בהנאה וכל השו"ט בתו"כ דצריך מיעוטא דזה להורות דאין בשר אדם בכלל היינו כשאדם והבה"ט הן מחיים וע"ז אמרינן מיעוטא דזה דאין בשר אדם בכלל לא תאכלו א"כ יקשה הא דמקשינן בסוגי' דחזקי' והרי שרצים דרחמנא אמר שקץ הוא לא יאכל ותנן ציידי חי' ועופות ודגים שנזדמנו להם מינים טמאים מותרין למוכרן לעכו"ם וקשה הא מדצריך מיעוטא דזה דאין אדם בכלל בה"ט ע"כ דלא תאכל דטמאה אין פירושו הנאה דא"נ דלא תאכל פירושו הנאה א"כ למה לי זה למעט אדם הא פשיטא דאדם אינו אסור בהנאה א"כ אינו בכלל ל"ת דטמאים ועיי"ש בתוס' ד"ה אמר קרא יהי' נראה מבואר דכל קושית הגמרא מבהמה טמאה וא"כ א"נ דאדם הוא בכלל ע"כ דאינו אסור בהנאה וכיון דצריך מיעוטא דזה הרי מבואר שבהמה טמאה אינה אסורה בהנאה ולמה צריך קרא דיהי' להתיר טמאים בהנאה א"ו דכוונת התו"כ על נבילת אדם ובה"ט דבזה הו"א דמת אדם יהי' אסור באכילה וה"ה א"נ דלא תאכל פירושו הנאה יהי' אסור בהנאה ג"כ וזה נכון דרך פילפול:
<b>איברא</b> דז"א דהרי סתם תורת כהנים הוא ר"י ור"י ס"ל לאיסור הנאה מקרא דאותו א"כ לדידי' לא תאכל אין פירושו הנאה רק דאמרינן מדגלי קרא לכלב תשליכון אותו אמרינן דכל איסורים אסורים בהנאה א"כ אף א"נ דבה"ט אסורה בהנאה מקרא דאותו וזה א"א באדם שהתירה התורה בפירוש הנאת אדם חי מ"מ באכילה יהי' אסור מקרא דלא תאכלו והבן:
<b>אמנם</b> אכתי י"ל בזה עפמ"ש הפנ"י שם לדקדק בסוגי' דמקשינן והרי שרצים וסיים בחי' ועופות ודגים וכתב לתרץ דמבהמה טמאה וחי' ועוף טמא לא מצי לאקשויי דכיון דטעונין שחיטה אף בטהורה וא"כ אין איסור אכילה בטמאים אלא לאחר שחיטה דמחיים בלא"ה אסורין משום אמה"ח ומש"ה פשיטא דמחיים מותרין בהנאה דאפי' אמה"ח מותר בהנאה ועיי' עוד בפנ"י שם ע"ד התוס' בד"ה אמר קרא יהי' שכתב כן בפשיטות דבבהמה וחי' ועופות טמאים אינו מתחיל עיקר איסורי' כ"א לאח"מ וא"כ מוכרחין אנו לומר דפירוש התו"כ דיהי' בשר אדם אסור כמו בה"ט קאי על לאח"מ כמו במינים טמאים דמיירי רק לאח"מ וא"כ מוכרח דמת עכו"ם מותר בהנאה דאל"כ קשה הא בלא"ה אסור בהנאה מצד מת:
<b>אמנם</b> עיקר דברי הפנ"י ז"ל אין להם ביאור לכאורה במש"כ דעיקר איסור דטמאים מתחיל רק לאח"מ דמחיים בלא"ה אסורים משום אמה"ח לא מיבעי' למ"ד בהמה בחיי' לאו לאברים עומדת דליכא איסור אמה"ח כלל אך אפילו למ"ד בהמה בחיי' לאיברים עומדת מ"מ זה ברור דאיסור אבר אינו קדים לאיסור טומאה ועיין בתוס' חולין (דף צ' ע"א) ד"ה אלמא ובתוס' (שם דף ק"ב) ד"ה כי איצטריך לר"א ובלב ארי' חולין. עכ"פ זה פשוט וברור דאיסור אמה"ח אינו חל קודם איסור טומאה וא"כ אמאי אינו מתחיל איסור טומאה מחיים, הן אמת דקשה טובא לדעת התוס' דס"ל דמחיים מתחיל איסור טומאה ואם נימא דאסור בהנאה אסור בהנאה מחיים א"כ איך אפשר לומר דבה"ט אסורה בהנאה הא כתיב בתורה לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו מבואר דבחמור לחודא מותר לחרוש וא"כ מבואר דבהמה טמאה מותרת בהנאה. וכבר הקשה כן רעק"א ז"ל על הא דצריך קרא להתיר אמה"ח בהנאה למ"ד בהמה בחיי' לאיברים עומדת. אך קושיתו ל"ק כ"כ די"ל דא"נ דאמה"ח אסור בהנאה כ"ע מודים דלאו לאיברים עומדת כיון דאין לו שום תועלת אם יחתכה לאיברים וכיון שכן שוב מותרת מחיים בהנאה. אך זה דוקא מצד איסור אמה"ח אבל מצד איסור טמאה קשה טובא כנ"ל כיון דאסורה בהנאה משום בה"ט איך מותר לחרוש בחמור.
<b>לכן</b> נלענ"ד בזה דדברי הפנ"י צדקו ולא מטעמו דס"ל דאיסור טמאה אינו מתחיל מחיים דזה אין שום סברא כנ"ל רק דקושית הגמרא אינו מבהמה וחי' ועוף הטמאים כיון דזה מוכרח דמותר בהנאה כמו דנראה מחרישה רק דקושית הגמרא הוא נהי דמוכח דבה"ט מותרת בהנאה דילמא דוקא מינים אלו דיש בהו שחיטה ויש בהו איסור אמה"ח ושרי' בהנאה אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי לכן גם מצד טמאים אינו אסור בהנאה כמו שמוכרח מזה שמותר לחרוש בחמור אמנם שרצים דל"ש בהו איסור אמה"ח דילמא אסורי בהנאה ומעתה כיון שביארנו דקושית הגמרא אינו כלל ממינים טמאים דבזה לא ס"ד דיהיו אסורין בהנאה א"כ נסתרו דברינו דשפיר י"ל דפירוש התו"כ שיהי' בשר אדם אסור מחיים באכילה כמו בה"ט ושפיר צריך זה למעוטי דעל בה"ט לא ס"ד כלל שיהי' אסור בהנאה ודו"ק היטב בכ"ז ובחי' לסוגי' דחזקי' כתבנו בזה באריכות לבאר דברי הפנ"י ז"ל ואכ"מ:
<b>ח</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>ט'</b><b>)</b> <b>את</b> זה תאכלו מכל אשר במים כל אשר לו סנפיר וקשקשת וגו'. וברש"י ז"ל סנפירים אלו השט בהם. קשקשת אלו הקבועים בו. וכתב ע"ז הרמב"ן ז"ל אבל לא תבין מלשונם שהן קבועין בגופן ממש ודבוקים בעור הדג. אבל קראום קבועים שאין נדין ממנו ולא מזדעזעין בו כסנפיר. והם הקליפין העגולים שגדלם דומה לצפורן שהם נפשטין מעור הדג ביד או בסכין אבל כל שהוא קבוע ודבוק בעור הדג ואין נעדר מן העור כלל אינו קשקשת ובעליו אסור הוא עכ"ל. וכוונת רבינו ז"ל כמו"ש בסודה"ק דענין הקשקשת הוא לפי ששוכנים לעולם בעליון המים ובצלוליהן ויקבלו גידול באויר הנכנס שם ולכן יש בהם קצת חום דוחה מהם שפעת הליחות כאשר יעשה הצמר והשער וגם הצפרנים באדם ובבהמה וכו' א"כ צריך שיהי' נפרד מהגוף כמו צמר ושער וצפרנים שזה מורה שיש בו חום אשר הוא דוחה את הליחות משא"כ כשקשקשים דבוקים לגמרי בגוף והם אחת עם הגוף הרי נראה שהוא מין טמא. ובתשו' נוב"י מהדו"ת חיו"ד סי' כ"ח כתב לתמוה על הרמב"ן ז"ל מסברא ומגמ'. מסברא כיון דאמרינן קשקשין הקבועין בו מנ"ל לרבינו ז"ל להמציא שצריך שיהי' נקלפין ביד או בכלי. ומגמרא במס' ע"ז (דף ל"ט ע"א) רב אשי איקלע לטמדוריא אייתי לקמי' האי נונא דהוי דמי לצליפתא נקטי' להדי יומא חזי דהוי בי' צמחי ושרי'. וברש"י ז"ל צמחי קשקשים דקים ולדעת הרמב"ן ז"ל הי' לו לנסות אם הקשקשין נקלפים דאם אינן נקלפין מה בכך שיש בהם קשקשין. והנה מה שהקשה מסברא כבר כתבנו שסברת הרמב"ן ז"ל דצריך שיהי' כמו צפרנים שהם מותרות ונדחין מהגוף שזה מורה על סימן טהרה ועיין בתשו' הר המור להגאון מוהר"מ בנעט ז"ל סי' י"ב שהאריך להסביר דברי הרמב"ן ז"ל שס"ל דהם ממש כמו צפרנים ושערות שבמקום אחד יש להם אחיזה חזקה בגוף ויש להם בית מושב בגוף הדג ומצד פנימי שלהן אינן דבוקין אמנם מה שהקשה מגמרא לכאורה היא קושי' גדולה וכ"כ בזה הב"ח ז"ל ביו"ד סי' פ"ג וכתב לתרץ מה"ט השמטת הפוסקים דינא דר"א דחזי להדי יומא משום דאין זה בדיקה מעלי' דיש לחוש דילמא אינן נקלפין ור"א נמי לא התירו קודם בדיקה אי נקלף ביד או בכלי עיי"ש אך הדבר צ"ע דא"כ עיקר חסר מן הספר והרי מגמרא נראה דמשום זה בלבד שראה בו קשקשים התיר את הדג וכבר העירו בזה האחרונים והנה בחדושינו שם כתבנו עפ"ד המג"א סי' תס"ז סק"ד דאע"ג דקיי"ל דאפי' במקום רובא וחזקה כל היכא דאיכא לברורי מבררינן היינו דוקא אם הי' פעם אחת חזקה להיפך אבל אם לא הי' מעולם חזקה להיפך ל"צ לברר אף באפשר לברורי ועיין בנוב"י מהדו"ק חיו"ד סוס"ד שכתב לתרץ בזה דעת הר"מ ז"ל א"כ נראה דמכ"ש ברוב היכא דאינו נגד שום חזקה ג"כ ל"צ לברר אפי' אם איכא לברורי א"כ י"ל דלכן ר"א סמך א"ע על הקשקשין משום דרובא דגים שיש עליהם קשקשין נקלפין ובכה"ג אפי' באיכא לברורי א"צ לברר וא"ד לרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן דבא לסלק חזקת איסור דבהמה וכן בבדיקת חמץ צריך לברר משא"כ הכא י"ל דא"צ לברר:
<b>ועוד</b> י"ל בזה עפמ"ש במק"א די"ל דהא דקיי"ל דברוב כל היכא דאיכא לברורי מבררינן ה"ד אם יכול לברר שיהי' אסור מצד ודאי אבל אם לא נוכל להתברר בשו"א שיהי' אסור כ"א מצד רוב וכיון דעתה איכא רוב להתיר א"צ לברר כיון דבלא"ה לא נוכל לברר יותר לאיסור מרוב וא"כ י"ל דה"ה הכא כיון דע"פ רוב הקשקשין נקלפין נהי דיש מיעוט שדבוקין בעור הדג מ"מ נראה דהכא בהאי דג דחזי ר"א כיון דהוא לא לקחו מהמים יש להסתפק דילמא הי' לו עוד קשקשים ונשורו בעלותו מן המים דג"כ הוי דג טהור וא"כ לא נוכל לאסור אלא מצד רוב ושוב ל"צ לברר כלל. אך זה רק לפילפולא אמנם לקושטא דמילתא ז"א כמובן. אמנם בעיקר הקושי' נראה לענ"ד דמכאן מוכח כמו"ש הגאון מוהר"מ בנעט ז"ל בפירוש הרמב"ן ז"ל דקשקשים היינו שצד פנים אינן דבוקין ובצדם החיצוני הן דבוקין ויש להם בית מושב ואם דבוקין הן מכל צד בעור הדג זה אינו בגדר קשקשים וזה יראה לעין ג"כ כמו שנראה בחוש וא"כ א"ש בזה פירוש הגמרא דחזי להדי יומא שיש להם קשקשין והיינו שלא היו דבוקין בצד הפנימי שלהן דזה הוי בגדר קשקשים ועפי"ז י"ל ג"כ טעם השמטת הפוסקים דינא דר"א יען דבדיקה זו אינה מסורה לכל אדם להבחין ע"י ראית העין לחודא אם דבוקין הם מכל צד או לא נצרך בדיקה בפועל לראות אם נקלפין כנלענ"ד בזה:
<b>ואיידי</b> דאיירי בענין זה ארשום בזה מה שהעירני כבוד ידי"נ הרב הגדול מוהר"מ נ"י מפ"ק במה שנוהגין כל העולם להסיר הקשקשים ביו"ט מהדגים כשעודנו בחיים ולכאורה כיון דקבועי בהדגים והוי כמו שערות וצפרנים א"כ יש בהם חיוב משום עוקר דבר מגידולו וא"כ יהי' תלי' בפלוגתת הרמב"ן ושאר פוסקים בענין מריטת הנוצות במקום שחיטה בעופות אי מותר מחיים כיון דלאחר שחיטה מותר משום או"נ אם מותר למרוט מחיים וא"כ ה"ה הכא כיון דאפשר לאחר מיתת הדג יהי' אסור מחיים. ותמה על שלא דברו מזה הפוסקים. והנה בפשיטות י"ל עפמ"ש הרא"ש ז"ל בבכורות שם להסביר הדבר דאינו דומה מחיים ללאחר שחיטה דלאחר שחיטה כיון דכבר הותרה לאכול וא"א לאוכלה בלא תלישת נוצה מותר לתלוש כמו דמותר לצלותה ולבשלה משא"כ קודם שחיטה הוי כמכשירי או"נ שאפשר לעשותה מאתמול עכ"ל נראה מבואר כיון דאסורה קודם שחיטה אינה בגדר או"נ א"כ זהו דוקא בע"ח שטעונים שחיטה אבל דגים דאין טעונים שחיטה הוי גם מחיים בכלל אוכל וא"כ אין נפ"מ בין מחיים לאח"מ ואין להקשות ע"ז מחולין (דף ע"ה ע"א) פלוגתת ב"ש וב"ה ור"ע בדגים מאימתי מקבלין טו"א ועי"ש במאי דפליגי רש"י ותוס' בענין דאמרינן בגמ' (דף מ"ב) דג מקרטע וא"כ נראה קצת דדגים כשהם חיים לא הוי כלל אוכל אך באמת נראה דאינו ענין זל"ז דאע"ג דלענין טו"א אינו בכלל אוכל כל זמן שהוא חי ושלם היינו משום דכמות שהוא עתה שלם א"ר לאכילה משום בל תשקצו כמבואר בש"ע יו"ד סי' י"ג ולכן ס"ל לב"ה שאינם מקבלים טומאה אלא משימותו אמנם לענין עוקר דבר מגידולו שפיר אמרינן כיון דיכול לחתוך עתה כמות שהוא חי ולאכלו הוי בכלל אוכל וז"פ:
<b>אמנם</b> בלאו כ"ז נלענ"ד עיקר דבדגים מיד שנקחו מהמים פסקו גידולי' ושוב הו"ל כתולש מן המתה לא מיבעי' לפ"ד הירושלמי בצד כוורא חייב משום קוצר משום שמבדילו מחיותו בוודאי כן הוא אך אפי' לפי גמרא דילן דלא מחייב בשולה דגים אלא כשיבש בין סנפיריו היינו משום דש"ס דילן מחייבין אותו משום נ"נ אין החיוב קודם אלא לכשימות אבל מ"מ כיון דהחיוב על הצידה משום נ"נ ע"כ דבזה פסקו גידוליו ומת מעט מעט עכ"פ כיון דפסק כח הצמיחה והגידול מהסנפיר וקשקשת הוי כמו תולש מהמתה. וראי' ברורה לזה דהרי בבהמה קיי"ל דאסור לאכול ממנה בעודה מפרכסת עד שת"נ משום ל"ת על הדם ולדעת הר"מ ז"ל הוא איסור תורה אמנם בדגים מבואר ברמ"א ז"ל דליכא שום איסור לחתוך ממנו ולאכלו כמות שהוא חי וכבר הרגיש בזה בתבואת שור שם וע"כ דדג לאחר שניצוד מהמים חיותו פחות מבהמה ועוף המפרכסין לאחר שחיטה וכ"כ התב"ש שם וא"כ נראה פשוט דמותר להסיר הסנפיר והקשקשת מדגים חיים והוי כ"ש מעופות דמותרין למרוט הנוצות מהם מיד לאחר שחיטה אפי' אם מפרכסת עדיין ולא מצאנו בשום מקום שיהי' אסור למרוט הנוצות עד שתמות העוף לגמרי ופוק חזי מה עמא דבר וא"כ כ"ש בדגים דחיותן אינו כ"כ כמו בעוף לאחר שחיטה דודאי מותר להסיר הסנפיר והקשקשת אפי' בעודם חיים ויש עוד להאריך בזה ולברר הד' להלכה אך אכ"מ וכתבתי רק לעורר לב המעי'.
<b>ט</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>ל"ז</b><b>-</b><b>ל"ח</b><b>)</b> <b>וכי</b> יפול מנבלתם על כל זרע זרוע וגו' טהור הוא. וכי יתן מים על זרע וגו' טמא הוא לכם. וכתב הרמב"ן ז"ל טהור הוא למדך שלא הוכשר ונתקן להיות אוכל לקבל טומאה עד שיבוא עליו מים לשון רש"י ז"ל וכו' וטעם ההכשר בעבור כי לכלוך השרץ והמטמאים ידבק במאכלים בלחות ולא כן ביבשים ועשתה התורה הרחקה יתירה לטמא המוכשרין במים ונגבו שלא ניתן דברינו לשיעורין עכ"ל לכאורה צ"ע הא בתחילת דה"ק כתב בעצמו לשון רש"י ז"ל בטעם ההכשר וא"כ למה צריך לדברים אלה שכתב כאן. וז"ב דהרמב"ן ז"ל לא בא לחלוק על טעם רש"י ז"ל כיון דקיי"ל דהכשר צריך שיהי' לרצון דדרשינן וכי יתן דומי' דוכי יתן דניחא לי' וא"כ מוכרח הטעם משום דמחשיבו לאוכל אמנם לטעם הרמב"ן ז"ל אינו מובן כלל ענין דצריך בהכשר לרצון ל"מ לדעת הר"מ ז"ל דצריך רצון הבעלים דוקא בודאי אינו מובן לטעם הרמב"ן ז"ל אך אפי' א"נ דתלי' רק ברצון העושה מ"מ מוכרח מזה דזהו ענין שמכשירו לאכול ועוד קשה לדעת הרמב"ן ז"ל דמה יענה למ"ד חיבת הקודש דאורייתא ומכשיר חבה"ק בלא מים וא"כ מוכרח דענין הכשר כשמו שמכשירו לאכול שיקבל טומאה. לכן נלענ"ד בכוונת הרמב"ן ז"ל דבזה בודאי מודה דענין ההכשר הוא להכשירו להיות אוכל רק דקשי' לי' להיפך כיון דתלי' במחשבת הבעלים וא"כ אמאי לא יהי' מוכשר במחשבה גרידא ולמה צריך הכשר מים דוקא וע"ז אמר שטעם שצריך מים היינו משום שעיקר הטומאה ידבק במאכלים רק כשהם לחים ולכן בחולין צריך הכשר ע"י מים דוקא והא דמטמא גם כשהוא נגוב היא הרחקה מה"ת אמנם עיקר שצריך הכשר לקבלת טומאה הוא שיכשירו להיות אוכל וז"ב ומוכרח בדעת הרמב"ן ז"ל.
<b>אמנם</b> כן בעיקר דין הכשר בדעת הר"מ ז"ל שצריך שיהי' לרצון הבעלים דוקא הארכתי בתשו' שכתבתי לח"א זה שבעה עשר שנה בכמה הערות וכונות בענינים אלו ויען כי יש בה לענ"ד תועלת לתלמידים אעתיק אותה בזה כפ"מ שיצאה אז מתח"י ואם כי בתוך הזמן נדפסו ספרן של צדיקים מגאוני דורינו וראיתי איזהו הערות בספריהם מ"מ משנה לא זזה ממקומה ואין בהמ"ד בלי חידוש כמו שראה המעי' וז"ל שם:
<b>לח"א</b> מכתבך קבלתי וכו' והנה תו"ד לתרץ את ד' הר"מ ז"ל שפסק בפ"ד מהל' במ"ק ה"ח דאין הציץ מרצה אלא בעודהו על מצחו וכו' אע"ג דפסק טומאה דחוי' בציבור וא"כ קשה קושית ר"ש לר"י כה"ג ביוה"כ יוכיח וע"ז כתבת לת' לפ"מ שכ' הקצוה"ח בסי' ת"ו לחדש דלדעת הר"מ ז"ל בה' טומאת אוכלין דסובר דהכשר בעי דוקא שיהי' לרצון בעלים לא משכחת הכשר כלל בקדשי קדשים כיון דאין להם בעלים אלא בקק"ל ואליבא דריה"ג או ע"י חיבת הקודש למ"ד חבה"ק דאורייתא עיי"ש וא"כ לכאורה קשה מה הקשה ר"ש לר"י כה"ג ביוה"כ יוכיח כיון דביוה"כ הי' הכל קדשי קדשים א"כ לא משכח"ל טומאה כלל מה"ת. אך י"ל דר"ש ור"י ס"ל חבה"ק דאורייתא וא"כ שפיר משכח"ל טומאה וראי' לזה דהא מבואר בזבחים (דף ק"א ע"ב) דר"י ור"ש דאמרי תרוייהו דשעיר של ר"ח אשר נשרף בשמיני למלואים הי' מפני הטומאה ואיככה נטמא וע"כ דס"ל חבה"ק דאורייתא ושפיר מוכרח הי' לתרץ דשאני כה"ג ביוה"כ שטומאה הותרה בציבור אבל לפ"מ דפסק הר"מ ז"ל בפ"י מהל' טו"א דחבה"ק ל"ד א"כ ל"מ טומאה דאורייתא ביוה"כ כלל וטומאה דרבנן גם הר"מ ז"ל מודה דהותרה א"ד וד' חכמה הם. אמנם בגוף ד' הקצוה"ח הארכתי הרבה בחידושי לכן אעתיק לך את האמור אתי בזה ותמצא תשובה על דבריך:
<b>בקצוה"ח</b> סי' ת"ו כ' לפרש ד' הגמ' פסחים (דף כ' ע"א) והבשר טמא האי בשר דאיתכשר במאי וכו' ואלא דאיתכשר בחבה"ק אימור דמהני לי' חבה"ק לאיפסלי גופי' וכו' אמר ר"י אמר שמואל כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר ועדיין משקה טופח עלי'. והתמי' נגלה לעין כל דמ"ש זבחי שלמים דנקט וכתב רש"י ז"ל לפרש משום דהעור והבשר לבעלים מעבירים אותה בנהר קודם שחיטה שתהי' נוחה להפשיט. אמנם הוא ז"ל כתב דמזה ראי' כד' הר"מ ז"ל בפ' י"ב מטו"א דהכשר ל"מ כ"א ברצון הבעלים וא"כ ל"מ הכשר אלא בקק"ל ואליבא דריה"ג דקיי"ל כוותי' דס"ל קק"ל ממון בעלים הוא ושפיר משכח"ל הכשר וא"כ בדקדוק נקטה הגמ' זבחי שלמים להורות זה דרק קק"ל משכח"ל הכשר כדעת הר"מ ז"ל אלו תו"ד:
<b>והנה</b> לכאורה יש לתמוה מאוד על הג' ז"ל שלא שת לבו לעיין ברמב"ם פ"י מה' טו"א ה' י"ז שכ' וז"ל פרת קדשים שהעבירה בנהר וכו' שנראה בעליל שבא לשנות לשון הגמרא שלא כדרכו תמיד כדי לשלול שלא נימא דזבחי שלמים דוקא הן וזה סתירה גלוי' לד' הקצוה"ח שבא לאתויי מד' הגמרא ראי' להרמב"ם ז"ל והרי הכ"מ ז"ל גילה דעתו בהדי' להיפוך דזבחי שלמים ל"ד. והנה לכאורה עלי בדעתי לקיים ד' הקצוה"ח בפירושו בגמ' ואעפי"כ ד' הר"מ ז"ל נכונים דהנה לכאורה י"ל לפ"מ שפסק הר"מ ז"ל בפ"ב שם הי"ג דמשקין טמאין שנפלו על האוכל ל"צ הכשר בעלים כיון דהכשר וטומאה באין כאחת והוא ממשנה ערוכה דריש מכשירין א"כ בלא"ה משכח"ל הכשר אפי' בקדשי קדשים ע"י משקין טמאין אך הנה התוס' בד"ה ובשעת שחיטה כתבו דלכן נקיט שמואל העבירה בנהר משום דסובר דתלושין אינן מכשירין כיון דדריש יטמא לטומאת עצמן עיי"ש וא"כ שפיר מוכרח שמואל לומר זבחי שלמים דוקא דליכא למימר קד"ק דאיך הוכשרו דל"ל ע"י משקין טמאין כיון דע"כ צריך שיוכשרו במחוברין ומחוברין ל"מ טמאין כמבואר בתורה אך מעיין בור ומקוה מים טהורין דמחוברין אינן מקבלים טומאה ומעתה י"ל דז"ד שמואל לשיטתו דסובר דתלושין אינן מכשירין משא"כ הר"מ ז"ל דפסק דתלושין מכשירין וא"כ משכחת הכשר ע"י משקין טמאין כנ"ל דל"ב רצון בעלים ושפיר כתב פרת קדשים סתמא [ואע"ג דהר"מ ז"ל נקט והעבירה בנהר וזה הוא כנראה מחוברין וא"כ לא משכחת שיהי' טמא אינו מוכרח די"ל דהי' נהר ע"י שאיבה ששפכו לשם מים הרבה עד שנעשה נהר וזה דינו כתלושין וצ"ע בזה וחובה עלינו למשכוני נפשין אדרב בעל קצוה"ח ז"ל]:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דגם רש"י ז"ל מודה להר"מ ז"ל דהכשר ל"מ כ"א ברצון הבעלים אך רש"י לשיטתו דחולק עם התוס' וכ' להדיא בד"ה ועדיין משקה טופח עלי' דגם תלושין יכולין להכשיר לשמואל וא"כ לא מצי למימר דלהכי נקיט זבחי שלמים משום דל"מ בל"ה דהא משכחת ע"י משקין טמאין ומוכרח רש"י לומר דאורחא דמילתא נקט ודו"ק בכ"ז כי נכון הוא בס"ד. שבתי וראיתי דז"א דהנה זה נלפענ"ד ברור דאע"ג דהר"מ ז"ל מודה דהכשר ע"י משקין טמאין ל"ב רצון הבעלים כיון דהכשר וטומאה באין כאחת מ"מ א"נ ט"מ לטו"א דרבנן אינו מכשיר אלא מדרבנן כיון דמה"ת לא נטמא כלל וא"כ ל"ש לומר דהכשר וטומאה ב"כ וא"כ מה"ת לא הוכשר עוד וא"כ אינו מקבל טומאה מה"ת וא"כ כיון דשמואל סובר לעיל (דף ט"ו ע"א) דט"מ לט"א ל"ד א"כ ל"מ הכשר ע"י משקין טמאין כיון דהכא איירי הגמ' לענין טומאה דאורייתא וא"כ ל"ל דזה טעמא דרש"י ז"ל שפירש דאורחא דמילתא נקיט וע"כ דרש"י פליג על הרמב"ם וס"ל דל"ב רצון הבעלים בהכשר ובזה יש לעי' ג"כ מ"ש בדעת הר"מ ז"ל דלהכי נקט פרת קדשים כיון דמשכח"ל הכשר ע"י משקין טמאין הא הר"מ ז"ל ג"כ קאי התם לענין טומאה מה"ת כמו שסיים שם באותה הלכה בד"א להתטמא מה"ת אבל מד"ס חבה"ק מהני ע"ש וכיון דכוונת הר"מ ז"ל שיהי' טמא מה"ת שוב לא משכח"ל ע"י משקין טמאין כיון דהר"מ ז"ל פוסק ט"מ לט"א ל"ד כמבואר בדבריו בפ"ז מה' אה"ט ה"א וא"כ הדר"ל קושיתנו על הר"מ ז"ל דאיך משכחת הכשר בקד"ק לדידי' דבעי רצון הבעלים בהכשר לפ"ד הקצוה"ח הנ"ל:
<b>אך</b> יש לקיים הד' עפ"מ שכ' הצל"ח בחי' לסוגי' דר"ח סגה"כ או"ק ס"ט דאע"ג שהר"מ ז"ל סובר דמשקין לט"א אינו מה"ת זהו דוקא בחולין אבל בקדשים מטמאין משקין טמאין מה"ת כיון דהמשקין לטומאת עצמן דאורייתא שוב קרי' בי' והבשר אשר יגע בכל טמא כמו דמקשי' בגמרא שם (דף ט"ז ע"א) לשמואל דס"ל דאף לקדשים מטמאין רק מדרבנן וא"כ שפיר י"ל כד' הקצוה"ח הנ"ל ושמואל לשיטתו דט"מ לט"א אף לקדשים ל"ד מוכרח לומר זבחי שלמים דוקא כנ"ל אבל הר"מ ז"ל להלכה דמשקין טמאין מטמאין קדשים מה"ת שפיר משכח"ל הכשר ע"י משקין טמאין כנ"ל. אך בגוף חידוש דינו של הצל"ח בדעת הר"מ ז"ל דט"מ לטמא קדשים מה"ת אע"ג שהכריח כן מד' הר"מ ז"ל שסותר א"ע בה' אבות הטומאה שבפ"י ה"ט כתב דשלישי ורביעי ל"מ אלא מדבריהם ובפי"א ה"ג שם כתב בהדי' דשלישי ורביעי בקודש הוא מה"ת ומזה הוציא הג' ז"ל שכן דעת הר"מ ז"ל עיי"ש בד' היקרים בכ"ז לענ"ד לא נוכל להחליט שכן דעת הר"מ ז"ל:
<b>והנה</b> לכאורה יש להביא ראי' לד' הג' ז"ל בכוונת הר"מ ז"ל וממקומו הוא מוכרע ממ"ש הר"מ ז"ל פי"ט מה' פסוהמ"ק ה"ו שכ' בזה"ל ומימיהם ש"כ לא נמנעו מלשרוף את הבשר שנטמא באה"ט שהרי הוא ראשון לטומאה עם הבשר שנטמא בולד הטומאה שהרי הוא שלישי אע"פ שמוסיפין טומאה על טומאתו וכו' ולא עוד אלא אפילו שמן שנפסל בטבול יום שהוא שלישי מותר להדליקו בנר של מתכות שנגע בה טמא מת וכו' אע"פ שזה השמן נעשה ראשון כשנגע בנר וכו' א"כ מבואר מד"ק דס"ל ג"כ דדינא דר"ע יותר רבותא מד' ר"ח סגה"כ וקשה מאוד כיון דס"ל אין אוכל מטמ"א מה"ת א"כ הבשר הזה שנטמא בשני אם הי' אוכל הבשר אינו טמא אלא מדרבנן ואם הי' משקין ג"כ אינו טמא אלא מדרבנן כיון דהר"מ ז"ל ס"ל דטומאת משקין לט"א ל"ד וא"כ קמ"ל ר"ח דמותר לעשות אפי' מטומאה שלישי דרבנן שני דרבנן ור"ע קמ"ל שמותר לעשות מפסול דאורייתא טמא דאורייתא ומה זה הוסיף ר"ע אדרבה ר"ח מוסיף הוא וכן הקשה הירושלמי בסוגי' דר"ח סגה"כ מובא בתוס' פסחים (דף י"ד ע"ב) בד"ה התם פסול וטמא עיי"ש וא"ל דהר"מ ז"ל ס"ל כתי' הירושלמי דר"ע איירי בבה"פ דרבנן וס"ל דאפי' פסול דרבנן מותר לעשות טמא דהרי לפי"ז הי' צריך לפסוק עכ"פ כר"מ במשנה שם דמותר לשרוף הטהורה עם הטמאה בפסח דאפי' א"נ דסובר הר"מ ז"ל דמר"ח לא נשמע לאיסור דרבנן דאיסור מטומאה לא ילפינן עכ"פ מר"ע נשמע להדיא דאסור הוי עכ"פ כמו פסול והרי הר"מ ז"ל פסק להדי' בה' חו"מ שאסור לשרוף התרומה טהורה עם הטמאה בפסח וע"כ צ"ל כד' הצל"ח דהר"מ ז"ל סובר דמשקין מטמאין קדשים מה"ת א"כ שפיר משכח"ל בד' ר"ח שלישי דאורייתא ע"י משקין וא"ש הכל:
<b>ולכאורה</b> צ"ע על הגאון בעל צל"ח ז"ל שלא הביא ראי' זו שהיא לכאורה ראי' נצחת. ונראה שטעמו של הגז"ל דמזה אין ראי' דשפיר י"ל דמשקין לעולם אין מטמאין אלא מדרבנן והא דנראה מד' הר"מ ז"ל כאן דר"ח מיירי בשלישי דאורייתא היינו ע"י עו"ל ואע"ג דמד' הר"מ ז"ל הנ"ל מבואר דחבה"ק אינו אלא דרבנן כמו שזכרנו לעיל מ"מ הוא ז"ל אזיל לשיטתו בצל"ח שם דנראה דעת הר"מ ז"ל דאם נטמא העו"ל בשעה שנתנם בכ"ש דקדושתן וטומאתן באין כאחת טמאין מה"ת ועושין גם ראשון ושני וא"כ שפיר משכח"ל שלישי דאורייתא ע"י עו"ל לכן לא כ' ראי' זו כנ"ל ברור בכוונת הצל"ח אך לענ"ד זה אינו מספיק ואכתי יש להכריח מד' הר"מ ז"ל דט"מ לטמא קדשים מה"ת דאל"כ יקשה לן סיום דבריו שם שכ' ולא עוד אלא ששורפין שמן של תרומה שנפסל בטבו"י בנר שנטמא בטמא מת אע"ג דהשמן נעשה ראשון וא"נ דט"מ לטמא קדשים ל"ד א"כ יקשה קושית רבא שם בגמרא (דף י"ד ע"ב) מה הוסיף דאי לאיפסולי גופי' הא פסול וקאי ואי לאטמוי' אחרים מאי אירי' דנקט באה"ט אפי' בראשון ושני משקין נמי תחילה הוי וקושי' זו יקשה על הר"מ ז"ל ג"כ א"ל שנימא דס"ל ט"מ לטמא קדשים מה"ת א"כ שפיר קמ"ל רבותא [דמעתה יהי' מה"ת מטמא קדשים (והא דדייק רבא מר"ח דס"ל ט"מ לט"א דאורייתא דילמא רק קדשים עי' מ"ש בזה בצל"ח וגם אני העני הארכתי בזה בקונטרס שכתבתי בסוגי' דר"ח סה"כ ואכ"מ] ודו"ק היטב בכ"ז:
<b>אמנם</b> בכ"ז לא אכחד שיש מקומות בר"מ ז"ל המורין להיפוך שס"ל דאפי' לקדשים טומאת משקין רק מדבריהם. מקום האחד. ממ"ש הר"מ ז"ל פי"ח מה' פסוהמ"ק הי"ב וז"ל אסור לטמא קדשים וכו' והאוכל מקדשים שנטמאו בין באה"ט בין בולה"ט של תורה אבל אם נטמאו בטומאת דבריהם אינו לוקה על אכילתן א"כ נראה להדי' מדבריו הקדושים דמה"ת לא משכחת אלא ראשון ושני מדכ' בין באה"ט בין בולה"ט של תורה וזה סתירה גלוי' ומבוארת לד' הצל"ח אך י"ל דהר"מ ז"ל גם שלישי ורביעי ולד הטומאה קרי לי' וכוונתו הוא בין בולה"ט של תורה היינו בטומאה דאורייתא בין שיהי' שלישי או רביעי יקרא בשם ולד הטומאה וכ"נ להדי מד' הר"מ ז"ל פי"ט ה"ו שהבאנו לעיל שכ' על בשר שנטמא בולה"ט דהוי שלישי ולא כתב ולד ולד וע"כ דכל אלו ולד טומאה קורא אותם רבינו ז"ל. אך באמת נראה עיקר שחסר שם תיבת ולד השני מדכ' הר"מ ז"ל בפשיטות שהרי הוא שלישי עיי"ש ותבין. ועי' בכ"מ שם שזה כוונתו לענ"ד וא"כ א"ר משם וקשה לומר דהר"מ ז"ל בולד הטומאה יכלול כל טומאות דאורייתא וצ"ע לענ"ד. עוד יש לעי' ממ"ש הר"מ ז"ל פט"ו מהל' פרה ה"ז פרה ששתת מי חטאת אע"פ שנשחטה בתוך כ"ד שעות בשרה טהור שנאמר למשמרת למ"נ בזמן שהן שמורין אינן בטילין וכו' והנה בפסחים (דף י"ח ע"א) מקשי' בגמרא אמאי בטלי במעי' לגמרי נהי דטומאה חמורה לא מטמאי טומאה קלה מיהו ניטמאו ותרצינן מה בטלי מטומאה חמורה וכו' ר"א לעולם בטלי במעי' לגמרי משום דהו"ל טומאה סרוח עכ"ד הגמ'. והנה מבואר מד' הגמ' דלמ"ד ט"מ לט"א דרבנן ל"צ לומר תי' ר"א משום דהו"ל משקה סרוח דבלא"ה בטלה לגמרי כיון דמצד מ"ח אינו מטמא לא גזרו רבנן טומאה של משקין אך א"נ דר"י מאוכלין לא הדר בי' וס"ל דט"מ לט"א מה"ת א"כ יקשה אמאי בטלה לגמרי וצ"ל אחת משני אלה או דבאמת לא בטלה לגמרי או משום דהו"ל משקה סרוח ומעתה נראה מבואר מד' הר"מ ז"ל שלא העתיק תי' ר"א דהו"ל משקה סרוח ואעפי"כ פסק דטהורה לגמרי הוא משום דס"ל ט"מ לטמ"א דרבנן ול"צ לתי' ר"א כלל וכ"כ הצל"ח שם או"ק ק"ט עיי"ש וא"נ כד' הצל"ח הנ"ל דבקדשים מודה הר"מ ז"ל דט"מ לט"א מה"ת א"כ אכתי הו"ל לאתויי תי' ר"א דהוי משקה סרוח דנ"מ אם היתה הבהמה קדשים ועי' ברש"י פסחים (דף י"ז ע"ב) בד"ה פרה שכ' של זבח או של חולין הרי דברור לרש"י דיכול להיות בבהמת קדשים וא"כ הו"ל להר"מ ז"ל להעתיק תי' ר"א א"ו דהר"מ ז"ל סובר דאף בקדשים משקין אינן מטמאין אלא מדרבנן וא"כ שפיר אין נפ"מ בתי' ר"א והיא ראי' גדולה לענ"ד ואתפלא על הצל"ח שלא הרגיש בזה:
<b>והנה</b> לכאורה עלה בדעתי לדחות ראי' זו דהנה לכאורה קשה על תי' ר"א דהו"ל משקה סרוח לפ"מ דקיי"ל דאין יוצאין מטומאתן לעולם אפי' בנסרח כמבואר בר"מ ז"ל פ"ב מטו"א ה' כ"א וז"ל כל משקה שנטמא ואחר שנטמא נפסד ונסרח הר"ז בטומאתו לעולם שאין המשקה יוצא ע"י הכלב לעולם וכו' וא"כ מה מהני מה דהוי משקה סרוח לכן עלה בדעתי דר"א תי' ד' ר"י היינו אם יסבור כהמ"ד בתו"כ מובא בכ"מ שם דאם נפסל מאכילת אדם פקע טומאתו ולפי"ז לפי הלכה דקיי"ל דל"מ נפסל מאכילת אדם ליתא לתי' ר"א וא"כ א"ש שלא העתיק הר"מ ז"ל תי' ר"א וכתב סתם דבחולין טהור לגמרי ובקדשים באמת יהי' טמא לדעת הר"מ ז"ל כיון דתי' ר"א לא קאי לפי הלכה ונדחה ראיתינו הנ"ל כיון דהר"מ ז"ל לא מצי לאתויי תי' ר"א. אמנם שבתי וראיתי שיש לעי' בזה לפ"מ שסובר הר"מ ז"ל דהא דבעי שיהי' נפסל מאכילת כלב היינו דוקא אם קיבל טומאה קודם שנסרח אז א"י מידי טומאתו עד שיפסל מאכילת כלב אמנם לקבל טומאה צריך שיהי' ראוי אף לאכילת אדם ואם אינו ראוי לאכילת אדם אינו מקבל טומאה כמבואר בד' ז"ל שם הי"ד וא"כ י"ל דה"ה הכא כיון דכשבא למעי' נפקע ממנו טומאת מי חטאת רק דקושית הגמ' דאז יחול טומאת משקין שנגעו במי חטאת וכיון דבעת חלות הטומאה החדשה א"ר לאכילת אדם אינו מקבל טומאה ושפיר טהור לגמרי לדעת הרמב"ם ז"ל ואע"ג דמקודם הי' טמא טומאה חמורה מ"מ כיון דעתה טומאה זו הלכה לה ואתה אומר שיהי' חל עלי' עכ"פ טומאת נגיעה ע"ז אפשר לומר כנ"ל כיון דבשעה שמקבל טומאה א"ר לאכילת אדם ונכון לכאורה ויהי' מכאן ראי' לדעת הרמב"ם ז"ל דאלו לדעת הראב"ד ז"ל שם דס"ל דאף בעת קבלת הטומאה ל"צ שיהי' ראוי לאכילת אדם הדר"ל קושיתינו הנ"ל עכ"פ לדעת הר"מ ז"ל אין כאן קושי' מתי' ר"א וא"כ הדר"ל קושיתינו הנ"ל דהי' צריך לאתויי תי' ר"א א"ל דאין נפ"מ לשיטתו ז"ל כנ"ל:
<b>אך</b> לכאורה יש לדחות דברים הנ"ל עפ"מ שכתב בת' נפ"ח למורי הגאב"ד דק' פיעטרקאוו ז"ל חיו"ד סי' כ"ט לת' קושית מורי מאורן של ישראל הגאב"ד דקיטנא ז"ל על שיטת הר"מ ז"ל הנ"ל דלקבלת טומאה צריך שיהי' ראוי לאכילת אדם מבכורות (ד' כ"ג ע"ב) דאיתא התם דבהמה ששפעה חררת דם דלכן אינו מטמא לא במגע ולא במשא מצד ביטול ברוב ומקשי' מאי אירי' מצד ביטול ברוב ת"ל דלא אתחזי כלל ותרצינן הא נמי אתחזי מעיקרא אגב אמו היינו כ"ז שהי' בבטן אמו ותמי' מאוד לשיטת הר"מ ז"ל דצריך בעת קבלת הטומאה שיהי' ראוי לאכילת אדם והכא כ"ז שהי' במעי אמו הי' טהור כמבואר בחולין פרק בהמה המקשה דולד א"ט עד שיצא לאויר העולם וא"כ אימת מקבל טומאה בשעה שיוצא לאויר העולם ואז שוב לא חזי לאדם ואמאי מקבל טומאה וכתב מורי המחבר לתרץ עפ"י שיטת המזרחי פרשת צו מובא במג"א סי' תמ"ז דלכן הוצרכה התורה שבירה בכ"ח אע"ג דלינת לילה פוגמת וא"כ בבוקר הוא נוטל"פ מ"מ כיון דבעמוד השחר פגומה ונותר באין כאחד הו"ל כמו נתנו טעם לשבח וא"כ י"ל דה"ה בטו"א אע"ג דהר"מ ז"ל ס"ל דאם אינו ראוי לאכילת אדם אינו מקבל טומאה ה"ד אם אינן באין כאחת אבל היכא דבאין כאחת כמו הכא דעד שלא יצא לאויר העולם הי' ראוי לאכילה ומשיצא לאויר העולם דנעשה אינו ראוי לאכילה מיד פגע בי' הטומאה וכיון דבאין כאחת מודה הר"מ ז"ל דמקבל טומאה אע"ג דבשעת קבלת טומאה א"ר לאכילת אדם ובעי דוקא שקודם קבלת הטומאה לא יהי' ראוי לאכילת אדם אתוד"ק. ומעתה ה"ה הכא דקודם ששתתה הפרה הי' ראוי לשתיית אדם ומאימתי [נפסל מעת שבא למעי' הבהמה ואז חל טומאת הנגיעה וא"כ באין כאחת ושוב ל"צ שיהי' ראוי לאכילת אדם וא"כ הדר"ל קושיתינו דלשיטת הר"מ ז"ל ליתא לתי' ר"א כיון דמה בכך דהוי סרוח וק"ל. אמנם גוף ד' מורי הג' בעל נפ"ח אינן מוכרחין לענ"ד דשפיר י"ל דאף דבאין כאחת צריך שיהי' ראוי לאכילת אדם כנראה בפשוט וקושית רבינו הג' מקיטנא ז"ל יש לת' לענ"ד דאע"ג דהאמת כן הוא דבחולין פרק בהמה המקשה (דף ע' ע"ב) מבואר דלד' ר"ח אע"ג דת"ק יסבור טומאה בליעה מטמאה מ"מ ולד אינו טמא עד שיצא לאויר העולם עיי"ש אבל מד' רבינו הר"מ ז"ל פ"ב מהל' אה"ט ה"ב שכ' בזה"ל בהמה שמתה עוברה בתוך מעי' והושיט הרועה את ידו ונגע בו הרי זה הנוגע טהור נראה מבואר שהוא ג"כ רק מצד דטומאה בליעה אינו מטמא דאל"כ למה הוסיף "הר"ז הנוגע טהור" ת"ל דהולד גופי' ג"כ טהור כיון דאינו טמא עד שיצא לאויר העולם וע"כ דהר"מ ז"ל סובר דלפי הלכה לא קיי"ל כר"ח ובאמת גם זה תלי' בטומאה בליעה ולכן שפיר כתב הר"ז הנוגע טהור מצד דטומאה בליעה היא אבל הולד עצמו טמא אע"ג דעודנו במעי אמו וא"כ ל"ק קושית מורי הג' על ד' הר"מ ז"ל וא"כ שוב אין אנו מוכרחין כלל לחילוק הנ"ל וא"ש דברינו הנ"ל דלדעת הר"מ ז"ל שפיר איתא לתי' ר"א כנ"ל:
<b>שוב</b> נזדמן לפני ס' תו"כ עם פירוש רבינו הראב"ד ז"ל ומצאתי בפירושו שתמה כן על ד' הגמרא כאן דמה תי' ר"א דהוי משקה סרוח מאי מהני זה אם לא נפסל מאכילת כלב וכתב לתרץ דהכא כשנבלע במעי' בהמה נפסל מאכילת כלב עיי"ש וא"כ נסתרו כל הד' הנ"ל דבנפסל מאכילת כלב כ"ע מודים דאינו מטמא עוד וא"כ הדר"ל קושיתו על הר"מ ז"ל שלא העתיק תי' ר"א וע"כ כדאמרן דאין נפ"מ לשיטתו כיון דס"ל ט"מ לט"א דרבנן וא"כ מוכח דלא כהצל"ח ודו"ק כי הוא ברור לד' רבינו הראב"ד ז"ל. היוצא לנו מכל זה שביארנו שצ"ע אם דעת הר"מ ז"ל דט"מ לטמא קדשים אם הוא מה"ת א"כ ממילא ל"מ טומאה דאורייתא ע"י הכשר משקים טמאים וא"כ ע"כ ליתא לד' הקצוה"ח ז"ל דבקדשים ל"מ הכשר כ"א בקק"ל או ע"י חבה"ק דמד' הר"מ ז"ל מבואר להיפוך וכנ"ל. אך הא לכאורה ד' הקצוה"ח נכונים בסברא כיון דס"ל להר"מ ז"ל דבעי לרצון הבעלים וכיון דקדשים א"ל בעלים איך משכח"ל הכשר. אמנם מה שנ"ל בזה לפמ"ש הרה"מ דסברת הר"מ ז"ל דאין סברא שיכולין לגרום טומאה לדבר שאינו שלהם וכוונתו נראה כיון דהוא מידי דתלי' במחשבה אינו יכול לאסור את שאינו שלו א"כ י"ל דזהו דוקא היכא דאיכא בעלים משא"כ בהקדש כיון דל"ל בעלים ל"צ בעלים ושפיר יכול להכשיר דבר של הקדש כיון דל"ל בעלים ל"צ בעלים. והנה לכאורה יש להביא ראי' לסברא זו דהיכא דליכא בעלים ל"צ בעלים ויכול להכשיר אף דשא"ש דאל"כ יקשה הא דקיי"ל ערלה וכלה"כ מטמאין טו"א כמבואר בר"מ ז"ל פ"א מטו"א איך הוכשרו לפ"ד רוב פוסקים דאיסה"נ א"ל בעלים ולכאורה י"ל דהנה בלא"ה תמהו על הר"מ ז"ל דאיך ערלה וכלה"כ מטמאין טומ"א הא כמכ"ש וכתב הפר"ח אהע"ז סי' קכ"ד דמפני כן דקדק הר"מ ז"ל וכתב מיתטמאין טו"א וכוונתו דרק לט"ע נטמאין ולט"ע ל"ב שיעור כלל עיי"ש. ומעתה י"ל עפ"מ שכ' האחרונים דהא דאיסה"נ א"ל בעלים אע"ג דמותרין ליהנות שלא כדה"נ מה"ת מ"מ מדרבנן אסורין ולפי"ז לפמ"ש האחרונים דח"ש בשלא כדה"נ מותר לגמרי וכיון דהר"מ ז"ל ע"כ מיירי לט"ע א"כ י"ל דמיירי בח"ש וא"כ שפיר משכח"ל הכשר דח"ש שפיר א"ל בעלים כיון דיכול ליהנות בו שלא כדה"נ כן עלה בדעתי בתחילת העיון. אך באמת ז"א כלום דמלבד דגוף סברת האחרונים הנ"ל דבח"ש מותר ליהנות שלא כדה"נ יש לפלפל בו הרבה ואכ"מ מלבד זאת הא ניחא בערלה אבל בכה"כ דלא כתיב בי' אכילה א"כ ל"ב שיעור כלל וא"כ אין נפ"מ בין ח"ש לשיעור שלם והדק"ל איך הוכשרו וע"כ צ"ל כסברא הנ"ל כיון דא"ל בעלים ל"צ בעלים כלל א"כ י"ל דה"ה בקדשים כיון דל"ל בעלים ל"צ בעלים ונסתר סברת הקצוה"ח ואין לומר דמשכח"ל הכשר בערלה וכה"כ של עכו"ם דמותר לו בהנאה וא"כ יכול העכו"ם להכשירו ושפיר מטמאין טו"א כיון דמשכחת דהוכשרו ז"א דהרי מבואר בירושלמי פ"א דתרומות ה"א דעכו"ם א"ל מחשבה להכשיר ודוקא ישראל יוכל להכשיר ולא עכו"ם וא"כ ע"כ דהוכשרו ע"י ישראל וקשה הא איסה"נ הן וא"ל בעלים וע"כ כדאמרן דהיכא דליכא בעלים כלל ל"צ בעלים. ולפ"ז מוכרחין אנו לומר דאין כוונת הרה"מ דהוי כמו איסור התלי' במחשבה דאמרינן א"א אוסר דשא"ש ה"ה הכא דא"כ אף בדבר שא"ל בעלים ג"כ לא יהי' מצי להכשיר לפ"מ שביארנו במק"א דהעיקר הוא דאף בדבר של הפקר א"י לאסור דבר שא"ש כמו שנראה ממשנה ערוכה פ"ז דכלאים מ"ה לפ"ד התוס' יבמות (דף פ"ג ע"ב) ד"ה א"א אוסר שהוא מטעם א"א אוסר דבר שא"ש אע"ג דפירות שביעית הפקר הוא וכ"נ מד' רש"י ע"ז (דף נ"ד ע"ב) בד"ה ובאו בה פריצים וחללוה עיי"ש ולראי' זו עוררני יד"נ הרב דפה נ"י אך כוונת הרה"מ דמצד קפידא דבעלים נגעה בי' וכל היכא דל"ל קפידא לבעלים ל"ל בה לפ"ז בא"ל בעלים שפיר ל"צ רצון הבעלים ודו"ק בכ"ז:
<b>אך</b> חכם אחד מהרבנים המובהקים שיחי' השיב על דברי אלה כי אם אמנם כי בזה נראה שהדין אתו דהיכא דליכא בעלים ל"צ בעלים אך זה יספיק לת' קושיתי מערלה וכה"כ לדעת הפוסקים דאיסה"נ א"ל בעלים אבל א"ז סתירה לד' הקצוה"ח דקדשים שפיר יש להם בעלים דהוא של גבוה והגבוה הוא בעלים או דהגזבר הוא בעלים וא"כ א"ש ד' הקצוה"ח אלו ד' החכם אלי כתוב אחר שראה מ"ש נגד הקצוה"ח. והנה מ"ש החכם הנ"ל די"ל דהגזבר הוא בעלים אתפלא מאוד שבא לחזק ד' הקצוה"ח והנהו סותר דבריו לגמרי דלד' דהגזבר הוא בעלים א"כ מהני נחיתא דגזבר וא"כ למה נקט זבחי שלמים הא י"ל בפשיטות דמיירי דגזבר העבירם בנהר ושוב יכול להיות בכל הקדשים אמנם באמת במחכ"ת זה טעות דלא מיבעי' בקה"ג ודאי דאין הגזבר בעלים דמה ענינו לקדה"ג אך אפי' בקדושת בדה"ב שכ' הג' בעל חת"ס ז"ל ח' חו"מ סי' קס"ה דהגזבר הוא בעלים ומזה הוליד דין מחודש דהא דקי"ל בנגח ואח"כ הקדיש פטור מתשלומין ה"ד בקדה"ג אבל בקדה"ב כיון דהגזבר הוא בעלים הוי כמו נגח ואח"כ מכר דאינו מיפטר לדידן אד"ק. גם בזה כתבתי בחי' לב"ק של"ז להבין ד"ק דהרי ר"י פטר נגח ואח"כ הקדיש ממיתה בשור שנגח את האדם משום דא"ל בעלים והתם ע"כ בקדושת בדה"ב איירי דנוגח פסול להקרבה כמבואר ר"פ כל הזבחים וא"כ מוכרח מזה גם קדושת בדה"ב א"ל בעלים ולכאורה רציתי לדחוק דעכ"פ משכחת שהקדישו קדה"ג דקדושת הגוף חלה עליו כמו ברובע ונרבע ועי' בר"מ ז"ל פ"ג מא"מ ה"י דיש במינו קדוש חלה עליו קדה"ג א"כ נראה דה"ה נוגח א"כ שוב אין הגזבר בעלים וחייבין אנחנו למשכוני נפשין אדרב הג' בעל חת"ס ז"ל:
<b>אמנם</b> בשטמ"ק לב"ק (דף מ"ה ע"א) ד"ה הקדישו מוקדש כתב להדי' בשם המאירי דאין חל קדה"ג בנוגח כיון דהרג את האדם וא"כ מבואר מזה דגם קדושת בה"ב א"ל בעלים ואין הגזבר חשיב בעלים. שו"ר דיש בזה מחלוקת בירושלמי פ"ה דמעשרות ה"ג בין ריו"ח ור"ל עיי"ש בירושלמי קושית ריו"ח לר"ל [לפי גירסת הפנ"מ וכן העיקר דבלא זה אין מובן לד' הירושלמי] דס"ל הממרח כרי' של חבירו שלא מדעתו לא נטבל ממשנה דפאה דעד שלא נגמר וגמרן הגזבר והרי הגזבר כאחר הוא ותי' לי' ר"ל דהגזבר הוא בעלים של הקדש דלא כריו"ח א"כ מבואר שזה מחלוקת ריו"ח ור"ל וקיי"ל הלכה כריו"ח וא"כ מבואר דאף דבקדושת בדה"ב אין הגזבר חשיב בעלים אך אפי' לר"ל דס"ל דהגזבר חשיב בעלים מ"מ זהו דוקא בקדושת בדה"ב אבל בקדוה"ג פשיטא דגזבר ל"ח בעלים דאין ענינו של גזבר לקדה"ג כלל ועי' ב"ק (דף ע"ט ע"א) ובתוס' ד"ה גנב והקדיש דבקה"ג ל"ח מכירה והוא מטעם הנ"ל וכדבריהם בכריתות (דף י"ג ע"ב) ד"ה דבקה"ג דוקא לאחר זריקה ל"מ שאלה אבל מסירה לגזבר ל"ש כלל בקה"ג והדברים ברורים בעזהי"ת:
<b>אמנם</b> מ"ש החכם הנ"ל דגבוה הוא בעלים לכאורה נכונים דבריו אך לפ"מ שכתבנו בכוונת הרה"מ דהא דצריך רצון הבעלים הוא רק משום קפידא דבעלים והכא ל"ש קפידא דבעלים כיון דהמעשה אינה איסור אדרבה עושה זאת לשם מצוה א"כ בודאי איכא נחותא דגבוה דמה איכפת לי' לגבוה אם יהי' מוכשר לקבל טומאה ול"ש לומר דבשביל זה א"י להכשיר ועכ"פ ספק טומאה איכא דדילמא איכא נחותא דגבוה. הכלל שאני על משמרתי עומד שי"ל כנ"ל דבקדשים ל"ל כלל בעלים כיון דליכא בעלים וכמו שהוכרחת מד' הר"מ ז"ל דס"ל דבכל הקדשים מהני הכשר וע"כ כדאמרן ועי' בר"מ ז"ל פכ"ד דכלים ה"ז שכ' אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינו שלו וכו' ואם נתיאשו הבעלים טמא וכו' לפיכך גנב שגנב עור וחשב עליו לשכיבה מחשבה מועלת לו וכו' והטעם דסתם גניבה יאוש בעלים ולפ"ד המל"מ שם נראה דיאוש בלחוד ג"כ מהני אע"ג דיאוש ל"ק צ"ל דעכ"פ אין הבעלים מקפידין כיון דנתיאשו ושוב מהני מחשבתו ובאמת מד' הר"מ ז"ל שכ' לפיכך נראה ג"כ דיאוש בלחודא מהני וכן נראה שהבין בדעת הר"מ ז"ל רבינו המאירי בב"ק (דף ס"ו) מובא בשטמ"ק שם שכ' להדי' בפסק דאע"ג דיאוש ל"ק מ"מ לענין זה מהני יאוש שיהי' מחשבתו של הגזלן מחשבה לטומאה וידוע שאזיל תמיד בשיטת הרמב"ם ז"ל ואע"פ דבסוגי' שם מבואר דהוי יאוש וש"ר מ"מ כתב המאירי דלפי האמת ל"צ לזה עיי"ש וא"כ נראה דה"ה הכא לענין טו"א דבעי מחשבת הבעלים ג"כ דינא הכי דיאוש בלחוד מהני שיהי' מחשבתו של הגזלן מחשבה דמנ"מ בין זל"ז ועי' במל"מ שם כתב להדיא דמחשבת טומאת אוכלים ומחשבה דהכא ענינן אחד הוא עיי"ש. וא"כ נראה מבואר מד' המאירי כדאמרן דכל סברת הר"מ ז"ל דצריך רצון הבעלים הוא רק משום קפידא דבעלים אבל בלא"ה לא בעי בעלים כלל וצדקו דברינו ועי' בזה כי קצרנו וסמכנו על המעי' היטב יבין הד' לאשורן:
<b>ועפ"ד</b> אלה נראה בקק"ל דממון בעלים הוא מ"מ גם אחר יכול להכשיר דל"ש לומר דאיכא קפידא דבעלים כיון דלפי האמת חבה"ק מכשיר עכ"פ מדרבנן א"כ שוב אפי' אם ההכשר ל"מ מ"מ נתכשר בחבה"ק א"כ שוב מאי איכפת לי' לבעלים אם הוא מוכשר גם ע"י הכשר מים כיון דבלא"ה ג"כ יכול להתטמאות וכיון דלא איכפת לבעלים שוב מהני ההכשר מדינא כנ"ל. ואע"ג דהיכא דאתינן עלה מצד א"א אוסר דבר שא"ש בודאי אע"ג דאסור בלא"ה שייך א"א אוסר דבר שא"ש כאשר נראה מבואר מד' רש"י עבו"ז (דף נ"ד ע"א) דבמעשה ג"כ אסור רק מדרבנן ולא אמרינן כיון דאסור בלא"ה מדרבנן שוב יהי' יכול לאסור מה"ת וכן יש להביא ראיות מכמה דוכתין אכמ"ל בזה אבל הכא דמצד קפידא דבעלים נגעה בה בודאי צדקו דברינו כנ"ל דלפי האמת דמוכשר בלא"ה ל"ש קפידא דבעלים:
<b>עוד</b> נלענ"ד דאפי' א"נ שטעמו של הר"מ ז"ל מצד א"א אוסר דבר שא"ש וא"כ אפי' דבר של הפקר א"י לאסור כמוש"ל מ"מ לפ"מ דקיי"ל דע"י מעשה אדם אוסר דבר שא"ש א"כ ה"ה הכא אע"ג והר"מ ז"ל סובר דל"מ הכשר כ"א ברצון הבעלים ה"ד בנפלו מעצמם אבל אם אחר נותן עליהם מים דהוי מעשה אז שפיר יכול להכשיר ול"צ רצון הבעלים וראי' לזה מד' התבו"ש ביו"ד ס"ה שכ' דהא דקיי"ל דע"י מעשה אדם אוסר דבר שא"ש ל"ד באיסורין הדין כן דבכל מקום כן הוא ואפי' בהקדש דקיי"ל א"א מקדיש דבר שא"ש מ"מ ע"י מעשה חל ההקדש לחומרא עכ"פ עיי"ש שביאר כן וא"כ נראה ברור דה"ה בהכשר ע"י מעשה יכול להכשיר דבר של חבירו ונסתרו ד' הקצוה"ח דשפיר משכח"ל הכשר. שבתי וראיתי בת' חת"ס חיו"ד סי' ל"ט הסכים ג"כ לד' הקצוה"ח אך שכתב להעיר דלפי"ז באתרוג של מע"ש למ"ד משום היתר אכילה א"כ יוצא באתרוג של מע"ש א"כ לר' מאיר יהי' קיל מדרבנן למ"ד מפני שמכשירו בסוכה (דף ל"ה ע"ב) דל"מ דס"ל מע"ש מ"ג א"כ ל"ש מפני שמכשירו כיון דא"ל בעלים אמנם לרבנן דס"ל מע"ש ממון הדיוט אסור לכתחילה מפני שמכשירו אד"ק ואני תמה הפלא ופלא שלא הרגיש שמכאן ג"כ סתירה קיימת לד' הקצוה"ח ז"ל דהרי מבואר בר"מ ז"ל פ"ח מה' לולב ה"ב דמשום הכי פסול אתרוג של מע"ש מפני שמכשירו והרי הר"מ ז"ל פסק דמע"ש ממון גבוה הוא א"כ הא לא משכחת בי' הכשר כלל והכא ל"ש לומר דכוונת הר"מ ז"ל על מים טמאים דהכשר וטומאה באין כאחת דא"כ הי' לו לומר שמא יטמא אותו כיון דלא משכחת הכשר בלא טומאה וע"כ שהר"מ ז"ל סובר דהיכא דליכא בעלים ל"צ רצון בעלים כלל כנ"ל. הן אמת כי לענ"ד נראה ברור דאפי' למ"ד מע"ש מ"ג מ"מ מהני הכשר דבעלים וכמו דלענין לכם אמרינן כיון דיש לו היתר אכילה מיקרא לכם ה"נ הם מיקרי בעלים ומהני הכשר שלהם כיון דהם יש להם זכות בו שיכולין לאכלו ועכ"פ כשותפין המה וכמ"ש המר"י קורקס מובא בכ"מ פ"ו מביכורים לענין חלה דמיקרא עריסותיכם מה"ט עיי"ש ועי' בת' בית אפרים ח' או"ח סי' ל"ו בד"ה וע"ד הקושי' השנית שכ' להדי' כן דהוי עכ"פ כשותפין ומשום הכי בחלות תודה עוברין בב"י עיי"ש שהאריך וא"כ נראה ברור דה"ה הכא לענין הכשר ג"כ יש להם דין בעלים אפי' א"נ כהקצוה"ח ואין מכאן סתירה לדבריו וכן הסכים אתי בזה כבוד יד"נ הגאון מו"ה אבגדור יהודא נ"י מק"ק במכתבו אלי אבל מה אעשה והקצוה"ח בעצמו לא ס"ל הכי דלדברינו דקק"ל לאחר שחיטה וזריקה אע"ג דאז משלחן גבוה קזכי לכ"ע ואינו ממון בעלים מ"מ יהי' מהני הכשר דבעלים כיון דיש להם זכות באכילה כמו במע"ש והקצוה"ח ז"ל כתב להיפך שכתב לתרץ מה שקשה לו דלמה להגמ' לומר דוקא כשהעבירה בנהר ת"ל דמדיחין אותו ומבשלין אותו וא"כ איכא הכשר מים וכמו שפירש רש"י באמת בפסחים (ד' כ') דמשו"ה אקרא לא קשי' ותי' דאז שוב ל"מ ההכשר כיון דאחר ד' עבודות תו לאו ממון בעלים הוא ולכן צ"ל דוקא העבירה בנהר ולפ"ד נסתר זה דלאחר ד' העבודות כיון דיש להם היתר אכילה בו א"כ מה בכך דהוא של גבוה מ"מ הם מיקרי בעלים לענין הכשר וכנ"ל ולשיטתו ז"ל הסתירה מד' הר"מ ז"ל פ"ח מלולב היא סתירה קיימת ועי' בזה כי הדברים ברורים לענ"ד:
<b>עוד</b> יש להעיר בד' הקצוה"ח שכ' דל"מ הכשר כ"א בקק"ל למ"ד מ"ב הן לפ"מ דמבואר ברמב"ם ז"ל פי"ב מטו"א ה"ב דמקשה שתחילתו לרצון אע"ג דא"ס לרצון מ"מ מכשיר ועי' בראב"ד שם דאם נתלש רק מהקרקע ברצון אע"ג דהנפילה על האוכל לא הי' ברצון שוב מהני ומכשיר ועי' בכ"מ שם מבואר שגם הר"מ ז"ל מודה בזה להראב"ד וא"כ משכחת בכל הקדשים הכשר עי"ד שנתלש מים לכלי ברצון הבעלים ואח"כ המים זה נפל על בשר קדשים דבכה"ג כיון דהי' מתחילתו לרצון שוב ל"ב רצון הבעלים וא"כ שפיר נתכשר ונסתרו ד' הקצוה"ח לגמרי. הן אמת שלולי ד' הכ"מ הייתי אומר דהר"מ ז"ל חולק לגמרי על הראב"ד וסובר דאם אין הנפילה על האוכל ברצון אע"ג בתלישתו מהקרקע הי' ברצון מיקרי שלא לרצון ואינו מכשיר שכ"נ להדי' מלשון הר"מ ז"ל שם ה"ג שכ' בזה"ל הי' המים שעל האדם ועל הכלים וכו' תלושים ברצון ונגעו בהם אוכלין ברצון הרי הן מכשירין א"כ מבואר להדי' דתלישה לרצון לחוד ל"מ וע"ז השיג הראב"ד אך בטלה דעתי נגד הכ"מ שסובר דהר"מ והראב"ד ל"פ כלל ועיי"ש וא"כ שפיר משכח"ל הכשר מים אף בקדשי קדשים. ובאמת בעיקר פירוש ד' הגמ' פסחים (דף כ') מה שנקט ר"י אמר שמואל כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים דוקא כתבנו בחי' לה' טריפות סי' ל"ט רך פלפול עפ"מ שכ' הריב"ש בת' לחקור אי הי' צריך בדיקת הריאה במקדש כיון דהוא רק מדרבנן מ"ל דאין גוזרין גזירות במקדש אמנם נראה דז"ד בחטאת ואשם שהיו נאכלין רק בעזרה משא"כ קק"ל שהיו נאכלין בכל העיר בודאי הי' צריך לבדוק הריאה דהוי כמו שבות דמקדש במדינה וא"כ י"ל לפי פירוש הב' משום סירכא דמשכא היינו שיש בזה שמעבירין אותה בנהר תועלת לענין העברת הסירכות א"כ י"ל דבדקדוק נקט שמואל מה"ט פרה של זבחי שלמים והארכנו בזה בד' הריב"ש ז"ל ואכ"מ שו"ר בספר ראש אפרים להגאון מוהר"ז מרגליות ז"ל שרמז עליו החת"ס שם וכ"כ כדברינו דהיכא דאיכא היתר אכילה יכולין להכשיר ועיי"ש מ"ש לענין סירכא דמשכא שהעיקר כדעת הריב"ש שהיו בודקין כל הריאות במקדש אף של חטאות ואשמות נראה שהרגיש שיש לומר כדברינו אך לא ניחא לי' בזה משום דלפי האמת גם חטאות ואשמות היו צריכין בדיקה ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>אלה</b> הדברים כתבתי בחי' בשנת תרמ"ה ופלפלתי בזה עם כבוד ידידיי הרבנים הג' מקול שיחי' [ז"ל] והג' מוהר"ר משה מקאזעמינקא שיחי' אמנם עתה נדפס ספר אמרי הצבי מיד"נ הגאב"ד דאברי שיחי' וראיתי בס' אמרי הצבי פ"ק אות נ"ב שהביא ג"כ ד' הקצוה"ח הנ"ל וכתב איזהו הערות מדברינו אלא שלא ביאר כל הצורך וראיתי שם בסו"ד שהביא מד' הג' אבני מלואים ז"ל בת' סי' כ' שכ' לת' קושית גינת ורדים בת' מאתרוג של מע"ש איך מכשירו כיון דאינו לרצון וכתב הג' ז"ל דלק"מ כיון דתחילת תלישתו להגניבה הוא ברצון א"כ הוי תחילתו ברצון הרי שהוא ז"ל ג"כ סובר בפשיטות כד' הכ"מ וא"כ נסתרו דבריו בקצוה"ח וגם ד' החת"ס מאתרוג של מע"ש נסתרין ג"כ כיון דבלא"ה הנפילה על האתרוג אינה לרצון ועכצ"ל משום דנפילה על האגודה הי' לרצון שוב ל"צ שיהי' הנפילה על האתרוג ברצון א"כ פשיטא דאף לר"מ ז"ל דס"ל מע"ש מ"ג מכשיר ול"ק מכאן על ד' הקצוה"ח דמה בכך דהר"מ ז"ל פסק דאתרוג של מע"ש מ"ג כיון דההכשר באתרוג ל"ב לרצון כלל כיון דתחילתו לרצון אך לפ"ז נסתרו ד' הקצוה"ח מכל וכל. וזה ברור לענ"ד בעזהי"ת:
<b>פרשת</b> <b>תזריע</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>העתקה</b> מתשובה לא' מהתלמידים ושייך לסדר היום. מכתבך היקר קבלתי ושמחתי בראותי שאתה שוקד על דלתי התורה וכו' והנני להשיבך עד"ת. א' והנה בר"ד כתבת לת' מה שמקשין המפרשים על הירושלמי קידושין פ"א ה"ז דיליף דהחיוב על האב למול את הבן מקרא דביום השמיני ימול בשר ערלתו ותמי' דמנ"ל מקרא זה דהחיוב על האב וכתבת לת' דכונת הירושלמי משום דכתיב וביום השמיני ימול בשר ערלתו ודרשינן מזה ערלתו ודאי ולא ספק דא"ד שבת ומבואר מזה דדוקא שבת א"ד הא בחול מותר למולו ומוכרחין למולו מחמת ספק וקשה הא בכל מילה איכא איסור חבלה וא"כ איך מותר לחבול מספק את הילד א"ו דהחיוב על האב וא"כ י"ל לפמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ו מה' תשובה דבנים הקטנים הם בכלל נכסי האב לכן מותר לחבול בהם לצורך מצוה וה"ר לזה ממ"ש בספרי חמדת ישראל דיני ב"נ אות נ"א לענין מילת ב"נ בבניו עיי"ש את"ד והם ד"ח. אמנם בעיקר הדבר כ"כ בחי' לתמוה על הר"מ ז"ל וחכמי לונול בהשיגו עליו מפני מה אין מברכין על מילת ספק כיון דהוי ספיקא דאורייתא והר"מ ז"ל נדחק לת' כיון דלא מצאנו בזה שיתקנו חז"ל ברכה אין מברכין עלי' וידוע גודל המחלוקת שהי' בזה בין חכמי לונול ובין הרמ"ה ז"ל כמבואר באגרת הרמ"ה ז"ל ועיי"ש מה דשו"ט הרמ"ה עם הר"ש משאנץ ז"ל ולא העירו כלל דבמילה איכא ספיקא דאורייתא להיפך דדילמא א"ח במילה והו"ל איסור חובל שלא במקום מצוה וא"כ מדינא הו"ל למימר שוא"ת עדיף ולומר בזה דספק עשה דמילה דוחה ספק ל"ת דחבלה קשה מאוד כיון דחבלות הוי בכלל גזילות וא"כ כמו דלא אמרינן עדל"ת בגזל ה"ה דאין עדל"ת דחבלה ודוקא בודאי מילה אמרה תורה שאין כאן חבלה שאדרבה בזה נשלמה צורת האדם וזה תקינו אבל בספק הרי איכא ספק חבלה ואיך נוכל למולו מספק. וביותר יפלא לפ"מ שראיתי להג' בעל חת"ס ז"ל בחי' שבת (דף קל"ג ע"ב) שכ' לת' דעת הר"מ ז"ל דס"ל דהא דקיי"ל דאינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין אם פירש היינו אפי' בחול וכתב הג' ז"ל דהסברא דמשום דהאב אינו רשאי לחבול בבנו אלא מה שהוא מעיקר המצוה אבל מה שהוא הידור מצוה משום ואנוהו אסור לחבול בבנו ונהי דבנו מצי לחבול בעצמו לקיים מצות ואנוהו מ"מ האב אסור לחבול בו משום זה עיי"ש וא"כ יקשה מאוד בספק אין מותרין למולו כיון דאיכא חשש איסור חבלה ולתרץ זה צ"ל אחת משני אלה או משום דהיא מצות הבן רק שהתוה"ק הטילה על האב והב"ד לכן כמו שהוא בעצמו רמי' עליו לחבול בעצמו מספק מצוה דאורייתא ה"ה דיכולין האב והב"ד לחבול בו מה"ט או אפי' א"נ דא"ז מצות הקטן אלא מצות האב והב"ד ג"כ י"ל כיון דסוף כל סוף לכשיגדל יהי' חייב לימול א"ע שוב הוא זכות לו מה שמלין אותו עתה שאין לו יסורים כ"כ והרפואה יותר בנקל ממה שיהי' בגדלותו ולכן מותר החבלה במילת ספק ודוקא בציצין שאינן מעכבין כיון דאין חיוב על הבן לחתכן בגדלותו אלא משום מצות ואנוהו אינו בגדר זכות משא"כ בספק מילה כיון דהוא בעצמו מוכרח לימול א"ע מספק שוב הוי בגדר זכות גמור ואשתרי חבלה אצל האב והב"ד ויש להעיר בזה מהא דמבואר בכתובות (דף י"ג ע"א) בגר קטן דמטבילין אותו ע"ד ב"ד ועיי"ש באסי"ז בשם הרשב"א ז"ל שהקשה אמאי לא נקיט מילה ולכל התירוצים שברשב"א שם נראה דגם מילה הוי זכות אמנם בשטמ"ק כתב דס"ל דטבילה דוקא וכשכבר נימול דבמילה כיון דיש לו צער אינו בגדר זכות והיינו דוקא בגר דאין המילה מוכרחת ויכול למחות כשיגדל משא"כ בספק כיון דמחויב למול א"ע כשיגדל נראה ברור דהוי זכות וניחא לי' וליכא בזה איסור חבלה ואם כי בספרי חמדת ישראל חלק הלאוין אות ע"ט כתבנו שנראה דל"מ נתינת רשות בחבלה מ"מ נראה פשוט דה"ד היכא שאין החבלה מוכרחת דהיינו שלא במקום מצוה אבל בכה"ג בודאי כיון דזכות הוא לו ליכא איסור חבלה ויש להעיר בזה בפלוגתת רש"י והר"מ ז"ל בהא דבני קטורה אם חייבין במילה לדורות דמדעת רש"י ז"ל נראה דקושית הגמרא בסנהדרין (דף נ"ט ע"ב) אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו אינו רק מכח חיובא דאברהם אבל הם בעצמם לא יתחייבו למול א"ע כשיגדלו ועי' בחי' הר"ן ז"ל שם ולהנ"ל י"ל דאם לא יהי' החיוב על הבן למול א"ע כשיגדל ל"ש לחייב האב במילת בנו מצד דחובל בבנו ומכח עשה דידי' ל"ש לחבול בבנו בפרט בב"נ דחייב על חובל מיתה ול"ש בזה עדל"ת בגזל וא"כ מוכרח דס"ל לגמ' דגם בני קטורה בעצמם היו חייבין במילה ועי' בזה בס' חמדת ישראל דיני ב"נ אות נ"ו מ"ש בד' רש"י ז"ל ור"ן ז"ל. וזה מקרוב הרהרתי בהא דפליגי ר"א ור"י ביבמות (ד' מ"ו) אי גר שמל ולא טבל הוי גר דר"א ס"ל דהוי גר ויליף לה מאבות שמלו ולא טבלו ור"י ס"ל דלא הוי גר דבאבות נמי טבילה הוי מדכתיב ויקח משה את הדם ויזרוק על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה עיי"ש היטב הסוגי' ובתוס'. ובתוס' ישנים בשם רבינו נתנאל. ולכאורה צ"ע הא אכתי ראיות ר"א קיימת מאבותינו שמלו ולא טבלו עד לאחר הפסח ואעפ"כ אכלו הפסח קודם טבילה וא"כ מבואר דמילה גרידא מהני לעשותו גר ועי' היטב בתוס' ישנים שם סוד"ה ור"י טבילה באימהות מנ"ל שהרגישו בזה עי"ש מה שתירצו בזה:
<b>אמנם</b> לענ"ד י"ל בזה דרך פלפול דר"א ור"י לשי' ונאמר דבזה בודאי מודה ר"א דגר צריך לטבול ג"כ אך דס"ל דכיון שמל וקיבל א"ע למול לשם יהדות שוב נעשה ישראל במילה גרידא שוב יש עליו חיוב לטבול אח"כ ויליף לה מאבותינו שמלו ולא טבלו ואעפ"כ היו כשרים לאכילת הפסח וע"כ כיון דע"י המילה הי' עליו חיוב לטבול שוב אמרינן כל העומד לאו כמחו"מ דמי ולכן במילה גרידא ג"כ מותר לאכול את הפסח אמנם באמת יש לומר לכאורה חילוק נכון בין אבותינו קודם מתן תורה ובין גר הבא להתגייר ממתן תורה ואילך לפמ"ש בספרי חמדת ישראל בסוף הקונטרס לדיני ב"נ דאע"ג קודם מתן תורה הי' ב"נ חייב אם חובל בעצמו מיתה מ"מ לאחר מתן תורה כיון דנאמרית ולא נשנית אין הב"נ חייב בחובל בעצמו ועיי"ש שכתבנו להכריח הדברים מדברי הר"מ ז"ל שס"ל דב"נ יכול למול א"ע לשם מצות מילה כמו שיכול לעשות כל המצות בתורת א"מ ועושה אמנם קודם מתן תורה א"א הי' למול א"ע אם לא לשם מצות יהדות כיון דנתחייב מיתה מצד חובל ומעתה יש לדחות ראיית ר"א מאבותינו דאע"ג שלא טבלו היו מותרין לאכול הפסח די"ל כיון דמלו הרי היו מוכרחין לטבול לשם יהדות ג"כ דאל"כ יתחייבו מיתה משום חבלה וכיון שכן אמרינן כל העומד שוב הו"ל כאלו טבלו ומותרין לאכול הפסח קודם טבילה וא"כ איך יליף מזה ר"א בגר שמל ולא טבל הוי גר דהא לאחר מתן תורה אין ב"נ חייב מיתה על חבלת עצמו ויכול למול א"ע אף שלא לשם יהדות א"כ המילה בעצמה אינה מכריחה אותו להיות ישראל א"כ שפיר י"ל דאינו גר במילה גרידא וזו הערה מושכלת:
<b>אמנם</b> נראה להעיר בדבר חדש מאוד לפ"מ דמבואר בירושלמי פ"ט דנזיר ה"א דב"נ מצווה על בל יחל ובב"נ אזהרתו ז"מ נראה דאם עובר חייב ע"ז מיתה א"כ נראה פשוט דב"נ המל את עצמו לשם יהדות חייב להיות יהודי מכח שקיבל עליו להיות יהודי ועובר בבל יחל אם חוזר בו דהרי זה נדר גמור לגבוה שמקדיש את עצמו לשמים כמבואר בגיטין (דף ל"ח ע"ב) בענין מקדיש את עבדו דלהוי עם קדוש קאמר וכיון דב"נ יכול להקדיש לשמי' א"כ נראה דה"ה דאת עצמו יכול להקדיש וא"כ שפיר יליף ר"א מאבותינו דמצאנו שמלו ולא טבלו ואעפ"כ היו מותרין לאכול את הפסח וע"כ דמילה גרידא מכריחו להשאר ביהדות ושוב אין הטבילה מעכבת ואם חוזר בו יתחייב מיתה משום בל יחל שוב המילה גרידא מהני להיותו ישראל ואע"ג דעדיין מחוסר טבילה יהי' מותר לאכול בפסח אך הרי יש לדחות כיון דקיי"ל דנשאלין על הנדרים א"כ אף א"נ דב"נ אין לו היתר חכם מ"מ איך תוכל להחליט שהוא ישראל מכח הקדישו דהרי אם תאמר שהוא ישראל הרי יכול למיתשל על הקדישו שוב אינו מוכרח להיות ישראל והגם דאם תאמר דהוא יכול לחזור ואינו ישראל הרי ל"מ שאלה אצלו על הקדש דבב"נ ל"מ שאלה וא"כ מוכרח להיות ישראל אך עכ"פ לא נוכל להחליט שההכרח עושהו לישראל משום כל העומד דהרי א"נ דמשום כל העומד הוי ישראל נוכל למיתשל ושוב אינו מוכרח להיות ישראל וא"כ אין ללמוד מאבותינו דע"י מילה היו מוכרחים להשאר ביהדות בכל אופן דאל"כ יתחייבו מיתה מצד חובל משא"כ בגר לאחר מתן תורה אמנם ר"א לשיטתו דס"ל אין שאלה בהקדש וא"כ גם בישראל ל"מ שאלה בהקדש ונראה ברור דה"ה בנודר להתגייר ל"מ שאלה והוא ק"ו מנזירות בישראל דל"מ שאלה לב"ש כיון דהוי כהקדש כמבואר במס' נזיר (דף ט' ע"א) א"כ כ"ש עכו"ם הבא להתגייר דרוצה להתקדש בקדושת ישראל בודאי דהוי בכלל כהקדש ואין שאלה בהקדש א"כ יליף ר"א שפיר מאבותינו כיון דגם בגר הבא להתגייר שח"מ אם יחזור מצד בל יחל כיון דמוכרח להיות ישראל בהחלט וא"ל דאם נימא שהוא ישראל הרי אינו מוכרח להיות ישראל מצד דיכול למיתשל ז"א דגם אם הוא ישראל לא יכול למיתשל ע"ז משום דאין שאלה בהקדש אמנם ר"י דסובר דיש שאלה בהקדש א"כ א"ש דאין ללמוד מאבותינו שהי' מהני מילה גרידא לאכילת הפסח משום דלאחר המילה היו מוכרחין לטבילה והוי בגדר כל העומד משא"כ גר לאחר מתן תורה אף לאחר מילה אע"ג שנימא דמוכרח להיות יהודי מצד נדרו מ"מ לא נוכל להחליט שהוא ישראל מטעם זה דא"כ מהני שאלה ושוב אינו מוכרח להיות ישראל ואין להקשות ע"ז דא"כ לר"א גם בלא מילה יהי' גר ז"א כיון דמילה נכרתו עלי' שלש עשרה בריתות וזה הוא הברית שכרת הקב"ה עם אברהם אבינו להיותו עיד"ז תחילה לגרים פשיטא דבלא זה אע"ג שנדר להיות ישראל וחייב לקיים נדרו אבל בלא אות ברית קודש אינו נעשה ישראל אמנם לאחר שמל א"ע ונכנס בבריתו של אברהם אבינו ע"ה ס"ל לר"א כיון דמוכרח להשאר ביהדתו משום הקבלה שקיבל עליו שוב אין הטבילה מעכבת בו להיותו ישראל מצד כל העומד אע"ג בגם הטבילה מוכרחת וע"ז מביא ראי' מאבותינו שמלו ולא טבלו והוכשרו לאכול הפסח אע"ג שלא טבלו אלא אח"כ ועי' היטב בסוגי' שם ובתוס' ובתוס' ישנים תראה שיש מקום לומר כן דר"א ור"י לא נחלקו בזה דצריך מילה וטבילה אלא אם נקרא גר גם קודם טבילה ג"כ והיינו לענין אכילת פסח וכיו"ב וי"ל דהוא מטעם כל העומד וכמו דבטבל ולא מל דהוי גר דפשיטא שחייב למול א"ע עכ"פ מכח חיוב מצות מילה דישראל ה"ה לר"א במל ולא טבל י"ל גם כן דמחויב בטבילה ומה שיש לעיין בזה מסוגי' שם שנראה להיפך כתבנו באריכות בחידושינו ביבמות שם ואין כאן מקומו:
<b>ובעיקר</b> הסברא שכתבנו דב"נ המקבל על עצמו להתגייר אין יכול לחזור בו כמו כל הקדש שמקדיש ב"נ דחייב לקיים הקדישו י"ל בזה מה שתמוה לכאורה הא דמבואר ביבמות (דף מ"ח ע"ב) תניא ר' חנניא בנו של רבן גמליאל אומר מפני מה גרים בזה"ז מעונין ויסורים באין עליהן וכו' אחרים אומרים מפני ששהו עצמם להכנס תחת כנפי השכינה וכו' ולכאורה צ"ע וכי היכי מצאנו חיוב על ב"נ שיתגייר שנאמר דיש לו עונש על ששהה להכנס תחת כנפי השכינה ועי' בחי' ליבמות שם מ"ש בזה אמנם להנ"ל י"ל דהפירוש הוא מפני שמקבלת הגירות עד שנתגייר בפועל שוהה זמן רב וזה עון בידו דמיד כשקיבל ע"ע להתגייר ה"ה חייב להתגייר מכח הנדר וההקדש שקיבל על עצמו ובכל שעה ושעה עובר בבל תאחר ובזה מובן דברי הגמ' ברית אשר באת דהיינו שמיהרת ולא איחרת ועיי"ש בתוס' ולהנ"ל הפירוש דמיד שקבלה עלי' כאשר מצאה מקום להתגייר מיד גיירה א"ע ולא שהתה כלל אחר הקבלה עד הגירות וז"נ לענ"ד. הארכנו קצת ויצאתי חו"ל לעניני מפני שיודע אני שאתה משתוקק לדברינו אמרתי לרשום לך מה שהרהרתי בימים האלה:
<b>ונשיב</b> לענין מה שכתבת לת' דברי הירושלמי דיליף חיובא דאב מקרא דביום השמיני ימול בשר ערלתו כבר תראה מדברינו שאין בו כדי ישוב דאפי' א"נ דאין החיוב דוקא על האב ג"כ מותר למול ספק בחול ואין כאן איסור חבלה וזה מוכרח לפי האמת באפי' דליתא לאב מלין את הספיקות בחול וע"כ דליכא בזה איסור חבלה וכמו שכתבנו למעלה. ומה שנוגע לד' הירושלמי הנה הא דלא יליף הירושלמי מקרא דוימל אברהם כמו דילפינן בתלמודא דידן י"ל על פי מה שכתב האור זרוע ריש ה' מילה סי' צ"ו בשם רבינו ברוך בהפירוש דלדורות מנ"ל דכאשר צוה אברהם נוהג לדורות דתני דבי ר"י כל מקום שנאמר צו כו' ופליגי רבנן בהך מילתא בריש ספרי וכו' וכתב על זה האור זרוע והייתי מגמגם לפירושו א"כ למאן דלית לי' דצוואה לדורות מנ"ל דמילה נוהגת לדורות וכו' אמנם נראה דהירושלמי ס"ל באמת דכאשר צוה אותו א"ר לדורות לכן יליף דהציווי לדורות על האב הוא מקרא דביום השמיני ימול בשר ערלתו שו"ר שקדמני בזה בס' כורת הברית בר"ה מילה עיי"ש ויש להמתיק הדברים ביותר די"ל דא"ר לדורות מלשעה דלא הי' מחויב במילה יותר כא"מ אברהם וזרעו וא"כ לא הי' שייך החיוב על הב"ד והוכרחה התוה"ק להטיל החיוב על האב אבל לדורות דנתחייבו ישראל במילה א"כ י"ל כיון דהחיוב על הב"ד שוב ליכא על אב חיוב מיוחד לכן הביא מקרא דביום השמיני דבזה מוכרח דיש חיוב מיוחד על האב למולו אך לכאורה צ"ע מנ"ל מקרא זה דיש חיוב על האב למולו דילמא באמת ליכא חיוב אלא על הב"ד:
<b>אמנם</b> בני היקר הב' המופלג ושנון כמר ישראל נתן שיחי' אמר לת' בטו"ט עפ"מ דוהה השעה"מ למ"ד מילה בנכרי כשירה אמאי מילה דוחה שבת הא אפשר בנכרי ותי' בטעה"מ כיון דהמצוה על האב א"כ לא נוכל למול ע"י נכרי דיתבטל מצות האב אך ז"ד א"נ דמצוה ביחוד על האב למולו משא"כ א"נ דהיא רק מצות ב"ד א"כ הר"ז דומה לשריפת בת כהן שכתב הרשב"א בת' שנ"ז דנוכל לקיים המצוה דמיתת ב"ד ע"י נכרי א"כ ה"ה הכא יש לקיים המצוה ע"י נכרי וא"כ א"ש ראיית הירושלמי דמדכתבה רחמנא ביום השמיני ימול וקשה למה לי ביום וע"כ דביום ואפי' בשבת וקשה אמאי ידחה באמת שבת הא אפשר ע"י נכרי וע"כ דמצוה על האב וא"כ שפיר ילפינן מקרא דביום השמיני דהחיוב על האב למולו ועי' במקנה קידושין על התוס' בד"ה אותו ולא אותה שכ' ע"ד התב"ש שכ' להשיג על הש"ך דס"ל דהחיוב מצוה על האב מהא דמבואר בשבת (דף קל"ג) ואי איכא אחר ליעבד אחר וכתב המקנה דהרי כל החיוב שעל האב הוא מקרא דאברהם וזה הוי עשה דלפני הדיבור וא"ד ל"ת דלאחר הדיבור לפי"ד הירושלמי מובא בתוס' בענין מצה דחדש עי"ש ואשתמיט לי' דהירושלמי לשיטתו באמת יליף דהחיוב על האב מקרא דביום השמיני וי"ל דהוא מה"ט דאל"ה לא הי' דוחה ל"ת וי"ל דגמ' דילן לשיטתם דעשה דלפני הדיבור אלים לכן ילפינן מקרא דאברהם. אלו דברי בני שיחי' ויפה אמר:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> בחידושינו כתבנו בזה לת' ד' הירושלמי באופן אחר ואעתיק הד' כמו שהם כתובים שם בירושלמי יליף החיוב דעל האב למול את הבן מדכתיב וביום השמיני ימול בשר ערלתו וכ"כ הר"מ ז"ל במנין המצות שבראש ספרו משנה תורה למול את הבן שנאמר ביום השמיני ימול וגו' ותמהו המפרשים איך נשמע מזה החיוב על האב הא מזה לא נשמע אלא דיש חיוב למולו אבל מי שימול אותו הרי אינו מפורש כאן כלל ובאמת בגמ' דילן ילפינן דחיוב על האב למולו מוימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים וד' הירושלמי והר"מ ז"ל צ"ע לכאורה:
<b>והנה</b> לכאורה עלה בדעתי בפשיטות דהנה מבואר במס' שבת (ד' ק"ו) דלר"י דס"ל מקלקל בחבורה פטור הוי מילה תיקון משום דמ"ל תיקון כלי מ"ל תיקון מילה ומה הוא התיקון מילה מבואר בר"ח ז"ל הנדפמ"ח בש"ס ד' ווילנא (ד' קל"ו ע"א) בזה"ל ואם יש להקשות עוד א"ה אם המילה חיתוך בשר היא ואינה מלאכה אפי' מילה שאינה בזמנה יהא נימול בשבת מחתך בבשר הוא ופירקו כי מילה דחוי' מלאכה היא כי מתקן הוא כי כיון שחותך הערלה מתקנו לאכול תרומה ולשחוט עליו את הפסח עכ"ל נראה מבואר מד' הר"ח ז"ל דכל התיקון במילה הוא רק מה שמתקנו לתרומה וקדשים ולפי"ז נראה דדוקא באב איכא מלאכה משום דמכוון לתקנו ואפי' אם אינו מכוון הוי פס"ר אבל באחר ליכא מלאכה כלל וכנראה שזה דעת הר"א הלוי המובא בטור ה' מילה דאם יש אחר למול בשבת לא ימול האב ועי' בתה"ד סי' רס"ה מה שהאריך בזה וא"כ א"ש בפשיטות ד' הירושלמי והר"מ ז"ל דס"ל מקלקל בחבורה פטור וכל זה דהוי מלאכה הוא רק מצד דהוי תיקון גברא וא"כ מבואר מזה דאמרה תורה ביום לרבות אפי' בשבת דחיובא רמי' על האב דאל"כ למ"ל קרא דמילה דוחה שבת כיון באצל אחר ליכא מלאכה כלל וא"כ מזה דגלתה תורה דביום אפי' בשבת מוכח דהחיוב מילה על האב ובגמ' דילן קאי למ"ד מקלקל בחבורה חייב א"כ צריך להביא קרא דאברהם וז"פ. איברא דלאחר העיון הדבר קשה מאד דמלבד מה שהאריך בתה"ד שם דנראה דתיקון מצוה הוי תיקון וזה אין חילוק בין אב לאחר מלבד זאת קשה מאוד דבזמן שאין בית ליכא במילה מלאכה דאורייתא כלל כיון דאינו מתקנו במילתו כלל לכן עלה בדעתי דהר"ח ז"ל מודה דהתיקון מצוה הוי תיקון ולכן במילה בשמיני צריך קרא שדוחה שבת אמנם ס"ל דז"ד במילה בח' דהיא מצוה עוברת וחובת היום בזה ס"ל לר"י דהוי תיקון משא"כ במילה שלא בזמנה ס"ל לר"ח ז"ל כיון דשלא בזמנה היא שוב לא הוה מצוה עוברת ועי' בנוב"י מהדו"ק ח' או"ח סי' ל' שכ' מטעם זה דמילה שלא בזמנה הוי בכלל דשיל"מ וא"כ משום המצוה לא הוי תיקון גמור ולכן מוכרח הר"ח צ"ל לומר משום דמתקן לתרומה וקדשים ולפי"ז במילה בזמנה הוי תיקון משום המצוה וא"כ אין נפ"מ בין אב או אחר וא"כ הדרח"ל על הירושלמי והר"מ ז"ל:
<b>ומה</b> שנ"ל בזה דרך פלפול ונאמר דהבבלי והירושלמי לשיטתם אזלי דהנה לכאורה יש להקשות דלמה לי קרא דביום דמילה דוחה שבת ת"ל כיון דמילה הוי עשה דלפני הדיבור ויש בה כרת א"כ נילף מפסח ותמיד שדוחה שבת וה"ה מילה ולמה צריך קרא במילה ועי' היטב בסוגי' דעלי' שכל פירכת הגמ' ומכולהו נמי שכן ישנן לפני הדיבור א"כ לענין מילה קשה כנ"ל דמילה הרי נוכל ללמוד מפסח ותמיד ואין להשיב דמה להנך שכן צורך גבוה דנראה פשוט דגם מילה הוי בגדר צורך גבוה כיון דגם מילה בכלל קרבן כמבואר בזוה"ק פ' לך לך באריכות עיי"ש אמנם י"ל כיון דבמילה לאחר הדיבור ניתוסף תיקון במילה מה שמתקן הגברא לאכול תרומה וקדשים ותיקון זה הוא מלאכה בפני עצמה דהוי בכלל מכה בפטיש דמכשירו עיד"ז לאכול כל מה שצריך וזו המלאכה היא רק לאחר הדיבור וא"כ שפיר צריך קרא דביום דאל"ה ה"א דאינו דוחה שבת כיון דכמות שהיתה המצוה לפני הדיבור לא היתה בה מלאכה זו ועתה לאחר הדיבור נוסף בה מלאכה חדשה וה"א דלא ידחה שבת לכן צריך קרא דביום דדוחה שבת אך כ"כ דמלאכה זו היא רק א"נ דאב חייב למולו אבל באחר ליכא מלאכה זו כיון דהוי אינו מכוון ולא הוי בגדר פס"ר כיון דלא נפ"מ כלל בזה הוי בכלל פס"ר דלא ניחא לי' כמו דמבואר בשבת (דף ק"ג) בארעא דחברי' עיי"ש וא"כ שפיר מוכח מדצריך קרא דביום ולא ילפינן מפסח ותמיד וע"כ משום דבמילה נוסף מלאכה לאחר הדיבור דמתקנו לאכול תרומה וחדשים וע"כ דהמצוה על האב דוקא וא"ש:
<b>אך</b> באמת בעיקר הקושי' י"ל בפשיטות דלכן צריך קרא דביום כיון דקיי"ל דלא נתנה פריעת מילה לא"א והוי הלל"מ וא"כ פריעה לא הוי לפני הדיבור ולכן צריך קרא דביום להורות דגם פריעה דוחה שבת וזה הוי תיקון לכל אך דבר זה אי פריעה נצטוו לפני הדיבור יש מחלוקת בין בבלי לירושלמי דבירושלמי מבואר על קרא דחתן דמים למולות אחת למילה ואחת לפריעה וע"כ דס"ל לירושלמי דגם פריעה הוי עשה דלפני הדיבור, וא"כ הירושלמי לשיטתו שפיר הכריח מדצריך קרא דמילה דוחה שבת דהמצוה על האב משא"כ גמ' דילן צריך להביא מקרא דאברהם דמקרא דביום א"ר די"ל דצריך קרא בשביל פריעה דלא הוי עשה דלפני הדיבור וז"נ. וי"ל עוד דרך פלפול דהנה עיקר הסברא שכתבנו דצריך קרא דביום משום פריעה יש לדחות לפמ"ש הג' חת"ס ז"ל בת' דפריעה בלא"ה דחי כיון דכבר דחתה מילה את השבת והוי כהא דאמרינן במנחות לענין הקטר חלבים ואימורים שדוחה שבת משום דכבר דחתה שחיטה את השבת ה"ה לענין פריעה אמרינן הכי ול"צ קרא לזה:
<b>אמנם</b> לפענ"ד יש לעי' בסברת הג' חת"ס וי"ל דהא דמהני סברת שכבו דחתה ה"ד בהקטר חו"א דאפי' א"נ דהקטר ל"ד שבת מ"מ השחיטה דוחה שבת וכיון שכן אמרינן דגם ההקטר דוחה מצד שכבר דחתה משא"כ הכא במילה ופריעה דנראה פשוט דא"נ דפריעה א"ד שבת מצד דלא הוי עשה דלפני הדיבור ה"ה דמילה ג"כ א"ד שבת דח"ל דמילה הוי עשה דלפני הדיבור ודחי שבת ז"א כיון דלאחר הדיבור נתחדש מצות פריעה והלל"מ דמל ולא פרע כאלו לא מל ומילה בלא פריעה אינה מצוה ולא דחי שבת וא"כ ל"ש לומר דפריעה דוחה שבת מצד שכבר דחתה מילה הא אדרבה א"נ דפריעה אינה דוחה שבת הא גם מילה לא ידחה ושפיר צריך קרא דביום על מילה שדוחה וממילא פריעה דוחה מצד שכבר דחתה או דהקרא אתי מיד על פריעה אך לכאורה יש לדחות דהרי מילה ממנ"פ דחי או מטעם דהוי עשה שלפני הדיבור או משום דנימא דהיום לאחר הדיבור א"ז מצוה כלל וא"כ לא הוי תיקון והוי מקלקל בחבורה ושוב אין כאן מלאכה ודוחה שבת וכיון דמילה ממנ"פ דחי שוב ל"צ קרא על פריעה כיון דכבר דחתה מילה אך ז"ד א"נ מקלקל בחבורה פטור משא"כ למ"ד מקלקל בחבורה חייב א"נ דפריעה אינה דוחה גם מילה לא ידחה ול"ש בזה שכבר דחתה ושוב צריך קרא משום פריעה וא"כ א"ש דהירושלמי הוא ר"י ור"י ס"ל כל המקלקלין פטורין אף בחובל ומבעיר וא"כ במילה החיוב משום דהוי תיקון וא"כ במילה ל"צ קרא דדוחה שבת כיון דהוי עשה דלפני הדיבור ואי משום פריעה ז"א כיון דלענין פריעה אמרינן שכבר דחתה מילה וע"כ דצריך קרא מצד דיש עוד מלאכה דמכה בפטיש וז"ד א"נ דהחיוב על האב אבל גמ' דילן י"ל דאזלה לר"ש דמקלקל בחבורה חייב ואם כן צריך קרא משום פריעה ואין הוכחה מקרא דביום דמילה מצותה על האב ולכן צריך להביא מקרא דאברהם אבינו ע"ה. איברא דזה טעות דהרי למ"ד מקלקל בחבורה פטור בודאי לא שייך על פריעה דידחה שבת מצד שכבר דחתה מילה דהרי לפי האמת דמל ולא פרע כאלו לא מל א"כ במילה הוי מקלקל וא"כ מילה ל"ד כלל ועיקר התיקון ע"י הפריעה ומנ"ל דדחי שבת אך באמת כ"ז אינו שכ"כ השאג"א דאפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור מ"מ מילה גרידא הוי ג"כ תיקון וא"כ פשוט דא"נ דפריעה א"ד שבת ה"ה דמילה א"ד שבת א"כ י"ל דל"ש בזה שכבר דחתה מילה כיון דתלי' בפריעה. ובפלפול התלמידים אמרתי דיש לתלות זה בפלגתת ריו"ח ור"ל בכולל הוא מעצמו אי אמרינן לפמ"ש המפרשים דפליגי בסברא זו כיון דהכולל תלי' בהחלות אם הוי בגדר כולל דריו"ח ס"ל דאמרינן כולל בנשבע שלא יאכל נבילות ושחוטות מיגו דחייל על שחוטות חל נמי על נבילות ע"כ אע"ג דא"נ דאינו חל על נבילות גם על שחוטות אינו חל מצד שבועה שבטלה מקצתה בטלה כולה מ"מ אמרינן כולל וחל על נבילות ג"כ וא"כ לענין שכבר דחתה י"ל כן כיון דא"נ דמילה דוחה גם פריעה ידחה מצד שכבר דחתה מילה לכן מילה דוחה וממילא גם פריעה דוחה מצד שכבר דחתה ול"צ קרא על פריעה וע"כ דצריך קרא דביום משום דהחיוב על האב כנ"ל משא"כ א"נ דלא אמרינן כולל הבא מעצמו י"ל דה"ה לענין כבר דחתה ל"ש הכא כיון דמילה תלי' בפריעה וצריך קרא דדוחה שבת וליכא למילף מיני' חיובא דאב והארכנו בזה הרבה גם במ"ש דבמילה נולד מלאכה חדשה לאחר מתן תורה במה דמתקנו לאכול תרומה וקדשים דהא זה ג"כ הי' לפני מתן תורה מפסח מצרים ואילך שנצטוו שערל לא יאכל בו ואכמ"ל יותר. רק זה המעט רשמתי לעורר לבב התלמידים:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ודע</b> כי בעיקר הענין שכ' החת"ס ז"ל בפריעה אף דלית בה כרת דוחה שבת מצד שכבר דחתה מילה הנה בשאילתות דר"א גאון שמייתי החת"ס בעצמו בפ' אחרי סי' צ"ג שכ' בזה"ל ומנ"ל דפריעה דוחה שבת שנאמר בעת ההוא אמר ד' אל יהושע וגו' מקיש סוף מילה לתחילת מילה מה תחילת מילה דחי' שבת אף סוף מילה דחי' שבת מבואר מזה דרבינו השאילתות לא ניחא לי' בסברא שכבר דחתה מילה ואתא עלה מטעם הקישא וכמו דאמרינן היקש בזה לענין שמעכבת סוף מילה ועי' בשאילות שלום מ"ש בזה אמנם לאחר העיון נראה שאין כונת השאילתות לדרוש דרשה חדשה בזה מה שלא נזכר בש"ס אלא דכונתם כיון דדרשינן בגמ' דמקשינן סוף מילה לתחילת מילה דמעכבת וכיון דמעכבת כמילה עצמה נהי דאפשר לקיים ב' אחר השבת מ"מ שוב דוחה שבת מצד שכבר דחתה מילה וכוונת רבינו השאילתות דאם לא הי' לנו לימוד דהפריעה מוכרחת ומעכבת כמילה עצמה ואפי' אם לא ידחה שבת יהי' מוכרח לעשותה למחר לא הוי אמרינן דדוחה שבת מצד שכבר דחתה דנראה ברור דסברא זו שכבר דחתה לא אמרינן אלא אפי' א"נ דאינו דוחה שבת יהי' מוכרח לעשותה לאח"ז אלא דנימא דא"ד שבת מצד דהוי אפשר לקיים ב' ע"ז אמרינן שכבר דחתה שחיטה את השבת משא"כ מצוה שא"נ שאינו דוחה את השבת לא יהי' מצוה זו כלל בשבת ולא יהי' החיוב אפי' לאח"ז לקיים מצוה א"ד שבת מצד שכבר דחתה וראי' לזה מהא דצריך קרא דמליחת הקרבנות דוחה שבת מדכתיב על כל קרבנך תקריב מלח ודרשינן תקריב אפי' בשבת וקשה למ"ל קרא ת"ל שכבר דחתה שחיטה את השבת וא"כ כיון דגלי קרא דהקטרת אימורין דוחה שבת ה"ה דמליחה דוחה שבת א"נ כדאמרן דא"ר מהקטרת אימורין דאפי' א"נ דא"ד שבת עכ"פ מוכרח להקטירן למחר ושפיר אמרינן דדחי שבת מצד שכבר דחתה שחיטה משא"כ מליחת הקרבנות דא"נ שא"ד שבת א"כ לא יהי' בקרבנות של שבת מליחה כלל ונקטירן בלא מליחה ל"ש לומר מצד שכבר דחתה שחיטה ידחה גם מליחה וכבר ראיתי להאחרונים שהקשו ממליחה ולא עמדו על דברינו:
<b>הן</b> אמת שיש לי עיון בענין זה מטעם אחר דהרי מבואר בש"ס דהטעם דגלי קרא בעולת שבת בשבתו דהקטרת אימורין דוחה שבת היינו משום דחביבה מצוה בשעתא וגלי קרא דאע"ג דאפשר לקיים ב' מ"מ דוחה שבת וקשה לפי"ז למה לי קרא דתקריב ואפי' בשבת דמליחת האימורין דוחה שבת ת"ל מדגלי קרא דהקטרה דוחה שבת וע"כ משום דחביבא מצוה בשעתא כנ"ל וא"כ ממילא מוכרח דגם מליחת הקרבנות דוחה שבת דא"נ במליחה א"ד א"כ כשיקטירם בשבת יקטירם בלא מליחה אמנם אם ימתין עד לערב יקיים גם מצות מליחה דקרבנות א"כ הרי מצוה מן המובחר להמתין עד מוצ"ש א"כ ל"ש בזה חביבא מצוה בשעתא כמו שהאריך בזה הג' חכ"צ ז"ל בת' סי' מ"ה דהיכא דאם נמתין עם המצוה נוכל לעשותה מן המובחר לא אמרינן חביבא מצוה בשעתא וכ"נ פשטות הסוגי' במס' פסחים (ד' ק"ה ע"ב) דמקשינן בגמ' ומי אמרינן חביבא מצוה בשעתא ועי' ברשב"ם ז"ל דמפרש לענין ברכה ותמי' דאמאי לענין ברכה לא נימא חביבא מצוה בשעתא אמנם נראה דכוונת הגמרא הוא משום דאם נמתין עד למחר יהי' מצוה מן המובחר לא אמרינן חביבא מצוה בשעתא והארכנו בזה בחי' שם ואין כאן מקומו ואולי י"ל דבלאו קרא דתקריב ואפי' בשבת וה"א דמליחת הקרבנות א"ד שבת א"כ ע"כ דקרבנות של שבת א"צ מליחה כיון דמסברא לא ידעינן דדחי שבת ולא גלי קרא ע"ז ה"א כן וא"כ שוב אינו מצוה מן המובחר כלל אם נמתין עד מוצ"ש שיתקיים בהם מצות מליחה כיון דהתורה לא גילתה דמליחה דוחה שבת א"כ א"צ מליחה כלל ויש עוד לעי' בזה ואכ"מ. יהי' איך שיהי' זה נראה נכון בסברא דסברא זו דכבר דחתה ל"ש לענין מליחת הקרבנות כיון דא"נ דוחה שבת לא יהי' שייך בהם מצות מליחה כלל וא"כ א"ש ד' השאילתות דכוונתו כנ"ל כיון דמצות פריעה היא מצוה מוכרחת כמו מילה כמו דאמרינן בגמ' דמקשינן סוף מילה לתחילת מילה וכיון שכן אפי' א"נ דא"ד אבת אבל יהי' מוכרח לקיים מצות פריעה למחר שוב דוחה שבת מצד שכבר דחתה מילה.
<b>ואם</b> כנים הדברים י"ל בזה מה שהעירו המחברים א"נ דמציצה היא ג"כ חלק ממצות מילה א"כ מנ"ל לדייק דיש במניעת מציצה סכנה מדדחי' שבת ת"ל כיון דהיא מצוה דחי' שבת ואע"ג דלית בה כרת מ"מ דוחה שבת מצד שכבר דחתה מילה כמו דאמרינן לענין פריעה דדחי מה"ט את השבת אמנם להנ"ל ההבדל מבואר דדוקא פריעה כיון דהמצוה מוכרחת לעשותה לאח"ז עכ"פ לכן דוחה שבת מצד שכבר דחתה מילה משא"כ מציצה א"נ דליכא סכנה במניעת מציצה רק שהמצוה ידחה את השבת ע"ז י"ל כיון דא"ב כרת א"ד את השבת וא"ל מצד שכבר דחתה ז"א דהרי א"נ דמציצה א"ד שבת שוב ל"ש כלל מציצה במילה בשבת דהרי מציצה ל"מ לה אלא מיד לאחר מילה וכיון שכן ל"ש לומר דידחה שבת מצד שכבר דחתה מילה כיון דא"נ דאינו דוחה שבת הרי לא יהי' מצות מציצה כלל במילה [ודוח"ל דימול סמוך לחשיכה שיתקיים בו אח"כ מצות מציצה ז"א דלענין מילה אמרינן מצות זריזין ועוד דאם יהי' הרבה מילות לפניו למול בשבת אין עצה בזה והבן ודוק היטב בכ"ז]:
<b>אמנם</b> כבוד אהובי ידידי ב"ג הרב החריף המופלא מוהרי"מ נ"י שו"ב מומחה דק"ק ווארשא אמר שלדעתו נראה דהא דאמרינן בגמ' שכבר דחתה שחיטה את השבת ולכן ההקטרה ג"כ דוחה שבת היינו רק בקרבנות ששורש הקרבן הוא השחיטה והזריקה והקטרה ואין יתרון מזה על זה לכן שפיר אמרינן אע"ג דהקטרה אפשר לקיים שניהם מ"מ כיון דשחיטה דחי' שבת ה"ה הקטרה משא"כ במילה כיון דזה דמילה דחי' שבת הוא משום דיש בו חומר דכרת וי"ג בריתות וחומר זה ל"ש במציצה ל"ש דידחה שבת מצד שכבר דחתה מילה דהרי מילה שדחתה שבת היא מצד חומר כרת מה שאינו במציצה א"ד ויפה אמר לכאורה. ועפי"ז א"ש בפשיטות ד' השאילתות דצריך באמת ההיקש לפריעה שידחה את השבת דל"ש לומר על פריעה שכבר דחתה מילה כיון דפריעה אין לו אותו חומר שיש במילה דהוא רק הלל"מ ל"ש בזה הסברא שכבר דחתה:
<b>אמנם</b> מה דיש לעי' בזה לכאורה מגמ' ערוכה דפסחים (דף ס"ח ע"ב) דמייתי הגמ' דברי ר"ש דסבירא לי' דחביבא מצוה בשעתא דוחה את השבת על הא דהקטרת אימורין דפסח דוחין את השבת אע"ג דאפשר בלילה עיי"ש היטב וקשה כיון דכ"ז דאמרינן דאימורין דוחין את השבת הוא מדכתיב עולת שבת בשבתו וא"כ דילמא דוקא תמידין דאין חומר בשחיטה יותר מבהקטרה וגלי קרא דשחיטה דוחה שבת שפיר גלי קרא דגם הקטרה מחמת חביבות המצוה בשעתא דוחה שבת משא"כ פסח דיש בה כרת אם לא יזרוק הדם א"כ י"ל דשחיטה דדחי' שבת ה"ט משום דיש בה כרת [דאין למילף מתמיד כיון דהוי קרבן יחיד בגדר תמיד] וא"כ בהקטרה דאין לו אותו חומר דהרי ברור הד' דאם שחט הפסח וזרק את הדם אע"ג דלא הקטיר את האימורים כבר נפק מכלל כרת וא"כ מנ"ל בהקטרת האימורים דפסח דוחה את השבת כיון דל"ש בזה שכבר דחתה שחיטה את השבת. איברא דיש לת' בטו"ט דר"ש לשיטתו דס"ל מקלקל בהבערה חייב וא"כ ס"ל הבערה ללאו יוצאת כמ"ש לעיל בפ' ויקהל בשם הירושלמי וא"כ שפיר ס"ל ר"ש דחביבא מצוה בשעתא דוחה הקטרת הפסח בשבת כמו דדחה שחיטה וא"ל הא שאני שחיטה דהוי עשה שיש בה כרת ז"א דשם הי' צריך חומר זה משום דשחיטה הוא אב מלאכה משא"כ בהקטרה דליכא אלא לאו גרידא אם כן מסברא אמרינן עשה דוחה לא תעשה רק דנימא דהוי בגדר אפשר לקיים ב' ע"ז אמרינן דחביבא מצוה בשעתא דוחה ומצד שכבר דחתה שחיטה את השבת דכמו דדחתה שחיטה שהוא עשה שיב"כ למלאכה דכרת ה"ה דדוחה הקטרה דהוא עשה גרידא ללאו גרידא וז"נ דרך פלפול. אך לפי"ז יקשה לדידן דהקטרה הוי אב מלאכה וא"כ אמאי באמת הקטרת הפסח דוחה שבת מצד חביבא מצוה בשעתא מ"מ כיון דאין בו חומר כרת אמאי ידחה הא אינו דומה לשחיטה וע"כ דסברא זו שכבר דחתה אמרינן אפי' בכה"ג שאותו חלק המצוה אין בו כח הדוחה על המצוה הקודמת וצדקו ד' החת"ס ז"ל לענין פריעה ועי' לעיל בפ' ויקהל אות ג' ותראה מה שיש לפלפל עוד בזה ואכ"מ להאריך יותר כי לא באתי בזה אלא לבאר כל הסברות מה שיש לומר בענין זה דכבר דחתה:
<b>ד</b><b>)</b> <b>ונשיב</b> לד' הירושלמי שיליף מהא דוביום השמיני ימול בשר ערלתו דהחיוב על האב הנה דרך פלפול י"ל בפשיטות דכוונת הירושלמי כיון דמבשר מרבינן אפי' במקום בהרת וקשה למה לי קרא ת"ל הא הוי דבר שאינו מתכוין וא"ל דהוי פס"ר ז"א הא הוי פס"ר דלא ניחא לי' ומותר לר"ש וכמו"ש העריך מובא בת' הריב"ש סי' שצ"ד דקושיות הגמ' בשבת (דף קל"ג) ואי איכא אחר ליעבד אחר היינו אפי' אליבא דאמת דר"ש מודה בפס"ר כיון דהוי פס"ר דלא ניחא לי' וא"כ מדצריך קרא בקטן דאפי' במקום בהרת יקוץ ע"כ דהמצוה על האב ואצל האב הוי דשא"מ ושפיר צריך קרא דמילה דוחה משא"כ א"נ דהמצוה אינו על האב א"כ ל"צ קרא דבשר ואע"ג דיש לדחות דהרי לפי האמת דהמצוה על האב ג"כ מקשינן בגמ' דאי איכא אחר ליעבד אחר והיינו כמ"ש האחרונים לפרש דאע"ג דהמנוה על האב מ"מ הא יכול לעשות שליח לאחר למולו וא"כ לא אמרינן עדל"ת כיון דהוי בגדר אפשר לקיים ב' וצריכין אנו לבוא לת' הגמ' בדליכא אחר א"כ לפי"ז שוב אין הכרע דהמצוה על האב דוקא די"ל דאין המצוה על האב יותר משאר כל ישראל ואעפ"כ צריך קרא היכא דליכא אחר דחייב האב למולו מכח ב"ד עכ"פ דמותר למולו אפי' במקום בהרת כיון דאצל האב הוי פס"ר וא"ר מזה דהמצוה דוקא על האב אך י"ל דסוף כל סוף כיון דבתוה"ק כתיב סתמא וביום השמיני ימול בשר ערלתו ולא פירש מי המל ומזה דכתבה רחמנא בשר לרבות אפי' במקום בהרת ע"כ דקאי הך ימול על האב וא"כ אמרינן כפשטא דהמנוה על האב כיון דכוונת התוה"ק בהך ימול בשר ערלתו היינו על האב דאצלו הוי איסור בקציצת בהרת וא"כ ממילא מוכח מזה דהכוונה על האב ומצות מילה על האב וז"נ בביאור ד' הירושלמי איברא דבעיקר ביאור ד' הקרא וביום השמיני ימול בשר ערלתו הנה בת' הרשב"א ז"ל סי' תע"ב מובא ברביד הזהב כתב בזה"ל ומכל מקום הרי הכתוב אומר ימול בשר ערלתו ולמאן קא מזהר רחמנא למולו בן שמונת ימים אם יש לו אב האב קודם וכו' וזה שיש לו אב ואין ידו משגת ליתן שכרו ה"ה כמי שאין לו אב וב"ד מחויבין למולו וזה שהוא יודע למול ואין אחר יודע עליו חל החיוב ביותר. ואם אינו רוצה ב"ד כופין אותו עכ"ל. נראה מבואר מד' הרשב"א ז"ל דס"ל דבאמת ביאור הקרא דביום השמיני ימול אין אנו יודעין על מי קאי אך כיון דילפינן מקרא דוימל אברהם את יצחק בנו דמצות מילה מוטלת על האב אמרינן דאב קודם למולו אמנם אם אב א"י למולו החיוב על הב"ד ועל מי שיודע למול ולכן כתבה התוה"ק סתמא ביום השמיני ימול בשר ערלתו וזהו היפך ד' הירושלמי דלמד מזה דהחיוב על האב עי' ברשב"א ז"ל בפנים ותמצא מבואר כן אמנם בעיקר ד' הרשב"א ז"ל עי' ביבמות (ד' ע"א ע"ב) רבא אמר כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין וברש"י ז"ל חבושין בשעת עשיי' ומצות מילה מוטלת עליהם "ולא על אחרים" והם אי"ל לעשות פסחן ושחט שלוחן עליהם ואשמעינן קרא שאם יצאו בשעת אכילה מילת בנו מעכבתו עכ"ל מבואר מד' רש"י ז"ל דבמילה אע"ג שאין האב יכול למול את בנו אין המצוה מוטלת על אחרים ונראה דרש"י ז"ל הוכרח לזה דאל"כ אמאי אינו מעכב עשיית הפסח הא כמו דהי' לו עצה על הקרבת הפסח לעשות שליח כן הי' לו עצה על מילת בנו לעשות שליח למולו וא"כ צריך לעכב את העשיי' ג"כ לכן כתב רש"י ז"ל דמצות מילה מוטלת עליהם ולא על אחרים ומיירי שרצו באמת לעשות שליח למול את בנם ולא השיגו שליח לזה ולכן אינו מעכב מעשיית הפסח דהוי אונס אך זה דוחק בכוונת רש"י ז"ל ועלה בדעתי דכוונת רש"י ז"ל דס"ל כיון דעתה חבושין בבית האסורין ולא מצי הם בעצמם למולו הוי בגדר כל מילתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי ולכן כיון דמצות מילה אינה מוטלת כ"א עליהם ולא על אחרים ל"ש בזה שליחות דאם הי' מוטל על אחרים ג"כ מצד ב"ד הו"ל כאית לי' שותפות בגוי' ומצי לעשות שליח אף אם לא מצי עביד כיון דגם השליח יש לו חלק במצוה זו וכבר הארכנו בסברא זו במק"א דבכה"ג הו"ל כאית לי' שותפות בגוי' אמנם מפני שביום הח' מצות מילה מוטלת רק על האב ולא על אחרים וליכא בזה מצות ב"ד כלל לכן אי"ל לעשות שליח אמנם בפסח אע"ג דהם אי"ל לעשות את פסחן מ"מ משכחת דשחיט שלוחן עליהם היינו דאית לי' שותפות בגוי' ומדוקדק מאוד לשון רש"י ז"ל אך גוף הדבר צ"ע דיהי' זה שחבושין בבית האסורין בגדר כל מילתא דאיהו לא מצי עביד כיון דבעצם ראוין למול את בנם ולשחוט את פסחן ולענין פסח י"ל שפיר דהוי בגדר כל מילתא דאיהו ל"מ עביד כיון דעתה חבושין בבית האסורין ולכשיצאו מבית האסורין יהיו צריכין למול את הבן מקודם. אמנם לענין מילה צ"ע. ואם כי מצאנו קצת כיו"ב בתוס' ישנים עירובין (ד' י"ג ע"א) דהוכיחו דכתיבת הגט א"צ שליחות משום דמסתמא איירי קרא שכל אדם יכול לגרש את אשתו ואפי' מי שידיו קטועות ע"כ אך מלבד שכבר תמהו ע"ד באחרונים דקשה לומר דמה דהחסרון רק מחמת דפומא כתיב לי' יהי' בגדר לא מצי עביד אמנם מלבד זאת התם לא מצי עביד לעולם וי"ל לתוס' ישנים דכיון דא"ר לעולם יהי' מחמת מה שיהי' הוי בגדר א"ר ויש סמוכין לזה מד' הרשב"א ז"ל יבמות ר"פ הערל שהוכיח מזה דאמרינן בגמ' דערל הוי בגדר פימו כאיב לי' דע"כ ראוי למול כשיברא ויתחזק כחו דאל"כ הוי בגדר א"ר וזה מוכרח מד' התוס' ישנים דאל"כ אמאי ל"כ בפשיטות דמוכרח דא"צ שליחות בכתיבת הגט דאל"כ מי שא"י לכתוב לא יוכל לגרש את אשתו א"ו דבזה מודים התוס' ישנים כיון דיכול ללמוד מלאכת הכתיבה א"כ משכח"ל שיכתוב בעצמו הוי בגדר פימו דכאיב לי' ויכול לעשות שליח וכ"כ במק"א לברר הד' ואכ"מ וא"כ הכא שחבוש עתה בבית האסורין ויצא אח"כ קשה מאוד לומר שזה הוי בגדר לא מצי עביד ואם כי יש לדחוק כיון דהכא רוצה לקיים מצות מילה בח' ובזמן זה א"י למולו בעצמו א"כ לענין זמן זה שאנו דנין הוי בגדר ל"מ עביד אך זה אינו דסוף כל סוף כיון דלענין מצות מילה הוי בגדר מצי עביד א"כ יכול לעשות שליח ואולי י"ל עפ"ד האחרונים שהוכיחו מד' רש"י ז"ל שבת (דף קל"ב ע"ב) ד"ה בינוני שכ' בזה"ל ואביו מצווה עליו נפק"ל מהמול לכם כל זכר עכ"ל וזה הוא החיוב שעל הב"ד מבואר מזה דהחיוב על האב הוא רק בשמיני אמנם אח"כ ליכא חיוב על האב יותר מכל ישראל וא"כ ל"ש שליחות באב אלא ביום השמיני וכיון שעתה א"י לעשות בעצמו ס"ל לרש"י ז"ל דהוי בגדר כל מילתא דאיהו לא מצי עביד שליח ל"מ משוי כיון דחלות השליחות שלו הוא רק על יום ח' דאח"כ אין הוא מחויב יותר מהשליח וכיון שכן ל"ש בזה שליחות והוי כמו ידיו קטועות כיון דלא יכול לבוא בעצמו לחיוב זה לעולם ועדיין צ"ע וכתבנו לחומר הנושא ומי שית' בדרך יותר מרווח ישא ברכה:
<b>יהי'</b> איך שיהי' מבואר מרש"י ז"ל דמילה בח' המצוה מוטלת רק על האב ויהי' דעת רש"י ז"ל לפי"ז דמצות האב והב"ד לא משכח"ל בחד גוונא דאם איתא לאב ביום השמיני ל"ש מצות ב"ד כלל אפי' אם האב א"ר למולו מוטל על הב"ד לכופו למולו אבל החיוב למולו אין עליהם אלא מיום הח' והלאה ועי' בתשב"צ ח"ג ס"ח שכבר העיר מד' רש"י אלו ורוצה להסכים לזה גם דעת הר"מ ז"ל עיי"ש ולאחר יום השמיני שוב ליכא מצוה על האב כ"א על הב"ד והכל חייבין בתורת ב"ד וי"ל דרך פלפול ראי' לזה מד' הגמ' שבת שם דצריך בשר על קטן שדוחה בהרת דאל"ה לא הי' דוחה דאע"ג דעדל"ת משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה עיי"ש וקשה לפמ"ש הריטב"א דאע"ג דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ תרין עשין דוחה ל"ת ועשה א"כ בקטן דהיינו מילה בח' איכא על האב שני מצות א' מצות האב וא' מצות הב"ד דגם אב הוי בכלל ב"ד וא"כ למה לי קרא דבשר ודוח"ל דקרא קאי רק בדליתא לאב ועי' במקנה קידושין שכ' להדיא כן דבאב איכא ב' מצות אמנם לדברינו א"ש דשפיר צריך קרא לקטן ובינוני דלעולם לא משכח"ל ב' מצות דבקטן ליתא מצות ב"ד. ובבינוני ליתא מצות אב. ויש להאריך עוד הרבה בזה אמנם כ"כ בהרבה מקומות לפלפל בענינים אלו וקשה עתיקא וגם אני מוטרד מאוד לעת כזאת ע"כ פה תהי' שביתת קלמוסי והי' זה שלום רב כאו"נ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בר"מ</b> ז"ל פ"י מה' ט"צ ה"ה כתב בזה"ל מי שהיתה בהרת בערלתו ימול אע"פ שהוא מילה שלב"ו שמצות עשה דוחה את ל"ת בכל מקום עכ"ל ובמל"מ תמה על זה הא בשבת (דף קל"ב ע"ב) מפרש הגמ' מה דמבואר בברייתא או אינו אלא אפי' מילה ומה אני מקיים ימול בשר ערלתו בזמן שאין בה בהרת ת"ל בשר דלכן צריך קרא דבשר דאל"ה ה"א דלא דחי בהרת משום דהוי עול"ת והנה המל"מ תירץ דהר"מ ז"ל ס"ל להלכה דליכא עשה בקוצץ בהרת ונראין דבריו בזה כיון דהר"מ ז"ל לא כתב כלל דאיכא עשה בקוצץ בהרת נראה דס"ל להלכה דליכא אלא ל"ת אבל עדיין אינו מתורץ לשון הר"מ ז"ל מ"ש הלשון שהרי עדל"ת "בכל מקום" שהוא מיותר ומה כונתו בזה. ומה שנלפענ"ד בדעת הר"מ ז"ל עפמ"ש הר"ש ז"ל בפ"ב דחלה סוף משנה א' לפרש ד' הירושלמי דס"ל דאין עשה דמצה דוחה ל"ת דחדש משום דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדיבור וכתב אח"כ בזה"ל אבל קשה קצת ללישנא דגרסינן בפ' ר"א דמילה ימול בשר ערלתו דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה דמילה קדמה ללאו דקוצץ בהרתו ושמא הי' מפרש דהיינו או אינו דקאמר עכ"ל. מבואר מד' הר"ש ז"ל דלמ"ד דאין עשה דקוה"ד דוחה ל"ת דלאחר הדיבור מפרשינן הך או אינו מה"ט ומשום הכי צריך קרא דבשר לרבות בשר אפי' במקום בהרת ומעתה אומר אני שזה כונת הר"מ ז"ל דס"ל כן בפירוש או אינו אמנם ס"ל דזה אינו הלכה ולהלכה קיי"ל דעשה דקודם הדיבור ג"כ דוחה ל"ת ולכן לפי האמת ל"צ בשר כלל ומדוקדק לשון הר"מ ז"ל שמצות עשה דוחה ל"ת בכל מקום היינו אפי' אם עשה דלפני הדיבור והל"ת לאחר הדיבור וא"כ שוב ל"צ בשר דמסברא ידעינן דעשה דוחה ל"ת וז"נ בכוונת הר"מ ז"ל:
<b>איברא</b> דעיקר ד' הר"ש ז"ל לכאורה תמוהין מאוד דאיך עלה בדעתו להקשות על הירושלמי מגמ' זו ולא הקשה מיבמות בסוגי' דעלי' דמבואר להדי' להיפוך דזה חומרא במילה דדחי שבת משום דישנן לפני הדיבור ואם לא הי' קשה לו מסוגי' זו דס"ל דהוא מחלוקת בבלי וירושלמי וא"כ מאי מקשה ממילה בבהרת והוא תימה רבה ומה שנלע"ד בדעת הר"ש ז"ל דהנה באמת כל המפרשים נתקשו בזה למצוא פתר דבר בין הבבלי והירושלמי איך פליגי מהיפך להיפך וגם מקשין האחרונים גם לפי גמ' דילן דלפני הדיבור חמורי ג"כ קשה איך מילה דוחה שבת הא גם שבת ישנו לפני הדיבור וא"כ הו"ל כאלו תרווי' הי' לאחר הדיבור לכן נ"ל דהר"ש ז"ל סובר דבאמת פירוש הגמ' ביבמות היא דמה להנך שכן ישנן לפני הדיבור וכיון דגם שבת הי' לפני הדיבור ואז לא הי' בשבת חומר זה שנתחדש בו לאחר מתן תורה כרת ומיתת ב"ד ועשה דשבתון וא"כ קודם מתן תורה הי' העשה דמילה ופסח ותמיד דוחה את השבת נהי דאח"כ כשנתנה תורה ונתחדשה הלכה חומר כרת בשבת מ"מ לענין עדל"ת נשאר כמות שהיתה לפני הדיבור דהי' דוחה שבת ואין זה מצד חומרא דעשה דלפני הדיבור דאדרבא בזה י"ל להיפך דאם הל"ת לאחר הדיבור חמור יותר ואין עשה דקודם הדיבור דוחה אותן משא"כ הכא כיון דשניהם הי' לפני הדיבור ולפני הדיבור הי' דוחה נהי דלאחר מתן תורה איתחזק איסורא היינו רק במקום דליכא עשה הדוחה וז"נ בפירוש הסוגי' ומעתה א"ש דלענין מילה בבהרת שפיר קשי' לי' להר"ש ז"ל כיון דבהרת הוי ל"ת דלאחר הדיבור ולא הי' נוהג לפני הדיבור כלל א"כ שוב י"ל דלא אמרינן עדל"ת ולכן כתב שפיר די"ל דהוא מפורש כן או אינו דקאמר הברייתא וכיון דגמ' דילן לא מפרשי כן נראה דגמ' דילן ס"ל דגם בכה"ג עדל"ת וא"ש ד' הר"מ ז"ל:
<b>ולא</b> אכחד מה שתמי' לי גוף הסוגי' דמבואר בגמ' דצריך קרא דבשר משום דמילה בצרעת הוי עול"ת והיינו עשה לעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים וק"ל כיון דקי"ל עדל"ת א"כ ביש צרעת בערלה במקום דצריכין למולו שנשאל לכהן מה נעשה בצרעת זה הלא גם הוא יאמר שנמול את הבן וממילא יקצוץ בהרתו וא"כ אין זה נגד הוראת הכהנים כלל כיון דבאופן כזה גם הכהנים יאמרו שמותר לקוץ הבהרת וא"כ אמאי הוה עשה ואע"ג דא"נ דאינו דוחה הל"ת והי' עשה ג"כ אבל כיון דקיי"ל עדל"ת הרי ליכא עשה כלל כיון דכהנים ג"כ יורו כן ולומר כיון דאיירי במילה שלב"ז וזה רק בחולה בח' או במתו אחיו מחמת מילה דא"א הי' למולו עד שיתחזק בכחו וא"כ כבר חל עליו העשה דטהרת מצורע כיון דקודם שהי' עליו חיוב מילה הורו הכהנים שצריכין לטהרו כדין מצורעין שאסור לקצוץ בהרתו שפיר איכא עול"ת ז"ד בעיני דסוף כל סוף היום דיש עליו חיוב למולו ואמרינן עדל"ת גם הכהנים יורו כן וא"כ ליכא עשה כלל וצ"ע לכאורה אמנם נראה דהסוגי' ס"ל דאין אנו משגיחין במה שיהי' אחר הדחוי' אלא בהחומר שישנו בהל"ת קודם דחוי' ושפיר אמרינן כיון בצרעת יש בו חומר ל"ת ועשה לא אמרינן ע"ד אע"ג דאם ידחה ל"ת גם עשה ממילא יתבטל מ"מ הוי בגדר עול"ת וי"ל בזה באמת פלוגתת הפירושים באו אינו דהוא מה"ט דאידך לישנא דס"ל דא"ז בגדר עול"ת היינו מטעם הנ"ל כיון דאם ידחה הל"ת גם העשה בטילה וי"ל בזה קושיית התוס' בד"ה האי עשה ול"ת היא שהקשו הא דקי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ליגמר מהא דדחי ומה שתי' התוס' מצד דמילה יש בו חומר שנכרתו עלי' י"ג בריתות לכאורה יש לעי' לפמ"ש המהרש"א בנדרים (ד' ל"א ע"ב) דמילה שלב"ז לא נכרתו עלי' י"ג בריתות וא"כ אכתי תקשה מהא דדחי מילה בהרת בבינוני דליכא כרת ולא נכרתו עלי' י"ג בריתות אמנם לדברינו י"ל דמהכא לא נשמע אלא היכא דאם ידחה הל"ת גם העשה נתבטל ואע"ג דיש בו חומר עול"ת דוחה אותו אבל אם העשה ול"ת דברים נפרדים וצריך שידחה העשה ול"ת א"ר מהכא דדוחה ולכן באמת קי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה כמו באלמנה מן הנשואין לכה"ג ועול"ת דשבת וכיו"ב דצריך לדחות את הל"ת ואת העשה משא"כ הכא כיון דאמרינן דעדל"ת ממילא ליכא עשה:
<b>ואם</b> כנים הדברים י"ל שזה כונת הר"מ ז"ל במ"ש שהרי עדל"ת בכל מקום וכונתו דהכא אינו בגדר עול"ת כיון דאם ידחה הל"ת ליכא עשה ובכה"ג אמרינן עדל"ת ובאמת מוכרח כן לשיטת הר"מ ז"ל דס"ל דקריבה בעריות היא לאו דאורייתא וקשה א"כ איך ס"ד דנימא ביבום עדל"ת הא יש עוד לאו דקריבה ואין עשה דוחה לב' לאוין וע"כ צ"ל כיון דקריבה אסרה תורה כן משום גדר שלא יבוא לידי ביאה וא"נ עדל"ת ליכא איסור קריבה אין בזה חומר שני לאוין ואע"ג דא"נ דאינו דוחה איכא איסור קריבה ג"כ מ"מ כיון דאם ידחה ליכא איסור קריבה אמרינן עדל"ת וכבר העירו המחברים בזה אלא שלא הרגישו בדברינו ובאמת נראה שזה כונת הר"מ ז"ל בפ"ז מה' נזירות הט"ו שכ' בזה"ל וכיצד הכא מותר בתגלחת מצוה נזיר שנצטרע וכו' הר"ז מגלח כל שערו וכו' יבוא עשה וידחה את ל"ת והלא נזיר שגלח בימי נזרו עבר על ל"ת ועשה שנאמר קדוש יהי' ובכל מקום אין עשה דוחה ל"ת ועשה ולמה דוחה של תגלחת הנגע לנזירות מפני שכבר נטמא הנזיר בצרעת וכו' והרי אינו קדוש בהן ובטל העשה מאליו ולא נשאר אלא ל"ת ולפיכך בא עשה של תגלחת הצרעת ודחה אותו והנה כבר תמהו עליו הא בסוגיא מבואר דהוי עול"ת וכתב האבני מלואים ז"ל דכונת הגמ' לעשה דככל היוצא מפיו יעשה כמו דכל נדר דאיכא עול"ת מה"ט אך לפי"ז הדר"ל הקושיא על הר"מ ז"ל וצ"ל כמו"ש המנ"ח מצוה שע"ג דהר"מ ז"ל ס"ל דזה אינו בגדר עול"ת כיון דהעשה דככל היוצא מפיו יעשה הוא דוקא אם לא אמרינן עדל"ת כיון דבאמת בנזיר הוא לא היזר עצמו בפירוש מתגלחת רק דאמרינן דנכלל במצות נזיר לאיסור תגלחת וממילא איכא העשה ג"כ וא"כ ז"ד במקום שאינו דוחה את האיסור תגלחת אבל במצורע כיון דאמרינן דדוחה איסור תגלחת גם העשה ליכא אמנם בסוגי' דעלי' דמבואר בגמ' דהוי עול"ת היינו משום דסוגי' זו ס"ל כסוגי' דשבת הנ"ל דגם בבהרת הוי עול"ת ומשגחינן בהחומר שיש בהל"ת אם לא יהי' נדחה ושוב העשה ל"מ לדחות וי"ל יותר דקושית הגמ' ביבמות הוא דא"כ ליגמר מהכא דאמרינן עדל"ת ועשה בכה"ג עכ"פ וא"כ יקשה למ"ל בשר במילה בבהרת אמנם הר"מ ז"ל להלכה דס"ל באמת דמילה בבהרת אינו בגדר עשה ול"ת כיון דאם נדחה ליכא עשה ה"ה הכא בנזיר מצורע ליכא עול"ת כיון דא"נ עשה דוחה הלאו דנזירות ליכא עשה דכל היוצא מפיו יעשה ועולין ד' הר"מ ז"ל בה' נזירות עם דבריו ז"ל בה' ט"צ בקנה אחד וזה נכון מאוד לפענ"ד:
<b>ב</b><b>) (</b><b>י"ב</b> <b>ז'</b><b>)</b> <b>והקריבו</b> לפני ד' וכפר עלי' וגו' זאת תורת הילדת לזאל"נ. יש לדקדק למה כתיב זאת תורת הילדת כאן הא אח"כ מבואר בקרא עוד דין יולדת באם לא תשיג ידה והרי בפ' מצורע (י"ד ל"ב) מבואר זאת תורת אשר בו נגע צרעת אשר לא תשיג ידו ומה שנראה בזה דהנה חז"ל דרשו בזאת תורת העולה וגו' דמי שלומד פרשת עולה שכר עולה בידו ומי שלומד פרשת החטאת שכר החטאת בידו וכ"כ המפרשים דאם אין לנו קרבן וירצה לצאת באמירה אז גם העני יאמר קרבן עשיר כיון דבאמת אם הביא קרבן עשיר יצא רק דלא יוכל להביא א"כ באמירה דגם הוא יכול לאמר קרבן עשיר בודאי חייב להגיד תורת קרבן עשיר אמנם נראה דזה דוקא בקרבנות שבאין לכפרה דאז שייך הדין דמי שא"י להביא ילמוד הפרשה של הקרבן אבל בקרבנות שאינן באין לכפרה כלל אלא להתיר אכילת קדשים וכיון שאין קרבן ל"ש אמירה כלל ומעתה א"ש דזאת תורת האמור ביולדת כיון דיתפרש לענין אמירה ג"כ כדר"ש דס"ל דקרבן יולדת אתי לכפר ג"כ על שבועה וכיון שכן כתבה רחמנא תורת קודם ואם לא תשיג ידה להורות דבאמירה תאמר תמיד קרבן עשיר משא"כ במצורע דמבואר במס' שבועות (דף ח' ע"א) דנגעו אכפר לי' וקרבן אתי רק לאשתרויי בקדשים וא"כ לא שייך בי' אמירה כלל ופירוש זאת תורת כפשטא דהיא דין המצורע לכן כתבה רחמנא אחר קרבן עני:
<b>אמנם</b> מה דיש לעי' בזה אע"ג שדרשו חז"ל בזאת תורת שמי שא"י להביא קרבן יאמר עכ"פ הפרשה אולי ז"ד באנשים כיון דאנשים מצווין בתלמוד תורה וכל מצוה יש בה חלק הלימוד ג"כ כמבואר ברש"י סוטה (ד' ל"ז ע"א) ולכן שפיר אמרינן דאם אינו יכול להביא הקרבן עכ"פ מחלק הלימוד של המצוה אינו נפטר ומהני לי' חלק הלימוד שיהי' לכפרה כיון דג"ז מחלק המצוה משא"כ נשים דליתניי' בתלמוד תורה א"כ נראה דל"ש בחלק הלימוד של המצוה א"כ י"ל דל"ש כלל בקרבן היולדת שהם יאמרו הפרשה אפי' לר"ש דס"ל דהיא לכפרה אך יש להעיר בזה עפי"מ דמבואר בנדרים (דף ל"ה ע"ב) שהבעל חייב בקרבנות חובה של אשתו מה"ת ועי' בתוס' ב"מ (דף ק"ד ע"א) ד"ה ה"ג ובשטמ"ק שם שמבואר לחד תירוצא דהקרבנות שחייבת משנשאה זה עליו חיוב מה"ת מגזה"כ ולא מצד החיוב שמחייב את עצמו והוא בעל הקרבן כמו שחייבתה תורה במנחת סוטה כמו כן בכל הקרבנות, שהיא חייבת החיוב על הבעל ועי' בקו"א לשאג"א סי' ס"ו שלא ראה ד' השטמ"ק הנ"ל ואכמ"ל בזה וא"כ י"ל דאם הבעל עני וא"י להביא קרבן מוטל עליו חיוב אמירה ג"כ כיון דהתוה"ק הטילה עליו חיוב הכפרה בעד אשתו ממילא מוטל עליו חיוב אמירה ג"כ אך זה רק א"נ דהחיוב של תורה שיש עליו הוא משום גזה"כ אבל א"נ דהחיוב מפני שחייב א"ע להביא עבורה קרבנותי' א"כ ל"ש אלא בהבאת הקרבן אבל לא באמירה ואולי י"ל עוד דאע"ג דנשים אינן בת"ת מ"מ במצוה דחייבות בה שייכות בלימוד ג"כ כיון דהלימוד הוא חלק מחלקי המצוה אין לחלק בין אנשים לנשים:
<b>ויש</b> להעיר בזה עפ"ד הג' בעל הלכות קטנות ז"ל ח"א סי' רי"ז שכ' בזה"ל סומא פטור מכל המצות דכתיב ולמדתם ועשיתם ואפשר דדריש הכי כל שישנו בלמודה ישנו בעשי' וכל שאינו בלמודה אינו בעשי' וסומא אינו בלמודה דדברים שבכתב א"א רשאי לאומרם על פה עכ"ל ותמי' לכאורה א"כ נשים דליתני' בלמודה אמאי איתני' בעשי' ועי' יבמות (ד' ק"ט ע"ב) בר"פ דריש מהך קרא להיפך דכל שאינו בעשי' אינו בלמודה אבל לידרוש דכל שאינו בלמודה מכח אונס אינו בעשי' קשה מאוד מנשים אמנם א"נ דבמצות שישנן בעשי' ה"ה דישנן בלימודה א"ש ההבדל בין אנשים לסומא דאינו בלימוד כלל משא"כ נשים אע"ג דאינן בת"ת היינו רק בת"ת בפני עצמה אבל בחלק הלימוד של המצוה גם נשים חייבות ולכך שפיר ישנן בעשי' אך גוף ד' הלק"ט אין מוכרחין כלל כמובן ועי' מ"ש בזה בהקדמה לספרי חמדת ישראל ח"א ועי' לקמן במקומו מ"ש עוד בזה ואכמ"ל יותר שוב מצאתי בפנים יפות פ' צו בקרא דוזאת תורת המנחה שכ' לפרש כן הקרא דוזאת תורת הילדת עיי"ש נראה מבואר דפשיטא להגז"ל דאין נפ"מ בין אנשים לנשים בזה וכמוש"ל:
<b>ובאמת</b> בביאור הקרא דזאת תורת היולדת הי' מקום לומר בפשיטות עפ"מ דמבואר בזבחים (דף צ"ו ע"א) דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה ומקשינן בגמ' מהא דתני' בחטאת יולדת דעולה קודמת ואמר רבא למקראה הקדימה הכתוב וברש"י ז"ל שתהי' נקראת בענין תחילה. ומעתה י"ל דלכן כתבה רחמנא זאת תורת הכא דקמ"ל דאפי' בעולת בהמה קדמה רק למקראה וזה הפירוש זאת תורת היולדת דהיינו דרק למקראה העולה קודמת אבל להקרבה חטאת העוף קודם ואי הוי כתיב זאת תורת הילדת בסוף הפרשה ה"א דדוקא ביולדת עני' דגם העולה היא עוף לכן קודמת רק למקראה אבל בעשירה ה"ה דקודמת להקרבה לכן קמ"ל קרא דזאת תורת בקרבן עשירה דאעפי"כ רק למקראה קודמת ובאמת דכונת רש"י ז"ל דפירוש דלמקראה היינו שתהי' נקראת בענין תחילה שתמהו בתוס' מה חידוש הוא זה הי' מקום לומר דכונת רש"י ז"ל במקרא הפרשה במקום קרבן כגון בזה"ז דליכא קרבן דצריך לקרות הפרשה כנ"ל אז עולה קודמת וצ"ע מפני מה הראשונים לא נחתי כלל לפרש כן הא דלמקראה אם לא דס"ל כדאמרן דל"ש קריאת הפרשה ביולדת כלל ל"מ לפ"מ דס"ל להסוגי' דהתם דלא אתי' לכפרה בודאי כן הוא אך אפי' לר"ש דאתי' לכפרה על השבועה מ"מ נשים לאו בני אמירת הפרשה הם וי"ל עוד מטעם אחר עפמ"ש האחרונים לת' קושיית המג"א סי' א' ס"ה דהא דמבואר בש"ע דטוב לומר פרשת המילה וחטאת ואשם הא קי"ל דחטאת קודמת ות' משום דבאמירה דהיא במקום כל הקרבה היינו הזריקה והקטרה עולה קודמת דאברי עולה קודמת לאימרי חטאת וא"כ א"ז רבותא הכא דלמקראה הקדימה הכתוב דהרי בכל מקום כן הוא אפי' בחטאת בהמה ג"כ עולה קודמת למקרא הפרשה אך יש לדחות ולומר דאע"ג דבחטאת ועולת בהמה עולה קדמה באמירה היינו משום דבאמירת העולה איכא הקטרת העולה ובחטאת איכא הקטרת אימורים ואם יאמר פ' חטאת תחילה הרי יקטיר האימורים מקודם טרם הקטרת העולה לכן העונה קודם משא"כ חטאת העוף דאין למזבח אלא דמה ולית בה הקטרה למזבח כלל א"כ כמו דאמרינן דלענין הקרבה חטאת קודמת כיון דלענין הדם חטאת קודם ה"ה דאמירה צריך להיות חטאת קודמת כיון דאמירה אינה אלא במקום דם שנזרק על המזבח ולענין זה חטאת קודמת ולכן שפיר צריך קרא דאינו כן דאע"ג דלהקרבה חטאת קודמת מ"מ למקראה היינו למקרא הפרשה במקום שאין קרבן עולה קודמת ואפי' אם נימא דגם בחטאת העוף כיון דאיכא אכילת כהנים הוי כמו הקטרת איברים בעולה א"כ באמירת פ' חטאת כולל ג"כ אכילת כהנים דהוי כמו הקטרה ומקדימו לעולה וא"כ שוב ידעינן מסברא דעולה קדים ול"צ קרא ועי' בזה בחידושי לפ' שלח מ"ש בזה באריכות ואכ"מ מ"מ כיון דמרבינן מקרא בחטאת יולדת חטאת עוף הבאה על הספק ג"כ דאינן נאכלות וא"כ ליכא בהו אלא זריקת דם לבד ובזה לכ"ע חטאת קודמת ושפיר צריך זאת תורת דלמקראה העולה קודמת והיינו לאמירת הפרשה כנ"ל ועי' באבן עזרא בקרא והקריבו שכ' בזה"ל וכן לא הוזכר מליקת חטאת העוף כי הכהן אינו אוכל חטאת העוף עכ"ל ולכאורה דה"ק סתומין וחתומין במ"ש שאין כהן אוכל מליקת חטאת העוף ביולדת ודרך פלפול י"ל דכונתו לר"ש דס"ל דהוא משום שקופצת ונשבעת שלא תיזקק עצמה לבעלה אך לפי"ז אם יולדת בריוח הרי אינה נשבעת וע"כ דהוי כחטאת עוף הבא על הספק וממילא אינה נאכלת ועי' בזה בפנים יפות להג' בעל הפלאה ז"ל שהעיר בזה וכתב לת' עפי"ז דקדוק הלשון בשעה שכורעת לילד דהיינו מיד בשעת התחלת הלידה מחמת פחד שמא יהי' בצער מיד קופצת ונשבעת ושוב הוי חטאת ודאי אך בשיטת האבן עזרא י"ל דס"ל באמת דאינה נאכלת אך זה דוחק ויותר נראה בכונת הא"ע ז"ל דכולל גם חטאת הבא על הספק שא"נ לכן אינו מפורש בתורה המליקה הגם דפשיטא דלענין הזאת על המזבח צריך ג"כ מליקה מ"מ עיקר המליקה להתירו לאכילת כהנים וצ"ע עוד בזה ויש עוד מקום לומר בדעת האבן עזרא דס"ל דהא דחטאת העוף נאכל לכהנים ה"ד במקום דבא לכפרה והוי אכילת הכהנים מצוה אבל בקרבן יולדת וכיו"ב דלא אתי' לכפרה באמת אין הכהנים אוכלים את הבשר אך מפני שקשה לומר עליו שחולק על קבלת חז"ל ע"כ נראה עיקר כמוש"ל]:
<b>והנה</b> בעיקר הפירוש בהא דאמר רבא דלמקראה הקדימה הכתוב עי' בתוס' זבחים שם בשם רבינו חיים ז"ל דקאי על ההקדש בהקדש צריך שיהי' תחילה על העולה ואח"כ יקדיש החטאת אבל להקרבה החטאת קודם ותמהו בתוס' מהא דמבואר בערכין (דף כ"א) דל"ל דהא דאין ממשכנין בעולות היינו עולת יולדת כיון דאמר רבא למקראה הקדימה הכתוב ולפ"ד ר"ח ז"ל דקאי על ההקדש א"כ ל"ש בזה ממשכנין כיון דצריכה להקדיש העולה קודם ועי' במנ"ח מה שמתרץ לנכון דעת הר"ח ז"ל וכונתו בעצמו לדבריו ביתר ביאור דנראה דלדעת הר"ח ז"ל דרק להקדישה תחילה הקדימה הכתוב אפי' א"נ בזה מעכב דצריך להקדיש העולה תחילה ה"ד אם מביאה עתה את העולה וחטאת אבל אם אין לה עתה אלא חטאת העוף ואין לה עוד הכבשה לעולה בודאי דיכולה להקריבה החטאת קודם כיון דבאמת מצות הקרבה בחטאת קודמת רק דמצות הקדש קודמת בעולה א"כ ז"ד אם איתא לתרווייהו אבל בלא"ה אינו מעכב:
<b>אמנם</b> בחי' לכבוד יד"נ הרב החריף המופלא מוהר"ש נ"י [כעת הרב המאוה"ג אב"ד דשם] מליטעטאב כתבתי דרך פלפול דנראה דאם מקדישה את העולה ואח"כ את החטאת ומקריב הכהן את החטאת אם תתשל אח"כ על הקדש העולה לא עברה כלום במה שהקדישה את החטאת דאע"ג דחכם עוקר למפרע מ"מ כיון דבשעת קריאת שם חטאת הי' קדוש העולה מיקרי עולה קודם ויכולה אח"כ למיתשל על הקדש העולה ואין בזה עקירת דברי תורה דהקדש עולה צריך להיות קודם וכמו"ש האחרונים כיו"ב לענין הפרשת תרומה דלא הוי ברכה לבטלה אם שואל אח"כ על הפרשה וה"נ דכוותי' ומעתה שפיר מקשינן בגמ' דליכא למימר דבעולת יולדת אין ממשכנין משום דעולה קודמת לחטאת כיון דרק למקראה הקדימה הכתוב והיינו רק להקדש אבל בהקרבה חטאת קודמת וא"כ אחר הקרבת החטאת יכולה למיתשל על הקדש העולה ושוב יהי' צריך למשכנה ועי' בשטמ"ק זבחים בש"ס ד' ווילנא שכ' בשם רבינו יחיאל ז"ל בפירוש דלמקראה הקדימה הכתוב היינו מלשון מקרה דאם נזדמן לה פרידה אחת לעולה או כבשה יכולה להקריבה בלא חטאת אבל כשיהי' לה שניהם אז חטאת קודמת ונראה שכונתו רק הכא ביולדת כיון דאינן באין לכפרה י"ל כן דיכול להקריב העולה תחילה כשיזדמן לה פרידה אחת משא"כ אם החטאת בא על חטא פשיטא דחטאת קודמת ולא מצי מקריב עולה קודם אך באמת צ"ע כונת הרבינו יחיאל ז"ל דביולדת עני' דמביאה ב' תורים א' לעולה וא' לחטאת א"כ כשאין לה אלא אחת הרי תמיד תוכל להקריב חטאת ואמאי תהי' מותרת להקריב עולה קודם דבשלמא ביולדת עשירה דעולה חייבת בכבשה י"ל דקמ"ל קרא דכשיזדמן לה כבשה תוכל להקריבה לעולה טרם החטאת אבל ביולדת עני' הרי לא משכח"ל כלל דין זה ובאמת א"נ כן הי' א"ש הא דכתיב זאת תורת קודם דין יולדת עני' דדוקא בזה אמרינן למקראה הקדימה הכתוב וכפירוש רבינו יחיאל ז"ל אבל ביולדת עני' תמיד חטאת קודמת אמנם בדברי רבינו יחיאל ז"ל מבואר להיפך דאפי' ביולדת עני' יכולה להקריב עולה קודם אם אין לה אלא פרידה אחת ודוקא כשיש לה שניהם אז גזה"כ דחטאת קודמת וצ"ע בזה:
<b>ד</b><b>) (</b><b>י"ג</b> <b>א'</b><b>)</b> <b>וידבר</b> ד' אל משה וגו'. וכתב הרמב"ן ז"ל ולא אמר בכאן דבר אל בני ישראל כי הכהנים בראותם הטמאים יכריחום להסגר ולהטהר עכ"ל ואינו מובן לענ"ד הא גם על ישראל יש מצוה זו לבוא לפני הכהן שיראה את הנגעים וא"כ אמאי ל"נ דבר אל בנ"י:
<b>וראיתי</b> להרמב"ן ז"ל בפ' מצורע בקרא דוידבר ד' אל אשה ואהרן האמור בנגעי בתים שכ' בזה"ל והי' ראוי אחרי וידבר ד' אל משה וגו' שיאמר דברו אל בנ"י אבל יקצר הכתוב במובן או שידבר עמהם במקום כל ישראל וירמוז כי אין הכונה עתה רק ללמד להם דיני הצרעת כולם ושילמדו אותם לכהנים. ולא יזהיר משה עתה את ישראל בה רק בבואם לארץ יזהיר השמר בנגע הצרעת לשמור מאוד וגו' כי להם צוה מתחלה במשפטים האלה עכ"ל רבינו הרמב"ן ז"ל והנה נראה ברור שאין כונת הרמב"ן ז"ל על נגעי בתים דאיירי בי' דהרי בזה נאמר בהדי' כי תבואו אל ארץ אחוזתכם וכן ממה דסיים הרמב"ן ז"ל דרק בבואם לארץ יזהיר השמר בנגע הצרעת וזה נאמר על נגעי הגוף בקוצץ בהרתו נראה מזה דהרמב"ן ז"ל ס"ל דכל דיני מצורע אע"ג דהם חוה"ג ונוהגין בין בארץ ובין בחו"ל ואפי' בזה"ז אם יש כהן בקי מ"מ לא נתחייבו בדינים אלו שיבואו דוקא אל הכהן בנגעים ושיהיו מוזהרים בקציצת בהרתם כ"א משיבואו לארץ ובזה מיושב גם מה שלא אמר הקב"ה כאן דבר אל בנ"י כי באמת לשעה הי' רק מצות לימוד לכהנים אך אי אפשר לומר כן דהרי מבואר בתוה"ק והובא אל אהרן הכהן מבואר דהיא מצוה הנוהגת מיד בפני אהרן הכהן שלא הי' מבאי הארץ ועי' בתו"כ בפ' מצורע זאת תהי' תורת המצורע זאת תורת המצורע לבית עולמים ופירש הראב"ד ז"ל דהיא מצוה מיד ולדורות ומה דממעט התו"כ שא"נ טהרת מצורע בבמה היינו רק מה שמטהר א"ע לענין קדשים כיון דאינו נידר ונידב ואינו קבוע לי' זמן א"ק בבמה אבל טהרת המצורע להיותו טהור כיון דנוהג בזה"ז מכ"ש שנוהג בבמה עכ"פ נראה מבואר דפשיטא לי' דהמצוה היתה מיד ג"כ ויש להכריח כן מהא דדייקינן בש"ס דעניות כמיתה מדתן ואבירם שכ' הר"ן ז"ל דליכא למימר דהי' מצורעים כיון דהי' בקרב כל ישראל א"כ מבואר דפשוט להש"ס דהי' אז נוהג דין שלוח מצורעים אך זה אינו הכרח גמור די"ל דהוכחת הגמ' דאם הי' מצורעים אע"ג דלא הי' נוהג עוד דיני מצורע לגמרי מ"מ בזה ודאי שהי' נשמרים שלא יהי' ביחד עמהם כיון שריחו והבלו מזיקים וכמו"ש הרמב"ן ז"ל בר"פ תזריע וא"צ לומר שהי' נוהג דין מצורע וז"פ:
<b>אמנם</b> לכאו' יש להכריח כן מהא דאמרי' בגמ' גבי מרים מסגירה מבואר מזה דאם הי' עצה ע"י הסגר היתה צריכה הסגר אך ג"ז אינו הכרח גמור די"ל דאהרן הכהן אמר למרע"ה שאם הי' עצה ע"י הסגר הי' מסגירה אבל עתה שאין עצה ע"י הסגר צריך תפילה דוקא שתתרפא אבל לא שההסגר מוכרח ובאמת בדרושים כתבנו דלכן מרע"ה לא התפלל מקודם להקב"ה טרם בקשת אהרן כיון דמרע"ה זר הי' והי' מוטל עליו הקרא דהשמר בנגע הצרעת לשמור ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים לכן לא רצה לעשות בזה שום פעולה עד שיבקשהו אהרן להתפלל וא"כ הרי מקיים בזה ככל אשר יורו אתכם הכהנים כיון דאהרן צוה לו לרפא אותה ע"י תפילתו הרי מקיים בזה מצוה זו אבל מ"מ אינו מוכרח מזה דהי' כל אלה מצוה חיובית במדבר אך כ"כ שמתוה"ק נראה מבואר דהיתה מצוה מיד לכן נראה בכונת הרמב"ן ז"ל שדבריו בכאן ודבריו בפ' מצורע עולין בקנה אחד שזה ודאי דהמצוה של טהרת מצורע הי' נוהג מיד אם הי' בא אל הכהן להראות את נגעו הי' כהן מכריחו להסגר וליטהר אבל המצוה על ישראל שלא לקוץ בהרתם רק שיבואו אל הכהן ושיעברו ע"ז בעול"ת זה נאמר רק לבאי הארץ כמ"ש הרמב"ן ז"ל לקמן ולכן עתה נאמר הדיבור רק לכהנים ומ"ש הרמב"ן ז"ל לקמן שהי' רק ללמד לכהנים דיני נגעים זה קאי על נגעי בתים ונגעי בגדים שהיו נוהגין רק בארץ אמנם נגעי הגוף היו נוהגין מיד כשבאו לפני הכהן אמנם אזהרה על ישראל הי' רק משבאו לארץ כנלע"ד בדעת הרמב"ן ז"ל:
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר שזה הענין שלא מצאנו זהירות בזה"ז בדיני מצורע אע"ג שכ' הס"מ והראב"ד ז"ל הנ"ל שנוהג גם בזה"ז וכמבואר בתו"כ הנ"ל ומ"ש בזה הג' יעב"צ ז"ל בשאילת יעב"צ ח"א סי' קל"ו מצד דליכא שילוח חוץ לג' מחנות ומצד טומאת ארץ העמים א"ל מובן כיון דמבואר ברמב"ם וראב"ד ז"ל להיפך ועי' בס' תולדות אדם להג' מוהר"ז מוולאזין ז"ל (דף ל"ה) מ"ש בזה מצד דאין לנו אלא כהני חזקה וכתב ולכן דקדק הר"מ ז"ל על הזמן שהיו כהנים מיוחסין דוקא ולא אדע מה יענה לד' התו"כ שמבואר להדי' בזה"ז והתו"כ חברו רב לדעת רבינו הר"מ ז"ל ואז שוב הי' ג"כ רק כהני חזקה וכן בפי' הראב"ד ז"ל מבואר בהדי' דאפי' בזה"ז שייך דין טהרת מצורע:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה עפ"ד הרמב"ן ז"ל הנ"ל שכ' דאע"ג דהוזהרו במדבר מיד בדיני טומאת מצורע מ"מ הל"ת ועשה לא היתה על ישראל כ"א בבואם לארץ אמנם מקודם לכן היו מותרין לקוץ נגע הצרעת ולא הי' מוטל עליהם לאו ועשה הנ"ל ומעתה י"ל דה"ה בזה"ז אע"ג אם יבוא לכהן ויראה לו את הנגעים מצוה על הכהן לטמאו ולטהרו הכל כמו"ש בפרשה מ"מ על ישראל אינה מצוה מוכרחת ויכול לעשות בזה השתדלות ורפואות שענין זה להיות ל"ת ועשה על ישראל שלא לעשות פעולות אחרות בנגע הצרעת כ"א ע"י הכהנים זה הי' רק בזמן היות ישראל על אדמתן ושכינה שרוי' ביניהם והי' הקב"ה מתנהג עמהם למעלה מן הטבע בכל ענינים לזאת היו מוזהרין שלא לעשות בנגע הצרעת כ"א עפ"י כהן אמנם אחר חורבן הבית בעוה"ר בטל זה ועפי"ז יש לחזק ד' הגאון תולדות אדם ז"ל דא"א עפ"י כהן בזה"ז כיון דהם רק כהני חזקה אינו דוחה ל"ת דהשחתת שער מספק דדילמא לאו כהן הוא ואינו נטמא וא"צ טהרה כלל דלכאו' יש לעי' בזה הא כהני חזקה גם לענין דאורייתא הם כהנים כמו נשיאת כפים אם אמרינן דזר עובר בעשה וכבר האריכו בזה הגדולים להכריח דסמכינן על כהני חזקה גם לענין דאורייתא וכ' מזה במק"א ואכ"מ:
<b>אמנם</b> להנ"ל י"ל כיון דבזה"ז אין המצוה על ישראל להתטהר דוקא ע"י כהן ויכול לעשות רפואות אחרות ג"כ וכיון שכן נהי דאם מתטהר ע"י הכהן כמצות התורה מצוה קעביד אמנם שוב לא יתכן עפי"ז להתטהר ע"י כהני חזקה כיון שצריך לבוא לדחיות ל"ת ולכן אינה נוהגת כלל בזה"ז איברא דיש לעי' בזה דנהי דזה נראה נכון בדעת הרמב"ן ז"ל דישראל לא נצטוו בעול"ת דקציצת בהרת אלא משבאו לארץ אבל מ"מ י"ל דבזה מודה הרמב"ן ז"ל דכיון שנצטוו ע"ז בכניסתן לארץ שוב לא פסק האיסור מהם אף בזה"ז כיון דחובת הגוף נוהגת הוא תמיד והוי כמו תפילין וכיו"ב דכתיב בהו ביאה ואעפ"כ שוב נוהגין תמיד ויש לה"ר שכן דעת הרא"ה ז"ל בס' החנוך דיש להכריח דס"ל ג"כ כדעת הרמב"ן ז"ל דלא נצטוו ישראל בעול"ת דקציצת בהרת כ"א בבואם לארץ ואעפי"כ ס"ל בפשיטות דהלאו דקציצת בהרת נוהג בזה"ז דהנה החינוך במצוה ק"ע בלאו דגילוח הנתק כ' ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכ"ז שיש כהן חכם לראות הנגעים מבואר מדה"ק דאם ליכא כהן חכם ליכא איסור בגילוח הנתק אמנם במצוה תקפ"ד באזהרת קציצת בהרת כתב סתמא דנוהג בכ"מ ובכ"ז ואם מכיר שהוא בהרת אסור לקצצו וכבר הרגיש בזה הג' במנחת חינוך ז"ל מצוה ק"ע דלמה בנתק תלי' בכהן חכם הלא ברור הדבר דקציצת בהרת נוהג אפי' בזה"ז דליכא כהן והכריח מזה דהחינוך ז"ל סובר דבנתק אינו עובר כ"א לאחר ההסגר שכבר נזקק לכהן ולכן תלי' בכהן משא"כ בקציצת בהרת לא תלי' בכהן כלל אך הא גופא צ"ע מנ"ל להחינוך לחלק בין גילוח הנתק לקציצת בהרת ומנ"מ אי תולש שער שחור מתוך הבהרת או שער צהוב מתוך הנתק לכן נראה דהחינוך ס"ל כהרמב"ן ז"ל דישראל לא נצטוו על זה להראות לכהן דוקא הנגע וקציצת בהרת כ"א בארץ ישראל והי' קשה לו א"כ אמאי אזהרה דוהנתק לא יתגלח נאמר כאן בפ' תזריע לכן ס"ל להחינוך דאזהרה זו דהנתק לא יגלח לא בא לאסור כלל קציצת סימני צרעת דזה לא נאמר אז אלא במשנה תורה ונכלל בכלל השמר בנגע הצרעת וכמו בתולש שער לבן מבהרת עובר בעול"ת ה"ה בתולש שער צהוב מנתק עובר בעול"ת ואמנם קרא זה בא לאסור רק הגילוח של השערות אשר סביבות הנתק כדי שיהי' ניכר הפשיון וזה אינו אסור אלא משנזקק לכהן דבאמת שערות אלו אינן סימני טומאה כלל לכן שפיר י"ל דא"כ איסור אלא לאחר ההסגר ושוב תלי' אם יש כהן בקי ומבואר מזה דהחינוך ס"ל כהרמב"ן ז"ל דאזהרת קציצת בהרת לא נאמרה אלא לבאי הארץ ואעפ"כ ס"ל דנוהג בזה"ז ג"כ וקוצץ בהרתו אפי' בזה"ז עובר בלאו דהשמר כמבואר מדבריו במצוה תקפ"ד וא"כ י"ל דגם דעת הרמב"ן ז"ל כן הוא:
<b>איברא</b> דבעיקר ד' הרמב"ן ז"ל והחינוך וכ"נ דעת הר"מ ז"ל דלאו דקציצת בהרת ולאו דגילוח הנתק שני ענינים המה וכמו שביאר המנ"ח ז"ל במצוה ק"ע הנה מדברי רבינו הראב"ד ז"ל נראה מבואר להיפוך ונקדים לתרץ מה שהקשה המנ"ח על הראב"ד ז"ל דפליג על הר"מ ז"ל דס"ל דא"ח בגילוח את הנתק כ"א במגלח בתער ותמה הראב"ד ז"ל בזה"ל ועוד שהוא כתולש סימני טומאה שאין הפשיון ניכר בו עכ"ל וכתב מרן הכ"מ ז"ל די"ל בדעת הר"מ ז"ל דס"ל דא"ח אלא בתולש סימני טומאה ממש לא הגורם שלא יהי' הפשיון ניכר בו ועוד שאפשר שלא יפשה ובאמת צ"ע לכאורה על הראב"ד ז"ל אטו לא הרגיש בחילוק פשוט כזה. גם תמי' מה שתמה המנ"ח דא"כ לדעת הראב"ד ז"ל דזה הוי בכלל תולש סימני טומאה א"כ במגלח הנתק ילקה שתים מצד לאו זה ומצד לאו דהשמר בנגע הצרעת אמנם באמת כ"ז גרם להם שלא ראו ד' הראב"ד ז"ל בפירושו על התורת כהנים פ' תזריע פרק ט' שכ' בתו"כ בזה"ל ומניין לתולש סימני טומאה מתוך נגעו עובר בל"ת ת"ל ואת הנתק לא יגלח עכ"ל וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל פירוש כל מה שבנתק ואי קשיא לך למה לי האי קרא ת"ל מהשמר בנגע הצרעת ודרשינן לי' בספרי לתולש סימני טומאה מתוך נגעו ואיכא למימר מדכתיב התם נגע הצרעת. ונתקים הא אמרינן [לעיל בפרשה ה' אות ז' עיי"ש היטב בפירוש הראב"ד ז"ל] דלאו נגע הצרעת נינהו כלל אלא נתקי השער בלבד משום הכי לא אייתי מהאי קרא עכ"ל רבינו הראב"ד ז"ל:
<b>והנה</b> לכאורה צ"ע על קושיתו הא הכא בא לאסור גם גילוח השערות שסביבות הנתק א"כ מק"ל שנילף מהשמר בנגע הצרעת אמנם באמת הדברים נכונים מאוד דהרי לשון התו"כ ומניין לתולש "סימני טומאה מתוך נגעו" מבואר להדי' דקאי על סימני טומאה ממש מה שהם בתוך הנתק וע"כ דהקרא אתא על גילוח שער הצהוב שבתוך הנתק ושפיר קשי' לי' לראב"ד ז"ל דלמה צריך קרא לזה וע"ז כתב לת' כיון דשערות דין אחד להם שא"צ נגעים כלל רק שזה בעצמו קירוח השערות הוא הטומאה וזה הוא ענין נתק ועי' ברמב"ן ז"ל מ"ש בזה לכן אינו נכלל בקרא דהשמר בנגע הצרעת וצריך לזה קרא מיוחד ומבואר מד' הראב"ד ז"ל דקרא זה דהנתק לא יגלח כולל גם דיני קציצת השער הצהוב או גילוח הנתק וכמו"ש הרמב"ן ז"ל הפירוש עפ"י פשוט דאע"ג דבזה הוי תולש סימני טומאה בבירור מ"מ צריך קרא דואת הנתק לא יגלח:
<b>ועפי"ז</b> מובן ממילא קושית הראב"ד ז"ל על הר"מ ז"ל דפסק דמגלח השערות שסביב הנתק אינו לוקה אלא במגלח בתער דאיך אפ"ל כן כיון דקרא זה אתא גם לתולש סימני טומאה ממש ובהם ודאי לא שייך שיהי' צריך גילוח בתער ובאמת לכאורה כיון דמבואר בתו"כ דצריך הקרא לתולש סימני טומאה א"כ מנ"ל לימוד כשגם לגילוח סביבות הנתק כיון דזה אינו סימני טומאה וע"כ משום דהוי גורם שלא יהי' ניכר הטומאה ג"כ הוי בכלל תולש סימני טומאה וא"כ ממילא מוכרח דאסור בכל דבר וזה אמת ומוכרח בשיטת הראב"ד ז"ל דס"ל דקרא דנתק לא יגלח צריך אפי' לתולש סימני טומאה גמורים וממילא ל"ק קושית המנ"ח דלדעת הראב"ד ז"ל ילקה שתים ז"א דהראב"ד ז"ל ס"ל דאזהרת גילוח נתקים אינו בכלל השמר בנגע הצרעת ונשמע רק מקרא דואת הנתק לא יגלח ולפי"ז נראה דלהראב"ד ז"ל הוזהרו ישראל מיד על קציצת בהרת כמו דהוזהרו על תלישת סימני טומאה מתוך הנתק ושלא כדעת הרמב"ן ז"ל איברא די"ל בעיקר הדבר אע"ג דנראה דבזה מודה הראב"ד להר"מ ז"ל דבקציצת בהרת עובר אפי' קודם שנזקק לכהן ואפי' לאחר הפיטור וכיו"ב אפי' בנגעים טהורים מדלא השיגו הראב"ד ז"ל על זה אמנם בנתקים כיון דלדעת הראב"ד ז"ל אינו נכלל כלל בקרא דהשמר בנגע הצרעת וילפינן רק מקרא דואת הנתק לא יגלח וקרא זה נאמר אחרי שכבר נזקק לטומאה ונראה לכהן א"כ י"ל דבנתקים ליכא איסור כלל קודם שבא לכהן ומכ"ש קודם שיהי' סימני טומאה בהתולש כיון דאינו בכלל עול"ת דצרעת ולפי"ז יצמח מפלוגתת הר"מ והראב"ד ז"ל במה דפליגי בנתקים אם חייב אפי' שלא בתער שבזה הר"מ ז"ל מיקל והראב"ד ז"ל מחמיר חומרא לדעת הר"מ ז"ל וקולא לדעת הראב"ד ז"ל בתולש סימני טומאה ממש קודם שנראה לכהן או בנתק טהור אם יש בו איסור בזה תלי' דהר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דא"ח על גילוח הנתק כ"א בתער ע"כ דס"ל דכל הקרא דואת הנתק לא יגלח אתי רק למגלח השערות שסביבות הנתק ובתולש סימני טומאה מתוך הנתק זה נכלל בקרא דהשמר בנגע הצרעת א"כ ממילא דיש לדין נתקים כל דיני טומאת צרעת משא"כ הראב"ד ז"ל לשיטתו דס"ל דמגלח בכל דבר חייב וע"כ משום דאזיל לשיטתו בפירושו לתו"כ דאפי' תולש סימני טומאה ממש לא נשמע אלא מהך קרא וא"כ שוב י"ל דאינו אסור אלא בסימני טומאה או גורם לטומאה שלא יהי' ניכר כמו גילוח סביב הנתק אבל בנתק טהור וכן קודם שנזקק לכהן י"ל דליכא איסור בנתקים כלל ולפי"ז י"ל דגם הראב"ד ז"ל מודה להרמב"ן דאזהרת עול"ת על ישראל בענין נגעים לא נאמר להם כ"א לבאי הארץ והא דנאסר להם מיד היינו משום דנתק אינו אסור כ"א נגעים טמאים ממש ולאחר שנזקק לכהן וי"ל עוד הכרע מדעת הראב"ד ז"ל שכן הוא כיון דהראב"ד ז"ל ס"ל דקרא זה כולל גם גורם שלא יהי' ניכר הטומאה ואיסור זה בודאי רק לאחר גילוח ראשון ונראה לכהן א"כ ממילא אמרינן דכל איסורו אינו אלא בכה"ג הארכנו קצת לברר זה מפני שלא מצאנו מבואר ויצא לנו מזה די"ל דכ"ע מודים לדעת הרמב"ן ז"ל דאזהרה על ישראל בענין נגעים לא נאמר להם לבאי הארץ אמנם להוציא מזה דה"ה דאין האזהרה עתה על ישראל בזה יש לעי' די"ל כיון דהוי חוה"ג והוזהרו ע"ז שוב יש עליהם האזהרה תמיד וכן נראה פשיטות דעת הטור וש"ע שכ' בש"ע יו"ד ה' מילה דין מילה בבהרת נראה דס"ל דגם בזה"ז הוא דאורייתא ועי' מ"ש לעיל סו"פ לך לך בענין זה אך בכל זאת לאחר העיון יש מקום לדברינו ג"כ ואכמ"ל יותר בזה:
<b>ה</b><b>)</b> <b>במסכת</b> הוריות (ד' י"ב ע"ב) בעא מיני' רבא מר"נ משיח שנצטרע מהו באלמנה מידחא דחי או מיפטר פטור לא הוה בידי' וכו' א"ל הונא ברי' דר"נ לר"פ תנינא א"ל אלא שעבר מחמת קריו עבר מחמת מומין מנין ת"ל והוא ועי' ברש"י ז"ל דמפרש דהאיבעיא הוא מי אמרינן כה"ג מידחי דחי להאי מאלמנה א"ד כה"ג מיפטר פטור לי' להאי מאלמנה וכי נצטרע דליכא כה"ג לא פטור ומותר באלמנה עכ"ל ולכאורה אין הבנה לדבריו הקדושים דא"נ מידחא דחי ג"כ י"ל כיון דרק כה"ג מדחה אותו מאלמנה א"כ כשנצטרע דליכא כה"ג אינו מדחה אותו מאלמנה ומותר באלמנה ומנ"מ אם הוא ענין דיחוי או ענין פטור ועי' בתוס' הרא"ש שנדמ"ח בש"ם ד' ווילנא שנראה שהי' גרסתו ברש"י ז"ל דהאי א"ד מיפטר פטור לי' קאי רק על אחר שנצטרע וג"כ אינו מובן הנפ"מ בזה ולכאו' עלה בדעתי דכונת רש"י ז"ל דאיבעיית רבא הוא באלמנה לכה"ג במקום יבום וזה הי' פשיטא לרבא דכל איסורי כהונה גדולה לא נפקעין ממנו כשנצטרע ג"כ דאף א"נ דכשנצטרע פקע ממנו קדושת כה"ג מ"מ איסורין שנאסר בהם לא נפקעו ממנו וראי' לזה דהרי רבא בעצמו במוע"ק (דף י"ד ע"ב) מייתי ראי' דמצורע נוהג צרעתו ברגל מהא דמבואר בתו"כ דהצרוע לרבות כה"ג לענין פריעה ופרימה אע"ג דכה"ג כרגל דמי וקשה הא מצורע אינו כה"ג וע"כ דמה שנוגע לענין איסורי כה"ג לא נפקעו ממנו בשום פנים ואף א"נ דמרבא א"ר דכונת רבא דמצורע קודם הרגל כשבא הרגל הרגל דוחה הצרעת וא"צ לנהוג בצרעתו א"כ כה"ג שתמיד רגל הוא אצלו ל"צ שיהי' עליו דיני צרעת כלל ומדנוהג צרעת בכה"ג ע"כ דרגל אינו מבטל צרעת אך מלבד מה שיש לעיין עוד דמ"מ אינו דמיון לרגל כיון דרגל אפי' א"נ דא"ד צרעת מ"מ שם רגל עליו משא"כ הכא בכה"ג אינו הרגל דוחה צרעת כיון דאם נחליטו למצורע פסק הרגל ממנו וע"כ דגם בהיותו מצורע יש לו דין כה"ג מלבד זאת ממקומו הוא מוכרע דהרי בתורת כהנים מבואר דהלימוד הזה דהצרוע בא לרבות שכה"ג מצורע חייב בפריעה ופרימה וכן מבואר בר"מ ז"ל דהטעם דכה"ג מצורע פורע ופורם אע"ג דאיכא גבי' לאווי בזה היינו משום דעדל"ת וא"כ מבואר מזה דאפי' בכה"ג מצורע איכא כל הלאוין שיש בכה"ג אמנם כונת רבא דהמצ"ע דבתולה מעמיו יקח אשה שכולל גם לאו הבא מכלל עשה בתולה ולא בעולה זה רק בהיותו כה"ג עובד עבודה במקדש משא"כ כשנצטרע י"ל דאינו בכלל והוא אשה בבתולי' יקח דסמוך למה דכתיב לעיל מיני' כי נזר שמן משחת ד' עליו ולזאת איבעיא לרבא בנפלה לפניו ליבום כאשר נצטרע ועוד לא הוחלט להיות טמא עפ"י כהן וא"כ בשעת נפילה היתה אסורה לו מטעם ל"ת ועשה ואח"כ הוחלט לטמא ונפקע ממנו העשה ולא נשאר אלא חיי"ל ועדל"ת מה"ת וא"כ השאלה אי היא ראוי' ליבום מה"ת אם אמרינן דהוי בגדר יבמה שא"ר בשעת נפילה כיון דשעת נפילה לא אתברר שהוא טמא ומידחא דחי מאלמנה ושוב אינה ראוי' ליבם א"ד כיון דבאמת מרבינן מיבמתו לחליצה א"כ זה שא"ר ליבום היינו פטור שהתורה אמרה שכה"ג א"צ ליבמה ויכול לחלוץ לה ולכן עתה כשהוחלט לטמא מותר ליבמה מה"ת וז"נ דר"פ וחידוד:
<b>וי"ל</b> עוד בזה מה שדקדק רבא האיבעיא דוקא במשיח שנצטרע אמאי לא שאל בפשיטות כה"ג שנצטרע ולהנ"ל י"ל עפמ"ד בירושלמי גבי כהן משיח דקדושתו אינה בטילה עולמית וכבר כתבו האחרונים די"ל דז"ד בכהן משיח אבל בכה"ג מרובה בגדים י"ל דכשנסתלק בטל ממנו קדושת כה"ג וא"כ י"ל דבזה פשיטא לרבא דכשנצטרע ליכא עליו העשה ולאו הבא מכלל עשה דבתולה וא"כ פשיטא דעדל"ת אמנם במשיח אבעי' לי' אם נשאר בקדושתו גם לענין המצות שיש בכה"ג או רק לענין הלאוין וע"ז פשיטא לי' מוהוא לרבות אפי' עבר מחמת מומו היינו דאעפ"כ נשאר גם בקדושת כה"ג במה שנוגע במצות כה"ג ג"כ לבד מה שאינו יכול לקיים בימי צרעתו ולפי"ז י"ל דאף לפי"מ דאיפשטא האיבעי' דמוזהר בעשה אף בימי צרעתו מ"מ י"ל דה"ד כהן משיח אבל כה"ג מרובה בגדים אם נסתלק מדין כה"ג נהי דאיסורי כה"ג עליו אבל מ"מ אינו בעשה דבתולה ולא בעולה אך לקושטא דמילתא ז"א כיון דמרבינן מוהוא שוב אין נפ"מ בין זל"ז וראי' לזה דא"כ יקשה באלמנה לכה"ג אמאי פשיטא להגמ' דבאלמנה מן הנשואין אינה מתייבמת מה"ת מצד אין עשה דוחה ל"ת ועשה לפי"מ שכ' התוס' בשם הירושלמי דכה"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה והיינו בכהן המרובה בגדים כמו"ש האחרונים וכשנסתלק לא יהי' מוזהר על מצ"ע דבתולה א"כ עשה זו יכול להתבטל ממנו והוי כמו איתא בשאלה דהוי קיל א"כ נימא עדל"ת ועשה בפרט לשיטת הריב"א ז"ל דהל"ת נדחה רק דא"ד משום העשה דאמרינן מאי אולמא והכא ל"ש זה כיון דעשה דבתולה יכול להתבטל ממנו אם יסלקו אותו מדין כה"ג א"ו דברור הדבר דאפי' אם יסלקו אותו מדין כה"ג נשאר בכל איסורי כה"ג גם בעשה דבתולה וז"ב ופשוט:
<b>אך</b> בעיקר פירושו בסוגי' אם כי הוא נכון דרך פלפול עפי"ד רש"י ז"ל אך לפי"ז עיקר חסר מן הספר כיון דלא נזכר שום דבר דמיירי כשנפלה לפניו ליבום ובפשיטות נראה דאיבעיית רבא היינו דבימי צרעתו כיון דאינו ראוי עתה לכה"ג מותר לגמרי באלמנה ובפרט לפי מסקנת רבא ביבמות שם דאף בחיי"ל מה"ת א"ר ליבום משום דאפשר בחליצה בודאי אא"ל כדברינו בביאור ד' רבא כאן והבן] ומה שהקשינו מהא דצריך קרא לענין פריעה ופרימה וכן הר"מ ז"ל אתי עלה רק מטעם עדל"ת וא"כ ע"כ דיש עליו דין קדושת כה"ג בימי צרעתו ג"כ יש לת' דרבא ס"ל דיש הבדל בין איסור פריעה ופרימה דהוא מפני כבודו של כה"ג וקדושתו וזה לא בטל ממנו אף בימי צרעתו ובפרט בכהן משיח כיון דקדושה שבו לא ירד ממנו לעולם וכשיתרפא מצרעתו חוזר הוא לקדושתו וא"צ משיחה חדשה לכן מה שאסור לו מפאת כבודו ה"א דאסור אף בימי צרעתו וצריך קרא או מטעם עדל"ת אמנם איסור לקיחת אלמנה לכה"ג הי' ס"ל לרבא דהוא מפאת עבודתו וכמו ב' נשים דאסור עליו מצד כפרת יוה"כ ה"ה בכל השנה שאיסור עליו שלא לישא אלמנה מה"ט שאין עבודת כה"ג ראוי אלא אם נשא אשה בתולה וכיון דשורש איסורו מפאת עבודתו א"כ במצורע שאינו חזי לעבודה יהי' מותר באלמנה וזה מוכרח בכונת רבא וע"ז פשיט הגמ' מוהוא אפי' עבר מחמת מומו והיינו דגם איסורים אלו הם מפאת קדושת כה"ג ולא מצד עבודת כה"ג:
<b>ודע</b> שיש לי עיון בענין זה על רבינו הר"מ ז"ל שלא ראיתי בשום מקום שהעתיק ד"ז דאפי' אם עבר מחמת מומו שא"ר לכה"ג שבו איסורין אלו היינו לקיחת אלמנה ופריעה ופרימה ועי' במל"מ פ"ה מכלי המקדש שהקשה על רבינו ז"ל שלא ביאר שד"ז שאינו קורע על מתו נוהג אף במשיח שעבר ועיי"ש שכ' שיש לומר שסמך עצמו על מ"ש בהלכות עבודת יוה"כ אך לענ"ד עדיין לא הונח לי דמשם לא נשמע אלא בעבר מחמת שהראשון חזר לעבודתו דגם השני ראוי לעבוד בכה"ג ואם עבד עבודתו כשירה כמו"ש הר"מ ז"ל שם וא"כ שפיר אמרינן דנשאר בכל איסורים אלו אבל מי שעבר מחמת מומו וא"ר שוב לעבודה בשום פנים מנ"ל דיהי' אסור בכל אזהרות אלו ובפרט לפ"ד הר"מ ז"ל בסה"מ ובר"מ ז"ל פ"א מביאת מקדש ה"י שנתן טעם שאסור כה"ג בקריעת בגדים ובפרימת הראש משום שהוא תמיד במקדש א"כ היכא דעבר מחמת מומו וא"ר לעבודה צריך שלא יהי' בו אזהרות הללו ומה שכ' המנ"ח במצוה קמ"ט שמוכרח הוא שא"ז מפאת עבודת כה"ג כיון דגם משוח מלחמה אסור בכל אלו כמבואר בהוריות (דף י"ב) הנ"ל וא"כ ממילא ידעינן דגם כה"ג אסור בהם לעולם אף אם אינו ראוי לעבודת כה"ג כיון דגם משוח מלחמה אסור בהן הנה אם אמנם כי צדקו דבריו בזה אבל תמי' לי שלא הרגיש שהר"מ ז"ל לא הביא כלל ד"ז דמשיח מלחמה מוזהר באזהרות אלו כאשר תמה עליו המשנה למלך שם. יהי' איך שיהי' צ"ע שלא ביאר הר"מ ז"ל בהדי' דאפי' עבר מחמת מומו וא"ר לעולם לכה"ג יש בו חומר כל אזהרות אלו ונראה דהר"מ ז"ל סמך עצמו על מ"ש בה' ט"צ הנ"ל בהא דכה"ג מצורע מותר בפריעה ופרימה הוא רק משום עדל"ת הא בלא"ה במקום דליכא עשה חסור בפריעה ופרימה וע"כ דאיסורים אלו לא נפקעו ממנו בשום פנים ומ"ש הר"מ ז"ל שכה"ג תמיד הוא במקדש ע"כ כונתו שקדושת כה"ג לא בטל ממנו בשום פנים אף בהיותו חוץ למקדש דהוי כמו תמיד במקדש וממילא אסור גם באלמנה כיון דכללא דקדושת כה"ג אף כהן המרובה בבגדים לא נפקעת ממנו בשום פנים ועי' בספר יערות דבש ח"ב בהדרשה שדרש בבואו לפראג שכ' דר"מ ור"י פליגי אי כה"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה דר"מ ס"ל דאף כהן המרובה בגדים א"י להסתלק מדין כה"ג אמנם ר"י ס"ל דכה"ג המרובה בגדים יכול להסתלק מדין כה"ג. ובני היקר הרב החו"ב מו"ה אלעזר יהודה ז"ל אמר די"ל דר"י ס"ל שפיר ביומא (דף י"ד ע"א) דכה"ג אינו מקריב אונן מצד גזירה שמא יאכל ותמי' לכאורה הא מפורש בתורה להתיר לכה"ג שיהי' מקריב אונן וא"כ איך גזרו חכמים שמא יאכל וידעינן ד' הטו"ז שדבר המפורש בתורה להתיר א"כ ביד חכמים לאסור אמנם להנ"ל י"ל דכונת ר"י על כה"ג המרובה בגדים דשפיר חכמים יכולין ליגזר עליו שלא יעבוד שמסלקין אותו יום זה מדין כה"ג וא"כ ממילא אסור להקריב אונן אמנם הת"ק שם דהוא ר"מ כמבואר בירושלמי רפ"ב דסנהדרין לשיטתו דל"מ לסלק אותו מדין כה"ג ודפח"ח ויש לדחות אך רשמתיו שיהי' למזכרת אמנם נראה דאף לר"י מ"מ דאיסורי כה"ג נשאר וזה א"א להבטל ממנו בשום פנים אף כשנסתלק מדין כה"ג אם כי הראי' מיבמות באלמנה מן הנשואין יש לדחות כיון דסת"מ ר"מ ור"מ ס"ל דא"י לסלק מדין כה"ג ומלבד זאת כ"כ במק"א דדוקא אפשר בשאלה חשיב קולא משום דאפשר להפקיע למפרע אבל לא מה שיש עצה לבטל האיסור מכאן ולהבא זה אינו בגדר קולא ועוד י"ל דדוקא מה שיש בידו בעצמו להפקיע כמו שאלה דאמרינן בגמ' דהוי בגדר בידו זה חשיב קולא לענין עדל"ת משא"כ מה שאינו תלי' בדידי' כמו כה"ג דהוא בעצמו א"י לבטל ממנו הכה"ג בשום פנים כ"א ע"י המלך ואחיו הכהנים זה לא חשיב קולא ושפיר אמרינן דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אמנם בכ"ז לעיקרא דמילתא נראה כמו"ש דאפי' לר"י כשמסלקינן אותו מדין כה"ג אסור באלמנה וכל איסורי כה"ג עליו וכל פלוגתת ר"מ ור"י לענין סילק היינו לענין עבודה ויש עוד להאריך בזה ואכ"מ:
<b>פרשת</b> <b>מצורע</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>במדרש</b> רבה מעשה ברוכל אחד שהי' מחזר בעיירות וכו' והי' מכריז ואומר מאן בעי למיזבן סם חיים וכו' ר' ינאי הוה יתיב ופשיט בטורקלני' שמעי' דמכריז מאן בעי סם חיים א"ל תא סק להכא זבנן לי וכו' סליק לגבי' הוציא ספר תהלים הראה לו פסוק מי האיש החפץ חיים מה כתיב בתרי' נצור לשונך מרע סור מרע ועשה טוב אמר ר' ינאי אף שלמה מכריז ואומר שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו ואמר ר' ינאי כל ימי הייתי קורא הפסוק הזה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט עד שבא רוכל הזה והודיע מן האיש החפץ חיים לפיכך משה מזהיר את ישראל ואומר להם זאת תהי' תורת המצורע תורת המוציא שם רע עכ"ל המדרש. והנה דברי המדרש אומר דרשוני וכבר נתקשו כולם דמה חידש הרוכל בזה שנתפעל כ"כ ר' ינאי שנתברר לו עתה פירוש הקרא והנה בפשיטות נראה דלר' ינאי נתקשה תמיד הלשון בקרא דמתחיל מי האיש החפץ חיים בלשון נסתר ומסיים בלשון נוכח נצור לשונך מרע אמנם הרוכל ביאר לו זאת שהכונה על הכרזה וכן עשה דוד המלך כמו שעשה הוא שהכריז מי האיש החפץ חיים ואח"כ כשנתקבצו סביבותיו אמר להם נצור לשונך מרע ועי' בפירוש מהרז"ו שנדמ"ח במד"ר ד' ווילנא שנראה שזה כוונתו אך עיקר הדבר צ"ע מה הענין בזה ועי' בחי' הרד"ל שכ' שהרוכל בירר לו שלא נימא דגם קרא דלהלן סור מרע ועשה טוב נמשך למי האיש החפץ חיים וא"כ קאי על כל התורה ובא הרוכל והודיע שהעיקר דמי האיש נמשך רק לנצור לשונו וגם זה צ"ע שאטו באמת די שמירת פיו ולשונו מלשון הרע ושוב אינו נצרך להיות סור מרע ועשה טוב ועוד צ"ע מה זה הענין סם חיים וגם סוף ד' ר' ינאי מה שסיים לפיכך משה מזהיר את ישראל וכו' זאת תהי' תורת המוציא שם רע צ"ע מאוד מה ענין מוציא שם רע ללשה"ר:
<b>והנלע"ד</b> ביאור הענין דהנה ידוע עד כמה הפליגו חז"ל בחומר החטא של לשה"ר עד שאמרו בתוספתא פ"א דפאה ששקול נגד ג' עבירות החמורות עכו"ם וג"ע ושפיכות דם וצ"ב מאי החומר הגדול שיש בזה יותר מעכו"ם אמנם הענין נראה דהנה סוגי חטאים יש בשני אופנים. א' בכח החומר שהוא נוצר מאדמה. ב' בכח הנפש. והנה חטאים של גילוי עריות ושפכ"ד הם מכח הגוף אמנם עכו"ם הוא פוגם בדעת האדם וזה הוא בכח הנפש וכן לשה"ר שהוא חטא בדיבור הוא חוטא בכח הנפש כמו שתרגם אונקלס על הקרא ויהי האדם לנפש חי' לרוח ממללא כי הדיבור הוא הנפש שנפח הקב"ה באדם וידועין ד' הזוה"ק מאן דנפח מדילי' נפח לכן הדיבור באדם הוא כח הנשמה שבאדם ובזה נבדל האדם מכל הבע"ח שיש בהם נפש החיוני אמנם אדם ניתן בו נפש המשכלת וזה בחינת הדעת והדיבור וכ"כ המר"ל מפראג ז"ל בס' נתיבות עולם שזה ענין תפילה בדיבור להודות ולהלל להשי"ת על שהבדיל אותנו בזה יותר מכל הבע"ח ובמאמר השכל להראב"ן ז"ל הובא בשם רס"ג ז"ל לפרש מה שיסד הפייטן הדעה והדיבור לחי עולמים כי אע"פ שנביא יכול להחיות מתים מ"מ הדעת והדיבור הוא רק ביד הקב"ה בעצמו ואין זה בכח שום יצור ליתן דעה ודיבור כי זה חלק אלקי ממעל וכ"נ מבואר בסנהדרין (דף ס"ה ע"ב) רבה ברא גברא שדרי' לקמי' דר"ז הוה קא משתעי בהדי' ולא הוה מהדר לי' אמר לי' מן חברי' את הדר לעפרך ועיי"ש ברש"י ז"ל מבואר דנוצר ע"י ספר יצירה אין בו דעת ודיבור וזה כד' רס"ג הנ"ל [ובמק"א כתבתי בזה לתמוה על הג' חכ"צ ז"ל בת' שחקר אם יכול להצטרף למנין ולא העיר כלל מזה שא"ב דעת כלל ועי' במגילה (דף ז' ע"ב) לשנה אמר לי' רבה לר"ז] ניתי מר ונעביד סעודה בהדי הדדי אמר לי' לאו בכל שעתא ושעתא מתרחיש ניסא ולכאורה הא כל התנאין והמוראין היו יכולין להחיות מתים בפרט שר"ז ידע כחו של רבה שיש בכח גם לברוא אדם ע"י ספר יצירה אמנם להנ"ל א"ש דהי' ירא מהדעת והדיבור שהי' רק בנס שחזר אליו כיון שזה אינו בכח אדם כנ"ל והארכנו הרבה במק"א בזה ואכ"מ] וזאת הוא החומר שיש בחטא עכו"ם שחוטא בכח הדעת שבו אמנם מפני שהפליגו חז"ל בחטא שבין אדם לחבירו יותר מבין חטא שבין אדם להקדוש ברוך הוא ולשה"ר הוא אותו חטא של עכו"ם שהוא גם כן חטא בכח הנפש והוא בין אדם לחבירו לכן אמרו חז"ל ששקול כנגד ג' עבירות אלו והנה תכלית בריאות ישראל לזכך חומרו עד שיגיע למעלת הנפש והנה כל עוד שאינו פוגם בכח הנפש נוכל לזכך את חומרו בכח הנפש שיתגבר עליו משא"כ מי שחוטא בנפש הרי ממית את כח החי שבו הנטוע בו מהשי"ת שעיד"ז יהי' יכול להחיות את כח החומר שבו וממילא הרי הוא כמת וזה הודיע לנו הרוכל באמרו מאן דבעי למיזבן סמא דחי' היינו הרפואה שהחיים יהי' כמו שהם צריכין להיות שלא יתקלקלו ואדרבה יוסיף אומץ להחיות לגמרי ואמר שהסגולה לזה נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה כי האדם השומר לשונו ושפתיו שלא יטמאם בלשה"ר ורכילות ושמור הוא שלא יתלכלך הנפש שישאר בטהרתן זה הוא התרופה העיקרית להיות עיד"ז מקיים כל התוה"ק כי עיד"ז ששומר את נפשו בטהרה ממילא נתגבר הנפש על כחות הגוף ויזכך את חומרו ג"כ וממילא יהי' סור מרע ועשה טוב וזה שאמרו חכמי אמת כי ברית המעור מכוון נגד ברית הלשון כי האדם מטבעו שואף לחטוא אך מי ששומר פיו ולשונו אז הנפש שבו שהוא בשלימות והדעת הגמור אינו מניחו לחטוא כמאמרם ז"ל א"א חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות אמנם מי שפיו חומה פריצה והנפש נפגמת והדעת נתקלקל ממילא עלול לחטוא ר"ל ונראה שזה מליצת חז"ל באמרם רובם בגזל ומיעטו בעריות וכולם בלשון הרע שהכונה אחר שחשב מקודם הרוב והמועט שזה כולל כולם אמר אח"כ שכולם היינו שהחטא הרוב והמועט בין בגזל בין בעריות הוא מכח לשה"ר שיש בהם שאם היו נזהרים בשמירת הלשון כראוי לא היו באים לידי חטאים אלו ששמירת הלשון הוא סם החיים וכבר נודע מה שפירשו המפרשים דמטעם זה הרהורי עבירה קשים מעבירה כי ההרהורי הוא חוטא בדעת שהוא הנפש שבאדם וזה שהודיע לנו הרוכל הזה כי נצור לשונך מרע הוא התרופה להאיש החפץ חיים ועיד"ז בא לכלל סור מרע ועשה טוב [ועי' היטב בחי' הרד"ל ותראה מה בין דבריו לדברינו] ואמר אח"כ בקש שלום ורדפהו כי לכאורה בקשת שלו' בין אדם לחבירו א"א אלא ע"י שינוי קצת כמו שהי' עשה אהרן הכהן ע"ה ועיד"ז יוכל לנפול לשקר ממש לכן אומר דוד המלך ע"ה דמי שנזהר בלשונו מלשה"ר ורמאות הוא בא לעשות כל המצות ויכול להיות רודף שלום ג"כ שעיד"ז לא יכשל ח"ו ליפול בחטא לשה"ר. וערבים עלי דברי אדמו"ר הגאה"ק מוהר"ח העניך מאלכסנדר זצ"ל זי"ע שאמר שענין טהרת מצורע ע"י כהן דהנה צרעת בא על עון לשה"ר והנה זה המדבר לשה"ר הוא אומר אמת שא"י לסבול מה ששמע שחבירו דיבר עליו סרה ומספר לו ומידת אהרן הכהן הי' להיפך לרדוף שלום אפי' בין שני שונאים במר שסיפר מאחד על חבירו דברים שלא אמר עיד"ז עורר בהם אהבה ועשה שלום ואמרה תוה"ק שזה עונשו של המגיד אמת שרפואתו יהי' ע"י הרודף שלום שמוכרח להגיד שקר כדי לשים שלום ודפח"ח שפת"י:
<b>וזה</b> כונת דוד המלך ע"ה אחרי שאמר גודל המעלה של שמירה מלשון הרע שהוא סמא דחי' ושעיד"ז יבוא לקיים כל התוה"ק אמר אח"כ בקש שלום ורדפהו שהוא בעצמו יזכה להיות רודף שלום ג"כ ומצוה לשנות מה שאמר חבירו לעשות שלום ולא להגיד האמת ולעשות פירוד בין איש ישראל לחבירו וכ"כ הספרי מוסר דביותר צריכין זירוז הבעלי תורה שאפי' אדם לומד תמיד ע"י לשה"ר יכול להפסיד הכל כיון דמטמא כח הנפש שבו גם למודו ותפלתו אינו שוה כלום ואדרבה נותן בזה כח לחיצונים ח"ו וכנראה שלכן גמר עונשו של בעל לשון הרע שמוכרח בעצמו להכריז שטמא טמא הוא שמפני שכל מטרת בעל לשה"ר לפי דעתו להיות איש אמת לכן הענישה התוה"ק אותו להכריז גלוי' ולהודיע לכל ששורש אמת זה שהי' נכסף אליו הי' מפני שטמא הוא אמנם מי שנזהר בתוה"ק ושומר פיו ולשונו הוא חופש נגעי עצמו לתקנם ולא נגעי חבירו וזה כונת המדרש שמוסיף ר' ינאי ולפיכך משה עומד ומזהיר זאת "תורת" המוציא שם רע כי שם של אדם הוא כח הנפש שבאדם כמו שכתב בתוה"ק וכל אשר יקרא האדם נפש חי' הוא שמו היינו חיותו וכחו והודיע לנו משה רבינו ע"ה היינו אפי' התורה שלומד ג"כ נתקלקלה ע"י לשון הרע כי מוציא שם רע כיון שהשם שבו נתקלקל היינו כח הנפש לכן ממילא גם תורתו לא תציל עליו וטמא טמא יקרא ר"ל כי זה הוא חטא הלשון ר"ל שעיד"ז שהנפש נפגם ח"ו גם כל המצות והתורה נפגמים כי הוא חטא הכולל כל ענין התורה והמצות וזה שאמר שלמה המלך ע"ה שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו כי אין צרה לנפש גדולה מזו אחר שרואית שכל המצות ומע"ט שסגולה בכחה ג"כ הולכים לאיבוד אמנם עיד"ז ששומר פיו ולשונו זוכה לתכלית המקוה לתקן הכל להיות אוהב ימים לראות טוב ואין טוב אלא תורה היינו שיהי' הכל בשלימות השי"ת יזכינו לזה שנשוב בתשובה שלימה על חטא הגדול הזה ונזכה לחיים הנצחים אמן אמר המחבר דרוש זה הגדתי בקהל עם י' בטבת שנת תרנ"ב בבהמ"ד דבלאשקי בהספידא על כבוד הרב הצדיק וחסיד מפורסם מוהר"ר ליפמאן זצ"ל והעתקתיו כאן מפני ששייך לסדר היום ולעשות מזכרת להרב הצדיק המופלא הנ"ל תנצבה"ח]:
<b>ובדרושים</b> כתבנו לבאר סמוכות הקרא דבקש שלום ורדפהו לנצור לשונך מרע עפ"י דמבואר בירושלמי מובא בהגהות מיימוני פ"ז מה' דיעות אות ג' דמותר לדבר לשה"ר על בעלי המחלוקת מ"ט ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך נראה מבואר דהיכא דיש חשש מחלוקת מותר לדבר לשה"ר להשקיט הריב עיד"ז ונראה בזה דוקא אם יש תועלת בהדיבורים לבער המחלוקת מישראל ושיכון השלו' על תילו אז מותר לדבר לשה"ר אבל לדבר לשה"ר בלי תועלת אע"פ שהם בעלי מחלוקת מ"מ אסור לדבר עליהם לשה"ר כי הלשון הרע אינו אסור רק משום שמדבר רע על חבירו אלא מפני שפוגם בנפשו נפש המשכלת אמנם אם תכלית הדיבור לעשות שלום בעולם ולבער המחלוקה אין זה פגם רק אדרבה טובה הוא כי גדול השלום שדוחה מחיקת השם משא"כ לדבר סרה בלי תועלת לשלום זה אינו מותר בשו"א וראה לשון הזהב של רבינו הר"מ ז"ל פכ"ה מסנהדרין ה"ו שכ' אין שליח ב"ד חייב באמירת דברים משום לשה"ר דקדק בלשונו דאינו "חייב" משום לשה"ר משמע אבל אינו היתר לשליח ב"ד שיספר הכל לב"ד והגם שמותר לדבר לשה"ר על בעלי המחלוקת ה"ד מה שהוא לתועלת להשקיט הריב או להשבית מחלוקת מישראל משא"כ דברים בעלמא שלא יועילו רק להעלות חימה בודאי אסור רק שליח ב"ד אינו נתפס על צערו אם חושש לכבוד הב"ד ומספר הדברים כהווייתן וזה שלמדו חז"ל ממה שאמרו למרע"ה תשובת דתן ואבירם אות באות ממש כאשר אמרו הגם שהיו יכולים לקצר שאמרו לא נעלה ובזה א"ש קושיית העולם שהקשו על ד"ז מירושלמי הנ"ל ולפי דברינו א"ש דברור הדבר דלא הותר לדבר לשה"ר על בעלי מחלוקת אלא מה שהוא לצורך השלום ועי' בת' רמ"א סי' י"א בכתב התנצלות על פסק אחד שהאריך טובא בד"ז אי הותר איסור לשה"ר משום השלום ותמהני שלא הזכיר כלל ד' הירושלמי אלו וי"ל קצת כיון ששם קאי הרמ"א ז"ל על איסור במוצש"ר ג"כ וזה חומר מלשה"ר בלבד דהוא אמת אבל הוצאת שם רע דהוא שקר למען השלום זה יש לומר דאסור לכן הוכרח לאריכות דבריו שם:
<b>[</b><b>ובאמת</b> בעיקר דבריו הקדושים יש לי עיון גדול שיהי' מותר הוצאת ש"ר על קהל ועדה מישראל כמו שהי' המעשה שם בשביל השלום. והראי' מהא דקורין לפני סוטה מעשה ראובן א"ר כיון שמפורש בתורה המעשה בפשיטות והרי דבר זה נתפרסם לפני כולם שכבר פרסמה התוה"ק זאת. לזאת אע"פ במקום שא"צ נקראת ולא מתרגמת אמנם במקום שנוגע לכבוד שם שמים קורין אותה כפ"מ שכתוב בתוה"ק אמנם להגיד ולכתוב פסק דין בהוצאת ש"ר בשקר כדי להשקיט הריב נ"ע לענ"ד והרי חז"ל אמרו נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים ומכ"ש בדבר שקר ויש בו הוצאת ש"ר וחבל שאין לנו ידיעה ברורה במעשה ההיא ונכתבה בקיצור ובסתימת אמרים ולא נוכל לדעת האמת עד היכן היו הדברים מגיעים עכ"פ ברור הדבר שאין למדין ממנה למק"א כי לפי הנראה מת' הרמ"א שם הי' הדבר נוגע לכלל המדינה וגם זה צ"ע ואכ"מ] עכ"פ המעי' היטב בד' הרמ"א ז"ל יראה כדברינו דס"ל דאף לשה"ר לא הותר לדבר על בעלי מחלוקת כ"א למען השלום ולא זולת וי"ל שזה כונת דוד המלך ע"ה אחר שאמר נצור לשונך מרע שזה הוא סמי דחי' וכולל כל התוה"ק ועיד"ז יבוא לסור מרע ועשה טוב כמו שכתבנו למעלה ואמר אח"כ אעפ"כ בקש שלום כי תבקש שלו' בכל ענין להשקיט הריב אף אם יהי' ע"י לשה"ר וזה ורדפהו היינו שבזה מותר לרדוף על בעל המחלוקה בלשה"ר אם הוא לתועלת השלום כיון שביארנו שעון לשה"ר עיקרו משום שפוגם בדיבור דהוא חלק אלקי ממעל וכיון שמותר למחוק השם למען השלום ה"ה דמותר איסור לשה"ר משום זה ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אעתיק</b> בכאן מחידושי במסכת קידושין (דף נ"ז) איזהו הערות השייכים לסדר היום ואקוה כי יהי' בהם תועלת לתלמידי דבי רב. א) במס' קידושין (דף נ"ז ע"א) גופא כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואיפוך אנא אמר ריו"ח משום רשב"י ל"מ בע"ח שאסורין. וקשה לי הא מצאנו בעיר הנדחת דרחמנא אמר החרם אותה ואת כל אשר בה ואת בהמתה לפי חרב וזה ודאי אסור מחיים וא"כ מצאנו בע"ח שאסורין בהנאה ונראה פשוט דאפי' לפי"ד ר"ת ז"ל דשור הנסקל לא נאסר מחיים מ"מ בבהמת עיר הנדחת מודה דנאסרו מחיים כמו דנאסר כל שללה מיד כיון שאינו איסור מיוחד על הבע"ח א"כ מצינו בע"ח שנאסרו ונראה עפימ"ש הרשב"א בחי' דאיסור עיר הנדחת אינו איסור חפצא רק קנס שקנסה רחמנא שלא ליהנות מממון עיר הנדחת אבל אין האיסור נתפס על הנכסים כלל כיון דחזינן דגם נכסי צדיקים נשרפין ע"כ דהוא קנס שקנסה התורה על ישראל שלא ליהנות מממון עיר הנדחת. ומעתה י"ל דאע"ג דבע"ח אינן אסורין היינו משום דבע"ח אינו נתפס באיסור ולא חל עליו שם איסור ולכן שפיר אמרינן דאין סברא לרבות המשלחת כיון דבע"ח אינן נאסרין משא"כ בעהנ"ד דאינו איסור עצם רק שהתורה קנסה את ישראל שלא ליהנות משלל עיר הנדחת שפיר אמרינן דאין נפ"מ ואסור לנו ליהנות משום דבר וגם בע"ח בכלל וז"פ לענ"ד שו"ר להג' בעל פנים יפות ז"ל שכ' דלדעת ר"ת ז"ל דשוה"נ לא נאסר מחיים ה"ה דבהמת עיר הנדחת לא נאסר מחיים עיי"ש ולדעתי הדבר צ"ע לדמות זל"ז:
<b>איברא</b> מה שנראה להעיר בדבר חדש לאחר העיון דהנה זה ודאי דמצד קרא החרם אותה ואת כל אשר בה ואת בהמתה לפי חרב א"ר דיהי' אסור בהנאה מחיים כמו דלא מצאנו דאדם דעיר הנדחת דמחויב מיתה יהי' אסור בהנאה מחיים אמנם איסה"נ נשמע ממה דכתיב ואת כל שללה תקבוץ ושרפת וכן מקרא דלא ידבק בידך מאומה עיי"ש היטב והנה בבע"ח בעיר הנדחת לפי"מ דמפורש בתוה"ק ובד' הר"מ ז"ל בדקדוק לשונו הזהב וברש"י חולין (דף ק"מ ע"א) ד"ה אלא בשחיטה נראה דבבע"ח יש שני מצות. א' החיוב הריגה לפי חרב ואח"כ נעשה שלל בכלל כל שללה וחייב שריפה ומעתה י"ל לפי"מ דמבואר בחולין (ד' פ"ט ע"א) דעפר עיר הנדחת מותר בהנאה משום דמחוסר תלישה וקציצה ושריפה ה"ה בע"ח דעיר הנדחת כל זמן שלא נהרגו אינן בכלל דכל שללה כיון דעדיין מחוסרין הריגה ורק כשנהרגו דאז אינן מחוסרין אלא קביצה ושריפה נאסרין בהנאה מצד שללה וא"כ א"ש ד' הג' פנים יפות ז"ל דלפי דעת ר"ת ז"ל דהגמ"ד אינו איסור בכל בע"ח הנסקלין א"כ נראה דה"ה בעיר הנדחת מצד הגמ"ד אינן נאסרין ואי מצד דהוי שלל עיר הנדחת ז"א דקודם שחיטה אינן בכלל שללה דעיר הנדחת וי"ל יותר דאפי' החולקין על ר"ת ז"ל בכל הנסקלין הכא מודים דלא נאסר על ידי הגמ"ד כיון דנכללו בכלל לפי חרב דאדם א"כ כמו דבאדם אינו אוסר הגמ"ד ה"ה דבע"ח אינו אוסר הגמ"ד ואי משום דהוי בכלל שללה ז"א נעשה אלא לאחר מיתה משום דכ"ז שלא נשחטה מחוסר שחיטה:
<b>ואם</b> כנים הד' יש לת' בזה מה שהקשו האחרונים על הא דאמר רנב"י בחולין (ד' ק"מ) דטהורות אתי למעט צפורי מצורע דהציפור השחיטה פסול אם הוא מעהנ"ד ת"ל הא בעי ר"ח בסנהדרין (דף קי"ב ע"ב) אי שחיטת עהנ"ד מטהר מידי נבילה וכיון דכתיב הכא ושחט א"כ מוכרח דציפור עהנ"ד פסול דאינו עלי' שם שחיטה ולהנ"ל י"ל דר"ח לא קמבעי' לי' אלא דוקא בבע"ח דעלמא דבזה שמקיים לפי חרב נעשה שללה של עיר הנדחת ונאסר בהנאה לכן אינו מטהר מיד"נ דע"י השחיטה עומד לישרף ואינו בכלל שחיטה משא"כ הכא בצפורי מצורע כיון דא"נ דכשר לצפורי מצורע ונאסר בהנאה מצד צפורי מצורע נראה פשוט דלאחר שחיטה אינו נעשה שללה כיון דאסור בהנאה מצד צפורי מצורע והוי בכלל שלל שמים דאע"ג דצפורי מצורע אינן הקדש בעצם מ"מ נראה דדינן כמו הקדש והוי בכלל שלל שמים דהרי ילפינן מכשיר ממכשיר דשעיר המשתלח נראה דחד דינא אית להו וכיון שכן י"ל דבזה לכ"ע שחיטה מטהר מיד"נ ור"ח לא איבעי' לי' אלא היכא באחר לפי חרב מחייבינן שריפה מצד שללה אבל היכא דאינן בכלל שללה מודה דמטהר מיד"נ ומ"ש דא"ש בזה מה שנסתפקו התוס' בבהמת עהנ"ד בעבר והקריבה אי כשירה ותמהו האחרונים הא הכא אינו חל ההקדש ואינו מטהר מיד"נ ולהנ"ל י"ל כיון דא"נ דיכול להקדיש שוב לא יחול כלל לאחר שחיטה איסור שללה וא"כ שפיר ההקדש חל והשחיטה מטהר מיד"נ:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא יש לעי' בזה לומר דאיסור הנאה בבע"ח אינו מתחיל אלא לאחר שנעשה בו מצות הריגה דאז הוא בכלל שריפת כל שללה וי"ל דבאמת בבע"ח ההריגה הוא השריפה וליכא חיוב כלל בבע"ח אחר ההריגה לשרוף אותן בכלל שללה ועי' היטב בלשון הר"מ ז"ל פ"ד מה' סוף ה"י תראה שיש מקום לומר כן בכונתו דבע"ח ל"צ אלא הריגה ובשאר שללה שריפה ועי' בכ"מ שם סוף הי"ג נראה ג"כ כדברינו דבע"ח שחיטתן הוא שריפתן ובשאר דברים צריך שריפה ומ"ש רש"י בחולין (דף ק"מ ע"א) ד"ה אלא בשחיטה בזה"ל אפי' ההיא דשחיטה היא ולא אכלי לה ויכול לשורפה אחר שחיטה דנראה לכאורה דפשיטא לרש"י ז"ל דגם בע"ח צריכין שריפה אחר הריגתן נלענ"ד דרש"י ז"ל דבר גדול דיבר בזה דהנה באמת המפרשים נתקשו על רנב"י דלמה צריך קרא לזה ת"ל הא הוא ספק אם שחיטה מטהר מיד"נ כאיבעיית ר"ח הנ"ל וא"כ א"א לצפור עהנ"ד שיהי' בכלל צפור השחוטה אמנם מה שנראה בזה דרש"י ז"ל בא להזהיר זה במ"ש ויכול לשורפה אחר שחיטה דאיבעיית ר"ח הוא מכח דכתיב לפי חרב ל"ש מיקטל קטלה ל"ש שחטה הוי בכלל לפי חרב וכיון שנתקיים מצות עהנ"ד אין ע"ז שם שחיטה ומעתה נראה כיון דבתוה"ק כתיב רק בהמתה נהי דקיי"ל דחי' בכלל בהמה אבל עוף אין לנו לימוד בתוה"ק דיהי' בכלל זה שיהי' צריך הריגה דוקא וראיתי בר"מ ז"ל בה"ו שם שכ' דהורגין כל נפש חי' שבה וכתב מרנא הר"מ ז"ל מקרא מלא הוא ואת "כל" בהמתה וה"ה לשאר נפש חי' ואפשר "דמכל" נפקא ובוש אני מלומר על רבינו הגדול בעל כ"מ ז"ל שסמך על זכרונו ולא עי' במקרא שלא נאמר תיבת כל בבהמה רק כתיב ואת כל שללה תקבוץ וא"כ אם נבוא לדרוש עוף בתיבת כל אין לנו לימוד אלא על חיוב שריפה אבל שיהי' צריך הריגה לפי חרב אין לנו לימוד שוב מצאתי להפר"ח במים חיים הרגיש בזה על דברי כסף משנה ז"ל וכתב ג"כ שע"כ כונתו על כל שללה וא"כ נראה שזה כונת רש"י ז"ל דלכן בצפורי מצורע צריך קרא למעט צפור עהנ"ד כיון דבעוף ל"צ לפי חרב אלא שריפה וזה יכול להיות אחר שחיטה וז"נ מאוד בדעת רש"י ז"ל אמנם הר"מ ז"ל נראה דחולק בזה על רש"י ז"ל וס"ל דגם עוף צריך הריגה לפי חרב וכמו שנראה מלשונו שכ' דהורגין כל נפש חי' אשר בה ולכן הר"מ ז"ל לשיטתו פסק דלא כר"ח ופשיטא לי' דמטהר מיד"נ כמו שנראה מדבריו ז"ל בפ"ד הי"ב שם משום דהר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דאין חילוק בין עוף לבהמה בזה הי' לו הוכחה מרנב"י דס"ל דפשיטא דאע"ג דהוא בכל חיוב הריגה מ"מ מטהר מיד"נ אם נשחט מדצריך מועט בצפורי מצורע ובזה כבר הרגיש המנ"ח בדעת הר"מ ז"ל אמנם לא הרגיש כלל בדעת רש"י ז"ל ובהא דאמרן דיש לחלק בין עוף לבהמה:
<b>ובאמת</b> בדעת רש"י ז"ל נראה נכון כמ"ש כיון דליכא לימוד על עוף ואי משום דכתיב מקודם בקרא החרם תחרים אותה ואת כל אשר בה ונאמר "דכל" זה מרבה עופות זה בודאי אינו כיון דכתיב מקודם בהמתך וברור דכל זה אתי לרבות נשים וטף לר"א דגם טף נהרגין כמ"ש הרמב"ן ז"ל עה"ת שם ומרן הכ"מ עצמו וצ"ע עוד בזה. ובעיקר הקושי' שהקשו האחרונים מאיבעיא דר"ח על רנב"י דפשיטא לי' דמטהר מיד"נ מדס"ל דהוי שחיטה בצפור מצורע לכאו' י"ל עפ"י מה שראיתי בס' מלוא הרועים ערך עוף בשם הג' בעל קדושת לוי ז"ל שכ' לפרש פלוגתת הילקוט פ' מצורע בפסוק וצוה הכהן ושחט לקיחה בכהן ושחיטה בכל אדם דברי רבי ר"י בר"י אומר אף שחיטה בכהן דלטעמא אזלי דרבי לשיטתו דיש שחיטה לעוף מה"ת ושחיטה אינו עבודה דנוהג גם בחולין לכן שחיטה בכל אדם אמנם ר"י בר"י סובר דא"ש לעוף מה"ת בחולין וא"כ בקדשים הוי עבודה ולכן בצפורי מצורע צריך כהן דוקא וכנראה שהג' בעל מלוא הרועים ז"ל הסכים לזה עיי"ש אות י"ד וא"כ י"ל דנהי דמיבעי' לי' לר"ח דגם שחיטה הוי בכלל לפי חרב ה"ד שחיטת זר אבל היכא דהוי עבודה וצריך כהונה י"ל דר"ח ג"כ מודה דבזה לא יתכן לומר שנתקיים בזה מצות עהנ"ד דשורש מצות עיר הנדחת להחרים כל אשר בה והכא עשה להיפך ממש שלקח כהן לעשות בה עבודה וי"ל דרנב"י ג"כ ס"ל א"ש לעוף מה"ת ולכן שפיר צריך קרא למעוטי צפורי מצורע מעיר הנדחת:
<b>איברא</b> דעיקר ד' הג' בעל קדושת לוי אע"פ שהם דברי חכמה בכ"ז נלענ"ד שיש לדון בהם דאפי' א"נ דא"ש לעוף מה"ת בחולין מ"מ בשביל זה אינו מוכרח דיהי' צריך כהונה בצפורי מצורע כיון דמעשי' בחוץ אינו בגדר עבודה וכמו דברור הדבר דאפי' בטהרת מצורע דלכ"ע צריך כהן מ"מ א"צ בגדי כהונה ואפי' בע"מ וזב ט"מ כשר לטהרת מצורעים ומצורע דא"י לטהר נתמעט מקרא ואע"ג דפסולים לעבודה וע"כ צ"ל דא"ז בגדר עבודה ואע"ג דגזה"כ דצריך בזה כהן היינו שהתוה"ק אמרה שפעולה זו צריכה ע"י כהן דוקא אבל לא מפני שהוא עבודה וכן מבואר ביומא (דף ע"ב ע"א) מידי דהוה אמראות נגעים דלאו עבודה היא ובעיא כהונה ואם אמנם כי במראות נגעים י"ל דהוא מטעם ענין הוראה והתורה לא מסרה הוראה זו כ"א לכהנים שהם עיקר השופטים ולכן שייכות רק לכהן אך נראה דכונת הגמ' להוכיח מטהרת מצורע דצריך כהן בהפעולות אע"ג דזה אינו בגדר הוראה וא"כ מצאנו פעולות שהקפידה תורה שצריך כהונה וה"ה בפרה. יהי' איך שיהי' נראה פשוט דלענין שחיטה בעוף אין לומר כיון דא"נ בחולין צריך כהן דוקא כיון דכהן ג"כ אינו עובד בבגדי כהונה א"כ מה בכך שהוא כהן והרי היכא דהוא עבודה צריך כהן וכלי שרת והכא ליכא כ"ז ובאמת הרי בעוף בפנים ג"כ ליכא מצות שחיטה אלא מליקה א"כ למ"ד דאין שחיטה לעוף מה"ת אין זה שצריך שחיטה בצפורי מצורע מפאת שהוא עבודה רק המצוה כן הוא שצריך במצורע פעולה זו ואין להכריח משום זה דצריך כהונה ויש להכריח הדברים לפי גירסת התורת כהנים שלפנינו דרבי ס"ל דשחיטה צריך כהונה ופסולה בזר ור"י בר"י ס"ל דכשירה בכל אדם הרי מבואר להיפך וכן מוכרח מפסק הר"מ ז"ל דפסק יש שחיטה לעוף מה"ת ופסק דשחיטה צריך כהונה וע"כ כדאמרן דלא תלי' זה בזה כלל:
<b>אמנם</b> בעיקר הקושי' הנ"ל י"ל בפשיטות א"נ דס"ל לרנב"י אין שחיטה לעוף מה"ת והכא גזה"כ דצריך שחיטה א"כ שפיר צריך מועט בצפור השחוטה שיפסול של עהנ"ד אע"ג דאין השחיטה שבו מטהר מיד"נ כיון דאין צריך שחיטה כלל וגדולה מזו מבואר בתו"כ דממעט מטהורות פרט לטמאות וקשה הא כתיב ושחט ואיך שייך בעוף טמא שחיטה וע"כ כנ"ל דהיינו א"נ א"ש לעוף מה"ת וא"כ ה"ה לענין צפורי עהנ"ד [ועי' ברש"י ז"ל פ' מצורע ד"ה טהורות שכ' פרט לעוף טמא ובגור ארי' למר"ל ז"ל דקדק דלמה משנה רש"י ז"ל בזה מלשון התו"כ ולמה לעיל בחיות כתב רש"י ז"ל לשון רבים אמנם להנ"ל י"ל דרש"י ז"ל ס"ל דלהלכה דקי"ל דיש שחיטה לעוף מה"ת ל"צ למעט צפור השחוטה וקרא אתא רק לצפור המשולחת והראו לו אח"כ בס' בנין שלמה להג' מוהר"ש כהן מווילנא ז"ל בהקדמה כתב לפרש כן ד' התשו' עיי"ש שהובא ג"כ ד' הג' בעל קדושת לוי ז"ל ולא הרגיש כלל בדברינו הנ"ל כ"א בגירסת התו"כ שלפנינו עיי"ש] ויש לעי' עוד בזה לפי"מ דהכריחו התוס' בחולין (דף כ' ע"א) דאפי' למ"ד א"ש לעוף מה"ת מ"מ נחירה בסימנים בעי דאל"כ איך משכח"ל נבילות עוף טהור א"כ לר"ח דבעיר הנדחת היכא דמתקיים בה לפי חרב ל"מ לטהר מיד"נ א"כ י"ל דגם בעוף ל"מ לטהר מיד"נ והוי כמתה מאלי' ואינה בגדר שחיטה שיהי' כשר לטהרת מצורע אך יש לדחות דדוקא בשחיטה דצריך כח גברא ושיעשה הפעולה ע"י בר זביחה שפיר אמרינן דאם מקיים בו מצות עהנ"ד אינו בכלל שחיטה ואינו מטהר מיד"נ משא"כ בעוף למ"ד א"ש לעוף מה"ת ורק נחירת סימנים צריך ואין נפ"מ מי השוחט נראה פשוט דאף ר"ח מודה דבשחיטת העוף מטהר מיד"נ אע"ג דמתקיים בו מצות עיר הנדחת כיון דמ"מ הי' בו נחירת סימנים וצ"ע עוד בכל זה וי"ל עוד א"נ דצפורי מצורע צריך כהן דוקא בשחיטה אע"ג שביארנו דאין זה עבודה מ"מ י"ל כיון דצריך כהונה לזה אינו מתקיים בשחיטה זו מצות לפי חרב בעהנ"ד כמוש"ל וי"ל בזה גם ד' התוס' חולין (דף ק"מ) הנ"ל שנסתפקו על בהמת עהנ"ד בהקדישה והקריבה אם כשר הקרבן שתמי' הא לר"ח שספק אם השחיטה מטהר מיד"נ וא"כ אינו קרבן כלל ולהנ"ל י"ל דהתוס' ס"ל דכמו דס"ל לרנב"י כיון דהשחיטה צריך כהונה אינו בגדר לפי חרב כיון דהוא עושה מעשה היפך גדר עהנ"ד כמו כן בשחיטת קדשים שצריך עזרה דוקא וזה היפך מצות עהנ"ד להחרם את כל אשר בה בתוך רחוב העיר ואפי' חולין אסור לשחוט בעזרה מכ"ש מה שהוא חרם מעיר הנדחת א"כ לא יתכן לומר שזה בכלל לפי חרב לכן גם לר"ח השחיטה מטהר מיד"נ:
<b>ויש</b> להסביר עוד החילוק בין שחיטת חולין לשחיטת קדשים דדוקא שחיטת חולין דא"צ כונה א"כ י"ל דאע"ג דעושהו בדרך שחיטה מ"מ אין זה מוציאו מכלל הריגה והוי בכלל מפי חרב אמנם בשחיטת קדשים דצריך כונה לשם שחיטה דוקא גם ר"ח מודה דאינו בכלל הריגה ועי' היטב בש"ס סנהדרין וברש"י ז"ל שם תראה שיש מקום לדברינו וביותר לפ"מ שהסביר הרמ"ה ז"ל בחידושיו דאיבעיית ר"ח הוא משום בשחיטה הרי מתה במיתה זו שנגזר עלי' ונתקיים בה מצות התורה לכן לא תהני לטהר מיד"נ א"כ י"ל דז"ד ששחטה בתורת חולין אבל לא כשהקדישה ושחטה בתורת קדשים בעזרה או לקחה לצפורי מצורע ונשחטה ע"י כהן בזה גם ר"ח מודה דמטהר מיד"נ:
<b>ודע</b> שראיתי להג' בעל חת"ס ז"ל בת' ח' או"ח סי' ק"פ שהאריך בד' התוס' חולין הנ"ל ותודה"ק בכונת התוס' דמספק"ל בעבר והקדישה והקריבה קודם שנגמ"ד להיות עהנ"ד אם הוי כפרה למפרע א"ד דאגלמ"ל דהי' בכלל חרם כיון דאח"כ נגמ"ד למיתה ועיי"ש שרוצה לדמות זה לשור הנסקל דאם שחטו קודם שנגמ"ד בשרו מותר וה"ה דאם הקריבו כשר לגבוה (זה תמי' מאוד דהרי נוגח פסול להקרבה אף קודם שנגמ"ד ונשאלתי בזה מכבוד יד"נ הרב החריף מו"ה ר"ש נ"י מליטעטאוו והשבתי לו שנראה דאשיגרא דלישנא הוא וכונת הגז"ל לולא איסור דנוגח דהוא איסור אחר ונפ"מ לעיר הנדחת דל"ש בו איסור דגבוה כ"א מפאת האיסה"נ שבו א"כ אם נשחט קודם גמ"ד צריך שיהי' מותר אף לגבוה והבן כי קצרתי] אך באמת א"ד לשור הנסקל דהתם אם שחטו קודם שנגמ"ד ל"ש גמ"ד אח"כ משא"כ הכא אפי' אם שחטו קודם שנגמ"ד מ"מ ברור הדבר דאם אח"כ איתא בעולם ה"ה בכלל שללה ונשרפת עכ"פ כמו שאר שללה וא"כ י"ל דאם הקריבה קודם חל איסור חרם למפרע ואינו קרבן ולענין אכילה אין נפ"מ דהוי התר"ס למלקות אמנם לענין הקרבה שפיר האיבעי' כנ"ל וזה כונת התוס' אתדה"ק:
<b>והנה</b> לפ"ד הי' אפשר לומר גם בכונת רנב"י מה שתי' דצריך למעוטי צפור של עיר הנדחת לצפורי מצורע היינו ג"כ קודם גמ"ד דשוב פשיטא דהשחיטה מטהר מיד"נ ואעפי"כ אסור לצפורי מצורע כיון דעומד להיות נגמ"ד לאסור בהנאה אך באמת דה"ק תמוהין מאוד לענ"ד ול"ז להבינם כלל דא"כ בעיר הנדחת אף קודם גמ"ד יהי' כל אנשים שבתוכה אסורין לאכול שום דבר כיון דאמרינן דחל החרם למפרע וא"כ יהי' נתברר דאכלו איסור ואע"ג דא"ל כמו"ש הגז"ל דהוי התר"ס אבל עכ"פ יהי' אסור באכילה מספק ודבר זה לא נזכר בשום מקום לכן נראה ברור דאין לדברים אלו שורש וענף כלל דבזה בודאי צדקו ד' הגז"ל דנהי דאם נשחט קודם גמ"ד מטהר מיד"נ כדין שור הנסקל וכ"כ הרמ"ה ז"ל בחי' סנהדרין שם מ"מ פשיטא דלאחר שנגמ"ד חל עליו חיוב שריפה מצד שללה אך ז"ב דזה דוקא אם איתא אז בעולם אז כל מה שישנו נאסר משום שלל עהנ"ד מה שא"כ מה שכבר נאכל או נקרב לגבוה וליתני' עתה פשיטא דל"ש בי' איסור עיר הנדחת כלל כיון דבאמת אפי' נכסי צדיקים נשרפין א"כ בעצם ליכא על השלל שום איסור רק דקנסה התוה"ק שלא ליהנות מכל מה שיש בעיר ההוא וקנס אין לו חלות אלא משעת גמר דין אבל לא שיהי' נאסר למפרע ודרך פלפול י"ל עוד מטעם אחר כיון דקי"ל בפירות המחוברין אינן אסורין בהנאה כיון דכתיב תקבוץ ושרפת מה שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה ג"כ וא"כ אין שייך שיהי' האיסור קודם גמ"ד כיון דאז הי' מחוסר גמ"ד ג"כ ואם כן אינן בכלל קביצה ושריפה כיון דמחוסר גם גמ"ד ועתה שכבר איננו בודאי מחוסר יותר מקביצה כיון דא"א למצאו בשום פנים וא"כ הוא ק"ו מפירות המחוברין דאינן נאסרין מכ"ש זה שא"א שוב לקיים בו מצות שריפה בשום פנים פשיטא דאינו בכלל תקבוץ ושרפת ואם אמנם כי לענ"ד הדברים פשוטין עד שלא נתנו להעלות על הכתב מ"מ כיון שהגז"ל עושה מזה ספק אמרתי לבאר הד' לענ"ד הקלישה:
<b>ג</b><b>)</b> <b>שם</b> בגמ' מתקיף לה ר"י הרי רובע ונרבע בעדים דבע"ח נינהו ואסורי וכתב בחי' הריטב"א דלכן פרכינן מרו"נ דילפינן איסה"נ דידהו משור הנסקל ולא מקשינן משור שהרג הנפש דמפורש בתורה דאסור בהנאה משום דפריך לעיל ממוקצה ונעבד פריך השתא מרובע ונרבע דהוי דכותי' דאסורי אפי' קודם גמ"ד והנה דבריו צע"ג דמה כונתו בזה דאין לומר דכונתו דרובע ונרבע דמי' למוקצה ונעבד דאסור לגבוה קודם גמ"ד משא"כ נוגח ז"א דהרי מבואר במשנה זבחים (דף ע"א) דגם נוגח אסור לגבוה עפ"י ע"א או עפ"י בעלים ועוד דהרי קושיית הגמ' הוא מאיסור הדיוט ולא מזה שאסור לגבוה וע"כ דכונתו דברו"נ משכח"ל שאסור להדיוט ג"כ קודם גמ"ד וכמו דבמוקצה ונעבד ל"צ גמ"ד לאיסור גבוה ה"ה דברובע ונרבע ל"צ גמ"ד לאיסור הדיוט וזה תמי' לכאורה כיון דילפינן כל איסה"נ דידי' משור הנסקל א"כ מנ"ל לאסור קודם גמ"ד:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בדעת הריטב"א ז"ל דס"ל כדעת הב"ח בת' דשורו של עכו"ם דנרבע נידון בע"א ודיין אחד דכמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון דבעליו נידון בע"א ה"ה שורו ואסור בהנאה ול"צ גמ"ד בב"ד של כ"ג אמנם ז"ד ברו"נ דהחיוב משום שבא לישראל תקלה וקלון על ידו וא"כ אין נפ"מ וגם שור של עכו"ם ח"מ ולכן שפיר משכח"ל ברו"נ דל"צ גמ"ד ואז לפני הגמ"ד אסור להדיוט משא"כ נוגח שכ"כ הג' בעל מנ"ח ז"ל במצוה נ"א דלדעת הר"מ ז"ל דב"נ אינו מוזהר על הדינים כישראל א"ח בנזקי שור כד"י ושור שלו שהרג את הנפש א"ח מיתה כלל ול"מ לה שור הנסקל אלא בשור של ישראל ושוב צריך כ"ג וגמ"ד דוקא וא"ש ד' הריטב"א ז"ל לחומר הנושא:
<b>איברא</b> דעיקר ד' המנ"ח ז"ל דלדעת הר"מ ז"ל דב"נ אינו מוזהר על הדינים כישראל אם שורו הרג לישראל א"ח מיתה צ"ע לפענ"ד לפ"מ שכ' הפוסקים דלהלכה דקי"ל דגם שור של הפקר שהרג את האדם נהרג א"כ ע"כ הא דחייבה רחמנא מיתה בשור שהרג את הנפש אינו מפאת עונש הבעלים כ"א מפאת עונש השור שהרג את הנפש א"כ אין שום סברא שמפני שאין הב"נ מצווה על הדינים יהי' שורו פטור ממיתה כיון דהחיוב מיתה הוא על השור עצמו ובלא זה א"נ דל"צ תקלה וקלון וגם בתקלה לחודא נהרג השור א"כ גם בשור שהרג את האדם ח"מ דא"ל תקלה גדולה מזו שנהרג ישראל על ידו לזאת א"א להעמיס דברים אלו בריטב"א ז"ל לכן נראה יותר בכונת הריטב"א כפירוש הראשון שכתבנו דלכן מקשינן מרובע ונרבע כיון דדמי' למוקצה ונעבד דאסור גם קודם גמ"ד לגבוה עכ"פ משא"כ שור הנסקל אע"ג דאם הרג את ישראל אסור אפי' קודם גמ"ד לגבוה מ"מ משכח"ל דשור הנסקל שלא יהי' בו איסור גבוה אלא לאחר שנגמ"ד והיינו שור של ב"נ שנגח לב"נ לפי"מ שבארנו בספר חמדת ישראל דיני ב"נ אות ל"ג דמוכרח מדעת הרמב"ן ז"ל דג"כ נידון בדיני שור הנסקל ומעתה י"ל עפמ"ש התוס' במס' ע"ז (דף ס"ד ע"ב) בד"ה איזהו גר תושב דאע"פ דאזהרתן ז"מ מ"מ צריך ב"ד לדון אותם וקודם לכן אינו ח"מ ועי' בס' צפנת פענח ה' מילה פ"א ה"ו שרוצה לומר גדולה מזו לעשות מחלוקת בין הר"מ והראב"ד ז"ל דבזה"ז שא"י לדון ד"נ בישראל ה"ה בב"נ ואם כי בזה אין הדברים נראין כלל וברור הדבר דגם בזה"ז נהרג בע"א ובדיין אחד דבהם לא אשתני דינא כלל וגם אנחנו יכולים לדון אותם כן אך ז"ב דלפ"ד התוס' הנ"ל צריך עכ"פ שיהי' דין וקודם לכן הוי קודם גמ"ד וא"כ שור של ב"נ שהרג ב"נ קודם שנגמ"ד למיתה אינו אסור להדיוט וממילא נראה דאינו אסור לגבוה ג"כ כיון דאיסור זה שאסרה רחמנא נוגח לגבוה י"ל דאינו אסור אלא כשנגח לישראל דוקא וכמו"ש רש"י ז"ל במס' ע"ז (דף כ"ד ע"א) וא"כ בנוגח משכח"ל דלא יהי' אסור לגבוה קודם גמ"ד כ"א לאחר שנגמ"ד דאסור להדיוט וממילא אסור לגבוה וא"כ א"ש ד' הריטב"א ז"ל ובזה א"ש גם ד' החת"ס ז"ל שהבאנו לעיל באות א' שיש מציאות לדבריו גם בשור הנסקל שאם הקריבו קודם שנגמ"ד יהי' הקרבה מעלי' והיינו בכה"ג דאינו אסור לגבוה משום נוגח ויש לעי' עוד בכ"ז ואכ"מ:
<b>ג</b><b>)</b> <b>שם</b> רבא אמר לא אמרה תורה שלח לתקלה ופירש רש"י ז"ל בזה"ל סברא הוא שהמשולחת מותרת דלא אמרה תורה שלח לתקלה שתהי' למכשול עון וילכדנה אדם ויאכלנה עכ"ל וקשה לי דהנה בשעה"מ הקשה על הא דאמרינן בגמ' שלח לתקלה איך יהי' תקלה הא יבטל ברוב והכריח מזה דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא דאורייתא ועי' בנוב"ת שכ' די"ל דיבש ביבש הוי דאורייתא עכ"פ לכ"ע ל"ש תקלה אלא על השליח גופא אבל אדם האוכלו אח"כ לא עביד שום איסור וא"כ איך כתב רש"י ז"ל דהתקלה יהי' והנה בפשיטות י"ל דכוונת רש"י ז"ל דהנה לכאורה קשה הא אף אם אין מבטלין א"ל הוא מה"ת הא הכא אין כונתו לבטל אלא לעשות מצות שלוח ואינו בגדר תקלה לכן פירש רש"י ז"ל דע"כ מתכוין בשלוח לבטלו דאל"כ יהי' תקלה שמא ימצא אדם ויאכלנו ואיך אמרה תורה שלח לתקלה וע"כ משום דנתבטל בהשלוח וא"כ הו"ל כא"י כונת השלוח להתבטל ושוב הוי השלוח בגדר תקלה מטעם ביטול א"ל אך עדיין צ"ע דשפיר י"ל דאינו בגדר תקלה כלל דהוא אינו מתכוין לבטל ואעפ"כ לא יצמח מזה מכשול כיון דבאמת נתבטל ע"י השילוח ומהתימה על הגאונים הנ"ל שלא הזכירו מד' רש"י אלו לכן נלענ"ד דכונת רש"י ז"ל לפי"מ דקי"ל איסורין אין מבטלין זא"ז א"כ הכא השתא כ"ז שהצפור בחי' הרי לא נתבטל בשאר צפרים כיון דאסורין מצד אמה"ח א"כ הוי איסור באיסור ולא בטל כיון דכל הצפרים אסורים מצד אמה"ח וא"כ שוב ל"ש בי' ביטול כלל לפימ"ש הרשב"א ז"ל דביטול הוא רק בנודע שיש תערובות איסור אבל בלאו נודע ל"ש ביטול וכבר החזיקו האחרונים בד' והוכיחו מד' הירושלמי דתלי' עיקר בידיעת הבעלים הא ידיעת אחר ל"מ א"כ שפיר יש לחוש לתקלה דילמא יצוד אותו אחד אח"כ והוא לא ידע כלל מהתערובות בצפורי מצורע וישחטנו ויאכלנו דשפיר יהי' תקלה דלא יתבטל כיון דלא נודע לו כלל מתערובות איסור ובכה"ג לא שייך ביטול וז"נ לכאורה:
<b>איברא</b> דיש לעי' בזה דהנה זה נראה פשוט דאע"ג דאיסור אכילה לא יתבטל מ"מ איסה"נ יתבטל כיון דלענין איסה"נ הוי איסור בהיתר וא"כ נראה דאע"ג דלענין אכילה אינו בטל מ"מ שוב ליכא איסור אכילה מצד צפורי מצורע דהנה באמת קשה איך חל איסור צפורי מצורע על איסור אמה"ח אך ע"כ צ"ל מצד דהוי מוסיף הנאה ומעתה נראה דאם נתערב בשאר צפרים באיסה"נ נתבטל וליכא אלא איסור אכילה ושוב ממילא גם איסור אכילה ליכא והוא לפ"ד רש"י ביבמות (דף מ"ט ע"ב) בד"ה דהא תפסי בה קידושין שכ' להוכיח דא"נ דלא תפסי בה קידושין ה"ה דהוה לן למימר דעכשיו דנעשו חיי"כ יפקעו הקידושין א"כ נראה דה"ה לדעת רש"י ז"ל בהא דקיי"ל א"א חל על איסור רק בכולל או במוסיף אם אח"כ נפקע המוסיף ממילא נפקע גם האיסור כיון דאין לו חלות אלא מכח המוסיף וא"כ כשיבוא עתה לחול אינו חל כיון דעתה ליכא מוסיף א"כ ה"ה אם חל מכבר שפקע ומעתה ה"ה הכא כיון דאיסה"נ נתבטל שוב ממילא ליכא איסור אכילה מצד א"א חע"א ואין לומר כיון דקיי"ל דאע"ג דאמרינן א"א חע"א מ"מ מיתלי תלוי וקאי וא"כ הכ"נ כיון דאיסור אכילה לא נתבטל נהי דממילא אין לו חלות מצד אין איסור חע"א מ"מ אח"כ כששחטו דנפקע איסור אמה"ח שוב חל איסור בצפורי מצורע ואינו בטל מצד דלא נודע ז"א דאפי' א"נ דבלא נודע אינו בטל ה"ד אם הי' איסור ויתבטל בו אבל לחול עליו שם איסור בודאי אין נפ"מ בין נודע או לא נודע וא"כ הכ"נ כיון דמחיים ליכא איסור כלל ומלבד זה יש לעי' הרבה אם איסור צפורי מצורע חל אח"כ כיון דלא נוכל להיות אסור בהנאה מצד שכבר נתבטל לענין הנאה ה"ה דאינו חל לענין אכילה ומלבד זאת נראה דנהי דקיי"ל איסורין א"מ זה את זה ה"ד אם אין מבטלין שאר איסור אבל הכא כיון דעכ"פ לענין הנאה בטל א"כ אע"ג דלא יתבטל לענין אכילה יהי' מותר באכילה ושוב ממילא בטל ג"כ עוד י"ל דבלא"ה בטל לגמרי כיון דעכ"פ אינו מב"מ דזה מותר בהנאה וזה איסור הנאה א"כ איסור זה דצפורי מצורע ואיסור אמה"ח הוי אינו מינו ובטל לגמרי ונסתרו דברינו בישוב ד' הרש"י ז"ל בפשיטות אך באמת יש לומר להיפך ממש דרבא ס"ל א"א חע"א אפי' באיסור מוסיף א"כ איסור צפורי מצורע אינו חל כלל רק כשישחט ואז אינו בטל מצד לא נודע אך יש לעי' בכ"ז כמש"ל. העתקתי פה איזהו סברות שיש לדבר בזה ואי"ה לעתות הפנאי אבאר כל הצורך ותמהני על כל הגאונים ז"ל שלא דברו כלל בד' רש"י אלו לברר הד':
<b>ג</b><b>)</b> <b>אעתיק</b> בכאן מ"ש זה איזהו שנים להרב הגאון החכם השלם מוהר"מ הורוויץ נ"י אב"ד פפד"מ שיחי' ושייך לסדר היום. וז"ל שם ראיתי בס' בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ס"ז כתב בשם כת"ה שי' לת' ד' הר"מ ז"ל התמוהין סופ"ז דנזירות שכ' הטעם דאמרינן עדל"ת בנזיר מצורע דמותר לגלח את כל שערו אע"ג דבנזיר איכא עשה ג"כ דקדוש יהי' גדל פרע שער ראשו משום דמצורע אינו בגדר קדוש כיון דימי חלוטו אין עולין לו ולכן ליכא אלא ל"ת ואמרינן עדל"ת ותמה עליו הראב"ד ז"ל הא בגמ' מבואר דהטעם משום דישנו בשאלה לכן דוחה עול"ת ותי' כת"ה שהר"מ ז"ל קאי על תגלחת ראשונה שבזה לא נכתבה בתוה"ק כי אם כל שערו ולא נזכר כלל הפרטים דראשו וזקנו וגבות עיניו וצ"ע למה באמת ל"צ לרבות כל אלו דבמצורע ונזיר אמרינן עשה דוחה ל"ת וע"ז בא הר"מ ז"ל להודיענו הטעם דבגילוח הראשון ל"צ קרא כלל דממילא ידעינן עדל"ת כמו בכל מקום ואי דהוי עול"ת ז"א דאז אינו בגדר קדוש וליכא עשה כלל והא דצריכינן לקרא דראשו לרבות נזיר מצורע היינו רק בגילוח השני די"ל דהסוגי' ס"ל דתגלחת לא מעכבין וא"כ שוב הוי בגדר קדוש והוי עול"ת ולכן צריך קרא וד' הר"מ ז"ל יש לו הוכחה מתוה"ק את"ד כת"ה והג' המחבר שיחי' [ז"ל] נותן לו את השבח ומתפלא שלא ראה עוד מי שביאר שלמה לא נכתב ראשו וזקנו בגילוח ראשון:
<b>והנה</b> בעיקר הדבר תמהני על שניכם שלא ראיתם שכבר התעורר בזה רבינו הגדול בעל הפלאה ז"ל בפנים יפות שהעיר בזה דלמה לא כתיב ראשו וזקנו כ"א בגילוח האחרון ועיי"ש שכ' דלכאורה נראה דמזה ראי' להר"מ ז"ל ולכן בגילוח ראשון ל"צ למכתב ראשו כלל אמנם בגילוח שני כתוב ראשו להורות זה דגם אז דוחה משום דגם אז אינו עוד בגדר קדוש אע"ג שבא אל תוך המחנה אך א"ר מזה די"ל כפשטא שהתורה גילתה לנו דאף ימי ספורו אין עולין לו וצריך לגלח תחילה ולטהר לגמרי אד"ק ובאמת בחידושינו כתבנו עפ"ד לת' את ד' הר"מ ז"ל כד' כת"ה שי' שכונת הר"מ ז"ל עיקר על תגלחת ראשונה ובזה כ"ע מודים דליכא עשה דקדוש יהי' כיון דקיי"ל דגם ימי ספורו אין עולין לו א"כ גם לאחר שיגלח לא יעלו לו ימים אלו בשום פנים וא"כ לא יתכן לומר עליו העשה קדוש יהי' כיון דלא יהי' בגדר קדוש באותו יום משא"כ בגילוח השני דלאחר הגילוח שנעשה טבול יום נראה דמתחיל למנות ימי נזירות ואותו יום עולה לו א"כ הרי נעשה קדוש באותו יום וכיון דאין מחוסר זמן לבו ביום הרי איכא עשה דקדוש יהי' והוי בגדר עול"ת ואע"ג דהקדישה רק על ידי הגילוח וא"נ דאינו מתגלח לא נעשה קדוש מ"מ א"א להחליט דיתגלח כיון דאם יתגלח הרי נעשה קדוש מיד ואסור בגילוח ויש לתלות זה במקצת היום ככולו לענין נזירות דמתחיל למנות עוד היום ימי נזירות וכיון דהיום יהי' עוד בגדר קדוש אע"ג דיהי' רק ע"י הגילוח מ"מ יש עשה דקדוש יהי' ופלפלתי הרבה בזה ואכ"מ רק גוף הסברא הצגתי לפני כת"ה שיחי':
<b>ובעיקר</b> ד' הר"מ ז"ל לסלק מעליו קושיית הראב"ד ז"ל כתבתי בילדותי בקונטרס שכתבתי בסוגי' דעלי' דהר"מ ז"ל ס"ל דזהו פירוש הגמ' ביבמות במה דאמרינן דמה לנזיר שכן ישנן בשאלה דאלת"ה הא דקיי"ל אין עדל"ת ועשה ליגמר מנזיר אלא מה לנזיר שכן ישנן בשאלה דהנה לכאו' קשה ענין זה דהגמ' קורא קולא לזה שישנו בשאלה ומה"ט עדל"ת הרי אדרבה הא כללא כייל ר"ל דכ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שתיהם מוטב וא"כ ה"נ אדרבה כיון דאפשר למיתשל על נזירתו אמאי דחי' לי' עשה דמצורע הא הוי אפשר לקיים ב' ולא נימא עדל"ת לכן ס"ל להר"מ ז"ל דכונת הש"ס הוא דמה לנזיר מצורע שכן ישנן בשאלה א"כ אין הנזירות קדושה עצמיות בקדושת כהונה שא"א להסתלק ממנו אף בימי צרעתו וא"כ בהיותו מצורע ואינו קדוש שוב קילי הלאוין דנזיר ג"כ וע"ז מייתי הגמ' ראי' דאל"כ אמאי לא ניליף מיני' דעדל"ת ועשה דקדוש יהי' א"ו משום דישנו בשאלה אמרינן דבימי צרעתו אינו בגדר קדוש ולא כמו כה"ג מצורע דאפי' בימי צרעתו הוי בגדר קדוש וצריך קרא דהצרוע דמותר בפריעה ובפרימה וכמו"ש הר"מ ז"ל דהוא מטעם עדל"ת וע"כ משום דקדושה זו א"א להתבטל ממנו בשום פנים גם בימי צרעתו לא פסקה ממנו משא"כ קדושת נזיר כיון דישנן בשאלה לכן גם בימי צרעתו ליתא לקדושת נזיר וא"כ גם הלאו קיל כיון דשורש הלאוין הללו שקיבל עליו להיותו נזיר השם וכיון דמוכרח דבימים האלו אין בו קדושת נזיר קילי הלאוין דנזיר ואתי עשה דמצורע ודחי' לי' ובזה א"ש ד' הרא"ה ז"ל בס' החינוך שכ' דנודר שלא לאכול במצה אסור במצה דאין עדל"ת ועשה דכל היוצא מפיו יעשה ותמהו עליו הא איתא בשאלה קיל כמו בנזיר ולהנ"ל א"ש דהרא"ה ז"ל סובר כשיטת הר"מ ז"ל דישנו בשאלה בעצם אינו קילא לענין דהיות עשה לל"ת דאדרבה נצמח מזה חומר כיון דהוי אפשר לקיים ב' רק דכונת הגמ' רק על נזיר מצורע דלענין מצורע אמרי' כיון דישנו בשאלה קיל ופקע הקדושה בהיותו מצורע:
<b>ויש</b> להמתיק דרך פלפול דאיך אפ"ל דאין עשה דמצורע דוחה ל"ת דנזיר. כיון דימים אלו אין עולין לו א"כ א"נ דלא אמרי' עדל"ת הרי לא יהי' נזיר בשום פנים כיון דא"א להתטהר מהמצורעת וכ"ז שלא יתטהר א"א למנות ימי הנזירות וא"כ אין לך פתח חרטה גדולה מזו על עיקר הנזירות שעיד"ז הנזירות א"י להיות נרפא מצרעתו ולהיות נזיר וכ"כ המבי"ט בת' דבפתח חרטה א"צ שאלה כלל מה"ת דהוי כטעות וא"כ ממילא דדוחה ל"ת והגם די"ל דזה הוי נולד ואפי' למ"ד פותחין בנולד עכ"פ בגדר טעות אינו מ"מ ההסבר בש"ס נכון הוא לענ"ד דזה ענין הקולא דישנן בשאלה אבל מי שנדר בפירוש שלא לאכול מצה ונחית לזה ל"ש לומר דישנו בשאלה יהי' קילא שיהי' דוחה עול"ת]. אמנם אחת הוא מה שאני מתקשה לדעת הר"מ ז"ל שפוסק דנזיר בימי צרעתו אינו בכלל קדוש וליכא בי' העשה דקדוש יהי' לפ"מ שפוסק הר"מ ז"ל עצמו בפ"ה מה' נזירות הי"ב העביר על ראשו סם שמשיר את השער והשיר את השער אינו לוקה אלא ביטל מצ"ע שנאמר גדל פרע שער ראשו נראה מד' הר"מ ז"ל דליכא בזה איסור לאו כלל דהלאו אינו כ"א דגילח ע"י תער אבל בכה"ג ליכא אלא איסור עשה וא"כ לפמ"ש הר"מ ז"ל כאן דבנזיר מצורע ליכא העשה דקדוש יהי' הרי מותר להעביר את השערות ע"י סם וא"כ אמאי קיי"ל עדל"ת הא אפשר לקיים ב' עי"ד סם שישיר את השערות של ראשו וזקנו ויקיים מצות גילוח בשאר מקומות שבגוף דאע"ג דקיי"ל דבעינן קרא כדכתיב ומצורע ממורט מעכב ולא יכול להתטהר כמו שכ' התוס' יו"ט פי"ד דנגעים ומייתי לה הג' בית יצחק בת' אל מעכת"ה שי' אמנם כ"כ החוות יאיר בת' סי' קס"ו לת' דלפי"ז קשה אמאי לא תני במשנה מצורע שאין לו שערות א"ל טהרה עולמית כמו דתני אין לו בוהן יד ותי' משום דבמצורע בעינן גילוח שער בכ"מ כינוס שער והאי ודאי מילתא דלא שכיחא שיפלו לו כל שערות שבראשו וזקנו ושיחיו וזקן התחתון עד שלא ישאר לו שני שערות וא"כ יכול לקיים בו מצות גילוח ולכן אינו קתני במשנה ונראין דה"ק נכונים מאוד דאע"ג דבעינן קרא כדכתיב אבל מקומות הגילוח אינן מעכבין לכ"ע:
<b>ובזה</b> אמרתי לתרץ מה שתמה אדומו"ר מאורן של ישראל הגאה"ק מגור זצוקלה"ה בת' הרי"מ חיו"ד סי' ט"ז שכ' להקשות על הרשב"א ז"ל ר"פ הערל דמפרש הא דאמרינן בגמ' הטעם דערל מאכיל בתרומה משום דפימא כאיב לי' היינו משום דראוי למולו לאח"ז הא בלא"ה אינו בגדר פימא כאיב לי' וכתב ע"ז מרנא זצ"ל בזה"ל והא תני וכל ערל וכל הטמאים א"כ מצורע שא"ל בוהן יד דקי"ל שאין לו טהרה עולמית למה מאכיל ודוחק לאוקמה מתניתין כיחידאה עכ"ל והנה הדברים כמות שהם כתובים אין להם הבנה כלל דהרי זה דאין לו בוהן יד שא"ל טהרה עולמית היינו רק לקדשים דבזה צריך בוהן יד לאשם וללוג השמן וא"כ המשנה דמיירי לתרומה שפיר קתני סתמא דכל הטמאים יאכלו וכבר נשמע ברבים תמי' זו בשם כבוד אדמו"ר הקדוש גאון עזינו אביר הרועים אב"ד דק"ק סאכיטשאוו שליט"א אך באמת נראה ברור שחסר איזהו תיבות בת' הרי"מ וכונת מרן זצוקלה"ה היתה דלפי"מ דקי"ל דאין לו בוהן יד א"ל טהרה לקדשים ה"ה דמצורע ממורט א"ל טהרה כלל אף לענין תרומה כיון דא"א בו אף הגילוח הראשון וזה מעכב וכמ"ש התוס' יו"ט הנ"ל וא"כ איך קתני במשנה סתמא הערל וכל הטמאים דכייל גם מצורע ואיך מצורע ממורט מאכיל עבדיו בתרומה וז"ב ואמת שכן היתה כונת הג' ז"ל אלא שקיצר בלשונו כיון דהגמ' מדמי להו אהדדי הא דא"ל בוהן יד ונזיר ממורט א"כ ממילא ה"ה למצורע ממורט והיא לכאו' קושי' גדולה על הרשב"א ז"ל ואין לומר דממצורע ממורט לק"מ כיון דיכול להיות דיתרפא ויצמחו לו שערות מחדש א"כ פשיטא דגם הרשב"א ז"ל מודה דהוי רק בגדר פימא כאיב לי' ז"א דהא משכח"ל מצורע ממורט ע"י שסך נשא דלא הדר כמבואר בב"ק (דף פ"ו ע"א) עיי"ש וא"כ ידעינן בטח דלא מצי ליטהר עולמית ואעפ"כ נראה דמאכיל עבדיו בתרומה כיון דקתני במשנה סתמא כל הטמאים וא"כ קושיית מרן זצוק"ל בתוקפה על הרשב"א ז"ל אמנם לד' החו"י א"ש די"ל דהרשב"א ז"ל ס"ל דאה"נ דמצורע כזה שאין לו שום שערות בגוף וא"י להתטהר אינו מאכיל בתרומה והא דתני במשנה סתמא משום דל"ש מצורע כזה וכמו דלא תני כלל ד"ז דמצורע ממורט מה"ט וז"נ בס"ד:
<b>ומעתה</b> ק"ל אמאי אמרינן במצורע עדל"ת וגלי קרא דמגלח את ראשו וזקנו הא יכול להשיר השערות שבראשו וזקנו ע"י סם ויקיים מצות גילוח בשאר השערות שבגוף ולמה צריך לדחות ל"ת ובכה"ג לא יהי' איסור כלל דע"י סם ליכא אלא עשה ומצורע הרי אינו קדוש וליכא איסור כלל וא"כ אין לך אפשר לקיים ב' גדול מזה. ועלה בדעתי כיון דישנו להשערות אלו בראשו וזקנו וחל עליו מצות גילוח הכל אינו בגדר אפשר לקיים ב' ושפיר עדל"ת אך לפי"ז הי' מקום לומר בפשיטות דלכן בגילוח ראשון לא נאמר ראשו וזקנו כיון דבתוך ימי חלוטו שעדיין לא חל עליו מצות גילוח הרי יכול לעשות כן וא"כ י"ל דבאמת רצון התורה כן הוא שבתוך ימי צרעתו יסיר השערות שיש בהן איסור ולמ"ד הקפת כל הראש שמי' הקפה יסיר כל השערות ולא יצטרך לבוא לידי דחיי' אמנם בגילוח השני י"ל דלאחר שהוזקק לכהן והתחילו שבעה ימי ספורו שוב אסור להעביר השערות ע"י תחבולות רק שיהי' עליו כל השערות שמקיים אח"כ מצות גילוח בכל השערות שיש לו ולכן בגילוח שני כתיב בתוה"ק ראשו וזקנו [ואין לדחות הא סך נשא לא הדר וא"כ אם כונת התוה"ק שיגלח גילוח ראשון רק שאר מקום הגוף דהיינו שיעשה פעולות מקודם שלא יצטרך לעבור איסור בגילוח א"כ למ"ל בגילוח שני שערות בראש וזקן ז"א שכ"כ הרא"ש ז"ל דיש שני מיני סך נשא עי' בנזיר (ד' ס"א) ואכ"מ] אך באמת בעיקר הדבר שכ' הר"מ ז"ל דבסך נשא איכא עשה י"ל דאין כונת הר"מ ז"ל דלאו ליכא כלל רק דכונת הר"מ ז"ל דמחמת הלאו אינו לוקה דהוי לאו שאב"מ דהמעשה שעושה הוא היתר ואח"כ נופלין השערות ממילא אמנם העשה עובר לגמרי כיון דעשה איתא אף בלא מעשה וכיון שכן אף בימי צרעתו איכא איסור בנזיר להיות סך נסא מכח הלאו והארכנו בזה בחי' ואכמ"ל יותר כי לא באתי בזה אלא לבאר איזהו סברות שיש לומר בענין זה והי' זה שלום רב מאת ידידי המוקירו בלתי מכירו ומכבדו כערכו הרם:
<b>ודע</b> כי בעיקר קושיית הג' בעל חוות יאיר ז"ל דאמאי ל"ח במשנה מצורע ממורט שא"ל תקנה עולמית כיון דחשיב א"ל בוהן יד לכאורה עלה בדעתי דרך פלפול דהנה לכאו' יש לעי' בהא דקי"ל דמצורע שא"ל בוהן יד א"ל טהרה עולמית לפ"מ שכ' בס' אור יקרות פ' תזריע בשם הגמ' זבחים דכל טומאה שאין לו טהרה ל"ש שם טומאה שנאמר לטהרו או לטמאו ודרשינן דכל שאין לו טהרה אין לו טומאה א"כ מי שא"ל בוהן יד דא"ל טהרה עולמית הרי אינו נעשה מצורע כלל ובשלמא לפ"ד התוס' סנהדרין (דף מ"ה ע"ב) ד"ה נותן שכ' דהא דקי"ל אין לו טהרה עולמית ה"ד אם נקטעו הבהונות לאחר שנזקק לטומאה דאל"ה הו"ל כאלו גדמון מעיקרא עיי"ש וא"כ ל"ק כיון דכבר נזקק לטומאה ואז הי' לו טהרה א"כ שפיר אמרינן דעתה א"ל טהרה עולמית אמנם לפ"ד הר"מ ז"ל דפסק סתמא דא"ל בוהן יד א"ל טהרה עולמית ועיי"ש בחכמת שלמה להמרש"ל ז"ל שהחזיק בדעתו ז"ל ותמה על התוס' שמדמים דין זה לעדים קשה מאוד כיון שלא הי' לו בוהן יד בשעה שנזקק לטומאה וא"כ איך נטמא כיון דא"ל טהרה כנ"ל וגם לפ"ד התוס' יש לעי' עפ"ד רש"י יבמות (דף מ"ט) הידועין דס"ל דא"נ דא"ק תופסין ה"ה דאם אירע אח"כ אותו דבר פקעי הקדושין א"כ י"ל דה"ה הכא כיון דאח"כ נקטעו הבהונות שלו וא"ל טהרה עולמית פקעה הטומאה ממנו כיון דאם נצטרע עכשיו לא הי' נטמא כיון שא"ל טהרה א"כ י"ל דהטומאה נפקעת ממנו והבן היטב אך באמת לק"מ כיון דהא דא"ל בוהן יד א"ל טהרה עולמית הוא רק לקדשים אבל טהרה יש לו ומותר לאכול תרומה אלא שאסור בקדשים משום מחו"כ וא"כ שפיר הוי בגדר יש לו טהרה ושפיר הוי בכלל טומאה ומעתה ז"ד א"ל בוהן יד אבל מצורע ממורט דאין לו טהרה כלל ונשאר טמא כמות שהי' א"כ לא נוכל לומר דא"ל טהרה עולמית דא"כ לא יהי' טמא כלל כיון דא"ל טהרה א"ל טומאה וא"כ א"ר מא"ל בוהן יד למצורע ממורט וזה הערה נכונה.
<b>אך</b> זה רק לפלפולא אמנם לקושטא דמילתא לפי מעט עיוני לא מצאתי כלל דרשה זו במצורע שהטומאה יהי' תלי' בטהרה ובאמת א"נ דתלי' בטהרה יש מקום לומר שבעינן שיהי' טהור לגמרי אף לקדשים וכ"כ בחי' למס' נגעים פ"ג משנה א' ע"ד מהר"מ בר ברוך ז"ל המובא בתוס' יו"ט שם שכ' דלכן לא גזרו חז"ל בגר תושב שיטמא בנגעי הגוף כיון דאינו בר קרבן ונגעי הגוף א"ל טהרה אלא בקרבן ובמל"מ תמה עליו הא קרבן הוא רק לאשתרויי בקדשים וכתבנו דנראה דמוהר"מ ז"ל סובר דבעינן שיהי' ראוי לכל הטהרה אף לענין קדשים דגם זה בכלל הטהרה ולפ"ז יקשה מאוד הא דא"ל בוהן יד לדעת הר"מ ז"ל כנ"ל אך האמת שאין לנו לדרוש דרשות מעצמינו במקום שלא נזכר בש"ס ודרשה זו אינה מבוארת בשום מקום הן אמת דלענין טומאת מת דרשינן כן בנזיר (דף ס"א ע"ב) מדכתיב והזה הטהור על הטמא כל שיש לו טהרה יש לו טומאה וכל שא"ל טהרה א"ל טומאה ולפ"ז א"ש דמצורע איתקש למת גם במצורע י"ל כן ועי' בתוס' יו"ט שם רפ"ג דנגעים בשם מוהר"מ דנראה דמקשינן מצורע למת לענין זה אמנם בתוס' יו"ט תמה עליו ועי' בתוס' זבחים (דף ק"ב ע"א) ד"ה אנו שנראה ג"כ להיפך מדלא הקשו כן כיון דא"ל טהרה א"ל טומאה ויש לדחות דל"ש לומר שא"ל טהרה בהחלט כיון דמשכח"ל טהרה אם יהי' כהן לכשיתגדל פנחס או יהי' בנים לאלעזר ואיתמר שנולדו להם לאחר המשיחה ולכן מוכרחים התוס' להקשות דהרי כיון דא"ר את הנגעים מחמת קורבא ממילא אינו נטמא ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ שלא באתי בזה אלא לברר שד' הג' בעל אור יקרות ז"ל מ"ש מסוגי' דזבחים א"ל שום יסוד ואינה דרשת חז"ל בשום מקום ועי' בתוס' יו"ט רפי"ב דנגעים מה שטרח למצוא מקור דאין עכו"ם מטמא בנגעים אמנם אעפ"כ יש ללמוד עליו זכות שכונתו לד' מוהר"מ ז"ל המובא בתוס' יו"ט רפ"ג הנ"ל דאיתקש מצורע למת מה"ט דאין לו טהרה א"ל טומאה אך גם לפ"ז אין ללמוד מעכו"ם דאינו בר טהרה כלל ולכן א"ל טהרה משא"כ מצורע שא"ל בוהן יד או מצורע ממורט דהוי רק בגדר פימו כאיב לי' אבל בעצם הוא בר טהרה ושפיר יש לו טומאה וז"ב ואמת:
<b>והנה</b> עתה בסדרי הדברים לדפוס בא לידי ספר כתר תורה מהגאון החריף מוהר"ם ז"ל בן הגאוה"ק בעל קדושת לוי זצוקלה"ה וראיתי שכ' לת' דברי הר"מ ז"ל הנ"ל דלכן כתב בנזיר טעם חדש דליכא עשה דקדוש יהי' ולא סגי לי' בטעמא דש"ס משום דישנו בשאלה משום דרוצה להזהיר שיהי' א"ש גם בנזיר שמשון דליתא בשאלה שיהי' מותר לגלח על צרעתו ובגמ' כיון דקאי אקרא וקרא לא איירי בנזיר שמשון דהרי כתיב מפורש על כל נפשות מת לא יבוא לכך אמרינן בגמ' הטעם דישנו בשאלה אמנם הר"מ ז"ל דרצה לת' גם על נזיר שמשון הוכרח לטעם זה דבימי צרעתו ליכא עשה ולענ"ד נראה ברור דז"א דמלבד דיש לעי' אם נזיר שמשון יש עליו עשה דקדוש יהי' כיון דמבואר בר"מ ז"ל פ"ג מה' נזירות דלא הי' נזיר גמור רק שמלאך הזירו א"כ נראה כיון דלא מצאנו כלל בקרא שהמלאך קורא אותו קדוש אינו בכלל קדוש יהי' ואע"ג דאסור בתגלחת מ"מ אינו בכלל העשה והסברא נותנת כן כיון דמותר ליטמא למתים נראה דאינו בגדר קדוש יהי' דהרי בנזיר שנטמא סותר את הראשונה ואז אינו קדוש כמו בימי צרעתו וא"נ דגם נזיר שמשון הוא בכלל קדוש יהי' איך מותר לטמא למתים הא בימי טומאה אינו קדוש א"ו דנזיר שמשון אינו בכלל העשה דקדוש יהי' אך אפי' אם נימא דז"א כיון דמותר לטמא למתים אין הקדושה נפקעת ממנו בהיותו טמא ושייך עשה דקדוש על הגילוח אך לפ"ז נראה דגם בימי צרעתו יש עליו עשה דקדוש יהי' כיון דשורש הענין דבימי צרעתו ליכא העשה הוא משום דאינם עולין לו מן המנין ואינו אז קדוש וזה ל"ש בנזיר שמשון דנראה פשוט כיון דאינו מוזהר על הטומאה וה"ה נזיר לעולם ל"ש לומר דבימי צרעתו פקע ממנו קדושת נזיר לענין הגילוח וא"כ אדרבה יקשה על הר"מ ז"ל דמה יענה לנזיר שמשון דבשלמא על הגמ' דמבואר הטעם דישנו בשאלה ל"ק מנזיר שמשון דהרי כל הטעם דנזיר שמשון ל"מ שאלה הוא משום דשמשון הי' נזיר עולם והוא קיבל עליו להיות כשמשון לכן ל"מ שאלה א"כ בעצם הנזירות ישנו בשאלה והוי קיל נהי דבאופן זה ליתא בשאלה והד' עתיקין בס' האחרונים אמנם הר"מ ז"ל דבא לחדש מטעם דליכא עשה כיון דימי צרעתו אינן עולין מן המנין יקשה מה יענה לנזיר שמשון דל"ש לחלק בין ימי טהרה לימי צרעתו כיון דא"צ לתגלחת מצד הנזירות ועי' היטב בנזיר (דף נ"ו ע"א) ותראה מבואר שהסברא כדברינו דבנזיר מצורע ל"ש כלל הך דינא דבימי צרעתו לא יהי' בגדר קדוש לכן נראה עיקר כמ"ש בדעת הר"מ ז"ל דנזיר שמשון אינו בגדר העשה כלל אע"ג דמוזהר על הגילוח ונסתרו ד' הרב ז"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בירושלמי</b> ערלה פ"ג ה"ג איתא בזה"ל אבנים מנוגעות שעשאן סיד אית תניי תני עלו מטומאתן ואית תניי תני לא עלו מטומאתן מאן דאמר עלו הרי "אלו" מותרות ומ"ד לא עלו מידי טומאתן הרי אלו אסורות אפי' כמ"ד עלו וכו' הרי אלו אסורות דכתיב צרעת ממארת תן בו מאירה וכו' והנה ממנו ר"א בשם ריו"ח כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מאפר הבא מחמת עכו"ם התיב ר"ח ב"ר קומי ריו"ת הרי אפר הבית אינו בא מחמת עכו"ם ואת אמרת אסור א"ל שני' הוא דכתיב נתיצה נתיצה עכ"ל הירושלמי] כפ"מ שכתוב לפנינו אמנם ברמב"ן ז"ל עה"ת סו"פ תזריע כתב הגירסא שני' הוא דכתיב בי' נתיצה ונפ"מ בין הגירסות דלפי גירסא שלנו הפירוש בירושלמי דהוי גז"ש לע"ז דמה שם אפרו אסור אף הכא אפרו אסור אמנם לגירסת הרמב"ן ז"ל י"ל דכונת הירושלמי בפשיטות שני' הוא דכתיב נתיצה וא"כ שריפה לא הוי בגדר נעשה מצותו ועי' במנ"ח מצות נגעי בגדים הביא בשם המל"מ דחקר באפר נגעי בגדים אם אסורין בהנאה וכתב ע"ז בזה"ל ולדידי נראה דדינו ככל הנשרפין כיון דנעשית מצותו אבל בבית אין מצוה לשרפו ואם עבר ונהנה עובר בעשה עכ"ל ובמחכ"ת לא עי' במל"מ שכל ספיקו כיון דלפי גירסת ירושלמי דילן הטעם דבבית אסור משום דגמר גז"ש מע"ז אם אמרינן דאיתקשו להדדי או לא ובאמת נראה דפירוש זה מוכרח בירושלמי דליכא למימר מצד דאינו נעשה מצותו ז"א כיון דנתץ אותו וקיים מצות נתיצה הרי הוי נעשה מצותו וא"כ אבנים המנוגעות שעשאן סיד שהי' בהם שריפה ונתיצה צריכין להיות מותר בהנאה אף דדינן בנתיצה וע"כ משום דאיתקשו לע"ז וא"כ שפיר חקר בנגעי בגדים אע"ג דנעשה מצותן מ"מ י"ל דדמי ג"כ לע"ז א"ד דוקא נגעי בתים איתקשו לע"ז וז"ב ופשוט בכוונת המל"מ]:
<b>והנה</b> לכאורה צ"ע ביאור ד' הירושלמי דהתחיל לומר דמאן דס"ל דעלו מידי טומאתן מותרין בהנאה ג"כ ולמ"ד לא עלו אסורין בהנאה נראה לכאורה דזה פשיטא דלכ"ע נגעי בתים אסורין בהנאה רק דתלי' בטומאה דכל זמן שטומאתן עליהם אסורין עליהם אמנם כשפקע טומאתן ה"ה דאיסה"נ שבהם נפקע ואח"כ דחה זאת משום דכתיב צרעת ממארת שאסור בהנאה וקשה מ"ר מזה דאסור בהנאה לעולם ועוד דאם יש ראי' מזה דאסור בהנאה לעולם א"כ מה זה שמקשה הירושלמי אח"כ מהא דאפר הנשרפין מותרין הא הכא גלי קרא ובלא זה עיקר הדבר קשה כיון דלס"ד לא ידע לא מקרא דצרעת ממארת דהא לאסור בהנאה ומקרא דנתיצה א"כ מהכ"ת לאסור נגעי בתים בהנאה שו"ר לרבינו הש"ך ז"ל בנקה"כ יו"ד סי' רכ"א על הש"ך סקמ"ה שרמז עליו בגליון הש"ס בירושלמי שם שכ' באמת דיש פלוגתא בזה בירושלמי אם נגעי בתים אסורין בהנאה ועיי"ש שכ' לח' בזה קושית התוס' ערכין (דף כ"א) על הא דתני בתוספתא דמשכיר בית ונתנגע אומר לו הרש"ל הא א"י לדור בה ותי' די"ל דברייתא זו אתי' כמ"ד בירושלמי דבית המנוגע מותר בהנאה נראה דהש"ך ז"ל ס"ל באמת דהא דתני בירושלמי דלמ"ד עלו הרי אלו מותרות היינו אפי' כשהן שלימות מותרות בהנאה וכן מורה הלשון "אלו" דקאי על אבנים כשהן שלימות כמובן אך לכאורה צ"ע כונת הירושלמי דאיך תלי' זב"ז אם עלו מידי טומאה או לא לענין איסה"נ הלא יש הרבה דברים שמטמאין ואינן אסורין בהנאה עי' היטב בנקה"כ שם ותראה שצ"ע מאוד הפירוש בירושלמי לפי שיטתו אמנם בכ"ז כ"כ דסוגיין הירושלמי נראה כפירושו של הש"ך:
<b>לכן</b> נלענ"ד ביאור הדברים עפ"מ דמבואר ביבמות (דף ק"ג) גבי נגעי בגדים לענין טומאה דשיעורן בכזית משום דמצורע איתקש למת עיי"ש מבואר דמצורע איתקש למת אפי' נגעי בגדים וה"ה נגעי בתים דכל הנגעים איתקשו להדדי ומעתה י"ל כיון דקיי"ל דמת אסור בהנאה ה"ה נגעי בתים אסורין בהנאה אע"ג דליכא בהם קרא מיותר לאסור בהנאה כמו"ש הש"ך בנקה"כ שם מ"מ יש סברא לאסור בהנאה מצד דאיתקשו למת אמנם א"נ דאבנים מנוגעות שעשאן סיד עלו מידי טומאתן ע"כ צ"ל דלא איתקשו למת דהרי מבואר במשנה דאהלות פ"ב משנה ב' באפר הנשרפין ר"א אומר שיעורן ברובע ומבואר בנדה (דף כ"ח ע"א) דריו"ח ס"ל כר"א ועי' בתוס' נדה שם (דף כ"ז ע"ב) בד"ה מת בתי' הב' שכ' דריו"ח ס"ל דרבנן לא מטהרין אלא בחסר אבל אם העפר שלם אפי' אם אין שלדן קיימת טמא מבואר מזה דריו"ח ס"ל דבמת שנשרף ונעשה אפר לא פקע ממנו טומאתו וא"כ ריו"ח לשיטתו בירושלמי דהוא סתמא אליבא דריו"ח שפיר קאמר דמ"ד עלו מידי טומאתן א"כ ע"כ דלא איתקשו למת וא"כ ה"ה דאבנים המנוגעות מותרין בהנאה כיון דלא איתקשו למת לענין טומאה ה"ה דלענין איסה"נ אין לדמותן אמנם מאן דתני לא עלו מידי טומאתן וע"כ משום דאיתקשו למת אמרינן דה"ה באבנים המנוגעות אסורין בהנאה וזהו כפירוש הש"ך ז"ל בנקה"כ דהירושלמי ס"ל דיש פלוגתא בזה אי בית המנוגע אסור בהנאה ואח"כ אמרינן בירושלמי דז"א דאפי' למ"ד עלו מידי טומאתן ואין מדמין נגעים למת מ"מ מטעם אחר אסור בהנאה כיון דכתיב בי' צרעת ממארת חן בו מאירה ואל תהנה ממנו וא"כ מטעם זה אסור בהנאה ומעתה שפיר שאל הירושלמי אח"כ נהי דנלמד איסה"נ במצורע מצרעת ממארת אבל מ"מ לאחר שנעשה מצותן דהיינו שנתקיים בו מצות נתיצה צריך להיות מותר בהנאה כמו אפר הנשרפין שמותר בהנאה מצד נעשה מצותו וע"ז תי' הירושלמי שני' הוא דכתיב בי' נתיצה נתיצה ואמרי' בי' גז"ש לעכו"ם דמה עכו"ם לעולם אסור ה"ה נגעי בית אינן מותרין לעולם וא"ש ד' הירושלמי לפי פירוש זה ככפתור ופרח [אמנם קצת צ"ע לפי פירוש זה דהלימוד מצרעת ממארת הוא רק לאיסה"נ באבנים מנוגעים ולא קאי לאסור לעולם א"כ מאי קשי' לי' אח"כ מהא דאבנים מנוגעים שעשאן סיד דילמא באמת מותרין בהנאה אח"כ ונראה דהירושלמי ס"ל דמאן דס"ל אסורין בהנאה ס"ל שתמיד אסורין מדלא אמר דמותרין בהנאה רק דעלו מידי טומאתן ואע"ג דז"ב דאסורין בהנאה מקודם לכן מקרא דצרעת ממארת ואם היו אח"כ מותרין בהנאה א"כ אמאי קמ"ל רק לענין טומאה ולא לענין הנאה ג"כ וע"כ דאסורין בהנאה וז"פ]:
<b>אחרי</b> שזכינו לפרש ד' הירושלמי נבוא לבאר ד' הר"מ ז"ל פט"ז מה' טומאת צרעת ה"א שכ' בזה"ל בית המנוגע אב מאבות הטומאות כל הנוגע בו נטמא וכן אבנים שחולצין ממנו אחר הסגר או אבנים ועצים ועפר של בית כשנותצין אותו כולן אבות טומאות וכל כזית מהם מטמא במגע ובמשא ובביאה כיצד אם נכנס כזית מהם לבית טהור נטמא כל אשר בבית מאדם וכלים שכולן מטמאין בביאה כאדם מצורע וכולן אסורין בהנאה ואם שרפן ועשה מהן סיד ה"ז אסור בהנאה שנאמר צרעת ממארת תן בו מאירה ואל תהנה בו עכ"ל. והנה מקודם נבאר מה שנראה מדקדוק לשון הר"מ ז"ל שלא ביאר כלל דבית המנוגע אסור בהנאה אלא שכ' אח"כ "וכולן אסורין בהנאה" וזה נראה דקאי אדלעיל מיני' היינו על אבנים המנוגעים בין אותן שחולצין אחר ההסגר בין אבנים של בית שנותצין אותו אמנם דין הבית המנוגע בימי הסגירו וכן אפי' לאחר שהוחלט לטומאה קודם נתיצה אינו מבואר בר"מ ז"ל שאסור בהנאה והנה כבר הרגיש בזה המנ"ח ז"ל שבר"מ ז"ל נראה דבימי הסגירו אינו אסור בהנאה וא"ד לבגד אמנם כתב דזה נראה מסברא דגם קודם נתיצה אסור בהנאה עיי"ש ולענ"ד יש לעי' בזה טובא ל"מ א"נ דשורש איסה"נ שבו משום דילפינן נתיצה נתיצה מעכו"ם כמוש"כ הש"ך בנקה"כ שם כיון דבתורת כהנים לא מרבי מצרעת ממארת האמור בנגעי בתים לאסרו בהנאה נראה דמזה דכתיב צרעת ממארת א"ר לאסרו בהנאה והא דדרשינן בנגעי בגדים מצרעת ממארת לאסרו בהנאה היינו משום דכתיב שני פעמים עיי"ש וא"כ כל זה דנגעי בתים אסורין בהנאה הוא משום דגמרינן נתיצה נתיצה כעכו"ם וא"כ י"ל דכמו דקי"ל דאין ע"ז נאסרת בעודה מחוברת כמו שדרשו חז"ל אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם א"כ ה"ה נגעי בתים אע"ג דאסורין בהנאה מ"מ אינן נאסרין אלא משעת נתיצה ואילך דכ"ז דהוא מחובר אינו נאסר בהנאה ואע"ג דלענין ע"ז תלוש ולבסוף חברו דינו כתלוש והמשתחוה לבית אסרו היינו רק מדרבנן דגזרו אטו תלוש גמור אמנם מה"ת דינו כמחובר ועי' בפרישה יו"ד סי' קמ"ה ובקו"א להב"ח ז"ל יו"ד ס"ו מ"ש בזה ואכ"מ] אך אפי' א"נ דגם צרעת ממארת האמור בנגעי בתים קאי לאסרו בהנאה מ"מ לפי האמת דדרשינן נתיצה נתיצה לגז"ש באיסה"נ שבו אינו נפסק שוב אמרינן אין גז"ש למחצה ואמרינן דאין איסה"נ שבו מתחיל אלא משעת נתיצה ואילך ותמהני על המנ"ח שלא הרגיש כלל בזה ואפי' א"נ דלאחר שמוחלט לטומאה כיון דעומד לנתוץ מחמת בית המנוגע דינו כתלוש ושוב אסור בהנאה ג"כ אבל שיאסר בהנאה בימי הסגירו כדין בגדים המנוגעים ע"ז בודאי י"ל כדברינו דיש חילוק בין בגדי' לבתים כיון דבתים ילפי' גז"ש מעכו"ם אמרינן אין גז"ש למחצה ואינן נאסרין בעודם מחוברין לכן בימי הסגר ל"ש לאסרן בהנאה כן עלה בדעתי בתחילת ההשקפה.
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דזה תלי' בהלימודים דא"נ דכל שורש איסה"נ שבו מדכתיב בי' נתיצה וגמרינן מגז"ש מעכו"ם אינו אסור אלא משעת נתיצה ואילך [וכל העומד לא קי"ל להלכה] אמנם אם נימא דהלימוד מצרעת ממארת אע"ג דילפינן מעכו"ם דאיסה"נ שבו אינו נפסק אבל זאת ילפינן מנגעי בגדים שאסור בהנאה גם קודם שנקרע הנגע מהבגד וכן קודם שנשרף הבגד ואם כנים הדברים י"ל בזה מה שתמי' לי על הר"מ ז"ל שלא העתיק כלל דין זה דתוספתא ומייתי לה בערכין דהמשכיר בית ניתנגע אומר לו הרי שלך לפניך ולהנ"ל י"ל דהסוגי' ס"ל כהתו"כ דמצרעת ממארת אין ללמוד איסה"נ בנגעי בתים כיון דאינו מיותר וכל מה שאסור בהנאה הוא רק מכח הגז"ש דנתיצה נתיצה האמור בעכו"ם וא"כ כ"ז שלא נתצו אינו אסור בהנאה וא"כ שפיר יכול לומר הרי שלך לפניך [ודרך פלפול י"ל יותר דאפי' א"נ דדינו לגמרי כע"ז ותלוש ולבסוף חברו דינו כתלוש מדרבנן מ"מ כיון דמה"ת דינו כמחובר א"כ הבית בעצם מותר בהנאה נהי דחכמים אסרו ליהנות ממנו מ"מ יכול לומר הרי ש"ל ול"צ לבוא לדברי המהרש"ל ביש"ש שהובא בנקה"כ שם דהוא מטעם השא"נ אלא כדאמרן ועי' בזה וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ] משא"כ הר"מ ז"ל להלכה שנראה להדי' דס"ל דאיסה"נ שבו נלמד מדכתיב צרעת ממארת וא"כ נראה דגם קודם נתיצה אסור בהנאה וא"כ שפיר השמיט דין הנ"ל כיון דאסור בהנאה וא"י לדור בה שוב א"י לומר הרי ש"ל ול"צ לבוא למ"ש הש"ך ז"ל דהש"ס דילן ס"ל לגמרי דבית המנוגע מותר בהנאה אלא כדאמרן דס"ל דשורש איסורו מגז"ש דנתיצה נתיצה ול"ק קושיית התוס' מסנדל המוסגר והמוחלט דבנגעי בגדים שאני דילפינן מצרעת ממארת אסור בהנאה מיד משא"כ בנגעי בתים אינן אסורין בהנאה אלא משעת נתיצה ואילך ועי' היטב במשנה למלך ובנקה"כ שם ותבין דברינו כי קצרנו וסמכנו על המעיין:
<b>ה</b><b>)</b> <b>העתיק</b> מת' לח"ח ושייך לסדר היום. מכתבך קבלתי ואשר כתבת לת' דעת רש"י ז"ל במס' כתובות (דף ס"א) שפירש בד"ה מיחלפא לי' דהיינו בימי לבונה ובתוס' שם כתבו בע"כ שטבלו בסוף ימי נידתו דאל"כ אין נפ"מ בין ימי ליבון לימי נדה דבנדתה תהי' עד שתבוא במים אמנם הראית לדעת בתו"כ פרשת ויקרא פרק י"ב שקורא להדי' ימי לבונה ימי קולא וצריך קרא דמטמאות וע"כ איירי בדלא טבלה ועי' בפירוש הראב"ד ז"ל שמתקשה בזה ונדחק בזה ואתה אמרת שנראה מזה דבטבילת נדה ליכא כרת כיון דהוא רק מק"ו ממגעה אין בו אלא איסור תורה וא"כ באמת ימי לבונה קיל וא"ר לענין הרחקה ג"כ דבאיסור לאו ל"צ הרחקה כ"כ את"ד ובקשת תשובתי. והנני להשיבך יען כי רואה אני שלדעתך מציאה מצאת בתו"כ להוכיח מזה דבטבילת נדה ליכא כרת ובזה שגית מאוד דהרי ז"ב אף א"נ דבטבילת נדה ליכא כרת היינו רק טבילת נדה לאחר ז' הימים שנוהגת ימי ליבון רק לחומרא מחשש ספק זבה אבל זבה גמורה דצריכה ז' נקיים מה"ת פשיטא דכל הז' הימים הרי היא בטומאתה כמקדם ואפי' טבלה בעת פסיקת זיבתה וא"כ בתו"כ דקאי על זבה ג"כ איך קורא לימי ליבון ימי קולא הא בזבה ימי הליבון הם מה"ת ובכרת כמו בימי הזיבה ובאמת מוכרח דאין כונת התו"כ על נדה כ"א על זיבה דבנדה מה"ת לא צריך ימי ליבון כלל והתו"כ לא קאי על חומרא שהחמירו חז"ל לחשוש בכל נדה מחשש זבה דתהי' צריכה ימי ליבון וע"כ צ"ל כפירוש הראב"ד ז"ל ואם כי הוא דחוק מה נעשה אחר שאין לנו פירוש מרווח יותר ע"כ דבריך אין להם מקום כלל:
<b>אמנם</b> בעיקר הדברים שכתבת די"ל דטבילת נדה לית בה כרת כיון דהוא רק מק"ו אין עונשין מן הדין הנה מצאתי מבואר כן בס' פענח רזא סו"פ מצורע שכ' בזה"ל תהי' בנדתה בגימטרי' ועד שתבוא במים מכאן טבילה לנדה מדאורייתא א"נ מק"ו ממגעה דכתיב בי' ורחץ וא"ת והלא אין עונשין מן הדין וי"ל דאין עונשין למלקות אבל לאיסורא ילפינן א"נ מקרא דבימי נדה תתחטא דרשינן לי' במס' ע"ז במים שהנדה טובלת בהם דהיינו מ' סאה א"נ "וי"ו" דואשה כי יזוב וגו' מוסיף על נדה דלעיל דתיהוי גם היא שייכה בטבילה עכ"ל הרי מבואר בפענח רזא דאם מק"ו אתי' לא נשמע אלא איסור תורה ואפי' לשאר התי' אינו מוכרח איסור כרת אם לא לתי' האחרון דוא"ו מוסיף על ענין ראשון וקאי הקרא דואחר תטהר האמור בזבה לנדה ג"כ דאז שפיר י"ל דכ"ז שלא טבלה היא בכרת כמו בזבה דיש דין זבה עלי' לגמרי קודם טבילה אמנם נראה דתי' זה נסתר לדעת רבו של רש"י ז"ל דבזבה בעי מים חיים כמו בזב אמנם בנדה ברור הדבר דליכא מ"ד שתהי' צריכה מים חיים וא"כ א"א לומר בנדה נכללת בטהרת זבה אך האמת הוא דלא כדעת הרב ז"ל וכבר דחו כל הפוסקים דעה זו והלכה ברורה דזבה אין טעונה מים חיים ואם כן שפיר י"ל כתי' הנ"ל וממילא איכא כרת בנדה שלא טבלה דאיתקשה לזבה.
<b>והנה</b> אמרתי מעצמי ושמעתיו אח"כ גם בשם מרן הגאה"ק מטשעכענאוו ז"ל שאמר כן לת' דברי רש"י ז"ל התמוהין בסנהדרין (דף פ"ז ע"ב) על מה דאמרינן בגמ' בין דם לדם בין דם אדום לדם ירוק ופירש רש"י ז"ל בזה"ל הירוק עקבי' בן מהללאל מטמא דם הירוק הוי דם הנדה ואם אמר זקן ממרא כעקבי' בן מהללאל מייתי לה לחיוב כרת שפעמים שרואה דם הירוק בתחילת נדתה ולבסוף ב' ימים רואה דם אדום ופוסקת והיא מתחלת למנות ז' ימים מראיית דם ירוק וטובלת ומשמשת עם בעלה ב' ימים בנדתה לפי שהדם הירוק טהור הוא והי' לה להתחיל למנות מראיית דם אדום עכ"ל ותמי' מאוד דנראה מד' רש"י דרק ב' ימים משמשת עם בעלה באיסור נדה והרי לפי האמת דדם ירוק טהור הוא ועדיין לא עברו אלא ה' ימים מיום שראתה וא"כ הטבילה שטבלה כמאן דליתא ולא מהני לה כלל וא"כ עדיין היא בטומאתה עד שתטבול וא"כ תוכל להיות הרבה ימים באיסור כרת וכ"ז שלא טבלה ה"ה נדה וחייב עלי' כרת ומה זה שכ' רש"י ז"ל דרק בב' ימים אלו שטבלה מקודם היא רק באיסור כרת את"ד והיא באמת קושי' עצומה עפ"י הנ"ל דרש"י ז"ל ס"ל דטבילת נדה ליכא כרת וא"כ א"ש מאוד דברי רש"י ז"ל דהכא אינו חייב הזק"מ אלא מה שמייתי לה לחיוב כרת וזה אינו אלא בב' ימי נדה שהקדימה לטבול אבל מה שמשמשת אח"כ בלא טבילה ע"ז אע"ג דאיכא איסור תורה אבל כרת ליכא ול"ש בי' חיובא בזקן ממרא וזה נכון בדעת רש"י ז"ל אלא שהדבר זר מאוד לומר בדעת רש"י ז"ל דס"ל דבטבילת נדה ליכא כרת אמנם לדברינו הנ"ל י"ל דרש"י לשיטתו בסנהדרין שם (ד' פ"ז ע"א) בד"ה הלכה אחד עשר שנראה מבואר דאזיל בשיטת רבו הלוי ז"ל דטבילת זבה בעי מים חיים וא"כ לא נוכל ללמוד טבילת נדה מזבה שפיר י"ל דליכא כרת על שלא טבלה לאחר ז' ימים משא"כ לפי האמת דרש"י ז"ל חוזר בו וכתב להדי' בשבת (דף ס"ה ע"ב) לדחות ד' רבו הלוי ז"ל שזבה אינה טעונה מים חיים א"כ שוב י"ל דנדה איתקשה לזבה וממילא גם טבילת נדה בכרת כדעת התוס' בכמה דוכתין ונראה שטעם התוס' דפשיטא להו דאיכא כרת בנדה שלא טבלה אע"ג דהיא רק ק"ו ממגעה היינו דסבירא להו כדעת הריטב"א ז"ל דמה שנוגע לדיני שמים עונשין מן הדין ולכן לענין כרת עונשין מה"ד [וי"ל עוד מטעם אחר לפמ"ש הרה"מ ז"ל דבאיסור ידיעה ממקום אחר עונשין מה"ד א"כ יש לצרף שני תירוצי התוס' יחד ונאמר דממי נדה נשמע שצריכה טבילה ואסורה בלא טבילה וממילא דילפי' מק"ו ממגעה לעונש ג"כ והבן]. ובאמת מבואר כן בגמ' ערוכה חולין (דף ל"א ע"א) דמקשינן בגמ' על רב דס"ל דנדה שנאנסה וטבלה מותרת לבעלה ואסורה לאכול בתרומה עון כרת הותרה איסור מיתה מיבעי' ע"ש הרי מוכח בהדי' דנדה שלא טבלה איכא כרת דאל"כ מאי מקשה הגמ' הא בטבילת נדה שוב ליכא כרת:
<b>אמנם</b> לת' דעת רש"י ז"ל בסנהדרין הנ"ל נראה דרש"י ג"כ מודה דאיכא כרת בטבילת נדה רק דסבירא לי' דהוא מק"ו ממגעה ולענין דיני שמים עונשין מה"ד אך הנה האחרונים תמהו בזה ממכות (דף ה' ע"ב) דמבואר בגמ' בערות אחותך דאין עונשין מה"ד אף לענין כרת אמנם היטב אשר דיבר בזה הג' פרדס דוד ז"ל דנהי דבכרת עונשין מה"ד מ"מ אם נוגע לעונשין בידי אדם שוב אמרי' אין עונשין מה"ד והנה בעריות קי"ל דחייבי כריתות ניתנן להציל בנפשו וא"כ שם הגמ' במכות דרוצה ללמוד דיש בה כרת כונת הגמ' בכל הדינים דיהי' ניתן להציל בנפשו ג"כ וע"ז קאמר הגמ' שפיר דא"ל קרא ה"א אעמה"ד ונהי דבכרת עונשין מה"ד מ"מ לא היו הורגין את הרודף אחרי' כיון דלענין עונשין בידי אדם אמרינן דאין עונשין מה"ד ודילמא ליכא כרת וז"ב ונכון מאוד:
<b>וא"כ</b> נראה הכ"נ דנהי דמבואר בגמ' דבטבילת נדה איכא כרת היינו מטעם הק"ו הנ"ל דצריך טבילה ולענין כרת עונשין מן הדין אך כ"ז לחומר שיש לה לנגד תרומה שפיר אמרינן דאיכא כרת אבל לעונש זקן ממרא על זה שפסק דנדה מותרת בלא טבילה בידי אדם ע"ז שוב אמרינן דאין עונשין מה"ד כיון דנוגע לדיני אדם ואמרינן דבנדה ליכא כרת ואין הזק"מ חייב מיתה וא"כ שפיר מוכרח רש"י לפרש דעל ב' ימי הנדה איכא עכ"פ חיוב כרת ולכן חייב מצד זקן ממרא אבל על הימים האחרים נהי דאיכא כרת מק"ו דבכרת עונשין מה"ד מ"מ עיד"ז לא נוכל לענוש בדיני אדם כנ"ל בזה נכון בס"ד ועיין עוד בזה באור זרוע הלכות נדה סי' שנ"ט:
<b>ויש</b> להעיר עוד בזה מד' הטו"ז אהע"ז סי' קס"ד סק"ז שכ' על מ"ש מרן המחבר דאשה לא תתייבם בעת נדתה דקי"ל דלא תימא דאתי עשה דיבום ודוחה ל"ת דנדה כי היכא דדוחה איסור אשת את קמ"ל דלא וטעמא משום דאפשר לקיים ב שימתין עד שתטהר ובזה אין עשה דוחה ל"ת עכ"ל והנה תמי' מאוד הא אין עדל"ת שיש בה כרת ומנפ"מ בין נדה לשאר חיי"ם וגם טעמו צ"ע דזה יהי' מקרא בגדר אפשר לקיים ב' הא לפעמים יתמהמה עד זמן רב עד שתוכל לטהר את עצמה וא"כ אין זה בגדר אפשר לקיים ב' ועי' יבמות (דף י"ח ע"א). לכן נראה דקושיא חדא מתורצת בחברתה וכונת הטו"ז דהי' קשי' לי' מאי קמ"ל המחבר דלא תתייבם בעת נדתה דהא פשיטא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת לכן כתב דה"א דאחר שעבר הז' ימים רק שמחוסרת טבילה דשוב ליכא כרת אע"ג דאסורה מה"ת מ"מ שוב נימא עדל"ת לכן קמ"ל דלא אמרינן עדל"ת והטעם משום דמחוסר רק טבילה וזה יכול להיות מיד הוי בגדר אפשר לקיים ב' ושוב אין עדל"ת אך צ"ע אם זה כונתו ובדרך פלפול כתבנו לבאר ד' הטו"ז באופן אחר ואכ"מ כי מוטרד אני מאוד רק לאהבתך לקחתי לי מעט פנאי להשיב לך והי' ם שלוה וברכה.
<b>פרשת</b> <b>אחרי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>במס'</b> יומא (דף נ"ג ע"א) ת"ר ונתן את הקטורת על האש לפני ד' וכו' א"כ מה ת"ל כי בענן אראה על הכפורת מלמד שנותן בה מעלה עשן הא לא נתן בה מעלה עשן ח"מ ומקשינן ת"ל דקא מעייל ביאה רקנית וכו' ר"א אמר כגון דעייל שתי הקטרות אחת שלימה ואחת חסירה עכ"ל הסוגי' והנה הקשיתי מעצמי ואח"כ הראה לי שכיונתי בזה לד' הים התלמוד בהקדמתו דהא דמקשה הגמ' ות"ל משום ביאה רקנית לרבי דס"ל דיוה"כ מכפר דלא חשיבה אמנם בכרת דיומא מודה רבי דיוה"כ אינו מכפר והנה דעת הר"מ ז"ל דהא דקי"ל דצריך מעלה עשן ובלא"ה ח"מ ה"ד בקטורת דקדשי קדשים ביוה"כ שעליו נאמר כי בענן אראה על הכפורת אבל הקטורת של כל השנה שמקומה בהיכל ל"צ מעלה עשן וכמו שביאר דעתו הקדושה במל"מ ה' כלי המקדש והד' עתיקין ומעתה מה מקשה הגמ' ות"ל משום ב"ר הא משום ב"ר דהיא עבירה של כל השנה ע"ז יוה"כ מכפר משא"כ מצד חיסר מעלה עשן דהוא רק משום חובת יוה"כ וא"כ הוי עבירה דיומא ואין יוה"כ מכפר עלי' ודילמא הברייתא אתי' כרבי וא"כ שפיר אמרינן דח"מ מצד שחיסר מעלה עשן משא"כ מצד ב"ר יוה"כ מכפר כיון דזה אינו מפאת יוה"כ שוב יוה"כ מכפר עלי' ועיי"ש בספר הנ"ל שכ' לתלות הד' בפלוגתת ר' יהודה ור' שמעון אי כהנים ג"כ מתכפרין בשעיר המשתלח או דכהנים מתכפרין בוידוי פר דלר"ש דס"ל דכהנים אין להם כפרה בשעיר המשתלח אלא בוידוי פר א"כ נראה דאין להם כפרה אם עשו עבירה אחר שהתוודה כה"ג על פרו כמ"ש התוס' שבועות (דף י"ג ע"א) ד"ה דעבד סמוך לשקה"ח וא"כ י"ל דקושיית הגמ' אליבא דר"ש דכהנים אין להם כפרה בשעיר המשתלח אלא בוידוי פר וא"כ שפיר מקשינן ות"ל משום ב"ר וא"ל דיוה"כ מכפר ע"ז ז"א דהא הקטרת הקטורת של לפני ולפנים הוא אחר וידוי הפר וא"כ שוב אין יוהכ"פ מכפר על הכהן גדול אלו תורף דבריו:
<b>ולענ"ד</b> דברים אלו ד' שגגה המה דברור הד' שאין לחלק בין כפרת יוה"כ בין כהנים לישראלים ואם אמרינן דיוה"כ מכפר כל היום ברור הדבר דגם על כהנים מכפר כל היום שעל כולם נאמר כי ביום הזה יכפר עליכם והתוס' לא כתבו אלא לר"י דס"ל דכללא הוא דכל עבירות אינן נתכפרין אלא בשעיר המשתלח וכל קרבנות יוה"כ באין רק לטומאת מקדש וקדשיו וא"כ קרא דכי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם נאמר על הכל מצד שעיר המשתלח ולכן אמרינן דשעיר המשתלח מכפר כל היום אמנם שאר הקרבנות יוה"כ דאינן באין לכפרת כל עבירות לא נאמר עליהם הקרא דכי ביום הזה וממילא אינם מתכפרין על טומאה שאירע בין זל"ז משא"כ לר"ש דס"ל דכהנים מתכפרין על כל עבירות שבתורה בוידוי הפר א"כ לכהנים הוי וידוי הפר במקום שעיר המשתלח דישראל ונאמר על וידוי הפר כי ביום הזה יכפר עליכם וגו' וא"כ ברור הדבר דהפר מכפר כל היום וז"ב ואמת לענ"ד ולא הוצרכתי להאריך אלא להוציא מלב איזהו מופלגי תורה שרצו להעמיד את ד' הים התלמוד הנ"ל ועיי' בפייט אמיץ כח ותראה שגם בוידוי פר הי' כה"ג מזכיר הך קרא דכי ביום הזה יכפר עליכם וכונתו כדברינו דלר"ש הך קרא דכהנים נאמר על וידוי הפר ומ"ש עוד שם בספר הנ"ל מצד א"א חל על איסור אינו מובן כלל דא"ז ענין כלל לא"א חל ע"א כמובן ועוד כיון דעל איסור ביאה ריקנית יוה"כ מכפר א"כ חל איסור דחיסר מעלה עשן ואין להאריך בדברים בטלים מאליהם:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בענין זה עפ"מ דמבואר במד"ר על קרא דבזאת יבוא אהרן אל הקודש אמר הקב"ה למשה לא כשם שאתה סבור לא עת לשם ולא עת לשנה וכו' אלא בכל שעה שהוא רוצה ליכנס יכנס רק שיכנס בסדר הזה עכ"ל מבואר מד' המדרש דבכל השנה כולה ג"כ הי' יכול אהרן הכהן ליכנס לקדשי הקדשים רק שהי' צריך הכנה סדר הזה ומעתה נראה דאע"ג דזו המעלה הי' רק לאהרן אבל כל כה"ג איסורים ליכנס לקדשי קדשים כ"א ביוה"כ מ"מ כיון דחזינן דאהרן הכהן הי' יכול ליכנס תמיד אם יעשה כסדר הזה וכן לעת"ל כשיבואו משה ואהרן יהי' אהרן יכול ליכנס תמיד לקדשי קדשים בסדר הזה אלא דשאר הכהנים שאין מעלתן גדולה כ"כ אמרה תוה"ק שלא יבואו בכל עת אל הקודש אלא ביוה"כ א"כ נראה דקרבנות אלו אינן בגדר חובת היום ביוה"כ אלא משום שנכנס לקדשי קדשים צריך קרבנות אלו וצריך הקטורת שיעלה עשן ואל"כ ח"מ ומעתה מקשה הגמ' שפיר ות"ל משום ב"ר וא"ל דנפ"מ לענין כפרת יוה"כ ז"א דגם משום חיסר מעלה עשן יוה"כ מכפר כיון דזה דצריך בקטורת זה מעלה עשן היינו משום שבא עם הקטורת בפנים ונהי דמצותו רק ביוה"כ היינו משום שהוא א"ר ליכנס תמיד לקדשי קדשים וא"כ עבירה זו דחיסר מעלה עשן היינו משום שנכנס לפני ולפנים בלא מעלה עשן זה אינו בגדר כרת דיומא ושפיר יוה"כ מכפר לי' וז"נ מאוד לענ"ד:
<b>ויש</b> להעיר בזה ברש"י ז"ל ריש שבועות במשנה דאיתא שם יש בו ידיעה בתחילה וא"ב ידיעה בסוף שעיר הנעשה בפנים "ויוה"כ" תולה עד שיודע לו ויבוא בעולה ויורד א"ב ידיעה בתחילה ויש בו ידיעה בסוף שעיר הנעשה בחוץ "ויוה"כ" מכפר ורש"י ז"ל ד"ה שעיר הנעשה בחוץ כתב בזה"ל ויוה"כ הוא בעצמו מועיל עם הקרבנות שנאמר כי יוה"כ היא עכ"ל:
<b>ויש</b> לדקדק אמאי לעיל מיני' בהא דיש בו ידיעה בתחלה וא"ב ידיעה בסוף דמבואר במשנה דשעיר הנעשה בפנים ויוה"כ תולה לא פירש רש"י ז"ל כלל על הא דקתני גם "יוה"כ" והכא בא"ב ידיעה בתחילה דשעיר הנעשה בחוץ בצירוף יוה"כ מכפר פירש רש"י ז"ל דגם יוה"כ עצמו מכפר והראו לי בחת"ס הנדמ"ח על שבועות הרגיש בזה ועיי"ש מה שתי'. אמנם לענ"ד נראה דכונת רש"י ז"ל כדברינו הנ"ל דשעיר הנעשה בפנים אינו משום לתא דיוה"כ דוקא רק מפני שנכנס לפני ולפנים והרי גם בכל השנה כשרצה אהרן ליכנס לקדשי קדשים הי' צריך ליכנס בסדר הזה וא"כ ה"א דקרבן בעצמו תולה ול"צ יוה"כ כלל לכן קמ"ל המשנה דשעיר הנעשה בפנים מכפר רק מפני שהוא יוה"כ ולא הי' קשה לרש"י ז"ל על יתור לשון ויוה"כ משא"כ הכא בא"ב ידיעה בתחילה ויש בו ידיעה בסוף דשעיר הנעשה בחוץ מכפר ושעיר זה הוא ממוספי היום ואין ענינו כלל אלא ביוה"כ משא"כ בכל השנה כשהי' אהרן נכנס לקדשי קדשים לא הי' מקריב קרבן זה והי' קשה לרש"י ז"ל למה כתב במשנה ויוה"כ הא קרבן זה הוא מכח יוה"כ לכן פירש רש"י ז"ל דפירוש הוא דאין הקרבן עצמו מכפר אלא בצירוף יוה"כ שמסייע לו לכפר וזה נראה נכון בביאור ד' רש"י ז"ל:
<b>ואם</b> כנים הדברים י"ל עפ"ז מה דק"ל קושי' גדולה לכאורה בהא דתי' ר"א כגון דעייל שתי הקטרות אחת שלימה ואחת חסירה אב"ר לא מחייב דעייל לי' שלימה וחייב רק משום חיסר מעלה עשן ותמי' לכאו' דהנה נראה פשוט דאפי' אם היתה הקטורת החסירה שלימה והיתה בה מעלה עשן ג"כ מ"מ הוי מחלל יוה"כ שלא לצורך כיון דהקטורת היא שלא לצורך דהרי הקטיר גם שלימה וא"צ יותר מקטורת אחת וא"כ כיון דלא ניתן יוה"כ לדחות אצל קטורת זו אפי' היתה שלימה א"כ היתה פסולה מצד מצוה הב"ע וא"כ אמאי יהי' חייב משום חיסר מעלה עשן כיון דבלא"ה היתה קטורת פסולה אפי' אם היתה שלימה ג"כ מצד מצוה הב"ע א"כ אין סברא דיתחייב על החסירה משום חיסר מעלה עשן ודוח"ל כיון דהשתא כשהיתה חסירה לא נעשה עבירה מה"ת בהקטרת הקטורת כיון דהוי מקלקל בהבערה כיון דהוי קטורת חסירה ופסולה וא"כ אין כאן עבירה משום יוה"כ וא"כ השתא שפיר חייב מצד שחיסר מעלה עשן כיון דעתה ל"ש לומר דבלא"ה פסול מצד מצוה הב"ע כיון דאין כאן עבירה מה"ת (ועי' בשאג"א ז"ל סי' ע"א שנדחק לת' קושי' זו דאמאי לא חשיב הגמ' גם לחייב מצד מבעיר ביוה"כ והיא תמי' שלא הרגיש כלל דבהקטרה חסירה הוי מקלקל בהבערה וצ"ע] זה דוחק כיון דסוף כל סוף אם היתה שלימה והי' תיקון גמור היתה הקטורת פסולה מצד מצוה הב"ע וא"כ בחסירה ל"ש לחייב משום דהוי קטורת חסירה כמובן. הן אמת דראיתי לרבינו הגדול בעל משנה למלך ז"ל בפ"ג מה' ביאת מקדש סוף ה"ט שכ' לחדש דאם בא להיכל או לקדשי קדשים להקטיר קטורת ואח"כ נמלך ולא הקטיר א"ח משום ביאה רקנית כיון דבשעת ביאה לא היתה שלא לצורך וה"ר מגמ' זו דר"א תי' דעייל שתי הקטרות דאב"ר לא מחייב דעייל לי' שלימה נראה אפי' אי באמת לא הקטיר השלימה כ"א החסירה חייב וכתב דאע"ג דיש לדחות הראי' מ"מ נראה כך ולכאו' צ"ע כונת דה"ק הא פשטן של דברים נראה דהקטיר השלימה ג"כ אמנם לפי הנ"ל י"ל דזה באמת כונת המל"מ ז"ל דיש להכריח דלא הקטיר כ"א החסירה דאל"כ ל"ש לחייב משום מעלה עשן כיון דבלא"ה הוי קטורת פסולה כיון דהוי שלא לצורך הוי מצוה הב"ע איברא אף אם יהי' זה כונת המל"מ ז"ל מ"מ הודה בעצמו שיש לדחות ראי' זו והיינו די"ל דמיירי דהקטיר גם השלימה וצ"ע כנ"ל א"כ אמאי יהי' חייב על החסירה מצד חיסר מעלה עשן:
<b>אמנם</b> י"ל בזה עפ"ד הירושלמי שבת דהקורע בשבת יצא יד"ח ולא הוי מצוה הב"ע כיון דעבירה אינו בעצם אלא מחמת הזמן אינו פוסל משום מצוה הב"ע א"כ ה"נ י"ל דאם היתה קטורת שלימה לא היתה פסולה כיון דהקטורת מצד עצמה כשירה נהי דיש בה עבירה דחילל יוה"כ שלא לצורך אינה נפסלת מצד מצוה הבאה בעבירה אמנם יש לעי' עפמ"ש במק"א דכללא דירושלמי הוא רק היכא דהמצוה אינה מחמת הזמן הזה שמכחו נעשית העבירה כגון קורע בשבת דהמצוה אין ענינה מחמת השבת שפיר אמרינן דעבירת הזמן א"י לפסול את המצוה משא"כ היכא דהמצוה ג"כ רק מכח הזמן שוב הוי מצוה הב"ע כיון דהמצוה רק מכח זמן זה והרי מכח זמן זה היא עבירה ממילא אינה מצוה כלל וא"כ הדרה ק"ל דהכא כיון דמצות הקטורת הוא ג"כ רק מצד יוה"כ ובכל השנה ל"ש קטורת לפני ולפנים כלל וא"כ הוי רק מצוה מכח יוה"כ ומצד יוה"כ הוי עבירה דמחלל יוה"כ שלא לצורך וא"כ הוי מצוה הב"ע והדרה ק"ל אמנם לפ"מ שביארנו דכל עבודת היום כיון דבאהרן הכהן אינה דוקא ביוה"כ רק כל אימת שירצה יכול ללכת לקדק"ד בסדר הזה רק שאסור לו ליכנס בלא זה אין זה בגדר מצות יוה"כ רק כיון דביוה"כ מצוה על הכה"ג שיכנס לפני ולפנים וממילא אסור ליכנס בלא סדר זה אבל אין זה מצ"ע מכח הזמן רק מכח שמוכרח הכה"ג ליכנס לפני ולפנים ביוה"כ וא"כ שוב י"ל דלא הוי מצוה הב"ע כיון דהעבירה רק מכח יוה"כ אמנם מצות הקטרת הקטורת אינו מכח יוה"כ אלא מכח שנכנס לפני ולפנים והבן היטב כי הד"נ לענ"ד:
<b>והנה</b> ראיתי להמאירי בחי' יומא הנדפס מחדש בירושלים עה"ק שכ' בזה"ל או שהזיד בשתיהן וכגון שהביא ב' הקטרות ביחד כגון שלא הקטיר שחרית ונאמר בפ' התכלת שאם לא הקטיר שחרית יקטיר בה"ע ר"ל שתי פעמים אחד כתקונה ואחד בחסרון א' מן הסמנין או מעלה עשן עכ"ל ומצאתי בשיח יצחק שהעתיק דה"ק ולא ערער עליהם כלל ולענ"ד הד' אין להם מובן כלל לכאורה דאם כונת רבינו ז"ל לפרש דתי' ר"א קאי על שאר ימות השנה ועל הקטורת בהיכל ואזיל לשיטת כמ"ש בסודה"ק שם דגם בקטורת דכל השנה הדין כן בחיסר מעלה עשן ח"מ ולזאת שפיר משכח"ל דעייל ב' הקטרות להקטיר ביחד ונמצאת אחת חסירה מעלה עשן דאינו ח"מ משום ב"ר כיון דעייל לי' שלימה ובזה הי' מיושב כל הקושיות אך הרי לא נוכל לפרש כן דע"כ קושית הגמ' ות"ל משום ביאה רקנית היינו על יוה"כ דהרי בהקטורת בהיכל שפיר צריך למיכתב ולא ימות מצד חיסר סמני' דל"ל משום ב"ר דהרי על ב"ר בהיכל אינו כ"א באזהרה וע"כ דקושית הגמ' ות"ל משום ב"ר היינו על הקטורת דיוה"כ שמכניסין לקדשי קדשים וא"כ ע"ז ל"ש תירוצו של ר"א דעייל הקטורת של שחר לקדשי קדשים דמה ענין הקטורת של שחר לקדשי קדשים הלא מקומה בהיכל על מזבח הזהב:
<b>שו"ר</b> בת' תועפות ראם להג' מוהר"מ טובש ז"ל ח' או"ח סי' כ"ט שנתקשה ח"א בד' המאירי הנ"ל והגהמ"ח ז"ל כתב לתרץ דהי' קשה לו להמאירי דהרי בעייל שתי הקטרות איכא איסור מצד הבערה שלא לצורך וע"כ מפרש בשלא הקטיר של שחר וא"כ הוה הבערה לצורך כיון שאפשר לעשותן בלא חיסר סמנים וע"כ שפיר תירץ דאע"ג דהקטרתו הי' על מזבח החיצון מ"מ בהביא הקטורת לפנים הי' מועיל וכמו שאמרו בשלמים ששחטו בהיכל משום שלא יהי' טפל חמור מן העיקר כמבואר בזבחים (דף ס"ג) וה"ה הכא וא"כ מיירי שהביא להקטיר לפנים ולא הוה הבערה שלא לצורך. מיהו בלא"ה קשה דהא הקטורת הי' בבגדי לבן והקטורת של בה"ע בבגדי זהב וצ"ע עכ"ל. העתקתי כל דהגז"ל יען שבא לפרש ד' המאירי ודה"ק תמוהין ביותר ומקודם אומר שלדבריו ז"ל דס"ל דמקטיר קטורת שבכל השנה לפני ולפנים דומה לשחוט קדשים בהיכל אע"ג דהקטורת של היכל צריך מזבח משא"כ קטורת דלפני ולפנים הי' רק על המחתה א"כ מאי קשי' לי' אח"כ מהא דקטורת לפני ולפנים צריך ד' בגדים וקטורת בהיכל ח' בגדים הא י"ל דבאמת בד' בגדים הקריב את הקטורת דהיכל לפני ולפנים דזה מה שהוא בד' בגדים אינו מגרע כיון דלפנים אסור ללכת בבגדי זהב והרי זה ק"ו ממזבח דצריך למעשה הקטורת עצמו מ"מ אמרת שאם הקריבו בפנים בלא מזבח אינו מעכב מכ"ש השמונה בגדים דאינם באים בשביל מעשה הקטורת דהרי כשירה בכל השנה בכה"ד בלובש ד' בגדים ולחד מ"ד דאבניטו של בוץ הוא אותן הד' בגדים שלובש בהן הכה"ג ביוה"כ לפני ולפנים והא דצריך שמונה בגדים הוא משום מעלת כה"ג המקריבו וא"כ כיון דבפנים דינו של כה"ג לשמש בד' בגדים פשיטא דבשביל זה לא נפסלה הקטורת:
<b>אמנם</b> עיקר הדמיון שלו לקדשים ששחטן בהיכל תמי' מאוד דהתם אמרינן כיון דכתיב בתוה"ק מקום שחיטת קדשים בפתח אוהל מועד א"כ אמרי' דבאוה"מ בודאי כשר כיון דהתורה החשיבה את מקום השחיטה בעזרה משום דהוא פתח ההיכל א"כ מכ"ש בהיכל עצמו ולא יהי' טפל חמור מן העיקר משא"כ הכא דכתיב בתוה"ק בפ' פקודי ונתת את מזבח הזהב לקטורת וא"כ קטורת בעי מזבח ואיך שייך בזה להכשיר בקדשי קדשים משום שלא יהי' טפל חמור מן העיקר וברור הדבר דאפי' אם יעמוד מזבח הזהב לפני ולפנים ויקטיר עליו הקטורת ג"כ פשוט משום דהוי שלא במקומו דהרי מקום מזבח הזהב בהיכל ולא בקדשי קדשים כמפורש בתוה"ק שצריך פרוכת בין ההיכל ובין קדשי קדשים ול"ש בזה לומר שלא יהי' טפל חמור מן העיקר ועי' ברמב"ן ז"ל בפ' תשא בפ' הקטורת על הקרא ונתת ממנה לפני העדות באוה"מ שנתקשה בזה שלא נזכר שצריך מזבח ועיי"ש מה שכ' בזה וא"נ כדעת הרב ז"ל הרי יש לומר בפשיטות דבאמת זה קמ"ל קרא דמזבח אינו מעכב אף בקטורת דכל השנה ואם הקריבו לפני ולפנים לפני ארון העדות כמו קטורת דיוה"כ מקיים ג"כ מצות הקטורת א"ו דז"א ולא ניתן לכתוב לרוב פשיטתו אלא מפני שראיתי להרב ז"ל דפשיט לי' להיפך והי' רב גוברי' אמרתי לכתוב הנלענ"ד בזה:
<b>ובעיקר</b> דברי המאירי נ"ל כמוש"ל דהי' קשי' לי' אם מיירי ביוה"כ איך אפשר שיקטיר שתי קטורת לפני ולפנים דמלבד הבערה שלא לצורך נראה לענ"ד דאיכא איסור בל תוסיף אם מקטיר קטורת שני' ובלא זה נראה דאסור להקטיר קטורת אשר לא נצטוו כמו בנדב ואביהוא שנענשו ע"ז לכן ס"ל דקרא קאי בין על יוה"כ בין על כל השנה וע"ז קשי' לגמ' ות"ל משום ב"ר וס"ל דגם על ב"ר בהיכל ח"מ וכמו שנראה מתוס' ישנים ביומא (דף נ"ג) שם בד"ה ותיפוק לי' עיין היטב במה שמפרשים לשון הירושלמי ואם כי הד' תמוהין ועי' בשיח יצחק שם ובמל"מ פ"ב מכלי המקדש מ"מ הא דעת הרב באר שבע ג"כ כן הוא כמוש"כ המל"מ בסודה"ק שם ועי' בנחמי' ו' י"א ומי כמוני אשר יבוא אל ההיכל וחי נראה קצת דבהיכל יש חיוב מיתה ביד"ש בביאה רקנית ולכן גם זר ח"מ דבזר הוי תמיד שלא לצורך עבודה וכתבנו זה במק"א ואכ"מ ולפ"ז ד' המאירי אתי' כפשוטן ויש עוד דרך אתי לבאר ד' המאירי א"נ דהא דח"מ ביד"ש על ב"ר לקדק"ד היינו דוקא אם נכנס מעזרה לקדשי קדשים דבכה"ג עבר על לאו דב"ר דהיכל ג"כ ואמרה תורה שאם הוסיף חטא על פשע ונכנס לקדק"ד ג"כ ח"מ ביד"ש משא"כ אם להיכל היתה ביאתו לצורך ונכנס מהיכל לקדק"ד ב"ר אינו ח"מ ביד"ש ואע"ג דברור הדבר דלאו עובר גם בכה"ג כיון דלענין קדק"ד עבר על ואל יבוא בכל עת אל הקודש מכ"מ לענין מיתה ביד"ש י"ל דאינו חייב בכה"ג ודעת לנבון נקל לבאר עפ"ז דברי המאירי אך מפני שגוף הדין אינו מחוור ונראה פשוט דגם בכה"ג ח"מ ביד"ש לכן לא העלתי על ספר:
<b>ב</b><b>) (</b><b>ט"ז</b> <b>כ"ט</b><b>)</b> <b>והיתה</b> לכם לחוקת עולם וגו' תענו את נפשותיכם וכל מלאכה ל"ת עי' באוה"ח הקדוש שכ' בזה"ל טעם אומרו לכם מצד שבתחילת הדיבור אמר אליו ד' דבר אל אהרן ועכשיו בא לצוות את ישראל וכו' הוצרך לומר לכם לבל תטעה לומר כי מצות הכהנים ביוה"כ הוא דיבור ראשון שצוה ד' בתחילת הפרשה לבד ומצות ישראל היא העינוי וכו' גם השכל יסכים לזה שכהנים פטורין מעינוי או הכה"ג שבמקום עינוי הוא עבודתו וכו' אשר ע"כ צוה ד' ואמר והיתה לכם פירוש מדבר עם משה ואהרן שגם הם בכלל העינוי עכ"ל ודה"ק חסרון תבלין דמהכ"ת נאמר דכהנים אינן בכלל אזהרת עינוי דיוה"כ:
<b>אמנם</b> יש לומר כיון דהקריבו ביוה"כ גם שעיר חטאת למוסף היום דהי' מן הנאכלין וא"כ סד"א דכמו דמלאכה אישתרי ביוה"כ ה"ה דעינוי הותרה במקדש ביוה"כ דמקשינן עינוי למלאכה דהרי כ"ז שידע דפירוש עינוי היינו אכילה ושתי' היינו משום דמקשינן עינוי למלאכה כמבואר ביומא (דף ע"ד ע"ב) וא"כ יש סברא גדולה לומר דאין היקש למחצה וגם לזה איתקש עינוי למלאכה כמו דמלאכה הותרה במקדש לצורך עבודה ה"ה דעינוי הותרה במקדש לצורך עבודה לכן צריך אזהרה דעינוי לא הותרה מכללה במקדש והטעם משום דמלאכה לא הותרה מכללה במקדש אלא מה שהוא לצורך גבוה משא"כ לצורך אכילת כהנים לא הותרה מלאכה במקדש כמו דלא הותרה מלאכת הבישול ביו"ט שחל להיות בשבת בשביל הקרבנות הנאכלין ולכן גם עינוי לא הותרה מכללה לצורך אכילת כהנים וכבר ביארנו ד"ז בארוכה בספרי חמדת ישראל דלא הותרה חילול שבת לצורך אכילת כהנים אף במקום דהוי קרבן ציבור וקבוע לי' זמן וא"א בענין אחר ויש להכריח הדברים ממנחות (דף מ"ה ע"א) דרבינא אמר כהנים איצטריך לי' סד"א הואיל ואשתרי מליקה לגבי' ה"ה דאשתרי נמי נבילה וקשה א"כ גבי שבת יהי' ג"כ צריכין כהנים אזהרה מיוחדת לאיסור חילול שבת כיון דאשתרי להו שבת במקדש א"ו כיון דלא אשתרי להו במקדש אלא לצורך גבוה בלבד ולא לצורך אכילת כהנים ל"ש למטעי ואע"ג דמבואר בסנהדרין (דף נ"א) דגם זה הוא צד קולא אבל א"א למטעי בזה למילף אכילת הדיוט מאכילת גבוה משא"כ א"נ דמותר לצורך כהנים ג"כ לחלל שבת שפיר איכא למטעי ומוכרח מזה דמלאכה לצורך אכילת כהנים לא הותרה במקדש ולכן אע"ג דמקשינן עינוי למלאכה מ"מ אסור עינוי באכילת כהנים ג"כ:
<b>איברא</b> דלכאורה יש לדחות דלמה לי קרא לזה דמהכ"ת שיהי' מותר עינוי לצורך אכילת השעיר כיון דסתם אכילה היא בכזית ושיעור עינוי בככותבת א"כ אף א"נ דמותר אכילת השעיר ביוה"כ אין לנו הכרח כלל להתיר עינוי וא"כ אין להקישו למלאכה דמוכרח לצורך מקדש משא"כ היתר עינוי אינו מוכרח כלל לצורך גבוה כיון דאף אם לא יתיר איסור עינוי במקדש מ"מ יכול לקיים מצות אכילת השעיר כנ"ל אמנם באמת הד"נ דהנה הפרמ"ג כתב דאע"ג דביוה"כ אינו חיי"כ על עינוי בפחות מככותבת מ"מ עשה דועניתם איכא גם בח"ש והד' חסרון תבלין:
<b>אמנם</b> בחידושינו כתבנו להצדיק את דבריו ז"ל עפ"מ דמבואר בתורת כהנים כאן פרשה ה' פרק ז' אות ח' בזה"ל אין לי אלא מלאכה שחייבנו עלי' כרת מלאכה שא"ח עלי' כרת מניין שלא יכתוב אות ושלא יארוג חוט אחד וכו' ת"ל מלאכה וכל מלאכה ריבה עכ"ל מבואר מזה הקרא לאסור ח"ש במלאכת יוה"כ מוכל וא"כ כיון דמקשינן עינוי למלאכה ממילא מה דכתיב מקודם תענו את נפשותיכם הוא ג"כ אפי' בכ"ש וצדקו ד' הפרמ"ג וכיון שכן דעשה דועניתם היינו אפי' בכ"ש שפיר הוצרך להזהיר הכהנים ג"כ בזה מצד השעיר הנעשה בחוץ וא"ש בזה מה דקשה לכאורה על התו"כ אמאי לא כתב דין זה גבי שבת לאסור ח"ש במלאכת שבת עי' היטב בתו"כ פ' ויקרא דבורא דחובא פרק א' ותמצא מבואר כן דבשבת לא דרש לאסור אות אחת מה"ת כ"א ביוה"כ ולהנ"ל א"ש דבאמת זה הי' פשוט לי' להתו"כ דחצי שיעור במלאכת שבת אסור מה"ת כמו בכל איסורין רק דביוה"כ סד"א כיון דאיתקש. מלאכה לעינוי ובעינוי כיון דנאמרה לכהנים ג"כ כנ"ל ובכהנים מוכרח דמותר ח"ש בעינוי עכ"פ משעיר הנעשה בחוץ שיש בו מצות אכילה וא"כ ע"כ דהאי ועניתם אין פירושו על ח"ש א"כ ה"ה במלאכה יהי' מותר ח"ש ולכן צריך קרא לאסור ח"ש במלאכה ולפי האמת דגלי קרא לאסור במלאכה ה"ה דבעינוי אסור ח"ש מהקישא דמלאכה ובאמת כהנים אסורין באכילת שעיר ביוה"כ ונאכל לערב וז"נ:
<b>אמנם</b> לעיקרא דמילתא בפירושא דתו"כ כשנעי' היטב בלשונו שכ' בזה"ל אין לי אלא מלאכה שחייבין עלי' כרת מלאכה שא"ח עלי' כרת מניין וכו' נראה דפשיטא לי' להתו"כ דגם אות אחת וחוט אחד הוי מלאכה אלא דהיא מלאכה שא"ח עלי' כרת ולכאו' תמי' הא אנן אמרינן דפחות משני אותיות וכן פחות משני חוטין לאו שם מלאכה כלל עלי' והתו"כ אומר דהיא מלאכה אלא שא"ח עלי' כרת לכן נלענ"ד דכונת התו"כ דהנה מבואר בשבת (דף ק"ד ע"ב) תנא כתב אות אחת והשלימה לספר ארג חוט אחד והשלימה לבגד חייב ומקשינן בגמ' מאן תנא אמר רבה בר"ה ר"א הוא דאמר אחת על הארוג חייב ור' אשי אמר אפ"ת רבנן להשלים שאני עכ"ל הגמ' מבואר מסוגיית הגמ' דלרבה בר"ה גם בכותב ובאורג להשלים א"ח לרבנן וכתבנו בחי' דנראה מסברא דזה בודאי רבה בר"ה מודה דאסור מה"ת כיון דכתב להשלים ויש לו חשיבות רק דס"ל דרבנן אין מחייבין עלי' כרת ומיתת ב"ד דאינה מלאכה גמורה בפחות מד' אותיות דאין סברא לומר דרבה בר"ה ור"א יפלוגו בסברא הפוכה מהקצה להקצה דלר"א יהי' חייב סקילה ולדידי' יהי' היתר גמור א"ו כדאמרן דרבה בר"ה מודה דהיא מלאכה דאורייתא רק שא"ח עלי' כרת ומיתת ב"ד לרבנן כיון דאינה מלאכה גמורה וחליטה בכ"מ אינה בכלל מלאכת מחשבת אבל מ"מ כיון דהוא השלים בזה דבר עשה בזה מלאכה גמורה ועבר עכ"פ על עשה דשבתון [וכיו"ב כתבנו לענין מלאכת חכמה באות כ"ב עיי"ש] אמנם ז"ד בשבת דאיכא עשה דשבתון ג"כ אבל ביוה"כ שכ' הפוסקים דליכא עשה דשבתון במלאכה א"כ שוב י"ל דלרבה בר"ה יהי' לרבנן מותר מה"ת לגמרי בכותב אות ואורג חוט אפי' להשלים ומעתה נראה דזה כונת התו"כ דכונתו על כתיבת אות אחת ואריגת חוט אחד היכא שמשלים וס"ל לתו"כ דאע"ג דאסור מה"ת מ"מ א"ח עלי' כרת כדס"ל רבה בר"ה לרבנן ולכן שפיר שאל על יוה"כ מנ"ל דאסור מה"ת ביוה"כ כיון דהיא מלאכה שא"ח עלי' כרת בשבת א"כ י"ל דביוה"כ אינו אסור כלל לכן דייק מוכל לרבות דגם ביוה"כ אסור מה"ת ולפ"ז א"ש להלכה דקי"ל כר"א דלהשלים שאני וגם לרבנן חייב לא הביא הר"מ ז"ל כלל דין התו"כ דיהי' אסור מה"ת באות אחת אדרבה נראה מדעתו ז"ל דפטור אבל אסור הוא רק איסור דרבנן ה"ה בזה הוי רק איסור דרבנן ומדוקדקין מאוד ד' התו"כ שלא כתבו בשבת אלא ביוה"כ משום דבשבת פשיטא דהוי איסור תורה מצד עשה דשבתון עכ"פ כיון דהוא עשה מלאכה אמנם ביוה"כ דל"ש עשה דשבתון צריך קרא ודו"ק היטב בזה:
<b>ולהצדיק</b> את הצדיק מרנא הגאוה"ק בעל אוה"ח זצ"ל נאמר דצריך קרא להזהיר הכהנים באכילת יוה"כ דאל"ה ה"א דמוכרח שכהנים אינן נכללין באיסור עינוי דיוה"כ דהנה באמת יש להעיר על כל קרבנות יוה"כ איך צותה התוה"ק להקריב קרבנות ביוה"כ לפ"מ דמבואר בפסחים (דף מ"ח) בענין הביא שה מן המוקצה והקריבו ביו"ט דאינו אסור משום דאינו מהמותר לישראל כיון דאינו איסור גופו אלא ד"א גרם לו אינו בכלל אסור לישראל ואמרינן בגמ' דמוכרח מזה דמוקצה דרבנן דאם אמרת מוקצה דאורייתא מ"ל איסור גופו מ"ל איסור ד"א הרי מבואר בסוגי' דאם הי' אכילת מוקצה ביו"ט מה"ת הי' אסור להקריב ממנו קרבן תמיד ביו"ט אע"ג דאיסורו רק משום יו"ט ואינו אסור בעצם מ"מ אמרינן מ"ל א"ג מ"ל איסור ד"א וא"כ ביוה"כ שאסור מה"ת באכילה ושתי' איך צותה התוה"ק להקריב בו קרבנות הא אינן מהמותר לישראל כיון דאסורין באכילה אמנם לקושטא דמילתא ל"ק דהרי מצותו בכך והר"ז דומה לחלב ודם שקריבין לגבוה אע"ג דאסורין להדיוט משום דמצותן בכך ה"ה כל קרבנות יוה"כ משום זה כשרין דהרי התוה"ק צותה להקריב קרבנות אלו אע"ג שאסורין באכילה:
<b>וכבוד</b> יד"נ הגאון המנוח אב"ד מקול ז"ל כתב לי זה זמן כביר להעיר עפ"ז בד' התוס' חולין (דף מ' ע"א) ד"ה חייב שלש חטאות שכ' דלא נחית למניינא דא"כ ליתני ד' וכגון שהוא יוה"כ וכתב הגז"ל דא"ר די"ל דנחית למניינא והא דלא תני יוה"כ דאם הי' יוה"כ לא הי' חייב משום ש"ח כיון דא"ר לבוא לפנים כיון דאינו מחובת היום הלא אסור להקרבה משום דאינו מהמותר לישראל ודוקא מה שהיא חובת היום גלי קרא דמצותן בכך אבל שאר קרבנות אינן ראוין ביוה"כ מצד דאינו מהמותר לישראל א"ד ז"ל ודפח"ח ובת' אליו כתבנו אריכות דברים בזה ומסודר בקונטרס דרך חיים ואכ"מ ומעתה נאמר דז"ד לקושטא דמילתא אחר שגלי לן קרא דגם כהנים נכללו באזהרה דעינוי ביוה"כ מוכרחין אנו לומר דטעם קרבנות יוה"כ מצד דמצותן בכך הא בלא"ה ה"א דאה"נ דכהנים מותרין באכילה ביוה"כ ושוב אינן בכלל אסור לישראל כיון דמותר לכהנים כמ"ש התוס' זבחים (דף פ"ח ע"א). וא"כ שפיר הוכרח הקב"ה לומר למשה שגם הכהנים הם בכלל אזהרת עינוי דיוה"כ והא דצוה הקב"ה להקריב הקרבנות אע"ג דאסורין באכילה היינו משום דמצותן בכך וז"נ מאוד:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר לומר דכל היתרן של קרבנות דיוה"כ הוא מצד מצותן בכן ובלא"ה הם אסורין לגבוה מצד דאינן מהמשקה לישראל. אם כי לכאו' עלה בדעתי כדמות דאי' לזה שבזה א"ש דקדוק הלשון בפלוגתת התנאים אי חלבי שבת קרבין ביוה"כ עי' בשבת (דף קי"ד ע"א) וברש"י שם ד"ה חלבי שבת כגון אברי תמיד בה"ע קרבין במוצ"ש והוא יוה"כ ותמי' לכאורה למה נקט לשון חלבי דמשמע דקאי על חלבים והיינו בקרבנות שמקטירין רק החלבים לגבוה וזה לא משכחת לה כלל בקרבנות של שבת דהי' כולן עולות וכולה כליל אמנם להנ"ל י"ל דבאמת קשה איך מותר להקטיר על המזבח ביוה"כ חלבי שבת הא ביוה"כ אסורין באכילה מצד יוה"כ וא"כ אינן מהמותר לישראל וא"כ איך מותר להעלותן היום לגבוה ול"ש בזה מצותן בכך כיון דאינן מחובת היום לכן נקטה הגמ' רק חלבים והיינו אם נשתיירו חלבים של הקרבנות דשבת שלא הקטירו אותן בשבת דבזה פליגי אם יש להקטירן ביוה"כ ובחלבים ל"ש לאסור משום דאינו מהמותר לישראל כיון דחלב בלא"ה אסור באכילה להדיוט וכל זה שמותר לגבוה הוא משום דמצותו בכך א"כ שוב לא יוסיף תת כח לאסור אותו לגבוה מצד שאסור לישראל גם מצד איסור יוה"כ כיון דאין זה עצם איסור רק דנימא דאסור לגבוה מצד מהמותר לישראל מצד יוה"כ ע"ז שפיר אמרינן הא בלא"ה אינו מהמותר לישראל מצד חלב וגלי קרא דבזה אינו פוסל מה שאינו מותר לישראל ועי' באתוון דאורייתא כלל כ"ז הביא סברא זו בשם הירושלמי סוכה לענין ניסך המים והיין כשהן מגולין דפוסל משום דאינו מהמותר לישראל ומקשה בירושלמי ע"ז תינח מים יין מא"ל ופי' הפני משה דיין אינו בגדר משקה לישראל כיון דאינו משקה אלא למפונקין ושוב אע"ג דא"ר משום גילוי ג"כ אין לאסרו למזבח הרי מבואר סברא זו שכתבנו:
<b>ואם</b> כי דברי הג' פ"מ ז"ל תמוהין שפירש דבשביל דא"ר אלא למפונקין לא הוי בגדר משקה ישראל אך יש להצדיק דבריו מטעם אחר כיון דמזוג פסול לנסכים ובעינן דוקא שהוא חי ויין חי א"ר לשתות עי' בברכות (דף נ' ע"ב) ולכן יין אינו בכלל משקה ישראל וא"כ מבואר סברא זו בירושלמי דהיכא דא"ר לשתות בלא"ה וכשר מצד מצותן בכך דאינו פוסל בו אם נוסף בו איסור דא"ר לישראל וא"כ ה"ה דאם אסור באכילה בלא"ה י"ל כן ומדוקדק מאוד ד' הגמ' דנקטה הפלוגתא כן לענין חלבי שבת א"ק ביוה"כ אך מלבד שלקושטא דמילתא ז"א וברור הדבר שקרבן שהי' משר להקרבה ונזרק הדם כהלכתן ל"ש שיחול על הקטרה שם איסור לאסור אותו עתה מצד דאינו מהמותר לישראל אמנם מלבד זאת א"נ כן דקרבנות יוה"כ שכשרין הם רק מצד מצותן בכך ובלא"ה אסורין וא"כ אם נוסף עליהם איסור שאסור בישראל אינן אסורין מפאת שאינן מהמותר לישראל כיון דבלא"ה כל היתרן משום מצותן בכך כנ"ל א"כ יקשה מגמ' ערוכה מתמורה (דף כ"ט) דמקשינן בגמ' על טריפה למ"ל קרא דאסור לגבוה ת"ל דאינו ממשקה לישראל כיון דאסור לישראל וקשה הא נפ"מ בקרבנות דיוה"כ שבלא"ה אסורין לישראל ושוב ל"ש בהם איסור במשקה ישראל וצריך קרא לאסור טריפה לגבוה ויש לחזק הקושי' דז"ד בטריפה אבל בנעבד שפיר מוכח דמותר להדיוט ואינו נתפס באיסור עכו"ם דא"נ דאסור להדיוט למ"ל קרא למעטו מגבוה ואין לומר דנפ"מ לענין יוה"כ דנראה ברור דביוה"כ אע"ג דלא גלי קרא לאסור נעבד לגבוה הי' אסור להקריבו ביוה"כ מצד דאין קטיגור נעשה סניגור ואע"ג דבחוץ לא אמרינן א"ק נע"ס מ"מ בקרבן עצמו והוא בעצמו נעבד לעכו"ם בפרט א"נ דאסור באכילה ג"כ מצד עכו"ם [אע"ג דזה נראה מוכרת דזה לא ס"ד שיהי' אסור בהנאה ג"כ ושיהי' נתפס לגמרי בחיסור עכו"ם דא"כ הו"ל לגמ' להקשות דלא צריך קרא לאסור לגבוה כיון דהיא אסור בהנאה משום עכו"ם הוי א"ש ול"מ להקדישו ולהקריבו וצ"ל דסד"א שיהי' עכ"פ אסור באכילה דאע"ג דבע"ח אינו נאסר משום עכו"ם היינו רק שיהי' עליו כל חומר עכו"ם לאסרו בהנאה אבל באכילה עכ"פ אסור וז"ב ומוכרח בכונת הגמ' ומיושב עפ"ז קושיות בני הרב ז"ל לעיל בפ' ויקרא אות ד' דא"נ דצריך קרא להתיר על שעת מלחמה ה"ה דצריך קרא בנעבד ג"כ וא"ל בנעבד שאני דהיא מאיסורי עכו"ם וקאי בלא ידבק ז"א דהא מוכרח דהגמ' ס"ל דאפי' א"נ בנעבד אסור להדיוט היינו רק איסור אכילה אבל אין בו חומר דיני עכו"ם לאסרו בהנאה וז"פ] בודאי פסול מצד קרבן ביוה"כ שעיקרו בא לכפר על מעשה עגל ועי' לעיל בפ' שמיני אות א' מ"ש בד' המזרחי והכא היא כ"ש מדברי המזרחי כיון דאותו קרבן הי' נעבד וא"כ בנעבד שפיר מוכרח מדאסרו קרא לגבוה ע"כ דמותר להדיוט משא"כ טריפה הרי י"ל דצריך קרא בשביל קרבנות יוה"כ והכא ליכא למימר כמו"ש בת' להרב הגז"ל הנ"ל די"ל דבלא"ה ל"ק מקרבנות יוה"כ כיון דמסקינן בגמ' דבהקדישה ואח"כ נטרפה ל"ש מהמשקה לישראל כיון דבשעת הקדש ראוי היתה א"כ י"ל דביוה"כ כיון דכל הקרבנות הקדישו מערב יוה"כ ל"ש למיסר בהו משום דאינו מהמותר לישראל. דמלבד מ"ש לפקפק בגוף הדמיון כיון דהכא מיד בשעת ההקדישו הקדישו על ומן שיהי' אסור באכילה ועיקר ההקדש להקריב בזמן שאסור לישראל:
<b>אמנם</b> מלבד זאת הלא הכא בקושיות הגמ' מטריפה לא הוי ידעינן עוז מחילוק זה וא"כ מאי קשי' להו הא שפיר צריך קרא דטריפה פסול בקרבנות יוה"כ שהן טריפה דל"ש בהו פסול דממשקה לישראל עוד קשה לי על זה מגמ' ערוכה במועד קטן (דף ט' ע"א) אמר ר' פרנך אמר ריו"ח אותה שנה לא עשו ישראל את יוה"כ וכו' יצתה בת קול ואמרה להם כולכם מזומנים לחיי עוה"ב מה דריש אמרו ק"ו ומה משכן שא"ק קדושת עולם וקרבן יחיד דוחה שבת דאיסור סקילה מקדש דקדושתו קדושת עולם וק"צ ויוה"כ דענוש כרת לא כ"ש אלא אמאי הי' דואגים התם צורך גבוה הכא צורך הדיוט ה"נ מיעבד ליעבדו מיכל לא ניכלו ולא לישתו אין שמחה בלא אכילה ושתי' עכ"ל הגמרא. מבואר בגמ' דהי' יכולין להקריב קרבנות אע"ג דאסורין באכילה ושתי' וקשה הא א"נ דאסור באכילה יהי' הקרבנות פסולין מצד דאינן מהמותר לישראל והני קרבנות אינן חובת היום ל"ש בזה מצותן בכך כיון דהם רק מכח חינוך הבית וא"כ מוכח מהסוגי' דל"ש בקרבנות יוה"כ פסול בממשקה ישראל. אמנם נראה נכון מה ששמעתי אומרים בשם כבוד אדמו"ר הקדוש גאון עזינו האב"ד דק' סאכאטשאוו שליט"א שאמר לת' בטו"ט ודעת דל"ש לפסול קרבנות יוה"כ מצד דאינן מהמותר לישראל דהנה ריו"ח ור"ל פליגי באכלו וחזר והקיאו אם חייב עליו דריו"ח ס"ל דהנאת גרונו הוי אכילה ור"ל ס"ל דא"ח כ"א על הנאת מיעיו והנה ביוה"כ כ"כ הפוסקים כיון דבעי יתיבא דעתא אינו חייב כי אם להנאת מיעיו ובאכלו וחזר והקיאו אינו אסור מה"ת ביוה"כ לריו"ח אמנם לענין שיהי' בגדר ממותר לישראל ברור הדבר כיון דמותר הנאת גרונו דזה חשיב אכילה בכל מקום לריו"ח הוי בגדר מותר לישראל וא"כ שפיר הוי כל קרבנות יוה"כ בגדר מותר לישראל כיון דמותרין באכילת גרון בזה חשיב אכילה ולר"ל דס"ל דאזלינן בתר הנאת מיעיו א"כ ליכא למימר דמשום דמותר הנאת גרונו חשיב אכילה לדידי א"ש בפשיטות דאיהו ס"ל ח"ש מותר מה"ת וא"כ כזית מותר באכילה ביוה"כ לדידי וזה חשיב בכ"מ שיעור אכילה א"כ בין לריו"ח ובין לר"ל הוי יוה"כ בגדר מותר לישראל באכילה ואי דמדרבנן אסור לריו"ח הנאת גרונו ולר"ל ח"ש זה שוב איננו פוסל דבאיסור דרבנן כללא הוא דכל שדבר אחר גרם לו אינו בגדר אסור לישראל א"ד אדמו"ר הקדוש שליט"א ודפח"ח שפת"י מד"נ. וי"ל בזה דקדוק לשון הגמ' מוע"ק הנ"ל. דמקשינן ה"נ מיעבד ליעבדו "מיכל" לא ניכלו ולא לשתי ותרצינן אין שמחה בלא אכילה ושתי' ויש לדקדק דמפליג הגמ' בהקושי' אכילה ושתי' בתרי ולמה נקט תרווי' וכן בת' הגמ' אין שמחה בלא אכילה ושתי' ולמה נקט ושתי' ג"כ הא שתי' בכלל אכילה:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש בטו"ט בכונת הגמ' אפי' א"נ דעל אכילה הי' להם תי' כיון דמוכרחין להקריב מכח ק"ו ממילא דמותר אכילה ג"כ עכ"פ בהנאת גרונו אמנם באכילה לא הי' להם לאכול ב' אכילות היינו גרונו ומיעיו וזה כונת הגמ' "מיכל" לא ניכלו היינו לאכול גם בהנאת מיעיו ולא לישתי כלל דהנה זה נראה ברור שדברי אדמו"ר הגאה"ק שליט"א מתפרשין רק על אכילה אבל לא על שתי' דהנה כבר הוכיחו האחרונים מסוכה (דף מ"ט) דבמשקין תלי' לכ"ע בהנאת גרון דאין הנאה במילוי כרס כ"א בשבועות הגרון ועיי"ש ברש"י ז"ל א"כ גם ביוה"כ חייב על הנאת גרונו וגם לר"ל ליכא עצה על ח"ש דהרי במשקין השיעור כמלא לוגמיו וזה שיעור קטן מרביעית כמו"ש כל הפוסקים [וד' החינוך במצות יוה"כ תמוהין כמו"ש שם המנ"ח ז"ל] וא"כ י"ל דזה באמת קושיות הגמ' נהי דהי' להם ק"ו להקריב קרבנות וממילא הי' מוכרחין להורות דמותר באכילה ג"כ אך אינו הכרח אלא באכילה על אכילה אחת היינו הנאת גרונו אבל לא שיאכלו לגמרי וכן על שתי' לא הי' להם היתר וא"כ לא לישתי כלל וע"ז תי' הגמ' אין שמחה בלא אכילה ושתי'. אך לפ"ז לא יספיקו גם ד' אדמ"ו שליט"א לת' הקושיא מקרבנות דיוה"כ כיון דמקריבין נסכים ג"כ בקרבנות יוה"כ כמפורש בתוה"ק ויקשה על הנסכים הא אינן מהמותר לישראל ובנסכים שהן משקה ין ושמן ל"ש לתי' אדמו"ר שליט"א דבשתי' אסור לכ"ע מה שהי' שתי' בכל מקום מה"ת וא"כ איך מקריבין נסכים ביוה"כ וע"כ צ"ל דיוה"כ מצותו בכך אך י"ל דאע"ג דעל נסכים צריכין אנו לבוא לתי' דמצותו בכך מ"מ בקרבנות אין אנו צריכין לזה אלא משום דהוי בגדר בכלל מותר לישראל וא"כ ארוח לן מה שהקשינו מתמורה (דף כ"ט) הנ"ל כיון דקרבנות הוי בכלל מותר לישראל א"כ ממילא ידעינן דאם הם טריפה אסור לגבוה משום דאינן מהמותר לישראל:
<b>איברא</b> דגוף ד' אדמו"ר הקדוש שליט"א שהחליט דיוה"כ הוי בגדר מותר לישראל. צ"ע מד' היראים עמוד זמנים סי' קט"ז שכ' בזה"ל ואם באת לומר יום הכפור נמי איקרא מועד ונאמר בו מקרא קודש ונתיר בו או"נ שתי תשובות יש בדבר. א' שאין או"נ ביוה"כ שהרי אסור באכילה ושתי' ומאחר שאסרת בו או"נ אין לנו ללמוד גם לענין הנאת הגוף ומלאכת מצוה שהיא הנאה שהותרנו ביו"ט שלא לחצאין דברה תורה ללמד. ועוד אין לנו ללמוד מפסח אלא הדומין לו כי הם בלאו כמותו ולא ללמד היתר וקולא על החמור ממנו עכ"ל. מבואר מד' היראים ז"ל דלכן ביוה"כ אין למדין מפסח להתיר בו אוכל נפש כיון דאו"נ אסור בו ולד' אדמו"ר הג' שליט"א יקשה הא מה"ת מותר בו אוכל נפש כיון דאינו אסור אלא בהנאת מיעיו והנאת גרונו חשיב אכילה בכ"מ א"כ הדרא קושיות היראים לדוכתא. ואם אמנם כי יש לת' עפ"ד הנ"ל דלא שייך לומר כן אלא באכילה אבל בשתי' ל"ש היתר או"נ כלל וא"כ שוב י"ל ע"ז לא דברה התורה לחצאין דלא יהי' מותר אלא לבשל אוכלין אבל משקין יהי' אסור כיון דבמשקין לא משכח"ל היתר או"נ ושוב אמרינן דלא ילפינן כלל. אך בכ"ז המעי' ביראים יראה להדיא דס"ל דגם באוכלין אינן בכלל או"נ מה"ת ונראה דס"ל דאפי' א"נ דיוה"כ א"ח כ"א בהנאת מיעיו מ"מ בהנאת גרונו איכא איסור תורה דלא גרע מח"ש דהוי איסור תורה משום דחזי לאצטרופי מכ"ש הנאת גרונו כיון דאם יבלע אותו למיעיו יהי' חייב ע"ז כרת א"ל חזי לאצטרופי גדול מזה ואם כי יש לדחות דזה בודאי באכל ככותבת דהנאת גרונו בודאי איכא איסור תורה מה"ט דלא גרע מח"ש אבל הכא הרי אוכל כזית בהנאת גרונו וא"כ שפיר י"ל דאינו אלא דרבנן כיון דצריך שני דברים שיצרף לככותבת ויבוא למיעיו אמנם בכ"מ כזית בהנאת גרונו חשיב אכילה אך בכל זאת נראה מסברא דכזית אפי' בהנאת גרונו בלבד אסור מה"ת דהרי דעת הח"צ בת' בזה דח"ש אסור מה"ת הוא מצד דמחשיבו לאכילה א"כ נראה דכ"ש כשאוכל כזית בהנאת גרונו דהוי בעצם אכילה חשיבה בכל מקום מה"ת נהי דביוה"כ גלי קרא דאינו חייב כ"א בבא למיעיו מ"מ הוי עכ"פ בגדר ח"ש ואסור מה"ת וגדולה מזו מבואר בירושלמי דמודה ר"ל ביוה"כ ופרשו המפרשים כן דהיינו דמודה ר"ל בכזית כיון דהיא שיעור חשיב בכ"מ גם ביוה"כ אסור מה"ת והארכנו בזה בקונטרס מיוחד לברר ענין ח"ש ביוה"כ ומקומה בקונטרס דרך חיים. השי"ת יזכינו להו"ל ואכ"מ:
<b>ובאמת</b> יש לעי' עוד בעיקר ד' רבינו שליט"א דאכתי לא הועיל לת' הקושיא מהא דמקריבין קרבנות יוה"כ אע"ג דאינן מן המותר לישראל כיון דסוף כל סוף מדרבנן אסורי באכילה בכל אופן וא"כ אינן מהמותר לישראל. ומ"ש כבוד אדמו"ר שליט"א שעל איסור דרבנן שוב אמרינן כיון דאינו איסור בעצם אלא ד"א גרם לו אינו בכלל אסור לישראל כמו דאמרינן בגמ' על מוקצה ביו"ט. בזה יש לעי' עפמ"ש בספרי חמדת ישראל לדקדק על הא דנקט הגמ' הביא שה מאפר ושחטו "תמיד" ביו"ט דמ"ש תמיד דנקט וכתבנו דלכאורה הסברא יצא איסור מוקצה דד"א גרם לה צ"ע הלא הקרבן מחמת יו"ט והאיסור מוקצה ג"כ מחמת יו"ט א"כ הוי כמו איסור גופו אך נראה דבשביל זה נקטה הגמ' השאלה על תמיד דהוא אינו מצד יו"ט רק מצד חובת היום ולכן האיסור שאסור מחמת יו"ט הוי לענין קרבן תמיד ד"א גרם לה משא"כ אם הי' קרבן מחובת יו"ט אף אם הי' מוקצה דרבנן ג"כ הי' אסור מצד דאינו מהמותר לישראל (ומה שיש לעי' על זה מזבחים (דף צ"א ע"א) דאמרינן בגמ' אטו שבת למוספין אהנאי לתמידין לא אהנאי ועיי"ש ברש"י ז"ל כיון דהאידנא קריבין א"כ שם שבת עליהן כ"כ בח' לסוגי' בתדיר ומקודש דשבת שאני כיון דקביעי וקיימי א"כ התמידין של שבת ממילא קדושת שבת עליהם ואע"ג דהם רק מחמת היום ולא מחמת שבת מ"מ כיון דהיום הזה היא שבת מתחילת הבריאה א"כ ממילא דתמידין של יום זה הם קדושים בקדושת השבת משא"כ יו"ט דב"ד הוא דמקדשו לי' שפיר אמרי' דתמיד שאינו מחובת יו"ט אלא מחובת היום אין ענינו לקדושת היו"ט ושפיר הוי איסור יו"ט לגבי ד"א גרם לו ועוד הארכנו בזה בחילוק אחר ואכ"מ] וזה נראה נכון מאוד למעיין בהסוגי':
<b>ומעתה</b> נראה דבקרבנות דיוה"כ דבאין מחמת חובת יוה"כ לא הוי איסור יוה"כ אצלם בגדר ד"א גרם לו כיון דהאיסור והקרבן שניהם מקור אחד הם והוי בגדר איסור גופו וא"כ אע"ג דאסור רק מדרבנן יהי' פסול להקרבה מצד דאינו מהמותר לישראל לכן נראה לענ"ד עיקר דביוה"כ ל"ש כלל לומר דהמאכלות אינן בגדר היתר לישראל כיון דביוה"כ שורש האיסור של אכילה ושתי' הוא מכח דכתיב תענו את נפשותיכם והיינו שהתוה"ק צותה על ישראל לענות את עצמם מאכילה ושתי' וא"כ מוכרח מזה דעצם המאכלות והמשקאות אינן נאסרין דאם נאסרו א"כ אין זה עינוי שהרי הם אסורין לו וענין עינוי ל"ש אלא בדבר המותר לו והוא מענה את עצמו ואינו אוכלו וא"כ בשורש איסור דאכילה ושתי' ביוה"כ מונח היתר המאכלות ולכן ל"ש כלל ביוה"כ ענין זה לומר על האוכלין דאינו מותר לישראל ודוקא בשאר איסורי תורה שהם אסורין מחמת הזמן שפיר אמרינן דבאיסור תורה אע"ג דאסורין רק מחמת הזמן מ"מ אינן בכלל מהמותר לישראל משא"כ ביוה"כ כיון דשורש אסור באכילה ושתי' היא מפאת עינוי הגוף וא"כ בזה עצמו מונח היתר המאכל והמשקה רק שהוא יענה את עצמו ולא יאכלם ולכן האוכל והמשקה הוי בגדר מותר לישראל ואל תשיבני מגמ' ערוכה יומא (דף ע"ד ע"ב) [והוא מתורת כהנים] דצריך לרבות חולין ואל"ה ה"א דתענו רק מפגול ונותר הרי מבואר להיפך שכבר עמד בזה הר"מ בר חביב ז"ל בס' תוס' יוה"כ שם ופירש באופן המותר עיי"ש שנראה שג"כ ס"ל דא"א לומר כפשטא יען דפירוש עינוי הגוף מורה על דברים המותרין וגם אני בח' כתבנו לפרש ד' הגמ' עפ"ד ז"ל אך באופן אחר ואכ"מ ויש להוכיח כן מד' הר"מ ז"ל פ"י מתרומות הי"א שפסק דנזיר ששתה יין של תרומה דאינו משלם קו"ח וכתב מרן ז"ל בכ"מ הטעם כיון שאסור ביין אף אם הוא חולין לאו שתי' היא עיי"ש והקשו המחברים ממ"ש הר"מ ז"ל שם לעיל מיני' ה"ז דשגג ביוה"כ ושתה יין של תרומה משלם קו"ח אע"ג דגם יין של חולין אסור לו ביוה"כ אמנם היא הדבר אשר דברנו דביוה"כ לש"ל דמחמת שאסר עליו אכילה ושתי' אינו בגדר אוכל ומשקה כמו בשאר איסורין כיון דשורש איסורו היא להענות את עצמן מאכילה ושתי א"כ מונח בשורש הזה דהוי אוכלין ומשקין דאל"כ ל"ש עינוי כלל דהרי רק מאכילה ושתי' צריך לענות את עצמו ולכן ל"ש לומר דבשביל איסור יוה"כ אינו בכלל משקה [עתה בעת סדרי הדברים לדפוס בא לידי ספר שערי תורה ח"ב בקונטרס ג' ס"כ סק"ה וראיתי לכבוד הגאון החריף מוהר"י שיחי' שהרגיש דביוה"כ כיון שאסור בכל המאכלים ובכל המשקים לא יתכן שלא יהי נקראים אוכל אך לא הרגיש בדברינו ולענ"ד האמת כמו"ש] וי"ל עוד דהרי זה שאסרה תורה אכילה ושתי' ביוה"כ מפורש בתוה"ק דהוא משום דיום כפורים היא לכפר עלינו וא"כ זה חלק מחלקי הכפרה ומועיל עם הקרבנות לכפר עלינו על כל חטאתינו וא"כ ל"ש בזה לומר דיהי' אסור להקריב קרבן משום דאינו מהמותר לישראל ז"א דהרי כל זה דאסורין לישראל הוא מכח שמקריבין קרבנות אלו לכפר עלינו צריך להתענות ג"כ להשלים כל הכפרה וא"כ ל"ש בזה לומר דיהיו אסורין להקרבה משום דאינן מהמותר לישראל. וג"ז נכון:
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> בדרוש לשבת שובה דהאי שתא תרס"ו לפ"ק אמרנו לבאר מקרא זה באופן אחר ויען שבעת ההיא הי' לי כאב עינים חזק ל"ע לא יכולתי לערוך הד' על הגליון כמנהגי ואח"כ לרוב טרדותי לא העליתיו על הכתב לזאת אמרתי לסדר כאן תמצית הדרוש כי הוא שייך לסדר היום ויש בו ענין נכון בעזהי"ת:
<b>במסכת</b> יומא (דף פ"ו ע"א) אמר ר' לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ד' אלקיך ריו"ח אמר עד ולא עד בכלל ומי אמר ריו"ח הכי והא אמר ריו"ח גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה וכו' ל"ק הא ביחיד הא בציבור כן היא גירסת העין יעקב וכן בפי' הר"ח ז"ל הנדמ"ח בש"ס ד' וילנא והנה ד' הגמ' סתים וחתום מה זה ענין עד ועד בכלל או עד ולא עד בכלל ומה הקושי' על ריו"ח מהא דס"ל דמהנה תשובה על ע"ז דנראה דמזה מוכרח דעד ועד בכלל והנה כנראה רבינו הר"ח ז"ל שם הרגיש בזה וכתב לפרש דר' לוי וריו"ח פליגי אם פגם החטא מגיע עד כסא כבוד ממש דהיינו ע"ז אם מהנה תשובה וע"ז מקשינן שפיר דהרי ריו"ח בעצמו ס"ל דגם על ע"ז מהנה תשובה אמנם להבין הענין היטב איזהו חטא מגיע הפגם רק עד כסא הכבוד ולא עד בכלל ואיזהו חטא הוא פוגם בכסא כבוד עצמו נראה להסביר הענין בפשיטו' עפמ"ש רבינו הרא"ה ז"ל בס' החינוך מצוה שפ"ו בשורש מצות ציצית שצוה הקב"ה תכלת ולבן וכתב בזה"ל ועוד אומר לי לבי שיש בו רמז וזכרון שגופו של אדם ונפשו הכל להשם ב"ה כי הלבן רומז לגוף שהוא מן הארץ שנברא מן השלג שהוא לבן כדאשכחן בפרקי דר"א הארץ מהיכן נבראת משלג שתחת כסא הכבוד ותכלת דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד והוא רומז לנפשותן של ישראל שמקור מחצבן מכסא הכבוד אתד"ק עיי"ש. מבואר מזה דגופו של אדם שנברא מן הארץ הוא משלג שתחת כסא הכבוד אמנם הנפש היא מכסא הכבוד עצמו שהוא חלק אלוקי ממש כמו"ש בתוה"ק ויפח באפיו נשמת חיים ומאן בנפח מדלי' נפח ונראה שזה ענין הזדככות החומר שבאדם ע"י התורה והמצות היינו שע"י התוה"ק יתקן את חלק הארציות שישוב להיות כמות שהי' שלג תחת כסא הכבוד שהי' דבוק בהקב"ה:
<b>ומעתה</b> נאמר שזה כונת ר' לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד היינו אפי' אם הפגם בחלק הנפש מ"מ מהני תשובה ור' יוחנן אומר ולא עד בכלל והיינו דוקא אם אדם חוטא חטאים הבאים מחמת הגוף כגון גזל ועריות שיצרו של אדם מחמדתן ע"ז מהני תשובה אבל החטאים שהם בכחות הנפש כגון ע"ז ולשה"ר ואבזרי' שמגיע הפגם בכסא הכבוד בעצמו ל"מ תשובה ומקשינן בגמ' ומי אמר ריו"ח הכי והאמר ריו"ח גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה הרי מבואר דגם על חטא עכו"ם מהני תשובה וע"ז תרצינן בגמ' ל"ק כאן ביחיד כאן בציבור פירוש דאם מתאחד עם כלל ישראל ושב להקב"ה בלב שלם אז מהני תשובה על חטא הנפש ג"כ כיון דבשורש הנשמה כל ישראל אחד הם ולכן כשמדבק נשמתו לנשמת כלל ישראל ומבטל א"ע להכלל נוכל לתקן פגם הנפש ג"כ אבל אם נשאר יחיד ואינו מבטל א"ע לכלל ישראל ל"מ תשובה על פגם הנפש והנה היסוד ושורש הזה היא במצות יוה"כ שנתן לנו הקב"ה לכפר על כל חטאתינו אחת בשנה בין מה שיחטא אדם ע"י החומר ובין מה שיחטא אדם ע"י הנפש על הכל יש לנו יום כפורים לשוב אל השי"ת בכל לב ונפש ועיד"ז יכפר היום הקדוש הזה ונראה בזה ענין השני שעירים שעיר הנעשה בפנים ושעיר המשתלח דשעיר הנעשה בפנים ענינו לתקן חטא הנפש וזה מרומז במה שאמרו חז"ל שבא לכפר טומאת מקדש וקדשיו וזה היא הנפש שהיא המקדש שבכל אדם אמנם שעיר המשתלח מרומז על חטאי הגוף אשר בארץ יסודם ועיד"ז שישראל מבטלין את עצמם להכה"ג שהוא כולל כל ישראל מכפר בעדם ע"י הקרבנות חטאי הגוף והנפש אמנם כל זה בהיות המקדש על מכונו אבל משחרב בהמ"ק בעוה"ר וא"ל כה"ג ולא קרבנות שיכפרו בעדינו לא נשאר לנו אלא היום הקדוש והנורא וזאת התורה לשוב להשי"ת על חטאי הגוף והנפש וידועין ד' הזוהר הקדוש דמה שדרשו חז"ל כל האוכל ושותה בט' כאילו התענה ט' ועשירי הענין הוא משום דכתיב תענו את נפשותיכם וכולל ב' הנפשות הגוף והנפש ולזאת בט' מצוה לרבות באכילה ושתי' לענות את הנפש שאינו חפץ בכמו אלה והוה עינוי לנפש ובעשירי מתענין לתקן חטאי הגוף:
<b>והנה</b> לכאורה צ"ע לריה"ג ור"ע דס"ל דמשכח"ל שבת ויוה"כ בהדי הדדי א"כ כשחל יוה"כ במוצ"ש איך מקיים ועניתם על חלק הנפש לפמ"ש רש"י ז"ל במס' ביצה דענין נשמה יתירה בשבת שנפשו של אדם אינו קצה עליו במאכל ומשתה וא"כ סעודת שבת אינו עינוי לנפש וא"כ הרי לא מקיים בשלימות ועניתם את נפשותיכם. אך באמת נראה דשתי תשובות בדבר. א' י"ל בפשיטות דבאמת בהיות המקדש על מכונו והי' לנו הקרבת כל הקרבנות לא הי' צריך עינוי על הנפש ובאמת דעת הרבה פוסקים דמצות אכילת ערב יוה"כ אינה מה"ת ועי' למודי ד' למוד נ"ט ולכן שפיר הי' יכול להיות שבת ויוה"כ ביחד אמנם משחרב בהמ"ק צריך לקיים ועניתם בפועל על הנפש ג"כ ולכן באמת קבעו חז"ל החשבון שלא יהי' ש"ק ויוה"כ ביחד. ב' והיא העיקר נראה עפ"מ שאמרו חז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפי' עבד ע"ז כדור אנוש מוחלין לו והיינו כיון דשבת מורה על השגחת השי"ת וחידש העולם וא"כ מי ששומר שבת כהלכתן הרי מתקן חטא הנפש בזה שמקבל עליו אמונת הש"י והשגחתו והוי כמו אם עשה תשובה בעינוי הנפש ויש לכוין כונה זו במקראי קודש פ' אחרי והיתה לכם לחוקת עולם בחודש השביעי בעשור לחודש תענו את נפשותיכם ושם שבת שבתון הוא לכם וגו' חקת עולם וצ"ע הכונה שכפל שהוא חקת עולם וראה זה פלא שבפ' אמור י"ג ל"ב בקרא שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש שם לא נאמר חקת עולם אע"ג דבקרא דלעיל מיני' לענין איסור מלאכה ביוה"כ נאמר חקת עולם אמנם עפ"י הנ"ל יובן היטב כיון שדרשו חז"ל מזה דועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש וכי בתשעה מתענים אלא כל האוכל ושותה בתשעה כאלו מתענה ט' וזה מצד שצריך עינוי הנפש ג"כ וזה אינו בגדר חוקת עולם דהרי אם חל יוה"כ לאחר השבת א"א לקיים בו עינוי הנפש בט' ולכן בפ' אחרי שלא דיבר הכתוב אלא מתענית ביוה"כ דהיינו בעשירי לחודש אמר חוקת עולם להורות לנו דאין התענית בעשירי תלי' באכילה של תשיעי ונאמר דאם א"י לקיים בשלימות ועניתם את נפשותיכם שתי נפשות במשמע לא יהי' נוהג תענית יוה"כ לכן נאמר בזה חוקת עולם והיינו מטעם הנ"ל כיון דזה דצריך אכילה בט' הוא לתקן פגם הנפש ע"י עינוי הנפש ודבר זה מתוקן גם ע"י שבת אם מקבל עליו להיות שומר שבת כהלכתן בכל ענינים:
<b>והנה</b> רבותי שבת שובה בשנה זו [היינו שנת תרס"ו שאנו עומדים בה] יש הכל ביחד היום הוא שבת קודש ולמחר ערב יוה"כ שמיוסד לתקן חטאי הנפש ואח"כ יוה"כ עצמו לזאת עלינו להתאחד יחד ולבטל עלינו לכלל ישראל הכשרים שבדור ולקבל על עצמינו שמירת שבת כהלכתו ונוסיף עוז ועצמה בזה שמחר נקיים מצות ערב יוה"כ כהלכתה לענות את הנפש על העבר ולקבל על עצמינו להבא שנהי' דבוקים תמיד ביראת השם ואמונת חכמים ועיד"ז נזכה ביוה"כ לתקן כל חטאי הגוף וימחול לנו הקב"ה על כל חטאתינו ויהי' לנו שנת ברכה והצלחה בכל ענינים שנת גאולה וישועה אמן:
<b>ד</b><b>) (</b><b>ט"ז</b> <b>ל"ב</b><b>)</b> <b>וכפר</b> הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו וברש"י ז"ל אין לי אלא המשיח בשמן המשחה מרובה בגדים מניין ת"ל ואשר ימלא את ידו וגומר והם כל הכה"ג שמימות יאשיהו ואילך שבימיו נגנזה הצלוחית של שמן המשחה עכ"ל. וכתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל ואין הכונה לרב שלא יהי' במקדש כה"ג מרובה בגדים אלא מיאשיהו ואילך שהרי בגמ' אמרו משיח בשמה"מ ומרובה בגדים איזהו מהן קודם וכו' אבל בכל הזמנים אם נתרבה בבגדים כשר לעבודת יוה"כ שהרי לעולם מתקן כהן אחר ביוה"כ ואין מושחין אותו ואם אירע פסול בכה"ג משמש זה תחתיו בלא משיחה עכ"ל. מבואר מד' הרמב"ן ז"ל דלא הי' מושחין את הכה"ג הבא לעבוד ביוה"כ אשר תקנו אותו קודם לכן אם נמצא בהראשון פסול והי' כשר ברובי בגדים לבד אך באמת צ"ע מנ"ל זאת להרמב"ן ז"ל:
<b>והנה</b> בספרי חמדת ישראל דיני שבת אות כ"ז כתבנו שמקורן של ד' הרמב"ן ז"ל בירושלמי עיי"ש שכתבנו שמד' התוס' ישנים יומא מבואר להיפך אמנם ראה זה מצאתי בתורת כהנים שהזכירו רש"י ז"ל בקצרה שכ' בזה"ל א"ל אלא משיח בשמה"מ מרובה בגדים מניין ת"ל ואשר ימלא את ידו מניין לרבות כהן אחר המתמנה ת"ל וכפר הכהן ופרשו הראב"ד והר"ש ז"ל בפרושם לתו"כ שם דמניין שצריכין להתקין לו כהן אחר שמא יארע בו פסול וזו התקנה תהי' במקום המשיחה או ריבוי בגדים שצריך לעשות בכה"ג קודם יוה"כ ולפי שא"א למשחו קודם לכן או להלבישו שמונה בגדים [דברים אלו דגם הלבשת שמונה בגדים א"א קודם יוה"כ מבוארים רק בפירוש הראב"ד ז"ל אבל בפירוש הר"ש ז"ל לא נזכר רק דמשיחה א"א קודם יוה"כ] לפי שאין ממנים שני כה"ג כאחד משום איבה התקנה הוא במקום משיחה וריבוי בגדים עכ"ל הראב"ד ור"ש ז"ל. מבואר מדבריהם דצריך לימוד ע"ז של"צ משיחה שבעה וריבוי בגדים שבעה שלא נימא כיון דכל כה"ג צריך עכ"פ או משיחה שבעה או ריבוי בגדים שבעה ובלא זה אינו נעשה כה"ג וא"כ הכא דלא אפשר קודם יוה"כ כל זמן שלא אירע בראשון פסול למשוח או לרבות את הכה"ג השני משום איבה א"כ לא משכח"ל הא דמתקנין כה"ג אחר תחתיו דאם הי' אפשר למנות שני כה"ג ביחד הי' אפשר למשוח גם את השני שיהי' שני כה"ג ואין איסור בשמן המשחה למשוח איש זר כיון דעושין אנו גם את זה לכה"ג משא"כ כיון דאין עושין שני כה"ג ביחד א"כ להשני א"א למשחו שיהי' בודאי כה"ג א"כ שוב א"א למשחו על תנאי דדילמא לא ימצא בהראשון פסול וא"כ מעלו בשמן המשחה ולכן כיון דא"א למנות שני כה"ג משום איבה א"א למשחו בשמן המשחה ולרבותו בבגדים שיעבוד בח' בגדים קודם יוה"כ א"כ איך משכח"ל כה"ג ביוה"כ וע"ז גלי לן קרא דוכפר הכהן דגם בכה"ג הוא ועשה כה"ג והטעם דהזמנה הוא במקום משיחה וריבוי שבעה אמנם ביוה"כ בודאי צריך משיחה בזמן שהי' משמן המשחה או ריבוי בגדים אחר שנגנז שמה"מ וכן מבואר להדי' בפירוש הר"ש ז"ל בתורת כהנים פ' ב' אות ב' אשר יוצק על ראשו שמן המשחה וכו' ת"ל אשר יוצק על ראשו שמן המשחה אפי' שעה ומילא ידו ללבוש הבגדים אפי' שעה אחת וכתב הר"ש ז"ל בפירושו שם דקאי על כה"ג ביוה"כ אם נמצא פסול בהראשון דקודם שנגנז שמן המשחה הי' מושחין אותו ואח"כ הי' מרבין אותו בבגדים וילפינן מקרא דאפי' משיחת שעה אחת ושבע בגדים שעה אחת מכשירו להיות כה"ג וז"ב ומוכרח בפירוש הראב"ד והר"ש ז"ל:
<b>וראיתי</b> לרבינו הגדול בעל פני יהושע ז"ל בלקוטים למס' יומא (דף ה' ע"א) שכ' לתמוה על הר"מ ז"ל דפסק דמשיחת יום אחד או ריבוי יום אחד ג"כ נעשה כה"ג ומנ"ל זאת דנהי דדרשינן בתו"כ פ' אמור אשר יוצק על ראשו שעה אחת דנעשה כה"ג במשיחה או בריבוי שעה אחת דילמא דוקא להחמיר שיש לו דין כה"ג לענין אסורי כהונה משא"כ לענין עבודת יוה"כ עבודתו פסולה עד שיתחנך ז' ימים קודם יוה"כ או במשיחה או בריבוי בגדים עיי"ש ואשתמיט לי' דברי התו"כ פרשת אחרי הנ"ל דילפינן מקרא דפרשת שבעה והכנתו לכה"ג זה עולה במקום משיחת וריבוי בגדים ז' כיון דא"א למשחו ולרבותו כל ז' כיון דא"א להחליטו שיהי' כ"ג ודאי משום איבה א"כ שוב אסור המשיחה וריבוי בגדים לעבוד עבודה בח' בגדים דדילמא משאיר כה"ד ועביד עבודה ביותר בגדים וז"ב ואמת:
<b>ובח'</b> למס' יומא כתבנו להעיר בזה עפ"מ דמבואר בכריתות (דף ו' ע"ב) פלוגתת ר"מ ור"י בסך לכה"ג בשמן המשחה אי עובר עליו בלאו דלא יסך דלר"מ עובר ולר"י אינו עובר כיון דאינו זר מעיקרא עיי"ש וא"כ נראה דלר"מ משיחה כל ז' מעכב דאם נימא דאינו מעכב איך אפ"ל דהיא למצוה דהרי הוא אסור בלאו רק דהמצוה דחי' לי' וא"נ דאינו מעכב וכבר נעשה כה"ג במשיחה הראשונה א"כ נראה דשוב אסור למשוח אותו א"ו דמעכב ואינו נעשה כה"ג אלא במשיחה ז' וביוה"כ גלי לן קרא דנ"נ משיחה ז' והיינו דההתקנה הוא במקום המשיחה וא"ד אפשר משא"א כמו"ש הפנ"י ז"ל אמנם לר"י דס"ל דסך לכה"ג אינו עובר כיון דלא הוי זר מעיקרא א"כ שפיר י"ל דאינו מעכב ובמשיחה הראשונה כבר נעשה כה"ג אבל אעפ"כ למצוה בעי משיחת ז' ובזה י"ל מה שתמה הפנ"י ז"ל דנראה דגמ' דילן סותרת ד' התו"כ די"ל דסוגי' דילן אזלי אליבא דר"מ אמנם הר"מ ז"ל דפסק להלכה כר"י שפיר פסק כתו"כ הנ"ל דאינו מעכב אפי' במקום שאפשר משיחת ז' ואעפ"כ למצוה צריך משיחה ז' והארכנו בזה בפלפול ויש לדחות א"נ דפליגי רק בלאו דלא יסך אבל איסור מעילה מודים דאיכא אף בסך לכה"ג ואכמ"ל בזה יהי' איך שיהי' כבר ביארנו דמד' הראב"ד והר"ש והתוס' נראה דכה"ג הבא לעבוד ביוה"כ הי' צריך משיחה שעה אחת עכ"פ ודלא כדעת הרמב"ן ז"ל ולכאו' יש להעיר מגמ' ערוכה יומא (דף ע"ג ע"א) דאמרינן בגמ' דמשיח מלחמה אינו משמש לא ככה"ג ולא ככהן הדיוט ואמרינן בגמ' דאינו משמש ככה"ג משום איבה ומקשינן בגמ' והא האי תנא דלית לי' איבה וכו' ותרצינן לית לי' איבה בדכוותי' אבל בדזוטר מיני' אית לי' איבה וברש"י ז"ל משיח שעבר גדול הי' כמותו אבל משיח מלחמה דזוטר מיני' חושש לאיבתו וא"נ כהרמב"ן ז"ל דמשיח שעבר לא הי' נמשח בשמן המשחה כ"א מרובה בגדים וא"כ גם זה הוא בכלל זוטר מיני' דהרי מבואר במשנה דהוריות שם דכה"ג המשיח בשמן המשחה קודם לכה"ג מרובה בגדים וא"כ המשיח בשמן המשחה הוא גדול מזה המרבה בגדים וא"כ תמיד הוי זה דזוטר מיני' ואמאי ל"ח לאיבה:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי כיון דכ"ז דאין מושחין את הכה"ג שבא לעבוד ביוה"כ הוא משום חשש איבה א"ל דאפי' עתה כשנמצא פסול בהראשון חיישינן לאיבה וא"כ ז"ד לר"י דס"ל דאינו ככה"ג ולא ככה"ד דחייש לאיבה ס"ל דאין מושחין את השני אבל ר"מ דלא חייש לאיבה ס"ל באמת דמושחין אותו וא"כ שוב הוי בדכוותי' וא"כ יוצא לנו מזה דבעת שהי' מושחין את הכה"ג קודם שנגנז שה"מ לר"מ הי' מושחין את הכה"ג שבא לעבוד ביוה"כ כיון דל"ח לאיבה וא"כ ממילא ס"ל דגם אחר יוה"כ כשהראשון חוזר לעבודתו משמש השני ג"כ ככה"ג דל"ש בזה חשש איבה כיון דהוה בדכוותי' אמנם לר"י דס"ל דחיישינן לאיבה לא הי' מושחין את הב' וא"כ ממילא תמיד הוי דזוטר מיני'. ולכן א"ע לא ככה"ג ולא ככה"ד ונמצא לפ"ז דכה"ג דר"י לר"מ א"ר לעבוד לא ככה"ג ולא ככהן הדיוט כיון דזוטר מיני' גם ר"מ חייש לאיבה והא דפליגי גם על כה"ג בימי בית שני לאחר שנגנז שמן המשחה היינו משום דאז הי' כהן הראשון רק כה"ג מרובה בגדים וזה הי' גם הכה"ג שבא לשמש תחתיו ביוה"כ וא"כ הי' שניהם שווין לכן ר"מ לשיטתו דל"ח לאיבה בדכוותי' ס"ל דגם השני עובד ככה"ג אמנם ר"י דגם בדכוותי' חייש לאיבה ס"ל דהשני א"ר לכה"ג ולא לכה"ד נמצא דא"ש פלוגתתם על כל כה"ג הבא לשמש ביוה"כ דלאחר יוה"כ דהראשון חוזר לעבודתו מה דין השני דלר"מ תמיד השני עובד ככה"ג דאע"ג דבזוטר מיני' גם ר"מ מודה דחיישינן לאיבה מ"מ לר"מ הי' מושחין גם את השני בשעה שהי' שמן המשחה וא"כ הוי בדכוותי' ולאחר שנגנז שמן המשחה ודאי הי' שווין אמנם לר"י דגם בשווין חייש לאיבה ס"ל באמת דלא הי' מושחין את השני וממילא בשעת שהי' שמן המשחה הי' תמיד השני זוטר מהראשון אמנם אח"כ הי' שווין ודוק היטב בכ"ז כי נכון הדבר בס"ד. ולפ"ז לפי האמת דקי"ל כר"י דהשני אינו לא ככה"ג ולא ככה"ד משום דחיישינן לאיבה ה"ה דאין מושחין אותו ולכן יפה כתב הרמב"ן ז"ל להלכה דלא הי' מושחין את הכה"ג ביוה"כ שבא לשמש תחתיו ויש להאריך עוד בזה לברר הד' ואכ"מ רק מה שנוגע לביאור ד' הרמב"ן ז"ל:
<b>ד</b><b>) (</b><b>י"ז</b> <b>ח'</b><b>)</b> <b>ואליהם</b> תאמר איש איש וגו' אשר יעלה עולה או זבח ואל פתח אוה"מ לא יביאנו וגו' ונכרת האיש ההוא מעמיו. והנה סדר הפרשה צ"ב שמקודם נאמר זה הדבר אשר צוה ה' לאמר וגו' ומבואר בו איסור ש"ח ועתה מתחיל עוד הפעם ואליהם תאמר על איסור העלאה בחוץ מה זה שאמר ואליהם תאמר ולמה פלגינהו בתרתי. והנה בהשק"ר אמרתי מעצמי ומצאתי אח"כ שכוונתי בזה לד' הגאון בספר לוית חן ז"ל לפ"ד ר"י דס"ל דבשר תאוה הי' אסור להם במדבר וא"כ הי' חייבין על כל שחיטה כרת בחוץ למקדש אף בשחיטת חולין כמ"ש רש"י ז"ל בחולין (דף ט"ז ע"ב) ד"ה נאסר להן בשר תאוה והרמב"ן ז"ל בחידושיו כאן וא"כ יפלא מה שאמר מרע"ה בשם השי"ת זה הדבר אשר צוה ד' לאמר דילפינן מזה הדבר דמהני שאלה בהקדש ואיך שייך בזה שאלה כיון דאפי' בחולין חייב כרת בחוץ וצריך לומר דזה קאי על לדורות כשהי' מותר להם בשר תאוה ולא יהי' חייבין על ש"ח כ"א בקדשים. ומדוקדק מאוד לשון המקראות. שמקודם אמר להם זה הדבר וגו' ולהורות דמהני שאלה בש"ח אמנם אח"כ אמר לו הקב"ה דזה רק לדורות אבל אליהם תאמר איש איש אשר יעלה עולה או זבח ואל פתח אוה"מ לא הביאו היינו דבא לאסור בשר תאוה כמפורש בש"ס שם דילפותא. דר"מ מהאי קרא הוא ולכן ל"ש אצלם ענין שאלה כלל וזה נכון בביאור המקראות אך לפ"ז יהי' מוכרח מסדר המקראות כר"י ומה יענה ר"ע דס"ל דבשר תאוה לא איתסר כלל ועוד יש לדקדק דאמאי בזה הדבר כתיב בתוה"ק איסור ש"ח ואליהם תאמר איסור העלאה בחוץ דהיינו הקטרת אימורין:
<b>לכן</b> נלענ"ד דאדרבה עפ"ד ר"ע ארווח לן קראי יותר ויתפרשו היטב המקראות ונאמר דהנה יש לחקור למה דקי"ל דילפינן מזה הדבר דמהני שאלה על שחוטי חוץ מה הדין אם שחט בפנים והעלה בחוץ דחיי"כ על העלאה אם מהני שאלה לפטרו מכרת דהעלאה והנה בזרק את הדם בחוץ דג"כ חיי"כ פשיטא דמהני שאלה לפטרו מכרת אמנם בשחט וזרק בפנים והעלה אימורים בחוץ יש להסתפק אם מהני שאלה ומקום הספק לפמ"ש התוס' כריתות דאע"ג דמהני שאלה בהקדש מ"מ לאחר שנשחט ונזרק כהלכתו ל"מ שאלה א"כ בהעלאה ל"מ שאלה כיון דנשחט ונזרק הדם כהלכתו בפנים אמנם ד' התוס' תמוהין כאשר תמה עליהם בטו"א ז"ל מסוגי' דשבועות (דף ע"ב) דמקשינן בגמ' והרי הקדש ותרצינן בבכור נראה מבואר להיפך דבכל קדשים שהקדישו ע"י קדושת פה מהני שאלה אפי' לאחר שחיטה וזריקה אמנם בחידושינו למס' מעילה כתבנו בזה כעין פשר דבר דהנה באמת יש להסביר ד' התוס' דלאחר שחיטה וזריקה ל"מ שאלה לפמ"ש הר"ן ז"ל דבקדשים לאחר זריקה כיון דיש על הבשר היתר לכהנים ע"כ דאינן נאסרין מפאת הקדישו רק שהוא איסור תורה ואמרי' דהזריקה פעל פעולה שיפסוק איסור הקדישו רק בא עליו מחדש איסור תורה וא"כ מסברא דל"מ שאלה כיון דאיסור הקדש כבר חלף ועבר נהי דשורש איסור תורה זה מכח איסור ההקדש שהי' עליו קודם לכן מ"מ עתה כבר נאסר מכח איסור תורה שוב ל"ש בו שאלה וי"ל דזה תלי' בפלוגתת אמימר ורבא בשבועות (דף כ"ח) אי באכילה כולה נשאלין עלי' דאם אמרינן דגם באכילה כולה נשאלין עלי' משום דיש בו שיור קרבן או מלקות ה"ה הכא מהני שאלה כיון דאיסור קודש זה הוא שיור מכח איסור הראשון מהני בי' שאלה אמנם א"נ דאכילה כולה א"נ עלי' י"ל דל"מ שאלה אחר שנשחט ונזרק כהלכתן ומיושב קושיות הטור אבן מסוגי' דשבועות די"ל דהגמ' רוצה לת' בבכור שיהי' א"ש לכ"ע אמנם לפ"ז אם נאמר דסברת התוס' הוא רק משום דלאחר זריקה יש איסור תורה א"כ ז"ד בשלמים דנראה דיש אח"כ איסור תורה לגמרי הן על הבשר הן על האימורין כיון דבקדשים קלים קודם זריקה אין בהם מעילה כלל ואחר זריקה הבשר מותר לכל והחזה ושוק רק לכהנים ומועלים באימוריהן א"כ אחר זריקה נולד איסור חדש הן על הבשר והן על האימורין א"כ י"ל דכל זה הוי בגדר איסור תורה ול"מ שאלה משא"כ בחטאת ואשם ומכ"ש בעולה מהני שאלה אפי' אחר שחיטה וזריקה דל"מ בעולה דאין נפ"מ כלל בין לפני זריקה בין לאחר זריקה ואין הזריקה מתיר הבשר כלל מידי מעילה א"כ נראה פשוט דכח ההקדש נשאר בו לגמרי רק אפי' בחטאת ואשם דהזריקה מפקעת את הבשר מידי מעילה ומתרת אותם לכהנים א"כ ע"כ דאיסור לזרים הוי רק איסור תורה מ"מ ז"ד כשאנו דנין על הבשר אבל כשנבוא לדון על האימורין שאין בהם הבדל בין קודם זריקה שתמיד יש בהם מעילה אמרינן דאיסור האימורין הוא מכח ההקדש וכיון שחל שאלה על האימורין ממילא מהני שאלה על הבשר ג"כ וא"ז בגדר אכלה כולה ועי' היטב במס' נדרים (דף י"ב) ובר"ן ז"ל שם נתבאר לך דברינו בזה:
<b>ויצא</b> לנו מזה דבעולה לכ"ע מהני שאלה אפי' בשחט בפנים והעצה בחוץ דבעולה ל"ש כלל הסברא דלאחר שחיטה וזריקה ל"מ שאלה אמנם בשלמים יש לומר קצת דלאחר שו"ז ל"מ שאלה כיון דליכא איסור קודש לאחר זריקה אלא איסור תורה הן בבשר הן באימורין כיון דאיסור מעילה באימורין נתחדש ג"כ רק לאחר זריקה וא"כ ל"ש בו שאלה כלל [ולא נכחד ממני שיש לדחות דזה דאין מועלין באימורין מקודם הוא משום דלא הובררי עוד להיותן חלקו של גבוה אמנם לומר דהיא איסור תורה ואינו איסור קודש קשה מאוד דא"כ אמאי מועלין בו דהרי שורש איסור מעילה מכח שמועיל בהקדש וא"נ דחלף לו איסור קודש ל"ש בי' מעילה מ"מ לאחר עיון י"ל כן דאיסור הקדישו חלף לו ועתה יש עליו הקדש תורה ומכח זה מועלין בו ואין להשיב ע"ז מד' הרמב"ן ז"ל דכל שהקדישו לא בא בידי אדם אין מועלין בו דהכא בא מכח אדם רק דעל זה גרידא לא הי' מועלין כיון דהקדישו רק לקק"ל אמנם לאחר זריקת הדם חל עליו קדושת גבוה ומועלין בו ובאמת יש לומר עוד מטעם אחר להסביר הדבר דבשלמים לאחר זריקה ל"מ שאלה ונאמר דהנה במנחות לאחר שקדשו בכלי שרת ל"מ שאלה א"כ לכאורה בזריקה שנתקדש הדם בכלי שרת שוב ל"ש שאלה אך ז"א דנהי דהדם נתקדש בכלי מ"מ כיון דרק הדם נתקדש בכלי אינו מעכב את השאלה מהבשר ולכן מהני שאלה ומעתה נאמר דזה דוקא בקדשי קדשים דאין הזריקה עושית פעולה להביא את האימורין לידי מעילה דגם קודם זריקה הוי בכלל קדשי גבוה ומועלין בהם לכן שפיר גם לאחר זריקה מהני שאלה על האימורין משא"כ בקק"ל כיון דעיד"ז דנתקדש הדם ונזרק כהלכתו חל על האימורין קדושת גבוה ובאו עיד"ז לידי מעילה א"כ הו"ל כאלו האימורין נתקדשו בכלי ושוב ל"ש שאלה באימורין ובבשר ג"כ ל"ש שאלה כיון דהבשר אינו מחמת ההקדש אלא מכח איסור תורה שיש בו כמו"ש הר"ן ז"ל ולכן בשלמים לאחר שו"ז צ"מ שאלה וי"ל דהמשנה דיש אוכל אכילה אחת היינו שאכל חלב משלמים דבזה שפיר אמרינן דלאחר זריקה ל"מ שאלה כיון דקדושת האימורין ע"י הזריקה הוי כאלו נתקדשו בכלי ובבשר ג"כ ל"ש שאלה וצדקו ד' התוס' ועי' בזה]:
<b>אמנם</b> נראה לחדש דאע"ג דלדורות מהני שאלה גם על העלאה בחוץ על עולה לכ"ע. בדור המדבר לר"ע לא הי' מהני שאלה כ"א בש"ח אבל על העלאה בחוץ ל"מ שאלה לפמ"ש הפוסקים כיון דהא דקי"ל דשחיטה לאו עבודה היא היא משום שנוהג בחולין ולפ"ז לר"ע דבמדבר נחירה אשתרי להן ולא הי' נוהג שחיטה כ"א בקדשים הוי שחיטה עבודה וצריך כהן וכלי שרת בשחיטה ומעתה כיון דנשחט בפנים כדין קדשים ע"כ דנשחט בכלי שרת ונתקדשה הבהמה בקדושת כלי שרת והו"ל כמנחה שנתקדשה בכלי שרת דל"מ שאלה וא"כ ל"ש שאלה במדבר כ"א על שחוטי חוץ אבל על העלאה בחוץ ל"ש שאלה כלל וחיי"כ בהחלט אם נשחט בפנים והעלה בחוץ:
<b>ומעתה</b> מה מאוד ימתקו לנו המקראות דמקודם אמר הקב"ה למרע"ה שיאמר להם זה הדבר אשר צוה ד' על ש"ח וילפינן מגז"ש דזה הדבר האמור בראשי המטות דמהני שאלה בש"ח וזה נאמר מיד ולדורות אמנם אח"כ אמר לו הקב"ה ואליהם תאמר איש איש אשר יעלה עולה או זבח היינו דאם שחט בפנים ויעלה בחוץ בין שיהי' עולה או זבח חיי"כ בהחלט דאע"ג דלדורות מהני שאלה גם בהעלה בחוץ בעולה מ"מ בדור המדבר כיון דשחיטה היתה עבודה ונתקדשה כל הבהמה בקדושת כלי שרת שוב ל"מ שאלה וזה שמדקדק לאמור אשר יעלה עולה או זבח והוי בגדר זו ואצ"ל זו דל"מ זבח דהיינו שלמים דאפי' לדורות י"ל דל"מ שאלה דבשלמים גם לדורות הו"ל כאלו נתקדשו האימורין בכלי ע"י זריקה כנ"ל אך אפי' עולה דלדורות הוי בגדר שחיטה והוי בכלל זה הדבר דמהני שאלה אמנם עתה ל"מ שאלה וחיי"כ בהחלט. ועי' בת' מהר"מ מינץ החדש סי' ט"ז מ"ש שם להסביר ד' התוס' כריתות הנ"ל דלאחר שחיטה וזריקה ל"מ שאלה משום דלא אתא דיבור ומבטל מעשה אמנם השחיטה אע"ג דהוי ג"כ מעשה מ"מ אינו מעשה בקדשים כיון דגם בחולין נוהג שחיטה ולפי דבריו ג"כ י"ל כדברינו דאע"ג דזריקה הוי מעשה בקדשים מ"מ הא המעשה רק בהדם ואע"ג דעיד"ז ניתר הבשר בא כילה זה אינו מאלים כח ההקדש ואדרבה מתיר בזה איסור ההקדש ורק בשלמים כיון דע"י זריקה חל על האימורין איסור מעילה ושפיר הוי מעשה דהקדש ולכן ל"מ שאלה באימורי הקדש דשלמים לאחר זריקה אמנם בדור המדבר כיון דבחולין לא הי' שייך שחיטה רק בקדשים א"כ הוי שחיטה מעשה גמור בכל הקרבן ושוב ל"מ שאלה לאחר שחיטה אם נשחט בפנים ולכן על העלאה בחוץ איכא כרת ועיי"ש שהג' המחבר ז"ל כתב מטעם זה דגם על ש"ח ל"מ שאלה לר"ע כיון דשחיטה הוא עבודה. וא"י מה קאמר הא התוס' כתבו להדיא דדוקא בשנשחט ונזרק כהלכתו ולפי הסברא שכ' הגאון המחבר עצמו ל"ש זה אלא כשנשחט בפנים דהוי בגדר מעשה דהקדש לא כששחטו בחוץ דפוסלו מן ההקדש ואין שם מקום המעשה זה כלל וכבר תמהתי עליו בספרי חמדת ישראל חלק הלאוין אות כ"ו:
<b>ודרך</b> פלפול עלה בדעתי עוד לבאר דקדוק לשון המקראות מה שנאמר "ואליהם תאמר" בהעלאה בחוץ עפ"מ שהראה לי כבוד יד"נ הרב המובהק חכם ושלם מוהר"ז וואלף נ"י דומ"צ דק"ק קאליש יצ"ו מד' השטמ"ק כריתות (דף ג' ע"א) ד"ה אי בנשי קחשיב שכ' בזה"ל וכן המעלה אברים בחוץ דשמא לא מחייב רק אותן שראוין להקריב בפנים נראה מדבריו דבר חדש דל"ש לאסור הקטרה בחוץ כ"א בכהן שראוי לעבוד עבודה בפנים אבל זר שא"ר לעבוד בפנים יהי' פטור על הקטרה בחוץ אך לכאורה הדבר מתמי' מאוד דהרי מבואר בתוה"ק ואליהם תאמר כל איש מבית ישראל ומן הגר הגר בתוכם אשר יעלה עולה או זבח ואל אוה"מ לא יביאנו וגו' הרי מבואר בתוה"ק דהכל חייבין על הקטרה בחוץ אע"ג דאינן ראוין לעבודת פנים:
<b>אמנם</b> י"ל עפ"מ דמבואר בשטמ"ק הנדפס בסוף הש"ס ד' ווילנא שם יש הוספת דברים בזה"ל ושמא כיון דזר כשר בבמה גם אשה כשרה בבמה וחייבת על הקטרה בחוץ לכן נראה דבהקושי' הי' סובר השטמ"ק דאע"ג דכשרים בבמה מ"מ כיון דפסולין בעבודת פנים א"ח משום ש"ח כיון דל"ש גבי' עבודה זו כלל כיון דלאחר שיבנה המקדש נאסרו הבמות איסור עולם ושוב ל"ש זר ונשים כלל בעבודת הקטרה אין לחייב אותם על הקטרה בחוץ ומעתה י"ל בזה דוקא לדורות אבל אז בדור המדבר נהי דמשהוקם המשכן נאסרו הבמות אבל לא נאסרו בהחלט והי' עוד שעת היתר להם בשבע שכבשו ושבע שחלקו וא"כ בודאי הי' להם עוד שייכות לעבודה ושוב נאסרה עליהם הקטרה בחוץ:
<b>ומעתה</b> א"ש סדר המקראות דמקודם בש"ח נאמר זה הדבר אשר צוה ד' איש איש מבנ"י וקאי על מיד ולדורות דשחיטה כשרה בזר בפנים וא"כ חייב עלי' משום ש"ח אמנם אח"כ על העלאה בחוץ בזה לדורות לא נתחייבו כ"א הכהנים כיון דזרים דא"ר להקריב בפנים א"ח משום העלאה בחוץ אמנם אליהם תאמר וגו' דהיינו היום הכל חייבין על העלאה בחוץ כיון דיש להם עוד שייכות לעבודה זו בבמה בשעת היתר הבמות ונפשוט מזה ספיקא של השטמ"ק אי זרים ונשים חייבין לדורות בהקטרה בחוץ וז"נ בביאורי המקראות. אמנם כ"ז אם נחזיק בד' יד"נ הרב הנ"ל שלמד הפירוש בשטמ"ק דנסתפק גם על זרים אם חייבין משום העלאה בחוץ כיון דא"ר לעבודה זו בפנים אמנם לענ"ד א"א לומר כן בכונת השטמ"ק כיון דמפורש בתוה"ק להיפך ואם יש חילוק בזה בין לדורות בין לשעה הו"ל לפרש ולא לכתוב ספק בסתמא מה שמפורש בתוה"ק להיפך ועוד דהרי בפרשת ש"ח נאמר בתוה"ק דם יחשב לאיש ההוא דם שפך וגו' ודרשינן מזה בתו"כ לרבות הזורק דם בחוץ מבואר מזה דהכל חייבין גם על זריקת דם בחוץ אע"ג דפסולין לעבוד עבודה זו בפנים [ובאמת מה"ט יש לעיין גם בדברינו לעיל מה שכתבנו לחלק בין שחיטה להקטרה כיון דגם זריקה בכלל שחיטה הוא ובשחט בפנים וזרק בחוץ הו"ל כאילו שחט בפנים והקטיר בחוץ והבן] ויותר קשה לפ"ד ר"ע דס"ל דבשר נחירה אשתרי להו ולא הי' צריך שחיטה אלא קדשים וכתבו האחרונים דלפ"ז הי' שחיטה עבודה והי' צריכה כהונה וא"כ איך הוזהרו ישראל במדבר על ש"ח הא אינן ראוין לשחוט בפנים גם גוף ד' השטמ"ק במ"ש דאפשר משום דכשירין בבמה חייבין משום הקטרה בחוץ צריכין הבנה:
<b>לכן</b> נלענ"ד דמעולם לא עלה ע"ד השטמ"ק להסתפק שלא יהי' חייבין בהקטרה בחוץ כ"א כהנים מה שמבואר בתוה"ק להיפך דכל ישראל וגרים חייבין על העלאה בחוץ והרי הכתוב צווח ואמר ואל אוה"מ לא הביאו היינו שהחיוב מיתה שלא הביאו אל אוה"מ אל הכהן שיקטרנו בפנים ולכן ברור הדבר דאע"ג דהוא א"ר לעבוד בפנים חייב על הקטרה בחוץ אך כונת השטמ"ק הוא כיון דקרא אתא להזהיר על לעתיד שלא ישחטו ויקטירו קדשים בבמות דהיינו בחוץ רק שיביאו אל המשכן א"כ ז"ד מי ששייך בעבודת קדשים עכ"פ בבמה אבל נשים י"ל דפסולי גם בבמה וממילא א"ל שייכות לעבודה כלל וא"כ אינן בכלל איסור בהקטרה בחוץ ומ"ש השטמ"ק דשמא לא מחייב רק אותן שראוין להקטיר בפנים כונתו כיון דחזינן דנשים מתמעטי אף כהנת מעבודה דנשים אינן בכלל כהנים א"כ ה"ה בבמה דהיתה כשרה בזרים היינו מפאת שהי' לישראל קדושת כהונה אמנם נשים הי' פסולין גם בבמה לכן לא נאמר עליהם אזהרה זו כלל וע"ז כ' השטמ"ק די"ל דנשים דמי' לזרים וגם נשים כשירין בבמה ועי' היטב מ"ש בספרי פ' יתרו אות ב' ותבין דברינו כן נראה כונת השטמ"ק לחומר הנושא שלא יהי' דבריו תמוהין מתוה"ק ודוק היטב:
<b>ו</b><b>)</b> <b>אעתיק</b> בזה מ"ש זה זמן כביר לכבוד ידידי הרב הגאון החסיד מוהר"ש משה נ"י אב"ד דק"ק וויערעשאוו השייך לסדר היום וז"ל שם יקרתו קבלתי וכו' ומה שהקשה כת"ה על שיטת הרא"ה בס' החינוך מצוה ר"ו שכ' דאע"ג דקי"ל דאין קדושין תופסין בחיי"כ מ"מ איכא לאו בקדושין מדכתיב בלשון קיחה עיי"ש והקשה כ"ת מכתובות (דף ט"ו ע"א) דאמרינן בגמ' ורוב העיר נמי אי דקא אזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש וכו' והקשו שם בתוס' מסוגי' דנזיר דאמרינן בגמ' אמינא לך אשה דלא ניידה וכו' וכ"ת ה"נ בשוקא אשכחה וקדיש התם הדרה לנחיתא משמע דלגבי אדם ל"ש כל דפריש ותי' בתוס' דהתם בשעת האיסור כשבא עלי' היא הדרה לנחיתא והוי קבע משא"כ הכא דאזלי אינהו לגבה בשעת האיסור הוא פריש אתד"ק אך לכאורה יקשה ע"ז מהא דאמרינן ר"פ כל הזבחים וכי מגיסא אסורה עיי"ש (דף ע"ג ע"ב) ובפירוש רש"י שם כיון דכבר הותרו ע"י כל דפריש שוב אין חוזרין ונאסרין אף אם נעשה קבוע אח"כ וכמו שמוכיח הרא"ש מזה דבביטול ברוב מותרין לאכלן כאחת וא"כ לכאורה צריך מובן מה בכך דהדרה לנחיתא מ"מ כיון דבשעת קדושין היא פריש והותרה אז אמאי חוזרת ונאסרת וע"כ צ"ל כיון דבשעת קידושין עדיין לא הי' דנין כיון דאין הקדושין אסורין כלל א"כ אין נפ"מ אם היא מהקרובות אם לא וכל האיסור הוא בשעת הביאה ואז הוי קבוע וא"ד למגיסא כיון דהיא לא הותר עוד כלל וא"כ זה ניחא א"נ דליכא איסור בקדושין משא"כ לשיטת הרא"ה ז"ל דאיכא איסור בקדושין א"כ שוב דמי' למגיסא כיון דגם על הקדושין הי' ספק והי' מוכרח לומר דהיא מרוב ושוב הותרה ואינה חוזרת ונאסרת את"ד היקרים הנה ר"ד תמהני על כת"ה שלא דייק היטב בלשון התוס' כתובות שכ' בזה"ל ולאו פירכא היא דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרה לנחיתא האשה שקידש השליח וכו' עכ"ל הנצרך לנו:
<b>ולכאורה</b> אין מובן לד"ק דמה ענין האשה שקידש השליח להכא והל"ל באשה זו שקידשה בשוק הדרה לנחיתא בשעת ביאה ושוב חוששין שדלמא היא קרובת המתקדשת דל"ש לומר כל דפריש כיון דאז היא קבוע לכן נראה דכונת התוס' דס"ל דהא דאמרינן בגמ' וכ"ת בשוקא אשכחה וקדיש הכונה על האשה שקידש השליח דילמא השליח קידש את האשה בשוק וא"כ אין לאסור כל הנשים מצד קבוע כיון דאשה זו שקדשה השליח היתה אז פריש ע"ז תרצינן הדרה לנחיתא והיינו דאשה זו שקידש השליח הדרה לנחיתא וכן מבואר בשטמ"ק נזיר לפרש ד' הגמ' עיי"ש וא"כ לק"מ קושיות כת"ה כיון דעל אשה זו לא הי' דנין כלל מקודם בשעת הקידושין דבודאי היתה מותרת אז להתקדש להשליח והאשה שאנו דנין עלי' כעת מעולם לא הותרה וי"ל דהרא"ה ג"כ מפרש כד' השטמ"ק הנ"ל ול"ק קושיות כת"ה אך באמת זה אינו מספיק דנראה ברור דאפי' א"נ דפירוש הגמ' כמ"ש השטמ"ק מ"מ זה ודאי דמודה השטמ"ק דצ"ל דאם עתה יקדש המשלח אשה בשוק תהי' ג"כ אסורה עליו אע"ג דשייך בה כל דפריש ומה בכך דהמתקדשת קבוע מ"מ כיון דבדידה שייך כל דפריש א"כ אינה קרובה כלל וע"כ צ"ל מצד דתהדר לנחיתא וא"כ הדר"ל קושיות כת"ה הא לשיטת הרא"ה ז"ל ז"ד למגיסא כיון דכבר הותרה בשעת הקדושין ועי' באס"ז לכתובות שם מבואר להדי' כן דצריך לומר בין על האשה שקידש השליח ובין על האשה שקידש המשלח דהדרה לנחיתא דאל"כ הא איכא עצה שהמשלח יקדש בשוק וקושיות כת"ה עצומה והנה בעיקר הסברא שכ' כת"ה דא"נ שלא כדעת הרא"ה ז"ל וליכא איסור בקדושין אינו דומה למגיסא בודאי צדקו ד' כת"ה וזה מקרוב כתבתי להעיר כיו"ב ביו"ד סי' ס"ט בדין בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה שנתערב בבשר ששהה שיעור מליחה דמותר לבשלם שכ' הש"ך דדוקא בפני עצמן שרי ותלי לה בפלוגתת הרשב"א והרא"ש ז"ל בדין ביטל איסורין חד בתרי אי מותר לבשלן יחד וכתבתי די"ל כיון דעיקר סברת הרא"ש ז"ל כיון דכבר הותרו אין חוזרין ונאסרין וכהאי דמקשי בגמ' וכי מגיסא אסורא א"כ י"ל דהכא כיון דהבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה כמו שהיא עתה הוי דם האברים שלא פירש וא"כ הנפ"מ רק אחר בישול ולא הותרה עוד וא"ד למגיסא וגם לדעת הרא"ש אסור והארכתי בזה בפלפול אכ"מ:
<b>אמנם</b> מה שמחליט כ"ת דלדעת הרא"ה ז"ל דאיכא איסור בקדושין דומה למגיסא לכאורה יש לחלק דהתם מקודם ג"כ הי' דנין על איסור זה אי מותר להקריבו בפנים ושפיר אמרינן כיון דכבר הותר אינו חוזר ונאסר משא"כ הכא כיון דאז לא הי' דנין על איסור הביאה כ"א על הקדושין ונהי דהי' אמרינן כל דפריש והותרו הקדושין מ"מ הא הביאה לא הותרה כלל וא"כ א"ד למגיסא ושפיר אמרינן לענין הביאה הדרה לנחיתא אך יש לעי' בזה דהרי במגיסא ג"כ מקודם לא הי' דנין אלא על איסור שחיטת חולין בעזרה ועתה אנו דנין על הקרבתו דהמה ג"כ איסורין נפרדין ואיסור זה לא הותר מעולם וע"כ צ"ל דגם בכה"ג אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי וצ"ע עוד בזה ואין רצוני להאריך בחלוקים דקים אשר יש להתעקש בהן:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא קושיות כת"ה לק"מ דדוקא בהך דמגיסא כיון דאם תאמר דהיא פסול להקרבה ליכא עצה לשחטו ולהקריבו וא"כ אז בשעה דהי' פריש כבר הותר ושוב אינו חוזר ונאסר וכן בביאת איסור אם היא בעת דהיא פריש ג"כ אמרינן כן כיון דכבר הותרה אינה חוזרת ונאסרת משא"כ בקדושין כיון דיכול לקדש על תנאי אם לא תהי' אסורה עליו באופן שאינה מקרובות המתקדשת לו א"כ אין צריך להכריח במעשה הקדושין דהיא מהרוב דנהי דהקדושין בחיי"כ היא עבירה ה"ד שמקדשה אפי' אם היא חיי"כ משא"כ כשמקדשה על תנאי שאינה חיי"כ אבל אם היא אחות אשתו אינה רוצה לקדשה כלל פשיטא דליכא איסור בקדושין וא"כ אין מעשה הקדושין מכריחין לומר דהיא מהרוב כיון דאפי' אם היא מהמועט יכול לקדשה כיון דהוא מקדשה רק באופן שהיא מרוב ואינה קרובה א"כ אפי' אם היא באמת קרובה אין עבירה בהקדושין ושוב ל"ש הואיל ואשתרי כיון דלא הותרה כלל וזה ברור:
<b>ומה</b> שנראה עוד להעיר על קושיות כת"ה בשיקדים לת' מה דקשה לי על שיטת הרא"ה ז"ל דבחיי"כ איכא איסור בקדושין אע"ג דא"ק תופסין מגמ' ערוכה יבמות (דף פ"ט ע"א) דמקשינן בגמ' אמאי באמרה לה שמת בעלה ונתקדשה לאחר ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו ובנשאת אסורה לחזור לבעלה הראשון ותרצינן בגמ' הכא דעבדה אסורא קנסוה סיפא דלא עבדה אסורא לא קנסוה רבנן עכ"ל הגמ' מבואר מד' הגמ' דבנתקדשה לא עבדה אסורא ולדעת הרא"ה ז"ל הא גם בנתקדשה עבדה אסורא דגם הקדושין אסורין בחיי"כ [ולפמש"ל ניחא די"ל דכיון דדעתה הי' להתקדש רק מפני שסברה שמת הבעל א"כ אינו אסור וק"ל]:
<b>אמנם</b> נראה דהנה זה בודאי דאף לפ"ד הרא"ה ז"ל דיש איסור בקדושין מ"מ פשיטא דאין לוקין על לאו זה כיון דבלאו זה נכלל גם הביאה ועיקרו של לאו להכי היא דאתא אין לוקין על הקדושין כמו דקיי"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו ועי' במנ"ח בהשמטות והנה הפרמ"ג כתב לחקור דבלאו שאין בו מלקות אין הנשים מצווין כיון דכ"ז דהוקשו אשה לאיש הוא מדר"י אמר רב דהוקשו איש ואשה לכל עונשין ולכל חטאות שבתורה א"כ בלאו שאין בו מלקות דליכא עונש וחטאות אין האשה מוזהרת ע"ז וכבר כ"כ במק"א בשם המרי"ט ז"ל שכתב כן לענין לאו הניתק לעשה כיון דאין בו עונש אין הנשים מוזהרת וא"כ י"ל דנהי דהרא"ה ז"ל סובר דאיכא איסור בקדושין מ"מ כיון דאין לוקין על לאו זה אין הנשים מוזהרת עליו וא"כ שפיר אמרינן בגמ' רישא דעבדה אסורא וכו' סיפא לא עבדה אסורא דנהי דאיכא איסור בקדושין ה"ד לדידי' אבל היא לא עבדה אסורא בקדושין ול"ש למקנסה וז"נ בשיטת הרא"ה ז"ל ומעתה א"ש גם קושיות כת"ה דאינו דומה להא דמגיסא דהכא נהי דבשעת הקדושין ג"כ הי' צריכין לדון אם היא מהרוב או מהמיעוט היינו רק לגבי דידי' דלדידי' איכא איסורא בקדושין משא"כ מצדה לא הי' צריך לחקור אז כיון דהיא אינה עושה איסור בקדושין א"כ שוב אסור הביאה מצדה כיון דמצדה עוד לא אשתרי כלל משא"כ במגיסא שפיר אמרינן כיון דאשתרי אשתרי וז"נ ע"ד פלפול בס"ד:
<b>אך</b> זה תלי' בפלוגתת התוס' והרמב"ן ז"ל אי הא דאסור בכל הנשים שבעולם היא מדינא או מצד קנס דלשיטת הרמב"ן ז"ל דהיא מדינא דהוי קבוע א"כ האיסור גם על האשה המתקדשת להמשלח ולדידה לא הותרה כיון דליכא איסור בקדושין משא"כ לדעת התוס' בהא דאסור בכל הנשים שבעולם היא רק מצד קנס אבל מה"ת אינו אסור כלל דהוי קבוע שא"נ א"כ נראה פשוט דאיסור רק על המקדש אבל על האשה ליכא שום איסור דהיא לא עבדה איסורא דליקנסה לדידה וא"כ גם בהביאה האיסור רק עליו ולדידי' כבר הותר בקדושין ושוב דומה להך דמגיסא ויהי' מוכרח דהרא"ה סובר כשיטת הרמב"ן ז"ל וז"נ בס"ד:
<b>ומה</b> שנראה עוד לת' קושיות כת"ה מעל שיטת הרא"ה ז"ל עפמ"ש בחידושינו לת' ד' הרא"ה ז"ל ממה ששמעתי מקשין עליו בשם מורינו ורבינו גאון קדוש ישראל מוהר"א שליט"א הגאב"ד דק' סאכאטשאוו יצ"ו מהא דמבואר ביבמות (דף כ"ט ע"ב) דמקשינן בגמ' ואי ס"ד מאמר לב"ש קונה קנין גמור א"כ בנפלו שני אחיות לפני שני אחין ליבום זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה ועיי"ש ברש"י ז"ל בד"ה ואי מאמר לב"ש קונה קנין גמור וז"ל זה יעשה מאמר בזו ויקנה אותה קנין גמור להיות אשתו דהא אין איסור במאמר ותצא אחותה מעליו ולא הויא הך אחות זקיקתו ויכנס את אשתו וא"כ מבואר היפך ד' הרא"ה ז"ל דבחיי"כ אין איסור בקדושין דאל"כ כשם שאסור לבעול מצד אחות זקיקתו דהוי כאחות אשתו ה"ה דאסור בה מאמר מה"ט והוא קושיא גדולה ואמרנו לתרץ דלא מבעי' לשיטת רש"י ז"ל בשמעתין דס"ל דאף לב"ש דמאמר הוא דחוי' גמורה הוא רק מדרבנן דמה"ת ל"מ אלא ביאה וצריך לומר הא דאמרינן והלזו תצא משום אחות אשה הוא כמו"ש התוס' בד"ה ב"ש דקאי לאחר יבום אך צריך להוסיף דאכתי יקשה איך מותר ליבמה לכתחילה הא מה"ת הוי אחות זקוקה וצ"ל דכונתם עפמ"ש הרשב"א יבמות (דף כ"ז ע"ב) דיש זיקה הוא רק מדרבנן דמה"ת אחות זקוקה אינה אסורה א"כ א"ש ד' רש"י ז"ל דב"ש ס"ל כיון דעשה בה מאמר וקנה אותה מדרבנן עכ"פ שוב ליכא איסור משום אחות זקוקה כיון דהיא רק איסור דרבנן ומדרבנן שוב קני' לי' ומותר ליבמה ואחר היבום תצא היא משום אחות אשה וא"כ י"ל כיון דהביאה ג"כ רק איסור דרבנן לא גזרו על מאמר דהוי כמו תרי דרבנן וקושיות הגמ' שפיר. אמנם אפי' א"נ כדעת התוס' והרשב"א דמאמר לב"ש קונה מה"ת ונחזיק כדעת הר"ח ז"ל דאם אמרינן יש זיקה אסורה מה"ת מצד אחות זקיקתו מ"מ נלענ"ד דל"ק על הרא"ה דנהי דסובר הרא"ה דקדושין אסורין בחיי"כ מ"מ ברור הד' שהוא כעין קרובה בעריות לדעת הר"מ ז"ל דהיא מה"ת מ"מ הוא רק מצד גדר בביאה כמו"ש הראשונים ז"ל וכן מוכרע מכל הסוגי' דעלי' דאמרינן דיבום הוא מצד עדל"ת אע"ג דלאו דקרובה קדים ואז עדיין ליכא עשה וע"כ צ"ל כיון דהביאה אינה אסור משום דעדל"ת ושוב גם הקרובה אינה אסורה כיון דהיא רק גדר לה וכבר העירו האחרונים בזה ומעתה נראה דה"ה בקדושין דחיי"כ אע"ג דסובר הרא"ה ז"ל דאיכא איסור בקדושין ה"ד אם גם הקדושין חלין יהי' הביאה באיסור ושפיר אסורין הקדושין מצד גדר דביאה משא"כ אם לאחר הקדושין לא תהי' חיי"כ כלל אם כן פשיטא דאין איסור בהקדושין:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד קושיות הגמ' זה יעשה מאמר ויקנה כיון דאם יעשה מאמר קני' לה קנין גמור ושוב לא תהי' איסור כלל בהביאה ושוב ליכא איסור בהקדושין וזה ברור ונראה דממקומו הוא מוכרע לפמ"ש רש"י יבמות (דף נ"ב ע"א) ד"ה נתן לה כסף שכ' וז"ל ואע"ג דיהיב לה מידי לאו קדושין גמורין הן כקדושי תורה שהרי אין קדושין תופסין באשת אח והתורה לא התירתה לו לעשות כאשה נכרית אלא כסדר המצוה וביאה היא דכתבה בה רחמנא עכ"ל וא"כ יקשה לפ"ד הרא"ה ז"ל דבחיי"כ איכא איסור בקדושין איך תקנו חז"ל מאמר כיון דקודם המצוה היא חיי"כ ונהי דהתורה התירה ביאה מ"מ מאמר דלא התירה תורה באיסורא קאי א"ו דז"א דהא בהא תלי' דכיון דביאה מותרת ממילא אין איסור בקדושין דהיא רק גדר דביאה, שוב נדפס ספר לקח טוב וראיתי בריש הספר שכוון לזה חכם אחד וזה נראה נכון בישוב קושיות מורינו הקדוש שליט"א. ומעתה א"ש גם קושיות כת"ה דל"ש לומר הכא כיון דכבר הותרה בשעת הקידושין שוב אינו חוזר ונאסר כמו דפרכינן בגמ' וכי מגיסא אסורא ז"א דהא א"נ דהיכא דמקדש בשוקא אין איסור בהביאה משום דהותרה בשעת הקדושין ואינה חוזרת ונאסרת א"כ שוב אין איסור בקדושין כלל כיון דאיסור בקדושין היא רק מצד גדר דביאה וא"כ הכא א"נ דהקדושין מותרין גם הביאה תהי' מותרת ושוב ליכא איסור בקדושין ושוב ל"ש הואיל ואשתרי אשתרי וממילא איכא איסור בהביאה ואע"ג דחוזר חלילה דא"נ דהביאה אסורה שוב גם הקדושין אסורין ושוב הקדושין מותרין מצד כל דפריש מ"מ ליכא להחליט דהביאה מותרת כיון דכבר הותר בשעת קדושין ז"א דא"נ דהביאה מותרת א"כ בלא"ה ליכא איסור בקדושין ולא הי' צריך להיתר כלל וממילא איכא איסור בהביאה וז"נ ובעיקר הדבר שהאריכו האחרונים ז"ל לברר אי בחיי"ל איכא איסור בקדושין ועי' בבית מאיר אהע"ז סי' ט"ו ס"א שהעיר בזה מכמה דוכתין בש"ס אני נבוך מאוד והנה היכא דכתיב לשון קיחה נראין ד' הרא"ה ז"ל דבא לאסור אף הקדושין ויש להעיר בזה מיבמות (דף פ"ד ע"ב) והא מהכא נפקא מדר"י אמר רב נפקא וכו' ועי' בתיבת גומא פרשת אחרי אות ג' שתמה על הרא"ם ז"ל שכ' דגבי עריות צריך ריבוי על נשים כיון דאין הפעולות שוות א"כ הכא בקדושין דג"כ אין הפעולות שוות דהיא מתקדשת א"כ צריך ריבוי עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> מעולם לא עלה על דעת הרא"ם ז"ל לומר כיון דהפעולות חלוקות קצת שוב אינו בכלל ההיקש רק דכונתו כיון דאשה לא עבדה מעשה דקרקע עולם ומה"ט אשתנית לענין יהרג ואל יעבור והא דנהרגת היינו דרבי רחמנא הנאה כמעשה עי' ב"ק (דף ל"ב ע"א) ובתוס' שם א"כ שפיר י"ל דכזה צריך ריבוי לחייב אשה אבל א"נ דאיכא איסור בקדושין וקרא דלא יקחו בא להורות דגם היא מוזהרת בקדושין בודאי יפה הקשה הגמ' מדר"י אמר רב נפקא כיון דע"י שניהם נגמר הקנין אך יהי' מוכרח מזה דבפסולי כהונה איכא איסור תורה בקדושין וא"ש קושיות הגמ' ועי' בס' מעין החכמה להג' מו"ה חיים צבי זצ"ל בא"ב קמא אות י' שכ' מדנפשי' לחלק בין אנשים לנשים בביאת אסורות מטעם הנ"ל וג"כ לא הרגיש בד' הגמ' הנ"ל וע"כ שלמד ג"כ פירוש הגמ' על קידושין כנ"ל אך הג' בית מאיר ז"ל הביא ראי' גדולה שליכא איסור בקדושין בפסולי כהונה מהא דמבואר בסוטה (דף מ"ד ע"א) דדרשינן בגמ' ולא לקחה פרט לאלמנה לכה"ג גרושה וחליצה לכהן הדיוט ומקשינן לימא דלא כריה"ג וכו' מעבירות שבידו וכו' אפי' תימא ריה"ג אינו לוקה עד שיבעול עכ"ל הגמ' והנה עמוד ב' שם מבואר בגמ' דלריה"ג אפי' בעבירה דרבנן חוזר עלי' מעורכי מלחמה וא"כ מוכרח דאפי' איסור דרבנן ליכא בקדושין דחיי"ל והיא קושיא גדולה לדעת הסוברין דאיכא איסור בקדושין דחיי"ל ובאמת בב"מ (דף י"א ע"ב) בסוגי' דחצר מבואר בגמ' דכהן שאמר לישראל צא וקדיש לי אשה גרושה דתלי' בשלד"ע נראה מבואר דקדושין המה עבירה:
<b>ומה</b> שנראה בזה דרק חידוד לת' קושיות הבית מאיר ז"ל דהנה לכאורה יש להעיר לפ"ד התוס' בתי' א' דב"מ (שם) דאע"ג דאמרינן אשלד"ע מ"מ המעשה קיים וכ"ד הרבה פוסקים כמו שהאריכו בזה הגאונים בת' נו"ב מהד"ק ח' אהע"ז סי' ע"ה והנמשך א"כ מה מקשה הגמ' לימא דלא כריה"ג דילמא מיירי בקידש ע"י שליח כיון דאשלד"ע המשלח אינו עושה עבירה והמעשה קיים אך הנה הפוסקים כתבו דאע"ג דאשלד"ע מ"מ המשלח חייב בד"ש וא"כ שפיר הוי איסור למשלח ג"כ אך הנה בס' פרדס דוד כתב דהא דאמרינן דאע"ג דאשלד"ע המשלח חייב בד"ש ה"ד אם הי' עושה בעצמו הי' חייב בד"א אז כשעושה ע"י שליח נחית דרגא וחייב בד"ש משא"כ כשליכא חיובא בד"א אז ע"י שליח ליכא איסורא כלל וד' נכונים בסברא. ומעתה א"ש ד' הגמ' דמקודם הוי ס"ל דלוקה על הקדושין שפיר מקשינן בגמ' לימא דלא כריה"ג וא"ל דמיירי ע"י שליח ואשלד"ע ז"א דמ"מ המשלח עביד איסורא וע"ז תרצינן בגמ' דאינו חייב עד שיבעול וא"כ נהי דבקדושין איכא איסורא שוב י"ל דמיירי בקידש על ידי שליח וכיון שכן ליכא איסורא כלל ושפיר צריך קרא למעט כיון דא"ר לביאה ונכון ע"ד פלפול אך באמת יש לגמגם הרבה בזה כמובן. ועי' עוד יבמות ר"פ נושאין על האנוסה ות"ל משום דנדחו לעבור עליו בשני לאוין וא"נ דבחיי"ל איכא איסור בקדושין י"ל בפשיטות דנפ"מ בקדושין בלא ביאה דבחיי"כ דא"ק תופסין ליכא איסורא בקדושין לפ"ד רש"י ז"ל כמש"כ מבית מאיר אך ז"א דמלבד דלא כתיב בי' לשון קיחה מלבד זאת כיון דהיא חיי"כ גם מצד הלאו ליכא איסור בקידושין כיון דא"ק תופסין ובאמת אני נבוך א"נ דבחיי"ל איכא איסור בקדושין מנ"ל להגמ' קדושין (דף ס"ד ע"א) בפשיטות דיש לאב זכי' לקדש את בתו לחיי"ל נהי דבידו באיסור הוי בידו אבל מ"מ מנ"ל דהתורה נתנה לו זכות זה דילמא דוקא בהתירא נתנה לו זכי' משא"כ באיסור ומוכח קצת דליכא איסור בקדושין ודוח"ל כיון דמיירי בבתו קטנה ואינה מוזהרת באיסורין ושפיר בידו לקדשה לחיי"ל כיון דהיא אינה עושית איסור זה דוחק כמובן וגם מ"ש למעלה לדון דאשה לא תהי' בכלל האיסור קשה לבנות בזה הכלל כי ענין זה צריך ביאור רחב ואולי יזכני השי"ת לבאר הד' במק"א וכעת אסתגר בזה. והי' זה שלו':
<b>ז</b><b>) (</b><b>י"ח</b> <b>כ"ט</b><b>)</b> <b>כי</b> כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם. וכתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל זרעו נכרת וימיו נכרתים לשון רש"י והנה בכריתות בתורה שלשה ענינים האחד הנאמר בו ונכרת האיש ההוא [בשמן המשחה וקטורת. וש"ח. והקטרה בחוץ. ועוד] והשני הנאמר בהן ונכרתו הנפשות העושות ונכרתה הנפש ההיא מלפני [מילה. חמץ. פסח. עריות. ועוד] והשלישי הנאמר בהן הכרת. תכרת. הנפש ההיא עונה בה וכו' וביאור הענין כי האוכל "חלב או דם" והוא צדיק ורובו זכיות אבל גברה תאותו עליו ונכשל בעבירה ההיא. יכרתו ימיו וימות בנעוריו קודם שיגיע לימי זקנה והם ששים שנה. ואך נפשו בהכרת אבל יהי' לו חלק לעוה"ב הוא העולם שאחרי התחי', ובזה אמר ונכרת האיש ההוא ואשר עם החטא החמור ההיא יהי' עונותיו מרובין מזכיותיו עונש הכרת שבעבירה החמורה מגיע לנפש החוטאת לאחר שתפרד מן הגוף והיא נכרתת מחי' עולם הנשמות ובמחוייבי הכרת הזה רומז הכתוב ונכרתה הנפש ההיא מלפני וכתיב והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה. ואלו אין להם כרת בגופם אלא פעמים שיחי' ויגיעו לימים רבים וכו' ויש כרת חמור שנכרת גופו ונפשו והוא הנאמר בו כי דבר ד' בזה ואת מצותיו הפר הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה ודרשו הכרת בעוה"ז תכרת לעוה"ב ואין כפל הכרת הזה הנאמר בתורה אלא בעניני ע"ז ומגדף וכו' עכ"ל הרמב"ן ז"ל:
<b>והנה</b> לכאורה דברי רבינו ז"ל אינן מובנים שהרי מריש דה"ק מבואר דיש הבדל בין היכא דכתיב ונכרת האיש ההוא בין היכא דכתיב ונכרתה הנפש דהיכא דכתיב ונכרת האיש קאי על כרת הגוף והיכא דכתיב ונכרתה הנפש היינו כרת הנפש לעוה"ב ואין בו כרת הגוף א"כ איך כתב אח"כ באוכל חלב או דם היא בכרת הגוף וא"ב כרת הנפש הא בחלב ודם כתיב בתוה"ק כרת בנפש ועוד עיקר החילוק שכ' רבינו ז"ל בין מי שרובו זכיות ובין מי שרובו עבירות מנ"ל זאת כיון דאמרינן דיש הבדל בין היכא דכתיב איש להיכא דכתיב נפש א"כ דילמא באותם כריתות דכתיב בהו נפש כללא הוא שהכרת בנפש ולא בגוף ונראה שהי' קשה לו לרמב"ן ז"ל דהכא בעריות כתיב בתוה"ק ונכרתו הנפשות העושות א"כ נראה דהוי כרת בנפש. אמנם בפ' קדושים באחותו ונדה נראה דקאי על כרת הגוף וזה א"א לומר דנענשין בשתיהם שא"כ הי' בתוה"ק לכפול הכרת במק"א כמו שכפל בע"ז ומגדף לכן הכריח הרמב"ן ז"ל דבאמת בעריות שכרת הנפש אך ז"ד מי שהוא רשע אבל מי שנכשל פעם אחת בעבירה נענש רק בכרת הגוף ולכן בפ' קדושים שכתב על כל עבירה בפני עצמה העונש כרת שבה כתב רק כרת הגוף ונראה שמזה הכריח הרמב"ן ז"ל דאם בעריות דחמירי שיש בהן עונש מיתת ב"ד ג"כ מ"מ אין בהם כרת הנפש אלא למי שהוא רשע מכ"ש באיסורי מאכלות כגון חלב ודם אע"פ שנאמר בהם ונכרתה הנפש מ"מ היינו רק מי שעונותיו מרובים אבל בעבר על העבירה פ"א לתאותו כי גבר עליו יצרו אינו נענש בכריתות הנפש:
<b>וי"ל</b> יותר דהנה באמת אע"ג דכתיב בתוה"ק נפש אינו מוכרח דהפירוש על הנשמה די"ל דהכונה על נפש החיוני כמו ונתת נפש תחת נפש האמור במיתת ב"ד שאין פירושן על הנשמה ובאמת מבואר שחז"ל למדו הפירוש דנפש האמור בחלב על נפש החיוני ולא על הנשמה שהרי דרשינן מזה דנפש לרבות את השותה כמבואר בתו"כ ובחולין (דף ק"כ ע"א) וא"כ ע"כ דס"ל לחז"ל דלא באה התוה"ק לבאר בזה בענין כרת הוא לנפש השכלי שהוא הנשמה ולכן שאלו בירושלמי פ"ב דבכורים ה"א תני ר"ח בן אנטיגנוס אומר זקן שאכל את החלב וכי מי מודיעינו שהוא בכרת כהדא דתניא א' שחילל את השבת "מת' בהיכרת הרי מבואר דפשיטא לחז"ל דאף בחילל שבת דכתיב ונכרתה הנפש ההוא מ"מ יש בו "מיתת" כרת והיינו כרת הגוף ולכן הכריח מזה הרמב"ן ז"ל דהא דנאמר בתוה"ק כרת הנפש ונרמז על כריתות הנפש ה"ד למי שהוא רשע בלאו הכי אבל מי שיש לו רוב זכיות הוא רק בכרת הגוף וז"ב ומוכרח בכונת הרמב"ן ז"ל אמנם יש להסתפק בתוך חיי"כ שלא נאמר בהן נפש כלל כגון בשחיטה והקטרה בחוץ וכיו"ב אם הם רק בכלל חיי"כ הגוף ול"ש בהם כרת הנפש כלל א"ד דאין נפ"מ וגם הם אם אין להם רוב זכיות יש להם כרת בנפש ר"ל וכמו שנראה פשיטות ד' הרמב"ן ז"ל שאין חילוק כלל בין היכא דכתיב נפש או איש דאע"ג דזה מרמז על כרת הנפש וזה על כרת הגוף מ"מ תלי' אם הוא רשע בלא"ה. אך צ"ע לפ"ז א"כ אמאי בשחיטה והקטרה בחוץ נאמר בתוה"ק איש דנראה דא"ב אלא כרת הגוף:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי כיון דבשעה שנאמרה הפרשה דש"ח והקטרה בחוץ הי' עוד היתר לאסורו דבשעת היתר הבמות הרי מותר שחיטה והעלאה בחוץ א"כ חיוב כרת זה לא הי' חיי"כ בהחלט דיש לו היתר בשבע שכבשו ושבע שחלקו ולכן ל"ש בו כרת הנפש אלא כרת הגוף דאיסור שאינו איסור מוחלט ויש עדיין לו היתר ל"ש בו כרת הנפש שהוא נצחי ולכן אחר שהוקם המקדש וקדושת המקדש לא בטלה ונאסרו איסורים אלו דשחיטה והעלאה בחוץ איסור עולם שוב אמרינן דהם בכלל כל הכריתות שאם יש לו רוב זכיות הוא רק בכרת הגוף ר"ל ואם הוא רשע נכלל בכלל כרת הנפש ר"ל. אמנם עדיין יש לעי' מסך בשמן המשחה והמפטם את הקטורת דלא נאמר בהו נפש כ"א איש א"כ דילמא ל"ש בהם כרת הנפש כלל ואיך פשיטא לי' לרמב"ן ז"ל דבכל חיי"כ אם הוא רשע חייב בכרת הנפש ומה שנראה בזה דממקומו הוא מוכרע מדפשיטא להו לחז"ל במשנה דריש כריתות דבכל חיי"כ יש בהן חטאת ורבי נפק"ל מעלי' דכתיב באחות אשה כמבואר ביבמות (דף ט' ע"א) ובתוס' שם ד"ה וא"כ ע"כ דכל חיי"כ שוין המה ויש בהן חומר כרת דאחות אשה לכן אמרינן דכל חיי"כ אית להו חד דינא בכלל כריתות הנפש כמבואר בעריות בפ' אחרי מות ואע"ג דלענין ערירי יש חילוק בין עריות לשאר חיי"כ לפ"ד התוס' ורמב"ן ז"ל כאן כמבואר בדבריו לקמן כבר נתקשו בזה המחברים ות' כיון דלא נזכר עונש בערירי בפ' אחרי רק ונכרתו הנפשות העושות:
<b>ובאמת</b> כשאני לעצמי לולי דמסתפינא הייתי אומר שגם רש"י ז"ל דנראה מכמה דוכתין דס"ל דכל כרת הוא וזרעו נכרתין מ"מ יש חילוק בין חיי"כ לחיי"כ וערירי דחיי"כ וערירי הוא רק בעריות והיינו דבניו מתין קודם שימות הוא והוא ימות ערירי אמנם בכל חיי"כ נהי דהוא וזרעו נכרתין אבל אינו הכרח שבניו ימותון בעודו בחיים וענין ערירי דבעריות נלענ"ד דהנה באמת תאוות המשגל חרפה הוא לנו רק ניתן לקיום המין לקיים מצות פו"ר כמוש"כ הר"מ ז"ל בביאור מצות פו"ר לכן זה שבא על העריות עונשו שיתבטל ממצות פו"ר כמו שקיי"ל הי' לו בנים ומתו בחייו לא קיים פו"ר ולכן בעריות בכל חיי"כ הוספה תורה עונש ערירי דהיינו שבעת שימות יהי' ערירי אמנם בכל חיי"כ אע"ג דס"ל לרש"י דהוא וזרעו נכרתין היינו משום דרש"י ז"ל ס"ל דזה ענין כרת הנפש שכיון שעונשו שנפש החיוני שבו נכרת ממילא נכללו זרעו ג"כ אבל אינו מוכרח שימותו דוקא בחייו ואם כי בהרבה מקומות נראה מד' רש"י ז"ל דזרעו נכרתין קודם אבל י"ל דהוא לאו דוקא ועי' ברש"י ז"ל פסחים (דף כ"ט ע"א) ד"ה את יוה"כ שכ' מקודם חייו ואח"כ בניו נראה כדאמרן וממ"ש בפ' לך לך בכרת דמילה דהולך ערירי ג"כ א"ר כיון דעונש כרת דמילה מתחיל מהיותו בן י"ג וכיון דס"ל לרש"י ז"ל דכרת הוא וזרעו נכרתין א"כ בערל שנעשה בר כרת מעת שיגדול וראוי להוליד ודאי דאינו זוכה להוליד בנים כיון דהנפש החיוני שבו נכרת וממילא דהולך ערירי אך כיון שהתוס' כתבו בפשיטות שדעת רש"י ז"ל להיפך בטלה דעתי אמנם לדעת התוס' ורמב"ן ז"ל דס"ל לחלק בין כרת דעריות דהוא בכלל ערירי ובין שאר חיי"כ נראה דהיא מטעמא דאמרן דבעריות עונשו שיתבטל ממצות פו"ר:
<b>ובאמת</b> יש לי עיון בענין זה בכרת דעריות דנענשין בעונש ערירי לכרע אם אשתו זינתה דיש עלי' עונש כרת וערירי איך נוכל להעניש את הבעל במיתת הבנים שלו בשביל חטאה היא כיון דהבנים שייכים לאב וא"כ איך נענש את הבנים בשביל חטא שלה וז"פ דאין חילוק בין זכרים לנקבות בעונש ערירי לדעת רש"י ז"ל דכל עונש כרת כן הוא וסבור הייתי לומר לפ"מ שפרשו הראשונים מה שאמרו אשה מזרעת תחילה ילדה זכר איש מזריע תחילה ילדה נקבה דהוא משום דהזרע הראשון נפסד והזרע האחרון ממנו מתהוה הילד וא"כ י"ל דאם האשה שעלי' עונש כרת מתין הבנות שלידת הבנות נתהוי בכוחה אמנם דאיש שנענש בכרת מתין הזכרים וזה בכלל ערירי אם אין כח החיוני שלו נשאר בעולם אך באמת יש בענין זה כמה דעות ועי' ברמב"ן ז"ל ר"פ תזריע בשם פיליסופי היוונים דכל הבנים נתהוים מדם האשה והאיש נותן בו כח החיוני והוא הצורה עיי"ש היטב ונראה שרבינו ז"ל לא הרחיק דעה זו וא"כ הנפש החיוני הוא רק מאב בכל זרעו ונסתרו דברינו וצ"ע בזה לברר הדברים:
<b>ויש</b> עוד להעיר בענין זה ברש"י ז"ל פ' בא בקרא דכי כל אוכל ונכרתה הנפש ההיא וגו' שכ' בזה"ל כשהיא בנפשה ובדעתה פרט לאונס עכ"ל. ותמי' לי בתרתי. א' למה צריך קרא לזה ומהכ"ת דיהי' עונש כרת על אונס. ב' למה לא פירש רש"י ז"ל בפ' לך לך בקרא דכל ערל זכר אשר לא ימול ונכרתה הנפש ההיא. ואין לומר דשם פשיטא דא"ח באונס כיון דהוא רק אונס בשב ואל תעשה משא"כ הכא כיון דהוא אונס בקו"ע חמור. ז"א שכ"כ במק"א להוכיח מדעת רש"י ז"ל דס"ל דאונס בקיום מצוה חמור מאונס בעבירה כיון דנהי דאונסא כמאן דלא עביד אבל אונסא כמאן דעביד לא אמרינן ומצאתי אח"כ שקדמני הג' בעל שואל ומשיב ז"ל בזה והארכנו בזה בת' לח"א ואכ"מ אמנם מה שנלענ"ד בביאור הדברים עפ"מ שהסביר הרמב"ן ז"ל לקמן ענין עונש כרת הנשמה דבעצם הנשמה היא נצחי כיון דהיא חלק אלקי ממעל ולכן א"צ לכתוב בתורה השארת הנפש בזה מובן ממילא כיון דהיא כח אלקי ממילא היא חי וקיים אמנם עונש הכרת הוא כי ע"י העבירות תתגאל ותטמא ותכרת מן הקיום הראוי והוא הלשון שתפסה בהן התורה כרת כענף שנכרת מן האילן שממנו יחי' שרשיו עכ"ל. ומעתה נאמר דשפיר ה"א דאע"ג דאונס רחמנא פטרה מ"מ בעבירה זו כגון אכילת חמץ בפסח עושה העבירה פעולת הכרת בנפש שיהי' נכרת משורש לכן צריך למעט דבאונס א"ז עבירה. ומעתה ז"ד בעבירה בקו"ע אבל במניעת מצוה שהשי"ת העונש עלי' עונש כרת שבזה ל"ש הסברא שהנפש מתגאל ע"י העבירה כיון דבאמת לא עשה עבירה בפועל רק הוא עונש מהשי"ת שעל מניעת מצות מילה איכא כרת הנפש וכיון שכן פשיטא דבאונס אין לו עונש דאונס רחמנא פטרה וז"ב ואמת לפ"ד הרמב"ן ז"ל:
<b>ועיין</b> בתוס' זבחים (דף ק"ח ע"ב) בד"ה שוגג אנוס ומוטעה שהוקשו דלמה לי קרא ותי' באומר מותר נראה דעל אונס ממש ל"צ קרא וא"נ דבש"ח כיון דכתיב ל"ש בי' עונש הנפש כ"א כרת שנים א"ש אך כ"כ לעיל שאין לחלק בין זל"ז. ויש להסתפק לפ"ד התוס' והרמב"ן ז"ל דפליגי על רש"י ז"ל וס"ל דבכל חיי"כ אין זרעו בכלל מה הדין בכרת דע"ז כיון דאמרינן דחמיר בכולל כרת הגוף והנפש אם כולל כריתות הבנים ג"כ א"ד דס"ל דכללא הוא בכריתות זרעו אינו אלא בעריות דכתיב בהן ערירי:
<b>ויש</b> להעיר בזה במה דפליגי ר"א ור"ע בעיר הנדחת אי גם טף נהרגין דר"א ס"ל דטף נהרגין ור"ע שאל לי' ומה אני מקיים ונתן לך רחמים ורחמך נראה דס"ל דמדינא ראוי לטף להיות נהרגין וצ"ע וכי מאיזהו טעם יתחייבו טף הריגה כיון שלא חטאו אמנם להנ"ל י"ל עפ"מ דמבואר במשנה בסנהדרין דאנשי עיר הנדחת א"ל חלק לעוה"ב והענין הוא דבכל ח"מ ב"ד המיתה מתורת עונש והו"ל כפרה במיתתם ולכן ליכא חיוב כרת וממילא יש להם חלק לעוה"ב מה שאין כן בעיר הנדחת דמיתתם מיתת כפירה ואין המיתה מכפרת ולזאת נשאר בהם גם עונש כרת דע"ז דהוא כרת הנפש ג"כ וממילא א"ל חלק לעוה"ב ועי' היטב במורה ח"ג פ' מ"א והסכים אתו בת' הרשב"א ז"ל סי' תי"ז עיי"ש ומעתה כיון דבאנשי עיר הנדחת אע"ג דנהרגים ע"י ב"ד נשאר בהם עונש כרת א"כ ממילא דגם זרעם נכרתין וכיון דיש חיוב כרת על הבנים שוב י"ל דהחמירה בהם תוה"ק דנהרגין עם אב ואמם לכן שאל לו ר"ע כן מצד ונתן לך רחמים אבל מדינא י"ל כן כמו דמצאנו בטמא ששימש במקדש כיון דיש עליו חיוב מיתה ביד"ש אחיו הכהנים פוצעין את מוחו בגזרין וכ"כ זה במק"א וזה הערה נכונה להסביר קצת הענין בטפי עיר הנדחת לדעת רש"י ז"ל דכל כרת הוא וזרעו נכרתין ויש להאריך עוד בכ"ז לברר הד' ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא להעיר לבב המעיין בענינים אלו שלא ראיתי עוד מי שיבארם וישמע חכם ויוסיף לקח. עתה בסדרי הדברים לדפוס הראו לי בספר אלף המגן מהגאב"ד דיבנא נ"י ס"ב האריך בענין זה והנה כנראה שלא טרח לעיין בספר הרמב"ן ז"ל בפנים גם אחר שכתב לו הגאון בעל העמק שאלה ז"ל ולכן כתב מ"ש דיש הבדל לדעת הרמב"ן ז"ל בין חייבי כריתות מה שמבואר ברמב"ן ז"ל להיפך. גם ראיתי בדף י"ג ע"ב) מדפי הספר שהעיר ברש"י ז"ל בפרשתינו דפירש על ונכרת דכתיב בהעלאה בחוץ זרעו נכרתין וימיו נכרתין שתמה אמאי לא כתב רש"י ז"ל כן בונכרת הראשון הנאמר בשחוטי חוץ ועיי"ש מה שהובא בשם מפרשים ומה שבנה על זה כרך של רומי ברש"י פירש כן משום דונכרת השני מיותר לכן אף על גב דכתיב איש אמרינן דגם בניו נכרתין ובמחכ"ת דבריו המה שלא בהשגחה כלל דאם כן יותר כלל דמה ענין שחיטה להקטרה בחוץ וברור הדבר דצריך לכתוב כרת בהקטרה אמנם עוד הדקדוק על רש"י ז"ל הוא דקדוק נכון וי"ל בזה על פי מה שכתבתי לעיל אות ה' דבשחוטי חוץ מהני שאלה אבל בהעלאה לא מהני שאלה אחרי דשחט בפנים ולכן קמ"ל רש"י ז"ל דבהעלאה איכא כרת בהחלט מה שאין כן בשחיטה דמהני שאלה ל"מ כרת וז"נ:
<b>פרשת</b> <b>קדושים</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>במד"ר</b> הובא ברמב"ן ז"ל איתא בזה"ל ר' לוי אומר מפני שעשרת הדברות כלולין בתוכה אנכי ה' אלהיך וכתיב הכא אני ה' אלהיכם לא יהי' לך וכתיב הכא ואלהי מסכה ל"ת לכם ל"ת וכתיב הכא לא תשבעו בשמי לשקר זכור את יום השבת וכתיב הכא את שבתותי תשמורו כבד את או"א וכתיב הכא איש אמו ואביו תיראו לא תרצח וכתיב הכא ל"ת ע"ד רעיך לא תנאף וכתיב הכא אל תחלל את בתך להזנותה לא תגנוב וכתיב הכא לא תגנובו לא תענה וכתיב הכא לא תלך רכיל בעמך לא תחמוד וכתיב הכא ואהבת לרעך במוך עכ"ל המדרש. והנה יש לדקדק לפ"ד המדרש שהשי"ת אמר עוד הפעם כל עשרת הדברות לישראל למה אמר אותם בשינוי מכפ"מ שאמר בעשרת הדברות דשם צוה מקודם על השבת ואח"כ על כאו"א וכאן צוה מקודם על יראת אביו ואמו ואח"כ על השבת וכן מה ששם נאמר בלשון זכור וכאן בלשון שמור ובכלל הענין קשה על כפולות העשרת הדברות בפרשה זו דקדושים תהי' בהרחקת ותורות ממה שנאמרו בעשרת הדברות:
<b>ומה</b> שנלענ"ד ביאור הענין בדרך דרוש עפ"מ שכ' הגאון בעל כלי יקר ז"ל בפ' יתרו בקרא דזכור את יום השבת לקדשו לת' כל השינויים שנמצאו בדברות ראשונות ואחרונות ותוכן דבריו היקרים המה כיון שמבואר בד' חז"ל דהחזיר הקב"ה על כל אומה ולשון לקבלת התורה א"כ מבואר ששמעו תחילה כל האומות את העשרת הדברות וכאשר אמרה כל אומה לא חפצתי לקחתה מסרה לישראל ועל כן נמצאו השינויים הללו ועיי"ש שכ' דלכן נאמרה בדברות ראשונות זכור כיון דב"נ לא יוכלו להיות בכלל שמירת שבת דב"נ ששבת ח"מ לכן אמר השי"ת בלשון זכור דעכ"פ בכלל זכירת קדושת שבת איתא אבל דברות שניות שנאמרו לישראל בלבד נאמרו בלשון שמור כי המה חייבים בזכירה ובשמירה מכל מלאכה ועיי"ש באריכות נועם דה"ק. אמנם לענ"ד אם כי תורה"ק יפה אף נעים שזה ההבדל בין דברות ראשונות לאחרונות דהראשונות הי' לכל באי עולם והאחרונות לישראל אמנם מה שכתב בביאור הענינים אינו מחוור כ"כ ולדוגמא דבריו בענין שבת קשין לשמוע דאם אינו מוזהר על מלאכה ואדרבה דאסור לשבות אין סברא שיהי' חייב בזכירה ועוד דהרי בזכור כתיב ג"כ לא תעשה כל מלאכה וא"כ צריך שיהי' אתי שפיר גם לבני נח. לכן נראה דביאור ענינים האלו ביאר השי"ת עצמו כאן בפ' קדושים שאמר הקב"ה לישראל קדושים תהי' כי קדוש אני ד' והכונה דקבלת עשרת הדברות בישראל אינו רק לקיים את הדברות אלא להיותם קדושים על ידם שזה שורש נתינת התורה לישראל להיות דבוקים בהשי"ת וקדושים בקדושתו ולא כן עשה לכל גוי שאע"פ שחזר עליהם שיקבלו את העשרת הדברות היינו רק לקיימם אבל לא שיתקדשו בקדושת השי"ת שזה רק לישראל נאמר שהם בני אברהם יצחק ויעקב ומוכנים להתקדש בקדושת השי"ת לזאת צוה להם השי"ת כאן על שמירת שבת שמור עפ"מ דמבואר בספרי פ' תצא דדרשינן זכור ושמור זכור בפה ושמור בלב היינו דישראל חייבין לקדש את השבת בלבבם שלא יסיחו דעתם מקדושת השבת וזהו נצטוו רק ישראל להיותם עם קדוש שיקבעו קדושת השבת בלבבם משא"כ לאוה"ע אע"ג דצטוו על השבת אם הי' מקבלים את העשרת הדברות ולא הי' אז באזהרת דב"נ ששבת מכל מקום לא הי' נכללים אלא בזכירה בפה אבל לקדש את המחשבה בזה לא נכללו ב"נ מעולם. ובעיקר דבר זה דישראל הוזהרו לשמור את השבת בלב ושלא להסיח דעתם מקדושת שבת כ"כ בח' להכריח כן מד' הרמב"ן ז"ל בס' האמונה והבטחון פ' כ"א שכ' טעם שתפילין אין מצותן בשבת וז"ל והשבת דוחה את התפילין לפי שכבר התחילה השבת בשעה שאין מצות תפילין נוהגת והיא בלילה שאין מצותן בלילה אלא ביום וכיון שהתחילה מצות השבת אין לדחותה מפני אחרת עיי"ש ולכאורה דה"ק אינם מובנים כלל דמה דחוי' הוא זו לקדושת שבת אם יניח תפילין ונהי דשבת ג"כ אות מ"מ מה בכך אם יהי' לו שני אותות שבת ותפילין:
<b>אמנם</b> ביאור הדברים נראה עפמ"ש הג' מוהר"ח יונה ז"ל בסוף הקונטרס שלו לפרש ד' הירושלמי ברכות פ' הי' קורא בהא דמבואר שם אמר ר' חנינא אף מי שהי' מימיו על כתיפו הר"ז קורא שמע ומתפלל ר"ח אמר ק"ש ותפילה א"צ כוונה כו' דהכוונה על מי חטאת כיון דצריכין שמירה ונפסלין בהיסח הדעת א"נ דתפילה צריכה כוונה הרי מסיח דעת משמירת מי חטאת עיי"ש היטב:
<b>ומעתה</b> נראה דזה כוונת הרמב"ן ז"ל כיון דתפילין אסורין בהסח הדעת וכן שבת דכתיב בי' שמור ודרשינן שמירה בלב צריך שלא יסיח דעתו מקדושת שבת לכן כשמניח תפילין בשבת הר"ז דוחה את אות דשבת כיון דצריך שלא להס"ד מתפילין וממילא מסיח דעתו מאות דשבת וז"נ בדעת הרמב"ן ז"ל והארכנו בזה בת' שם בד' השאג"א בת' ריש סי' מ' והוא בספרי דרך חיים ואכ"מ כי לא באנו בזה אלא לבאר הענין שנראה שישראל נצטוו לקדש את השבת בלבבם ושלא להסיח דעת מקדושתו ובזה נצטוו רק ישראל ולכן בדברות האחרונות וכאן בפ' קדושים נאמר להם בלשון שמור. וי"ל עוד דבא לרמז בלשון את שבתותי תשמורו על יו"ט ג"כ דישראל נצטוו לקדש את היו"ט ולשבות בהם מכל מלאכה ומפני זה נאמר שבתותי לשון רבים לכלול גם שמירת יו"ט כמוש"כ רש"י ז"ל להדיא בשבועות (דף ט"ו ע"ב) דיו"ט נכלל בכלל שבתות והענין דהקב"ה נתן את התוה"ק לישראל וקידש אותם להיות קדושים שיקדשו את המועדים וע"י קדושתם נתקדש בקדושת השבת כמו שבת בראשית וזה ניתן רק לישראל ולא לב"נ אף אם הי' מקבלים עשרת הדברות ונראה שבדברות האחרונות שנאמר הטעם בשמירת שבת זכירת יצ"מ ע"כ צוך ד' לעשות את השבת שמרמז בזה ג"כ ענין קדושת יו"ט שישראל יש כח בידם לעשות את השבת והיינו ביו"ט דהיא ע"י קדושתם וזה בא ע"י יצ"מ נצרפו בכור עוני לקבל את התוה"ק ולהתקדש בקדושת השי"ת וא"ש בזה מה שנאמר כאן מקודם כ"א ואח"כ שמירת שבת כיון דכולל גם יו"ט ומצות כ"א חמיר מיו"ט וקמ"ל קרא דגם יו"ט אינו נדחה מפני כ"א אע"ג דיו"ט רק ב"ד היא דמקדשי לי' מ"מ לפי האמת כשמקדשין אותו ישראל נתקדש בקדושת השי"ת ושוב אמרינן שגם אביו חייב בכבודו ולכן א"צ לשמוע לו ונראה דמה"ט נאמר כאן יראה באב ואם כיון דיראה הוא דבר המסור ללב ותלי' עיקר במחשבה ובדעת וזה שייך רק בישראל ולכן בדברות אחרונות דנאמר כבד את אביך וא"א נאמר כאשר צוך וגו' דהכונה דבא לרמז דהכ"א ואם יהי' מפאת ציווי השי"ת ולא מצד השכל שזה עיקר נתינת התורה לישראל לטהר את לבבם ולקדשם בקדושת התורה והמצות. והנה נראה מד' המדרש שמצות כ"א ויראת אב מצוה אחת הוא ואחת משלימה לחברתה ומורא נכלל בכלל כיבוד:
<b>ובאמת</b> לכאורה נראה כן גם מגמ' דילן בכמה דוכתין דאמרינן יכול יהי' כ"א ואם דוחה שבת ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו שמתחיל בכיבוד ומביא קרא דמורא ובאמת שחוט לי בישל לי הוי בכלל כיבוד דמאכלו ומשקהו נראה דהגמ' ס"ל דהכל אחת הוא דבאמת כשצוה לו אביו להאכילו ולהשקהו והוא לא יעשה כן עובר על כיבוד ועל מורא דהנה זה דנכלל בכ"א דמאכילו ומשקהו היינו אפי' בלא ציווי והיכא דהוא בציווי והוא אינו שומע לו זה עובר על גדר מורא ויש בזה שישמע לאביו שני מצות כיבוד ומורא שכל אלו המצות מנאו אותם לשתי מצות אך מ"מ נראה שאע"פ שנמנו לשני מצות מ"מ דין אחד להם כיון דחזינן מהמדרש דבמקום מצות כיבוד הנאמר בעשרת הדברות אמר הקב"ה כאן מצות מורא נראה דדין אחד להם ונפ"מ דגם מורא הוי בכלל מצ"ע שמתן שכרה בצדה שאין ב"ד כופין עלי' ועי' במנ"ח שכתב בפשיטות להיפך ולענ"ד נראה יותר כדאמרן:
<b>ובדרך</b> פלפול יש להעיר ראי' לזה דהנה זה כביר הקשה אותי כבוד יד"נ הרב הג' מוויערעשאוו נ"י בהא דרוצה הגמ' למילף דכ"א ואם א"ד שבת מדכתיב איש אמו ואביו תיראו וגו' ואל"ה הי' דוחה שבת וקשה לפמ"ש המהרש"א בהא דמקושש לש"ש נתכוין דהוי מלאכה שאצל"ג וכ"כ המרי"ק בת' באם בישל בעבור שמוכרח לבשל בשביל פק"נ הוי בכלל מלאכה שאצל"ג א"כ ה"נ א"נ דדוחה שבת הא אין כאן חילל שבת כלל כיון דהוי מלאכה שאצל"ג ואי משום דהכא הוי תיקן מצוה דמקיים בזה מצות כ"א הא כ"כ הרשב"א דתיקן מצוה ג"כ לא הוי בגדר מלאכה הצל"ג אמנם נראה עפמ"ש האחרונים דהטעם דתיקן מצוה לא הוי בגדר צל"ג כיון דמצוה לאו ליהנות ניתנו אלא לעול על צוואריהם נתנו ומעתה עפמ"ש האחרונים דבמצ"ע שמתן שכרה בצדה כיון דאין כופין עלי' ותלי' בדעתן אמרינן דלה"נ וא"כ שוב הוי מלאכה הצריכה לגופה מצד המצוה ושפיר צריך קרא דא"ד שבת ומעתה ז"ד אם נאמר דגם מורא אב הוי בגדר מתן שכרה בצדה משא"כ א"נ כהמנ"ח דמורא אב כופין עלי' א"כ הכא דנכלל בו מורא ג"כ כיון דאמר לו שחוט לי בישל לי וזה מוכרח כיון דילפינן לה מקרא דמורא וא"כ הדרה ק"ל הא אין כאן דחיות שבת כלל כיון דהוי מלאכה שאצל"ג וא"ל כיון דמקיים בזה מצות כ"א ג"כ וזה הוי מתן שכרה בצדה שאין כופין עלי' ז"א כיון דהכא יכפיהו לעשות רצון אביו כיון דנכלל בו מורא ג"כ וא"כ גם מצות כיבוד הוי מלאכה שאצל"ג:
<b>איברא</b> די"ל דא"ר מזה דהנה באמת נתקשו בתוס' יבמות בסוגי' דעלי' דאמאי לא מקשה הגמ' כלל דלמה לי קרא דכ"א ואם א"ד שבת ת"ל הא שבת הוא עול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ולת' קושיות התוס' נאמר כיון שהכרחני דהכא איכא שני מצות מורא וכיבוד וכ"כ הריטב"א דתרין עשין דוחין עשה ול"ת וא"כ שפיר הו"א דדוחה עול"ת דשבת ומעתה כיון כ"ז דהו"א דידחה שבת היינו משום דנכלל מצות כיבוד ומצות מורא וא"כ שוב הוא במקום חילל שבת אפי' א"נ דעדל"ת מ"מ א"א לכפות את הבן לקיים מצות האב כיון דמצד מצוה אחת אינו דוחה דהוי עשה ול"ת ורק מצד צירוף מצות כיבוד ג"כ וכיבוד הוי מצ"ע שמתן שכרה בצדה וא"כ עלי' א"כ שפיר י"ל דמצות מורא כופין עלי' בכל מקום מ"מ הכא גבי שבת שפיר צריך קרא דל"נ עדל"ת דשבת וא"ל הא אם ידחה ליכא חילל שבת כלל מצד דהוי מלאכה שאצל"ג ז"א דהכא אפי' ידחה מ"מ כפי' ל"ש בזה כיון דא"א לכפותו מצד מצות מורא כיון דמצוה זו בעצמה א"ד שבת דהוי עול"ת וע"כ מצד צורך מצות כיבוד ועל מצוה זו אין כופין דהוי מתן שכרה בצדה א"כ הכא גם מצות מורא הוי מצוה הצל"ג כיון דבמקום חילל שבת אין כופין אותו לשמוע לאביו והוא חריף ונחמד דרך פלפול ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ונחזור</b> לענין שנראה נכון כמ"ש שהשי"ת אמר עוד הפעם את העשרת הדברות לישראל ולזאת הזהיר אותם על טהרת המחשבה ועל אבזרי' של כל האזהרות הנכללות בעשרת הדברות ובמקום לא תרצח הנאמר בעשרת הדברות אמר להם השי"ת כאן לא תעמוד על דם רעך שהוא כולל אם יכול להצילו ואינו מצילו וגם כובש עדותן וכיו"ב הרבה ענינים ובמקום לא תגנוב הנאמר בעשרת הדברות שהוא רק אזהרה לגנוב נפש נאמר כאן לא תגנובו שכולל כל עניני גניבה והרחקות מגניבה וכן במקום לא תנאף אמר כאן לא תחלל את בתך להזנותה שכולל השמירה על בני ביתו מזנות אפי' בזנות פנוי' וכן במקום לא תענה כתיב הכא לא תלך רכיל שכולל אפי' אם אין תועלת בהגדתו ובאמת כבר העיר בזה הרמב"ן ז"ל בפ' ואתחנן בקרא דלא תענה ברעך עד שוא שכולל אפי' אם אין תועלת בעדותו וכתב הג' בעל כלי יקר ז"ל שלכן בדברות ראשונות נאמר רק ל"ת ברעך עד שקר שב"נ לא הוזהרו על שוא כ"א על שקר ועי' בתרגום יונתן על עשרת הדברות שבכל הדברות מתחיל בזה"ל "עמו בני ישראל' וכו' בכל הרחקות ואבזרי' שיש בלאוין דרציחה וניאוף וגניבה כנראה שכונתו ג"כ שלישראל נאמרו העשרת הדברות בכל ההרחקות שבהם וזה הוא מרומז כאן בפ' קדושים שהקב"ה בעצמו ביאר כונת העשרת הדברות לישראל כנ"ל ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>במסכת</b> יבמות (דף ה' ע"ב) בגמרא אלא אצטריך סד"א תיתי מכ"א ואם דתני' יכול יהי' כ"א ואם דוחה שבת ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו כולכם חייבים בכבודי וכו' יש לדקדק דלמה נקט הגמ' הכא יכול יהי' כ"א ואם דוחה שבת והרי לקמן מביא הגמ' הברייתא דיכול אמר לו אביו היטמא או אל תחזור יכול שמע לו וכו' ולא הביא כלל את אמו ובשבת מדקדק הגמ' לאתוי' כ"א ואם:
<b>והנלענ"ד</b> בזה דרך פלפול דהנה ידועה קושיית החזקוני דלמה לי קרא דכ"א א"ד שבת ת"ל כיון דאביו מצוין אותו לחלל שבת והוא מוכרח לשמוע לו א"כ הוי כחצר דבע"כ מותיב בה ויש שליח לד"ע א"כ הו"ל כאלו האב עשה עבירה והוי מחלל שבת ואינו עושה מעשה עמך וא"כ אין הבן חייב לכבדו. ולת' זה נאמר דלכן תני' בברייתא יכול יהי' כ"א ואם דוחה שבת היינו דשניהם יצוה אותו לחלל שבת עבורם דבכה"ג אפי' א"נ יש שליח לד"ע מ"מ כיון שעי"ד שניהם נעשה העבירה הוי האב ואם שנים שעשאו דמה"ת פטורין ואין כאן עבירה מה"ת אצל המשלחים ושפיר בנם חייב בכיבוד ושפיר ה"א דדחי לכן צריך קרא דהבן אסור לחלל שבת בשביל כבוד אבותיו. ומעתה ז"ד בחילול שבת דהאיסור הוא מלאכה וי"ל דשייך בי' שליחות ושפיר מוכרח הברייתא למינקט כ"א ואם משא"כ בטומאה שפיר אמרינן אמר לו אביו דשם לא שייך כלל שליחות כיון דהאיסור הוא שהכהן לא יטמא את עצמו וכיון דהאב אינו טמא אלא הבן ל"ש בזה דהעבירה יהי' על האב ויהי' בכלל אינו עושה מעשה עמך וז"נ לכאורה:
<b>אמנם</b> מה שיש לעי' בזה לפי"מ שראיתי לכבוד ידידי הגאון המובהק מוהר"י יהושע שליט"א האב"ד דק' קינסק בספרו חלקת יואב ח' או"ח סי' י"ד שכ' לחדש דאף לשמאי הזקן דס"ל שישלד"ע מ"מ בשבת מודה דאין המשלח מתחייב מטעם דהוה כשנים שעשאו כיון דמ"מ גם השליח מסייע בדבר וע"י גרמתו עשה המשלח ודוקא בצא והרג את הנפש אף דשם ג"כ הדין דהכהו בעשר מקלות פטורין מ"מ בשליחות שפיר ס"ל לב"ש דיש שלד"ע מטעם שכ' הרשב"א ז"ל דדוקא בעשר מלקות פטורין אבל אם לקחו שנים מקל אחד והרגו חייבין אבל בשבת דקי"ל דאפי' שנים אוחזין בקולמס וכותבין ביחד פטורין ע"כ גם בשליחות אע"ג דכשאנו דנין לענין השליח אינו בגדר שנים שעשאו כיון דהשליח הי' יכול לעשות ועשה בכחו בלבד מ"מ כשדנין לנגד המשלח הוי בגדר שנים שעשאו כיון דחיובא בא גם ע"י השליח את"ד ודפח"ח. וא"כ אף אם האב בלבד מצווה את בנו לחלל שבת אפי' א"נ דיש שליח לד"ע אין האב עושה המלאכה בלבדו ושנים שעשאו פטורין וא"כ הדר"ל קושיתינו דלמה נקט הגמרא כ"א ואם. אמנם לאחר העיון הד"נ מאוד דהנה בהא דקיי"ל שנים שעשאו פטורין יש שני טעמים טעם אחד משום דלאו אורחא היא כמוש"כ רש"י ז"ל בשבת (דף צ"ב) וטעם ב' כיון דא"א לחייב שני בני אדם על מלאכה אחת לכן שניהם פטורין ונפ"מ בין ב' הטעמים הנ"ל אם עושים גדול וקטן ביחד מלאכה בשבת דאם לאו אורחא למעבדה בשנים פטור הגדול ג"כ אבל היכא דאורחא היא למעבד ע"י שנים רק דאנו רוצים לפטור אותם משום שא"א לחייב שניהם על מלאכה אחת א"כ בכה"ג היכא שאחד אינו בר חיובא מי שהוא בר חיובא חייב ועי' באמרי בינה דיני שבת סי' ל"ג בשם המרי"ט אלגזי ז"ל בשמחת יו"ט שחקר באמת דבכ"מ דשנים שעשו ואחד בר חיובא יהי' חייב ובאמ"ב שם תמה עליו אמנם לענ"ד נראה דכונת המרי"ט אלגזי היכא דהיא אורחי' וכו' ועי' לעיל בפ' יתרו אות ו' אק' ב' מ"ש בזה ובספר אגלי טל במלאכת חורש סק"א מבואר כן בשם התוספתא דלר"ש דפוטר שנים שעשאו מגזה"כ דבעשותה ואף דזה יכול וזה יכול פטורים מ"מ אם אחד אינו בר חיובא חייב השני ומעתה א"נ דבשבת יש שליח לד"ע נראה פשוט אע"ג דאמרינן דהוי בגדר שנים שעשאו מ"מ מצד לאו אורחי' ליכא למיפטר כיון דהמלאכה נעשית באמת ע"י אחד ושש"א כמותו א"כ חייב המשלח אך דאעפ"כ י"ל כד' הג' שיחי' דא"א לחייב שנים על מלאכה אחת דנתמעט מקרא דבעשיתה ומעתה ז"ד בכ"מ משא"כ הכא דאמר לו אביו חילל שבת ואמרינן דהבן מחויב לקיים מצותן מחמת כ"א ודוחה שבת א"כ הבן אינו עתה בר חיובא א"כ אף אם נימא דאצל האב הוי בגדר שנים שעשאו מ"מ חייב האב כיון דהבן אינו בר חיובא) וא"כ שוב הוי האב רשע דהוי מומר לחלל שבת ושוב א"צ הבן לשמוע לו והד"ל קושיית החזקוני לכן מוכרח הגמ' למינקט כ"א ואם והיינו ששנים צונו לו וא"כ הו"ל שנים שעשאו גמור ופטורין וי"ל עוד באופן אחר לקיים דברינו עפמ"ש לעיל בפרשת ויקהל סוף אות א' דיש סברא לומר דבבישול כיון דכל החיוב על הנתינה לאש דהוי רק גורם לבישול ה"ה דשנים שעשאו צריך להיות חייב בזה כיון דלא גרע מגורם רק דאעפ"כ ברור הדבר דשנים שלקחו קדירה ביחד ונתנו אותה על האש פטורין משום דהוי בגדר שנים שעשאו אך לפ"ז ז"ד אם שניהם בר חיובא כנ"ל משום דא"א לחייב שניהם על מעשה אחת משא"כ באב שצוה לבנו, א"נ דהבן חייב לשמוע לו ואינו בר חיובא שוב י"ל דהאב חייב כיון דבמלאכת בישול גם גורם חייב וא"כ כיון דנקט בגמ' מל' דאמרי לי' שחוט לי' בישל לי ובמלאכת בישול בכה"ג שנים שעשאו חייב מי שהוא בר חיובא לכן נקט הגמ' כאו"א היינו דהי' שנים שעשאו ע"י או"א דשניהם בר חיובא ושניהם פטורין והבין:
<b>אמנם</b> כ"ז לפלפולא אבל לקושטא דמילתא א"נ דהיכא דהוי אורחי' אע"ג דשנים שעשאו גם בכה"ג פטורין היינו רק משום דא"א לחייב ב' בני אדם על מלאכה אחת אבל כשאחד אינו בר חיובא חייב השני א"כ נראה פשיט דאפי' אם שניהם הם בר חיובא דלא נוכל לחייב אותם כנ"ל עכ"פ עשו איסור תורה ויש עליהם חיוב מיתה אלא שא"א להמיתם כנ"ל וא"כ אפי' אם הוה שנים שעשאו ג"כ הוי בכלל אינו עושה מעשה עמך ובאמת א"כ נסתרין גם ד' הגאון מקינסק שיחי' שבא לפטור את המשלח מצד שנים שעשאו וקשה הא ע"י שליח הוי אורחי' א"כ אפי' א"נ דפטורין שנים שעשאו מ"מ הכא כיון דהשליח פטור כיון דאמרינן יש שלד"ע השליח פטור וא"כ ממילא המשלח חייב אע"ג דהוי שנים שעשאו וכמו דס"ל לר"ש בזה יכול וזה יכול דפטורין ה"ד כששניהם הם בר חיובא והבן היטב. ועי' ביד המלך להגאון מבראד ז"ל פ"א מהל' שבת הט"ו דג"כ פשיטא לי' דבשניים שעשאו דממעטינן מבעשותה היינו רק כששניהם בר חיובא ואם כי יש לפקפק בדבריו ובראייתו כמו"ש בקונטרס דרך חיים ואכ"מ מ"מ מסברא היכא דהוי אורחי' נראה כן ובפרט היכא שהוא ע"י שליחות כיון דאמרינן שש"א כמותו א"כ אף שאנו דנין לגבי המשלח אמרינן דהוא עשה כל המלאכה רק דנימא דמ"מ א"א לחייב אותו כיון דנעשה בגרמת המשלח ג"כ [אע"פ שיש לפקפק בגוף הסברא כיון דאמרינן שש"א כמותו הרי מתיחסת מעשה שליח להמשלח ואיך נחלק זה בתרתי אך אין רצוני להתווכח בסברא עם כבוד הגאון שיחי' דרב גובריי'] וא"כ ז"ד אם נחייב את השליח אבל כיון דאמרינן יש שלד"ע והשליח פטור א"כ ממילא חייב המשלח ויש להעיר בזה ברש"י ז"ל שבת (דף קל"ב ע"א) גבי מילה בצרעת דמקשינן בגמ' ואי איכא אחר ליעבד אחר ולא ליקום אב להתם וכבר ביאר דבריו ז"ל במל"מ פ"י מט"צ ה"א דהכוונה דאם יהי' בשליחות האב האב עובר כיון דהמצוה מוטלת עליו והאב מכוין לטהרו (ול"ש בזה אשלד"ע כיון דהשליח אינו עושה עבירה אלא מצוה והוא אינו מתכוין לטהר כן נראה כוונתו וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ] וקשה כיון דקיי"ל דלעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיד שע"ג רגלו א"כ נראה דה"ה שנים שעשאו ליכא לאו בקוצץ בהרתו כיון דאינו בגדר לעשות כיון דלא עשה כולה וא"כ אמאי פשיטא לרש"י ז"ל דאי הוי בשליחות האב הוי לאו גמור דהאב עובר וקשה הא הוי שנים שעשאו א"ו כיון דהכא יש שליח והשליח פטור המשלח חייב ועובר בלאו גמור:
<b>אך</b> יש לעי' עוד בעיקר הדין בקציצת בהרת ע"י שנים אם פטורין דאע"ג דאינו בכלל בעשותה כיון דלא עשה לבדו אבל בכלל לעשות י"ל דהוה ושנים שקצצו בהרת שניהם חייבין אך באמת ממקומו הוא מוכרע כמו"ש דלבית שמאי דיש שלד"ע חייב המשלח אפי' בשבת ול"ה בגדר שנים שעשאו דא"נ דהמשלח פטור א"כ פטרי שניהם דהא השליח ג"כ פטור מצד דיש שליח לד"ע וא"כ יהי' עצה לב"ש שיעשו בפרהסיא מלאכה בשבת ויפטרו דהיינו שיהי' עצת חטאים ביניהם שיעשה אחד בשליחות השני ויפטרו שניהם על חילול שבת וזה דבר שלא יעלה על הדעת ויש לפלפל הרבה עפ"ז בכמה ענינים ונאמר דמה דס"ל לר"א דמכשירי מילה דוחה שבת כמילה עצמה ועי' בח' הר"ן שבת (ד' ק"ל ע"א) במשנה שם שכ' דסברת ר"א משום דמילה דנראה דניתנה שבת לדחות אפי' אם אפשר בלא חילול ולא מהדרינן במילה לעשותו בשמאל או לשנות בה משום דלא חשבינן מילה דחוי' לשבת אלא היתר גמור אצלה שהתירה התורה בפירוש למול בשבת ולכן גם מכשיריו הותרו עיי"ש והנה מ"ש הר"ן ז"ל דאפשר בשמאלו ונראה מדבריו דפשיטא לי' דבשמאל לא הוי מלאכה כמו בכתיבה אם כי כן כתב הבעל התרומות לענין שחיטה בשמאל בשבת דהוי כלאחר יד אך כבר תמהו האחרונים בזה ועי' בס' בית יצחק או"ח סי' ש' פלפול גדול בזה אמנם להנ"ל י"ל בפשיטות דר"א שמותי הוא וא"כ ס"ל דישלד"ע א"כ במילה אפשר בלי דחוי' ל"ת שיש בה כרת ומיתת ב"ד אם ימול אחר בשליחות האב דהאחר פטור כיון דמעשהו מתיחסת למשלח והאב ג"כ פטור מצד דהוי שנים שעשאו ומדהתירה התורה לאב בעצמו למול את בנו בשבת ע"כ דהותרה:
<b>ויש</b> מקום לומר בזה ביאור דברי הרדב"ז ז"ל בת' ח"ד סי' ק"ל שכתב טעם דמותר לשחוט לחולה בשבת אע"פ שאפשר להאכילו נבילה וז"ל עוד אני אומר בטעמו של דבר כי אין דיחוי שבת מוטל על החולה אלא על כל ישראל העומדים עליו וכיון שכן אין רשאים להאכילו בידים דבר איסור כדי להקל חילול שבת מעליהם שאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך עכ"ל. ודבריו מחוסרים הבנה מהכ"ת נאמר דאין דחיות שבת מוטלת על החולה כ"א על העומדים עליו ולהנ"ל י"ל דס"ל להרדב"ז ז"ל כיון דשבת ניתן רק לדחות אצל חולה ומה דאפשר שלא יהי' חילול שבת גדול כ"כ מוטב יותר א"כ ממילא אמרינן דלא דחי שבת אצל החולה עצמו כיון דהוי חילול שבת גמור רק דניתן לדחות אצל כל ישראל לעשות בשליחות החולה וא"כ יהי' רק שנים שעשאו אצל החולה והם פטורין כיון דעשאו בשליחות החולה משא"כ כשיאכל נבילה ואם כי רחוק הדבר שזה יהי' כונתו מ"מ הדברים בעצמם נכונים לפ"ד הג' שיחי' אך לפי"ז יקשה לקושטא דמילתא לדידן במילה דס"ל דמילה הוי ג"כ בגדר דחוי' א"כ אמאי ימול האב אע"ג דהמצוה עליו מ"מ הא יכול לעשות שליח למול עבורו וכיון דבשבת ג"כ שייך שליחות א"כ הו"ל כאלו האב מל ול"ש בזה אשלד"ע כיון דבאמת אין כאן עבירה דמילה דוחה שבת ולא יהי' חילול שבת כיון דאצל המשלח הוי שנים שעשאו וכמו דמקשינן בגמ' במילה בבהרת ואי איכא אחר ליעבד אחר כן יקשה במילה בשבת:
<b>ועוד</b> יש להעיר לפ"ד הג' שיחי' ביומא (ד' ס"ו ע"ב) דאמרי' עתי אפי' בשבת וקשה למה לי קרא הא מבואר בתוה"ק וישלח ביד איש עתי א"כ הרי הוא שלוחו של כה"ג [ועי' ביומא (דף ע"א ע"א) דכשמצאו בשוק אומר לו אשי כה"ג עשוני שליחותך וכו' ועיי"ש ברש"י דהוא דרך כבוד אמנם נראה דהענין אמת דהוא שלוחו של כה"ג כמפורש בתוה"ק רק מפני שהוא מוכרח לעשותו מגזרת השי"ת לכן כשמצאו בביתו מייחס השליחות להקב"ה ועי' במאירי יומא שם וז"ב] וא"כ הרי הוא תמיד שנים שעשאו ולדעת הג' שיחי' הוא רק איסור דרבנן וא"כ למה לי קרא דעתי אפי' בשבת וגדולה מזו בירושלמי יומא שם חולק על ש"ס שלנו דס"ל דבחולה מרכיבו על כתיפו ובירושלמי מתיר רק להניחו על החמור ואינו מתיר קרא דעתי אלא לאו דמחמר וקשה הא אפי' מלאכה גמורה אינו יותר משנים שעשאו ודרך פלפול י"ל דנהי דנראה מתוה"ק דצריך שליחות בשעיר המשתלח דמה"ט אע"ג דדרשינן להכשיר את הזר מ"מ קטן פסול לשלוח כיון דאין שליחות לקטן מ"מ היינו רק משום הדחוי' לצוק דאמרינן דדחייתו לצוק זהו שחיטתו והוא מטעם דהוי קדשים ואמרי' דדחוי' לצוק זה שחיטתו וכמ"ש רבינו תם ז"ל בספר הישר שילהי סי' תרל"ב דהוה הכשר מצוה כמו מליקה בעוף (ועיי"ש היטב כי האחרונים לא ראו דבריו ועי' במנ"ח מצוה נ"ב שתמה על שור הנסקל דנימא סקילתו זו שחיטתו ולהנ"ל לא ק"מ והארכנו בזה בת' לסוגי' דחזקי' ואכ"מ) וא"כ י"ל דמשום זה המצוה דוקא בכה"ג ואמרה תורה שיעשה שליח אבל ההולכה לעזאזל בזה לא צריך שליחות וא"כ אין המעשה מתייחסת להמשלח ואדרבה ארווחנא בזה לת' קושיית השאגת ארי' ז"ל שהקשה דאמאי לא אמרי' בגמ' דעתי אפי' בשבת קאי על הדחוי' לצוק דהוה מלאכת נטילת נשמה ולהנ"ל א"ש דהדחוי' לצוק עושה בשליחות הכה"ג ושוב הוי שנים שעשאו ול"צ קרא להתיר ואין לומר הא אם לא יהי' קרא להתיר בשבת אה כן נימא אשלד"ע ולא יהי' שנים שעשאו ז"א כיון דא"נ יש שליח לא הוה עבירה כלל מה"ת כיון דהוי שנים שעשאו דאינו אסור אלא מדרבנן א"כ פשיטא דאמרי' יש שליחות אך באמת ז"א דנראה ברור דהשילוח הי' ג"כ בשליחות הכה"ג כיון דכשבא למדבר הי' מטמא בגדים ונתקיים בו מצות שילוח נראה דזה הוה מצוה וא"כ י"ל דגם זה בשליחות הכה"ג ועכ"פ מדלא העירו כלל הפוסקים בזה נראה מבואר דשליחות אינו בגדר שנים שעשאו שיהי' שניהם פטורין. לכן נראה עיקר כמש"כ דזה א"א לומר בשום פנים דיש שליח לד"ע ואעפ"כ שניהם פטורין דממ"נ אחד חייב או המשלח או השליח דאל"כ לשמאי הזקן דס"ל יש שליח לד"ע בטל מיתת ב"ד בשבת ויוכלו לעשות בפרהסי' כל מלאכת השבת ע"י שיעשה כל אחד בשליחות חבירו וח"ו שיעלה זאת על הדעת ובאמת הרגיש הג' שיחי' בעצמו דא"כ בהורג את הנפש אמאי יהי' חייב הא הוי שנים שהרגו וחילא דידי עפ"ד הרשב"א ז"ל הנ"ל ובאמת הרשב"א ז"ל לא אמרה בהחליט כ"א בדרך אפשר והר"מ ז"ל פ"ד מהלכות רוצח הלכה ו' כתב להדיא להיפוך דאפי' בכה"ג שנים שעשאו פטורין ולפ"ז מוכרח דאינו בגדר שנים שהרגו:
<b>אמנם</b> יש לקיים ד' הג' שיחי' עפ"ד הרמ"ה בח' לסנהדרין (ד' ע"ח שם) שכ' בזה"ל הכהו עשרה בנ"א בעשר מקלות בב"א ד"ה פטורין דהא כולהו כי הדדי נינהו מה אמרת לקטלינהו לכולהו הא כתיב נפש תחת נפש ולא שתי נפשות תחת נפש א' עכ"ל. וכיון דכל הפטור משום דאי אפשר להרוג שתי נפשות תחת נפש אחת א"כ הכא בהורג ע"י שליח כיון דהשליח פטור דהמעשה מתיחסת להמשלח וא"כ אף דלגבי המשלח הוי שנים שהרגו ג"כ חייב כיון דאין אנו הורגין אלא נפש אחת ולפ"ז נראה דאם המשלחים הי' שנים פטורין ממיתה דהוי שנים שהרגו וא"ש דלא נקטו ב"ש רבותא יותר דאפי' שנים ששלחו להרוג את הנפש שניהם חייבין דלפ"ד הג' שיחי' דבכ"מ ע"י שליח הוי בגדר שנים שהרגו וכל החיוב משום ד' הרשב"א הנ"ל א"כ הו"ל למינקט רבותא יותר דאפי' אם המשלחים הי' שנים ג"כ חייבים מיתת ב"ד אמנם לפ"ד נכון הדבר ויצא לנו מכל זה שכתבנו דמסברא נראה דע"י שליח לא הוי בגדר שנים שעשאו אף לגבי המשלח אם שייך שליחות אך אפי' א"נ דהוי שנים שעשאו מ"מ מוכרח הדבר דהמשלח חייב והטעם כיון דהשליח פטור ממילא המשלח חייב ואין נפ"מ בין הורג נפש לשבת א"נ דבשבת שייך שליחות ושמאי הזקן ס"ל יש שליח לד"ע ולפי"ז הדרא לדוכתא קושיית החזקוני כיון דאמרינן דמצד כ"א חייב לשמוע לו א"כ לכ"ע יש שליח לד"ע והאב חייב הוי בכלל אינו עושה מעשה עמך ואינו מת' בדברינו דמיירי דהאב והאם צווי אותו דהוי שנים שעשאו ז"א דנהי דבהכ"ג א"ח מיתת ב"ד כיון דא"א לענוש שניהם על מעשה אחת מ"מ כיון דהמלאכה נעשית כאורחי' ע"י אדם אחד אם אמרינן יש שלד"ע הוי שניהם מחללי שבת גמורים והוי בכלל אינו עושה מ"ע כנ"ל:
<b>ובדרך</b> פלפול נראה להביא ראי' לזה דהנה ראיתי להג' בעל יד המלך ז"ל בריש ה' שבת שם שכ' לתמוה בסוגי' דיבמות (דף ו' ע"ב) דאמרינן שם דלא תבערו אש אתי להורות דאין מיתת ב"ד דוחה שבת ומקשינן בגמ' טעמא דכ' רחמנא ל"ת הא לא"ה דחי וא"כ נשמע דעדל"ת שי"ב כרת ותמה הגז"ל דהאיך אפשר לומר דהטעם שאמרה תוה"ק שאין דנין מיתת ב"ד בשבת הוא משום מלאכה הא הוי תמיד שנים שעשאו כיון דקיי"ל בכל חייבי מיתות יד העדים תהי' בו בראשונה וא"כ הוי לענין שבת שנים שעשאו ועיי"ש שהאריך בזה ולא מצא מענה:
<b>והנה</b> במחכ"ת לא הרגיש שבאמת בש"ס לא נזכר כלל על המיתה עצמה דזה יהי' בכלל חילול שבת רק מכח הבישול פתילה כמבואר להדי' בש"ס שם דרוצה הגמ' לומר דאתי' כר"י דס"ל הבערה ללאו יוצאת ודחינן כיון דהוא הוא בישל מה לי בישל פתילה מ"ל בישל סמנים הרי מבואר בגמ' דמצד גוף המיתה לא הוי ק"ל ובאמת כבר נתקשה בזה בת' הרשב"א ז"ל ולדעת הג' ז"ל י"ל ברווחא דבאמת לא מקשה הגמ' מגוף המיתה דבזה באמת ליכא חילול שבת כיון דהוא תמיד ע"י שנים אמנם הבישל פתילה זה ל"ש לומר דצריך דוקא ששנים יבשלו את הפתילה וא"כ הוי חילול שבת גמור אך עדיין אינו מיושב לגמרי דמ"מ י"ל הא יש עצה שהשני עדים יבשלו יחד הפתילה א"כ לענין הבישול פתילה הוי ג"כ שנים שעשאו אמנם להנ"ל י"ל עפמש"ל דיש סברא דבבישול כיון דחזינן דחייב רחמנא על גורם א"כ אפי' היכא דאין המלאכה נעשית לגמרי ע"י אחד ג"כ חייב משום מבשל כמ"ש הר"מ ז"ל באחד נותן את האור ואחד נותן העצים ואחד נותן הקדירה דכולם חייבין משום מבשל אך כ"כ דמ"מ א"א לחייב שניהם על מעשה אחת וכשיעמדו שניהם הקדירה על האש א"א להמית שניהם על מעשה אחת שעשו אמנם עכ"פ נהי דא"א להמיתם בפועל מ"מ עברו בזה כ"א על חיוב מיתת ב"ד ונפ"מ דאם אחד לא יהי' בר חיובא יתחייב השני אלא דאם שניהם ב"ח א"א להרוג את שניהם א"כ הוי בגדר חילול שבת במלאכה שיש בה מיתה וא"כ מקשה הגמ' שפיר מדצריך קרא דלא דחי הא לא"ה דחי בישול פתילה בשבת לצורך מיתת ב"ד וא"כ נשמע דעדל"ת שיש בה כרת ויש עוד להאריך ולברר הענינים בדיני שנים שעשאו אמנם כבר יעדנו מקום לזה בספרי דרך חיים שמה באתי בארוכה בעזהי"ת ואכ"מ:
<b>ובעיקר</b> קו' החזקוני דלמה לי קרא דכאו"א אינו דוחה שבת ת"ל כיון דיש שלד"ע וא"כ האב הוי בגדר א"ע מעשה עמך ולענ"ד בפשיטות דלאו כללא הוא דכל ציווי הוי בגדר שליחות יש צווי שאחד מצווה את חבירו לעשות הדבר בעדו כמו לקדש לו אשה וכיו"ב לתקוע עבורו בשופר שרצונו בזה שהמעשה יתייחס אליו היינו להמשלח שבלא"ה אינה מקודשת וא"י ידי תקיעת שופר לדעת הפוסקים דבעי תקיעה ג"כ וכיו"ב הרבה עניני שליחות אמנם יש דברים שאחד מצוה על חבירו לעשותו אמנם רצונו בזה שהמעשה יתייחס להעושה אותה שבזה מקיים צווי שלו ואדרבה אם נתייחס הפעולה אל המשלח לא נעשה הפעולה כחפץ המשלח כי עיקר רצון המשלח הוא שיעשה הוא המעשים האלו וזה הוא מצות כיבוד או"א שיצוו את בניהם לעשות להם איזה דבר הרי רצונם שבניהם יקיימו מצות כאו"א א"כ ל"ש בזה לומר שליח של אדם כמותו והמעשה מתייחסת להמשלח דא"כ הם לא עשו דבר והרי עיקר מצות כאו"א הוא שהבנים יעשו המעשים לכבוד אבותם א"כ ל"ש בזה ענין שליחות כלל:
<b>וראי'</b> ברורה לזה דא"נ דכל זה הוא בכלל שליחות א"כ כל המצות שאנו עושים מחמת צווי הקב"ה כמו שמברכים אנחנו אקבמ"ו א"כ כל פעולתינו מתייחסת להמשלח וא"כ א"נ דבשבת שייך שליחות ליכא עבירה כלל בכל מלאכת שבת במצוה ומבואר בכמה דוכתין בש"ס להיפוך דאם לא הי' לנו קרא דמילה דוחה שבת יש חיוב מיתה על האדם וכיו"ב במילה שלב"ז דלא צריך קרא ועוד בה הרבה ענינים אשר האריכות למותר אשר מבואר נגלה דאף במצוה יש חיוב כרת ומיתת ב"ד על העושה אע"ג דכונתו רק לקיים מצות השי"ת אך באמת הדבר נכון מאוד דנהי דעל כל מצות מצווים אנו מהקב"ה לעשותם אך הוא לתכלית עצמינו שאנחנו נהי' העושים את המצות וזה הוא הצווי שאנחנו נעשה את המעשים האלה ולנו תתייחס העשוי' וא"כ ל"ש בזה שליחות וזה בעצמו הוא מצות כ"א ואם שעי"ז שאנו עושים המעשים שאבותינו חפצים בהם עיד"ז אנחנו מקיימין את המצוה וכיון דשורש המצוה הוא שהעשוי' והפעולה תתייחס להבנים ל"ש בזה לומר דהפעולה תתייחס אל האבות ויהי' בגדר אינם עושים מעשה עמך כיון דמה שמצווים להבנים לבשל עבורם בשבת בזה אינם עושים איסור כלל א"נ דהבן מותר לעשות זאת מכח כ"א רק שנאמר כיון דהבנים עושים זאת בצווי שלהם הו"ל כשלוחם והם בעצמם מחללין את השבת ז"א דאין בזה ענין שליחות כלל ולפ"ז הדר"ל קושיתינו מה שדקדקנו בריש דברינו דלמה בכאו"א נקטא הגמ' תרויי' ולקמן גבי טומאה נקט רק אמר לו אביו:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה דהנה מבואר במס' ב"מ (דף ל"ב ע"א) דמקשינן בגמ' על הא דאמר לו אביו היטמא או אל תחזיר דלמה לי קרא ת"ל דאין עדל"ת ועשה וברש"י ז"ל דקושיית הגמ' מאבידה [וכ"כ בח' שם דרש"י ז"ל ס"ל דמטומאה ל"ק מטעם עשה ול"ת כמ"ש הגמ' לעיל מיני' (בד' ל') בקרא דוהתעלמת משום דבאמת הוקשו התוס' הא טומאת כהנים הוי לאו ועשה שא"ש בכל ושפיר עשה דוחה אותם אך נ"ל כיון דביטל העשה דקדושים תהי' נמשכת כ"ז שהוא טמא ואז שוב ליכא המצוה דהשבת אבידה ולכן אף דא"ש בכל יש סברא דאינו דוחה. ומעתה ז"ד התם אבל בכ"א אם אביו אומר לו היטמא כיון דידע האב שטמא מת טמא שבעה א"כ כל ז' הרי מקיים מצות כ"א ושוב דוחה עול"ת שא"ש בכל והבן כי קצרנו וסמכנו על המעיין] ותי' כיון דאיתקש כבודן לכבוד המקום ה"א דלידחי והקשה הריטב"א ז"ל כיון דרק איתקש כבודן לכבוד המקום איך ס"ד דידחה ועיי"ש ובשמקו"ב דה"א כיון דשקולין המה מה שירצה יעשה אך הד' צ"ע דא"כ נראה מסברא דצריך להיות שוא"ת אך לענין אל תחזיר אבידה א"ש דה"א דמחויב לשמוע לו כיון דשקולין המה וא"כ שוא"ת עדיף ומעתה ז"ד באל תחזיר אבידה אמנם לענין חילול שבת עצמו הדר"ל הקו' דלמה לי קרא הא הוי עשה ול"ת ואי משום דהוקש כבודן לכבוד המקום הא כיון דאתקש צ"ל שוא"ת עדיף ונראה דמשום זה נקטא הגמרא יכול יהי' כאו"א דוחה שבת וא"כ י"ל לפמ"ש הריטב"א דתרי עשין דוחין ל"ת ועשה א"כ הכא דאיכא שני מצות כ"א וכ"א א"כ דוחה ל"ת ועשה מדינא לכן נקטא הגמ' הכא תרויי' משא"כ לקמן גבי אמר לו אביו היטמא ואל תחזיר נקטא רק אביו ול"ק מצד עשה ול"ת כיון דאיתקש כבודן לכבוד המקום כמוש"ת הגמ' בב"מ שם וז"נ דרך פלפול:
<b>הן</b> אמת שבת' לח"א כתבנו שד' השמ"ק קאי גם על זה דבעי למימר דכאו"א דוחה שבת לפמ"ש התוס' בסוגין דגם בזה צריכין אנו לבוא לתי' הגמרא דהוקש כבודן לכבוד המקום וא"כ גם לפי הסד"א שידחה שבת אין הכוונה דמוכרח לשמוע לאביו רק מה שירצה יעשה ובזה א"ש מה שתמה הח' הנ"ל לפ"ד המהרי"ק בת' דהיכא דמוכרח לעשות דבר מפני אימתו של פלוני הוי בגדר מלאכה שאצל"ג וא"כ הכא מאי ראייה מהא דכ"א ד"ש דעדל"ת שיב"כ הא א"נ דדוחה שבת ומחויב לשמוע לאביו א"כ הוי מלאכה שאצל"ג כיון דעשה זאת מחמת ההכרח הצווי של אביו ואע"ג דמקיים בזה מצות כ"א מ"מ הא תיקון מצוה כתב הרשב"א ז"ל דהוי מלאכה שאצל"ג אמנם להנ"ל א"ש כיון דבאמת קשה איך ס"ד דידחה הא הוי עשה ול"ת כמו שהקשה בתוס' בסוגין וע"כ כת' מצד דאיתקש כבודן לכבוד המקום אך לפ"ז תלי' בבחירתו ומה שירצה יעשה א"כ מזה עצמו דהתורה נתנה לו הבחירה לעשות רצון אביו לחלל שבת אע"ג דבידו שלא לעשותו מוכרח דעשה דוחה ל"ת שיב"כ דא"ל דהוי מלאכה שאצל"ג כיון דמוכרח מצד המצוה ז"א דאינו מוכרח לזה כיון דאיכא כבוד שמים להיפך והוי מלאכה גמורה כיון דעשה זאת מרצון טוב בלי הכרח ואונס אמנם העיקר נראה כמ"ש כאן דאין סברא דבחילול שבת אם לא יהי' מוכרח לשמוע לאביו יהי' מותר לעבור בכוונה לחלל שבת וע"כ דבחילול שבת א"נ דעדל"ת היינו דמחויב לשמוע לאביו או משום דמיירי דשניהם ציוו לו האב והאם וכמו"ש הריטב"א ז"ל דבכה"ג עדל"ת ועשה או משום דעשה דשבתון הוי עשה שאין שוה בכל דא"נ בנשים כמו שנסתפקו בזה התוס' בקידושין ולכן עדל"ת ועשה:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר אי נשים חייבין בעשה דשבתון בשבת נלפענ"ד דאפי' א"נ דביו"ט א"ח בעשה דשבתון מ"מ בשבת מוזהרת על העשה ג"כ אע"ג דהוי מצ"ע שהז"ג כמו דחייבות בעשה דפסח אע"ג דהוי מצ"ע שהז"ג כיון דהוי עשה שיב"כ חמירו ה"ה שבת כיון דהוי לאו שיב"כ ומיתת ב"ד וכמו"ש החת"ס בת' חיו"ד סי' רנ"א דלאו דוקא על הלאו איכא כרת רק דגם על העשה דשבתון איכא איסור כרת עיי"ש ואני מצאתי גדולה מזו לרבינו הר"מ ז"ל בפי' המשניות דאבות פ"ד משנה א' שנראה מדבריו להמעיי' היטב דבעשה דשביתה בשבת איכא גם מיתת ב"ד והיינו דהחויב כרת ומיתת ב"ד בשבת כמו שהונח על הלאו דל"ת כל מלאכה ה"ה דהונח על העשה דשביתה והעשה יש בה ג"כ חומר כרת ומיתת ב"ד [ונראה שזה כוונת הרמז"ל במ"ש שם בזה"ל ומזה תבין ששכר שביתה בשבת יותר גדול משכר מילה והיינו להורות דמילה שלב"ז א"ד שבת אע"ג דעדל"ת ולא נשאר רק עשה מ"מ העשה דשבת חמיר מעשה דמילה דבעשה דמילה אין בה אלא כרת משא"כ בעשה דשבת יש בה מיתת ב"ד ועיין היטב בת' חת"ס שם ובד' הרמז"ל ותבין דברינו כי קצרנו וסמכנו על המעיין] וכיון שכן נראה פשוט דאשה חייבת ג"כ בעשה דשבתון דאין ללמוד מתפילין לפטרה מכח מצ"ע שהזמ"ג כיון דהוי עשה שיב"כ ומיתת ב"ד וא"כ אם נימא דמצד דאיתקש כבודן לכבוד המקום שקולין המה כמו"ש השמ"ק ע"כ צ"ל דהכא מיירי דיש שני מצות כ"א וכ"א ולכן אמרי' עדל"ת ועשה כנ"ל. וביושב קו' הח' הנ"ל י"ל עפמ"ש באות א' ואכמ"ל יותר:
<b>ג</b><b>) (</b><b>י"ט</b> <b>כ'</b><b>)</b> <b>ואיש</b> כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש וברש"י ז"ל ובש"כ חצי' שפחה וחצי' ב"ח המאורסת לע"ע המותר בה הכתוב מדבר עכ"ל. לכאורה נראה מלשון רש"י ז"ל דאם מאורסת לישראל כיון דאסורה לו מצד עבדות שבה אין לה דין שפחה חרופה וכ"כ הר"מ ז"ל להדיא בפי' המשניות כריתות (דף י"א ע"א) שכ' בזה"ל וא"א זה אלא כשתהי' מקודשת' לע"ע שיש לו קידושין והיא לו מותרת כמו שזכרנו בששי מתמורה ולפיכך י"ל בה קנין וכו' וכן אמרו פדוי' ואינה פדוי' חצי' שפחה וחב"ח המאורסת לע"ע דברי ר"ע וכן הלכה עכ"ל. מבואר מדברי הר"מ ז"ל דלקושטא דמילתא כן הוא דאע"ג דקיי"ל דקידושין תופסין בח"ש וחצי' ב"ח מ"מ שפחה חרופה לא הוי אלא במאורסת לע"ע אך באמת בדעת רש"י ז"ל א"א לפרש כן דהרי רש"י ז"ל כתב להדיא בגיטין (דף מ"ג ע"א) ד"ה ואם לחשך אדם לומר דשפחה חרופה היינו ח"ש וחב"ח המאורסת לישראל וע"ע דנקט היינו משום דהוא אורחא דמילתא משום דע"ע מותר בשפחה עכ"ל וצ"ל בכונת רש"י ז"ל כאן או דכוונתו ג"כ משום דאי לא כתיב קרא וא"כ כוונת הקרא בדרך היתר והיינו במחורסת לע"ע או למ"ד דס"ל דא"ק תופסין בח"ש וחב"ח רק דהוי גזיה"כ כמו למ"ד בשפחה כנענית הכתוב מדבר דמיוחדת לע"ע הוי בכלל שפחה חרופה כמבואר בגיטין (דף מ"ג ע"א) א"כ י"ל דכך הלל"מ דאינה נעשית ש"ח אלא במאורסת לע"ע כיון שמותר בה הוי היחוד שם יחוד עלי' אבל לבן חורין כיון דאסורה לי' א"ז בכלל מיוחדת לו שינהג בהם דין ש"ח או די"ל דכוונת רש"י ז"ל לר"ע דס"ל דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ י"ל דלדידי' אף א"נ דע"ע יש לו תפיסת קדושין בח"ש וחב"ח היינו רק ע"ע כיון דאינה אסורה לו מצד חצי' השפחות ולכן שפיר יש לו תפיסת קדושין בה מצד חצי' דחירות והוית בגדר ש"ח משא"כ במאורסת לב"ח אין קדושין תופסין לו בה מצד שאין קידושין תופסין בחיי"ל א"כ אין קדושין תופסין בצד החירות מפאת צד העבדות שיש בה וא"כ ממילא אינה שפ"ח משא"כ להלכה דקי"ל דקדושין תופסין בח"ש וחב"ח אפי' בישראל גמור א"כ ה"ה דהוי שפ"ח אפי' בישראל גמור שקידשה כן נראה ברור דעת רש"י ז"ל אמנם דעת הרמב"ם ז"ל דאפי' להלכה דקיי"ל דקדושין תופסין בח"ש וחב"ח אפי' בישראל גמור מ"מ דיני שפ"ח אינן אלא בח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע כמו"ש בפיה"מ הנ"ל:
<b>איברא</b> שלכאורה דברי רבינו הרמז"ל בפיה"מ צע"ג במ"ש כיון שהוא מותרת לו לפיכך יש לו בה קנין שמה כוונתו בזה דאין לומר דכוונתו על תפיסת קידושין כיון דס"ל דגם דהיא בת תפיסת קידושין ממילא גם בישראל יש בה תפיסת קידושין כיון דקיי"ל קידושין תופסין בחיי"ל והיותר תימא לפמ"ש הפוסקים דאיסור שפחה לישראל לדעת הרמב"ם ז"ל אינה בכלל לאו כלל וזה מוסכם מהכל בדעת הר"מ ז"ל אלא דפליגא אם איסור תורה ז"ל או שאינו אלא איסור מד"ס כידוע בזה דעת המהרשד"ם ז"ל ועי' בזה במ"ל פ"ג מהלכות עבדים הלכה ג' א"כ נראה ברור דלצ"ע יש תפיסת קדושין גם לישראל בח"ש וחב"ח א"נ דיש תפיסת קדושין לע"ע בח"ש וחב"ח וא"כ דברי הרמב"ם ז"ל צע"ג ומה שנראה לחומר הנושא בכוונת הר"מ ז"ל דס"ל כיון דגזיה"כ בשפ"ח דא"ח עלי' כ"א כשתהי' בעולה ג"כ ונראה דצריך שתהי' בעולה לאותו האיש שקידשה כיון דדרשינן לי' מקרא דנחרפת ובזה כתיב נחרפת לאיש א"כ נראה שתהי' בעולה מאותו שהיא מקודשת לו דוקא וע"כ צ"ל דכונת התוה"ק דלא חייבא בש"ח על קידושין גרידא כ"א שתהי' אשתו דהיינו בכלל נשואה שיהי' להבעל קנין בה וזה א"א אלא אם הוא מאורסת לע"ע דכיון שמותר בה יש לו קנין בצד החירות שבה והוי בגדר נשואה לו משא"כ במאורסת לב"ח כיון דאסור בה אין הבעולה עושה קנין ואין לה קנין והוי רק מקודשת גרידא ואין בהם דין ש"ח כנ"ל כונת הר"מ ז"ל בפיה"מ הן אמת שלא מצאתי מבואר בר"מ ז"ל אי צריך שתהי' דוקא בעולה ע"י המקדש אך פירוש הפשוט בסוגי' נראה כדאמרן וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל בקרא והוא שפחה נחרפת לאיש ובקרא דבקרת תהי' שחייב הש"ח מצד שהיא מיוחדת לביאה לע"ע עיי"ש היטב:
<b>ובאמת</b> גם דעת הרמב"ן ז"ל כדעת רבינו כנראה כמבואר בח' הרמב"ן גיטין (דף ל"ו) ומובא גם בח' הרשב"א שם בד"ה והא דאמר אביי שכ' שם קו' ר"ת ז"ל דאיך אפ"ל דיובל לא הי' נוהג בבית שני הא מבואר בכריתות (דף י"א ע"א) שדרשינן ויתנו ידם וגו' ואשמים איל צאן על אשמתם שכולם ש"ח בעלו והרי ש"ח הוא רק במאורסת לע"ע ואין ע"ע נוהג אלא בזמן שיובל נוהג וכתב ע"ז הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל בזה"ל ועוד תי' הרמב"ן דר"ל שאם קונה עבד בזמן הבית ונרצע וחרב הבית קודם שיצא ובטל היובל שהוא עובד לעולם ודינו כע"ע להתירו בשפחה ועוד ר' חסדא סבר לקמן חצי' שפחה וחב"ח בת איתריסי היא והילכך משכח"ל כגון שקידשה בזמן הבית שהי' יובל נוהג וחרב הבית ובעלום בימי עזרא עכ"ל ואיני יודע למה הוצרך רבינו למחוק כגון שקידשה בזמן הבית דלמאן דא"ל לקמן ח"ש וחב"ח שנתקדשה קדושיה קידושין אפי' בזמן הזה משכח"ל עכ"ל הרשב"א ז"ל. אמנם ברור הד' שהרמב"ן אזיל בשיטת הר"מ ז"ל דאפי' לפי האמת דבת תפיסת קדושין הוא מ"מ דיני ש"ח אינן נוהגין אלא בח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע דאז חייב הבועל אשם ולכן צריך הרמב"ן ז"ל לדחוק דלא משכחת אשם ש"ח אלא אם נתקדשה לע"ע קודם חורבן הבית וז"פ וברור בדעת הרמב"ן ז"ל:
<b>אמנם</b> מה שיש לעי' בזה בדעת הרמב"ן ז"ל לפ"מ שביארו טעם הרמב"ם ז"ל משום דאף על גב דקידושין תופסין בה מכל מקום לב"ח דאסורה אין לו בה קנין דהנה לכאו' צריך להבין מ"ש הרמב"ן ז"ל לדקדק בלשונו הזהב כיון דר"ח ס"ל דבת איתריסי היא ת"ל אפי' א"נ דאינה בת תפיסת קידושין מכל מקום הרי התורה גזרה בח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע חייב הבא עלי' אשם א"כ משכח"ל כנ"ל שקידשה ע"ע בזמן הבית ומאי נ"מ אי היא בת איתריסי או לא אמנם נראה שכונת הרמב"ן ז"ל דא"נ דאין בה תפיסת קידושין רק דגזיה"כ הוא דח"ש וחב"ח המיוחדת לע"ע חייב הבא עלי' באשם תלוי וכמו למ"ד דש"ח בשפחה כנענית הכתוב מדבר א"כ ז"ד כ"ז שהוא ע"ע והוי יחודו יחוד משא"כ כשבטלו דין ע"ע כשחרב הבית א"כ ממילא בטל האישות שהי' לו עמה כיון דמעתה נפקע ממנו דין ע"ע ואסור לו להתייחד עמה ממילא היא פנוי' גמורה ושוב אין הבא עלי' חייב אשה ש"ח וזה מוכרח גם מדברי הרמב"ן בתי' הראשון שבא לת' למ"ד דש"ח בשפחה כנענית הכתוב מדבר וכ' דמשכח"ל בשפחה כנענית שנתיחדה לע"ע קודם החורבן הבית והוא נרצע ועי"ד החורבן חייב לעבוד לעולם וה"ה מותר גם עתה בשפחה ולכן ה"ה ש"ח והבא עלי' חייב אשם וקשה אמאי לא כתב ג"כ בפשיטות דנהי דכשבטל הבית נפקע ממנו העבדות מכל מקום היא שנתיחדה לו כעודנו הבית קיים ולא פטרה אח"כ בשום דבר הרי היא זקוקה לו והוי ש"ח והבא עלי' באשם וע"כ כדאמרן דהרמב"ן ז"ל ס"ל דדוקא אם אמרינן דבת תפיסת קידושין היא משכח"ל שנתקדשה בזה"ב דקידושין בכדי לא פקעו ולכן אע"ג דלאחר חורבן הבית פקע דין ע"ע מ"מ היא נשארת ש"ח משא"כ א"נ דאין בה תפיסת קידושין כלל רק דהוי יחוד בעלמא א"כ אם בטל דין ע"ע בטל האישות שהי' ביניהם ול"ש לחייבו משום ש"ח וז"ב ומוכרח בכונת הרמב"ן ז"ל:
<b>ובאמת</b> יש לעי' קצח על הרמב"ן ז"ל דפשיט לי' דין זה מה שנראה דבירושלמי פ"א דקידושין סוף הלכה א' נשארו באבעיא דלא איפשטא עיי"ש דמבואר בירושלמי מה שתקנה עצמה במיתת רבה ובהשלים שש וקאמר בירושלמי דמה צריכא לי' כר"ע דר"ע סובר דחצי' שפחה וחב"ח במאורסת לש"ח הכתוב מדבר ובפני משה בזה"ל ורבה מאי עבידתי' ומהכ"ת דמיתת רבה מתירה אם מאורסת לבן חורין היא] ברם כר"י צריכא לי' דר"י אמר בשפחה כנענית המאורסת לע"ע הכתוב מדבר אם נשואי תורה הן וכו' מה שתקנה עצמה במיתת רבה וכמ"ד אין ע"ע עובד את היורש עכ"ל הירושלמי. ונראה דהרמב"ן ז"ל ס"ל דעיקר ספיקא דירושלמי היינו רק משום דנהי דבמיתת האדון יצא לחירות מ"מ הרי יש בידו למכור את עצמו לע"ע וס"ל כמ"ד דגם מוכר עצמו מותר בשפחה כנענית א"כ י"ל דכל זמן שאין פוטר אותה ממנו היא בכלל מיוחדת לו כיון דיש לו עצה עדיין להחזיקה אצלו בהיתר משא"כ לאחר שחרב הבית ובטל לגמרי דין ע"ע וא"א לו בשום אופן שיהי' מותר בשפחה כנענית א"כ נפקע מהם כח האישות ולכן פשיטא לי' להרמב"ן ז"ל דאין עלי' דין ש"ח ומעתה קשה על הרמב"ן ז"ל דמה הועיל בתירוצו שנתקדשה בזמן הבית לע"ע כיון דמוכרח מד' הרמב"ן ז"ל דס"ל דקידושין גרידא אין מועילין לעשותה לח"ש וחב"ח דא"כ למה צריכה דוקא להתקדשה לע"ע כקושיית הרשב"א ז"ל וע"כ דס"ל להרמב"ן ז"ל דצריך שיהי' לו בקנין כמו"ש הר"מ ז"ל א"כ הדרא ק"ל דמה בכך שנתקדשה לו בזמן הבית והי' ע"ע מ"מ לאחר חורבן הבית הרי בטל דין ע"ע ואסור בשפחה א"כ נהי דהקידושין אין נפקעין מ"מ הקנין שיש לו בה נפקע כיון דעתה אסורה לו וא"כ הוי קידושין גרידא ושוב ליכא אשם כמו במאורסת לבן חורין ומה שנראה בדעת הרמב"ן ז"ל או דס"ל כיון דהקנין הי' בהיתר ולא הוי מקח שנעשה באיסור א"כ לא פקע גם עתה וא"ד לש"כ דאינה בת קידושין כלל ואינו אלא יחוד גרידא ושפיר אמרינן דע"י שבטל תורת ע"ע פקע היחוד משא"כ היכא דהיא בת קידושין ויש לו בה קנין כיון דהקדושין אינן נפקעין ה"ה דהקנין אינו נפקע ממנה אף לאחר חורבן הבית ולכן הוי ש"ח:
<b>אמנם</b> בפשיטות י"ל בכונת הרמב"ן ז"ל לשיטתו דס"ל כהתרגום דלא יהי' קדש בא לאיסור ביאת בן חורין בשפחה ונראה ברור דה"ה בח"ש וחב"ח איכא לאו זה כיון דיש בה צד שפחות הרי כשבא עלי' עובר על לאו דלא יהי' קדש וא"כ לר"ע דס"ל דא"ק תופסין בחיי"ל לא משכח"ל קדושין בח"ש וחב"ח אע"ג דבעצם בת תפיסת קידושין היא כ"א דוקא במאורסת לע"ע ורוצה לת' קושיית הר"ת ז"ל שיהי' א"ש גם אליבא דר"ע דס"ל דא"ק תופסין בחיי"ל ולכן הוכרח הרמב"ן ז"ל לידחוק דנתקדשה בזמן הבית ובטלו דין ע"ע מ"מ קדושין לא פקעו בכדי וה"ה ש"ח והבא עלי' חייב אשם וז"ב בכונת הרמב"ן ז"ל:
<b>ואם</b> כנים הדברים מבואר מזה היפוך ממ"ש כבוד יד"נ הגאון מהר"י ענגיל בספרו אתוון דאורייתא כלל ט' אות י"ג שכ' לפרש דברי הירושלמי הנ"ל דאיבעיא אי שיחרר העבד מבטל את האישות דזה תלי' ברש"י יבמות (דף מ"ט) אי דנין חלות מהפקעה עיי"ש הרי לפנינו דברי הרמב"ן ז"ל דמוכרח מדבריו דס"ל דלמ"ד בשפחה כנענית הכתוב מדבר וכן אפי' למ"ד דבח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע הכתוב מדבר אם אינה בת תפיסת קדושין ולא הוי רק יחוד בעלמא אמרינן דכשבטלו דין ע"ע נתבטל היחוד ואין לה דין ש"ח מ"מ למ"ד דיש בה תפיסת קדושין אע"ג דיש לה תפיסת קדושין רק לע"ע מ"מ אינו נתבטל בביטל העבד עברי הרי מבואר דדין זה דיחוד תלי' בזה שהוא עבד אינו תלי' אם דנין חלות מהפקעה דבזה טעמא אחרינא איכא כיון דהיא רק יחוד בעלמא ורק דהתורה אמרה דעל יחוד כזה המותר חייב הבא עלי' אשם א"כ ממילא כשנאסר היחוד הזה ממילא ליכא חיוב אשם וא"צ להפקיע כלל דלא הי' לו חלות כלל רק דעל יחוד המותר חייבה רחמנא אותה מלקות ולהבא עלי' באשם ועיין היטב בזה ותבין דברינו ובאמת מד' הרמב"ן ז"ל מוכרח בלא"ה דס"ל דאין דנין הפקעה מחלות דהרי מבואר מדבריו דמי שנשאר ע"ע קודם החורבן הבית ואח"כ חרב הבית נשאר עליו דין ע"ע להתירו בש"כ אע"ג דהיום א"א לו למכור עצמו בע"ע ולהיות מותר בש"כ א"כ י"ל דה"ה אע"ג דהוא עבד הקודם מ"מ היום נאסר בש"כ וע"כ דס"ל דא"ר מחלות להפקעה דאע"ג דהיום לא מצי לחול עליו דין ע"ע מ"מ כשכבר הוא עבד עברי אינן נפקעין ממנו דיני ע"ע ומותר בש"כ וא"כ לענין ש"ח נמי אמרי' כן והא דלמ"ד בש"כ הכתוב מדבר אמרינן דכשבטלו דין ע"ע בטל שם ש"ח מינה היא משום דזה לא מקרי חלות כלל כיון דאינו אלא יחוד בעלמא ואמרה תורה דליכא אשם אלא כשהוא יחוד המותר וזה ברור לענ"ד:
<b>ודרך</b> פלפול יש להוכיח מירושלמי הנ"ל להיפך מד' הרב אתוון דאורייתא דהנה לכאורה צ"ע טובא בדברי הירושלמי שכ' דלר"ע דס"ל דבח"ש וחב"ח המאורסת לבן חורין הכתוב מדבר ל"ש האיבעיא כלל כמ"ש לעיל ותמוה לכאורה דנהי דנימא דהירושלמי ס"ל כדעת הרשב"א י"ל דלמ"ד בח"ש וחב"ח הכתוב מדבר לאו דוקא במאורסת לע"ע אך מ"מ בדר"ע עצמו נראה לכאורה דבדוקא נקט במאורסת לע"ע כיון דס"ל דא"ק תופסין בחיי"ל א"כ בב"ח ליכא תפיסת קדושין לפ"ד התרגום ורש"י ורמב"ן ז"ל דלאו דלא יהי' קדש קאי על שפחה לכן נראה דכונת הירושלמי הוא דלר"ע דס"ל דבת תפיסת קדושין היא נהי דלשיטתו לא מצי איירי בב"ח כ"א בע"ע מ"מ פשיטא דלא פקע בכדי ע"י מיתת רבו או ע"י השלים שש וא"כ מבואר מד' הירושלמי כדאמרן איברא שזה רחוק להעמיס בכונת הירושלמי ועיקר נראה בדעת הירושלמי דס"ל דאפי' לר"ע דא"ק תופסין בחיי"ל מ"מ בח"ש וחב"ח המאורסת לב"ח כיון דקדושין תופסין בש"ח א"כ נהי דב"ח הוא מ"מ שוב ליכא לאו דלא יהי' קדש דזה שאמרינן דביאת שפחה נכלל בלאו דלא יהי' קדש היינו משום שא"ב תפיסת קדושין וכללא הוא לדעת הרמב"ן ז"ל דכל הבא על אשה שאין לו בה תפיסת קדושין נכלל בלאו זה ומטעם זה אסור ב"ח בשפחה וא"כ אם אמרינן דיש בה תפיסת קדושין מצד חצי' חירות שבה אין הבא עלי' עובר בלאו דלא יהי' קדש ולכן גם לר"ע משכח"ל אשם בח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע:
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה מד' רש"י יבמות (דף נ"ה ע"א) בד"ה שפחה חיי"ל הוא שכ' בזה"ל דכתיב בה לא יהי' קדש וגלי בה רחמנא דלא מייתי אשם עד שיגמור בה ביאתו דכתיב ש"ז מכלל דחייבי מלקות דלאו באשם כגון ממזר ושפחה שאינה חרופה בהעראה מחייב ושפחה חרופה שפחה כנענית המאורסת לע"ע שמותר בה עכ"ל. ולכאורה צ"ע א' דמה כונת רש"י ז"ל שנקט דוקא אשם ב' אמאי כתב דהראי' דוקא למ"ד בש"כ הכתוב מדבר ונראה דכונת רש"י ז"ל דהי' קשה לו מה מוכיח הגמ' אדרבה יליף מש"ח דכל חיי"ל החיוב בגמ"ב לכן פירש ז"ל דהראי' הוא למ"ד בש"כ המאורסת לע"ע הכתוב מדבר וא"כ אף בלא חרופה איכא מלקות לישראל להבא עלי' משום לא יהי' קדש ואם כן לכאורה ק' אמאי חייב אשם נימא קילב"מ דמלקות של הלאו דלא יהי' קדש יפטור הקרבן ועי' בחידושי הריטב"א מס' שבועות (דף ל"ז) דזה איבעיות הגמ' דהזיד בשבועות הפקדון והותרו בו עיי"ש היטב וא"כ ה"נ איך כללא כייל דש"ח גם מזיד חייב אשם נימא קלבד"מ כיון דחייב מלקות מצד לאו דשפחה וא"ל דא"ח אשם אלא כשהוא ע"ע או ממזר שמותר בשפחה דהרי מבואר בתוה"ק דהכל חייבין קרבן אשם אלא ודאי דחיי"ל בהעראה וא"כ ל"ש בזה קילבד"מ כיון דאין באין כאחת דהחיוב מלקות על העראה ועל הגמר גלי רחמנא דבש"ח איכא אשם ולפ"ז מוכרח רש"י ז"ל לפ' דקאי למ"ד בש"כ הכתוב מדבר דאיכא מלקות מצד לאו דלא יהי' קדש משא"כ למ"ד בח"ש וחב"א הכתוב מדבר והוי בת תפיסת קדושין א"כ ליכא מלקות כלל וא"כ א"ר מזה דחיי"ל בהעראה ומבואר מזה דאפי' א"נ דלאו דלא יהי' קדש קאי על ביאת שפחה היינו רק בשפחה גמורה אבל לא בח"ש וחב"ח ואם כי אין זה מוכרח בכונת רש"י ז"ל:
<b>אמנם</b> ראה זה מצאתי בתוס' ישנים שם שנדפס מחדש בש"ס ד' ווילנא בד"ה מדגלי רחמנא בסודה"ק שכ' בזה"ל עוי"ל דאין להקשות הכא ניליף מיני' דהא ודאי מיני' בעי למיליף דהכי פרושא מדגלי רחמנא בש"ח ש"ז גבי חיוב האשם מכלל דחיוב הלאו קודם גמר ביאה וא"כ חיי"ל הוי בהעראה עכ"ל. ולכאורה אינו מובן לד"ק דהרי מפורש בתוה"ק בקורת תהי' מקודם וזה קאי על איסור מלקות לדידה א"כ מבואר דגם הלאו הוא רק בגמ"ב ואין לי מובן אחר בדבריהם כ"א כמש"ל בכונתם על הלאו דלא יהי' קדש ומשום דקשי' להו נימא קילבד"מ וא"כ נראה שכונת רש"י ז"ל הוא כן ולכן פירש דקאי למ"ד בש"כ הכתוב מדבר וא"כ מבואר דבח"ש וחב"ח ליכא לאו דלא יהי' קדש וא"כ אתי' דברי הירושלמי כפשטן ומבואר מד' הירושלמי כדעת רש"י ורשב"א ז"ל דח"ש וחב"ח המאורסת לישראל גמור ג"כ יש בה דין ש"ח ומש"כ רש"י ז"ל כאן דהכתוב מדבר בח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע היינו משום דאורחא דמילתא כן הוא ודעת הר"מ ורמב"ן ז"ל צ"ע מדברי הירושלמי הנ"ל ודע שאם נפרש דברי התוס' ישנים הנ"ל כפשטן ונאמר דס"ל דיש חילוק בדין ש"ח בין הקרבן ובין הלאו דש"ח דהוא בהעראה ג"כ ולפ"ז הא דצריך גמ"ב בש"ח היינו רק לחייבו אשם אבל היא חייבת מלקות בהעראה ג"כ יתיישב לנו התמוה הגדולה שתמה הח' השואל בת' חת"ס חלק אה"ע ח' ב' סי' ק"ג דאיך משכח"ל מלקות בש"ח הא תוכל לומר תמיד שלא גמר ביאתו כמו דאמרינן בגמ' דא"א לעדים לחייבו קרבן מה"ט דיכול לומר לא גמרתי ביאתי א"כ מכ"ש לענין מלקות דצריך בירור יותר דהוי בכלל ד"נ בודאי קשה טובא כנ"ל איך משכח"ל מלקות ואין לומר דמודית מעצמה שגמר ביאתו ז"א דמלבד דהוי מפי עצמו מלבד זאת אפי' א"נ כמו שהאריך הג' חת"ס ז"ל שם לת' דהוי חזקה שגמר ביאתו מ"מ קשה לענ"ד הא הוי עדים שאאילה"ז דהעדים יכולין לומר הא היתה יכולה להציל את עצמה ע"י שתאמר בברי שלא גמר ביאתו וכיון שכן אין החיוב על ידינו וכשהוזמו אין לוקין הן אמת שהחת"ס ז"ל כתב שם דאם הבועל טוען ברי שגמר ביאתו אמרינן אוקי ברי להדי ברי ואוקמינן על חזקה שגמר ביאתו אך לא אדע אם שייך בזה אוקי ברי להדי ברי כיון דיכולה לטעון ברי לי נגד החזקה א"כ מה בכך דאיכא עוד ברי שלו הא לא עדיף מע"א וע"א בצירוף חזקה ג"כ לא יוכל לחייבה מלקות ועי' במנ"ח מצוה קכ"ט האריך ג"כ הרבה בקושיא זו ועיי"ש שכ' שנראה שהיא א"י לידע אם גמר ביאתו אם לא וזה צ"ע אמנם לפ"ד התוס' ישנים הנ"ל א"ש בפשיטות דבאמת הלאו איכא בהעראה ולכן דהיא חייבת מלקות לא צריך גמ"ב כלל ורק לחייבו אשם צריך גמר ביאה:
<b>אך</b> באמת מלבד שאין מובן לד' התוס' ישנים כפשטן דמנ"ל דכתיב רק גבי קרבן מלבד זאת כיון דמקשינן להדדי וכמו"ש הראב"ד ז"ל סופ"ג מאסורי ביאה דאם הוא קטן גם היא פטורה ממלקות א"כ מכ"ש אם לא גמר ביאתו דא"ת קרבן נראה ברור דא"ח מלקות וכן מבואר מד' הרמב"ם ז"ל שם שכ' כל מקום שהוא פטור היא פטורה מן הקרבן והיא פטורה ממלקות וזה ע"כ קאי רק ע"ז שכתב לעיל דצריך גמר ביאה לקרבן ושתהי' בעולה דעל זה שלא תתחייב מלקות אם אינה מזידה הוי משנה שא"צ וא"כ מבואר להיפך ובעיקר הקו' הנ"ל כבר הארכנו בתשובה לח"א שקושיא זו קשה ג"כ בקנס לדעת היש מפרשים בתוס' סנהדרין (דף ע"ג ע"ב) בד"ה ממונא לא משלם עד גמ"ב שכתבו דלא אתרבי העראה בגמ"ב אלא לענין עריות דחיי"ל ועשה אבל לענין קנס לא אתרבאי א"כ איך משכח"ל קנס הא תמיד יכול לומר לא גמרתי ביאתי כמו דאמרינן לענין קרבן והוי תמיד כשמודה מודה בקנס וגם מטעם עדות שאאילה"ז כנ"ל ושם לא שייך תי' החת"ס משום דאוקי ברי להדי ברי ומוקמינן על חזקה שגמר ביאתו דא"כ קנס דקטנה האיך משכח"ל הא ברי שלה לאו ברי היא כלל וכתבנו לפלפל הרבה בזה ואכ"מ:
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> בענין ש"ח כתבתי הרבה במקומות מפוזרים בח' ואם אציגם פה יארכו הדברים למאד אמנם דבר אחד ארשום בזה מה שהעירו המחברים דהא דילפינן מקרא למעט הבא על שפחה חרופה כשהיא קטנה דא"ח אשם כיון דהיא אינה בת עונשין ואינה חייבת מלקות ממילא דהיא א"ח אשם וכן מבואר בר"מ ז"ל בהל' איסורי ביאה הנ"ל ותמוה מאוד איך משכח"ל ש"ח כשהיא קטנה לפי הלכה דא"ח עלי' כ"א כשנתקדשה לע"ע או לישראל וקטנה לאו בת קידושין היא בשום פנים ועי' בזה במנ"ח הנ"ל ובהגהות רש"ש על כריתות שחתרו לת' במשכחת כגון שישראל בא על ח"ש וחב"ח וילדה בת דאותה בת היא ח"ש וחב"ח ומצד חצי' החירות הרי יש לה אב ויכול לקבל קדושי' ולקדש אותה את"ד. ולכאורה אמרתי שדבריהם מוכרחין דאפי' א"נ דקטנה היא בת תפיסת קידושין מ"מ בלא"ה לא משכח"ל ש"ח קטנה שיהי' בה תפיסת קידושין אם לא בכה"ג דאין לומר בפשיטות דהיתה שפחה קטנה ושחררה חצי' ז"א דהנה התוס' ביבמות (דף מ"ז ע"ב) בד"ה גר ועבד טובלים הקשו כיון דשפחה ועבד בעי טבילה כשהם משתחררים א"כ איך משכח"ל הא דאמרינן הכותב שטר אירוסין לשפחתו וכו' מקודשת ותי' כגון שטבלה מקודם לשם שחרור ואם כן אם נימא דטבילה זו צריכה דעת וא"י להטביל את העבד לשם יהדות בעל כרחו ועי' היטב (בדף מ"ח) שם פלוגתת אבא שאול ורבנן ובר"מ ז"ל פי"ג מאסורי ביאה א"כ איך משכח"ל קטנה ח"ש וחב"ח שיהי' בה תפיסת קדושין הא לא טבלה וטבילת רבה לא מהני כיון דאינה מדעתה ולומר דמהני הטבילה כמו בגר קטן דמלין וטובלין ע"ד ב"ד ז"א דהכא כיון דנשארת ח"ש וחב"ח אין זכות הוא לה כיון דע"י הטבילה נאסרת בעבד ובישראל ואינה מותרת אלא לע"ע א"כ נראה דהטבילה אינה בכלל זכות וא"כ אינה בת תפיסת קדושין לדעת הר"מ ורמב"ן ז"ל דאפי' לאחר שחרור לגמרי כ"ז שלא טבלה אינה בת תפיסת קידושין א"כ מכ"ש בח"ש וחב"ח דכ"ז שלא טבלה אינה בת תפיסת קידושין כלל וכיון דקטנה לא מהני לה טבילה כנ"ל א"כ לא משכח"ל ח"ש וחב"ח שיהי' בה תפיסת קידושין א"ו כדעת הגאונים הנ"ל דמיירי בישראל הבא על ח"ש וחב"ח לאחר שטבלה וילדה בת דאותה בת מצד החירות שלה ה"ה ישראלית גמורה ואינה צריכה טבילה ושפיר קדושין תופסין בה וא"כ שפיר משכח"ל שנתקדשה כשהיא קטנה ע"י אבי' ותמוה על הגאונים הנ"ל שלא הרגישו כלל בזה:.
<b>ואולי</b> י"ל דבזה כ"ע מודים שיכול האדון להטבילה בע"כ לשם יהדות כיון דעדיין יש לו להאדון בה חצי' עבדות וא"כ לאחר השחרור חצי' היא אכתי של האדון לכן יכול לטבול אותה בע"כ לשם יהדות ואפי' א"נ דרבנן ס"ל דגם בטבילת שחרור צריך דעת העבד דוקא י"ל דהתם הוא משחררה לגמרי ולכן לא מהני דעת האדון משא"כ בח"ע וחב"ח או בח"ש וחב"ח י"ל דלכ"ע האדון יכול להטבילם לשם יהדות והחצי' חירות ישראל גמור. (ובאמת יש לעי' עוד בענין זה בח"ע וחב"ח או ח"ש וחב"ח שטבלה ואח"כ נשתחררה אם צריכה טבילה מחדש או לא ולכאורה מד' הר"מ ז"ל בהלכות אישות ובהל' איסורי ביאה שפסק דקדושי ש"ח גמרה כשנשתחררה כמו קדושי קטנה שגדלה וא"נ דצריכה טבילה ומקודם לכן אין לה דין תפיסת קדושין על אותה החצי' שהיתה שפחה א"כ הו"ל כגוף אחר וכקטנה שנולדה ואיך אפ"ל דהוה כקטנה שגדלה לזאת נראה דכמו דאמרינן דהקדושין גומרים לגמרי ה"ה דהטבילה נתפשטה בכולה כיון דהיא טבלה מקודם לשם יהדות נהי דאז לא מצי לחול אלא על חצי' חירות שבה מ"מ עתה כשנשתחררה נתפשטה הקדושה בכולה וה"ה ישראלית ולא צריכה טבילה חדשה אחר השחרור ולפום רהיטא לא מצאתי הדין מפורש בר"מ ז"ל וטור וש"ע הל' עבדים אם הטבילה בח"ש וחב"ח לא מהני על אחר שחרור וצ"ע בזה לעת הפנאי) ועי' בר"מ ז"ל הלכות איסורי ביאה ובש"ע הל' עבדים אינו מבואר אם טבילת עבד משוחרר צריך דעתו או לא ועי' בתוס' וברמב"ן שם ביבמות ויש להאריך ואכ"מ ובעיקר הקו' דלמה לי קרא למעט דהבא על הקטנה דא"ח אשם ת"ל דלא משכח"ל קדושין בקטנה ולענ"ד נראה להעיר בדבר חדש דהנה הטעם דקטנה אינה בת קידושין כתב הרא"ש ז"ל פ"ק דקדושין (דף י"ט) משום דאינה יכולה להקנות עצמה להמקדש מן התורה עיי"ש:
<b>אמנם</b> הנה התשב"ץ ח"ב סי' ס"ז כתב לחדש דבקדושין יש שני עניינים ענין קנין וענין הקדש ועיי"ש שכ' דלכן בר"פ האיש מקדש כתב לשון האיש מקדש משום דהתם לא נוכל למטעי דהוא בע"כ משום דאין אדם מקדיש דבר שא"ש אם לא כשהוא מדעת חבירו והסכמתו ומעתה לכאורה יש לעי' בכל קטנה המתקדשת את עצמה נהי דאינה ניקנית לבעלה מ"מ אמאי לא תהי' מקודשת כיון דהיא מדעתה והסכמתה הרי יכול להקדיש אותה ואע"ג דדעת קטנה אינה דעת כלל מ"מ יש לעי' הא דקי"ל להלכה פסוקה דקודם שתגדל ותביא שתי שערות ל"מ הקדושין מה"ת ואמאי כיון שפסק הר"מ ז"ל דמופלא הסל"א מדאורייתא והקדישו הקדש א"כ קטנה לאחר י"א שנה שקבלה קדושין צריכה להתקדש מה"ת כיון דלענין הקדישה מהני הקדישה וכ"ש דמהני דעתה והסכמתה להקדישו שלא יהי' בכלל מקדיש דבר שא"ש אך באמת ז"א דכללא הוא דקדושין וקנין אחוזים זה בזה ואם אין חלות להקנין גם הקדושין אינם חלין ודוקא אם יכולה להקנות את עצמה שתהי' של בעלה אז יכול להקדיש אותה ג"כ אבל הקדושין בלא קנין אין להם חלות כלל וכמו במקדש ע"מ שא"ל שאר וכסות ועונה אין חלות להקדושין משום דאין קידושין לחצאין דהיינו שמקדש אותה בלי שום השתעבדות מצדו כן להיפך אם היא אינה קנוי' לו ל"מ הקדושין וז"פ:
<b>ומעתה</b> נאמר דז"ד בכל קדושין אבל בש"ח כיון דיצאה להקל מכל האישות שבתורה שא"ח הבא עלי' כ"א אשם וגם היא א"ח אלא מלקות לא תלי' הקדושין בהקנין ולכן בקטנה שהגיעה לעונת נדרים דלענין הקדש הוי דעתה דעת מעלי' כשמקדשין אותה נתפסין הקדושין עכ"פ מתורת איסור הקדש אע"ג דא"י להקנות עצמה להמקדש כ"ז שלא נתגדלה לכן שפיר הו"א דחייב הבא עליה אשם ש"ח די"ל דחיוב ש"ח אינה מתורת הקנין שיש בהקדושין אלא מתורת ההקדש שיש בהקדושין ולכן גם בקטנה שהגיעה לעונת נדרים חייב הבא עלי' אשם ולכן צריך קרא למעט דאין הבא עלי' חייב אשם כשהיא קטנה ואין הדבר רחוק לענ"ד דהרי הרב בעל עצי ארזים ז"ל בסי' מ"ג סק"ב רוצה לחדש גדולה מזו דמופלא הסל"א הוי קדושי תורה משום דקדושין דומין להקדש ואף על גב דבאמת נראה דזה אינו כיון דקדושין צריך שיתחייב שו"כ ועונה ג"כ וכיון דא"י להתחייב את עצמו מה"ת שוב לא יוכל לקדש מה"ת כנ"ל ואם כי נוכל לפלפל בזה עפ"ד הנוב"י מה"ת חלק אהע"ז סי' נ"ד בריש דף כ"ו עיי"ש אבל לקושטא דמלתא ברור הדבר דל"מ קדושי קטן הסל"א מה"ת וכן קטנה אף בהיותה מופלא הסל"א א"י לקבל הקדושין מה"ת כיון דאינה בת קנין אך ז"ד בקדושין דעלמא אבל בשפחה חרופה יש מקום לדברינו אמנם לפמש"ל בדעת הר"מ ז"ל דס"ל דח"ש וחב"ח ה"ד במאורסת לע"ע ובלא"ה ליכא דין ש"ח דס"ל דצריך שיהי' לו גם קנין בה כמ"ש בפיה"מ דכריתות וא"כ נראה פשוט דבקטנה דאינה בת הקנאה שוב ל"מ לה שיהי' לה דין ש"ח והדרא ק"ל לכן נראה דהר"מ ז"ל ס"ל באמת דלא משכח"ל ח"ש וחב"ח כשהיא קטנה ושתהי' בת תפיסת קדושין כ"א באופן שכתבו הגאונים הנ"ל כגון שבא ישראל על ח"ש וחב"ח והוליד ממנה בת דהיא ח"ש וחב"ח ומצד חירות יש לה אב ויש לה"ר לזה מד' הר"מ ז"ל שכן דעתו ז"ל ממ"ש בפ"ד מהלכות אישות הלכה ט"ז בזה"ל המקדש אשה שחצי' שפחה וחב"ח אינה מקודשת קדושין גמורים עד שנשתחררה וכיון שנשתחררה גמרו קדושי' כקדושי קטנה שגדלה וא"צ לקדשה קדושין אחרים עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> צ"ע טובא על לשון אשה שהוסיף הר"מ ז"ל שהוא למותר לכאורה שהרי ידעינן דחצי' שפחה וחב"ח היא אשה וכנראה דהר"מ ז"ל בא למעט בזה קטנה אך באמת צ"ע כיון דהר"מ ז"ל ס"ל בתרווייהו דהקדושין נגמרין אח"כ הן בקטנה והן בח"ש וחב"ח א"כ צריך להיות הדין גם אם הי' שניהם ביחד ח"ש וחב"ח וגם היא קטנה שנתקדשה אם אח"כ נתגדלה ונשתחררה גמרו הקדושין ובשלמא א"נ דבח"ש וחב"ח ל"מ מה"ת הקדושין בעודה קטנה א"ש כיון דחז"ל בודאי לא תקנו קדושין בח"ש וחב"ח כשהיא קטנה כיון דלא משכח"ל דרך היתר שע"ע אינו נוהג אלא בזמן שיובל נוהג א"כ נראה פשוט דל"מ הקדושין כלל גם על אחר שתגדל ותשתחרר דהוי דבר שלב"ל גמור אך כיון דמוכרח מש"ס ור"מ ז"ל דמהני הקדושין מה"ת גם בעודה קטנה מדצריך קרא למעט דהבא עלי' א"ח אשם וא"כ לכאורה גם במקדש ש"ח כשהיא קטנה אם אח"כ נתגדלה ונשתחררה צריכין הקדושין להיות גומרים כיון דיש להם עתה חלות מה"ת לא הוי דשלב"ל אמנם להנ"ל הדבר נכון מאוד שבדקדוק גדול כ' הר"מ ז"ל המקדש אשה שחצי' שפחה וחב"ח והיינו דוקא בגדולה דינא הכי שגמרו משא"כ בח"ש וחב"ח והיא קטנה לא משכח"ל דין זה כיון דקטנה אינה בת קבלת קדושין וע"כ דמיירי דאבי' קיבל קדושי' וכגון שהיתה בת ח"ש וחב"ח שנולדה מישראל וא"כ נהי דעבור חצי' חירות הי' יכול לקבל את הקדושין מ"מ כשנשתחררה ל"ש לומר גמרו הקדושין כיון דחצי' השני אין לה אב כלל והוי כגיורת שנתגיירה וא"כ לא מצי קדושי אבי' למיפשטה בכולה וא"כ ממילא אין הקדושין גומרים אח"כ כשתגדל ותשתחרר לכן מדקדק הר"מ ז"ל לכתוב המקדש אשה להורות דבר זה שלא משכחת אלא בגדולה וזה נכון מאוד לענ"ד:
<b>ה</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>כ"ג</b><b>)</b> <b>וכי</b> תבואו אל הארץ וגו' שלש שנים יהי' לכם ערלים לא יאכל. וכתב הרמב"ן ז"ל בטעם המצוה בזה"ל וטעם המצוה הזאת לכבד את ד' מראשית כל תבואותיו מפרי העץ ולא נאכל מהם עד שיבואו כל פרי שנה אחת הלולים לד' והנה אין הפרי בתוך שלש שנים ראוי להקריבו לפני השם הנכבד לפי שהוא מועט ואין האילן נותן בפריו טעם או ריח טוב בתוך שלש שנים ורובן הם רקובין ורובן לא יוציאו פירות עד שנה הרביעית עכ"ל. מבואר מדברי הרמב"ן ז"ל דפירות ערלה א"ר להקריבן לפני השם כיון שאין ראוין לאכילה ורובן רקובין וי"ל בזה בפסחים (דכ"ב ע"ב) דתי' הגמ' דמשו"ה צריך קראי לרבות איסוה"נ בעולה משום דכתיב לכם הוא משלכם יהי' וקשה הא לכם משמע לכל צרכיכם ואם אין בו היתר אכילה שוב ג"כ אינו בכלל לכם וא"כ הכא דמפורש בתוה"ק לא יאכל איך נימא דלכם אתי להתיר בהנאה ואם אמנם כי מצאנו כן בחמץ ותרומה טמאה דדרשינן מלך היתר הנאה אע"ג דאסור באכילה ועי' בתוס' סוכה (דף ל"ה ע"א) ד"ה לפי אך ראיתי להאחרונים שכ' דלכם מבורר יותר שצריך שיהי' ראוי לכל הנאות מלך וכתבתי מזה בת' לכבוד הג' מוהר"ש כהן ז"ל מו"צ מווילנא ע"ד בספרו קנין שלמה בהשמטות סי' י"ג עיי"ש:
<b>אמנם</b> לד' הרמב"ן ז"ל א"ש דפירות ערלה כיון דרובן רקובין ודקין וא"ר לאכילה הוי כמו לכם דלולב דקאי רק על הנאות כיון דל"ש בי' אכילה ועי' בת' חת"ס יו"ד סי' רפ"ה והא דמבואר בירושלמי פ"ק דערלה ה"א איבעיא אם נטעו זית למנורה אם נוהג בו דין ערלה עיי"ש וא"כ נראה לכאורה דראוי להקרבה על המזבח דא"נ דפסול למזבח מצד הקריבי' נא לפחתך א"כ ה"ה דלמנורה פסולין ובפרט דמנורה היא רק קרבן ציבור ומבואר במנחות (דף ס"ד) דמותר לחלל שבת בקרבן ציבור לכתחילה על ק"צ שיהי' מהודר יותר עיי"ש גבי כחושה ושמינה. נראה דהרמב"ן ז"ל ס"ל דאין הכונה בירושלמי בנטעו למנורה על הפירות של ערלה דז"א דהפירות של ערלה א"ר לעשות מהן שמן זית למנורה רק דהפירוש הוא בנטעו הזית לצורך מנורה היינו לאחר שני ערלה יקח אותם לצורך מנורה במקדש וזה דמספק"ל אם חייב בערלה אי הוי כנוטע לעצים או כנוטע לפרי ועי' בחת"ס בח' לולב הגזול (דף ל"ד ע"ב) ד"ה ללמדך שהפילפלין חייבין בערלה מ"ש בזה והארכנו בזה במק"א ואכ"מ ומה שהקשו האחרונים על דברי הרמב"ן ז"ל מהא דמבואר ביבמות (דף קכ"ב) דאם אומר הנכרי של ערלה הן א"נ דאמרינן להשביח מקחו אומר כן ועיי"ש ברש"י ז"ל ולפענ"ד פשוט דמיירי שאומר דהיא ע"י הרכבת ילדה בזקנה דיש בה דין ערלה והיא באמת משביח את הזקנה ע"י הרכבת הילדה כמו שנוהגין גם היום כל הגננים שמרכיבין את האילנות בילדות להשביח הפירות אמנם פירות של ערלה עצמן בודאי הם רעים וא"ר לאכילה כמו"ש הרמב"ן ז"ל. שו"ר שכונתי בזה להג' בעל חת"ס ז"ל בלקוטי תשובות ט':
<b>והנה</b> להאריך בדיני ערלה צריך חיבר מיוחד אמנם ענין אחד אעתיק פה מה שפלפלתי עם כבוד יד"נ הגאב"ד "דאברי" שיחי' יען כי הדבר נוגע לתקן בפרצה שנפרצה בעניני ערלה בזה"ז ע"כ הנני להעתיק בזה כל הענין ההיא ואולי יתעוררו ע"י חכמי הדור לעשות תיקן בזה באופן שיהי' א"ש עפ"י הלכה דבר גדול יעשו בזה. וזה הדבר. בספר פתחי שערים ב"מ (דף מ"ג ע"ב מדפי הספר) כתב בזה"ל ובש"ע יו"ד סי' רצ"ד לא כתב מדין הנוטע כרם להקדש דפטור מן הערלה והטעם פשוט דהא קי"ל אין מקדישין בזה"ז כדאיתא במס' ע"ז (דף י"ג) ואם עבר והקדיש כרם בזה"ז בין לקדשי מזבח בין לקדשי בה"ב בדיעבד ה"ה קדוש ואח"כ נטעו ה"ה פטור מן הערלה ואח"כ יכול לחללו בש"פ כדקי"ל הקדש ש"מ שחיללו על ש"פ מחולל ובזה"ז כדי שלא יהי' תקלה אפי' לכתחילה טוב לחלל את ההקדש בש"פ אפי' שוה מאה מנה ובעו"ה לע"ע כמה מדינות יש שא"א להצילם מיד איסור ערלה ונטע רבעי ובאים לידי תקלה רבה אפ"ה אין לעשות סניף להקדיש בזה"ז הקדש מזבח או בה"ב עכ"ל:
<b>הנה</b> הגז"ל חקר לעשות תיקן במדינות שנפרץ איסור ערלה ע"י שיקדישו קודם שנטעו את הכרמים ואח"כ יטעו אותם דהוי הקדש ואח"כ נטע דפטור מן הערלה ואח"כ יחללו אותם בש"פ אך שקשה בעיניו להתיר להקדיש בזה"ז ולפענ"ד אי משו"ה הי' אפשר לצדד להקל אך בגוף הדבר לא אדע צדיק מה פעל דהרי מבואר בירושלמי פ"ק דערלה סוף ה"א בזה"ל סופקה לזקינה פטור לח"ל פטור להקדש חייב ומפרש בירושלמי הטעם דלהקדש חייב משום שהוא ראוי לפדותו ולחייבו עכ"ל הרי מבואר מד' הירושלמי דהא דקי"ל דהקדיש ואח"כ נטע פטור מן הערלה היינו כשנשאר הקדש אבל אם יחללו אח"כ יהי' חייב בערלה ולא אזלינן בתר שעת נטיעה דאז הי' הקדש רק כיון שעתה הוא חולין נוהג בו דין ערלה א"כ נסתרי ד' הגז"ל מכל וכל ושאלתי זאת לחתן יד"נ הגאב"ד דאברי שיחי' המחבר ס' אמרי הצבי והשיב לי שכונת חותנו הגז"ל הי' דכיון דז"ב דנהי דאם פדאו אח"כ חייב בערלה מ"מ הפירות שגדלו מקודם מותרין וא"כ יש עצה לחלל את הפירות בכל שנה ושנה ואח"כ יפדה להאילן ג"כ אלא שקשה לעשות כן כיון שאסור להקדיש בזה"ז:
<b>וזה</b> אשר השבתי לו מ"ש כת"ה להצדיק את ד' חותנו הגזצ"ל די"ל דכונתו דמחלל את הפירות בכל שנה ושנה מג' שני ערלה וצ"ל לדבריו ואחר שני ערלה מחלל את האילן ג"כ ואם זה כונתו עיקר חסר מן הספר ועוד דאין זו תקנה כלל להקדיש אילן ולהניח אותו הקדש שלש שנים דאסור הוא משום תקלה והרי כל ההיתר של חותנו זצ"ל מצד דבזה"ז מחללין על ש"פ אפי' לכתחילה מצד תקלה וא"כ פשיטא דאסור להניח כרם של הקדש כל ג' שנים ולחלל בכל שנה את הפירות כשיגדילו מחשש תקלה כמבואר במס' עבוד"ז (דף י"ג ע"ב) ועוד דאם זה היתה כונת חותנו הגז"ל לפדות את הפירות איך פשיט לי' כ"כ דצריכין פדיון הא מבואר במשנה דמס' תרומות פ"ט משנה ד' דגדולי הקדש הרי הם חולין וא"צ לפדות אלא מה שזרע א"כ נראה דבנטע אילן והוציא פירות כיון דאילן כדקאי קאי א"צ פדוי' כלל ועיי"ש ברע"ב ז"ל שכתב להדי' דאפי' בדבר שאין זרעו כלה א"צ פדוי' אלא אותה סאה עיי"ש וא"כ פשיט דה"ה באילן של הקדש דהגדולים המה חולין ול"צ פדיון כלל. הן אמת שבר"ש שם הובא ד' הירושלמי שמחלק בין דבר שזרעו כלה לבין דבר שאין זרעו כלה בהקדש ולכאורה עלה בדעתי שמוכרח כן דהרי מבואר ברמב"ם ז"ל פ"ה ממעילה הלכה י"א דין זה דגדולי הקדש חולין ולעיל מיני' בה"ו פסק דגדולי הקדש מועלין בו וע"כ צ"ל דבהקדש אילן גרע ומועלין בגדולין כיון דהוא דבר שאין זרעו כלה. אך באמת שמלבד שלפי זה יהי' תמי' על הרע"ב ז"ל שכ' בפשיטות להיפוך ועוד דהרי גם בר"מ ז"ל כתב סתמא דהגדולין מותרין ולא פסק כלל דברי הירושלמי ונראה דמשום האי טעמא גם הרע"ב ז"ל פסק דלא כירושלמי. אמנם בישוב הקושיא מהא דפסק הר"מ ז"ל לעיל מיני' דהקדש אילן מועלין בפירות צ"ל דהתם מיירי בהקדיש אילן כאשר הי' מחובר לקרקע א"כ הקדשו לזה דמה שיוציא פירות יהי' הקדש וההקדש הי' חל אז כיון דאילן הי' מחובר לקרקע א"כ שפיר מועלין בגדולין אבל הכא בנטע פירות של הקדש שפיר אמרינן דהגדולין חולין כיון דהוא לא הקדיש הגדולין וז"ב ומצאתי כן באחרונים ומעתה נראה פשוט דה"ה בהקדיש אילן בעודו תלש ואח"כ נטעו דהגדולין מותרין כיון דבשעה שהקדישן הי' תלש הרי ל"ש לומר דהקדשו לפירות דהוא דשלב"ל וא"כ אף שנטעו אח"כ הוי כפירות הקדש שזרעו בדבר שאין זרעו כלה דהגדולין חולין לדעת הר"מ ז"ל והרע"ב ז"ל:
<b>הן</b> אמת שלכאורה עלה בדעתי שז"א דבע"כ צ"ל דבהקדיש ואח"כ נטע דפטור מערלה הגדולים הם הקדש דאם נימא דהגדולין חולין א"כ יקשה דהרי כל זה דנתמעט הקדש מערלה היא משום דכתיב לכם ואתי למעוטי הקדש וזה כתיב על הפירות וא"כ א"נ דהגדולים מותרין וה"ה חולין א"כ מה בכך דהאילן הוא הקדש הרי הפירות מותרין באכילה וה"ה בכלל לכם וא"כ ע"כ צ"ל דהפירות אסורין באכילה מצד הקדש ושפיר נתמעטו מלכם, אך באמת צע"ג בזה ובפשיטות נראה כיון דאילן הוא הקדש ה"ה אינו בכלל לכם ואע"ג דגדולין יהי' מותרין עיקר תלי' בנטיעה ויש להכריח כן מדלא העירו הפוסקים כלל דאיך משכח"ל הקדיש ואח"כ נטע דיהי' פטור מערלה אפי' א"נ דגדולים הוי הקדש מ"מ נראה פשוט דאינו אלא מדרבנן דהרי מבואר בר"מ ז"ל פ"י ממעשר שני הלכה כ"א דהנוטע פירות ערלה הגדולים מותרים מצד זה וזה גורם פירות דאיסור וקרקע דהיתר א"כ נראה פשוט דה"ה באילן של הקדש שנטעו בקרקע של חולין הפירות מותרין מה"ת מצד זוז"ג ואין אסורין אלא מדרבנן דבהקדש ל"מ ביטול ואף זוז"ג אסור כמו"ש הפוסקים א"כ מה"ת לא מיתסרי כלל הגדולין וא"כ אמאי אינו בכלל לכם הן אמת לפלפל בזה בענין א"ר מדרבנן אם הוי א"ר מדאורי'. אך מדשתקי כל הפוסקים מזה ולא ביארו הד' כלל נראה דהי' פשיט להם דלא תלי' בהגדולין כלל רק כיון דהאילן הוא של גבוה אינו נוהג בהפירות ערלה או דבנוטע להקדש היינו דנוטע אילן של הקדש בקרקע של הקדש דאז ל"ש זוז"ג וא"כ הפירות אסורין מה"ת וא"כ בקרקע של חולין ליכא עצה להקדיש את האילן קודם נטיעה אם לא שיקדיש גם את הקרקע ותמהני מאוד שלא מצאתי למי שידבר בכ"ז לבאר הד' על בוריין ועי' בת' בכורי שלמה לידידינו הרב מוהר"ש שיחי' בהשמטות לאו"ח סימן ג' יש שם תשובה מהגאון המובהק בית יצחק שיחי' באות ג' שם ה"ר מד' הירושלמי פ"ק דערלה הלכה א' בנוטע למצוה דנראה דס"ל לירושלמי דא"ר מדרבנן הוי ראוי מה"ת עיי"ש ונפלאתי עליו שלא הרגיש כלל מהך דנוטע להקדש דנראה להיפך א"נ כדעת הר"מ ז"ל דהוי זוז"ג אם לא שנימא כדאמרן דלא תלי' בגדולין כלל או בנוטע להקדש היינו גם בקרקע דהקדש. ויש להעיר עוד בזה מפלוגתת ר"י ורבנן בברכות (דף מ') אי עיקר אילן ארעא הוא ובפסקי הר"מ ז"ל שם ואכמ"ל או נאמר דהא דהקדיש ואח"כ נטע פטור היינו שמקדיש בפירוש האילן והגדולין ג"כ ובזה ל"ש להתיר מצד זוז"ג ג"כ וצ"ע עוד בכ"ז ואבקש את כת"ה יקח לו פנאי לעי' בזה ולברר הד' כפי דעתו הרמה ויודיענו. והנה הרב הגאב"ד דק' דאברי שיחי' השיב לי בארוכה וזה אשר השבתי ע"ד:
<b>א</b><b>)</b> <b>והנה</b> תו"ד כת"ה דברור לו דהא דקי"ל בנטע ואח"כ הקדיש פטור מן הערלה ה"ד בהוקדש גם לקרקע דאל"כ הפירות הם חולין כמו דקי"ל בגדולי תרומה וגדולי הקדש דהפירות הם חולין אך מסתפק לדינא בקרקע של הקדש והאילן חולין מה דינו אם דמי לנוטע לתוך של חבירו שלא ברשות דהוא של חבירו רק דחייב לשלם לו בעד הפירות וא"כ ה"נ הוא של הקדש וכתב שלא מצא מבואר דין זה. ותמהני על מעכת"ה שבמחכ"ת לא עי' בזה דהרי לפי שיטתו שהחליט בפשיטות בהא דהוקדש ואח"כ נטע פטור היינו דגם הקרקע צריך להיות הקדש וא"כ מבואר בירושלמי דאם אילן הוא הדיוט חייב בערלה דאל"כ בהרכיב אילן של הדיוט ושל הקדש פטור ע"כ דגם הקרקע הקדש א"כ נהי דאינו פטור מצד הרכבה יהי' פטור מצד דנטעו בקרקע של הקדש וא"כ ממילא הפירות הקדש א"ו דז"א דקרקע דהקדש בלחוד אינו פוטרת מן הערלה את האילן.
<b>ובעיקר</b> ד' כת"ה שנוטע אילן של הדיוט בקרקע של הקדש אע"ג דא"ר להקדיש לאילן מ"מ נעשה האילן הקדש בע"כ כיון דמכחיש ארעא דהקדש. לכאורה עלה בדעתי ראי' לזה מד' הרשב"א בתשובה סי' תקס"ג שכתב לחדש דבהקדיש שדה מעכשיו ולאחר ל' ל"מ ההקדש כלל כיון דמעכשיו ולאחר ל' היינו גוף מהיום ופירות לאחר ל' ובהקדש א"א זה כיון שיונק מההקדש א"א שתהי' השדה להקדש ויניקתו להדיוט וא"ת מה ראית לבטל כל ההקדש מפני שיור זה אדרבה נבטל את השיור לפירות מפני ההקדש לא הוא הקרקע בחזקת בעלי' וכיון שאתה צריך לבטל אחד מהם אוקי ממונא בחזקת מארי' עיי"ש שה"ר לזה מבואר מד' הרשב"א ז"ל דא"א לומר דקרקע היא הקדש והיניקה יהי' הדיוט ולכן מבטלין כל ההקדש וא"כ ז"ד היכא דהוא מקדיש את השדה ורוצה לשייר לעצמו הפירות משא"כ היכא דהשדה הוא הקדש והוא נטע אילן לתוכו כיון דא"א שיהי' הדיוט יוניק מהקדש אמרינן דגם האילן הוא הקדש כמו שהקשה הרשב"א ז"ל ודוק. ולפי"ז צ"ל דאעפ"כ פשיטא לי' להירושלמי באילן של הדיוט בקרקע של הקדש חייב בערלה כיון דבאמת לא הקדישו נהי דנעשה הקדש משום דכמכחיש לארעא הרי זה אינו בשעת נטיעה אלא אחר כן כשמתחיל לגדל פירות ולינוק מהקרקע אז חל ההקדש ממילא וכיון שכן אין מעילה בהפירות כמו"ש הרמב"ן ז"ל לענין חצר להקדש כיון דאינו הקדש הבא ע"י אדם כן ה"נ כיון דהפירות והאילן לא הוקדשו ע"י אדם רק כיון דיונק מהקדש אמרינן דנעשה הקדש ממילא הפירות מותרין ואין מועלין בהן וממילא נוהג בהן דין ערלה:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דז"א וברור הדבר דאין האילן נעשה הקדש בע"כ ואינו דומה לנדון הרשב"א בת' דהתם שפיר אמרי' דבמקדיש גוף מהיום ופירות לאח"ז אין להקדש זה חלות כלל אבל הכא כיון דאפשר לעקור האילן מהשדה א"כ אין הגזבר יכול לומר אינו מניחך לעקור ויהי' ההקדש חל בע"כ מצד דיונק מההקדש דהוא יכול לומר נטיעתי אני נוטל ובשביל זה אינו נעשה הקדש בע"כ ולא מבעי' לדעת הפוסקים דמזיק הקדש פטור לגמרי א"כ נראה ברור דא"ד הקדש להדיוט דבשביל מה דכחוש את שדה הקדש לא יהי' יוכל ליטול את הנטיעה אח"כ משדה הקדש אך אפי' לדעת רוב הפוסקים דמזיק הקדש חייב מדרבנן עכ"פ מ"מ לפי"מ דקי"ל אין מעילה במחובר נראה דמזיק קרקע של הקדש ג"כ אינו חייב מדין מזיק אפי' מדרבנן אך אפי' א"נ דחייב מדין מזיק מדרבנן ג"כ נראה פשוט דבנוטע אילן של הדיוט בתוך קרקע דהקדש יכול ליקח הנטיעה מהקרקע ולשלם מה דמכחיש להקרקע ואע"ג דבהדיוט א"י לומר כן כנראה מסוגיות הש"ס דלא קאמר נפ"מ זו בין טעם זה לטעם דישוב א"י וכבר הרגיש בזה חותנו הגאון זצ"ל בס' פתחי שערים ה"ד בהדיוט כיון דגוף הקרקע יש לו בו תועלת א"כ שפיר יכול לטעון איני רוצה שיהי' לי קרקע כחושה משא"כ בהקדש שאין תועלת להקדש בהקרקע אלא לפי דמים א"כ משלם את מה שיפסיד הקרקע עיד"ז ונוטל את הנטיעה שלו וא"כ האילן נשאר חולין כמות שהי' כיון דיכול לומר תמיד נטיעתי אני נוטל וז"ב ופשוט לענ"ד בס"ד:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> כ"ז כתבתי לפי הנחת כת"ה ליסוד מוסד בהא דהקדיש ואח"כ נטע פטור היינו בהוקדש הקרקע ג"כ. אמנם לענ"ד הדבר צ"ע טובא והנה כת"ה אתי עלה מתרי טעמי. א' דבנוטע אילן של הקדש בהקרקע של חולין הוי כיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דהאילן נעשה של חבירו רק צריך לשלם לו דמי הנטיעות וה"נ כן הוא ולענ"ד תמוה מאוד לדמות זה לזה דהרי זה דומה לגוזל אילן ונטעו בתוך קרקע שלו דפשיטא דהגוזל יכול לומר נטועה שלי אני נוטל אם לא מצד שינוי למ"ד שינוי קונה וזה ל"ש בהקדש ועוד דהרי ממקומו דאתי עלה גבי ירד לתוך שדה חבירו שלא ברשות אע"ג דא"י ליקח בע"כ של בעל השדה אבל בעל השדה הרי יכול לומר לו טול נטיעתך וצא וכמו"ש הרמב"ם ז"ל א"כ ה"נ כיון דהנוטע אילן של הקדש אינו רוצה לזכות בהאילן ה"ה נשאר הקדש אמנם בלא זה תמוהין דברי כת"ה בזה במחכ"ת דדוקא בנוטע אילן שלו לתוך של חבירו לא יכול לומר אח"כ נטיעתי אני נוטל אבל בלוקח אילן של הקדש ונטעו בשדה של חבירו הדבר ברור דהגיזבר יכול לעקור הנטיעה מהשדה וכן בנטעו בשדה שלו ואיני יודע לד' כת"ה מקום כלל איך מדמה זל"ז. וטעם הב' כתב מעכת"ה מצד דבאמת קשה הא גדולי הקדש מותרין אך מחדש בהא דגדולי הקדש מותרין היינו רק בשזרען בשדה הדיוט אבל אם השדה הוא ג"כ הקדש בזה הגדולין אסורין ובזה פליגי ר"י וחכמים אם מועלין בגדולין וגם לחכמים דאין מועלין מ"מ איסורא איכא כמבואר בפסחים (דף נ"ו ע"ב) א"ד כת"ה:
<b>והנה</b> דבר זה נראה מסברא ואע"ג דטעמא דמר לא נהירא לי כמש"ל מ"מ החילוק מבואר מצד זוז"ג לכן גדולי הקדש בשדה הדיוט מותרין משא"כ כשהכל הוא הקדש בזה פליגי ר"י וחכמים ור"י סובר להלכה דמועלין בגדולין והר"מ ז"ל פסק כר"י והנה באמת לפ"ז ארווח לן טובא מה שהקשינו במכתבי הקודם אמאי לא אמר בגמרא בסוגי' דחזקי' דצריך לכם להתיר הקדש מערלה ולהנ"ל י"ל לפמ"ש בקרן אורה מעילה (דף י"ג) להוכיח דלרבנן דס"ל דאיסורא בעלמא הוא רק איסור דרבנן אבל מה"ת גדולי הקדש מותרין לגמרי א"כ י"ל דסתם גמ' דפסחים אזלי אליבא דרבנן דאין מועלין בגדולין וא"כ לא משכחת כלל שיהי' הפירות אסורין מה"ת דאפי' שניהם הקדש ג"כ הוי הפירות חולין מה"ת ולא נוכל למעט מלכם אך להלכה כיון דאף לרבנן עכ"פ איסורא איכא והפירות אסורין מדרבנן שוב שפיר אמרינן דאינו נוהג בו ערלה וכ"ש הר"מ ז"ל דפסק להלכה דמועלין בגדולין שפיר פסק דנוטע להקדש פטור מערלה ותמהני על כת"ה שלא הרגיש בזה וכתב על הקו' שהוא קו' חמורה ובאמת לפי דרך זה הוא תי' נכון וברור ובחידושנו אמרנו לת' בזה דברי הר"מ ז"ל בפ"י מהלכות מעשר שני שכתב בזה"ל הנוטע לרבים בתוך שדהו חייב בערלה שנאמר ונטעתם אפי' לרבים עכ"ל ותמו' מאוד דהרי בסוגי' דחזקי' מבואר דאם דרשינן ונטעתם אפי' לרבים אז אתי לכם להורות דוקא ביחיד ועי' בכסף משנה שהרגיש בזה וכתב דרבינו לא חשש לזה והוא תמו' מאוד אמאי לא חשש לסוגיות הגמ'.
<b>אמנם</b> לדברינו א"ש מאוד דהנה באמת קשה על ר"י דס"ל דונטעתם אתי להורות לרבים א"כ מנ"ל דלכם אתי ג"כ להורות לזה ונימא דהוי ריבוי אחר ריבוי דילמא לכם אתי למעט של הקדש כמו"ש בירושלמי אך באמת א"ש דר"י ס"ל דאין מעילה בגדולין וכמו שנראה מד' הגמ' לקמן (דף נ"ו ע"ב) וא"כ אע"ג דאיסורא איכא מ"מ ליכא בזה איסור תורה וכמו"ש הקרן אורה הנ"ל וא"כ ליכא למימר דלכם אתי להוציא הקדש וע"כ דלכם לרבות אתי והוי ריבוי אחר ריבוי משא"כ הר"מ ז"ל דפוסק להלכה כר"י דמועלין בגדולין אם כן שפיר אמרינן דונטעתם לרבים משמע ולכם אתי להורות להוציא של הקדש דפטור מערלה וז"ב ואמת בעזהי"ת בדעת הר"מ ז"ל דמשום דדריש לכם להוציא הקדש לכן לא חייש לד' הגמ' פסחים ואולי זה כונת הר"מ ז"ל:
<b>היוצא</b> לנו מזה כי דרך סלולה הוא לת' כל הקושיות שיש בזה אך בכ"ז מסתימת ד' כל הפוסקים שלא ביארו זה נראה לענ"ד דבהקדיש האילן לחודא גם כן פטור מערלה ואף על גב דהגדולין מותרין כיון דהאילן הקדש אינו בכלל לכם אך כבר כתבנו שיש לעי' בזה כיון דלכם כתיב על הפירות:
<b>ג</b><b>)</b> <b>אמנם</b> כעת נלענ"ד להסביר הד' מילתא בטעמא דהנה הטעם דגדולי הקדש מותרין י"ל כיון דהוא לא הקדיש הגדולין אלא הפירות הי' הקדש והוא נטעם נהי דגדולין קדשי מ"מ הוי כהקדש ממילא שלא בא ע"י אדם ואין בו מעילה כמו"ש הרמב"ן ז"ל במס' ב"ב (דף ע"ט) גבי חצר הקדש וכ"כ האחרונים הטעם בזה וכמו"ש במכתבי הקודמים ומעתה נראה אע"ג דהפירות מותרין באכילה מ"מ ה"ה של גבוה וכמו"ש הרמב"ן ז"ל דאע"ג דיש חצר להקדש מ"מ אין מועלין במה שבתוכו ופשוט דהרמב"ן לאו דוקא אין מועלין קאמר אלא דמותר לגמרי דאל"כ יהי' נפ"מ בין הרמב"ן ובין הרשב"א לדינא ומדברי הרמב"ן נראה שאין נפ"מ לדינא כלל בין טעם הרשב"א ובין לטעם עצמו וע"כ כדאמרן ועיין בס' אומץ יוסף להרב מברעסלא זצ"ל סי' קנ"ד מ"ש לת' קושיות המג"א על הרמב"ן ז"ל ממעות שנמצאו בהר הבית וכתב ג"כ כן בדעת הרמב"ן ז"ל דאע"ג דהוא של גבוה מ"מ מה שנוגע לענין איסר והיתר ה"ה חולין ממש ומעתה נראה דה"ה גדולי הקדש אע"ג דמותרין באכילה מ"מ הם של גבוה וא"כ שפיר הם נתמעטו מלכם דהרי נראה פשוט דהא דנתמעט של גבוה מלכם אין הטעם מצד איסור הקדש דא"כ נימעט גם איסור הנאה אחר והרי גם גזלן מחויב ג"כ בערלה אך הטעם דמצד שהם של גבוה נתמעטו מערלה ומעתה נראה דאע"ג דהגדולין מותרין מ"מ כיון דמה שנוגע להקנין ה"ה של גבוה כיון דמכח הקדש קאתי וא"כ שפיר אינו נוהג בהם ערלה והוא סברא ישרה ונכונה בעזהי"ת:
<b>והנה</b> הרב הנ"ל השיב עוד הפעם על דברינו וגם אני השבתי ע"ד וגם בת' לכבוד יד"נ הה"ג בעל בכורי שלמה שיחי' כתבתי בזה בארוכה ומסודר בספרי דרך חיים וכאן כתבתי רק ראשי פרקים מה שיש להעיר בעניינים אלה וישמע חכם וגו':
<b>ו</b><b>) (</b><b>כ'</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>איש</b> איש מבני ישראל ומן הגר הגר בישראל אשר יתן מזרעו למולך מות יומת וגו'. העתק מתשובה שכתבתי לתלמידי ושייכה לסדר זה מ"ש להקשות ע"ד הש"ס סנהדרין (דף ס"ד ע"ב) בהא דאמרינן בגמ' אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מניין ת"ל בתתו מזרעו ופירש רש"י דזרע פסול היינו ממזר והקשית הא יש לחוש דילמא לאו אביו הוא ול"ש בזה רוב בעילות אחר הבעל והארכתי קצת בענין זה. הנה זה איזה שנים כתבתי בענין זה בח' ליבמות (דף י' ע"א) ואעתיק לך את האמור בחידושי ותמצא ד"נ בעזהי"ת וז"ל שם בגמ' א"ל ר"א לר"כ דאי נמי משכח"ל יעקב אנס כלתו והוליד ממנה בן וכו'. והנה לכאורה יש לדקדק אמאי נקט אנס דוקא. וראיתי בריטב"א שהרגיש בזה וכתב דבעי לאפוקי היכא דזינתה במזיד דאז הוי צרת סוטה אד"ק ויש לדון בזה הא כנראה ר"א פליג לקמן (דף י"א) על רב דס"ל צרת סוטה אסורה עיי"ש ויש לדחוק בזה דאחר ששמע ר"א התי' מרב קיבלה מני' אמנם לולי דברי הריטב"א ז"ל נלענ"ד דלהכי נקט אנס דוקא דבמזידה י"ל כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר כמו"ש הר"מ ז"ל בפ"ג מיבום ומקורו מס"פ אלמנה מדאפקרה נפשה לגבי האי וא"כ ל"ש לומר דנתני' במשנה כיון דאינו מזוקק ליבום אלא מספק וספיקות לא קתני במשנה לכן נקט אנס דיש לה חזקת צדקת וכשרות דלא זינתה עם אחר והוא בנו ודאי ופשיטא דהר"מ ז"ל מודה דאם אחד אנס א"א והוליד ממנה בן באופן דליכא לספוקי בבעל כגון שהוא במדה"י וכדומה דהוי בנו ודאי ופוטר מן היבום דל"ש לומר בזה מדאפקרה נפשה כיון דהיתה אנוסה וזה ברור מאוד. ובזה יש לתמוה לפ"ד על המרדכי פ"ב דיבמות על המשנה (דף כ"ב ע"א) דמי שיש לו בן מ"מ פוטר מן היבום ואמרינן בגמ' לאתוי' ממזר וכ' המרדכי שלדעת הר"מ ז"ל לא משכח"ל בנו ודאי כ"א בחבושין בבית אסורין ועפ"ד נסתר זה הא נ"ל בפשיטות היכא דאנס אחת מחיי"כ והוליד ממנה בן דבכה"ג גם הר"מ ז"ל מודה דהוי בנו ודאי ועפי"ז א"ש מה שיש לדקדק במשנה דקתני וחייב על הכאתו ועל קללתו ואמאי לא נקטה המשנה דמחויב על קללת האם ואמאי נקט דחייב על קללת האב אמנם עפ"י הנ"ל א"ש כיון דחייב על קללתו ע"כ דהוא בנו ודאי יקשה נימא כשם שזינתה וע"כ דמיירי באנוסה וא"כ פשיטא דחייב על קללת אמו ועיקר הרבותא דחייב על קללת האב אע"ג דאינו עושה מעשה עמך בהולדת בן זה מ"מ כיון דהשתא עשה תשובה חייב על קללתו. ובזה מצאתי מקום לת' מה שהי' ק' עלי מאז שבכל מקום בש"ס דנקט בתו ע"י זנות נקט בתו מאנוסתו ולא נמצא מבואר להדי' בגמ' דגם בבת מפותתו חייב מיתה אע"ג דפשיטא דאידי ואידי חד דינא אית להו אמנם לפי דברינו א"ש דבבת מפותתו קשה והמציאות שיהי' חייב מיתה כיון די"ל כשם שזינתה עם זה וצ"ל בחבושין בבא"ס דוקא וזה לא שכיח לכן נקט בתו מאנוסתו וז"ב ואמת. שבתי וראיתי בת' שיבת ציון להג' מהור"ש לאנדא ז"ל סי' ס"ז שכ' לתמו' על המרדכי שתי' דלהר"מ ז"ל מיירי המשנה בחבושין בבא"ס וכתב בזה"ל ודברים אלה תמוהים אצלי דלמה לי' להמרדכי לאוקמה מתני' בדרך רחוק כזה שהי' חבושין בבית האסורין זמן רב וגם בזה יש לחוש דילמא משומר בית האסורין נתעברה כדאיתא במס' חולין (דף י"א ע"ב) דאין אפוטרופוס לעריות ואף שבסוגיא שבסוף פ' אלמנה מוקי לה הגמ' בחבושין בבא"ס ול"ח שמא משומר בא"ס נתעברה התם מיירי לענין תרומה שהיא קיל יותר וכו' ועכ"פ ל"ל להמרדכי לאוקמה כה"ג הא יש לאוקמה מתניתין בפשיטות שיש לו בן ממזר מאשתו שנשא ואח"כ נודע לו שהיא אסורה עליו באיסור ערוה ובנו זה הוא ממזר דבזה בודאי אין לנו לחוש דילמא זינתה עם אחרים כיון שרוב בעילות אחר הבעל עכ"ל ולפענ"ד נראה דלא ק"מ דמה שהקשה דלמה לא כ' המרדכי דמיירי היכא דהי' בטעות והי' ס"ל שבהיתר דר עמה לק"מ דא"כ מאי קמ"ל המשנה וחייב על הכאתו ועל קללתו דהרי פשיטא הוא ובאמת קושיתו לא תסוב על המרדכי רק על הגמ' לקמן דמקשינן וחייב על הכאתו הא אינו עושה מעשה עמך וקשה מה קו' הא י"ל דהמשנה מיירי בהי' בטעות ולא מיקריא אינו עושה מ"ע וע"כ בכה"ג פשיטא דמחויב ולכן מוכרח הגמ' לומר דבאמת מיירי דהי' מזיד ורק כיון שעשה תשובה א"כ עושה מ"ע קרינן בי' ועכ"פ ד' המרדכי מבוארין בגמ' דמיירי דהי' מזיד:
ועיינתי עוד הפעם וראיתי שהרב בעצמו הרגיש בדברינו אך שאני כתבתי ביתר ביאור ומה שהקשה הא אין אפוטרופוס לעריות. הנה באמת בסו"פ אלמנה מוקי הגמ' בחבושין בביהא"ס ומ"ש הרב לחלק דחוק בעיני והעיקר נלענ"ד דבאמת התם בחולין שפיר דחי הגמ' דאם לא ניזל בתר רוב ובעי אביו ודאי גם חבושין בבהא"ס ל"מ די"ל משומר ביהא"ס נתעברה ואין אפוטרופיס לעריות אבל לפי מה דקי"ל דאזלינין בת"ר ה"ה דחבושין בבהא"ס הוי רוב עכ"פ ושפיר אמרינן דהוה בנו ופוטר מן היבום וז"ל בעזהי"ת. אמנם מה שהקשינו על המרדכי קשה דאמאי לא כתב דמשכח"ל באנס אחת מחיי"כ. וראיתי בלשון הרב המגיד בהל' יבום שם ה"ד שכ' בזה"ל דבר זה אינו מבואר בגמ' אבל דעת רבינו דע"כ לא אמרינן בגמ' וכו' אבל האומר זה בני מאנוסתי או ממפותתי אינו יודע אם זה בבירור מחמרינן וכו' נראה מלשונו ז"ל דה"ה באנוסה סובר הר"מ ז"ל דא"ז בנו ודאי ואני אומר עפר אני תחת כפות רגליו ובזה לא זכיתי להבין אמאי באנוסה לא יהי' בנו ודאי כיון דל"ש מדאפקרה וצ"ע עכ"ל בח' שם. היו"ל מזה דיש כמה גווני בנו ודאי בממזר או דהי' נשואין בטעות או בחבושין בביהא"ס או באנס אחת מחיי"כ דבכה"ג הוי בנו ודאי וז"ב ופשוט. ועי' בס' פני יהושע ריש מכות בתוס' ד"ה מעידין אנו באיש פלוני שהוא ב"ג וב"ח שהוקשו בתוס' דאמאי לא תני מעידין אנו באיש פלוני שהוא ממזר וכתב הוא ז"ל דבממזר לא משכח"ל כלל ענין הזמה דהרי הזמה אינה אלא במעידין שביום פלוני הי' עמהם וע"כ דהעדים העידו שביום פלוני ראו שאמו זינתה לאחד מקרובי' מנא ידע דהוי ממזר ודאי דילמא כשם שזינתה עם זה וכו' ועיי"ש כל דבריו אמנם לפמ"ש שפיר י"ל בפנ"י רק דמיירי דהעדים אומרים דאחד מקרובי' אנס אותה ביום פלוני דבכה"ג לא אמרינן מדאפקרה כיון דהי' באונס וא"כ הוי ממזר ודאי ואח"ז באו עדים והזימם שביום פלוני עמנו הייתם ועי' מ"ש בח' ריש מכות בזה ע"ד הפני יהושע ואכ"מ. אמנם אכתי יש לעי' בהא דילפינן דאזלינן בתר רובא בחולין (דף י"א) ולקמן (דף ס"ט) דאמאי לא הביא הגמ' כלל לראי' ממולך דאמרה תורה דבעי זרעו דוקא ואי לאו הכי לא חייב וא"כ יש תמיד לחוש דילמא לאו אביו הוא וע"כ דאזלינן בת"ר וקושי' זו הקשה אותה אחי הב' המופלג מוה' ישראל נ"י אלי במכתב זה לא כביר וח"א אמר לי שכ"כ בסה"ג מלבוב זצ"ל בשם הגאון בעל שערי תורה שנתקשה בזה והוא באמת קושי' גדולה ולכאורה עלה בדעתי דא"ל דה"א דאזלינן בת"ר הו"א דאה"נ דאב המעביר מזרעו למולך אינו חייב מיתה ורק האם שהעבירה חת בנה חייבת ונהי דכתיב בתורה בלשון זכר א"ר דהתורה בלשון זכר נאמרה. אך מלבד שהוא דוחק גדול ולא ניתן להאמר כלל מלבד זאת יש להעיר דא"נ דלא אזלינן בת"ר גם האם אם תעבור את בנה למולך לא תהי' חייבת לפמ"ש האחרונים להוכיח דעת רש"י ותוס' בכמה דוכתין דנהי דקי"ל דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר מ"מ צריך גירות ולענ"ד מבואר כן בירושלמי גיטין פ' השולח הלכה ד' דאיתא שם דהיוצא ביאוש בניו עבדים דדוקא בשן ועין דהתורה זכתה לו הבנים בני חורין משא"כ ע"י יאוש והפקר עיי"ש. ותמו' מאוד ואין לו מובן דממ"נ דאם בא על שפחה הרי הולדות כמוה ופשיטא דהוי עבדים ואי בבא על בת ישראל הרי קי"ל הבא על בת ישראל הולד כשר ועיי"ש במפורשי הירושלמי בפ"מ שדבריהם ג"כ אינם מובנים כלל אמנם נראה בכונת הירושלמי דאע"ג דהולד כשר מ"מ צריך גירות וכן אם עבד בא על בת ישראל הוי הולדות עבדים דצד עבדות אית בהו מהאב וזה דלא כמו"ש הגאון בעל חמד"ש ז"ל בת' חלק אה"ע ס"ד לחלק בין נכרי ועבד רק דגם בעבד הבנים עבדים וכן מבואר בפסקי תוס' מס' סוטה אות נ"א דהיוצא משום יאוש בניו עבדים והוא מירושלמי הנ"ל והארכתי בזה במק"א בד' האור זרוע סי' תשנ"ט בסוף הת' של רבינו שמחה ז"ל שהביא ג"כ דברי הירושלמי ופירש ד' הירושלמי דקאי על שפחה נראה דלא ניחא לי' לפרש דקאי על עבד דבעבד ל"ש לומר דהבנים עבדים ועי' בהשמטות לס' הראב"ן ז"ל הנדמ"ח ע"י הה"ג רח"נ ז"ל מקראקא (לד' י"א) מ"ש בזה ולא ראה דברי האור זרוע הנ"ל וכתבתי מזה להה"ג הנ"ל ואכ"מ וא"כ נראה ברור דאם בת ישראל הי' לה בן מנכרי ועבד והעבירה למולך א"ח מצד מולך דלאו זרעה הוא וא"כ אם לא ניזל בת"ר יש לחוש דילמא נכרי ועבד הוא ולאו אמו היא ואינה חייבת מצד מולך וע"כ דאזלינן בתר רובא. ויש להקשות יותר לפ"ד ר"ת בתוס' סנהדרין (דף ע"ט ע"ב) דממיתה למיתה לא אזלינן בת"ר והנה דעת הרמב"ן ז"ל דמולך היינו שהאב מעבירו באש והרגו וא"כ תמיד חייב מיתה מצד רוצח וא"כ קשה איך משכח"ל שיתחייב מיתה מצד מולך דילמא לאו אביו הוא ואין לומר דאזלינן בתר רובא הא הוי ממיתה למיתה כיון דאפי' אם לא ניזל בתר רובא יתחייב מצד רוצח עכ"פ ושוב לא אזלינן בת"ר והוא קושיא גדולה. וראיתי בת' רע"א שנדמ"ח סי' קכ"ט שהקשה לו ח"א בהא דאמרינן בסנהדרין (דף פ"ד ע"ב) אלא למ"ד חנק חמור מא"ל (פירוש דילמא מכה אביו היינו עד דקטלי' לגמרי ואביו חמור מאחר בזה דחייב ההורגו חנק) והקשה הח' הנ"ל הא אם נפרש דמכה אביו היינו דקטלי' יקשה איך נידון אותו בחנק דחמור דילמא לאו אביו הוא ואי דאזלינן בת"ר הא גם אם לאו אביו הוא חייב מיתה בסייף והוי ממיתה למיתה דלא אזלינן בי' בת"ר וכתב הגז"ל לתרץ לפ"מ דקי"ל מותרה לדבר חמור לא הוי מותרה לדבר הקל א"כ י"ל דמכה אביו היינו בשהתרו בו מצד מיתת חנק דאי לא אזלינן בת"ר לא יתחייב מיתה כלל כיון דלא התרו בו וא"כ לא הוי ממל"מ ושפיר אזלינן בת"ר אד"ק. וא"כ א"ש גם קושיתינו דשפיר משכח"ל מולך היכא דהתרו בו מצד חיוב מולך ולא מצד רוצח דבכה"ג לא הוי ממל"מ כלל. אמנם לענ"ד יש לעיין עוד בזה לפ"מ דקי"ל דההורג את הנפש שלא בהתראה מכניסין אותו לכיפה א"כ נהי דלא התרו בו מצד רוצח עכ"פ מכניסין אותו לכיפה וא"כ הדר"ל קושיות הח' הנ"ל וקושיתינו הנ"ל דהוי ממל"מ ואי דיהי' בלא התראה הא עכ"פ כונסין אותו לכיפה וא"כ מקיימינן ובערת הרע מקרביך ושוב לא אזלינן בת"ר לחייבו מיתת חנק או סקילה וד"ז נפ"מ טובא לפ"ד ר"ת הנ"ל ויש לבנות ולסתור בזה עפ"מ שהארכנו בענין זה בת' סי' יו"ד ואכ"מ:
<b>וראיתי</b> עוד להגז"ל שכ' נתרץ קושית הח' הנ"ל עפ"מ שרוצה לחדש בהא דס"ל לר"ת ז"ל דממיתה למיתה לא אזלינן בת"ר ה"ד אם במיתה הראשונה לא צריך לבוא מתורת רוב כלל כגון במחלל שבת ודכותי' דאף אם לא ניזל בת"ר חייב מיתה הראשונה ושפיר אמרינן דממל"מ לא אזלינן בת"ר משא"כ במכה אביו דגם במיתה הראשונה דמתחייב מצד רוצח צריך לבוא לרוב דלאו טריפה הוא וא"כ כיון דעכ"פ צריכין אנו למיזל בת"ר שוב אזלינן גם בת"ר זה דאביו הוא ומחייבינן אותו המיתה החמורה עיי"ש שהאריך בזה. ולענ"ד גם בזה יש לעי' דמלבד דהסברא גופא מפוקפקת דמה בכך דבלא"ה צריך לרוב מ"מ הא עתה צריך תרי רובא משא"כ במיתה הראשונה ל"צ הרוב דאביו מלבד זאת יש לעי' לפ"מ דקי"ל בסנהדרין שראו כלן לחובה פוטרין אותו וא"כ תמיד דחייב מיתה הוא רק עפ"י רוב א"כ גם במיתה הראשונה צריך לחייב אותו רק מצד רוב ושוב בנסקלין ונשרפין ניזל ג"כ בת"ר אף דהוי ממל"מ ובפרט במחלל שבת הקשו כולם לאיסי בן יהודא איכא אחת שאין חייבין עלי' וע"כ צ"ל דאזלינן בת"ר ומלאכה זו מלאכה המחויבת הוא ושפיר קשה ניזל לגמרי בת"ר א"ו דזה אינה סברא כלל כיון דהרוב שצריך במיתה שני' ל"צ במיתה ראשונה שוב לא אזלינן בת"ר כיון דהוי ממל"מ וא"כ הדר"ל קושיתינו הנ"ל. אמנם מה שנלענ"ד לת' קושיתינו הנ"ל דנהי דס"ל לר"ת דממל"מ לא אזלינן בת"ר ה"ד אם במיתה הראשונה ל"צ רוב משא"צ במיתה השני' אבל אם יהי' צריך במיתה הראשונה רוב משא"צ במיתה שני' אז נראה פשוט דשפיר אזלינן בת"ר לחייבו במיתה שני' דל"ש דלא אזלינן בת"ר לחייבו מיתה חמורה ז"א דגם במיתה הקלה צריך ג"כ רוב אחר משא"צ במיתה החמורה וז"ב ופשוט:
<b>ומעתה</b> לפ"מ דנראה פשוט דה"ה במולך את בנו טריפה חייב מצד מולך כיון דעכ"פ מעביר מזרעו למולך וכ"כ הג' בס' מנ"ח ז"ל וא"כ שפיר אזלינן בת"ר לחייב מצד מולך ול"ש דהוי ממל"מ ז"א דהא אם נבוא לחייבו מצד רוצח יהי' צריך לבוא להרוב דאינו טריפה וא"כ מאי חזית דאזלית בת"ר דאינו טריפה זיל בת"ר דאביו וחייב מצד מולך וז"נ בעזהי"ת (ועפ"ז א"ש מה שקשה לפי האמת דקי"ל דמכה אביו היינו חבלה מ"מ ההורג את אביו לגמרי לא יתחייב אלא סייף כיון דהוי ממל"מ כמו שהקשה הח' הנ"ל רק דהוא הקשה לס"ד דגמ' אך באמת גם לפי הלכה יקשה כנ"ל ולדברינו א"ש לפ"מ שכ' הג' מוהרא"ז מרגליות ז"ל בת' שבס' רא"פ דההורג את אביו טריפה ח"מ דלא גרע מחבלה והוי בכלל מכה אביו ודבריו נראין ברורין כיון דקי"ל דשוחט את הטריפה בשבת חייב משום נ"נ וע"כ דהוי חבלה א"כ ה"ה בהורג אביו והארכנו בזה במק"א וא"כ לפי האמת שפיר חייב חנק דאזלינן בת"ר דאביו הוא דא"ל דממל"מ ל"א בת"ר ז"א דהא א"נ דלאו אביו הוא יהי' צריך לרוב דלאו טריפה הוא משא"כ עתה א"צ לרוב דטריפה כיון דמכה אביו חייב היה הורג טריפה כנ"ל. וא"כ שוב אזלינן בת"ר דאביו הוא אך הח' הנ"ל שפיר הקשה להס"ד דנימא דא"ח מיתה במכה אביו כ"א עד דקטלי' ושוב יהי' פטור בטריפה כמו בכל אדם ושפיר גם א"נ דאביו הוא יהי' צריך לרוב דאינו טריפה וקשה הא הוה ממל"מ ול"א בת"ר וז"ב
<b>אך</b> בכ"ז לא נעלה ארוכה בעיקר הקושיא דאמאי לא ילפינן בגמ' רוב ממולך לכן נלענ"ד דבמולך א"צ כלל לרוב כיון דכל חיובא דמולך הוא מצד שעושה כתועבות העכו"ם כמו שמפורש בתורה א"כ מי שהוא מוחזק לבנו והוא מעבירו למולך ועובד ע"ז כדרך שעושין העכו"ם חייב מצד מולך אף אם לפי האמת אינו בנו כיון שעשה כדרך העבודה וכן העכו"ם אינו מעביר דוקא בנו אשר נולד מאשתו בעת שידע בטח שלא נתעברה מאחר וסתם עכו"ם פרוצים בעריות וא"כ אם הישראל עושה כן הוי מעביר מזרעו למולך וחייב מיתה וא"ש כל הקושיות שיש בזה ומה"ט צריכין ריבוי לזרע פסול דהו"א דדרך העבו"ז הי' לבחור את המעולה שבבניו לא הפסול ואין עבודתה בכך קמ"ל קרא דגם ע"ז חייב כנ"ל ברירא דהא מילתא בעזהי"ת ויען שכתבתי קצת בד' ר"ת אי אזלינן בת"ר ממל"מ ארשום לך בזה מה דק"ל כעת ביבמות (דף ד' ע"א) דאמרינן בגמ' אמר ר"י אפי' למאן דלא דריש סמוכין בעלמא במשנה תורה דריש דהא ר"י בעלמא לא דריש ובמ"ת דריש ובעלמא מנ"ל דלא דריש דתני' ב"ע אומר נאמר מכשפה ל"ת ונאמר כל שוכב עם בהמה מות יומת סמכו ענין לו מה שוכב עם בהמה בסקילה אף מכשפה בסקילה א"ל ר"י וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה וכו' עיין היטב בגמ' ורש"י ותוס' שם. וקשה לי מנ"ל דלא דריש ר"י סמוכין בעלמא דילמא דריש באמת סמוכין בכל התורה כיון דהתורה סמכה זל"ז מסברא דדמי לי' אך מ"מ כיון שאין זה בירור גמור שזה כונת התוה"ק כיון דאינה מוכח ומופנה דלהכי הוא דאתי לכן לא עדיף מרוב וא"כ דוקא באנוסת אביו שפיר דרשינן סמוכין לחייב מלקות באנוסת אביו משא"כ הכא שפיר שואל ר"י וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה והכונה כיון דאפי' אם לא נדרוש סמוכין ג"כ יתחייב מיתה או סייף או חנק רק בסמוכין יתחייב סקילה שפיר שאל ר"י דמנ"ל דסמוכין להכי הוא דאתי לחייב בזה מיתה חמורה וכמו דלא אזלינן בת"ר ממל"מ ה"ה דלא דרשינן סמוכין לחייב מיתה חמורה כיון שאינו מוכח ומופנה כנ"ל:
<b>פרשת</b> <b>אמור</b>
<b>א</b><b>) (</b><b>כ"א</b> <b>א'</b><b>)</b> <b>ויאמר</b> ד' אל משה אמור אל הכהנים בני אהרן וגו'. וכתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל וטעם "הכהנים" כי במצות אשר הם בעניני הקרבנות יאמר אל אהרן ואל בניו ולא יזכירם בשם "הכהנים" וכו' אבל בכאן יזהיר שלא יטמאו במת לעולם אפי' בעת שלא יבואו במקדש והוא מעלה להם בעצמם ולכן הוזכר הכתוב הכהנים לומר כי בעבור שהם כהני ד' ומשרתי אלקינו יאמר להם שינהגו כבוד וגדולה בעצמם ולא יטמאו לעולם והנה החללים מוצאים מן הכלל הזה עכ"ל. וכונת דה"ק נראה דהנה בכהנים בני אהרן יש שני קדושות. א' הקדושה הבאה מכח האבות שהם בני אהרן. וב' במה שהם עצמם כהנים דכיון שהם בני אהרן ממילא גם הם כהנים ויש להם קדושה עצמיות ג"כ והסביר לנו רבינו הקדוש ז"ל דענין זה שאסרה תורה טומאת כהנים אינו מפאת שהם בני אהרן דהרי חללים הם ג"כ בני אהרן ולכן עבודתם כשרה ואעפ"כ מותרים לטמאות למתים. והטעם משום דחללים אע"ג שהם בני אהרן מ"מ אינם בכלל כהנים דאין עליהם קדושת כהונה כיון שנתחללו מקדושתן ואיסור טומאת כהנים הוא מפאת שהם כהנים וזה מוכרח מאוד לדעת הר"מ ז"ל דאפי' לאחר שנודע עבודת חלל כשרה, ואעפ"כ מותר לטמאות למתים וכן יש להכריח מבע"מ דאסור בעבודה ואעפ"כ אסור לטמאות למתים וע"כ דאיסור טומאת המת בכהנים אינו מפאת עבודת המזבח אלא מפאת קדושת כהונה ולכן בע"מ אע"ג דלא חזי לעבודה כיון דקדושת כהונה עליו לגמרי דהרי אוכל בקדשי קדשים ג"כ ולכן אסור לטמאות למתים משא"כ חלל אע"ג דעבודתו כשרה דילפינן לה מקרא דבירך ד' חילו מ"מ כיון שהוא חולין ואין עליו קדושת כהונה לכן מותר לטמאות למתים. ועי' ביבמות (דף י"א ע"ב) דפליגי במי שנגמ"ד לגלות ונמצא הכה"ג בן גרושה או ב"ח אי אמרינן מתה כהונה או בטלה כהונה ואסיקנא דמאן דאמר מתה כהונה כר"י ומ"ד בטלה כהונה ע"כ ל"ק ר"י התם דכתיב בירך ד' חילו וגו' אבל הכא אפי' ר"י מודה וברש"י ז"ל עבודותיו כשרות אבל לענין שאר דברים אינו כהן נראה לכאורה דפליגי אי חלל הוי בכלל כהן ג"כ או דאמרינן דא"ב קדושת כהונה כלל רק עבודותיו כשרות אמנם לאחר העיון נראה דכ"ע מודים שאין עליו קדושת כהונה אמנם מ"ד מתה כהונה ס"ל כיון דסוף כל סוף עד עתה שנודע הי' כל עבודותיו כשרות אפי' עבודות כה"ג והי' עליו שם כהן גדול ולכן הו"ל כאילו מת ונסתלק מכאן ולהבא ובאמת נלפענ"ד דענין זה דחלל שעבד עבודתו כשרה הוא משום דהוא מבני אהרן ועבד עבודה בבגדי כהונה עבודתו כשרה דהנה ענין עבודה תלי' עיקר בבגדי כהונה ואפי' כהנים אם אין בגדיהם עליהם הו"ל כזרים לענין עבודת המזבח וכן כה"ג אם אין עליו השמונה בגדים הו"ל כזר לענין עבודה ולכן גם חלל עבודתו כשרה כשלובש בגד"כ כיון דהוא מבני אהרן גלי רחמנא בירך ד' חילו דעבודתו כשרה מה שא"כ מה דשייך בכהנים מפאת שהם כהנים ולא מפאת בגדי כהונה כגון אכילת קדשים דל"צ בגדי כהונה אסורין לחלל כמו לזר וכן במצורע דהמצוה על הכהן לטמאו ולטהרו החלל פסול כיון דזה דצריך כהן במצורע הוא מפאת שהוא כהן בעצם דאינו לובש בגדי כהונה בין בטמאו ובין בטהרת מצורע כמו"ש לעיל בפ' תזריע:
<b>ואם</b> אמנם כי כעת ראיתי להג' בעל תפארת ישראל ז"ל בפתיחה לסדר קדשים בפרק ד' אות ל"ב שכ' להכריח להיפך מדצריך כהן דוקא וכיון שהכהנים שאין בגדיהם עליהם א"כ עליהם והו"ל כזרים א"כ ע"כ דצריך בגד"כ. אך לענ"ד שגה בדבר פשוט כיון דכל כהנים כשרים בזה אפי' שוטה וקטן ל"ש בו בגד"כ כלל ומזה עצמו מוכרח להיפך כיון דחלל פסול ע"כ דאינה עבודה ול"צ בגד"כ דכל דבר שצריך בגד"כ חלל כשר בהן כמו בפרה אדומה אע"ג דכל מעשי' בחוץ מ"מ כיון דחטאת קרי' רחמנא וצריכה בגד"כ אם נעשית ע"י חלל כשרה ועי' במנ"ח מצוה קס"ט אות י"ג ועי' ברמב"ן ז"ל פ' תבוא בקרא ובאת אל הכהן אשר יהי' בימים ההם שהביא בשם הספרי שהכונה על כהן שהוא מוחזק וכשר לך באותן הימים הי' קרוב ונתרחק כשר וכתב הרמב"ן ז"ל על זה ונראה שהם בזה שאם הקריב בכורים בכהן שהוא בחזקת כשר ולאח"ז נמצא שהוא בן גרושה כשרין ולכאורה צ"ע דלמה לי קרא מיוחד לענין בכורים כיון דבכל הקרבנות כבר נשמע מקראי דעבודתו כשרה מה ס"ד דבכורים לא יהי' כשרים אמנם נראה משום דבכורים אע"ג דהי' טעונין תנופה על המזבח מ"מ עיקרן הם מתנת כהונה והם כתרומה וניתנין לכהן מפאת שהוא כהן בעצם וחלל אינו בכלל זה ולכן סד"א דאם נמצא חלל צריך להביא בכורים אחרים קמ"ל הקרא דא"ל אלא הכהן שבימיך וז"ב. ועי' בתוס' כתובות (דף כ"ג ע"א) בד"ה עידי טומאה שכ' בזה"ל וקשה לר"ת דבשבוי' נמי איכא איסור סקילה אם נשאת לכהן שישמש בנה ע"ג המזבח בשבת ותמהו האחרונים הא חלל קודם שנודע עבודתו כשרה ועי' בהפלאה ז"ל שכ' דכונת ר"ת ז"ל על יוה"כ שחל בשבת דעבודת היום רק בכה"ג וכיון שהוא חלל אינו ראוי לכה"ג דלא אמרה תורה אלא דאינו מחלל עבודה אבל עכ"פ לכל מילי א"ל דין כהן וכ"ש שאינו כה"ג כלל וממילא דאיכא חילול שבת ביוה"כ שחל להיות בשבת. והנה דה"ק תמוהין וא"ל מובן כלל וכבר תמה עליו הג' במנ"ח ז"ל בקומץ מנחה מצוה קפ"ה עיי"ש. אמנם מה שנראה לענ"ד לקיים דברי חכמים עפמ"ש להסביר הענין דחלל אפי' עבודת כה"ג כשרה אם נתמנה לכה"ג היינו משום דעבודה צריכה בגדי כהונה וכיון שלבש בגד"כ אע"ג שהוא חלל עבודתו כשרה ומעתה נראה דאע"ג דחלל כשר גם בעבודת כה"ג מ"מ בעבודת דלפני ולפנים ביוה"כ למ"ד ביומא (דף ו' ע"א) דאבניטו של כה"ג ביוה"כ הוא אבניטו של כהן הדיוט בכל ימות השנה והיינו דאבנט של כה"ד בכל ימות השנה הי' ג"כ של בוץ א"כ זה שנכנס כה"ג לפני ולפנים לעבוד עבודה אין הטעם מצד הבגדים כלל דהרי כהן הדיוט הי' ג"כ לובש אותן הבגדים ממש כשעבד עבודה ואעפ"כ אם עבד בפנים עבודתו פסולה וע"כ משום קדושת כהונה גדולה שיש עליו בעצם בשביל זה הותרה לו הכניסה לפני ולפנים ולעבוד שם עבודת אלו וכיון שצריך בהן כה"ג בעצם וליכא בהו בגד"כ של כה"ג שוב ממילא החלל פסול בהן וא"כ כשחל יוה"כ בשבת שפיר שייך בי' איסור סקילה בקטורת דלפני ולפנים וזה נכון מאוד לקיים ד' הג' בעל הפלא"ה ז"ל אע"פ שהוא ז"ל לא כוון לזה. ובעיקר ד' התוס' יותר נראה כמו"ש מורי הג' "מקוטנא" ז"ל בספרו ישועות ישראל דאע"ג דקי"ל דחלל קודם שנודע עבודתו כשרה מ"מ לאותן שיודעים שהוא חלל עבודתו פסולה וא"כ בקרבן ציבור אם יש ישראל שיודעים שהוא חלל א"כ להם פסול הקרבן וממילא פסול לכל דבק"צ צריך שיהי' ראוי לכל ישראל וכבר זכרנו דבריו בספרי "חמדת ישראל" חלק הלאוין אות צ"ב עיי"ש:
<b>ובדרך</b> פלפול אמרתי בזה לת' קושית העולם מובא בראש יוסף חולין בסוגי' דרוב בהא דילפינן רוב ממכה אביו ואמו ול"ח דילמא לאו אביו הוא והא משכח"ל בקינא לה הבעל ושתתה מים המאררים ולא בדקוה המים וא"כ מוכרח שלא זינתה וטהורה היא וא"ל דאין האיש מנוקה מעון הא משכח"ל שקינא לשתי נשים ואחת בדקו המים וא"כ ע"כ דלא זינתה וגם דהיא ע"י כהן אחד ומוכרח כהן הוא כהן כשר ג"כ. אמנם להנ"ל י"ל דא"ר די"ל דהכהן הוא חלל וקי"ל דקודם שנודע עבודתו כשרה אמנם למי שנודע לו שהוא חלל א"כ אצלו אינו כהן ועבודתו פסולה וא"כ אכתי יש לחוש דילמא הכהן הוא חלל ואותה אשה יודעת מזה שהוא חלל וצרתה לא ידעה ולכן לצרתה בדקוה המים ואותה לא בדקו המים אע"ג דזינתה לכן צריך לבוא לרוב על הכהן עכ"פ. אך יש לדחות לפי"מ דקי"ל דגם כתיבת המגילת סוטה צריך כהן דוקא וכתבה ישראל פסולה אמנם ז"ב דאינה בגדר עבודה ול"צ בגד"כ וא"כ זה שצריכה כהן הוא מצד כהן בעצם וא"כ אם הי' חלל פסולה ואין המים בודקין אותה וא"כ אכתי משכח"ל שהכהן הזה כתב השני מגילות ואחת בדקו אותה המים א"כ מוכרח דכהן כשר הוא דאם הי' חלל אע"ג שלא נודע המגילה פסולה כיון דאינה עבודה צריך כהן דוקא וחלל אינו כהן והארכנו בזה בפלפול ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לבאר ענין חלל מפני שלא ראיתי עוד הדבר מבואר בשום מקום. ואין להקשות על דברינו מגמ' ערוכה פסחים (דף ע"ב ע"ב) דאמרינן בגמ' לענין חלל באכילת תרומה ג"כ דתרומה הוי עבודה ואמרינן בירך ד' חילו עיי"ש והרי תרומה ל"צ בגד"כ וא"כ אע"ג דהוי עבודה ע"כ מפאת שהם כהנים בעצם א"כ בחלל ל"ש זה והוי עבודה פסולה. אך כמה תשובות בדבר. אחד יש לומר בפשיטות דהרי אע"ג דתרומה הוי עבודה מ"מ ל"צ כהן דוקא דהרי נשיהם ועבדיהם ג"כ יאכלו א"כ עבודה זו א"צ כהן דוקא אלא מי שהוא קנינו של כהן הוי בכלל עבודה זו א"כ ה"ה חלל כיון דהוא בן כהן אע"ג דלאחר שנודע אסור בתרומה מ"מ יש לו שייכות לכהונה אפי' א"נ כמו"ש הצל"ח ריש ברכות בד"ה שהכהנים דאינה עבודה אלא בכהנים הזכרים עצמם מ"מ נראה לפענ"ד ברור דבאמת ד' הגמ' לאו הלכתא הוא ומד' הר"מ ז"ל פרק יו"ד הלכה י"ב מהלכות תרומות נראה מבואר דס"ל דחלל לאחר שנודע חייב קרן וחומש וא"נ דתרומה הוי בכלל עבודה ואמרינן ע"ז בירך ד' חילו ופועל ידיו תרצה א"כ כמו שפסק הר"מ ז"ל דאפי' לאחר שנודע עבודתו כשרה א"כ ה"ה לענין חומש אפי' לאחר שנודע יהי' פטור מחומש לכן נראה דהנה לכאו' צ"ע דאמרינן בגמ' א"נ נראה שלא הי' ברור להגמ' דין זה וכן ביבמות (דף ל"ד) לא הביא הגמ' כלל אוקימתא זו לכן נלענ"ד דזה תלי' בפלוגתא דמכות שזכרנו לעיל אי אמרינן מתה כהונה או בטלה כהונה ולמ"ד בטלה כהונה אמרינן דרק לענין עבודה אבל לשאר דברים לא הי' בגדר כהן כלל וא"כ רק בעבודה שיש בה בגד"כ עבודתו כשרה משא"כ באכילת תרומה נהי דהוי עבודה כיון דצריכה כהן והוא אינו כהן בעצם אינו בגדר עבודה זו וחייב קו"ח והגמ' דפסחים דאמרינן א"נ שאני תרומה דאיקרא עבודה היינו למ"ד מתה כהונה דאמרי' דמקודם הי' עליו שם כהן אמנם הר"מ ז"ל להלכה דפסק כמ"ד בטלה כהונה ורק עבודתו אכשרי רחמנא מדכתיב בירך ד' חילו ובזה אין חילוק בין קודם שנודע לאחר שנודע א"כ ז"ד בעבודה דצריכה בגד"כ אבל באכילת תרומה ל"ש בירך ד' חילו כלל אפי' קודם שנודע ומ"ש מרן הכ"מ ז"ל בדעת הר"מ ז"ל צ"ע בלא"ה כמו שהארכנו במק"א בזה וא"כ אדרבה נסתעי' מהסוגי' הנ"ל כדברינו דלהלכה דבטלה כהונה ואינו כהן אלא דעבודתו כשרה ה"ד שאר עבודות אבל לא אכילת תרומה אע"ג דאיקרא עבודה מ"מ כיון שאינה עבודה אלא בכהנים עצמם וע"כ מפאת שהם כהנים לכן בחלל אינו בגדר עבודה. והיוצא לנו מזה שכתבנו דמוכרח הדבר דכהן בע"מ יש עליו קדושת כהונה אמנם חלל אע"ג דעבודתו כשרה אין עליו דין קדושת כהונה וא"כ נתבארו דברי הרמב"ן ז"ל דטומאת כהנים אינו מפאת עבודתן על המזבח אלא מפאת שהם כהנים לכן בע"מ אסורין לטמאות למתים וחללים מותרין לטמאות למתים:
<b>אמנם</b> כן בעיקר ד' הרמב"ן ז"ל הנה מד' הרשב"א ז"ל בת' סי' ר"ז שכתב לתרץ קושית הר"י צרפית ז"ל על התו"כ שכתב דצריך לאביו משום שלא נימא דדוקא לאמו יטמא כיון דאמו ודאית אבל לאביו כיון דאינו ודאי רק חזקה לא יטמא לו לכן צריך לאביו ותמה הר"י צרפית ז"ל הא אם אינו אביו אינו כהן ובודאי מותר לטמאות לו ותי' הרשב"א בסודה"ק כיון דאע"ג דאביו רק מכח רוב מ"מ כיון דאזלינן בת"ר הרי הוא עומד ומקריב קרבנות וא"כ קאי עליו הקרא דוקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב ולכן שפיר צריך לאביו ועי' בת' חת"ס יו"ד סי' של"ח שביאר הדברים באורך שזה כונת הרשב"א ז"ל מבואר מדה"ק דס"ל דענין איסור טומאת כהנים הוא מצד שמקריב קרבנות ולכן הו"א דלאביו חזקה איסור לטמאות וזה היפוך ד' הרמב"ן ז"ל אך באמת ראיות הרמב"ן ז"ל עצומה דלא תלי' כלל בהקרבות קרבנות מבע"מ וחלל כו' ומה שנלענ"ד בדעת הרשב"א ז"ל ונקדים לת' מה שמקשין העולם על רש"י ז"ל לקמן פסוק טו"ב דבר אל אהרן וגו' אשר יהי' בו מום לא יגש להקריב לחם וגו' ופירש"י ז"ל כל מאכל קרוי' לחם כמו עבד לחם רב ותמהו אמאי לא פירש"י ז"ל כן לעיל מיני' בקרא דוקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב ועוד קודם לזה כי את אשי ד' לחם אלקיהם הם מקריבין ועי' בשפתי חכמים ודבריו אין להם מובן דאמאי נימא דוקא דקאי על לחה"פ שבהיכל לכן נראה לענ"ד דרש"י ז"ל ג"כ ס"ל דקרא דוקדשתו קאי על טומאת כהנים ג"כ דלכן אסורין לטמאות למתים משום דמקריבים את לחם ד' אך לכאורה יפלא הא מוכרח שלא תלי' זב"ז לכן נראה דרש"י ז"ל ס"ל דאמת הדבר דלא תלי' בהקרבת הקרבנות אמנם ענין טומאת כהנים תלי' באכילת קדשים דמי שהוא אוכל בקדשים דהוא ג"כ עבודה זה אסור לטמאות למתים ולכן בע"מ דאוכל בקדשים אע"ג שאינו עובד אסור לטמאות למתים משא"כ חלל אע"ג דעבודתו כשרה כיון שאינו אוכל בקדשים מותר לטמאות למתים ולפי"ז י"ל דבדיוקא נקט הקרא כי את לחם אלקיך הוא מקריב דקאי על שתי הלחם שבעצרת דאין בו משום הקרבה לגבוה וכל ההקרבה בו הוא רק אכילת הכהנים ומשום זה דאוכלין בקדשים משום זה יש עליהם איסור טומאת כהנים ולכן לא פירש רש"י ז"ל כל מאכל קרוי' לחם כיון דאין כוונת התוה"ק על הקרבות הקרבנות אלא על אכילת קדשים וזה מיוחד בשתי הלחם שא"ב שום הקרבה אלא אכילת כהנים וזה הוא ההקרבה לד' דא"כ שפיר קאמר קרא כי את לחם וגו' אמנם לקמן בפרשת בע"מ שכונת התוה"ק על הקרבות הקרבנות דהרי באכילת קדשים בע"מ מותר כמו שאר כהנים א"כ שפיר מוכרח רש"י ז"ל לפרש כל מאכל קרוי' לחם וז"נ בישוב ד' רש"י ז"ל. ומעתה א"ש דברי הרשב"א ז"ל דאע"ג דאינו אביו מ"מ כיון דמכח רוב אמרינן שהוא כהן ואוכל בקדשים והוי בכלל וקדשתו וממילא מוזהר על הטומאה ועי' בפרמ"ג או"ח הלכות קריאת התורה במש"ז בפתיחה שחקר לענין כהן בע"מ אי הוא בכלל וקדשתו כי את לחם אלקיך וגו' ועיי"ש שכתב בזה"ל וי"ל מקריב אכילה נמי בכלל ולדברינו מוכרח דפירוש הקרא דקאי על אכילה ובע"מ בכלל כיון דג"כ חולק בקדשים הרי לענין אכילת קדשים אין נפ"מ בין כהן תם לבע"מ וא"כ נראה פשוט דהוא בכלל את לחם אלקיך הוא מקריב וכמו שמוזהר על הטומאה. אמנם מ"ש הפרמ"ג שם סק"ח לתמוה על המג"א ז"ל דס"ל דקטן אינו בכלל וקדשתו כיון דלאו בר עבודה הוא א"כ בע"מ נמי לאו בר עבודה הוא ואי משום דבע"מ חולק בקדשים הא קטן ג"כ אוכל קדשים ומה בכך דאינו חולק לענ"ד החילוק מבואר דדוקא בע"מ נהי דאינו מקריב כיון דחולק בקדשים הרי בעבודה זו דאכילת קדשים יש לו זכות כמו כל הכהנים ולכן הוא בכלל וקדשתו משא"כ קטן אע"ג דמותר לאכול בקדשים מ"מ אינו בר עבודה וברור הדבר דבמצות שתה"ל אם יתחלק כל הקרבן לכהנים קטנים לא נתקיים מצות שתה"ל כיון דכל מצותיו הוא אכילת כהנים צריך שיאכלוהו כהנים בני מצות משא"כ אם יאכלו אותו כהנים בע"מ נתקיים המצוה דשתה"ל א"כ בע"מ איתא בכלל קרא דאת לחם אלקיך הוא מקריב וכהנים ליתא בכלל זה וצדקו ד' המג"א ז"ל:
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה דממקומו הוא מוכרע ביבמות (דף קי"ד ע"ב) דעושה בש"ס צריכותא בהא דצריך בטומאת כהנים ודם ושרצים להזהיר גדולים על הקטנים ואמרינן בגמ' דאי אשמועינן טומאת כהנים שאני משום דריבה בהן הכתוב מצות יתירות וקשה לפ"ד הרשב"א ז"ל וכמו שביאר דבריו הג' בעל חת"ס ז"ל דענין טומאת כהנים משום וקדשתו כי את לחם וגו' א"כ אמאי לא אמרי' בפשיטות דמטומאה א"ר לכל התורה כיון דהתוה"ק אמרה בהדיא הטעם משום דמקריב את לחם ד' והיינו משום שאוכל קדשים א"כ ממילא גם קטן יש להזהירו לבל לטמאות כיון דגם הוא בכלל וקדשתו א"ו כמו"ש המג"א ז"ל דקטן ליתא בכלל וקדשתו וכמו"ש מילתא בטעמא וא"ל דלפ"ד המג"א ז"ל יקשה להיפך על הא דאמרי' בגמ' שם ואי אשמעינן הני תרתי משום דאיסורן שוה בכל אבל טומאה אימא לא ואמאי לא אמרינן בפשיטות כיון דהוא מפורש הטעם בתוה"ק וקדשתו כי את לחם וגו' וקטן ליתא בכלל זה לכן ל"ש להזהירו על הטומאה ז"א דמלבד די"ל בפשיטות כיון דהא דאינו בכלל וקדשתו הוא מכח קטנותו ולכשיגדל יהי' בכלל א"כ הוי כמו שאר איסורין ועי' בספרי "חמדת ישראל" בסוף דיני שבת מ"ש בזה מלבד זאת י"ל דזה באמת פירוש הגמ' אבל טומאה אימא לא כיון דא"ש בכל רק לכהנים אזהרה רחמנא משום דהם מקריבים את לחם ד' א"כ ל"ש להזהיר ע"ז גדולים על הקטנים כיון דקטנים אינם בכלל זה ויש עוד להאריך בזה ואכ"מ:
<b>והנה</b> באבן עזרא כתב הטעם דכתיב לאמו ולאביו יטמא דלכן הקדימה תוה"ק אם לאב משום דעפ"י רוב הזכרים חיים יותר מנקיבות וא"כ אמו מתה קודם לאביו. ומקשין העולם עליו דמה יענה הרב ז"ל למה דמבואר לקמן בדיני כה"ג לאביו ולאמו לא יטמא ולדבריו ז"ל גם כאן הי' צריך לכתוב מקודם לאמו כיון דאמו מתה מקודם לאביו והוא תמי' רבה. ושמעתי אומרים בשם אחד מחכמי הדור שאמר שדברי האבן עזרא נכונים מאד כיון דמבואר בר"מ ז"ל דכה"ג בירושה ואם הבן ראוי הוא קודם לכל אדם וא"כ סתם כה"ג הוא בן כה"ג וא"כ בשעה שאביו קיים הרי אין הוא כה"ג וא"כ אם אמו תמות מקודם יהי' מותר לטמאות לה וא"כ עפ"י רוב כה"ג זה שיהי' אסור לטמאות לאמו היינו בשכבר מת אביו ונעשה כה"ג ואסור לטמאות לאמו לכן כתיב בתוה"ק מקודם אביו ואח"כ אמו. ואני אומר אם כי ד"ח המה ודפח"ח אבל לכאורה יש לדחות דהרי מפורש בתוה"ק שאסור לטמאות גם לאביו וא"כ א"נ דכונת התוה"ק כמו שהוא עפ"י הרוב דכה"ג הוא בן כה"ג וא"כ הרי קודם מיתת האב לא הי' כה"ג ואינו נעשה כה"ג אלא לאח"מ האב א"כ נראה פשוט דמותר לטמאות לאביו כיון דכ"ז שלא נמשח ולא נתרבה בבגדים אינו נעשה כה"ג דאע"ג שהוא בירושה היינו אם ימשח בשה"מ או יהי' נתרבה בבגדים וברור הדבר דכ"ז אין עושין בהיותו אונן כיון דעתה אינו כה"ג א"כ בהיותו אונן דינו ככה"ד לגמרי וא"כ אמאי לא יטמא לאביו וא"כ ע"כ דכונת התוה"ק בזה שאמרה שכה"ג אסור לטמא לאביו היינו אם הי' כה"ג קודם שמת אביו ונעשה כה"ג בחיי אביו א"כ שוב צריך לכתוב אמו מקודם כיון דאמו מתה מקודם לאביו:
<b>אמנם</b> לאחר העיון אמרתי גברא רבה אמר מילתא אין מזניחין אותו ונראה כיון דמפורש בתוס' יומא (דף י"ב ע"ב) בשם הירושלמי דיליף לה מקראי דכה"ג נתמנה בפה נראה דלענין שיעשה כה"ג סגי במינוי בעלמא שבזה נעשה כה"ג והא דצריך משיחה וריבוי בגדים היינו שיהי' כשר לעבודת כה"ג אבל כה"ג נעשה ע"י המינוי גרידא שכן מורה הלשון דמתמנה בפה וכ"נ קצת מלשון הגמ' (בדף י"ב ע"א) דאמרינן הלשון מחנכין אותו בתמיד של שחר או באבנט נראה דהוא רק לצורך חינוך שיוכל לעבוד אבל לענין שיעשה כה"ג סגי מינוי גרידא ויש לדחות די"ל דהפירוש כמו שאמרינן בכלי שרת עבודתן מחנכתן והיינו שעיד"ז נתקדשו בקדושת הגוף להיותן כלי שרת כן הפירוש בכה"ג דעבודתו מחנכתו להתקדש בקדושת כה"ג ומקודם שנמשח או נתרבה בבגדים אינו אסור באיסורי כהונה גדולה אך נראה דמ"מ כיון דמתמנה בפה נראה דנעשה כה"ג ע"י המינוי ושוב יש עליו קדושת כה"ג דבכה"ג ל"ש קדושת דמים וא"כ נראה דנתקדש לגמרי ע"י המינוי בפה:
<b>ונראה</b> להביא ראי' ברורה לזה מהא דמבואר במשנה דמנחות (דף נ' ע"ב) חביתי כה"ג לא הי' באין חצאין וכו' כהן שמביא מחצה שחרית ומת ומינו כהן אחר תחתיו לא יביא חצי עשרון מביתו וכו' מבואר במשנה דאם מת הכהן בשחרית אם ימנו כה"ג אחר תחתיו בין הערבים שוב מביא מנ"ח וקשה מאד הא בעי משיחה או ריבוי בגדים ועי' ביומא (דף ה' ע"א) דנראה דעכ"פ אחת מעכב כל ז' ועי' בפנ"י שם בליקוטים מ"ש דמזה דמשיארע פסול בכה"ג ביוה"כ עבד הכם האחר העבודה בריבוי יום אחד א"כ דאינו מעכב דאין דנין אפשר משאי אפשר עיי"ש ועי' מ"ש לעיל פרשת אחרי אות ד' בזה וא"כ בכל השנה איך משכח"ל דמת כה"ג שחרית ומינו אחר באותו יום שיהי' קריבין מנ"ח משלו כיון דעדיין אינו נעשה כה"ג וא"ל דהפי' במשנה אם הי' כבר כה"ג בחייו ע"י שיהי' בראשון פסול דהלשון ומינו אחר תחתיו נראה דהי' מינוי חדשה אחר מיתת הכה"ג הקודם וקשה טובא א"כ אמאי יתחייב במנ"ח באותו יום שמינוהו כיון דעדיין א"ר לעבודה עד שיתרבה ז' ימים א"ו כדברינו דאע"ג דא"ר לעבודה מ"מ כה"ג נעשה ע"י המינוי בלבד ומעתה נראה כיון דכה"ג בירושה א"כ הו"ל כמינוי כיון שהתורה מינתה את בניו תחתיו ואפי' א"נ דזה לא חשיב מינוי מ"מ כיון שמבואר בתוספתא דכל כה"ג צריך שיהי' סגן מקודם וסגן היינו שאם יארע פסול בכה"ג יהי' הוא מתמנה תחתיו א"כ כשמת האב הרי הוא נעשה מיד כה"ג דא"ל אירע בו פסול גדול מזה ושפיר יש עליו דיני כה"ג שלא לטמאות לאביו ולאמו וי"ל דזה פירוש הקרא והכהן הגדול מאחיו אשר "יוצק" על ראשו שמן המשחה וגו' דנראה לשון עתיד ולהנ"ל א"ש דאם מת אביו הכה"ג וידעינן בטח שהוא ימלא אחריו וא"כ עתיד להיות יוצק על ראשו שה"מ אע"ג דעדיין לא נמשח שוב יש לו דין כה"ג ואסור לטמאות לאביו ולאמו ושפיר כתיב מקודם אביו כיון דהתוה"ק דברה בהוה והיינו שהכה"ג הוא בן כה"ג. וזה נכון:
<b>וחפשתי</b> בספרים ומצאתי להגאון בעל "חקרי לב" ז"ל בחלק או"ח סי' קכ"ד בסוה"ד שכתב ג"כ להוכיח מדברי התוס' דכה"ג מתמנה בפה היינו דנעשה כה"ג ע"י המינוי ומשיחה או ריבוי בגדים ל"צ אלא לענין עבודה אמנם לקושטא דמילתא לפי מעט עיוני בש"ס ור"מ ז"ל נראה לענ"ד עיקר דה"ה לענין איסורי כה"ג אינו נעשה מקודם כה"ג וכל זמן שלא נמשח ולא נתרבה בבגדים אין עליו דין כה"ג לענין איסורי ביאה ולענין ט"מ לקרובים ופירוש הקרא דאשר "יוצק" שנאמר בלשון עתיד נראה פירושו דאע"ג דלכתחילה צריך משיחה ז' מ"מ כיון דאינו מעכב כמו דמוכח מכה"ג ביוה"כ וכפי' הר"מ ז"ל ושפיר כתיב בתוה"ק והכהן הגדול דהיינו אם כבר נעשה כה"ג עכ"פ ע"י משיחה אחת אע"ג דאשר "יוצק" עדיין כל ז' מ"מ לענין זה כבר נעשה כה"ג שאסור לטמאות למתים אבל בלא משיחה וריבוי בגדים כלל אין לו דין כה"ג לענין איסורי כהונה ויש להעיר בזה בדקדוק לשון המקרא פרשת עקב י' ו' ובני ישראל נסעו וגו' שם מת אהרן ויקבר שם ויכהן אלעזר בנו תחתיו נראה דאפי' אלעזר הכהן לא נעשה כה"ג עד אחר קבורת אהרן וקודם קבורה כיון שהי' אונן לא נעשה כה"ג והי' מותר לטמאות לאהרן הכהן. אמנם באלעזר צ"ע לחד מ"ד דנעשה עוד כה"ג בחיי אהרן והארכנו בזה במק"א ואכ"מ רק כתבנו מה שיש פנים לכאן ולכאן והמעיין יבחר:
<b>ב</b><b>) (</b><b>כ"א</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>כי</b> אם לשארו הקרוב אליו. וברש"י ז"ל אין שארו אלא אשתו והוא מתורת כהנים עיי"ש. אמנם הר"מ ז"ל בפ"ד מהלכות אבל ה"א וה"ז ס"ל דהא דכהן מטמא לאשתו הוא רק מד"ס דעשאוה כמת מצוה ועיי"ש בה"א שכ"כ לענין אבלות ג"כ דהוא רק דרבנן וכן האשה על בעלה עיי"ש היטב ועי' בכסף משנה ולח"מ שכתבו דהר"מ ז"ל ס"ל דדרשת התו"כ דשארו הוא אשתו הוא אסמכתא ולכאורה צ"ע טובא דמנ"ל להר"מ ז"ל שהוא רק אסמכתא ואמאי לא נימא דדרשה גמורה היא:
<b>לכן</b> נלענ"ד בדעת הר"מ ז"ל עפ"מ דמבואר במס' יבמות (דף נ"ה ע"ב) דאמרינן בגמ' דש"ז דכתיב בא"א צריך למעט משמש א"א כשהיא מתה דסד"א הואיל דלאחר מיתה נמי איקרי שארו לחייב עלי' בא"א קמ"ל והנה פשטות לשון הסוגי' נראה דהאמת כן הוא דגם לאח"מ איקרי שארו והא דהבא עלי' אינו ח"מ משום דאינה ש"ז וכ"נ דעת התוס' ב"ב (דף קי"ד ע"ב) שכ' בפשיטות לדחות ד' הריב"ם ז"ל דס"ל דלאח"מ פקע השארות מהא דמבואר ביבמות דלאח"מ ג"כ מיקרי שארו אמנם דעת התוס' ביבמות להדיא דהפירוש בגמ' דקמ"ל דלאח"מ נפקע השארות וצ"ל לדעתם ז"ל דהא בהא תליא דכיון דגלי קרא דש"ז דלאחר מיתתה שוב אין הבא עלי' ח"מ ממילא נפסק האישות ושוב אינה בכלל שארו משום דשורש ענין קידושין שאסרה אכ"ע כהקדש וכיון שלא ח"מ האשה אינה אסורה ממילא פקעי הקדושין ובאמת קושיית התוס' על הריב"ם ז"ל י"ל בלא"ה דהריב"ם ז"ל סובר דאפי' א"נ דבמיתת האשה לא פקע השארות היינו משום דמיתת האשה א"צ להתיר את הבעל כלל וכיון שאין המיתה שלה בגדר מתיר לכן י"ל דהשארות נמשך גם לאחר מיתתה והא דאין הבא עלי' ח"מ הוא משום דלאו ש"ז הוא משא"כ התם שהבעל יהי' יורש את אשתו כשהיא בקבר בודאי הסברא דהשארות נפקע כיון דמיתת הבעל מתיר את אשתו להנשא כמו גירושין וכיון דע"י מיתתו היא מותרת לעלמא א"כ נראה מסברא דפקע השארות כיון דהשארות שיש להאשה עם בעלה הוא רק האישות וכיון דהאישות פקע ע"י מיתתו של בעל ה"ה דהשארות נפקע וזה נראה נכון בדעת הריב"ם ז"ל ואין להקשות ע"ז דאיך אפ"ל דאשה שמתם לא נפקע השארות הא חזינן דהתוה"ק אסרה עליו אחותה כ"ז שהיא חי' אבל כשמתה אשתו מותר באחותה וא"כ נראה דהשאר שלה נפקע במיתתה ז"א דע"כ דהא דאסרה תורה אחות אשה כ"ז שהיא בחי' אין הטעם משום שאר דהרי לאחר גירושין ואפי' כשנשאת לאחר דשוב אין הבעל יכול להחזירה בשום אופן ג"כ אסור באחותה ע"כ דגזיה"כ הוא דאיסור אחות אשה אינו אסור אלא בחי' וא"כ כיון שאין הטעם מצד הפקעת האישות ע"י מיתתה א"כ שוב י"ל דהשארות נשאר גם לאח"מ:
<b>ובזה</b> נראה להסביר ד' הגאון בעל "יד אליהו" ז"ל שחקר דאחות אשתו תהי' מותרת אפי' כשנטרפה אשתו משום דכתיב עלי' בחי' וטריפה אינה חי' והוי כמיתה והאחרונים תמהו כיון דלענין אישות ה"ה כחי' א"כ הרי נושא שתי אחיות אמנם להנ"ל א"ש מאוד כיון דלאחר מיתה ג"כ לא פקע האישות א"כ ע"כ אין הטעם שהתירה התוה"ק אחות אשתו לאח"מ משום דנפקע הקורבה ז"א דהקורבה לא נפקע גם לאחר מיתתה וגם הרי חזינן דגם לאחר גירושין ונשאת לאחר דבודאי פקע האישות מאשתו ג"כ אסורה א"כ מבואר דאין התוה"ק מקפדת על הקורבה כלל רק דגזיה"כ דעלי' בחי' וא"כ שפיר י"ל דאם היא טריפה מותר באחותה (הן אמת שבת' לח"א רציתי להעיר בדבר חדש ולומר דאפי' א"נ דלאחר מיתה ג"כ מיקרי שאר כמו שנראה מפשטות ד' הגמ' יבמות הנ"ל אמנם ה"ד קודם קבורה אבל אחר קבורה שנאבדה לגמרי פקע השארות דאחר שנקברה ונעשית עפר ל"ש בה שארות ודוקא קודם קבורה צריך המיעט דש"ז משא"כ לאחר קבורה פקע השארות לגמרי בין בעל לאשתו:
<b>ובזה</b> אמרתי לת' דברי הבה"ג ז"ל בהלכות עריות (דף נ"ב ע"ב) שנראה מדבריו באחות אשתו לאח"מ איכא איסור תורה אע"ג דליכא בי' כרת ומעלי' בחי' נתמעט רק איסור כרת והוא תמוה גדולה וכבר עמד על זה "ברביד הזהב" פרשת אחרי ולא מצא מענה ולהנ"ל י"ל דבה"ג ס"ל דבאמת כ"ז שיש שארות בין הבעל לאשתו אסור באחותה וכונתו על לאח"מ קודם קבורה דהוי עדיין שארו אסור מה"ת באחותה ופלפלתי הרבה בזה אך מפני שרחוק לומר כן לזאת לא העליתיו על הספר וגוף הערה רשמתי מפני חומר הנושא ד' הבה"ג ז"ל ומי שדעתו רחבה ית' דבריו בדרך יותר מרווח):
<b>ובעיקר</b> דברי "היד אליהו" כבר הגאון מלבוב ז"ל בהסכמתו לספר שבות יעקב מד' הגמ' נדה (דף כ"ג ע"א) למאי נפ"מ לאתסורי באחותה ומקשינן ע"ז למימרא דאי' וקשה דילמא יכולה לחיות קצת ונהי דהיא טריפה כיון דקדושין תופסין בה ה"ה אסור באחותה וע"כ כדעת היד אלי' אך באמת אע"פ שכן נראה קצת מלשון רש"י ז"ל אמנם בתוס' הרא"ש הנדמ"ת בש"ס ד' ווילנא (דף כ"ג ע"א) שם בד"ה לא אמרה ר"מ נראה מבואר דס"ל דאם היתה יכולה לחיות קצת עכ"פ אע"ג דהוי טריפה מ"מ אסור באחותה ועיי"ש בד"ה למימרא דחי' מה שהקשה על פירש רש"י ז"ל והוא מפרש דאיבעית הגמ' אם הוי בגדר חי או בגדר נפל וממילא אין קדושין תופסין בה דהוי כחתיכת בשר בעלמא וכן מצאתי באור זרוע סי' תר"ב דפשיטא לי' ג"כ דהפירש בגמ' כן הוא ונראה מזה דפשיטא להו דבטריפה אסור באחותה אמנם בכל זאת א"נ דלאח"מ ג"כ איקרי שארו ואעפ"כ התירה רחמנא את אחותה א"כ שוב י"ל מסברא דא"נ טריפה אינה חי' והוי כמתה ג"כ מותר באחותה כנ"ל אמנם כן בעיקר הדבר בפלוגתת התוס' וריב"ם ז"ל אי לאח"מ פקע השארות או לא נלענ"ד דהיא פלוגתא דתנאי ביבמות (דף ק"ד) במשנה דפליגי ר"א וחכמים אי חלצה בלילה חליצתו פסולה או לא ואמרינן בגמ' שם דפליגי דמר סבר חליצה כתחילת דין דמי' ולכן פסולה בלילה ומ"ס חליצה כגמר דין דמי' ולכן כשרה בלילה והנה צריך להבין שורש הפלוגתא בזה אם חליצה כתחילת דין או כגמ"ד אמנם מצאתי לרבינו הגדול בעל אור זרוע סי' תרמ"ה (ד' ק"ו) בדין אי גט כשר בלילה שכ' בזה"ל ותו נראה בעיני דאפי' למ"ד חליצה כגמ"ד מודה בנתינת הגט דהיא תחילת הדין שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה לאו מטעם כתיבה אלא ר"א דסבר שהיא תחילת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא היא דמתחיל להתירה ולת"ק דאמר שהיא כגמ"ד מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעה איסור מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עלי' חלץ לה פקע איסור לאו הילכך דמי לגמ"ד אבל נתינת הגט מכי יהיב לה גיטא פקע כל האיסור ואין שייך בהו תחילה וסוף ולד"ה כתחילת הדין עכ"ל מבואר מדה"ק דפליגי אי מיתת הבעל מתיר לגמרי ומפקיע האישות מכל וכל אף במקום שאין לה בנים ואסורה לשוק או דאמרינן דהתורה גילתה דכשאין לה בנים לא נפקע האישות לגמרי רק דאיקלש לה ממיתה ללאו וכבר העירו האחרונים מד' הרשב"ם ז"ל דמס' ב"ב (דף קל"ה ע"א) בד"ה נקל בא"א שנראה ג"כ מדבריו כן ועיי"ש בהגהות הב"ח ז"ל:
<b>ומעתה</b> נלענ"ד דלר"א דס"ל דהוי תחילת דין והיינו משום דס"ל דבמיתת הבעל פקע כל האישות אע"ג דאינו מתיר אותה וע"כ דס"ל דא"א שלאח"מ יהי' נשאר עדיין קשר אישות ולכן צ"ל שהיא איסור חדש א"כ ה"ה להיפך במיתת האשה פקע השארות לגמרי משא"כ לת"ק דס"ל באמת דבמקום יבום אין האיסור אישות נפקע לגמרי וצ"ל דהא דבכ"מ נפקע לגמרי השארות היינו משום דמותרת לשוק ע"כ דנפקע השארות א"כ ז"ד במיתת הבעל דמוכרחין אנו לומר דנפקע לגמרי השארות דאל"כ אסורה לינשא משא"כ במיתת האשה שפיר י"ל דהיא בכלל שארו וכמוש"ל בשיטת הריב"ם ז"ל שוב חפשתי ומצאתי בס' עורה שחר אות א' אמ"ק פ"ו שהביא כן בשם הכנה"ג שמחלק בין מיתת הבעל למיתת האשה אך בזה צדקו דברינו דלר"א דס"ל דגם במקום יבום אע"ג דבאמת אסורה לינשא מ"מ מיתת הבעל מתיר האישות לגמרי ע"כ דס"ל דמיתה מפקיע האישות לגמרי וא"כ ה"ה במיתת האשה ומעתה א"ש מאוד דאע"ג דנראה מבואר בתוכו דלשארו היא דרשה גמורה מ"מ י"ל דר"י סובר כן דלאח"מ לא פקע השארות אבל הר"מ ז"ל לשיטתו דפסק להלכה כר"א דחלץ בלילה חליצתו פסולה וס"ל דחליצה הוי תחילת דין וא"כ ע"כ דס"ל דבמיתה פקע השארות לגמרי לכן ס"ל להלכה דהא דכהן מטמא לאשתו הוא רק מדרבנן משום דעשאוהו כמת מצוה ובזה א"ש מה שתמה הג' בעל מנ"ח ז"ל על הר"מ ז"ל מיומא (דף י"ד ע"א) דמקשינן בגמ' על ר"י ומי גזר ר"י שמא יאכל והתנן ר"י אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו וכי מיית עביד עבודה ול"ג שמא יאכל ולפ"ד הר"מ ז"ל הא באשתו הוי רק אנינות מדרבנן וא"כ הו"ל כאנינות לילה דל"ג ר"י שמא יאכל ולהנ"ל א"ש דעל ר"י לשיטתו שפיר מקשינן כיון דסתם תו"כ הוא ר"י א"כ לדידי' נראה דחייב להתאבל מה"ת על אשתו דס"ל דלשארו זו אשתו והר"מ באמת אינו פוסק בזה כתו"כ משום דלהלכה כר"א דחליצה בלילה פסולה כנ"ל ובעיקר קושיית המנ"ח כתבתי עה"ג די"ל בפשיטות דהר"מ ז"ל מפרש דקושיית הגמ' הוא מצד אכילת יוה"כ ולא מצד אנינות ועי' בח' חכ"צ סי' קנ"ז ועי' בתוס' ישנים יומא שם ובמג"א סי' תרי"ב סק"ו ומש"כ לעיל בפ' שמיני בזה ואכמ"ל]:
<b>ולפי"ז</b> נראה דהר"מ ז"ל והרמב"ן ז"ל פליגי בזה אי השארות נפקע לאח"מ והרמב"ן שכ' בס' תורת האדם דחיוב איבול וטומאה לאשתו היא מה"ת מטעם דלשארו זו אשתו היינו משום דס"ל להלכה דהשארות לא פקע לאח"מ ויש להוכיח שכן דעת הרמב"ן ז"ל ממ"ש בח' ב"ב (דף קי"ד ע"ב) לפרש הא דאין הבעל יורש את אשתו בקבר דהבעל אינו יורש את אשתו לאחר מותו שכיון שהיא מותרת לינשא לאחר הרי היא קונה את עצמה לגמרי במיתת הבעל ואין הראשון יורשה עכ"ל הרי מבואר להדיא מדה"ק דהטעם דפקע השארות משום דחזינן דמותרת לינשא ע"כ דקונה את עצמה לגמרי וא"כ י"ל דז"ד במיתת הבעל אבל במיתת האשה דאינו בכלל מתיר שפיר י"ל דהשארות לא פקע וכמוש"ל בשם הכנה"ג (ויש להעיר לפי"ז לפמש"ל דלפי"ז נראה דצדקו ד' הג' יד אליהו ז"ל דאחות אשה כשהיא טריפה מותר באחותה דאין סברא לחלק בין מחיים ובין לאח"מ א"כ יקשה אמאי קי"ל דאין קדושין תופסין באחות אשה ניחוש דילמא אשתו טריפה ושוב ליכא איסור אחות אשה וא"ל מצד דאזלינן בת"ר דרוב נשים לאו טריפות הן ז"א לפמש"כ הרמב"ן ז"ל להסביר הענין דהא דשלח שליח לקדש אשה ומת השליח דאסור בכל הנשים שבעולם ולא אמרינן דמוקמינן הקרובות בחזקת פנוי' משום דחזקת הקרובות שאין אנו דנין השתא עליהן ל"מ לדידה ולכן כשאנו נבוא לדון לאשה זו אמרינן דילמא הקרובה נתקדשה וא"כ ה"נ באחות אשה נימא דילמא אשתו טריפה כיון דאין אנו דנין השתא על אשתו אלא על אחותה ל"מ הרוב של אשתו לגבי אחותה ואין לומר מצד חזקת איסור של אחותה בעצמה ומשכח"ל לאחר י"ב חדש שנשא אחותה א"כ הרי נתברר עתה שאז לא היתה טריפה ונאסרת לו ושוב מוקמינן אותה על חזקת איסור דמעיקרא ז"א דאפי' א"נ דחזקה שלא נתבררה בשעתה הוי חזקה מ"מ לפי"ז תמיד אם יקדש אחות אשתו בתוך י"ב חדש כשנשא אשתו יהי' ספק קדושין ומבואר להיפך בקדושין (דף נ' ע"ב) ועיי"ש פלוגתת אביי ורבא ורבא ס"ל בפשיטות דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו וקשה אמאי לא יהי' ספק קדושין עכ"פ ויש לפלפל בזה דרבא לשיטתו ס"ל טריפה חי' וא"כ ממילא אפי' באחות אשתו טריפה איכא איסור אחות אשה וצ"ע עוד בזה ואכ"מ):
<b>ואם</b> כנים הדברים הנ"ל יש לומר בזה מה דקשה לכאורה על האור זרוע הנ"ל שס"ל דפלוגתת ת"ק ור"א אי חליצה הוא תחילת דין או גמ"ד היינו דפליגי אי איסור יבמה לשוק הוא איסור חדש או מכח אישות הבעל מגמ' ערוכה גיטין (דף פ"ג ע"ב) דאמרינן בגמ' דהשיב רשב"א תשובה לד' ר"א וכי היכן מצאנו שזה אוסר וזה מתיר ומקשינן והרי יבמה דבעל אוסר ויבם מתיר ותרצינן התם יבם הוא דקאסר לה דאי מבעל הא שרי' וקיימא ולפ"ד האור זרוע דהוא פלוגתא דתנאי כנ"ל א"כ י"ל דר"א ס"ל כת"ק דאיסור יבמה לשוק הוא מכח הבעל וא"כ שפיר מצאנו זה אוסר וזה מתיר (ועיין באתוון דאורייתא כלל ח' העיר מד' הגמ' הנ"ל ובהוספות לכלל הנ"ל הרגיש בעצמו מד' הגמ' יבמות וזכה לכוון לד' האור זרוע וכ"כ בזה באורך במק"א.
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש כיון שביארנו דא"נ דשומרת יבם היא מכח הבעל ע"כ דהשארות לא פקע לאחר מיתה וכיון שכן אמרינן לשארו זו אשתו ומעתה הרי בתרגום אונקלוס שהיא מפי ר"א ור"י מפרש לשארו לקרובים ואינו רוצה לפרש לשארו זו אשתו וע"כ דס"ל דלאחר מיתתה נפקע השארות אע"ג דמיתת האשה אינו בגדר מתיר א"כ מכ"ש דמיתת הבעל מפקיע השארות לגמרי וע"כ דאיסורא של שומרת יבם הוא איסור חדש וא"כ מקשה רשב"א שפיר לר"א לשיטתו א"ר מיבום דזה אוסר וזה מתיר אך באמת זה רק לפלפולא ולקושטא דמילתא י"ל דאפי' א"נ כמו"ש הרשב"ם והאור זרוע הנ"ל דאיסור יבמה לשוק הוא מכח הבעל מ"מ יפה השיב רשב"א וכי היכן מצאנו שזה אוסר וזה מתיר וא"ל משומרת יבם דהתם יבם הוא דקאסר לה והיינו שע"י שאיכא היבם עיד"ז לא פקעה לגמרי האישות מהבעל שאם לא הי' לו אח הי' המיתה מפקיע לגמרי וא"כ נהי דעתה כשאיכא יבם לא הותרה לגמרי ע"י מיתת הבעל היינו מכח היבם ולכן יש ביד היבם להתירה משא"כ במגרש חוץ מפלוני שהבעל לא התירה לאותו פלוני ונאסרה על הפלוני מכח הבעלה הראשון שפיר יש להקשות דאיך הבעל השני מצי להתיר מה שנאסרה מכח הבעל הראשון וז"פ וברור ואין בזה ענין לאיסור שומרת יבם מכח מה הוא:
<b>ודע</b> שיש לי עיון גדול א"נ דהשארות אינו נפקע לאחר מיתה ולדעת התוס' ב"ב אפי' במיתת הבעל אינו נפקע לגמרי השארות והרי היא בכלל אשתו אמנם נראה דזה פשוט דאפי' א"נ דע"י מיתת הבעל אינו נפקע עוד הקורבה לגמרי בין הבעל לאשה מ"מ כשנשאת לאחר בודאי פקע כל הקורבה שהי' לה לבעלה הראשון ועי' בגיטין (דף פ"ג ע"א) דמודה ר"א כשנשאת לאחר מותרת לאותו פלוני וברש"י ותוס' שם וא"כ יש סברא גדולה לומר אע"ג דמיתת הבעל מתרת האשה לינשא מ"מ לזנות אסורה מכח שיש עדיין קרבות בין הבעל לאשתו ונלענ"ד ברור שהר"י ז"ל בתוס' לשיטתו בקידושין (דף י"ג ע"ב) דמפרש מה דמקשינן בגמ' ודילמא לכ"ע בעשה היינו מכח עשה דודבק באשתו ולא באשת חבירו דלכאורה צ"ע כיון דאמרת דמיתת הבעל מתיר איסור מיתה הרי ע"כ שוב אינה אשת חבירו אמנם הר"י ז"ל לשיטתו בתוס' ב"ב הנ"ל שחולק על הריב"ם ז"ל וס"ל דאפי' במיתת הבעל לפי האמת לא נפקע הקורבה וא"כ שפיר י"ל דאסורה מכח העשה דודבק באשתו אך לפי"ז קשה לי טובא מה דהגמ' רוצה למילף דמיתת הבעל מתיר מדאמר קרא פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה והא אפי' א"נ דמותר לישא אותה היינו משום דכשנשאה אחר הרי נפקע האישות לגמרי מהראשון ובאין כאחת אבל אכתי תקשה מנ"ל דמותרת לאחר בלא קידושין כיון דיש סברא גדולה לומר דכ"ז שלא נשאת או נתקדשה לאחר כיון דעדיין לא פקע הקורבה מהבעל הראשון איכא עשה דודבק ועי' היטב בסוגי' שם ובמפרשים תראה שלא הרגישו כלל בזה שכתבנו ולענ"ד היא הערה גדולה למתבונן אם לא שנימא דס"ל להש"ס דאם נימא דיש בכחה להפקיע האיסור דודבק ע"י קדושין ונשואין לאחר ה"ה דנפקע ע"י זנות דבזה שהולכת לזנות עם אחר מפקעת עצמה מבעלה כמו בב"נ דמהני גילוי דעת בעלמא וא"כ איסור זה נפקע גם ע"י זנות ועי' היטב בזה:
<b>ויש</b> לעיין עוד בענין זה עפמ"ש בחידושינו במס' קידושין שם להסתפק הא דצריך קרא דמיתת הבעל מתיר הא בלא"ה ה"א דלא"מ הבעל ג"כ אסורה לעלמא או משום דהיא קנינו של בעל או משום איסור א"א דלא נפקע ע"י מיתת הבעל דזה ברור מכמה דוכתין בש"ס דהבעל באשתו יש לו שני קנינים קנין איסור וקנין ממון וכמבואר בתשב"ץ ח"ב סי' ס"ז ועתה צריך להבין מפני איזה טעם צריך קרא דמיתת הבעל מתיר ובלא"ה ה"א דאסורה לעלמא אם היא מכח קנין של בעל או מכח איסור א"א והנה לשון המשנה וקונה את עצמה בגט ובמיתת הבעל נראה דעיקר הרבותא דקונה את עצמה דבמיתת הבעל פקע קנינו שהי' לו בה ויש לה"ר לזה מדשו"ט הגמ' להוכיח דמיתת הבעל מתיר ולא מייתי ראי' מאביגיל אשת נבל שנשאה דוד לאחר מיתת נבל וכבר נתקשו בזה המפרשים ושמעתי אומרים בשם רבינו הקדוש הרבי ר' בונם זצלה"ה שאמר משום דמורד במלכות נכסיו למלך וא"כ ממילא היתה מותרת לדוד אך ז"ד א"נ דהאיסור היא מכח שהיא קנינו של בעל שפיר י"ל דמורד במלכות שאני דנכסיו למלך והיתה מותרת לדוד משא"כ א"נ דהיא מכח דאיסור א"א שהיתה בה ע"י קידושין לא נפקע עדיין במיתת הבעל או משום דדמי לעריות כמבואר בסוגי' דאל"ה ה"א דהיא מכח סברא דהוא אסרה והוא שרי לה רק דה"א דדומה לעריות דאסורין גם לאח"מ וא"כ אין היתר במורד במלכות לקחת את אשתו כשמת כמו שאין היתר לקחת אותה בחי' בעלה וז"ב ופשוט. ובאמת נראה יותר דאין הה"א לאסור מכח קנינו של בעל דבזה נראה מסברא דפקע לאח"מ הבעל כמו גר שמת ואין לו יורשין דפקע קנינו מהנכסים כן באשה שמת בעלה דהקנין שקנה אותה לאישות ל"ש בי' ירושה דאסורה לקרובים ממילא נפקע הקנין או משום דבזה שוב אמרינן הסברא דהוא אסר לה והוא שרי לה ונראה דמה"ט לא מייתי הגמ' ראי' מאברהם אבינו שאמר ואותך יחיו דבב"נ פשיטא דכשמת פקע קנינו ועי' לעיל פ' וירא אות ג' שביארנו זה בארוכה:
<b>ונלענ"ד</b> עוד נפ"מ בין הקנין שיש להבעל באשתו ובין איסור האישות שיש לבעל באשתו לענין קבלת קידושין מאחר דאי מצד שהאשה היא קנין של בעל נהי דנראה דבלא דעת הבעל א"א לה לקבל קידושין מאחר כיון דהיא קנינו של בעל מ"מ ברשות הבעל והסכמתו הרי יכולה להתקדש לאחר אמנם מצד דהיא א"א והוית בגדר ערוה אין הקידושין תופסין בה בשום פנים כמו בכל עריות ועי' בפנ"י גיטין (דף מ"ג) ד"ה אמר ר"ח שכ' דנראה מסברא דאע"ג דאמרינן קידושין תופסין בחיי"ל מ"מ בש"ח כיון דהיא ע"י קידושין אין קידושין תופסין בה כיון דלא משכח"ל קידושין אחר קידושין כיון שתופסין בה קידושין של ראשון ה"ה ברשותו ואין לה יד לקבל קידושין מאחר והג' באבני מלואים ז"ל בסי' מ"ד ס"ק ד' פשיטא לי' להיפך מדצריך קרא בא"א דא"ק תופסין באשת איש ומסקנת הגמ' משום דהוי בכלל עריות ולענ"ד נראה כמו"ש דל"צ קרא אלא כשהיא מדעת הבעל אבל בלא דעתו צדקו דברי הפנ"י דל"ש קידושין אחר קידושין מסברא הנה יצאנו קצת חוץ לענינים מפני שלא נתבארו הדברים עוד אמנם עיקר ויסוד דברינו דדעת התרגום אונקלוס והרמב"ם ז"ל דשארו אינו אשתו משום דס"ל דלאחר מיתה נפקע השארות שבין איש לאשתו נלענ"ד נכון וזה מה שרצוני לבאר:
<b>ג</b><b>) (</b><b>כ"ב</b> <b>ח'</b><b>)</b> <b>נבילה</b> וטריפה לא יאכל לטמאה בה וגו'. אעתיק בזה מח' למנחות (דף מ"ה ע"א) השייך לכאן:
<b>במנחות</b> (דף מ"ה) וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים כהנים הוא דלא אכלו לי' הא ישראל אכלו לי' אמר ר' יוחנן פרשה זו אליהו עתיד לדורשה רבינא אמר כהנים אצטריך לי' סד"א מדאשתרי מליקה לגבוה וכו'. כבר נתקשו כולם אמאי לא תי' ר"י כן. והנראה לענ"ד דהנה באמת בתוה"ק איכא ג"כ קרא מיוחד על כהנים באיסור נו"ט בפרשת אמור כל נבילה וכל טריפה לא יאכל לטמאה בה והיינו בנבילת עוף טהור שמטמא בבית הבליעה עכ"פ ג"כ קשה כהנים הוא דלא אכלו לי' ועי' ברשב"ם ז"ל שם על התורה שמפרש בסד"א מדאשתרי מליקה עיי"ש אך א"כ קשה למה לי קרא דיחזקאל אך ראיתי בפנים יפות שכ' די"ל בכוונת התוה"ק אפי' בנתערב חתיכת נבילה בשני חתיכות שחיטה דמותר מצד נבילה אעפ"כ מטמא בבית הבליעה דהוי טומאת משא דלא בטל כמו במנחות (דף כ"ב) לענין נבילה בשחיטה עיי"ש אך באמת דבר זה תלי' אי טומאה כמאן דאיתא דמי או כמאן דליתא דמי ודעת המר"י קורקס דטומאת משא היא רק מדרבנן ולפ"ז נסתרו ד' הפנים יפות וכבר כתבו האחרונים דאם אמרינן דשיל"מ לא בטל וטעמא דרש"י ז"ל דהוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וקשה הא ע"י ביטול ג"כ הוא היתר וע"כ דע"י ביטול ההיתר הוא רק מצד דאמרי' דכל חדא היתרא הוא אבל האיסור לא נתבטל ומעתה ד"ז אי טומאת משא דאורייתא תלי' בפלוגתת דשיל"מ ומעתה לפמ"ש הרמב"ן במלחמות בפ' כל שעה דריו"ח דס"ל דחמץ בפסח בנותן טעם ע"כ דס"ל דשיל"מ בטל ולא ס"ל הסברא דעד שתאכלנו באיסור וע"כ דטומאת משא לאו דאורייתא ואיסור נתבטל לגמרי וא"כ ע"כ צ"ל בפרשה קמא דפ' אמור כמו"ש הרשב"ם דכהנים אצטריך לי' סד"א דהוי בכלל מליקה וא"כ שוב לא אצטריך קרא דיחזקאל לכן אמר אליהו עתיד לדורשה וז"נ בדרך חידוד בס"ד:
<b>עוד</b> י"ל בדרך פלפול ונקדים מה שנראה לענ"ד לפרש ד' הגמ' יומא (דף ל"ו) דר"י ס"ל כדריה"ג דנבילה הוי לאו הנל"ע. ותמי' איך מצאנו נל"ע כזה דאחר עבירת הלאו לא יהי' משכח"ל לקיים העשה לכן נראה דהפירש דהנה ריו"ח ס"ל דבכל האיסורין חייב בהנאת גרונו ואכלו וחזר והקיאו וחזר ואכלו חייב שתים א"כ שפיר הוי נבילה לאו הנל"ע דבשעת חיוב עדיין יש לקיים העשה ע"י שיחזור ויקיאו ויתנו לגרונו ומעתה י"ל דהנה התוס' הקשו מאי ראי' ממליקה שמצותו בכך ונראה דרבינא ס"ל דנבילה הוי לאו הנל"ע וא"כ כשמקיים העשה הרי מתקן הלאו והנה התוס' כתבו דבתרומה תיכף בהנאת גרונו נתחללה מקדושתה ונראה דה"ה קדשים ג"כ נתחללו מקדושתן מיד בהנאת גרונו וא"כ עיקר המצוה באכילת קדשים הוא רק בהנאת גרונו אבל אח"כ ליכא מצוה כלל וכ"כ ידידי הגאון העילוי "מבענדין" שיחי' בריש ס' ע' פנים לתורה וא"כ שפיר מוכח דאשתרי מליקה דא"ל מצד מצותו בכך הא יוכלו לאכול בהנאת גרון ולהקיא אח"כ ולקיים העשה וא"כ יתקנו הלאו לגמרי ומדאמרה תורה דמותרין לאכול לגמרי ע"כ דאשתרי אך יש לעי' עוד בזה דזה תלי' אי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ולנכרים דא"נ דאין פודין א"כ נראה דה"ה לאחר חילול אסור להאכיל לנכרים דלא עדיף מפדוי' וא"כ אין זה עצה דבקדשים לא הוי נל"ע כלל וי"ל דריו"ח ורבינא פליגי בזה ובאמת בפשיטות הי' מקום לומר עפ"י חקירה הנ"ל דריו"ח ורבינא פליגי אי בכל איסורין שבתורה אזלינן בתר הנאת גרון או מעיו דריו"ח לשיטתו דס"ל דעיקר איסור הנאת גרונו ואח"כ ליכא איסור א"כ א"ר ממליקה דמצותו בכך וא"ל מדאשתרי משא"כ רבינא י"ל דס"ל דאזלינן בתר הנאת מעיו וכיון דבקדשים נתחלל מיד בהנאת גרונו א"כ ליכא למימר מצד מצותו בכך דיכול להקיאו אח"כ אך באמת ז"א דא"נ דאכילה שבתורה הוי רק הנאת מעיו פשיטא דלא נתחלל בהנאת גרונו בקדשים דאל"כ איך משכח"ל מצות אכילת קדשים ויש עוד לדבר בזה ואכ"מ (וציינתי פה ראשי פרקים שלא ישכח ממני ואי"ה אבאר הד' בס"ד):
<b>ומדי</b> דברי בענין זה אמרתי להביא בזה ד' הרשב"ם ז"ל עה"ת פ' אחרי בקרא דוכל נפש אשר תאכל נו"ט כתב שוכל נפש בא לרבות קטן שג"כ מטמא אותו בבית הבליעה עיי"ש. וצ"ע כי לא מצאתי ד"ז מפורש בשום מקום לא בתו"כ ולא בש"ס ועי' בריש ערכין דמייתי הגמ' ראי' דקטן מקבל טומאה בטומאת מת אבל בטומאת נבילת עוף טהור לא מצאתי וטעם איכא לחלק בין נבילת עוף טהור לקטן וגדול דהנה לכאורה יש לעי' בהא דמבואר בזבחים (דף ע"א) לענין מליקה בפנים אי מטמא בבית הבליעה דאמרינן בגמ' דמדמי לטריפה דדוקא אם אינו מתיר כלל במליקה אז מטמא בבית הבליעה יצא מליקה בפנים שמתיר לגבוה עיי"ש וקשה לפמ"ש הפוסקים דעל אמה"ח כיון דהוא משבע מצות גם קטן מוזהר דשיעורין לא נאמרו אלא במצות שנתחדשו ממתן תורה ואילך א"כ מליקה תמיד מתיר לקטנים ואינו דומה לטריפה דאינו מתיר כלל וצ"ל דזה לא מיקרי היתר כיון דלגדולים אינו מתיר כלל ועיקר התורה לגדולים נאמרה וצריך שיתיר לגדולים ומעתה נראה דז"ד כשאנו דנין לענין גדולים אבל כשאנו דנין לקטן גופא כשאכל הוא נבילת עוף טהור שפיר יש סברא לומר דאינו מטמא בביהבל"ע כיון דאצלו מתיר הוא איסור אבמה"ח והיכא דמתיר איסור אינו מטמא בביהבל"ע. וי"ל יותר עפ"ז בפלוגתת ריו"ח ור"ל בנזיר (דף כ"ח) דאב מדיר את בנו בנזיר אי הלכה הוא או הוא רק מדרבנן ומקשינן בגמ' לר"ל האיך אכל כהן מליקה וראיתי לגדול אחד שהקשה אמאי לא מקשה הגמ' דעדיפא מינה הא מטמא בבית הבליעה כיון דמה"ת נבילה גמורה היא ואיך מותר לאכלו במקדש הא נטמא. ולהנ"ל י"ל כיון דהתם הוא קרבנו של קטן שוב אמרינן כיון דמתיר לקטן עכ"פ איסור אבמה"ח שוב אינו מטמא בבית הבליעה ול"ש לומר דמה דמתיר לקטן לא איכפת לן כיון דהוא קרבנו של קטן שפיר י"ל כיון דמתיר אצלו אינו בכלל נבילת עוף טהור שיהי' מטמא בבית הבליעה ויש לעי' עוד בכ"ז:
<b>אמנם</b> בעיקר ד' הפנים יפות הנזכר לעיל בריש דברינו הארכנו בתשובה זה ט' שנים לאהובי יד"נ הרב החו"ב מו"ה נפתלי צבי הירשקי נ"י מק' זדינסקאוואליע יצ"ו ויען כי יש בזה איזה הערות חדשות אעתיק אותה בזה כפ"מ שיצאה אז מתח"י לעורר לבב התלמידים:
<b>ד</b><b>)</b> <b>וז"ל</b> שם. אחדשה"ט באה"ר מכתבך קבלתי במועדו ואחר עד עתה להשיבך מפני כמה טרדות העמוסות עלי ועתה לקחתי לי פנאי להשיב על דבריך. א) הקשית על ד' רבינו הגדול בעל פנים יפות ז"ל פ' אמור בקרא דנבילה וטריפה לא יאכל לטמאה בה שכ' דאם נתערב כזית נבילה וטריפה בשני זתים מעוף השחוט אע"ג דמותר באכילה מ"מ מטמא בבית הבליעה כיון דלא בטל לענין טומאת משא ה"ה הכא אינו בטל דטומאה לא בטלה אתד"ק:
<b>ותמהת</b> ע"ז דהרי מבואר בגמ' דדוקא לענין טומאת משא ל"ב אבל טומאת מגע בטל ובית הבליעה הוי כמו טומאת מגע כמו"ש התוס' בכורות (דף כ"ג ע"א) ד"ה נבילה עיי"ש. ולענ"ד דכשנדקדק בלשונו הזהב של הפלא"ה ז"ל שכ' דטומאה לא בטלה דטומאה כמאן דאיתא דמי שלכאורה אינו מובן דמה זה שכ' דטומאה לא בטלה וכמו"ש לתמוה בזה לכן נראה דדבר גדול דיבר הרב ז"ל דהענין הוא דלכן אמרינן דמטמא במשא יען דענין ביטול יפרד לשתי ראשים. א' מצד דאמרינן דכל מה שאוכל או נוגע היתר הוא. ב' היינו דעצם האיסור נתבטל ונעשה היתר והנה באיסור שנתבטל בהיתר י"ל גם פן הב' דשם האיסור נתבטל לא דהעצם נתבטל רק דשם האיסור בטל וממילא הוא היתר לא מיבעי' לדעת הר"ן ז"ל דס"ל דכל איסורין שבתורה איסורי גברא הן בודאי יש לבטל שם האיסור מבלי שיהי' ניצרך לביטול העצם לכן באיסור שנתערב בהיתר בטל לגמרי מה שאין כן בטומאה אמרינן דשם טומאה לא נפקע על ידי ביטול בזה הוא כמו עצם החפץ ואינו נדבק בו אלא הוא עצמות הדבר וכיון שכן ל"ש ביטול בטומאה דהעצם אינו בטל וכל זה שמותר במגע היינו משום דאמרינן דנגע הטהור ודברים אלו מבוארים למעי' היטב בתוס' בכורות שם (דף כ"ב ע"ב) בתוס' ד"ה ובלבד שכ' בזה"ל כי ידוע דשם טומאה לא פקע מן החולין המעורבין וכו' עיי"ש ותראה מבואר דברינו הנ"ל. ומעתה בטומאת בית הבליעה בנבילת עו"ט ל"ש ביטול כיון דנהי דבטל לענין אכילה מ"מ כיון דשם טומאה לא נפקע הרי הוי כמו טומאת משא כיון דהכל בא בביהבלי"ע. זה נראה כוונת הגאון בעל פנים יפות ז"ל:
<b>ובאמת</b> יש לעורר עפי"ז על ד' התוס' ד"ה נבילה דמה שמדמי איסור לטומאה והוצרכו לחלק משום דכל משהו כשאוכל נתבטל ות"ל דאפי' באוכל ג' החתיכות בב"א ג"כ י"ל דלענין האיסור נתבטל לגמרי כדברינו הנ"ל. ואולי י"ל דהתוס' ס"ל דאיסורים אלו הוי ג"כ איסור חפצא וג"כ א"א להפרידם מהעצם לכן ס"ל להתוס' דסוף כל סוף הוי כמו טומאת משא לכן הוצרכו לת' כיון דלא אוכל כזית בב"א רק ח"ש וזה נהי דאסור מה"ת מ"מ איסור זה דח"ש שוב אינו איסור עצם בפרט לפ"ד החכ"צ דכל האיסור מצד אחשבה א"כ איסור זה שפיר נתבטל לגמרי וכיון שכן ל"ש בזה טומאת משא ועי' היטב בזה (ויש לפלפל בזה כיון דהכא לר"ל קיימינן ואיהו ס"ל דח"ש מותר מה"ת מ"מ י"ל לפ"מ דאיתא בירושלמי דמודה ר"ל באיסוה"נ משום דחמור איסורי וא"כ שפיר נתבטל לגמרי מקודם לכן ל"ש לומר דכמאן דאיתא דמי). יהי' איך שיהי' דברי הפלא"ה נראין ברורין בזה דמאן דס"ל דטומאה כמאן דאיתא דמי ה"ט משום דטומאה אינו בטל דשם טומאה לא נפקע וכל ההיתר במגע היינו משום דנגע בטהור ולכן בנבילת עו"ט מטמא בבית הבליעה ובאמת בלא"ה ל"ק על שיטת הפלא"ה מד' התוס' דהם ס"ל דטומאה כמאן דאיתא דמי הוא רק מדרבנן מה שא"כ הפלא"ה מפרש לפי שיטת הרמב"ם ז"ל ודעמו דס"ל דטומאת משא מה"ת ל"ב ואמרינן דטומאה מה"ת כמאן דאיתא דמי וע"ז שפיר כתב הפלא"ה דטעמא דמילתא דטומאה אינו בטל וכל ההיתר בטומאת מגע אינו אלא משום דאמרי' דנגע בהיתר וא"כ ה"ה נעו"ט דמטמא בבית הבליעה דיו כטומאת משא וז"ב ופשוט:
<b>והא</b> דבטומאת מגע נראה פשוט דאפי' נגע וחזר ונגע בכל ג' החתיכות הוא טהור אע"ג דשם טומאה ל"ב התם הטעם כיון דמיד שנגע בראשון וכן בב' היית צריך לומר דההיא היתר וכבר הותרו וכן בנגע אח"כ בג' אמרינן דהשתא נגע בהיתר ואי דיהי' טמא למפרע זה לא אמרינן כיון דכבר החלטת על החתיכות הקודמות שטהורות הן מה שא"כ הכא בנבילת עו"ט כיון דפחות מכזית אינו מטמא בבית הבליעה א"כ אימתי אנו דנין אם נטמא היינו כשאכלה כולה ואז כיון שכבר אכל כולה שוב הוי כמו טומאת משא כיון דלא הי' דנין עוד ע"ז כלל דהפלא"ה מיירי שאוכל ג' החתיכות בב"א בכדי אכילת פרס אמנם באיסורין שפיר כתבו התוס' כיון דקמא קמא בטל שהי' צריך לבוא לביטול מכח איסור דח"ש עכ"פ וא"כ שוב אינו חל אח"כ איסור דט"מ כנ"ל:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ובאמת</b> עפ"ד האלה שכתבנו בביאור הענין דטומאת משא. יבואר לנכון שיטת הרשב"א ז"ל בהא דאמרינן דטומאה כמאן דאיתא דמי היינו רק במב"מ משא"כ במין בשא"מ ולכאורה צריך טעם כיון דתרווי' נפק"ל מאחרי רבים להטות מ"ש מינו מא"מ אמנם לפ"ד יובן היטב בשנקדים ד' הר"ן ז"ל בנדרים בסוגי' דדשיל"מ שהסביר הענין מה דפליגי ר"י ורבנן במב"מ אי בטל או לא דביטול ל"ש אלא בדבר המתנגד זא"ז אבל בדברים שוין ל"ש ביטול לכן ס"ל לר"י כיון דשוין בעצם ל"ש ביטול ורבנן ס"ל כיון דחלוקין בשם התואר בטלין כיון דבענין זה יש התנגדות שפיר הוי מבא"מ ובטל לכן דשיל"מ דעתיד להיות נותר דשוין לגמרי אינו בטל אתד"ק:
<b>ומעתה</b> אמינא דהרשב"א ז"ל סובר נהי דקי"ל מב"מ בטל והיינו משום שאינן שוין בתואר והוי לענין זה א"מ מ"מ אינו בטל אלא זה שהוא א"מ אבל שיתבטל גם העצם זה א"א כיון דהעצם הוי מב"מ ואינו בטל ומעתה זה הוא ההבדל בין מב"מ ובין מבא"מ דבא"מ י"ל דהעצם בטל ברוב משא"כ במב"מ ל"ש לומר אלא דשם התואר נתבטל ומעתה דוקא באיסורין אשר אפשר להפריד התואר מהעצם בטלין במב"מ מטעם ביטול גמור משא"כ בטומאה שכ"כ שבזה א"א להפריד הטומאה מהעצם לכן במב"מ ל"ש בי' ביטול גמור אלא מצד דאמרינן כל דפריש מרובא פריש ונגע בטהור ולכן מטמא טומאת משא וזה הוא ענין טומאה כמאן דאיתא דמי. ואם כנים הד' י"ל מה שקשה על הרשב"א ז"ל מהא דמקשינן בגמ' מבהמה ששפעה חררת דם דמטמא במשא הא התם הוי א"מ. ולהנ"ל י"ל כיון דקושית הגמ' הוא לריו"ח ואיהו ס"ל דגם דשיל"מ בטל וע"כ דס"ל דגם במב"מ היכא דשוה לגמרי שייך ביטול בהמועט נעשה כמו הרוב לגמרי וא"כ ע"כ הא דטומאת משא הוא רק גזירה דרבנן כמ"ש התוס' וא"כ מהיכ"ת לחלק בין מינו לא"מ והרשב"א ז"ל לא כתב אלא לפי האמת דקי"ל דביטול ל"ש אלא במה שמתנגד המועט להרוב ולכן טומאת משא מה"ת לא בטל ושפיר י"ל נפ"מ בין מינו לא"מ וא"ש בזה פסקי הר"מ ז"ל שפסק דנבילה בטלה בשחיטה רק לענין טומאת מגע ומטמא במשא והיינו משום דהוא מב"מ משא"כ בבהמה ששפעה חררת דם שפיר פסק דאינו מטמא אף במשא מצד דהוי מבא"מ אמנם מה דיש להעיר עפי"ז בהא דמקשה ר' דימי על אביי ואת לא תסברא ומקשה עליו מסאה תרומה טמאה וכו' ולהנ"ל י"ל דקושית אביי על טומאה שבטלה דוקא והיינו בא"מ דלכ"ע בטלה לגמרי בזה ל"ש לומר חו"נ משא"כ בסאה ת"ט דמיירי במב"מ דלא בטלה כלל ושפיר אמרינן חו"נ.
<b>אך</b> באמת מד' התוס' לקמן (דף כ"ג ע"א) ד"ה ואי אמרת נראה דסברא דחו"נ שייך אפי' אי אמרינן טומאה כמאן דליתא דמי דנהי דנתבטל לגמרי מ"מ אמרי' חו"נ רק בעיקר קושית אביי מוכח דאין טהרה עוררת טומאה וצ"ע בזה. עוד יש עפ"ז שכתבנו דא"נ דטומאה כמאן דאיתא כל ההיתר דטומאת מגע הוא מצד דאמרי' בהיתר נגע והוי כמו כל דפריש ועי' לקמן בתוס' ד"ה נבילה בטלה בשחיטה דמבואר ג"כ כנ"ל דל"ל דלענין טומאת מגע בטל לגמרי דא"כ ממילא אינו מטמא במשא כיון שאינו בא לכלל מגע וע"כ כמ"ש התוס' שם דהא דלא מטמא במגע היינו משום שלא ידעינן באיזהו נגע אבל באמת איתא להטומאה והוי בא לכלל מגע א"כ מה הקשו התוס' בד"ה סבר אבטלינהו ברובא הא א"מ איסור לכתחילה כיון דבאמת שם טומאה לא פקע כמ"ש תוס' בעצמם וכנ"ל וא"כ כל ההיתר מצד כל דפריש וא"כ אין זה ענין ביטול ול"ש בזה א"מ איסור לכתחילה ועי' זבחים (דף ע"ג ע"ב) אך באמת י"ל דהכא כיון דבאמת מבטלין נהי דאין ההיתר מצד הביטול בעצם אלא מצד מה שאוכל אוכל ההיתר הוי בכלל א"מ איסור ויש להעיר בזה לפ"מ שאומרים בשם מרן הג' הקדוש מגור זצ"ל דלכן עבר וביטלו אף בדיעבד אסור לו כיון דשורש ביטול הוא דהוי כמאן דליתא והכא דמבטלו הרי אחשבו וא"כ ל"ל דיתבטל א"כ ז"ד אם ההיתר הוא מצד ביטול גמור משא"כ הכא ויש לדחות ולא כתבתי זה אלא מפני שראיתי במכתבך שכתבת להיפך ואמרת דא"נ דביטול היינו שנתבטל לגמרי והוי כמאן דליתא ל"ש א"מ איסור משום דמקלי קלי איסורא והארכת בזה ולענ"ד ד' שגגה המה דהתם בעצים שנשרו מן הדקל עיקר ההיתר כיון דהביטול הוא לכלותו דגם ההיתר מקלי קלי וא"כ שפיר אמרינן דבכה"ג לא מיקרי ביטול איסור כיון דשורש הביטול הוא לכלות האיסור כמו ההיתר אבל בשביל דביטול הוי כמאן דליתא ל"ש לומר דלא הוי בכלל א"מ ודוקא בביטול בס' א"נ דל"צ לבוא לביטול ברוב א"כ אין ההיתר מתורת ביטול דאחרי רבים להטות יפה כתבו האחרונים דל"ש א"מ איסור מה"ת ואם כי האחרונים כתבו מסברא לחלק בין לח ליבש אבל הדמיון לעצים שנשרו מן הדקל הוא מדומע וזה ברור ופשוט:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ובלימוד</b> התלמידים אמרנו לבאר ענין דטומאת משא ונקדים מה דקשה לן על רש"י ז"ל (ד' כ"ג ע"א) ד"ה דאי אפשר לשחיטה שתיעשה נבילה שכ' ומאן דגרס דא"א לנבילה שתיעשה שחיטה שבשתא הוא דהא אפשר לנבילה שתיעשה שחיטה כגון כי מסרחה פרחה טומאה מינה כדאמרינן לקמן הראוי' לגר קרוי' נבילה עכ"ל ותמו' מאוד לכאורה לפ"מ דנראה מדקדוק לשון רש"י בעצמו דא"נ דלא תלי' בגר אלא בכלב ובעינן דוקא שיהי' א"ר לכלב שפיר י"ל דא"א לנבילה שתיעשה שחיטה כיון דכל זמן דשם אוכל עלה א"א לה להיות שחיטה וא"כ דילמא ר"ח הכא ס"ל דתלי' בראוי לכלב וא"כ שוב יש לגרוס שא"א לנבילה שתיעשה שחיטה ואין לומר כיון דר"ח אמר סתמא נבילה בטילה בשחיטה משמע אף לענין איסור ולענין איסור גם ריו"ח מודה דתלי בראוי לגר כמ"ש התוס' לקמן ד"ה ואידך למעוטי סרוחה מעיקרא וא"כ אכתי יקשה איך נבילה בטילה בשחיטה לענין איסור הא הוי מב"מ ז"א די"ל דר"ח סובר נותן טעם לפגם אסור וא"כ באמת גם לענין איסור תלי' בראוי לכלב דוקא וא"כ שפיר הוי מבא"מ כיון דא"א לנבילה שתיעשה שחיטה ואיך מחליט רש"י ז"ל על גירסא זו דשבשתא הוא:
<b>ומה</b> שנראה לענ"ד בזה בשנקדים להבין ענין ט"מ מה זאת דבטומאה זו אמרינן טומאה כמאן דאיתא דמי ובאיסור נתבטל לגמרי וכמו שהקשו התוס' מר"ל מפיגול נו"ט שבללן זה בזה ומה שנראה בזה עפמ"ש מרן זצ"ל בח' הרי"ם להסביר הטעם דאיסור בטל בהיתר והיתר א"ב באיסור משום דביטול ברוב ל"ש אלא דוקא א"נ דהמיעוט א"ב ברוב שינה המיעוט את הרוב להיות כמותו מה שא"כ אפי' א"נ דלא בטל המיעוט בהרוב מ"מ הרוב לא ישתנה בשביל זה ל"ש ביטול ודפח"ח. ומעתה נלענ"ד דז"ד בביטול איסור בהיתר לפמ"ש לעיל בשם הר"ן ז"ל דכל איסורי תורה א"ג הן א"כ שפיר אמרינן דהאיסור בטל ברוב כיון דא"נ דלא בטל א"כ הרי ההיתר יעשה איסור ויהי' הרוב כמו המיעוט ואע"ג דיהי' איסור רק מספק מה בכך כיון דספיקא דאוריי' לחומרא מה"ת בכה"ג וא"כ ממילא הוי איסור כמו המיעוט דג"כ אין החתיכה עצם איסור אלא א"ג וה"ה ההיתר יהי' כמוהו וא"כ שפיר אמרינן דמתבטל האיסור כיון דאם לא יבטול האיסור ברוב יהי' הרוב כמו המיעוט ממש מה שא"כ בטומאה שנתערב בטהרה בזה ברור דאפי' א"נ דטומאה א"ב ויהי' אסור ליגע בכל החתיכות מצד ספק דילמא נוגע בטומאה מ"מ פשוט דהרוב לא יהפוך להיות כמו המיעוט דטהור לא יהי' נעשה טמא בעצם והחתיכה שהיא נטמאה הוא בעצם טמאה וא"כ א"א בשום אופן להפוך את הרוב להיות כמו המיעוט וא"כ ל"ש ביטול ומובן היטב הסברא דבטומאה ל"ש ביטול והא דמותר לענין מגע היינו משום דאמרינן דלא נגע בטומאה וכנ"ל:
<b>ומעתה</b> א"ש קושית התוס' מר"ל גבי פ"נ וטמא שבללן זה בזה דר"ל לשיטתו דס"ל גם באיסורין מבטלין זא"ז א"כ פשיטא דלדידי אין נפ"מ כלל בביטול אם המיעוט מתנגד להרוב או לא וגם היתר בהיתר בטל לדידי' דדא ודא אחת הוא כמ"ש הראב"ד ז"ל בתמים דעים מובא בברוך טעם עיי"ש וא"כ לדידי' פשיטא דגם בטומאה שייך ביטול והא דאמרינן דטומאת משא ל"ב היינו לפי הלכה דקיי"ל הבה"ב ל"ב וכן איסורין אין מבטלין זא"ז וביטול ל"ש אלא איסור בהיתר והטעם כנ"ל משום דאם לא יבטל יהי' הרוב נמשך אחר המיעוט בזה שפיר י"ל בין איסור לטומאה וי"ל עפי"ז דנהי שכ' התוס' דטומאת משא הוא רק דרבנן היינו רק לר"ל בזה שפיר אמרינן דכבר נתבטל רק דרבנן גזרו ע"ז משא"כ להלכה גם התוס' מודים דטומאת משא מה"ת ל"ב דטומאה כמאן דאיתא דמי וזה נכון בעזה"י:
<b>איברא</b> דעפ"ד הנ"ל יש להקשות מה שהקשינו בגמ' מהא דנבילה בטילה בשחיטה דאי אמרינן כמאן דאיתא דמי יטמא במשא הא לפ"מ שכ' דכל הענין דט"מ ל"ב היינו משום דלענין טומאה אין שייך לומר דהרוב יגרר אחר המיעוט א"כ ל"ש בי' ביטול א"כ ז"ד כשאנו דנין לענין טומאה גרידא כמו בציר וכמו אפר פרה שנתערב באפר מקלה משא"כ הכא כיון דאנו דנין לענין איסור ג"כ וא"כ מוכרח לומר דבטל דאם לא יתבטל הרי השחיטה חוזרת להיות אסור כמו נבילה וא"כ ממילא דבטל הנבילה בשחיטה וא"כ שוב י"ל דאינו מטמא ג"כ והיא קושי' גדולה לדברינו. אמנם נראה דקושית הגמ' אליבא דריו"ח דס"ל דלענין איסור תלי' בראוי לגר ולענין טומאה תלי' בראוי לכלב א"כ שפיר קשה דיטמא במשא דלענין טומאה ל"ש ביטול וא"ל כיון דבטל לענין איסור ה"ה לענין טומאה ז"א כיון דלענין איסור ל"צ לומר דנתבטל לגמרי מתורת אוכל אלא דהוי כמו א"ר לגר דשוב הוא מותר אמנם לענין טומאה לא סגי בזה ויהי' צ"ל דנתבטל לגמרי וא"כ שפיר קשה הא בטומאה ל"ש ביטול וא"כ יטמא במשא. ומעתה א"ש ד' רש"י ז"ל שכ' דא"א לגרוס שא"א לנבילה שתיעשה שחיטה דהרי אם נגרוס כן ע"כ יהי' צ"ל דס"ל נוטלפ"ג אסור וגם לענין איסור תלי' בראוי לגר דאל"כ איך אמר נבילה בטילה בשחיטה דמשמע אף לענין אכילה והא לענין אכילה הוי מב"מ וע"כ דס"ל דאף לענין אכילה תלי' בראוי לכלב דוקא וא"כ הדר"ל מה שהקשינו דמה מקשינן דא"נ דטומאה כמאן דאיתא דמי יטמא במשא ז"א דהא הכא כיון דצריך לבוא לביטול מצד אכילה ה"ה דאינו מטמא וא"ל דלענין אכילה ל"צ לבוא לאותו ביטול דטומאה ז"א הא לפ"מ דס"ל השתא ע"כ דלענין אכילה תלי' ג"כ בראוי לכלב וא"כ גם מצד אכילה צריך לומר דבטל לגמרי מתורת אוכל ושוב אינו מטמא אלא ע"כ דלא גרסינן כן וגרסינן דא"א לשחיטה שתיעשה נבילה אבל נבילה אפשר לעשותו שחיטה לענין איסור עכ"פ וכיון שכן שפיר מקשינן דיטמא במשא דבטומאה תלי' בראוי לכלב. ונכון מאוד בעזהי"ת דרך פלפול:
<b>איברא</b> דבלשון רש"י ז"ל אינו מתיישב דלפ"ד באמת כל קושית הגמ' הוא רק לריו"ח דלענין טומאה תלי' בראוי לכלב רק דכוונת רש"י ז"ל דא"א לגרוס להיפוך משום דלענין איסור תלי' בראוי לגר והוי מב"מ לענין איסור א"כ איך כתב רש"י ז"ל כדאמרינן לקמן הראוי לגר קרוי נבילה עכ"ל והא זה אינו מקומו לקמן כלל ואדרבא מפשטות לשון הגמ' יש מקום לומר דלריו"ח דס"ל דתלי' בכלב ה"ה לענין איסור תלי' בראוי לכלב ואם כי האמת אינו כן כמ"ש התוס' להוכיח מהא דמס' עכו"ם דריו"ח מודה דנוטלפ"ג מותר אבל מ"מ אין זה מבואר לקמן וע"כ דכונת רש"י ז"ל כפשוטו דקאי לענין טומאה וס"ל בפשיטות דר"ח ס"ל כב"פ דתלי' בראוי לגר וזה צ"ע מנ"ל לרש"י ז"ל דר"ח ס"ל כב"פ ולומר שבשתא על הגורס הנ"ל וזה ג"כ פשוט דאם אמרינן כריו"ח דתלי' בראוי לכלב וכ"ז דשם אוכל עלי' מקבל טומאה שפיר הוי בכלל א"א לנבילה שתיעשה שחיטה אע"ג דכי מסרחה לגמרי עד שלא תהי' ראוי לכלב ג"כ לא תהי' טמאה מ"מ בשביל זה לא מקרא מב"מ וכן מבואר בתוס' מנחות (דף כ"ב ע"ב) באמצע ד"ה ור"י שכ' להדי' דבמשקין ל"ש הך דאפשר להיות היתר דכי מסרחה יהי' מותר כיון דאי מסריח לאו שם משקין עלי' עיי"ש ומינה נלמד דה"ה א"נ דתלי' באוכלין באכילת כלב ג"כ דינא הכי וז"פ וברור. וא"כ ד' רש"י ז"ל צ"ע אם לא דנימא דעיקר קושיתו מכח ד' הגמ' מנחות אך מנ"ל דגירסא דהכא שבשתא. וד' יאיר עיני בזה:
<b>אמנם</b> בישוב קושיתינו שהקשינו דמה מקשה הגמ' מנבילה בטילה בשחיטה הא י"ל דהכא שאני כיון דבטל לענין איסור ג"כ גם שם טומאה בטל מיני'. נראה פשוט דלא תלי' זב"ז דנהי דלענין איסור כיון דבזה המיעוט מתנגד להרוב בטל מ"מ לענין טומאה ל"ש ביטול כיון דבזה ל"ש התנגדות שם טומאה לא בטל והרי בסאה ת"ט שנפלה לק' חולין טהורין דג"כ שם טומאה ל"ב אע"ג דהתם ג"כ צריך להתבטל לענין איסור ויש לחלק דהתם שם תרומה צריך רק להתבטל לענין איסור אבל שם טומאה א"צ להתבטל כלל וענין הטומאה אינו משום תרומה משא"כ הכא דכל הטומאה מצד שם נבילה ושם זה בטל לענין איסור א"כ י"ל דה"ה לענין טומאה אמנם מ"מ פשטות הד' כמו שכתבנו דס"ל להגמ' דלא תלי' זב"ז וארווחנא עפ"ז להבין היטב ד' התוס' (דף כ"ב ע"ב) ד"ה ובלבד שכ' דלכן בסאה ת"ט יש לגזור יותר כיון דבטל לענין איסור יסבור דבטל לענין טומאה ג"כ משא"כ היכא דליכא אלא טומאה גרידא ידע דשם טומאה לא פקע ולפי מה שביארנו יובן היטב ד' התוס':
<b>ובאמת</b> עפ"ד אלה יש לתרץ היטב שיטת הרשב"א ז"ל שכ' דהא דטומאת משא כמאן דאיתא הוא רק במב"מ ותמי' מהא דבהמה ששפעה חררת דם ומהא דציר של ע"ה שנראה מסוגי' דתלי' בטומאה כמאן דאיתא דמי ולהנ"ל הא הכא מבא"מ ולדברינו י"ל דבאמת הרשב"א ז"ל מודה דלענין טומאה אין נפ"מ בין מב"מ לא"מ כיון דבטומאה א"א לעשות מרוב מיעוט ל"ש ביטול כנ"ל אלא דכוונת הרשב"א על נבילה בשחיטה דבאמת הכא צריך להיות בטל לענין טומאה ג"כ כמו דבטל לענין איסור אך ע"ז אמרינן דלא תלי' זב"ז ונהי דשם איסור בטל מיני' מ"מ שם טומאה ל"ב ע"ז כתב הרשב"א ז"ל דז"ד במב"מ דאין העצם מתבטל מחמת האיסור רק שם האיסור א"כ שם טומאה א"ב משא"כ בא"מ שנתערב נבילה בשחיטה א"מ דאז מצד האיסור בטל לגמרי דבא"מ שייך ביטול גם בעצם וכיון דצריך לבא לביטול ממילא גם שם טומאה נתבטל אמנם ז"ד היכא דאיכא איסור ג"כ בזה שפיר יש לחלק בין מב"מ למין בשא"מ משא"כ בהא דציר דליכא נפ"מ אלא לענין טומאה וכן בבהמה ששפעה חררת דם דג"כ אין שייך ביטול מצד איסור או דהכל מותר מצד דא"ר לגר או דהכל אסור דתלי' באכילת כלב א"כ ליכא ביטול לענין איסור כלל א"כ מה בכך דהיא א"מ מ"מ בטומאה ל"ש ביטול כיון דליכא התנגדות כנ"ל דאין המיעוט יכול להפוך את הרוב להיות טמא בעצם וזה נלענ"ד נכון מאוד בשיטת הרשב"א ז"ל. אך איני יודע אם אפשר לכווין זה בד' הרשב"א ז"ל אחר שנעלמו ממני מקורן של דבריו ז"ל אולי תמצא אתה מקור הד' נא להודיעני:
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> ראיתי במכתבך הבאת קושית מורי הגז"ל מקוטנא לדעת הר"מ ז"ל פ"ב מטו"א הלכה י"ד דהא דקי"ל דבסרוחה מעיקרא תלי' בא"ר לאכילת אדם הפירוש דתלי' בשעת קבלת טומאה דאם אז הי' סרוחה וא"ר לגר אינו מטמא א"כ הדר"ל קושית הגמ' בסוגיין בהא דבהמה ששפעה חררת דם הא הוי סרוחה מעיקרא וא"ל כתי' הגמ' דחזי אגב אמו לפ"מ דקי"ל דאין הולד טמא עד שיצא לאויר העולם א"כ בשעת קבלת טומאה הרי היא מסרח ולדעת הר"מ ז"ל זה הוא בכלל סרוחה מעיקרא והיא קושי' גדולה. וראיתי למורי הגז"ל בס' נפ"ח חיו"ד סי' כ"ט כתב לת' שיטת הר"מ ז"ל ולהוכיח מזה כדעת הר"א מזרחי ז"ל שהקשה דלמ"ד דלינת לילה פוגמת למה צריך בכ"ח שבירה הא בשעה שיעשה נותר היא נוטלפ"ג ותי' כיון דבאין כאחת הוי בכלל נו"ט לשבח וא"כ ה"ה הכא לדעת הר"מ ז"ל סרוחה מעיקרא לא מיקרי אלא דוקא אם הקדים להסריח קודם שעת קבלת טומאה אבל אם באין כאחת לית לן בה. אלו ד' מורי בעל נפ"ח ז"ל:
<b>אך</b> לענ"ד יש לעי' בזה דהנה באמת גוף ד' הרא"מ ז"ל צריך מובן כיון דבשעת חלות האיסור הוי נותן טעם לפגם אמאי יהי' אסור ואיך חל האיסור ומה בכך דבאין כאחת. לכן נראה לענ"ד ביאור דבריו ז"ל עפמ"ש בחדושינו לת' קושית מורי הגאון האדיר הרב הקדוש מסאכאטשאוו שליט"א שהקשה בהא דמבואר בערכין (דף י' ע"ב) דשבת לא גמרינן הלל משום דלא איקרי מועד ובר"ח לא גמרינן הלל משום דאינו אסור בעשיית מלאכה וקשה לכאורה א"כ ר"ח שחל בשבת יהי' חייבין לגמור את ההלל אך באמת ז"א דאיסור עשיית מלאכה הוא מצד שבת ולא מצד ר"ח ושבת לא איקרי מועד ול"ש הצטרפות בזה וז"פ. אך לפ"ז קשה בפסחים (דף כ"ז) דהשיבו רבנן לר"י דס"ל אב"ח אלא שריפה ויליף לה מנותר ומקשינן בגמ' חלבו של שור הנסקל יוכיח דג"כ הוי איסור הנאה וחייב כרת והוא תמוה מה דמיון זל"ז דהא בחמץ ובנותר החומר מצד העצם דנותר וחמץ מה שא"כ חלבו של שור הנסקל איסור כרת שבו אינו מצד שוה"נ אלא מצד חלב ומצד זה אינו אסור בהנאה כלל והוא תמי' גדולה ועי' בס' אתוון דאורייתא כלל ט"ז. וכתבנו לת' דהנה לכאורה יש להעיר בהא דאמרינן בפסחים (דף כ"ד ע"א) דרוצה הגמ' למילף איסוה"נ לכל איסורין שבתורה מקרא דמלואים דכתיב ואם יותר וגו' לא יאכל דל"צ לגופו שכבר נאמר ושרפת את הנותר באש (ועי' ברש"י ז"ל דמזה מבואר דלאו בר אכילה היא) תנהו ענין לכל איסורין שבתורה ולכאורה קשה דנהי דמושרפת את הנותר באש מוכח דלאו בר אכילה היא מ"מ אכתי צריך לגופו להיות אסור בהנאה דהו"א דמותר ליהנות בשעת שריפה ועי' בצל"ח בסוגיין שנתעורר כעין זה:
<b>לכן</b> נראה לענ"ד ביאור ד' הגמ' דבאמת קדשים היא של גבוה רק דאמרינן דמשלחן גבוה זכי בהו כהנים ואפי' בשלמים דקיי"ל דקק"ל הם ה"ד מחיים אבל לאח"ש כ"ע מודים דמשלחן גבוה קא זכי וא"כ ז"ד כ"ז שהוא בר אכילה אבל משעה שאינו בר אכילה שוב ממילא אסור בהנאה מצד קודש דכל דבר שהיא של גבוה הרי היא אסור בהנאה. וא"כ ד' הגמ' מדוקדקים מאוד כיון דכתיב ושרפת את הנותר באש וממילא ידעינן דנותר אינו בר אכילה א"כ באמת אסור בהנאה מצד קדשים ולכן שפיר אמרינן דא"צ איסוה"נ דנותר לגופו אלא לכל איסורין שבתורה. ומעתה עפ"ד מבואר מסוגי' זו דאיסוה"נ דנותר אינו מכח חומר איסור נותר רק כיון שאסרה תורה נותר באכילה ממילא אסור בהנאה מצד איסור קודש משא"כ איסור כרת הוא רק מצד נותר וא"כ שפיר מקשינן בגמ' על חלבו של שור הנסקל שג"כ דמי לנותר דאיסוה"נ שבו אינו מכח אותו חומר דאיסור כרת רק ע"י צירוף ואע"ג דלפי האמת אסור בהנאה מכח נותר ג"כ כיון דכתיב בי' לא יאכל מ"מ זה אינו מכח חומר דנותר דמכח קדשים ג"כ אסור בהנאה אמנם איסור כרת שבו הוא רק מצד חומר דנותר ומצטרפין לחומר להיות דינם בשריפה וא"כ ה"ה חלבו של שור הנסקל (ואם כי דעת המהרש"א ז"ל דבנותר ליכא איסור קודש דחדושה שבו נפקע אך כבר תמהו עליו מכמה דוכתין ואכמ"ל בזה):
<b>היוצא</b> לנו מדברינו אלה דאיסור הנאה דנותר אינו איסור חדש כ"א איסוה"נ דקדשים. ומעתה מובן היטב ד' הר"א מזרחי ז"ל כיון דאינו נפגם אלא בשעה שחל עליו שם נותר ובאין כאחת לא מיקרי נו"ט לפגם כיון דבאמת האיסוה"נ שבו יש למפרע רק שהי' רק בכח ולא בפועל מצד דהי' ראוי לאכילה וא"כ עתה דנעשה נותר באמת אסור בהנאה מקודם ושפיר צריך שבירה והיא סברא נכונה לענ"ד ומעתה ז"ד בנותר משא"כ בטומאת אוכלין כיון דבשעת קבלת הטומאה היא סרוחה ואינו יכול לחול עליו שם טומאה א"כ אין סברא לומר כיון דבאין כאחת לא הוי בכלל סרוחה מעיקרא והבן היטב בזה. הן אמת שגוף הסברא שכתבנו דאיסוה"נ דנותר היא מכח קדשים יש לעי' בה מגמ' ערוכה נדרים (דף י"א ע"ב) בעי רמב"ח הרי עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים וכו' ועי' בר"ן ז"ל שם מבואר דאיסור קודש נפקע מה שהי' ע"י נדרו רק איסור חדש חל אח"כ אך באמת מפשטות ד' הגמ' אין ראי' לזה ואדרבא מדפשיט לגמ' דנותר הוי מתפיס בדבר הנדור נראה דיש בו עדיין איסור הקדום ג"כ וכדברינו הנ"ל רק דהוכחת הגמ' דע"כ בעיקרו קא מתפיס דא"נ דמתפיס בדהשתא א"כ השתא דהיא נותר הרי נוסף עליו איסוה"נ דנותר וא"כ הוי מתפיס בדבר האסור ועיי"ש בגמ' דמוקי לה בנותר של עולה ובר"ן שם ובשטמ"ק כתב דבאמת בנותר של עולה יש תרווי' איסורים מצד איסור עולה דלא פקע ומצד איסור נותר החדש נראה מדבריו דבנותר של שלמים ליכא אלא איסור נותר:
<b>אמנם</b> לענ"ד י"ל דבאמת גם בנותר של שלמים כיון דנעשה נותר ממילא אכתי איכא איסור מחמת קודש ג"כ כנ"ל רק אעפ"כ שפיר מוכח בגמ' דבעיקרו קמתפיס דאל"כ כיון דהוי נותר הרי הוי מתפיס בדבר האסור משא"כ בנותר של עולה כיון דאיסור עולה עוד לא פקע כלל א"כ איסור נותר אינו חל דאין איסור חל על איסור וא"כ איסור הנאה שבו היא רק מכח עולה ושפיר הוי מתפיס בדבר הנדור וא"ש בפירוש ד' הגמ' בעזהי"ת. היוצא לנו מזה שכתבנו שחין סתירה לסברתינו מגמ' הנ"ל ואדרבה מפשטות ד' הגמ' נראה כדברינו וקצרנו וסמכנו על המעי'. וא"כ דברינו בשיטת הרא"מ ז"ל נכונים שדוקא בנותר ס"ל סברא זו דבאין כאחת אסור אבל בטו"א מודה שלד' הר"מ ז"ל גם בבאין כאחת אינו יכול לחול עליו שם טומאה וא"כ הדר"ל קושית מורי הגז"ל:
<b>ה</b><b>)</b> <b>אמנם</b> בעיקר הקושי' נראה לענ"ד לעיקר כמו"ש בח' לסוגי' דר"ח סגן הכהנים דהר"מ ז"ל להלכה לא ס"ל הא דר"ח דאמר דאפי' למ"ד טומאה בליעה מטמא מ"מ ולד אינו טמא עד שיצא לאויר העולם וס"ל לאמת דה"ט דהושיט הרועה את ידו ונגע בולד במעי' אמו אינו טמא ה"ט משום דטומאה בליעה אינו מטמא כנראה מלשונו הזהב בפ"ד מהלכות אבות הטומאה ה"ב שכ' בזה"ל בהמה שמת עיברה וכו' הר"ז הנוגע טהור ולכאורה תיבת הנוגע מיותר היא והול"ל הר"ז טהור ונראה שבא לשלול בזה דהולד אינו טהור וס"ל דכל ההיתר מצד דטומאה בליעה אינו מטמא ולא ס"ל קו' דר"ח כלל ועי' ברי"ט אלגזי פ"ג דבכורות אות ל"ו שכ' שנראה כן מדעת הרמב"ן ז"ל אלא שקשה בעיניו כיון דק"ו ניתן לדרוש מעצמינו א"כ מה נשוב על ק"ו דר"ח לכן נדחק בדעת הרמב"ן ז"ל כמו שכ' בעצמו אך באמת בגוף ק"ו דר"ח יש לעי' דמה בכך דניתר בשחיטת אמו היינו משום דגלי קרא כל בבהמה תאכלו אבל מנ"ל דקודם שחיטה הוי כחי והרי בחלבו לריו"ח חולין (דף ע"ה) ג"כ הדין כן דניתר בשחיטת אמו ואעפ"כ קודם לכן בהושיט ידו ותלש מבן ט' חי הוי חלב וה"ט כיון דעדיין לא הותר בשחיטת אמו א"כ י"ל דה"ה לענין טומאת נבילות:
<b>אמנם</b> נראה דכוונת ר"ח דמדגלי קרא דמותר בשחיטת אמו ע"כ דגם מקודם לכן לאו נבילה הוא כיון דקי"ל דאין טריפה חוזר להכשירו א"כ ה"ה נבילה דאינו חוזר להכשירו וע"כ דאין עליו שם נבילה מקודם לכן וא"כ שוב אינו טמא מצד נבילה:
<b>אך</b> יש לעי' בזה עפמ"ש הרמב"ן ז"ל בבהמה שנחתכו רגלי' במקום צוה"ג דטריפה מ"מ בחתך אח"כ למעלה ממקום צוה"ג דחוזרת ונכשרת וא"ז בכלל טריפה החוזרת לכשירה כיון דכמות שהיא הרי היא טריפה וצריך לזה מעשה חדש בגופה ועי' בר"ן ז"ל חולין פ' בהמה המקשה בסוגי' שם שחלק עליו עכ"פ דעת הרמב"ן ז"ל כן היא וא"כ י"ל דה"נ כיון דאינו מותר אלא מצד שחיטת אמו וכמות שהיא עכשיו א"א שיתטהר אינו בכלל אין נבילה חוזר להכשירה אך באמת יש לחלק דהכא א"נ דעתה היא נבילה שפיר הוי בכלל אין נבילה חוזר להכשירה כיון דל"צ מעשה בגופה אלא בפרה וממילא מתטהר ע"י שחיטת אמה אמנם נראה דזה תלי' אם אמרינן עובר ירך אמו דא"נ עובר לאו ירך אמו א"כ מעשה האם לא הוי מעשה בגופה ושוב מדמותר ע"י שחיטת אמה מוכרח דגם השתא אינה נבילה משא"כ א"נ עובר ירך אמו א"כ א"ר מזה דמותר בשחיטת אמו דהשתא אינו נבילה וא"כ י"ל דר"ח ס"ל עובר לאו ירך אמו לכן דריש הך ק"ו משא"כ הר"מ והרמב"ן ז"ל ס"ל להלכה דעובר לאו ירך אמו וממילא ליתא לק"ו דר"ח וא"כ הא די"ל דאינו טמא עד שיצא לאויר העולם היינו רק משום דהוי טומאה בליעה וא"כ שפיר אמרינן דלא הוי סרוחה מעיקרא משום דחזי אגב אמי' והוא ישוב נכון מאוד בעזהי"ת (ויש לעי' קצת דנראה דאם עובר ירך אמו והוי כאבר מאברי' ע"כ דחי היא דאל"כ ל"ש דהוי אבר מאברי אמו דאמו חי' וזה אבר מת ואין לו התחברות עם שאר אברים וא"כ אם אמרינן עובר ירך אמו ממילא כחי חשיב וא"כ יש לסתור דברינו שבפנים אך יש לעי' עוד בזה והבן היטב) ובאמת הדקדוק מלשון הר"מ ז"ל היא דקדוק עצום וכן הכריח הג' מרי"ט אלגזי ז"ל מד' הרמב"ן ז"ל כמבואר למעי' בדבריו ולזאת נראה לענ"ד נכון כמו"ש:
<b>ו</b><b>)</b> <b>והנה</b> ראיתי במכתבך שכתבת לתמו' על הפנים יפות שם במ"ש בסו"ד דאפי' א"נ דנבילה הוי לאו הנל"ע כר"י אליבא דריה"ג ביומא (דף ל"ו) מ"מ כהנים לקי דכהן לקי גם על לאו הנל"ע וה"ר מתמורה לענין אונס שגירש דכהן לקי וכתבת ע"ז לא הבנתי הלא שם הפירוש רק משום דאינו יכול להחזיר גרושה וליכא גבי' עשה משא"כ היכא דיכול לקיים העשה שפיר גם כהן פטור ודבריו נפלאו ממנו להבינם עכ"ל. והנה אם כוונתך בפשיטות תמהני עליך שלא זכרת את ד' רש"י ז"ל תמורה שם ללשון ראשון שפירש בהדי' ד' הגמ' שאני כהנים דרבי בהו רחמנא קדושה יתירה דהיינו אפי' בלאו הנל"ע לקי עיי"ש וכל המחברים משתמשים בסברא זו אמנם מפני שקשה עלי להחליט עליך ששגית בדבר פשוט כזה הנני דן אותך לכ"ז וכוונתך נראה דנהי דכהנים לקי על לאו הנל"ע דילמא ה"ד היכא דאין בידו לקיים העשה נהי דבישראל כה"ג לא לקי כיון דמשכח"ל ניתק בזה אחמרה רחמנא בכהנים משא"כ לאו דנבילה אם אמרינן דהוי לאו הנל"ע אע"ג דא"א לקיים העשה אחר עבירת הלאו ע"כ צ"ל דהכא תלי' אם יכול לקיים קודם עבירת הלאו שוב הוי בכלל לאו הנל"ע א"כ ה"ה כהנים כיון דקודם עבירת הלאו יכולין לקיים העשה שוב הוי נל"ע והוי ככל ישראל ומנ"ל דבכה"ג ג"כ חמירי כהנים כן יש לומר בכוונתך אך אם זה כוונתך אינה כ"כ קשי' על בעל הפלא"ה ז"ל ואדרבא כד נחית לעומקא נראה שד' ז"ל נכונים מאוד דהנה באמת יש לעי' לל"ק דרש"י תמורה הנ"ל דהפירוש בגמ' דכהנים לוקין על לאו הנל"ע והא בכהנים לא משכח"ל ניתק כלל אמנם נראה דזה תלי' בפלוגתת ריוה"ג ור"ע אי נבילה הוי לאו הנל"ע אע"ג דא"א לקיים העשה אחר עבירת הלאו כיון דמ"מ איתא בכלל העשה הוי לאו הנל"ע כיון דקודם עבירת הלאו יכול לקיים העשה א"כ ה"ה כהן אונס שגירש שפיר הוי אצלו לאו הנל"ע משא"כ א"נ דלאו דנבילה הוי לאו מעלי' דעיקר תלי' שבעינן שאחר עבירת הלאו יהי' בגדר קיום העשה א"כ ה"ה בכהן אונס שגירש לא הוי לאו הנל"ע כלל דלאחר עבירת הלאו לא משכח"ל העשה כלל וא"כ מוכרח מזה דלריוה"ג דס"ל דלאו דנבילה הוי לאו הנל"ע ע"כ כהן לקי על הנל"ע כזה כמו גבי אונס שגירש וא"כ דברי הפלא"ה מוכרחין וז"ב לענ"ד:
<b>ובאמת</b> יש לי עיון בעיקר ד"ז דלריוה"ג הוי לאו דנבילה לאו הנל"ע אם צריך דוקא שבשעת עבירת הלאו יהי' עכ"פ בגדר העשה. אבל אם קודם עבירת הלאו ג"כ אינו בגדר העשה אם הוי נל"ע ונפ"מ לדינא לר"מ ז"ל דס"ל דנו"ט לפגם אסור ונבילה שא"ר לגר ג"כ הוי בכלל נבילה אמנם העשה ל"ש בזה א"כ באוכל נבילה שא"ר לגר כיון דעתה שוב אינו בגדר העשה שוב לוקה על לאו דנבילה ומסברא נראה כן דנהי שא"צ שיהי' בגדר העשה אחר עבירת הלאו אבל זה בודאי צריך שיהי' בשעת עבירת הלאו בכלל העשה אבל בלא זה לקי וא"כ י"ל יותר דלר"מ לא הוי לאו הנל"ע כלל כיון דלאו כולל יותר מעשה דלאו כולל גם בא"ר לגר ועשה ל"ש אלא בראוי לגר וא"כ ממילא לא הוי נל"ע (ואם אמנם כי זה פשוט דהוי לאו הכולל יותר מעשה וכ"כ האחרונים בזה והארכנו בזה במק"א לזאת הוכרחנו להאריך בפנים דלר"מ לוקה באמת באוכל נבילה שא"ר לגר וא"כ הוי לאו הכולל יותר מעשה והבן) ולפי"ז יתיישב קושית הברית אברהם ז"ל שהקשה בהא דאמרינן בחולין בסוגי' דרוב דאלת"ה ר"מ איך אכל בשרא לפמ"ש המגי' במל"מ דבלאו שא"ב מלקות ל"ח ר"מ למעוטא וא"כ דילמא ר"מ ס"ל כריוה"ג דנבילה הוי לאו הנל"ע ול"ח למעוטא ולהנ"ל א"ש דר"מ לשיטתו דנבילה שא"ר לגר הוי ג"כ בכלל נבילה לא הוי לאו הנל"ע כיון דלאו כולל יותר מעשה וכנ"ל וזה ישוב נכון לענ"ד:
<b>ובלימוד</b> התלמידים אמרנו לתרץ קושית הברית אברהם הנ"ל דרך פלפול דהנה באמת יש לעי' בד' הגמ' יומא הנ"ל דר"י מפרש פלוגתת ריוה"ג ור"ע אי עולה מכפר על לשו"פ דתלי' בלאו דנבילה אי הוי לאו הנל"ע כיון דבנבילה א"א ג"כ לקיים העשה אחר עבירת הלאו וקשה מה ראי' מנבילה דילמא נהי דכתבה רחמנא העשה אחר הלאו היינו באמת באופן דאפשר לקיים עוד העשה אחר עבירת הלאו לפ"מ דס"ל לריו"ח דאזלינן בתר הנאת גרונו ואכלו וחזר והקיאו חייב א"כ י"ל דזה כונת התורה דאם אכל נבילה וחזר והקיאו אינו לוקה כיון דהוי נל"ע ע"י נתינה לגר אבל אם אכלו לגמרי מנ"ל באמת דהתוה"ק ניתקו לעשה דילמא באמת אם אכלו לגמרי הוי בכלל ביטלו ולקי ומנ"ל ללמוד מזה ללקט שו"פ והיא הערה גדולה לכן נראה לענ"ד דר"י ס"ל דאזלינן בתר הנאת מיעיו וא"כ בנבילה א"א בשום אופן לקיים העשה לאחר עבירת הלאו וא"כ שפיר מוכח מנבילה דבכה"ג הוי נל"ע ומעתה א"ש קושית הברית אברהם הנ"ל דהרי בחולין ר' אשי מוכיח מר"מ דהיכא דלא אפשר ל"ח למעוטא נראה ס"ל כריו"ח דח"ש אסור מה"ת וידוע מ"ש האחרונים דהיא משום דריו"ח לשיטתו דאזלינן בתר הנאת גרונו והוי חזי לאצטרופי וא"כ אפי' א"נ דנבילה הוי נל"ע היינו רק בלא אכלו לגמרי דמצי לקיים העשה אבל באכלו לגמרי דלא מצי לקיים העשה הוי ביטלו ולא לקי וא"כ שפיר מקשה ר"מ איך אכל בישרא דלריו"ח דס"ל דאזלינן בתר הנאת גרונו אפי' א"נ דנבילה הוי לאו הנל"ע היינו רק בלא אכלו לגמרי דמצי לקיים העשה אבל באכלו לגמרי פשיטא דהוי לאו גמור ולוקין עליו וז"נ דרך פלפול בעזהי"ת. עכ"ל התשובה שכתבתי ליד"נ הרב החריף מו"ה הערשקי נ"י:
<b>והנה</b> יש לפלפל הרבה בהדברים שכתבתי בפנים הן מ"ש באות ד' דבנותר יש איסוה"נ מכח הקדש הקדום וכתבנו בזה אח"כ בארוכה לבאר הד' ואכ"מ. והן במ"ש באות ה' לענין קו' דר"ח שבאמת נראה עיקר דפירוש הגמ' דס"ל דזה שמועיל שחיטת אמו להתירו באכילה היינו משום דעובר ירך אמו והוי כאחד מאברי אמו ולכן כמו דמהני שחיטת אמו להתירו באכילה משום זה ה"ה דאמרינן דהוי כא' מאברי אמו שאינו בכלל נבילה ובאמת בח' למס' ביצה (דף ו' ע"א) כתבנו שם בביאור ד' רש"י ז"ל ד"ה הטריפה שכ' להסביר הטעם דלכן אסור באכילה משום דעובר ירך אמו היא ועיי"ש בראש יוסף ביצה מ"ש בזה ובפרשה יו"ד סי' י"ג אות ו' דהענין הוא דהנה לכאורה יש לעי' טובא דמה בכך דהאם טריפה כיון דהולד אינו טריפה וכיון דמותר בשחיטת אמו הרי הולד צריך להיות מותר באכילה ג"כ כמו שנשחט אח"כ בפני עצמו ועי' בהגהות הגר"ב רענשבערג ז"ל שם ולכן כתב רש"י ז"ל דאם אתה מתירו בשחיטת אמו ע"כ צריך לומר משום דהוי ירך אמו א"כ ממילא היא טריפה אך י"ל דז"ד אם האם טריפה דאז אין לומר הא דניתר בשחיטת אמו לטהר מיד"נ מצד קרא דכל בבהמה תאכלו כיון דהאם טריפה וג"כ אסור באכילה וע"כ מצד דהוי כאחד מאברי אמו וא"כ ממילא הוא ג"כ אסור באכילה משא"כ כשהאם כשרה י"ל דזה דמותר הולד באכילה הוא משום קרא דכל בבהמה תאכלו וא"כ מה בכך דהולד הוא נבילה מ"מ כיון דהוא בבהמה מותר באכילה ובאמת אפי' אם אמרינן עובר ירך אמו מ"מ היכא דהולד מת במעי אמו קשה לומר ע"ז דהוי ירך אמו דנראה מסברא דאם מת ונפסק החיות שלו אינו בכלל ירך אמו וכל ההיתר מצד כל בבהמה תאכלו דהר"מ ז"ל בפ' י"ב מה' שחיטה ה"י כתב הטעם דמותר לשחוט את המעוברת ואין בזה איסור דאוא"ב משום עובר ירך אמו נראה דהר"מ ז"ל ל"צ לטעם זה אלא כשהולד חי דניתר בשחיטת עצמו ג"כ וע"כ הי' קשה להר"מ ז"ל דכמו דאסור לשחטו בעצמו אח"כ ביום אחד מצד אוא"ב ה"ה דבמעי אמו יהי' אסור לשחוט את האם וע"ז תי' שפיר דבעודו במעי אמו אמרינן ירך אמו אמנם במת במעי אמו דאין לו שחיטה בפני עצמו וכל ההיתר מכל בבהמה תאכלו לכן אע"ג דלאו ירך אמו הוא ל"ש בזה איסור דאוא"ב וא"כ קו' דר"ח צ"ע ובאמת עיקר הדבר לומר דאין נבילה חוזרת להיות כשרה ג"כ צ"ע דהרי אמרינן בבכורות (דף כ"ג) אפשר לנבילה שתיעשה שחיטה וה"נ נהי דהוא עתה אסור ומטמא משום נבילה מ"מ ש לומר דיש לו היתר שחיטת אמו משום כל בבהמה תאכלו יהי' איך שיהי' מ"ש בפנים שנראה שהר"מ ז"ל והרמב"ן ז"ל ס"ל להלכה דהולד אינו טהור במעי אמו וכל הטעם טהור הוא משום דטומאה בליעה הוא הוא נכון בדעתם ז"ל ואכמ"ל יותר:
<b>ה</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>י"ג</b><b>)</b> <b>ובת</b> איש כהן כי תהי' וגו' ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אבי' תאכל. אעתיק בזה מח' ליבמות (ד' ס"ט ע"ב) ושייך לסדר היום וז"ל שם ברש"י ד"ה תהא מקולקלת למפרע לשלם תרומה שאכלה קרן וחומש דאשתכח דזרה הוה ואכלה תרומה בשוגג עכ"ל. לכאו' קשה לי לפ"מ דמבואר בשבת (דף ס"ט ע"ב) דחומש במקום קרבן של חייבי כריתות הוא א"כ במקום דליכא קרבן חטאת ל"ש הכא חומש וא"כ אמאי תהי' חייבת כאן בחומש כיון דאמרת דמוכרח מזה דמקולקלת למפרע דאפי' קודם מ' יום לא אכלה והא דתני ברישא דטובלת ואוכלת למפרע ע"כ משום דל"צ לחוש ע"ז שהוא מעוברת ואף בנשואין ל"ח א"כ הרי זה דומה למ"ש התוס' לעיל (דף ל"ה ע"ב) ד"ה ונמצאת מעוברת דה"ד כשכנסה בתוך שלשה חדשים דאי לאחר ג' אמאי חייב קרבן כיון דעוברה ניכר לשליש ימי' וזו הואיל ולא הוכר עוברה מה הו"ל למיעבד וא"כ ה"נ כיון דאין אנו חוששין שמא מעוברת הוא ומותרת לאכול בתרומה מיד אמאי אינו בגדר אונס ועי' בנוב"י תנינא ח' יו"ד סי' צ"ו שכ' לחלק בין ד"ז של התוס' הנ"ל לדין אשה שנשאת עפ"י עדים שמת בעלה ואח"כ בא בעלה שחייבת בקרבן משום דנשאת ע"י עדים הוי בגדר טעות משא"כ בנידון התוס' כיון דעפ"י רוב אמרנו שמותרת להתיבם אין זה טעות אלא אונס א"כ ה"נ כיון דלענין תרומה אזלינן בתר חזקת הגוף ואמרינן דאינה מעוברת ומותרת לאכול בתרומה מיד הוי ממש כמו לענין יבום לאחר שלשה חדשים ולא הוכר עוברה אמנם מה שנלענ"ד בזה דהנה באמת סברת הנו"ב ז"ל צריך מובן דאטו עדים שנאמר בתוה"ק ע"פ שנים עדים יקום דבר גרועי מרוב ואמאי בנשאת עפ"י עדים הוי בגדר טעות וכבר ראיתי לח"א בס' אפריון שלמה שנתחבט בהבנת דבריו וכתב שלא ירד לסו"ד אך האמת כן הוא שלא ירד לסודה"ק וד' הנוב"י ז"ל עמוקים מאוד וכונתו דבעדים נהי דהתוה"ק צותה להאמין לעדים מ"מ הרי לא צותה להאמין אלא לעדים כשרים אבל לא לעדים המעידין שקר א"כ כשנתברר לנו השתא שהעדים שקר העידו ורשעים המה הרי נתברר לנו שבטעות חשבנו שהם עדים ויש להאמין להם כי לקושטא דמילתא עדים כאלו לא האמינה התורה מה שא"כ בהא דכונס יבמתו לאחר ג"ח כיון דהתוה"ק אמרה אחרי רבים להטות והוא עשה עפ"י תורה והלך אחר רוב נהי דעתה נתברר שהיא לא היתה מרוב מ"מ הרוב נשאר רוב כמות שהי' אלא שהיא היתה מהמועט וא"כ שפיר חשוב אונס כיון דגם עתה לא נסתר הרוב והוא עשה עפ"י רוב זה שהוא רוב גמור ואזלינן בתרי' מה שא"כ בעדים נתברר עתה שהעדים העידו בשקר ול"ח עדים וז"נ מאוד. ומעתה נר' דהכא כיון דמצד חזקת הגוף מותרת לאכול בתרומה א"כ עתה שבאמת נתעברה מבעלה הרי היתה חזקה בטעות וליכא חזקה כלל ושוב הוי בגדר טעות ולא חשוב אונס ושפיר פירשז"ל דחייבת בחומש ובאמת כשאני לעצמי הי' נלענ"ד עיקר ההבדל בין כינס את יבמתו לאחר ג"ח ונמצאת מעוברת לבין דנשאת עפ"י עדים שמת בעלה דל"ח אונס משום דהתם הי' מוטל עליו מצות יבום ול"ש לומר דהו"ל לאמתינו עוד כיון דעפ"י רוב נתברר שאינה מעוברת הרי מוטל עליו לקיים מצות התורה משא"כ בנשאת עפ"י עדים שמת בעלה שאינה מוכרחת להינשא לאיש שפיר אמרינן דהו"ל לאמתינו ועי' בנוב"י שם שהרגיש בזה ודחאו אמנם לענ"ד נראה שהוא סברא נכונה ואע"ג דדעת התוס' דאשה מצוה על לשבת יצרה אבל אין זה מצוה מוכרחת כ"כ כמו מצות יבום וכמו כן אכילת תרומה אע"ג דנראה דמי שאוכל תרומה עושה מצוה וכמו"ש בהגהותינו על הר"מ ז"ל פט"ו מהלכות תרומות הלכה י"ב אבל אינה מצוה מוכרחת ולכן ל"ח אונס ואם אמנם כי מרן הכ"מ ז"ל כתב בפ"ו מהלכות תרומות הי"ב דחשיב אונס וכ"נ מבואר בירושלמי תרומות על המשנה שם שכ' דהוי כהוראת ב"ד ואינו מובן לכאו' וע"כ דכונתו מצד אונס והארכנו הרבה בזה במק"א התם שאני כיון דעד כה אכלה בתרומה לא הי' להם לחוש לסיבה פתאומית והוי אונס גמור משא"כ הכא בבת כהן שנשאת לישראל ומת נהי דלענין תרומה ל"ח שמא עוברה ומותרת לאכול בתרומה אבל אינו בגדר אונס וז"ב ופשוט. שוב ראיתי בת' חמד"ש חיו"ד ס"א האריך הרבה בד"ז ועיי"ש מ"ש הסברא לחלק בין נשאת עפ"י עדים שמת בעלה ובין כינס את יבמתו לאחר ג' כיון דרוב אינו בירור גמור רק עפ"י תורה לכן הוי מיד קצת ספק ואעפ"כ התירה התוה"ק לסמוך על הרוב ע"כ ליכא לחיובא אח"כ אם נודע שהי' נגד הרוב או נגד החזקה מה שא"כ מה שנעשה עפ"י עדים בהיתר גמור הוא מתורת ודאי ע"כ לא התירה התוה"ק כלל בזה ואם הי' איסור צריך להביא קרבן אתדה"ק ולפ"ד ז"ל הדר"ל הקושי' על רש"י ז"ל כיון דהכא ההיתר מכח חזקת הגוף דילפינן מנגע אך באמת דבריו צ"ע דהרי גם בעדים הוי רק היתר עפ"י תורה ולא בתורת ודאי כמ"ש הר"מ ז"ל סופ"ז מהלכות יסוה"ת וכבר העירו האחרונים מד' הר"מ ז"ל אלו ותמהני שלא ראה דברי הנוב"י ז"ל שהם נכונים בסברא כמו שביארתי דבריו ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ איברא דבאמת דברי רש"י ז"ל במ"ש דחייבת בחומש תמוהין מאוד בלא"ה דהרי מבואר במשנה דתרומות ופסק הר"מ ז"ל בפ"י מהלכות תרומות הלכה י"ב הנ"ל דבת כהן שכונס לישראל דאפי' בעודה תחתיו אינה משלמת אלא קרן ולא חומש והוא סתם משנה מבלי חולק כיון דאינה זר מעיקרא וגם עתה אינה עוד זרה בהחלט דאם תתאלמן או תתגרש וזרע אין לה ה"ה שבה אל בית אביה ולכן לכ"ע אינה משלמת את החומש וא"כ איך כתב רש"י ז"ל דמשלמת חומש כשנודע שהיא מעוברת וכבר תמהו בזה בפרשת דרכים בדרך מצותיך ובמראה פנים בירושלמי יבמות פ"ז ה"ד דמבואר שם בירושלמי דמעוברת אינה משלמת החומש והקשה בירושלמי מה אנן קיימינן אם בבת כהן שניסת לישראל אפי' יולדת הימנו בנים אינה זרה לו והביא שם המראה פנים ד' רש"י ז"ל אלו והניחם בתימא עיי"ש והנה בא לידי כעת ספר נפש יונתן לרבינו הגדול בעל או"ת זצ"ל הנדפס ע"י ידידי הרה"ג מנאשעלסק שיחי' וראיתי שם בריש הספר הביא שם בשם אדמו"ר הקדוש אביר הרועים הגרועים הגאון "מסאכאטשאוו" שליט"א שכ' לת' דעת רש"י ז"ל דס"ל דמעוברת גרע מהיכא דיש לה בנים כיון דמבואר בגמ' דאי הוי כתיב בנעורי' פרט למעוברת הו"א דוקא מעוברת לא אכלה משום דמעיקרא גופא סריקא והשתא גופא מלי' מבואר מזה דמעוברת הוי שינוי הגוף וא"כ י"ל דהוי בכלל זרה מעיקרא כיון דכמות שהיא עתה גופא מליא מעולם לא היתה ראוי' לאכול בתרומה ועיי"ש שכוון לזה גם הרב הצדיק הגאון "מאסטראווצא" שליט"א אלא שנתקשה מד' הירושלמי הנ"ל שמבואר להדי' דאפי' במעוברת אינה משלמת את החומש וס"ל דהוא ק"ו מיש לה בנים עכ"ל. אמנם מה שנלענ"ד בזה לת' דעת רש"י ז"ל והנה מקודם נאמר שגוף סברא הנ"ל לומר כיון שנשתנה גופה הוי בכלל זר מעיקרא כיון דכמות שהיא עתה לא היתה ראוי' מעולם מבוארת בתוס' ישנים יבמות ר"פ הערל בהא דמבואר במשנה דפצו"ד נשיהם לא יאכלו כתבו בתוספות ישנים בזה"ל תימא אמאי פוסלה בביאתו הא לאו זר מעיקרא הוא וכו' וי"ל כיון דנשתנה גופו חשיב כמו זר מעיקרא מבוארין הד' דזה בגדר זר מעיקרא (ואם אמנם כי הרשב"א ז"ל בחידושיו שם שכ' לת' קושיא זו משום דבפסולי קהל ל"צ זר מעיקרא וכן היראים בס' שכ' לדייק מזה דל"צ זר מעיקרא ממש אלא כיון דאפשר להיות זר מעיקרא הוי בגדר זר מעיקרא נראה דלא ניחא להו בסברת התוס' ישנים הנ"ל ואפשר לומר שטעמם משום דהוי קשי' להו מבת כהן מעוברת דמבואר בירושלמי דלא משלמת החומש כיון דאינה זר מעיקרא אך כיון שבתוס' ישנים מבואר כן שוב י"ל שגם דעת רש"י ז"ל כן הוא) אך הקושיא מירושלמי עצומה מאוד דהרי מבואר בירושלמי דמעוברת אינה משלמת את החומש לכן נלע"ד בזה דהנה בירושלמי שם פ"ז ה"ה איתא בזה"ל ר' בא בשם ר"א בשם ר"י אנוסה א"צ להמתין ג"ח אמר ר"י קומי ר"י לא תקבל עליו קיל היא באכילת תרומה אלו בת כהן שנשאת לישראל והלך בעלה למדה"י ושמעה עליו שמת שמא אינה אוכלת תרומה "מיד' ולענין העובר צריכה להמתין ג"ח עכ"ל ועיי"ש במראה הפנים הביא ד' הגמ' דילן דאסיקנא דדוקא עד מ' יום אינה חוששת דמי' בעלמא הוא לכן אפי' היא מעוברת אכלה בתרומה אבל אחר מ' יום חוששת לעובר בנשואין אמנם מדלא נזכר כלל בירושלמי דין זה דאפי' אם ניחוש לעובר והי' מותרת לאכול מ' יום עכ"פ ואדרבה נראה להוכיח קצת להיפוך מירושלמי דקאמר בפשיטות דאם הי' חוששין אף לתרומה היתה אסורה לאכול בתרומה "מיד" ורק משום דא"ח לכן מותרת לאכול בתרומה מיד נראה מד' הירושלמי דס"ל דאם היא מעוברת אסורה מיד אפי' קודם מ' יום כיון דדרשינן כנעורי' פרט למעוברת א"כ כיון שנתעברה מיד לאחר שנקלט הזרע חשיבה מעוברת ואסורה לאכול בתרומה ואע"ג דלענין יצירת הולד עד מ' יום מיא בעלמא היא מ"מ חשיבה לענין זה בגדר מעוברת כיון דאינה כנעורי' (ואם כי יש לדחות הראי' מירושלמי די"ל דכונת הירושלמי על היכא שכבר נשאת עם בעלה הישראל ואח"כ שמעה שהלך למדה"י ולפי"ז יש לחוש "מיד" ג"כ שמא מעוברת היא אמנם בכ"ז כיון שלא נזכר בירושלמי ד"ז דעוברה מותרת לאכול עד מ' יום נראה כדאמרן וע' בזה):
ומעתה אומר אני דהירושלמי לשיטתו דנראה דס"ל דמיד שעוברה לא תאכל בתרומה א"כ פסול מעוברת אינה מצד שינוי הגוף דהרי בתוך מ' יום עדיין לא נשתנה גופה ואעפ"כ אסורה לאכול בתרומה וע"כ דהיא פסול מגזיה"כ וא"כ ל"ש לומר דמעוברת הוי בכלל זר מעיקרא דבתוך מ' יום מא"ל לכן ס"ל לירושלמי בפשיטות דגם מעוברת אינה משלמת החומש דלא גרע מיש לה בנים מישראל משא"כ רש"י ז"ל שפיר פירש לפ"מ דתי' ר"ח דטובלת ואוכלת עד ארבעים יום דאפי' מעוברת אוכלת בתרומה עד שיגמר יצירת הולד וא"כ מבואר דס"ל דפסול מעוברת היינו משום דהוי שינוי הגוף דמעיקרא גופא סריקא והשתא גופא מליא שפיר פירש רש"י דלפ"ז משלמת קרן וחומש ג"כ כיון דהוי פסול הגוף דמיא לפצו"ד שכתבו התוס' ישנים דהוי בכלל זר מעיקרא ואע"ג דרש"י ז"ל פירש זה בהקושי' על ר"ח והו"א דמיד אסורה לאכול מ"מ י"ל דרש"י ז"ל פירש לקושטא דמילתא לפ"מ דאסיקנא דמאי מקולקלת למפרע עד ארבעים יום וכל ארבעים יום מותרת לאכול בתרומה א"כ פסול דמעוברת הוא מצד שה"ג וא"כ חייבת בקו"ח ובזה א"ש הקושי' הא' שהקשינו למעלה דיהי' פטורה מחומש מצד אונס כיון דלפ"מ שביארנו ע"כ דאין כונת רש"י ז"ל לפרש הברייתא לפ"מ דס"ל השתא דקושי' על ר"ח דע"כ אם היא מעוברת אסורה לאכול מיד אלא הטעם דאכלה משום דלא חיישינן שהיא מעוברת דא"כ אפי' א"נ דאינה בגדר אנוסה בלא"ה ל"ש חומש משום דאינה זר מעיקרא כנ"ל וע"כ דכונת רש"י ז"ל לפרש הברייתא לקושטא דמילתא דמותרת לאכול עד ארבעים והפירוש דמקולקלת למפרע היינו אם אכלה לאחר הארבעים דבזה שפיר משלמת חומש כיון דחזינן דמותרת לאכול עד ארבעים א"כ ע"כ הא דאסורה אח"כ הוי מצד שינוי הגוף הוי בגדר זר מעיקרא וא"כ שוב גם אנוסה לא הוי כיון דלפי האמת לאחר מ' חוששין לעובר ולא הוי אנוסה וז"ב עפ"ד הנ"ל ודוק היטב בהסוגי' שם כי קצרנו וסמכנו על המעי' בפנים הסוגי' ובירושלמי שיבין הד' לאשורן:
<b>ו</b><b>) (</b><b>כ"ג</b> <b>א'</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>וידבר</b> ד' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל וגו'. וכתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל אין לכהנים עסק בעניני המועדות יותר מאשר לישראל בהם ע"כ לא הזהיר בפרשה הזאת אהרן ובניו רק בנ"י שיכלול את כלם כאחד כי לא פירש קרבנות המוספין בפרשה הזאת. אבל הזכיר המועדים כאן בתו"כ בעבור שהם ימי הקרבנות וירמוז עליהם כמו שאמר והקריבם אשה לד'. ואמר בסוף הפרשה אלה מועדי ד' אשר תקראו אותם מקראי קודש להקריב אשה לד' עולה ומנחה זבח ונסכים אבל לא האריך לבאר המוספין שינהגו להם במדבר ואחר שמנה באי הארץ בחומש הפקודים וצוה לאלה תחלק הארץ ביאר המוספין כולן בפרשת פנחס שיעשו אותם בארץ מיד ולדורות וע"כ אמר ביום הכיפורים כאשר צוה ד' את משה שעשה כן במדבר והזכיר בפרשה זו כבש העומר וכבשי העצרת בידוע שלא ינהגו אלא בארץ שהן באים בגלל הלחם שנאמר בו כי תבואו אל הארץ וגו' עכ"ל הרמב"ן ז"ל:
<b>והנה</b> כונת רבינו הרמב"ן ז"ל מבוארת דלכן לא הוזכר כאן אהרן ובניו יען שכאן לא צוה השי"ת כלל על הקרבות הקרבנות במועדים כי הקרבות קרבנות הרגלים החייבים מצד הרגלים לא ינהגו במדבר כלל לכן התורה סתמה ענין הקרבנות רק רמזה שהימים הם ימי קרבנות בארץ ולא הזכיר בפירוש אלא כבשי העצרת וקרבנות העומר וזה מפני שלא נוכל לבוא לידי טעות כי הם באים בשביל העומר והלחם ומפורש בתורה כי תבואו אל הארץ ולזאת בקרבנות יוה"כ בפ' אחרי שנהגו במדבר כתב בתוה"ק ויעש כאשר צוה ד' אמנם כל קרבנות אלו של הרגלים לא הי' קרבין במדבר אך עדיין קשה ממוספין שהי' קרבין במדבר אך באמת לא נזכר כאן כלל פ' מוספין משום שלא רצה שינהגו להם במדבר. אתד"ק:
<b>אך</b> דבריו הקדושים סתומים וחתומים לכאורה דהרי מבואר מריש דה"ק דמוספין הי' קרבין במדבר מדצריך לומר דלכן אמר אל בנ"י משום שלא הוזכר כאן המוספין דאל"כ כמו שאמר על כבשי עצרת ועומר דכיון דלא נהגו אלא בא"י אע"כ שהזכירם כאן לא הוזכר אהרן ובניו א"כ הי' יכול להזכיר פ' המוספין ג"כ וע"כ דכונתו דמוספין הי' קרבין במדבר וא"כ אם הי' מזכיר המוספין הי' צריך לדבר לאהרן ובניו וא"כ מה זה שכתב אח"כ דלכן לא הוזכר המוספין מפני שלא רצה שינהגו להם במדבר הרי באמת הי' קרבין במדבר כמו שמוכח מריש דבריו הקדושים ועוד דאין זה טעם מספיק למנוע הזכרת מוספין והול"ל כי תבואו אל הארץ וכמו שהוזכר שתה"ל וקרבנותיהן והזכיר בהם כי תבואו אל הארץ וראיתי לרבינו הגדול בעל פנים יפות ז"ל שכ' ע"ד הרמב"ן ז"ל בזה"ל ולא זכיתי להבין דבריו ז"ל שהרי בפירוש אמרו במנחות (דף מ"ה ע"ב) ר"ע אומר וכו' נמצא מה שאמר בחומש הפקודים קרב במדבר נראה שהבין רבינו בעל הפלאה ז"ל בדעת הרמב"ן ז"ל דלא קרבו מוספין במדבר ובאמת המעי' היטב יראה שמוכרח שאין זה כונת הרמב"ן ז"ל וכמוש"ל:
<b>אמנם</b> האיר ד' את עיני ועמדתי על כונת הרמב"ן ז"ל עפ"ד הגמרא חגיגה (דף ו' ע"ב) ר"ע אומר שבטו של לוי שלא עבדו ע"ז הם הקריבו עיי"ש. מבואר שם דתמידין ומוספין שהי' קרבין במדבר רק שבט לוי הקריבו ולישראל לא הי' חלק בהם מצד שמנודין הי' לשמים מחטא העגל. ומעתה א"ש מאוד דברי הרמב"ן ז"ל דלכן לא הזכיר כאן אהרן ובניו כיון שלא הוזכר כלל קרבנות כאן דאותם קרבנות שהזכיר לא הי' קרבין במדבר כמבואר במנחות שם ואותן שנאמרו בחומש הפקודים והי' קרבין במדבר אותם לא זכר כאן ואח"כ כתב הרמב"ן ז"ל הטעם דלא זכר אותם כאן כיון שכאן דיבר לכל ישראל ובמדבר לא רצה שינהגו "להם" היינו לכל ישראל כי אם לשבט לוי בלבד ולכן כאן שדיבר לכל ישראל דיעשו המועדים לא רצה להזכיר הקרבנות שהי' קרבין במדבר ולהם לא יהי' חלק בזה וז"ב ואמת בכונת הרמב"ן ז"ל. והנה בדרושים שלנו כתבנו פירוש דברי הירושלמי מס' ר"ה פ"ד סוף ה"ח דאיתא שם בזה"ל ר' משרשי' בשם ר' אידי בכל הקרבנות כתיב חטא ובעצרת לא כתיב חטא (בפ' פנחס בכל הקרבנות כתיב ועשיתם שעיר עזים אחד "לחטאת" ובעצרת לא כתיב לחטאת אלא שעיר עזים אחד. פ"מ וק"ע) אמר להם הקב"ה כיון שקבלתם עליכם עול תורה מעלה אני עליכם כאלו לא חטאתם מימיכם עכ"ל. ותמהו המפורשים א"כ אמאי הכא בפ' אמור בקרבן שתה"ל כתיב ועשיתם שעיר עזים אחד "לחטאת". וראיתי למי שכ' דשתה"ל דעצרת אינן מחמת קבלת התורה רק להתיר חדש לגבוה אך המעי' ברמב"ן ז"ל יראה דכל עיקרו דשתה"ל הוא מכח קבלת התורה עיי"ש אמנם לענ"ד נראה ביאור דברי הירושלמי כיון דכל האמור בחומש הפקודים קרב במדבר ולא הקריבו אז אלא שבט לוי בלבד שלא עבדו ע"ז א"כ הקבלת התורה נשאר אצלם בשלימות ושפיר לא כתיב "לחטאת" כיון שקיבלו עליהם עול תורה ולא נתבטל מהם כלל ולכן בפ' פנחס שנאמר פרשת המוספין כיון שבמדבר נאמר שינהגו בהם מיד וזה רק לשבט לוי לכן כתיב בי' לחטאת משא"כ בפ' אמור דלא נהגו במדבר ונאמרו לכל ישראל כשיבואו בארץ שפיר כתיב בהן "לחטאת" כיון דלא שייך לומר כיון שקיבלתם עליכם עול תורה כיון שנתבטל אח"כ ע"י חטא העגל. אמנם לפמ"ש הרמב"ן ז"ל כאן דמה שנאמר בחומש הפקודים דיני המוספין נאמר לבאי הארץ שינהגו בהן בארץ וצריך לומר לדעת הרמב"ן ז"ל דאע"ג דשבט לוי הקריבו במדבר כל מ' שנה המוספין לא ניכתב בתורה עד אז שהי' לאחר כיבוש סיחון ועוג ומתו כל הדור ההוא אז נאמר פרשת תו"מ לכל ישראל וזה הוא הפרשה האמורה בחומש הפקודים וא"כ נסתרו דברינו והדר"ל הקושי' על הירושלמי דאמאי בפרשת פנחס לא נזכר חטאת וכאן נזכר חטאת בעצרת:
<b>אמנם</b> לאחר העיון גם לפ"ד הרמב"ן ז"ל נכון הדבר מאוד דדוקא בפ' פנחס שנאמרה הפרשה לבאי ארץ דנתכפר להם לגמרי חטא העגל דלכן ניתן לכל ישראל קרבנות אלו שהם לא הי' בחטא העגל ולא הי' מנודין לזאת יתכן לומר עליהם כיון שקיבלתם עליכם עול תורה אמנם כאן בפ' אמור שנאמר לדור המדבר אע"ג שלא הי' נוהג במדבר כלל אלא בא"י מ"מ כיון שנאמר להם והם הי' בחטא העגל ונתבטל קבלת התורה הראשונה לכן כתיב חטאת גם בעצרת וז"נ בס"ד:
עוד כתב הרמב"ן ז"ל הזכיר שבת במועדי ד' וכו' שגם הוא שם מועד נקרא אותו מקרא קודש ואחרי כך הבדיל שאר המועדות ממנו וכו' אלה הם מועדי במלאכת עבודה אבל השבת תשמרו לעשות אותם שבת שבתון מכל מלאכה שבעולם כי יזהור בשבת פעמים רבות וירמוז עוד בכאן כי גם בבואו באחד מן המועדים לא תדחה לעשות בה אוכל נפש עכ"ל. מבואר מדברי רבינו ז"ל דלכן הזכיר שבת בתוך המועדות לרמז שני דברים. א) דדוקא יו"ט אינו אסור אלא מלאכת עבודה אבל שבת נקרא משום זה שבת שבתון שאסור בו כל מלאכה שבעולם (ולשון רבינו ז"ל "תשמרו לעשות אותה שבת שבתון מכל מלאכה שבעולם מורה שיש עלינו חיוב שמירה בזה שיהי' בשבת שבתון מכל מלאכות שבעולם וי"ל דכונתו עפ"מ שכתבתי בספרי דשימור היינו בלב והיינו שגם במחשבה אסור לנו אפי' מלאכת או"נ כמו שמוכרח ממן שאמר מרע"ה לישראל את אשר תאפו אפו אע"ג דלא הי' צריך אלא מחשבה וכ"כ מזה במק"א ואכ"מ). ב) שבא לרמז דלא נימא נהי דבשבת אסור מלאכת או"נ היינו דוקא כשאינו חל בו יו"ט דליכא מצ"ע דשמחת יו"ט ושבת אינו מחויב בשמחה לכן אסור בו מלאכת או"נ משא"כ כשחל יו"ט להיות בשבת נימא הואיל ואשתרי אשתרי ובפרט או"נ דביו"ט ג"כ מותר רק מצד דחוי' א"כ י"ל דכמו דדוחה יו"ט ה"ה דדוחה שבת וכמסקנת רבא בזבחים (דף ל' ע"ב) דבדחוי' אמרי' מ"ל חד דחוי' מ"ל תרי דחיות קמ"ל קרא דכללא דבשבת תמיד אסור מלאכת או"נ:
<b>ובזה</b> נראה לענ"ד לפרש ד' המכילתא בפ' בא שהביא הרמב"ן ז"ל לקמן בסוף קרא דכל מלאכת עבודה ל"ת דאיתא שם בזה"ל אך אשר יאכל לכל נפש וגו' מקצת עבודה דוחה שבת ואין מקצת או"נ דוחה שבת וכתב ע"ז הרמב"ן ז"ל אבל מקצת או"נ לא נתפרש לי פרש"י וכו' עיי"ש ה שנדחק רבינו ז"ל לבאר ד' המכלתא אמנם להנ"ל י"ל דהנה בלא"ה קשה דלמה לי קרא דאין אוכל נפש דוחה שבת ואיך שייך בזה ק"ו מיו"ט הא שבת א"ח בשמחה ול"ש בו היתר מלאכת או"נ ועי' בתוס' פסחים (דף פ"ד ע"א) ד"ה ולא מילה שלב"ז דנראה מבואר דהיא מטעם עדל"ת מה ראי' לשבת ומה ק"ו זה מעבודה לכן נראה דכונת המכילתא ביו"ט שחל בשבת שיהי' מותר בו או"נ ולכן א"ש דנקטה רק מקצת או"נ והיינו אותם מלאכות שאסורין גם ביו"ט אלא שהתירם רק מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש דבזה י"ל כיון דדוחה יו"ט ה"ה דידחה שבת אבל הוצאה והבערה דכתיב בהו ביום השבת ולא נאסרו ביו"ט כלל ל"ש לומר הואיל ודוחין יו"ט ה"ה דידחו שבת כיון דמלאכות אלו אינן נאסרין כלל ביו"ט למ"ד דס"ל הכי ולזה צריך אך למעט דרק ביו"ט עצמו מותר מלאכת או"נ אבל אם הוא גם שבת אסור מלאכת או"נ ומדוקדק הלשון מקצת או"נ. (וכתבתי עוד דרך לבאר ד' המכילתא אך כבר מועתק בספרי "חמדת ישראלי בדיני שבת במלאכת אופה בת' שם ולזאת לא העליתיו כאן על הספר עיי"ש) דהיינו אותן מלאכת או"נ שאסורין ביו"ט ג"כ אלא שהיתירן מצד עדל"ת באלו צריך קרא שלא ידחו שבת שבתוך הרגל:
<b>וי"ל</b> בזה גם ביאור דברי המכילתא בפ' בא שם סוף פרשה ו' דאיתא שם בזה"ל ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי היא אומר כל מלאכה לא יעשה בהם שריפה מעין מלאכה היא ומה ת"ל עד בוקר אלא אם חל ששה עשר להיות בשבת מגיד שאינו נשרף אלא עד אור י"ז ר' יונתן אומר א"צ מה אם במקום שכל או"נ דוחה יו"ט אין שריפת נותר דוחה יו"ט מקום שאין מקצת או"נ דוחה את השבת א"ד שלא תהי' שריפת נותר דוחה אותן וצ"ע כונת ר"י מה כונתו שמדמה שריפת נותר לאו"נ ויליף לה מק"ו ג"כ מאותו טעם דמקצת או"נ א"ד שבת אמנם להנ"ל שהדבר מבואר עפ"ד התוס' פסחים הנ"ל שכ' דלכן לא ילפינן מילה שלב"ז מק"ו מאוכל נפש דדוחה יו"ט משום דאפשר לדחות דמה לאו"נ ביו"ט שהיא מצוה עוברת משא"כ מילה שלב"ז א"כ א"ש דברי ר' יונתן דמה יו"ט דאו"נ דוחה מ"מ שריפת נותר א"ד וע"כ הטעם משום דאינה מצוה עוברת דיכול לשרפו לאחר יו"ט א"כ מכ"ש שבת שחל בתוך הרגל דגם מקצת או"נ אסור בו א"כ מכ"ש שאין שריפת נותר דוחה אותו וז"פ. ובאמת דברי ר' ישמעאל תמוהין מאוד שפשיטא לי' דעל יו"ט ל"צ קרא שאינה דוחה יו"ט ועל שבת צריך קרא דמהיכ"ת נאמר דשבת קיל מיו"ט והרי כללא דשבת חמיר מיו"ט וכבר נתקשו בזה כל המפרשים ויען שמקרוב בת' לח"א כתבתי הרבה הערות דרך פלפול בד' המכילתא הנ"ל אמרתי להעתיק אותה פה לתועלת התלמידים להלהיב לבבם לתורה וז"ל שם:
<b>ז</b><b>)</b> <b>יקרת</b> מכתבך קבלתי ואשר אמרתי עם הספר לת' ד' המכילתא בפ' בא דס"ל לר' ישמעאל דהא דכתבה רחמנא עוד הפעם עד בוקר אינו צריך ליתן בוקר שני לשריפתו דזה ממילא ידעינן דכיון דשריפה מעין מלאכה היא א"ד יו"ט והא דצריך קרא דעד בוקר היינו באם חל יו"ט להיות בשבת שצריך להמתין עד י"ז והוא תמוה מאוד שאם א"ד יו"ט מסברא מהיכ"ת שידחה שבת כמו שתמהו בזה כל המפרשים:
<b>וכתבת</b> לתרץ עפ"ד הגמ' זבחים (דף ל"ב ע"ב) דמסיק רבא דהיכא דהותרה אמרינן להא אשתראי להא לא אשתראי אבל היכא דהיא מצד דיחוי אמרינן מ"ל חד דיחוי מ"ל תרי דחיות. ומעתה י"ל עפמ"ש בעל נודע בשערים חיו"ד סי' ס"ג דלרבא ל"ש לומר אין עשה דוחה ל"ת ועשה כיון דהל"ת נדחה כשיטת הריב"א ז"ל א"כ ממילא גם העשה נדחת דמ"ל חד דיחוי מ"ל תרי דחיות. והנה החילוק שבין דיחוי להותרה כ"כ הרמב"ן בספר תורת האדם דהיכא דאין מציאות להמצוה בלתי דחיות הלאו זה בגדר הותרה כמו יבום באשת אח וקרבנות ציבור דדוחין שבת משא"כ מה שאפשר לקיים המצוה בלתי דחיות הלאו רק שנזדמן במקרה העשה והל"ת יחד זה הוי בגדר דיחוי. ומעתה א"ש מאוד דברי המכילתא דזה כונת ר' ישמעאל דעל יו"ט ל"צ קרא כיון דהוי מלאכה והוי עשה ול"ת ואין עדל"ת ועשה וא"ל מ"ל חד דיחוי מ"ל תרי דחיות ז"א דא"נ דדוחה יו"ט הוי בגדר הותרה שא"א לקיים המצוה דשריפת נותר של פסח שלא יהי' דוחה יו"ט כיון דתמיד זמן חלות הנותר הוא ביו"ט וכיון שכן אמרינן להאי [אשתראי להאי לא אשתראי וא"כ אינה דוחה יו"ט מכח העשה עכ"פ אמנם בזה שפיר צריך קרא שא"ד אם חל ט"ז בשבת כיון דזה אינו אלא הזדמנות ואינו מוכרח שיחול ט"ז בשבת א"כ הוי רק בגדר דיחוי ואמרינן מ"ל חד דיחוי מ"ל תרי דחיות וא"כ ממילא נדחה העשה ג"כ ושפיר הו"א דשריפת נותר דוחה שבת ונהי דשבת הוי ל"ת שיב"כ כ"כ הפוסקים דלפי מסקנת הסוגי' דעלי' אמרינן דעדל"ת שיב"כ את"ד:
ואם אמנם כי ד"ח המה אמנם חדודם קודם ללבונם ולקושטא דמילתא הרבה ת' בדבר והנה לכאורה תמהני עליך מאוד שלא הרגשת כלל דאפי' א"נ שא"א לקיים המצ"ע דשריפת נותר של ק"פ בלתי דחיות הל"ת של יו"ט מ"מ ל"ש לומר דהוי בגדר הותרה כיון דכל המצוה אינה מוכרחת ובאה רק במקרה ע"י שניתותר מהפסח וברור הד' דהרמב"ן ז"ל לא קאמר בכה"ג דהוי בגדר הותרה אלא בעבודת הקרבנות שדוחה שבת וכן ביבום דא"א שזה דבר שאינו תלוי בדעתו של אדם וכיון שאמרה תורה עשה זו במקום ל"ת זו שפיר אמרינן דהוי בגדר הותרה משא"כ היכא דגוף העשה אינה מוכרחת כלל ואדרבא החובה על אדם שלא יבוא לידי מצוה זו בשום אופן איך אפ"ל דעתה כשעבר על הלאו לא תותירו עד בוקר ומוטל עליו מצות שריפה יהי' בגדר הותרה:
אמנם יש לקיים דבריך עפ"מ שכתבנו בחידושינו לתרץ דברי רבינו המג"א ז"ל בזית רענן שכ' לפ' דברי המכילתא הנ"ל דכונת המכילתא משום דכתיב ביו"ט כל מלאכה לא יעשה בהם לבד לצורך או"נ וא"נ דשריפת נותר מותר ביו"ט הרי בטל הקרא דכל מלאכה לא יעשה בהם משא"כ שבת הו"א דלידחי ואע"ג דא"כ בטל הקרא דל"ת כל מלאכה ז"א הא יכול לקיים בשאר שבתות השנה ותמהתי עליו הא גם בפסח אפשר לקיים הקרא אם לא עבר על הלאו דלא תותירו ול"צ לבוא לידי המצ"ע דשריפת נותר ויש לדחוק דכוונתו דמ"מ השתא דעבר והותיר הרי א"נ דדוחה יו"ט שוב א"א לו לקיים הקרא דכל מלאכה לא יעשה בהם אך זה דוחק והעיקר נראה דכוונת המג"א ז"ל כיון דבפסח איכא ל"ת דועצם לא תשברו בו בעצם שיש בו מוח א"כ הוכרח להיות נותר תמיד וא"כ א"נ דדוחה יו"ט הרי בטל הקרא דכל מלאכה לא יעשה בהם כיון דתמיד המלאכה מותרת לצורך שריפת נותר מה שמוכרח במוח שבעצמות ואע"ג דשורף בעצמות א"ב משום שבירת העצם ואסור כן משום חשש שמא פקע או משום הפסד קדשים וזה רק מדרבנן כמו שחקר בת' מוהרי"מ ז"ל סי' י"א עיי"ש א"כ מה"ת ל"צ שיהי' נותר כלל דאפשר ע"י שריפה אך י"ל דנהי דחשש שמא פקע הוא רק חששא דרבנן היינו דוקא לדידן דגורם באיסורין אינו אסור מה"ת א"כ אף אם יפקע במק"א מ"מ הוא אינו אלא בכלל גורם משא"כ לר' ישמעאל לשיטתו דס"ל דאפי' דהיכא דכתיב לא תעשון כגון במוחק את השם ג"כ גרמא אסור מה"ת אפי' בדרך רחוק כמ"ש בספרי ראה מובא ברש"י ז"ל עה"ת שם בקרא דלא תעשון כן לד' אלקיכם עיי"ש א"כ י"ל דלדידי' אסור שריפת עצם מה"ת מחשש שמא פקע וגורם שבירת עצם וא"כ מוכרח שריפת נותר בפסח מה"ת וא"ש דברי המג"א ז"ל. ומעתה גם דבריך נכונים דשפיר הוי כמו עבודת היום בשבת דא"א בלתי דחיית הל"ת דשבת ה"ה הכא כיון דעשה דשריפת נותר מוכרחת בפסח וא"כ לענין יו"ט הוי בגדר הותרה אך באמת ז"א דאף דהמצוה מוכרחת אבל אינה מוכרחת שתיעשה ביו"ט דהרי אפשר לשרוף אותו לאחר יו"ט ואינו דומה לקרבנות דחובת היום הן וא"א בשום אופן לקיים המצוה בלתי דחיות הל"ת מה שא"כ בשריפת נותר לא יתכן עליו שם הותרה בשום אופן שבעולם לזאת אין מקום לדבריך וגוף דברי הג' נב"ש ז"ל יש לעי' בהם הרבה וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ:
<b>אמנם</b> מה שנראה לענ"ד ביאור דברי המכילתא עפ"ד הריב"א הנ"ל דנהי דאין עדול"ת ועשה מ"מ הל"ת נדחת ומעתה נראה דבאמת בזה ל"צ קרא כלל שלא ידחה יו"ט ויהי' מותר לכתחילה כיון דאין עדול"ת ועשה רק דבלא קרא ה"א דאינו לוקה על הל"ת דיו"ט ואינו חייב מיתת ב"ד על הל"ת דשבת כיון דהל"ת נדחית. אמנם הנה האחרונים הקשו על הריב"א ז"ל איך נדחה הל"ת הא הוי מצוה הב"ע ותי' עפ"ד הירושלמי כיון דהעבירה הוי מחמת הזמן לא הוי מצוה הב"ע כמ"ש הירושלמי בקורע בשבת:
<b>אמנם</b> ראיתי לכבוד הגאון מוהר"י הכהן "מווארשא" בקונטרס "זכרון מרדכי" שמדקדק מלשון הירושלמי דזה דוקא אם המצוה הי' לה חלות קודם השבת אז אמרינן דאין עבירת השבת מבטלת את המצוה שקדמה לה אבל בקורע על מתו שמת בשבת דעשיית המצוה חלה בשבת וכיון דבשבת א"א משום עבירה דשבת הוי בגדר מצוה הב"ע וגם אני כונתי לזה בחידושי מילדותי כמו שנודע לתלמידיי מכבר. ומעתה א"ש מאוד ד' ר' ישמעאל דעל יו"ט ל"צ קרא דעד בוקר כיון דהוא בכלל מלאכה ואין עדול"ת ועשה וא"ל שנפ"מ שאם הי' חל החיוב מיד הו"א דעשה דוחה עכ"פ הל"ת ולא ילקה מצד הלאו דיו"ט ז"א כיון דהעשה אינה נדחית הוי מצוה הב"ע ואין דוחה כלל וא"ל הא הוי זמן גרמא ז"א כיון דנעשה נותר ביו"ט א"כ חל המצוה ביו"ט ומצד יו"ט א"א לשרפו לא הוי בגדר זמן גרמא אמנם אם חל שבת בט"ז בזה שפיר צריך קרא דאין עוד זמנו דאי לאו קרא נהי דהוי ידעינן דאין עשה דול"ת ועשה דשבת מ"מ הל"ת נדחית ואינו ח"מ מצד שבת וא"ל דהוי מצוה הב"ע ז"א כיון דהמצוה הי' לו חלות קודם השבת נהי דביו"ט א"א הי' לשרפו מ"מ שוב לא הוי מצוה הב"ע בשבת כיון דהוי זמ"ג לכן צריך קרא דעד בוקר דא"ד שבת ויש להמתיק יותר דכונת ר"י דבאמת הכונה בקרא דעד בוקר היינו בוקר שני דקמ"ל קרא דזמנו אחר יו"ט רק דל"צ קרא זה משום יו"ט רק משום שבת שחל בט"ז דכיון דגלי קרא דזמנו לאחר יו"ט א"כ החיוב מתחיל בשבת וא"כ גם שבת אינה דוחה מצד מצוה הב"ע וז"נ בדרך פלפול:
<b>אך</b> באמת יש לעי' אם בשריפת נותר שייך פסול דמצוה הב"ע שנראה פשוט כיון דהמצוה שיתבערו הקדשים ובאיזהו אופן שיתבערו ע"י שריפה יתקיים המצוה דשריפת נותר ואפי' אם שרפו ע"י עכו"ם ג"כ יתקיים מצות שריפה וא"כ ל"ש בזה פסול דמצוה הב"ע כיון דנעשה התכלית מהמכוון של המצוה וכ"כ בזה במק"א אך לפ"ז יש מקום לומר בפשיטות דפירש המכילתא עפמ"ש במכילתא כל מלאכה לא יעשה בהם אפי' ע"י אחרים והרמב"ן ז"ל תמה הא אמירה לעכו"ם שבות אמנם י"ל דר"י ס"ל באמת דגרמא אסור במלאכת יו"ט כיון דכתיב לא יעשה גם גורם אסור והמצוה ה"ה כגורם משא"כ בשבת דכתיב לא תעשון גרמא מותר [ומה דס"ל לר"י בספרי הנ"ל דלא תעשון כולל גם גורם היא רק ע"ד הדרש ואסמכה אקרא כמובן] וא"כ א"ש כונת ר"י בפשיטות דמשום יו"ט לא הוצרכה התוה"ק לומר דהזמן מתחיל לאחר יו"ט דהוי ידעינן ממילא דע"כ זמנו אחר יו"ט כיון דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם וגם גרמא אסור ושריפה מעין מלאכה היא א"כ אין עצה ביו"ט אפי' ע"י עכו"ם וא"כ ממילא נודע דזמנו אחר יו"ט לכן קאמר דצריך הקרא בשבת שחל בט"ז דהו"א דזמנו באמת מיד אחר יו"ט ואע"ג דהוא שבת מ"מ הא יכול לקיים המצוה דשריפת נותר ע"י עכו"ם ובשבת גרמא מותר לכן צריך קרא דאמרה תורה דזמנו לאחר שבת והיינו דתוה"ק לישראל ניתנה באופן שהם יכולים לקיימה בעצמם ולא שיהי' צריכין לחפש אחרי עכו"ם שיקיימו מצותי' ולכן גלי קרא דאפי' כשחל שבת בט"ז הזמן מתחיל אחר השבת ועי' בזה:
<b>אמנם</b> לפ"ז יצא לנו מזה דר"י סובר דיו"ט חמיר משבת לענין אמירה לעכו"ם וזה קשה טובא וכללא הוא דמה"ת שבת חמיר מיו"ט בכל הענינים הנוגעים לאיסור מלאכה ואם אמרינן דבשבת אמירה לעכו"ם אינה אלא שבות גם ביו"ט כן הוא ואע"ג דנאמר ביו"ט כל מלאכה לא יעשה בהם אפי' ע"י נכרי היינו רק קודם מתן תורה דהי' להם דיני ב"נ ויש שליחות כמ"ש הג' בפנים יפות ז"ל אבל לאחר מ"ת אין להחמיר בשום אופן ביו"ט יותר משבת:
<b>ומה</b> שנראה לענ"ד דרך פלפול לת' המכילתא עפ"מ שהעירותי במק"א דבשריפת נותר לכאו' ליכא מלאכה כלל כיון דהוי מקלקל בהבערה וא"ל דהוי תיקן מצוה ז"א כיון דזה דאמרינן דתיקן מצוה הוי תיקן לא נשמע אלא ממילה (דמשריפת בת כהן א"ר כלל כיון דאיכא בישל פתילה וזה הוי תיקן בפ"ע כמו"ש רש"י ז"ל להדיא בשבת (דף ק"ו ע"א) בד"ה מ"ל בישל פתילה עיי"ש) וא"כ דילמא מצ"ע מוכרחת כמו מילה הוי בכלל תיקן גברא כיון דא"א בלא"ה משא"כ שריפת נותר דהמצוה באה ע"י עבירה דעבר על הלאו דלא תותירו ועיקר תיקן הקדשים הוא שיהי' נאכלין בזמנם ולא יבואו לידי נותר מנ"ל דזה הוי בגדר תיקן מצוה שיהי' בכלל מלאכת מחשבת. אמנם יש להעיר בדבר חדש דאפי' א"נ דבכ"מ תיקן מצוה לא הוי תיקן והוי רק מלאכה שאצל"ג מ"מ בשריפת נותר הוי תיקן גמור כיון שעי"ד מצוה זו דשריפת נותר מציל א"ע ממלקות דהלאו דנותר והוי בגדר נהנה כיון דע"י המצוה יפטור מעונש וא"כ הוי בגדר מלאכה הצל"ג והוי תיקן גמור דעושה זאת להנאתו להנצל מעונש (למ"ד דהטעם דאין לוקין על לאו דנותר מצד דהוי לאו הנל"ע אבל בלאו שאב"מ לוקין עליו ועי' בספרי חמדת ישראל חלק הלאוין אות א' שכ' בזה הערה חדשה בדעת הר"מ ז"ל):
<b>אך</b> לכאו' זה טעות דהרי א"נ דהוי תיקן בשביל שמציל עצמו ממלקות דנותר יהי' בגדר מלאכת מחשבת ויתחייב עליו משום הלאו דיו"ט וא"כ שוב אינו תיקן כלל ושוב יהי' מותר מה"ת ביו"ט כיון דא"א להחליט דהוי תיקן משום זה דא"נ דהוי תיקן הרי אין כאן תיקן כלל. אמנם באמת א"ש למה דקיי"ל דיש חילוק מלאכות לשבת וא"ח מלאכות ליו"ט והנה רש"י ז"ל פירש ביבמות (דף ו') דאם אמרינן א"ח מלאכות אינו חייב אלא עד שיעשה כל המלאכות וכבר תמהו האחרונים שסותר את עצמו במ"ש במס' פסחים (דף ה') דאפי' אי ליכא קרא לחלק חייב גם על מלאכה אחת ותירצו דרש"י ביבמות פירש אליבא דר' ישמעאל דס"ל דבחריש ובקציר תשבות אתי להורות מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קצירת העומר שהוא מצוה א"כ לא נשמע מחריש ובקציר חילוק מלאכות כלל די"ל דלזה הוציאם הכתוב מכלל המלאכות אבל באמת א"ח מיתת ב"ד עד שיעשה כל המלאכות לכן צריך קרא דלא תבערו דמחויב על כל אחת ואחת אמנם למה דילפינן מחריש ובקציר תשבות דמחויב על חרישה בפ"ע ועל קצירה בפ"ע צריך קרא דלא תבערו רק שלא נימא שעל כל המלאכות לא יתחייב ג"כ אלא חדא אבל זה דחייב על כל מלאכה אם לא עשה יותר ממלאכה אחת נשמע מבחריש ובקציר. והארכנו מזה במקום אחר ואכ"מ:
<b>ומעתה</b> נחזה אנן לר' ישמעאל כיון דא"ל קרא דלא תבערו לא הוי חייב בשבת כ"א כשיעשה כל המלאכות א"כ נהי דשבת גלי קרא דלא תבערו דלחלק יוצאת מ"מ ה"ד בשבת אבל ביו"ט דאין בו חילוק מלאכות א"כ לקושטא דמילתא א"ח לר' ישמעאל מלקות בלאו דיו"ט כ"א כשיעבור כל המלאכות אבל במלאכה אחת נהי דאיכא לאו דיו"ט אבל אין בו מלקות כיון דא"ח מלאכות ליו"ט א"ח עד שיעשה כל המלאכות. ומעתה א"ש דברינו דשפיר הוי מלאכה משום ע"י שריפת נותר מציל א"ע ממלקות וא"ל הא א"נ דהוי תיקן יתחייב משום מלאכה ז"א דר"י לשיטתו דצריך קרא דלא תבערו לחייב על מלאכה אחת א"כ ביו"ט א"ח על מלאכה אחת מלקות וא"כ הוי תיקון גמור ולפי"ז י"ל דזה כוונת ר"י דעל יו"ט ל"צ קרא כיון דשריפה "מעין" מלאכה הוא אע"ג דהכא לכאו' מקלקל הוא ז"א דהוי מתקן גמור שבא להציל עצמו ממלקות דנותר וא"כ פשיטא דהוי מלאכה וא"ד יו"ט אך צריך קרא שאם חל ט"ז להיות בשבת שאינו דוחה שבת דא"ל קרא הו"א שדוחה שבת שאין לומר דהוי תיקון משום שמציל א"ע ממלקות ז"א דא"נ דהוי תיקון והוי מלאכת מחשבת הרי יתחייב מיתה מצד חילול שבת וא"כ לא הוי תיקון כלל ושוב אין כאן מלאכה כלל ואע"ג דחוזר חלילה דאם א"ח מיתה מצד שבת שוב הוי תיקון ושוב א"ד מ"מ צריך קרא דא"ל קרא הו"א שאינו ח"מ מצד חילול שבת כיון שא"א להחליט שהוי חילול שבת וקמ"ל קרא שא"ד שבת וח"מ מצד שבת דהוי תיקון גמור מצד המצוה אע"ג דהמצוה באה בעבירה וה"ה שריפת בת כהן הוי רק תיקון מצד המצוה כמו שמוכרח לר"ש דיליף מהתם דמקלקל בהבערה חייב ובאמת כ"כ התוס' שבת שם דא"ל דהמצוה הוי תיקון לא הי' חייב על בישל פתילה ג"כ כיון דהוי לצורך קלקול ועיי"ש בת' הרשב"א ז"ל שתמה באמת מבישל פתילה נראה שלא ניחא לי' שיטת התוס'. וכ"כ בזה במק"א ואכ"מ ודו"ק היטב בכל זה כי הוא נכון בביאור ד' המכילתא ע"ד פלפול:
<b>ומה</b> שיש עוד לומר בביאור ד' המכילתא עפמ"ש בח' על הר"מ ז"ל הלכות חגיגה לבאר ד' הרב לחם משנה שכתב לתרץ דעת הר"מ ז"ל דפסק שם פ"ב הלכה י"ב דאין מביאין לחמי תודה בע"פ מפני החמץ שבה ואם הביא יוצא בהן משום שמחה ותמה המר"י קורקס ז"ל מובא בכ"מ שם הא תודה אינה נאכלת אלא ליום ולילה וא"כ איך משכח"ל שיוצא בזה ידי שמחה שאינה נוהגת אלא ביום וכתב בלח"מ ז"ל שדעת רבינו ז"ל דהא דאיפסלא בלינה היינו רק כשאינו מלינה לצורך מצוה אחרת אבל כשמלינה לצורך מצוה לא איפסלא בלינה והכריח זה מר' יוסף דעלה בדעתו דהא דאמרינן דיוצא בחגיגת י"ד ידי שמחה היינו כששחטו בערב פסח וקשה וכי נעלם ממנו קושית הגמ' הא איפסלא בלינה וע"כ כדאמרן אתד"ק:
והנה לכאורה הד' תמוהין מאוד הא ברור הדבר דבתודה וכן בשלמי חגיגה לבן תימא דדינו כפסח הוי בבוקר נותר ואיך שייך לומר בזה דלא נפסלו בלינה הא הוי נותר כמו חטאת ואשם לאחר זמן אכילתו וטעון שריפה. וכתבתי די"ל לחומר הנושא דהלח"מ ס"ל כיון דבתודה לא כתיב חיוב שריפה דנותר אלא הלאו דלא יניחו ממנו עד בוקר וכן בפ' אמור לא תותירו ממנו עד בוקר וכיון דדין תודה כדין שלמים שנאכל לבעלים אלא שהחמירה בו תורה שלא יניח ממנו עד בוקר אין זה פסול נותר אלא פסול לינה והיכא דמניחו למצוה לא יפסול בלינה ואינו נעשה נותר אלא בשני ימים ולילה אחד כמו שלמים כיון דבעצם הוא קדשים קלים כמו שלמים וכן שלמי חגיגה לבן תימא אף דדינו כפסח לענין זמן אכילתו מ"מ לענין נותר אינו נעשה נותר אלא בזמן שלמים. היוצא לנו מזה שלדעת הלח"מ ז"ל בשיטת הר"מ ז"ל צ"ל דבקק"ל אפי' אלו שזמן אכילתו ליום ולילה מ"מ אינן נעשין נותר קודם לשני ימים ולילה אחד ומקודם הוי רק פסול וי"ל דאם מלין למצוה אינו נפסל וזה מוכרח בדעתו ז"ל:
<b>ומעתה</b> נראה לענ"ד שבפסח עצמו שברור הדבר שיש בו שתי קדושות קדושת קדשים וקדושת פסח והאוכלו מקיים ב' מצות וכן המותירו עובר בב' לאוין לאו דפסח ולאו דקדשים וכ"כ המנ"ח עיי"ש נהי דזה ברור דבבוקר ביו"ט ליכא אלא מצוה אחת שריפת נותר דפסח כיון דמצד קדשים ה"ה קדשים קלים ואינו נעשה נותר אלא לב' ימים ולילה אחד מ"מ למחרת יש בו שני מצות שריפה מצ"ע דשריפת נותר דפסח ומצ"ע דשריפת נותר דשלמים כיון דפסח הוא קק"ל ויש בו קדושת שלמים אלא שהתורה החמירה בו ונתנה זמנו ללילה בלבד ובבוקר נעשה נותר היינו רק מצד פסח אבל מצד שלמים אינו נעשה נותר אלא בלילה כדין כל שלמים ולמחרת בבוקר חל עליו חיוב שריפה מצד נותר דשלמים ג"כ. ומעתה א"ש מאוד דברי ר' ישמעאל שלא צריך קרא על יו"ט דבלא"ה לא הי' דוחה יו"ט כיון דאין עדול"ת ועשה דיו"ט אמנם הא דצריך קרא היינו אם חל ט"ז בשבת דהו"א דידחה שבת דאע"ג דאין עדול"ת ועשה מ"מ כ"כ הריטב"א ז"ל דתרין עשין דוחין ל"ת ועשה וא"כ בשבת דאיכא תרין עשין מצד פסח ומצד קדשים וא"כ הו"א דידחה שבת לכן צריך קרא דא"ד שבת וזה נכון מאוד לדעת הלח"מ ז"ל שמוכרח מדעתו אע"ג דקק"ל זמן אכילתן אינו אלא ליום ולילה מ"מ נותר אינו נעשה אלא לשני ימים ולילה אחד וא"כ ה"ה בפסח דיש בו קדושת קק"ל ג"כ א"כ נהי דמצד פסח נעשה נותר בבוקר מ"מ מצד קדושת קדשים שבו אינו נעשה נותר אלא לשני ימים ולילה אחד א"כ בשבת איכא תרין עשין והו"א דידחה שבת:
<b>אמנם</b> כן לקושטא דמילתא כ"כ בחידושנו שם שד' הלח"מ ז"ל א"א להעמידן דהרי מבואר בר"מ ז"ל פח"י הלכה ט' מהלכות פסוהמ"ק דכל מצות עשה דנותר בקדשים ילפינן מהעשה דפסח דכתיב והנותר ממנו עד בוקר באש תשרפו ע"ש היטב דמבואר דהלאו דנותר ילפי' לכל הקדשים מלחמי תודה דכתיב בי' לא תותירו ממנו עד בוקר והיינו מקרא דפ' אמור ועי' זבחים (דף ל"ו) ובשטמ"ק שם אות כ"ד והבן והעשה דשריפת נותר ילפי' מהעשה דפסח וא"כ מבואר דבכל הקדשים אפי' קק"ל שזמנם ליום ולילה נעשין נותר מיד בבוקר אך בכ"ז העליתי הד' על הספר כי עיקר ההערה לענ"ד דבפסח יש שני מיני נותר דפסח ודקדשים ניתן להאמר ויש להאריך עוד בכ"ז ואכ"מ:
<b>והנה</b> ראיתי להגאון בעל אור חדש ז"ל שכ' לת' ד' המכילתא לר"י לשיטתו דס"ל דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה אמנם בזמנו אינו נשרף אלא ביום מעתה י"ל בכונת ר"י דעל יו"ט ל"צ קרא כיון דאין עשה דוחה לתו"ע וא"ל דהא אפשר ע"י נשים דאינן מוזהרות בעשה דיו"ט ז"א דהא גם על עשה דשריפת נותר אינם מצוות כיון דהוי מצ"ע שהזמ"ג דאינו נוהג בלילה אך ז"ד ביו"ט דהוי זמנו ואינו נוהג בלילה שפיר הוי מ"ע שהזמ"ג משא"כ בשבת שחל בט"ז שפיר הו"א דידחה ע"י נשים דליכא עשה דשבתון ועל עשה דשריפת נותר מצוות כיון דכבר הוא שלב"ז נוהג גם בלילה את"ד:
<b>אך</b> יש לדחות עפמ"ש במק"א דנראה פשוט דאפי' א"נ דביו"ט אין נשים נכללות בעשה דשבתון מ"מ בשבת נכללות בעשה ג"כ דבכל עניני שבת איתקשו נשים לאנשים וא"כ נסתרו דבריו אמנם יפה אמר בני היקר הב' המופלא ושנון זי"ר כ"מ ישראל נתן נ"י שי"ל בסגנון הנ"ל בפשיטות עפ"ד השטמק"ב דכמו דקיי"ל דלאו שא"ש בכל קיל ה"ה עשה שא"ש בכל קיל וא"ד ל"ת וא"כ י"ל דכונת ר"י דעל יו"ט ל"צ קרא כיון דשריפת נותר בזמנו הוי מצ"ע שהזמ"ג דא"נ בנשים א"כ הוי עשה שא"ש כל וא"ד ל"ת משא"כ שבת שפיר הו"א דדחי כיון דבשבת הוי שלב"ז ושוב גם נשים חייבות והוי אשה ששוה בכל ואמרינן עדול"ת ויפה אמר בזה:
<b>אמנם</b> ד' האו"ח ז"ל לא נהירין בזה כיון דבתחילת חיובא של העשה הוי מצ"ע שהזמ"ג וא"נ בנשים אין סברא לומר דאח"כ חל חיובא על הנשים ג"כ כיון דבשעת התחלת החיוב אינו חל החיוב על הנשים ל"ש לחייב אותם שלא בזמנו ויש מקום לומר להיפך ג"כ כיון דכללא הוא דבזמנו אינו נשרף בלילה א"כ חל חיוב המצוה מיד בבוקר ומאז שוב נשרף בלילה ג"כ כיון דלילה שאח"כ הוי שלבז"מ ונשרף בלילה א"כ מתחילת חיוב המצוה בפועל אינו זמ"ג ושוב גם ביו"ט נשים חייבות. יהי' איך שיהי' אינו נראה לחלק המצוה ולומר דבזמנו אין נשים חייבות בה ולאח"ז חייבות בה וברור הדבר דא"נ דנשים פטורות לגמרי פטורות ממצ"ע זו וא"נ דחייבות ה"ה חייבות לגמרי לזאת אין מקום לד' האור חדש כלל:
<b>אמנם</b> מה שנראה לענ"ד לבאר דברי המכילתא עפ"ד האו"ח הנ"ל דר"י לשיטתו דס"ל דנותר שלבז"מ נשרף בלילה ג"כ ומעתה נאמר דכוונת ר"י הוא כך דהנה באמת הקשה הרשב"א ז"ל בשבת (דף כ"ד) דלמה לי קרא דאין שריפת קדשים דוחה שבת ויו"ט הא אפשר לקיים ב' למחר ותי' בשם הרמב"ן ז"ל דהיכא דא"א לקיים המצוה בזמן החיוב הוי בגדר א"א לקיים ב' עיי"ש שהאריך בזה בראיות מבנין ביהמ"ק ומשריפת בת כהן וכתבנו מזה בח' שם ואכ"מ. אך כבר תמהו עליו מגמרא ערוכה דמנחות (דף ע"ב) דמבואר בגמרא אמר ר"ש בא וראה כמה חביבא מצוה בשעתא שהקטר חלבים ואברים כשרין כל הלילה ואין ממתינין להם עד שתחשך ואסיקנא שם דז"ד בהקטר חו"א משום שכבר דחתה שחיטה את השבת הא בלא"ה הו"א דלא דחי שבת משום דאפשר לקיים המצוה בלילה. אך נראה שכוונת הרמב"ן ז"ל דבאמת זה כלל הוא דאם א"א לקיים המצוה בזמן החיוב אע"ג דיכול לקיים למחר הוי בגדר א"א לקיים ב' אמנם בהקטר חו"א כיון דאפשר לקיים בלילה וידוע דבקדשים היום הולך אחר הלילה וא"כ הוי בלילה זמן החיוב ורק מצות זריזין הוא ביום וזה שפיר א"ד א"ל דחביבא מצוה בשעתא וכבר דחתה שחיטה את השבת. ומעתה יוצא לנו מדברינו דבאמת אם אי אפשר לקיים המצוה בכל הזמן הראשון של החיוב מצוה הוי בגדר א"א לקיים ב' ודוחה שבת רק בהקטר חו"א צריך לבוא לכבר דחתה שחיטה משום דלילה ויום אחד הוא בקדשים ומצי אפשר לקיים המצוה באותו זמן וא"כ י"ל דזה כוונת ר"י דא"צ קרא דעד בוקר דאינו דוחה יו"ט דבלא"ה ידעינן דא"ד יו"ט דא"נ דדוחה יו"ט הרי בלילה שוב לאחר זמנו וא"כ שוב מצי למשרף אותו בלילה דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה וכיון דמצי לשרפו בלילה ממילא א"ד יו"ט דהוי בגדר אפשר לקיים ב' כיון דבקדשים היום הולך אחר הלילה א"כ הו"ל כאלו מצי למעבד השתא בלי דחוי' והכא ל"ש שכבר דחתה [וא"ל כיון דאמרת דלילה ויום חדא הוא א"כ הו"ל כמו בזמנו ושוב אינו נשרף בלילה ז"א דפשיטא דלענין זה דינו כשלא בזמנו והא דאמרי' דבזמנו אינו נשרף אלא ביום היינו בתחילת זמן דנותר כגון שלמים בליל ב' וכן לפי האמת דא"ד יו"ט דהוי זמנו בלילה אבל אחר שכבר התחיל הזמן ביום שוב נשרף בלילה לר"י וז"ב] אמנם הא דצריך קרא דעד בוקר היינו כשחל ט"ז בשבת א"כ אפי' א"נ דדוחה יו"ט ג"כ א"א לשרפו בלילה משום דבלילה היא שבת וא"כ שוב לא הוי בגדר אפשר לקיים ב' וא"כ הו"א דידחה יו"ט לכן צריך קרא דעד בוקר דאפי' כשחל ט"ז בשבת אינו דוחה יו"ט ואינו נשרף אלא עד י"ז וזה נכון מאוד בביאור ד' המכילתא. ועי' בגמ' דילן פסחים (דף פ"ג ע"ב) דג"כ קושית הגמרא על המשנה דחל ט"ז בשבת אמאי אינו דוחה וברש"י ז"ל אמאי אינו דוחה יו"ט עיי"ש וכבר נתקשו בזה המחברים ולהנ"ל א"ש דמיו"ט לחודא לא קשה כיון דא"נ דדוחה ממילא לא דחי כיון דאפשר בלילה הוי אפשר לקיים ב' משא"כ כשחל ט"ז להיות בשבת שפיר קשה דידחה יו"ט ויש לבאר עפ"ז כמה עניינים ואכ"מ [ולא נעלם ממני דברי הרמב"ן עצמן בחידושי שבת (דף כ"ד) שהביא ד' הגמ' דהקטר חו"א לראי' לזה דלא מיקרי אפשר לקיים ב' היכא דמחוס"ז ונראה שאין כוונתו כמו שכתבנו בהבנת דבריו ז"ל אך כ"כ במק"א לפרש דה"ק באופן שכתבנו בפנים]:
<b>ובני</b> היקר כ"מ ישראל נתן שיחי' אמר לפרש ד' המכילתא עפ"מ שהקשו המפרשים האיך ס"ד דעשה דשריפת נותר ידחה ל"ת דיו"ט הא הוי עשה דלפני הדבור וכ"כ הירושלמי דאין עשה דלה"ד ול"ת דדלאחר הדיבור וא"ל דגם יו"ט הוי עשה דלפה"ד ז"א לפ"מ דמבואר ברע"ב ז"ל על התורה בפ' בא דפסח מצרים לא הי' אסורין במלאכה כלל ולא הי' לו דין יו"ט כלל א"כ אע"ג שנאמר לפה"ד אבל א"ד למצה דהוי עשה דלפה"ד עיי"ש ושפיר אמרינן דאין בכחה של דחי' ל"ת דלאחה"ד וה"ה שריפת נותר דהי' נוהג גם בפסח מצרים הוי בכלל עשה דלפה"ד משא"כ ל"ת דיו"ט אע"ג שנאמר במצרים מ"מ כיון דלא הי' נוהג לפני הדיבור הוי ל"ת דלאחה"ד וא"כ הדרא ק"ל הא אין עשה דלפני הדיבור דול"ת דלאחר הדיבור אך גמ' דילן לשיטתם דעשה דקודם הדיבור אלים ושפיר צריך קרא דאין עשה דשריפת נותר דול"ת דיו"ט אמנם ר' ישמעאל ס"ל כהירושלמי דעשה דקוה"ד א"ד ל"ת דלאחה"ד לכן שפיר אמר דעל יו"ט ל"צ קרא כיון דמלאכה הוא ממילא ידעינן דאסור ביו"ט דאין עשה דקודה"ד דול"ת דלאחה"ד כיון דיו"ט לא הי' נוהג קודם הדיבור והא דצריך קרא היינו כשחל ט"ז בשבת דהו"א דידחה שבת דעל שבת א"ל דהוי עשה דלפה"ד דגם שבת הי' קודם הדיבור דשבת במרה נצטוו ושפיר צריך קרא דא"ד שבת ונכון לפלפולא:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר כתבנו בספרי דרך חיים סי' ט"ו להיפוך ולהשוות עפי"ז דברי הבבלי והירושלמי דמה דאמרינן בגמ' דלפני הדיבור חמיר היינו מה שהי' נוהג לפני הדיבור בפועל ומה דאמרינן דלפני הדיבור קיל היינו מה שנאמר לפני הדיבור ולא הי' נוהג לפה"ד זה קיל כיון דנאמר לפנה"ד על לאחר הדיבור ואז לא הי' לו מקום בפועל קיל וא"ד ל"ת דלאחר הדיבור ובזה יש לבאר ד' התוס' שכ' לבאר ד' הירושלמי דלכן לא אמרינן עדול"ת משום דאין עשה דקוה"ד דול"ת דלאחה"ד דנראה דילפינן מקרא דבערב תאכלו מצות לקבעו חובה אפי' בזה"ז אפי' בלא פסח מ"מ במצרים לא הי' נוהג מצות אכילת מצה כ"א עם הפסח אבל אכילת מצה בפני עצמה שהיא זכר ליצ"מ בשביל שלא יכלו להתמהמה עד שהחמיץ מצוה זו לא היתה במצרים ואע"פ שנאמרה במצרים נאמרה רק לדורות ומעתה לפמ"ש הרא"ש ז"ל דמרור א"צ כזית משום דיאכלוהו קאי על פסח א"כ ה"ה מצה שעם הפסח ל"צ כזית מה"ט ועי' בקונטרסי תורה אור אות כ"ט מ"ש בזה והא דצריך אכילה במצה היינו מצד קראי אחריני דשבעת ימים תאכלו מצות וכן בערב תאכלו מצות וזה אע"ג שנאמר במצרים מ"מ נאמר רק לדורות א"כ הוי קיל כיון דנאמר לפה"ד שינהג לאתה"ד ולכן א"ד ל"ת דחדש והא דאמרינן בגמ' דילן דמה לפסח ומילה ותמיד שכן ישנו לפה"ד היינו משום שנהגו לפני הדיבור בפועל וזה נכון מאוד וקרוב לאמת להשוות ש"ס דילן עם הירושלמי. א"כ לפי"ז נסתרו ד' בני שיחי' דאדרבא כיון דל"ת דיו"ט הנאמר בפסח מצרים לא נאמר לשעתו כלל רק על לאחר הדיבור א"כ הוי בגדר קיל ושוב אמרינן עדל"ת ובפרט דהעשה היתה נוהגת בפועל גם קודם הדיבור ויש עוד להאריך בזה אך אכ"מ רק להשתשע אותך באהבים הארכנו בזה קצת והי' זה שלום וברכה מרובה כאו"נ:
<b>ח</b><b>)</b> <b>ובעיקר</b> הענין דפשיטא להו לחכז"ל שהכוונה בקרא על שבת בראשית והזכירו אצל מועדות ראיתי בשם הגר"א מווילנא ז"ל שכ' לפרש הקרא דמיירי לגמרי בענין המועדות האמורות להלן אמנם כאן הזכירם דרך כלל ואמר ששת ימים תעשה מלאכה ואמר ששת ימים קאי על ששת ימים טובים שמותר בהם מלאכת אוכל נפש והיינו שני ימים דפסח ושני ימים דחג ויום א' דעצרת ויום א' דר"ה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קודש כל מלאכה ל"ת קאי על יוה"כ שנקרא שבת שבתון כיון דאסור בעינוי ובמלאכה ואח"כ אומר אותם עוד הפעם דרך פרט ולא מיירי כאן משבת כלל א"ד ז"ל. ועפי"ז י"ל פירוש הקרא שבת היא לד' בכל מושבותיכם שלכאורה צריך הבנה ועי' בספורנו שכ' בזה"ל הוא היוצר אור ובורא חושך קובע אותה בכל מושבותיכם ואע"פ שתשתנה תחלת היום והלילה כפי השתנות האורך בגלילות מתחלפות ועם זה היתה השבת הראשונה משוערת כפי איזהו אורך ביחוד בהכרח מ"מ תהי' תחילת השבת וסופה בכל אחד מהגלילות ליושביו כפי התחלת היום והלילה בגליל ההיא עכ"ל. אמנם על שבת בראשית א"ז רבותא כיון דהוא מקדושת הקב"ה שהוא למעלה מזמן בודאי מאיר קדושת שבת בכ"מ לאחר ששה הקיפום כמבואר בזה באורך בת' רדב"ז ח"א סי' ע"ו אמנם על יוה"כ וימים טובים כיון דב"ד הוא דמקדשי לי' שפיר יפול הספק לכאורה אלו תלי' בא"י ששם מעברין השנים ומקדשין החדשים ולכן אמר קרא שבת היא לד' בכל מושבותיכם דהיינו אפי' ביוה"כ שהוא מכח קדושת ב"ד מ"מ יוה"כ הוא בכ"מ שהיא שם עשירי בתשרי וכן בכל המועדות וכ"כ הרדב"ז שם בסו"ד והרב מלאדי זצ"ל בש"ע סי' א' ס"ח בקו"א עיי"ש ולפי דברי הגר"א ז"ל מפורש זה בתורה בקרא הנ"ל דקדושת יוה"כ לד' הוא לפי כל מושבותיכם וכמו"ש הספורנו וי"ל יותר א"נ דקאי לענין יוה"כ עפ"מ שחקר הגאון בעל בית אפרים ז"ל בהקדמה לספרו ח' או"ח בהא דקי"ל אתם שוגגין וכו' ור"ג גזר על ר"י שיבוא אליו במקלו ותרמילו ביוה"כ שחל להיות בחשבונו אע"ג שר"ג טעה בקה"ח ויוה"כ האמתי הי' צריך להיות בחשבונו של ר"י מה היא בשמים לענין יום כפרה וסליחה אם הוא באותו יום שקידש ר"ג או ביום שאחריו כחשבון האמתי שהי' החודש מעובר ויוה"כ הוא ביום שאחריו:
<b>והנה</b> בח' לר"ה (דף כ"א) כתבנו על הא דאיתא שם בגמ' רבא הוה רגיל דיתיב בתעניתא תרי יומי זימנא חדא אישתכח כוותי' והקשו האחרונים לפ"מ דמבואר במס' תענית (דף כ"א ע"ב) רבא שלחו לי' שלמא מן שמיא בכל ערב יוה"כ א"כ איך הי' לו ספק אימתי יוה"כ ואין לומר שלא רצה לסמוך ע"ז דתורה לאו בשמים הוא זה דוחק כיון דרוב פעמים אין אלול מעובר והבת קול משמים בא רק לברר בכה"ג יש לסמוך על בת קול ונראה מכאן לפשוט ספיקו של הגז"ל ונאמר דבשמים יוה"כ היא כפ"מ שצריך להיות באמת ולא כפ"מ שטעו הב"ד דאע"ג דאמרינן אתם אפי' שוגגין היינו רק לדונו יוה"כ בארץ אבל לא לענין יום הדין בשמים א"כ שפיר הי' חושש רבא אע"ג דשלחו לו שלמא משמים ומורה דהיום ערב יוה"כ מ"מ דילמא הב"ד לא קדשו את החודש בזמנו מחמת איזה טעות שהי' חושבים שהעדים משקרים וכיו"ב וא"כ בשמים מחר הוא יום הדין לכן שלחו לי' היום שלמא אבל באמת בארץ ערב יוה"כ הוא מחר והארכנו הרבה בזה
<b>אמנם</b> עיקר נראה שאינו כן ולא מיבעי' בכה"ג שאין כאן חשש אלא שהב"ד לא קדשו את החודש בזמנו בודאי החודש מעובר אף בשמים דבזמנו צריך לכ"ע קידוש ב"ד ואי איתא לחקירת הגאון בעל בית אפרים ז"ל היינו רק כמעשה דר"ג דהקידוש הי' בטעות ובאמת צריך החודש להתעבר וזה אפי' א"נ דבשמים יוה"כ ביום שאחריו אינו מתורץ הקושי' הנ"ל דהכא ל"ש חשש זה אלא להיפך דילמא הב"ד לא קדשו את החודש וא"כ שפיר ראי' מזה דשדרי לי' שלמא משמיא דהב"ד קדשו את החודש וע"כ צ"ל דרבא התחיל לנהוג כן מקודם דשדרי לי' שלמא מן שמיא ואח"כ אע"ג שהי' לו בירור שוב לא רצה לשנות מנהגו הקודם שלא להחזיק גדולה לעצמו ובאמת נראה עיקר דאפי' בקידש בטעות כמעשה דר"ג ג"כ יום הדין בשמים ביום שמקדשין ב"ד את החודש כיון שהתורה נתנה לב"ד ממילא הכל בשמים מתנהג עפ"י תורה וכ"נ שם דעת הג' בית אפרים ז"ל לעיקר וי"ל דזה פירוש הקרא שבת הוא לד' היינו יוה"כ לד' היא ג"כ לפי כל מושבותיכם לפי קידוש הב"ד דלמטה כן הוא בשמים ג"כ וי"ל עוד עפ"מ שמבואר בתוס' ר"ה (דף כ"א ע"א) בד"ה לוי איקלע במערבא דאפי' אם הב"ד עיברו את החודש ובני בבל לא ידעו מזה וסמכו על הרוב דאין אלול מעובר ועשו יוה"כ יום א' מקודם הוי יוה"כ ונכלל ג"כ באתם אפי' שוגגין וזה דבר חידוש מאוד כיון דהב"ד באמת עיברו את החודש ובני בבל עפ"י טעות החזיקו את יום הקודם ליוה"כ אך אפ"ל דמותרין לאכול ביוה"כ הגמור עפ"י ב"ד משום אתם אפי' שוגגין אמנם עפ"י ד' הגר"א ז"ל בפירש הקרא על יוה"כ י"ל דזה נכלל בפירש הקרא שבת היא לד' בכל מושבותיכם היינו דהשי"ת נתן כח יוה"כ בכל מושבות בנ"י אף בחו"ל אם קובעין עפ"י תורה יוה"כ כגון הכא דהי' עפ"י רוב אף אם הוא בטעות מ"מ דינו כיוה"כ גמור והיא שבת לד' ג"כ. ויש עוד להאריך הרבה בזה ואכ"מ רק לחיבת הקודש דהגר"א ז"ל כתבנו ראשי פרקים.
<b>ודע</b> דבירושלמי פ"ט דכלאים הלכה ג' באשכבתא דרבינו הקדוש איתא שם בזה"ל ר"נ בשם ר' מנא מעשה ניסין נעשה באותו יום ערב שבת הי' ונתכנסו כל עירות להספידו וכו' כיון ששקעה חמה קרא הגבר שרן מציקין אמרי דלמא דחללינן שבתא יצתה בת קול ואמרה כל מי שלא התעצל בהספידו של רבי מבושר לחיי עוה"ב עכ"ל הירושלמי. ולכאורה צ"ע כיון דכ"ז שלא קברו את רבן זרחה החמה והי' באמת עוד יום ו' וא"כ מה זה שחששו אח"כ שחיללו את השבת ועי' במפורשי הירושלמי שלא הרגישו כלל בזה ונראה דנהי דכללא הוא דשבת בכ"מ היינו לפ"מ שהיא באותו מקום היום והלילה מ"מ צריך שישמרו את השבת היקף שלם דהיינו מעל"ע והכא כיון שראו שמיד אחר קבורתו הי' סוף הלילה ממילא יהי' סוף השבת כמו תמיד וא"כ לא שמרו את השבת הזה היקף שלם וזה הוי בגדר חילול שבת כיון שחסר להם ששה שעות הראשונות משבת ולא שמרו שבת זה אלא שמונה עשר שעות וז"נ בביאור ד' הירושלמי (ובאמת הענין שזרחה להם חמה שיתחללו שבת במיתתו של רבי נראה עפ"מ דמבואר בגמ' דילן כתובות (דף ק"ג ע"ב) אמר ר' חמא אותו יום שמת רבי בטלה קדושה ובתוס' שם בשם רבינו חיים דהיינו קדושת כהונה ועיי"ש בשם הירושלמי מבואר דגם כהונה בטלה ביום שמת בו רבי נראה שהורו בזה דרבי שהי' נשיא של כל ישראל ובמיתתו נתכפרו כל ישראל יש לו דין קרבן ציבור שדוחה שבת וטומאה ולכן כל מי שישוב בתשובה והי' בהספידו של רבינו הקדוש נתכפרו לו כמו בכל ק"צ ויש אתי עוד דרכים בזה בהבנת הענין הנ"ל ואכ"מ רק אמרנו להזכיר כאן דברים אלה מפני שהם חלק מהדרוש שאמרנו בקהל עם בק"ק "קאזמינקא" ביום "ג' י' כסליו" דהאי שתא בהספידו של כבוד אהובי גיסי הרב המאוה"ג צדיק וחסיד מ"ו "מנחם" זצ"ל אשר נפטר והלך לעולמו אור ליום "ב' ט' כסליו" ולא זכיתי להיות בעת קבורתו כי לא הייתי בביתי לזאת אמרתי להזכיר כאן קצת ממה שדרשתי להזכרת נשמתו וימליץ בעדי בעולם העליון עבורי ועבור כל ב"ב שיחי' ותנצבה"ח):
<b>ט</b><b>) (</b><b>כ"ד</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>מחוץ</b> לפרוכת העדות באוהל מועד וגו' מערב עד בוקר וגו'. בתו"כ פרשה י"ג אי' בזה"ל מערב ועד בוקר תן להם מידתן שיהי' דולקין מערב ועד בוקר ושלא תהי' להם עבודה מערב ועד בוקר אלא הם אמנם בגמ' דילן איתא בזה"ל מערב ועד בוקר תן להם וכו' דבר אחר מערב ועד בוקר א"ל עבודה שכשרה מערב ועד בוקר אלא זו עבודה בלבד ונראה דכונת התו"כ במה שאומר ושלא תהי' להם בוא"ו הנוסף שלא נטעה לומר דהוא פירוש ב' ולפ"ז נוכל לומר דשוב אין מצוה ליתן כמידתה מיד רק יכול ליתן בו שמן כל הלילה שיהי' דולק מערב ועד בוקר לכן קאמר התו"כ דתרתי ש"מ וזה מוסכם דצריך ליתן לה כדי מידתה שתהי' דולקת מערב ועד בוקר אמנם גמ' דילן דגרסי דבר אחר ס"ל דבאמת י"נ דלפי פירוש הב' אין הכרח לדין הא' שצריך ליתן כמידתה שתהי' דולקת מערב ועד בוקר ועי' במנחות (דף פ"ט ע"א) איכא דאמרי מלמעלה למטה שיערו וא"ד מלמטה למעלה שיערו וכו' מ"ד מלמעלה למטה אין עניות במקום עשירות ולכאורה אמאי לא אמרינן דפליגי בזה אי מצוה ליתן כמידתה שתהי' דולקת מערב ועד בוקר ועי' בקרן אורה שם שתמה באמת על מ"ד ממטה למעלה הא לא קיים מצות הדלקת המנורה כיון שלא נתן לה כדי מידתה אמנם העיקר נראה דמכאן מוכח כמו"ש הרא"מ ז"ל בביאורו על הסמ"ג הלכות חנוכה לתרץ הקושי' המפורסמת למה אנו עושין חנוכה ח' ימים הא בלילה הראשונה הי' שמן ותירץ דחלקו אותו לח' חלקים להדליק בכל לילה קצת והא דכתיב מערב ועד בוקר היינו רק למצוה וכ"כ הב"י ז"ל בת' הא' והנה ראיתי להגאון בעל מועדי ד' על הסמ"ג ז"ל שהבין בכוונת המזרחי דכל המצוה שיהי' דולק מערב ועד בוקר אינו אלא למצוה מן המובחר לקיים המצוה אם דולק מקצת בכל לילה והכריח זה משום דאל"כ אין תירוצו מובן איך הי' מותר לחלוק את השמן לח' לילות אך באמת ברור הדבר שאין זה כוונת הרא"מ ז"ל וא"א לומר כן כיון דמפורש בתורה שהמצוה שיהי' דולק מערב ועד בוקר איך אפ"ל דאינו מערב וראי' לזה שגם דעת הרא"מ ז"ל כן כדברינו דא"נ דס"ל דמקיים המצוה במקצת הלילה א"כ מה הקשה על צורך הנס הא טומאה הותרה בציבור וצריך לדחוק דשמן טומאה לא הותר דהוי מכשירין שתמהו עליו בזה אמאי ל"כ בפשיטות כיון דלקיים עיקר המצוה הי' מספיק שמן לכל הלילות א"כ נהי דהמצוה מן המובחר שיהי' דולק מערב ועד בוקר מ"מ י"ל דזה לא דחי טומאה כיון דאינו מעכב א"ו דס"ל להרא"מ ז"ל דאינו מקיים המצוה אלא אם דולק מערב ועד בוקר אמנם מ"ש דמערב ועד בוקר הוא רק למצוה הכוונה ע"ז דדרשינן תן לה כדי מידתה שתהי' דולקת והולכת מערב ועד בוקר זה הוא רק למצוה אבל אינו מעכב אם נותן בה עתה קצת שמן ואח"כ כשרואה שמתחיל לכבות מוסיף עוד שמן ולכן חלקוהו לח' חלקים אך עדיין אינו מתורץ בזה ד' הרא"מ ז"ל כיון דמצוה הוא לכתחילה ליתן השמן בב"א אמאי לא עשו כן ודוחק לומר דחשבו אולי יהי' נס ויהי' דולק כל הלילה וכיון שידעו שיהיו מוכרחים אח"כ להוסיף השמן הנשאר אמאי לא עשו כן מיד:
<b>אמנם</b> מה שנראה להעיר בדבר חדש עפ"ד של הרא"מ ז"ל וית' בזה גם מה שכ' דשמן אינו דוחה טומאה מפני שהיא רק מכשירין שאינו מובן מה נפ"מ בין שאר ק"צ לשמנים טמאים דמנורה ונקדים בזה לבאר ד' הגמ' בסוגי' דכבתה דאמרינן בגמ' בלילה הראשונה מברך ג' מכאן ואילך מברך ב' ומקשינן מה ממעט ותרצינן דממעט זמן ומקשינן ונמעיט נס ותרצינן נס כל יומא איתא ותמי' דקארי לה מאי קארי לה אטו לא ידע המקשה דנס כל יומא איתא ונראה דהנה הרא"מ ז"ל הקשה דלמה הי' צריך לנס הא טומאה הותרה בציבור ותי' המפרשים דהקב"ה רצה בטהרה אמנם בשם מרנא הגאוה"ק בעל חידושי הרי"ם זצ"ל שמעתי שאמר כיון שהי' מנורה חדשה וקי"ל דעבודתה מחנכתה א"כ הי' בזה מצות חינוך המנורה ול"ש שיהי' בטומאה דנהי דטומאה הותרה בציבור אבל לחנך את המנורה בטומאה זה אין סברא ולכן הי צורך הנס אך לכאורה קשה דתי' זה מספיק לילה ראשונה שאז נתחנכה המנורה והי' צורך הנס אבל שאר לילות מאי איכא למימר וצ"ל כיון דהתחיל הנס שוב לא פסק והקב"ה רצה בטהרה אמנם י"ל תי' אחר ג"כ עפמ"ש האור החיים הק' בפ' בהעלתך לפרש ד' רז"ל במה שאמר הקב"ה לאהרן חייך שלך גדולה משלהם שאתה עומד ומטיב את הנרות ותמי' מה זה שהניח הקב"ה דעתו של אהרן במנורה יותר מכל הקרבנות שעתיד להקריב וכתב רבינו ז"ל לפרש עפ"מ שהכריח דעיקר כמ"ד דנרות לא היו קבועים במנורה והי' צריך בכל יום לסתור כל המנורה ולבנות אותה מחדש וא"כ בכל יום הי' צריך חינוך חדש ואהרן הי' המחנך את המנורה. וזה הפירוש חייך שלך גדולה משלהם שהיו מחנכין את המשכן ושלך גדולה שבמנורה צריך בכל יום חינוך חדש כיון שלאחר הסתירה בטל ממנה שם מנורה עיי"ש. והנה בד' האוה"ח הק' יש לעי' קצת כיון דכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן לא בטלה הקדושה בהסתירה כמו"ש התוס' ביומא (דף מ"ד ע"א) באד"ה בשילה וב"ע וכתבנו מזה בפ' בהעלתך:
<b>אמנם</b> בזה בודאי צדקו ד' האוה"ח הק' דבבית שני דעבודתה מחנכתה א"כ אם אמרינן דנרות לא היו קבועין במנורה והי' סתירה ובנין בכל יום הי' צריך בכל יום חינוך חדש והי' תמיד חינוך בהדלקת המנורה ומעתה כיון שהי' חינוך בכל יום וחינוך צריך שיהי' בטהרה דוקא וא"כ שפיר הוצרך לנס גם בלילה שני'. ומעתה י"ל דהמקשן הי' ס"ל דהנס הי' באמת בכל לילה רק דהי' ס"ל דהנרות קביעי במנורה וא"כ בלילה הראשונה כבר נתחנכה המנורה ושוב הי' יכול להדליק בשמן טמא דטומאה הותרה בציבור א"כ נהי דהקב"ה רוצה בטהרה מ"מ כיון דהנס לא הי' הכרח לנו דהיינו יכולין לקיים מצות הדלקה בשמן טמא ל"ש לברך שעשה נסים לאבותינו וע"ז תרצינן נס בכל יומא איתא והיינו דהנרות לא היו קבועים במנורה והי' בכל יום חינוך חדש והי' צריך שיהי' בטהרה וזה נכון לפלפולא. ומעתה י"ל דזה כוונת המזרחי במ"ש לתרץ הקושי' דטומאה הותרה בציבור משום דשמן הוה רק מכשירין דכוונתו הוא כיון דלא היו הנרות קבועים והי' צריך בכל יום חינוך חדש ובלא זה לא הי' מנורה א"כ השמן הי' רק מכשירין שיהי' נעשה עיד"ז מנורה וזה א"ד טומאה וכן דעת מרן זצ"ל מגור דחינוך א"ד טומאה ודוקא אם יש מנורה דוחה הדלקתה טומאה אבל לעשות מנורה חדשה א"ד טומאה אמנם נראה להעיר עפי"ז דאכתי יש עצה שלא יהי' צורך לנס שיחלקו את השמן לח' חלקים עד שיהי' שמן חדש ובכל לילה ידליקו את המנורה בתחילת הערב בהשמן טהור דבזה יחנכו את המנורה כיון דעבודתה מחנכתה וכיון דאמרינן דהא דדרשינן תן לה כדי מידתה שתהי' דולקת מערב ועד בוקר אינו אלא למצוה אבל אינו מעכב ויוכל ליתן עתה מעט ויוסיף עליו אח"כ א"כ זה שנותן עתה ומדליק את המנורה הרי מקיים מצות הדלקת המנורה והוי עבודה גמורה ושוב אמרינן עבודתה מחנכתה ושוב יכול להוסיף אח"כ שמן טמא כיון דקי"ל טומאה הותרה בציבור. דדוקא א"נ דתן לה כדי מידתה מעכב א"כ בל"ז לא מקיים מצות הדלקת המנורה כלל וא"כ ל"ש לומר עבודתה מחנכתה. אמנם לפמ"ש דזה אינו מעכב נהי דזה ברור דמעכב שיהי' המנורה דולקת מערב ועד בוקר מ"מ כל מה שדולק הוא בגדר עבודה וא"כ הדלקה שהוא בתחילה מחנך את המנורה ושוב נוכל להוסיף שמן טמא כנ"ל וי"ל דבאמת כן אפשר אך זה הי' הנס שיהי' בטהרה לגמרי שהקב"ה רוצה בטהרה כמ"ש המפרשים. ומעתה נאמר שעפי"ז נתפרשו היטב ד' הב"י בתירוץ הראשון שהוא דברי הרא"מ ז"ל שחלקו את השמן לח' חלקים שאינו מובן כמוש"ל ולהנ"ל א"ש היטב דבאמת קשה הא טומאה הותרה בציבור אך שמן א"ד והיינו בתחילת הדלקה דוקא כיון שהמנורה צריכה חינוך כנ"ל אבל אם נתנו מתחילה שמן טהור ויחנכו את המנורה הרי יוכלו להוסיף אח"כ שמן טמא כיון דכבר נעשית מנורה הרי טומאה הותרה בציבור:
<b>ועפי"ז</b> ארווחנא קו' חמורה מה שיש להקשות לשיטת הרא"מ והב"י שחלקו את השמן לח' חלקים לפ"מ שביארנו דזה מוכרח לכ"ע דאם אינה דולקת מערב ועד בוקר אינו מקיים מ"ע דמנורה א"כ איך עשו בשבת שבתוך הח' ימים כיון דגלי קרא דתמיד ואפי' בשבת כמבואר בתו"כ והיינו מפני שצריך להדליק מבע"י כדי שיתקיים מערב ועד בוקר וא"כ כיון שלא הי' להם שמן להדליק כל הלילה איך היו מותרים להדליק מבע"י כיון דבלא"ה לא יתקיים המצוה דמערב ועד בוקר ודילמא היום שוב לא יהי' נס וא"כ לא יכול לקיים מצות הדלקה מערב ועד בוקר ואינה באה בשבת וזה דוחק לומר דסמכו אניסא ועכ"פ הוי בגדר ספק וג"כ דוחה שבת כמו"ש התוס' חולין (דף י"א ע"א) ד"ה אבל זה דוחק דנראה דהתוס' לא כתבו כן אלא לפי הס"ד אבל לפי האמת דאזלינן בת"ר אין לנו הוכחה דספק עבודה דוחה שבת וזה בודאי לא יתכן דבאותו שבת לא נתקיים מצות הדלקת המנורה כדין ולא הי' הטבה והדלקה כדין כמובן. אמנם לדברינו הדבר נכון מאוד דבאמת גם בשעה שהיו נותנים את השמן נתנו מיד אדעתא דהכי שאם לא יעשה נס יהיו מוסיפין בשמן טמא וא"כ יתקיים המצוה דמערב ועד בוקר ושפיר דוחה שבת וזה נכון לפלפולא אם כי א"א להעמיס הד' בדברי הרא"מ ז"ל מ"מ הדברים בעצמם נכונים לבאר ד' הב"י ז"ל בתירוץ א' (ובאמת בעיקר ד' מרנא זצוק"ל מגור יש לעי' יותר כיון דעל לילה ראשונה הי' שמן כשר וא"כ לא הי' צורך בנס כלל דעל מצות חינוך הי' שמן טהור ואח"כ שוב טומאה הותרה בציבור ודוח"ל דס"ל דלכתחילה צריך חינוך שבעה ימים כמו בכה"ג במקדש דגם בזה אינו מתורץ צורך הנס כל שמנה ימים אם לא דס"ל כד' האוה"ח הנ"ל וכתבנו מזה בפ' בהעלותך ואכ"מ להאריך יותר רק מפני שנתחדשו לי דברים אלו בחנוכה דהאי שתא תרס"ז בשעה שאני מסדר פ' אמור לדפוס לזאת העתקתי דברים אלו כאן לעורר לבב התלמידים) ומובן הדבר שזה דוקא אם נימא שהי' להם מיד מנורה אבל לפ"מ שנראה במס' עכו"ם דלא הי' להם מנורה צא יתכנו דברינו בפרט לדעת המהרש"א ז"ל דהדליקו בשברי כלי חרס וכתבנו לברר הענינים בקונטרס דרך חיים ואכ"מ:
<b>י</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>כ"ד</b> <b>ה'</b><b>)</b> <b>ולקחת</b> סולת ואפית אותה. אעתיק בזה מח' למנחות (דף ע"ו ע"ב) השייך לכאן:
<b>איתא</b> שם ת"ר סולת ואפית אותה מלמד שנקחית כשהיא סולת ומנין שאפי' חיטין תלמוד לומר ולקחת מכל מקום יכול אף בשאר מנחות כן ת"ל אותה עכ"ל הגמ'. יש לעי' הפירוש בגמ' יכול אף בשאר מנחות כן אם קאי רק על מנחת ציבור דבזה שפיר י"ל כיון דנקחית מתרומת הלשכה א"כ מיד כשקונה קונה למנחות ונתקדשו החיטין קדושת דמים עכ"פ דזה אמרינן דצריך להיות נקחית סולת בגזיה"כ דבעת ההקדש למנחה צריך שיהי' סולת משא"כ במנחת יחיד שליקחת במעות בשוק חיטין והכל חולין נהי שלקחו לצורך מנחה מ"מ יכול אח"כ לטחון ולעשות ממנו סולת א"ד דגזיה"כ דגם במנחת יחיד צריך שיקנה סולת דוקא והנה מצאנו כיו"ב בפרה אדומה דדרשינן ויקחו אליך פרה אבל אין לוקחין עגלה ומגדלין אותה והתם ג"כ פשוט דכל האיסור ליקח ממעות הקודש בתרומת הלשכה אבל בודאי מותר ליקח ממעות חולין פרה אדומה אפי' בהיותה עגלה שגדלה ואח"כ ליקח אותה ממעות תרומת הלשכה ונראה דה"ה הכא הקפידא רק על שעת ההקדש אבל קודם לכן בודאי מותר ליקח חיטין בשוק ולעשות ממנו סולת ולהקדישה למנחה הן אמת שבלא"ה יש לעי' די"ל דכל הסוגי' קאי רק על מנחת ציבור דבזה מהדרינן שיהי' יפה מאוד כמבואר ר"פ ר"י דמחללינן שבת על מהודר ביותר ולכן אמרינן דכל המנחות אינן נקחין אלא סולת וע"ז בא אותה למעט דדוקא לחה"פ אע"פ שהיא ק"צ מ"מ כיון שיש בו חסרון כיס גדול חס התורה על ממונן של ישראל משא"כ בשאר מנחת ציבור אבל שנאמר דהקרא אתי למעט מנחת יחיד אין סברא דאין למדין קרבן יחיד מק"צ:
<b>אמנם</b> שבתי וראיתי ברש"י מהדו"ק הנדמ"ח בש"ס דפוס ווילנא שכ' לפרש ד' הגמ' יכול אף בשאר מנחות קאי על מנחת יחיד ונראה מד' רש"י ז"ל להיפוך דאותה אינו ממעט אלא שאר מנחת יחיד אבל שאר מנחת ציבור דינם כלחה"פ דנקחין חיטין עיי"ש היטב וכן נראה מרש"י שלפנינו שכ' דשאר מנחות הן דבר מועט ואינן באות תדיר וע"כ דכוונתו על מנחת יחיד דוקא דמנחת ציבור הרי באות בכל יום עם התמידין והנסכים וכן מנ"ח של כה"ג שמקריב בכל יום וע"כ דס"ל לרש"י ז"ל דקאי רק למעט מנחת יחיד דהם אינן נקחין אלא כשהן סולת וי"ל בזה מה שקשה לכאורה על הא דתני הכא דכל המנחות אינן נקחית אלא כשהן סולת מהא דמבואר לעיל (דף ע"ו ע"א) פלוגתת ר"י וחכמים אי שיפה ובעיטה בחיטין או בבצק ועיין בגמ' דאיבעיא להו אי כוונת ר"י אף בבצק עכ"פ מבואר מהסוגי' דנלקחים כשהן חיטין דא"נ דאין נקחית מן השוק אלא סולת איך שייך שיפה ובעיטה בחיטין ולהנ"ל א"ש דהמשנה קאי על כל מנחות של ציבור שדינם כלחה"פ והא דתני בברייתא דאינה נקחית אלא סולת היינו במנחת יחיד דוקא אמנם בכ"ז נראה ברור דזה דוקא אם הפריש המעות לצורך מנחה אז אסור ליקח בהמעות חיטין למנחות כ"א סולת דבעינן דבעת ההקדש יהי' סולת כמו דמצוה לכתחילה בלחה"פ וכמו בפרה אדומה כנ"ל אבל זה ברור דאם יש לאדם חיטין מביתו או מה שלקחן מן השוק ועשאן סולת בודאי יכול להקדישם לשם מנחות ולא הקפידה תורה שצריך דוקא לקנות סולת מאדם אחר וז"ב בענין עד שלא ניתן להעלות על הכתב לולא שראיתי לרבינו הגדול בעל טורי אבן חגיגה (דף כ"ד) ד"ה שביהודה נאמנים על טהרת היין והשמן שכ' לחדש כיון דכל המנחות אינן נקחית אלא כשהן סולת אלמא שהמביא מנחה צריך ליקח מן השוק סולת דוקא ולא חיטין ומסתברא דכ"ש מיד א"א להביא מנחה מתבואות זרעו אלא א"כ קנה מן השוק דהשתא לקנות חיטין ולעשות סולת אמרת לא אלא שהוא צריך להביא לרשותו כשהיא כבר סולת כ"ש שאין רשאי להביא סולת שמתחילתן גדולי שלו הי' וברשותו גדלו עכ"ל והיא תמוה מאוד לענ"ד לומר כן שלא יכול להביא מנחות מתבואה שלו וברור הדבר דאם יהי' לאדם חיטין ועשאן סולת ויהי' מנופה כל צרכו והמומחים יאמרו שסולת יפה הוא יוכל להקדישו למנחה ואולי החנוני המוכר את הסולת והמוחזק לבקי בסולת כשירצה להביא מנחה יהי' מוכרח לקנות סולת מאחר זה דבר שאין הדעת סובלתו ועיקר נלענ"ד כמוש"כ דפירוש הגמ' על הקני' במעות של הקדש והיינו על שעת ההקדש אם צריך שיהי' סולת או יכול להיות חיטין ובזה א"ש מה שהקשה הגאון בעל טהרת הקודש ז"ל בהא דמבואר לקמן (דף פ"א ע"ב) דיכול להביא לחמי תודה מחיטי מעשר שני וקשה הא אין מביאין מנחות אלא סולת ולהנ"ל א"ש דכוונת הגמ' התם אם עשה מהם סולת ומקדשם ללחמי תודה דזה כשר בכל המנחות וז"פ והנה הר"מ ז"ל לא הביא כלל דין זה דכל המנחות אינן נקחית אלא סולת וראיתי בפנים יפות שהרגיש בזה וכתב משום דהר"מ ז"ל ס"ל דבמשנה דפליגי ר"י וחכמים בענין שיפה ובעיטה אי צריך בחיטין נראה דלא כהברייתא זו אמנם כ"כ דלפירוש רש"י ז"ל א"ש אמנם נראה דהרמב"ם ז"ל ס"ל באמת דפירוש הברייתא כפשוטו דחילוק היא בין לחה"פ ובין כל מנחת ציבור דאין סברא לומר דאותה ממעט רק קרבן יחיד דלא איירי בי' כלל ומסתברא דמנחות דכוונתו דהיינו מנחת ציבור ג"כ ממעט דאינן נקחין אלא סולת וא"כ שפיר הכריח דהברייתא אתי' כר"י אבל לחכמים דשיפה ובעיטה אף בחיטין ע"כ דכל המנחות נקחין מן החיטין כמו"ש הפנ"י ז"ל
<b>ובדרך</b> דרש נראה לבאר הענין ההבדל בין כל המנחות ללחה"פ דנקחת מן החיטין משא"כ בכל המנחות דאינן נקחין אלא סולת דהנה יש לעי' על כל המנחות שבאין מן החיטין למ"ד עץ הדעת שאכל אדה"ר חיטה היתה א"כ נימא א"ק נעשה סניגור כמו שהעיר הרמב"ן ז"ל כאן למ"ד דאתרוג הי' שלא מרצה מטעם זה כ"א בתערובות כיון דא"ק נע"ס והכא א"ל דהיא בתערובות שמן ולבונה דעיקרה היא המנחה שהיא החיטין ועוד מנחת חוטא מא"ל דאינה בשמן ולבונה אמנם נראה כיון דמקשינן בגמ' מדם הפר נימא א"ק נע"ס ותרצינן כיון דאשתני א"כ ה"נ כיון דקי"ל דחיטין ועשאן סולת הוי שינוי וכיון דקי"ל דאין מביאין אלא סולת הוי שינוי ול"ש בי' א"ק נעשה סניגור וי"ל דזה באמת הטעם בכל המנחות דאינן נקחין אלא סולת והיינו דבשעת ההקדש לצורך מנחה יהי' סולת דבלא"ה א"ר להקדישו למנחה כיון דא"ק נע"ס ומעתה מובן היטב הענין לחלק בין לחה"פ לשאר מנחות לפ"מ דאיתא במדרש דכל עונשו של אדה"ר הי' שאכלה פגא והיינו משום שלא המתין עד שבת קודש דבשבת לא נאסר לו אכילת עץ הדעת ולכן בשבת א"ז קטיגור כלל כיון דבשבת לא הי' אסור אכילת עץ הדעת ולכן שפיר בלחה"פ מביאין אף מן החיטין וי"ל דזה היא הענין לחה"פ לתקן חטאו דאדה"ר מעץ הדעת ולזאת נאכל בכל שבת שאחרי סידורו להורות שממתינים כל השבוע עד שבת לאכלו ולא יאכלו אותו קודם שבת כמו שהי' דין עץ הדעת:
<b>ובזה</b> נראה לפרש ד' רש"י ז"ל פסחים (דף ג' ע"ב) בהא דאמרי' בגמ' חד אמר הגיעני כפול שהי' בלחם הפנים וקשה דילמא הי' במנחת העומר או בשתי הלחם אמנם להנ"ל נראה דרש"י ז"ל הוכיח זה ממה שאמר אידך הגיעני כזנב הלטאה דמשום שהי' בלחם הפנים שהוא תיקון עץ הדעת כנ"ל לכן אמר לשון לגנאי מורה להיפוך ולזאת בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול ויש עוד לבאר עפ"ז כמה עניינים בדרך דרש ואכמ"ל יותר:
<b>פרשת</b> <b>בהר</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בתו"כ</b> מובא ברש"י הקדוש פ' בהר על מה דכתיב בתוה"ק וידבר ד' אל משה בהר סיני וגו' כתב בזה"ל וכי מה ענין שמיטה אצל הר סיני הכוונה דקשי' לי' לתו"כ אמאי דוקא במצות שמיטה הורה הקב"ה שאמרה לישראל בהר סיני והלא כל המצות נאמרו בהר סיני ולא נזכר בתורה שנאמרו בהר סיני ותירץ התו"כ אלא מה שמיטה נאמרו כללותיהן ופרטותיהן מסיני אף כולן נאמרו כללותיהן ופרטותיהן ודקדוקיהן מסיני עכ"ל התו"כ:
<b>והנה</b> כוונת התו"כ בתירוצו נבאר אח"כ אמנם בעיקר קושיות התו"כ יתכן דלכן במצות שמיטה הזכירה התורה הר סיני דהנה באמת אמרו חז"ל לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן והכוונה נראה דהנה עיקר נתינת התורה לישראל להורות להם שכל חיותם הכל היא בכח התורה וזולת זאת אין להם חיות והעמדה כלל וכל עמל אדם בפרנסה היא למותר כי באמת בכח התורה משפיע השי"ת הכל רק כמאמרם ז"ל הרעותי את מעשי וקיפחתי את פרנסתי אבל באמת האדם השלם א"צ כלל כי הכל מוכן לו בכח התורה וזה הכוונה לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן היינו כמו דבמן היו הכל רואים שאינו בא ע"י יגיעתם כלל רק שע"י זכות קבלת התורה הקב"ה ממטיר להם לחם מן השמים ומכין להם פרנסתם אף במדבר בארץ לא זרועה כן צריך כל אדם להאמין שאף מה שהוא עוסק במו"מ אינו כחו ועוצם ידו רק הכל מוכן ומזומן לו מהשי"ת ועבודתו וכל עמלו היא רק מחטאיו שגרמו לו אמנם סוף כל סוף אין אדם נוגע במה שמוכן לחבירו אף כמלא נימא:
<b>וערבים</b> עלי דברי מרן הגאוה"ק מוהר"ח העניך מאלכסנדר זצ"ל שאמר לפרש מה שאמרו חז"ל בירושלמי אמונת זה סדר זרעים שאדם מאמין בחי העולמים וזורע ואמר שהכוונה שעיקר אמונה צריך אדם להאמין במה שהוא סובר שהיא דרך הטבע ואעפ"כ צריך להאמין שהכל בהשגחתו ית' וזה הפירוש שאדם מאמין בחי העולמים וזורע היינו אע"פ שזורע ויודע שטבע הארץ להצמיח ולהוציא פירות מ"מ צריך להאמין שהכל מהשי"ת ולזה היתה נתינת א"י לישראל. ובדרושים ביארנו מה שאמרו חז"ל על וישמע יתרו מה שמועה שמע ובא קריעת ים סוף ומלחמת עמלק שנתקשו המפרשים בהבנת הדברים ואמרנו לבאר דבאמת גם בענין זה הלך הקב"ה עם ישראל בהדרגה שמקודם הראה להם נסים גלוים כמו הנסים במצרים וקרי"ס ואח"כ במלחמת עמלק הי' צריך מלחמה ממש רק שראו ישראל שע"י כח התורה היו נוצחים כמו שדרשו חז"ל על קרא דוהי' כאשר ירים משה את ידו והיינו דהראה להם אח"כ דישראל צריכין להאמין שגם במלחמתם הם מצליחים רק ע"י כח התורה ובהשגחת השי"ת עליהם וזה הפירוש מה שמועה שמע ובא היינו איזהו שמועה פעל עליו כ"כ להיות בא ג"כ לחסות תחת כנפי השכינה וע"ז אמרינן דשמע קרי"ס והיינו שהקב"ה עשה להם נסים גלוים כאלה ואח"כ מלחמת עמלק והיינו מלחמה ממש והיינו שהקב"ה בחר בהם להיות עם סגולתו וכל מעשיהם אף הטבעיים יהי' הכל בהשגחתו ית' לכן בא הוא ג"כ להדבק בהשי"ת:
<b>והנה</b> זאת הראה הקב"ה לישראל במצות שמיטה דהנה במדבר ראו זאת עין בעין שחיים ומתפרנסים רק בכח התורה אמנם אח"כ כשבאו לא"י וניתן להם ארץ לזריעה ולקצירה יוכלו לדמות בנפשם שעתה חיותם היא עפ"י טבע כמו כל אומה"ע שזורעין וקוצרין ולהורות להם שהם העם הנבחר מהקב"ה והם רק תחת השגחתו ית"ש צוה להם הקב"ה מצות שמיטה שכל שנה שביעית יהי' שמיטה ולא יזרעו ולא יקצרו ואעפי"כ יהי' להם ברכה לאכול שנה שביעית ולכן המצוה בשנה שביעית שנתן הקב"ה כח בשנה השביעית כמו שנתן הקב"ה כח בשבת להשפיע פרנסה והצלחה בכל ששת ימי המעשה כן בחר הקב"ה כל שנה שביעית להשפיע בו ברכה ומי שמשמר שביעית שופע לו ברכה בכלל ששת השנים וזה הי' תכלית ויסוד קיום ישראל בא"י להורות להם שכל הצלחתם בעבודתם בזריעה וקצירה וקיומם בארץ הוא רק ע"י שביתה בשביעית ולכן כשלא שמרו ישראל שמיטה גלו מארצם כמו שמפורש בתוה"ק ונראה שזה ענין שנצטוו ישראל במוצאי שנת השביעית במצות הקהל שהמלך בא לעזרה ומקבץ כל ישראל לקרוא לפניהם משנה התורה דהיינו כיון דעתה מתחילין שנות העבודה הזריעה והקצירה שלא יטעו ח"ו כי בשנים האלו הם מתפרנסים ממעשה ידם לזאת המלך הי' קורא לפניהם התוה"ק להורות להם שאע"פ שעתה יתחילו לחרוש ולזרוע ולעסוק בעבודת האדמה מ"מ הכל הוא ע"י כח התוה"ק והשגחת השי"ת עליהם ולכן מובן היטב שמוזכר בתוה"ק הר סיני אצל מצות שמיטה להורות להם זה היסוד דמיד בהר סיני כשנתן הקב"ה תורה לישראל נתן להם על יסוד זה לידע שכל חיותם הוא מהקב"ה וזהו ענין מצות שמיטה כנ"ל
<b>ועתה</b> נבוא לבאר ד' התו"כ שכ' דהענין היא להורות אלא מה שמיטה נאמרו כללותיהן ופרטותיהן ודקדוקיהן מסיני אף כולן נאמרו כללותיהן ופרטותיהן כולן מסיני. ולכאורה צריך להבין דאכתי אינו מתורץ אמאי הזכירה התוה"ק דוקא במצות שמיטה שנאמרה על הר סיני הי' יכולה התוה"ק להזכיר כן במצוה אחרת שמוזכר כל הפרטים של המצות ולומר שנאמרו בהר סיני:
<b>אמנם</b> הענין נראה דהתו"כ בא להורות לנו בזה יסוד ושורש התוה"ק דהנה יסוד ושורש התוה"ק היא שכל ישראל צריכין להאמין שזאת התוה"ק שנתנה לנו מסיני אין בה שום השתנות בשום זמן ח"ו וכמו שהקב"ה הנותנה הוא למעלה מהזמן והטבע כן תורתו היא למעלה מהזמן ומהטבע ואינו מוגבל בזמן ובמקום ואם אמנם כי מצאנו כמה ענינים שחידשו חז"ל אח"כ הכל קבלו מסיני כמו שאמרו חז"ל הראה הקב"ה למשה אף מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש והיינו שהכל נתגלה אז בהר סיני שבזמן זה יהי' צריך דבר זה אבל אין זה חדשות והשתנות בתורה ח"ו וההבדל בין שאר החכמות שמקבלין השתנות והשתלמות הוא פשוט דכל החכמות מקורן הוא מאנשים ובזה יתרון להאחרונים מן הראשונים שבכל דור ודור הולך ומשתלם יותר ויותר כמשל ננס ע"ג הענק אמנם התוה"ק והמצות מקורן מהקב"ה שהוא מקור כל החכמות והשכליות ולמעלה מן הזמן והטבע ל"ש שיקבל השתנות בזמנים ובמקומות ואדרבא עפי"ז יובן היטב מאמרם ז"ל אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו' כי הראשונים שהיו יותר קרוב למקור הי' השגתם גדולה יותר ומה שנתרחק יותר מהמקור השגה קטנה יותר.
<b>והנה</b> להורות זה שהתוה"ק אין לה השתנות לא במקום ולא בזמן נתנה התורה במדבר בארץ לא זרועה והי' להם פרנסה לחם מן השמים א"כ רוב דיני התורה לא היו נצרכים אז כי מאחר שלא היו עוסקים במו"מ והי' הכל מוכן להם ממילא לא הי' שכיח בהם כל המשפטים ואעפ"כ נאמר להם הכל בסיני להורות זה שהתוה"ק היא לעולמי עולמים ולא לזמן ההוא דוקא ולהורות יסוד הראשי והעיקרי הזה נזכרה אצל מצות שמיטה שנאמרה בהר סיני דמצות שמיטה הי' רק בא"י אחר שבע שכבשו ושחלקו וכל דור המדבר לא הי' להם שייכות כלל במצוה זו ואעפ"כ נאמרו כללותיהן ופרטותיהן ודקדוקיהן מסיני והורה הקב"ה להם הכל שלא יאמרו ישראל שעתה בא"י שאין לנו מן מאין יהי' לנו לאכול בשנה השביעית ע"ז אמר הקב"ה וצויתי את ברכתי כיון שיהי' מקיימי מצות התוה"ק ממילא יהי' להם ברכה והצלחה כן כל המצות כולן נאמרו כללותיהן ופרטותיהן ודקדוקיהן מסיני כי הכל נאמר בסיני ולא כמו שנוהגין בדורינו בעוה"ר שנפרץ בהרבה מקומות במו"מ אונאה ומידות ומשקלות. ואם נשאל לאדם איך עובר מצות הקב"ה. יענה מה אעשה אם אשא ואתן באמונה לא יהי' לי פרנסה. ובאמת זה כפירה בנצחיות התוה"ק ואדרבא אם ילך בדרכי התורה הקדושה לא יצטרך לעמול כ"כ כי פרנסתו של אדם מזומנת ומוכנת לו וכיון בשמיטה שלח הקב"ה ברכה לכלל ישראל כן היום לכל אדם הפרטי מישראל אשר מקבל על עצמו ללכת בדרכי התורה בכל ענין עוזר לו השי"ת וח"ו לומר שלא נוכל לחיות היום עפ"י דרכי התורה ומצותי'. כי אדרבא כמו שכל אוה"ע חיותם עפ"י הטבע כן ישראל חיותם עפ"י התוה"ק וזה הטבע של ישראל שיהיו חיים וקיימים בכח התוה"ק:
<b>ונראה</b> שזה פירוש מדרש שה"ש על הפסוק בראשו כתם פז דאיתא שם בזה"ל אפי' אם מתכנשין כל באי עולם להלבין כנף אחד מן העורב אינן יכולים כך אם מתכנשין כל באי העולם לעקור יו"ד שהיא קטן האותיות שבתורה אינן יכולין וצ"ע הכונה והדמיון ומה זה שאומרים על היו"ד שהוא קטן האותיות שבתורה הלא אע"פ שהוא קטן האותיות הוא מספר עשרה ובעשרה מאמרות נברא העולם והוא יסוד התוה"ק. אך הענין נראה דהמדרש בא להורות אותנו דכמו כל חכמי הטבע וחוקרים אע"פ שחוקרים במהות הטבע והרכבתה ומוספים תמיד חדשות אבל לשנות הטבע אין בכוחם בשו"א ואף להלבין כנף העורב שהוא בטבע שחור אין יכולין כן אם יתקבצו כל באי העולם לעקור יו"ד שהוא קטן שבאותיות התורה אינן יכולין והכונה בזה דהנה מצאנו ענין הקטנה שפירושו תמצית הדברים כמו דאיתא בסוף סוטה משמת ר' יוסי קטנתא פסקו חסידים ולמה נקרא שמו קטנתא שהי' קטנתא של חסידים ופירש הרמב"ם ז"ל בפיה"מ שהי' תמציתן ושורשן של חסידים וזה נקרא הקטנה שכולל הכל בשרש קטן וזה כוונת המדרש דהנה יו"ד הוא קטן האותיות והוא שורש ויסוד האותיות ולכן בעשרה מאמרות נברא העולם ועשרת הדברות ועשר ספירות כי הוא כולל הכל ולכן כל התרי"ג מצות כלולין בעשרת הדברות וישראל נקראים בשם יהודים מטעם זה כי ישראל ואורייתא חד היא וזה כונת המדרש דכמו דא"י להלבין כנף העורב ולעשות היפך הטבע כן אין יכולין לעקור יו"ד שהוא קטן האותיות היינו שא"י לעקור שורש התורה דהוא אות יו"ד שכולל ישראל ותוה"ק ולעקור את ישראל מתוה"ק שזה בלתי אפשרות כיון דהתוה"ק הוא טבען של ישראל ובלתי זה אין להם חיות כלל והוי בכלל שינוי הטבע וכמאמרם ז"ל בירושלמי על קרא באודה לאל גומר עלי דאם עיברו ב"ד את החודש בתולי' חוזרין והענין הוא כנ"ל דכל הנהגת ישראל הוא עפ"י התורה טבען של עניינים כנ"ל ובדרוש הארכתי עוד בזה בכמה ענינים ואכמ"ל יותר:
<b>ב</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>ושבתה</b> הארץ שבת לד'. במל"מ רפ"א משמיטה הובא בשם הירושלמי סופ"ז דפאה דאיתא שם בזה"ל ר' זעירא בשם ר' יו"ח ושבתה הארץ שבת לד' דבר שהוא לד' קדושת שביעית חלה עליו עיי"ש אמנם בתוס' מנחות (דף פ"ד ע"א) בד"ה שומרי ספיחי שביעית כ' בזה"ל א"נ קצירך ונזירך אמר רחמנא דידך אין ולא של הקדש עכ"ל ולכאורה זה סתירה מבוארת וכבר הרגיש בזה הג' בעל מנ"ח ז"ל ולכאורה עלה בדעתי דהנה באמת זה שני מצות מצות שביתת הארץ הוא מצוה בפני עצמה אמנם מלבד זה איכא מצוה דאפי' הספיחין מששית המה הפקר ואסור לקוצרם לאכילה מן המשומר ומעתה י"ל דהתוס' מודים לדברי התוספתא ולדרשת הירושלמי דחובת שביתה על הקרקע הוא אפי' בקרקע דהקדש וזה מרבינן ושבתה הארץ שבת לד' ואע"ג דגם בזה כתיב שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור מ"מ י"ל דהקרקע כיון דאפי' במקדיש שדי אחוזה אינו הקדש אלא עד היובל ואח"כ חוזר לכהנים וכשדי הדיוט דמי א"כ הקרקע היא בכלל שדך תמיד ואע"ג דהקדש יש לו ק"פ וריו"ח ס"ל ק"פ כקה"ג דמי מ"מ אינו מבטל לגמרי את הקה"ג. ולכן נהי דדרשינן מושבתה הארץ לענין עבודת קרקע דמוזהר גם על שדי הקדש ולא דרשינן שדך למעט היינו משום דהקה"ג היא של הדיוט משא"כ קצירה ובצירה מן המשומר דקאי האיסור רק על הפירות וכיון דפירות המה של הקדש אינן בכלל קצירך ונזירך ולכן אין עליהם איסור שמירה כלל ואדרבה מדחזינן דצריך קרא דושבתה הארץ א"כ י"ל דדוקא שביתת הארץ אתרבי משא"כ מה שנוגע למצות הפקר הפירות שפיר י"ל כנ"ל:
<b>ובדרך</b> פלפול י"ל דתלי' בפלוגתת ריו"ח ור"ל אי ק"פ כקה"ג דמי דאם אמרינן ק"פ כקה"ג דמי וא"כ גם שדך לא תזרע צריך למעט הקדש וכיון שגילתה התורה ושבתה הארץ דלא דרשינן שדך למעוטי ה"ה דלא דרשינן לענין קצירה למעט מנזירך. אמנם לר"ל דס"ל ק"פ לאו כקה"ג דמי שפיר י"ל דא"ר מזה דדרשינן ושבתה הארץ דקדושת שביעית נוהגת אף בהקדש דה"ה לפירות די"ל דקדושת הארץ שאני כנ"ל ועפי"ז י"ל דפ' לפמ"ש המפרשים להקשות על הא דמקשינן בגמ' דיהי' אסור משום לאכלה ולא לשריפה לריו"ח דס"ל יש הקטרה פחות מכזית דנראה דבאיסור עשה דלאכלה ולא לשריפה מודה ריו"ח דאינו אסור אלא בכזית וצ"ל דקושית הגמ' אליבא דר"ל דס"ל דאין הקטרה אלא בכזית ור"ל לשיטתו דס"ל קנין הפירות לאו כקה"ג דמי א"כ שפיר כתבו התוס' דיש לחלק בין עבודת הארץ לאיסור הפירות כנ"ל וזה כוונת התוס' שכ' בלשון "א"נ" היינו דאם נימא דאתי' כר"ל די"ל כן לחלק בין הדיוט להקדש. אמנם מה דיש לעי' בזה דא"כ מאי מקשה הגמ' ולאכלה ולא לשריפה הא כיון דאמרינן דקצירך ונזירך ממעט הקדש ואינו בכלל הפקר כלל וא"כ נראה פשוט דה"ה איסור לאכלה ולא לשריפה ל"ש כלל בפירות אלו כיון דאמרת דמותר לשומרן וא"צ להיות הפקר ומותרין באכילה א"כ ה"ה דיהי' מותרין בשריפה ג"כ כיון דפירות אין עליהם קדושת שביעית וצ"ע לכאורה ונראה דהתוס' ס"ל דנהי דלאחר שהקדישן אין עליהם קדושת שביעית מ"מ אסור להקדיש כיון דע"י הקדש גורם שריפה לפירות שביעית וכמו דמקשינן בגמ' על חלה בשביעית דלא יהי' נוהגת כיון דאלו איטמא בת שריפה היא אע"ג דעכשיו אינו טמא מ"מ כיון שגורם שריפה לפירות שביעית אסור ה"ה הכא צריך להיות אסור להקדיש מה"ט לעומר כיון דע"י ההקדש יהיו נשרפין פירות שביעית אך יש לחלק כיון דע"י הקדש נפקעין הפירות מקדושת שביעית א"כ ליכא איסור בזה דלהקדיש מותר ואח"כ לא יהי' איסור דלאכלה ולא לשריפה כיון דאין עליהם קדושת שביעית אחר ההקדש כמו דמותר שמירה וקצירה מה"ט:
<b>אמנם</b> מצאנו כיו"ב בפ"ג דמע"ש דפליגי ר"ש וחכמים אי מותר ליקח תרומה ממעות ממע"ש דרבנן ס"ל דאסור משום דממעט באכילתן ור"ש ס"ל דמותר ק"ו משלמים דנקחין ממע"ש אע"ג דאפשר שיבואו לידי פגו"נ וטמא עיי"ש משנה ב' ורבנן לא דחי דברי ר"ש אלא משום דשלמים מותר לזרים משא"כ בתרומה וקשה לפ"מ דמבואר בירושלמי פ"ג דמע"ש ופסקה הר"מ ז"ל בפ"ו ממע"ש הל' ח"י דאם לוקח שלמים ממע"ש פקע קדושת מע"ש ואין עליו אלא קדושת שלמים ולכן כשהומם פודה אותו וה"ה חולין עיי"ש וא"כ מאי הק"ו דר"ש משלמים הא י"ל דשלמים שפיר מותר ליקח אע"ג דבהיותן שלמים ממעט באכילתן מ"מ אז שוב לאו מע"ש הם וא"כ ההקדש מותר ואח"כ שוב ליכא איסור דממעט כיון דאינו מע"ש משא"כ כשלוקח תרומה ממע"ש דיש עליו עדיין קדושת מע"ש ג"כ ושפיר אסור משום דממעט באכילת מע"ש ומוכרח מזה דאין נפ"מ כיון דאסור למעט באכילת מע"ש ה"ה צריך שיהי' אסור להקדישו לשלמים כיון דע"י ההקדש הזה יהי' ממעט באכילתן אע"ג דבשעה דממעט באכילתו אינו מע"ש א"כ ה"ה הכא י"ל כן דקושית הגמ' דאע"ג דלאחר ההקדש אינו בכלל פירות שביעית מ"מ יהי' אסור להקדיש מה"ט כיון דעיד"ז גורם שריפה לפירות שביעית ואכתי צ"ע כמובן ויותר נראה דס"ל להתוס' דאע"ג דדרשינן קצירך ונזירך למעט הקדש ה"ד במה שנוגע לאיסור קצירה ושמירה דנאמר על הפירות משא"כ איסור דלאכלה ולא לשריפה שנאמר בתורה והיתה שבת הארץ לכם לאכלה מבואר דענין זה שאסרה התורה בשריפה הוא מכח שביתת הארץ וכיון דדרשינן מושבתה הארץ שבת לד' דגם מה שהוא לד' קדושת שביעית נוהגת בו א"כ ה"ה באיסור לאכלה אע"ג דהוא רק על הפירות אסור גם בפירות של הקדש כיון דהוא מכח שבת הארץ וא"כ מוכרח מד' התוס' דמודים לדרשת הירושלמי:
<b>איברא</b> דיש לעיין בזה לפ"ד התוס' דס"ל דקצירך ונזירך ממעט הקדש א"כ ה"נ דלאכלה דכתיב והיתה שבת הארץ "לכם" לאכלה יש לדרוש לכם ולא לגבוה ונאמרו בפירות של הקדש אינן בכלל לאכלה ולא לשריפה ובאמת בת' אבקת רוכל למרן הב"י ז"ל סי' כ"ד כתב מה"ט לדרוש לכם ולא לעכו"ם דאם עכו"ם קנאה מישראל אף א"נ דא"ק להפקיע מ"מ א"ב איסור פירות שביעית עיי"ש וכבר זכרתי דבריו בספרי חמדת ישראל חלק הלאוין אות ס"א עיי"ש וא"כ ה"ה דיש לדרוש למעט גבוה בזה וצ"ע:
<b>ובאמת</b> קשה ביותר לפי"מ דמבואר בתו"כ פרק א' אות ה' בזה"ל והיתה שבת הארץ לכם מן השבות אתה אוכל ואין אתה אוכל מן המשומר עכ"ל. הרי מבואר דאיסור שמירה באכילה ג"כ נפ"ל מקרא זה וא"כ אם אמרינן דאין הקדש בכלל ה"ה שלא יהי' בכלל לאכלה ולא לשריפה. ובאמת בתוס' מנחות שם לא הביאו כלל ד' התו"כ אלו אלא מ"ש באות ג' שם וכתבו דמיירי רק לענין בצירה או דממעטינן נזירך ולא של הקדש ותמי' שלא הביאו כלל דרשה זו שמבואר לאסור לאכילה מן המשומר וראיתי בר"ש בפירושו לתו"כ שם שכ' בזה"ל וא"ת וכיצד ספיחין מותרין לעומר כיון שאסורין להדיוט ממשקה מן המותר לישראל וכו' א"נ ענבי נזירך כתיב דלהדיוט הוא דאסור ולא לגבוה ושיריים הנאכלין משלחן גבוה קא זכו עכ"ל. ולכאורה אין לדה"ק מובן כלל דאם כונתו כמ"ש התוס' דממעטינן של הקדש א"כ מה זה שהוסיף על השיריים הנאכלין כיון דעתה הכל קודש וע"כ דכונתו דלא אסור שמור לאכילה אלא להדיוט אבל לגבוה מותר שמור והי' קשי' לי' א"כ איך מותרין הכהנים באכילת השיריים ע"ז תי' מצד דמשלחן גבוה קא זכו וזה מוכרח לכאורה בכונתו:
<b>אך</b> אינו מובן דאיך מת' בזה הקו' דממשקה ישראל כיון דמודה דלהדיוט אסור ה"ה צריך להיות אסור לגבוה. ולכאורה עלה בדעתי עפי"ד מהרש"א ז"ל בחולין (דף צ') ד"ה קדשים דאיסור כרת שכ' דמליקה הוי בגדר מהמותר משום דנאכל לכהנים אע"ג דכהנים משלחן גבוה קא זכו מ"מ הוי בגדר מהמותר לישראל וא"כ י"ל דזה כונת הר"ש ז"ל כיון דלגבוה מותר שמור וממילא גם לכהנים מותר השיריים כיון דמשלחן גבוה קא זכו א"כ ממילא הוי מותר לישראל ג"כ ושפיר כשר להקרבה וז"נ מאוד לפ"ד מהרש"א ז"ל. אלא שגוף דברי המהרש"א ז"ל צ"ע מכמה טעמים ובאמת נראה דעיקר הטעם דמליקה משום דמצותו בכך כמו שכ' המהרש"א ז"ל בעצמו שם בסודה"ק והארכנו בזה במק"א ואכ"מ ולומר דכונת הר"ש ז"ל על איסור שמירה דלא אסרה תוה"ק השמירה בפירות שביעית כ"א לצורך הדיוט וממילא כשנשמרו נאסרו באכילה משא"כ כששמרן לצורך גבוה אי"כ איסור שמירה וממילא אין נאסרין הפירות באכילה אך הי' קשה לי' להר"ש ז"ל דאכתי איסור שמירה מה שנאכל לכהנים וע"ז כתב דהשיריים משלחן גבוה קא זכו זה דוחק גדול שאם זה כוונתו אכתי לא ית' בהמותר שאינו קרב עומר שנפדה ונאכל לכל אדם וע"כ משום דשומרו כולו לצורך גבוה א"כ ל"צ לומר על השיריים מטעם דמשלחן גבוה קא זכו אם לא שנימא דס"ל להר"ש ז"ל דבאמת נהי דבכל עומר המותר נפדה ונאכל לכל אדם משא"כ הכא המותר כיון דהי' שמור ואינו לצורך גבוה אסור באכילה מטעם שימור רק השיריים נאכלין וצ"ע:
<b>ובאמת</b> י"ל עוד בעיקר הקו' דכונת הר"ש ז"ל כיון דעיקר איסור דפירות שביעית הוא משום קדושת שביעית אינן נאסרין לגבוה מצד מהמשקה ישראל דמה דנאסר לישראל מפאת קדושה אין שייך לאסור לגבוה מצד דאינו מן המותר לישראל וכמו"ש להסביר דעת התוס' דתרומה ל"ח בכלל איסור להיות אסור לגבוה משום זה ויש להאריך עוד בכ"ז ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לבאר דברי התוס' ויתבאר אי"ה במקום אחר:
<b>ג</b><b>) (</b><b>שם</b><b>)</b> <b>וספרת</b> לך ימי שבע שבתות וגו'. בתו"כ פרשה ב' אות ב' ומניין שיספור לשני שבוע ת"ל והיו לך ימי שבע שבתות השנים מניין שיספור לשני יובל ת"ל והיו לך תשע וארבעים שנה. מניין עשה שביעית אע"פ שאינו יובל ת"ל והיו לך שבע שבתות שנים ומנין עשה יובל אע"פ שאין שביעית ת"ל תשע וארבעים שנה דברי ר"י וחכ"א שביעית נוהגת אע"פ שאין יובל. והיובל אינו נוהג אא"כ יש עמו שביעית עכ"ל התו"כ:
<b>והנה</b> בפירוש התו"כ נחלקו רש"י ותוס' דדעת רש"י ז"ל דר"י וחכמים ס"ל דכשאינו יובל מדינא דהיינו בימי בית שני שלא הי' כל יושבי' עלי' מ"מ שמיטה נוהגת רק דבזה נחלקו אם לא הי' שמיטה נוהגת אם היובל נוהג דר"י ס"ל דכמו דשמיטה לא תלי' ביובל ה"ה דיובל לא תלי' בשמיטה ויובל נוהג אע"פ שאין שמיטה נוהג אמנם חכמים ס"ל דאע"ג דשמיטה לא תלי' ביובל ושמיטה נוהגת אע"פ שאין יובל נוהג אמנם יובל אינו נוהג אלא א"כ שמיטה נוהג והי' קשה לרש"י ז"ל מירושלמי דמבואר דשמיטה תלי' ביובל ופי' רש"י ז"ל דתנאי הוא ורבי בגיטין ס"ל כירושלמי דהשמיטה תלי' ביובל ובימי בית שני דלא הי' כל יושבי' עלי' דאינו נוהג יובל אינו נוהג שמיטה מה"ת אמנם התוס' בערכין (דף ל"ב ע"ב) ד"ה מנו שמיטין וכן דעת הר"ש בתו"כ בסודה"ק די"ל דכולם מודים דשמיטה תלי' ביובל כרבי וכירושלמי ופירוש התו"כ היא אם לא מנו יובל בחטא וכן אם לא עשו שמיטה בחטא בזה ס"ל לר"י כיון דמדינא נוהג שמיטה ויובל נהי דהם לא נהגו שמיטה או יובל מ"מ לא בטל אידך כיון דמדינא הי' צריך להיות שמיטה ויובל אמנם חכמים ס"ל דיובל אינו נוהג אלא א"כ שיש שמיטה בפועל אבל אם אין שמיטה בפועל אע"ג דמדינא נוהג שמיטה מ"מ אינו יובל נוהג ובזה לא תלי' שמיטה ביובל אבל היכא דמדינא אינו נוהג יובל מודים כ"ע לרבי ולירושלמי דאין שמיטה נוהגת מד"ת והנה לכאורה צריך להבין במה פליגי רש"י ותוס' ז"ל ועוד דלכאורה דברי התוס' מוכרחין המה דהרי זה שיהי' יובל בלא שמיטה לא משכח"ל אלא כשהי' ע"י חטא אבל מדינא היה נוהג שמיטה וא"כ נראה דזה דאמרינן דשמיטה אע"פ שאין יובל ג"כ הכי פירושא דלא נהגו יובל אע"ג דמדינא היו חייבין וכבר נתעורר בזה הגאון מבריסק ז"ל בס' בית הלוי ח"ג ס"א עיי"ש:
<b>ומה</b> שנלפענ"ד בדעת רש"י ז"ל דס"ל דזה אין סברא כלל לומר דפלוגתת ר"י ורבנן היינו כשעברו ולא נהגו יובל אם שמיטה נוהגת דמהכ"ת דלא תהי' שמיטה נוהגת הרי כל שמיטה מתחילת כשלא הי' עוד יובל לכן פי' רש"י ז"ל דע"כ הפי' דלא עברו אלא דמדינא אין היובל נוהג וקמ"ל דלא יתחילו למנות שמיטין [וכבר הרגיש בזה הגז"ל שם] והא דס"ל דיובל נוהג אע"פ שאין שמיטה נוהגת הפי' דעשו המלאכה בשביעית ע"י עכו"ם דאינה אלא שבות כמו בשבת דאמירה לעכו"ם אינה אלא שבות א"כ באמת הם בעצמם נהגו איסור מלאכה בשביעית אך הארץ לא שבתה וא"כ מה"ת לא עבדו איסור כלל וס"ל לר"י דנוהג יובל אע"ג דלא עשו שביעית. אמנם חכמים ס"ל דיובל אינו נוהג אלא א"כ יש שביתת הארץ בפועל אבל כשלא שבתה הארץ אע"פ שהי' בדרך היתר ע"י עכו"ם מ"מ אינו נוהג יובל דכללא היא דיובל אינו נוהג אלא כשיש שמיטה בפועל ומיירי הכל באופן המותר ולכן הא דאמרינן דשמיטה נוהג אעפ"י שאין יובל נוהג מיירי ג"כ בדרך היתר וזה לא משכח"ל אלא כשאין יושבי' עלי' אמנם דעת התוס' נראה דס"ל דשביעית אמירה לעכו"ם אסור מה"ת כיון דהוא חובת קרקע שתשבות הארץ א"כ גם ע"י עכו"ם אסור מה"ת וא"צ לשבת וכבר הארכנו בזה בענין זה בס' חמדת ישראל חלק הלאוין מצות שמיטה עיי"ש וא"כ לא משכח"ל יובל אע"פ שאין שמיטה בדרך היתר וע"כ דעברו ולא עשו שמיטה א"כ גם להיפך אמרינן דהפירוש שמיטה אע"פ שאין יובל ולא עשו יובל ומה שקשה מה רבותא היא זו י"ל דקמ"ל דסד"א כיון דשנות היובל אין עולה לענין שמיטה א"כ בכה"ג דלא עשו יובל נתקלקל המנין כיון דלא קדשו את היובל א"כ הרי יש למנות שנת היובל לשמיטה או דנימא כיון דבעצם הי' ראוי להיות יובל אין מונין אלא משנה שאחרי' וא"כ הו"א דא"א להתחיל למנות שמיטה כלל וקמ"ל דמונין שמיטה בזה ועיי"ש בר"ש בתו"כ שנשאר בצ"ע באמת מאימתי מונין לחכמים בכה"ג כשלא קדשו את שנת החמשים וכתבנו מזה בח' למס' ר"ה (דף ט') אמנם באמת א"ז מספיק דאכתי יקשה לר"י לשיטתו דס"ל דשנת היובל עולה לכאן ולכאן א"כ למ"ל קרא דאם עברו ולא עשו יובל לא יתחילו למנות שמיטה דלשיטתו אין כאן קלקול השביעית כלל דמונין תמיד שנת היובל:
<b>אמנם</b> מלבד זאת עיקר הסברא שכתבנו בדעת רש"י ז"ל דמשכח"ל בדרך היתר אם עשו מלאכה בשביעית ע"י עכו"ם יש לעיין בה הרבה דנראה דאפי' א"נ דבשביעית מותר אמירה לעכו"ם כמו גבי שבת מ"מ כיון דעי"ז שנתיר לכל ישראל לעשות מלאכה בשביעית ע"י עכו"ם ובטול היובל כיון דלענין היובל צריך שתהי' שביתת הארץ בפועל דוקא א"כ ממילא בזמן שהיובל נוהג אסור אפי' ע"י עכו"ם מצד שעיד"ז יתבטל מצות יובל וכיון דתוה"ק צותה לעשות יובל בשנת החמשים לשמיטה והיינו אחר ז' שמיטות ע"כ דאסור מה"ת מלאכה ע"י עכו"ם ג"כ ובאמת יש מקום לומר בזה דיש חילוק בין זמן שיובל נוהג דאז באמת אסור בשביעית מלאכה מה"ת אף ע"י עכו"ם מה"ט שיתבטל מצות יובל משא"כ בזמן שאינו יובל נוהג כגון בבית שני שלא היו כל יושבי' עלי' א"כ לא הי' אסור מלאכה אלא מפאת שמיטה דכתיב שדך לא תזרע וזה רק ע"י ישראל אבל אמירה לעכו"ם רק שבות. והי' מקום לומר בזה פירוש חדש בד' גמ' גיטין (דף ל"ח) בהא דתי' אביי על מה דמקשינן בגמ' על הלל שהתקין פרוזבול ומא"מ דמה"ת משמט שביעית ותיקן הלל דלא משמט דמיירי בשביעית בזה"ז דרבנן ורבי הוא ועיי"ש ברש"י ז"ל דקשה לי' הא הלל הי' בזמן בית שני ותי' דהלל ס"ל דגם בזמן בית שני לא הי' נוהג שמיטת הקרקע כיון דאין היובל נוהג מה"ת וקשה מאוד דא"כ עיקר חסר מן הספר דהרי בדברי רבי לא הוזכר אלא דשני שמיטות תלי' אהדדי וגם גוף הדבר דשמיטה יהי' תלי' ביובל הוא פלוגתא ובתו"כ נראה דכולם ס"ל דלא תלי' ביובל כמו שהקשה רש"י ז"ל בעצמו:
<b>אמנם</b> לדברינו נאמר דהנה באמת קושית הגמ' צ"ע דהרי תקנות הפרוזבול הוא שמוסר שטרותיו לב"ד ולא קרינן בי' לא יגוש וא"כ אינו נגד התורה וכבר הרגישו בזה התוס' בגיטין (דף ל"ו) שם ד"ה ומא"מ ועיי"ש שכתבו מספרי דמה"ת בכה"ג אינו משמט רק דקושית הגמ' דסוף כל סוף כיון דמה"ת מצוה למשמט כספים איך עקר הלל מצ"ע דשמיטת כספים שיתבטל ע"י תקנתן אך ע"ז תירץ אביי דשביעית בזה"ז דרבנן ואע"ג דהלל הי' בזמן בית שני מ"מ כיון דלא הי' אז יובל נוהג מה"ת נהי דשמיטה לא תלי' ביובל כדעת החו"כ מ"מ ברור דמה"ת יכול להפקיע א"ע לגמרי ממצות שביתת הארץ ע"י אמירה לעכו"ם שיעשה מלאכה דאינה אלא שבות ונהי דמדרבנן אסור אמירה לעכו"ם מ"מ כיון דמה"ת יש לו עצה שלא ינהוג שמיטת קרקע שוב מותר לתקן פרוזבול להפקיע שמיטת כספים ג"כ כיון דשמיטת קרקע אינו מה"ת בהחלט ואע"ג דע"י אמירה לעכו"ם אין עצה כ"א לעבודת הארץ אבל מ"מ יהי' על הפירות קדושת שביעית לענין כל הדינים שנוהגין בפירות שביעית אך ז"א דמ"מ לענין עיקר שמיטת קרקע דהיא שביתת הארץ יש עצה מה"ת להפקיע אך בזמן שיובל נוהג כל זה אסור כדי שלא לבטל מצות יובל ולכן גם שמיטת כספים אסור להפקיע אבל בזמן שאין יובל נוהג כיון דמותר מה"ת להפקיע שמיטת קרקע ע"י עצה ה"ה דמותר לתקן להפקיע שמיטת כספים ולפי"ז ל"צ לומר כמו שפי' רש"י ז"ל בשביעית בזה"ז דרבנן משום דבטלה קדושת הארץ דבזה יש מחלוקת אי בטלה קדושת הארץ רק דהפירוש היא בשביעית בזה"ז שאין היובל נוהג א"כ מה"ת יש עצה להפקיע קדושת שביעית לענין שביתת קרקע כנ"ל ורק מדרבנן אסור וא"כ זה שנוהג שביעית בהחלט היא רק מדרבנן לכן מותר לתקן להפקיע שמיטת כספים וז"נ בפירוש הסוגי' לפלפולא:
<b>והי'</b> מקום לומר בזה ישוב דברי הכ"מ ז"ל בפ"י מה' שמיטה ויובל ה"ט על מה שכ' הר"מ ז"ל בזה"ל ובזמן שיובל נוהג נוהג דין ע"ע ודין בתי עי"ח וכו' "ונוהג שביעית בארץ" והשמטת כספים בכל מקום מה"ת ובזמן שאין יובל אינו נוהג אחד מכל אלו חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מדבריהם עכ"ל וכתב מרן הכ"מ ז"ל דהעיקר בדעת הר"מ ז"ל דס"ל דשמיטת קרקע גם בזה"ז מה"ת אינו תלי' ביובל והכריח כן מדבריו ז"ל בפ"ד הל' ר"ה והא דסיים הכא חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים מדבריהם הך מדבריהם קאי רק על השמטת כספים יעיי"ש ותמי' מאוד דא"כ דלהר"מ ז"ל לא תלי' כלל שמיטת קרקע ביובל א"כ למה חשיב ברישא דבזמן שיובל נוהג נוהג שביעית בקרקע בארץ מה"ת כיון דזה לא תלי' כלל ביובל ובאמת הכריחו מזה האחרונים שדעת הר"מ דשמיטת קרקע תלי' ג"כ ביובל אך באמת מסתימת לשון הר"מ שכ' סתמא דשמיטת קרקע נוהגת אף שלא בפני הבית ולא כתב מבואר להדיא דאינו נוהג בזה"ז נראה כדעת מרן ז"ל אך א"כ יהי' דברי הר"מ ז"ל סתורין מני' ובי':
<b>אמנם</b> לדברינו א"ש דבאמת הר"מ ז"ל ס"ל כיון דקדושת הארץ לא בטלה נוהג שמיטת קרקע מה"ת אף בזה"ז אבל מ"מ אינו נוהג בפועל מה"ת בזה"ז דוש עצה מה"ת לעשות כל המלאכות ע"י עכו"ם דאמירה לעכו"ם אינה אלא שבות ושפיר איכא נפ"מ בין בזמן שיובל נוהג דאז בהכרח שינהוג שביעית לגמרי מפאת שלא יתבטל מצות יובל משא"כ בזמן שאין היובל נוהג אע"ג דמצוה בשביתת הארץ מ"מ בידו מה"ת שלא לשבות ע"י אמירה לעכו"ם כנ"ל. וזה ישוב נכון להשוות כל דברי הר"מ ז"ל בהלכה זו. אמנם לקושטא דמילתא נראה דז"א דא"א לומר חילוק בענין שביתת הארץ בין שהיובל נוהג ובין שאינו נוהג דממ"נ דאם אמרינן דהפירוש ושבתה הארץ היינו דצריך שביתת הארץ בפועל א"כ גם בזמן שאין היובל נוהג כיון דאמרינן דאין שמיטה תלי' ביובל ג"כ אסור אמירה לעכו"ם מה"ת כיון דמבטל המצוה בשביתת הארץ אם לא דנימא דבזה דהוא שובת והוא אינו עושה מלאכה בזה מקיים העשה דשביתת הארץ כיון דנאמר בתוה"ק האיסור בזריעה על הישראל א"כ אם הישראל שובת מקיים שביתת הארץ א"כ נהי דנעשה בארץ מלאכה ע"י עכו"ם נתקיים המצ"ע דשביתת הארץ בפועל וממילא יובל נוהג וא"כ לא משכח"ל שלא ינהוג שמיטה בהיתר וע"כ הפי' דעברו ולא נהגו שביעית וא"כ דברי התוס' מוכרחין בפירוש התו"כ:
<b>ובפלפול</b> התלמידים אמרתי לפרש פלוגתת ר"י ורבנן בתו"כ דמשכח"ל יובל אע"פ שאין שמיטה באופן המותר די"ל דקאי על נשים לפ"מ שחקרו האחרונים דנשים אינן מוזהרין להפקיר קרקעותיהם בשביעית דהני מצ"ע שהזמ"ג וכן באיסור דלאכלה ולא לסחורה ולאכלה ולא לשריפה אין נשים מוזהרות דהוי לאו הבמכ"ע שהזמ"ג וא"כ בנשים אינו נוהג כל דיני שביעית ובפרט שכ"כ לעיל דגם זה נכלל בכלל שביתת כמפורש בתוה"ק והיתה שבת הארץ לכם לאכלה וגו' וא"כ בנשים דאינן נכללין בזה אולי אינו נוהג בהן יובל וע"ז קמ"ל ר"י דז"א דיובל נוהג בהן אע"פ שאין שמיטה נוהגת בהן וחכמים ס"ל דיובל תלי' בשמיטה וכיון דאינו נוהג בנשים דיני שמיטה בכל פרטיה ה"ה דאינן מצוות במצות יובל. אך לקושטא דמילתא ז"א דמלבד דבד' ר"י א"א לפרש כן דהרי ר' יהודה לשיטתו דס"ל דהיכא דכתיב בתחילת הפרשה לאמר אז כל עשין ולאוין הבמ"ע הבאין בהך פרשה יש בהם לאו א"כ לר"י נשים מצוות בכל דיני שמיטה כאנשים כיון דהוי באזהרה א"כ א"א לומר דצריך קרא לחייב נשים ביובל אע"ג דאינן במצות שמיטה כיון דלדידי' אין הבדל כלל בין אנשים לנשים במצות שמיטה מלבד זאת התולדה היוצא מזה דלרבנן כיון דנשים ליתני' בכל פרטי דיני שמיטה גם במצות יובל ליתני' זה בודאי אינו וברור הדבר דנשים חייבות בהחזרות שדות ובשלוח עבדים ביובל ועי' בהלק"ט להג' מוהר"י חגיז שכ' לחקור גם בתק"ש דיובל דנשים יהיו חייבות בהן מה"ט עיי"ש אות ד':
<b>אמנם</b> בעיקר ד' הג' בעל הלק"ט ז"ל כתבתי זה איזהו שנים בתשובה לח"א כמה הערות בדה"ק ויען כי יש בהם תועלת לתלמידים לענ"ד אעתיק אותה כאן. וזה"ל שם. א) בהלכות קטנות ח"ב סי' רצ"ז כתב בזה"ל. שאלה אם נשים חייבות בתק"ש של יובל. תשובה אפשר כיון דאתני' בשלוח עבדים אתני' נמי בתק"ש אע"ג דאי לא תקעי נמי עבדים יוצאין דדרשינן יובל היא אע"פ שלא תקעו מ"מ שופר סימן לחירות הוא א"כ אשה נמי מחייבה אע"ג דעשה שהזמ"ג הוא עכ"ל הצריך לענינינו:
<b>ולפענ"ד</b> הד' צ"ע דכיון דקיי"ל דשוה יובל לר"ה לתקיעה ולברכות ויליף לה בגז"ש זה מזה לכל מילי א"כ א"נ דחייבות נשים בתקיעות דיובל תהי' חייבות גם בתקיעות דר"ה אע"ג דהוא מצ"ע שהזמ"ג א"ו דנשים פטורות גם ביובל וי"ל דהיא מה"ט דשוה לר"ה והרי לענין זה שיהי' מצותן בכפופין ג"כ פסק הר"מ ז"ל דשוה יובל לר"ה אע"ג דביובל מסתברא דלכ"ע בפשוטין מ"מ ס"ל לר' לוי והכי קי"ל דמצותו בכפופין משום הגז"ש הרי מבואר דאין הבדל זה משום דיובל היא לסימן חירות ושלוח עבדים עוקר הגז"ש א"כ ה"ה לענין תק"ש בנשים ביובל ובאמת מוכרח מזה דביובל ל"ש חיובא כלל בנשים דאם הי' שייך חיוב ביובל ל"ש למיפטר נשים מצד גז"ש דתק"ש דר"ה כיון דבר"ה ליכא פטור בנשים רק מצד דכללא הוא דמצ"ע שהזמ"ג נשים פטורות א"כ י"ל דהכא דרשינן גז"ש לחייב נשים מיובל כמו דצריך למיפטר נשים מסוכה מה"ט דאל"כ הוי ילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות א"כ יהי' באמת נשים חייבות בתק"ש דר"ה אלא ודאי דביובל ג"כ הדבר פשוט וברור דפטורות מכח מצ"ע שהזמ"ג דאע"ג דעיקרו משום חירות אתא מ"מ כ"כ המרי"ט בת' ח"ב סי' כ"ח דעיקר מצות התלויות בארץ הם לאנשים אבל לא בנשים עיי"ש ומלבד זאת אע"ג דמצוה על כל יחיד ויחיד לתקוע מ"מ בזה שתקעו בב"ד אע"פ שהוא עוד לא תקע כבר נפטר העבד וחזרה השדה לבעלים א"כ פשוט דל"ש נשים בתק"ש דיובל כל וממילא ה"ה בתקיעות שופר דר"ה דנשים פטורות:
<b>ובאמת</b> לכאורה יש מקום לדון דכ"ז דנשים פטורות מתק"ש דר"ה הוא רק משום גז"ש דיובל דבלא"ה הי' נשים חייבין בתק"ש דר"ה אע"ג דהוא זמ"ג מ"מ כיון דלזכרון אתא ומה"ט כתב הר"ן ז"ל להסתפק דהוי בכלל קרבן שיהי' פסול שופר מבהמה טמאה א"כ י"ל דגם נשים חייבות בו ולזה העירני בני המנוח החריף מהו"ר אלעזר יהודא זצ"ל ורצה לתרץ בזה מה שיש לדקדק שיש שינוי בש"ס דילן ובתוספתא בענין תק"ש דהש"ס דילן קידושין (דף ל"ג ע"ב) חשיב גם שופר בכלל מצ"ע שהזמ"ג אמנם בתוספתא דמשם מקור הברייתא לא מוזכר שופר עיי"ש והוא פלא מאיזהו טעם ל"ח התוספתא שופר ורצה בני ז"ל לומר דהוא מה"ט די"ל דהתוספתא ס"ל כר"ש דדרשינן טעמא דקרא וא"כ נשים חייבות בשופר בר"ה. אך לפי"ז יהי' מוכרח מהתוספתא כהלק"ט דגם בשופר דיובל נשים חייבות אע"ג דהוא הזמ"ג דאל"כ אכתי קשה לכתוב שופר ג"כ אך באמת אם אמרינן דנשים חייבות בתק"ש בר"ה בודאי גם ביובל חייבות ויש להאריך בזה ואכ"מ ורשמתי רק להזכיר שמו הטוב של בני ז"ל והא דקתני בברייתא דקידושין שם איזהו מצ"ע שהזמ"ג סוכה לולב ושופר היינו שופר של יובל דבזה הפטור מצד המצ"ע שהזמ"ג וכיון דכ"ז דחייב בר"ה בשופר הוא רק מכח גז"ש דיובל א"כ ממילא ליכא חיובא בנשים בר"ה כיון דגם ביובל אינן חייבות וא"ש בזה מה שיש לדקדק בגמ' דחשיב סוכה ולולב קודם לשופר אע"ג דשופר הוא מצוה הראשונה ולהנ"ל א"ש דהברייתא קאי על שופר של יובל ושפיר חשיב לסוכה ולולב קודם לשופר כיון דהוא תדיר ונוהג בזה"ז. ובדרך פלפול י"ל עוד טעם דל"ש בתק"ש דר"ה פטור מצ"ע דהזמ"ג א"כ בשופר של ר"ה עיקר המצוה בשמיעה והתקיעה הוי רק הכשר מצוה כמו שרוצים הפוסקים לומר בדעת הרמב"ם ז"ל א"כ י"ל דל"ש בזה הפטור מ"ע דהזמ"ג כיון דכ"ז דנשים פטורין ממ"ע שהזמ"ג הוא רק משום דילפינן מתפילין ותפילין איתקש לת"ת א"כ י"ל דלא נשמע מזה דנשים פטורות אלא במצוה שצריך מעשה ועכ"פ דיבור דוקא כמו בת"ת דצריך דיבור עכ"פ א"נ דהרהור לאו כדיבור דמי אבל במצוה שא"צ כלום אלא לשמוע בלחוד א"ר דנשים יהיו פטורות:
<b>ובחי'</b> כתבנו לת' בזה ד' הר"א מזרחי פ' יתרו שרצונו לומר דשמור את יום השבת לקדשו הוא ג"כ רק עשה כמו זכור [עיי"ש שתמה על הרמב"ן ז"ל דפשיטא לי' דהוי ל"ת מכח שמור הא י"ל דהוי השמר דעשה וכתב לזה טעם אחר עייש"ה] ותמה עליו בגור ארי' מה מקשה על הרמב"ן ז"ל הא גמ' ערוכה דנשים חייבות בקדה"י ד"ת מכח כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וא"כ ע"כ דהגמ' ס"ל דהשמר הוא לאו לענ"ד י"ל דהמזרחי ס"ל דמזה א"ר לפ"מ דמבואר בספרי מובא ברמב"ן פ' תצא גבי זכור את אשר עשה ד' אלקיך למרים דמשמור את יום השבת לקדשו נשמע קידוש בלב לכן דרשינן זכור בפה ועיין שאגת ארי' סוף סי' י"ג ומעתה י"ל דדרשינן כמו דנשים חייבות בשמירה כיון דהוא רק בלב אע"ג דהוא מצ"ע שהזמ"ג אין לנו לומד שיהיו נשים פטורות ה"ה זכור אע"ג דהוא רק בפה ויש ללמוד מת"ת דפטורות מ"מ חייבות דגלי קרא ומצאתי און לי בסמ"ג מצ"ע כ"ט בסודה"ק שכ' בזה"ל נאמר בדברות ראשונות זכור ובדברות אחרונות שמור "ועשה אחד הוא" וגרסינן בפ' מ"ש נשים חייבות בקדה"י ד"ת שנאמר זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה עכ"ל ותמי' מאוד כיון שכ' בעצמו דגם שמור עשה הוא א"כ איך מפרש ד' הגמ' דפשיטא להו דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה דילמא מעשה דשמור ג"כ פטורו וע"כ כמו"ש דפשיטא דבמעשה דשמור כיון דהוא בלב מחייבי נשים אע"ג דהוי מצ"ע שהזמ"ג. ויש לתלות הד' בפלוגתת הרהור כד"ד והארכנו בזה ואכ"מ:
<b>היוצא</b> לנו מזה שכתבנו דיש מקום לומר דכ"ז דנשים פטורות מתק"ש דר"ה הוא רק כיון דכל זה דידעינן דחייב בתק"ש בר"ה הוא מכח גז"ש דיובל א"כ א"א לומר דנשים תהיו חייבות בתק"ש דר"ה כיון דביובל ג"כ ליכא חיובא משא"כ א"נ דביובל חייבות ה"ה דיהי' חייבות בתק"ש דר"ה דבזה יש טעמים לחייב אותם אע"ג דהוא מצ"ע שהזמ"ג ודוק היטב בכ"ז:
<b>ב</b><b>)</b> <b>איברא</b> דלכאורה יש להעיר לפי"ז כיון דכ"ז דצריך גז"ש מדין יובל הוא רק לענין שיהי' חייב בשלש תרועות בר"ה אמנם תרועה אחת מפורש בתורה יום תרועה יהי' לכם ואע"ג דגם לזה צריך גז"ש דהוא בשופר מ"מ זה רק גילוי מילתא וא"כ כיון דיש סברא דבר"ה נשים חייבות בתק"ש יהיו חייבות עכ"פ בתרועה אחת דל"ש למילף מיובל לפטורא כיון דבזה יש סברא דחייבות משום דבא לזכרון כנ"ל דנהי דא"א לומר מטעם זה שיתחייבו יותר ממה שנאמר בר"ה רק דילפינן מיובל ושם אין נשים חייבות וגם בזה יש לעיין עוד. עכ"פ בזה דכתיב בגופו ול"צ למילף חיובא מיובל תהי' נשים חייבות בו אך מלבד מה שיש לומר בפשיטות דל"ש לחלק בזה וכיון דפטורות מתרועות דיובל ה"ה דפטורין מהתרועה דר"ה מלבד זאת נלענ"ד דכל ענין זה דצריכין כל אנשים מישראל לשמוע שופר בר"ה נלמד מיובל אבל א"ל קרא דיובל דכתיב בי' תעבירו שופר בכל ארצכם לא הוי ידעינן כלל דכל ישראל חייבין לשמוע בשופר דהרי מבואר בתו"כ בפ' בהר מובא ברש"י ז"ל על הקרא דוהעברת שופר תרועה בחודש השביעי וגו' ביוה"כ ממשמע שנאמר ביוה"כ א"י שהוא בעשור לחודש א"כ למה נאמר בעשור לחודש לומר לך תקיעות בעשור לחודש דוחה שבת בכל ארצכם ואין תקיעת שופר של ר"ה דוחה שבת בכל ארצכם אלא בב"ד לבד ועיי"ש במזרחי מ"ש בזה ובגור ארי' למר"ל מפראג ז"ל בזה"ל וקשה למה לי למעוטי שתק"ש א"ד שבת בכל ארצכם והלא תקיעה אינה מלאכה ומה"ת מותרת בשבת וכו' אבל יש לך לדעת כי זה דרך חכמה וכו' ובשביל כך אמרו חז"ל שופר של ר"ה אינו דוחה שבת אלא בב"ד דהא כאשר יש שופר בב"ד הרי יום תרועה יהי' לכם ודי בזה אבל שופר של יוה"כ צריך בכל ארצכם דלא סגי בב"ד עכ"ל:
<b>מבואר</b> מד"ק ז"ל דאע"ג דכתיב בתוה"ק יום תרועה יהי' לכם מ"מ זה מתקיים בב"ד בלחוד ואין מזה הכרח שכל ישראל יהיו חייבין בתק"ש ובפרט לפ"מ דמבואר בירושלמי דר"ש דרש דתק"ש א"ד שבת אלא במקדש מדכתיב יום תרועה יהי' לכם ועשיתם אמרינן דבמקדש יום תרועה יהי' לכם אבל במדינה זכרון תרועה עיי"ש בודאי יקשה מאוד א"כ מנ"ל דבחו"ל חייב לתקוע בכ"מ ונימא דקרא בזכרון תרועה קאי בגבולין אפי' בחול וקרא דיום תרועה מיירי במקדש ועיין היטב ותראה שזה הערה גדולה דלפ"ד התו"כ והירושלמי אין לנו לימוד שיהי' בר"ה חיוב על כל ישראל לתקוע או לשמוע קול שופר לכן נראה ברור דכ"ז נלמד מגז"ש דיובל דכתיב בי' תעבירו שופר בכל ארצכם וכיון דר"ה שוה ליובל ממילא נשמע דה"ה בר"ה חייבין הכל לתקוע בשופר אמנם משום דסמיך לי' יום תרועה יהי' לקרא דועשיתם דיש לדרוש דוקא במקום עשיי' דהיינו שמקריבין קרבנות צריכין לתקוע משא"כ במדינה א"צ לתקוע וכדי לקיים שני הדרשות האלו מחלקינן בין ר"ה שחל בחול ובין ר"ה שחל בשבת ואמרינן דבחול המצוה על כל יחיד כמו ביובל משא"כ כשחל בשבת דרשינן הסמיכות לועשיתם ולכן המצוה רק במקדש אבל לא במדינה. ולהנ"ל י"ל קושית התוס' בר"ה (דף כ"ז) ד"ה כמאן דלא כר"א שהקשו הא ע"כ לא שוה לכל מילי מזה דבשבת אין תק"ש של ר"ה אלא במקדש ובמקום שיש בו ב"ד. אמנם לדברינו י"ל דבזה טעמא אחר כיון דאיכא דרשא דר"ש דסמיך לי' לועשיתם ואדרבה מזה מוכח דלכל מילי איתקש דאל"כ מנ"ל דבחול חייב כל יחיד ויחיד לתקוע בר"ה אלא ודאי דיליף לה מגז"ש דיובל [ועיין בתוס' מגילה (דף כ' ע"ב) בסוד"ה כל הלילה שכ' בזה"ל ואחר שבירך על הספירה אומר יה"ר שיבנה משא"כ "בתק"ש" ולולב. וה"ט לפי שאין אלא הזכרה עתה לבנין בהמ"ק אבל לשופר ולולב יש עשיי' עכ"ל ותמי' מאוד דמה ק"ל משופר הלא שופר אינו מצות מקדש וכל מקום הוא מצוה מה"ת ומה שייך לעשות בזה זכר למקדש בשלמא לולב י"ל דכונתם על יו"ט שני אבל בשופר צ"ע מאוד כונתם ומצאתי להג' רש"ש ז"ל בהגהותיו שהרגיש בזה. אמנם להנ"ל אולי י"ל דהתוס' קאי בשיטת הירוש' דר"ה כשחל בשבת מה"ת המצוה רק במקדש והא דתקנו בכ"מ שיש בו ב"ד הוא משום זכר למקדש וע"ז הקשו אמאי לא תקנו בזה שיאמרו יה"ר והיינו בחל בשבת מקום ב"ד. וידעתי כי זה דוחק אמנם לחומר הנושא העליתי על הספר ומי שיפרש ד' התוס' בהרחבה ישא ברכה]. ויוצא לנו מכ"ז שכתבנו דכ"ז דיש חיוב על כל ישראל בר"ה בתק"ש הוא רק משום דילפינן מיובל וא"כ כיון דביובל אין נשים חייבות דהוה מצ"ע שהזמ"ג שוב גם בר"ה נשים פטורות אע"ג דיש סברא דבזה ל"ש פטור מצ"ע שהזמ"ג מ"מ לא עדיפי מיובל ודוק היטב בכ"ז:
<b>ד</b><b>)</b> <b>ובדרך</b> פלפול י"ל עפי"ז בישוב דברי התוספתא פ"ק דקידושין שזכרנו לעיל דלא חשבה שופר בהדי הך דנשים פטורין מכח מצ"ע שהזמ"ג וי"ל דהנה אע"פ שכתבנו דנראה דלהלכה ליתא לדברי בעל הלק"ט ז"ל דנשים יהיו חייבין בתק"ש דיובל משום דעיקרו לחובת קרקע קאתי כיון דחזינן דלכל מילי איתקש יובל לר"ה דמצותו בכפופין אע"ג דמצד יובל צריך להיות פשוטין אמנם לפי"ז ז"ד לרבנן אבל לר"י דס"ל באמת דלענין זה לא דרשינן גז"ש ור"ה בכפופין ושל יובל בשל יעל פשוט הרי דס"ל דכיון דיובל הוא מצד חירות לא דרשינן גז"ש והאי כדינו והאי כדינו דבר"ה מסתברא בכפופין וביובל בפשוטין וא"כ לפ"ז יש מקום לדינו דהלק"ט ז"ל דנשים חייבות בתק"ש דיובל מה"ט ואינן פטורין מצד מצ"ע שהזמ"ג כמו דלא דרשינן גז"ש בזה ולפי"ז ממילא גם בר"ה נשים חייבות בתק"ש דנהי דל"ש סברא דיובל מ"מ בלא"ה יש סברא לחייב נשים מכח דלזכרון קאתי כנ"ל. ומעתה י"ל דהתוספתא לשיטתה אזלה בר"ה פ"ב בהתוספתא לא העתיקה כלל ד' הת"ק אלא ד' ר"י דס"ל בר"ה תוקעין בשל זכרים וביובל בשל יעלים וא"כ מבואר דס"ל להתוספתא כר"י וא"כ באמת נשים ג"כ חייבות בתקיעות דיובל וא"כ ממילא דגם בתק"ש בר"ה חייבות כנ"ל ולכן שפיר השמיטה התוספתא שופר ול"ח לה בכלל מצ"ע שהזמ"ג דבין תק"ש של יובל ובין תק"ש של ר"ה נשים חייבות:
<b>אך</b> לכאורה יש לדחות דהרי מבואר שם בתוספתא נתנו חכמים את המצוי למצוי ושאינו מצוי לשאינו מצוי עכ"ל א"כ מבואר דהוא רק מדרבנן אך באמת א"ש שכ"כ הפו' דזה רק נתינת טעם למה שאמר ביובל של יעל דהוי א"מ לפירוש הערוך. אבל מה שצריך בר"ה כפוף וביובל פשוט זה י"ל דהוא מה"ת וכמו שנראה דעת הר"מ ז"ל בזה דס"ל דהוא לעכב ג"כ וכבר האריכו הראשונים בבירור הדברים אלו ואכ"מ:
<b>אך</b> זה רק לפלפולא כי לקושטא דמילתא נראה ברור דכ"ע מודים דאשה פטורה הן מתקיעות דיובל והן מתקיעות דר"ה וכמבואר בהתוספתא דר"ה דנשים פטורין מתק"ש אך בזה נראין הד' נכונים כמו"ש דכל פטורה מר"ה הוא משום פטורה דיובל דבלא"ה הי' מקום לומר כיון דהוא לכפרה נשים חייבות אע"ג דהוא מצ"ע שהזמ"ג ועיין בר"ה (דף ל' ע"א) מתיב רבא תק"ש של ר"ה ויובל דוחה שבת איש וביתו מה איש וביתו אילימא איש ואשתו וכו' והא מצ"ע שהזמ"ג נראה בפשטות הסוגי' דקאי בין על תק"ש דר"ה ובין על תק"ש דיובל ובפרט לפי גירסת הגר"א ז"ל דמוחק ר"ה ועיין בתוס' שם לא לעולם בזמן ב"ד ודו"ק ויש להעיר עוד מר"ה (דף כ"ט ע"א) דהא דאמרינן בגמ' הכל חייבין בתק"ש כהנים לוים וישראלים ומקשינן בגמ' פשיטא ותרצינן כהנים איצטריכא לי' הואיל ותנן שוה יובל לר"ה והני כהנים הואיל וליתני' במצוה דיובל וכו' אימא במצוה דר"ה לא ליחייבי קמ"ל ולד' הלק"ט הרי נשים חייבין ביובל ופטורין בר"ה וא"כ חזינן דלא תלי' זב"ז ויש לישב דהנה נראה פשוט דגם כהנים חייבין בתק"ש דיובל רק דה"א כיון דאין בקרקעותיהם דין יובל לא יהי' חייבין בתק"ש בר"ה ובאמת צ"ע הטעם ועיין ביום תרועה שנתעורר בזה ולהנ"ל י"ל דלא נימא דדומין לנשים דאע"ג דחייבין בתק"ש דיובל מ"מ כיון דעיקר מצות יובל לא ניתן להם כיון דלא נטלו חלק בארץ לכן פטורין מתק"ש דר"ה אך ז"א דא"כ דנשים אינן במצות יובל פשיטא דא"ח בתקיעות יובל מכח דהוי מצ"ע שהזמ"ג והארכנו בזה הרבה בדרושים לפרש ד' הגמ' ואכ"מ כי לא באתי בזה רק לברר חו"ד העני' שנראה פשוט וברור דנשים ח"ח בתק"ש דיובל ובזה די במ"ש עד כה:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ואגב</b> אבאר קצת מה שראיתי לרבינו הרא"ה ז"ל בס' החינוך שכ' בפשטות שמצות תק"ש דיובל נוהגת רק בארץ ישראל וכ"כ הטו"א מטעם דכתיב בכל ארצכם והוא רק בארץ ישראל דח"ל אינו בכלל ארצכם והג' בעל מנ"ח מפקפק בזה עיי"ש. ולענ"ד ג"כ צ"ע ד"ז אחד מגמ' ר"ה (דף כ"ט) הנ"ל דרוצה הגמ' לומר לדמות ר"ה ליובל לענין כהנים וקשה הא לענין זה ל"ש לדמות כלל דהרי יובל חובת קרקע ואינה נוהגת אלא בא"י משא"כ תק"ש דר"ה דהוי חובת הגוף ופשיטא דנוהג מה"ת בין בארץ בין בחו"ל א"כ שפיר אין נפ"מ בין כהנים לישראלים ואיך ס"ד לדמות ר"ה ליובל לענין זה. ב' קשה טובא לפ"מ שכ' לעיל בשם הירושלמי דר"ש ס"ל דדרשינן יום תרועה יהי' לכם ועשיתם ולכן בר"ה א"ד שבת אלא במקדש וקשה א"כ בחול מנ"ל תק"ש בכ"מ וע"כ משום גז"ש דיובל וא"כ זה תינח בארץ אבל בחו"ל מנ"ל תק"ש דאורייתא כיון דביובל ליכא חיובא כלל בחו"ל ולדעתי התו"כ דמקיים יום תרועה יהי' לכם בב"ד בלחוד ג"כ ע"כ צ"ל דהא דכל יחיד ויחיד חייב לתקוע בר"ה הוא מכח גז"ש דיובל וא"כ מנ"ל דצריך לתקוע בשופר בחו"ל דכל יחיד ויחיד:
ובפלפול התלמידים אמרנו להוכיח שמ"ש התו"כ דמתקיים בב"ד יום תרועה יהי' לכם הוא מה"ת ואינו אסמכתא בעלמא ובזה א"ש מה שהקשיתי בס' חמדת ישראל בקונט' תורה אור אות על התוס' שנתקשו על תקיעות מיושב הא איכא בל תוסיף אמאי לא הקשו מהא דאתקין ר"א בקיסרי שהריטב"א בסוכה ובר"ה הקשה באמת מהתם ג"כ אמנם כעת אני רואה שיש לתמוה ביותר על התוס' וריטב"א ז"ל שלא הקשו עדיפי מיני' למד דאחד מד"ת ושנים מד"ס או שנים מד"ת ושלשה מד"ס דרצו חז"ל להשוות שיהי' במלכיות זכרוניות ושופרות תר"ת כמ"ש רש"י ז"ל יקשה הא איכא בל תוסיף כיון דמה"ת יוצאין בתרועה אחת או שנים ותמהני שלא דברו מזה כלל. לכן נראה דהנה כבוד ידי"נ החריף הנגיד מהור"י נ"י יאסקאדאוויטש מלאדז העירני על עיקר קו' התוס' דאיכא ב"ת הן בתקיעות דמיושב והן בתקנות דר"א בקיסרי די"ל בזה לפי"מ שכתב המר"ל ז"ל בגור ארי' בפ' בא י"ד ט"ו דקרא דשבעת ימים מצות תאכלו שכתב בזה"ל ועוד נראה דבא ללמוד כי כל הז' הם רשות ולא תאמר שאם יאכל מצות עובר בבל תוסיף לכך כתב שהוא רשות ואפי' לרבא דס"ל במס' ר"ה דעבר על ב"ת שלא בזמנו בעי כונה והשתא ממ"נ אם מכוין למצוה למה לא יעבור ואם אינו מכוין למצוה למה יעבור [פי' וא"כ בלא קרא ג"כ הוי ידעינן דאינו עובר כיון שלא בזמנו בעי כונה] דנראה אלי כיון שנקרא "חג המצות" אפי' מכוין למצוה אינו עובר דכיון שהכתוב אומר ז' ימים הם רשות לאכול בהם מצות אפי' אוכל מצות לשם חובה אין כאן איסור כיון שהתורה נתנה רשות לך אם אתה רוצה לאכול אם הוא אוכל לשם מצוה אינו עובר בבל תוסיף עכ"ל המר"ל ז"ל ומעתה י"ל דה"ה בר"ה דאמרה תורה "יום" תרועה יהי' לכם וקראה התוה"ק את היום יום תרועה נהי דגם בתרועה אחת יוצא ידי חובתו אבל ל"ש בזה בל תוסיף ול"ק קושיית התוס' כלל א"ד החכם הנ"ל והיא הערה נכונה לכאורה. אמנם נראה דא"ר עפימ"ש התו"כ דזה דכתיב בקרא יום תרועה יהי' לכם מתקיים בב"ד א"כ הב"ד באמת אינם עוברים על בל תוסיף ולכן לא הקשו התוס' ע"ז שהוסיפו הב"ד שנים או אחת כיון דהב"ד יכולין להוסיף בזה כיון דאמרה תורה יום תרועה יהי' לכם נתנה תורה כח להב"ד לתקוע מה שירצו לתקן אמנם על תקיעות מיושב שפיר הקשו התוס' כיון דהוא רק מנהגא שפיר קשה הא זה שתוקעין בכל יחיד ויחיד ז"א מכח יום תרועה יהי' לכם אלא מכח גז"ש דיובל ובזה שוב יקשה מצד ב"ת כיון דזה לא תקנו חכמים ולפי"ז י"ל דהא דתוס' לא הקשו מאתקין ר"א בקיסרי דס"ל דגם ר"א הוא בכלל ב"ד והי' יכול לתקן מכח ספק ואין כאן ב"ת אמנם הריטב"א ס"ל דדוקא ב"ד סמוכין הם בכלל ב"ד שעליהם אמרה יום תרועה יהי' לכם ועיין בזה כי היא הערה חדשה ולא נעלם מה שיש לגמגם בזה רק מפני שהגוף הענין נראה לי כמ"ש לכן רשמתי הד' ואי"ה עוד חזון למועד לעיין בכ"ז ולברר הד' היטב:
<b>ובאמת</b> יש לעי' גם בדברי הירושלמי דר"ש ס"ל דיום תרועה ועשיתם דמזה דרשינן דבמקום דועשיתם דהיינו במקדש תמיד יום תרועה אפילו בשבת משא"כ במדינה תלי' בין שבת לחול אם היא דרשה גמורה או רק אסמכתא דלכאו' מש"ס דילן נראה דלא חשו כלל להאי דרשה וראי' לזה ודמקשינן רבא בר"ה (דף כ"ט ע"ב) מה"ת במקדש היכא תוקעין וקשה מה קושי' דילמא באמת הוא איסור תורה ואעפי"כ במקדש דוחה שבת משום דגלי קרא דדרשינן סמוכין יום תרועה לועשיתם ואמרי' במקדש דוחה שבת וע"כ דס"ל להגמ' דילן דא"ז דרשה גמורה לכאורה עלה בדעתי דהנה יש לדקדק דאמר אי מדאורייתא היא במקדש היכי תקעינן ולכאורה הלשון "תקעינן" אין לו ביאור אטו רבא תקע במקדש והלא רבא הי' סוף אמוראים זמן רב אחר חורבן בית שני לכן נראה בכונת רבא עפימ"ש רש"י ז"ל ביבמות (דף ל"ג ע"ב) ד"ה שחיטה בזר כשרה ואין כאן משום זרות והוכיחו מזה האחרונים דאיסור שבת איכא דשבת כשהותר במקדש לא הותר אלא לכהנים אפי' בעבודה שכשרה בזרים ג"כ ועיין בשעה"מ ריש הלכות עבודת יוה"כ והד' עתיקין בס' האחרונים וגם אני כתבתי בזה בהרבה מקומות בחי' ואכ"מ וא"כ י"ל דזה כונת רבא אי מדאוריי' היא אם אף א"נ דגלי קרא הסמיכות דבמקדש דוחה שבת אך א"כ היא רק מפאת מקדש וא"כ אנן היכי תקעינן הי' צריך להיות מותר רק לכהנים וממשנה נראה דהי' מותר במקדש לכל וע"כ דאין זה דאורייתא אך זה רק דרך פלפול א' עיין לעיל (י"ח ע"א) דלגירסת העיין יעקב גרסינן אביי ורבא מבית עלי קאתא וא"כ הי' רבא כהן וא"כ אא"ל שזה כונת רבא במה דקאמר היכי תקעינן דהרי לכהנים הותרה שבת ואפי' א"נ כמו"ש רש"י ותוס' הכא דרבה גרסינן ורבה לא הי' כהן מ"מ גוף הסברא דשבת הותרה רק לכהנים צ"ע ואם כי בשחיטה י"ל דלא הותרה אלא באותם שיכולין לגמור העבודה משא"כ במי שאין יכול לעבוד כל העבודה לא הותר אצלו שבת וכ"כ הג' בית מאיר ז"ל בחי' יבמות לפרש כן אבל בעבודה שאין אחרי' עבודה כמו תק"ש א"נ דדוחה שבת ה"ה דדוחה בזר כמו קצירת העומר דדוחה שבת אף לזרים והיינו כיון דאין אחרי' עבודה דהקרבה היא עבודת יממא ואינו נכללת עם הקצירה דהיא בלילה ואין זמן הקרבה וכמו דמצאנו בשריפת פרים של יוה"כ דהי' כשרים ועושים גם זרים וע"כ כנ"ל דעבודה שאין אחרי' עבודה פשיטא דשבת הותר לכל וא"כ נראה ברור דא"נ דהתורה התירה תק"ש במקדש מותר אף לזרים אמנם נראה דכונת רבא בפשיטות אי דאורייתא היא נהי דנימא דרחמנא הותרה במקדש מ"מ אנן דתקעינן ג"כ בכל מקום שיש בו ב"ד מתקנת ריב"ז וזה משום זכר למקדש וכמוש"ל מד' התו' מגילה (ד' כ') וצ"ע עוד בכ"ז ובדרושי' שלנו כתבנו לבאר ד' הגמ' ר"ה (ד' ט"ז ע"א) אמר ר' יצחק למה תוקעין בר"ה למה תוקעין רחמנא אמר תקעו אלא למה מריעין. מריעין רחמנא אמר זכרון תרועה ותמי' למה נקט זכרון תרועה הו"ל למינקט שם תרועה יהי' לכם דהרי מזכרון תרועה דרשינן דר"ה שחל בשבת אין לתקוע ואמרנו דכונת ר"י על מדינה דשאל מנ"ל דמצות תק"ש גם חוץ למקדש כיון דכתיב שם תרועה יהי' לכם ועשיתם א"כ דילמא דוקא במקדש תוקעין וע"ז מקשים רחמנא אמר תקעו כיון דדוד המלך ע"ה אמר תקעו בחודש שופר סתמא א"כ מוכח דמצוה לתקוע בכל מקום אלא למה מריעין כיון דבתרועה כתיב ועשיתם א"כ דילמא חיוב תרועה דוקא במקדש וע"ז אמרינן הא רחמנא אמר זכרון תרועה ג"כ וזה לא מצי קאי על מקדש דהרי במקדש אפי' כשחל בשבת מריעין מדסמיך לי' שם תרועה לועשיתם א"כ איתקש לגמרי דכ"ז שמקריבין הקרבנות מריעין וע"כ דקאי על מדינה כשחל בשבת א"כ מוכח דבחול אפי' במדינה מריעין וזה נכון מאוד ע"פ דברינו הנ"ל. אמנם כ"כ שצריך לעי' אם גמ' דילן ס"ל דרשת הירושלמי והנה יש להאריך עוד בכל פרטי הענינים שבאו במכתבו ואכ"מ רק להעיר לבבך כתבתי ראשי פרקים ותן לחכם וגו' ואתה שלום.
<b>ו</b><b>) (</b><b>כ"ה</b> <b>מ"ו</b><b>)</b> <b>והתנחלתם</b> אותם וגו' לר' אחוזה לעולם בהם תעבודו ובאחיכם בנ"י איש באחיו לא תרדה בו בפרך. אעתיק בזה מ"ש בת' לח"א השייך לסדר היום וז"ל שם יקרתך קבלתי. א) וע"ז מ"ש בשם מרנא הגאה"ק מוהר"א זצ"ל מטשעכנאוו לת' דברי הרשב"א ז"ל התמוהין בריש מס' שבת שכ' לת' קו' התוס' אמאי בח"ע וחב"ח כופין את רבו ועושה אותו ב"ח הא אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך ומשחרר עבדו עובר בעשה ותי' הרשב"א ז"ל בזה"ל ולי נראה דשאני התם כיון דחב"ח לית בי' משום לעולם בהם תעבודו משום צד חירות שבו וכו' עכ"ל ותמהו עליו מסוגי' דגיטין (ד' ל"ח) דפרכינן אעובדא בהאי אמתא שזכר הרשב"א ז"ל מהאי דחצי' שפחה וחצי' ב"ח דכפו את רבה ועושה אותה ב"ח עיי"ש. ולד' הרשב"א ז"ל מה קושי' הא בחצי' שפחה וחב"ח ליכא העשה דלעולם בהם תעבודו ושפיר כפו את רבה לשחררה וכבר נאמר מזה הרבה בס' האחרונים זצ"ל. אמנם הגר"א ז"ל תי' בפשיטות עפי"מ דמבואר (בב"מ ד' ע"ג ע"ב) דאפי' בישראל גמור אם אינו מתנהג כשורה מותר לעבוד בו עבודת עבד וא"כ כיון דחצי' שפחה וחב"ח זו לא היתה מתנהגת כשורה כיון דנכשלו על ידה ושוב איכא בה העשה דלעולם בהם תעבודו כיון דגם בצד חירות שבה מותר לעבוד עבודת הפרך ומק' הגמ' שפיר אתד"ק של הרה"ג ז"ל ודפח"ח:
<b>והנה</b> באמת בעיקר הסברא קדמוהו בזה הגאון בעל חת"ס בחי' הנדמ"ת על מס' שבת עיי"ש שכ' ג"כ לת' כן הקושי' הנ"ל אמנם לענ"ד לא אכחד אם כי דבריהם צודקין מאוד בכ"ז יש לעיין בהתולדה היוצא מדבריהם לענין דינא בח"ע וחב"ח שאינו מתנהג כשורה לא יהי' כופין את רבו לעשותו ב"ח דהכא הדר"ל קושית התוס' וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך ול"ש תי' הרשב"א ז"ל כיון דאינו מתנהג כשורה שייך בי' העשה דלעולם בהם תעבודו וזה לא אמרה אדם מעולם אמנם מה שנראה לפענ"ד להעיר בענין זה לחזק דבריהם הק' עפימ"ש האבודרהם בטעם הדבר דהתורה פטרה האשה ממצ"ע שהזמ"ג כיון דאשה היא משועבדת לבעלה לכן במצ"ע שהזמ"ג שלא תבטל ממלאכת בעלה פטרה רחמנא ממצ"ע שהזמ"ג וכ"כ בספר החיים להג' בעל וכוח מים חיים ז"ל א"כ נראה דאף חצ"ע וחצב"ח שאינו מתנהג כשורה ומותר לעבוד בו עבודת עבד מ"מ ל"ש בי' העשה דלעולם בהם תעבודו כיון דעיד"ז שהוא חצי' ב"ח מחיוב במצ"ע שהזמ"ג מצד חירות שלו וא"כ בזמן המצוה א"י לעבוד עמו אפי' בשם של רבו דהרי מבואר בגיטין (ד' מ"ב ע"א) דלענין איסורא לא קאמרינן וא"כ נראה דלמ"ר חצ"ע וחב"ח מחויב בק"ש ותפילין אפי' בשם של רבו ועי' בתשובת בית שלמה ח' או"ח סי' טו"ב שהכריח כן לדעת הרשב"א ז"ל והארכנו בזה ואכ"מ וא"כ גם בזמן שהוא של רבו א"י לעבוד עמו ושוב לא מתקיים לעולם בהם תעבודו כיון דאיכא זמנים שאינו יכול לעבוד עמו ושפיר תמיד כופין את רבו לשחררו ואך ז"ד בח"ע וחב"ח אבל בח"ש וחב"ח דאפי' אם נעשית ב"ח גמורה פטורה ממצ"ע שהזמ"ג ככל הנשים וא"כ ל"ש לומר דבטל העשה משום זה רק מצד שא"י לעבוד עמה עבודת הפרך מצד החירות ע"ז שפיר אמרינן דהיכא שאינה מתנהגת כשורה דמותר לעבוד בה שוב איכא העשה דלעולם בהם תעבודו וצדקו דבריהם ז"ל מכל צד ועי' בזה כי י"ל בזה דברי הרשב"א ז"ל אפי' לדעת הר"מ ז"ל דנראה דס"ל דגם בעבד אינו נכון לעבוד עמו עבודת הפרך. ואגב אעיר אותך מה שראיתי להגאון בעל חת"ס ז"ל שכ' לת' באופן אחר דברי הרשב"א ז"ל עפי"מ שרוצה לחדש דמד"ת בח"ע וחב"ח ליכא העשה כלל דאין העבד מחיוב לעבוד כלל מצד החירות רק דרבנן תקנו משום הפסד רבו ולכן הקשו ב"ש לב"ה למה תקנו את האדון אמאי לא תקנו את העבד ולא לתקן רבנן תקנה זו וממילא לא יהי' העשה דלעולם בהם תעבודו וא"כ זה בעבד דשייך תקנת העבד משא"כ בשפחה דליכא משום פו"ר מודים ב"ש דעובדת את רבה יום אחד ושוב איכא העשה דלעולם בהם תעבודו ושפיר פריך בגיטין אההיא אמתא מח"ש וחב"ח אתד"ק. ולא ידענא מה קאמר מר דלו יהיבנא לי' כ"ז דזה שעובד את רבו יום אחד הוא רק מתק"ח אבל מה"ת א"צ לעבוד כלל מה שאינו יודע ענין לו כלל. מ"מ קשה מאי מקשינן בגמ' מח"ש וחב"ח די"ל דוקא התם דמה"ת ליכא העשה נהי דעיד"ז שתקנו חכמים שוב איכא העשה א"כ בנ"ד העמידו דבריהם על ד"ת ועקרו תקנתם וממילא ליכא העשה ושפיר כופין את רבה משא"כ בשפחה גמורה דמה"ת איכא העשה דלעולם בהם תעבודו אין כופין את רבה והקושי' על הרשב"א ז"ל בתוקפה ועיין מ"ש הגאון ז"ל עוד בת' ח' אהע"ז סי' קנ"א בישוב דברי הרשב"א ז"ל בסברא מחודשת דבעי שיהי' שייך בי' והתנחלתם ולא מתקיים בי' לעולם בהם תעבודו משא"כ בח"ש וחב"ח במהרה יבנה בהמ"ק ויהי' יכול למוסרה לעבד עברי ויהי' הולדות שלו שפיר שייך בי' לעולם בהם תעבודו וגם זה לבי מגמגם בה כיון דלא תלי' בדידי' ואין בידו שיהי' עבד עברי שיוכל למוסרה לו ובפרט לפי"מ דקיי"ל דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית רק דנמכר בגניבתו בודאי קשה לומר דמשום זה מיקרי והתנחלתם ומקיום בה לעולם בהם תעבודו דדילמא לא יתרמי במכר בגניבתו אשר כפי התנאים שצריכין להיות בו נראה דהוא לא שכיח כמובן ויש להאריך עוד בזה ואין הפנאי מסכים אתי כעת:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ובאמת</b> בעיקר דברי הרשב"א לכאורה נראה להביא ראי' לדבריו מהא דמבואר במס' ברכות (דף מ"ז ע"ב) במעשה דר"א ששחרר את עבדו והשלימו לעשרה דמקשינן בגמ' הא אמר ר"י כל המשחרר עבדו עובר בעשה ותרצינן מצד דהי' לצורך מצוה אמרינן עדל"ת וקשה לפי דברי הפוסקים דח"ע וחב"ח ג"כ מצטרף לעשרה א"כ הי' לו לשחררו חצי' דאכתי יהי' אגד בי' ולא עבר עדיין בעשה דלעולם בהם תעבודו ואפשר לקיים ב' לא אמרינן עדל"ת וא"ל כיון דאח"כ ב"ד כופין אותו לשחררו א"כ הוא גורם לעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו ז"א לפי"ד הרמב"ן ז"ל בינוקא דאשתפיך חמימי דגורם אינו אסור במקום שעושה מצוה כנודע א"כ ה"נ דכותי' דעתה שמשחרר החצי הוא לצורך מצוה ואח"כ יהי' אונס בתק"ח משא"כ כשמשחררו עתה לגמרי עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו:
<b>ומצאתי</b> להג' פרמ"ג ז"ל בחאו"ח בא"א סי' קמ"ג סק"א העיר בזה וכ' בפשיטות דעובר בזה שמשחררו החצי לגמרי כיון דאח"כ ב"ד כופין אותו ולדברינו א"ז פשוט כ"כ כיון דאח"כ אונס לית בי' איסורא דאורייתא אמנם לדעת הרשב"א ז"ל דבחצי' עבד וחב"ח שוב ליכא העשה דלעולם בהם תעבודו א"כ כשמשחרר חצי' מבטל העשה ושוב מותר מיד לשחררו לגמרי. איברא דיש להשיב בזה עפ"מ שכתב מורי הגז"ל בישועות ישראל סי' כ"א לת' דברי הריב"ש בת' סי' קע"ה שפסק במי שנשבע שלא יצחק בצחוק ידיעה ואח"כ אנסו המלך לצחק אעפ"י שהי' בידו שלא לילך לפני המלך מ"מ פטור מכח דעתה הוא פק"נ אע"ג דהוא עצמו סיבב לו את האונס ותמה עליו שסתר משנתו דהרי בסי' י"א כ' הריב"ש ז"ל דבכה"ג ל"ח אונס כיון דהי' בידו לברוח ממקום זה אע"ג דעתה שלא ברח ה"ה אונס מ"מ חשיב רצון וכ' מורי הגז"ל לת' והעלה דבר חדש לחלק בין היכי דפטור מצד אונס לבין היכי מצד פק"נ דבכל המצות שנאמר בהם וחי בהם א"כ עתה דהוא פק"נ נהי דהוא בעצמו גרם לו הפק"נ מ"מ עתה הוא פק"נ ודוחה האיסור וממילא לית בי' איסורא משא"כ היכי דפטור מצד אונס כגון הג' דברים דלא כתב בהם וחי בהם רק מצד אונס אתה בא לפשרו ע"ז שפיר אמרינן כיון דהוא בעצמו גרם לו אין זה אונס והוי רצון והיא סברא נכונה מאוד וראוי אליו ז"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל דהרמב"ן ז"ל לא קאמר דאין למצוה אלא לשעתה אלא אם אח"כ יהי' ההיתר מצד דחוי' כגון מצד פק"נ וא"כ שפיר אמרינן דעתה מותר לעשות המצוה ואח"כ יהי' פק"נ דוחה שוב ליכא איסורא כלל משא"כ הכא דאח"כ לא יהי' היתר משום פק"נ אלא מכח אונס א"כ כיון שהוא בעצמו סיבב עליו את האונס עיד"ז שמשחרר החצי' ה"ה כאלו עושה עתה הכל שמשחררו לגמרי דזה הוי רצון גמור וא"כ א"נ דאין עשה דוחה ל"ת דלעולם בהם תעבודו שוב גם חצי' אסור לשחרר ועיין היטב כי הוא נכון לפי"ד מורי הגז"ל:
<b>איברא</b> בעיקר דברי מורי הגאון ז"ל יש לעיי' מגמ' ערוכה סנהדרין (דף ע"ד ע"ב) דאיבעיא לן אי ב"נ מצווה על קדה"ש ופשוט לי' מנעמן דאמר לדבר הזה יסלח ד' לעבדך וגו' ועיין ברש"י ז"ל משום דאונס הוא שאדונו נשען על ידי ומדהסכים אלישע על ידו ש"מ דב"נ אינו מצווה על קד"ה עיי"ש. וקשה מה בכך שב"נ אינו מצווה על קדה"ש מ"מ כיון דוחי בהם ג"כ לא נאמר לב"נ וא"כ מצד אונס אתה בא לפטרו ואיך מיקרי זה אונס הא בידו שלא להיות משנה למלך ולא ילך בחזרה כלל אצלו ודוחק גדול לומר דהי' מוכרח משום סכ"נ להיות משנה למלך ותמהני מאוד שלא ראיתי מי שהרגיש בזה לכן לולא דמסתפינא ה"א דבאמת גם היכי דפטור מצד אונס אף אם הוא סיבב לעצמו את האונס חשיב אונס כיון דעתה אנוס הוא אמנם ז"ד אם בזה שסיבב לעצמו האונס ליכא איסורא כגון בנידון הריב"ש בת' בנשבע שלא לצחק בצחוק הידועה וכשהי' המלך בעיר הלך להמלך דהלכה למלך מפאת עצמה אין בו איסור כלל ושפיר אמרינן דהוי אונס על הצחוק אע"ג דגרם לו בעצמו זה עיד"ז שהלך למלך משא"כ בד' הריב"ש בסי' י"א גבי אנשים שאינם בורחים מעירם שזה גופא שדר בעיר שרובם עכו"ם איסור הוא כמבואר בר"מ ז"ל פ"ה מיוסה"ת א"כ שפיר אמרינן דל"ה אונס כיון דזה שסיבב האונס ג"כ איסורא הוא ואיך אפשר לקרוא זה אונס וז"ב ונכון בעזהי"ת:
<b>ועפי"ז</b> א"ש מה שתמה המהרי"ט בת' סי' כ"א על הריב"ש הנ"ל דס"ל דאף היכא דסיבב לעצמו האונס חשיב אונס דמה יענה להא דדרשו חז"ל על מה שאמרה אסתר ואני כאשר אבדתי אבדתי דאמרה כשם שאבדתי ממך משום דעכשיו ברצון וקשה אמאי הוי רצון הא ההליכה למלך אינו איסור ועיקר האיסור הביאה ואז שוב הוי אנוסה. ולהנ"ל א"ש כיון דיחיד ג"כ אסור א"כ זה שהלכתה אל המלך ג"כ איסורא הוא והוה רצון ולא אונס. ומעתה א"ש גם בקושיותינו דדוקא ישראל שמצווה על הרחקה עעבוד"ז א"כ זה גופא שדר בעיר שרובם עכו"ם ואינו בורח ממנה הוא איסור ושפיר חשיב העבודה רצון ולא אונס משא"כ ב"נ אע"ג דמצווה על העבו"ז מ"מ על הרחקה מעב"ז לא נצטוה וא"כ שפיר חשיב אונס כיון דזה שהלך בחזרה אל המלך להיות נשען על ידו אינו איסור ואי דעיד"ז יהי' מוכרח לעבוד עבו"ז אז שוב פטור מצד דהוי אונס ודו"ק:
<b>ולפי"ז</b> יצא לנו מזה דגם היכא דהפטור הוא מצד אונס ג"כ חשיב אונס אפי' אם סיבב לעצמו האונס אם אין איסור בהגורם וא"כ ראייתינו לדעת הרשב"א ז"ל נכונה דא"נ דבח"ע וחב"ח אכתי איתא לעשה א"כ הי' לו לשחררו רק חצי' ולא עבר על העשה ואח"כ יהי' אונס בתק"ח אך לקושטא דמילתא יש לדחות דנראה דאפי' לדעת התוס' דס"ל דבח"ע וחב"ח אכתי איתא לעשה דלעולם בהם תעבודו מ"מ מודים דבשחרר רק חצי' ג"כ עובר על העשה על חצי' זה ששחררו כיון דעיד"ז עובד לעצמו יום אחד רק דבזה פליגי התוס' עם הרשב"א ז"ל דהרשב"א ס"ל כיון דכבר שיחרר חצי' וא"י שוב לעבוד בו לעולם בטל העשה והתוס' ס"ל דאכתי איתא לעשה משום דעכ"פ עדיין משועבד לו אבל ז"ד כשמשחרר חצי' הראשון ג"כ עובר בעשה ובפרט לדעת הר"ן ז"ל דמצד לא תתנם נגעה בה א"כ כל מה שנותן לו הוי בכלל לא תתנם וא"כ אין נפ"מ בין אם משחררו חצי' או כולה ואין זה בגדר אפשר לקיים שניהם כלל ובאמת לדעת הר"ן ז"ל הי' מקום לומר בישוב דברי הרשב"א ז"ל להצילו מהקושי' הנ"ל ונאמר דבאמת צ"ע אמאי פשיט לי' להרשב"א ז"ל דבח"ע וחב"ח שוב ליכא איסור בשחרורו הא עכ"פ צריך להיות אסור מצד לא תתנם בח"ע שבו ונראה דהרשב"א ז"ל ס"ל כיון דלא תתנם הוא רק כשאין לו טובת הנאה אבל כשיש להאדון טובה"נ ליכא לא תתנם ועתה לפ"מ שביארנו במק"א דעיד"ז שמשחררו רבו והעבד יכול לישא אשה ומקייים מצ"ע דלשבת גם לאדון יש חלק במצוה כיון דגם הוא גורם שהעולם נתיישב על ידו וכיון שכן שפיר כתב הרשב"א ז"ל דבח"ע וחב"ח ליכא איסורא דמצד לעולם בהם תעבודו כיון דבלא"ה אינו יכול לעבוד עמו לעולם ומצד לא תתנם ליכא כיון דגם לו יש חלק במצות העבד וא"כ שפיר כופין אותו לשחררו משא"כ בח"ש וחב"ח כיון דאינה מצוות על שבת א"כ גם בח"ש וחב"ח איכא איסורא מצד לא תתנם ושפיר מקשה הגמ' על האביי מח"ש וחב"ח אלא שא"א להעמיס כן בכונת הרשב"א ז"ל כיון דהרשב"א ז"ל בגיטין שם פליג ע"ז וס"ל בפשיטות דל"ש בעבד לא תתנם דלא גרע מגר תושב דמצוה להחיותו וא"כ מכ"ש דבח"ע ליכא ל"ת מצד חירות שבו. ובחי' הארכנו הרבה בד' הרמב"ן והר"ן ז"ל דס"ל דשייך בעבד לא תתנם ואי בח"ע וחב"ח שייך ל"ת כיון דיש לו לעשות לו הטובה מפני הצד החירות שבו דהוא ישראל ואכ"מ:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ודע</b> כי נבוך אני מאוד בד' התוס' חגיגה (דף ב' ע"ב) בסוד"ה לישא שפחה אינו יכול שהקשה לישא שפחה מצד עדל"ת ותי' בתי' ראשון י"ל דהכא אפשר לקיים ב' ע"י הכפיי' עכ"ל. מבואר מדבריהם הקדושים דזה חשיב בגדר אפשר לקיים ב'. ולענ"ד תמי' מאוד דהא הא גופא קשיא מפני מה כופין את האדון לשחררו הא אם לא יכפוהו ב"ד הרי העבד יכול לקיים העשה דלשבת עיד"ז שישא שפחה מצד עדל"ת וכיון שדינא הכי בכל התורה דאמרינן עדל"ת אמאי כופין את האדון לשחררו והוא עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו כדי שיקיים העבד מצוה לשבת הא אם נעמוד הדבר על שורת הדין ונאמר דאין כופין את רבו לשחררו יהי' העבד ג"כ יכול לקיים העשה דשבת מצד עדל"ת:
<b>הן</b> אמת שמצאתי כיו"ב בת' נו"ב מהדו"ת חאו"ח סי' קי"ז שואל לו ח"א למה לא נזכר ביומא בסוגי' דמאכילין הקל הקל תחילה אם נשבע ע"ד המותרים ויש שחיטה ונבלה אי נותנין האיסור נבלה או הבשר שאסר עליו באיסור שבועה ותי' הנו"ב ז"ל דבשבועה לא משכח"ל כיון דישנו בשאלה אפי' בעל דעת רבים מ"מ כיון דקיל דלדבר מצוה מותרין א"כ הכא תמיד דעת הרבים מסכמת להתיר שבועתו שיוכל לאכול עיי"ש נראה מדעת הגז"ל דפשיטא לי' ב"ז דאם אחד נדר על דעת רבים באיזהו דבר ואח"כ נפל לחולה שיב"ס שצריך להצילו בזה והנה אם לא נוכל להתיר את הנדר הרי נוכל להצילו בדבר זה אע"ג דהיא אסור לו מצד דפק"נ מותר ואעפי"כ אמרינן דדעת רבים מסכמת להתיר לו את הנדר כדי שיוכל לאכול בהיתר ולענ"ד גם ד"ז צ"ע טובא דמנ"ל זאת דילמא דעת הרבים אינן מסכמת להתיר כדי שאם יקום מחליו ישאר באיסורו והשתא בלא"ה יהי' מותר לעבור על נדרו מצד פק"נ וא"כ מנ"ל דעת רבים מסכמת להתיר נדרו כיון דמשכח"ל קיום המצוה בלי התרת הנדר.
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי לתלות הד' א"נ פק"נ דחוי' או הותרה כיון דא"נ דחוי' הרי חייבין לעשות טצדקי שיוכל לעשות בהיתר א"כ מוטל על הרבים להסכים להתרה כדי שיוכל החולה לאכול בהיתר משא"כ א"נ דפק"נ הותרה לחולה שיב"ס א"כ שפיר י"ל דאין הרבים מסכימים להתיר את הנדר כיון דאף אם לא יתירו לו ג"כ יהי' מותר לאכול מצד פק"נ ושוב ליכא דעת הרבים מסכמת ובזה י"ל יותר דצדקו דברי הנוב"י לגמרי דממ"נ דאם אמרינן דחוי' הרי דעת הרבים מסכמת להתיר ואי דאמרינן הותרה נראה להעיר דבזה אפי' אין דעת הרבים מסכמת להתיר מ"מ כיון דליכא עצה הרי הותר האיסור אצל חולה שיב"ס וא"כ שוב אמרינן נדר שבטלה מקצתו הותרה כולו דמנ"מ אם מותר מצד הפרת מקצת או מצד היתר לדחולה שיב"ס אך ז"א כלום דהרי בהפרת הבעל ג"כ לא אמרינן בטלה מקצתו והטעם כיון דאינו נעקר למפרע א"כ מכ"ש מה דמותר לחולה שיב"ס בודאי לא שייך בזה הותר מקצתו הותר כולו וא"כ אי נימא דפק"נ הותרה אצל החולה שיב"ס א"כ נראה הסברא דלא כהנוב"י ז"ל אך אפי' אם נימא דהוא מצד דחוי' ג"כ יש לעיין בזה דסוף כל סוף כיון דאם לא יסכימו להתיר יהי' נעשית המצוה מבלי הפרת הנדר והנדר יהי' קיים במקום דליכא סכנה א"כ י"ל דאינו בכלל לדבר מצוה דקיי"ל דמתירין את הנדר אפי' על דעת רבים דהתם א"א לעשות המצוה בלי התרה משא"כ דאפשר לעשות המצוה בלי התרה אע"ג דיהי' רק מצד עדל"ת מ"מ כיון דהנדר יהי' נשאר בתוקפו א"כ י"ל דדעת רבים אינן מסכימים להתיר והוא ספק עצום לענ"ד:
<b>ויש</b> להעיר בזה מגמ' ערוכה בשבועות (דף כ"ו ע"ב) בעא מיני' רבינא מרבא נשבע על ככר ומסתכן עלי' מהו מסתכן לישרי לי' מר וברש"י ז"ל וכיון דאי אתא לקמן שרינן לי' לכתחילה כי אכל לי' בהעלם שבועה לא עבר על שבועתו עכ"ל. מבואר מזה דמותר לחולה שיב"ס בלי התרה דאל"כ אמאי פשיט לי' דאין כאן עבירה הא אפשר בשאלה וא"כ כי אתא לקמן איך מתירין לו מבלי התרת חכם והראו לי בס' מעשה חושב על שבועות שהרגיש בזה בסוגי' שם והעיר די"ל מטעם אחר דלא צריך התרה דאדעתא דהכי לא נשבע כנידון הרשב"א בת' עיי"ש מה שהאריך בזה עכ"פ פלא על הנוב"י ז"ל שלא העיר כלל מזה.
<b>ויש</b> להעיר עוד בזה ממאי דפשיטא לן ביבמות בסוגיא דעלי' דנזיר מצורע עדל"ת ועשה דקיל משום דישנו בשאלה ולא אמרינן להיפך כיון דאפשר בשאלה על הנזירות לא ידחה לל"ת ועשה ואפי' נימא דמיירי בנזירות עד"ר דליתני' בשאלה מ"מ הא לדבר מצוה מתירין א"כ הכ"נ כיון דאם דעת רבים מסכמת להתיר ל"צ לבוא לידי דחוי' אמאי ידחה ל"ת וע"כ דלא כהנוב"י ז"ל אך אפי' אם נימא כהנוב"י ז"ל דבכה"ג צריך להתיר שלא יצטרך לבוא לידי דחוי' מ"מ ז"ב דהיינו דוקא אם הוא לא יעבור בזה איסור כמו בנידון הנוב"י ז"ל אבל הכא שנימא דאדון יעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו בשביל שהעבד לא יצטרך לבוא לידי דחיות ל"ת ע"י עשה זה אין השכל מקבל כלל ועוד דהרי מפקיעין ממנו ממונו עיד"ז דאף שכותב לו שטר על חצי' דמיו מ"מ מי יימר דיפרע לו אח"כ ואמאי נעשה זאת במקום שאם נאמר דאינו מחויב כ"ז יהי' עבד מתוקן בלא"ה ע"י עדל"ת ואולי אם אחד יצטרך לעשות מצוה ולא יהי' לן אלא איסור באופן שנימא עדל"ת אטו יהי' אחר חייב להצילו בממונו שיקנה עבורו של היתר שלא יצטרך לבוא לידי עדל"ת:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי בכונת התוס' דהנה באמת צ"ע דלמה צריך לטעמא דכופין משום לשבת ת"ל משום מצות פו"ר ועיין בתוס' שכ' דמשום פו"ר לחודא לא הי' כופין אבל משום דאיכא לשבת ג"כ כופין. ומעתה י"ל דס"ל להתוס' דלכן ל"ש בזה עדל"ת כיון דאפי' אם יקיים העבד עשה דלשבת אכתי רמיא חיובא על האדון לשחררו שיוכל לקיים העשה דפו"ר אלא בשביל זה לחודא אין כופין את האדון א"כ עתה כשיש לפנינו מצות לשבת ג"כ מוטב לכפות האדון כדי שיקיים העבד בשלימות עשה דלשבת ופו"ר ג"כ אך אכתי יקשה על התוס' גיטין (דף מ"א) בגירסא שלפנינו כתב שם דקושית התוס' דניתי עשה דפו"ר ולידחי ל"ת דלא יהי' קדש ותי' ג"כ משום דאפשר לקיים ב' ע"י כפיי' נראה דהי' קשה להו שישא בת ישראל ויקיים פו"ר מטעם עדל"ת וא"כ אינו מובן תירוצם דהוי בגדר אפשר לקיים ב' ע"י כפיי':
<b>לכן</b> נראה לפענ"ד דכונת התוס' דהנה באמת הקושי' צ"ע הא בדידה ליכא עשה כלל וא"צ לבוא לדחוי' ומהכ"ת שידחה אצלה בשבילו ובאמת התוס' בעצמם תירצו כן בתי' האחרון אך הקושי' צ"ע דקארי לה מה קארי לה וצ"ל דקושייתם דכמו דאמרינן דכופין את האדון ואמרינן חטא בשביל שיזכה חבירך ה"ה די"ל עדל"ת והיא תהי' מותרת לעבור משום לתא דידי' כיון דאצלו אמרינן עדל"ת והוא אין לו עצה מותרת היא לעבור וע"ז שפיר תי' התוס' דמוטב לכפות את האדון שהוא אדונו וחייב בתקנתא דידי' והוי בדידה בגדר אפשר לקיים שניהם שלא תצטרך היא לעבור עבירה בשביל העשה דידי' וי"ל עפימ"ש הר"ן ז"ל בחולה שצריך לבשר בשבת דמותר לשחוט לו כדי שלא יצטרך לעבור החולה בכל כזית וכזית א"כ ה"נ כיון דאפי' א"נ עדל"ת מ"מ תהי' היא צריכה לעבור הרבה פעמים משום עשה דידי' א"כ מוטב שיכופו את האדון לשחררו ממה שנימא עדל"ת ותהי' היא מוכרחת לעבור משום לתא דידי' הרבה פעמים עד שיקיים מצות פו"ר ובאמת יש לעיין אם באשה אמרינן חטא בשביל שיזכה איש וי"ל דזה תלי' אם נשים אתני' בכלל ערבות על אנשים וי"ל דזה כונת התוס' בתי' הא' דאפי' א"נ דגם בנשים אמרינן חטא בשביל שיזכה האנשים מ"מ הכא כופין את האדון ובתי' האחרון כתבו משום דס"ל דבנשים ל"ש שידחה עשה בשביל האיש ועדיין צ"ע בכ"ז:
<b>אחרי</b> כתבי כ"ז עיינתי בספרים ומצאתי להגאון בעל טיב גיטין שהביא קושיותינו על התוס' בשם המפרשים וכתב לתרץ עפ"ד הר"ן ז"ל גבי חולה שכ' דמותר לשחוט לו כדי שלא יצטרך החולה לעבור בכל כזית וכזית וה"נ מוטל על האדון לשחררו כדי שלא יצטרך העבד לעבור כמה פעמים על הלאו ועיי"ש שכ' שזה נכון בעיניו מאוד. ולענ"ד בפשיטות הד' תמוהין מאוד ואינן מובנים כלל דמה ענין זה לחולה שיב"ס דחיוב הצלתו מוטל על כל ישראל כמו על החולה עצמו וכיון שכן שפיר אמרינן דמוטב שנשחטו לו בשבת משיאכל החולה נבילות משא"כ הכא דמצ"ע דפו"ר מוטל רק על העבד והוא יכול לקיימה עי"ד עשה דול"ת מה לנו בכך שיהי' צריך הרבה פעמים לבוא לגדר דחוי' כיון דדינא הכי דעדל"ת ומה לו לאדון בזה אם לא שנימא דכונתו כמו שכתבתי כיון דסוף כל סוף צריכין אנו לעשות עבירה בשבילו כיון דבת ישראל שישא תהי' מוכרחת לעבור על הל"ת בשבילו שפיר שייכה סברת הר"ן ז"ל דמוטב שיעבור האדון פ"א משתעבור בת ישראל הניסת לו בכל פעם:
<b>ובאמת</b> עפי"ז א"ש ג"כ מה שנתקשה הגז"ל שם דעכ"פ קשה לפי"ז מה קאמרו ב"ה תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם ותמי' לפ"ד התוס' הא אם נימא כמשנה ראשונה דאין כופין את רבו הרי יהי' שפיר מתוקן דישא בת ישראל מצד עדל"ת. אמנם לדברינו י"ל כיון דבדידה ליכא עשה נהי דיכולה לעבור בשביל לתא דידי' מ"מ כיון דנשים לא נכנסו בכלל ערבות לא תהי' מוכרחת לישא אליו וא"כ ל"ש שימצא אשה שיתנשא לו ולכן אע"ג דאם ימצא אשה יהי' מותר לישא אותה מצד עדל"ת מ"מ לא מיקרי מתוקן בזה ועדיין צ"ע בכ"ז ואני מוטרד כעת בטרדות רבות רק להפקת רצונך כתבתי מה שנ"ל בהשקפה הראשונה ואתה תשמע ותבחר והי' זה שלום וברכה מרובה:
<b>פרשת</b> <b>בחקותי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>אם</b> בחקותי תלכו וברש"י ז"ל יכול זה קיום המצות וכו' הא מה אני מקיים אם בחקותי תלכו שתהיו עמלים בתורה עכ"ל. וצ"ע הכונה בזה ובמדרש רבה אם בחקותי תלכו הדא הוא דכתיב חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך אמר דוד רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך והי' רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות הדא הוא דכתיב ואשיבה רגלי אל עדותיך וצריך ביאור ובמלכים (א' ב') ויקרבו ימי דוד למות ויצו את שלמה בנו לאמר אנכי הולך בדרך כל הארץ וחזקת והיית לאיש. ויש לדקדק בהלשון ויקרבו ימי דוד למות וגם לאמר מיותר לכאורה ועיקר הכונה א"י כי ע"י מה יתחזק שלמה המלך:
<b>והנראה</b> לבאר כ"ז עפ"מ דמבואר במס' ברכות (דף ח' ע"א) אמרו לי' לריו"ח איכא סבא בבבלי תמה ואמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה כתיב אבל בחו"ל לא כיון דאמרו מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו. וצ"ע הכונה שהתפלא ריו"ח על דאיכא סבא בבבל הלא גם בין האוה"ע יש זקנים ומה הפלא אם יש זקנים ישראל ואיך פשיטא דבחו"ל ליכא זקנים וגם מה נח דעתו בזה שאמרו לי' דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא. אמנם הענין נראה דהנה כבר פירשו המפרשים דלכן זקן הוא רק מי שקנה חכמה דאדם לא נקרא חי אלא בשעה שעוסק בתורה ובמצות ד' אבל המבלה ימיו בהבל זה אינו בגדר חי כלל כי תכלית החיים של האדם הישראלי לתקן כל ימיו שהוא על האדמה שהימים האלו יהיו שלו ויהי' לו קנין ע"י שסיגל מצות ומע"ט. אמנם אדם לעמל יולד וצריך לטרוח בפרנסת אשתו ובניו וא"כ הימים יעברו מבלי מצות ומע"ט וא"כ ממילא אע"פ שהוא זקן מ"מ אינו בגדר זקן בא בימים ויוכל להיות זקן גדול ולא חי כ"א איזהו שנים. אמנם בא"י אשר עיני ד' בה תמיד וכל ההנהגה בא"י ע"י הקב"ה בעצמו ומצות התלוין בארץ יש בכל ענין גשמי לשו"פ ומתנ"כ ומתנ"ע א"כ גם בכל ענינים הארציים יש מצות ומע"ט ושפיר אפשר להיות זקן בא בימים כיון דכל עניני הארץ והפרנסה המה תלוין במצות ומע"ט. אמנם בחו"ל א"א להיות זקן ע"פ התורה כיון דעניני עוה"ז אינם מתנהגים ע"פ השי"ת עצמו רק ע"פ משטרי הטבע ואינן מסובבים במצות להיות על ידם מקושר להשי"ת וא"כ א"א להיות זקנים. זה הי' מה שהתפלא ריו"ח וע"ז השיבו לו דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא היינו שאף שהם בחו"ל מ"מ בכל יום בקומם שהוא ראשית הכנותם הוא לבי כנישתא וכן בסוף היום אחר עבודתם כל היום ג"כ הולכים לבי כנישתא והיינו שאף שהם בחו"ל מ"מ הם מאמינים שהכל רק ע"י הש"י עיד"ז שהם מתפללים אליו בבוקר ובערב טרם שיצאו למסחרם שיצליח השי"ת דרכם ואחר עבודת היום בהודאה להקב"ה שנתן להם פרנסה ליום זה וכיון שמבטלין את עצמן להשי"ת ממילא השי"ת משגיח עליהם וממילא הם נזהרין שיהי' כל מסחרם ומו"מ עפ"י התורה שלא לרמות לחבירו במדות ומשקולות ולקיים דיני מו"מ כפ"מ שכתוב בתוה"ק וא"כ ממילא כל מסחרם נעשה תורה ולכן אמר ריו"ח היינו דאהני להו שעיד"ז גם בחו"ל אפשר להיות זקנים באים בימים שיהי' כל ימיהם תורה ויש להם קנין בימיהם:
<b>ויש</b> לבאר בזה מאמרם ז"ל מיום שחרב בהמ"ק אין לו להקב"ה אלא ד"א של הלכה. דהכונה דבזמן שבהמ"ק הי' קיים והיו כל ישראל מקריבין תמידין בכל יום שחרית ובה"ע ותמידין היה מכפרין על כל עבירות שלהם כמאמרם ז"ל תמידין של שחר מכפרין על עבירות הלילה ותמידין של בה"ע מכפרין על עבירות של היום ועי"ד אנשי המעמד שעשו אותם כל ישראל להיות שלוחים היו כל ישראל מקושרין להשי"ת בכל היום. אמנם מיום שחרב בהמ"ק ובטל כל אלה בעוה"ר ואנחנו בגולה אין לו להקב"ה אלא אותם האנשים שד"א שלהם שזה הוא קנין של כל אדם הוא של הלכה והיינו שכל מסחרם ומו"מ הוא עפ"י התורה ותמיד עינם בראשם לחשב בכל דבר ועסק שהוא עושה שיהי' ע"פ הלכה ושתהי' לתכלית תורה ויראת שמים כי עיד"ז מקושרים הם לגמרי בהשי"ת. וזה נראה בכונת המקרא ויקרבו ימי דוד למות כי דוד המלך ע"ה הי' זקן בא בימים כמבואר (במלכים א') והי' כל ימיו בתכלית החיים הגמורים אמנם כאשר ראה שקרבו ימיו למות שראה שימיו ימיתון שלא יהי' לו מה לעשות בעוה"ז לתקן הימים וממילא יסתלק להעוה"ב ויצו את שלמה בנו לאמר היינו ששלמה יאמר תמיד אנכי הולך בדרך כל הארץ היינו שיקבל עליו שבדרך כל הארציות ובכל ענינים הגשמיים שיהי' בהם בבחינת הולך שיהי' לו עלי' על ידי כל עניני עוה"ז שזה תכלית בריאת הישראל בעוה"ז ועיד"ז וחזקת והיית לאיש כי ידיעה ששם איש הוא מורה על הנפש שנגזר משם אישים דהיינו המלאכים ויען כי תכלית אדם להזדכך בחומרו עד שיגיע למדרגת מלאך צוה לו דוד המלך ע"ה שזאת העצה להיות לאיש עי"ד שילך תמיד במחשבה זו להיות הולך בכל ענינים למעלה ושלא יהי' שום דבר ארציות שעושה שילך לבטלה, כי אז מעלה הכל להשי"ת ויזדכך חומרו עד שיגיע למדריגת איש השלם:
<b>וזה</b> הוא כונת המדרש אם בחקותי תלכו הה"ד חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך. היינו שדוד המלך ע"ה בכל יום הי' אומר רבש"ע למקום פלוני אני הולך לביה דירה פלונית אני הולך והיינו שבכל עניניו הגשמיים שהי' עליו לעשות הי' מתפלל מקודם להקב"ה שמה שיעשה יהי' בבחינת הולך ויהי' תלות המעשה לשם השי"ת ועיד"ז הי' רגלי שזה קאי על כל ענינים הגשמיים שהם בחינת רגל (כמו שדרשו חז"ל על הקרא ואת היקום אשר ברגליהם זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו) הי' מוליכות אותי לבתי כנסיות דהיינו תפילה ולבתי מדרשות היינו תורה שעיד"ז שחשב בכל דבר גשמי שעשה שהוא רק לתכלית עבודת השי"ת ממילא נתהוה מכל עסקיו תפילה ותורה הדא הוא דכתיב חשבתי דרכי שעיד"ז שחשבתי כל דרכי ואשיבה רגלי היינו כל ענינים הגשמיים שלי אל עדותיך היינו שיעשה מהכל תורה ולכן צוה לשלמה בנו ג"כ שיתנהג בדרך זה כי זה הדרך המעולה העולה למעלה להיות כל ימיו תורה וי"ד:
<b>וזה</b> כונת תוה"ק אם בחקותי תלכו היינו שכל הליכות שלהם ועסקיהם במו"מ יהי' ע"פ תורה ולתכלית תורה ויראת השם וזה שפי' רש"י ז"ל הא מה אני מקיים אם בחקותי תלכו שתהיו עמלים בתורה היינו כשתהיו עמלים במו"מ לפרנס אשתו ובניו יהי' העמל בתורה לחשב תמיד אם הוא עפ"י תורה ולתכלית התורה. ונראה שזה כונת ר"ת ז"ל בתוס' ישנים יומא (דף פ"ח) שס"ל דמה שמבואר במשנה יפה ת"ת עם דרך ארץ שדרך ארץ עיקר ועי' בתוס' יו"ט פ"ב דאבות מ"ב שהביא בשם הר"ש ז"ל להיפך ובתוס' רעק"א ז"ל שם שהעיר מד' ר"ת ז"ל ולענ"ד נראה שר"ת ז"ל מודה גם כן דעיקר אצל האדם צריך להיות ת"ת כמו שמפורש במשנה עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי אמנם ר"ת ז"ל ס"ל דהכא במשנה הפירוש יפה ת"ת עם דרך ארץ היינו שיפה שהדרך ארץ יהי' עם ת"ת שכל עניני המסחר יהי' עפ"י ת"ת ולזאת נאמר עם דרך ארץ שהד"א עיקר כיון שקאי על הד"א שיהי' עפ"י תורה וע"ז אמר שיגיעת שניהם משכחת עון היינו שאם הד"א הוא עפ"י תורה משכחת עון בד"א שא"א להיות בעון כיון ששוקל כל דבר שעושה בפלס התורה ונעשה תורה בפועל ועיין באוה"ח הקדוש אות ד' שישב ג"כ ביאור הקרא כדברינו ואנחנו הרחבנו הדברים שיהי' מובנים לכל מעיין:
<b>ב</b><b>) (</b><b>כ"ו</b> <b>כ"ה</b><b>)</b> <b>והבאתי</b> עליכם וגו' ושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב. וברש"י ז"ל והוא מתורת כהנים הלכה שאין מלינים את המת בירושלים וכשהם מוציאים את המת לקוברו ונים ביד אויב עכ"ל:
אעתיק בזה מ"ש בת' לכבוד ידידי הרב המאוה"ג חו"ב מוהר"ש יהודא ליב נ"י האב"ד דק' קוואהל ושייך לכאן:
<b>וז"ל</b> שם יקרתו קבלתי ומ"ש כת"ה להעיר על מ"ש בס' חמדת ישראל בענין לא תלין במת נכרי מהא דמבואר במס' ב"ק (דף פ"ב ע"ב) דאין מלינין את המת בירושלים והקשה בשטמ"ק תפ"ל דהא איכא לאו דלא תלין ותי' דנפ"מ בהלינו לכבודו דבכ"מ מותר ובירושלים אסור ותמה כ"ת אמאי לא תי' בפשיטות דנפ"מ במת נכרי דליכא לאו דלא תלין א"ו כדעת הרד"ק והרמב"ן ז"ל דבא"י איכא גם בנכרי הלאו דלא תלין מצד קדושת הארץ א"כ אין זה חומר בירושלים לכן מוכרח לת' דנפ"מ בהלינו לכבודו ואם אמנם כי יפה לכאורה אך תברא בצדו דא"נ כדעת הרמב"ן והרד"ק ז"ל דבא"י לבד האיסור דבזיון המת איכא איסור דלינה משום קדושת הארץ והוי בזיון לקדושת א"י אם מלון המת בתוכה א"כ נראה לכאורה דגם הלינו לכבודו אסור בה דמה מהני מה שהוא לכבודו של מת איך נוכל לדחות בזה קדושת הארץ ודוקא בחו"ל דליכא האיסור אלא משום בזיון המת שפיר אמרינן דאם הלינו לכבודו מותר משא"כ בא"י כיון דאפי' במת נכרי אסור מכח קדושת הארץ א"כ מה מהני הלינו לכבודו וזה נכון בסברא וכיון שתי' בשטמ"ק דהלינו לכבודו מותר בא"י ע"כ דלא ס"ל כהרמב"ן ז"ל בהא דמת עכו"ם א"כ הדרא קושית כ"ת לדוכתא דלמה לא תי' במת עכו"ם:
<b>אמנם</b> לאחר העיון יש לקיים ד' כ"ת ונאמר אע"ג דלדעת הרמב"ן והרד"ק ז"ל בא"י נוסף איסור מפני קדושת הארץ ואסור אפי' במת נכרי מ"מ במת ישראל אם הלינו לכבודו מותר כיון דקיי"ל דכבוד הבריות דוחה לאשאב"מ א"כ ה"ה לאו דלא תלין נדחה מפני כבוד הבריות כיון דהוא רק בשוא"ת והא דאמרינן בסנהדרין (דף מ"ז ע"א) ת"ש הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין וכו' ומשום כבודו של חי מבית לי' למת אין כי אמר רחמנא לא תלין דומי' דתלוי דאית בי' בזיון וכו' נראה מד' הגמ' דאל"ה לא הי' מתירין איסור לא תלין מפני כבוד החיים אע"ג דהוא רק בשוא"ת שאני התם דאיכא בזיון למת ל"ש לדחות בזיון המת מפני כבוד החיים ולכן מוכרח הגמ' לומר דבכה"ג ליכא בזיון כלל כיון דעושה משום יקרא דחיי משא"כ אם הי' בזיון למת לא הי' נדחה מפני כבוד הבריות ואע"ג דלפ"ז ל"צ הגמ' לומר דליכא לאו דלא תלין בכה"ג רק כיון דאינו בזיון למת ממילא אע"ג דאיכא הלאו נדחה מפני כבוד הבריות קי"ל דהגמ' קמ"ל האמת דבכה"ג דליכא בזיון למת שעושה בשביל תועלת וכבוד החיים ליכא לא תלין אבל מ"מ י"ל כדברינו דאפי' בא"י לדעת הרמב"ן ז"ל דאיכא לאו דלא תטמא את אדמתך ג"כ מותר היכא דהלינו לכבודו דנדחה בשוא"ת כנ"ל:
<b>אך</b> כ"ז כתבתי להשתעשע את כ"ת באהבים אמנם לקושטא דמילתא נלע"ד להכריח שלדעת השטמ"ק ז"ל דס"ל דכל הלל"מ דאין מלינין את המת בירושלים היינו אפי' בהלינו לכבודו דבלא"ה, א"צ הלל"מ כלל משום דאיכא הלאו דלא תלין ע"כ דס"ל שאין נפ"מ בין חו"ל לא"י וגם בא"י ליכא איסור נוסף מצד לא תטמא את אדמתך והוא מד' התו"כ בפ' בחקותי בקרא דושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב שכ' בזה"ל הלכה שאין מלינין את המת בירושלים וכשהן מוציאין אותו לקוברו נמסרין ביד אויב והובא ברש"י ז"ל שם (ומה שהקשה כ"ת מזה ע"ד רש"י ז"ל ב"ק שכ' מסורת בידינו א"י כונתו) וקשה לכאורה הא ע"כ מיירי הכא דלא הי' בעת שמוציאין חשש פק"נ דאל"כ פשיטא דכל התורה כולה נדחית מפני פק"נ וע"כ דהם לא יראו את האויב שיעמוד מרחוק וכאשר יוציאו המת יגיח עליהם בפתאום וכמו"ש רבינו המג"א ז"ל בזית רענן וא"כ למה צריך התו"כ להביא הלכה דאין מביאין את המת בירושלים תפ"ל דאיכא לאו דלא תלין וע"כ צ"ל כיון דהלאו דלא תלין הוא רק בעושה דרך בזיון א"כ בשעת מלחמה דיש לחוש עיד"ז לנפילה ביד האויב ובשביל זה מלון אין זה דרך בזיון וליכא לאו דלא תלין לכן צ"ל משום דהלכה דאין מלינין את המת בירושלים ואף כבודו אסור הרי שלא תלי' בבזיון אך ז"ד א"נ דבא"י ליכא לאו נוסף מחמת קדושת הארץ משא"כ א"נ דבא"י איכא לאו נוסף מחמת קדושת הארץ א"כ הדר"ל קושיתינו על התו"כ דלמה צריך לומר משום דהלל"מ דאין מלינין את המת בירושלים ת"ל הא איכא הלאו דלא תטמא את אדמתך וכיון דאינו מלינו לכבודו של מת נהי דליכא בזיון למת כיון דאינו עושה דרך בזיון מ"מ אסור להלינו משום לא תטמא את אדמתך א"ו דהשטמ"ק ס"ל דליכא איסור נוסף בא"י וכל איסורו ג"כ משום בזיון המת וא"כ הכא שפיר צריך לומר משום הלכה דאין מלינין את המת בירושלים. ובאמת קשה לי ג"כ ע"ד רש"י ז"ל ב"ק (דף פ"ב ע"ב) שם בד"ה אין מלינין בה את המת שכ' בזה"ל מת בה אדם באותו יום קוברים אותו מיד עכ"ל. ולכאורה צ"ע הא הלשון "באותו יום" מיותר לגמרי. ונראה ברור דרש"י ז"ל בא להזהיר בזה ג"כ שלא תקשה למה לנו הלכה תפ"ל האיכא הלאו דלא תלין לכן פי' רש"י ז"ל דבירושלים הלכה לקבור אותו מיד בו ביום ושלא להמתין עד הלילה ג"כ דלאו דלא תלין ליכא אלא כשמלינו כל הלילה וכן העשה דכי קבור תקברנו ביום ההוא כמו"ש רוב הפוסקים אמנם בירושלים חייב לקוברו מיד ביומו שלא להמתין עד הלילה וז"ב בכונת רש"י ז"ל. ומעתה קשה לי לפ"ז למה צריך התו"כ ורש"י ז"ל לפרש הכא דלכן היו נתנים ביד השונא משום שאין מלינין את המת בירושלים תפ"ל דהכא אפי' אם ימתינו עד הלילה ג"כ לא יהי' להם עצה להנצל מיד אויב וא"כ בלא"ה אסור מצד לא תלין דאורייתא וא"כ למה נפ"מ כתב התו"כ מצד הלכה דאין מלינין את המת בירושלים כיון דהכא אין נפ"מ כלל בזה לפי דעת רש"י ז"ל ומה שנראה בזה דרש"י ז"ל בודאי מודה לד' השטמ"ק דאף לכבודו אסור וזה מוכרע כיון דס"ל דאסור להשהות כלל ומוטל מיד לקוברו אע"ג דבזה ליכא בזיון כלל דל"ש בזיון אלא כשמלינו כל הלילה א"כ ע"כ דהוא איסור תורה מצד קדושת ירושלים וא"כ אסור כל לינה אך שלא ניחא לי' לפרש דכל הנ"מ יהי' בהלינו לכבודו לכן פירש רש"י ז"ל דאסור אפי' להלינו עד הלילה אך מזה ממילא מוכח דלא תלי' בבזיון כלל ואפי' היכא דאינו דרך בזיון אסור וא"כ ממילא היו מוכרחין לקברו בירושלים אפי' בשעת מלחמה היכא דאינו חשש פק"נ בבירור אמנם בעיקר הפירוש בהא דאין מלינין את המת בירושלים א"נ דהפי' הוא רק לענין איסור הלנה ונאמר דהכא האיסור תמיד או אפי' באותו יום עדיין יקשה על התו"כ ורש"י ז"ל אמאי יהיו מוכרחין משום איסור זה להמסר ביד האויב הא יכולים לקבור את המתים בירושלים עצמה ואע"ג דמבואר באדר"נ מובא בשטמ"ק שם דאין מחזיקין בה"ק בירושלים לבד קברי מלכי בית דוד מ"מ לקבור אדעתא לפנותן אחר המלחמה צריך להיות מותר כיון דאינו מחזיק בית הקברות קבוע ועוד קשה לי לפ"ד הר"ח ז"ל דס"ל להלכה דמה"ת מקיים מצות קבורה בארון ג"כ והא דצריך קבורת קרקע הוא רק מדרבנן א"כ הא היו יכולין לקבור את המתים בארונות ולא היו עוברין על שום איסור ולא הי' להם חשש להמסר ביד אויב לכן נלענ"ד דבאמת כ"ז נכלל באין מלינין את המת בירושלים דהלל"מ דל"מ דאין קוברין בה מת רק דאפי' הלנה גרידא לקברו ע"מ לפנותו או בארון כל זה אסור רק דכשמת בה מת חייבין להוציאו חוץ לירושלים ושם יוכלו להלינו לכבודו כמו בדין כל מתים אמנם בירושלים אסור להשהותו בשו"א וזה מוכרח מד' התו"כ ורש"י ז"ל וכאשר דברתי מזה עם ידידינו היקר גיסי הרב החו"ב החסיד מו"ה שלמה זלמן הכהן נ"י אמר שלפ"מ דקי"ל דירושלים לא נתחלקה לשבטים א"א לקבור המת בירושלים כיון דיש לכל ישראל שותפות בה וא"א לקבור בה מת אם לא בהסכמת כל ישראל ונראה שבאמת זה הטעם מה שמבואר באדר"נ דרק קברי מלכים היו מותרין להיות בירושלים ויש להאריך עוד בזה אמנם מוטרד אני לעת כזאת ע"כ אחתום בזה דברי מכתבי ואו"ש:
<b>ג</b><b>) (</b><b>כ"ז</b> <b>י'</b><b>)</b> <b>לא</b> יחליפנו ולא ימיר אותו וגו' ואם המר ימיר בהמה בבהמה והי' הוא ותמורתו יהי' קודש. במס' תמורה (דף טו"ב ע"א) במשנה ר"י בר"י אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין ובגמ' מ"ט דר"י בר"י א"ק יהי' קודש לרבות שוגג כמזיד ה"ד שוגג כמזיד אמר חזקי' כסבר שהוא מותר להמיר גבי תמורה לקי גבי קדשים לא לקי ועיי"ש בתוס' פלוגתת רבינו ברוך והר"ש ז"ל אי לקי בתמורה בשוגג דרבינו ברוך סובר דגזה"כ הוא דבתמורה לוקה גם בשוגג ועי' בריש תמורה בתוס' ד"ה הא גופא קשי'. ולכאורה תמוה לי טובא כיון דילפינן מדכתיב יהי' לרבות שוגג כמזיד א"כ מנ"ל דגם מלקות לוקה בשוגג דדלמא גלי קרא רק דבשוגג נתפסת התמורה ולא אמרינן דהקדש טעות אינו הקדש אבל מנ"ל שילקה ע"י השוגג מה שא"כ בכל התורה. ומה שנלענ"ד בדעת רבינו ברוך ז"ל עפ"מ דמבואר בריש תמורה (עמוד ב') בעי רמב"ח קטן מהו שימיר וכו' א"ד כיון דלאו בר עונשין הוא בתמורה לא מתפיס את"ל קטן עביד תמורה דהא אתי לכלל עונשין עכו"ם מהו שימיר וכו' א"ד כיון דלא אתא לכלל עונשין כי עביד תמורה לא קדשה. וצ"ב מה ענין זה מה שהוא בר עונשין לענין שתהי' התמורה נתפס בקדושה ועי' ברש"י ז"ל משום דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר והי' הוא ותמורתו יהי' קודש דרשינן מאן דאיתא בלא יחליפנו ה"ה בכלל והי' הוא ותמורתו וגו' ומאן דליתא בלאו ליתא בוהי' הוא ותמורתו יהי' קודש:
<b>אך</b> לענ"ד צ"ע לפ"ד הר"מ ז"ל דס"ל דנהי דציבור ושותפין אין עושין תמורה מ"מ בלאו דלא יחליפנו ולא ימיר אתני' ולקי על התמורה א"כ הרי מוכח דלא דרשינן דמאן דאיתא בתמורה ה"ה בלאו ג"כ א"כ גם להיפך מנ"ל למדרש דתמורה יהי' תולה בלאו:
<b>אך</b> באמת קשה על הר"מ ז"ל מהא דמבואר בסוגיא דתמורה שם דמקשינן ובין ר"מ ובין ר"י טעמא דרבי' קרא לאשה הא לא רבי' קרא הוה אמינא כי עבדה תמורה לא לקי' והאמר ר"י אמר רב וכו' השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה אצטריך מד"ת הנ"מ עונש דשוה בין ביחיד בין בציבור אבל הכא כיון דעונש שאינו שוה בכל הוא דתנן אין הציבור והשותפין עושין תמורה אשה נמי כי עבדה לא לקיא קמ"ל. ומבואר מזה דציבור ושותפין אינן לוקין על התמורה ודלא כדעת הר"מ ז"ל. הן אמת שבפשיטות י"ל דהנה רש"י ז"ל הביא גירסא מהו דתימא הנ"מ לאו שיש בו מעשה אבל לאו שאב"מ כגון תמורה דבדיבורא תלי' מילתא אימא לא חלקו קמ"ל. וצ"ב במה פליגי הנך שני גירסות. ונראה פשוט דזה תלי' בפלוגתת התנא וריו"ח בטעם דלוקין על התמורה דלפ"מ דתני תנא קמי' דריו"ח דהכא גזה"כ דעל לאשאב"מ ג"כ לוקין א"כ שפיר י"ל דהו"א דוקא באיש הלל"מ דלוקה על לאשאב"מ משא"כ באשה אבל לריו"ח דאמר לתנא לא תתני מימר משום דבדיבורא אתעבד מעשה א"כ הוה תמורה בכלל לאו שיב"מ א"כ ל"ל דצריך קרא לרבות אשה דאל"ה הו"א דא"ל מצד דהוי לאשאב"מ לכן צריך לומר דהו"א משום דאינו עונש השוה בין ביחיד בין בציבור כיון דציבור אינן לוקין:
<b>ומעתה</b> א"ש דברי הר"מ ז"ל דהרי ז"ב דדברי הר"מ ז"ל לא יתכנו אלא אם נימא דתמורה גזה"כ דלוקה אע"פ שאב"מ אז שפיר אמרינן דגם בציבור ושותפין אע"ג דאין עושין תמורה לוקין משא"כ א"נ כריו"ח דהטעם דלוקה משום דבדיבורא אתעבד מעשה א"א לומר שציבור ושותפין ילקו על תמורה דהוי לאשאב"מ ומעתה א"ש מאוד כיון דגירסת הגמ' מוכרחת דהוא אליבא דריו"ח דתמורה הוי לאשיב"מ שפיר אמרינן דציבור ושותפין לא לקי וא"כ אינו עונש השוה בין ביחיד ובין בציבור:
<b>אך</b> אכתי קשה על הר"ם ז"ל כיון דחזינן דסתם גמרא תופסת גירסא זו וס"ל דציבור ושותפין לא לקי על תמורה והא דיחיד לוקה היינו משום דהוי לאשיב"מ דבדיבורא אתעבד מעשה אמאי פסק הר"ם ז"ל להיפך כמבואר מדבריו בריש הל' תמורה. לכן נלענ"ד בדעת הר"מ ז"ל דהי' קשה לו לשון הגמ' מד"ת הנ"מ עונש דשוה בין ביחיד בין בציבור אבל הכא כיון "דעונש שא"ש בכל הוא" דציבור ושותפין אין עושין תמורה וכו' וקשה אמאי נקט הא דאין עושין תמורה הו"ל למנקט דציבור ושותפין לא לקי ונהי דלריו"ח תלי' זה בזה מ"מ הו"ל למתפס העיקר דאיירי בי' דהיינו בעונש מלקות לכן ס"ל לר"מ ז"ל דפירוש הגמ' הוא דזה דתמורה נתפסת בקדושה הוא ג"כ בגדר עונש ובאמת להלכה דקיי"ל אעל"מ בכל התורה בודאי הוא רק בגדר עונש דגלי קרא דהכא מהני והתמורה קודש ופירוש הגמ' כך הוא דלכן צריך קרא לרבות אשה דמד"ת הנ"מ עונש דשוה בין ביחיד בין בציבור בזה גם אשה נענשת אבל עונש דליתא בציבור כיון דציבור ושותפין אינן עושין תמורה א"כ אשה ג"כ אינה נענשת וא"כ אשה שממירה אינה נעשית התמורה קודש כיון דעונש זה שיהי' נעשית תמורה אינו שוה בין ביחיד ובציבור וכיון שכן דאשה אינה עושית תמורה שוב כי עבדה תמורה נמי לא לקיא משום דהוי לאשאב"מ ולא הקשו אשה לאיש ואע"ג דעונש מלקות שוה ביחיד ובציבור כדעת הר"מ ז"ל מ"מ שוב לא לקי כיון דהוי אב"מ לכן צריך קרא לרבות אשה דהוי בכלל תמורה הן לעונש מלקות והן לעונש תמורה ומבוארים שני הגירסות בגמ' ומוכרח כדעת הר"מ ז"ל דציבור ושותפין לוקין על התמורה וזה נכון מאוד בעזה"י בישוב דעת הר"מ ז"ל. ומעתה א"ש מה שהקשינו לדעת הר"מ ז"ל מה איבעי' לי' לרמב"ח על עכו"ם וקטן ולהנ"ל הדברים כפשטן כיון דזה שהתמורה נתפסת בקדושה הוא ג"כ גדר עונש שפיר איבעיא לי' לרמב"ח על קטן ועכו"ם כיון דאינן בגדר עונשין ה"ה דאינן עושין תמורה ומעתה אתי שפיר דעת רבינו ברוך ז"ל דס"ל כיון דזה דהתמורה קדשה הוא ג"כ עונש ואעפ"כ גלי קרא דיהי' דשוגג כמזיד וקדשה התמורה בשוגג ג"כ אע"ג דכללא בכ"מ דאין עונשין על השוגג מ"מ הכא יש עונש על השוגג ג"כ ה"ה דיש עונש מלקות ג"כ בשוגג ושפיר ילפינן מיהי' אף לחיוב מלקות בשוגג אמנם הר"ש ז"ל ס"ל דאין למדין מלקות מקדושת תמורה כיון דגזה"כ בכ"מ דמלקות גם במזיד לא לקי בלא התראה א"כ בשוגג דליכא התראה ל"ש חיוב מלקות וז"נ בביאור הענינים לענ"ד:
<b>שו"ר</b> בר"מ ז"ל סוף הל' תמורה שכ' להדיא דענין העשה דוהי' הוא ותמורתו יהי' קודש הוא מצד קנס שקנסה אותו תוה"ק על שהמיר וא"כ דברינו בשיטת הר"מ ז"ל נכונים. אמנם בעיקר הדבר יש להעיר שתליא בפלוגתת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל אי עריפת פט"ח הוי מצ"ע שדעת הרמב"ן ז"ל דמה שהוא בגדר קנס אינו מצ"ע אמנם הר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דאע"ג דהוא קנס שקנסה אותו תורה מ"מ הוי מצ"ע וגדולה מזו מבואר ברש"י סנהדרין (דף ס"ג ע"ב) ד"ה לומר שאין לוקין עליו בזה"ל דמשמע שזה עונשו של לאו שאם הותירו ישרפנו ויפטר עכ"ל נראה דס"ל דהטעם דא"ל בלאו הנל"ע כיון דיש עליו העונש העשה שוב לית בי' מלקות. אך באמת ד' רש"י ז"ל צ"ע טובא דהרי נותר אסור בהנאה וא"כ אין השרפה עונש כלל ועוד מוהנותר ממנו עד בוקר דרשינן ליתן בוקר שני לשרפתו וא"כ כבר אסור בהנאה מאתמול ואיזה עונש יש בשרפתו וכן לראב"ע דמחצות ולמעלה הו"ל נותר ובלא זה קשה לדעת רש"י ז"ל דהוא מצד קנס שקנסה אותו התורה אמאי הוי גזל לאו הנל"ע אטו נוכל לומר דזה שמחויב להשיב להבעלים את אשר גזל הוי עונש והארכנו בזה במק"א אמנם בתמורה הסברא נותנת כמו"ש הר"מ ז"ל דהוא מצד קנס שקנסה אותו התורה והוי בגדר עונש:
<b>ובדרך</b> פלפול י"ל בזה מה שיש לדקדק בסוגיא דאעל"מ דמקשינן על רבא דס"ל אעל"מ מתמור' דאמר רחמנא לא יחליפנו ולא ימיר אותו ותנן לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את ארבעים וצ"ע למה מביא הגמ' בקושי' הך דסופג את הארבעים הרי הקושי' הוא מהא דאם המיר מימר אמנם להנ"ל י"ל דהמקשן בא להזהיר בזה שלא נימא דהכא להכי מהני כיון דהוא עונש זה שמהני כיון ששניהם קדושים לכן הביא הגמ' הא דסופג את הארבעים וא"כ מוכרח דאין זה מתורת עונש דאל"כ נימא קלבד"מ וממונא משלם מלקא לא לקי וע"כ דהוא מצד דאע"מ וע"ז תרצינן בגמ' שאני הכא דגלי קרא והי' הוא ותמורתו יהי' קודש וכבוד ידידי היקר הרבני החריף מוה' מרדכי מענדיל נ"י מפ"ק העיר די"ל באמת משו"ה דסופג רק ארבעים ומתו' קושית התוס' דיהי' סופג שמונים ויש לדחות כמובן ואכמ"ל יותר כי לא באתי בזה אלא להעיר ראשי פרקים בענין תמורה אם הוא מטעם עונש וקנס או לא:
<b>איברא</b> בעיקר איבעית רמב"ח אי קטן ונכרי עושין תמורה כיון דלאו בני עונשין הן לולא דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש בפירושא דסוגיא ונקדים לבאר ד' התוס' שם בד"ה קתני מיהת אין עושין תמורה שהקשו דילמא לר"י קבעי דאמר בכולן להחמיר וכתבו בתי' הב' דע"כ לר"י לא אפשר לאוקמי האיבעיא כיון דר"י ס"ל דעושין תמורה דאפי' את"ל דהיינו ע"י ישראל ומיבעי' לי' לרמב"ח אם העכו"ם עצמו אפשר לעשותה הא לא מצית אמרת דע"כ אם ישראל מתפיסה צריך שיאמר העכו"ם כל הרוצה להמיר יבוא וימיר ואם העכו"ם עצמו אינו עושה תמורה איך אפשר לעשות שליח עכ"ל ותמוה מאוד הא זה מוכרח דהא דכל הרוצה להמיר אינו מצד שליחות דא"כ למ"ד דאשלד"ע המעשה בטל מא"ל ואיך משכחת לה תמורה בשל חבירו וע"כ דהוא רק מצד גילוי דעת בעלים דאינו מקפיד יכול לעשות תמורה כל מי שירצה אם כן מה בכך דאיהו לא מצי עביד כיון דאינו בגדר שליחות וכבר תמהו בזה האחרונים ועי' במנ"ח מצות תמורה שג"כ נתעורר בזה לכן נלענ"ד דאיבעית רמב"ח הוא כיון דקיי"ל דהקדיש להתכפר בו אחר המתכפר עושה תמורה ולא המקדיש וכן פשיט לי' רבא לרמב"ח לקמן (ד' י' ע"א) עיי"ש היטב וכתב הר"מ ז"ל בפ"א מהל' תמורה הטעם דאינו שלו של המקדיש והכונה כיון דתמורה צריך בעלים דוקא א"כ בכל מקדיש לאחר שהקדיש ה"ה אינו שלו ושוב אינו בעלים אך כיון דקני' לי' לכפרה כדידי' דמיא וא"כ בהקדיש להתכפר בו אחר הרי באמת אינו שלו כלל אלא של המתכפר לכן המתכפר עושה תמורה ולא המקדיש:
<b>ומעתה</b> נראה דזה איבעית רמב"ח קטן אי עושה תמורה דקטן אינו בר עונשין א"כ ממילא אינו בר כפרה וא"כ נהי דגלי קרא דמופלא סמל"א יכול להקדיש מ"מ לאחר ההקדש ה"ה אינו שלו כיון דאינו בר כפרה ושוב א"י לעשות תמורה וע"ז אמר את"ל דקטן עושה תמורה כיון דאתי לכלל עונשין והיינו כיון דרואין אנו דבאמת מצווה הוא על התורה רק דקטנותו גרם לו שחס עליו רחמנא א"כ בעצם הוא בר כפרה גם בקטנותו ושוב יש לו זכות בהקרבן ושוב עושה תמורה עכו"ם מהו מי אמרינן כיון דעכו"ם נו"נ כישראל עושה תמורה א"ד דעכו"ם כיון דלאו בר עונשין הוא וא"כ אינו בר כפרה כלל בקרבן א"כ אע"ג דיכול להקדיש אבל שם בעלים אין לו על הקרבן וא"כ הוי אינו שלו וא"י להמיר דמנ"מ את נתנו לאחר להתכפר בו או שהוא אינו בר כפרה בלא"ה ג"כ אין לו זכות בהקרבן שלו וע"ז אמרינן בגמ' ת"ש מהא דמבואר דקדשי עכו"ם אין עושין תמורה ר"י אומר בכולן אני רואה בהן להחמיר עכ"פ מבואר דקדשי עכו"ם אין עושין תמורה ושפיר כתבו התוס' דאא"ל דאיבעית רמב"ח בעכו"ם ור"י דס"ל דבכולן אני רואה להחמיר היינו דישראל יכול להמיר בקרבן עכו"ם ז"א דא"נ דמודה ר"י דעכו"ם בעצמו א"י להמיר והיינו משום דאינו בר עונשין אינו בר כפרה והוי הקרבן אינו שלו ואינו בעלים א"כ פשיטא דגם הישראל לא יכול להמיר כיון דכ"ז דיכול להמיר בשל אחרים הוא משום גילוי דעת דבעלים והכא כיון דהוא בעצמו א"י להמיר ע"כ דאינו בעלים כלל וא"כ פשיטא דל"מ גילוי דעת שלו שיהי' ישראל יכול להמיר וע"כ דס"ל לר"י דעכו"ם בעצמו יכול להמיר וא"כ ליכא למימר דאיבעית רמב"ח אליבא דר"י וע"ז תי' בגמ' דרמב"ח לא איבעיא לי' כלל דעכו"ם בעצמו יהי' יכול להמיר כיון דהוי אינו שלו כנ"ל רק דשאלתו בהקדש עכו"ם להתכפר בו ישראל אם ישראל יכול להמיר כיון דהוא של ישראל וע"ז שפיר מקשינן ותפשוט לי' מר"א אמר ר"י דס"ל כן דמתכפר עושה תמורה כיון דהוא שלו א"כ מה בכך דהמקדיש הי' נכרי וע"ז תרצינן דאיבעית רמב"ח כיון דהמקדיש אינו בר תמורה שוב גם המתכפר לא יוכל לעשות תמורה כן נראה לי ביאור הסוגיא:
<b>ועפ"ז</b> אשכחנא פירוקא לד' מרגא הכסף משנה ז"ל בפ"א מהל' תמורה הל"ו על מ"ש הר"מ ז"ל דאם הקדיש עכו"ם בהמה שיתכפר בה ישראל והמיר בה העכו"ם הר"ז ספק תמורה שתמה הראב"ד ז"ל הא בנכרי אינו ספק כלל שאינו עושה תמורה רק השאלה בהקדיש עכו"ם שיתכפר בה ישראל והמיר ישראל וכתב הכ"מ ז"ל שכונת הר"מ ז"ל על תמורה מדרבנן דמדרבנן יכול להמיר ותמה הלח"מ דאמאי לא כ' כפשוטו דהרי לשון האיבעיא מורה דהמיר עכו"ם קמספקא לי' ומה שתמה הראב"ד ז"ל הא עכו"ם לא עדיף מישראל וכיון דישראל קיי"ל דאזלינן בתר מכפר ומקדיש אינו מימר כלל איך נוכל לומר דעכו"ם מימר תי' הלח"מ דכונת הר"מ ז"ל באומר ישראל המתכפר כל מי שירצה יבוא וימיר אתד"ק:
<b>ולענ"ד</b> ד' מרן ז"ל ברורין לפי פירושינו דמוכרח כהראב"ד ז"ל דשאלת רמב"ח לפי המסקנא בהקדיש נכרי שיתכפר בה ישראל והמיר הישראל דנכרי פשיטא דא"י להמיר כיון דאינו שלו ומ"ש הלח"מ דמשכח"ל באומר כל מי שירצה להמיר תמהני מאוד דא"כ יצמח מזה דה"ה בקרבן של ישראל לגמרי אם אומר כל הרוצה להמיר יבוא וימיר יוכל נכרי להמיר ויהי' עכ"פ ספק וזה ברור להיפך דהרי מבואר לקמן בש"ס דילפינן מקראי דבני ישראל יוכלו להמיר ולא עכו"ם וזה כולל בין בשלו בין בשל חבירו ועוד דא"נ כן הו"ל לר"מ ז"ל לומר סתמא דבהקדיש ישראל יכול הנכרי להמיר מספק אם אומר ישראל כל הרוצה להמיר וע"כ דבזה מודה הר"מ ז"ל דאין הנכרי יכול להמיר דנתמעט מקרא וא"כ איזהו עדיפות יש אם הוא קרבנו של נכרי כיון שהקדישו שיתכפר בו ישראל א"כ הוא אינו בעלים כלל כיון דאינו שלו ומצד כל הרוצה להמיר אין נכרי בכלל כמו דא"י להמיר קרבנו של ישראל וע"כ כמ"ש הכ"מ ז"ל דכונת הר"מ ז"ל רק מדרבנן והסברא נראה נכונה כמ"ש דהעכו"ם אע"ג דהוא בר קרבן מ"מ אין הקרבן מכפר עליו כלל ומה"ט קיי"ל דנודרים רק עולות לדורון אבל אינו מכפר ומרצה כלל אצל העכו"ם וכיון שכן לאחר שהקדישו פסק כח הבעלים ממנו ושוב א"י להמיר ונראה דמה"ט נתמעט העכו"ם מסמיכה דדרשינן בנ"י סומכין ולא העכו"ם כיון דסמיכה ג"כ רק בבעלים וכיון דעכו"ם לאו בר ריצוי הוא כלל ל"ש בעלים עליו ול"ש בי' סמיכה ועי' בתוס' מנחות (דף צ"ג ע"א) ד"ה לפי שהקשו באמת דלמה לא ילפינן סוף שחיטה מתחילת שחיטה לענין עכו"ם ג"כ ועיי"ש מה שתירצו אמנם לפי האמת נראה דחד טעמא אית להו לתרוייהו כנ"ל ועי' זבחים (דף מ"ה ע"ב) אלא אמר ר"א אמר קרא לרצון להם ועכו"ם לאו בני הרצאה נינהו ונראה שזה הענין דס"ל לר"ש במשנה שם ופסקה הר"מ ז"ל דקדשי עכו"ם מה"ת מותרין בהנאה דלא תפסו בקדושת הגוף כלל ודוקא קדשי מזבח אבל קדשי בדה"ב מועלין בהם משום דקדשי בדה"ב הרי אינו משייר לעצמו כלום רק מקנה אותן להקדש והרי היא ככל קנין שמקנה לחבירו ואין נפ"מ בזה בין נכרי לישראל משא"כ בקדשי מזבח דאינו בגדר הקנאה להקדש אלא שמקדישו להקריבו עבורו כמבואר במס' ב"ק (דף ע"ו ע"א) מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן ועיין בתוס' שם בד"ה והשתא מבואר כן א"כ בנכרי שאין לו ריצוי הרי אינו בכלל קדשי ד':
<b>הן</b> אמת שבפלפול התלמידים אמרתי עפ"ז להיפך מדברינו הנ"ל ונקדים לת' קושית המנ"ח ז"ל על התוס' שנראה מדבריהם דס"ל דכל הרוצה להמיר הוא מצד שליחות א"כ איך כ' הר"מ ז"ל בהקדיש עכו"ם להתכפר בו ישראל אם המיר העכו"ם הר"ז ספק וקשה איך העכו"ם יכול להמיר כיון דגם בישראל אזלינן בתר מכפר והמקדיש א"י להמיר ואין לומר כמו"ש הלח"מ דמיירי באומר הישראל כל הרוצה להמיר ז"א הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ בכה"ג אין הנכרי יכול להמיר ובאמת בלא"ה ד' הלח"מ צ"ע שאם כונת הר"מ ז"ל באומר הישראל כל הרוצה להמיר הו"ל לפרש ועיקר חסר מן הספר:
<b>לכן</b> נראה שא"צ לזה רק דהר"מ ז"ל לשיטתו דבקדשי עכו"ם ל"נ רק מדרבנן וע"כ דמה"ת לא תפסי בהם קדושה כלל וכיון דנכרי ליתא בבל יחל א"כ נראה בהקדיש שיתכפר בו ישראל אע"ג דישראל הוא בר כפרה מ"מ ההקדש שלו בקדשי מזבח לא אלים למתפס בו קה"ג מה"ת ויכול לחזור בו ודוקא בקדשי בדה"ב דהוא קנין להקדש אין נפ"מ בין עכו"ם לישראל משא"כ בקדשי מזבח י"ל דכ"ז שלא נקרב לגבוה יכול העכו"ם לחזור בו מן ההקדש וכיון שכן עדיין שם בעלים עליו אפי' בהקדישו שיתכפר בו ישראל ושפיר י"ל דברי הר"מ ז"ל כפשטן דס"ל דאע"ג דעכו"ם אינו עושה תמורה ה"ד אם לא הקדישן שיתכפר בו ישראל ועכו"ם לאו בר עונשין הוא משא"כ כשהקדישו להתכפר בו ישראל כיון דיש בקרבן זה ישראל באמצע שהוא בר עונשין וקרבנו מיתפס בתמורה גם העכו"ם יכול להמיר ועדיף מישראל המקדיש כיון דיכול לחזור בו כנ"ל ואפי' לפמ"ש כאן להסביר הדברים דקדשי עכו"ם אין מועלין בהם היינו משום דאינם בני הרצאה א"כ נראה דאם הקדיש עכו"ם שיתכפר בו ישראל הוי הקדש גמור ונתפס בקדה"ג לגמרי מ"מ כיון דאינו קנין להקדש אכתי יכול לחזור בו ונראה דזה הוא איבעית הגמ' דאע"ג דס"ל לר"ש דקדשי עכו"ם אין עושין תמורה י"ל דה"ט כיון דאין בהם מעילה ואינן בכלל קדה"ג לכן אין עושין תמורה וגדולה מזו דעת הר"מ ז"ל פ"ד מה' ק"פ ה"ו דאם הקה"ג שבו אינו נקבעה בו בבירור עוד לשם מה הוא כגון פסח שנאבד ונמצא קודם שחיטת הפסח שהפריש תחתיו דיכול להקריב איזהו שירצה לפסח או לשלמים אינו מתפיס בתמורה קה"ג להיותו קרב בעצמו אלא ירעה א"כ מכ"ש קדשי עכו"ם שהקדישו למזבח שאין בהם קדושה כלל מה"ת דאין עושין תמורה כלל אבל במקדישו להתכפר בו ישראל שנראה שחל ההקדש לגמרי וא"כ י"ל דאינו בכלל קדשי עכו"ם וגם העכו"ם יכול להמיר אמנם בכ"ז לקושטא דמילתא כיון דמסקינן לקמן בסוגיא דאין העכו"ם יכול להמיר מטעם דכתיב בנ"י בריש הפרשה א"כ נראה פשוט דעכו"ם ליתא בתמורה כלל ומוכרחין ד' הכ"מ דהר"מ ז"ל שכ' דהוי ספק הוא רק מדרבנן:
<b>היו"ל</b> מזה שכתבנו דזה בודאי א"א לומר כהלח"מ דטעם כל הרוצה להמיר יהי' מהני גם בעכו"ם דא"כ הי' לו להר"מ ז"ל לפסוק סתמא דעכו"ם בשל ישראל הוי ספק אם אומר הישראל כל הרוצה להמיר א"ו דל"ש בעכו"ם דין כל הרוצה להמיר אמנם בזה יש מקום לומר כהלח"מ דאיבעית רמב"ח היינו על העכו"ם והיינו כיון דהקדישו להתכפר בו ישראל אינו בכלל קדשי עכו"ם ויכול להמיר בו ובעלים הוי עדיין משום שיכול לחזור מן ההקדש כיון דקדשי מזבח אינן בכלל קנין להקדש יכול העכו"ם לחזור כיון דאינו בבל יחל. אך בכ"ז למסקנא דילפינן מבנ"י דאין העכו"ם יכול להמיר א"כ החסרון מצד העכו"ם שהוא אינו בגדר זה וא"כ שוב אין נפ"מ וצדקו ד' מרן הכ"מ ז"ל והארכנו עוד בזה בפלפול התלמידים יצא לנו להיפך ממ"ש לעיל דעכו"ם א"י להמיר מצד שאינו בעלים ואדרבה העכו"ם יש לו שם בעלים על הקדשו יותר מישראל כיון דאכתי ברשותו הוא רק דהוא הנותנת דמש"ה אינו יכול להמיר כיון דאינו החדש ועי' היטב בכ"ז:
<b>אך</b> באמת לדינא אני נבוך מאוד בהקדיש עכו"ם שיתכפר בה ישראל אם נפיק מכלל קדשי עכו"ם לענין מעילה ובר"מ ז"ל ובנו"כ וכן במנ"ח לא מצאתי כלל דין זה דבכה"ג יהי' בו מעילה ולומר דזה משנה שא"צ לא מסתבר כלל כיון דחזינן דלענין תמורה נשאר הגמ' בספק. הן אמת שי"ל דלפ"ד הלח"מ בדעת הר"מ ז"ל י"ל דהגמ' לא נשאר בספק אלא על הנכרי. אבל הישראל פשיטא דיכול להמיר כיון דהוי קדשי ישראל וממילא ה"ה לענין מעילה. אך הד' צ"ע לדינא בפרט א"נ כמו"ש דהעכו"ם יכול לחזור בו נראה מסברא דל"ש בו מעילה וא"נ להיפך דהר"מ ז"ל ס"ל בהקדיש עכו"ם שיתכפר בו ישראל העכו"ם א"י לחזור בו והוי הקדש גמור לצורך ישראל א"כ הד"ל קושית הראב"ד ז"ל איך העכו"ם יכול להמיר הא הוי של חבירו ותי' הלח"מ מצד כל הרוצה להמיר כ"כ שצ"ע דא"כ גם בהקדש ישראל דינא הכי דיכול העכו"ם להמיר ולומר דדעת הר"מ ז"ל להיפך דזה בודאי דבקדשי ישראל ואומר כל מי שרוצה להמיר בודאי יכול העכו"ם להמיר רק בהקדש עכו"ם ומתכפר ישראל בזה ספק הוא כיון דמכח עכו"ם קאתי אם יכול להמיר זה א"א דא"כ אמאי הספק על העכו"ם יותר מעל הישראל והבן הצעתי בזה כל הסברות שיש לומר בענין זה מפני שלא מצאתי מבואר למי שיבאר הד' על נכון אמנם יותר נראה כמוש"ל דעכו"ם א"י להמיר מצד דאינו בעלים כיון דאם הוא הקדש הרי א"ל זכות כלל בו ותמורה הוא רק בשל הקדש לזאת מה שיכול להיות בו בעלים אם יחזור מההקדש זה אינו מאלים זכותו שיהי' בכלל בעלים וראי' לזה מהא דקיי"ל דמתכפר עושה תמורה ולא המקדיש וקשה אמאי לא יהי' המקדיש בגדר בעלים מצד הואיל אב"מ עלי' דפשיטא דלענין שאלה אזלינן בתר מקדיש א"ו דזה אינו בגדר בעלים לענין תמורה דצריך שיהי' בעלים אם הוא הקדש ולא במה שבידו לבטל ההקדש:
<b>ובני</b> היקר הב' המופלא חו"ש חתן תמים למעלות כמ' ישראל נתן שיחי' אמר עפ"ז לת' ד' התוספתא ריש תמורה ופסקה הר"מ בפ"א מהל' תמורה דאיתא שם בזה"ל הממיר אפי' בשבת הר"ז מומר וסופג את הארבעים עכ"ל ותמי' מאוד דמה זה רבותא דמהני תמורה בשבת ואמר דהכונה לפי מה דמבואר דדוקא מתכפר עושה תמורה ולא המקדיש משום דאינו שלו הרי כ"ז דהוא שלו הוא רק משום זכות הכפרה שיש לו בהקרבן ומעתה י"ל לפי מה דמבואר בפסחים (דף כ"ט ע"ב) באוכל חמץ של הקדש דלמ"ד דבר הגורל"מ לאו כמ"ד א"ח מטעם מעילה כיון דהשתא אינו ממון אע"ג דלאחה"פ שוה ממון א"כ ה"נ י"ל דבשבת כיון דקרבן יחיד א"ד שבת וא"א להקריבו בשבת הרי בשבת אין לו בו זכות הכפרה ואע"ג דלאחר שבת יהי' לו זכות הקרבה מ"מ עתה אינו יותר מגול"מ וכיון דקיי"ל דלאו כמ"ד א"כ יש מקום לומר דבשבת אינו בעלים על הקרבן וא"י להמיר דהוי כמו שהמיר בשל חבירו וקמ"ל התוספתא דגם בשבת יכול להמיר ואע"ג דקרבן יחיד א"ד שבת מ"מ כיון דעבר וקרב הר"ז מרצה הוי גם בשבת בעלים של הקרבן:
<b>ובאמת</b> בצל"ח פסחים (דף צ"ו ע"ב) כתב להעיר מטעם אחר דממיר בשבת לא תהי' התמורה נתפסת בקדושת תמורה [אלא תרעה והוא עפ"ד הר"מ ז"ל שפסק דאם המיר את הפסח קודם חצות כיון דא"ר להקרבה התמורה תרעה וא"כ מכ"ש בשבת די"ל כן כיון דא"ר להקרבה בכל השבת אך החילוק ג"כ כיון דבדיעבד הקרבן כשר עיי"ש וכבר ראיתי להגאב"ד מלאסק שיחי' בספרו שכ' עפ"ז לפרש ד' התוספתא אך באמת מלבד שאם זה היתה כונת התוספתא עיקר חסר מן הספר דהר"ז דמומר א"ז רבותא דהרי אפי' מימר בע"מ בתם הר"ז מומר ועיקר הרבותא דקריבה בעצמה למזבח וזה אינו מבואר בתוספתא מלבד זאת מה יענה לד' הר"מ ז"ל דהשמיט הא דקתני בתוספתא הר"ז מומר וכתב רק דאפי' המיר בשבת לוקה מ' וקשה הא זה אינו רבותא כלל דאפי' א"נ דאינה קריבה היא עצמה ותרעה מ"מ פשיטא דלוקה מ' כמו בהמיר בפסח קודם חצות אמנם להנ"ל א"ש מאוד דהו"א דבשבת כיון דאין לו עתה בו זכות הקרבה לא חשיב בעלים כלל וא"כ באמת הו"א דאינו לוקה ג"כ והרבותא על המלקות וע"כ הטעם משום דבדיעבד ראוי וממילא נשמע דעושה תמורה ג"כ:
<b>אמנם</b> מה דיש להעיר בזה דא"נ כן דבשעה שא"ר להקרבה ואף בדיעבד פסול ל"ח בעלים וא"י להמיר א"כ למ"ד לילה מחוסר זמן וכ"נ דעת הר"מ ז"ל כמו"ש במק"א לא יהי' יכול להמיר בלילה כיון דעתה אין לו זכות בהקרבן כלל דגם בדיעבד פסול כששוחטו בלילה (ויש להעיר בזה דלפ"ז נשים לא יעשו תמורה כיון דמצ"ע דוהי' הוא ותמורתו יהי' קודש הוי מצ"ע שהזמ"ג דאינו נוהג בלילה הגם דהלאו גם אינו נוהג בלילה מ"מ כשאנו דנין לענין העשה הוי זמ"ג וי"ל דזה הטעם דצריך לרבות אשה דלוקה בתמורה כיון דאצל נשים הוי תמיד לאשב"מ כיון דל"ש בהו העשה דהוי עשה שהזמ"ג א"כ ל"ש בדיבורא אתעביד מעשה ויש לדחות בכמה גווני וכתבתי רק לעורר לבב התלמידים) וכן יש להתפלא על הצל"ח ז"ל דמה יענה למ"ד לילה מחוס"ז נימא דאם המיר בלילה יהי' התמורה תרעה כיון דאינו זמן הקרבה אין בכח ההקדש להתפיס קדה"ג בתמורה להיות קרב על המזבח והר"ז דומה ממש לפסח קודם חצות ואולי י"ל כיון דקיי"ל דהקטרת אימורין כשרין כל הלילה א"כ אם הי' הקרבן נשחט ביום הי' יכול עתה להקטיר האימורין וזה אחת מחלקי ההקרבה א"כ הוי בלילה בגדר ראוי להקרבה ודוקא בפסח קודם חצות שאין שום מציאות בשום חלק הקרבה עתה לא לשם פסח ולא לשם שלמים משא"כ בלילה יש מציאות להקטרת האימורין אם נשחט ביום וי"ל דמה"ט חשיב יש לו זכות בהקרבן בלילה וא"ד לשבת דאין עולת חול קריבה בשבת משא"כ בלילה הוי בגדר בעלים על קרבנו כיון דבלילה ראוי להיות קרבנו נקרב ע"ג המזבח אם נשחט ביום אע"ג דעתה שלא שחטו ביום הרי אין לו בו שום זכות בלילה זו להקריבו וגם בדיעבד יהי' פסול ומכ"ש כשהקדישו בלילה דבודאי יש לעי' כנ"ל מ"מ יש קצת מקום לומר כן וצ"ע בזה:
<b>יהי'</b> איך שיהי' אם זה כונת התוספתא הו"ל למנקט הדין אפי' המיר בלילה ואפי' א"נ דהתוספתא ס"ל דלילה לאו מחוס"ז אבל על הר"מ ז"ל יקשה דאיהו ז"ל פסק דלילה מחוס"ז א"כ הו"ל לומר ואפי' המיר בלילה לוקה מ' דהוי רבותא יותר משבת לזאת נראה עיקר בפירש התוס' והר"מ ז"ל כמו"ש בספרי חמדת ישראל דיני שבת דהו"א דבתמורה כיון דבדיבורא אתעביד מעשה ולקי מטעם זה והוי בגדר לאו שיב"מ ה"ה לענין שבת הוי איסור תורה כיון דעושה מחולין קודש ע"י מעשה הוי בגדר מלאכה ואם כי לא נוכל לומר דהוי מלאכה שיש בה חיוב מיתה כיון דלא עשה מלאכה בידים מ"מ כיון שיש בו סרך מלאכה דאורייתא הוי בגדר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאין לוקין עליו ואם כי הקדש בשבת והפרשת תו"מ הוא רק דרבנן כ"כ בספרי שם ההבדל בזה ובלבד זה י"ל דהקדש ותרו"מ כיון דמהני מחשבה ג"כ ל"ש לומר דבדיבורא אתעביד מעשה כיון דל"צ הדיבור כלל משא"כ בתמורה דלא מהני במחשבה כיון דהוי מחשבת איסור וצריך דיבור דוקא וכיון דבדיבורא אתעביד מעשה אמרינן דעקימת שפתיו הוי מעשה והוי איסור תורה בשבת והו"א דאינו לוקה משום תמורה ולזאת קמ"ל התוספתא שאינו כן דאפי' המיר בשבת לוקה מ' דבאמת לא ס"ל כלל הא דבדיבורא אתעביד מעשה שיהי' חשיב מעשה עיד"ז והא דלוקה בתמורה היינו משום דגזה"כ בתמורה דגם לאו שאב"מ לוקה:
<b>אמנם</b> בעיקר הדברים דתמורה ל"מ במחשבה אם כי מוכרח מד' השטמ"ק תמורה כמו"ש בספרי חמדת ישראל חלק הלאוין אות עיי"ש דס"ל כן דאם הי' מהני במחשבה לא הי' שייך לומר היכא דמימר בדיבור שיהי' לאו שיב"מ מצד דבדיבורא אתעביד מעשה אמנם מד' החי' הר"ן ז"ל סנהדרין (דף ס') בהא דאמרינן בגמ' שאני מגדף הואיל וישנו בלב נראה מבואר להדיא דאע"ג דמהני במחשבה מ"מ היכא דהוי בדיבור י"ל דהוי מעשה מצד דבדיבורא אתעביד מעשה ואמרינן עקימת שפתיו הוי מעשה רק דאעפ"כ פטור מגדף מקרבן כיון דמשכח"ל שלא ע"י מעשה אין סברא לומר דפעמים חייב קרבן ופעמים פטור מקרבן לכן פטרה אותו התוה"ק לגמרי אתד"ק מבואר מד"ק דזה דמהני גם במחשבה אינו מבטל את עקימת השפתים שלא יהי' חשיב בגדר מעשה ובמק"א העירותי שנראה שזה מקור דעת הרא"ה ז"ל בס' החינוך דכל לאו שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה אינו לוקה אע"ג דעתה עושה מעשה שלמד כן מסוגית הגמ' הנ"ל וס"ל כפי' הר"ן ז"ל כנ"ל וכיון דאמרינן כן לענין קרבן ה"ה לענין מלקות והוא נכון לענ"ד. ועי' תוס' שאנץ בשיטה מקובצת ב"מ (דף מ"ג ע"ב) בסוד"ה ביתר כ"ע לא פליגי שכ' להוכיח מהא דמקשינן על לאו דלא יחשב בפיגול דהוי לאשאב"מ דמוכרח מזה דפיגול מהני במחשבה דאל"כ נימא דבדיבורא אתעביד מעשה וקשה הא אף דמהני במחשבה מ"מ כיון דמלקות לא משכח"ל אלא ע"י דיבור וא"כ הוי לשיב"מ וצ"ל כד' השטמ"ק תמורה הנ"ל או דס"ל כדעת הרא"ה ז"ל הנ"ל. ויש לעי' הרבה בזה ואכ"מ רק מפני שלא ראיתי עוד מי שיבאר זה כתבנו ראשי פרקים להעיר לבב המעיין:
<b>ודע</b> שאני מסופק בהא דקיי"ל דאין תמורה אלא בבהמה אבל לא בעופות ובמנחות אם הפי' רק דמלאו ועשה נתמעט אבל איסור תורה איכא כיון דממיר דבר קודש א"ד דגם איסורא ליכא ובאמת לדעת ריו"ח דאמר לתנא דל"ת מימר משום דבדיבורא אתעביד מעשה י"ל דרק מעשה נתמעט אבל בלאו אתני' והא דאין לוקין היינו משום דהוי לאשאב"מ אך אפי' לפ"ד הר"מ ז"ל דס"ל להלכה דהלל"מ היא בתמורה דלוקין על לאשאב"מ י"ל דס"ל דהלל"מ הי' רק בתמורת בהמה דאיירי בי' קרא אבל בעופות ומנחות כיון דאין עושין תמורה ממילא אין לוקין ג"כ אבל איסורא להמיר איכא כיון דבמשנה מבואר הלשון דאין עושין תמורה משמע דאיסורא איכא וכמו"ש הכ"מ ז"ל פ"א מהל' תמורה סוף הל"א לענין ציבור ושותפין ועי' בלח"מ ובמנ"ח שנתעוררו קצת בזה אמנם לפ"מ שכתבנו א"ש קושית המנ"ח עיי"ש ותבין דברינו עכ"פ נראה דלפ"ד הכ"מ ז"ל באמת הדין כן דאיסורא להמיר איכא בכל דבר קודש רק דעשה ומלקות ליכא אלא בבהמה. והבאנו לזה מה שאני מתקשה זה זמן רב בד' רש"י ז"ל סוכה (דף ל"ה ע"ב) בד"ה הרי יש בה היתר אכילה שכ' בזה"ל לכהן וישראל וישראל נמי נפיק בה אם לקחה מכהן הואיל ויכול להאכילה לבן בתו כהן אבל פדיון אין לה להיות נתרת באכילת ישראל והאומר כן רשע הוא עכ"ל. ותמי' לי מאוד מה כונת רש"י ז"ל בזה שהאומר כן רשע הוא לכן עלה בדעתי שכונת רש"י ז"ל שהאומר כן דהיינו שהאומר שתרומה זו יהי' מחולל על זה הוא רשע דהוא ג"כ בכלל איסור תמורה שכל דבר שנתקדש בקדושת הגוף שאין לו פדיון והוא רוצה לחללו מקדושתו ע"י חילוף ותמורה עושה איסור ואפי' ע"י פדיון יש איסור בקדה"ג שאין מועיל בו פדיון ודוקא בבע"מ ליכא איסור אלא בלשון תמורה כיון שמהני בו פדיון אבל בקדה"ג איכא איסור גם בלשון פדיון וס"ל לרש"י ז"ל דה"ה בתרומה כיון דקדוש קדושת הגוף ואין לו היתר בפדיון האומר שיתחלל על דבר אחר ה"ה רשע שנכשל באיסור תמורה:
<b>אמנם</b> אחר העיון הדבר קשה בעיני להעמיס כן בכונת רש"י ז"ל אפי' א"נ דבקדשים איכא איסור תמורה בכל דבר מ"מ כיון דמבואר בקידושין (דף מ"א ע"ב) דתרומה הוי חול אצל קדשים ולא ילפינן מיני' א"כ אין לדמות תרומה לקדשים בזה לכן נראה יותר דכונת רש"י ז"ל דהאומר שתרומה יש לה פדיון וכונתו שקה"ג הוא קדושה עצמיות ואין לה פדיון וי"ל דכונת רש"י ז"ל דכמו דישראל שנקראין תרומה שנאמר קודש ישראל לד' ראשית תבואתו אין לו שום אופן שיתחלל מקדושת ישראל אע"פ שחטא ועבר על כל התורה כולה ה"ה ישראל וברגע אחת שישיב להקב"ה נעשה צדיק גמור כיון דעצם לא יוכל להשתנות בשום אופן כן תרומה עצמה לא משכח"ל השתנות לכן האומר שיש לה פדיון וס"ל שתרומה יכולה להתחלל הוא רשע. וי"ל יותר דרש"י ז"ל לשיטתו דס"ל דתרומת פירות דרבנן ועי' במל"מ רפ"ב מתרומות ומ"ש שם עה"ג וימצא אחד שיאמר דחכמים אין להם כח לקדש התרומה בקדושת הגוף שלא יהי' לה פדיון לכן כ' רש"י ז"ל דזה ג"כ הוי בגדר רשע דכמו דתרומה דאורייתא קדוש בקדה"ג כן יש כח ביד חכמים מה שהם אומרים שהוא תרומה ויש בה קדושה עצמיות ולא מהני לה פדיון שהתוה"ק נתנה כח לחכמים שהם ג"כ יכולים לקדש בקדה"ג וי"ל דזה מרומז במקרא כתרומת גורן ויקב כן תרימו גם אתם היינו שגם אתם יש לכם אותו כח לעשות בשאר עיני פירות כתרומת גורן ויקב ועי' בא"ב להג' מקאליש ז"ל בדיני תרומות ומעשרות ס"ב בשם הראב"ד ז"ל ובס' חמדת ישראל קונטרס תורה אור אות מ"ז מ"ש בזה ואכמ"ל יותר:
<b>ד</b><b>) (</b><b>כ"ז</b> <b>ל"ד</b><b>)</b> <b>אלה</b> המצות אשר צוה ד' את משה אל בנ"י. בהס' בתורת כהנים סו"פ בחקותי יליף מהכא שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה והנה גם בסוף ספר במדבר כתוב בתוה"ק אלה המצות והמשפטים אשר צוה ד' ביד משה וגו' ונראה דמזה יליף ר' אילא בירושלמי פ"א דחלה הל"ח אלה המצות אם עשיתן כמצותן הן מצות וא"ל אינן מצות עיי"ש אמנם לכאורה צ"ע על התו"כ שיותר מסתבר למדרש אלה המצות הנאמר סוף ספר במדבר להא דאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה כיון שלאחר תו"כ נאמר עוד הרבה מצות מס' במדבר משא"כ לאחר במדבר נאמר רק ספר דברים שהוא משנה תורה ועיין ברמב"ן ז"ל ר"פ בהר מה שהאריך בזה וכן רואים אנו ברמב"ן ז"ל בספר דברים שחותר תמיד למצוא במצות הנראות כחדשות שכבר מרומזות הן בספרים הקודמים וא"כ שפיר יתכן לומר בסוף ספר במדבר אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה ובאמת המהרש"א ז"ל בח"א שבת (דף ק"ב ע"א) כתב בפשיטות דהא דס"ל דאין הנביא רשאי לחדש דבר נלמד מאלה המצות הנאמר סוף ספר במדבר וכבר העירו האחרונים עליו שלא ראה ד' התו"כ הנ"ל אך צ"ע הא מסתברין דבריו:
<b>והנלענ"ד</b> בזה עפמ"ש הרמב"ן ז"ל בפתיחה לספר במדבר שכל הס' במדבר למצות שעה נאמר לבד מה שנאמר בו תוספות ביאור להשלים עניני הקרבנות שבתו"כ עיי"ש וא"כ ל"ש למדרש מאלה המצות הנאמר סוף ספר במדבר שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה דהרי לשעה גם עתה הנביא יכול לחדש דבר א"כ לא יתכן למדרש מאלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר כיון דכל הספר לשעה נאמר ובזה אין איסור לנביא לכן דריש לי' בתו"כ מאלה המצות הנאמר סוף ספר ויקרא והא דמצאנו מצות חדשות בספר במדבר היינו רק מצות שעה או מה שנאמרו קודם שנאמר אלה המצות וז"ב ונכון בכונת התו"כ:
<b>וי"ל</b> יותר דא"א למדרש מאלה המצות האמור סוף ספר במדבר לאין הנביא רשאי לחדש דבר דא"כ אנו מוכרחין לומר דהך אלה המצות דהכא בא לדרשת ר' אילא דאם עשיתן כמצותן הן מצות וא"ל אינן מצות וזה לא יתכן כיון דספר ויקרא הוא תורת כהנים ומיוסד על דיני הקרבנות ובקדשים הרי קיי"ל דבעינן שינה עליו הכתוב לעכב א"כ בקדשים א"א למדרש אם עשיתן כמצותן הן מצות וא"ל אינן מצות והערנו לזה כבוד ב"ד הרבני המופלא חו"ש מו"ה שמעון נ"י ויפה העיר:
<b>איברא</b> דלכאורה שתי תשובות בדבר. א' דהרי ר' אילא דריש לה להך אלה המצות דאם עשיתן כמצותן הן מצות לענין מצוה הב"ע והיכא דהוא מצוה הב"ע גם בקדשים פסול ול"צ שינה עליו הכ' לעכב ואדרבא עיקר מצוה הב"ע בקרבנות כתיבא. ב' אינו מתורץ בזה דברי התורת כהנים לפ"מ שכ' הריטב"א ז"ל בח' יומא (דף נ"ג ע"א) דאע"ג דבקדשים בעינן שינה עליו הכ' לעכב מ"מ בחיסר מעלה עשן הוי ביאה רקנית כיון דכתיב בהן אזהרה ל"צ שינה עליו הכ' לעכב עיי"ש וא"כ לר"י לשיטתו דס"ל דכל היכא דהפרשה מתחילה בלשון לאמר כל הלאוין הבאין מכלל עשין שבאו בה דינם באזהרה א"כ כמעט נפל דין זה דשינה עליו הכ' לעכב הצריך בקדשים בבירא וכבר העירו האחרונים בזה א"כ התו"כ דהוא ר"י שפיר יכול לדרוש דרשת ר' אילא גם בסוף תו"כ:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא הד' נכונים מאוד ומקודם נבאר דברי הירוש' חלה פ"א הל"ח שאם כי הג' בעל פני משה השכיל לבארו ע"ד האמת אבל לא כתב מילתא בטעמא וראיתי בפי' החדש שנדפס כעת בירושלמי שכ' להיפך בדברי הבל והבאי ע"כ אמרתי לבאר פשטן של דברים בירושלמי וז"ל הירושלמי תני מצה גזולה אסור לברך עליו וכו' אמר ר' יונה הדא דתימא בתחילה אבל בסוף חייב לברך עליו דמים הוא חייב לו ומחויב לברך ברכהמ"ז ר' יונה אמר אין עבירה מצוה ר' יוסי אמר אין מצוה עבירה היינו דעתה פליגי ר' יונה ור' יוסי אי יוצא בה ידי מצה דר' יונה ס"ל דאע"ג דהוי לכם כיון דקנאו בלעיסה וחייב לברך ברהמ"ז מ"מ מצות מצה א"י בה כיון דהוי מצוה הבאה בעבירה וע"ז השיב לו ר' יוסי דמצוה הב"ע פסולה רק אם העבירה בשעת המצוה אבל הכא כיון דבשעה שהוא מקיים המצוה דהיינו משבא להנאת גרונו ומעיו שוב ליכא עבירה אינה בגדר מצוה הב"ע כיון דאין מצוה היינו בשעה שנתקיים המצוה עבירה וע"ז בא ר' אילא לחדש ולומר דאע"ג דמצד קרא דמצוה הב"ע א"א לפסלו כיון דאין העבירה בשעת המצוה מ"מ פסול מקרא דאלה המצות אם עשיתן כמצותן ה"ה מצות וא"ל אינן מצות וכיון דהכא בשעת התחלת עשית המצוה לא עשה כמצותן אע"ג דאינו בגדר מצוה הב"ע מ"מ אינה מצוה וזה נכון וברור בכונת הירושלמי וכן הבין בכונת הירושלמי הג' בעל מקור חיים ז"ל בסי' תנ"ה עיי"ש:
<b>ומעתה</b> הד' נכונים מאוד כיון דר"א בא לפסול את המצות אף במקום דל"ש מצוה הב"ע כגון דאין העבירה בשעת המצוה ובכה"ג בקדשים אינו פסול דבעינן שינה עליו הכ' לעכב ודבר זה הוא גמ' ערוכה במנחות (דף נ"ג ע"א) דמקשי' בגמ' דמנ"ל דמעכב אם החמיץ את המנחה שתהי' פסולה ואמרינן מדכתיב לא תאפה חמץ אלא מצה ומתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואפסולי לא מיפסלא מבואר בגמ' דאע"ג דעבר עבירה שאפה את המנחה חמץ ולא עשה המנחה כתקנה מ"מ אינה נפסלת ובעי שינה עליו הכתוב לעכב וע"כ צ"ל דה"ט משום דהכא מצד מצוה הב"ע אינה פסולה כיון דבשעת המצוה דהיינו אכילת המנחה א"כ עבירה נהי דהוא עשה עבירה שאפה את המנחה חמץ ולא עשאה כמצותה מ"מ אין המנחה נפסלת ובעי קרא אחרינא לעכב ובאמת נראה דגם הריטב"א ז"ל מודה לזה דבכה"ג בעי שינה עליו הכתוב לעכב והא שכ' הריטב"א ז"ל בחיסר מעלה עשן כיון דאיכא אזהרה הוי בכלל קטורת פסולה אע"ג דלא שינה עליו הכתוב לעכב כונתו כיון דהתם בשעת המצוה דהיינו ההקטרת הקטורת עובר בלאו דחיסר מעלה עשן א"כ בשעת המצוה עובר העבירה ושוב פסול מצד מצוה הב"ע כיון דגוף הכפרה נעשית בעבירה וכללא הוא בקדשים דפוסל בו מצוה הב"ע ול"ק עליו קושית השעה"מ פ"א מקרבן פסח מסוגי' דמנחות הנ"ל דהריטב"א לא קאמר אלא היכא דעובר באזהרה בשעת הקרבת הקרבן דנעשית הכפרה בעבירה (ויודע אני כי בגדר מצוה הב"ע גמורה איננו כיון שאין המצוה באה ע"י העבירה והי' יכול לקיים המצוה כתקנה מ"מ סובר הריטב"א ז"ל דבכה"ג ל"ב שינה עליו הכתוב לעכב כיון דהכפרה נעשית בעבירה והבן היטב) וי"ל בזה גם מה שחקר השעה"מ ז"ל שם מד' הריב"א ז"ל בתוס' פסחים (דף ס"ג) שס"ל דשוחט את הפסח על החמץ לא נפסל את הפסח דבעינן שינה עליו הכתוב לעכב אע"ג דאיכא אזהרה הרי מבואר היפך ד' הריטב"א ז"ל. ולפי דברינו י"ל דאע"ג דקדשים צריכין שחיטה מ"מ אינן אלא מכשירין אמנם עיקר הקרבן הוא הזריקה והקטרה ולכן אע"ג דשחט הפסח על החמץ מ"מ הפסח אינו נפסל כיון דבשעת המצוה דהיינו הקרבת הקרבן אין כאן עבירה מודה הריטב"א ז"ל דשוב צריך שינה עליו הכתוב לעכב:
<b>אך</b> לפ"ז יצא לנו מזה דזורק את הפסח על החמץ פסול לכ"ע כיון דהעבירה בשעת הזריקה דהיא עיקר הכפרה ואין נראה כן דעת הפוסקים ועי' מה שכ' בזה בספרי חמדת ישראל בקונטרס תורה אור אות כ"ג ואכמ"ל בזה כי כבר הארכתי בזה בקונטרס מיוחד לבאר כל ענין דשינה עליו הכתוב לעכב וכאן לא באתי כ"א לבאר שהד' נכונים דדרשת ר"א ע"כ מאלה המצות הנאמר בסוף ספר במדבר כיון דבקדשים בעינן תמיד שינה עליו הכ' לעכב ואפי' אם עושה שלא כמצותן כגון במנחה שאופה אותה חמץ וכן בשוחט את הפסח על החמץ וכיו"ב וכיון שכן ממילא מוכרח דרשת התו"כ דמאלה המצות דהכא ילפינן שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה:
<b>ודע</b> דיש לי עיון בענין זה דאין הנביא רשאי לחדש דבר בד' הריטב"א ז"ל במס' יבמות (דף ע"א ע"ב) בהא דאמרי' בגמ' דל"נ פריעת מילה לא"א שכ' הריטב"א בזה"ל וא"ת א"כ אף מרע"ה לא נצטוה ואמאי נקט אברהם וי"ל דכה"ג שהוא הכשר מצוה לא חשוב חידש עכ"ל. והנה לכאורה צ"ע שאין הת' ממין הטענה דהרי הקושיא הוא דלמה נקט אברהם ולא נקט רבותא יותר דגם משה לא נצטוה ע"ז עד יהושע ותי' דבכה"ג ל"ח חידש ועכ"פ אין הקושיא מת' בזה. ונראה מזה דכונת הריטב"א ז"ל בקושיתו היתה כיון דגם מ"ר לא נצטוה ע"ז א"כ נהי שנצטוה יהושע ע"כ רק לדורו נצטוה דהו"ל בגדר לשעה והציווי היתה רק על דור המדבר שבאו לארץ לפרוע אותם אבל לדורות ל"ש מצות פריעה כיון דמרע"ה לא נצטוה ע"ז שוב א"א לומר שנצטוה יהושע מצוה לדורות כיון דאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה א"כ אמאי נקט דלא ניתן פריעת מילה לא"א הא גם לנו לא ניתן פריעת מילה דא"א דיהושע נצטוה לדורות וע"ז תי' הריטב"א ז"ל די"ל דיהושע נצטוה לדורות ואין זה בכלל אין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה כיון דהוא רק הכשר למצות מילה שכבר נצטוו בה ישראל ע"י מרע"ה וזה מוכרח בכונת הריטב"א ז"ל:
<b>אך</b> לענ"ד צ"ע טובא כיון דזה דאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה עיקר הטעם משום דתורה לאו בשמים הוא וכשנתן הקב"ה תורה לישראל ע"י מרע"ה ונשלמה התורה על ידו שוב אין הקב"ה מוסיף בה שום דבר או ביאור וא"כ איך אפשר לומר דזה אינו בגדר חידוש מה שבא תוס' מצוה במצות מילה שצריך לקרוע עור הפריעה לגלות בשר העטרה ובלא זה הוי כאלו לא מל וענש כרת ואסור בתרומה וקדשים מה שלא הי' עוד אז ואיך אפשר להאמין ליהושע שנצטוה כן מפי הקב"ה ועי' בר"מ ז"ל פ"ט מיסוה"ת הל"א שכ' להדיא דאם אומר הנביא פי' חדש מפי הקב"ה שלא שמענו ממשה הר"ז בכלל נביא שקר ומיתתו בחנק. והיותר תמי' על הריטב"א ז"ל כיון דבקרא דיהושע אינו מפורש כלל שאמר להם שמהיום והלאה נתחייבו גם בפריעה אלא שפרע אותם א"כ מנ"ל לומר דישראל נצטוו במצות פריעה לדורות מה שהוא נגד הסברא דתורה לאו בשמים הוא ולאחר חתימת תורה הקדושה לא יצוה הקב"ה מצות חדשות לדורות ע"י נביא הלא הדרך הפשוט לפנינו הי' לומר דהי' הוראת שעה מפי הקב"ה ליהושע על אותו הדור באי הארץ ויהושע עשה כן ולא חמר כלל ציווי לדורות ועיקר נראה כתי' הב' שבריטב"א וכן תי' התוס' דהי' הלל"מ מסיני שיתחייבו בפריעה מיום שיבואו לארץ ואילך ובאמת דעת הר"מ ז"ל נראה דאברהם אבינו נצטוה מיד בפריעה וכ"נ מירושלמי בכמה דוכתין דנצטוו על הפריעה מיד קודם מתן תורה וכ"כ בזה במק"א ואכ"מ. ודעת הריטב"א ז"ל בתי' הא' י"ל דס"ל דמוכרח דאין זה חידוש דא"ל דהוא חידוש והי' רק לשעה ז"א כיון דא"נ דמצות מילה אינה אלא חיתוך גרידא הרי פריעה זו שנצטוו עלי' לשעה הוי בכלל לעבור על דברי תורה דהוי חבלה רק שנימא שנאמן שהשי"ת צוהו על כך לשעה ע"ז י"ל דהריטב"א ז"ל סובר כדעת רש"י ז"ל דהא דנביא נאמן לשעה לעבור עד"ת היינו רק כשהוא למגדר מילתא ג"כ אבל בלא זה גם לשעה אינו נאמן לעבור על דברי תורה וא"כ ע"כ צ"ל דאין זה בגדר חידוש. וגדולה מזו דעת הספורני בפ' שופטים שם דאפי' לשעה אינו נאמן בלי מופת כשהוא לעבור עד"ת אמנם מצות הנביא שאמר לרעהו הכני נא הי' לנביא כמותו שידע כי דבר ד' הוא ולפיכך נענש כאשר מאן א"כ בודאי אא"ל דמצות פריעה של יהושע היתה לשעה ועי' מ"ש בענין זה בסו"פ תצא במצ"ע דמחיית עמלק:
<b>והנה</b> בירושלמי מגילה פ"א הל"ה איתא ר"י בשם ר"ש בר"י מה עשו מרדכי ואסתר כתבו אגרת וכו' מקבלין אתם עליכם שני ימים אלו בכל שנה וכו' ר"ש בר נחמן בשם ר' יונתן שמונים וחמשה זקנים וכו' והיו מצטערין על הדבר הזה אמרו כתוב אלה המצות אשר צוה ד' את משה וגו' כך אמר לנו משה אין נביא עתיד לחדש לכם דבר מעתה ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר לא זזו משם עד שהאיר הקדוש ברוך הוא את עיניהם וכו' בספר אלו הכתובים ומאמר אסתר קים את דברי הפורים האלה ונכתב בספר עכ"ל הירושלמי. והנה לכאורה צ"ע על הירושלמי דהקשה לו רק משום שאין הנביא עתיד לחדש דבר ולא הקשה להם מקרא דהלא כתבתי לך שלשים כמבואר בגמ' דילן במגילה (דף ז' ע"א). ונראה דבגמ' דילן מבואר דהשאלה הי' רק על הכתיבה והקריאה לדורות לזאת הקשה להם מקרא הנ"ל אמנם הירושלמי קאי אדלעיל מיני' ששאלו לקבוע להם ב' ימים אלו למשתה ושמחה א"כ שפיר מוכרח הירושלמי להקשות רק מצד אין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה דקובעין ימי שמחה חדשים בכל שנה וזה הוי בכלל חידוש שאין הנביא רשאי לחדש דבר לדורות ונראה דמשום זה מביא הירושלמי בסו"ד את הקרא דמאמר אסתר קים ימי הפורים האלה ונכתב בספר היינו להורות לנו דהוכיחו דבספר זה שכ' בתוה"ק מרמז על בס' שכתוב במגילה ונרמז בזה דכל המגילה כמות שהיא כתיבה לקבוע ימי משתה ושמחה ולקרות המגילה הכל נצטוה משה מפי הקב"ה ואין זה בכלל דבר חידוש מפי מרדכי ואסתר שכבר נרמז כל זה בתורת משה וז"ב בכונת הירושלמי ובזה א"ש ג"כ מה שלא העיר הירושלמי כלל מצד איסור בל תוסיף לפ"מ שכ' הרמב"ן ז"ל דירבעם שבדה חג חדש מלבו עבר על בל תוסיף א"כ ה"נ איך מרדכי ואסתר ציוו לקבוע ימים אלו יו"ט לדורות הא הוי בכלל תוסיף דמוסיף יו"ט חדש. אמנם להנ"ל א"ש כיון דיו"ט לא קבילו עלי' וא"כ אין זה מוסיף על התורה כיון דיו"ט שבתורה הק' אסורין בעשית מלאכה ג"כ אמנם הם לא קבילו עלי' יו"ט להיות אסורין בעשית מלאכה א"כ אין זה בגדר בל תוסיף כיון דאינו שוה ליו"ט של תורה (שוב מצאתי כן לרבינו הגדול בעל פנים יפות ז"ל פ' ואתחנן שכ' באמת דמה"ט יו"ט לא קבילו עלי' מצד חשש ב"ת וכד' הרמב"ן ז"ל הנ"ל אמנם דדבריו ז"ל צ"ע טובא דהרי על קריאת המגילה ג"כ קשה מצד ב"ת וכן על ימי משתה ושמחה קשה עכ"פ מצד אין הנביא רשאי לחדש דבר כיון דעכ"פ הוי חידוש דבר וע"כ כמוש"כ שמצאו זה מרומז בתיבת בספר א"כ ה"ה דמותר לקבל עליהם יו"ט ג"כ אמנם דברינו נכונים) לכך מקשה הירושלמי רק מצד דאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה וע"ז מסיק דמצאו הכל מרומז בתורה. ועיין בר"ן ז"ל ריש מגילה שכ' ע"ד הרמב"ן ז"ל שכ' דהא דפרזים קבלו עליהם אח"כ את ימי הפורים היינו לאחר שהאיר השי"ת את עיניהם שראוי לקבוע הנס לדורות ותמה עליו הר"ן ז"ל דהא זה רק לענין כתיבת המגילה נאמר אבל לא לענין יו"ט. וראיתי בתשב"ץ ח"ג סי' שכ' עליו שכונת הרמב"ן ז"ל לד' הירושלמי הנ"ל ולכאו' היא השגה גדולה על הר"ן. אמנם המעי' היטב בלשון הר"ן ז"ל יראה שלא נעלם ממנו ד' הירושלמי רק שס"ל כמו שנראה בגמ' דילן (דף ט') הנ"ל דעל השאלה קבעוני לדורות השיבו רק קנאה את מעוררת עלינו בין האומות והשיבו להם הלא כ"כ על ספר דה"י ולא השיבו כלל מצד איסור דבל תוסיף ואין הנביא רשאי לחדש דבר רק על השאלה דכתבוני לדורות ע"ז אמרינן מצד הרמז דבספר נראה דבגמ' דילן ס"ל דעל ימי משתה ושמחה לא צריכין כלל להרמז דבספר ה"ה דכל דברי הירושלמי סובבין רק על כתיבת המגילה וקריאתה אבל לא על היו"ט של פורים ובאמת לכאורה יש להכריח שגם דעת הרמב"ן ז"ל עצמו הוא כהר"ן ז"ל דהרי בד' הרמב"ן ז"ל בפ' ואתחנן שם אחר שחידש שם דין הנ"ל דמוסיף מצוה ג"כ עובר על בל תוסיף הקשה לו מד' הירושלמי הנ"ל דלמה צריך להקשות מצד דאין הנביא רשאי לחדש דבר תפ"ל משום ב"ת ותי' משום דהו"א דעפ"י נביא ליכא ב"ת וצריך לבוא לקרא דאין הנביא רשאי לחדש דבר ומדלא תי' כמושכ"ל דנפ"מ על קביעת יו"ט של פורים דבזה ל"ש ב"ת כיון דאינו שוה לשל תורה אמנם מצד אין הנביא רשאי לחדש דבר קשה גם על זה כיון דעכ"פ חידוש מצוה ע"י נביא הוא אע"ג דחכמים יכולין לחדש מצות דרבנן אבל לא נביאים עפ"י רוה"ק נראה מזה דהרמב"ן ז"ל ס"ל ג"כ דקושית הירושלמי רק על כתיבת וקריאת המגילה וא"כ דברי הר"ן ז"ל נכונים. אך באמת צ"ע איך אפ"ל דהרמז שמצאו הי' רק על כתיבת המגילה וקריאתה דא"כ אכתי תקשי איך היו מקבלים מהם לדורות ימי משתה ושמחה הא אין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה. ונראה משום דזה הי' אפשר גם עפ"י תקנה כמו נס חנוכה לצורך פירסום הנס א"כ נהי דאמת הוא דאסתר ברוה"ק נאמרה הכל הן קריאתה והן ימי משתה ושמחה מ"מ קבלו חכמים ותקנה משום פרסומא ניסא משא"כ לכתיבתה וקריאתה הוצרכו למצוא רמז בתורה משום שעשו אותה ככל תורה ממש וא"כ יש בזה בל תוסיף לכן הוצרכו למצוא רמז בתורה. ועפ"ז צדקו דברי רבינו ז"ל בפנים יפות שכ' דיו"ט לא קבילי עלי' משום חשש ב"ת כיון דעל יו"ט לא מצאו רמז בתורה א"כ שוב איכא בל תוסיף וא"א לא עפ"י חכם ולא עפ"י נביא:
<b>ועקרי</b> דברים אלו למדתי מתורת רבי רבינו שבגולה אדמו"ר הקדוש הגאון מסאכטשאוו שליט"א בתשובתו הנדפסת בס' בכורי שלמה סי' ח' עיי"ש היטב בד' אדמו"ר שליט"א מה שהאריך בזה. אמנם יש בדברינו לימוד זכות על הר"ן ז"ל להצילו מהשגת אדמו"ר שליט"א שכיון לד' התשב"ץ הנ"ל וצ"ע עוד בזה ואכ"מ רק מפני שהשלמתי סידור הדברים לדפוס היום אור ליום ד' י"ג אדר אמרתי לכתוב ראשי דברים מחדושינו למס' מגילה השייך לענין זה דאין הנביא רשאי לחדש דבר. והשי"ת ישים חלקינו בין החכמים שניתן להם התוה"ק לבאר ולפרש דה"ק ונזכה ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולראות בשמחתן של ישראל בב"א:
<b>קונטרס</b> <b>אחרון</b>
<b>א</b><b>) (</b><b>פ'</b> <b>בראשית</b> <b>אות</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מ"ש לענין הא דכל שבים טהור אם הוא דוקא מבע"ח דים ועי"ש מה שכתבתי בשם מורי הגאון מקוטנא זצוקלה"ה והנה שם כתבתי בקצרה וע"כ הנחתי מקום לפקפק על דברי מרנא הגאון זצלה"ה הא מבואר שם במשנה דאם חיבר חוט או משיחה מן הגדל ביבשה שוב מקבל טומאה וא"כ לכאורה נסתרה ראייתו אך באמת גם מורי ז"ל הרגיש בזה והאריך בזה ודבריו באין בארוכה בספר סדרי טהרה על כלים במקומו עיי"ש פלפול נחמד בזה ואני כתבתי רק מה ששמעתי בילדותי להעיר לבב המעיין:
<b>ובאמת</b> בעיקר הדבר נראה יותר כמו"ש בפנים דגם מצומח שבים טהור דהרי עיקר הלימוד מצמר ופשתים צ"ע לכאורה דהרי איכא צמר הגדל בים ג"כ כמבואר בר"מ ז"ל פ"א מכלים ה"ג עיי"ש שכ' בזה"ל אף האורג בגד מצמר הגדל בים אינו מקבל טומאה שנאמר או בגד או עור מפי השמועה למדו מה בגד הגדל בארץ אף עור הגדל בארץ ותמוה לכאורה כיון דהתחיל בעצמו דיש צמר הגדל בים א"כ מנ"ל דבגד היינו הגדל ביבשה דוקא ועי' בר"מ ז"ל בפה"מ פי"א דנגעים מ"א שהקשה דמ"ר מצמר הא צמר אינו גידולו מן הארץ ותי' דבהמות הם גד"ק והוי בכלל מן הגדל בארץ אך לא יתישב בזה ד' הר"מ ז"ל כאן כיון דמבואר בדה"ק דיש צמר גדל בים גם הלשון קשה מאוד בר"מ ז"ל שכתב הדין על בגד דגדל בים טהור וע"ז כתב ההיקש עור לבגד ולכאורה עלה בדעתי בכונת דה"ק שסתם בגד שבתורה דהוא צמר ופשתים היינו מן הגדל בארץ ואע"ג דמשכח"ל גם הגדל בים אבל סתמא הוא מן הגדל ביבשה ובזה מקשינן עור לבגד ושוב אמרינן לפי האמת דעור אינו מטמא אלא מן הגדל ביבשה ה"ה בגד כן הוא אע"ג דמשכח"ל גם בגד מן הגדל בים מ"מ שוב מקשינן לעור וממילא ה"ה צומח שבים טהור כמו דבגד כולל הן בע"ח הן צומח דפשתים הוא מין צומח וע"י בר"מ ז"ל פי"א דנגעים שכ' לפרש המשנה דאם חיבר חוט או משיחה היינו במחבר חוט של פשתן אל עור בע"ח ימיי עיי"ש וקשה הא פשתן הוא צומח א"כ ל"צ דוקא שיהי' גידולו מן הארץ א"נ דכל שבים טהור ה"ד בע"ח וכמו שהוכיח הג' בית יצחק ז"ל ממה שדקדק הר"מ ז"ל תמיד לכתוב עורות מבע"ח שבים לכן נראה יותר להיפך דמה שדקדק הר"מ ז"ל בע"ח הוא פשוט דעור הוא מבע"ח שבים אמנם לפי האמת אין נפ"מ ואמרינן דכל שבים טהור אפי' צומח ועי' בבית יצחק שכ' בזה"ל והכא מוכח מתו"כ דדוקא מבגד ממעטינן דבר הבא מים ולא ממקרא דאו עץ דכתיב ברישא דקרא משום דאו בגד ממעטינן דבר הבא מבע"ח עכ"ל וא"י מה קאמר מר הרי בגד כולל צמר ופשתים ופשתים אינו מבע"ח וא"כ אמאי נמעט דוקא דבר הבא מבע"ח וקושיתו לא הבנתי כלל דאיך אפשר ללמוד מכל כלי עץ שדוקא עץ הגדל ביבשה דהרי עצים גדלים בים כמו ביבשה וצריך ללמוד מבגד דפירושו צמר ופשתים וסתם צמר ופשתים מן הגדל ביבשה הן ואדרבה לפי האמת דאמרינן דבגד או עור היינו מן הגדל ביבשה שוב אמרינן דאו עץ דכתיב ברישא ג"כ הכא פירושו דאתקשו להדדי לגמרי וממילא נשמע מזה דאף צומח שבים טהור ויש להאריך עוד בזה כי ד' הר"מ ז"ל פ"א דכלים הנ"ל לא נתישב לי עוד בדברינו שכתבנו למעלה וכתבנו בזה הרבה בחדושינו לברר עיקרי הדברים דמנ"ל דבגד היינו רק צמר ופשתים דיבשה ורחלים ודיני נדמה ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לפרש קצת דברינו שבפנים וצר לי כי אין הספר סדרי טהרה נמצא בפה לראות כל מש"כ בזה:
<b>ובדרושים</b> כתבנו בטעמא דמילתא דכל שבים טהור לפ"מ דמבואר בירושלמי דמסכת ע"ז פ"ג סוף ה"א דאינו שליט בים ועיי"ש בציון וירושלים להג' מלבוב ז"ל שפירש בזה הקרא לד' הארץ ומלואה כי הוא על ימים יסדה והיינו דכמו בימים הכל מודים שנשאר תחת השגחת השי"ת לבדו ואין לשום מזל או לבו"ד ממשלה בו כן גם בארץ אע"פ שהם תחת טבעי ומשטרי השמים בכ"ז הכל לד'. הוא המנהיג הכל ומחולל כל הבריאה ומעתה נראה דלכן כל שבים טהור כיון דנשאר תחת הנהגת השי"ת לבדו אין בו טומאה כלל ויש להעמיס כונה זו גם בד' הסודי רזי שכתבנו בפנים דכל מה שניתן לאדם שיהי' הוא הקורא שם לזה ועל ידו יתהוה הכח של הדבר זה מקבל טומאה משא"כ מה שנגמר ע"י השי"ת זה אינו מקבל טומאה וי"ל דה"ה בצומח שאמרו חז"ל אין לך עשב מלמטה שאין לו מזל מלמעלה וכו' וז"ד בהגדל ביבשה אבל בהגדל בים אינו תחת מזל רק תחת השי"ת לבדו לכן אינו מקבל טומאה והארכנו בזה בכמה ענינים דרך דרוש ואכ"מ אמנם בעיקר פירושא דירושלמי עי' ביפה מראה שם שמפרש פירוש אחר ולדבריו אינו מוכרח כלל שיהי' חילוק בין ים ליבשה בזה ועי' ב"ב (דף ע"ד ע"ב) מבואר דהקב"ה הרגו לשר של ים מיד בעת בריאת העולם אמנם בחולין (דף מ' ע"א) ובע"ז (דף מ"ד ע"ב) וברש"י שם נראה מבואר דאיכא שר של ים וכן מבואר בירושלמי סנהדרין פ"ז הי"ג ועי' במד"ר שמות פ' כ"ד אות ב' ד"א הלד' תגמלו זאת א"ל אחר שעשה לכם כל הנסים אתם מסרבין בו וכו' באותה שעה נתמלא עליהם שר של ים חימה וביקש לשטפן וכו' אמנם י"ל דמזה שהמרו על הים ולא האמינו שהשי"ת יושיע להם ואמרו המבלי אין קברים וצלמו של מיכה עבר עמהם בים מזה עצמו נברא מלאך להרע להם על הים וזה נקרא שר של ים באותה שעה ועי' בילקוט בשלח אות רל"ד בסיף האות אך בפרשת דרכים דרוש א' הביא בשם מדרש אבכיר אותו המאמר ולא נמצא שם כלל משר של ים ודו"ק היטב כי קצרנו בזה וסמכנו על המעי' במקומות שצינתי שיבין הד' לאשורן.
<b>ב</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>אות</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>מה</b> שהעירותי בסנהדרין (דף נ"ט) מהא דת' רדו בדגת הים למלאכה דהרי הצודן למלאכה סופן שימותו ועיי"ש שכתבתי ויש לדחוק בזה ואכ"מ וכונתי היתה בפשיטות דאע"ג די"ל דמלאכה היינו רק בתוך הים כמו דאסיקנא הנהיג בעיזא ושביטא אך זה דוחק גדול דאם נימא דכונת הקב"ה היתה רק למלאכה בתוך הים איך אמר סתמא ורדו בדגת הים ובעוף השמים דמשמע דיכול למשול בהם כחפצו בשלמא אם נימא דרק אכילה אסור שפיר י"ל דאין סתירה לזה מזה שאמר הקב"ה ורדו בדגת הים אבל שנימא דלא התיר לו הקב"ה אלא מלאכה בהם כשהם בים לא הי' לו לומר סתמא ורדו בדגת הים ובעוף השמים. אמנם בעיקר הדבר התווכחו עמי כמה מופלגי תורה בע"פ ובכתב דלשיטת התוס' דלהמית ברי' אסור ה"ד להמית ברי' לאכילה זה הי' אסור לאדה"ר אבל לצורך אחר לא הי' אסור עליו כלל להמית ברי' כיון דניתן לו כח הממשלה על בע"ח הי' יכול לעשות בהם כחפצו ודייקו כן מלשון התוס' והרמב"ן ז"ל ואני אומר אם שלשונם מורה כן אבל זה נגד השכל והסברא כיון דס"ל דגוף האכילה של בע"ח אינה אסורה להם ולהמית לצורכו ג"כ מותר א"כ אמאי להמית לאכילה יהי' אסור במה מונח האיסור אך בזה אני מודה די"ל דאע"ג דלהמית ברי' לצורך אדם הי' אסור מ"מ כיון דניתן לאדם כח הממשלה לעשות בהם כחפצו הי' יכול לעשות בהן כל המלאכות הקשות אע"ג שעיד"ז ימותו ומצאנו בעבד כנעני שהקילה תורה אף בהורג אותו לגמרי בדין יום או יומים כי כספו הוא מכ"ש בבע"ח שנתן השי"ת הממשלה לאדם עליהם י"ל דרק במתכוין להמיתן אסור אבל זולת זה כל מלאכה אף שעיד"ז מקרב מיתתן לית בי' איסורא ובת' לח"א כתבנו בזה אריכות דברים ויבואר במק"א:
<b>ג</b><b>)</b> <b>עיין</b> באות ח' מ"ש לת' דברי רבינו המג"א ז"ל וששם ט"ס דמוכח ובמקום שנאמר אמנם חיוב "הממון" הוא מיד בשעת עשיות הדבר צ"ל אמנם חיוב "המיתה" הוא מיד בשעת עשיות הדבר ותוכן הד' דיש סברא אחרת לומר דהיכא דנזדמן יחד קנס וממון אינו בגדר ב' רשעיות כיון דחיוב קנס אינו אלא בשעת העמדה בדין יהי' הקנס מה שיהי' או מיתה או ממון או מלקות אך רש"י ז"ל לשיטתו דכל ח"מ הוא קנס א"א לומר כן דא"נ כן לא משכח"ל קלדב"מ לר"מ וע"כ צ"ל דסברא זו ליתא כיון דקנס מתחייב למפרע הוי באין כאחת לכן מוכרח רש"י ז"ל לומר דטעמא דר"מ דבקנס אע"ג דמיקטל משלם היינו משום דהתשלומין בלא"ה אינם מדינא וחידוש הם שוב אין המיתה פוטרת אותם מה שאינו שייך לומר אם התשלומין הם ממון גמור אע"ג דהחיוב מיתה היא קנס משא"כ א"נ דקנס א"ח אלא משעת העמדה בדין שפיר י"ל הטעם הנ"ל דאין החיובים באים כאחת לכן היכא דהמיתה היא קנס ג"כ לא אמרינן קלבד"מ ובפנים נכתב בקיצור לזאת הסברתי הדברים:
<b>אמנם</b> י"ל בלא"ה אע"ג דרש"י ז"ל ס"ל דח"מ ב"ד הם קנס מ"מ בשעת עשיות העבירה אע"ג דליכא עוד ח"מ בפועל מ"מ לא גרע מח"מ שוגגין דג"כ פטורין מלשלם אע"ג דלא יהי' בפועל מציאות חיוב מיתה אך במיתה ביד"ש דח"מ שוגגין אינו פוטר שפיר י"ל דהיכא דהח"מ היא קנס וצריך העמדה בדין בב"ד של מעלה וכ"ז שלא נפסק דינו ליכא ח"מ ביד"ש בפועל שוב אינו פוטר מתשלומין ונתקיימו בזה ד' המג"א ז"ל ואין רצוני להאריך בענין זה רק ארשום בזה מ"ש בת' לח"א בגוף הסברא דהיכא דאין החיוב אלא בשעת העמדה בדין י"ל דל"ש קלבד"מ לת' בזה דרך פלפול מה שהעירו המפרשים דאמאי בב"ק (דף ע"א ע"א) גבי גנב וטבח ביוה"כ מקשינן בגמ' רק משום מלקות דיוה"כ ולא מקשינן מתניתין דלא כרנבה"ק כמד"א בשבועות (דף ל"ג ע"א) ושהדליק את גדישי ביוה"כ לאפוקי מדרנבה"ק וגם צ"ע דבשבועות שם בלשון הגמ' ושהדליק את גדישי ביוה"כ לאפוקי מדרנבה"ק וקשה אמאי שבק ושחבל בי חבירי דג"כ מיירי ביוה"כ כמ"ש רש"י במשנה שם:
<b>ואמרתי</b> לת' דהנה לכאו' י"ל בפשיטות דא"ר כלל ממשניות אלו דלא כרנבה"ק כיון דרבי סתם המשניות ורבי ס"ל דיוה"כ מכפר על כרת דיומא אפי' בלא עשה תשובה לבד במבעט א"כ י"ל דליכא חיוב כרת כלל ול"ש קלבד"מ וכבר העירו בזה האחרונים אך י"ל דז"א כיון דקתני סתמא גנב וטבח וכן בחבל והדליק גדישי משמע אפי' אם עשה זה בליל יוה"כ חייב וליל יוה"כ אינו מכפר א"כ נהי דלמחר מתכפר לי' מ"מ כבר נפטר מצד קלבד"מ אך י"ל דבקנס כיון דאינו מתחייב אלא בשעת העמדה בדין וכיון דאין דנין ביוה"כ א"כ בטח לא יהי' בזה ב' רשעיות כיון דבשעה שיתחייב קנס לא יהי' עליו עונש כרת דיוה"כ כבר אתכפר לי' שוב ל"ש בזה קלבד"מ. ומעתה י"ל דלכן בגנב וטבח ביוה"כ וכן אפי' בחבל ביוה"כ ל"ש לומר דאתי לאפוקי מדרנבה"ק כיון די"ל דל"ש קלבד"מ בכרת כיון דיוה"כ מכפר ואע"ג דבחבלה איכא ממון ג"כ מ"מ כיון דהר"מ ז"ל פסק דנזק ובושת הוי קנס ואי מודה מיפטר ואינו מתחייב אלא בשעת העמדה בדין א"כ על הנזק ובושת ל"ש לומר קלבד"מ ומחיוב לשלם לו עכ"פ הנך תרתי א"כ שוב יכול לתפוס עבור הצער והריפוי והשבת ויתבע הנזק והבושת וכ"כ האחרונים כיו"ב לכן מדקדק הגמ' לומר ושהדליק גדישי ביוה"כ דליכא אלא ממון גרידא ולא קנס וא"כ אם היא בליל יוה"כ צריך להיות פטור מצד קלבד"מ וע"כ דלא כרנבה"ק ונכון דרך חידוד:
<b>וי"ל</b> עפ"ז גם ד' הירושלמי שבועות פ"ד ה"ו במשנה דהדליק גדישי בשבת הרי אלו פטורין שכ' בירושלמי בזה"ל לית הדא פליגי על ר"ל דאמר א"מ אצל מלקות והנה אין ביאור אחר לד' הירושלמי אלא כמו שכ' הפני משה דקאי על המשנה דלעיל בהדליק גדישי ביוה"כ וא"כ צ"ע אמאי נטר הירושלמי עד הכא להקשות במשנה דהדליק גדיש בשבת. אמנם להנ"ל י"ל דהנה באמת הקושיא צ"ע דילמא מיירי דלא אתרו בי' וא"ל כתי' הפני משה דעכ"פ הוי חייב מלקות שוגגין דג"כ פטור לר"ל ז"א די"ל דעל זה כיון דיוה"כ מכפר שוב אינו בגדר חייבי מלקות שוגגין כלל לכן שפיר חייב בתשלומין וא"כ אין מזה קושי' על ר"ל אמנם ממה שאיתא במשנה זו דבהדליק אח הגדיש בשבת פטורין ונראה מזה דאפי' ביוה"כ שחל בשבת ג"כ דינא הכי וקשה אמאי הא בשוגג יוה"כ מכפר וא"כ ליכא חייבי מיתות שוגגין כלל וע"כ צ"ל אחת משני אלה או דמיירי במזיד או דגם זה אע"ג דמכפר יוה"כ הוי עכ"פ בגדר ח"מ שוגגין א"כ ברישא בהדליק גדישי ביוה"כ ג"כ יהיו פטורין אליבא דר"ל ובעיקר ד' הירושלמי הארכתי בת' ואכ"מ:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בפ'</b> <b>נח</b> <b>אות</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מה שכתבתי שלדעתי נראה פשוט וברור דבב"נ אף בקדשים ל"צ שחיטה בה' הלכות שחיטה דהללמ"מ לא נאמר לב"נ וגם בעיקר השחיטה אם צריך בקדשים צ"ע לענ"ד. וכעת מצאתי שכבר שב על מדוכה זו הגאון מלבוב ז"ל בס' בית יצחק יו"ד בסי' ד' בשולי המכתב עיי"ש שנסתפק בזה ואבוא על סדר דבריו בר"ד הביא מד' התוס' ע"ז (דף ל"ב) דאין דרך עכו"ם לשחוט לע"ז דרך חניקה ונחירה רק דרך זביחה אך פשוט דמזה א"ר כלל שזה משום שרואין שישראל עושין כן לגבוה גם הם עושין כן לעכו"ם שלהם אבל ברור הדבר דאין עושין כדיני שחיטה וכל שעושה דרך שחיטה בסימנים ה"ה כדרכן אח"כ כ' להסתפק אם ב"נ בבמה שלו סגי בנחירה והביא מהא דיצחק שאמר לעשו שא נא תליך אין שא אלא לשון השחזה שלא יהי' פגום כדאמרינן במדרש משום שהי' לק"פ כדרשת חז"ל ואולי עוד מאברהם שלקח המאכלת לשחוט וכו' עכ"ל והנה הראי' מיצחק כבר הרגשנו בה בפ' תולדות אות ה' עיי"ש בטו"ט ומאברהם כ"כ שנראה להיפוך עוד כ' בזה"ל אך קצת הוכחה מדאצטריך קרא לב"נ במזבח דידן דאסור בע"מ דסד"א הואיל ולא נצטוה ב"נ רק על מחו"א ל"ש במזבח דידהו ל"ש במזבח דידן כדאיתא בתמורה (דף ז') והרי בלא"ה מזבח דידהו בנחירה ומזבח דידן בשחיטה ואינו דומה כלל ומזה מוכח קצת דבב"נ בבמה בשחיטה לגבוה עכ"ל ולענ"ד אין ראי' כלל דזה שאסור להקריב קרבן ב"נ בנחירה על מזבח דידן היינו משום דגזה"כ דמה שקרב על המזבח צריך להיות מן המותר לישראל ולכן רק על בע"מ דמותר להדיוט צריך קרא שקרבן ב"נ פסול במזבח אבל טריפה ונבילה א"צ קרא כלל דנהי דבבמה שלו כשר אבל במזבח אינו קרב אלא מה שמותר לישראל וזה מוכרח לענ"ד שכ"כ שא"א לומר בשום פנים שב"נ צריך שישחוט בה' הלכות שחיטה בבמה שלו שלהם לא נאמרו ולא מצאנו בשום מקום חיוב לישראל ללמוד הלכות שחיטה עמהם ומוכרח כדברינו בפנים ובאמת בס' בית האוצר (דף ל"ו ע"א) כתב כן בשם הידי משה על המדרש אך למעי' בדבריו א"ר כלל שכונתו על ב"נ שהוא ז"ל לא כתב אלא על אדה"ר קודם החטא דהי' דינו כישראל רק דק"ל דישראל ג"כ ל"צ שחיטה עד שבאו לא"י:.
<b>ה</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>תולדות</b> <b>אות</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>כתבנו</b> מה שיש לעי' בד' הרוקח דמילה בח' מצד תשלומין א"כ בחלה בח' שוב לא יהי' המצוה על האב למולו עיי"ש באריכות מ"ש בזה. וכעת ראיתי למרנא הגאה"ק שליט"א בס' אגלי טל במלאכת טוחן אות ו' בהג"ה שם שכ' בזה"ל ומה שהשיב הרמב"ן ז"ל דשאני מילה דדוחה שבת מיושב עפמ"ש במק"א בשם הרוקח בהל' לולב דמילה שלא בזמנו תשלומין דשמיני הוא ולכאורה לעולם לא ידחה שבת כמו חגיגה משום שיש לה תשלומין כל שבעה אך התי' שאם לא ידחה שבת ולא יהי' שבת זמן שום מילה לא יהי' לה תשלומין נמצא לפי האמת דמילה עצמה דוחה שבת ויש לה תשלומין מכשירי מילה קיל משאר מצות שהרי אפשר למול למחר ויהי' תשלומין דשמיני עכ"ל רבינו שליט"א. ונשאלתי מח"א דהא כל קושיתו הי' מחגיגה שחיוב שבת משום דיש לו תשלומין ואיך תי' שאם לא ידחה שבת ליתא בתשלומין הרי חגיגה יוכיח. אך באמת הד' פשוטין בכונת רבינו שליט"א דלענין קרבן לא הוי שבת בגדר מחוס"ז כיון דק"צ דוחה שבת וכמו"ש התוס' חולין (דף מ') דמה"ט מחויב גם משום ש"ח בקרבן יחיד בשבת ול"ח מחוס"ז משא"כ מילה א"נ דאין "שום" מילה דוחה שבת ולמ"ל דחיות שבת במצות מילה כלל א"כ שוב אין זמנו בשבת ושוב ליתא בתשלומין וז"ב למי שמדייק בלשונו הזהב של רבינו שליט"א. ובאמת דרך פלפול י"ל אף אם נימא כמו שעלה ע"ד הגאון בעל טורי אבן ז"ל שהבאנו בפנים להסביר הטעם דחגיגה יש לה תשלומין משום דבדיעבד הקרבן כשר בשבת כמו"ש בפנים י"ל דז"ד בחגיגה דל"ש למפסל מצד מצוה הב"ע כיון דהוי עבירה שהזמ"ג וכד' הירושלמי בקורע בשבת משא"כ מילה אע"ג דהוי עבירה רק שהז"ג מ"מ כיון דא"נ דלא יצא ידי מצוה הוי מקלקל בחבורה והוי עבירה הבאה במצוה ובכה"ג אפי' אם העבירה מחמת הזמן פסול משום מצוה הב"ע וכבר העירו האחרונים בזה וכתבנו במק"א לחזק הד' בכמה ראיות ואכ"מ וא"כ במילה שפיר מוכרח לדחות את השבת דאל"ה ליתא בתשלומין ויש להאריך עוד בכ"ז ואכ"מ:
<b>ו</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>אות</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מ"ש לתמוה על הרמב"ן ז"ל דלשיטתו דאבות הי' להם דין ישראל א"כ מאי ק"ל משתי אחיות. יש להוסיף מד' הרמב"ן ז"ל פ' אחרי מות בקרא ותטמא הארץ ואפקוד עונה עלי' עיי"ש באריכות לבאר ענין קדושת א"י וכתב שם באמצע דה"ק בזה"ל והשם לו לבדו נתכנו עלילות שמתה רחל בדרך בתחילת בואם לארץ כי בזכותה לא מתה בחו"ל ובזכותו לא ישב בארץ עם שתי אחיות והיא היתה הנשאת באיסור האחוה עכ"ל. מבואר מדה"ק דס"ל דלקושטא דמילתא הי' עליו איסור שתי אחיות וע"כ כמו"ש בפנים בדעתו ז"ל דס"ל דקודם מתן תורה ל"ש גר שנתגייר כקטן שנולד דמי:
<b>ז</b><b>)</b> <b>עיין</b> בסו"פ ויצא בתשובת הגאון מקינסק שליט"א שכ' ע"ד בזה"ל מ"ש כבודו להשיג עלי במה שהקשתי בקדושין גבי לפדות את בנו ולעלות לרגל וכתב כבודו דשם מיירי שכבר עלה לרגל רק שאין לו על קרבן פלא עליו איך נעקור לשון הברייתא דקתני לפדות בנו ולעלות לרגל עכ"ל. והנה בפנים לא חששתי להשיב ע"ז שלענ"ד שפיר יתכן לפרש עליי' לרגל גם על ראות קרבן לחודא ואין זה עקירת לשון הברייתא ותלי"ת מצאתי במכילתא דרשב"י ז"ל אשר יצא לאור ע"י הרה"ג המפורסם דר' האפפמאן מבערלין שיחי' בפ' כי תשא בקרא דכל בכור בניך תפדה ולא יראה פני ריקם ושם כנראה מקור הברייתא וכ' בזה"ל הרי שהי' לפניו פדיון בנו "ועולת ראי'" וא"ל כדי לזה וכדי לזה פדיון בנו קודם שנאמר כל בכור בניך תפדה ואחרי כן ולא יראה פני ריקם ושמחתי כעל כל הון:
<b>ח</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> ויגש אות ב' סוף או"ק א' עיי"ש מ"ש לענין מרע"ה דנראה ברור דאף דלא הי' בגדר הכפלי' מ"מ אינו בכלל גר שנתגייר. והנה דרך פלפול י"ל להיפוך דבאמת מרע"ה כיון דלא הי' אונס לקבלת התורה הוי בכלל גר שנתגייר ויתישב בזה מה שקשה בזבחים (דף ק"א ע"ב) מי מסגירה משה זר הי' אהרן קרוב הוא ותמי' הא משה ג"כ קרוב ולהנ"ל א"ש דמרע"ה לא הי' קרוב מצד גר שנתגייר כקושית המר"ל ז"ל. ויש להרחיב הדבר בפלפול אך מפני שהעיקר כמו"ש בפנים אין רצוני להאריך בזה:
<b>ט</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>ויחי</b> <b>אות</b> <b>א'</b><b>)</b> <b>הביאנו</b> ד' הר"מ ז"ל באגרת השמד לענין עובד עכו"ם בדיבור אי אמרינן יהרג וא"י. והערני ח"א מד' הירושלמי מובא ברא"ש ז"ל מס' ע"ז פ"ב ס"ד והוא בטוש"ע יו"ד סי' קנ"ז עיי"ש ונראה מזה דהר"מ ז"ל ס"ל דד' הירושלמי כפשטן המה דאין בזה הדין דיהרג וא"י ואולי י"ל דגם הרא"ש ז"ל דלא ניחא לי' לפרש כן היינו משום דנראה דלכתחילה יכולה ללכת למקום גזירה ולהטמין א"ע עיד"ז וזה בודאי אסור דהוי רצון כיון דסבבה בעצמה את האונס לכן מוכרח הרא"ש ז"ל לפרש דלא מיירי מאיסור והיתר אבל היכא דלא סובב עליו בעצמו האונס אולי מודה הרא"ש ז"ל דלא אמרינן יהרג וא"י אך מסתימת הפוסקים א"נ כן ונראה דבכ"מ יהרג וא"י אפי' בדיבור גרידא ואפי' אם הוא אונס גמור:
<b>י</b><b>) (</b><b>פ'</b> <b>בא</b> <b>י"ב</b> <b>ט'</b><b>)</b> <b>אל</b> תאכלו ממנו נא וגו' כ"א צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו וברש"י ז"ל ד"ה ראשו על כרעיו צולהו כולו כאחד וכו' ובני מעיו נותן לתוכו. אעתיק בזה מ"ש בת' לח"א בישוב ד' רש"י ז"ל לתועלת התלמידים וז"ל שם.
יקרתך קבלתו ועד"ת הבאין במכתבך בביאור ד' רש"י ז"ל עה"ת בפ' בא בקרא דראשו על כרעיו ועל קרבו שפירש דנותן ב"מ לתוכו דלא כר"ע נכונים הם לפלפולא אמנם מפני שיודע אני שאתה משתוקק לדברינו בזה אעתיק לך את האמור אתי בחדושינו בזה ותמצא נחת בעזה"י וזה החלי.
<b>א</b><b>)</b> <b>ראיתי</b> לרבינו הגדול הצל"ח ז"ל ר"פ כיצד צולין שיצא לחדש דק"פ יהי' אסור במליחה כיון דקיי"ל מלות כרותח דצלי הוי צלי מחמת ד"א ועפ"ז יצא לתרץ שיטת רש"י ז"ל עה"ת בפ' בא דס"ל דנותן ב"מ לתוכו ותמוה דפסק כריה"ג נגד ר"ע כמו שתמה הרא"ם ז"ל וכתב הגז"ל דלכאורה קשה קושיות ר"ע דכמין בישול הוא זה מה בכך הא צלי קדר שרי לחכמים ולדעת רש"י ז"ל הרי מותר לגמרי מה"ת לכן נראה דרש"י ז"ל ס"ל דהקושי' הוא משום דפסח אסור למלחו וא"כ נאסרו הב"מ משום דם שבתוכן כיון דהנורא אינו משאיב שאיב להדם שבכרעים וב"מ הטמונים בתוך הכבש ומעתה ז"ד לאחר מתן תורה אבל קודם מתן תורה דלא הי' אסור איסור דם שפיר אמרינן כריה"ג ולכן רש"י ז"ל עה"ת דמפרש לה על פסח מצרים שפיר פירש דנותן לתוכו אתד"ק:
<b>ולענ"ד</b> תמי' מאוד דהרי דה"ק סתורים מיני' ובי' דא"נ דפסח אסור למלחו ודם שבשלו אסור מה"ת איך משכח"ל צלי קדר דשרי הא כל צלי קדר בפסח צריך להיות אסור משום דם שבתוכו וא"כ לדעת רש"י ז"ל דמותר צלי קדר אליבא דחכמים ע"כ דמותר למלוח את הפסח דאל"כ צלי קדר דשרי איך משכח"ל וא"כ ל"ק קושיות ר"ע. ויותר פלא לי על הגז"ל שכ' שלולא דעת התוס' דפשיטא להו דמותר למלוח את הפסח הי' ס"ל דאסור למלוח את הפסח מחמת דהוי כרותח דצלי והוי צלי מחמת ד"א הא מהסוגי' במקומה יש להוכיח דמותר למלוח את הפסח דהרי איתא בברייתא ת"ר איזהו גדי מקולס וכו' נחתך ממנו אבר נשלק ממנו אבר א"ז מקולס ומקשינן בגמ' השתא נחתך ממנו אבר וכו' נשלק מיבעי' ל"צ דאשליק במחובר. וא"נ דפסח אסור במליחה הו"ל למימר רבותא יותר דנמלח ממנו אבר א"ז מקולס ובפרט דכל נשלק ע"כ נמלח מקודם דאל"כ נאסר משום דם וא"כ ת"ל דאינו מקולס מצד שנמלח ממנו אבר ומוכח מזה דפסח מותר במליחה:
<b>הן</b> אמת כי לכאורה עלה בדעתי דאדרבה מכאן יהי' ראי' לדעת הגז"ל וית' בזה מה שתמה הגז"ל על הא דתי' הגמ' דמיירי דנשלק במחובר דאכתי קשה הא הוי ק"ו מנחתך דאינו נפסל בפסח ואעפ"כ שוב לא הוי בכלל מקולס נשלק דהאבר נפסל משום שאינו צלי אש מיבעי' ונשאר בצ"ע. ולהנ"ל נאמר דבאמת נשלק הוי ק"ו מנחתך רק דהגמ' קמ"ל דדוקא נשלק מבטלו מתורת מקולס ואע"ג דכל נשלק נמלח מקודם מ"מ בזה שמלחו לא בטל מתורת מקולס דאע"ג דפסח אסור למלחו מ"מ כיון דלאחר שהודח שוב אינו ניכר שנמלח אכתי איכא חשש מראית העין שאוכל קדשים בחוץ ודוקא נשלק שניכר לכל שאין זה פסח משום ששלקו וכן נחתך כיון דהמצוה לכתחילה שיהי' שלם והוא חתכו מבטלו מתורת מקולס משא"כ מליחה אף דאסור בפסח מ"מ אינו מבטלו מתורת מקולס כיון דאכתי שייך מרה"ע לאחר הדחה כשצלאו וא"כ מוכח מזה דמליחה אסור בק"פ דאל"כ הדר"ל קושית הגז"ל דנשלק הוי ק"ו מנחתך:
<b>אך</b> לאחר העיון ז"א וגוף הסברא שכתבנו די"ל דאע"ג דמליחה אסור בק"פ כיון דלאחר הדחה אכתי איתא למרה"ע אין זה מבטלו מתורת מקולס אינו נראה וממקומו הוא מוכרע להיפוך דהרי הגמ' מת' דמיירי ששלקו במחובר וצ"ל דמיירי דאח"כ צלה הכל ביחד רק כיון דקיי"ל דאין הצלי מבטל תורת הבישול ואסור בק"פ כמבואר לעיל (דף מ"א) לכן מוכח שאין זה פסח וקשה עכ"פ יהי' אסור משום מרה"ע דאח"כ כשצלאו כולו אינו ניכר דאבר ממנו נשלק מקודם וע"כ כיון דנעשה בו מעשה שמבטלו מתורת פסח והותר שוב אינו חוזר ונאסר א"כ ה"ה א"נ דמליחה אסור בק"פ אם נמלח צריך לבטל מתורת מקולס ומוכח מזה דמותר מליחה בק"פ ובאמת נראה דמה"ט ל"ק קושית הצל"ח דאכתי הוי ואלק ק"ו מנחתך ז"א דרבותא גדולה קמ"ל אע"ג דשלקו במחובר ואח"כ צלאו לגמרי והו"א דאכתי יש לחוש למרה"ע ביון דעתה לפנינו גדי כולו צלוי על האש ויהי' בכלל גדי מקולס קמ"ל דמ"מ כיון דעשה בו מעשה שאסור לאכלו עיד"ז בק"פ מבטלו מתורת מקולס ואינו ק"ו מנחתך. יהי' איך שיהי' תמהני על הגז"ל שלא העיר כלל מסוגיא במקומה שנראה דאין איסור מליחה בק"פ.
<b>ובאמת</b> כשאני לעצמי נראה לי שבנא"ה יש לסתור דברי הגז"ל אף אם נימא כדעת הר"ן ז"ל דבמולח בשבת יש חילוק מבשל וא"כ ע"כ דס"ל דמולח הוי ממש כרותח דצלי מ"מ נראה לי דז"ד כל שיעור מליחה אבל לאחר שיעור מליחה דפסק כח המלח ואינו כרותח ומכ"ש כשהודח במים בודאי בטל שם צלי מיני' והוה כאלו לא היה מעולם צלי וכשצלאו אח"כ באש הוי צלי אש ויוצא בו יד"ח פסח ואע"ג דבשלו ואח"כ צלאו אסור משום דגלי קרא דבשל מבושל בכ"מ ה"ד פעולת הבישול שאינה בטילה מעל הבשר משא"כ מליחה (ובאמת י"ל בלא"ה דבצלי מחמת ד"א ואח"כ צלאו באש באופן שהצלי יבטל הצלי הקודם ג"כ כשר לפסח דלא אשכחן דיפסול בזה אך א"צ לזה דבמליחה אף דהוי כרותח דצלי מ"מ נראה ברור דאח"כ כשהדיחו אין בו כלל פעולת הצלי שיהי' הבשר חשיב צלי מחמת ד"א וכיון שנתבטל מקודם הצלי' מחמת ד"א כשצלאו אח"כ באש הוי צלי אש וכשר לפסח ועי' היטב) והא דלענין שבת חייב ע"ז היינו משום דבשבת במלאכת בישול חייב גם על מלאכה שסופה להתבטל כמו במרפה מתכות דהוי מבשל וכיו"ב וכ"כ בזה באורך במק"א משא"כ בק"פ כיון דאח"כ נתבטל ממנו שם צלי מחמת ד"א וצלאו באש נראה פשוט דכשר לפסח לזאת נראה שד' התוס' ברורין דהי' יכול למלוח הכבד תחילה ואינו נפסל מחמת צלי מחמת ד"א וד' הצל"ח ז"ל צ"ע:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> לקיים דברי חכמים יש לומר דרך פלפול לקיים תירוץ הצל"ח ז"ל בשיטת רש"י ז"ל ונאמר אע"ג דנראה דאין הפסח נפסל ע"י מליחתו מחמת צלי מחמת ד"א כיון דאח"כ הוי צלי אש מ"מ יש מקום לומר דמצות אכילת פסח שוב לא יתקיים בו כיון דקיי"ל יש דחוי אצל מצות (ובפרט בקדשים ועי' בתוס' זבחים (ד' ס"א ע"ב) ד"ה לאחר דגם באכילת קדשים אמרינן דחוי) א"כ הכא כיון דבשעה שנמלח הרי הוי צלי מחמת ד"א ופסול לפסח א"כ נהי דאח"כ כשמדיחו בטל שם צלי מחמת ד"א ממנו מ"מ שוב א"י בו ידי פסח מצד דכבר אדחי ממצותו אך זה טעות דהרי קיי"ל דכל שבידו לא הוי דחוי א"כ הכא כיון דלצלי ל"צ מליחה הרי בידו להסיר ממנו המלח מיד והמצוה כן הוא כדי שיקיים בו מצות אכילת פסח וא"כ אינו בגדר דחוי וא"ש בזה דצלי קדר מותר לחכמים אע"ג דע"כ צריך מליחה תחילה מ"מ כיון דהצלי קדר אינו מוכרח דהרי יכול לצלאו על האש וא"כ המליחה לא היתה מוכרחת ושוב אינו בגדר דחוי ושפיר כשר ויוצאין בה ידי פסח משא"כ הכא בהא דס"ל לריה"ג דנותן כרעיו וב"מ לתוכו שפיר מקשה לי' ר"ע כמין בישול הוא זה וע"כ צריך מליחה מקודם וא"כ יפסל תמיד מחמת שאינו צלי אש ואע"ג דאח"כ יהי' צלי אש מ"מ א"י בה ידי פסח מצד דחוי וא"כ אין סברא שזה כונת התוה"ק לבטל את הכרעים והב"מ שלא יתקיים בהם מצות אכילת הפסח אך לכאורה זה טעות דאף א"נ דבמצות אכילת פסח שייך בי' דחוי היינו רק בזמן אכילתו דהיינו כשצלאו בלילה בדבר אחר שכבר חל זמן אכילתו שפיר י"ל דאף שנתבטל אח"כ השם פסול מ"מ א"י בו מטעם דחוי משא"כ כשמלחו וצלאו מבע"י א"כ כשיגיע זמן החיוב הרי ראוי לפסח ולא אדחי כלל פשיטא דאין בו תורת דחוי א"כ אכתי אינו מובן תשובת ר"ע כמין בישול הוא זה הא יכול לצלותו מבע"י וא"כ אף שמלחו מקודם ל"ש בי' פסול דחוי כיון דבזמן המצוה לא הי' נדחה אך י"ל דתשובת ר"ע הי' מע"פ שחל בשבת דקיי"ל דאין צליתו דוחה שבת וה"ה מליחתו לדעת הר"ן ז"ל דיש במולח חיוב משום מבשל פשיטא דא"ד שבת וא"כ א"נ דנותן לתוכו יהי' מוכרח למלחו בלילה ושוב יהי' נדחה ממצות אכילת הפסח וא"ש קושית ר"ע כמין בישול הוא זה ומעתה ז"ד לאחר מתן תורה אבל בפסח מצרים דלא נצטוו עוד על הדם ועל השבת שפיר פירש רש"י ז"ל דנותן ב"מ לתוכו:
<b>ובאמת</b> י"ל ברווחא טפי ע"פ דברינו בישוב דברי רש"י ז"ל ונאמר דרש"י ז"ל ס"ל דהא דר"ע ס"ל דתולין חוצה לו אין הפירוש שצריך דוקא לתלות חוצה לו אלא דס"ל דמקיים הקרא דראשו על כרעיו ועל קרבו גם אם תולה אותן מחוצה לו וא"כ שוב אין המליחה מוכרחת כיון דיכול לצלותו בלא מליחה וא"כ שוב ל"ש בי' פסול צלי מחמת ד"א וא"כ שוב יכול ליתן לתוכן ג"כ ולמלחן מקודם (אך הלשון "אלא" תולין חוצה לו נראה דר"ע ס"ל דאין עצה אחרת כ"א לתלות חוצה לו וכך הוא מצותו של ק"פ וצ"ע) וזה נכון דרך פלפול בישוב דעת רש"י ז"ל עפ"ד של הנו"ב ז"ל. ועפ"ז יש לקיים גם ד' הגאון בעל נחלת יעקב ז"ל שכ' לת' דברי רש"י ז"ל על התורה שבדקדוק נקט רש"י ז"ל רק נותן ב"מ לתוכו ושביק כרעיו ולכאו' יפלא מה זאת א"ו דרש"י ז"ל ס"ל דהא דהקשה ר"ע כמין בישול הוא זה היינו רק מכרעיו אבל מב"מ לא קשיא לי' כלל דכמין בישול הוא זה א"ד:
<b>ולכאורה</b> אין מובן לדבריו דמ"ש ב"מ מכרעיו אמנם להנ"ל י"ל לפ"מ שביארנו דכל קושית ר"ע משום דיהי' נדחין ממצות אכילת הפסח עיד"ז שימלח אותם תחילה א"כ י"ל דהקושיא רק מכרעיו דהוי מגופו של כבש ומקיים בזה מצות אכילת הפסח ושפיר אין לתנן לתוכו לדחותן ממצותן משא"כ ב"מ לפ"מ דקיי"ל דב"מ אוכליהן לאו בר אינש נראה דאינו מקיים בהן מצות אכילת הפסח כיון דבפסח צריך למשחה ולגדולה דמה"ט נאכל על השובע וזה ל"ש באכילת הב"מ וכן נראה מבואר מדברי רבינו הגדול הר"מ ז"ל פ"ח מק"פ הל"א והל"ז שם שכ' בענין מצות אכילת הפסח שצריך לאכול מגופו של כבש הפסח נראה דכוונתו לשלול בזה דאינו מקיים מצות אכילה בהבני מעים שהם אינן גופו של פסח אלא בתוך הפסח וכבר העיר בזה הגאון המובהק בעל צפנת פענח בהל' ערכין פ"ג סוף הי"ג בדקדוק לשון הר"מ ז"ל עיי"ש ונדבר בזה אח"כ אי"ה במה שרוצה להוליד מזה דבר חדש אבל בזה בודאי צדקו דבריו דהר"מ ז"ל ס"ל דאינו מקיים מצות אכילת הפסח כ"א בגופו של כבש ולא בב"מ כיון דאינו למשחה ולגדולה ומעתה צדקו דברי הנחלת יעקב דקושית ר"ע כמין בישול הוא זה לא קשה אלא מכרעיו דבזה אסור צלי בתוכו כיון דיהי' צריך מליחה תחילה ויהי' נפסל ממצותו מחמת דחוי משא"כ ב"מ כיון דבלא"ה אין מקיימין בהם מצות אכילת פסח א"כ שוב אין המליחה מגרע כלל כיון דאינו נפסל בזה מחמת צלי מחמת ד"א כיון דבטל שם הפסול רק דנימא דעיד"ז ידחה ממצותו זה ל"ש בב"מ דבלא"ה אינן ראוין למצוה מצד דאינן למשחה ולגדולה כנ"ל:
<b>שו"ר</b> להג' המובהק מהר"י מהרמילוב ז"ל בהסכמתו לס' ביכורי שלמה שכ' להוכיח דבפסח ל"צ למשחה ולגדולה מקושית ר"ע דכמין בישול הוא זה וא"נ דצריך למשחה ולגדולה א"כ אין יוצאין בב"מ מצות אכילת פסח וא"כ ליכא בהם כלל איסור דצלי מחמת ד"א דכל שאינו בקום אכול צלי אינו בבל תאכל נא כדאיתא בפסחים (ד' מ"א) והנה מלבד שתמה עליו שלא הרגיש שאכתי קשה קושית ר"ע מכרעיו יצדקו בזה דברי הנחלת יעקב ז"ל שס"ל באמת כן ואולי הוא מטעם הנ"ל שס"ל דבב"מ ל"ש כלל איסור בישול אמנם מלבד זאת אפי' א"נ דכונת הגז"ל לד' רש"י במשנתינו דנראה מבואר דס"ל דקושית ר"ע הי' מבני מעים ג"כ מ"מ עיקר הדין שכ' הגז"ל לדבר פשוט דמה שאינו מקיים בו מצות אכילת הפסח מצד דאינו למשחה ולגדולה אינו באיסור בישול אינו מחוור דמה בכך דבב"מ אינו מקיים מצות אכילת הפסח מ"מ הרי מפורש בתורה מצות צלי אש על כל הפסח וא"כ הוי בקום אכול צלי וא"ע כלל לד' הגמ' פסחים (ד' מ"א) כמו שיראה כל מעי' ובאמת הדבר מוכרח שלא תלי' זב"ז דהא כל הראי' שלו מד' רש"י ז"ל שנראה שס"ל דקושית ר"ע גם מב"מ ורש"י בעצמו ס"ל בפשיטות לקמן (דף פ"ו ע"א) דבפסח ג"כ בעינן למשחה ולגדולה וע"כ כדברינו כיון דהוא בכלל בשר הפסח נהי דהמצוה מקיים רק בגופו של כבש מ"מ הוי בכלל ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש:
<b>עוד</b> ראיתי להג' ז"ל שם שכ' להוכיח דבפסח ל"צ למשחה ולגדולה מד' הירושלמי בסגין אהא דס"ל לריה"ג דנותן את ב"מ לתוכו מה כירך עבה עביד לי' ריה"ג או קרא דריש מה נפיק מבינהון צלאו בגדי של חולין אין תומר כירך עבה עביד לי' ריה"ג כשר אין תומר קרא דריש פסול מבואר להדיא דיוצאין יד"ח פסח באכילת ב"מ דהא הגדי של חולין הוא עכ"ל. וא"י מה קאמר מר הרי אדרבה מלשון הירושלמי דמספק"ל אי כשר או פסול נראה דאין האיבעי' שלו אי יוצאין בו יד"ח פסח רק אם לא נפסל מחמת בישול או דהוי בכלל צלי וכשר הוא ומותר באכילה ומ"ר מזה דיוצאין יד"ח פסח בב"מ ואם כונת הגז"ל למה שכ' אח"כ לחדש דאם א"י בו יד"ח פסח אינו פסול משום בישול א"כ ל"צ להוכיח מן הירושלמי דכן מבואר ומוכרח מקושית ר"ע דכמין בישול הוא זה וא"נ דמר"ע א"ר די"ל דקושיתו מן כרעיו גם מירושלמי אין ראי' דהנפ"מ על כרעיו דהוי בשר הכבש ממש כמובן ע"כ כונת הגז"ל צע"ג בזה ובעיקר הדבר כבר כתבתי לעיל שנראה עיקר כד' הג' בעל צפנת פענח שיחי' דמוכח דעת הר"מ ז"ל דאין יוצאין יד"ח פסח אלא בגופו של כבש וכ"כ בת' זה זמן כביר להרב בעל ביכורי שלמה שיחי' דנראה דאפי' א"נ כדעת התוס' דלמשחה ולגדולה ל"ש אלא במתנות כהונה ולא בשאר קדשים מ"מ בפסח דעיקרו משום חירות בודאי צריך בי' למשחה ולגדולה וכמו"ש הרא"ה ז"ל בס' החינוך דמה"ט אינו נאכל אלא צלי והארכנו בזה בבירור ענינים אלו ומסודר לדפוס אי"ה בפ' בהעלותך ואכ"מ:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ובאמת</b> אם נחליט כמו"ש דבב"מ אינו מקיים מצות אכילת הפסח אבל מ"מ אסור משום בישול י"ל דרך נכון מאוד בישוב ד' רש"י ז"ל עה"ת שפירש דנותן ב"מ לתוכו עפ"ד הנח"י דרש"י ס"ל כר"ע ואעפ"כ שפיר פירש בספרו עה"ת דנותן ב"מ לתוכו אע"ג דבמשנתינו מבואר מד' רש"י ז"ל דקושית ר"ע מב"מ ג"כ ונאמר דהנה לכאורה קשה על קושית ר"ע דכמין בישול הוא זה דמה בכך הא בפסח אין אסור לבשלו כ"א לאכלו מבושל וא"כ לפ"מ דקיי"ל דאכלו מבושל מבע"י אינו עובר עליו כיון דאינו בקום אכול צלי אינו בב"ת נא א"כ הרי יכול לבשל הב"מ בתוכו ולאכלן מבע"י וצ"ל דקושית ר"ע כיון דמצותן לאכלן בלילה הוי ממעט באכילתן וזה אסור כיון דמבטל מצות אכילת הפסח והמצוה היא שיאכל כל הפסח כמצותו בלילה צלי אש וזה מוכרח בכונת ר"ע אך לפ"ז הרי מוכרח דקושיתו רק מן כרעיו אבל מב"מ לק"מ כיון דבב"מ בלא"ה א"י יד"ח פסח וא"כ נראה פשוט דאין שום איסור לבשלן ולאכלן מבע"י כיון דביום אינו אסור משום בישול כנ"ל וצ"ע על רש"י ז"ל דמפרש דקושית ר"ע מן ב"מ ג"כ אך באמת א"ש די"ל דקושית ר"ע מן פסח שחל בשבת דצליית הפסח א"ד שבת וצריך לצלותו בלילה דוקא וא"כ יפסלו הב"מ משום בישול ומעתה ז"ד לאחר שנצטוו ישראל על השבת אבל בפסח מצרים דלא נצטוו עוד על השבת שפיר פירש רש"י ז"ל דאפי' לר"ע דכמין בישול הוא זה רק כרעיו אסור ליתן לתוכו כיון דעיד"ז יהי' מוכרח לאכול את הכרעים ביום ומבטל מצותן משא"כ בב"מ דבלא"ה אינו מקיים בהם מצות אכילת הפסח הרי בידו לאוכלן מבע"י וא"כ שפיר י"ל דנותנן לתוכן וזה נכון מאוד בישוב ד' רש"י ז"ל:
<b>ואולי</b> י"ל עפ"ז פירוש התוספתא ומייתי לה לקמן (דף ק"ז ע"ב) תנ"ה השמש מטבל בב"מ ונותנן לפני האורחים ועיי"ש ברש"י ורשב"ם ז"ל והגאון בעל צפנת פענח שי' שם כתב לפרש עפ"מ שרוצה לחדש דבב"מ כיון דאין מקיים בהם מצות אכילת פסח אין בהם איסור מבחוץ לחבורה ומבע"י אמנם לענ"ד קשה הדבר לומר דמה שהוא בכלל בשר הפסח כמו שמודה הג' בעצמו וכמו שמוכרח מד' הר"מ ז"ל בהל' חו"מ שם הל"ט יהי' נשתנה דינו מפסח דיהי' מותר לאכלו צלי מבע"י אמנם לדברינו י"ל דהפירוש דיכול לאכול מבע"י אם מבשל הב"מ אחר שקיים מצותן בין לריה"ג ובין לר"ע כיון דאין מצוה באכילתן בלילה הרי יכול לאכלן מבושלין מבע"י כיון דצלאו ואח"כ בשלו פסול וא"כ שוב אין איסור באכילתן מבע"י וא"ש הלשון השמש "מטבל" בב"מ דנראה דהכוונה שהן מבושל ברוטב שיכול לעשות כן לכתחילה אחר צליית הפסח לבשל הב"מ ולאכלן מבע"י:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי די"ל עפ"ז מה שנתקשה הצל"ח על התוס' דפשיטא להו דהי' מולחין את הפסח ולא העירו כלל דהוי צלי מחמת ד"א ולהנ"ל י"ל דהתוס' מודים דאסור למלוח את הפסח רק דהכא הרי קאי התוס' רק על הכבד דהוא מב"מ דאינו מקיים כלל בהו מצות אכילת הפסח וא"כ אע"ג דהוי צלי מחמת ד"א הרי יכול לאכלו מבעוד יום כיון דאסור לאכלו בלילה שוב ליכא איסור אם אוכל אותו מבעוד יום כמו במבושל מבע"י אך ז"א דאכתי יקשה מה נעשה כשחל פסח בשבת כיון דא"נ דבמלוח הוי כצלי מחמת ד"א ע"כ דאין מליחה דוחה שבת וא"כ ע"כ דימלח את הכבד בלילה ויהי' נפסל מחמת צלי מחמת ד"א ויפה כתב הצל"ח דמוכרח דהתוס' ס"ל דמותר למלוח את הפסח איברא דבעיקר ד' הצל"ח מה שהוכיח מד' התוס' דס"ל דהי' מותר למלוח את הפסח נלענ"ד דאשתמיט לי' דברי הירושלמי הנ"ל דמספקא לי' מה עביד לי' ריה"ג אם כירך עבה או קרא קדריש ומבואר שם בירושלמי נפ"מ אם חתיכת בשר אחרת והניח בתוכו דאם כירך עבה עביד לי' כשר אמנם אם קרא קדריש פסול ועיי"ש בירושלמי דמסיק דקרא קדריש מבואר מזה דהירושלמי ס"ל דמודה ריה"ג לר"ע דהוי בכלל בישול רק דגזה"כ דראשו על כרעיו ועל קרבו דכשרין אפי' בבישול ומעתה י"ל דה"ה מליחה אינו פוסל בהו דמה בכך דהוי צלי מחמת ד"א כיון דבלא"ה הכרעים והב"מ לריה"ג אינן בכלל צלי אש וגזה"כ דל"צ שיהי' צלי אש כיון דא"א שיהי' צלי אש כיון דצריך להיות מונחין בתוך הכבש הפסח א"כ שוב מליחה ג"כ אינו פוסל בהם ונראה שזה כונת התוס' שמקודם כתבו דבפסח לא החמירו ואח"כ כתבו א"נ דהוא יעמוד דמלח מליחה גמורה וקשה דקארי לה מה קארי לה ואמאי ל"ת מיד דמיירי דמלחו את הכבד אך להנ"ל י"ל דכונת התוס' לספק הירושלמי הנ"ל בטעמא דריה"ג דא"נ דכירך עבה עביד לי' א"כ הוי צלי אש וא"כ שוב אסור למלחו דיפסל עיד"ז מתורת צלי אש אמנם אח"כ כתבו א"נ והיינו א"נ דקרא קדריש וס"ל באמת דאינו צלי אש רק דכשר מגזה"כ א"כ י"ל דמלחו מקודם ואדרבה יהי' ראי' להצל"ח מדברי התוס' ואפי' א"נ שזה דוחק בכונת התוס' כיון דהירושלמי מסיק בפשיטות דגזה"כ הוא לריה"ג נראה דס"ל דכמין בישול הוא והתורה התירה כן בכרעיו וב"מ וא"כ נראה דה"ה במליחה ג"כ מותר מ"מ י"ל עפ"מ שכתב רבינו הגדול המבי"ט ז"ל בקרית ספר פ"ח מהל' קרבן פסח דנראה ואפי' נתון בתוכו לא הוי בישול מדאורייתא וקושית ר"ע ע"כ מצד דמדרבנן צריך להיות אסור דמחזי כעין בישול אך באמת מסתימת התוס' והירושלמי נראה קצת דלר"ע איסור תורה איכא וי"ל דגם התוס' נסתפקו בזה אם הוי בגדר בישול מה"ת ואעפ"כ אכשרה רחמנא א"כ שוב גם מליחה אין פוסל בו או דנימא דהוי רק מדרבנן אבל מה"ת הוי בגדר צלי אש א"כ שוב מליחה פוסל בו. אך בעיקר ד' הצל"ח כ"כ בריש דברנו שדבריו אינן נראין כלל וברור הדבר שהי' מותר למלוח את הק"פ ואינו בגדר צלי מחמת ד"א ומש"כ הצל"ח ראי' לדעתו דאל"כ מאי מייתי ראי' מהא דנותן כרעיו וב"מ לתוכו דילמא מיירי כשמלח את הב"מ תחילה תמהני שלא הרגיש כלל דהר"מ ז"ל ס"ל באמת דכל הסוגי' דמולייתא מיירי אפי' במלחיהו מה שבפנים ונראה דהר"מ ז"ל הוכיח מזה דמליחה אינו מוציא את כל הדם וצריך חליטה ברותחין אח"כ משום דהי' ק"ל קושיא הנ"ל דאל"כ מ"ר מהא דנותן כרעיו וב"מ לתוכו והארכנו בזה בח' להל' מליחה ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא להשתעשע אתך קצת בד' הצל"ח ורש"י ז"ל עה"ת שעוררתנו עלי' ואתה תחזה שכנראה שהמבי"ט בקר"ס הנ"ל שכ' שהוא רק איסור דרבנן כונתו לת' דברי רש"י ז"ל עה"ת שעפ"ז יתפרשו ד' רש"י ז"ל בפשיטות שעל פסח מצרים שפיר פי' רש"י ז"ל דהי' נתן לתוכו דמה"ת הוי בגדר צלי אש אך ד' המבי"ט צ"ע למעי' בדברי הירושלמי שנראה להיפוך ואכמ"ל יותר והשי"ת שנותיך יאריך בטוב ובנעימים כאו"נ ונפש הדו"ש:
<b>והנה</b> בקושית דודי וש"ב מו"ר הג' המח' שליט"א בריש אות ג' על רש"י ז"ל שפי' ק' ר"ע אב"מ ג"כ והקשה דיוכל לבשלן בתוכו ולאכלן מבעו"י עי"ש. לכאורה י"ל בפשיטות דשפיר קשה מב"מ ג"כ מפני שהכבש יבלע מאיסור מבושל דב"מ ור"ע לשיטתו שסובר טעכ"ע דאורייתא ויהי' נאסר גוף הכבש ויתישב ממילא ד' רש"י ז"ל עה"ת דלשיטתו להלכה דטע"כ ל"ד שפיר יוכל לתת הב"מ לתוכו אך יל"ע דבקדשים מודה רש"י ז"ל דטע"כ דאורייתא כמבואר חולין (דף צ"ח) וי"ל ע"ד פלפול דלכאורה עשה דאכילת פסח ידחה הלאו דמבושל אך מבואר בפסחים (דף מ"א) דאמבושל לוקה ב' ור"ע לשיטתו בנזיר (דף מ"ח) דאין עשה דוחה ב"ל ושפיר מקשה ורש"י ז"ל עה"ת י"ל דיסבור כהכרעת האח' דע"ד ב"ל אך בפסח לכאורה איכא ב' עשין אכילת פסח ואכילת קדשים וגם לר"ע ידחו ב"ל אך הוי ל"ת שבמקדש ולא דחי ורש"י ז"ל עה"ת שכ' דנותן לתוכו י"ל משום דקאי אפסח מצרים דאכתי לא נאסר טע"כ וכשהרצתי הד' לפני מו"ר הגהמ"ח שליט"א הראה לי בכתביו כי כבר הרגיש ג"כ בעיקר דברינו. המעתיק שמעון ב"ר יצחק משה ז"ל]:
<b>יא</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>בא</b> <b>אות</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>הארכנו</b> לבאר הפרשה אם קאי על פסח מצרים עיי"ש באריכות ויש להעיר עוד בזה מה שראיתי בס' תולדות אדם להג' מהר"ז ז"ל מווילנא שכ' לפרש דקדוק הקרא דלא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה דכתיב בלשון יחיד ואח"כ כתיב ועצם לא תשברו בו בלשון רבים ואמר הגז"ל דהקרא בא לרמז דאין מוציא אחר מוציא ויש שובר אחר שובר והוא דבר נפלא למבין אמנם אם נימא דקאי על פסח מצרים נראה דל"ש לומר דאין מוציא אחר מוציא דנראה דבפסח מצרים אפי' הוציא אותו לחוץ לא נפסל כיון דבשר קדשים שיצא חוץ למחיצתו דנפסל הוא מקרא דבשר בשדה טרפה וזה לא נאסר קודם מתן תורה איברא די"ל דבאמת הא דצריך קרא לפסול בשר שיצא חוץ למחיצתו ולא אמרינן בלא"ה כיון דאמר רחמנא ל"ת אעל"מ היינו משום דקיי"ל דבקדשים בעי שינה עליו הכתוב לעכב ועי' במנחות (דף נ"ג) בלאו דלא תאפה חמץ דמקשינן בגמ' ודילמא למיקם גברא בלאו ואפסולי לא מיפסל ובת' חת"ס ח' חו"מ בהשמטות סוף סי' ר"ד עיי"ש היטב וא"כ לפמ"ש בפנים דפסח מצרים לא הי' בגדר קדשים שוב י"ל לא בעי שינה עליו הכתוב לעכב. וי"ל עוד דגם אביי מודה דאעל"מ קודם מתן תורה דל"ש לומר דאל"מ אמאי לקי דקודם מתן תורה בודאי י"ל דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא אף דלא אהני מעשיו אך צ"ע בזה אם זה בגדר אעל"מ כיון דהאיסור על הוצאה ועל זה ל"ש ל"מ אך מד' החת"ס נראה להיפוך עיי"ש היטב והארכנו בזה בקונטרס מיוחד בדיני שינה עליו הכתוב לעכב בקדשים ואכ"מ:
<b>יב</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> יתרו סוף או"ק א' עיי"ש מ"ש לחלק בין ב"נ לישראל לענין מחשבה משום דבב"נ נענש גם בד"א על המחשבה משא"כ בישראל דאף בעבירות שעיקרן במחשבה מ"מ עונש בידי אדם ל"ש על מחשבה ועי' בסנהדרין (דף ס"ה) שאני מגדף הואיל וישנו בלב ובח' הר"ן סנהדרין שם שנראה מבואר כן אמנם לחייב בדיני אדם מלבד דלא משכח"ל כיון דצריך עדים והתראה בלא זה אין הב"ד מענישין את ישראל על מחשבה וכתבנו מזה בת' להגאון בעל ברית משה נ"י על הסמ"ג דבע"ז ומגדף דישנו בלב חייב מיתת ב"ד ג"כ על המחשבה ועי' בגיטין (דף נ"ב ע"ב) אמר לך מנסך קלבד"מ ולכאורה הא משכח"ל שאמר. שניסכו במחשבה דליכא ח"מ בידי אדם ואעפ"כ היין נאסר אך מלבד דהתם כיון דצריך מעשה ג"כ אפי' א"נ דאפשר לנסך בלא הגבהה מ"מ בעינן שיכשך בידו לתוכו לשם ע"ז כמפורש ברש"י ד"ה מנסך ממש וא"כ ברור הדבר דיש חיוב מיתה גם אם מחשב לשם ע"ז אמנם מלבד זאת הרי הרשב"א ז"ל כתב בחידושיו שם דע"כ מיירי בהתרו בו וקיבל התראה דאל"כ אינו נאמן שניסכו לעכו"ם ועי' בפנים באריכות אך אפי' א"נ כן דיש הבדל בזה בין ישראל לב"נ ובישראל ל"ש עונש על המחשבה כלל בדיני אדם מ"מ מ"ש דמטעם זה יש לחלק בין ישראל לב"נ לענין הרהור כדיבור וכן לענין כתיבה זה אינו מוכרע כלל דהרי חזינן דמחשבה טובה הוא להיפוך דבישראל מחשבה טובה מצטרפת למעשה ובב"נ אינה מצטרפת מבואר מזה דאין ללמוד על המחשבה בכלל שיש לה חלות בב"נ יותר מישראל ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>יג</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>משפטים</b> <b>אות</b> <b>ח'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מ"ש מרנא הגאוה"ק מקאצק זצוקלה"ה בטעם ההבדל במכה את עבדו אם חי יום או יומים משום דאם מת מיד מפקיר לי' ואינו בכלל כספו. והנה לכאורה יש להעיר בזה מתוספתא פ"ט דב"ק דאיתא התם בזה"ל המכה את עבדו ומכרו לאחר ומת פטור שנאמר והכהו ומת תח"י עד שתהי' מכתו ומיתתו ברשותו עכ"ל וא"כ א"נ דמפקיר אותו הרי אינו חייב כלל מיתה כיון דלא מת ברשותו ואין לומר דהרי אמרינן דמיד כשהתחיל להכותו מכות מות אפקורי אפקר לי' וא"כ הי' הפקר גם בשעת ההכאה וה"ה כמכה את עבדו המופקר דפשיטא דחייב מיתה דא"כ איך משכח"ל דינא דתוספתא דע"כ כונת התוספתא במת בתוך המעל"ע דאל"כ בלא"ה פטור וקשה א"כ מה בכך דאינו ברשותו בשעת מיתה הא מיד בהכאה יצא מרשותו ומבואר מד' התוספתא היפך סברת מרן זצוקלה"ה. איברא דעיקר ד' התוספתא מרפסין איגרא לומר דיש בידו תמיד למכרו או להפקירו אח"כ קודם שימות ויהי' פטור ממיתה ומלבד מה שיש לפלפל עפ"ז דהוי תמיד התר"ס ואיך יתחייב מיתה אפי' אם מת תחת רשותו מלבד זאת גוף הסברא אינה מובנת. לכן נלענ"ד שזה בודאי מודה התוספתא דאם מת בתוך יום או יומים ח"מ בב"ד אף אם ימכרנו לאחר אמנם כונת התוספתא להיפוך דלא נימא כיון דהפטור שפטרה אותו תורה"ק אם חי יום או יומים הוא משום דכתיב כי כספו הוא א"כ במוכרו בתוך כך לאחר דשוב בשעת מיתה אינו כספו יתחייב מיתה ויהי' דינו כאלו מת בתוך יום או יומים וע"ז קאמרה התוספתא דאינו כן דאם באנו למדרש כי כספו הוא על שעת מיתה נאמר דבכה"ג אינו ח"מ כיון דאינו מת כשהי' ברשותו ונאמר דמת תח"י היינו ברשותו אמנם כשמת קודם המעל"ע אין לו שום טצדקי ליפטור א"ע ממיתת ב"ד. וצ"ע עוד בענין זה ואכ"מ:
<b>יד</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>אות</b> <b>ט</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מ"ש בשם הרמב"ן ז"ל דס"ל דתשלומי דמי וולדות קנס הן עיי"ש. ובאמת ד' הרמב"ן ז"ל צ"ע כיון דשמין אותה כשפחה בכמה היתה עומדת להמכר קודם לכן וכמה היא שוה עתה א"כ מנ"מ אם יצליחו או לא סוף כל סוף הרי הפסידו ממון גמור וברור הדבר דאם אדם המית בהמת חבירו צריך לשלם לו כל מה שהי' שוה בעיני העולם ולא אמרינן דילמא היתה טריפה ואין הולכין בממון אח"ר ז"א דזה הוי נזק ברור כיון דהעולם היו נותנים בעדה כל כך הרי הזיקו זה השיווי וא"כ ה"נ כיון דשמין אותה כמה היתה שוה וכמה היא שוה נראה דהוי ממון גמור. הן אמת שראיתי לרבינו הגדול בעל נתה"מ ז"ל סי' ר"ז ס"ק ח' שכ' לחדש דבהורג בהמתו של חבירו ונמצאת טריפה אינו משלם לו אלא דמי טריפה דהרי עתה נתגלה הדבר שלא הי' שוה רק שהי' יכול להונות לאחר ומזיק א"צ לשלם רק מה ששוה באמת ולד' ז"ל צריך באמת לבא לרוב בכל מזיק בהמת חבירו ועיין סנהדרין (דף ל"ג ע"א) אמר ר"ט הלכה חמורך טרפון נראה דהי' צריך לשלם דמי בהמה כשרה. אך י"ל דבבהמה הוי רוב שכבר הוחזק בשביל החלב שלה והוחזקה מרוב שכשרות הן אמנם בחולין (דף מ"ג ע"ב) בהאי תורא דהוי לבני ר' עוקבא וכו' איגלגל מילתא מטאי לקמי' דר"א אמר להו תורא בין לרב בין לשמואל שרי זילי אמרי לי' לברי' דר"י בר חמא דלשלם דמי תורא למרא וקשה דבשור ל"ש שכבר הוחזק א"כ דילמא טריפה הוא וי"ל דהוחזק בברכת השחיטה כיון דשחטו אותו וברכו עליו הרי הוחזק שכשר הוא דבטריפה אע"ג דשחיטה מטהרתו מיד"נ מ"מ ברכה ל"ש בי' ומעתה נאמר דבעוברין כיון דלא הוחזקו עוד לשום דבר דבני קיימא הן מדינא ל"צ לשלם ואע"ג דהעולם היו נותנין בעדה כשהיתה מעוברת יותר מכפי מה שהיא עתה מ"מ אם באמת אינם בני קיימא אין זה בגדר שיווי אלא שהי' יכולה להונות אחרים וזה א"צ לשלם ויהי' ראי' מד' הרמב"ן ז"ל לדעת הנתה"מ ז"ל. אמנם יותר נראה דכונת התרגום יונתן והרמב"ן ז"ל דזה גופא דשמין אותה כשפחה כמה היתה שוה בעודה מעוברת וכמה היא שוה עתה אינו ממון גמור כיון דבאמת אינה שפחה ואינה עומדת להמכר ולא משכח"ל הפסד ממון כלל בזה זה אינו בגדר ממון וכנראה שזה טעם הר"מ ז"ל בפ"ה מהל' חובל ומזיק דתשלומי נזק קנס הן ואינו מתחייב בהן עפ"י עצמו ויש להאריך הרבה בענין זה לברר הד' ואכ"מ:
<b>טו</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>תרומה</b> <b>אות</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> באוק"א מ"ש די"ל דהר"מ ז"ל מודה דבקדושת דמים יכול לתאר תוכ"ד דיבור. מצאתי כעת שכונתי בזה לד' מורי מאורן של ישראל הגאון מקוטנא ז"ל בס' ישועות ישראל סי' מ"ב ס"ק ה' עיי"ש שדחה בזה דברי הג' רי"ט אלגזי ז"ל המובא בס' חקרי לב להוכיח דספק תנאי אינו מבטל המקח הברור יעוי"ש היטב אמנם מ"ש מורי ז"ל להוכיח כדבריו מד' הרשב"א בת' סי' תקס"ג שכ' לענין הקדש בדה"ב במעכשיו ולאחר ל' דהוי ספק חזרה וע"כ דיכול לחזור תוכ"ד דיבור כבר הרגיש בזה הרי"ט אלגזי ז"ל בס' קהלת יעקב בענין תוכ"ד דיבור וכתב דהרשב"א ז"ל לא ס"ל שיטת הר"מ ז"ל דהקדש דומה להנך דא"י לחזור בהן תוכ"ד דיבור [ובכלל נראה שמורי זצלה"ה לא ראה ד' הקה"י בענין זה שהרבה מדבריו ז"ל מבוארין שם] וגם עיקר הסברא שכ' מורי הגז"ל לחלק בין קדה"ג לקדושת בדה"ב משום דקדה"ג כיון דחל רגע אחת שוב לא פקע משא"כ קדושת בדה"ב כמו דיש חילוק לענין הקדש מפקיע מידי שיעבוד בין קדה"ג לק"ד מה"ט הערנו מופלג אחד שא"א לומר כן בדעת הר"מ ז"ל דהרי הר"מ ז"ל ס"ל דגם הקדש בדה"ב מפקיע מידי שיעבוד כמבואר בדבריו בפ"ז מהל' ערכין הי"ד ועי' בקצוה"ח סי' קי"ז סק"ב ויפה העיר אמנם עיקר סברת מורי הגזצ"ל יש להסביר היטב עפמ"ש בספרי חמדת ישראל בחלק הלאווין אות ס' לברר דקדה"ג הוי שינוי מעשה כיון דהקדש נתפס בעצמותו משא"כ קדושת בדה"ב רק שיעבוד א"ל להקדש עליו עיי"ש היטב וא"כ י"ל דבקדה"ג ל"מ חזרה תוכ"ד דיבור כיון דבדיבורא אתעביד מעשה שוב לא אתי דיבור ומבטל מעשה שנתהוה ע"י דיבורו משא"כ קדושת בדה"ב מהני חזרה תוכד"ד. ובעיקר ד' המבי"ט שפלפלנו בו בכמה ענינים מצאתי כעת להג' בעל אמרי בינה ז"ל ח"א דיני תרומות סי' ז' שהרגיש מעצמו בלשון הר"מ ז"ל והעלה ג"כ כהמבי"ט הנ"ל ועיי"ש שהרגיש בכמה דברים שכתבנו בפנים ויש הרבה לפלפל בדבריו עפ"ד שכתבנו בפנים כמו שיראה המעי' ואכמ"ל:
<b>טז</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>תצוה</b> <b>סוף</b> <b>אות</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מ"ש להסביר ד' הרמב"ן ז"ל במ"ש כי כהנים הדיוטים לא יכנסו להקטיר ולהטיב שכונתו על יוה"כ אך יש להעיר בזה מד' הרמב"ן ז"ל במלחמות פ"א דיומא דס"ל דהי' פייסות ביוה"כ והי' פייס לדישון המזבח ולדישון המנורה ולהביא את המחתה עם הגחלים למזבח הזהב בשעה שנכנס הכה"ג להקטיר קטורת דהיכל א"כ בשעה שהלך הכה"ג להיכל להקטיר קטורת הי' כהן הזוכה במחתה עמו בהיכל וצ"ע:
<b>טו"ב</b><b>) (</b><b>בפ'</b> <b>ויקהל</b> <b>אות</b> <b>א'</b><b>)</b> <b>עיי"ש</b> מ"ש להקשות ע"ד הר"מ ז"ל פ"ט משבת בהא דאחד נותן את האור ואחד נותן את העצים וכו' דכולם חייבין משום מבשל הא לענין הבישול הוי בגדר שנים שעשאו. וכעת מצאתי להמבי"ט ז"ל בס' קרית ספר שם שכ' בזה"ל ואע"ג דיחיד העושה אותה חייב ולא שנים ושלשה היינו בזה יכול וזה יכול אבל הכא דבב"א באו כולן זה באור וזה בעצים כדדייק לישנא הו"ל זה א"י וזה א"י דבב"א אין אחד מהם יכול לעשות כל אלו הדברים ולהכי חייב כמו במשכן דחשיבא מלאכה שנים הנושאים את הארון דהוי זה א"י וזה א"י עכ"ל. ואם כי הדברים אינם מובנים כל הצורך לענ"ד וכתבנו מזה בחידושנו על הס' הנ"ל בארוכה ואכ"מ. עכ"פ נראה מבואר דעתו הקדושה דאין נפ"מ בין מלאכת אפיי' ובישול לשאר מלאכות בענין שנים שעשאו ולא כמו"ש בפנים. ואגב ארשום בזה מה שהקשתי על המבי"ט ז"ל דס"ל דבכה"ג לא הוי בגדר שנים שעשאו כיון דבב"א הוי זה א"י וזה א"י לפמ"ש הוא ז"ל בעצמו בפח"י מהל' שבת בזה"ל המוציא ח"ש פטור וכן כל העוש' מלאכה מן המלאכות ח"ש פטור דכתיב בעשותה את כולה ולא מקצתה ואע"ג דבאיסורי תורה ח"ש אסור מה"ת שאני התם דמרבינן לי' מכל אוכל חלב והכא ממעטינן לי' מבעשותה עכ"ל מבואר מדה"ק דכל הפטור דח"ש במלאכת שבת הוא מצד בעשותה את כולה א"כ שנים שבררו כגרוגרת בב"א יהי' שניהם חייבין כיון דבשעה מועטת כזו א"א הי' לכל אחד לברור יותר ממה שבורר וע"י שניהם נשלמה המלאכה א"כ הוי כמו זה א"י וזה א"י ויהיו חייבין דבאופן זה שעשו המלאכה הוי זה א"י וזה א"י וצ"ל דאע"ג שכ' התוס' דאם הוציא בראשי אצבעותיו באופן שלא הי' יכול לבדו להוציאו אע"ג דאפשר הי' לו להוציא בכל ידו הוי בגדר זה א"י וזה א"י ה"ד משום דבאופן שהוציאו לא הי' יכול לעשות המלאכה לבדו בשו"א משא"כ אם עיד"ז שעשו שניהם המלאכה נעשית המלאכה בזמן קצר יותר זה לא מיקרי זה א"י וזה א"י וא"כ ה"ה באחד נותן את האור וא' נותן את העצים אע"ג דבאופן שנעשית המלאכה בב"א לא הי' יכול כל אחד לעשות לבדו מ"מ כשהי' כל אחד יכול ליתן את העצים ואח"כ את האור הוי בגדר זה יכול וזה יכול אע"ג דלא יהי' בב"א. וצ"ע הרבה בזה וכתבתי ראשי פרקים להעיר לבב המעיין:
<b>ח"י</b><b>)</b> <b>עיין</b> אות ה' (ד' ז' ע"ב) מה שפלפלנו לדעת רש"י ז"ל דשבת הותר רק לכהנים איך יפרנס פסח שחל בשבת הא שחיטת פסח צריך שליחות עיי"ש באריכות אמנם בת' כתבנו דבפסח גם רש"י ז"ל מודה דהותר שבת לכל כמו דהותרה טומאה אף לאכילה בעלים אף דבכ"מ טומאה ג"כ אינו מותר אלא לכהנים מ"מ בפסח דרשינן מועדו אפי' בטומאה לענין שיאכלו הבעלים בטומאה ג"כ א"כ כמו דדרשינן דטומאה הותרה לזרים ה"ה דשבת הותרה לבעלים כיון דהמצוה על הבעלים שישחטו הם את הפסח נדחה אצלם שבת. ויש לפרש עפ"ז סמיכות לשון המכילתא בפ' בא דאיתא התם בזה"ל ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בה"ע וכי כל הקהל כולן שוחטין וכו' מכאן שש"א כמותו ושחטו אותו בין בחול בין בשבת. ונתחבטו המפרשים בהבנת הדברים דמה המשך זל"ז גם הא דפסח דוחה שבת ילפינן מבמועדו. אמנם להנ"ל א"ש דכונת המכילתא לענין השחיטה אם דוחה שבת בבעלים או דצריך דוקא כהן לשחיטה וע"ז קאמר שפיר דאחרי שמוכרח מכאן דשש"א כמותו וא"כ מוכרח מזה דמצות שחיטה על הבעלים דוקא ולכן ממילא דוחה אצלם שבת ג"כ אע"ג דכל קרבנות אינן נדחין בשבת אלא לכהנים וז"נ בביאור ד' המכילתא ועי' בפ' בהעלותך שם מבואר הד' באריכות בישוב כמה ענינים ואכמ"ל. ובני היקר המופלא חו"ש כמר ישראל נתן נ"י אמר לפרש ד' המכילתא עפמ"ש בדרושי ר' חיים כהן דרוש ט"ז ובדרוש כ"א להעור דא"נ דילפינן מושחטו אותו כל קהל עדת ישראל דכל ישראל יוצאין בפסח אחד וא"צ כזית לכל או"א א"כ לא נשמע אלא דפסח אחד דוחה שבת משא"כ אם ילפינן מושחטו שליחות ואמרינן דאכילת פסחים מעכבא ממילא דוחה הפסח שבת כמה פסחים שצריכים וא"כ א"ש פירוש המכילתא בפשיטות ויפה העיר. וי"ל יותר עפ"ד הנ"ל דפירוש המכילתא הוא לענין שחיטת הבעלים אם זה דוחה שבת דלא נשמע מבמועדו אך כיון דדוחה טומאה לענין הבעלים ה"ה דדוחה שבת אצל הבעלים והנה הא דדוחה טומאה אצל הבעלים מבואר ברש"י ז"ל פסחים (דף ע"ו ע"ב) בהא דמבואר במשנה שאינו בא אלא לאכילה כשנצטוה עיקר פסח לאכילה נצטוה דכתיב לפי אכלו א"כ נראה פשוט דא"נ דכל ישראל יוצאין בפסח אחד ול"צ אכילת כזית לכל חד אין אכילה דוחה טומאה וכ"כ הגאון הנ"ל בדרוש ט"ז שם א"כ א"ש מאד ד' המכילתא כיון שדרשינן שליחות מקרא דושחטו וס"ל דכל ישראל א"י בפסח אחד וצריך כזית לכל אחד דאכילת פסחים מעכבא א"כ ממילא טומאה נדחית אצל הבעלים וא"כ ה"ה שבת נדחה אצל הבעלים ג"כ ושפיר אמרינן ושחטו אותו בין בחול בין בשבת וז"נ לפלפולא. ובני העלם המשכיל כמ' חנוך העניך שיחי' אמר להעיר עפמ"ש הגאון בעל חלקת יואב שליט"א לחדש דמלאכת שבת הנעשה ע"י שליח א"נ יש שליח לד"ע הוי שנים שעשאו ומעתה י"ל דכונת המכילתא כיון דאמרינן דשש"א כמותו ויכול לשחוט ע"י שליח ממילא מותרת השחיטה בשבת בזרים ג"כ ע"י שליח כנ"ל ולא הוי חילול שבת כלל כיון דהוי שנים שעשאו ובגדר כל מילתא דאיהו ל"מ עביד אינו כיון דהוא רק מחמת איסור שבת א"כ בשחיטת הפסח בשבת יש תמיד עצה לשחוט ע"י שליח כיון דל"צ בעלים דוקא ול"ש לומר אשלד"ע כיון דע"י שליח א"כ עבירה כלל כיון דלענין מלאכת שבת הוי בגדר שנים שעשאו ולפ"ז נסתעי' מזה דברי הפנ"י ז"ל בלקוטים למס' פסחים (ד' ס"ו) שמפרש כל ענין ב"ב והילל לענין הקטרה אבל שחיטת הפסח הוי ידעי שדוחה שבת עיי"ש ולהנ"ל מוכרחין הדברים כיון דבשחיטה צריך שליחות אפשר תמיד ע"י שליח ולא הוי חילול שבת כיון דהוי שנים שעשאו כנ"ל אך בעיקר דברי החלקת יואב עי' מ"ש בפ' קדושים אות ב' ואכמ"ל יותר:
<b>יט</b><b>)</b> <b>שם</b> אות ו' עיי"ש מה שפלפלנו לענין מוראה בחטאת העוף אם מותר באכילה. ויש להעיר בזה מזבחים (ד' ל"ה ע"א) אמר ר"א פיגל בזבח נתפגל השליל פיגל באלל נתפגלה מוראה וברש"י ז"ל שם ובשטמ"ק אות ט' שם דמבואר להדיא דמוראה דחטאת העוף נאכל לכהנים ועי' בר"מ ז"ל פח"י מפסוהמ"ק הל' כ"ב וכ"ג שמבואר להדיא דס"ל לחלק בין שליל ושלי' לבין אלל ומוראה וס"ל דבמוראה ל"ש כלל פיגול להתחייב כרת אך א"כ מזה דס"ל לרבינו ז"ל דמוראה דעוף אינו בגדר אכילה כלל דהרי מבואר בר"מ ז"ל פי"ד מהל' פסוהמ"ק הל"ז דלענין הקרבנות צריך שיהי' חשוב ואם אינן חשובין נקראין דברים שא"ר לאכילה לענין הקרבנות ובאמת המל"מ בפח"י שם ה"ז בסודה"ק שם רוצה לומר דרק מכרת נתמעטו מה"ט אבל איסור תורה יש בהן משום ל"ת כל תועבה אך אפי' א"נ דסברא זו שצריך להיות חשוב ואל"ה אינן נקראין דברים הראוין לאכילה ה"ד לענין שיהי' מחשבה נתפסת בהן אבל היכא דמפגל גוף הזבח חייב גם על הדברים שא"ח וא"כ יהי' מוכרח מזה דמוראה אינו בגדר אוכל כלל מ"מ א"ר מדברי הר"מ ז"ל דהרי הר"מ ז"ל מפרש למוראה היינו קרום הדבוק בין עור להבשר וא"כ לא קאי כלל על מוראה דחטאת העוף ועי' בכ"מ שם פי"ד הל"ז שהרגיש בזה על הר"מ ז"ל דאמאי לא מפרש כפירוש רש"י ז"ל דמוראה היינו זפק העוף ונדחק בזה אמנם לענ"ד הדבר ברור דהר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דמוראה ונוצה אסור בהנאה בחטאת העוף א"כ א"ז רבותא כלל דשייך פיגול במוראה כיון דאינה אכילת מזבח ולא אכילת כהנים וכמו שהקשה בשמ"ק הנ"ל לכן מפרש הר"מ ז"ל דקאי על הקרום הדבוק בין עור לבשר דבחטאת נאכל ובעולה נאכל על המזבח וז"נ בדעת הר"מ ז"ל:
<b>כ</b><b>)</b> <b>בפ'</b> צו אות ו' עיי"ש מ"ש די"ל דאף לדעת רש"י ז"ל שהתוה"ק הקפידה לבער בליעת הנותר ה"ד בקדק"ד אבל בקדשים קלים מודה רש"י ז"ל דזה דצריך מרו"ש בכלי מתכות הוא רק משום שלא יפליט בהיתר ויש להעיר בזה מד' רש"י ז"ל במשנה דזבחי' (ד' צ"ה ע"ב) בד"ה ר"ש אומר קק"ל אין טעונין מריקה ושטיפה שכ' בזה"ל וא"ת הרי הבלוע נעשה נותר ופולטו בהיתר לאח"ז מודה ר"ש דבעי הגעלה ברותחין ומתורת מרו"ש הוא דממעטי לי' ומדלא הקשה לרש"י ז"ל על ר"ש רק ממה דיש חשש דיפליט בהיתר ולא קשיא לי' הא צריך לבער הבליעה נראה כדאמרן דבזה י"ל דוקא בחטאת וקדשי קדשים צריך גם הבליעה שריפה וי"ל דה"ה לחכמים אע"ג דס"ל דגם בקק"ל טעונים מרו"ש היינו רק מחשש פליטה אבל הבליעה א"צ לבער. איברא דיש לעי' בזה דהרי כל ההכרח שהכריח הר"ן ז"ל התורה הקדושה הקפידה לבער הבליעה הוא משום דליכא למימר דהוא מצד פליטה בהיתר כיון דהוי נוטלפ"ג והרי מד' רש"י ז"ל הנ"ל מבואר להיפוך דלר"ש בעי הגעלה מחשש נותר אע"ג דאינו בכלל גזה"כ וקשה הא הוי נוטלפ"ג ובאמת ד' רש"י ז"ל בדעת ר"ש מוכרחין המה לפי גירסת הסמ"ג בתוספתא דר"ש אומר דקק"ל א"צ מרו"ש אלא הדחה משום נו"ט וכלי חרס ישבר הרי מבואר דמשום דבכלי חרס א"י מידי דופיו צריך שבירה וזה ע"כ רק מחשש בישול ופליטה דליכא למימר מגזה"כ לבער הבליעה דהרי בכלי מתכות ל"צ מרו"ש בקק"ל לר"ש וקשה הא הוי נוטלפ"ג והסמ"ג הקשה מתוספתא זו על שיטת הר"מ ז"ל ובאמת גם להר"ן ז"ל קשה טובא כנ"ל והנה בחידושינו לסוגיא זו כתבנו בארוכה כמה פלפולים בענינים אלה ואכ"מ אמנם העיקר נראה בדעת רש"י ז"ל שהזהיר בעצמו בזה במ"ש במס' ע"ז (ד' ע"ו) ד"ה גבי קדשים השפוד והאסכלה שכ' בזה"ל משום דכי אתא למחר הוי נותר וכי הדר מבשל בשר קודש למחר פלט שפיר בגוי' טעמי' ונותר איסור כרת הוא עכ"ל ועי' בחת"ס חיו"ד סי' קי"ד ד"ה מגעלין מה שנדחק בד' רש"י ז"ל:
<b>ולענ"ד</b> נראה שכונת רש"י ז"ל בפשיטות כיון דכל הטעם דנוטלפ"ג מותר היינו משום דילפינן מגבילה וכמו"ש הר"ן ז"ל וא"כ לא נשמע מיני' אלא לאיסור לאו הדומה לנבילה אבל איסור כרת לא ילפינן מנבילה ושוב י"ל דנוטלפ"ג אסור אמנם בשאר איסורי כרת בחולין כגון חלב ודם נוטלפ"ג מותר דאפי' למ"ד טעכ"ע דאוריי' בשאר איסורין מ"מ לענין כרת ל"א טעכ"ע דאינו לגמרי כממשו של איסור וגדולה מזו דעת המגילת אסתר בספר המצות בחלק הלאוין מצוה קצ"ח דאפי' כזית בכדי אפי' רק לענין מלקות אתקש לכזית בעין אבל כרת לא מחייב אף בחיי"כ אמנם בקדשים ס"ל לרש"י ז"ל דטעם הוי לגמרי כממשו וכמבואר בלשונו הזהב בחולין (ד' צ"ח ע"ב ד"ה טע"כ) א"כ גם על הטעם איכא איסור כרת וכיון שכן גם נוטלפ"ג אסור דא"א ללמוד מנבילה כנ"ל ובזה א"ש כל הקושיות שיש על רש"י ז"ל בזה ומוכרח מזה דרש"י ז"ל ס"ל דבנותר לא פקע איסור קודש ולכן בטעם דנותר קדשים איכא על הטעם ג"כ חומר איסור כרת ונוטלפ"ג אסור בי' וי"ל בזה מה שהעירו האחרונים בד' רש"י ז"ל זבחים (צ"ב ע"ב) בד"ה יאכלנ' דחטאת העוף נתמעט גם ממריקה ושטיפה וזה דבר חדש מאוד ועי' בקרן אורה אך יש לעי' דעכ"פ אמאי לא הזהיר רש"י ז"ל כאן דלא נתמעט אלא ממרו"ש אבל לא מהגעלה כמו"ש רש"י הנ"ל לר"ש ולהנ"ל י"ל דבחטאת העוף כיון דבאמת הוי נבילה אלא שהותר לכהנים א"כ ז"ד בזמן ההיתר אבל כשנעשה נותר שוב אסור משום נבילה ושוב נפקע איסור קודש ושוב ל"ש טע"כ לענין כרת ושוב א"צ גם הגעלה מצד נוטלפ"ג ויש להאריך הרבה בכ"ז ואכ"מ גם בכל הדברים שכתבנו בפנים בענין זה יש להעיר הרבה ועי' בת' חת"ס שם בד"ה ולמ"ד נוטלפ"ג מותר שכ' ג"כ לבאר הסברא דשבירת כ"ח כיון דע"י השבירה שוב א"י להשתמש בו הוי הבליעה כמבוער עיי"ש וע"ע בענין זה בבלוע בכלי אי הוי כמבוער בת' רע"א ז"ל סי' י"ט לענין כלים שבלועים מחמץ והארכנו בזה בחידושינו לה"פ ואכ"מ:
<b>כא</b><b>)</b> <b>עיין</b> בפ' שמיני אות א' מה שהקשינו על המזרחי ז"ל שם שנראה לכאורה מדה"ק דפרים של חטאות הפנימיות כגון פר כהן משיח ופר העלם דבר של ציבור הי' עבודתו בפנים והוא פלא ועיי"ש מ"ש בזה. אמנם ראה זה יותר פלא מה שהערנו במכתב כבוד ידידי הרב הגדול מוהר"ש נ"י אב"ד דק' ליטעטאוו בד' הריטב"א יומא (דף נ"א ע"ב) ד"ה מספקא להו לרבנן שכ' בזה"ל וכן בהזאות שעושה נגד הפרוכת בפר כהן ובפר העלם דבר עושה אותם בהיכל והי' לו לעשותן בפנים עכ"ל והוא מבהיל את עין הרואה. ויד"נ הרב מוהר"ז וועלוויל נ"י דומב"ץ דקאליש שי' העיר די"ל כיון דהמצוה הי' להזות על הפרוכת וכיון שהדם נבלע בפרוכת וכיון שעובי הפרוכת יהי' דינו כפנימי א"כ באמת הי' המצוה להזות בפנים רק שכהן המזה הי' עובד בהיכל אבל ההזאה היתה בפנים ועי' בתוס' יומא (דף נ"א ע"ב) ד"ה ועבוד עיי"ש היטב:
<b>ובהיות</b> כן מתו' ד' המזרחי בטו"ט דעל זה שהי' הכה"ג לובש בגדי זהב לא קשיא דא"ק נעשה סניגור כיון דהי' בחוץ אמנם על הזאה שפיר קשי' לי' כיון דהזאה הי' בפנים וכמו שמוכרח מד' הריטב"א הנ"ל אך באמת כ"ז אינו דהרי אנן קיי"ל דל"צ הזאה על הפרוכת כלל רק כנגד הפרוכת ועי' יומא (דף נ"ז ע"א) ואפי' לר"א בר"י דאמר אני ראיתיו ברומי והי' עליו כמה טיפי דמים הנה מד' הירושלמי נראה דר"א בר"י לא פליג על חכמים ואפי' לפ"ד התוס' והריטב"א ז"ל דנראה דפליגי ולר"א בר"י צריך על הפרוכת ממש מ"מ זה בודאי א"א לומר דהזאה צריכה פנים כיון דכהן העובד הוא בחוץ ואין לך עבודה כזו שלא יהי' צריך כהן במקום העבודה וד' הריטב"א ז"ל נראה ברור שיש בהן ט"ס וצ"ל להיפך וקאי אדלעיל מיני' אם יעשה הפרוכת כלפי פנים יהי' הזאה בפנים על הפרוכת או כנגד הפרוכת ובאמת צריך להיות בחוץ וכונתו הקדושה דאם יעשה כלפי חוץ יהי' מכשול בהזאות שבקד"ק דיוה"כ ואם יעשה כלפי פנים יהי' מכשול בהזאות בהיכל הן דיוה"כ והן בפר כהן משיח ופר העלם דבר ש"צ ואכתי צ"ע כיון דשביק הזאות דהיכל דיוה"כ ואכ"מ אמנם ז"ב שד' הרא"מ ז"ל מתפרשין כמו"ש בפנים עיי"ש:
<b>כב</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> תזריע אות א' הארכנו בענין פלוגתת ר"א ור"י במילת וטבילת גר ועיי"ש שכתבנו להעיר דשייך בזה אמל"ג. ומצאתי כעת בס' חלקת יואב מהד"ת ס"ח שג"כ כיוון לזה עיי"ש בתו"ד אמנם בעיקר הענין דמילה וטבילה ראיתי להגאון המחבר שיחי' שיצא לדון בדבר חדש מאוד מה שנראה מסתימת כל הפוסקים הראשונים להיפך לזאת אמרתי לעבור ע"ד היקרים ולדון בהם כדרכה של תורה והנה תו"ד הגאון שיחי' דאע"ג דבגמ' ובכל הראשונים מבואר הלשון דבין מל ולא טבל ובין טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול מ"מ איכא נפ"מ לדינא דבמילה גרידא באמת לא נתקדש כלל ומילה בלא טבילה אינו כלום אמנם טבילה גרידא מקדשתו בקדושת ישראל לחומרא שמחויב למול את עצמו וחל עליו חיוב מילה באיסור כרת כישראל ואסור לו לעבור שום עבירה כישראל וחילא דידי' עפ"ד הקרן אורה נדרים ר"פ נערה המאורסה שהעיר בהא דאיבעיא לי' לש"ס בעל מיגז גייז או מקלש קליש דאמאי פשיטא לי' לש"ס דפעולת האחד הוי ג"כ קצת פעולה דילמא אחד בלא חבירו אינו כלום ועיי"ש שהביא כל המקומות בש"ס בזה וכתב מד' הירושלמי שנראה מבואר דס"ל דעיקר שאלה בהפיר האב כיון דבמת הבעל נתרוקנה רשות להאב א"כ משכח"ל דהפרת האב שהפיר השתא מהני גרידא שוב יפטור אותה ממלקות וגמ' דילן ס"ל דל"מ הפרת האב דהשתא קודם מיתת הבעל אם מת הבעל אח"כ אך הג' המחבר שיחי' לא נח דעתו בזה דהא עכ"פ עדיפות לכח האב אם ימות הבעל בעודו אריס ואח"כ יפיר האב וכתב די"ל דש"ס דילן ס"ל דגם לבעל יש עדיפות כיון דעומדת להכנס לרשותו עכ"פ מבואר מזה דהיכא דיש לפועל אחד יותר כח מחבירו אמרינן דהפעולה ההיא עושה רושם וא"כ ה"נ כיון דטבילה בלא מילה מהני אם יחתך גידו ויהי' סגי בטבילה גרידא משא"כ מילה בלא טבילה ל"מ בשום אופן ואם כן טבילה בלא מילה עושה ממנו ישראל עכ"פ להחמיר שיתקדש בקדושת ישראל שלא לעבור על כל התורה ושחייב למול את עצמו את"ד היקרים:
<b>ולפענ"ד</b> אני מתפלא מאוד לבנות על יסוד כזה דין חדש מה שלא נראה ולא נשמע עד היום ומסתימת הש"ס וכל הראשונים נראה להיפך כמבואר לכל מעי' ומקודם אומר שאפי' אם יסודו אמת דמוכרע מירושלמי כיון דיש כח יותר להפרת האב דיש לה מקום שיהי' חלה בלבדה אם ימות האריס מ"מ זה נראה מסברא דאם אמרינן דלא מהני הפרה זו שמיפר השתא לכשימות הבעל שוב אין בכח האב השתא יותר כלל מהפרת הבעל דאע"ג דאם נתרוקנה רשות הבעל והאב יפר יהי' מהני הפרת האב מ"מ השתא כמות שהוא אין הפרת האב בלחוד מהני ושוב שניהם שוין המה דכמות שהיא עתה ארוסה הרי אין ביד האב לעשות כלום בלא הבעל ול"צ למ"ש הגאון המחבר שיחי' משום דיש גם לבעל עדיפות רק דזה אינו עדיפות כלל כיון דעתה אין כח האב מרובה משל בעל והבן היטב:
<b>והמעיין</b> בקרן אורה בפנים יראה דלא הוצרך לזה משום קושית הג' שיחי' רק דהוא רוצה לומר דכח הבעל עדיף משום זה עיי"ש אבל באמת זה אינו נראה כלל כיון דתלי' בדידה או באב למוסרה לחופה לבעל אך העיקר כדאמרן דאם אמרינן דלא מהני הפרת האב דהשתא לכשימות הארוס ממילא שניהם שוין ובזה א"ש מ"ש הרא"ש והר"ן ז"ל דה"ה דבאב קמיבעי' לי' וחד מיני' נקט ומעתה נאמר בנ"ד במילה וטבילה לא מבעי' לדעת ר"ת והרא"ה ז"ל דטבילה קודם מילה לא מהני כלל א"כ אין התחלה לד' הג' שיחי' אך אפי' לדעת הפוסקים דטבילה קודם מילה ג"כ מהני מ"מ נלענ"ד דזה בודאי גר הבא להתגייר ורצונו לקבל גירות ע"י מילה וטבילה כדת אפי' אם טובל א"ע מקודם מילה כיון דאין בדעתו להיות ישראל ע"י טבילה גרידא רק לעשות כדת תורה הקדושה לטבול ולימול ועיד"ז יהי' גר אם אח"כ יתחתך ערלתו ולא יהי' אפשר מילה יהי' צריך אח"כ טבילה חדשה לשם גירות כיון דהטבילה הראשונה לא היתה שיהי' ישראל על ידה לבדה רק בצירוף המילה. ויותר נראה לי דאפי' אם נודה לד' הגאון שיחי' דהיכא דרוצה להיות ישראל בטבילה גרידא מהני הטבילה לעשותו לקדוש ואינו קדוש מ"מ כיון דזה מודה הגאון שיחי' דאינו נעשה ישראל גמור ע"י הטבילה וצריך מילה ג"כ להשלימו להיות ישראל אם אח"כ נחתך גידו וא"י למול את עצמו צריך טבילה חדשה במקום מילה דל"ש לומר דנעשה ישראל למפרע כיון דטבילה זו לא יכלה לעשותו לישראל גמור כיון דאז הי' בר מילה א"כ במי שיש לו ערלה והוא בגדר מילה אין שום אופן שטבילה יעשה אותו לישראל גמור ואם יהי' נחתך גידו יהי' צריך טבילה חדשה א"כ אין עדיפות לכח הטבילה על המילה ואע"ג דמשכח"ל טבילה גרידא אם בשעת הטבילה לא יהי' לו גיד מ"מ כיון דכמות שהוא עתה בר מילה אין שום אופן דטבילה זו יעשה אותו לישראל גמור אפי' אם יחתך גידו אח"כ א"כ שוב אין מעלה לטבילה על מילה ושוב לא נתקדש יותר בטבילה מבמילה וז"ב לענ"ד לפ"מ שביארנו ד' הגמ' בנדרים והירושלמי ואפי' אם נימא דלא כמו שכתבנו ונאמר דאם נימא דמהני הטבילה לעשותו לחצי ישראל עכ"פ אם נחתך גידו נעשה למפרע ישראל גמור או דמכאן ולהבא פשטה קדושה בכולה כיון דא"א במילה מ"מ כיון דזה בודאי הכל מודים דא"נ דטבילה גרידא ל"מ לעשותו לקדוש ואינו קדוש יהי' אח"כ צריך טבילה חדשה אם יחתך גידו בנתיים א"כ ממילא נסתרין ד' הג' שיחי' דאין לומר דטבילה יש בה כח יותר ממילה דאם יחתך גידו אח"כ יהי' סגי בטבילה זו ז"א כיון דאמרינן דאין לה כח יותר הרי יהי' צריך אח"כ טבילה חדשה כיון דטבילה זו לא עשה אותו לישראל כלל וא"כ אין עדיפות לזו על זו כלל ועי' בס' נחלת יהושע להג' מסלאנים ז"ל סי' י"א שג"כ עמד בענין זה הא דפשיטא לש"ס דבנדרים היכא דיש שני מתירים עושה אחד פעולה במקצת ועיי"ש שהעלה פירוש חדש בש"ס דהפירוש דבאמת אחר שאכלה לאיסורא גם השני הפר לה והאריך בזה לפרש דברי הירושלמי ובחידושינו כתבנו לדחות דבריו.
<b>אך</b> באמת אין להביא ראי' מנדרים כלל. א' משום דשני המתירים שוין המה מצד הפרתם והוא רק דיבור גרידא והוי ס"ל לש"ס דא"נ דאין דיבור האחד פועל כלום בשעתו והרי היא כמו שהיתה שוב אפי' אם אח"כ מפיר השני ג"כ ל"מ כלל כיון דדיבורא דראשון כבר כלתה ושוב ל"ש לצרף וכיון דלא מצאנו שצריך שיפירו בב"א דוקא ע"כ דכל אחד עושה פעולה אמנם היכא דיש שני מעשים המתירים שפיר י"ל דאע"ג דבפני עצמם כל אחד אינו פועל כלל אמנם בצירוף מתירים הם ומלבד זאת כיון דבנדרים קיי"ל דהפרת האב והבעל מצד כל הנודרת על דעתם היא נודרת שפיר איבעי' לי' בירושלמי כיון דמשכח"ל דתהי' עוד לגמרי ברשות האב אמרינן דנודרת ע"ד וכמו כן יש סברא להיפוך משום דעומדת להכנס לרשות הבעל היא נודרת ע"ד משא"כ היכא דהוא גזה"כ שצריך מעשים אלו להיותו ישראל שפיר י"ל דאין אחת מהם פועלת כלל. אמנם אף א"נ דהכ"נ בטבילה פועלת הטבילה במקצת מנ"ל לעשותו ע"י הטבילה לקדוש ואינו קדוש דהיינו חציו ישראל וחציו א"י שזה לא אשכחן כלל הלא יש סברא לומר דע"י הטבילה נעשה כגר תושב ואע"ג דאין מקבלין גר תושב בזה"ז אך הסברא נותנת כן א"נ דטבילה פועל קצת היינו דע"י הטבילה נכנס כלל לקדושת ישראל ודינו כגר תושב אבל שע"י הטבילה יהי' מחצה ישראל ומחצה א"י זה אין הדעת מקבל כלל. ואמת אגיד כי בדרושים שלנו כתבנו להעיר לפ"ד הר"מ ז"ל דגם בני קטורה חייבין במילה לדורות א"כ מילה לכאו' אין זה אות הגירות כיון דמילה גם בני קטורה חייבין משא"כ טבילה ענינו רק מפאת קדושת ישראל דבב"נ ל"ש כלל ענין טבילה ועי' ביבמות (דף מ"ה ע"ב) מי לא טבלה לנדתה מי לא טבל לקריו ועי' בירושלמי פ"ג דקדושין שלהי הי"ב אלא ריב"ל כהדא דתנא ב"ק דתנא ב"ק גר שמל ולא טבל הר"ז כשר שאין גר שלא טבל לקריו וכו' אמר ר"י ב"ב כיון שזו וזו לשם קדושת ישראל עלת לי' מבואר דטבילה הוא רק מפאת קדושת ישראל (ובאמת לפי"ד ריב"ל בבבלי וירושלמי הנ"ל יש מקום לומר היפוך ד' הגאון שיחי' דמילה דצריך לעשות פעולה יותר מטבילה דהרי במילה אף אם לא יטבול לשם גירות מ"מ אם יקיים מצות התוה"ק לטהר עצמו בטבילת זב ומצורע וכיו"ב עלתה לו טבילה לשם גירות ג"כ וא"כ אין הטבילה לשם גירות מוכרחת משא"כ טבילה בלא מילה א"א לעשותו לישראל גמור איברא דהר"מ ז"ל פי"ג מאיסורי ביאה הל"ט מפרש פירוש אחר בד' הגמ' ועי' מ"ש הרה"מ שם ובת' לחם רב סי' מ"ד ובקובץ על הר"מ ז"ל פ"ד מהל' ק"ש הל"ח ומ"ש בח' שם ואכ"מ להאריך יותר) וא"כ נראה לכאו' דעיקר מה שמכניסו לדת ישראל הוא ע"י טבילה אם לא שנימא דהר"מ ז"ל סובר דבני קטורה א"ח בפריעה אך אינו נראה כן מסתימת דבריו הקדושים כמו"ש במק"א מזה וכתבנו די"ל דהאמת כן הוא דכללא הוא דמי שבא להתגייר להכנס בדת ישראל צריך שיהי' מזרעו של אאע"ה ובלא זה א"א לו להיות מישראל שיהי' תחת השגחת השי"ת וממקבלי תורה הקדושה וזה הוא ענין מילה שעיד"ז נלוה על בית אאע"ה ועיד"ז יכול לכנוס בטבילה לדת ישראל ועי' בס' חמדת ישראל בדיני ב"נ אות נ"ח בשם המדרש דנרא' דלאחר מילה שוב יכול לשמור את השבת אע"ג שלא טבל עדיין לקדושת ישראל כיון דע"י מילה נעשה מזרעו של אאע"ה והוא תחת השגחת השי"ת לבדו ושוב יש לו ענין לקדושת השבת ועי' פ"א דביכורים מ"ד דגר אינו קורא משום שא"י לומר לאבותינו נראה לכאו' דגר אינו בכלל זרעו של אאע"ה אך באמת הר"מ ז"ל פ"ד מביכורים הל"ג פסק להיפוך והוא מירושלמי כמו"ש הפוסקים ולדברינו מוכרחין הדברים לדעת הר"מ ז"ל דזה כל ענין מילה בגר (וזה ענין דערל אסור בתרומה ופסח וקדשים כיון דכל אלו משלחן גבוה קזכו שהוא נותנו לגבוה והגבוה נותנו לכהנים וזה רק במי שנימול שהוא בכלל מה שאמר הקב"ה לישראל צא מאצטגנינות שלך אין מזל לישראל והשפעתו מהשי"ת והארכנו בזה הרבה בדרוש ואכ"מ):
<b>אך</b> אין לבנות בזה כלל ויש להעיר מתוס' יבמות (ד' מ"ו ע"ב) ד"ה אין מטבילין גר בלילה שכ' בזה"ל דמשפט כתוב בי' ואע"פ שכבר מל חשיב לי' כתחילת דין אמנם הג' בעל צפנת פענח שיחי' כ' להעיר מלשון הירושלמי פ' הערל הל"א דאיתא שם בזה"ל אמר לי' מפני שאין מטבילין את הגיורת בלילה אתא עובדא קמי' דר"י מה להטביל את הגרים בלילה ולא הורי עכ"ל נראה דס"ל לירושלמי דבאמת יש חילוק בין גיורת לגר כיון דבגר כבר מל שוב הוי הטבילה כגמ"ד ולענ"ד י"ל דזה תלי' אם מילה פועלת דבר מה דלפ"ד המדרש הנ"ל דעי"ד מילה שוב יכול לשמור את השבת א"כ המילה עשה פעולה קצת להיותו מזרעו של א"א ויש לו שייכות בקדושת שבת שוב הוי טבילה גמ"ד. ויש להאריך הרבה בענינים אלו ואכ"מ כי לא באתי בזה רק להעיר לבב המעי' ע"ד הג' שיחי' ולזאת כתבתי בקיצור נמרץ ואבקש מכל מעי' שיעי' בדברי קרן אורה ר"פ נערה המאורסה ובד' הגאון חלקת יואב שליט"א ואח"כ יעי' היטב בדברינו ואת אשר יראה בעיניו יבחר ויקרב:
<b>כג</b><b>)</b> <b>בפ'</b> מצורע אות ה' הארכנו לדחות דעת ח"א שרוצה להוכיח דבטבילת נדה ליכא כרת ועיי"ש שכתבנו שגם רש"י ז"ל מודה דאין נפ"מ בין נדה לזבה ובתרווי' איתא כרת כ"ז שלא טבלה וכן נראה מבואר מד' רש"י ז"ל בשבת (דף י"ג ע"ב) גבי מעשה באותו תלמיד עיי"ש בד"ה בימי ליבונך דפירש דמיירי בזבה וכנראה דרוצה לפרש דדוקא דאורייתא ואעפ"כ פירש הטעם דתהי' בנדתה אע"ג דטעם זה צריך רק על נדה אבל זבה הרי מפורש בתוה"ק ואחר תטהר נראה מבואר דרש"י ז"ל ס"ל דנדה וזבה אחת היא דכל זמן שלא טבלה איכא כרת וגם מתהי בנדתה אמרינן דיש עלי' כל דיני נדה כ"ז שלא טבלה אע"ג שכבר שלמו ז' ימי נדתה. ומ"ש בסו"ד מד' הטו"ז ראיתי כעת בס' תפארת מנחם שנדפס מחדש על יבמות בהסכמת הגאון המובהק מבערזאן שליט"א שכ' לת' ד' הטו"ז עפ"ד הישועות יעקב שכ' הטעם דאין עדל"ת שיב"כ משום שע"י קיום העשה לא גרע משוגג ואכתי חייב קרבן א"כ בנדה דהוי טעה בדבר מצוה דפטור שוב י"ל דדחי לל"ת אף שיש בו כרת ונכון דרך פלפול:
<b>ויש</b> ליישב בזה מה שאני מתקשה זה זמן כביר על הגאון בעל קנאת סופרים על ספר המצות שורש ראשון (ד' ח' ע"ב) בד"ה והואיל ואתא לידן להתלמד שכ' בזה"ל במ"ש הר"מ ז"ל בפ"ד מה' ממרים וכן אם נחלקו בהשקאת סוטה אם זו צריכה לשתות או א"צ הר"ז חייב שהרי לדברי האומר א"צ מתיבמת וכו' והקשה עליו הרב בעל כ"מ ז"ל דאין איסור הסוטה על היבמה להתחייב עליו כרת וכו'. ולענ"ד נראה שיש ליישב בפירש הרב ז"ל ולומר דגם במחלוקת זו של השקאת סוטה אפשר לבוא לידי דבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת כגון שבא עלי' היבם ביאה ראשונה והיא נדה שלדברי האומר מתיבמת כיון שעשה מצוה פטור ולדברי האומר אינה מתיבמת לא עשה מצוה וחייב עכ"ל ובפשיטות אין מובן לדבריו דהרי א"ח עד שיורה לעשות ולהתיר על ידו איסור כרת והכא אפי' לפ"ד האומר מתיבמת הרי מודה דאסורה להתיבם בעת נדתה כיון דאין עדל"ת שיב"כ א"כ אינו נצמח מזה בשו"א היתר איסור כרת ואיך נעשה זקן ממרא אמנם לד' הטו"ז וכפ"מ שביאר דבריו הג' מבעזאן שיחי' י"ל דזה כונת הקנאת סופרים דמשכח"ל בנדה שא"י ליטהר דאינה בגדר אפשר לקיים ב' א"כ לד' האומר מתיבמת כיון דבשוגג הוי טעה בדבר מצוה ממילא אמרינן עדל"ת שיב"כ וא"כ שפיר ע"י הוראתו נצמח היתר איסור כרת לכתחילה ושפיר נעשה זק"מ ונסתעי' מד' הר"מ ז"ל ד' הטו"ז ז"ל:
<b>כד</b><b>)</b> <b>בפ'</b> אחרי ט"ז י"ג ועיי"ש ברש"י ז"ל. אעתיק בזה פרט אחד מתשובה שכתבתי להרבני החו"ב זית רענן מוה' צבי יהודה הלוי נ"י מאמעליאק מקאליש כאשר שלח לי את ספרו מלחמות יהודה לבקש הסכמתי וחו"ד בדבריו מה שנוגע לסדר היום וז"ל שם. ומ"ש באות ל"ז ע"ד הג' בעל חסד לאברהם ז"ל (בה' עבודת יוה"כ פ"ה הל"א שכ' לת' דעת הר"מ ז"ל דגם עבודות שבהיכל סדרן מעכב עפמ"ש לחדש דדבר זה אי מתנות שבהיכל מעכבות כמו סדר עבודות לפני ולפנים במחלוקת שנוי' בפלוגתת ר"י ורבנן במנחות (דף כ"ז ע"ב) אי מבית לפרוכת דינו כאל פני הכפורת או דדינו כהיכל דלרבנן דמבית לפרוכת דינו כקדשי קדשים א"כ נהי דריבה קרא דעבודות שבפנים מעכב סדרן לא שמעינן היכל מיני' דקולא בקדושתי' ולכן אין סדרן מעכב לרבנן דקיי"ל כוותי' אמנם לר"י דס"ל דקדושת היכל ומבית לפרוכת חדא מילתא הוא וא"כ כיון דאתרבי דעבודת פנים מעכב ה"ה עבודת היכל) יפה כתבת דעבודת יוה"כ בפנים הי' במקום הכפורת ולד"ה במיתה ואע"ג שמבואר בתוס' ישנים יומא (ד' נ"א ע"ב) בד"ה מספקא לי' ובריטב"א שם דהי' יכול להקטיר קטורת שבפנים ולהזות הדמים שבפנים מיד כשנכנס מבית לפרוכת עיי"ש נראה ברור דהוא רק לרבנן דס"ל דמבית לפרוכת חדא קדושה היא עם לפני הכפורת והוי הכל בכלל לפני הכפורת אבל לר"י דס"ל דרק לפני הכפורת במיתה א"כ ע"כ דקטורת היתה צריכה להיות לפני הכפורת ממש כיון שמבואר בתוה"ק דעל ב"ר בלא הקטורת ח"מ א"כ ע"כ דהי' לפני הכפורת ממש:
<b>ובאמת</b> בח' כתבנו לת' בזה קושית התוס' ישנים והריטב"א בטעמא דר"י ולהנ"ל י"ל דר"י ס"ל כר"י וא"כ הי' אפשר לעשות הפרוכת לבד חוץ ולא יצמח טעות וז"נ לענ"ד. ובלא"ה לא אדע מה פעל בזה לת' ד' הר"מ ז"ל הא הר"מ ז"ל פוסק כרבנן דמבית לפרוכת במיתה וא"כ היכל צריך להיות כלחוץ ולזאת אין מקום לד' הרב ז"ל:
<b>אמנם</b> מפני שידעתי כי משתוקק אתה לדברינו אמרתי לרשום בזה מה שאמרתי בענין זה לת' דברי רבינו הגדול הר"א מזרחי ז"ל עה"ת בפ' אחרי מות ט"ז י"ג על מה דפירש רש"י ז"ל על האש "שבתוך המחתה" שצ"ע הכונה וכ' רבינו ז"ל נראה לי שהוצרך לזה אע"פ שהוא מבואר בעצמו לאפוקי מהצדוקים שהיו אומרים מבחוץ הי' משים הקטורת על האש ואח"כ הי' נכנס לפני ולפנים מדכתיב בענן אראה על הכפורת וכשטענו חכמים עליהם מקרא דונתן את הקטורת על האש לפני ד' ע"כ הי' להם להשיב שאין זאת האש הנתונה במחתה אלא אש אחרת הי' לפני ד' ושם הי' נותן קטורת כדי שיכסה ענן הקטורת את הכפורת אבל הקטורת הנתון על האש שבתוך המחתה מבחוץ הי' נותנו לפיכך פי' רש"י ז"ל על האש שבתוך המחתה כלומר שלא יתכן לפרש כדרך הצדוקים עכ"ל. העתקתי כל דבריו ז"ל מפני שתמוהין המה מאוד דהרי מבואר בתורת כהנים פ' אחרי דטענת הצדוקים הי' עיקר מק"ו דגם לפני מלך בו"ד אין עושין כן עיי"ש א"כ מוכרח דלא הי' ס"ל להצדוקים דיהי' שני הקטרות אלא דס"ל דהקטורת הי' נותן מבחוץ וכן הוא בירושלמי פ"ק דיומא ודברי המזרחי צע"ג לכאורה.
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה שדבר גדול דיבר רבינו ז"ל ונקדים מה שיש לדקדק בלשון הגמ' דילן יומא (ד' נ"ג ע"א) ת"ר נותן את הקטורת על האש לפני ד' שלא יתקן מבחוץ ויכניס להוציא מלבן של צדוקים שאומרים יתקן מבחוץ ויכניס מה דריש כי בענן אראה על הכפורת וכו' ותמי' מאוד על לשון הגמ' להוציא מלבן של צדוקים דזה שייך לומר בדבר אשר גם לדידן כשר כמו שעושין הצדוקים רק להוציא מלבן שהחמירו שצריך דוקא להיות כן עשו להיפוך להוציא מלבן כמו בריש יומא לענין כהן השורף את הפרה דנעשית בטבול יום להוציא מלבן של צדוקים שהיו אומרים שדוקא במעורבי שמש הי' נעשית והורו חכמים למעשה שגם טבול יום הוי בכלל איש טהור דקרא אע"פ שבהערב שמש בודאי טהור יותר מ"מ להוציא מלבם עשו כן. אמנם הכא שהמחלוקת בביאור המקראות ולחכמים אם יתקן מבחוץ אינו מקיים מצות קטורת כלל אינו מובן הלשון להוציא מלבן של צדוקים ותמהני שלא מצאתי עוד למי שירגיש בזה ובאמת בתו"כ לא נזכר לשון זה עיי"ש. עוד יש לדקדק דאמאי לא מייתי הגמ' כלל הך ק"ו דדרשו הצדוקים ממלך בו"ד.
<b>לכן</b> נראה להעיר בדבר חדש מאוד דגמ' שלנו ותו"כ נחלקו בדעת הצדוקים והתו"כ לשיטתו וגמ' דילן לשיטתם דהנה כבר נתקשו כולם בטענת הצדוקים כיון דכתיב בהדיא בתורתינו הקדושה ולקח מלא המחתה גחלי אש וגו' ומלא חפניו קטורת סמים דקה והביא מבית לפרוכת ונתן את הקטורת על האש לפני ד' איך אפשר לפרש דמתקן בהיכל דמניח שם את הקטורת על הגחלים הא מבואר להדיא בתוה"ק דמביא מבית לפרוכת את הקטורת במלא חפניו. וראיתי להג' בשיח יצחק ז"ל שכ' די"ל דונתן היינו שכבר נתן. אך זה קשה מאוד כיון דקדושת קדשי קדשים חמירי מקדושת ההיכל ומבואר בתוה"ק דצריך הנתינה בקדשי קדשים א"כ דילמא הכא גזה"כ כך הוא ואיך אפשר מכח ק"ו למעקר קראי. לכן נראה דתו"כ לשיטתו דסתם תו"כ ר"י וס"ל דמבית לפרוכת דינו כהיכל ואינו אלא באזהרה כמבואר בתו"כ ריש פ' אחרי והוא שיטת ר' יהודה במנחות (פ"ז ע"ב) וא"כ שפיר דאע"ג דכתיב בתוה"ק והביא מבית לפרוכת ונתן מ"מ כיון שבאמת בענין הקדושה אין הבדל אם נתנן מבחוץ ובין שנתנן בהיכל דקדושה אחת היא לכן אמרינן כיון דק"ו הוא דמה לפני מלך בו"ד ל"ש לעשות את ההקטרה בפנים לכן מקטירין מבחוץ ומפרשינן הקרא דונתן היינו ונתן כבר לפני ד' פירושו בהיכל דזה בודאי אין לומר דילמא כונת התוה"ק שלא יהי' נותן מקודם לפני הכפורת וזה יהי' הפירוש דלפני ד' ושם קדושתו חמורה דבמיתה הוא בב"ר ז"א הא כתיב כי בענן אראה על הכפורת א"כ מבואר דהנתינה צריך להיות מקודם וכיון שצריך להיות מקודם א"כ שוב אין נפ"מ בין קדושת פנים להיכל ושוב אמרינן מכח ק"ו דהנתינה בהיכל וע"ו השיבו חכמים דז"א כי באמת הנתינה היא לפני ד' ופירוש דכי בענן אראה על הכפורת היינו על מעלה עשן וזה נכון מאד בפירוש התו"כ:
<b>אמנם</b> זה דוקא התו"כ לשיטתו דס"ל בהדיא דמבית לפרוכת דינו כהיכל שפיר ס"ל כן דטענת הצדוקים הי' מכח ק"ו שיתוקן בהיכל אמנם לחכמים דס"ל דמבית לפרוכת ואל פני הכפורת חדא הוא והכל במיתה א"כ כיון דפשטי המקראות מורין שצריך להיות הנתינה בקדשי קדשים א"א לעקור הקראי מכח ק"ו ולומר דהי' התיקון בהיכל וזה הי' קשיא לי' לרבינו המזרחי ז"ל דמה עשו הצדוקים בקרא דונתן את הקטורת על האש לפני ד' לכן פי' המזרחי דלדידן ע"כ צ"ל דהצדוקים היו ס"ל דהי' שני הקטרות דמדכתיב כי בענן אראה על הכפורת נראה מבואר דהי' קטורת בחוץ דלא הי' נכנס לפני ולפנים אלא בענן דאין לומר דמבית לפרוכת הי' נכנס ושם הי' מתקן קודם שיבוא על הכפורת ז"א דלדידן הכל קדושה אחת ומיד שבא מבית לפרוכת הוי בכלל לפני הכפורת לכן להשוות המקראות ס"ל דהי' שני הקטרות קטורת אחת מבחוץ לקיים כי בענן אראה וקטורת בפנים לקיים הקרא דונתן הקטורת על האש ולכן לא נזכר בגמ' דילן הק"ו כלל כיון דלגמ' דילן הודו הצדוקים בקטורת של חכמים ג"כ אלא דהיו ס"ל דהי' קטורת בחוץ ג"כ אמנם חז"ל דרשו ונתן את הקטורת על האש לפני ד' היינו שבא למעט שלא יתקן מבחוץ ויכנס היינו שלא יהי' בחוץ הקטרה אחרת וע"ז שפיר אמרינן בגמ' להוציא מלבן של צדוקים היינו דאף אם נעשה קטורת בפנים מ"מ אסור לנו לעשות קטורת מבחוץ ולכנוס עמו:
<b>ובאמת</b> זה אינו מוכח מגופו דקרא דנהי דונתן פירושו על קטורת בפנים אבל אין זה אוסר שלא להקטיר בחוץ ולכנוס עמו ג"כ כיון דאינה בכלל ב"ר כיון שמקטיר בפנים ג"כ לכן אמרינן דדרשו זה להוציא מלבן של צדוקים שאין לעשות שום הקטרה בחוץ לבד הקטרה הפנימיות והא דכתיב כי בענן אראה על הכפורת אתי' למעלה עשן ולא נעלם ממני שד' הרא"מ ז"ל בלשונו אין מתפרשין יפה עפ"י דברינו. אך עיקר דעת הרא"מ ז"ל שהצדוקים היו ס"ל שצריך שני הקטרות יש לת' בטוב לפי סוגיית הגמ' דילן וזה נראה נכון מאד בס"ד:
<b>ובאמת</b> כבוד ידי"נ הרב המאו"ה החסיד מוהר"ש נ"י האב"ד דק"ק ליטעטאוו העיר בזה על רש"י ור"מ ז"ל דפירשו דטענת הצדוקים היו שצריך לתקן בהיכל דמנ"ל זאת דילמא היו חולקים עם חז"ל רק במקום התיקון בפנים אם הוא מיד כשנכנס מבית לפרוכת או לפני הכפורת ממש ובזה ת' קשיתי על הלשון להוציא מלבן חל צדוקים דבאמת זה שהיו אומרים חכמים שצריך לפני הכפורת ממש זה הוא להוציא מלבן של צדוקים והוא נכון אך בעיקר הדבר אין בנו כח לחלוק על רש"י והר"מ ז"ל בפרט שמדברי התו"כ והירושלמי שדרשו ק"ו נראה דקאי על ההיכל ממש גם הלשון מבחוץ נראה דקאי על ההיכל ואפי' לר"י דס"ל דמבית לפרוכת דינו כלחוץ דהוא רק באזהרה מ"מ אינו בכלל חוץ אלא בכלל פנים כיון דהוא מבית לפרוכת. ומלבד זאת כ"כ בריש דברינו להוכיח מתוס' ישנים וריטב"א ז"ל דפשיטא להו דיכול להקטיר מיד שנכנס מבית לפרוכת ול"צ לפני הכפורת ממש וא"כ א"א לומר כד' הרב הנ"ל. לכן מחוורתא כמו"ש דלגמ' דילן ס"ל כמו"ש המזרחי דהיו ס"ל לצדוקים דהי' שני הקטרות וא"ש הכל בס"ד:
<b>כה</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> אחרי מות אות ז' הארכנו לבאר ד' הרמב"ן ז"ל בענין כרת הגוף והנפש בכמה ענינים. והנה יש לנו להוסיף הרבה ענינים בזה אך מפני הוצאות הדפוס מוכרח אני לקצר כעת אמנם הערה אחת ארשום מה ששייך לס' היום מ"ש בח' על הר"מ ז"ל ה' תשובה פ"א ה"ד שנראה מבואר מדעתו ז"ל דהבדל הוא בין שעיר המשתלח ליוה"כ דשעיר המשתלח מכפר על הקלות בלא תשובה רק בחמורות דהיינו חיי"כ וכיו"ב צריך תשובה אמנם יוה"כ אף על הקלות אינו מכפר בלא תשובה וחילוק זה כ' רבינו ז"ל מעצמו ועיין בלח"מ ה"ג שם ובקרית ספר להמבי"ט ז"ל העיר מהא דתניא חומר ביוה"כ משעיר המשתלח עיי"ש שכ' דהכי גלי קרא דאך חלק דיוה"כ אינו מכפר אלא לשבים אך אינו מתורץ בזה אמאי לא תני אותו חומר שיש בשעיר שמכפר בלא תשובה ויוה"כ אינו מכפר אלא בתשובה ועי' בתוס' שבועות (דף י"ג ע"ב) ובח' הרשב"א ז"ל שהביאו הברייתא הנ"ל והוא מירושלמי יומא ומה שנלענ"ד בזה דהנה באמת מבואר בר"מ ז"ל ה"ב שם שעיר המשתלח לפי שהוא כפרה על כל ישראל כה"ג מתודה עליו על לשון כל ישראל נראה דכה"ג מתודה עבור כל ישראל ובשליחתם ועי' במנ"ח שהעיר בזה לפ"ד המרי"ט דמילי לא ממסרי לשליח אף לשליח ראשון א"כ איך מהני ווידוי שלו עבור כל ישראל אך הד"נ מאוד דהכה"ג הוא כלל ישראל וכל נפשות ישראל תלוין בו וכמו שכ' הר"מ ז"ל במלך דלבו לב ישראל ה"ה כה"ג לכן מהני תשובתו עבור כל ישראל כיון דנכלל בו שורש כל הנפשות מישראל:
<b>ומעתה</b> נראה דבאמת אין הבדל כלל בין יוה"כ לשעיר המשתלח וכללא הוא דיוה"כ אינו מכפר בלא תשובה מגזה"כ דאך והא דשעיר המשתלח מכפר על הקלות בלא תשובה היינו משום דתשובת כה"ג מועיל עבור כל ישראל אך ז"ד בקלות אבל אם חטא בחמורות דהיינו חייבי כריתות ר"ל דנכרת הנפש משורשה וא"כ שוב נפסק החיבור שיש לו עם הכה"ג ושוב אין מועיל עבורו תשובת הכה"ג ולכן צריך תשובה דוקא ומעתה בזה"ז שאין לנו כה"ג אין יוה"כ מכפר בלא תשובה אף על הקלות כיון דבאמת כללא הוא שאין יוה"כ מכפר בלא תשובה אך הא דשעיר המשתלח מכפר על הקלות בלא תשובה ה"ט כיון דכל זמן שלא עבר על החמורות עדיין הנפש יש לו חיבור עם נפש הכה"ג ומהני תשובת הכה"ג עבורו כמו דמהני ווידוי שלו (ואע"ג דגם ש"ש ושקר שאין בהם כרת ג"כ הוי מהחמורות כ"כ המפרשים דש"ש ושקר הוי כחיי"כ כמבואר ר"פ שבועות הדיינים וז"פ) עבור כלל ישראל:
<b>כו</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> אמור אות ו' הארכנו בד' הרמב"ן ז"ל בעניני מועדות. והנה זה מקרוב הראה לי ח"א בת' הריב"ש ז"ל סי' צ"ו שכ' בזה"ל וגם עדיין לא נצטוו בשביתת המועדות עד לאחר שהוקם המשכן עכ"ל והתפלא ע"ז מנ"ל להריב"ש ז"ל שלא שמרו מיד בשנה ראשונה לאחר מתן תורה מועדי ד' ר"ה ויוה"כ וסוכות ושוב הראו לי התלמידים שכבר הרגיש בזה הג' מלבוב ז"ל בבית יצחק יו"ד ח"ב סי' קמ"ג והוסיף להקשות דא"נ דלא נצטוו על המועדות מיד דהרי באמת קשה כיון דספירת העומר בזה"ז דרבנן לרוב הפוסקים והעומר ושתה"ל אין קרבין מנ"ל דחג העצרת מדאורייתא כיון דהתורה תלתה בכל מקום החג בספירת העומר ובהקרבת ביכורים והרי למצה ומרור צריך קרא בזה"ז דליכא פסח כדאיתא בש"ס פסחים ואמאי לא הוצרך לחג העצרת וע"כ מוכח דשביתת המועדים נצטוו תיכף אף קודם שהוקם המשכן דלא היו מקריבין עומר וב הלחם ועל כרחך דלא תלי' שביתת החג בעומר וב' הלחם וספירה א"ד. וא"י מו קאמר כיון דאינו מפורש בתורה דנצטוו מיד בשנה ראשונה ואדרבה נראה מתוה"ק דתלי בספירה והקרבת העומר ושתה"ל א"כ איך אפשר לומר להוכיח מזה דנצטוו מיד וכמו שקשה לו על זה"ז כן יקשה על שנה ראשונה מנ"ל דנצטוו אך באמת לא ראה ד' הרמב"ן ז"ל במקומו שהרגיש בזה וכ' בזה"ל והוצרך לומר חוקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכם ובשביתת חג השבועות מפני שהוא תלוי במנחת העומר וכו' לומר שאפי' אחרי גלותינו בחו"ל שאין עומר ומנחה יצוה בהם ולא הוצרך להזכיר כן ביום הזכרון וחג הסוכות והזכיר כן ביוה"כ כי בעבור שתלה כפרתינו בקרבנות וכו' אמר בכאן כי איסורו נוהג בכל מקום וכו' עכ"ל מבואר מדברי רבינו ז"ל טו"ט ודעת היכן שצריך התורה להזהיר שאיסור מלאכה הוא חוקת עולם והיכא שא"צ ובעצרת ויוה"כ הזהירה התוה"ק זה שלא נטעה שתלי' בקרבנות וז"ב ואמת:
<b>ובעיקר</b> ד' הריב"ש ז"ל הנה זה בודאי דר"ה ויוה"כ לא הי' באפשרי שינהגו באותו שנה כי בימים ההם הי' מרע"ה על ההר ולאחר שניתן תורה לישראל לא דיבר עמהם מרע"ה שום מצוה חדשה עד שירד מן ההר עם לוחות אחרונות ואז נצטוו בנ"י על מלאכת המשכן אמנם על חג הסוכות הוא קשה מנ"ל להריב"ש ז"ל שלא נצטוו מיד כשירד משה מן ההר ביוה"כ ונצטוו על מלאכת המשכן שנצטוו ג"כ על שביתת החג ועי' לעיל פ' בשלח אות ב' מ"ש ע"ד התוס' שבת שג"כ נראה מבואר מדה"ק דלא נצטוו עד אחר הקמת המשכן לענין הוצאה ונראה דס"ל לתוס' וריב"ש ז"ל דאע"ג דכשירד מרע"ה מן ההר נסלח לישראל חטא העגל מ"מ קודם שהוקם המשכן ושרה שכינה בישראל לא נאמר להם מצות חדשות כלל לבד מה שהי' לצורך המשכן ופ' ואלה המשפטים נאמר להם מיד באותו יום שעלה משה אל ההר לקבל לוחות הראשונות כמו שהאריך בזה הרמב"ן ז"ל בפ' משפטים כ"ד א' עי"ש היטב אמנם לאחר חטא העגל לא נצטוו במצות חדשות עד אחר הקמת המשכן ושכינה שורה בישראל ונתרצו ישראל לאביהן שבשמים אז נצטוו אל המועדים וכל המצות שנאמרו למרע"ה בסיני ואע"ג דמצות ג' רגלים נאמרו ג"כ בפ' משפטים היינו רק מצות חגיגה וראוי' אבל לא שביתה ועי' ברמב"ן ז"ל פ' ראה י"ב ח' נראה שלא נצטוו זה אלא בא"י והארכנו בזה בחדושינו שם ואכ"מ:
<b>ויש</b> להביא קצת סמך לד' הריב"ש ז"ל דישראל לא נצטוו בשביתת המועדים עד לאחר הקמת המשכן ממה דקיי"ל דר"ח ניסן ר"ה לרגלים ונ"מ לענין ב"ת לר"ש דס"ל כסדרן וא"נ דמיד לאחר נתינת לוחות אחרונות נצטוו על חג הסוכות א"כ סוכות הוא ר"ה לרגלים בפועל וא"ל דבמצרים נצטוו מיד בשביתת חג המצות ז"א לפמש"כ הרע"ב ז"ל בפירושו עה"ת בפ' בא בקרא דויאפו את הבצק דכל מקראות אלו שנצטוו בהן על החג והשבתת שאור ואכילת חמץ לא נצטוו אלא לדורות יעיי"ש שמוכרח מדבריו דה"ה איסור מלאכה לא נצטוו כלל במצרים א"כ א"נ דנצטוו ישראל מיד בשנה ראשונה על שביתת המועדים צריך להיות חג הסוכות ר"ה לרגלים כיון דזה יו"ט הראשון שנצטוו בו ישראל על השביתה ושבתו בו בפועל א"ו דלא נצטוו ישראל על שביתת המועדים כ"א לאחר הקמת המשכן וזה הי' בא' בניסן וממילא שפיר הוי חג המצות תחילה לשביתה בפועל ולכן הוא ר"ה לרגלים. ועפ"ז י"ל דרך דרוש לת' הקושי' מה שאומרים בחג השבועות יום מתן תורתינו עפמ"ש לעיל בפ' בא דמקידוש יו"ט דהוא ע"י ב"ד דמקדשים את החודש מבואר נגלה תורה שבע"פ שניתן לישראל אמנם פסח כיון דר"ח ניסן הראשון נתקדש ע"י השי"ת עצמו וזה פעל קדושה לדורות א"כ יו"ט הראשון דהי' ע"י קידוש ב"ד הי' חג השבועות ולכן אומרים בו יום מתן תורתינו דיום זה מורה שניתן לנו התורה וזה תורה שבע"פ וכמו"ש הצל"ח ז"ל בפירושא דזמן נקט. ויש להרחיב הדיבור בדרוש בזה ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לת' ד' הריב"ש ז"ל:
<b>כז</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> בהר אות ב' עיי"ש מה שהארכנו לענין עומר ושתה"ל בשבועות ויש להעיר בזה מירושלמי דשקלים פ"ד ה"א דאיתא התם בזה"ל ההן עומר מה שיזרע בתחילה ר"ח בעי קומי ר' מנא לא נמצא כקומץ על השירים שאינן נאכלין א"ל נעשה כחמשה דברים שהן באין בטומאה ואינן נאכלין בטומאה עכ"ל מבואר מד' הירושלמי דאף א"נ דעבודת קרקע מותר לצורך עומר מ"מ שירים אינן נאכלין באיסור זה דאכילת פירות שביעית מן השמור נוהג גם בהקדש ונראה דירושלמי ס"ל דשביעית לא עדיף משבת וטומאה דקיי"ל כל ק"צ שקבוע לו זמן דוחה מכשירין שלו שבת וטומאה ה"ה דזריעה לצורך עומר מותר ואע"ג דשבת פשיטא שאינו דוחה כמבואר בר"ה (ד' ט') היינו משום דאפשר בענין אחר אבל שביעית י"ל דדחי אך זה דוקא מה שהוא לצורך גבוה אבל מה שהוא לצורך אכילת כהנים פשיטא לי' לירושלמי דלא דחי שביעית כמו דא"ד שבת וטומאה:
<b>אך</b> מה שיש לעי' על הירושלמי כיון דס"ל דאסור באכילה לכהנים א"כ איך קרב לגבוה הא אינו מן המותר לישראל ואיך מדמי זה לחמשה דברים הבאין בטומאה וא"נ מפני הטומאה דשם ל"ש איסור דמשקה ישראל כיון דאיסור טומאה רק מחמת קודש משא"כ הכא באיסור שביעית איך נוכל לומר דשיריים אסורין באכילה ואעפ"כ קרב על המזבח ועיין במנחות (דף ה') דמקשה הגמ' כן על ר"ל במנחת העומר שקמצה שלא לשמה ותרצינן מצד דא"מ זמן לבו ביום והכי ק"ל. ולכאו' עלה בדעתי דרך פלפול דהנה יש לדקדק בירושלמי דלמה האבעיא דוקא על עומר ואמאי לא שאל גם על שתי הלחם לכן נראה דהירושלמי לשיטתו דס"ל דהיכא דאינו ראוי לאכילה כ"א ע"י הדחק אינו בגדר אוכל ואינו פוסל בו פסול ממשקה ישראל כמו שנראה מדבריו פ"ד דסוכה לענין יין שנתגלה וכבר זכרנו דבריו בכמה דוכתין ומעתה י"ל דה"ה מנחת עומר כיון דבא מן השעורין אינו בגדר אוכל גמור ואינו פוסל בו ממשקה ישראל לכן בדקדוק נקט השאלה על עומר וע"ז שפיר קאמר דנעשה כחמשה דברים וכו' משא"כ בשתה"ל דבא מן החיטין שוב לא משכח"ל כלל דין זה כיון דשיריים אסורין באכילה ממילא אסור לגבוה מצד דאינו מהמותר לישראל אך זה רק לפלפולא אמנם לקושטא דמילתא צ"ע ד' הירושלמי בזה:
<b>ויש</b> להעיר בזה מירושלמי חולין שנדפס מחדש ר"פ גה"נ לענין גה"נ דמקודם חקר הירושלמי בקדשים הנאכלין לכהנים אי איכא איסור גה"נ או דהוי כמו מליקה ואח"כ חקר בירושלמי לענין קדשים שעולין לגבוה אי גה"נ אסור בהו עיי"ש דמבואר בזה"ל ניחא קדשים נאכלין לכהנים קדשי מזבח אמר לי' ר"י שפיר עביד דלא שאל מדשאל קדמייתא שריפתה זו הוא אכילתה ועיי"ש במפרש מבואר מד' הירושלמי בזה דמה שאסור לגבוה מה שאסור להדיוט ה"ט משום דאכילת מזבח ג"כ חשיב אכילה לכן כמו דאסור באכילה להדיוט ה"ה דאסור לגבוה ולכאורה למה לא אמרו בפשיטות כמו דאמרינן בש"ס דילן מצד ממשקה ישראל ולהנ"ל י"ל דהירושלמי לשיטתו דהיכא דא"ר לאכילה כ"כ אינו בגדר מהמשקה לישראל א"כ ה"ה גה"נ אפי' למ"ד יש בגידין בנו"ט עכ"פ כיון דאית בי' רק טעם קליש אינו בגדר אוכל גמור ואינו פסול משום ממשקה ישראל ולכן כתב הירושלמי דאיסור אכילה שיש בהדיוט יש בגבוה ג"כ אך לפ"ז ה"ה לענין שביעית נימא כן וביותר נראה דהירושלמי ס"ל דזה טעמא דממשקה ישראל ואסרה תורה לגבוה מה שאסור להדיוט היינו משום דאכילת מזבח הוי ג"כ אכילה וכמבואר בש"ס גיטין שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות וכ"כ במק"א בזה שנראה דאיסור דמשקה ישראל מטיל על גבוה איסור שיש על הדיוט דהיינו דכמו דאסור להדיוט משום טריפה ה"ה דאסור משום טריפה לגבוה והיינו מטעם הנ"ל כיון דחשיב אכילה ולפ"ז נראה דל"ש פסול דמשקה ישראל כ"א בדבר שקרב על המזבח אבל בביכורים אע"ג דהוי בהו תנופה על המזבח ל"ש בהו פסול דמשקה ישראל (ועי' מנחות (דף ה' ע"ב) לענין ביכורים דיש גירסא מצד ממשקה ישראל אמנם בחי' כתבנו די"ל דבביכורים הטעם משום דכתיב מפרי ואיסור אכילה אינו בכלל פרי כמו"ש הפ"מ ז"ל לענין אתרוג שאסור באכילה ויש לבאר הרבה בזה ואכ"מ):
<b>ואגב</b> אבאר כי מריש ד' הירושלמי שם דמבואר דחד שב שאל את ריו"ח דיש סברא דבנ"י ממעט כהנים כיון דמותרין במליקה ה"ה גה"נ וריו"ח השיב לו דמליקה ה"ט משום דמליקתו זו היא שחיטתו וכן מבואר ביתר ביאור בירושלמי פ"א דחולין סוף ה"ו דאיתא שם בזה"ל רבי יוסטאי בר שונס בעא קומי דריו"ח ניחא המולק מן הצוואר מליקתו פסולה מלק בסכין לא יהי' אלא שחיטה ונפקי לחולין א"ל מליקתו זו היא שחיטתו וכל היכא דלא עבדין רעותא דרחמנא נבילה הוי ועפ"ז מובן מאוד דריו"ח לשיטתו במנחות (דף מ"ה ע"א) על קרא דוכל נבילה וטרפה לא יאכלו הכהנים מוכרח לומר אליהו עתיד לדורשה דאא"ל דכהנים א"ל כיון דלדידי' לא אשתרי נבילה כלל לכהנים דמליקה ה"ט דהוי שחיטה דידהו ובאמת כ"כ בקו"א לספרי חמדת ישראל עיי"ש והנה לפנינו עתה מבואר נגלה דעת ריו"ח בירושלמי כן ולדעתי הוכחה נכונה מזה על אמתיות הכתב יד כי הוא ירושלמי כמו שכ' הג' המפרש והמלבה"ד ויש אתי הרבה להאריך בכמה ענינים בירושלמי הנ"ל ואכ"מ:
אמר בן המחבר. היות כי אאמו"ר הגאון שליט"א הרשני ברב טובו גם עתה לערוך איזהו דברים מחידושי בסוף ספרו היקר על ויקרא ולזאת חשתי ולא התמהמהתי להציג איזהו ענינים מחידושינו הנוגעים לספרו דבי רב מר אבא שליט"א ואם כי מצער הוא ותחי נפשי בזה וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
<b>א</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> נח אות ב' האריך אאמו"ר שליט"א בענין ב"נ אי צריך שחיטה בקדשים וכתב דבמדבר היו ישראל וב"נ שוין דבחולין גם ישראל לא הי' בר זביחה ובקדשים גם ב"נ הי' בר זביחה. ולענ"ד י"ל בזה דבר חדש דלפ"ז הי' כשר ב"נ לשחיטת קדשים דישראל במדבר כיון דכל הפסולין שחיטתן כשרה בקדשים א"כ ה"ה גר תושב כיון דאינו עובד ע"ז וגם הוא בר זביחה כישראל ואע"ג די"ל דפסול מצד דשחיטת קדשים צריך כונה ונכרי אדעתא דנפשי' קעביד ז"א דמלבד דהר"מ ז"ל ס"ל דהא דנכרי אדעתא דנפשי' קעביד אינו מצד ודאי מלבד זאת במתעסק בקדשים מבואר בירושלמי חולין שנדפס מחדש פ"ב ה"ג דתלי' בהלמודים ולחד מ"ד אינו מעכב בדיעבד ולפ"ז יש לעיין בפסח וכל הקדשים במדבר אי היו דוחין שחיטתן את השבת כיון דהי' אפשר ע"י ב"נ אך י"ל כיון דשחיטת פסח וקדשים צריך שליחות ואין שליחות לב"נ. ועפ"ז י"ל ביאור ד' המכילתא בפ' בא פ"ה ושחטו אותו וכי כולן שוחטין אותו אלא לעשות שלוחו של אדם כמותו מכאן אמרו שלוחו של אדם כמותו ושחטו אותו בין בחול ובין בשבת והוא תמי' רבתי מה ענין זל"ז אמנם בהנ"ל י"ל דזה כונת המכילתא דאחר דדרשינן מושחטו דצריך שליחות א"כ ממילא אמרינן ושחטו בין בחול ובין בשבת כיון דליכא עצה ע"י ב"נ וז"נ. וע"מ מ"ש בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בקו"א ויקרא אות א' ליישב ד' המכילתא הנ"ל בטו"ט עיי"ש:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> וארא אות א' כ' אאמו"ר שליט"א לת' קו' המפרשים על החינוך ז"ל דס"ל דנשים חייבין בסיפור יצ"מ בליל פסח אע"ג דהוי מצ"ע שהזמ"ג משום דהוה מצ"ע דלפני הדיבור ועיי"ש שכ' בקיצור והארכנו לת' בזה ממצה ואכ"מ. והנה דבריו באו סתומין אמנם בספר דרך חיים האריך בזה בקונטרס מיוחד לבאר כל הענינים בזה ואכ"מ אמנם מ"ש לת' ממצה ארשום בכאן דהנה לכאורה גוף הסברא יש לדחות כיון דזה דנשים פטורין ממצ"ע שהזמ"ג הרי נלמד מתפילין ותפילין ג"כ נאמרו לפני הדיבור אך באמת הדבר נכון דנראה פשוט אע"ג דתפילין נאמרו לפני הדיבור מ"מ מצות תפילין לא היתה נוהגת בפועל אלא לאחר הדיבור אפי' א"נ דהי' נוהגת גם במדבר מה שיש להסתפק בזה כמבואר בקידושין בסוגי' דחדש אבל זה בודאי דקודם מ"ת לא היתה נוהגת מצות תפילין כיון דארבע פרשיות שבתפילין מעכבין זא"ז ופרשת שמע והי' אם שמוע לא הי' לפני דיבור כלל ועיי' בכסא דהרסנא סי' כ"ד מ"ש בזה אמנם הדבר פשוט כנ"ל ומעתה נראה דנהי דנשים פטורין ממצ"ע שהזמ"ג אפי' באותן שנאמרו לפני הדיבור היינו רק באותן שנאמרו ולא נהגו בפועל ולא נאמרו אלא על לאחר הדיבור אבל אותן מצות שנהגו ג"כ בפועל לפני הדיבור בזה ל"ש למילף מתפילין. ומיושב בזה קו' התוס' קידושין (כ"ט) מאותו ולא אותה במילה אמנם במצה נראה דאע"ג דמצות אכילת מצה שעם הפסח היתה נוהגת לפני הדיבור בפועל גם בפסח מצרים מ"מ אכילת מצה שיהי' מצוה בפ"ע זה לא היתה נוהגת לפני הדיבור אע"ג דנאמרו לפני הדיבור וא"כ שפיר צריך קרא לחייב נשים במצה. אך לפ"ז הדרא לדוכתא הקו' על החינוך ז"ל כמובן:
<b>אך</b> יש להעיר בדבר חדש דמצות סיפור יצ"מ היתה נוהגת גם בפסח מצרים וזה נכלל בקרא דוככה תאכלו אותו מתניכם חגורים נעליכם ברגליכם ומקלכם בידכם וגו' אך פסח דורות לא הי' נאכל כך והי' מצוה לספר ביצ"מ בפה אבל גם בפ"מ היתה מצוה זו בפועל באופן אכילת הפסח והאריך בזה אאמו"ר שליט"א לענין ד' כוסות דשוב ל"ש זה ואכ"מ רק מפני שדבריו באו בפנים בקיצור נמרץ אמרתי לגלות כאן קצת ממ"ש בספרו היקר דרך חיים.
<b>ואגב</b> ארשום בזה מה שאמרתי עפי"ז ד"פ לח' ד' הר"מ בפ"י מהל' ק"פ הי"א שנתן הטעם דעל לאו נותר דפסח אינו לוקה משום דהוי לאו הנל"ע ובמותיר בשר אימורים שם פ"א ה"ז כ' הטעם מצד לאו שאב"מ וכן איתא בחינוך וצ"ע אמאי בנותר אימורים ל"כ הטעם מצד לאו הנל"ע ועיין במל"מ הל' פסוהמ"ק פי"ח ה"ט מ"ש בזה ולהנ"ל י"ל דהנה באמת הקשו האחרונים אמאי הוי נותר לאו הנל"ע הא הלאו כולל יותר מעשה דעשה דשריפת נותר א"נ בנשים מצד דהוי מצ"ע שהזמ"ג אמנם להנ"ל י"ל כיון דמצ"ע דשריפת נותר דפסח הי' נוהג בפסח מצרים ג"כ. וא"כ הוי עשה דלפני הדיבור ול"ש למיפטר נשים מצד מצ"ע שהזמ"ג אך ז"ד בנותר דנאכלין אבל בנותר אימורים אע"ג דהוא בכלל מצ"ע דשריפת נותר הנאכל מ"מ זה לא הי' נוהג לפני הדיבור כלל דבפסח מצרים הי' הכל בכלל ואכלו הבשר בלילה הזה א"כ שוב נותר דהקטרה הוי עשה דלאחר הדיבור ושוב נשים פטורות מכח מצ"ע שהזמ"ג ושוב הוי לאו הכולל יותר מעשה ולא הוי נתל"ע ולכן מוכרח הר"ם וחינוך ז"ל לומר מצד לאו שאב"מ וזה נכון ד"פ. אך לכאורה זה טעות גמור לפי"מ דנראה מבואר מדברי חינוך ז"ל בלאו דלא ילין חלב חגי דלאו דנותר בהלנת אימורים הוא רק בכהנים שעליהם המצוה להקטיר האימורים על המזבח ונראה מדבריו ז"ל באם הבעלים או אחרים מישראל לא יניחו לכהנים להקטיר את האימורין נהי דעוברים עבירה בזה שמביאין קדשים לידי פסול אבל בלאו ליתנהו כיון שאין מצות הקטרה עליהם (ואאמו"ר שליט"א בספר כלי חמדה פ' ראה האריך בזה ואכ"מ) וא"כ נסתרו דברינו דבנותר אימורין ל"ה לאו הכולל יותר מעשה כלל אך באמת הד"נ לפי"מ דמבואר בסוף זבחים דנותר פוסל גם בבמה והנה בבמה נראה פשוט כיון דזר כשר בבמה הרי כל ישראל מוזהרין בלאו דלא ילין על האימורין וגם נשים בכלל. אמנם העשה דשריפת נותר דאימורין א"נ בנשים כיון דהוי מצ"ע שהזמ"ג וא"כ שפיר הוי לאו הכולל יותר מעשה ואע"ג דבמשכן אינו כולל יותר מעשה מ"מ כיון דהלאו הי' נוהג גם בבמה ושם הוי לאו הכולל יותר מעשה שוב אינו בגדר נל"ע ולכן צריך הר"מ ז"ל לומר מצד לאו שאב"מ:
<b>אמנם</b> יש לפלפל בזה עפי"מ שכ' אאמו"ר שליט"א בפ' יתרו אות ב' לענין נשים בבמה די"ל דאע"ג דזר כשר מ"מ נשים פסולים בבמה עיי"ש באורך וא"כ אכתי ל"ה לאו הכולל יותר מעשה כיון דלאו דלא ילין ל"ש בנשים בשום מקום ויש לי הרבה להאריך בזה ואכ"מ. אמנם בעיקר ד' החינוך דס"ל דנשים חייבין בסיפור יצ"מ אף דהוי מצ"ע שהזמ"ג י"ל לפ"מ שראיתי בספר שפת אמת לס' ויקרא ד' ל"ב לאדומו"ר מרן הגאון הקדוש מגור זצ"ל טעם חדש על מה דאין מברכין על סיפור יצ"מ כיון דמצד השכל ג"כ חייבין להודות ולהלל למי שעשה לנו הנסים האלה כמו דאיתא עבדא דמפיק לי' מארי' לחרות ויהיב לי' כספא ודהבא אית לי' לשבחא וכו' ולכן ל"ש ע"ז לברך אקבו"צ כיון דבלי ציווי ג"כ אנחנו חייבין לעשות עכדה"ק ודפח"ח וש"י. ובאמת כבר קדמו בזה גדולי האחרונים בהך טעמא דאין מברכין על מצות שכליות ועיין בחמדת ישראל בריש דיני ב"נ עיי"ש ולפי הנ"ל י"ל כיון דהוא מצות שכליות גם נשים חייבין בה אף דהוי מצ"ע שהזמ"ג כיון דמתפילין ילפינן לה א"כ ז"ד במצוה שהי' צריך ציווי אבל לא במצות שכליות וז"נ לענ"ד:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> בא אות ו' הביא אאמו"ר שליט"א בשם הפוס' דאף דאין לו קרקע פטור מפסח ז"ד מפ"ר אבל בפ"ש אף אל"ק חייב עיי"ש. ונראה לי דזה תליא בפלוגתת הש"ס אי פ"ש הוא חיוב בפ"ע או הוא רק תשלומין דראשון דלמ"ד דהוא חיוב בפ"ע אף באל"ק חייב כיון דכל הטעם דמי שאל"ק פטור מפסח הוא משום דנילוף מראי' א"כ זה הוא רק בפ"ר אבל לא בפ"ש אבל אם נאמר דהוא תשלומין דראשון פטור גם מפ"ש וז"פ. ובזה אמרתי פלפלת כ"ש ליישב רבינו הר"מ ז"ל במה שלא הביא הדין דר"א פסחים (דף ח') דמי שאין לו קרקע פטור מראי' ואמרתי דהנה לכאורה קשה דאמאי לא קתני במתני' גם החילוק זה דחשיב שם מה בין פ"ר לפ"ש הא הו"ל לחלק גם בזה דבפסח ראשון אל"ק פטור ובפ"ש חייב ולכאורה מוכח ממתני' דלא כר"א דאף מי שאל"ק חייב בראי' וא"כ חייב נמי בפסח אך למ"ד תשלומין דראשון הוא אינו ראי' כלל כמובן והנה הר"מ ז"ל דפסק דפ"ש הוא חיוב בפ"ע שפיר הוכיח ממתני' זאת דליתא לדר"א דאל"כ הו"ל לחלק במתני' בין פ"ר לפ"ש ולכן לא הביא הדין דר"א ודו"ק. ולפי הנ"ל מיושב קו' האחרונים בסוגיא דכבוד הבריות (ברכות דף י"ט ע"ב) דפרכינן מברייתא ולאחותו מה ת"ל הרי שהי' הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת וכו' ת"ל ולאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למת מצוה אמאי לימא אין חכמה וכו' וקשה אמאי פריך הגמ' מפסח דילמא שאני פסח הנדחה מפני מת מצוה הואיל דאפשר להבעלים להפקיר הקרקעותיהם ויפטרו מפסח מש"ה קיל טפי ואינו דוחה כבוד הבריות כמו דאמרינן בר"פ דר"א דמילה דמודה ר"א דמכשירי ציצית אין דוחין שבת הואיל ובידו להפקיר טליתו א"כ ה"נ הואיל ובידו להפקיר קרקעותיו מש"ה פטור מפסח אבל בכלאים דליכא שום צד לפטור עצמו מאיסור כלאים מש"ה אינו נדחה מחמת כבוד הבריות ע"כ. אמנם בהנ"ל לק"מ ודהנה באמת בסוגי' זו קשה בלא"ה דאמאי מקשה הש"ס מפסח דנדחה מחמת כבוד הבריות הא י"ל פשוט דהוא מחמת דיש לו תשלומין בשני א"כ מוכרח דסוגי' זו אזלא למ"ד דפ"ש הוא חיוב בפ"ע וא"כ אכתי קשה אמאי לא מחלק המתני' בין ראשון לשני כנ"ל וא"כ מוכח ממתני' דליתא לדר"א דאף מי שאין לו קרקע חייב בכל ושפיר מקשה הש"ס מפסח ודו"ק.
<b>ד</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> ויקהל אות ד' האריך כבוד אאמו"ר שליט"א לדחות ראיות הג' בעל בית האוצר ממכות דישראל נהרג מכח איסור סברא וכ' דמגמ' מוכח להיפך עפי"מ שמחדש דנהי דקיי"ל דהורג נפש שלא בהתראה מכניסין אותו לכיפה אין הפירוש בלא התראה לגמרי רק של"צ קבלת התראה שיתיר את עצמו למיתה אבל התראה צריכה גם להכנסת כיפה ונ"ל להביא ראי' מגמ' ערוכה מכות (דף ב' ע"ב) דמייתי הקו"ח דעדים זוממין אינן גולין דמה הוא שעשה מעשה מזיד אינו גולה הם שלא עשו מעשה מזיד אין דין שלא יגלו וברש"י ז"ל מה הוא שעשה מעשה מזיד שהרג נפש שלא בהתראה וקשה לכאו' לפ"מ דמבואר בחי' הר"ן סנהדרין פ"א דהכנסת כיפה הוא דאו' א"כ הקו"ח פריכא הוא כיון דהוא מחייב בכיפה לכן פטור מגלות אבל העדים שפיר יתחייבו ועכצ"ל דבלא התראה לגמרי אפי' לכיפה אין מכניסין והבן. ואחי היקר הב' המופלג והמשכיל כמר חנוך העניך נ"י אמר ג"כ להביא ראי' לזה ממכות (דף ז' ע"ב) בתוס' ד"ה פשיטא בר קטלא הוא תימא אימא במזיד ולא התרו בו וקשה במזיד בלא התראה מכניסין לכיפה א"ו דבלא קבלת התראה גם לכיפה אין מכניסין וד' אאמו"ר שליט"א נכונים מאוד. ובאמת בעיקר הדבר לחלק בין ישראל לב"נ באיסור סברא העיר אאמו"ר שליט"א מד' הגמ' שבועות (דף כ"ב ע"ב) בשבועה שלא אוכל ושתה דמבואר בגמ' איב"א סברא איב"א קרא ועיי"ש בתוס' שכ' דאין הסברא פשוטה כ"כ נ' דאם הי' סברא פשוטה הי' חייב אף בלא קרא דשתי' בכלל אכילה אמנם ברשב"א ז"ל מבואר דעיקר החיוב מכח הקרא רק דלא נימא דבנדרים הולכים אחר לב"א לכן מייתי הגמ' דגם בלשון בני אדם שתי' בכלל אכילה עיי"ש נראה דמסברא בלבד א"א לחייב ישראל אמנם בב"נ דפסק הר"מ ז"ל פ"י מהל' מלכים ה"א דב"נ נהרג באומר מותר בג"ע ושפכ"ד דהוא מצות שכליות נראה מבואר דהוא מטעם זה כיון דאיסורים אלו בלא קרא אסורין הן מסברא והוי מזיד באיסור סברא ולכן נהרג עליהם וכמש"כ בספר בית האוצר בשם החזקוני ועיין במכות (דף ט' ע"א) ובס' חמדת ישראל בדיני ב"נ ואכ"מ יותר:
<b>ה</b><b>)</b> <b>עיין</b> בקונטריסי הנספח בסופו שהבאתי לת' קו' התורת חיים סנהדרין (דף ע"א) דאמאי ס"ל לר"א דעיר הנדחת שיש בה מזוזה אינה נעשית עיהנ"ד נימא עדל"ת עיי"ש מ"ש בזה. וי"ל עוד בקו' התורת חיים הנ"ל לפימ"ש המפרשים טעם חדש בעדל"ת משום דעשה יש לה חשיבות יותר דלא יתבטל לעת"ל משא"כ הל"ת דמתבטל לעת"ל כיון דלעת"ל יבוטל היצה"ר א"כ העשה יש לה חשיבות יותר לכן אמרינן עדל"ת א"כ לפ"ז י"ל כיון דעשה דשריפת עיר הנדחת ג"כ יתבטל לעת"ל כיון דלעת"ל לא יהי' עוד עיהנ"ד א"כ אין יתרון בעשה יותר מל"ת לכן לא אמרינן עדל"ת וכבר נדפס זה בשמי בירחון אהל יצחק היו"ל ע"י ידי"נ הרב הגאון מוה"ר יצחק קליין נ"י מסאטמאר (מדינת אונגארין) והנה ידידי הרב הגאון המפואר גבור לאחיו עטרת הנדיבים וכו' כש"ת מוה"ר יעקב גורדין נ"י בשבת תחכמוני דק' שוטהפארט (מדינת אנגליה) כתב לי להשיג על סברת המפרשים מכמה מקומות בש"ס. א) בכתובות (דף מ') דפריך וליתי עשה דולו תהי' לאשה וידחה הלאו דממזירות אע"ג דגם העשה יתבטל לעת"ל. ב) במסכת יבמות (דף ו' ע"ב) דרוצה ליליף עדל"ת מחייבי מב"ד עיי"ש והא בטח יבוטלו המיתות ב"ד וא"כ איך שייך בי' עדל"ת. ג) מדברי המדרש משלי שכל המועדים עתידין להתבטל חוץ ימי פורים ויה"כ א"כ איך שייך בכל מצות יו"ט עדל"ת עכ"ד:
<b>ולהצדיק</b> ד' רבותינו הגאונים ז"ל שלא יהי' נראין ד' כטועה ח"ו הנני להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון וזהו. א) במה שתמה מש"ס כתובות לק"מ אדרבה י"ל דזה כוונת הגמ' בתי' כיון דאי אמרת ל"ב ליתא לעשה כלל א"כ יוכל גם העשה להתבטל גם עתה ולכן לא אמרינן עדל"ת אמנם באמת בלא"ה לק"מ כיון דעשה דולו תהי' לאשה הוא מצוה שבין אדם לחבירו ובלא"ה אלים טפי מהל"ת שבין אדם למקום ולכן צ"ל בזה עדל"ת וסברת המפרשים ל"נ אלא היכא דהוי תרוי' בין אדם למקום אבל היכי דהעשה הוא בין אדם לחבירו אלים טפי ובאמת מה"ט ל"ק מה שהקשו המפרשים הא הוי עשה דפשיעה כיון דעשה הוא לטובתה והיא לא פשעה מה בכך דהוא פשע בזה מ"מ צריך לומר עדל"ת וע"ז תי' הגמ' כיון דגם היא מוזהרת וכיון דתלי' בדידה אין סברא שהוא יעבור על איסור במקום שתלי' בדידה וז"נ בביאור הסוגי'. ולפ"ז סרה מהר קו' ב' מיבמות דהנה באמת בתוס' שם הקשו הא אפשר להמתין עד למחר ותי' כדי שלא יענו את הדין עיי"ש א"כ העשה נוגע לחבירו ולכן ל"ש בזה סברת המפורשים כנ"ל וגם ל"ק מיבום דאמרינן עדל"ת כנ"ל. ג) מה שתמה מד' המדרש משלי הנה בפשיטות לק"מ עפי"מ שכ' בתשו' הרשב"א סי' צ"ג לפרש הענין על ימי הגלות דהיינו שעל שאר ימים טובים יוכל לגרום החטא ח"ו שיתבטל משא"כ פורים ויוה"כ [ואם כי מבואר בחולין (דף ק"א) אמר רבא שמדא הוי מבואר דגם יוה"כ יוכל להתבטל ח"ו ונראה דהרשב"א ז"ל הרגיש בזה ודקדק בלשונו דיוה"כ מכפר לעולם ולא ק"מ כמובן] ועיין שם ברשב"א ז"ל שכ' דח"ו לומר כן שיבטל מה"ת אפי' אות אחת עיי"ש וממילא ל"ק על המפרשים מד' המדרש משלי הנ"ל כמובן:
<b>ו</b><b>)</b> <b>עיין</b> בקונטריסי שם מ"ש לת' קו' החזקוני דל"ל קרא דכ"א א"ד שבת ת"ל כיון דמצוה לשמוע לו הו"ל אביו רשע כיון דבע"כ מוחיב בה ואמרינן ישלד"ע והו"ל אינו עושה מעשה עמך וממילא אינו חייב לכבדו. וכתבתי לת' לפ"מ שכ' השימק"ב בכונת הגמ' ב"מ (דף ל"ב) ס"ד הואיל והוקש כבודם לכבוד המקום הלכך לציית לי' וכו' אין הכונה דמש"ה צריך לשמוע לאביו לחלל שבת דעכ"פ עדיף מכהמ"ק ל"ה רק דיוכל לעשות כמו שירצה משום דשניהם שוין וא"כ ל"ד לחצר וממילא אמרינן אין שליח לדבר עבירה ול"ק קו' החזקוני. וכתב לי ע"ז ידידי החו"ש זי"ר מה"ו מרדכי ווייטץ נ"י מקאליש דקו' החזקוני יסובב על התי' הב' של שימק"ב ז"ל דכ"א גדול מכהמ"ק עיי"ש בהחזקוני ז"ל וא"כ הקו' במקו"ע ויפה העיר אמנם עכ"פ ארווחנא בזה לת' ד' רש"י ז"ל בפ' קדושים על הפ' איש אמו ואביו תיראו וגו' וז"ל אע"פ שהזהרתיך על מורא אב ואם אם יאמר לך חלל את השבת אל תשמע לו וכן בשאר כל המצות עכ"ל ודברי רש"י ז"ל תמי' מאוד מש"ס ב"מ שם דתי' דס"ד כיון דהוקש כבודם לכהמ"ק אפי' עשה ול"ת נמי דחי קמ"ל א"כ מבואר הוא דגלי קרא דכ"א א"ד שבת היינו רק בעשה ול"ת ומנ"ל לרש"י ז"ל דה"ה בשאר כל המצות ועיין בתוס' יבמות (דף ו' ע"א) ד"ה ניגמר מהכא עיי"ש ועיין בספר חוט המשולש פ' קדושים מ"ש בזה. אמנם לפי הנ"ל ניחא די"ל דלרש"י ז"ל הי' קשיא לי' קו' החזקוני ז"ל דלל"ק דא"ד שבת כנ"ל ועכצ"ל כמו"ש השימק"ב הנ"ל דכונת הגמ' הוא כיון דהוקש כבודם לכהמ"ק שניהם שוין ויוכל לעשות כמו שירצה א"כ שפיר עושה מעשה עמך כיון דאמרינן אשלד"ע א"כ לפ"ז ז"ד בעשה ול"ת דצריך לבוא לטעמא דהוקש ע"ז אמרינן דשניהם שוין אבל בל"ת גרידא פשיטא דדחי לכהמ"ק א"כ שוב הו"ל אביו רשע כיון דבע"כ מוחיב בה ואמרינן ישלד"ע ושוב אינו חייב בכ"א ואינו צריך קרא לזה כקו' החזקוני הנ"ל ולכן שפיר כ' רש"י ז"ל דה"ה בשאר כל המצות וז"נ מאוד. ובעיקר קו' החזקוני עיין בפנים יפות עה"ת מבעל הפלאה ז"ל ועיין מ"ש בזה אאמו"ר שליט"א בפנים פ' קדושים עיי"ש:
<b>ז</b><b>)</b> <b>שם</b> בקונטריסי הבאתי קו' המחצית השקל הנודע דל"ל קרא דכ"א אינו דוחה שבת ת"ל כיון דחזינן דגילתה התוה"ק קרא מיוחד דאב יוכל להפר נדרי בתו ואי אמרינן דכ"א דוחה שבת ל"ל קרא הא תמיד תהי' מוכרחת לשמוע לאביו מצד כ"א א"כ עכצ"ל דכ"א א"ד שבת ול"ל קרא דשבתותי תשמורו עיי"ש מ"ש בזה. וי"ל עוד בזה לת' קו' המחצה"ש הנ"ל לפ"מ דמבואר בירושלמי פ"ט דנזיר דב"נ מוזהר על בל יחל א"כ י"ל דצריך קרא בבת קל"ו) דהתיקון מילה הוא במה שמתקנו לאכול תרומה ולשחוט עליו את פסחו א"כ י"ל דזה הוי תיקון גמור ול"ה מלאשאצל"ג ואף שהרשב"א ז"ל שם כ' וז"ל אע"פ שמתקנו לתרומה וקדשים ולאכילת פסחים אין אותו התיקון בגוף המצוה רק אצל אחרים עיי"ש. אמנם נראה מד' הר"ח ז"ל שדקדק בלשונו לשחוט "עליו" את פסחו י"ל דהוי תיקון גמור כיון דתיקון הוא רק אצל אביו דאם לא ימול אותו לא יהי' רשאי לשחוט עליו את פסחו] אמנם זה התיקון הוא רק גבי אביו כמובן ובזה יש לפרש דברי הירושלמי הנ"ל דהנה סתם ירושלמי הוא ר"י והוא ס"ל מקלקל בחבורה פטור והא דצריך קרא דמילה דוחה שבת משום דהוי תיקון מצוה כמ"ש הרשב"א ז"ל שם וא"כ הי' קשיא לי' אמאי נימא דביום השמיני דווקא מילה בזמנה דוחה שבת ויו"ט ולא מילה שלא בזמנה הא ביו"ט מותר מלאשאצל"ג ואמאי לא יהי' מותר למול ועכצ"ל דמצות מילה מוטל על אב דוקא והוי מלאכה גמורה לכן א"ד גם את היו"ט ודו"ק:
<b>ט</b><b>)</b> <b>בפרשת</b> קדושים האריך כבוד אאמו"ר הגאון שליט"א בדין שליחות אי הוי בגדר שנים שעשאו ועיי"ש שכ' שמסברא נראה כיון דהמעשה מתיחסת להמשלח לא הוי בגדר שנים שעשאו. ואני מצאתי בת' טוב טעם ודעת להג' מהרש"ק ז"ל מהדו"ג ח"ב סי' צ"ט שכ' דלכן במילה א"א ע"י שנים כיון דצריך שיהי' בשליחות האב והמעשה מתיחסת להמשלח ליכא למימר דהוי בגדר שנים שעשאו כיון דצריכין מעשה שלימה ואם כי בדה"ק יש לעיין כי דלפי האמת ל"ש שליחות לענין שבת אך עכ"פ מבואר מדבריו כמו"ש אאמו"ר שליט"א דבשליחות ל"ש כלל לומר דהוי שנים שעשאו והבן כי קצרנו וסמכנו על המעיין, וי"ל בזה ביאור ד' המכילתא שזכרנו לעיל באות א' עיי"ש דהנה באמת קשה אמאי שחיטת הפסח דוחה שבת הא יש עצה לשחוט ע"י שנים למ"ד שנים שוחטין בזבח אחד. אך ל"ק כנ"ל כיון דשחיטת הפסח צריך שליחות וא"כ א"א ע"י שנים וזה כונת המכילתא דכיון דדרשינן מושחטו דצריך שליחות לכן אמרינן ושחטו בין בחול ובין בשבת כיון דליכא עצה ע"י שנים. ומיושב בזה ד' הירושלמי דיליף חיוב מילה על אב מביום השמיני (המובא באות הקודם) כמובן. ובאופן הנ"ל נראה לי בכונת המכילתא בפשיטות לפימ"ש הר"ן רפ"ב דקידושין בכונת ריב"ק מנין ששלוחו ש"א כמותו שנאמר ושחטו והלא אינו שוחט אלא אחד דנפקא לן מדכתיב תזבח שלא יהיו שנים שוחטין זבת אחד (וצ"ל דס"ל כראב"ש עיין חולין כ"ט) אפ"ה אמר רחמנא ושחטו והיינו משום שלוחו ש"א כמותו עיי"ש א"כ נוכל לומר דזה כונת המכילתא כיון דמבואר מושחטו דצריך שליחות כיון דאין שנים שוחטין בזבח אחד לכן אמרינן ושחטו בין בחול ובין בשבת כיון דליכא עצה ע"י שנים וז"נ בעזהשי"ת:
<b>ישראל</b> <b>נתן</b> <b>פלאצקי</b> <b>בלאאמ"ר</b> <b>הגאון</b> <b>המחבר</b> <b>שליט"א</b><b>:</b>