<h1>כלי חמדה במדבר</h1>
ר' מאיר דן פלוצקי
<b>הקדמה</b>
<b>ששה</b> שנים עברו מעת אשר יצא לאור ספרי "כלי חמדה" על ויקרא ושם בהקדמתי כתבתי לאמר כי מחיר הספרים קודש להדפסת ב' חלקים האחרונים אשר רוצה אני להו"ל בזמן המוקדם היותר אפשרי". ומה ישתומם הקורא כאשר יראה כי עתה אחרי עבור ששה שנים יצא לאור רק ספר במדבר לבדו, אמנם ל"ע ידידיי היקרים את אשר עבר עלי בששה שנים האלה ומהולל שם השם, ית' שמו, בי על כל גל וגל שעבר עלי נענתי לו ראשי וחזקתי את עצמי לעי' בתוה"ק כן יעזרינו השי"ת מעו"ע לעסוק בתוה"ק מתוך הרחבת הדעת ולראות נחת מבניי היקרים שיחי' ומי שאמר לעולמו די יאמר לצרותיי די ואך טוב וחסד ירדפוני כל הימים. והנה בסוף הספר ספחתי "קונטרס מיד ולדורות" לפלפל בכ"מ שנאמר בתוה"ק חוקת עולם לדורותיכם למזכרת לנשמת בתי היקרה האשה הצנועה מ' חנה גגענדיל ע"ה אשר נקטפה בעודנה באיבה ביום ש"ק כ"ט אייר תרע"א תנצבה"ח והניחה אחרי' ילדה קטנה ונעימה בשמה שיינא רייזיל השי"ת יזכינו לגדלה לתורה ולחופה ולמע"ט ולראות ממנה דור ישרים יבורך:
<b>ואזכור</b> בזה חסדי השי"ת כי זכני בשנה העברה לבקר את ארצנו הקדושה ולנשק את עפרה והייתי בירושלים עה"ק ערך חמשה שבועות והשתעשעתי את חכמי עה"ק תובב"א כן יזכינו השי"ת לראות ירושלים בבנינה וארמון על תלו בב"א ואבקש בזה מאת הקוראים בספרי אולי ימצאו טעות הדפוס ידונו אותי לכף זכות כי מחמת רוב הטרדות העמוסות עלי לא יכולתי לעי' היטב ולהגיה הקורעקטין ואם ימצאו שגגה בדברינו נא להודיענו ואי"ה בקנ"א לספר דברים אתקן הכל:
<b>והנני</b> חותם את דבריי בברכה לכל הקונים את ספריי שיתקיים בהם קרא כדכתיב עץ חיים הוא למחזיקים בה וגו' כאו"נ ונפש המדבר בצדקה היום יום ג' לס' כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' תער"ג לפ"ק דוואהרט יצ"ו, מאיר דן ברח"י ז"ל:
<b>הקדמה</b>
<b>ויען</b> כי חביב לי מה שהרהרתי בארצנו הקדושה וכתבתי ביפו בחזירתי מאה"ק לזאת הנני מעתיק פה מה דשייך במצות מילה שהוא מסדר היום ויש בו איזהו הערות לעורר לבב:
<b>נראה</b> לפרש הלשון שבקרא וכל ילידי ביתו נמולו אתו, דהכונה דהנה מבואר בפרקי דר"א דהי' ביוה"כ ולכאו' קשה כיון דאאע"ה קיים כל התורה איך מל את עצמו ביוה"כ אמנם נראה דהוי כמילה בזמנה שדוחה יוה"כ אך במילת עבדיו קשה הא בידו להפקירן ואמאי מל אותם ביוה"כ אך באמת קשה בכלל על דין זה אמאי מילת עבדיו יליד בית שנימול לשמנה דוחה יוה"כ הא בידו להפקירן אמנם נראה לחדש דהסברא דבידו להפקירן ל"ש אלא במכשירי מצות שא"א בשום פעם לדחות מה"ט דבידו להפקירן אבל במילה בח' כיון דמילת בניו דוחה את השבת א"כ מילה בח' דוחה את השבת שוב גם מילת עבדיו דוחה אע"ג דבידו להפקירן כיון דכבר ניתן שבת לדחות אצל מילה והיינו במילת בניו כנ"ל וכיו"ב כתב הרא"ש ז"ל לענין איסור נ"נ בשבת בחולה שיב"ס דלכן מותר לשחוט עבורו כיון דניתן לדחות אצל מילה וז"נ:
<b>ומעתה</b> נראה דזה פירוש הקרא נמולו אתו היינו כיון דאצל אברהם ניתן לדחות יוה"כ דהוי כבזמנו ממילא ניתן לדחות גם מילת עבדיו, והנה ראיתי בחידושי הגה"צ מוהר"א בנימין זצ"ל האבדק"ק ויערושאוו שהקשה בהא דילפינן מקרא דביום דמילה דוחה שבת דמוכרח מזה דמקלקל בחבורה חייב דאל"כ למ"ל קרא הא י"ל דצריך קרא בער"פ שחל בשבת דמעכבו מלעשות הפסח א"כ הוי תיקון גמור וה"א דל"ד שבת:
<b>והנה</b> לכאו' לק"מ דהרי אם לא ידחה שבת הוי א"א למולו בשבת ואינו מעכבו מאכילת פסח ושוב לא הוי תיקון כלל ושוב ממילא דוחה שבת ול"צ קרא לזה והבן היטב אך יש לעי' בזה אם מה שאינו ראוי מחמת שבת הוי בגדר אונס שלא יעכב אותו מאכילת פסח ועי' בס' חמדת ישראל קונטרס תורה אור אות כ"ז שהארכתי בזה ולפי"ז יש מקום לקשית הח' הנ"ל:
<b>אך</b> בפשיטות לק"מ כיון דהוי מכשירי פסח שא"א לעשותן מע"ש א"כ דוחה מצד מכשירי פסח ולכן אי אפי' מילה א"ד שבת מ"מ דוחה מצד מכשירי פסח הן אמת שיש לעי' בזה דהרי זה נראה פשוט דלפי האמת דמילה שלב"ז א"ד את השבת ה"ה בחלה קודם ערב פסח והגיע זמנו למול בער"פ א"ד את השבת אע"ג דמעכבו מפסח וצ"ל דאין זה בגדר מכשירין שא"א לעשותן כמו"ש בירושלמי לענין נולד יבלת בשבת בער"פ דהוי בגדר אפשר לעשותן כיון דמין יבלת ראוי להיות מאתמול א"כ גם במילה בזמנה שזמנה בער"פ י"ל דהוי בגדר מכשירין שאפשר לעשותן כיון דהי' משכחת להיות נולד קודם ושיהי' אפשר לעשותו מאתמול וצ"ע בזה:
<b>אך</b> בכל זאת נלענ"ד שזה דוקא לפי האמת דמילה בעצם היא מלאכה משא"כ א"נ דמילה הוי מקלקל וכל המלאכה יהי' מצד הפסח שוב נדחה לצורך הפסח מצד מכשירי פסח כיון דפסח זה שעושה אותו למלאכה פסח זה דוחה את השבת הוא וכל מכשיריו גם מילת בניו נדחה ודו"ק היטב בזה:
<b>אמנם</b> יש לקיים הקשי' באופן אחר די"ל דצריך קרא דביום דמילת עבדיו ילידי ביתו שנמולו לשמונה שדוחין שבת בער"פ שחל בשבת אע"ג דהוי תיקון שעיד"ז ראוי לעשות פסח ובזה א"ל שדוחה שבת מצד מכשירי פסח ז"א דבמכשירין קיי"ל דא"ד היכא דבידו להפקירן כמו דצייץ טליתו א"כ מצד מכשירי פסח א"ד וא"כ א"ל קרא דמילה דוחה שבת הי' באמת אסור למולן והי' צריך להפקירן לעשות הפסח א"כ הוי תיקון גמור וצריך קרא שדוחה שבת:
<b>אמנם</b> לדברינו הנ"ל גם זה ל"ק דהנה באמת כל זה שמילת עבדיו דוחה שבת ולא אמרינן דהואיל ובידו להפקירן א"ד את השבת היינו משום דמילת בניו דוחין את השבת א"כ ז"ד לפי האמת דמילת הבנים דוחין את השבת דמקלקל בחבורה חייב או משום דהוי תיקון כמו דגלי קרא דביום משא"כ א"נ דמקלקל בחבורה פטור ומילה לא הוי תיקון בעצם א"כ באמת אצל מילת בניו ל"ש תקון ומלאכה וא"ד את השבת והא דדוחה בע"פ שחל בשבת היינו משום דפסח דחי' לי' אבל מילה בעצם אינו דוחה א"כ ליכא למימר דצריך קרא דביום על מילת עבדיו ז"א דא"נ כן מילת עבדיו ג"כ לא ידחה שבת בשום פנים מצד הואיל ובידו להפקירן, אם לא שנימא לחלק בין מצוה גופא למכשירין ונאמר דבמצוה עצמה ל"ש כלל הואיל ובידו להפקירן כמו דל"מ סברא זו לפטרו מפסח עצמו ולפ"ז הדר"ל קשית הח' הנ"ל:
<b>אמנם</b> כן בעיקר קשית הח' הנ"ל י"ל בפשיטות דהנה באמת הא דצריך קרא דמילה דוחה שבת ולא אמרינן דעדל"ת היינו משום דהוא עול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ומעתה לפמ"ש הריטב"א ז"ל דתרי עשה דוחין עול"ת א"כ הכא דמלבד עשה דמילה יש עשה דפסח שעי"ד מילת בנו או עבדו יכול לעשות הפסח א"כ הו"ל תרי עשה ודוחה עול"ת דשבת ול"צ קרא דביום:
<b>וי"ל</b> עוד עפמ"ש לעיל בשם הרא"ש ז"ל דס"ל דשבת קיל דניתן לדחות אצל מילה ולכן ניתן לדחות אצל חולה ג"כ דאיסור נ"נ ניתן לדחות גבי מילה א"כ יקשה למה לי קרא דמילה דוחה שבת הא איסור נ"נ ניתן לדחות במקדש וא"כ שוב צ"ל עדל"ת אף לגבי מילה דליכא אלא איסור נ"נ:
<b>אמנם</b> נראה דז"א דבמקדש לא הותר שבת אלא לכהנים אבל לישראל לא אשתרי שבת כמבואר בסנהדרין נ"א ולכן שפיר צריך קרא דמילה דוחה שבת ומעתה נראה דז"ד בשבת בעלמא אבל בפסח שחל בשבת שכ"כ במק"א דז"ב דניתן שבת לדחות בפסח אף לגבי זרים כיון דהמצוה דשחיטת הפסח היא על הבעלים ע"כ דהותרה לכל ולפי"ז שוב ידעינן דעדל"ת כיון דניתן לדחות אצל פסח ולכן צ"ל קרא דביום שמילה דוחה שבת בכה"ג וע"כ דאתי' לכל השנה ומוכרח דמקלקל בחבורה חייב:
<b>הקדמה</b>
<b>והנה</b> דברים הנ"ל הי' לעיני בניי היקרים מוהר"י נתן שיחי' ומו"ה חנוך העניך שי' והקשו עלי במ"ש דמילת עבדיו הי' דוחה יוה"כ מצד שניתן לדחות אצל אברהם דלפי"ז יקשה לפ"ד הרמב"ן ז"ל דס"ל דמל תחילה ילידי ביתו וקשה איך מל אותם תחילה הא אכתי לא ניתן לדחות. והשבתי להם דמלבד שלא דקדקו ברמב"ן ז"ל שכ' בזה"ל אבל ישמעאל בנו נימול בתחילה וכל ב"ב עכ"ל מבואר דהראשון שנימול הי' ישמעאל דהי' בנו באמת והי' דוחה יוה"כ אמנם מלבד זאת כיון שהי' אז החיוב על אברהם ג"כ לימול וניתן לדחות אצלו אע"פ שלא נדחה עדיין ה"ה בכלל ניתן לדחות ועי' בפ' קרח אות ד' סוף אוק"א מה שהארכנו בזה ונשמט שם מהדפוס מה שציינתי ד' רש"י ז"ל במנחות (דף ע"ב ע"ב) ד"ה ור"א בר"ש לא שמיע לי שכ' בזה"ל אבל בעומר ל"ל הכא דבשעת קצירה אכתי לא אדחי שבת ואע"ג דלמחר דחי' הקרבה שבת בשעת קצירה מיהא לא נדחית עכ"ל ונראה דרש"י ז"ל לא כתב כן אלא בקצירה כיון דההקרבה שדוחה שבת פסולה בלילה ואין זמנה עתה לכן אינו מועיל לגבי קצירה שבליל שבת משא"כ הכא דזמן מילת אברהם ג"כ השתא שפיר הוי בגדר ניתן לדחות וי"ל יותר כיון דבאמת קשה לדעת הרמב"ן ז"ל איך מל אברהם תחילה בנו וילידי ביתו הא צריך המול ימול וצ"ל כיון שנתחייב שוב הוי בגדר המול ימול כמו"ש בחת"ס ז"ל בזה ובני מוהר"י נתן שי' הוסיף בזה כיון דב"נ החובל בחבירו ח"מ א"כ אם אברהם לא ימול א"ע הרי נתחייב מיתה מצד שמל את בנו וילידי ביתו כיון דמילה שלהם פסולה הרי הוי חובל בעלמא א"כ זה עצמו שמכניסו לחיוב מילה מיד שלא יהי' בר חיוב מיתה מצד חבלה ושפיר הוי בגדר המול ימול ומטעם זה אע"פ שמל אותם אברהם תחילה מ"מ קיל מצד דע"כ ניתן לדחות אצל אברהם ג"כ דאם לא ניתן לדחות אצל אברהם א"כ היום אינו בגדר המל ושוב אסור למול אותם ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ובעיקר</b> קושית הגה"צ מוויערושאוו זצ"ל כתב לי בני מהר"י נתן שי' די"ל דהנה באמת קשה למ"ל קרא דמילה דוחה שבת הא הוי ג"כ עשה שיב"כ והוי עשה דרבים דמוטל על כל ישראל מתורת ב"ד ודוחה גם עשה ול"ת אך י"ל דהוי אינו שוה. בכל כיון דאין נשים חייבות למול את בניהן קיל וא"ל קרא לא הי' דוחה שבת ומעתה י"ל דז"ד בשבת שבכל השנה משא"כ בשבת שחל בע"פ לפמ"ש המהרש"א יבמות (דף ד' ע"א) דמילת זכרים מעכבת גם אותה לאכול בפסח א"כ בשבת שבע"פ גם נשים חייבות במילת בניהם ושוב הוי עשה השוה בכל ול"צ קרא שדוחה שבת וזה רק לפלפולא כי לקושטא דמילתא בלא"ה לק"מ קושית הג' הנ"ל דהרי מבואר ברשב"א ז"ל דגם זה שיכול לאכול תרומה וקדשים אינו בגדר תיקון וא"כ ה"ה זה שיכול לעשות את הפסח ועי' בר"ח שבת (דף קל"ו ע"א) ומובא גם בספרך כלי חמדה פ' תזריע (דף ל"ח ע"א) מבואר דלמאן דס"ל מקלקל בחבורה חייב ס"ל שזה ל"ח תיקון וז"ב ופשוט א"ד בני שיחי' ויפה כתב בזה:
<b>ובני</b> מו"ה חנוך העניך שי' העיר על מ"ש לת' קשי' הנ"ל כיון דנהי דא"ד מצד מילה דוחה מצד מכשירי פסח עפמ"ש הג' בעל חלקת יואב שליט"א בח' או"ח ס' י"א לת' ד' רש"י ז"ל פסחים (דס"ט) שס"ל דלר"א אסור לערל לימול א"ע בשבת כדי לעשות פסחו שתמה המהרש"א ז"ל הא לר"א מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש ג"כ דוחין ות' הג' הנ"ל דלר"א אינו דוחה מכשירין אלא במקום שי"ל דמלאכת המכשירין בטילה לצורך המצוה אבל אם מלאכת המכשירין הוא מצוה בפ"ע והמלאכה נעשה עבור שניהם בכה"ג א"ד לר"א ומעתה י"ל דמדר"א נשמע לדידן דמכשירין שא"א לעשותן מע"ש מ"מ ג"כ אינן דוחין אלא באופן כזה שהמכשירין אינן תכלית בפני עצמן אבל
<b>מילה</b> אינו דוחה שבת מצד מכשירי פסח א"ד ויפה העיר בזה:
<b>אמנם</b> בעיקר קושית המהרש"א כתבתי זה לא כביר בת' לכבוד הגאון המובהק אב"ד דק' בראד שליט"א ע"ד הג' קרני ראם ז"ל בהגהותיו שכ' לת' קושית מהרש"א ז"ל דלר"א א"ד מכשירין שאפשר לעשותן אלא מה שהוא משום שבות אבל לא מלאכה דאורייתא ולכאו' הוא תימא גדולה שטעה בדבר משנה דהרי ר"א ס"ל כורתין עצים לעשות פחמים לעשות ברזל ויען כי הגאון ז"ל הי' רב גוברי' נ"ל ללמד זכות עליו דהנה במק"א תמהתי מאוד על מש"כ הג' בעל או"ח ז"ל בשם השאג"א ז"ל דלכן במקושש עצים כתיב בתוה"ק ויהי' בנ"י "במדבר" משום דלר"א קשה קשית התוס' איך משכח"ל מיתה על חילול שבת נימא הואיל דחזי למילה ותי' התוס' ל"ש דמילה שכיח לכן כתבה התוה"ק במדבר דלא הי' מלין (ועי' בפנים פ' שלח אות ד' מ"ש בזה) ותמי' מאוד דא"כ לפי האמת לר"א איך משכח"ל מיתה על חילול שבת לכן נראה עפמ"ש התוס' שבת (דף ק"ו) דהוצאה לצורך קלקול אפי' במלאכה דמקלקל חייב מ"מ על הוצאה פטור כיון דבהוצאה צריך מלאכת מחשבת אינו חייב אם הוא לצורך קלקול (וע' בזה בפ' במדבר אות ד' מ"ש בזה):
<b>ומעתה</b> י"ל דלר"א לשיטתו דס"ל דמילה הוי מקלקל ומקלקל בחבורה חייב כמבואר בכריתות י"ט א"כ אם עושה המכשירין לצורך המילה הוי רק מקלקל כיון דתכליתן לצורך קלקול ומעתה ל"ש בזה הואיל לר"א כיון דעתה כשעשאן לצורך עצמו עושה מלאכה גמורה משא"כ אם יעשה לצורך מילה יהי' מקלקל ובכה"ג ל"ש להתיר מלאכת שבת משום הואיל והתוס' לא הקשו אלא משום הואיל שחזי לחולה שיב"ס דג"כ הוי מלאכה אלא שנדחה לצורך חולה משא"כ לצורך מילה ל"ש הואיל לר"א. איברא שאינו מספיק דהרי לר"א כורתין עצים לעשות פחמין לעשות ברזל ומתקן כלים ומשמש בהם גם לדברים אחרים הרי דגם מלאכה גמורה מותרת לר"א לצורך מילה אך י"ל כיון דהוא עושה לצורך מילה הוי כמו מתעסק לצורך מלאכת הכלי להשתמש בו דברים אחרים כיון דעיקר מלאכתו לצורך קלקול ומעתה י"ל דלר"א אין מכשירין דוחין אלא במלאכות שמתעסק ומקלקל פטור בהם משא"כ מילה א"ד שבת מצד מכשירי פסח כיון דבמילה מקלקל ומתעסק חייב א"כ שוב א"ד שבת דמלאכה גמורה א"ד שבת לר"א וזה מוכרח דאל"כ בטל כל מלאכת שבת וע"כ כנ"ל דלר"א הא דמכשירין דוחין את השבת אפי' במלאכות דאורייתא היינו רק לצורך מילה ופסח דתרוי' מקלקלים הם בעצם אלא דמקלקל חייב בהם א"כ י"ל דמכשירין שעושה לצרכם הוי שעושה לצורך קלקול ואפי' אם יש בהם גם בעצם תיקון י"ל דלענין זה הוי כמו מתעסק ולפי"ז במלאכה שמקלקל ומתעסק חייב בו א"ד שבת לר"א במכשירי מילה ופסח:
<b>איברא</b> דממקומו מוכרע להיפוך דהרי ר"א ס"ל כורתין עצים לעשות פחמין ואיכא הבערה דמקלקל חייב בי' כיון דמקלקל בחבורה חייב גם מקלקל בהבערה חייב וא"כ איך מותר הבערה לצורך מילה הא מתעסק ומקלקל חייב בי' אך י"ל לפ"ד הירושלמי כפ"מ שפרשו האחרונים דמאן דס"ל מקלקל בהבערה חייב ס"ל הבערה ללאו יוצאת וא"כ י"ל דרק איסור לאו דוחה מכשירי פסח אבל לא איסור סקילה ועכ"פ מבואר להיפוך מד' הג' קרני ראם ז"ל דס"ל דרק אסורי דרבנן נדחה לר"א לצורך מכשירין אמנם כ"ז רק לפלפולא לקיים ד' חכמים שלא יהי' תמוהים כ"כ אך לקושטא דמילתא ברור הדבר דלר"א מכשירין אף שאפשר לעשותן מע"ש דוחין אפי' במלאכות גמורות דהרי לר"א מצה וכל מכשירי' דוחין את השבת הרי מבואר דלישה ואפי' מותר לר"א בשבת אע"ג דהוי מלאכות גמורות ולצורך תיקון אך לפי"ז באמת צ"ע על התוס' שהקשו רק למ"ד הואיל בטלו כל מלאכת שבת מצד דחזי לחולה שיב"ס ולמה לא הקשו דעדיפא מינה לר"א מצד דחזי למילה:
<b>לכן</b> נראה עיקר שהתוס' הקשו רק מחולה שיב"ס כיון דהמצוה על כל ישראל להצילו לכן שייך בי' הואיל אצל כל אדם אבל מצות מילה שמוטלת על האב ואינו על אחרים כמוש"כ רש"י יבמות (דף ד' ע"א) וכ"כ התשב"ץ בת' דמצות ב"ד אינו אלא מח' והלאה אבל מילה בח' הוא רק על האב נהי דאחר יכול למול בשליחות האב אבל מ"מ ל"ש בשביל זה הואיל להתיר מלאכת שבת אצל אחרים כיון דאצלם ליכא היום מצות מילה ל"ש לדחות אצלם המכשירין בשביל מילת בן אחר ולכן ל"ש הואיל בזה (ובאמת ד' השאג"א ז"ל בלא"ה צ"ע דאפי' א"נ דשייך הואיל אצל כל אדם מצד דחזי למילה י"ל דזה רק לאחר שנכנסו לברית מצד ערבות אבל במדבר בעוד לא נכנסו לערבות בודאי דל"ש הואיל בשביל דחזי למילת בן אחר וי"ל באמת דזה פירוש הקרא דהנה מ"ש השאג"א ז"ל דלא מלו א"ע יש לעי' הא שבט לוי מלו א"ע במדבר ואכתי שייך הואיל אך להנ"ל א"ש דמשום דהיו במדבר דלא נכנסו עדיין לערבות ל"ש הואיל ומדוקדק שפיר לישנא דקרא אמנם העיקר כמו"ש בפנים דגם לפי האמת ל"ש הואיל בזה) דאע"ג דס"ל לר"א דמכשירי מצות ג"כ דוחין שבת היינו רק בבעלים עצמן אבל שאחר יהי' מותר לחלל שבת במלאכה דאורייתא לצורך מכשירי מצות של אחרים בודאי א"ד שבת ושאני בחולה שיב"ס דהוא מצות כל ישראל ולפי"ז מיושב קושית מהרש"א ז"ל דשפיר ס"ל לרש"י דמילה א"ד שבת לר"א מצד מכשירי פסח כיון דא"א ע"י עצמו וצריך אחר למולו ומכשירין אין דוחין אצל אחרים בשביל שיוכל זה לעשות את הפסח ומעתה זה דוקא במילת עצמו לאכול את הפסח משא"כ במילת בנו שפיר מצי הוא למול מצד מכשירי הפסח כמושכ"ל וא"ל דאכתי תקשה הא צריך קרא דדוחה שבת מצד מילה דאי מצד מכשירי פסח אם הוא בעצמו א"י למולו אין אחר רשאי למולו כיון דמצד מכשירין אין דוחין אצל אחר משא"כ מצד מילה הרי יכול אחר למול בשליחות האב כיון דהמילה היא גופה מצוה ז"א דאם אין הוא בעצמו יכול למולו רק ע"י אחר נראה דגם בשבת שחל בע"פ אינו מיקרי מתקן כיון דהוא מותר לאכול את הפסח אפי' אם לא ימול את בנו של זה וא"כ אונו בגדר תיקון כללו כדעת הר"א הלוי ז"ל דמילה בשבת ע"י אחר ועי' בתה"ד ס' רס"ה ויש להאריך עוד בכ"ז ואכ"מ רק מפני שיהי' פתיחת דברינו בד"ת כתבנו ראשי פרקים לעורר המעי':
<b>פרשת</b> <b>במדבר</b>
<b>א</b><b>) (</b><b>ג'</b> <b>ד'</b><b>)</b> <b>וימת</b> נדב ואביהוא וגו' ויכהן אלעזר ואיתמר ע"פ אהרן אביהם. וברש"י ז"ל ע"פ אהרן אביהם בחייו והוא פלוגתא במדרש דר' יצחק ס"ל בחייו ורחב"א במותו ואיתא במדרש בזה"ל ע"ד דר"י דאמר בחייו אירע טומאה באהרן שימש אלעזר אירע טומאה באלעזר שימש איתמר עכ"ל:
<b>והנה</b> לכאורה אינו מובן ד' המדרש דאפי' א"נ דלא נתכהנו בחייו מ"מ אם אירע טומאה באהרן כיון דקיי"ל כל היכא דאפשר לאהדורי אטהרה מהדרינן א"כ ממילא שימש אלעזר ומה ענין זה אם נתכהנו בחייו או לא:
<b>ולפמ"ש</b> בהקדמת ספרי על ויקרא לחדש דבכה"ג אם נטמא יכול לעבוד עבודה בק"צ אפי' אם אפשר למהדר אטהרה א"ש כונת המדרש בפשיטות דזה הפי' דנתכהנו בחייו שג"כ היו כה"ג ולכן הוי תמיד אפשר בכה"ג אחר וצריכין למהדר אטהרה. אך עיקר הדברים שכתבנו שם צ"ע כיון דאין העבודה צריכה כה"ג ואפשר למהדר אטהרה אם מותר לכה"ג לעשותה בטומאה אם שייך בזה טומאה דחוי' בציבור:
<b>לכן</b> נראה יותר דכונת המדרש על עבודת יוה"כ דצריכה כה"ג דוקא. והנה מסברא נראה דאע"ג דקיי"ל דמתקינין כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול ה"ד פסול קרי או שאר טומאות הגוף. אבל טומאת מת דקיי"ל דהותרה או עכ"פ דחוי' בציבור רק היכא דאפשר למהדר אטהרה מהדרינן אין זה בגדר אפשר למהדר אטהרה במה שנעשה כה"ג אחר כיון דלע"ע ליכא כה"ג אחר וצריך חינוך לעבוד עבודת כה"ג א"ז בגדר איכא כה"ג אחר ודוחה טומאה. אמנם א"נ דנתכהנו אלעזר ואיתמר בחייו של אהרן אפי' בנטמא ביוה"כ בטומאת מת ג"כ הוא לא עביד עבודה כיון דאיכא כה"ג אחר הוי בכלל מצי מהדר אטהרה וא"ש מאוד ד' המדרש:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר שכתבנו דהא דמתקינין כהן אחר תחתיו היינו רק בנטמא בטומאת הגוף אבל בטומאת מת עובד הראשון אם כי הסברא נותנת כן וכמ"ש אמנם מד' תוס' ישנים יומא (דף ו' ע"ב) בד"ה הפרישוהו מטומאת מת שכ' בזה"ל ומיהו קצת תקנה עשו בטומאת מת בהתקנת כהן אחר עכ"ל נראה מבואר דס"ל לתוס' דאפי' בנטמא בטומאת מת עשה הכהן השני העבודה ולא הראשון והוי בגדר מצי למהדר אטהרה כיון דהתקינו כהן אחר שיהי' תחתיו. וכן מוכרח מד' התוס' ישנים יומא (דף מ"ט ע"ב) בדה"מ שחט ומת שכ' בזה"ל וה"ה נמי שחט ונטמא וכו' ועוד כיון שהראשון חי והקרבן שלו היינו כשלו שאינו אלא שלוחו של ראשון ופר עצמו קרינן בי' עכ"ל:
<b>והנה</b> לכאורה הדברים אינם מובנים דסתרו את עצמם מרישא לסיפא וגם גוף הסברא דהוי שלוחו של ראשון צ"ע כיון דהראשון נטמא איהו לא מצי עביד וכל היכא דאיהו ל"מ עביד גם שליח ל"מ משוי ועי' ב"ק (דף ק"י ע"א) גבי הי' כהן חולה או זקן עיי"ש היטב דמבואר דאם א"י לעבוד עבודה כלל ל"מ משוי שליח. לכן נראה דכונת התוס' ישנים בריש דבריהם היינו על נטמא בטומאת הגוף דבזה כיון דאיהו ל"מ עביד כלל הוי כמו מת ומ"ש דבנטמא הוי שלוחו של ראשון היינו אם נטמא הראשון בטומאת מת דבאמת אי ליכא כהן זה יכול הראשון לעבוד עבודה שוב הוי כמו שמצי עביד ע"י הדחק ושוב הוא בגדר משלח ויכול לעשות את השני שיהי' שלוחו ושפיר הוי בשליחות הראשון:
ויש להמתיק הדברים ביותר כיון דבאמת קיי"ל טומאה דחוי' בציבור אלא משום דמצינן למהדר אטהרה מהדרינן וא"כ אפי' א"נ דזה דנעשה עתה כה"ג אחר תחתיו הוי בגדר מצי לאהדורי אטהרה מ"מ נראה דז"ד אם לא נצטרך לבוא עיד"ז לדחיות שבת אבל אם עיד"ז שנהדר אטהרה יהי' צריך לבוא לדחיות שבת נראה דשוב אינו בגדר אפשר לאהדורי אטהרה כיון דעתה אין כה"ג לפנינו והרי כשרה העבודה בו ול"צ לבוא לדחיות שבת כלל. וא"כ אין סברא שיהי' זה מיקרי בגדר אפשר למהדר אטהרה שנעשה כה"ג ונצטרך לחלל שבת כיון דעתה כמות שהוא שאין כה"ג אחר וטומאה דחוי' בציבור א"צ לחלל את השבת. ואם אמנם כי בטומאת קרבן היכא דאיכא אחרת מביאין אחרת אע"ג שיחלל עיד"ז שבת או יוה"כ כמבואר בתוס' יומא (דף ז' ע"ב) בד"ה מכלל עיי"ש. מ"מ ז"ד היכא דאיכא אחרת אבל לעשות כה"ג אחר במקום שצריך לחלל שבת נראה דאינו דוחה שבת:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד ד' התוס' דנטמא הוי שלוחו של ראשון דל"ל כיון דאפשר בטהרה הרי אין הראשון יכול לעשות וא"כ הוי בגדר כל מלתא דאיהו ל"מ עביד ז"א דא"נ כן ויהי' צריך לשחוט פר אחר ושוב מצי עביד הוא בעצמו משום שלא נצטרך לחלל את השבת וטומאה דחוי' בציבור ושפיר כתבו התוס' דבנטמא ל"ש הך דפר ולא בדמו של פר די"ל דהוא בשליחות הראשון:
<b>היוצא</b> לנו מזה שמוכרח דעת התוס' ישנים דאפי' בנטמא בטומאת מת ביוה"כ עושה כה"ג אחר את העבודה וא"כ הדר"ל קושיתינו על המדרש דמה זה רבותא דנטמא אהרן עושה אלעזר:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נלענ"ד שהד"נ דהנה לכאורה יש להקשות על התוס' ישנים דפשיטא להו דגם בנטמא הכה"ג בט"מ צריך הכהן אחר לעשות עבודה הא מדברי הירושלמי מוכח להיפך דהרי בירושלמי פ"א דיומא ה"ד הקשה דלמה הי' מתקינין כהן אחר הא מעשרה נסים שבמקדש שלא אירע קרי לכה"ג ותי' ר' אבין דאין סומכין על הנס משום דכתיב לא תנסון וגו' וא"נ דגם בט"מ הי' כה"ג עובד עבודה א"כ שפיר הי' צריך לתקן כהן אחר תחתיו משום שמא יטמא במת וכמ"ש התוס' ישנים הנ"ל. לכן נראה ברור דבזה מודים התוס' ישנים דל"ש לתקן כהן אחר בשביל חשש ט"מ כיון דקיי"ל טומאה דחוי' בציבור א"כ אם לא יתקן אחר יהי' הוא עובד עבודה וכל התיקון הי' משום טומאת קרי. אמנם התוס' ישנים ס"ל דלפי האמת שתקנו כהן אחר שוב אפי' בנטמא במת הי' עושה כה"ג השני כיון דזה שהתקינו הו"ל כאילו יש כה"ג אחר והי' פועלת דלא הי' צריך משיחה שבעה או ריבוי בגדים ז' שצריך בכה"ג אחר באמצע השנה כמבואר בתורת כהנים ועי' בזה מ"ש בפ' אחרי אות ד' בשם הר"ש והראב"ד ז"ל שמבואר להדיא כן. ולכן ס"ל לתוס' ישנים דלפי האמת שתקנו כה"ג מחשש טומאת הגוף שוב אף אם נטמא בטומאת מת הי' עושה כה"ג האחר העבודה ומעתה ז"ד כשהתקינו כה"ג אחר. אבל בימי משה ואהרן שלא התקינו כהן אחר א"כ ברור הדבר דאם לא הי' נתכהנו אלעזר ואיתמר ואהרן הי' נטמא בטומאת מת הי' אהרן עושה העבודה כיון דטומאה דחוי' בציבור וליכא כה"ג אחר כנ"ל אמנם משום שנתכהנו בחייו לכן אם נטמא אהרן שימש אלעזר וז"ב ואמת (וזה נראה פשוט דאף א"נ דגם בימי בית ראשון כבר הי' מתקינין כהן אחר ביוה"כ כתי' הראשון בירושלמי הנ"ל אבל בימי משה ואהרן ודאי עוד לא התקינו זה ויש לעי' בר"ש הנ"ל דמשמע קצת דדאורייתא הוא לתקן כה"ג אחר וצ"ע בזה ואכ"מ כי בלא"ה א"ש דברינו עפ"ת הירושלמי בתי' שני דרק בבית שני הי' מתקינין כהן אחר תחתיו ובבית ראשון סמכו על הנס והבן כי קצרנו):
<b>ודרך</b> פלפול י"ל עוד דאף אם נימא דאפי' בנטמא בטומאת מת ג"כ עושין כה"ג אחר ועובד וזה הוה בגדר אפשר למהדר אטהרה ונאמר באמת לת' בזה קושית הירושלמי הנ"ל דלא הי' שייך לסמוך על הנס כיון דהי' חשש בטומאת מת וכמ"ש התוס' ישנים ריש יומא הנ"ל. מ"מ י"ל דז"ד לאחר שנגנז שמן המשחה מימות יאשיהו ואילך. אבל בזמן שהי' שמן המשחה לפ"ד התוס' ישנים יומא (ד' י"ב) ד"ה במה מחנכין אותו דבזמן שהי' שמן המשחה היו מחנכין אותו בשה"מ. וכן מבואר בחי' המאירי שם ונראה דס"ל דהי' מעכב שהי' אסור לו לעשות עבודה בלא זה דאל"כ נראה דאסור למשוח בשה"מ ביוה"כ לפ"מ דמבואר בת' הרמ"ע מפאנו דא"ד שבת וכ"כ במק"א דהטעם כיון דע"י שמה"מ נעשה כה"ג לעולם וא"א להסתלק מקדושתו הוי תיקון גברא והוי מלאכה דאורייתא אמנם הרמ"ע ס"ל דלא הי' מעכב ס"ל דא"ד שבת אמנם דעת התוס' והמאירי דהי' מעכב ולכן ס"ל דהיו מושחין ביוה"כ בשה"מ אם נמצא פסול בראשון. ומעתה נראה דז"ד אם הי' נטמא בטומאת הגוף אבל בנטמא בטומאת מת כיון דבדליתא אחר קיי"ל דטומאה דחוי' בציבור והכא א"א להיות אחר כ"א ע"י חילול שבת הו"ל כאילו ליכא כה"ג אחר ושוב אמרינן טומאה דחוי' בציבור ולכן אף לפ"ד התוס' ישנים דאף בנטמא בטומאת מת מתקינין כה"ג אחר ה"ד לאחר שנגנז שמן המשחה אבל בזמן שהי' שהמ"ש מודים התוס' ישנים דהי' הכה"ג עובד בטומאה. וא"ש דברי המדרש דא"ל דנתכהנו בחייו א"כ אם הי' נטמא אהרן בטומאת מת הי' עושה אהרן עבודה כיון דהיו צריכים למשוח אותם בשה"מ להתכהן בכה"ג דנהי שנמשחו בעת שנתכהנו היינו רק בקדושת כה"ד. אמנם כשנתמנו לכה"ג היו צריכים משיחה חדשה א"כ ביוה"כ לא הי' אפשר למשוח אותם והי' משמש אהרן. אמנם עיד"ז שנתכהנו בחיי אביהם אם נטמא אהרן שימש אלעזר:
<b>אמנם</b> מה שיש עוד לעי' בד' המדרש דאמאי אמר דוקא אם נטמא אהרן אמאי לא קאמר בפשיטות שאם עבדו הם עבודה היו צריכין לעבוד בשמונה בגדים ככה"ג וכמו דס"ל לר"מ בכהן שעבר דמצות כה"ג עליו וברור הדבר דלר"מ אם הכהן שעבר רוצה לעבוד עבודה עובד בשמונה בגדים:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה עפ"מ דמבואר ברש"י ז"ל פ' קרח בקרא דזאת עשו קחו לכם מחתות. מה ראה לומר להם כך. כך אמר להם בדיני העמים יש להם נמוסים הרבה וכו' אנו אין לנו אלא ד' אחד תורה אחת ומזבח אחד וכה"ג אחד ואתם ר"נ איש מבקשים כה"ג אף אני רוצה בכך הא לכם תשמיש חביב מכל הוא הקטורת וכו' עכ"ל רש"י ז"ל:
<b>ולכאורה</b> צ"ע מזה על מ"ד דס"ל ויכהנו על פני בחייו הא כלל הוא שליכא אלא כה"ג אחד ואיך נעשין הם כה"ג בחיי אביהם שיהי' בב"א שלשה כהנים גדולים. ונראה דזה קשיא לי' להמדרש לכן מפרש דזה בודאי א"א שיהי' ביחד ג' כהנים גדולים רק דאי נטמא אהרן הי' אלעזר משמש בכה"ג וכן כשנטמא אלעזר שימש איתמר אבל שישמשו שלשה כה"ג ביחד זה א"א דאין לנו אלא כה"ג אחד:
<b>וזה</b> מקרוב הערנו כבוד יד"נ הרב המובהק מוהר"ז וועלוויל נ"י דומ"צ
<b>מקאליש</b> בהא דאמר ר"ש בפשיטות כה"ג ביוה"כ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה דנראה לכאורה דאין שום מציאות שיהי' על מצחו והא משכח"ל לר"מ בכהן שעבר דעובד בשמונה בגדים ככה"ג א"כ משכח"ל דיש כהן שעבר ג"כ ובשעה שמשמש הכה"ג לפני ולפנים הולך הכה"ג שעבר בשמונה בגדים והוי עודהו על מצחו של כה"ג ומרצה על טומאה שאירע בפנים והוא הערה נכונה. והרב הנ"ל רצה להוכיח מזה דאם נימא דצריך עודהו על מצחו דוקא ובלא"ה אינו מרצה צריך שיהי' יכול לעבוד עבודה זו שמרצה עלי' בהציץ. אבל אם הוא עבודה דלפני ולפנים שאינה כשרה אלא בד' בגדים אינו יכול הכה"ג לרצות כיון דכמות שהוא לבוש עתה א"א לעבוד עבודה זו ובעבודה זו לא משכח"ל שיהי' הציץ על מצחו אינו מרצה וגם במחשבתי עלה הסברא הנ"ל. אלא שיש לעי' בה לפ"ד התוס' דאפי' למ"ד דדוקא עודהו על מצחו מרצה מ"מ א"צ אלא ציץ גרידא ולא שאר בגדי כהונה ואפי' אינו לובש שום בגד"כ אלא הציץ מרצה אע"ג דלא חזי לעבודה כמות שהוא עתה בהציץ הזה שיהי' מחוסר בגדים ועבודתו פסולה מ"מ מרצה אם נטמא הקרבן אצל כהן העובד אלמא דלא תלי' כלל אם יכול לעבוד עבודה זו שמרצה עלי'. ואם כי יש לחלק דהכא עכ"פ חזי ללבוש הח' בגדים ולעבוד עבודה זו. מ"מ עדיין יש לעי' מפרה אדומה למה דקיי"ל דציץ מרצה על טומאת התהום ובפרה הרי אף כה"ג א"י לעבוד כ"א בד' בגדים א"כ אטו נימא דבפרה אדומה שיעשה אותה כה"ד ויהי' טומאת התהום לא ירצה הציץ (ויש הרבה לעי' בזה אם בפרה אדומה שייך ריצוי ציץ ועי' בזה בפ' חוקת ואכ"מ) למ"ד דרק עודהו על מצחו מרצה:
<b>אמנם</b> העיקר נלענ"ד בזה דשני כה"ג שיעשו עבודה בבת אחת ויהי' על שניהם שם כה"ג זה לא משכחת לה כלל ולכן בשעה שעובד הכה"ג לפני ולפנים א"י כהן שעבר לשמש בשמונה בגדים ושיהי' בכלל כה"ג שנימא דהוי עודהו על מצחו וירצה על הטומאה שבפנים. וגדולה מזו מבואר במדרש כאן דאע"פ שנתכהנו בחייו מ"מ לא שמשו אם לא נטמא אהרן והיינו כנ"ל דשני כה"ג וכ"ש שלשה כה"ג בב"א שיעשו עבודה בפועל אין לנו וא"כ מכ"ש שאין להם לשמש בב"א ממש בכה"ג זה בבגדי לבן וזה בבגדי זהב. הן אמת כי במדרש י"ל פירוש אחר דזה אמת אע"ג דנתכהנו בחיי של אהרן מ"מ לא התחילו לעבוד בכה"ג כ"ז שהי' ראוי דלכתחילה אין ממנים שלשה כה"ג אבל כשנטמא אהרן והי' צריך אלעזר לעבוד שוב עבד כל ימיו בכה"ג אף כשהי' אהרן ג"כ חזי לעבודה וקאי המדרש אליבא דר"י דס"ל דשני א"ר לא לכה"ג ולא לכה"ד. דהכא לא הי' כן אלא כשנטמא אהרן שימש אלעזר שוב תמיד וכן כשנטמא אלעזר שוב שימש איתמר תמיד דזה אינו בגדר מינוי ג' כהנים גדולים כיון דהי' ע"י שנפסל הראשון וה"ה לר"מ דס"ל דשני כל מצות כה"ג עליו עובד אפי' בלא נטמא הראשון רק אם הראשון לא ירצה לעבוד בשאר ימות השנה יכול השני לעבוד בשמונה בגדים. ויש להאריך הרבה בזה בבירור הפלוגתא שבין ר"מ ור"י בשני אם מסלקין אותו באמת מכה"ג לר"י כמ"ש הפנ"י בחי' מגילה (דף ט' ע"ב) ד"ה א"ס שאז י"ל דלר"מ ג"כ עבודתו כשרה רק בדיעבד או בנטמא הכהן גדול אבל בלא"ה אף שמצות כה"ג עליו אסור לו לעבוד עבודת כה"ג משא"כ א"נ כמו שנראה מגדולי הראשונים ז"ל דגם לר"י דינו ככה"ג אלא שאינו עובד נראה דלר"מ עובד לכתחילה ג"כ בכה"ג אע"ג דלא נטמא הראשון והבן כי קצרנו וסמכנו על המעי'. אמנם בעיקר דבר זה שכתבנו דעכ"פ בב"א ממש א"א שישמשו שני כה"ג. זה נראה נכון מאד בס"ד. ובעיקר פירושא דפלוגתת ר"מ ור"י הנ"ל הארכנו בת' שכתבנו בדיני ירושה ברבנות ושו"ב ואכ"מ:
<b>א"ה</b> להלהיב לבב התלמידים אכתוב בזה איזהו הערות בדיני בכור השייך לסדר היום:
<b>ב</b><b>)</b> <b>במס'</b> בכורות (דף ד' ע"ב) איתמר ריו"ח אמר קדשו בכורות במדבר ר"ל אמר ל"ק בכורות במדבר ריו"ח אמר קדשו בכורות במדבר דרחמנא אמר ליקדשו כדכתיב קדש לי כל בכור ור"ל אמר ל"ק בכורות במדבר מדכתיב והי' כי יביאך וכתיב בתרי' והעברת וכו' איתיבי' ריו"ח לר"ל עד שלא הוקם המשכן וכו' ועבודה בבכורות וכו' ודקארי לה מה קארי לה כו' אי אמרת בשלמא דלא פסיק קדושתי' הנך דמעיקרא נמי לא פקעה קדושתי' א"א אמרת דפסיק קדושתי' הנך דמעיקרא נמי פקעה לי' קדושתי' ואידך דקדוש קדוש דלא קדוש ל"ק עכ"ל הגמ':
<b>והנה</b> לכאו' סוגית הגמ' תמי' לי מאוד ואינה מובנת לי כלל דהנה פשטות הסוגיא נראה דלר"ל דס"ל דלא קדשו בכורות במדבר לא קדשו אלא אותן הבכורות שהיו כבר נולדים בשעה שנאמר להם הפרשה קדש לי כל בכור והיינו ביום יציאתם ממצרים. משא"כ הבכורות הנולדים מכאן ואילך הוי בכלל בכורים הנולדים במדבר וכמו שכ' הרמב"ן ז"ל בפ' בא בפ' והי' כי יביאך בזה"ל וע"ד הפשט קדש לי כל בכור כל הנמצאים בישראל היום כי בעבור שפדאם ממות בהיותו בארץ מצרים צוה שיהיו קדושים לו לעבוד את עבודת ד' לכל אשר יצוה בם וכו' אבל המצוה בנולדים לא נהגה במדבר עכ"ל וזהו דעת ר"ל בסוגין. וא"כ לריו"ח דס"ל דאם פסקה הקדושה מהנולדים פקעה מהראשונים ג"כ לא יתכנו כלל ד' ר"ל כיון דז"ב דבין ששים רבוא מישראל לא הי' אף יום אחד שלא נולדו איזה בכורים וכיון דאמרינן דפסקה הקדושה מהנולדים ה"ה דפקעה מהראשונים. א"כ מצות קדש לי כל בכור לא הי' לו מקום כלל וא"כ ע"כ דר"ל ל"ל סברת ריו"ח וא"כ מה הקשה ריו"ח מהא דעד שלא הוקם המשכן עבודה בבכורות כיון דמהתם ל"ק דהרי התם ע"כ ביוצאי מצרים קאי וקושיתו רק מכח סברא א"כ הו"ל להקשות בלא"ה על ר"ל איך תאמר דל"ק בכורות במדבר דא"כ איך תאמר מצות קדש לי כיון דמיד פקעה הקדושה כיון דבאותו יום נולדו בכורים מחדש שלא חלה עליהם הקדושה ושוב פסקה ול"ש מצות חדש לי כלל ועיין היטב בזה ותראה כי לכאורה אין מובן להסוגי' כלל:
והנה לכאורה עלה בדעתי להעיר בדבר חדש מאוד בפירושא דסוגיא. דהנה יש לחקור בהא דאמר הקב"ה הנני מכה כל בכור בארץ מצרים אם עוברין במעי אמן היו ג"כ בכלל כל בכור. ונראה כיון דמבואר ברבותינו ז"ל דכל הבכורים וגם גדול הבית מתו במצרים א"כ נראה דמכ"ש בכורים ממש רק שלא נולדו עדיין בודאי מתו במעי אמן והפילו אותם כיון דגם עובר הוי בכלל אדם בב"נ כמו שדרשו חז"ל מקרא דשופך דם האדם באדם על עוברין וחייב מיתה על הריגתו. א"כ נראה פשוט דהוי בכלל כל בכור וגם הם מתו במכות בכורות. ומעתה נראה דאפי' לר"ל דס"ל דל"ק בכורות במדבר ה"ד מה שנתעברו במדבר. אבל מה שנתעברו במצרים אף שנולדו במדבר מ"מ כיון דהם היו בכלל בכור וניצולו שוב חל עליהם קדושת בכורה לכשיולדו כיון שגם עליהם שייך לומר המצוה דקדש לי כל בכור וכמ"ש הרמב"ן ז"ל מלתא בטעמא כנ"ל:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד דלא הי' ריו"ח יכול להקשות על ר"ל מכח סברא גרידא כיון דפסקו מנולדים במדבר א"כ אימתי נתקיים המצוה דקדש לי כל בכור. דעל זה הי' ר"ל יכול להשיב דכל ז' חדשים הראשונים לאחר יציאתם ממצרים שכל הבכורים שנולדו היו ממה שנתעברו במצרים וא"כ הם היו בכלל קדושת בכורה וממילא לא פקעה מבכורי מצרים ושפיר הי' עבודה בבכורות. ולכן מוכרח ריו"ח להקשות מהא דעד שלא הוקם המשכן עבודה בבכורות וזה כבר הי' בשנה השנית ואם כן כבר נולדו בכורים מאותם שנתעברו אמותם במדבר. ואם כן אי נימא דלא קדשו בכורות במדבר הרי פקעה אז הקדושה מכל הבכורים ממצרים ג"כ ואיך משכח"ל עבודה בבכורים עד שהי' המשכן. א"ו דקדשו בכורות במדבר וזה פירוש נכון בסוגיא:
<b>אמנם</b> מה שיש לע' בזה מתרי טעמי. א' דגוף הדבר לומר דעוברי מצרים ג"כ נהרגו. צ"ע לחדש כן כיון שלא מצינו כן בשום מקום ובכל המדרשים דדרשי לרבות מכל בכור גדול הבית וכיו"ב ולא דרשו לרבות עוברין נראה להיפוך. ב' דאפי' א"נ דגם עוברי מצרים נהרגו מ"מ כיון דחזינן דלדורות לא נתקדש בכור כ"א פטר רחם וצריך דוקא שיציאתו מרחם יקדש אותו ובלא"ה אינו קדוש. א"כ נראה ברור דה"ה לר"ל דס"ל דל"ק בכורות במדבר אותן שנולדו במדבר לא נתקדשו אע"ג שהי' בתוך הנס כמו גדול הבית ובכור לאב דנהרגו ממצרים ובישראל לא נתקדשו ע"כ פירוש זה אינו מחוור:
<b>ומה</b> שנראה לענ"ד בפירושא דשמעתתא דהנה בעיקר הפירוש דקדש לי כל בכור י"ל ב' פירושים. א' דנתקדשו קדושת הגוף לעבודת הקרבנות כמו קדושת כהנים ולוים. ב' י"ל דקדשו רק קדושת דמים כמו שכ' הספורנו בפ' קדש לי כל בכור וז"ל. קדש לי כל בכור שיתחייבו כולם בפדיון כשאר כל הקדש למען יהיו מותרים בעבודת חול ולולא הפדיון היו אסורין לעשות כל מלאכת חול וכו' ופדיון נפשם הוא הערך המפורש בתורה לבן חודש בהיות אז זמן פדיונו כאמרו ופדויו מבן חודש תפדה עכ"ל. ומעתה נאמר דסברת ריו"ח כיון דלא חלה הקדושה אח"כ ה"ה דנפקע מיוצאי מצרים זה שייך רק אם אמרינן דקדושת בכורה הוא קדושה עצמיות שפיר י"ל כיון דחזינן דממדבר ואילך לא רצה הקב"ה בקדושה זו שבכורים יהיו קדושים לעבודה ה"ה דנפקע הקדושה מהבכורים הקודמים ושוב אין מעלה גם ליוצאי מצרים להיותם קדושים בקדושת בכורה לעבודה. משא"כ א"נ דהוא רק קדושת דמים שנתקדשו להיות פודים אותם מן ההקדש משום שנצולו ממכות בכורות א"כ א"ר מזה שבכורי מדבר לא קדשו שנימא שנפקע הקדושה מבכורי מצרים בלא פדיון:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד דריו"ח לא הי' יכול להקשות על ר"ל מכח סברא דלמה נאמר קדש לי כל בכור הא י"ל דנאמר רק לקדושת דמים כמו שכ' הספורנו ונאמר באמת רק ליוצאי מצרים. לכן מקשה ריו"ח מהא דמבואר דעד שלא הוקם המשכן הי' העבודה בבכורות דנראה מזה דהי' קדושתם קדושת הגוף כמו קדושת כהנים ושוב מוכרח דגם במדבר נתקדשו דאל"כ הי' נפקע הקדושה גם מיוצאי מצרים ולא הי' עבודה בבכורות:
<b>איברא</b> דגוף הדבר עדיין חסר תבלין ובאמת י"ל להיפוך ממש לפ"מ דמבואר בנדרים (דף כ"ט) דקדושת דמים פקעה בכדי וקדה"ג לא פקעה בכדי א"כ סברת ריו"ח צ"ע וגם עיקר סברת ר"ל צ"ע. לכן לולא דמסתפינא מרבותי הייתי אומר דפלוגתת ריו"ח ור"ל דקדשו בכורות במדבר הוא רק ממתן תורה ואילך ופליגי אם לאחר מתן תורה הי' ג"כ לבכורים קדושה עצמיות ומעלה לעבודה יותר משאר ישראל דר"ל ס"ל דל"ק בכורות במדבר כיון דבמתן תורה נאמר לישראל ואתם תהיו לי ממלכת כהנים והי' לכל ישראל דין כהנים א"כ ממילא לא היתה שייכה קדושת בכורה כלל ולא הי' יתרון לבכורי ישראל לעבודה (וכיון דאדם לא קדשו ה"ה דבהמה לא קדוש דשוי להדדי) ולכן לא הי' יכול ריו"ח להקשות מסברא דלמה נאמר פרשת קדש לי כל בכור דהרי עד מתן תורה נתקדשו בכורות והי' עבודה בבכורות לכן מקשה ריו"ח על ר"ל לשיטתו דס"ל דלאחר מתן תורה לא הי' יתרון כלל לקדושת בכורה מפני שכל ישראל נעשו ממלכת כהנים איך יפרנס הא דתנן דעד שלא הוקם המשכן הי' העבודה בבכורות דמבואר דגם לאחר מתן תורה הי' העבודה בבכורות ואין לומר דיוצאי מצרים נשארו בקדושת בכורה ז"א כיון דאמרת דאח"כ ממתן תורה ואילך לא חלה קדושת בכורה על הנולדים כיון דהיו כהנים א"כ ה"ה הבכורים שביוצאי מצרים כיון דבמתן תורה נעשו כולם ברי' חדשה כמבואר בשבת (דף פ"ח ע"ב) דבכל דיבור ודיבור יצאה נשמתן והקב"ה החי' אותם מחדש בטל של תה"מ ונעשין אז כהנים א"כ ממילא הוי כמו כל הנולדים שפקעה מהם קדושת בכורה כיון דחל עליהם קדושת כהונה (ובאמת לפ"ז י"ל בפשיטות דאפי' א"נ דר"ל כפשטא דלא קדשו אלא אותם בכורים מ"מ סברת ריו"ח דפקעה כיון שלא חלה על הנולדים הוא רק ממתן תורה ואילך כיון דהיו ע"י מתן תורה בריות חדשות אבל עד שעת מתן תורה מודה ריו"ח דלא פקעה מיוצאי מצרים וזה מוכרח מדלא הקשה מסברא ע"ד ר"ל ונסתר בזה כל בנין האחרונים להוכיח דריו"ח דס"ל דדנין הפקעה מחלות ועיין באתד"א כלל ט' ולפי דברינו אדרבה מוכח מריו"ח להיפוך דמודה דא"ד הפקעה מחלות אמנם מפני שפירושי בסברת ר"ל נראה פירוש נכון כמ"ש בפנים לכן העלתי עה"ס). אמנם ר"ל ס"ל דקדוש בקדושת בכורה קדוש גם בקדושת בכורה הקודמת ואע"ג שאח"כ נוסף לו קדושת כהונה לא נטלה ממנו קדושת בכורה ודלא קדוש ל"ק בקדושת בכורה כיון דהיו כהנים והו"ל יתרון להבכורים של יוצאי מצרים על כל ישראל אע"ג שהיו ממלכת כהנים כיון שהם היו בכורים ג"כ וכמו כהן ונזיר דיש להם שני קדושות ועדיפי מכהן לחוד:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> לכאורה יש לעי' בזה מהא דמבואר בבכורות (דף ה'
<b>ע"א</b><b>)</b> שאל קונטריקס השר את ריב"ז בפרטן של לוים אתה מוצא עשרים ושנים אלף ושלש מאות בכללן אתה מוצא עשרים ושנים אלף ושלש מאות להיכן הלכו א"ל אותן שלש מאות בכורות היו וא"ב מפקיע בכור מ"ט אמר אביי דיו לבכור שיפקיע קדושת עצמו עכ"ל הגמ'. מבואר מזה דאף הבכורים שבשבט לוי לא היו יכולים לקבל קדושת לוי' עד שיפקיעו מהם קדושת בכורה וא"כ אם נימא דבמתן תורה נתקדשו כל ישראל להיות כהנים ממש הי' מהראוי שיפקע מהם קדושת בכורה כדברי ריו"ח כמו שחזינן אח"כ בקדושת לוי':
<b>אך</b> באמת פשטות ד' אביי אין להם הבנה דלמה הי' צריך שיפקיעו קדושת עצמן ואמאי לא אמרינן כפשטא כיון דהי' צריך לפדות בכורים ע"י לוים וליתן אותם לעבודה תחת הבכורים א"כ אותם שהיו בכורים בשבט לוי והיו משועבדין מצד עצמן לעבודה מצד בכורים לא היו יכולין לפדות את בכורי ישראל וקשיות הגמ' דמ"ט אין לו מובן לפי פשטא הא הטעם מובן היטב דאין בכור פודה בכור כיון דגם הוא בעצמו קדוש. לכן נראה דפירוש הגמ' כיון דע"י חטא העגל נפגם קדושת בכורה וניטלה הבכורה מישראל שוב גם משבט לוי ניטלה אע"ג שלא חטאו בעגל מ"מ כיון דקדושת בכורה היתה קדושה כללית בכל ישראל ואותה קדושה נלקחה מישראל והקב"ה בחר את הכהנים לעבודה ממילא בטל קדושת בכורה מכל וכל רק שנשאר עליהם ענין קדושת דמים לפדותם או ע"י לוים או ע"י חמש סלעים ולכן כשאמרינן בגמ' דאותן שלש מאות לוים בכורים היו ואין בכור מפקיע בכור שואלת הגמ' מ"ט והכונה בשאלת הגמ' לידע הטעם אם דהוא משום שלוים נשארו בכורים וממילא לא הי' שייך שהם יפדו את בכורי ישראל או משום דהלוים ג"כ היו צריכין לפדיון על הקדושת בכורה שנשארה בהם כמו כל בכורי ישראל אבל קדושת בכורה ניטלה גם מהם וע"ז אמר אביי דגם הלוים אע"ג שנפקע גם מהם קדושת בכורה מ"מ היו צריכין להפקיע את עצמם לגמרי מקדושת הבכורה שהיתה עליהם כיון דקדושת הבכורה נפגמה ע"י חטא העגל היתה צריכה לצאת לגמרי לחולין וזה הי' ע"י פדיון והי' צריך גם בבכורי לוים שיפקיעו את עצמם ע"י פדיון ונראה שהי' אז ענין הפדיון בבכורים כמו בכל פסוהמ"ק דצריכין פדיון כן היו הבכורים לאחר חטא העגל. אמנם לדורות שצוה הקב"ה על פדיון בכור היינו רק מצוה בעלמא אבל אין בו ענין קדושה שיהי' צריכה פדיון כלל ואין הפירוש שיהי' הפדיי' מיד כהן דבלא פדיי' יש לכהן זכות בו דז"א דאין לכהן בו כלום ועי' בתרומת הדשן בחלק הפסקים סי' רל"ה שכ' בזה"ל אך מ"ש דאם הי' נותן הבן לכהן הי' יוצא בכך כמו בפט"ח בדותא הוא דבפט"ח גופי' לא ידענא מהיכן דייקת דיוצא אם נותן הבכור לכהן וכו' ואפי' אי מהני התם היינו משום דהחמור קדוש גופו בבכורה ואסור בהנאה קודם פדייתו משא"כ בן בכור דיליף בהדיא מקרא דחולין גמור הוא למאי מבעי לי' לכהן אי לעבד אין בן חורין נעשה עבד אי לבן הא לאו זרעי' הוא עכ"ל. ומ"ש בספורנו סוף פ' שמות דקרא דוכל בכור בני אפדה כדי שיהיו מותרים בעבודת חול משמע מדבריו אף לדורות. הוא תמי' מאוד וברור הדבר דבכור לדורות אין נפ"מ בין קודם פדיי' לאחר פדיי' רק דמצוה על האב או עליו לכשיגדיל ליתן חמש סלעים לכהן. ויש לקיים בזה קצת דברי רבינו הגדול ז"ל בס' פנים יפות שכ' דהא דכתיב בתוה"ק בכסף הפדיון ויתן משה את כסף הפדיון לאהרן ובניו אין הפירוש לאהרן מחצה ולבניו מחצה דא"כ לא יתקיים פדיון הבן כיון דצריך ליתן כל החמש סלעים לכהן אחד אך הי' מחלק לשלשה חלקים וכל א' הי' פודה צ"א בכורים עיי"ש בקרא ולקחת חמשת חמשת שקלים:
<b>ובאמת</b> עפ"י דרכו י"ל יותר בפירושי המקראות דהפדיון הי' ע"י מרע"ה כמו שמפורש בתורה שנתן כל הכסף למשה והי' מה"ט כדי שיקיימו מצות פדיון בשלימות אלא שמשה נתנן אח"כ לאהרן ולבניו היינו מחצה לאהרן ומחצה לבניו כמו שהפירוש בכל מקום היכי דכתיב לאהרן ובניו. אך עיקר הדברים שכ' הגאון ז"ל דאינו מקיים מצות פדיון הבן אם אינו נותן כל החמש סלעים לכהן אחד. זה תמי' מאד מברייתא דבכורות (דף נ"א ע"ב) דנתנו לעשרה כהנים בב"א יצא והוא מבלי חולק וכבר תמה עליו הג' בעל אמרי בינה ז"ל בדיני פדה"ב ס"ח וכתב אולי כונתו על לכתחילה וכמ"ש הג' חת"ס ביו"ד סי' רצ"ז. אך כנראה לא ראה הג' ז"ל כל ד' הפנים יפות מ"ש בסודה"ק דלא יצא בכה"ג. ובאמת יפלא על גאון כמותו שטעה בזה. אמנם לדברינו י"ל דהגאון ז"ל ס"ל דאין ראי' מלדורות דהוא רק מצוה בעלמא ול"צ שום פדיון ע"י החמשה סלעים בזה שפיר מקיים המצוה גם בי' כהנים. משא"כ פדיון זה שהי' בחומש הפקודים שהי' צריך פדיון גמור להפקיע הבכורים מקדושת בכור הי' צריך שיתן כל הפדיון לכהן האחד ובלא זה לא הי' פדוי. ואם כי גם זה צ"ע. אך כתבתי להציל אותו צדיק משגיאה שלא יהי' בכלל טועה בדבר משנה ח"ו:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ויש</b> להעיר בזה בפלוגתת בעל הלכות גדולות עם ר"ה גאון ז"ל אם בפדה"ב צריך להוסיף חומש דדעת הבה"ג ז"ל דצריך להוסיף חומש בפדה"ב כמו בפודה מן ההקדש. אמנם ר"ה גאון ז"ל מובא ברמב"ן ז"ל הלכות (דף מ"ט ע"ב) כתב עליו בזה"ל מה דאשכחתן למר ר' יהודאי גאון ז"ל דהאי טופיינא משום דכל הפודה הקדש מוסיף חומש לאו טעמא הוא ולית לפדיון הקדש בהא עסק עכ"ל:
<b>וצ"ב</b> במאי פליגי. ולהנ"ל י"ל דבה"ג ז"ל ס"ל דנהי דלדורות אין כאן הקדש כלל ולא יתכן בזה פדיי' מהקדש. מ"מ כיון דהפדיון הראשון במדבר הי' ענינו לפדות את הבכורים מקדושתם והיו צריכין הוספת חומש שוב גם לדורות צריך חומש. אמנם בה"ג ז"ל ס"ל כיון דלדורות אין בהם קדושה כלל ל"ש בו חומש. וא"ש בזה מה שהקשה הג' רי"ט אלגזי ז"ל שם על הבה"ג ז"ל דלדעתו ז"ל דס"ל דבפדה"ב צריך להוסיף חומש א"כ מכ"ש בפט"ח אם פודהו בשוי' בודאי צריך להוסיף חומש ואמאי לא כתב דין זה דהוספת חומש גבי פט"ח והא פט"ח הוא כ"ש מדין פדה"ב. אמנם לדברינו י"ל דא"ר דאע"ג דלדורות פדה"ב אין בו ענין הקדש כלל אמנם במדבר הי' בו ענין פדיי' מהקדש והי' צריך בו הוספת חומש. משא"כ פט"ח אע"ג שאסור בהנאה מ"מ לית בי' קדושה ואינו בגדר הקדש לכך ל"ש בו חומש:
<b>איברא</b> דאכתי צ"ע בפט"ח כיון דכ"ז דפודהו בשוי' הוא מטעם שלא יהי' חמור מהקדש א"כ כיון דבהקדש קיי"ל דמוסיף חומש גם בפט"ח צריך להוסיף חומש. ובאמת פלא בעיני שלא דברו הפוסקים מזה אם בפט"ח צריך להוסיף חומש. ולכאורה עלה בדעתי עפמ"ש הטו"א דאיך אפ"ל דמשום הכי פודי' בשוי' משום דלא יהי' חמור מהקדש הא באמת חמור מהקדש דבהקדש קיי"ל הקדש ש"מ שחיללו על שו"פ מחולל אמנם בפט"ח אם אינו פודהו בשוי' אינו פדוי כלל והוכיח מזה דהא דהקדש ש"מ שחיללו על שו"פ מחולל ה"ד בעלים אבל אחר לא והחילוק בין בעלים לאחר משום דמכח הקדשו הוא או משום דמהני שאלה יכול לחללו על שו"פ משא"כ בפט"ח דאינו אסור מכחו וגם ל"ש בו שאלה גם בעלים כאחר דמי אד"ק:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון דבפט"ח אינם בכלל בעלים שוב גם לענין חומש אין עליהם שם בעלים ולכן ל"ש הוספת חומש בפט"ח אך לפ"ז גם בפדה"ב ל"ש הוספת חומש. אמנם באמת אע"ג דלענין חילול על שו"פ תלי' אם הקדש מכחו ויכול למתשל עליו לענין הוספת חומש לא תלי' בזה אלא אם הוא בעלים של הדבר צריך להוסיף חומש והרי אפי' ביורש קיי"ל אם פודה מע"ש צריך להוסיף חומש כמבואר בתו"כ ופסקי הר"מ ז"ל מבואר דלענין חומש תלי' עיקר אם הוא בעצם בעלים. ולפ"ז י"ל דזהו ההבדל בין פט"ח לפדה"ב דפט"ח כיון דאסור בהנאה א"כ אינו בעלים על הדבר ול"ש בי' הוספת חומש. משא"כ בכור אדם כיון דמותר בהנאה י"ל דאביו הוי בגדר בעלים ושפיר צריך להוסיף חומש. וקושית הרי"ט אלגזי ז"ל דפט"ח יהי' צריך הוספת חומש מק"ו דבכור אדם כיון דאסור בהנאה. לק"מ די"ל דהיא הנותנת כיון דמעולם הי' אסור בהנאה לא חל עליו שם בעלים ולכן אינו מוסיף חומש. משא"כ בפדה"ב שפיר אביו מוסיף חומש:
<b>אך</b> לקושטא דמלתא ג"ז אינו דהרי אף לר"י דפט"ח אסור בהנאה מ"מ המקדש בו אשה מקודשת דיכול לקדשה בהך דביני וביני כמבואר בבכורות (דף ט' ע"ב) וא"כ הוי שלו. הן אמת דהרי"ט אלגזי ז"ל בבכורות שם הביא בשם התוס' רי"ד דס"ל דאינה מקודשת. אבל ד' התוס' רי"ד תמוהין. ולבר מן דין כיון דהתוה"ק הטילה עליו מצות פדיי' או עריפה הרי הוא הבעלים של הפט"ח וצריך להוסיף חומש. ויש לה"ר מד' רש"י ז"ל דס"ל דבאמת בפט"ח מוסיף חומש בפודי' בשוי' והוא מד' רש"י ז"ל עה"ת פ' בחקותי (כ"ז) ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך ויסף חמישיתו עליו ואם לא יגאל ונמכר בערכך וכ' רש"י ז"ל בזה"ל אין המקרא הזה מוסב על הבכור וכו' וחמור אין זה שהרי אין פדיון פט"ח אלא טלה "והוא מתנה לכהן ואינו להקדש" עכ"ל. וראיתי להג' מהרי"ט אלגזי ז"ל שהקשה על רש"י ז"ל הא יכול להיות בפט"ח ופודהו בשוי' דשפיר י"ל בזה ופדה בערכך. אך אחר בקשת הסליחה מכבוד הג' ז"ל לא העמיק בלשון רש"י ז"ל שכ' "והוא מתנה לכהן ואינו להקדש" שלכאורה כל זה מיותר לגמרי. אמנם ברור הדבר שכונת רש"י ז"ל למנוע הקושיא הנ"ל דאא"ל לומר דמיירי בפט"ח. א' דאינו אלא טלה והיא מתנה לכהן ואינו להקדש וא"כ איך קאמר קרא ואם לא יגאל ונמכר בערכך מי הוא המוכר כיון דאינו שייך להקדש כלל רק יש עליו מצות פדיי' או בשה ואם אין לו שה פודי' בשוי' ואם אינו רוצה מצות עריפה יש עליו אבל שיהי' נמכר בשוי' ליתנו לכהן בע"כ זה ל"ש בפט"ח כלל וא"כ הקרא לא מצי קאי בפט"ח וז"ב ופשוט:
<b>אמנם</b> מה דיש להקשות על רש"י ז"ל אמאי ל"כ בפשיטות דאא"ל דמיירי בפט"ח דא"כ איך שייך בזה קרא ויסף חמישיתו עליו הא בפט"ח כיון דמצותו בטלה ל"ש בו חומש כלל לכן נראה דרש"י ז"ל ס"ל דאם פודי' בשוי' מוסיף חומש דלא עדיף מהקדש לכן מזה א"ר דלא מיירי בפט"ח לכן מוכרח רש"י ז"ל לומר כיון דהוא רק מתנה לכהן ואינו להקדש ל"ש לומר ואם לא יגאל ונמכר בערכך וא"כ מוכח מד' רש"י ז"ל דפט"ח אם פודי' בשוי' מוסיף חומש אך אינו הכרע גמור שכן דעת רש"י ז"ל לקושטא דמלתא די"ל דלהכריח משום זה דלא מיירי בפט"ח אין לנו די"ל דמיירי בפט"ח והדין באמת דמוסיף חומש בפודיהו בשוי'. אמנם לפי האמת דמוכרח הדבר מטעם אחר דלא איירי קרא בפט"ח גם רש"י ז"ל מודה דל"ש חומש בפט"ח כיון דאינו הקדש וצ"ע טובא על שלא דברו הפוסקים מזה וגם בד' הבה"ג ז"ל יש לעי' מטעם אחר אם האב הוא בגדר בעלים על בנו כיון דאינו ממונו לשום דבר וי"ל בזה לפ"ד הר"מ ז"ל בפ"ו מה' תשובה דבניו הקטנים הם בכלל נכסיו וצ"ע הרבה בזה ואכמ"ל כי לא באתי בזה אלא לברר קצת ענין בכור להעיר לבב התלמידים:
ומה שיש לעי' בד' הרמב"ן ז"ל בפ' בא הנ"ל באוק"א הן מ"ש דפט"ח לא נהגה אלא בא"י שהוא היפוך המבואר בסוגיא דבכורות בלי חולק והן מ"ש שע"פ פשוטו לא נתקדשו בכורות במדבר שהוא דלא כמאן דהרי אסיקנא בגמ' דגם לר"ל קדשו ופסקו כ"כ במק"א בזה באריכות ואכ"מ:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ומדי</b> דברי בזה אמרתי לרשום כאן מ"ש דרך פלפול בד' הצ"צ בת' סי' קכ"ח שכ' בדין קטן שלא נימול והגיע הזמן לפדותו אם יש חיוב פדיי' קודם מילה ועי"ש שמסיק דל"ת זב"ז כלל וה"ר מתחילת דין פדיון בכורים שנאמר לישראל במדבר קח את הלוים וגו' ואותן בכורים שנולדו במדבר כולם לא מלו ומוכרח דל"ת זב"ז ומכח זה דחה ד' הראנ"ח ז"ל בת' שנראה מדבריו דקודם מילה ליכא חיוב פדיון ע"ש. ואם כי להלכה דעתו ברורה וכן מסיק הש"ך להלכה מ"מ דרך פלפול י"ל דעת הראנ"ח ז"ל ולת' קושית הצ"צ מבכורי מדבר דהנה י"ל דעת הצ"צ דהנה לכאורה יש לעי' לפ"ד ר"ת ז"ל דס"ל דטריפה פטור מפדיון א"כ בכל פדה"ב ביום ל' ניחוש דילמא טריפה הוא וא"ה בממון אחה"ר וכבר הקשו כן האחרונים. אמנם נראה עפמ"ש הפלאה ז"ל דרוב שכבר הוחזק אזלינן בממון ג"כ בתרי' וא"כ ה"ה הכא כיון דנימול בשמונה וע"כ החלטנו דאינו טריפה דאם הוא טריפה פשיטא דאין למולו מחשש סכנה וע"כ משום דאזלינן בת"ר דאינו טריפה א"כ שפיר נפדה בזמנו. ומעתה צדקו ד' הראנ"ח ז"ל דז"ד אם נימול אבל כל שלא נימול עוד א"כ לא הוחזק עוד לשום דבר שאינו טריפה וא"כ שוב ליכא חיוב פדיון משום דא"ה בממון אחה"ר. ומעתה לא קשה קושית הצ"צ מבכורי מדבר לא מבעי' א"נ כפ"מ שהעלו איזהו אחרונים דהא דא"ה בממון אחה"ר הוא רק מדרבנן משום סמל"ח בודאי א"ש אמנם בל"ז כיון דהתם הי' המנין עפ"י ד' וכמו שפי' רש"י ז"ל דבת קול יוצאת (ואע"ג דזה כתיב רק במנין הלוים מ"מ לפי טעם רש"י ז"ל ממילא נשמע דה"ה במנינא דישראל וז"פ) וא"כ אם טריפה פטור זה לא הי' בכלל המנין וא"כ שפיר חייב בפדה"ב אף בלא מילה וז"נ בעזהי"ת:
אמנם בזה בודאי צדקו ד' הצ"צ שאין ענין לומר דכ"ז שלא מל ונכנס לברית א"ח בפדה"ב שדור המדבר יוכיח שלא מלו ואעפ"כ נתחייבו בפדיון. וילה"ר לזה מד' הירושלמי פ"א דקדושין ה"ז דאיתא שם מצות הבן שעל האב היינו למולו ולפדותו וללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיאו אשה ועיי"ש דמוכיח לה מקראי. ואח"כ איתא שם מניין שאם לא עשה לו אביו שהוא חייב לעשות לעצמו שנאמר אדם תפדה ונמלתם אתם כו' ויש לדקדק שלמה בחיובים של עצמו כ' חיוב פדיון קודם לחיוב מילה היפוך ממה שנאמר בחיוב האב. אמנם נראה כיון דהחיוב על עצמו חל לכשיגדל וזהו בתחילת ליל שנת י"ד ובלילה אין זמן מילה להלכה דמילה שלא בזמנה פסולה בלילה א"כ חיוב פדיון קדים להחיוב מילה ומדוקדק מאוד ד' הירושלמי. ומעתה מוכח היפוך שיטת הראנ"ח ז"ל דפדיון לא תלי' במילה דלדברי הראנ"ח ז"ל גם בגדול מצות מילה קדים וכ"ז שלא נימול לא שייך מצות פדיון א"ו כד' הצ"צ דלא תלי' זב"ז כלל ובאמת גם בפדה"ב של קטן צדקו ד' הצ"צ בראיתו מבכורי מדבר. ומ"ש לתרץ משום דהתם הי' המנין עפ"י ד' וליכא חשש נפל ל"ש לחוש דלמא טריפה הוא יש לדחות דבמנין הבכורים לא נאמר עפ"י ד' ויש לומר החילוק בין מנין הלוים למנין הבכורים דהנה לכאורה יש לעיין בזה שכ' רש"י ז"ל דמרע"ה אמר איך אלך לביתם לספור היונקים כיון דקיי"ל דאסור לספור בלא מחצית השקל א"כ לא הי' צריך משה לכנוס כלל רק שכל האב יביא מחצית השקל עבור כל בניו וימנו את המחה"ש כמו שהי' בכל מחה"ש. ולזה הערנו כבוד אהו' גיסי הרב החריף החסיד המפואר מוהר"ש זלמן הכהן נ"י ויפה העיר:
<b>אך</b> י"ל עפמ"ש במק"א להסביר ענין זה אמאי צריך מחה"ש דוקא וכתבנו שבאמת האיסור למנות את ישראל א"צ להתירו במחה"ש דוקא ואין איסור אלא במונה הגלגולת אבל במונה ע"י אצבעות אינו בכלל איסור מנין. אמנם לאחר חטא העגל מחשש פקידת חטא זה כשהיו מונין אותם הי' צריך מחה"ש לכפר עליהם ועי' באוה"ח ר"פ כי תשא ובס' שם ואכמ"ל יותר. א"כ י"ל דשבט לוי שלא חטאו בעגל לא היו צריכין ליתן שקלים והי' יכול למנותן ע"י אצבעות וא"כ שפיר אמר משה כיון שאינן מחויבין בשקלים מנין אדע המנין והשיב לו הקב"ה שהמנין יהי' ע"פ השי"ת. ומעתה זה דוקא בשבט לוי אבל במנין בכורי ישראל לא נאמר עפ"י ד' די"ל דנמנו עפ"י שקלים כמו בכל מנין שצריך מחה"ש לכפר וא"כ לא הי' צריך להיות עפ"י בת קול ואכתי איכא חשש טריפה אף בבכורי מדבר:
<b>שוב</b> ראיתי בזית רענן על הילקוט לרבינו המג"א ז"ל שהעיר ג"כ בזה דלא היו נמנין שבט לוי ע"פ מחה"ש וכ' שזה בעצמו שכל אב ימנה את בניו ליתן עבור כל אחד מחה"ש זה הוי בגדר מנין לכן הי' צריך עפ"י ד' ע"ש. ומעתה במנין הבכורים דלא הי' צריך מנין שוב היו נמנין ע"י מחה"ש שנתן אביהם בעדם או הם בעצמם והבן כי קצרנו:
<b>אך</b> י"ל דזה בעצמו הוי בגדר רוב שכבר הוחזק כיון דנתנו מחה"ש עבור מנינם וחשבו אותם לבכורים הצריכין פדיון או לוים או ה' סלעים שוב חייבין באמת בפדיון. ויש להאריך בזה ואכ"מ כי העיקר כדעת הצ"צ שפדיונן לא תלי' כלל במילה:
<b>ובעיקר</b> שיטת ר"ת ז"ל דס"ל דטריפה פטור מפדיון וצ"ל לדידי' מה דתי' הגמ' במנחות שאני התם דבגלגולת תלי רחמנא דגלי רחמנא דטריפה זה דגלגולת חייב בפדיון. יש לעי' אם הפירוש דרק טריפות גלגולת חייב בפדיון אבל שאר יתרת אע"ג דדעת הרשב"א ז"ל דטריפות דיתרת יכול לחיות מ"מ פטור מפדיון דגזה"כ הוא דטריפה פטור ובגלגולת הוא דגלי קרא אע"ג דטריפה הוא חייב בפדיון. א"ד דאמרי' דשאני התם דבגלגולת תלי רחמנא ואע"ג דטריפה הוא י"ל דשאני טריפות. יתרת דיכול לחיות וה"ה כל מה שהוא טריפה מצד יתרת דילפינן מזה דחייבה רחמנא בגלגולת אע"ג דהוא טריפה וראיתי שנחלקו בזה גדולי הדור דעת הג' מוהר"י יעב"ץ ז"ל בס' מגדל עוז דחייב בפדיון אמנם הג' חת"ס ז"ל בחיו"ד סי' רצ"ד כ' בפשיטות דלר"ת ז"ל פטור בכל הטריפות אפי' ביתרת רגל לבד טריפות גלגולת דרבי קרא (ועיי"ש שכ' שמכח זה מוכרח כדעת ר"ת ז"ל דלדעת רש"י ז"ל דכל טריפה חייב בפדיון א"כ מ"ש דבב' גלגולות חייב בי' סלעים ושארי יתרת שהנשמה תלוי' בו דלא מחייב אלא ה' סלעים א"ו כדעת ר"ת ז"ל דכל הטריפות פטורי אף יתרת רגל לבד גלגולת דגלי קרא דאע"ג דטריפה הוא חייב וממילא חייב בי' סלעים כן נראה כונת דה"ק. אבל ל"ז להבינם כלל דהרי זה בודאי כ"ע מודים דרק ביתרת גלגולת כיון דאיכא שני גלגולת חייב בשני פדיונות משא"כ בשאר יתרת והקושיא דמ"ש שני גלגולת משלשה רגלים דא"ח אלא בה' סלעים אינה מובנת כלל לענ"ד). ואם כי אינני כדאי להכריע מ"מ בעני' קשה לי קושיא גדולה לדעת החת"ס ז"ל דס"ל דלר"ת ז"ל פטור בכל הטריפות לבד בטריפות גלגולת דרבי קרא א"כ איך בגלגולת חייב ניחוש דילמא טריפה הוא גם מצד אחר כגון יתרת אבר אחר וכיו"ב. וא"ל דאזלינן בת"ר ז"א הא זה יצא מכלל רוב דבלא"ה הוא טריפה ושוב ל"ש בי' למיזל בתר רובא והוא קושיא גדולה. א"ו כדעת הג' מוהר"י יעב"ץ ז"ל דטריפות גלגולת חייב בפדיון משום דיתרת חי' וה"ה דיתרת רגל חייב בפדיון מה"ט וכיון שכן שפיר חייב בפדיון כיון דמכח טריפות זה יכול לחיות עדיין לא נפיק מרובא דחיים וא"כ אין לחוש דדילמא יש בו טריפות דא"ח. משא"כ לדעת החת"ס ז"ל בשיטת הר"ת דס"ל דטריפות דגלגולת א"י לחיות ואעפ"כ גזה"כ דחייב בפדיון ושאר טריפות אפי' דיכול לחיות ג"כ פטור שפיר קשה הלא מזה דחייבה רחמנא בגלגולת בפדיון מוכרח דכל הטריפות חייבים דאל"כ נחוש דילמא טריפה הוא ורוב ל"ש כיון שכבר יצא מהרוב דחיים כנ"ל. ואם אמנם כי זה פשוט וברור דגם בבהמה טריפה איכא רוב דאינה נבילה מדקיי"ל דטריפה מטהר בשחיטתו מיד"נ ולא חיישינן דילמא במקום נקב קשחיט וע"כ דאכתי איכא רובא. אך ז"ד לענין נבילה מחיים שפיר אמרינן דנהי דהיא טריפה עדיין איכא רוב שאינה נבילה. אבל שיהי' שייך רוב בטריפה ודאי לומר שאינו טריפה גם מצד אחר קשה בעיני טובא ועי' בחו"ד סי' נ' ואכמ"ל יותר:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בירושלמי</b> שבת פ' המצניע ה"ג על הא דקתני במשנה דהמוציא בין בימינו ובין בשמאלו בין בתוך חיקו או על כתיפו חייב שכן משא בני קהת איתא שם בירושלמי בזה"ל ר"י בעי אלא מעתה הוציא כגרוגרת על כתיפו חייב והן משא בני קהת וכתיב ופקודת אלעזר בן אהרן הכהן שמן המאור וקטורת הסמים ומנחת התמיד ושמן המשחה שמן המאור בימינו וקטורת הסמים בשמאלו ומנחת התמיד של יום תלוי' בזרועו שמה"מ איכן הי' נתין ר' אבין בשם ר' אלעזר כמין צלוחית קטנה הי' לו באפונדתו אין תאמר שהי' קטן אמר ריב"ל כתיב ונשיא נשיאי הלוי אלעזר בן אהרן הכהן דרך הי' עכ"ל הירושלמי:
<b>והנה</b> לכאורה צ"ע פי' ד' הירושלמי בפרט במה שמסיק אין תאמר קטן הי' דמה שייך זה לכאן. ונראה פשיט דשאלת ר"י הי' על מה דילפינן במשנה דעל כתיפו הוי דרך הוצאה מארון הא התם הי' ע"פ הדיבור וזה דרך הוצאתו לכבוד ולתפארת. אבל איך יליף מזה דאם יניח אדם גרוגרת על כתיפו ויוציא אותו לרה"ר יהי' חייב הלא בגרוגרת י"ל דדרך הוצאה הוא רק ביד ולא על הכתף וא"ר ממשא הארון לכל הוצאות שבת לכן. הביא הירושלמי מהא דפקודת אלעזר בן אהרן הכהן דנשא מנחת חביתין על הכתף וקטורת הסמים בשמאלו אע"ג דודאי הי' משא יותר ממנחת חביתין כמ"ש הרמב"ן ז"ל דמרע"ה לא פטמה לחצאין וכן שמן המנורה הי' הרבה ונשא את הכבד ביותר בשני ידיו ומנחת חביתין על כתיפו דזה הוי תמיד דרך הוצאה וע"ז מקשה הירושלמי אין תאמר קטן הי' היינו שלא הי' אדם גדול ונשא באמת שלא כדרך הוצאה ולא תפשוט מזה דדרך הוצאה בכך וע"ז השיב ריב"ל דהי' נשיא נשיאי הלוי ובודאי לא הי' נושא מה שאינו כדרך הוצאה ולכן ילפינן מינה דכל אלו דרך הוצאה הן (ועי' ברש"י ז"ל במשנה דילן שכ' דקטורת הסמים הי' בחיקו ושמן המשחה בידו וזהו היפוך מהמבואר בירושלמי שלנו שנראה שלא הי' לפניו גירסא זו בירושלמי):
<b>אמנם</b> יש לעי' בזה דא"כ אמאי אמרינן בשבת (ד' מ"ט ע"ב) דמלאכת הוצאה הי' במשכן בקרשים שהעלו את הקרשים מקרקע לעגלה אמאי לא אמרינן דהיתה מלאכת הוצאה במשכן בקרבנות אלו וכן במשא בני קהת ואמאי נקט הגמ' דוקא קרשים לעגלה:
<b>הן</b> אמת דבקרבן העדה בירושלמי במשנה הנ"ל נראה דריש המשנה שכן משא בני קהת קאי על כל מלאכת הוצאה. אך מגמ' דילן אינו נראה כן. והנה כבר הבאתי בספרי חמדת ישראל בקו"א לדיני שבת ד' המאירי שכ' דלכן פשיטא להגמ' דאופה לא הי' במשכן אע"ג דהי' שתה"ל ולחה"פ מ"מ אנן לא ילפינן ממה שנעשה שם לאחר השלמת המשכן אלא מה שנעשה שם בעוד שהיו בונים אותו. אך לכאורה צ"ע א"כ איך ילפינן מפקודת אלעזר מלאכת הוצאה כיון דהי' הכל בקרבנות. אך צ"ל כמ"ש דגוף המלאכה באמת לא ילפינן מזה אלא מהוצאת קרשים לעגלה וזה הוי ממלאכת המשכן והא דילפינן מפקודת אלעזר היינו דדרך הוצאה בכל אלו ואין זה בכלל שלא נילף ממה שנעשה אחר שנגמר מלאכת המשכן.
<b>אמנם</b> אכתי אינו מתו' בזה אמאי לא ילפינן בגמ' דילן כל מלאכת הוצאה ממשא בני קהת. וגם צע"ק אמאי רש"י ז"ל כתב במשנה דכל הני אורח ארעא למ"ל סברא בזה כיון שהי' לפניו ד' ר"ה בשם הירושלמי. ואם אמנם כי יש לת' כמובן. אמנם אעלה על הספר מה שאמרתי בזה בפלפול התלמידים דבבלי וירושלמי לשיטתם בזה. ונקדים לת' מה שהקשה הג' בעל חת"ס ז"ל בת' ח' או"ח סי' ע"ב על הנו"ב שכ' דפתיחת פאראסאל בשבת איכא חיוב בונה מה"ת והא הוי רק בנין לשעה וראי' לזה מדמקשינן בגמ' על הא דאינו חייב משום סותר כ"א בסותר ע"מ לבנות במקומו והא במשכן כסותר ע"מ לבנות שלא במקומו דמי ותרצינן מקרא דעפ"י ד' יחנו וקשה הא נוכל לת' בפשיטות דילפינן מסתירה דהקמת המשכן דהי' באמת סותר ע"מ לבנות במקומו א"ו דסתירה זו ובנין זה לא הוי בכלל בונה וסותר כיון דהוי רק לשעה ומה"ט הי' דוחה את השבת ג"כ אתד"ק. אמנם לענ"ד הן זה אמת דהי' דוחה שבת וכמ"ש באריכות בקו"א לס' חמדת ישראל. אמנם לא מטעם דהי' בנין לשעה רק משום דהי' עפ"י ד' והי' המצוה כן והוי ככל מצות הקבוע לו זמן שדוחה שבת ומה"ט לא ילפינן מינה בונה וסותר דאנן לא ילפינן ממלאכת המשכן אלא מדנסמכה שבת למלאכת המשכן דא"ד שבת וילפינן מינה דכל דהוי במשכן ולא הי' דוחה שבת הוי מלאכה. אמנם מאי שהי' במשכן והי' דוחה שבת מזה א"א ללמוד דהוי מלאכה הא י"ל להיפוך דלא הוי מלאכה ולכן הי' דוחה שבת. אך לקושטא דמלתא נראה דהוי מלאכה ואעפ"כ הי' דוחה שבת כיון דהי' מצותו בכך:
<b>ויש</b> להמתיק הדברים ביותר דהנה בירושלמי ר"פ ראד"מ הקשה אלא מעתה בנפל המזבח בשבת יהי' מותר לבנותו לר"ע דמודה דמכשירין שא"א לעשותן מע"ש דוחה שבת. וא"כ בנין מזבח נהי דאינו דוחה מצד עצמו דהוי כמו בנין בהמ"ק אך עכ"פ ידחה מצד מכשירין של הקרבן ואמאי ילפינן מקרא דא"ד שבת. ותי' הירושלמי משום דמין מזבח ראוי לבנותו מאתמול והיינו דירושלמי ס"ל דאם מינו ראוי מאתמול ולא הוי המכשירין מצוה קבוע א"ד שבת. ומעתה ז"ד בכל מכשירין. משא"כ הקמת המשכן בימי המלואים כיון דהמצוה כך הי' לסתרו ולהקימו מחדש בשבת א"כ שוב דוחה מצד מכשירי הקרבנות שהקריבו באותו יום כמו שהקרבנות עצמן היו דוחה שבת וז"ב ופשוט:
<b>איברא</b> דבעיקר הטעם שכ' הירושלמי דבנפל המזבח אין בונין אותו בשבת משום דגם זה הוי בגדר מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש זה אינו מוסכם ובגמ' דילן בעירובין (דף ק"ג ע"א) בענין קושרין נימא במקדש מבואר דאם נפסקה בשבת הוי בכלל מכשירין שא"א לעשותן מע"ש וכ"כ במק"א באריכות שכן נראה דעת הר"מ ז"ל והא דנפל המזבח א"ד שבת י"ל מטעם אחר דנהי דגלי קרא דקרבנות הקבוע להם זמן דוחין שבת וה"ה המכשירין שלהם דוחין שבת ז"ד בדאיכא מזבח ויש חיוב להקריב קרבנות הקבוע להם זמן אבל בדליכא מזבח ממילא אין חיוב להקריב קרבנות (ויש להסביר יותר כיון דבנפל המזבח ובנה אותו מחדש צריך עבודה לחנכו ובלא זה אין עליו שם מזבח כלל א"כ אין המזבח בגדר מכשירי עבודה כלל דהרי כיון דליכא מזבח ל"ש עבודה ואדרבה העבודה היא שמכשיר את המזבח לעבודה ולכן א"ד שבת. משא"כ היכא דאיכא מזבח ויש חובה להקריב קרבנות אז דוחה שבת גם המכשירין אם נולד סיבה בשבת באופן שא"א עתה לעשותן בשבת ובמק"א כתבנו בזה באריכות לברר הדברים ואכ"מ). ומעתה נאמר דזה טעמא דש"ס דילן דלא ילפינן מלאכת הוצאה מפקודת אלעזר דמיירי הכל בקרבנות וא"כ משכח"ל דידחה הוצאה שלהם את השבת אם יהי' איזהו סיבה שלא הי' יכול להביאם מאתמול ומכשירי קרבנות שא"א לעשותן מע"ש דוחין את השבת. וא"כ אין ללמוד מזה דהוצאה הוי מלאכה כיון דהי' משכח"ל שידחה שבת במשכן. וכן ממשא בני קהת ל"ש למילף דהוצאה הוי מלאכה לפ"מ דמבואר בירושלמי פ"ד דשקלים ה"ב דארון הי' ג"כ מעכב את הקרבנות שבפנים בזמן בית ראשון שהי' הארון. א"כ נראה פשוט דאם עפ"י איזהו סיבה הוציאו לחוץ את הארון בש"ק הי' מותר להכניסו בחזרה בשבת לצורך הקרבת הקטורת והטבת הנרות שדוחין שבת א"כ הי' משכח"ל בארון ג"כ שידחה הוצאתו את השבת ולכן לא ילפינן מני' דהוצאה הוי מלאכה. אמנם מהקרשים שפיר ילפינן מלאכת הוצאה דזה לא הי' דוחה שבת בשום פנים דאם הי' המשכן מפורק הי' אסור להעמידו בשבת דלא הוי בגדר מכשירין שא"א לעשותן כיון דעתה דהמשכן מפורק ליכא חיוב להקריב קרבנות כיון דבהיותו מפורק נפסל הכל ביוצא הרי אין שם משכן עליו (ואם כי דרשינן ונסע אוה"מ גם כשנסע אוה"מ הוא וברור הדבר דא"צ שום חינוך מחדש מ"מ לענין חיוב הקרבת הקרבנות הקבוע להם זמן שפיר י"ל דעתה שהוא מפורק ליכא חיובא להקריב דאין כאן משכן וממילא דאין המכשירין דוחה שבת). וא"כ שפיר ילפינן מני' דהוצאה הוי מלאכה כיון דהוצאה זו לא היתה דוחה שבת בשום פנים במשכן. אמנם ממשא בני קהת ילפינן רק שעל הכתף דרך הוצאה בכך ולכן כתב רש"י ז"ל דהשאר ל"צ לימוד כלל דהוי אורח ארעא וממילא הוי בכלל הוצאה שילפינן מקרשים כנ"ל. אמנם הירושלמי דיליף גם מוציא בימינו מפקודת אלעזר ואין לך אורחא גדול מזה ע"כ דס"ל דכל מלאכת הוצאה נוכל למילף מהוצאת הקרבנות דהירושלמי לשיטתו דס"ל דאם מינו אפשר מע"ש שוב הוי בגדר מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש וא"כ גם הוצאת הקרבנות א"א שידחה שבת בשום פנים ושפיר ילפינן מהוצאת הקרבנות כל מלאכת הוצאה:
<b>ולפ"ז</b> צדקו ד' הג' קרבן העדה ז"ל בפירושו למשנה די"ל דהפירוש שכן משא בני קהת קאי על כל מלאכת הוצאה והוא כ"ש מהוצאה דקרבנות דילפינן מינה מלאכת הוצאה. אמנם לשיטת גמ' דילן אמרינן דמלאכת הוצאה נשמע מקרשים וזה כלל כל עניני הוצאה דאורח ארעא אך שלא נימא דעל הכתף לאו אורח ארעא ע"ז אמרינן שכן משא בני קהת שנשאו את הארון לכבוד ולתפארת וע"כ דהוי אורח ארעא ומדוקדק היטב ד' רש"י ז"ל וא"ש הכל בס"ד:
<b>ואולי</b> י"ל דזה באמת טעם הדברים שכ' המאירי שאנחנו לא ילפינן ממלאכת המשכן אלא ממה שנעשה שם בעוד שהיו בונים אותו ולא ממה שנעשה שם לאחר השלמת המשכן וצ"ע הטעם בזה. אמנם להנ"ל א"ש דאנן לא ילפינן אלא ממה שלא הי' דוחה שבת בשום פנים. אבל ממה שנעשה בו אחר שכבר נשלם המשכן והי' בו צורך לקרבנות דבזה משכח"ל שדוחה שבת ואפי' למ"ד דאפיית שתה"ל א"ד שבת מ"מ אפיי' הי' דוחה שבת במקדש בחביתי כה"ג א"כ אפיית הפת במשכן הי' דוחה שבת שוב לא ילפינן מינה דהוי מלאכה לזאת ילפינן רק מבישול סממנים דהי' בשעת בנין המשכן דלא הי' דוחה שבת בשום פנים ועי' בקו"א שם מ"ש בזה בקצרה וכאן כתבנו ביתר ביאור.
<b>ד</b><b>)</b> <b>אמנם</b> עתה בעת סדרי הדברים לדפוס זרח השמש בספרו דבי רב מאורן של ישראל שליט"א אדומו"ר הקדוש מסאכאטשאוו בס' אגלי טל וראיתי בפתיחת הספר הראה נפלאות בענין זה והביא לנו את דברי ר"ה גאון ז"ל שכ' בזה"ל שאלו האחד עשר מלאכות (היינו כל מלאכת הפת ואופה בכלל) ישנן בקרבן תמיד בכל יום ובחביתי כה"ג ובמלואים כולן מדרע וקציר וכן גרסינן פ' במה טומנין הם זרעו אתם אל תזרעו הם קצרו אתם אל תקצרו עכ"ל. מבואר מד' רה"ג ז"ל דיליף מקרבנות שבמשכן מלאכת שבת. אמנם כבוד רבינו הגדול שליט"א תמה ע"ז דהרי מסוגית הש"ס מבואר להיפך מדמקשינן בפשיטות נקט תנא אופה דלא הוי במשכן ולדעת ר"ה גאון הי' אופה במשכן בחביתין ובלחה"פ. ותירץ דכונת ר"ה גאון ז"ל רק אם מלאכה זו הי' במשכן בקרבנות ולא דחתה את השבת. משא"כ אם מלאכה זו לא הי' במשכן רק באופן שדחתה את השבת ל"ש ללמוד ממלאכת המשכן. ולכן י"ל דרה"ג ז"ל כ' לקושטא דמלתא דלחה"פ לא הי' דוחה שבת וא"כ שפיר אמרינן דאפיי' הי' במשכן בחביתין ובלחה"פ ואע"ג דבחביתין דוחה שבת לכ"ע מ"מ זה רק משום דגלי קרא אמנם באמת היא מלאכה וראי' ברורה לזה דהרי היתה עוד מלאכת אפיי' בלחה"פ ולא הי' דוחה שבת וע"כ דמלאכה הוא. משא"כ הגמ' רוצה לת' שיהי' א"ש אליבא. דכ"ע והיינו אפי' למאן דס"ל דלחה"פ הי' דוחה שבת וא"כ לא היתה אפיי' במשכן כלל שלא ידחה את השבת וא"כ שפיר מקשה הגמ' דנקט אופה דלא הוי במשכן ומוכרח הגמ' לת' דסידרא דפת נקיט. אמנם להלכה שפיר כתב רה"ג ז"ל דאופה הוי במשכן בחביתין ואע"ג דבחביתין הי' דוחה כיון דבלחה"פ לא הי' דוחה מוכרח דאפיי' מלאכה הוא אתד"ק של רבינו הגדול שליט"א (וביארתי דבריו הקדושים מפני שאינו מבורר בדבריו היטב לת' דברי רה"ג ז"ל שכ' להדיא דכל י"א מלאכות אלו היו בחביתין ובמלואים וע"כ דיליף אופה מחביתין אע"ג דבחביתין לכ"ע דוחה שבת ועיין מ"ש מרן הק' שליט"א במלאכת דש אות ט"ז או"ק י' שכ' בעצמו כן דל"ש למילף מחביתין ולחה"פ כיון דדוחין שבת, וע"כ צ"ל בכונת רה"ג ז"ל דהוא ס"ל אליבא דאמת דלחה"פ א"ד את השבת וא"כ מוכרח דאפיי' הוי מלאכה וה"ה בחביתין הוי מלאכה והא דדחי שבת הוא רק מגזה"כ וזה מוכרח בכונת רבינו הגדול שליט"א):
<b>אמנם</b> לא אכחד שבעני' עדיין צ"ע שאם זה כונת רה"ג ז"ל א"כ עיקר הילפותא שלו דאפיי' הוא מלאכה מדהי' בלחה"פ ג"כ א"כ אמאי אינו מזכיר כלל לחה"פ בדבריו. ועוד צ"ע לשון רה"ג ז"ל שכ' בזה"ל בקרבנות תמיד ובחביתי כה"ג "ובמלואים" שלכאו' הך ובמלואים שהוסיף הוא למותר לגמרי. לכן הי' נלענ"ד דגם רה"ג ז"ל מודה דאנן לא ילפינן ממה שנעשה אחר שנגמר המשכן אלא ממה שנעשה בעת בנין המשכן או בעת סתירתו אבל מה שנעשה אחר שהוקם המשכן והי' רק לצורך קרבנות לא ילפינן דאין זה בגדר מלאכת המשכן ולא נסמכה אצלם מלאכת שבת. אמנם ממה שנעשה בשבעת ימי המלואים מזה שפיר ילפינן כיון דז' ימי המלואים עדיין לא היתה הקמת המשכן בשלימות ורק בא' בניסן בשמיני למלואים אז הוקם המשכן הקמה גמורה וחלוטה וכן הקרבנות שהיו מקריבין בז' ימי המלואים הי' לצורך קידוש המשכן שעיד"ז שנתקדש ז' ימים וטהר את המזבח עיד"ז נתחנך המשכן זה הוי בגדר מלאכת המשכן. ולכן כל מה שהי' בז' ימים אלו הוי בגדר שהוי במשכן ויהי' הפירוש ברה"ג ז"ל בקרבנות תמיד ובחביתי כה"ג ואימתי היו במשכן היינו ובמלואים שאז היו כל עבודות אלו וא"כ הוי בכלל מלאכת המשכן. וא"ש מאוד שלא הזכיר רה"ג ז"ל לחה"פ לפ"מ דמבואר בתוספתא פ"ז דמנחות דבאמת בכל ז' ימי המלואים לא הי' מסודר לחה"פ על השלחן ולפ"ז הי' סידור הראשון של לחה"פ בשבת שבז' ניסן וא"כ מלאכת אפיי' לא היתה במשכן בלחה"פ כלל דמה שהי' אח"כ מלאכת אפיי' אחר שנתקדש המשכן ונתחנך אהרן לעבודה זה אינו בגדר מלאכת המשכן אלא בגדר קרבנות:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דרך פלפול לת' קושית רבינו הגדול שליט"א דלרה"ג ז"ל אמאי פשיטא לי' להש"ס דאופה לא הי' במשכן הא הי' במנחת חביתין כמ"ש רה"ג ז"ל בעצמו. אמנם להנ"ל י"ל דהנה לכאורה יש להקשות בהא דצריך קרא דתמיד דוחה שבת משום דכתיב במועדו ת"ל כיון דתכלית שחיטת התמיד לצורך הקטרתו ע"ג המזבח והנה בהקטרה הוי הבערה ותלי' אי מקלקל בהבערה חייב או פטור וא"כ למאן דאמר מקלקל בהבערה חייב משום דגזה"כ דבהבערה ל"צ מלאכת מחשבת א"כ ז"ד על הקטרה עצמה אבל על השחיטה דהוא לצורך הזריקה והקטרה וא"כ הוי כל התיקון לצורך קלקול אמאי יתחייב עלי' לפמ"ש התוס' שבת (דף ק"ו) דהיכא דעשה מלאכה לצורך קלקול כגון במבשל פתילה לשריפת בת כהן הוי מקלקל בבישול א"כ ה"נ הא בשחיטה הוי מקלקל כיון דהוא לצורך הבערה ונהי דעל הבערה חייב מכל מקום על השחיטה דאינו חייב כי אם במתקן אינו בגדר תיקון כיון דעשה זאת רק לצורך קלקול. בשלמא למ"ד דמקלקל בהבערה פטור וע"כ דתיקון מצוה הוי תיקון א"כ שפיר הוי הקטרה תיקון כיון דהוי תיקון מצוה מה שמקטיר לגבוה וכן משמע בפסחים (דף ע"ג ע"א) בענין שחטו שלא לאוכליו דהוי תיקון משום דאם עלה לא ירד אך זה רק למ"ד דמקלקל בחבורה וכן בהבערה פטור. משא"כ למ"ד דחייב וא"כ תיקון מצוה לא הוי תיקון א"כ נהי דעל הקטרה חייב אבל על השחיטה צריך להיות פטור (ונהי דבעצם יש בו תיקון כל דהוא דהיינו להוציאו מידי אמה"ח לב"נ מ"מ בשוחט קדשים שאינו עושה לשם תיקון זה אלא להקטירו על המזבח הוי לצורך קלקול ומה גם דיש לעיין לפמ"ש האחרונים דב"נ האוכל קדשים ח"מ משום גזל גבוה א"כ לא תיקן כלל אף לב"נ):
<b>אך</b> יש שתי תשובות בדבר. א' כיון דכל הקושי' רק למ"ד מקלקל בהבערה חייב ולדידי' ה"ה מקלקל בחבורה חייב דדא ודא אחת הוא כיון דתיקון מצוה לא הוי תיקון ממילא נשמע מהא דצריך קרא ביום ואפי' בשבת דמקלקל בחבורה חייב וא"כ שפיר גם השחיטה מלאכה וא"כ ממ"נ צריך קרא דבמועדו דשחיטת תמיד דוחה שבת. ב' י"ל דבכל הקדשים אפי' עולות כיון דעורותיהם לכהנים א"כ איכא תיקון בשחיטה וזריקה לצורך העורות שיהיו הכהנים מותרין בהעורות דעתה כשהוא הקדש הרי עורות התמידין אסורין בהנאה וא"כ הוי השחיטה לצורך תיקון ולכן בזבחים הוי תמיד השחיטה תיקון כיון דאינו לצורך זריקה והקטרה בלבד כ"א להתיר הבשר לכהנים או עורותיהם. ומעתה נאמר דז"ד בזבחים. אבל במנחות דהוי רק תיקון להקטיר הקומץ ולהתיר השיריים א"כ ז"ד במנחות יחיד או במנחות ציבור משא"כ מנחת חביתין שנאמר בהם כליל תקטר א"כ הוי האפיי' רק לצורך קלקול ונהי דהקטרה עצמה הוי מלאכה וחייב עלה כיון דמקלקל בהבערה חייב אבל על האפיי' הא הוי מקלקל כיון דאינו כ"א לצורך הקטרה ע"ג המזבח ואינו לשום תיקון אחר (ועיין במנ"ח מצוה רצ"ח מה שמפלפל בברייתא דבישל גה"נ בחלב ביו"ט דיהי' פטור משום יו"ט משום דהוי מקלקל אך התם רוצה לאכלו ובעצם אינו קלקול כמו שהאריך שם משא"כ הכא כיון דכונתו רק לשרפו ע"ג המזבח ובעצם הוי ג"כ איסוה"נ גם הג' ז"ל מודה דאינו בגדר מתקן והבן):
<b>ונראה</b> דרה"ג ז"ל ס"ל להלכה כמ"ד מקלקל בהבערה פטור דהכי קיי"ל וא"כ ע"כ צ"ל דתיקון מצוה הוי תיקון וא"כ ה"ה הקטרת המנחה הוי מתקן ושוב הוי אפיי' מלאכה ושפיר כתב דהי' במשכן אפיי' במנחת חביתין. אמנם בש"ס דרוצה הגמ' שיהי' א"ש גם למ"ד מקלקל בהבערה חייב שפיר מקשינן נקיט תנא אופה דלא הי' במשכן כיון דלדידי' לא הי' אופה במשכן כיון דלא הי' במשכן אלא בחביתין ואינה מלאכה כיון דהוי לצורך קלקול כנ"ל:
<b>אך</b> לכאורה זה טעות דהרי במלואים הי' מלאכת אפיי' ובישול בסל המצות ואיל המלואים דהי' נאכל לאהרן ובניו וא"כ הדרא הק"ל הא הי' אפיי' ובישול במשכן במלואים. אמנם י"ל בזה עפמ"ש הרמב"ן ז"ל בפ' תצוה בקרא ובשלת את בשרו במקום קדוש להסתפק דהי' הוראת שעה דבישול בשר מלואים הי' צריך כהונה דוקא. ולפ"ז נראה ברור דה"ה אפיית המנחות דכתיב בהו סולת חטים תעשה אותם היו צריכין כהונה דדין הבשר והלחם אחד הוא כמפורש בתוה"ק וא"כ ל"ש ללמוד מהקרבנות של מלואים ולומר הם בשלו ואתם לא תבשלו או הם אפו ואתם לא תאפו בשבת ז"א דאותה האפיי' והבישול שהי' ע"י מרע"ה היינו בשר ולחם המלואים לא הי' איסור על ישראל מצד מלאכת שבת כיון דאם הם יבשלו את הבשר והלחם יפסל ויהי' דינו בשריפה א"כ יהיו מקלקלין ואינו מלאכת מחשבת ול"ש ללמוד מזה מלאכת שבת ודוקא מלאכה הכשרה בכל אדם אע"ג דהיתה אסורה בזרים מ"מ כיון דא"א למהדר עובדא והיינו הורדת קרשים מעגלה וכיו"ב אע"ג דהי' המצוה בלוים מ"מ גם לישראל אסור משום מלאכה כיון דבדיעבד אם יעשו אותה זרים יהי' תיקון וכן אפיית המנ"ח והלחה"פ דכשר בכל אדם שפיר י"ל הם עשו כן ואתם אל תעשו כן בשבת וילפינן מזה דהוי מלאכה. משא"כ אם אותה מלאכה שהי' במשכן הי' צריך כהונה דוקא דהי' בגדר עבודה ל"ש ללמוד מזה לענין שבת דהוי מלאכה וזה נכון בסברא. ולכן רה"ג ז"ל לא למד אלא ממנ"ח דהי' בימי המלואים ג"כ (דנראה פשוט דמיד בתחילת משיחתו של אהרן הי' צריך להקריב בכל יום מנ"ח) וזה לא הי' מקרבנות של שעה והי' כשרה האפיי' בכל אדם ושפיר הוי מלאכה וילפינן מינה דאפיי' הוי מלאכה במלאכת שבת:
<b>וי"ל</b> בזה גם מה שהקשה בס' אגלי טל דא"כ דילפינן מקרבנות א"כ מה זה דפליגי רב ושמואל שוחט משום מאי מחייב והא שוחט בעצמו הוי במשכן בקרבנות. אמנם לפ"ד י"ל לפמ"ש האחרונים דבמשכן היתה שחיטה עבודה והי' צריך כהונה דוקא בשחיטה (ועיין לקמן בפ' בהעלותך שכתבנו שכן נראה מד' רבותינו בעלי התוס' בס' פענח רזא בקרא דצאן ובקר ישחט להם דלכ"ע הי' שחיטה עבודה במדבר אפי' לר"י דבשר תאוה אסור הי' להם עיי"ש ואכמ"ל בזה). וא"כ אותה שחיטה בקרבנות אם היו שוחטים זרים היו מקלקלין בשחיטתן כיון דהי' דינם להשרף ככל קדשים פסולים ובכה"ג דאותה מלאכה שהיתה במשכן אם נעשה אותה אנחנו נהי' פטורין משום מקלקל ל"ש ללמוד ממלאכת המשכן לכן מוכרח הגמ' לומר משום נ"נ או משום צובע דהי' מלאכה ותיקון בכל אדם ויש לדחות כ"ז כמובן דאינו בגדר מקלקל וכמ"ש לעיל. אך הקושיא משוחט בלא"ה י"ל לפ"מ שכ' הפנ"י ביצה בסוגי' דמתוך דבשחיטת קדשים כיון דצריך לדמו יש מלאכת מפרק ג"כ עיי"ש. א"כ שפיר מקשינן בגמ' על המשנה דקתני והצד "צבי" והשוחטו דע"כ מיירי בשחיטת חולין דחי' פסולה להקרבה היכן הוי במשכן דא"ל משחיטת קדשים די"ל דשם אין המלאכה מצד השחיטה אלא מצד הפירק את הדם מצואר הבהמה ולא גרע מחולב דהוי מפרק אע"ג דאינו חובל כלל ואין לומר הא צבי חייב בכיסוי וא"כ ג"כ צריך לדמו ז"א דאם ליכא דם א"ח לכסות וא"כ בשחיטת חולין אין לו צורך בדמו. ויש לפלפל דעכ"פ רוצה שיהי' דם משום מצות כיסוי וא"כ לא גרע מרצונו דצביעה דחייב עלי' לרב ואכמ"ל בזה:
<b>והנה</b> כ"ז כתבתי לפלפולא בעלמא ולא נכחד ממני כל מה שיש לפקפק בכ"ז כי כתבתיו רק לפלפול התלמידים כי יש בו איזהו סברות שראוי לפלפל בהם בפרט מ"ש די"ל דאפי' אם ילפינן מקרבנות מ"מ לא ילפינן ממלאכה שהי' לצורך קלקול שי"ל בזה מה שאני מתקשה מאוד לשיטת הפוסקים דקצירת עצים לא הוי אלא תולדה כיון דלא היתה במשכן ועיין מ"ש רבינו הגדול שליט"א בס' אגלי טל במלאכת קוצר אות א' שהסביר הדברים גם לשיטת רה"ג ז"ל דהי' קצירה במשכן לצורך קרבנות מ"מ קצירת עצים דאינו קצירה אלא לצורך וא"ד לקצירת תבואה דהוי קצירה בעצם זה לא הי' במשכן. ואני מתפלא על עצמי הא הי' צריך עצים למערכה והי' קרב בכל יום שני גזרי עצים וזה הוא קרבן וא"כ הי' צריך קצירת עצים במשכן וזהו תימה רבה לענ"ד. אמנם לדברינו י"ל כיון דקצירת עצים במשכן הי' רק לעצי המערכה וא"כ הוי הקצירה לצורך קלקול וא"כ א"ז בגדר מלאכה ולפ"ז יהי' תלי' דין זה דקצירת עצים אם הוי אב או תולדה בפלוגתת מקלקל בהבערה אם הוא חייב או פטור ויש הרבה לפלפל בזה וכתבתי רק להעיר לבב המעיין:
<b>אמנם</b> בעיקר ד' רה"ג ז"ל אם נרצה לעשות שלום בין כל הפוסקים אולי י"ל דאין כונת רה"ג ז"ל לומר דילפינן מזה מלאכת שבת ממה שהיו המלאכות אלו בקרבנות שבזה מודה לש"ס דילן דלא ילפינן אלא ממלאכת המשכן רק דכונתו כמ"ש השטמ"ק ב"ק (דף ב' ע"א) באמצע ד"ה אמאי קרי לי' אב שכ' שם לפרש ד' התוס' ועוד דנוטע ומבשל א"צ להתרות בהם משום אב עיי"ש היטב שכ' בזה"ל ומה שמנה זורע ואופה ולא מנה נוטע ומבשל (כונתו אע"ג דגם נוטע הי' במלאכת המשכן בסממנים) לפי שרצה התנא להזכיר סדר עשיית לחם הפנים דמתחילה זורע ואח"כ אופה עכ"ל. מבואר מדברי קדשו שאע"ג דבאמת אנן ילפינן ממלאכת המשכן והי' בהם נוטע ומבשל. מ"מ התנא נקט זריעה ואפיי' משום סדר לחה"פ ונראה שלמד כן בכונת הש"ס תנא סדרא דפת נקט. וכבוד יד"נ הרה"ג מוהר"מ נ"י מפ"ק הערנו שנראה שרש"י ז"ל ג"כ כיון לזה בפירושו על הא דאמרינן בגמ' סדרא דפת שכ' בזה"ל שהתחיל בו נקיט" ולכאורה תמי' איך התחיל בסדרא דפת הא זריעה הוי בסממנים ג"כ וע"כ דכונתו ג"כ דכמו דהתחיל בזורע ולא בנוטע משום דבלחה"פ היתה רק זריעה מה"ט נקיט אופה במקום בישול ויפה העיר בזה אלא שלשון ר"ה גאון ז"ל נראה קצת שפירש כן מה דאמרינן בגמ' הם זרעו ואתם לא תזרעו היינו בזריעת חטין למנחות וצ"ע בכ"ז:
<b>ודרך</b> פלפול י"ל עוד בישוב קושית הגאון אדמו"ר שליט"א דכונת הגמ' שבק תנא דידן בישול סממנין דהי' במשכן אף שלא בגד"ק דהיינו בחלזון ונקט אופה דלא הי' במשכן והיינו שלא בגד"ק כיון דלא הי' אלא בלחה"פ וזה הוי רק גד"ק וא"כ נימא דאין אפיי' ובישול אלא בגד"ק כמו שהעיר בזה באמת בנשמת אדם ועיין בספרי חמדת ישראל דיני שבת אות ובס' אגלי טל מלאכת אופה אות ל"ה דהטעם משום דילפינן מחלזון וא"כ י"ל דזהו קושית הגמ' וע"ז תי' הגמ' תנא בסדרא דפת נקיט:
<b>ועפ"ז</b> יש להמתיק ד' הרא"מ ז"ל בס' יראים במלאכת אופה שגרס תנא סדרא דכתיב נקיט ועיין בס' אגלי טל במלאכת אופה אות א' או"ק י"א שביאר דבריו דהיינו מה דכתיב במן את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. וצ"ע הכונה. ולהנ"ל א"ש מאוד דהיראים ג"כ ס"ל דקושית הגמ' הי' לעיקר אמאי ל"נ מבשל דהי' במשכן אפי' שלא בגד"ק ונקיט אופה שלא מצאנו אלא בגד"ק. ע"ז תי' הגמ' תנא סדרא דכתיב נקט והיינו את אשר תאפו אפו הנאמר במן וזה ג"כ לא הי' גד"ק דמן אינו גד"ק וא"כ מבואר דאפיי' הוי מלאכה אף שלא בגד"ק. ויש עוד הרבה להאריך בזה ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לבאר איזה סברות מה שיש לומר בד' הה"ג ז"ל והמעיין יראה ויבחר:
<b>ה</b><b>)</b> <b>והנה</b> ברמב"ן ז"ל עה"ת בפסוק ופקודת אלעזר בן אהרן הכהן כתב בזה"ל ואמר שהוא פקיד על כל אלו וכו' ומפני שלא הזכיר באלעזר נושא כמו שאמר בלוים יראה שאינו נושא אותם וכו' וע"ד הירושלמי הכתוב בפירושי רש"י שהוא נושא אותם שהי' משא גדול הקטורת. כי הקטורת שלש מאות וחמשה וששים מנה ומשה רבינו לא פטמה לחצאין "ושמן המאור לשנה שלימה רב מאוד מאה ושמונים ושלשה לוגין" ומנחת התמיד לא ידענו לכמה ימים ישא ממנה אבל הי' אלעזר חזק ואמיץ כי יעקב אבינו וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b> דברי הרמב"ן ז"ל נפלאין מאוד במ"ש ההפלגה על שמן המאור שהי' קפ"ג לוגין הא זה הי' רק לנר אחד ובאמת הי' צריך ז' פעמים קפ"ג לוגין. ומה שנלענ"ד בזה (אם לא נרצה להגי' ברמב"ן ז"ל ולומר שחסר פה שני תיבות "לכל נר") דהרמב"ן ז"ל לשיטתו דס"ל דלהעלות נר תמיד קאי על נר המערבי וס"ל דמצות נהמ"ע הי' שיהי' דולק כל מעל"ע. אמנם בכ"ז לא היו שופכין לתוכו שמן יותר מחצי לוג כמ"ש הרשב"א בת'. ולפ"ז נראה דסבירא לי' להרמב"ן ז"ל דמצות נר המערבי הי' מצוה בפני עצמה כיון דהי' זמנו חלוק משאר נרות ונהי דשאר הנרות בלא נר המערבי לא הי' מצוה בפני עצמה אבל נר המערבי הי' מצוה בפ"ע. ולכן קאמר הרמב"ן ז"ל דאפי' אם נימא שלא הי' נושא אלא נר המערבי כיון שהי' עדות שהשכינה שורה בישראל מ"מ הי' ג"כ רב מאוד קפ"ג לוגין ויהי' ראי' מזה שדעת הרמב"ן ז"ל דהדלקת נר המערבי הוא מצוה בפני עצמה:
<b>ואם</b> כנים הדברים יש לת' בזה קושית הג' בני יונה ז"ל בהא דמקשינן בשבת (דף כ"ב ע"ב) בין למ"ד משום אכחושי מצוה ובין למ"ד משום בזוי מצוה מהא דתנן בנר המערבי ממנה הי' מדליק ובה הי' מסיים ע"ש. ותמה הג' ז"ל מ"ש ממנורה כיון דאין המצוה נגמרת אלא כשנגמרה מצות הדלקה של הז' נרות וא"כ ל"ש לאסור משום אכחושי מצוה כיון דלא מדליק כולם גם אלו שדולקים אינם מצוה כלל והיא קושיא גדולה. אמנם להנ"ל א"ש דקושית הגמ' שפיר מנר המערבי דהי' מצוה בפני עצמה אף בלא שאר הנרות כיון דהי' זמנה גם ביום וא"כ שפיר הוי בכלל אכחושי או בזוי מצוה:
<b>איברא</b> דלכאורה יש לתלות הדברים בפלוגתת רש"י ותוס' בפירוש הגמ' ממנה הי' מדליק ובה הי' מסיים. שלדעת התוס' הפירוש דממנה הי' מדליק היינו מזה שהי' דולקת בעצמה ביום והוי מצוה בפני עצמה כיון דלא הי' דולק אלא נר המערבי בלבד. משא"כ לדעת רש"י ז"ל דפירוש דממנה הי' מדליק היינו מהדלקה החדשה אחר ההטבה של נר המערבי והי' ממצות הדלקת הנרות בלילה די"ל דמצוה אחת הן כיון דבלילה המצוה על כל הז' הנרות הוי בגדר מצוה אחת ואין נר המערבי מצוה בלא הם. אך באמת ז"א דעיקר נראה כמש"כ דלדעת הרמב"ן ז"ל דנהמע"ר חלוק במצותו משאר הנרות לענין שצריך להאיר תמיד הוי גם בלילה מצוה בפני עצמה. ואדרבה כשנעיין היטב נראה שלדעת התוס' בפירושו ההדלקה הי' מנר המערבי של יום אין הקושיא מזה דממנה הי' מדליק כיון דכבר הגיע זמן הטבת הנרות ואם לא נדליק ממנה שאר הנרות צריך להטיב אותה א"כ הי' צריך לכבותה ושוב אין עתה זמן ההדלקה כלל וא"כ אין זה בגדר אכחושי ובזוי מצוה כלל כיון דעתה זמן ההטבה ומצוה לכבותה ומה בכך דמדליק ממנה שאר הנרות. לכן נראה דלדעת התוס' אנו מוכרחין לומר דקושית הגמ' מזה דבה הי' מסיים דפירשו התוס' דקאי על הדלקה וא"כ הי' דולק נר המערבי משאר הנרות וע"ז קשה הא איכא משום בזוי ואכחושי מצוה. אך לפ"ז הדר"ל קושית הגאון בני יונה ז"ל כיון דקושית הגמ' ע"כ מזה דהיו דולקין משאר נרות את נר המערבי אע"ג דשאר נרות בלא נר המערבי אינן מצוה כלל ואמאי הוי בגדר בזוי מצוה והיא קושי' גדולה:
<b>ונראה</b> מזה כמו ששמעתי מפ"ק אדומו"ר הגאה"ק מאורן של ישראל מסאכאטשאוו שליט"א שאמר שאע"ג דקיי"ל דנרות המנורה מעכבין זא"ז וכל מנורה שאין בה ז' נרות אינה בגדר מנורה ואינה מצוה להדליק בה מ"מ הדלקת ז' הנרות אינן מצוה אחת וכל נר הוי מצוה בפני עצמה ואין אחד מעכב את חבירו. וראי' לזה מהא דמבואר במנחות (דף פ"ח ע"ב) דחצי לוג נמשח להיותו כלי שרת לקדש חצי לוג של כל נר ונר וא"נ דכל הדלקת שבעת הנרות מצוה אחת הן ומעכבין זא"ז א"כ איך נתקדש בחצי לוג הא אין כלי שרת מקדש פחות מכשיעור א"ו דכל נר ונר מצוה בפני עצמה. וכן אמר לי הגאון הצדיק מפילט שליט"א ששמע כן מפ"ק מאוה"ג רבן של ישראל בעל חי' הרי"מ זצוקללה"ה שאמר בזה לבאר תי' הב"י דחלקו את השמן לח' חלקים היינו דחשבו להדליק בכל לילה רק נר אחד שבזה מתקיים ג"כ מצות הדלקה המנורה. ובאמת יש להכריח כן מד' התוס' הנ"ל שפירשו דממנה הי' מדליק קודם הטבת נר המערבי ואח"כ הי' מטיב נר המערבי והי' מדליק את נר המערבי וא"נ דכל הדלקת ז' הנרות מצוה אחת הן צריך שבשעת הדלקה יהיו כולן ראוין להדלקה והרי בכל מקום במצוה אחת אם הפסיק בינתיים כדי לגמור את כולה חוזר לראש וא"כ ה"נ איך מותר להפסיק בינתיים בהטבת נר המערבי. ואולי י"ל דזה טעמו דרש"י ז"ל שס"ל דכל הדלקות היו אחר הטבה. אמנם התוס' דס"ל דהי' הדלקת ששה נרות בלא נר המערבי ולא הי' אז ראוי להדליק נראה דס"ל דהדלקת ששה נרות הוי ג"כ מצוה בלא הדלקת נר המערבי. ולזאת שפיר פירשו התוס' דהדלקה הי' מנר המערבי של יום וקושית הגמ' היא מהא דבה הי' מסיים שדלק נר המערבי משאר הנרות וז"נ בדעת התוס':
<b>שבתי</b> וראיתי להגאון בעל יד המלך ז"ל פ"ד מה' חמץ שהעיר ג"כ בקו' הבני יונה הנ"ל (ועיי"ש שמתחילה רוצה לומר דכשהדליק כל ז' נתקדשו למפרע ולזאת שוב הוי בגדר אכחושי מצוה וזה צ"ע לענ"ד דאפי' א"נ כן מ"מ כיון דזה שנתקדש הנר הראשון היינו ע"י שמדליק הנר השני ממנו וכן כל הנרות א"כ קדושתן של הקודמים הוא רק מפאת מעשה זו שעשה שהדליק מהם את כל הנרות ובכה"ג ל"ש אכחושי מצוה והבן) וכתב ג"כ להעיר בספק זה די"ל דאין הדלקת הנרות מעכבין זא"ז וכל נר מצוה בפ"ע היא. ועיי"ש שכ' לתלות הדברים בפלוגתת ריו"ח ור"ל ביומא (ד' ל"ג) בהא דמבואר בגמ' שם דהיו מפסיקין בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות בדם התמיד. דריו"ח ס"ל דגזה"כ הוא משום דכתיב בבוקר בבוקר חלקהו לשני בקרים. ור"ל ס"ל דהטעם כדי להרגיש את העזרה. דלריו"ח דס"ל דגזה"כ הוא להפסיק בין הטבת ה' נרות להטבת שתי נרות בעבודה אחרת ע"כ דכל נר ונר מצוה בפני עצמה וא"א לומר דהדלקת הז' נרות יהיו מעכבין זא"ז כיון דהדלקת החמש הם מצוה בפני עצמה והדלקת הב' הם מצוה בפני עצמה. משא"כ לרשב"ל דסובר דטעם החילוק הוא כדי להרגיש את העזרה נוכל לומר דאע"ג דמפסיק בינתיים מ"מ אינה אלא מצוה אחת עד שתגמר כל ההדלקה. ונראה דמטעם זה פסק הר"מ ז"ל פ"ג מה' תמומ"ס הט"ז כדר"ל דהטעם כדי להרגיש את העזרה דהוא משום דסת"מ דשבעת קני המנורה מעכבין זא"ז וכ"ש דהדלקה מעכבין זא"ז נראה כר"ל דלריו"ח א"א לומר כלל דהדלקת שבעת הנרות מעכבות זא"ז כיון דלריו"ח יש בהדלקת הז' נרות שתי מצות חלוקות את"ד:
<b>ולענ"ד</b> במחכת"ה ליתני' להני מילי ומקודם אגיד שלכאורה אין הבנה לדבריו כלל דמה ענין הטבת הנרות שחרית להדלקתן בה"ע וכי משום דנחלקה הטבת הנרות לשתי עבודות מוכח דהדלקת הנרות אין מעכבין זא"ז הא הדלקת בה"ע היו כולם כאחד. אך יש לקיים דבריו לשיטת הר"מ ז"ל דס"ל דהטבת הנרות היינו הדלקתן וס"ל באמת דגם בבוקר הי' הדלקה והי' הפסק בין הדלקת הה' נרות להדלקת הב' נרות. אך בכל זאת מ"ש לעשות בזה מחלוקת בין ריו"ח ור"ל לא נהירא כלל ואדרבה לר"ל יש הכרח יותר דס"ל דב' מצות הן דאל"כ איך בשביל להרגיש העזרה מפסיקין באמצע עבודה בעבודה אחרת. בשלמא לריו"ח גזה"כ הוא אלא לר"ל מא"ל ועי' בר"מ ז"ל שכ' להדיא דמפסיק בעבודה אחרת ובכ"מ ובלח"מ. ולענ"ד נראה דהא שכ' הר"מ ז"ל כדי להרגיש העזרה הוא טעם על יציאה והכנסה להיכל עוד הפעם ולא אמרינן שימתין הכהן בהיכל עד שיזרוק דם התמיד כיון דהי' ע"י כהן אחר ולמה צריך לצאת ולחזור. ע"ז כ' הר"מ ז"ל כדי להרגיש העזרה. אמנם לעיקרא דמלתא פסק כריו"ח דצריך להפסיק בעבודה אחרת ומדוקדק בזה לשון הר"מ ז"ל. יהי' איך שיהי' דברי הרב ז"ל ליתני' בזה. ובאמת יש להביא קצת ראי' להיפוך דהטבת כל ז' הנרות המה מצוה אחת דאל"כ אמאי לא הי' בזה ב' כהנים והי' מתקיים יותר המצוה ברב עם הדר"מ א"ו דמצוה אחת היא ולכן אע"ג שיוצא מן ההיכל נכנס אח"כ אותו הכהן עוד הפעם לפי שאין לחלק המצוה לשני כהנים. היוצא לנו מכ"ז שכתבנו שיש פנים לכאן ולכאן. אמנם ד' הרמב"ן ז"ל אם לא נרצה להגי' בהם נראין הדברים שכונתו שאלעזר לא נשא אלא שמן לנר המערבי שהי' להורות דשכינה שורה בישראל וזה הי' מצוה בפני עצמו לשיטתו ז"ל דמצותו הי' תמיד ממש. ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>ו</b><b>) (</b><b>ד'</b> <b>כ'</b><b>)</b> <b>ולא</b> יבואו לראות כבלע את הקדש. וכתב הרמב"ן ז"ל כשמכניסין את הכלי לתוך נרתיקו וכו' לשון רש"י והוא דעתו של אונקלוס ורבותינו אמרו במס' סנהדרין שזו אזהרה אל הגונב כלי שרת שחייב מיתה וקנאין פוגעין בו שהגניבה והגזל יקרא בליעה עכ"ל. והנה מ"ש הרמב"ן ז"ל שחז"ל ס"ל דזו אזהרה לגונב כלי שרת הנה הר"מ ז"ל חולק על זה וס"ל דזה בכלל רמז ואינו פשטא דקרא. אמנם פשטא הוא כפירוש רש"י ז"ל והאונקלוס וכ"נ מבואר בגמ' יומא (ד' נ"ד ע"א) עיי"ש דפשיטא לסוגית הש"ס דהאי קרא דלא יבואו לראות כבל את הקודש היינו לראות הארון בלא הפרוכת וכבר העירו האחרונים בזה על הרמב"ן ז"ל ועיין בספר המצות להר"מ ז"ל בשורש ג' מה שחולק הר"מ ז"ל עם הבה"ג ז"ל אם הלאו הזה הוא לאו לדורות דהר"מ ז"ל ס"ל דאינו לדורות והרמב"ן ז"ל ס"ל כבה"ג דהוא לאו לדורות. ועיין במנ"ח פ' במדבר שפי' ד' החינוך במ"ש שאין בו מצוה לפי מנינו דאילו לדעת הרמב"ן ז"ל יש בו אזהרה על גונב את הקסוה עיי"ש:
<b>אמנם</b> לענ"ד יש לעי' בי' טובא אמאי לא יהי' הלאו הזה נוהג לדורות אף לדעת הר"מ ז"ל כפשוטו שאסור לראות כבלע את הקדש היינו שאסור לראות הארון בלא כיסוי וכמו שכ' הרמב"ן בשם הראב"ע ז"ל וכמו שהיא פשטא דקרא. ול"מ לדעת הרמב"ן ז"ל שס"ל דמצות נשיאת הארון הוא לדורות ללוים בודאי י"ל דהלאו הוא ג"כ לדורות. רק אפי' לפ"ד הר"מ ז"ל דס"ל דלדורות המצוה על הכהנים מ"מ אמאי לא נימא דלאו זה הוא לאו לדורות שאסור לראות הארון בלא כיסוי. הן אמת שמבואר בגמ' יומא שם אמר ר' קטינא בשעה שישראל עולין לרגל מגללים להם את הפרוכת ומראים להם את הכרובים וכו' מתיב ר"ח ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ואמר ר"י אמר רב בשעת הכנסת כלים לנרתק שלהם אמר ר"נ משל לכלה כ"ז שהיא בבית אבי' צנועה מבעלה כיון שבאתה לבית חמי' אינה צנועה מבעלה ופירש רש"י ז"ל דישראל במדבר עדיין לא היו גסין בשכינה ומקשינן ממעשה דכהן שהי' מתעסק וראה שרצפה אחת משונה מחברתה וכו' ותרצינן כיון שנתגרשו יחזרו לחבתן הראשונה עיי"ש היטב הסוגיא נראה לכאורה דהלאו הזה הי' רק במדבר וכן בבית שני משא"כ בבית ראשון וכן לעתיד לא יהי' הלאו הזה וא"כ הוי לאו שאינו נוהג לדורות:
<b>אמנם</b> לענ"ד הדבר פלא בעיני דהש"ס מכח סברא מחליט על לאו שאינו נוהג לדורות ומנ"ל להש"ס לומר כן דלאו זה אינו אלא כשהיו ישראל במדבר. לכן לולא דמסתפינא הו"א שבודאי הלאו זה שעל הלוים וכן על ישראל שג"כ נראה פשוט דהיו נכללים בלאו זה מכ"ש דלוים רק דרבותא קמ"ל קרא דאע"ג דלוים נשאו אותו מ"מ היו אסורים לראותו טרם שנתכסה זה נוהג לדורות. אמנם פירוש הגמ' הוא עפ"מ שכ' בשיח יצחק בשם המפרשים שנתקשו בביאור ד' ר' קטינא דהיו מגללין להם לישראל את הפרוכת ומראין להם הכרובים הא א"א הי' לראות לרחוק המקום מעזרה עד קה"ק דהרי להיכל אסור לזר ללכת באזהרה וא"כ איך משכח"ל דינא דר"ק ותי' דלא היו מראין אלא לכהנים והם אמרו לישראל עיי"ש שהביא כן בשם השלטי גבורים ג"כ:
<b>אך</b> תמי' מאוד דא"כ מאי מקשינן בגמ' מקרא דלא יבואו לראות כבלע את הקדש הא כהנים ליתני' באזהרה זו דהרי אהרן ובניו היו מפרקין את המשכן וכליו וקרא זה רק על הלוים נאמר ותמהנו שלא הרגישו בזה. לכן נראה דקושית הגמ' הוא כיון דחזינן דהלוים אף לצורך נאסרו לראות הארון א"כ אף הכהנים דהותרו לראות ה"ד לצורך כשלא הי' אפשר בענין אחר אבל להראות חבתן א"צ כ"כ להתיר לכהנים לראות הארון בלא כיסוי. ע"ז תי' הגמ' דבבהמ"ק שהי' ככלה בבית חמי' היו הכהנים מותרין לראות לצורך חיבת ישראל וע"ז מקשינן א"כ אמאי מת הכהן טרם שהספיק לגמור הדבר ותרצינן דאח"כ חזרו לחבתן הראשונה. עכ"פ מבואר מזה דכל השו"ט דהש"ס הוא על כהנים שבאמת עליהם לא נאמר כלל אזהרה זו דלא יבואו לראות כבלע את הקדש רק אמרינן מכח סברא גם עליהם יש איסור וע"ז מחלקינן בין משכן למקדש ובין בית ראשון לבית שני אבל הלוים וכל ישראל שנכללו בלאו דלא יבואו לראות כבלע את הקדש אין סברא לומר דהי' רק איסור לשעה ולא לדורות. וא"כ קשה טובא אמאי לא נמנה לאו זה דלא יבואו לראות כבלע את הקדש שמלבד הכהנים אסור לראות הארון בלא כיסוי ואם נימא דפירוש הקרא דלא יבואו לראות כבלע את הקדש היינו בכל כלי שרת היינו השלחן והמזבח הזהב ג"כ ע"כ דאינו נוהג לדורות דהרי מבואר בש"ס דמראין לעולי רגלים את השלחן וע"כ דנאמר רק לשעה אבל לפ"מ שנראה מהרמב"ן ז"ל דשיבח ד' האבן עזרא דהוא רק על הארון שלא לראותו בלא מכסה א"י מנ"ל שאינו נוהג לדורות ותמהני על המפרשים שלא ביארו בזה כל הצורך ובטלה דעתי נגד כל גדולי הראשונים ז"ל דנראה דפשיטא להו דאם לא נפרשו לגונב כלי שרת הוא לאו שאינו נוהג לדורות וצ"ע:
<b>ז</b><b>)</b> <b>והנה</b> המנ"ח כתב בזה"ל ונראה דלהר"מ ז"ל עובר בלאו דלא תגנובו כי זה ג"כ בכלל לא תגנובו דמ"ל דהדיוט או גבוה אך העונש דקנאין פוגעין בו הל"מ עכ"ל. וראיתי להעתיק בזה מ"ש על זה בני הרב זצ"ל בחי' וז"ל. ולענ"ד צ"ע טובא אם גונב כלי שרת עובר על הלאו דלא תגנוב לפמ"ש בשטמ"ק כתובות (דף ל') דהא דאמרינן בגמ' בזר שאכל תרומה מדאגבה קני והקשה הא כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ותירץ דרק בהקדש אמרינן כן אבל תרומה הוא ממון כהן. ומבואר מדבריו דבהקדש ל"ש כלל מדאגבי' קני' כיון דכל היכא דאיתא כו'. א"כ ל"ש כלל גניבה בכלי שרת כיון דלא משכחת בה קנין. וא"ל דא"כ למ"ל קרא למעט גונב ההקדש מכפל תפ"ל דל"ש בי' קנין. זה אינו דצריך קרא לגונב בשוגג שלא ידע שהוא הקדש דמועל בה ויוצא לחולין והו"א דמחייב כפל ג"כ מצד גניבה וקמ"ל קרא דפטור. ומעתה זה דוקא בכל הקדש בדק הבית דיוצא לחולין ע"י מעילה. משא"כ כ"ש דקיי"ל דאין יוצאין לחולין ובפרט במזיד דל"ש מעילה כלל א"כ ל"ש בי' קנין וליכא הלאו דלא תגנוב:
<b>שוב</b> ראיתי שיש לתלות הדברים אם בקרקע איכא איסור גניבה דא"נ כדעת התוס' כיון דאינה נגזלת גם הלאו ליכא א"כ מוכרח דאינו עובר על הלאו כ"א כשיוציא מרשות לרשות א"כ ה"ה בק"ד דל"ש בי' מעילה אינו עובר בלאו דגניבה. משא"כ לדעת הרמב"ן דאע"ג דקרקע אינה נגזלת מ"מ בלאו עובר. ונראה דלענין הלאו א"צ שיוציא מרשות לרשות אלא שיעשה איזה קנין שעי"ז אם הי' מדעת חבירו הי' יוצא מרשותו א"כ ה"ה בכלי שרת איכא הלאו וצע"ג בכל זה א"ד בני הרב ז"ל והוא באמת ענין שצריך עיון גדול ועיין ברי"ט אלגזי בכורות שכ' להדיא דעובר בהקדש על לא תגזול ובס' נפש חי' למורי הג' ז"ל דיני עדל"ת ס"ח (ובאמת מה שהעיר בני ז"ל מהא דצריך קרא למעט הקדש מכפל יש לעיין בו מטעם אחר כיון דכפל הוא רק בגנב ולא בגזלן וא"כ בגבוה ל"ש ענין גנב כלל ואיך יתחייב כפל כיון ודהכל צפוי לפניו ית' ואיך שייך בזה כפל. ונראה דצריך קרא בקדושת בדה"ב ולר"י דס"ל דגזבר הוי בעלים בהקדש א"כ י"ל דחייב כפל דאצל הגזבר שפיר יתכן שם גניבה והבן ואכמ"ל בזה וכתבנו במק"א):
<b>והנה</b> במס' ע"ז (דף ע"א ע"ב) דמייתי בגמ' ראי' דמשיכה בעכו"ם קונה דאל"כ איך נהרג על גניבה וברש"י ז"ל משום דכל היכא דאיתא של ישראל הוא נראה מבואר דבגנב אינו קונה הגניבה אינו עובר בלאו דלא תגנובו ואם כי אמרינן שם דנהרג משום דצערי' לישראל זה הוא איסור אחר שג"כ נהרג עליו אבל בלאו דגניבה ל"ש כלל אם אינו קונה הגניבה. אמנם התוס' שם ד"ה ואי ס"ד משיכה בעכו"ם א"ק הקשו הא של ישראל ג"כ ל"ק לגמרי אלא להתחייב באונסין והיינו החיוב דשייך בי' וי"ל דה"ה בב"נ דקנאו להתחייב בו מיתה היינו החיוב דשייך בי'. והנה לכאורה סברת התוס' אינה מובנת דע"ז אנו דנין הא משיכה בעכו"ם אינה קונה וא"כ לא קנאו כלל ואיך נהרג. ונראה דס"ל לתוס' כיון דעכ"פ גזל את הרשות מישראל שוב הוי עליו שם גזלן ויש עליו שם קנין שיהי' חייב מיתה אע"פ שהוא לא קנאו (ובאמת צ"ע על התוס' שהעתיקו בשם רש"י ז"ל דכל היכא דאיתא ברשותא דישראל הוא ואינו כן ברש"י ז"ל כי נראה ברור דגם רש"י ז"ל מודה דהרשות נפקע ע"י גזילת הנכרי רק דכונת רש"י ז"ל כיון דלא קנאו כלל אין עליו שם גזלן וז"ב ופשוט). ועיי"ש מסקנת הסוגיא דמוכרח מזה דב"נ הרג על גזילת הנכרי במשיכה בעכו"ם קונה דאל"כ אין עליו שם גזלן ואינו עובר על הלאו:
<b>ובילדותי</b> אמרתי לת' בזה קושית רע"א ז"ל בב"מ (דף ד') בסוגי' דאשלד"ע דמקשינן בגמ' אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו לי ה"נ דמחייב שולחו ותרצינן השתא מיהו לית להו לשלומי. ותמי' מאוד דמה ענין זה לבני חיובא ואפי' א"נ דלאו בני תשלומין המה כלל מ"מ בכלל לאו דלא תגנוב הם ושייך התם ד' הרב וד' התלמיד ד' מי שומעין. ואמרתי לת' עפ"י הנ"ל דהגזלן אינו עובר בלא תגזול אם אינו קונה הגניבה. אך לכאורה קשה כיון דאין קנין בע"כ של בעל הממון א"כ מאיזה טעם יקנה הגנב את הגניבה. אך כ"כ האחרונים דניחא לי' לנגזל שיקנה כדי להתחייב באחריות. ומעתה ז"ד אם גונב מי שהוא בר תשלומין. אבל אם גונב מי שאינו בר תשלומין א"כ שוב אינו מקנה לו כלל ואינו קונה כלל ושוב ליכא איסורא ומקשה הגמ' שפיר. וע"ז תרצינן דגם אשה וקטן המה בני תשלומין ושוב קונים ג"כ להתחייב באונסין ושוב יש בהם איסור גזל (ועי' בשטמ"ק בשם מר"י אבוהב דה"ה דהוי מצי לומר א"ב בישראל שאמר לעכו"ם צא וגנוב כליו. ולכאו' אין הבנה לדבריו אלו ועיין בס' חמדת ישראל בקו"א אות כ"ג מ"ש בזה ולדברינו י"ל ברווחא טפי דבודאי היכא דנעשה שלוחו של ישראל אינו מקנה לעכו"ם כיון דלא ישלם לו א"כ מוטב לו שאינו מקנה לו ושוב הנכרי א"ע כלל בהלאו דגניבה (ואע"ג דעשה עבירה דצערי' לישראל מ"מ זהו איסור אחר) ושוב יש שלוח והמשלח חייב ויש לדחות והערנו לזה בני החו"ב כה"ר ישראל נתן נ"י):
<b>יהי'</b> איך שיהי' היכא דאינו גוזל ממנו כלל וכל היכא דאיתא "ברשות" בעלים איתא. נראה פשוט דלא חל עליו שם גזלן כלל אף לפי דעת התוס' ומכ"ש לדעת רש"י ז"ל דנראה דס"ל דצריך דוקא וקרקע שייך בי' השבה לבעלים והוי נל"ע ג"כ וצ"ע עוד בכ"ז]. ועי' בתנא דבי אליהו ח"א (פ' כ"ו) שחושב עשרה אנשים שעברו עשרת הדברות וחושב עכן ח' היינו שעכן עבר על לא תגנוב. אע"ג דהי' חרמי גבוה והקדש במזיד אינו מתחלל וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. מ"מ כיון דנראה מבואר דס"ל דגניבת ממון הוא ג"כ נכלל בלא תגנוב האמור בעשרת הדברות דעיקר פירושו על גונב נפש ומוכרח דלא בעי קנין ממש אלא מעשה קנין סגי. וא"כ ה"ה בשל הקדש איכא הלאו. משא"כ למה דקי"ל דלא תגנוב רק בגונב נפשות מדבר ואזהרת גניבת ממון מלא תגנובו י"ל כדאמרן דבקרקע והקדש ל"ש איסור גזל ואין למדין זה מזה והבן. ועי' ב"ק (ד' ס"ח ע"ב) דס"ל לריו"ח דמכירה חייב בד' וה' אף לפני יאוש משום דגניבה בנפש תוכיח ועיי"ש ברש"י ותוס' ז"ל שהקשו הא לא איתקש לטביחה ועיי"ש מה שתירצו דריו"ח ס"ל דילפינן מכירה ממכירה. ולפי דברינו צע"ג מ"ר מגונב נפש הא בגניבה ג"כ יש חילוק בין גונב נפש לגונב ממון ולא ילפינן זמ"ז. וגם צריך להבין אמאי ר"נ ור"ש דפליגי בזה לא הוכיחו כלל מגונב נפש. ונראה דבאמת פליגי בזה אי לא תגנוב כולל גם גניבת ממון דר"נ ור"ש ס"ל דלא תגנוב הוא רק בגונב נפשות ולכן אע"ג דס"ל לר"נ דחייב על מכירה לפני יאוש ג"כ אע"ג דלא אהני מעשיו מ"מ לא יליף לה מגונב נפש אלא מדכתיב ומכרו והרי מכר והכונה דס"ל לר"נ דכמו דחייב על גניבה משום שגנב הרשות כן בזה שנתנו לרשות אחר הוי בגדר מכר אע"ג דלא אהני מעשיו אמנם ר"ש ס"ל דומי' דטביחה בעינן דאהני מעשיו. מה שא"כ ריו"ח ס"ל דלא תגנוב האמור בעשרת הדברות כולל גניבת ממון ג"כ וס"ל באמת דגם גניבת קרקע והקדש איכא איסור גניבה וה"ה במכירה ילפינן ממכירת נפש דל"צ אהני מעשיו אך לפ"ז מוכרח דקושית הגמ' בע"ז (דף ע"א ע"ב) על ריו"ח דס"ל דב"נ נהרג על פחות מש"פ וא"א משיכה בעכו"ם אינו קונה אמאי נהרג. היינו דנהי דל"צ שיקנה את הגניבה מ"מ הרי מעשה קנין צריך וא"כ מוכרח דמשיכה הוי קנין בעכו"ם במכירה ובמתנה דאם נימא דאין משיכה קנין כלל בעכו"ם א"כ בזה שגנבו הרי לא עשה מעשה קנין כלל ואמאי נהרג. וד' רש"י ז"ל שם שפי' משום דלא קני' לי' להך גזילה צע"ג דהא לריו"ח דס"ל דמכירה ילפינן ממכירת נפש ה"ה דגניבה ילפינן מגניבת נפש ול"צ שיקנה כלל. הצעתי בזה מה שאני נבוך בענין זה ואולי יעזרנו השי"ת במק"א לברר הדברים על נכון וכאן אין להאריך יותר:
<b>פרשת</b> <b>נשא</b><b>.</b> <b>א</b><b>) (</b><b>ה'</b><b>-</b><b>ו'</b><b>)</b> <b>דבר</b> אל בני ישראל איש או אשה וגו'. וכ' הרמב"ן ז"ל אמר בכאן איש או אשה מפני שאין דרך האשה לגזול ואולי לא יחייב אותה הכתוב בחומש ואשם כאיש עכ"ל. וכונתו ז"ל נראה דאע"ג דמבואר בספרי ובגמ' דילן ב"ק (דף ט"ו) דילפינן מכאן דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין ולכל חטאות שבתורה מ"מ קשה אמאי דוקא גבי חומש ואשם דגזל הגר כתבה רחמנא לדין זה דאשה שוה לאיש לכן כתב הרמב"ן ז"ל דסד"א דכיון דאין דרך האשה לגזול לא תתחייב בחומש ואשם קמ"ל דגם בקרבנות אלו חייבות וז"ב ואמת בכונת הרמב"ן ז"ל:
<b>אלא</b> שגוף הטעם דחוק לומר שבשביל שאשה א"ד לגזול יהי' דינה חלוק מאיש. ועוד קשה דלמה לא נזכר דין אשה בפ' ויקרא שמוזכר שם דין הגוזל מחבירו ונשבע והודה דחייב קו"ח ואשם ואמאי דוקא בגזל הגר קמ"ל התורה דאשה חייבת ג"כ בקו"ח ואשם:
<b>ומה</b> שנלענ"ד דרך פלפול ליישב דקדוק המקראות דהנה בענין תשלומין דגזל וכפר ונשבע והודה יש הבדל גדול בין גזל לישראל דאיכא בעלים ובין גזל הגר דבגזל הגר מבואר בגמ' (דף ק"י) דאם החזירו בלילה לא יצא וכן אם החזירו חצאין לא יצא מ"ט דאשם קרי' רחמנא. אמנם בגזל לישראל דאיכא בעלים אף בנשבע והודה יצא אם החזירו בלילה וכן אם החזירו חצאין וכן מחילה הוי כפרעון אם מחלו הבעלים את הקו"ח ומביא אשם אבל בגזל הגר כיון דהוא כפרה אין הכהנים יכולין למחול כמ"ש התוס' (דף ק"י ע"ב) ד"ה כסף מכפר מחצה. מבואר מזה שבגזל הגר כיון דמדינא א"ח לשלם כיון דנכסי הגר ה"ה הפקר וכל המחזיק בהן זכה בהן התשלומין הם רק מצד כפרה. משא"כ בגזל לישראל כיון דאף בלא שבועה ג"כ חייב לשלם ולהשיב את הגזילה אין על הקרן תורת כפרה אלא תורת ממון גרידא ולכן אם החזירו בלילה ולחצאין יצא ומהני מחילה:
<b>ומעתה</b> נראה לפ"מ דקיי"ל דאשה שגזלה מאחרים אין הבעל חייב לשלם עבורה. אמנם מה שחייבות בקרבנות הבעל חייב להביא קרבנותי' כמבואר בנדרים (דף ל"ה) ועי' בתוס' ב"מ (דף ק"ד ע"א) ד"ה ה"ג ובשטמ"ק שם לחד תירוצא דמה"ת חייב הבעל להביא קרבנות אשתו אף בלא תנאי כתובה. א"כ יהי' נפ"מ גדולה לדינא באשה שיש לה בעל בין גזל לישראל ובין גזל הגר דבגזלה לישראל אף שנשבעת והודה מ"מ כיון דהקרן הוא ממון וא"כ אין הבעל חייב לשלם עבורה וכיון שאין כאן קרן הרי אין כאן חומש ואשם. משא"כ בגזל הגר כיון דהכל כפרה והבעל חייב בכפרת אשתו א"כ יהי' הבעל חייב לשלם עבורה קו"ח ואשם. וא"כ מדוקדק מאוד לשון התוה"ק דכאן בגזל הגר כתבה התוה"ק גם אשה לרבות אשה כאיש בכל הקרבנות ולהורות דגם אשה תמיד חייבת בקרבנות אלו אף שיש לה בעל כיון דהכל משום כפרה הבעל חייב להביא קרבנותי' וז"נ דרך פלפול:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר לומר דדוקא בגזל הגר הוי הקו"ח כפרה. משא"כ בגזל שיש לו בעלים לא מכפר אלא האשם אבל הקו"ח אינו בכלל כפרה צ"ע טובא כיון דמבואר בסוגיא שם דכסף מכפר מחצה הרי דע"כ צריך הכסף לכפרה דא"נ דהיכא דאיכא בעלים ל"צ הכסף לכפרה א"כ אף בגזל הגר נהי דאם ירצה בכפרה צריך להחזיר הקו"ח ג"כ כיון דאין אשם בלא קו"ח אבל מ"מ למה צריך לכפרת הקרן וכי מפני שמתו בעליו הכפרה חמורה וצריך גם קו"ח לכפר. לכן נראה יותר דבאמת גם בגזל שיש בעלים יש כפרה ג"כ בהקו"ח על השבועה מלבד שחייב להחזיר מדינא מ"מ מכפר ג"כ והא דבגזל שיש לו בעלים יכול למחול היינו משום דבלא כפרה ג"כ יש חיוב להחזיר מדינא וא"כ ה"ה בעל הממון ומגיע לו הממון ויכול למחול ולומר הריני כאילו התקבלתי. משא"כ בגזל הגר כיון דהוא כפרה גרידא ואין בו זכות לכהנים כלל ל"ש בו מחילה דהוי כמוחל לו דבר שלבל"ע כיון דכ"ז שלא נתנו לו הרי אין לו בו זכות כלל ולא יתכן בזה מחילה כמו דל"ש מחילה בכל מתנ"כ קודם שזכה בה הכהן. והא דמהני בחומש ג"כ מחילה נראה כיון דהתוה"ק אמרה וחמישיתו יוסיף עליו הו"ל כאילו אמרה התורה שממון זה שגזל ממנו הוא שוה חומש יותר ולכן גם החומש הוי בגדר ממונו ומהני מחילה. ולכן ממילא מובן ההבדל בין גזל שיש לו בעלים שהחזירו בלילה דמכפר ג"כ כיון דעיקר התשלומין מדינא נגרר הכפרה אחריו משא"כ בגזל הגר כיון דא"ב אלא כפרה גרידא דומה לקרבן לכן אינו מכפר אלא כשמחזירו ביום ובב"א:
<b>ועיין</b> בתוספתא ב"ק פ"י מבואר דאם גוזל את הנכרי ומת הנכרי אינו מתכפר לו ועי' במג"א בפירושו שכ' דס"ל כמ"ד דנכרי אינו יורש את אביו ומבואר דלו בעצמו צריך להחזיר הקרן משום כפרה אע"ג דהחומש אינו צריך וכמבואר בר"מ ז"ל פ"ז ה"ז מה"ג. מבואר מזה דל"ד בגזל הגר הוי הקרן כפרה רק דאף בגזל שיש בו בעלים הוי הקרן כפרה. ודוח"ל דתוספתא ס"ל דבגזל עכו"ם מדינא א"צ להשיב וא"כ הו"ל כגזל הגר ושפיר הוי הקרן ג"כ כפרה. ז"א דא"כ מנ"ל דחייב להחזיר להנכרי ובזה יש לו הכפרה דילמא ג"כ צריך ליתן לכהנים כמו בגזל הגר. א"ו דבכל השבת הגזילה יש בנשבע כפרה על השבועה ג"כ לכן בנכרי נתמעט רק מחומש אבל הקרן צריך להחזיר משום כפרה ולכן במת הנכרי למ"ד דאין לו יורשים אין לו כפרה כיון דלא גלי רחמנא דמהני בי' נתינה לכהנים. וז"ב ומוכרח מתוספתא לפי פי' המג"א ז"ל. וכן נראה דעת המהרש"ל ביש"ש שפסק דחומש בגזל ונשבע אינו נוהג בזה"ז כיון דאשם קרי' רחמנא ותמהו עליו הא זה רק בגזל הגר אבל בגזל שיש לו בעלים ה"ה ממון גמור ועי' בזה בישועות ישראל למרנא הגאון זצוקללה"ה ס"א ובס' מנ"ח מצוה קכ"ט שהניחו ד' המהרש"ל בתימא:
<b>ולהנ"ל</b> י"ל קצת דהמהרש"ל ס"ל כיון דרחמנא קרי' אשם בגזל הגר ע"כ דתמיד יש בהקו"ח כפרה ג"כ. ונהי דבאמת החיוב מדינא ג"כ על הקרן. מ"מ החומש כיון דחיובו רק מכח השבועה ולית בי' חסרון כיס הוי כמו כפרה שהתורה הוסיפה על הקרן שיהי' שוה יותר אם נשבע לו וחייב יותר לשלם לו ועכ"פ אינו ממון גמור אלא כפרה ולכן אינו נוהג בזה"ז. ואם כי עדיין צע"ק. מ"מ לחומר הנושא העליתי על הספר. הכלל שנראה לענ"ד נכון כמ"ש דבגזל ונשבע יש בקרן כפרה ג"כ שמתכפר לו עיד"ז על עון ש"ש וכמו דכסף מכפר מחצה בגזל הגר ה"ה בגזל שיש לו בעלים.
<b>ויש</b> להעיר בזה ברש"י מס' שבועות (דף ל"ט ע"א) בד"ה מנקה הוא לשבים שכ' בזה"ל וכאן אף לשבים לא ינקה בלא פרעון עכ"ל. ועי' במהרש"א ז"ל בח"א שכ' דבשאר עבירות חמורות תשובה תולה ויוה"כ מכפר והכא אף התשובה ויוה"כ אינן מכפרין אלא בפרעון קצת. ודה"ק צ"ע הא בכל החמורות דינא הכי דאין יוה"כ מכפר בלא יסורין כמבואר בר"מ ז"ל פ"א מה' תשובה ה"ד. וא"כ אכתי קשה מהו החומר שיש בש"ש משאר עבירות החמורות:
<b>ועלה</b> בדעתי דכונת רש"י ז"ל דעבירת ש"ש אף אם יעשה תשובה מ"מ אינו מתכפר לו בלא פרעון הדבר שעליו נשבע שבלא זה לא יתכפר לו בשום דבר שבעולם. ויש בשבועה החומר דבין אדם לחבירו ג"כ אם הוא שבועות הדיינים ואינו מתכפר בלא פרעון וכמבואר בגמ' ב"ק הנ"ל ש"מ כסף מכפר מחצה:
<b>איברא</b> דלקושטא דמלתא אין זה נראה בכונת רש"י ז"ל. דמלבד דבכל ש"ש דינא הכי אף אם אינו נוגע בין אדם לחבירו. מלבד זאת זה אינו חומר כ"כ שיהי' נקרא יותר חומר משאר עבירות שבתורה. לכן נראה לענ"ד בכונת רש"י ז"ל דס"ל דכל ד' חלוקי כפרה המה רק בתשובה מיראה דזדונות נעשין כשגגות ולא נמתק ע"י התשובה כל החטא ואז בחמורות צריך תשובה ויוה"כ ויסורים להשלים הכפרה משא"כ בתשובה מאהבה דזדונות נעשין כזכיות ולא נשאר רושם מהחטא כלל ואדרבה נחשבין כזכיות בזה בודאי תשובה בעצמו מכפר מכל וכל. אמנם בש"ש זה החומר שיש לו שלא מנקה בשום אופן בתשובה גרידא ואפי' בתשובה מאהבה אינו מנקה בלא יסורין:
<b>ועפ"ז</b> נראה לענ"ד להקל קצת תמי' גדולה שיש לי בענין זה בהא דמבואר בסנהדרין (דף מ"ז ע"א) אמר ר"י אף אנן נמי תנינא הי' בה קדשי מזבח ימותו לאו משום דאמרינן הואיל ונדחו ידחו עיי"ש היטב כל הסוגיא. מבואר שם דענין הרשעה הוא על האדם כל זמן שלא נתכפר וכללא הוא כל זמן שאינו מתכפר לו ה"ה בכלל רשע וקרבנו הוי בגדר זבח רשעים תועבה אע"ג דקיי"ל כל המומתין מתודין והרי עשה תשובה קודם מיתתו מ"מ כיון דאינו מתכפר לו ע"י מיתה גרידא וצריך קבורה ג"כ הוי בכלל זבח רשעים תועבה עיי"ש היטב הסוגיא ותמצא מבואר כן ועי' ביד רמ"ה שם שכ' בזה"ל ודחי ודילמא משום דהו"ל זבח רשעים דאע"ג דאיקטיל כיון דמתוך רשען מתו לא הוי להו כפרה ואי קשיא לך מתניתין דקתני שכל המתודה יש לו חלעה"ב וכ"ת התם כיון דהתודה לאו מת מתוך רשעו הוא והכא בעהנ"ד ליכא וידוי דהא כולהו כחדא מתקטלי בסייף ולא משהו להו כי היכא דלא ליערקו מנייהו והא בהדיא קתני שכן דרך כל המומתין להיות מתודין דאי מהאי מתניתין הו"א הנ"מ לעולם הבא לכשיחי' מתים ואילו אביי כי קאמר כל זמן שהוא מת קאמר עכ"ל. מבואר בדברי קדשו של רבינו הרמ"ה ז"ל שלמד דגם בעיר הנדחת מתודין קודם שימותו ואעפ"כ הו"ל זבח רשעים כל זמן שלא נתכפר להן דזב"ז תלי'. וכן מצאתי בת' שתי הלחם למר"ם חאגיז ז"ל בסי' ל"א והוא תשובת הג' בעל עטרת זקנים ז"ל שכ' כן בפשיטות להוכיח מסוגיא הנ"ל דאינו יוצא מגדר רשע עד שנתכפר לו אע"ג ששב:
<b>ואני</b> תמה על עצמי איך אפ"ל כן והא מבואר בקידושין (דף מ"ט ע"ב) דמקדש את האשה ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור שמא הרהר תשובה בדעתו מבואר דנעשה צדיק בהרהור תשובה אע"ג דברור הדבר דאינו מתכפר לרשע גמור זה בלא יסורים מ"מ נעשה צדיק ע"י תשובה הרי דע"י תשובה נעשה צדיק אע"ג שעדיין לא נתכפר לו. וא"כ אמאי יהי' בגדר זבח רשעים תועבה. ובאמת הדבר מבואר כן בכל המפרשים דתשובה וכפרה הם שני ענינים חלוקים דמשעה שהרהר תשובה בלבבו וקיבל עליו לשוב להשי"ת בלב שלם יצא מגדר רשע ונעשה צדיק. אמנם לכפר החטא בזה יש ד' חלוקי כפרה אך מסתימת ד' הגמ' סנהדרין ומד' הרמ"ה ז"ל מבואר להיפוך:
<b>אמנם</b> לדברינו הנ"ל י"ל דבאמת כל זמן שלא נמתק רושם החטא לגמרי אינו בגדר צדיק ואכתי הוי זבח רשעים והא דאמרינן דהמקדש אשה ע"מ שאני צדיק אפי' הי' רשע גמור הר"ז מקודשת מצד שמא עשה תשובה היינו דאנו אומרים כיון דהתנה כן יש לחוש דילמא עשה תשובה מאהבה דבזה נהפכין הזדונות לזכיות ולא נשאר רושם חטא כלל ומתכפר לו ג"כ אבל בסתם וידוי שמתודה בשעת מיתתו שהוא רק תשובה מיראה אינו נשלם הכפרה במיתתו ג"כ ואכתי הוי זבח רשעים תועבה (ובדרך דרוש י"ל בזה לשון הגמ' שמא הרהר תשובה "בדעתו" שדעת הוא המחשבה ומקורה מהמוח שהוא תשובה מאהבה ע"י שמשיג גדולת השי"ת. אמנם בר"מ ז"ל פ"ח מה' אישות כ' הלשון שמא הרהר תשובה "בלבו" ואכמ"ל בזה) ודו"ק היטב בזה כי לא מצאתי עוד בשום מקום שיבאר הדברים ויען כי הדבר נוגע למצות וידוי האמורה כאן רשמתי הדברים ועי' מ"ש בביאור ד' הגמ' דסנהדרין הנ"ל במקומו במצות עיר הנדחת:
<b>ונחזור</b> לענין שאנו דנים עליו שנראה דבכל גזל ונשבע יש בתשלומי הקרן כפרה ג"כ. וא"כ לכאורה נסתרו דברינו דא"נ דזה בכלל הקרבנות שהבעל חייב בהם א"כ גם בגזל שיש בעלים והי' הבעל חייב לשלם עבור אשתו. אמנם יש לקיים דברינו דדוקא בגזל הגר דעיקרו כפרה ודינו לגמרי כקרבן דצריך לתנו ביום דוקא ובב"א הוי בגדר קרבן והבעל חייב בקרבנות אשתו. אמנם בגזל לבעלים נהי דמכפר ג"כ מ"מ עיקר התשלומין משום ממון ובזה לא נתחייב הבעל כמו דאינו מחויב להשיב גזילתה אע"ג דג"כ מכפר על הלאו דלא תגזול בזה שמשיב את הגזילה דרק בכפרה דקרבנות חייב הבעל להביא עבור אשתו. ולכן בגזל הגר שהוא ג"כ קרבן חייב הבעל להביא עבורה. משא"כ בגזל שיש בעלים אין הבעל מחויב בקרן וממילא ליכא חו"א ומדוקדק היטב לשון המקראות:
<b>ויש</b> להעיר עוד מטעם אחר לומר דהבעל לא יהי' מחויב כלל בקרבן זה כיון דהוא ע"י מזיד א"כ כמו דא"ח בנו"נ מצד שמא תקניטנו אשתו ותדור תמיד כמו כן א"ר לחייבו בקרבן זה ודוקא בחטאת חלב שהוא על חטא בשגגה חייב הבעל אבל לא על קרבנות שחייבות במזיד. אך פשטות הדבר אינו נראה כן דבכל קרבנות חובה אע"פ שהוא ע"י מזיד שלה ג"כ חייב הבעל להביא בפרט א"נ דהוא מה"ת ולא מתנאי כתובה כמ"ש בתוס' ובשטמ"ק הנ"ל נראה פשוט דבכל קרבנות חובה הבעל חייב בהן וה"ה בתשלומי גזל הגר דהוי לגמרי בכלל קרבן. וצ"ע עוד בזה הרבה וכתבנו רק מה שיש לצדד בזה להעיר לבב המעי':
<b>עוד</b> כתב הרמב"ן ז"ל שם בזה"ל והזכיר וכל תרומה לכל קדשי בנ"י לומר שאם נתנו התרומה לכהן תהי' שלו והגוזל אותה ממנו נידון בדין אשם גזילות ולכך הזכירם כאן עכ"ל. וכונת רבינו ז"ל עפמ"ש ברא"ש נדרים (דף נ"ט ע"א) בהא דאמרינן בגמ' דבתרומה ביד כהן לא מצי מיתשל עלה בשם הר"א ממיץ ז"ל דדוקא הכהן לא יכול למיתשל עלה משום דהוא לא קרי שם תרומה אבל הישראל יכול לשאול עלה אף לאחר שבא ליד כהן עיי"ש היטב. וא"כ לכאורה י"ל בתרומה ביד כהן וגזלו ממנו ונשבע והודה אין לו בעלים ידועים כיון דנהי דהוא גזלו מכהן מ"מ כיון דיכולין הבעלים למיתשל עלה הוי כדידהו ולהחליט דהוא של הבעלים מכח הואיל ג"כ לא נוכל להחליט להוציאו עיד"ז לגמרי מרשות הכהן כיון דכ"ז דלא שאל ה"ה ברשות הכהן. וא"כ יש סברא לומר דדינו כדין גזל הגר דניתן לכהנים לכן אמרה תורה וכל תרומה לכל קדשי בנ"י אשר יקריבו לכהן לו יהי' דהיינו דהוא לגמרי של כהן וגזל ונשבע והודה חייב קו"ח לכהן שגזלו ממנו דהוא הבעלים דכל זמן שלא שאלו הבעלים עליו ה"ה לגמרי של כהן דהוי נכסי כהן כמבואר בפ"ב דבכורים דתרומה ובכורים ה"ה נכסי כהן:
<b>וראה</b> זה פלא מה שראיתי בס' ברכה משולשת על מס' ברכות (דף ל"ה ע"ב) בהא דאמרינן בגמ' דשותה שמן של תרומה משלם את הקרן וא"מ את החומש בתוס' ר"י חסיד ז"ל ובתוס' הרא"ש ז"ל וביתר ביאור בשטמ"ק שם כולם לדבר א' נתכונו להקשות אמאי יהי' חייב בקרן הא מזיק הקדש פטור. ותירצו דאינו חייב מה"ת אמנם מדרבנן חייב גם במזיק הקדש. ובשטמ"ק מבואר ביתר ביאור דהכא ע"כ מיירי בתרומה שכבר בא ליד כהן דאל"כ בלא"ה פטור דהו"ל ממון שא"ל תובעין וכיון דאינו בכלל אשר יאכל קודש בשגגה כיון דהוא מזיק ממילא פטור מצד ממון שא"ל תובעין וע"כ הא דמשלם את הקרן היינו כשכבר בא ליד כהן. וא"כ מה ק"ל ממזיק הקדש הא כשכבר בא ליד כהן ה"ה שלו וא"כ הוי מזיק דבר של חבירו ופשיטא דחייב בתשלומין מה"ת כמו דחייב בגזילת תרומה מיד כהן לשלם כמבואר להדיא בכתובות (דף ל' ע"ב) הנ"מ בין אביי לרבא בזר שאכל תרומה ועיי"ש דמקשינן בגמ' מדאגבי' קני' מבואר דתרומה של כהן הוא כשאר ממונו וחייב על גזילתו וה"ה על הזיקו. הן אמת די"ל דמסוגיא דכתובות א"ר דהרי משכחת תרומה של כהן שהפריש הכהן בעצמו מטבל שלו וא"כ הוא באמת של הכהן לגמרי. ומה"ט יש להקשות גם על רבותינו גדולי הראשונים הנ"ל מה קשיא להו כ"כ מהא דשותה שמן של תרומה משלם הקרן הא משכח"ל בכה"ג:
<b>ודרך</b> פלפול י"ל בזה עפ"מ שהעירו האחרונים דבכהנים כיון דא"צ לקיים מצות נתינה אין מפרישין תרומה יותר מכל שהוא להתיר הטבל באכילה וא"כ תרומה של כהן עצמו לא שכיח שיהי' בו כשיעור ש"פ ויש לדחות כמובן מלבד זאת כ"כ במק"א שנראה דאף הכהנים צריכים להפריש שיהי' בו שיעור נתינה רק הם זוכים אח"כ משלחן גבוה. יהי' איך שיהי' הדברים ברורים כמ"ש הרמב"ן ז"ל דתרומה שנתנה לכהן ה"ה שלו לגמרי וחייב על גזילתה קו"ח ואשם הן אמת שיש להסתפק לפ"ד הרא"מ ז"ל מה יהי' אם אחר שגזלה מיד הכהן ונשבע והודה ושאלו הבעלים על הפרשתן דאגלמ"ל שלא הי' של הכהן מעולם א"כ לא נשבע להבעלים שהי' שלהם ולא גזל מהם אם צריך לשלם קו"ח ואשם כיון דהבעלים לא תבעו אותו כלל ולא נשבע להם על שקר ואע"ג דל"צ תביעת הבע"ד כמבואר בר"מ ז"ל פ"ז מה' שבועות ה"ה מ"מ כיון דמבואר בר"מ ז"ל שם ה"ו דא"ח אלא בנשבע לבעלים או לשלוחו הבא בהרשאתו א"כ י"ל דהכא אגלמ"ל דלא הי' בעלים כלל או אולי י"ל דלא גרע משלוחו של הבעלים גם יש לעיין מטעם אחר כיון דנשאלו הבעלים ה"ה טבל למפרע וטבל הרי אינו של הבעלים לגמרי דכהן הוא שותף ותלי' בפלוגתת רבי ור"י בר"י בקידושין (דף נ"ח ע"ב) אם צריך לשלם כל הקרן א"כ ה"נ יש לעיין כמה משלם. ובאמת בפי' הקרא הי' מקום לומר דקמ"ל דדוקא אם כבר בא התרומה ליד כהן אז הגוזל חייב קו"ח ואשם. משא"כ כשגזלו מבית הבעלים שהפרישו א"ח קו"ח ואשם להלכה דטוה"נ אינה ממון והוי ממון שא"ל תובעין וא"י להוציאו בדיינים א"ח כשנשבע עליו קו"ח כיון דליכא בעלים להשביעו ויש להאריך עוד בכ"ז לברר הד' היטב ואכ"מ:
<b>ב</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>י"ב</b><b>)</b> <b>דבר</b> אל בני ישראל ואמרת אליהם איש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל וגו' א"ה יען כי במצות סוטה כתבתי הרבה בימי חורפי בת' לח"א לברר הרבה ענינים בדעת הר"מ ז"ל בהלכה זו ויש בהם הרבה הערות חדשות ע"כ אמרתי להעתיק הדברים כאן בתוספת נופך ואסדר הד' באותיות להקל על המעי' ואקוה כי יהי' לתועלת התלמידים וז"ל שם:
יקרת מכתבו קבלתי והי' לי לנחת וכו' ועד"ת אשר שלח לי קונטרס בדיני סוטה וערך מערכה בדיני סוטה בחו"ב כאשר יאתה לכ"ת ובקש ממני לעי' בד"ק נדרשתי לאשר שאלני והנני להשיב חו"ד ע"ד היקרים ואבוא ע"ס דבריו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>והנה</b> ר"ד לתמוה על המל"מ בפ"א מהל' סוטה שכ' לתמוה על הר"מ ז"ל הנ"ל שם שכ' אמר לה לא תסתרי עם איש פלוני והי' קטן פחות מבן ט' וכו' א"ז קינוי שנאמר ושכב איש אותה פרט לקטן ולבהמה שאין אוסרים אותה עליו עכ"ל ותמה המל"מ דלמה צריך קרא למעט ת"ל כיון דאינה נאסרת א"כ מנ"מ אם הוא קינוי או לא ותי' דהוי כמו קינא דרך אברים דמבואר בסוטה (דף כ"ו) דצריך קרא אע"ג דאינה נאסרת בדרך אברים מ"מ סד"א דבקפידא דבעל תלי' והא קא קפיד וא"כ ה"ה דצריך קרא למעט בקינא לה מקטן דאינה נאסרת אתד"ק. ותמה כ"ת א' אחר דאיכא קרא דקינוי דרך אברים ל"מ והטעם דל"ת בקפידא דבעל אלא אם נאסרה עליו א"כ ה"ה דידעינן דקינוי מקטן ל"מ ואכתי קשה ל"ל קרא. ב' דמה ענין זל"ז דהתם שפיר צריך קרא כיון דהיתה סתירה ויש ספק איסור דילמא זינתה רק דבאנו לומר דאינה שותית מכח הקינוי ע"ז שפיר אמרינן דהו"א דגם קינוי איכא כיון דעכ"פ קפיד בעל וממילא מוכרחת לשתות מצד דספק דילמא זינתה ונאסרה עליו אבל הכא לו יהי' דהקינוי היא מעלייתא מ"מ א"כ סתירה אלא עם קטן ואינה נאסרת עליו ואיך צריך קרא ע"ו א"ד דפח"ת:
<b>והנה</b> על הקושי' הא' י"ל בפשיטות דא"ר מדמעטי' קרא לקינוי ד"א דה"ה בקינא לה מקטן די"ל עפ"מ שכ' המרי"ק ז"ל דאפי' באומרת מותר ג"כ משקין אותה כיון דעכ"פ מתכוונת למעול בו מעל. א"כ י"ל דהכא מיירי שהיא לא ידעה דהוא פחות מבן ט' וא"כ נתכוונה למעול מעל בבעלה ונהי דלא עשאה איסור בזה מ"מ משקין אותה. משא"כ בקינא לה ד"א דלא היתה הקינוי על זנות כלל ושפיר צריך קרא. אבל הקושיא השני' היא ודאי תמי' עצומה דכ"ז דצריך קרא היינו רק היכא דנאסרה על בעלה בסתירה אבל הכא דאפי' אי זינתה ממש אינה נאסרת מה בכך דקינא לה:
<b>ובאמת</b> לולי ד' המל"מ הייתי אומר דגם כוונת הר"מ ז"ל אינו כמו שהבין הוא ז"ל דצריך קרא למעט קינא מקטן ונסתרה עמו כשהי' קטן רק דכוונת הר"מ ז"ל היכא דהי' הסתירה כשהי' גדול רק דאעפ"כ מיעטה קרא כיון דאינו קינוי כיון דקינא לה ממנו בעודו קטן וא"ז קינוי האוסרת ודמי ממש לקינא ד"א דג"כ מיעטה קרא כיון דקינוי לא הי' קינוי האוסרת אף די"ל דזינתה בסתירה ונאסרה עליו כמו שמפורש בתוס' יבמות (דף נ"ה) עיי"ש:
<b>אמנם</b> כ"ז עלה בדעתי בתחילת ההשקפה אבל כאשר העמקתי העיון בזה ראיתי כי דבר ד' בפיו אמת בדעת הר"מ ז"ל אע"ג שהמל"מ לא נתכוין בזה דהנה בר"מ ז"ל פ"ג מה"ס הכ"ד פסק בזה"ל אשה שזנתה באונס או בשגגה או שבא עלי' זה שקינא לה עמו ד"א אין המים בודקין אותה וכו' ושכב איש אותה ש"ז פרט לבא עלי' ד"א עכ"ל. ותמי' מאוד דמלבד דלא מצאנו מיעוט זה על ביאה ד"א דאינה נאסרת מלבד זה הרי מזה דרשינן בגמרא הנ"ל המיעוט פרט לשקינא לה ד"א ואפי' הי' ביאה גמורה כמו שמפרש רש"י ותוס' הנ"ל ומד' הר"מ ז"ל נראה דלא ס"ל כן מדלא מייתי כלל ד"ז וכבר תמה בזה המל"מ שם. וביותר ביאור מצאתי ביד המלך שתמה בזה (ועיי"ש בריש ה' סוטה מבואר תמיהת כ"ת על המל"מ הנ"ל). לכן נראה עיקר כמ"ש המאירי בסוטה (דף כ"ו) שם דהר"מ ז"ל ס"ל דהפירוש בגמ' פרט לשקינא לה ד"א היינו דהזנות הי' ד"א ובכה"ג דאינה נאסרת על בעלה אין המים בודקין אותה. אבל היכא דהזנות הי' כראוי אז אע"ג דהקינוי הי' ד"א נאסרה עליו כקושית התוס' יבמות שם וא"כ ד' המל"מ ברורים שהר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דבקינוי ד"א הפירוש היכא דהזנות היתה ד"א ע"ז צריך קרא דאין המים בודקין אותה דהו"א דתלי' בקפידא דבעל ה"ה דקינוי מקטן צריך קרא דאין המים בודקין אותה וזה אמת בדעת הר"מ ז"ל דס"ל כפי' המאירי שם:
<b>ועפ"ז</b> עמדנו על כוונת הר"מ ז"ל בפ"ב מסוטה ה"ג שצריך מיעוט על אשת קטן שאינה שותית משום שנאמר תחת אישה פרט לאשת קטן ותמהו עליו ת"ל דאין קידושי קטן מהני ואיך משכח"ל אשת קטן ולמה צריך קרא ועיין בת' נו"ב ח' אהע"ז סי' ס"ב שהי' רצה לדייק מזה דהר"מ ז"ל ס"ל כשיטת הר"י ברזילי ז"ל דמהני קידושי קטן מה"ת ע"י אביו וחתנו הג' ז"ל דחה זה די"ל דכוונת הר"מ ז"ל עפ"מ דמבואר בקידושין (דף י"ט ע"א) דקי"ל דבן ט' שנים הבא על יבמתו דהוי אשתו מה"ת ואעפ"כ אין משקין אותה משום דהיא אשת קטן א"ד:
<b>ולענ"ד</b> לכאורה ב' הפירושים קשין דפירוש הא' לומר דהר"מ ז"ל כשיטת הר"י ברזילי ס"ל יקשה לפמ"ש הנו"ב שם דנהי דר"י ברזילי ס"ל דקידושי קטן מהני ע"י אביו מצד דזכות הוא ה"ד קידושין בלא חופה ונשואין אבל חופה ונשואין וודאי ל"מ דהוי חוב גמור דמתחייב עיד"ז בשו"כ ועונה. וא"כ אכתי יקשה ל"ל קרא ת"ל כיון דל"מ לה אשת קטן אלא ארוסה וארוסה כבר נתמעטה בל"ז דאינה שותית. ובל"ז לפ"מ שהכריח הנו"ב שם דאף לדעת ר"י ברזילי דזכות הוא לו ויכול אביו לזכות בעדו מ"מ לא עדיף מגר קטן דהגדיל יכול למחות ה"ה הכא בהגדיל יכול למחות עיי"ש באריכות. א"כ וודאי א"צ קרא שאין משקין אשת קטן כיון דיש בידו למחות בהקידושין ולא יהי' קידושין למפרע כלל ולא זינתה באיסור ולמה נמחוק ש"ש לבטלה:
<b>אך</b> באמת בזה אין דברי הג' ז"ל נראין דפשיטא לי' דיכול למחות ומדמי לי' לגר קטן והחילוק מבואר דהתם אם אינו רוצה בהגירות מוכרח למחות. אבל הכא אם אינו רוצה באשה זו הרי בידו לגרשה. א"כ נראה ברור דא"י לבטל הקידושין למפרע כיון דבעצם הוא זכות. וכן מבואר להדיא בגוף הת' בפנים אשר בספר הפרדס הגדול לרש"י ז"ל סי' רצ"ט וז"ל ובכל צד ובכל ענין אין לומר שאין לו זכות שאם לא תיושר בעיניו הרשות בידו לגרשה ולישא אחרת ואם ישרה בעיניו יקיימנה עכ"ל. נראה מבואר שדעתו ז"ל דאין יכול למחות מפני שיכול לגרשה ודלא כהנו"ב ז"ל:
<b>אמנם</b> בזה שכ' דרק בקידושין קאמר הר"י ברזילי ולא בנשואין בזה נראין דבריו וא"כ עכ"פ ליתא לתי' הנ"ל. ומה שתי' חתנו הג' מוהר"י ז"ל דהפירוש בר"מ על אשת יבם בן ט' דהוי אשתו מה"ת ג"כ קשה עפ"מ שכ' הרמ"א ז"ל לת' ד' הטור אהע"ז סי' כ' שביאר דעל איזה עריות חייבין מיתה דנפ"מ לדינא דהיכא שא"ח עלי' מיתה לא נאסרה על בעלה וא"כ כיון דביבם בן ט' אין הבא עלי' מתחייב מיתה דמזה מיעטה קרא וא"כ ממילא דאם זינתה אינה נאסרת על בעלה. וא"כ שוב קשה למה לי קרא דאין משקין אותה כיון דלא נאסרה עליו ע"י הזנות כלל. אמנם לפ"מ שביארנו בדעת הר"מ ז"ל דאפי' היכא דאינה נאסרת י"ל דהמים בודקין. א"כ ה"נ צריך קרא דאע"ג דהכא הי' הקינוי קינוי מעלי' מגדול מ"מ אין משקין אותה משום שאינה אשת גדול וראי' מזה לשיטתינו בדעת הר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> לאחר העיון י"ל ראי' זו דהנה באמת בל"ז קשה על הר"מ ז"ל שמיעט שומרת יבם דאינה שותית מתחת אישה והרי קיי"ל שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה וכמו שעמדו בזה התוס' ר"פ ארוסה וכ' לת' די"ל דאיירי כגון שבא עלי' יבם בבית אחיו אליבא דשמואל כמו דמוקי לה בגמ'. וא"כ שפיר נאסרה עליו ואעפ"כ נתמעטה משום דאינה תחת אישה אד"ק. אך זה לא יועיל לשיטת הר"מ ז"ל דפוסק כרב עיין בכסף משנה פ"ח מהל' תרומות וברור הד' דלדידי' ז"ל בכה"ג לא נתמעט. וא"כ אכתי תקשה קושית התוס' דלמה לי קרא למעט שומרת יבם דאינה שותית. אמנם אם נימא כמו שביארנו א"ש:
<b>אך</b> באמת גם בל"ז יש לת' לפ"מ דמבואר מר"מ ז"ל ובטור וש"ע אהע"ז סי' קנ"ט דנהי דלא קיי"ל כרה"מ וסבירא לן דשומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה ה"ד ביבמה ישראל אבל אם הי' כהן נאסרה לו משום זונה א"כ שפיר צריך מיעוט תחת אישה דאינה שותית בכה"ג היכא דהי' כהן ונאסרה עליו. ומעתה י"ל דה"ה דא"ר מזה שצריך מיעוט על אשת קטן דשפיר י"ל דשומרת יבם בן ט' שבעל אותה והוא כהן דבכה"ג נהי דאינה נאסרת מצד הביאה דאשת של היבם מ"מ הא בלא"ה נאסרת מצד שומרת יבם שזינתה ונהי דשומרת יבם אינה שותית משום דלא מקרי תחת אישה אבל הכא דמה"ת היא אשתו שפיר הו"א דשותית מצד דעכ"פ נאסרה עליו דל"ג משומרת יבם שזינתה ולכן צריך קרא למעט קטן שאינו איש. וז"נ בעזהי"ת ויש לפלפל עפ"ז הרבה בסוגיא דיבמות (דף נ"ח) תן לחכם וכו':
<b>אך</b> לכאורה מדברינו אלה יתעורר קושי' גדולה על רש"י ותוס' ר"פ ארוסה דנדחקו בזה למאי דלא קיי"ל כרה"מ דשומרת יבם שזינתה אסורה למה צריך מיעוט על שומרת יבם דאינה שותית אמאי ל"כ בפשיטות דצריך קרא למעט היכא דהיבם כהן דבכה"ג נאסרה עליו. אמנם באמת לק"מ דהנה בתוס' סוטה, (דף י"ח ע"ב) סוד"ה אמרי במערבא כתבו בשם הירושלמי בזה"ל מעשה הי' וכהנת היתה והתירו' לביתה אמר ר"י ב"ב אף מלקות אין בה ואינם סובלים פי' אחר אלא פי' הג' בעל פני משה ז"ל דס"ל לר"י ב"ב דלאו דלא תהי' אשת המת החוצה לאו זה אינו אלא דרך קידושין אבל בל"ז ליכא איסור כלל ולכן אף לכהן מותרת עיי"ש. וא"כ י"ל דרש"י ותוס' ס"ל ג"כ כד' הירושלמי דלמאי דקיי"ל דלא כרה"מ אין נפ"מ בין יבם כהן לישראל דא"נ זונה כלל ושפיר נדחקו לת' תי' אחרים כנ"ל (וראיתי לרבינו הג' ז"ל בס' המקנה קידושין (דף ס"ב ע"א) במשנה שם לאחר שיחלוץ יבמך שכ' ע"ד הירושלמי שם וז"ל אמר ריב"ב מתניתין לאחר שיחלוץ יבמך הא לאחר שימות יבמך מקודשת והוא תמי' וכ' הוא ז"ל לבאר הד' דבלאחר שיחלוץ לך יבמך דתלי' בפלוגתא דר"מ ורבנן ע"כ דאיירי בחייבי לאוין דאל"כ אף לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל מ"מ ל"מ כיון דלא הוי עבידא דאתי וא"כ י"ל דריב"ב קאי על שמואל דאמר לעיל מני' בירושלמי שם דמסופק אי קידושין תופסין ביבמה וע"ז בא ריב"ב לת' דלכאורה יקשה אמאי לא פשיט שמואל ממשנה זו דא"נ דקידושין תופסין ביבמה ה"ה היא בידו לקדשה עכשיו וע"ז תי' ריב"ב דז"א כיון דבמשנה לא קאמר אלא לאחר שיחלוץ וא"כ ע"כ דאיירי בחיי"ל כנ"ל ובכה"ג אף שמואל מודה דא"ק תופסין ביבמה כיון דאין הקידושין מוסיפין איסור כלל דלכל העולם בלא"ה אסור ולהיבם ג"כ אסורה מצד חיי"ל ולא הוי קידושין משא"כ בלאחר שימות יבמך דל"צ לאוקמה בחיי"ל אז באמת מהני לשמואל כיון דהוי בידו לקדשה עכשיו אתד"ק. ואם אמנם כי ד"ק המה בהשכל דפח"ח בכ"ז לא ידעתי מה יענה לד' ריב"ב הנ"ל בירושלמי סוטה דהוא בעצמו ס"ל דלאו דל"ת אינו כ"א ע"י קידושין א"כ גם בלאחר שיחלוץ הוי מוסיף לעלמא דאסרה בלא קידושין ג"כ ומצד הלאו דל"ת אשת המת וגו' היתה מותרת בזנות וא"כ נסתרו דבריו בביאור ד' הירושלמי ועיין מ"ש בזה בחי' לסוגי' דדשלב"ל ואכמ"ל):
<b>שבתי</b> וראיתי כי תלי"ת כוונתי האמת בדעת רש"י ותוס' והוא מד' רש"י יבמות (דף צ"ב ע"ב) בפלוגתא דרו"ש אי קידושין תופסין ביבמה ואיתא שם בגמ' אמר ר"א השתא דאמר אמימר הילכתא כוותי' דשמואל אם הי' יבמה כהן חולץ לה ושרי' לי' ופי' רש"י בד"ה אם הי' יבמה כהן וזו נשאת לשוק וכו' וכיון דיהיב לה גיטא מפסלא על היבם שהוא כהן משום גרושה עכ"ל רש"י. והנה מה שהוסיף רש"י דנשאת לשוק אמאי ל"כ בפשיטות דנתקדשה לכהן משום דהי' קשה לרש"י דא"נ דרק קידושין בלחוד קיבלה מכהן. א"כ מאי מקשה בגמ' ע"ז א"כ מצאנו חוטא נשכר. לכן מוכרח לומר דמיירי בנשאת:
<b>אך</b> הדבר תמי' דא"כ דנבעלה גם בלא שמואל אסורה ליבמה דהוא כהן מצד זונה וממ"נ אסורה וא"כ למה קאמר דוקא אליבא דשמואל. אלא ע"כ דבזנות א"נ על יבמה ואפי' אם הי' כהן ועיי"ש בתוס' ד"ה נתן וברמב"ן וברשב"א שכולם הביאו ד' רש"י ולא העירו בזה נראה דכלהו ס"ל דמצד זונה אינה נאסרת לכהן. וז"ב בס"ד בדעת רש"י ותוס'. ואע"ג דהכא ע"י קידושין ס"ל לרש"י ותוס' דאינה אסורה משום זונה אע"ג דהלאו בודאי עברה כיון דהוי דרך קידושין מ"מ מצד זונה אסורה ובל"ז לא אדע ביאור ד' רש"י ז"ל:
<b>ונראה</b> לענ"ד להביא ראי' שגם דעת הר"ן ז"ל כן הוא דלמאי דלא קיי"ל כרה"מ אפי' ביבמה כהן ל"נ לו. דהנה לכאורה קשה לי קושי' גדולה לשיטת הר"ן נדרים בסוגיא דטמא"ל שכ' הטעם דאינה נאמנת אע"ג דשוי' אנפשי' חד"א מצד אפקעונהו רבנן לק"מ א"כ יקשה במי שיבם אשה ואח"כ תאמר טמא"ל תהי' נאמנת דל"ש לומר אפקעינהו דג"כ תהי' אסורה דשומרת יבם שזינתה ג"כ אסורה ליבמה לפ"ד רה"מ. והנה זה אפ"ל דהר"ן ז"ל ל"כ זה אלא לפי הלכה דלא קיי"ל כרה"מ אבל רה"מ ע"כ יסבור דל"צ לבוא לידי אפקעינהו דמדינא אינה נאמנת משום דמשעבדא לי' ומשנה אחרונה אוקמה עד"ת. ויש להכריח זה דרה"מ סובר כן מהסוגיא הנ"ל בנדרים שם דאבעי' לו בגמ' אומרת גרשתני מה והשיב רה"מ אפי' למשנה אחרונה התם לא ידע בעל אבל בגרשתני חזקה דא"א מעיזה וכו' ורבא השיב אפי' למ"ר משום דמבזית נפשה וכו'. ותמי' מאוד לשיטת הר"ן ז"ל דכל היתר דמ"א מצד אפקעינהו א"כ אמאי לא תי' רבא בפשיטות אפי' למ"ר היינו דוקא בטמא"ל דשוי' אנפשי' חד"א אבל גרשתני אפי' למ"ר אינה נאמנת. אמנם עפ"ד הנ"ל א"ש דרה"מ לשיטתו ע"כ דלא ס"ל הסברא מצד אפקעינהו דא"כ ביבמה מא"ל וע"כ דס"ל דמדינא אינה נאמנת כלל מצד דמשתעבדי לי' ורק חכמים האמינו אותה במ"ר ושפיר קאמר דכ"ש גרשתני. וע"ז השיב לו רבא לפי שיטתו ג"כ א"ר גרשתני מטמא"ל משום דהתם מבזית נפשה האמיני' במ"ר משא"כ בגרשתני. וז"נ וברור בס"ד:
<b>אבל</b> אכתי תקשי לפי האמת ג"כ א"נ ביבם כהן אסורה אף לדידן א"כ יבמה שאמרה לכהן טמא"ל באונס ל"ש אפקעינהו ותהי' אסורה לו לשיטת הר"ן וזה לא נזכר בשום מקום. א"ו שדעת הר"ן כמ"ש דלדידן דלא קיי"ל כרה"מ תמיד מותרת ליבמה ואינה נאסרת מצד זונה. וז"נ:
<b>אך</b> באמת בל"ז יש לעי' דל"ש אפקעינהו ביבמה כיון דכל הכח של אפקעינהו הוא דשוי' רבנן לבעילתו ב"ז וכיון דביבמה אפי' במתכוין לשם זנות קנאה ונעשית אשתו א"כ ל"ש אפקעינהו בשום פנים וא"כ לדעת הר"ן ל"ש ביבמה המ"א דטמאה אני לך. ומצאתי לרבינו הגדול בס' פנ"י ז"ל בקו"א לכתובות אות ד' שהעיר כיו"ב לענין ביטול גט שלא בפני השליח דאמרינן ג"כ אפקינהו מה יהי' במשלח גט ליבמתו ע"י שליח ובטלו דהכא ל"ש אפקעינהו מטעם הנ"ל (ורוצה לומר דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושי קמאי וממילא אינה יבמתו כלל. אך מלבד שהוא ז"ל בעצמו דחה זה דל"ש להפקיע את קידושי קמאי בשביל שעשה זה שלא כהוגן מלבד זה נראה לי דל"ש לומר על קידושין הראשונים אפקעינהו כיון דכ"ז דאמרינן אפקעינהו הוא מצד דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והוי כמקדש ע"מ שירצו חכמים ולכך כח ביד חכמים לבטל הקידושין א"כ הר"ז דומה למ"ש הבה"ג בשם רבני קדמאי מובא בת' רעק"א סי' קכ"ו במתנה עם אשתו ע"מ שלא תנשאי לפלוני ובזה מגרשה כשמת הבעל מותרת לישא לאותו פלוני כיון דהשתא מותרת לו מכח המיתה א"כ לא אמרינן אגל"מ כיון דאין להתנאי השתא מקום לחול. וא"כ הכ"נ כיון דכבר מת הבעל שלה ואין לתנאי זה דמקדש ע"מ שירצו חכמים ע"מ לחול כיון דבלא"ה מותרת מכח המיתה ל"ש בזה ע"מ שירצו חכמים ולומר אפקעינהו ג"כ וי"ל:
<b>ונראה</b> דמזה ראי' לדעת הש"ג דביאת יבמה צריך עדים א"כ שפיר י"ל אפקעינהו ושוי' כאילו הוא בלא עדים דל"מ ואם באנו להאריך בזה צריך קונטרס מיוחד לברר הדברים ואין עסקינו זה כעת רק מפני שלא מצאתי מבואר עוד בירור ד"ז דשומרת יבם ש"כ שזינתה הארכתי קצת:
<b>שו"ר</b> בבה"ג הנדמ"ח בווארשא (דף נ"ט ע"ב) מבואר להדיא כדברינו דשומרת יבם אפי' של כהן מותרת ובהגהות שם העיר מד' הירושלמי סוטה הנ"ל והביא ג"כ ראי' שכן דעת רש"י ואין לי פנאי כעת לעמוד ע"ד. אמנם הראיות שכתבנו נכונות המה וימחול כת"ה לחו"ד בכ"ז ועתה אבוא על שאר ד' כת"ה:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהעיר כת"ה שיחי' בדבר חדש לומר דהא דפליגי בסוטה (דף כ"ה) אי מהני מחילה לאחר סתירה או לא דנתקשו בזה המפרשים דאיך אפ"ל דמהני מחילה אחר סתירה כיון דרל"ד שזינתה ע"י קו"ס א"כ שייך בזה מחילה הא נאסרה לבעלה ע"י הזנות וכ' כת"ה דלא פליגי אלא בקינא לו מאבי' ומאחי' דלא אסור יחוד עמהם ובאמת בזה ליכא רגל"ד שזינתה רק דאעפ"כ אסורה מכח קו"ס וקפידא דבעל ואם מבטל הקינוי אז הסתירה בעצם אינו איסור כלל ולכך ס"ל לחד מ"ד דיכול למחול. משא"כ בקינא לה מסתירה האסורה כ"ע מודים דלא יכול למחול כיון דאיכא רגל"ד את"ד:
<b>והנה</b> לכאורה יש להתפלא עליו שלא עיין בהסוגיא במקומה דלדבריו מה מקשינן בגמ' למ"ד מחול מדקא מהדרי רבנן לר"י לא אם אמרת בנדה שכן יש לה היתר תאמר בסוטה שאין לה היתר וא"א לאחר סתירה מחול לה משכח"ל דיש היתר דא"ב מחל לה לקינוי' ובעל אלא ש"מ אינו מחול. ולד' כ"ת מה ראי' הא בסתירה האסורה משום יחוד לכ"ע אינו מחול וא"כ שפיר הקשו רבנן על ר"י:
<b>אמנם</b> לקיים ד' חכמים הנני להעתיק בזה לכת"ה מ"ש בחי' על הר"מ ז"ל פ"א מה' סוטה ה"ז בענין זה ועל ידי זה יתקנו ד' כת"ה שיחי' ג"כ וז"ל שם בר"מ ז"ל פ"א מה' סוטה ה"ז כ' בזה"ל בעל שמחל על קינוי קודם סתירה הר"ז מחול וכמו שלא קינא לה מעולם. אבל "אם מוחל" לאחר "שתסתור" אינו יכול למחול עכ"ל. ולכאורה ק"ל טובא דשני התיבות "אם מוחל" הם מיותרין לגמרי והול"ל אבל לאחר שתסתור א"י למחול וכמות שכתוב לפנינו הוא כפל הלשון ואינו מדוקדק. גם הלשון "שתסתור" קשה הבנה דהול"ל אחר שנסתרה כמובן:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בדעת הר"מ ז"ל שדבר גדול דיבר רבינו ז"ל בזה. דהנה באמת ד"ז אי בעל יכול למחול לאחר סתירה הוא פלוגתא בסוטה (דף כ"ה ע"א) דחד אמר מחול וחד אמר אינו מחול עיי"ש. ותמי' מאוד על מ"ד מחול כיון דכל ענין דאסרה תורה סוטה שנסתרה הוא משום דרגל"ד דקינא לה ונסתרה. וא"כ מה מהני המחילה שלו לאחר סתירה שתהי' מותרת לו עיד"ז וכבר התעורר בזה הג' רעק"א ז"ל במהד"ת סי' ק' ולא מצא מענה ולא ראיתי עוד תי' מספיק בזה. לכן לבי אומר לי שרבינו הר"מ ז"ל בא להזהיר זה וס"ל דבזה אם מוחל לאחר שנסתרה לא נחלקו מעולם וכ"ע מודים דל"ש מחילה בזה כיון דהוי רגל"ד ע"י קו"ס. אמנם פלוגתת הגמ' הוא אם אומר קודם סתירה שלע"ע אינו מוחל לה הקינוי רק לאחר שתסתר אם ירצה ימחול לה ותולה זה בדעתו שיהי' בידו למחול הקינוי לאחר סתירה בזה פליגי אם יש לה דין סוטה אח"כ אם מוחל כיון דבזה ל"ש כ"כ רגל"ד די"ל דסמכה ע"ז דהבעל ימחול לה אח"כ וכיון דראתה דבעלה לא החליט בבירור את הקינוי לכן י"ל דלא הוי קינוי מעלייתא ולא הוי רגל"ד כ"כ. אמנם אנן קיי"ל דגם בכה"ג יש לה דין סוטה כיון דבשעת סתירה הי' עלי' קינוי נהי דעתה מוחל לה לא מהני דכבר נאסרה ובזה מדוקדק לשון הר"מ ז"ל דדוקא אם מוחל לה קודם שתסתר מהני מחילה דהו"ל כמי שלא קינא לה מעולם. משא"כ במוחל לה עתה קודם סתירה על לאחר שתסתר דהיינו אם תסתר אח"כ יהי' מחול לה זה אינו יכול כיון דבשעת הסתירה הי' קינוי. וזה שבא הר"מ ז"ל להשמיענו דבזה פליגי אי מהני מחילה ואנן קיי"ל דל"מ מחילה אבל במחל לה לאחר סתירה ממש בזה ליכא פלוגתא כלל ולכ"ע א"י למחול:
<b>איברא</b> דלכאורה מסוגית הגמ' בסוטה שם נראה להיפוך דהרי אמרינן שם דמסתברא כמ"ד אינו מחול ממה מדהשיבו רבנן לר"י דשאני נדה דיש היתר לאיסורה ואי אמרת לאחר סתירה מחול לה משכחת לה דיש לה היתר דאי בעי מחל לה לקינוי' ובעל. וא"כ נראה לכאו' מהסוגי' דמהני מחילה לאחר סתירה להך מ"ד ולא כדברינו:
<b>אמנם</b> לאחר העיון היטב בלשון הגמ' נראה מהסוגיא ראי' לדברינו. דהנה לכאו' יש לדקדק טובא בלשון הגמ' ואי אמרת לאח"ס מחול "משכח"ל" דיש לה היתר. ותמי' מאוד הא הנך שני תיבות "משכחת לה" מיותרין המה והול"ל בפשיטות דאי אמרת לאח"ס מחול גם הכא יש היתר לאיסורו דאב"מ לה ואדרבה הוא יותר בכלל יש היתר לאיסורו מנדה דתלי' בדידה דצריכה לטבול ודילמא לא תרצה לטבול. משא"כ הכא דתלי' בדידי' וא"כ הוי בידו ממש והוי יש היתר לאיסורו. לכן נראה מזה דמוכח מהסוגי' כדברינו דזה בודאי אף למ"ד מחול ה"ד כשמתנה קודם סתירה כן דיהי' תלי' בדעתו למחול לה אח"כ אבל בלא"ה ל"מ מחילה וקושית הגמ' הוא מדהשיבו רבנן לר"י דא"ר מנדה משום דבנדה יש היתר לאיסורו. משא"כ בסוטה א"ל היתר ולכן צריך תמיד עדים והא משכח"ל בסוטה ג"כ אופן שיש לה היתר והיינו בהתנה מקודם סתירה שיהי' בידו למחול אח"כ שבזה הני מחילה אח"כ וא"כ בכה"ג צריך להיות בעלה נאמן עלי' כמו בנדה א"ו דס"ל לרבנן כמ"ד אינו מחול ועיין היטב בכ"ז כי קצרנו וסמכנו על המעיין. אלה הד' שכתבנו בחידושינו:
<b>ועפ"ז</b> יש לקיים ד' כת"ה שיחי' ג"כ ונאמר דקושית הגמ' היא בדקדוק דא"נ דמקנא לה מאבי' או מאחי' מהני מחילה לאחר סתירה ג"כ א"כ איך השיבו רבנן לר"י בסתמא דליכא ק"ו מנדה כיון דנדה יש לה היתר וסוטה אין לה היתר הא "משכח"ל" דגם בסוטה יש לה היתר והיינו במקנא לה מאבי' ואחי' וא"כ אמאי ס"ל לרבנן דכללא הוא דתמיד מוסרין לו שני תלמידי חכמים בדרך ואינו נאמן עלי' הא משכח"ל דיהי' נאמן ע"ע בק"ו מנדה וא"כ הו"ל לרבנן לפרש דאם מקנא לה מאבי' ואחי' או משני בני אדם באופן דליכא סתירה הנאסרת מדינא אז הבעל נאמן עלי'. א"ו דבשום מקום ל"מ מחילה לאחר סתירה ונתקיימו ד' כת"ה שיחי' והוא באמת דרך נכון בישוב התמי' הנ"ל. כי לומר דלמ"ד מחול ס"ל בפשיטות דבכל סוטה מהני מחילה לאחר קו"ס אע"ג דאיכא רגל"ד שזינתה זה תמי' טובא:
<b>הן</b> אמת שבדרך פלפול עלה בדעתי לומר עפ"ד המרי"ק דבאומרת מותר ג"כ אסורה לבעל כיון דהיא נתכוונת למעול מעל בבעלה ומעתה י"ל דהיכא דזינתה באומר מותר אע"ג דאסורה לבעל מ"מ יכול הבעל למחול כיון דהוא רק מצד שמעלה בו מעל יכול הוא למחול לה וא"כ י"ל דה"ט דמ"ד מחול כיון דאיכא ס"ס אחד דילמא לא זינתה ואע"ג דרגל"ד שזינתה והוי קרוב לרוב שזינתה מ"מ הא איכא עוד ספק שזינתה באומר מותר וזה יכול למחול ולכן ס"ל למ"ד זה דגם לאחר סתירה מחול כיון דיכול להיות דזינתה באומר מיותר. אמנם לאחר העיון זה אינו דלא מיבעי' אם כבר זינתה באומר מותר לא מהני מחילת הבעל כיון דהיא בשעת זניתה מעלה מעל בבעלה. אך נראה דאפי' אם הבעל נותן לה רשות לזנות עם איש אחר והיא סוברת דמותרת לזנות ובפרט בכה"ג שהבעל מצווה אותה לזנות מ"מ נאסרה על בעלה דזה עצמו שמדבק עצמה באיש אחר מרצונה ומפרדת מחיבורה לבעלה זה הוא המעילה ועיד"ז נאסרת ואע"פ שהוא מרצון הבעל. וראי' ברורה לזה מיבמות (דף ל"ג ע"ב) דאמרינן בגמ' להוכיח דהוחלפו באונס מדקתני מפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברת הן הא לאו מעוברת שריין ואי במזיד מי שרי א"ל ש"מ הוחלפו ש"מ. וקשה מ"ר הא י"ל דהבעלים היו מזידים והחליפו ברצון את נשותיהם רק דהנשים היו ס"ל דבכה"ג מרצון הבעל ליכא איסור דזנות והוי אומר מותר ומותרות לבעליהן ומעלה בו מעל ג"כ ליכא כיון דהי' בידיעת הבעל והסכמתם. א"ו כמ"ש דלדעת המרי"ק ז"ל דבאומר מותר אסורה לבעלה מצד ומעלה בו מעל אין הטעם מפני שהוא שלא מרצונו רק דענין הזנות הוא מעילה בבעל ובזה שמפרידה את עצמה מבעלה ונדבקת לאיש אחר ברצונה נאסרה על בעלה. וזה ראי' ברורה לשיטת המרי"ק ז"ל וכפמ"ש ואי"ה עוד אשיב לדבר בשיטת המרי"ק בסוף תשובתינו אחרי שראיתי לכת"ה בסו"ד היקרים שהעיר בד' המרי"ק הנ"ל:
<b>ויצא</b> לנו מכל זה שכתבנו דזה כ"ע מודים דלאחר סתירה ליכא למ"ד שיהי' מחול רק או כמ"ש אם מוחל קידם סתירה על אח"כ או כמ"ש כת"ה דפליגי באותם שהסתירה בלי הקינוי היא סתירה מותרת. ומה"ט אני תמה על רבינו הגדול בעל נו"ב ז"ל בת' ח' אהע"ז סי' קנ"ט שכ' לחדש דלולא הי' מסתפי הי' אומר דהא דמבואר במשנה דסוטה ואלו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש בעלה או נשתטה וכו' היינו מן הסתם אבל אם יצא הבעל מבית האסורין ואומר שלמפרע לא הי' ניחא לו בקינוי שגם הוא ידע שאשתו עוברת ע"ד ואעפ"כ לא רצה לקנא לה אף דאנן קיי"ל דאחר סתירה א"י למחול אבל אם אמר שהקינוי לא הי' ניחא למפרע אינה אסורה עליו. והא דאיתא בר"מ ז"ל פ"א מסוטה ואוסרין איתה על בעלה לעולם היינו מן הסתם וכן באשת חרש והדבר צריך תלמוד אצלי אם נאמן לומר אח"כ שלמפרע לא הי' ניחא לי' עכ"ל. מבואר מד"ק דפשיטא לי' דאם נאמן לומר שלא הי' ניחא למפרע בקינוי ב"ד אינה נאסרת עליו וא"ז דומה למחילה לאחר סתירה כיון דעיקר הקינוי למפרע. ולענ"ד תמי' מאוד דסוף כל סוף כיון דהתורה הקדושה נתנה כח לב"ד לקנאות במקום בעל והב"ד קנאו אותה והיא נסתרה אח"כ הרי רגל"ד שזינתה ומה בכך שהוא אומר השתא שלא הי' ניחא לי' בקינוי. ונראה מזה דרבינו ז"ל סובר דאין הטעם דמ"ד דלאחר סתירה אמ"ח משום דאיכא רגל"ד רק משום דהי' קינוי בשעת סתירה א"י לבטלו כיון דנאסרה ע"י הסתירה ולכן פשיטא לי' דאם עוקר הקינוי למפרע מהני גם לאחר סתירה. ולענ"ד הד' צע"ג. ובאמת במחנה אפרים פ"ו מה' זכי' ומתנה ס"ו כתב להוכיח מהא דקיי"ל דמי שנתחרש או שנשתטה וכו' דאסורה על בעלה לעולם דהיכא דהוי זכות גמור לא מצי טעין אח"כ לא ניחא לי ולכן אף כשבא הבעל אח"כ וצווח אינו מועיל ואסורה עליו ופליג על הנו"ב ז"ל אלא שלא פליג עליו אלא בדינא. אבל בזה נראה דמודה דא"נ דבזכות גמור יכול לטעון אח"כ לא ניחא לי אינה נאסרת עליו. וכפי דברינו הדבר צ"ע דהכא שאני כיון דסוף סוף איכא רגל"ד שזינתה:
<b>ועלה</b> בדעתי לכאו' בדעת הגאונים ז"ל דס"ל דהנה באמת י"ל אע"ג דבסוטה כיון דאיכא רגל"ד שזינתה עשאה התורה ספק כודאי ואסרה אותה על בעלה בלא השקאה מ"מ ה"ט משום דקינא לה מבועל זה וחשודים הם אצלו לזנות זע"ז ולכן אין להם נאמנות אצלו אם יאמרו שלא הי' זנות אע"ג דע"א נאמן באיסורין ולדעת הרמב"ן ורשב"א בטוען פ"פ והיא אומרת נאנסתי נאמנת כמבואר בהרה"מ פח"י מא"ב ה"י מה"ט וע"כ ה"ט דבסוטה אינן נאמנים הוא והבועל לומר שלא הי' דבר ערוה ביניהם משום דהרי הבעל חושדם ואינו מאמין להם. ומעתה י"ל דבזה פליגי דמ"ד דגם לאחר סתירה מחול היינו משום דאם מחל להקינוי ואינו חושדם בזנות שוב נאמנים האשה והבועל אע"ג דאיכא רגל"ד. אמנם מ"ד דאינו מחול ס"ל כיון דבשעת סתירה היתה להקינוי ואז לא האמין להם ונאסרה עליו שוב לא מצי למהדר ושוב אינם נאמנים.
<b>ומעתה</b> שפיר כתבו המחנ"א והנו"ב ז"ל דז"ד במחל להקינוי אח"כ אבל אם בא וצווח שלא הי' ניחא לי בהקינוי מאז א"כ הבועל ואשתו הם נאמנים אצלו ולא חשידי על הזנות שוב נאמנים באמת כדין ע"א נאמן באיסורין אפי' בע"ד. ובזה א"ש ג"כ מה שנתקשתי זה כביר דלמה נחלקו רק במחל לאחר סתירה משמע דקודם סתירה לכ"ע מחול הא י"ל הפלוגתא קודם סתירה ג"כ ומחל להקינוי בלא ידיעת אשתו והיא נסתרה אח"כ דלכאו' הוי כמו מחל לאחר סתירה כיון דהיא לא ידעה שמחל להקינוי הרי איכא רגל"ד ומסתימת הפוסקים שלא כתבו שצריך דוקא למחול לה הקינוי בפני' נראה לכאורה דקודם סתירה תמיד מחול והראו לי התלמידים בס' בית אל מכבוד הגאון מהרא"ל נט"ז זצ"ל בה' סוטה שכ' באמת דמהני מחילה אף בלי ידיעת האשה (ומת' בזה ד' הר"מ ז"ל בהא דלא כתב כלשון הגמ' ריש סוטה דינא דר"ח מסורא דלא יאמר אדם לאשתו בזה"ז אל תסתרי עם פלוני ועי' בהגהות מיימוני ריש ה' סוטה ובר"מ ז"ל פכ"ד מה' אישות ה' כ"ה וכ' הג' ז"ל משום דהי' קשה להר"מ ז"ל הא יוכל לומר לה ולמחול אח"כ בלא ידיעתה דקיי"ל דקינוי' מחול וע"כ דר"ח מסורא ס"ל דאינו מחול. אמנם הר"מ ז"ל להלכה דס"ל דמחול להכי לא העתיק דינא דר"ח מסורא. א"ד) אך לא ביאר הד' הא איכא רגל"ד. אמנם לדברינו א"ש דע"ז שאיכא רגל"ד ואסורה מהני אמירת האשה והבעל כיון דמחל להקינוי הרי אינו חושדם ושוב נאמנים:
<b>אך</b> לקושטא דמלתא זה אינו וכבר ישב על מדוכה זו הג' בנו"ב ת' ח' אהע"ז סי' ט"ז והוכיח דאפי' ע"א כשר א"נ בסוטה לומר שלא נטמאה במשך עת הסתירה שלא להשקותה ואם כי בראיתו יש לעי' קצת כמ"ש בת' אבל הדבר מבואר בירושלמי סוף פ' מי שקינא דאיתא התם הי' שלשה אחד אומר אני ראיתי' שלא נטמאת תוך כדי סתירה מה את עביד לי' וכו' מודה הוא הכא שתתקיים העדות בשאר מפני שרגל"ד ועיין בפני משה שם. הרי מבואר להדיא דאפי' אם איכא ע"א כשר א"נ שלא להשקותה מפני שרגל"ד שזינתה א"כ פשיטא דאמירת האשה והבועל ל"מ אפי' אם הבעל מוחל עתה להקינוי ומאמינם הכלל שנראה פשוט דמחילה שלא מדעת האשה ל"מ אפי' קודם סתירה ואם נסתרה אח"כ הר"ז שותית או דאפי' א"נ כיון דבאמת מחל להקינוי וליכא קו"ס אינה שותית דגזה"כ דשתי' ל"ש אלא במקום שיש קו"ס מ"מ נאסרת לבעלה כמו בכל מקום דא"א בשתי' וזה נראה יותר. ולכן אמרינן בגמ' סתמא דקודם סתירה מחול דזה באמת תמיד מחול לענין דאינה שותית. אמנם להתירה לבעלה זה תלי' אם היתה בידיעתה או לא ושלא כדעת הג' הנ"ל וד' הגאונים בעל מחנה אפרים ונו"ב ז"ל ג"כ צ"ע כמשכ"ל. ואולי יש את כת"ה דבר בזה נא להודיענו:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ולא</b> אמנע להודיע לכת"ה שי' כי ד' הנו"ב שם בת' הנ"ל סי' קנ"ט במה שמחדש שם דהבעל א"י לקנאות לאשתו ע"י שליח משום דהוי תולבע"ח במקום שחב לאחרים דהוי חב לאשה ולא מצי משוי שליח והא דב"ד יכולין לקנאות אע"ג דהם רק שלוחי הבעל היינו משום דבהם גלי קרא דיכולין לקנאות ומתוך זה רוצה לחדש שבדקדוק נקט הר"מ ז"ל פ"א מה' סוטה הי"א כיצד שמעו ב"ד שהעם מרננין אחרי' "קוראין אותה" ואומרים לה אל תסתרי עם איש פלוני שנראה מבואר דהב"ד לא ישלחו אלי' להתרות בה אלא שצריכין לקרות אותה והוא מתרי טעמי. א' דגם הבעל א"י לעשות שליח משום דהוי תולבע"ח במקום שחל"א דהוי חוב לאשה. ב' דאפי' א"נ דהבעל יכול לעשות שליח מ"מ הב"ד כיון דהם רק שלוחי הבעל וכיון דהקינוי הוא רק מילי ומילי לא ממסרי לשליח לכן הב"ד א"י לעשות שליח את"ד:
<b>ולענ"ד</b> אע"פ שהם ד"ח ודפח"ח בכ"ז יש לפקפק בהם טובא ומקודם אומר דגוף היסוד דקינוי ב"ד הוא רק מצד שהם שלוחי הבעל. אם אמנם שכן מבואר ברש"י סוטה (ד' כ"ה ע"א) דה"מ עבדינן מלתא דדילמא לא ניחא לי' והאיך אנו נעשין שלוחים בדבר שהוא חוב לו והא קיי"ל דאין חבין לאדם אלא בפניו. אך עכ"ז הדבר יפלא כיון דזה מוכרח דאינו בתורת שליחות ממש דהרי גם בנשתטה הב"ד מקנין את אשתו ונשתטה לאו בר דעת הוא וכל מלתא דאיהו ל"מ עביד שליח נמי לא מצי משוי ובפרט א"נ כחידוש דינו דהנו"ב דהבעל א"י לעשות שליח בסוטה א"כ אמאי לא נימא להיפוך דזה שריבתה תורה הקדושה דהב"ד יכולין לקנאות אינו מתורת שליחות כלל רק דגלי קרא דאם אין בעל ב"ד במקום בעל קאי ויכולין הם לקנאות מצד עצמם ולא מתורת שליחות הבעל:
<b>איברא</b> דמסוגית הגמ' מבואר ג"כ דהב"ד מקנין רק מכח הבעל ולא שהתורה נתנה להם כח לקנאות מצד ב"ד מדמקשה הגמ' למ"ד דבעל שמחל ע"ק קינויו מחול א"כ איך הב"ד מקנין דלמא אתא הבעל ומחל מבואר בגמ' דזה פשיטא דהבעל יכול למחול על קינוי ב"ד וא"כ מוכרח דבקינוי ב"ד הוא מכח הבעל דא"נ דגלי קרא דבמקום שאין בעל הב"ד יכולין לקנאות מכחם עצמם א"כ איך מהני מחילת הבעל א"ו דקינוי ב"ד הוא רק מכח הבעל ולכן הבעל יכול למחול על קינוי ב"ד ג"כ והא דפשיטא לי' לסוגית הגמ' דקינוי ב"ד הוא רק מכח הבעל ה"ט דאין סברא לומר דהתורה אמרה שהב"ד יכולין לקנאות בע"כ של בעל כיון דחזינן דהתורה הקדושה נתנה ביד הבעל הברירה אם לקנאות אם לאו ואפי' למ"ד דקינא את אשתו הוי מצוה מ"מ הא כתב הר"מ פ"ב מה' סוטה הי"ח דהוא רק מצות חכמים שיקנא את אשתו ועיין בכסף משנה שם ואין כופין אותו על זה. א"כ ממילא ע"כ דמה דרבי קרא שהב"ד מקנאין אותה הוא ג"כ רק אם ניחא לי' להבעל וז"פ:
<b>ומעתה</b> נראה דאין זה ענין שליחות שיהי' צריך דיני שליחות רק דהתוה"ק אמרה דהב"ד שהמה אפוטרופסי כל ישראל ועליהם מוטל להשגיח על תקנת בנות ישראל יכולים לקנאות לאשת ישראל אם הבעל אינו פה או שנשתטה ואין בו דעת אבל אין זה מתורת שליחות שנימא בהו דמילי אין שליח עושה שליח כמו דלא אמרינן בזה כל מלתא דאיהו ל"מ עביד וגם אינו בר שליחות כלל בנשתטה:
<b>אמנם</b> בעיקר הדברים הנה מ"ש דאין הבעל יכול לעשות שליח מצד דהוי חב לאשה אינו מובן שיהי' זה בגדר חב לה מה שרוצה שתתנהג בדרך הישר ולא כבנות ישראל הפרוצות להתיחד עם אנשים ולעבור איסור תורה. ואם אמנם כי יוכל להתגלגל חוב עיד"ז אם תעבור ותסתור אבל גוף הקינוי אינו חוב ועיין בכנה"ג אה"ע סי' קע"ח מבואר להדיא דיכול לקנאות ע"י שליח. אך מה שדייק הנו"ב ז"ל מלשון הר"מ ז"ל שכ' דקינוי ב"ד דקוראין לה. הנה אף אם נימא כדבריו י"ל מטעם אחר כיון דקיי"ל דשליח צריך להיות של בעל הממון ולכן דוקא הבעל יכול לעשות שליח לקנא את אשתו אבל הב"ד נהי דנתנה להם תוה"ק כח לקנאות אשת ישראל אבל מ"מ כיון שאין הם הבעלים של האשה וגם שלוחי הבעל אינם רק כח התורה הוא שהם יכולים לקנאות במקום שאין בעל א"כ זה רק הם עצמם אבל שליח לא מצי משוי וזה נכון בסברא:
<b>אמנם</b> בעיקר דברי הנו"ב ז"ל לולא דמסתפינא הי' נלענ"ד להיפוך ממש ממה שכ' הג' ז"ל דהוא ז"ל ס"ל דרק הב"ד בעצמם יכולין לקנאות אבל ע"י שליח א"י לקנאות נראה דס"ל דצריך בזה תורת ב"ד דוקא. ואם כן י"ל דבזה"ז דליכא ב"ד אלא מדרבנן כיון דליכא מומחין רק מצד שליחותי' קעבדינן א"כ לא יהי' שייך קינוי ב"ד כלל כיון דהוא מלתא דל"ש לא עבדינן שליחותי'. לכן נראה דזה שרבי קרא דהב"ד מקנין הכוונה על כל ישראל דכולם בתורת ב"ד ועל כל ישראל רמי' חיובא להשגיח בתקנת הדור לכן כל מי שיראת ד' נוגע בלבבו ורואה פרוצות באשה ובעלה אינו פה שיוכל לקנאותה יכול הוא לקנאות אותה בתורת ב"ד וכמו במילה דאם לא מל האב החיוב על הב"ד וכתבו הפוסקים דב"ד לאו דוקא רק כל ישראל הם בתורת ב"ד ה"ה בסוטה כל ישראל המה בתורת ב"ד וקינוי שלהם קינוי ול"צ כלל שיהי' בשליחות הב"ד. ומעתה נראה פשוט דאפי' אם הולכים השלוחי ב"ד ואומרים לה הקינוי בתורת שליחות מהב"ד הוי קינוי מעלי' כיון דמצד עצמם ג"כ יכולים לקנאות אינו מגרע במה שהם מקנאים אותה בתורת שליחות ואין זה ענין למילי לא ממסרי לשליח או לשלוחו של בעל הממון כיון דהכל יש עליהם תורת ב"ד לענין זה. הן אמת שראיתי לרבינו הגדול המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר פ"א מה' סוטה שכ' דזה שהב"ד מקנאין לאשתו הוא רק מדרבנן דקרא דאיש איש דדרשינן מזה על אשת חרש ושוטה דשייך בה קינוי הוא רק אסמכתא עיי"ש ולדבריו ז"ל י"ל דצריך ב"ד דוקא. ויש לעיין באמת אם שייך דין זה בזה"ז אחר שליכא תורת ב"ד על מלתא ל"ש וסתם בנות ישראל בחזקת כשרות הן. אך מסתימת כל הראשונים נראה דהיא דרשה גמורה ומה"ת מרבינן קינוי ב"ד מאיש איש ונראה כדאמרן דל"צ ב"ד דוקא רק כל ישראל יש להם תורת ב"ד לענין זה:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ובעיקר</b> דין זה שפסקו הר"מ ז"ל וש"ע דמי שנתחרש בעלה או נשתטה הב"ד מקנין לה ואומרין לה אל תסתרי עם איש פלוני באו עדים אח"כ שנסתרה עמו כדי טומאה אוסרין אותה על בעלה וקורעין כתובתה. צ"ע טובא לענ"ד כיון דחרש ושוטה לאו בני מצות הם וא"כ נראה פשוט דהם אינם נכללין באיסור דונטמאה ונטמאה שדרשינן מזה דנאסרה לבעל וכל האיסור מצידה וכיון שהיא אומרת ברי לי שלא זניתי בסתירה זו אמאי לא תהי' נאמנת למה שנוגע רק לעצמה. א"כ הי' נראה דכל זמן שלא נתרפא משטותו יכולה לדור עמו ורק לכשיבריא אז חייב לגרשה אבל קודם לכן אינה אסורה עליו כלל. ויש להביא ראי' לזה מלשון המשנה (דף כ"ד ע"א) לא להשקותה אמרו אלא לפוסלה מכתובתה ר' יוסי אומר אף להשקותה לכשיצא בעלה מבית האסורים ישקנה. ויש לדקדק. א' אמאי לא קתני במשנה לאסרה על בעלה ועי' בד' כ"ה ע"א דפשטינן מכאן דעוברת ע"ד צריכה התראה להפסידה מכתובתה. אד קשה באמת אמאי ל"ק במשנה לאסרה על בעלה. ב' יש לדייק בדברי ר"י אמאי נקט דוקא לכשיצא מבית האסורים ואמאי לא נקט לכשיבריא ויתרפא מחוליו ושטותו ישקנה:
<b>אמנם</b> לדברינו א"ש מאוד דבאמת אינה נאסרת על בעלה לאחר קו"ס כ"ז שהוא חרש או שוטה כיון דלעצמה נאמנת והבעל אינו מוזהר דאפי' למ"ד קטן או"נ ב"ד מצוין להפרישו מ"מ ז"ד באיסור לאו אבל לא באיסור עשה:
<b>ומעתה</b> בדקדוק נקט ר"י אף להשקותה לכשיצא בעלה מבית האסורים דדוקא בזה שייך השקאה כיון שבעלה לא בא עלי' לאחר סתירה. משא"כ בנתחרש או נשתטה כיון דלעת עתה ה"ה מותרת לבעלה מכח ברי דידה שלא נטמאת והבעל דר עמה שוב אינו משקה אותה לכשיבריא אלא צריך לגרשה דוקא:
<b>אך</b> זה טעות דהרי כיון דשוטה אינו מוזהר באיסורין א"כ מה בכך דבא עלי' אחר שנסתרה כיון דלא עשה עבירה ה"ה מנוקה מעון ושוב כשיבריא יכול להשקותה:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בדקדוק הלשון דר"י דנקט רק על חבוש בבית האסורין דר"י ס"ל דהנה להשקות אותה א"א בלי קו"ס והנה הא דמהני קינוי ב"ד היינו משום דאמרינן דניחא לי' לבעל. אך י"ל דז"ד בחבוש בבית האסורין דהוא מוזהר על האיסור דונטמאה שייך לומר דבודאי ניחא לי' לבעל שלא יהי' נכשל אח"כ באיסורין ובודאי מסכים לדעת ב"ד והוי קו"ם מעלי' ולכן כשיבא לביתו ישקה אותה. משא"כ בנתחרש ונשתטה דאינו מוזהר באיסורין כלל א"כ אינו ברור כ"כ דניחא לי' לבעל בקינוי ב"ד דאפי' אם תזנה אינו עובר כלל ואינו זכות גמור ולכן נהי דאסורה עליו מספק אבל להשקותה א"א כיון דלא נדע אם הי' קינוי גמור. הכלל שא"ר מד' ר"י דיהי' מותרת לדור עמו כל זמן שלא נתרפא:
<b>אמנם</b> לכאורה הסברא נותנת כן כיון דאדם נאמן על עצמו א"כ היא לעצמה נאמנת שלא זינתה. ויש להעיר בזה מדברי רש"י ז"ל בסוטה (דף ו' ע"א) במשנה ד"ה לאכול בתרומה שכ' בזה"ל אם הוא כהן וצ"ע הא גם בבת כהן דינא הכי כיון דהודית בעצמה שהיא טמאה ועיין ברע"ב ז"ל שמפרש באמת כן. אמנם לפי דברינו י"ל דכוונת רש"י ז"ל על הא דמבואר במשנה שם ושבעלה א"ר להשקותה דמבואר דתמיד אסורה לאכול בתרומה וקשה נהי דדרשינן מונטמאה דאסורה בתרומה היינו רק שאנחנו אין אנו מאמינים לה ואין נותנין לה תרומה אבל היא שיודעת בעצמה שלא זינתה למה תהי' אסורה בתרומה. לכן פירש רש"י ז"ל דקאי רק בתרומת בעלה כיון דאסורה לו ה"ה דאינה אוכלת בתרומה של אבל אם בת כהן וגירשה בעלה והיא יודעת בעצמה שלא זינתה מותרת לאכול בתרומה:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה שכל זה אינו דהא דאסרה תורה בסוטה ספק כודאי היינו אף להאשה שכ"ז שלא יתברר ע"י השקאה שלא זינתה גם היא אע"פ שברי לה שלא זינתה אסורה לבעל ולבועל ולתרומה. וראי' ברורה לזה מדנאסרה לבועל אע"ג שהיא והבועל יודעים האמת ופשיטא דלא מהני מה ששניהם טוענים ברי שהם נקיים מעון שיהיו יכולים לדור יחד ואפי' א"נ דזה רק מפני שאנחנו אין אנו מאמינים אותם ולכן אין אנו מניחים אותה לאכול בתרומה ולישא להבועל ובאמת בסתר אם יודעים הם בעצמם שטהורים הם ליכא עליהם איסור ומותרת לאכול בתרומה וכן ליכא אם הבועל במקום שאין מכירין אותם מ"מ כיון שזה מוכרח שהב"ד אין מאמינים אותם אף במה שנוגע לעצמם הן לענין תרומה הן לענין הבועל. א"כ צדקו ד' הר"מ ז"ל דאפי' באשת חו"ש אסורה עליו אף שנוגע רק לה והיא טוענת ברי לי כמו שאסורה לבועל וז"ב ופשוט:
<b>שו"ר</b> לרבינו הגדול בעל הפלאה ז"ל בס' פנים יפות פ' נשא כתב בזה"ל איש איש לעשות אשה כאיש דברי ר"ע נראה לפרש דהתורה אסרה ספק סוטה לבעלה אף היא מוזהרת עליו אע"פ דבכל התורה כולה אשה מוזהרת כאיש מ"מ הכא הו"א כיון שהיא יודעת בעצמה שהיא טהורה אין האזהרה אלא עליו אבל היא אינה מוזהרת קמ"ל קרא דאף היא מוזהרת עליו כיון דהבעל אינו יודע כענין שאמרו ר"ע כי מטא להאי קרא בכה ומה מי שנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה וכו' ה"נ אע"פ שהיא יודעת שהיא טהורה כיון שהתורה אסרה עלי' ה"ה מתכוין לאיסורא עכ"ל. ולא עמדתי על כוונת דה"ק דלפ"ז נראה דהיא מוזהרת רק משום לתא דידי' כיון דהוא א"י. ולפ"ז בתרומה ולבועל כיון דהם יודעים נהי דהב"ד אין מאמינים להם מ"מ בסתר מותרים כיון דכל האיסור מחשש טומאה ועיי"ש עוד בפנים יפות שכ' עוד טעם לזה נראה מפורש כדאמרן בכונתו:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה יותר דאסרה תורה ספק כודאי היינו אף לדידה כ"ז שלא יתברר ע"י עדים או ע"י השקאה שטהורה היא אסרה התורה אותה בתרומה כאלו זינתה ורק שאסורה לבועל אפי' בסתר דזה הפירוש שעשאה התורה ספק כודאי אע"ג שלהם אין ספק מ"מ ספק של הב"ד אסרה תורה כודאי איסור
<b>יהי'</b> איך שיהי' זה ברור דהב"ד ודאי אינם מאמינים אותם אף במה שנוגע רק בינם לבין עצמם כמבואר ומוכרח מד' הר"מ ז"ל אלו שפסק בנתחרש או בנשתטה שנאסרה עליו אע"ג דהוא אינו מוזהר והיא טוענת ברי לי ועיין בפ"ב מה' סוטה הי"ב במשנה למלך שהביא בזה פלוגתת החמ"ח והב"ש ותמהני על כל רבותינו הגדולים שלא העירו כלל מדין זה שנראה מבואר להדיא כדאמרן וכן יש להוכיח מירושלמי פ"ב דסוטה ה"ו דאיתא התם מעיני אשה פרט לסומא ומקשינן הוא סומא (פירוש דמזה נשמע רק אם הוא סומא א"ש) היא סומא מנ"ל (דאינה שותית) אתי' כר"י דסובר דסומא פטור מן המצות עכ"ל ועיי"ש בשיורי קרבן להג' בעל קרבן עדה ז"ל בד"ה אתי' כר"י דסומא פטור מן המצות שהקשה דאם נימא דמתניתין אתי' כר"י א"כ למה לי קרא מעיני אישה למעט אם הוא סומא דאין משקין אותה ת"ל דבלא"ה ל"ש השקאה כיון דאינה נאסרת עליו כלל דסומא פטור מן המצות:
<b>ולכאו'</b> דבריו אינם מובנים כלל הא עכ"פ היא מוזהרת. ונראה דכונתו כיון דמצדו אין איסור לדור עמה א"כ שוב א"צ השקאה דהיא נאמנת לומר ברי לי שלא זניתי ושוב א"צ השקאה כלל ובאמת לפ"ד הפנים יפות זיל הנ"ל יתכן קושיתו. אך בירורן של דברים כמו שכתבנו דבנתחרש ונשתטה אסורה עליו משום לתא דידה או משום דאף לעצמה אינה נאמנת או משום דאינו בירור גמור האיסור גם עלי' ה"ה בהוא סומא האיסור עלי' ואין הב"ד מניחין אותה לדור עמו והו"א דאם תרצה לשתות נשקה אותה להתירה לבעלה וצריך קרא דמעיני אישה:
<b>וראיתי</b> בס' הר המור להג' מוהר"מ בנעט ז"ל בתשובה האחרונה שבסוף הספר שכ' לחדש דא"א שזינתה ברצון דאסורה לבעלה ישראל מכח איסור טומאה אין האיסור עלי' כלל. ולפ"ז באומרת טמא"ל ברצון ל"ש שוי' אנפשי' חד"א דהרי דעת הר"א ממיץ שגם בזונה לכהן היא אינה מוזהרת רק התוס' דחו דבריו משום דביבמות (ד' פ"ג) מבואר דגם היא מוזהרת וז"ד באשת כהן דהיא משום זונה דכתיב בי' לא יקחו משא"כ באשת ישראל דהאיסור רק משום טומאה אין האיסור עלי' אלא על הבעל ול"ש בזה שוי' אנפשי' חד"א אתד"ק:
<b>והנה</b> לכאו' דה"ק תמוהין מאד ואין להם פתר כלל דהרי מבואר להדיא ביבמות שם דמקשינן בגמ' והא מהכא נפקא מהתם נפקא דאמר ר"י אמר רב וכו' הוקשו אשה לאיש לכל עונשין וחטאות של תורה ותרצינן אי מהתם הו"א דוקא לאו השוה בכל אבל איסורי כהונה דאינן שוין בכל לא ולהכי אצטריך לא יקחו. א"כ באשת ישראל שזינתה ברצון דהוי לאו השוה בכל גם היא מוזהרת. אך ח"ו לומר על מאורן של ישראל שלא עיין בסוגיא דעסיק בה. ויש לת' דבריו הקדושים בשני תי'. א' דכונתו עפ"ד הר"א מזרחי ז"ל דס"ל דבאיסור עריות צריך קרא מיוחד לחייב נשים ול"ש ללמוד מר"י אמר רב כיון דהפעולות חלוקות דהיא אינה עושה מעשה ואין לדמות אותה לאנשים ופירוש הגמ' ביבמות היינו משום דלא יקחו מורה על קידושין ועל זה מקשה בגמ' דעל איסור קידושין ל"צ קרא דבזה שניהם שוין ועי' מ"ש לעיל בזה בפ' אחרי אות ו'. אמנם יען שלא זכר כלל את ד' הרא"מ ז"ל דעריות שאני וצריך קרא אף בלאו השוה בכל קשה להעמיס זאת בכונת דה"ק. לכן נלע"ד בכונת דה"ק דאע"ג דהוקשו אשה לאיש לכל עונשין ולכל חטאות שבתורה מ"מ לא עדיף מאיסורי כהונה דכתיב בהדיא בתוה"ק האיסור גם עלי' ואעפ"כ ס"ל להר"א ז"ל דל"ש בזה שוי' אנפשה חד"א כיון דהוא אינו מחויב להאמינה ואין הוא מוזהר גם היא אינה מוזהרת. א"כ ה"ה באשת ישראל שאומרת שזינתה ברצון דאסורה משום טומאה כיון דלא כתיב בתוה"ק אזהרה עלי' אלא שנימא דאתקשה לאיש עכ"פ במקום שאין הוא מוזהר גם היא אינה מוזהרת:
<b>ואתה</b> תחזה להג' ז"ל שם שכ' בשני חצאי מרובע שם בזה"ל ועיין בחי' הרשב"א נדרים אינו דוחה ד' הר"א כלל רק מתרומה ק"ל עליו משמע דמודה לעיקר דבריו עכ"ל. ולכאו' הד' מתמי' מאוד דהרי הרשב"א ז"ל כ' בשם הר"א ז"ל דגם היא מוזהרת אלא שתלי' אם הוא מוזהר וא"ע לד' התוס' בשם הר"א ז"ל שנראה דס"ל דהיא לגמרי אינה מוזהרת. וע"כ דכונת הגאון ז"ל כדאמרן דעכ"פ באשת ישראל לא חמיר מאשת כהן וכל מקום דהוא אינו מוזהר גם היא אינה מוזהרת ואע"פ שגם הוא מוזהר רק מפני שאינו מאמין לה מותר לו לדור עמה וא"כ היא שיודעת האמת שזינתה צריכה להיות אסורה עליו. ז"א דמ"מ הוי בגדר אינו מוזהר יהי' מאיזה טעם שיהי'. אמנם בכל זאת נראה דמודה הג' ז"ל דבאשת חו"ש ל"ש לומר סברא זו כיון דהוא אינו מוזהר גם היא אינה מוזהרת דדוקא היכא דהוא איש ואעפ"כ אינו מוזהר בזה שפיר י"ל דל"ש לומר דהיא מוזהרת מטעם דאתקשה לאיש כיון דאיש זה שבא עלי' עתה הרי הוא חייב בכל המצות והוי בכלל איש ואעפ"כ בזה אינו מוזהר לכן גם היא אינה מוזהרת. משא"כ בחרש ושוטה דמה דאינו מוזהר הוא מטעם שאינו איש א"כ ל"ש לומר כיון דהוא אינו מוזהר גם היא אינה מוזהרת כיון דכל הטעם דהוא אינו מוזהר משום שאינו איש א"כ היא דהיא אשה ואתקשה לאיש שפיר מוזהרת (ואין להכריח זה מעריות דאם הי' גדול מבן ט' אע"פ שאינו בר עונשין היא חייבת מיתה דבעריות איכא קרא מיוחד לחייב גם אותה ול"צ לדר"י אמר רב כמ"ש לעיל בשם המזרחי אך הסברא נותנת כן והוא ברור ופשוט):
<b>אך</b> לפ"ז יש לעיין דסומא כיון דבאמת הוא בגדר איש רק דהתורה פטרה אותו מן המצות. א"כ לכאו' צדקו ד' הג' בעל שיורי קרבן ז"ל דאם הוא סומא והוא אינו מוזהר מותרת גם היא לדור עמו כיון דהוא אינו מוזהר גם היא אינה מוזהרת ומבואר להיפוך בירושלמי הנ"ל. אמנם בירורן של דברים דדוקא באומרת טמא"ל שמדינא אינה נאמנת א"כ אין שום איש מוזהר על זה שפיר אמרינן דל"ש להקיש אשה לאיש כיון דבאיש אין אסור באופן כזה. משא"כ מה שהפטור מצד שהוא סומא א"כ מיוחד הפטור רק באיש זה וגם הוא בעצמו אם יתפקחו עיניו יהי' מוזהר על זה ל"ש לומר כיון דהוא אינו מוזהר גם היא אינה מוזהרת כיון דבעצם איסור זה נוהג באופן כזה בכל אנשים:
<b>ומה"ט</b> צ"ע לענ"ד ד' הג' בעל מנחת חינוך ז"ל במצות פו"ר שכ' לת' קושית מהרמב"ח ז"ל אמאי אמרינן ביבום עדל"ת לפמ"ש התוס' לת' הקושיא דח"ע וחב"ח לא יכול לישא בת ישראל מטעם עדל"ת כיון דבדידה ליכא עשה. א"כ ביבום דבדידה ליכא עשה אמאי אמרינן עדל"ת. וכ' הג' ז"ל לת' כיון דכ"ז דהיא מוזהרת הוא רק מהיקשא דר"י א"ר א"כ במקום שהוא אינו מוזהר יהי' מאיזה טעם שיהי' ואפי' מצד עדל"ת מ"מ גם היא אינה מוזהרת והא דתי' התוס' לענין הלאו לא יהי' קדש דבדידה ליכא עשה היינו משום דהתם הלאו עלי' בפירוש ול"צ לבוא להיקשא ולכן ל"ש עדל"ת כיון דבדידה ליכא עשה את"ד:
<b>ובעיני</b> צע"ג לומר כן להקיש אותה דוקא לח"ע וחב"ח זה שבא עתה עלי' שלא קיים עוד פו"ר ואינו מוזהר לכן גם היא אינה מוזהרת או לאח זה שעדיין לא קיים מצות יבום ויש עליו מצות יבום לכן נימא דגם היא אינה מוזהרת באיסור אשת אח אע"ג שאם אחים אחרים שלא היו בעולמם בעת מיתת האח ה"ה אסורים בה או אחים מן האם לחוד דבכולהו אסורה משום אשת אחיו ורק אח זה שיש עליו מצות יבום נימא דהוקשה רק לו וכיון שהוא אינו מוזהר גם היא אינה מוזהרת זה אין הדעת סובלת כלל. ובאמת בישוב קושית המב"ח ז"ל נלענ"ד להיפוך ממש ממה שכ' הג' ז"ל ונאמר דזה שתי' התוס' דבדידה ליכא עשה היינו רק בח"ע וחב"ח שיהי' מותר לישא בת ישראל דיש בזה איסור לא תהי' קדשה מבנות ישראל לפ"ד התרגום אונקלוס והרמב"ן ז"ל וכן ס"ל להתוס'. אמנם כ"כ הצל"ח דהאיסור רק על הבת ישראל אבל על העבד ל"ש איסור זה דמבנות ישראל כתיב וא"כ ל"ש בזה עדל"ת כיון דהעשה רק בהח"ע וחב"ח ובדידי' ליכא הלאו כלל א"כ אצלו אין ניתן לדחות האיסור כלל ולכן ל"ש בדידה עשה דוחה ל"ת כיון דבדידה ליכא עשה. משא"כ ביבום נהי דעשה ליכא בדידה מ"מ כיון דהל"ת איכא גם בדידי' וניתן לדחות אצלו ושוב אמרינן כיון דא"א לקיים העשה בלתי האשה הזאת דוחה גם בדידה ורק בח"ע וחב"ח כתבו התוס' סברא זו דבדידה ליכא עשה כיון דבדידי' ליכא הל"ת ול"צ לבוא מצדו לדחות הל"ת כלל. א"כ פשיטא דל"ש לומר דעשה דידי' ידחה ל"ת דידה. משא"כ היכא דל"ת ניתן לדחות אצל אחד מהם שוב אמרינן אצל השני ג"כ עדל"ת כיון דא"א בלא"ה והבן היטב (והנה לעיל בפ' צו אות ב' כתבנו להיפוך אך ד"ת כפטיש יפוצץ סלע ויש פנים לכאן ולכאן ויש לה"ר לדברינו כאן דאף אם הלאו אצל שניהם אמרינן עדל"ת מהא דקיי"ל דבמצורע עדל"ת אע"ג דגם המקיף עובר ובפרט לר"ה דס"ל דגם מקיף קטן חייב והניקף ג"כ עובר א"כ איך אמרינן במצורע עדל"ת א"ו כדברינו כיון דניתן לדחות אצל מצורע בשביל עשה דידי' ה"ה דניתן לדחות אצל הכהן לטהרו כיון דא"א בלא"ה אם לא שנימא דבטהרת מצורע איכא עשה גם על הכהן לטהרו ולכן גם מצדו אמרינן עדל"ת ובאמת הסברא שכתבנו כאן בפשיטות דל"ש לומר דעשה דידי' ידחה ל"ת דידה יש לעי' ג"כ ממילה בשבת שדוחה אצל אחר כמ"ש שם אך י"ל דבכ"מ גם כה"ג אמרינן עדל"ת מצד ערבות אך הכא כיון דהוא ח"ע וחב"ח לא עדיף מגר שאינו בכלל ערבות ולא נתערבנו בעדם א"כ שפיר י"ל כיון דבדידה ליכא עשה ובדידי' ליכא ל"ת ולא ניתן הלאו לדחות אצלו כלל ל"ש לומר בדידה עדל"ת ובפרט א"נ דגם נשים אינן בכלל ערבות עי' בתוס' קידושין (דף ע' ע"ב) ומ"ש בזה בפ' בהר בסוף הפרשה ואכמ"ל יותר):
<b>הכלל</b> כי לענ"ד נראה ברור דאף א"נ כדעת הג' מוהר"מ בנעט ז"ל דלדעת הר"א ממיץ ז"ל גם באשת ישראל שאומרת טמא"ל ברצון ל"ש שוי' אנפשי' חד"א. ה"ד בכה"ג דאינה נאמנת ושום איש אינו מוזהר עלי' אז שפיר י"ל דהוי בגדר אינו מוזהר. משא"כ היכא דרק אדם זה שבא עלי' אינו מוזהר על איסור זה יהי' מאיזה טעם שיהי' אבל שאר בני אדם מוזהרין ל"ש להקיש אותה בפרטות לאיש זה ולומר דגם היא אינה מוזהרת. ואם אמנם כי המגדל עוד פ"ג מאיסורי ביאה ה' טו"ב הבין בדעת הראב"ד ז"ל להיפוך. אך דבריו תמוהין וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>ודע</b> שאפי' לפ"ד הרא"מ ז"ל דל"ש שוי' אנפשי' חד"א משום דאינו מוזהר עלי' משום שאינה נאמנת מ"מ נראה לענ"ד דזה רק לפי האמת שתקנו חז"ל במשנה אחרונה דהאומרת טמא"ל אינה נאמנת משום שמא עיני' נתנה באחר וכיון שכן אף כי היא אומרת שזינתה שוב א"צ הבעל להאמין לה ושוב אין הבעל מוזהר ולכן שפיר אמרינן דגם היא אינה מוזהרת. משא"כ למשנה ראשונה דהיו חוששין לדברי' נראה פשוט דהיא ג"כ מוזהרת כיון דאם תאמר לבעלה שזינתה הרי הבעל יאמין לה ויהי' מוזהר וא"כ מחויבת להודיע לו ואם אינה מודיעה לו נהי דהוא לא ידע וה"ה שוגג מ"מ אינו בגדר אינו מוזהר והיא מוזהרת וז"ב ופשוט לענ"ד:
<b>ועפ"ז</b> כתבתי בחי' לסוגיא דהשא"נ לת' קושית הראשונים ז"ל בהא דס"ל לחזקי' דהשא"נ ש"ה ומדינא גם בשוגג חייב והא דפטור בשוגג הוא מטעם כדי שיודיעו הא אין ע"א נאמן לאסור. וא"כ מה בכך שיודיעו הא אינו נאמן כלל. וידוע שיטת הראב"ד ז"ל שהוכיח מזה לחלק בין פועל לעד דעלמא. אמנם הרי אנן קיי"ל להלכה דכל ע"א א"נ לאסור אם לא במקום שבידו לאסור א"כ איך פטרינן מטעם כדי שיודיעו ועי' בחי' הרשב"א ובפנ"י ז"ל מ"ש בזה. אמנם להנ"ל הד"נ מאוד דאם לא היו פוטרין אותו בשוגג הרי לא הי' מודיעו והי' מכשיל את חבירו באיסורין כיון דאם הי' חייב לשלם הרי הי' נאמן לאסור כיון דנאמן לעצמו לשלם נאמן לאסור ג"כ וכמ"ש הפנ"י בסוגיא שם וכיון שאם מודיעו ה"ה נאמן שוב אם אינו מודיעו ה"ה מכשילו ולכן שפיר פוטרין אותו כדי שיודיעו ואע"ג דלפי האמת דפטור אף אם יודיעו אינו נאמן זה לא איכפת לן כיון דאינו נאמן מדינא הוי בגדר אינו מוזהר וליכא כשלון והא דנראה דמחויב להודיעו היינו משום דיאמין לו דאם באמת מאמין לו בלבו ה"ה מוזהר לכן פטרו אותו כדי שיודיעו דאז ממ"נ ליכא מכשול כנ"ל דאם יאמין לו לא יאכלנו ואם לא יאמין לו הרי מדינא אינו נאמן ואינו מוזהר באמת ע"ז:
<b>ועפ"ז</b> נלענ"ד לפרש סוגית הגמ' בכתובות בסוגיא דפתח פתוח דאמרינן שם והאמר ר' אלעזר אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קו"ס וכמעשה שהי' ומקשינן ותסברא וכו' ומסקינן בגמ' דפתח פתוח כשני עדים דמי וכ"ת מעשה שהי' מפני מה לא אסרוה ופירש רש"י ז"ל שהרי עדים הרבה ידעו. אמנם בתוס' דה"מ מפני מה לא אסרוה כתבו דקושית הגמ' כיון דאמרת דפ"פ כשני עדים דמי אמאי לא אסרוה לדוד כיון דהי' יודע האמת שנבעלה לו וא"כ אסורה לו דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל וצריך ביאור במאי פליגי רש"י ותוס'. ונראה שדעת רש"י ז"ל כיון דמדינא אין עא"נ באיסורין וא"כ אף אם הי' דוד מודיע לאורי' החתי שאשתו זינתה אינו חייב להאמין לו ואינו נאמן וכיון שכן אינה בגדר אסורה לבעל ואינה אסורה לבועל גם כן כיון דכללא הוא דכל שא"נ לו הוי בגדר אינו מוזהר א"כ אינה אסורה לבעל כלל ושוב ממילא גם לדוד אינה אסורה. אמנם התוס' ס"ל כיון דקיי"ל דאי מהימן לי' כבי תרי מחויב לגרשה וא"כ נראה פשוט דדוד הי' חייב להודיע לאורי' שאשתו זינתה כי בטח הי' דוד ע"ה נאמן עליו כבי תרי וכיון שאם הי' מודיעו הי' נאמן הוי רק בגדר שוגג והוי מכשול ושפיר גם הבועל מוזהר עלי' ולכן גם לדוד אסורה דשפיר קרינן בה כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל:
<b>ובאמת</b> כשאני לעצמי כתבתי בחידושינו לסוגיא דהשא"נ שלולא דברי רבותינו הראשונים ז"ל הייתי אומר דהא דחזקי' פוטר בהשא"נ בשוגג מטעם כדי שיודיעו היינו רק היכא דמדינא אינו נאמן ורק דחשו חז"ל שמא יאמין לו ולכן מוכרחין לפוטרו כדי שיודיעו דאל"כ לא יודיעו כיון דיחשוב דא"צ להאמין לו ומשום הפסד ממונו לא ירצה להודיע לו (וד' הפנ"י ז"ל דס"ל דהיכי דחייב לשלם נאמן מצד מתוך אינו ברור דמלבד שדעת הטו"ז ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק ג' דלא מהני מתוך נגד החזקה. מלבד זאת כ"כ במק"א דסברת מתוך ל"ש אלא שאף אם לא נאמין לו במה שאמר מ"מ יהי' נאמן לעצמו. משא"כ אם לא נאמין לו לא יהיה לו הפסד ל"ש לומר מתוך והארכנו בזה ואכ"מ). משא"כ היכא דעא"נ מדינא ל"ש למפטרה בשוגג מטעם כדי שיודיעו דבלא"ה יודיע לו ואין לחשוד לאדם מישראל שבשביל איזהו הפסד ממון יכשיל את חבירו באיסורין:
<b>ועפ"ז</b> נראה לת' קושית הים התלמוד בב"ק (דף צ"ט ע"ב) בהא דטבח אומן שקלקל שחייב לשלם והקשה הרמב"ן ז"ל הא הוי השא"נ ותי' דניכר בין חי' לשחיטה ותמה בס' הנ"ל הא לא עדיף מהשא"נ לחזקי' דש"ה ועפ"כ פטור מטעם כדי שיודיעו (ומ"ש שם במפרשי הים אחר המחילה מכת"ה לא ניתן להאמר כלל כיון דבהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת ודו"ק). אמנם להנ"ל א"ש דשם כיון דמדינא נאמן לומר שנתנבלה כיון דבהמה בחיי' בח"א עומדת וא"כ אף אם לא יפטרו אותו יודיעו. ולפ"ז יהי' מוכח דאפי' היכא דאינו נאמן מדינא חשו חז"ל ועשו טצדקי לפוטרו ממון כדי שיודיע לחבירו שאולי יאמין לו ויפריש אותו מאיסורא. אך בטלה דעתי נגד דעת רבותינו הראשונים ז"ל שתפסו בפשיטות דהא דחזקי' אפי' היכא דנאמן מדינא ועיין ברשב"א לקידושין (דף ס"ו) בד"ה אמר אביי ובאמת כיון דקיי"ל דמלמדין אותו לומר איני מאמינך ובפרט לפ"ד הפוסקים דאפי' אם מאמין לו בלבו יכול לומר איני מאמינך ומותר לו א"כ בודאי ל"ש למפטר אותו מטעם כדי שיודיעו אם לא במקום דנאמן באמת וכדעת הראב"ד ז"ל שם. ומ"מ צדקו דברינו בשיטת התוס' דס"ל כיון דבודאי הי' דוד נאמן על אורי' כבי תרי חייב להודיעו אע"ג דהוא דבר שבערוה ואם אינו מודיעו אין אורי' בגדר אינו מוזהר אלא בגדר שוגג והוי בכלל אסורה לבעל וה"ה דאסורה לבועל:
<b>ובישוב</b> קושית הים התלמוד נלענ"ד דבאמת הא דפטרינן מטעם כדי שיודיעו אע"ג דאית לכל אדם מישראל חז"כ שלא להכשיל את חבירו אפי' במקום פסידא י"ל דהוא מטעם שיחשוב כיון דחבירו אינו יודע שנאסר הרי הוא אנוס גמור כיון דהדבר הי' לו חזקת היתר ועתה נאסר נהי דאם יודיע לו יהי' נאמן באופן שהוא בידו או מצד מתוך כמ"ש הפנ"י ז"ל מ"מ כיון שאם אינו מודיעו אין לחבירו להעלות על לבו שהדבר נאסר והוי אונס גמור לכן חושב שאינו מכשילו כלל בזה שלא יודיענו. משא"כ בטבח אומן שקלקל כיון דבהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת א"כ כל זה שחבירו אוכל מבהמה זו הוא רק משום שמאמין לו ששחט שפיר והוא המתיר לו את הבשר באכילה וא"כ הוא המכשיל את חבירו באכילת איסור דאם לא שהוא הי' שוחטו לא הי' אוכלו א"כ הוא גורם לו האכילת איסור ובכה"ג בודאי אף אם יתחייב לשלם יודיעו כיון דאם לא יודיעו הוא נכנס בכל האיסור ועי' ברש"י פ' מטות בקרא והוא ישא את עונה ומ"ש בחי' שם. וזהו חילוק נכון וברור לדעתי הארכתי קצת בבירור ענין זה מפני שלא מצאתי עוד לרבותינו האחרונים ז"ל שידברו בזה ואשמע בכל זה דעת כת"ה. ועי' במהרש"א חולין (דף ז' ע"ב) ד"ה ומי מחייבא שמבואר בדה"ק דהיכא דהוי רוב להתיר אם באמת אסור הוא אינו בגדר תקלה. אך י"ל דלכ"כ אלא באיסור דרבנן דטבל אינו אסור בהנאה ש"כ אלא מדרבנן ודו"ק:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ומ"ש</b> כת"ה לת' קושית המרי"ט מובא במל"מ שילהי הס' ע"ד הר"מ ז"ל פ"ד הט"ז שפסק דהמים בודקין לעתיד דא"כ איך פסק בפ"א הי"ב לחלק בין אם קינא לה עוד הפעם מאיש זה דאינה שותית ובין קינא לה מאיש אחר דחוזרת ושותית למאי נפ"מ כ"ז כיון דהמים בודקין לעתיד. ותי' כ"ת עפ"ד הירושלמי מובא במל"מ שילהי פ"ב מסוטה דהיכא דבדקו את הבועל ולא אותה אז אמרינן דהי' באונס וממילא באשת כהן אסורה לו וא"כ יש לומר דמשכח"ל ד"ז דשותית וחוזרת ושותית אם הי' בעלה כהן וא"כ א"ר מדלא בדקו לה המים ראשונים די"ל דזינתה עכשיו באונס וזה ודאי אין סברא לומר דיבדקו את הבועל לעתיד היכא דאין בודקין אותה וא"כ שפיר צריך השקאה פ"ש שאם זינתה באונס יתברר לן ע"י שיבדוק את הבועל ותהי' אסורה לבעלה ואם לא יבדוק את הבועל טהורה היא לגמרי ומותרת לבעלה את"ד כ"ת:
<b>ואם</b> אמנם כי הוא דבר שכלי בכ"ז לקושטא דמלתא ז"א. ולענ"ד נראה ברור דבכה"ג היכא דידעינן דלא זינתה ברצון רק דאיכא לספוקי דילמא זינתה באונס אין משקין אותה כלל. לא מיבעי' לד' הר"מ ז"ל דסד"א מה"ת לקולא וספק סוטה משום רגל"ד א"כ הכא כיון דעכ"פ ברצון ידעינן בטח דלא זינתה נהי דאיכא לספוקי על זנות באונס מ"מ ע"ז שוב ליכא רגל"ד דאין הקינוי וסתירה ראי' על זנות באונס וכיון דליכא רגל"ד שוב סד"א מה"ת לקולא. רק אפי' לפ"ד הרשב"א ודעמי' דסד"א מה"ת להחמיר מ"מ לפ"מ שכ' הפוסקים דזונה לכהן לא הוי דשב"ע וכיון דקיי"ל עא"נ באיסורין ואפי' הבע"ד נאמן א"כ נראה ברור דאשה זו בעצמה נאמנת לומר שלא זינתה כלל כיון דעכ"פ נודע מהמים הראשונים שלא זינתה ברצון שוב נהי דאיכא ספק זנות באונס ע"ז היא בעצמה נאמנת כדין עא"נ באיסורין. ואפי' לפ"ד מקצת הפוסקים דאשה א"נ באיסורין מ"מ הכא בודאי נאמנת דהוי כמו בנדה דכתיב וספרה לה וכתב הרמב"ן ז"ל הטעם מצד מתוך שנאמנת לעצמה נאמנת לבעלה א"כ ה"נ כיון דגם היא מוזהרת אמרינן מתוך ונאמנת וא"כ ל"ש ענין השקאה כלל בזה:
<b>וראיתי</b> לרבינו בעל מל"מ ז"ל בפ"א מסוטה הי"ד בד"ה ודע שכ' לתרץ קושית מהרי"ט הנ"ל עפ"מ שחקר דנהי דהמים בודקין לעתיד ה"ד אם בפ"א מה דלא בדקו לה מי' הי' מפני שהיתה טהורה באמת שאז המים עשו הסגולה ונשאר כח סגולתן בהם שיבדקו לעתיד אם תזנה. משא"כ היכא דלא בדקו לה מי' בפ"א משום דהיו עדים במדה"י וא"כ נתקלקל טבע וסגולת המים ושוב אף דזינתה עוד הפעם בלא עדים אין המים בודקין עיי"ש שכ' שהי' רגיל לת' בזה קושית מהרי"ט דלהכי שותית וחוזרת ושותית דחיישינן דילמא היו בזנות הראשון עדים ולכך לא בדקו לה מי' וממילא אין בודקין לעתיד ג"כ אתד"ק:
<b>ולא</b> זכיתי לרדת לסוף דעתו הקדושה דא"כ מה יועיל השקאה נהי דהמים לא יבדקו אותה גם עתה ונאמר דהמזנית הזו טהורה היא מ"מ אכתי יש לחוש כנ"ל דילמא הי' על סתירה הראשונה עדים במדה"י שזינתה ואסורה לו מכח זנות הראשון. וע"כ צ"ל כמבואר בסוטה (דף ו' ע"א) זנות בעדים ל"ש וכמו דסמכינן תמיד על השקאה ול"ח דיש עדים במדה"י וא"כ שוב ל"ל השקאה הב' כיון דכמו דהתרת אותה קודם הסתירה הב' ע"י השקאה הא' משום דזנות בעדים ל"ש מה"ט מוכח דגם בפעם הב' היתה טהורה דאל"כ בדקו לה מים הראשונים. וזה ודאי אין לומר דעכ"פ משקין אותה דילמא יתברר לן בבירור גמור דזינתה דהמים יבדקו אותה. זה אינו כיון דעל היתר לבעלה לא יועיל השקאה רק לאסור אותה באיסור ודאי וע"ז ל"ש השקאה ולא הותרה מחיקת השם וז"ב בעיני הכלל שד' המל"מ צע"ג בעיני:
<b>ועלה</b> בדעתי לקיים ד' המל"מ לת' קושית המהרי"ט עפ"י סברא הנ"ל דהיכא דהמים אבד סגולתו שוב אין בודקין לעתיד. אך להיפוך ממש ממש"כ הרב ז"ל עפ"מ שכ' בפנ"י ברכות (דף ל"א ע"ב) בהא דחנה דאמרה אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי דכמו דקיי"ל דיש עדים במדה"י שזינתה אין המים בודקין את אשתו ה"ה אם היתה טהורה ויש עדים שטהורה היא אין המים עושין פעולתן להיות נזרעה זרע כמו דאמרינן יולדת בצער וכו' וג"ז דוקא באם ליכא עדים דטהורה היא עיי"ש. ויש לסייע לד' דאל"כ יקשה אשה ששתתה מים המאררים והמים לא בדקו אותה וגם לא עשו בה שום רושם לטובה וכמאז כן עתה יולדת בצער או שחורים נימא דזינתה והא דלא בדקו לה מי' משום דהיו עדים במדה"י ואע"ג דל"ש מ"מ הא הכא איכא אומדנא דמוכח דזינתה דאל"כ הו"ל למים לפעול פעולתו לטובה ודבר ד' אמת ואמאי לא תהי' אסורה מספק. אמנם לפ"ד הפנ"י א"ש דל"ח לזנות בעדים כיון דל"ש לכן אמרינן אדרבה גם העדים יודעים דטהורה היא ולכן אין המים עושין הסגולה לטובה:
<b>ומעתה</b> א"ש קושית המהרי"ט דשפיר משכח"ל דשותית וחוזרת ושותית בכה"ג כגון דע"י המים הראשון לא ניכר שינוי לטובה וא"כ מוכח דהיו עדים על הסתירה הראשונה דטהורה היתה. ולפ"ד המל"מ דהיכא דנתקלקל סגולת המים שוב א"ב א"כ ה"נ כיון דהי' צריך לפעול פעולתו לטובה ונתקלקל מפני שהיו עדים שוב אין המים בודקין אותה ושפיר חוזרת ושותית וא"ש מאוד עפ"ד של המל"מ ז"ל בעזה"י:
<b>אמנם</b> באמת גוף דברי הפנ"י אע"פ שהראנו פנים לד"ק מ"מ לענ"ד אין לבנות יסוד בהם וכ"כ בחי' למס' ברכות דאיננו יודע לו ענין כלל דמנ"ל ללמוד זה מזה דהכא גילתה תורה ועד אין בה אבל להיפוך היכא דטהורה היא שלא יעשו פעולתם כיון דאיכא עדים ע"ז צריך לראי' ואין בכחינו לחדש דבר כזה מעצמינו. ונראה לענ"ד שזה תלי' בפלוגתא דתנאי אם כשנתברר שהיא טהורה איכא ג"כ חטא בזה שיחדה את עצמה והביאה עצמה לידי שבועת שוא שלדעת הרבה פוסקים אפי' שבועת אמת אסור לשבע. ועי' בירושלמי פ"ג ה"ה רשב"א אומר אפי' טהורה ששתתה סופה שהיא מתה בתחלואים רעים מפני שהכניסה עצמה לספק זה המרובה עיי"ש. ונראה דכונתו משום היחוד והשבועה ומחיקת השם שגרמה וצריך לומר לדידי' דהא דונקתה ונזרעה זרע היינו שיתברר שהיא טהורה. ולפ"ז י"ל דכמו דהיכא שיש עדים במדה"י שהיא טמאה אין המים בודקין את אשתו והטעם מבואר בר"מ ז"ל פ"ג מסוטה הכ"ג מפני שאין המים בודקין אלא כשאין עדים "המודיעים" זנותה. וביתר ביאור בפי' המשניות כתב להדיא הטעם משום דהעדים יעידו ותתגרש עיי"ש. א"כ ה"ה אם טהורה היא כיון דבאמת ראוי' לעונש אלא שמפני שיתברר לכל שטהורה היא שלא נימא שיש עדים במדה"י שהיא טמאה או שזכות תולה לה אמרה תורה ונקתה ונזרעה זרע. א"כ ז"ד אם ליכא עדים שטהורה היא. אבל אם איכא עדים שטהורה היא שיוכל להתברר ע"י העדים אז אין המים פועל סגולות אלו:
<b>אמנם</b> להלכה נראה דמהר"מ ז"ל שכ' בפ"ג מה"ס ה' כ"ב בזה"ל סוטה ששתתה והיתה טהורה הר"ז מתחזקת ופני' מזהירות ואם הי' בה חולי יסור. ותתעבר ותלד זכר. ואם הי' דרכה לילד בקושי תלד במהרה עכ"ל. הוסיף על לשון הגמ' שתתרפא מכל חולי שיש בה ותתחזק ע"י ההשקאה. נראה דס"ל דאין הלכה כרשב"א ואדרבה זכות הוא לה שהיתה טהורה אע"פ שנסתרה ולא עברה איסור ביחוד ג"כ כיון שנתברר שהיתה טהורה מכל צד. וכן נראה מד' התוס' יבמות (דף ל"ח ע"ב) דה"מ ב"ש אומרים ושבועת אמת לדעת הר"מ ז"ל מצוה היא וגרמא דמחיקת ש"ש לבטלה ג"כ ליכא כיון דנעשה שלום עיד"ז שנמחק השם הרי נעשה התכלית שדוחה מחיקת השם ואינו איסור כלל. ודוקא אם היא טמאה הוי בכלל מחיקת ש"ש לבטלה דאין תכלית השם להיות נמחק שתענש על ידו. משא"כ אם היא טהורה ונעשה שלום ע"י מחיקת השם אינו איסור כלל ולכן ע"י השקאה מתחזקת ומתרפאת מיסורין. ולפ"ז נראה פשוט דבשביל זה שיש עדים במדה"י שהיא טהורה אינו מגרע זכותה עיד"ז וא"כ א"א לת' את ד' הר"מ ז"ל עפ"ד הפנ"י ז"ל:
<b>ומה</b> שיש לקיים תי' המל"מ באופן אחר עפ"מ שנראה פשוט דנהי דהמים בודקין לעתיד ולעבר מ"מ צריך שיהי' קינוי דבעל ואם ליכא קינוי דבעל אין המים בודקין אותה דבקפידא דבעל תלי' רחמנא רק דאם איכא קפידא דבעל אז גם לשעבר המים בודקין אותה. וברור הדבר דאפי' למ"ד דלאחר סתירה ל"מ מחילה היינו רק לענין להתירה לבעלה. אבל להשקותה א"א כיון דליכא קינוי עתה דמחל הבעל לקינויו א"א להשקות אותה דהמים לא יבדקו אותה כיון דליכא עתה קפידא דבעל. וזה נראה כונת התוס' סנהדרין (דף פ"ח ע"א) קינויו מחול שכ' דלאחר שנמחקה המגילה א"י למחול:
<b>ולכאורה</b> תמי' הא להלכה לאחר סתירה ל"מ מחילה. אך כונת התוס' לענין השקאה דאם מוחל קודם שנמחקה המגילה א"י להשקותה. אבל לאחר שנמחקה המגילה אין מניחין אותו למחול שלא ימחוק ש"ש לבטלה ואה"נ דאם עומד בדעתו ומוחל הקינוי אפי' לאחר מחיקה ל"ש השקאה כיון דליכא קפידא דבעל בעת השקאה אין המים בודקין אותה ומעתה משכח"ל דשותית וחוזרת ושותית כגון שלאחר השתי' הראשונה מחל לה הבעל הקינוי שלו ואמר לה שאינו מקפיד על סתירתה עם בני אדם ואחר שראה הבעל שמתנהגת בפריצות ונסתרת עם בני אדם קינא לה עוד הפעם דאז שפיר צריך סתירה והשקאה מחדש ול"מ קינוי גרידא דנימא כיון דעתה איכא קינוי וקפידא דבעל שוב המים יבדוק אותה לעתיד ז"א דיש לחוש דילמא טרם שקינא לה בעלה מחדש ג"כ זינתה והמים לא היו בודקין אותה כיון דאז הי' בלא קינוי וא"כ נתקלקלה פעולת המים ושוב גם עתה המים לא יבדוק אותה כיון דהמים כבר אבד הסגולה שוב אין המים בודקין אותה גם אם תזנה לאחר קינוי וכמ"ש המל"מ ושפיר צריך השקאה מחדש. ובאמת נראה דחיישינן תמיד גם על זנות שקודם קינוי מדמשבעינן אותה על העבר ג"כ. א"כ הכא שפיר י"ל דשותית וחוזרת ושותית כיון דאם זינתה מקודם גם על הזנות דלאחר קו"ס אין המים בודקין אותה כיון דאבד הסגולה ודוק היטב וידעתי כי יש לעי' בזה וכתבתיו רק לקיים ד' המל"מ ז"ל. (ובני יקירי החריף והשנון מוהר"י נתן נ"י כתב לי עתה בעת סדרי הד' לדפוס לת' קושית המרי"ט עפ"מ דמבואר בר"מ ז"ל פ"ד מה' סוטה הי"א וי"ב שפסק דאיבעית הגמ' בענין שתי כוסות ובענין נשפך ונשתייר דאע"ג דלכתחילה לא ישקה אותה מ"מ אם השקה כשר. ועי' בכ"מ שם שכ' דמספיקא לא מחייבינן לה לשתות. ולכאו' תמי' איך נתיר אותה לבעלה מספק כיון דהוא איבעי' דלא איפשטא א"כ אין אנו יודעין אם המים בודקין אותה ואיך היא מותרת לבעלה וע"כ צ"ל כמו ששמעתי ממך בעת למדי אצלך הלכה זו שדעת הר"מ ז"ל כיון דהאשה לא ידעה מכל זה ושתתה את המים זה בעצמו הוכחה שלא זינתה דלא יראה לשתות את המים אחר האיום שעשו לה והיא אינה יודעת שיש בזה ספק לכן כיון דספיקא הוא מצרפינן הוכחה זו ששתתה המים ומגרע הרגל"ד דקו"ס כיון דאיכא עתה רגל"ד להיפוך ושוב נאמנת שלא נטמאה וזה מוכרח בדעת הר"מ ז"ל ומעתה אם על אשה זו יצא עוד הפעם חשד שמתנהגת בפריצות שפיר צריך השקאה מחדש כיון דא"ר מהשקאה הראשונה דדילמא הלכה דאין המים בודקין אותה ושוב אין בודקין אותה לעתיד וא"כ שפיר משכח"ל שותית וחוזרת ושותית א"ד ונכונים הם):
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>ועתה</b> אבוא אל מה שכ' כ"ת לת' קושית האחרונים לפ"מ דס"ל לר"א בר"י בזבחים (דף מ"ז ע"א) שהבעלים ג"כ יכולין לפגל בעבודת הכהן וא"כ יקשה איך משכח"ל השקאת סוטה כיון דהמנחה מעכבת ובל"ז לא יועיל השקאה ולא בדקו לה מי' וא"כ הרי תמיד בידה לפגל את המנחה כיון דהיא בעלים של המנחה כמבואר בסוטה (דף י"ט ע"א) במשנה שם וברש"י ד"ה וכהן מניח ידו מתחתי' דבעלים של מנחת סוטה היא האשה עיי"ש. וכ"ת כ' לת' דהנה בזבחים שם מייתי רבא טעמא דר"א בר"י דיליף לה מהא דאמר קרא והקריב המקריב עיי"ש דמזה מוכח דהבעלים הם בכלל המקריב וה"ה דהמה בכלל המקריב לא יחשב. ויש להעיר לכאו' לפמ"ש הג' בעל טורי אבן ז"ל בחי' אבני שוהם מגילה (דף כ"ג) בד"ה עשרה כהנים כתיב בפרשה דנהי דבעלים שחיללו הקדש שוה מנה בשו"פ מחולל ה"ד קודם שבא ליד גזבר דיש להם זכות בגוי' ע"י שאלה שפיר הוי בעלים אבל לאחר שבא ליד גזבר דל"מ שאלה כאחר דמי ואין נפ"מ בין בעלים לאחר. א"כ לכאורה י"ל דנהי דמהקריב המקריב נשמע דהבעלים יכולין לפגל מ"מ לאחר שחיטה דל"מ שאלה שוב י"ל דכאחר דמי וא"י לפגל. אך באמת ז"א דמבואר בתוס' כריתות דבקה"ג מהני שאלה עד לאחר זריקה א"כ א"ש דכל משך זמן ד' עבודות יש בידם לשאול עליו ויהי' שלהם ושפיר יכולין לפגל וז"ב. ומעתה זה דוקא בכל מקום אבל הכא במנחת סוטה נהי דהבעל מקדיש עבורה מ"מ לכשיתשל ויצא לחולין אין לו בה שום זכות והוי של הבעל א"כ אינו בעלים כלל לענין זה דיכולה לפגל כיון דהשתא הוא הקדש ולכשיצא לחולין ג"כ אין לה זכות כלל בהמנחה בכה"ג לא נשמע דמקרי בעלים והם בכלל והקריב המקריב את"ד היקרים:
<b>והנה</b> לכאו' הד' תמוהין דא"כ יקשה איך יכולין לפגל בד' עבודות דא"ל כיון דיתשלו יהי' למפרע שלהם ז"א הא אז יהי' חולין שנב"ע ואסורה בהנאה ולדעת הרבה פוסקים איסה"נ א"ל בעלים וא"כ שוב לא יהי' להם זכות כלל לאחר שאלה ואעפ"כ הוי בעלים ויכולין לפגל וא"כ הדרא הק"ל דס"ל חולין שנב"ע ל"ד ומה"ת מותר בהנאה והוי בעלים על חשנב"ע:
<b>אמנם</b> כן בעיקר ד' כ"ת לא אדע אמאי לא כתב בפשיטות א"נ דזכות הבעלים הוא רק מצד הואיל אב"מ עלה א"כ הכא בסוטה כיון דהבעל מקדיש את המנחה עבורה א"כ נראה ברור אע"ג דהיא הוית בעלים של קרבן לענין תנופה מ"מ לענין שאלה הוי הבעל בעלים כיון דהוא הקדישו וא"כ היא אינה יכולה לפגל. ובאמת נראה מבואר בסוטה (דף י"ט ע"א) ברש"י ז"ל במשנה דהי' נוטל את מנחתה מתוך כפיפה מצרית שפירש דהבעל עושה כן היינו משום דס"ל דכל ענין ההקדש הן קדושת פה הן קדושת כלי עשה הבעל, שלענין ההקדש הוא הבעלים וממילא רק הוא יכול למתשל עלה ולא היא וא"כ אינה מכלל והקריב המקריב. ובחדושינו למס' סוטה שם כתבנו בטעמא דרש"י ז"ל דס"ל דהבעל נותן את המנחה בכלי שרת ואמאי לא נימא דהאשה דהיא הבעלים של המנחה נותנת את המנחה בכלי שרת משום דאיכא מ"ד דאין כלי שרת מקדשין שלא מדעת והיינו מדעת הנותן וא"כ י"ל דהאשה תתכוין שלא תתקדש המנחה בקדושת כלי שרת וממילא המנחה לא תתקדש ולא יבדקו אותה המים. אך למ"ד דכלי שרת מקדש אפי' שלא מדעת אם הוא בזמנו צ"ל כנ"ל דעיקר המקדש הוא הבעל ולא האשה וי"ל דרש"י לשיטתו דס"ל דהבעל הוא המקדש בכלי שרת גם הבעל לא יכול למתשל במנחת סוטה. דהנה באמת נתקשו הפוסקים בד' התוס' סוטה (דף ו' ע"ב) בסוד"ה כי קדוש שהקשו בהא דמבואר במשנה באלו שמנחותיהן נשרפות אמאי ישרפו ישאל עליהם ויצאו לחולין ותמהו אמאי פשיטא לי' לתוס' דמהני שאלה אחר שכבר נתקדש בכלי נימא דלא אתא דיבור ומבטל מעשה כמש"כ הש"ך הטעם דל"מ שאלה במסירה ליד גזבר:
<b>אמנם</b> נראה דהתוס' ס"ל שזה דוקא אם הבעלים עושין המעשה אז אמרינן דלא אתי דיבור ומבטל מעשה. מה שא"כ מעשה דהכהן לית לן בה ולכן אמרינן אח"כ אתי דיבור ומבטל דיבור וממילא לא נתקדש בכלי כיון דהי' חולין:
<b>ובזה</b> א"ש הא שכ' התוס' בכריתות דדוקא לאחר זריקה ל"מ שאלה נראה מבואר דלאחר קבלה מהני שאלה והיינו כנ"ל משום דבקבלה של הכהן אינו עושה מעשה שנימא בי' שלא אתא דיבור של הבעלים ומבטל מעשה ולכן דוקא לאחר זריקה שכבר נגמרה כל מצות הקרבן ל"ש שאלה. ומעתה י"ל משום דלרש"י ז"ל הי' קשה קושית תוס' אמאי מנחותיהן נשרפות לכן פי' דהבעל נתן המנחה בכלי שרת וכיון שכן שוב ל"מ שאלה. הכלל אם נימא דזה שהבעלים המה בכלל והקריב המקריב משום דאית לי' זכות שאלה י"ל דבמנחת סוטה ל"ש זה כלל מכל הני טעמי דאמרן.
<b>אך</b> באמת ד' כ"ת אינן מחוורין בזה והטו"א לא קאמר דמפני זכות דשאלה חשיב בעלים אלא לענין הוספת חומש דרצונו לעשות מהקדש חולין ע"ז אמרינן דתלי' אם הוא בעלים דחולין כיון דאב"מ עלה כדידי' דמי לכן הוי בעלים לענין הוספת חומש כיון דאכתי בידו הוא. אמנם מה שנוגע לענין פיגול דשייך רק בהקדש ובחולין ל"ש ענין פיגול כלל ל"ש לומר דבשביל זה יכול לפגל כיון דהוי בעלים עליו ז"א דאם יתשל עלה ל"ש בו פיגול כלל וצריך שיהי' בעלים בשעת ההקדש שעיד"ז יש בו כח לפגל והטעם דהוי בעלים הוא משום דהוא קרבנו ובא לכפר עליו או להכשירו לאכול בקדשים או לברר אותה אם טהורה היא או טמאה בשביל זה יש להם זכות בהקרבן ונקראים בעלים ולכן בסוטה האשה בכלל בעלים ולראבר"י דבעלים מפגלין גם האשה יכולה לפגל כיון דהקרבן עבורה ועי' בסוטה (דף כ"ג ע"א) דמנחת סוטה דכהנת אינה נאכלת מפני שיש לכהן חלק בה ועיי"ש ברש"י ז"ל כיון דהוא מקריבה משלו. מבואר דזה שמקריבה משלו הוא רק שיש לו ג"כ חלק בה אבל גם היא בכלל בעלים וכמ"ש התוס' שם בשם הירושלמי מנחתה מלמד שהיא קדשה לשמה כך קידשה לשמו ועיי"ש מבואר דשניהם שותפין הם בהמנחה לזאת לכאו' הקושיא עצומה א"נ דפיגול מהני במחשבה ולראבר"י דבעלים מפגלין יכולה לפגל את המנחה וא"כ לא יועיל כלל בהשקאת סוטה:
<b>והנה</b> במק"א כתבתי לת' עפ"ד רש"י זבחים שם בד"ה שמעתי שהבעלים מפגלין שכ' אם קיבל הכהן בשתיקה וחישבו הבעלים עליו שנראה מד' רש"י ז"ל דהא דמהני מחשבת הבעלים לפגל היינו רק משום דכהן עושה בסתמא ונהי דאמרינן דסתמא לשמן מ"מ כשהבעלים של הקרבן מחשבין להיפוך מהני מחשבתם לפסול הקרבן אבל כשהכהן מחשב בהדיא לשמן ל"מ מחשבת הבעלים לפסול וא"כ לק"מ. וכן מבואר בירושלמי שבת פ' המצניע דמדמי לי' לבא אחר והצניעו דמחויב זה במחשבתו של זה ועי' בקרן אורה שם שהביא מד' הירושלמי הנ"ל. (א"ה. הד' אלו כתובים בס' חמדת ישראל ועתה בעת סדרי הדברים לדפוס שלח לי הרה"ג מוהר"ג נ"י ממדינת אונגארין את ספרו ילקוט הגרשוני על ה' טריפות ובסוף הספר יש שם איזה הערות על ספרי וכתב כי קדמני בזה בס' שדי חמד בחלק הת' סי' מ"א ועיינתי שם וראיתי שכ"כ אלא שלא העיר מירושלמי הנ"ל (ועיי"ש עוד תי' בזה מפני שאינה נאמנת שפיגלה ושגה בכוונת הקושיא עיי"ש היטב ותתפלא) ועי' בקונטרס גבורת שמונים מידידי הג' מוהר"י ענגיל שיחי' אות ח"י שג"כ כיון לזה וגם הוא לא העיר מירושלמי הנ"ל):
<b>אמנם</b> התי' היותר מחוור בישוב קושיא זו הוא מ"ש הגאה"ק מסאנז זצ"ל בת' דברי חיים כיון דקיי"ל דכל שפסול בקודש אם עלה לא ירד א"כ אף אם האשה תפגל את המנחה כיון דאנחנו לא נדע מזה ויעלה על המזבח הוי מנחה כשרה ויבדקו אותה המים ובחי' כתבתי להכריח כדבריו הקדושים וז"ל שם. בספרי ולקח הכהן מיד האשה שאם פירסה נדה לא היתה שותה. ראיתי להג' הספרדי בס' ספרי דבי רב ז"ל שכ' שד"ז רק לר"ש לשיטתו דס"ל דמקריב מנחתה ואח"כ משקה וא"כ שפיר קאמר דעתה כשבא להשקותה נודע לו שבעת הי' המנחה בידה פירסה נדה ונטמאה המנחה אינה שותית אבל למ"ד דמשקה אותה ואח"כ מקריב מנחתה ל"ש הא מלתא דאם פירסה נדה לא היתה שותה דמה בכך דהיא טמאה בשעת השקאה כיון דידעינן דהיא נדה עתה שוב לא יתנו המנחה בידה להניף דתנופה אינה מעכבת את"ד:
<b>ולענ"ד</b> יש לעיין בזה כיון דהמצוה הי' שיהיו המים קדושים וגם לינה פוסלת בהם כמבואר בר"מ ז"ל פ"ד הי"ב. א"כ נראה דגם טומאה פוסלת בהם וכיון שכן אם היא טמאה נדה הרי מיד כשבא המשקה לפיה נטמאו וכיון שכן שוב אין המים בודקין אותה ולומר כיון דערב בהמים דבר מר נפסל משתי' והוי בכלל משקה סרוח ואינו מקבל טומאה כלל זה רחוק בעיני כמובן. עכ"פ לפלא על הג' ז"ל שלא העיר בזה כלל:
<b>ומצאתי</b> להגאון בס' פנים יפות ז"ל הביא ד' הספרי הנ"ל וכתב עליו בזה"ל ונראה דמשום זה הטעם הזהירה התוה"ק שלא יצוק עלי' שמן משום דיש לחוש שמא תעלים הטומאה מחמת נדות או שתטמא את עצמה למת במתכוין וכיון שיתן הכהן את מנחתה על כפה תטמא את המנחה וכיון שתפסול את המנחה לא יבדקו המים לכך הוצרך ליקח קמח שלא הוכשר שאינו מקבל טומאה ולא הי' יכול לצוק עליו שמן וחבה"ק אינו אלא דרבנן וי"ל מזה הטעם כתיב והשקה את האשה והיינו המים צריכים להיות קדושים וטהורים א"כ אם היתה שותה בעצמה היתה מטמאה המים בשפתותי' אם היא טמאה וגם תטמא המים במשא כשתשא הכלי ולא יבדקו אותה לכך נתן הכהן הכלי חרס לתוך פי' שאינו מטמא מגבה אלא מתוכה וכאשר באו המים לפי' לא נטמאו דבית הסתרים אינו מטמא אתד"ק. ומבואר מדבריו כמ"ש דהמים נפסלין בטומאה. אמנם מ"ש דמשום זה הי' כלי חרס והשקאה ע"י כהן שיהי' טומאת בית הסתרים אינו מובן הא הלשון נטמא דלענין טומאה הוי כגלוי לד"ה כמבואר קידושין (דף כ"ה ע"א) ומטמא המים:
<b>ואולי</b> י"ל בדעת הג' ז"ל כיון דמבואר במשנה סוטה (דף כ' ע"א) אינה מספקת לשתות עד שפני' מוריקות נראה דמיד שבאו המים לפי' כבר נתקיים מצות השקאה ול"צ דוקא שיבוא לגרונה וא"כ י"ל דשוב אינו פוסל בהם טומאה ודוקא אם נטמאו קודם שבאו לתוך פיה נפסלו וצ"ע בזה.
<b>ובעיקר</b> הד' שכ' הג' ז"ל דבזה דלא יצוק על המנחה שמן כבר נזהר שלא תוכל האשה לעשות שום תחבולה לטמא את המנחה כיון דלא הוכשרה לקבל טומאה. פלא בעיני שלא הרגיש כלל שלפ"ד הירושלמי מובא בתוס' סוטה (דף "ט) שם בד"ה וכהן שנראה דס"ל דצריך שהכהן בשעת התנופה יניף תחת ידה ממש מבלי הפסק. וא"כ אם היא טמאה הרי מטמאת את הכהן וכהן טמא שעבד חילל וא"כ מה בכך דהמנחה לא הוכשרה ואפי' לפ"ד התוס' סוכה (דף מ"ז ע"ב) סוד"ה כהן מודים שקשה ליזהר בזה. ולפ"ד הג' ז"ל הרי מוכרח ליזהר תמיד דאל"כ יש חשש הערמה תמיד כנ"ל ולא משכח"ל אלא בשני כהנים שהמניף לא יהי' המקריב דאז לא יהי' חשש אם המנחה לא הוכשרה ותנופה אינה מעכבת אבל לא מצאנו זה בשום מקום דמנחת סוטה תהי' צריכה דוקא להיות בשני כהנים. לכן נלענ"ד דמשום זה דאולי תטמא המנחה או הכהן מבלי דעת אין אנו חוששין כלל כיון דסוף כל סוף אנחנו נקריב את המנחה כדת וכיון דקיי"ל דכל שפסולו בקודש אם עלה לא ירד ומרצה וא"כ הו"ל כאילו קריבה המנחה כהלכתה והמים בודקין אותה וכבר העיר בזה הג' הצדיק בשו"ת דברי חיים ז"ל לת' עפ"ז הקושיא הנודעת דלר"י בר"י שהבעלים מפגלין ואשה הוי בעלים הרי בידה תמיד לפגל את המנחה במחשבה ותי' ג"כ ע"פ הנ"ל:
<b>ואם</b> כי קושיא זו יש לת' בכמה אנפין וכ"כ בזה בת' ואכמ"ל. אמנם לקושית הג' בעל הפלאה ז"ל צריכין אנו לבוא לדבריו ז"ל. אמנם עדיין אינו מתורץ מהחשש דטומאת המי סוטה דבזה ל"ש תי' הנ"ל. אך בזה צ"ל כמ"ש הג' ז"ל וכמש"ל דאחר שבאו לתוך פיה שוב לא נפסלו ע"י טומאה כנ"ל. ויש עוד לעיין בכ"ז לעת הפנאי:
<b>ובעיקר</b> קושית האחרונים הנ"ל אמרתי לת' עפ"מ שנראה להעיר בדבר חדש עפ"מ שראיתי דבר נפלא בס' חורב להג' מוהר"ש הירש מפפד"מ ז"ל בסוף הספר שכ' לת' קושית התוס' על הא דאיבעי' בגמ' נדרים (דף ל"ה) אי כהנים שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן הא אמרינן ביומא בפשיטות דכהנים שלוחי דרחמנא דאא"ל דשלוחי דידן הם מצד מא"מ ותי' הג' ז"ל כיון דבאמת קודם שהוקם המשכן והותרו הבמות הי' עבודה כשרה בזרים נהי דבמשכן אסור עבודה לזרים מ"מ גם זרים הוי בכלל מצי עביד עבודה כיון דבבמה עבודתם כשרה. אך ז"ד בקרבנות יחיד. אבל בקרבנות ציבור כיון דק"צ אין קריבין בבמה א"כ בק"צ אין שייכות לזרים כלל לכן בק"צ שפיר פשיטא לי' לש"ס דשלוחי דרחמנא הם כיון דמא"מ דאנן ל"מ למעבד את"ד:
<b>והנה</b> לכאורה הד' מחוסרין הבנה דמה בכך דקודם שהוקם המשכן היו הבמות מותרין מ"מ כיון דמאז שנאסרו הבמות שוב נאסרו איסור שאין להם היתר עולמית ושוב אין לזרים חלק ונחלה בעבודה ואיך שייך לומר דזרים הוי בגדר עבודה. אמנם יש לקיים הדברים עפ"מ דמבואר בחולין (דף ב' ע"ב) בתוס' דה"מ דליתי' קמן דנשיילי' שהקשו דעזרה רה"ר הוא וספיקו טהור וכתבו בסודה"ק ואי איירי בבמה א"ש עכ"ל. ולכאורה צ"ע דאיך אפשר לפרש המשנה בבמה הא משהוקם המשכן נאסרו הבמות ואטו המשנה אתי לאשמועינן דין מה שהי' נפ"מ קודם שהוקם המשכן. אמנם נראה דכונת התוס' בזה"ז בב"נ שרוצה להקריב קרבן בבמה דישראל יכול לשחוט ולהקריב עבורם בבמה וכמ"ש הקרן אורה זבחים (דף קט"ז) (ועי' בזה בס' כלי חמדה פ' נח אות ב' מש"כ בזה ומד' התוס' כאן נראה כד' הקרן אורה ואכמ"ל. ומבואר מזה דגם זרים הוי היום בגדר עבודה בקרבנות של ב"נ. עכ"פ שוב י"ל דכהנים שלוחי דידן הם. ובני היקר הב' המשכיל והנחמד כמ' חנוך העניך שיחי' הערנו דד' התוס' מוכרחים דמיירי בבמה ומיירי לב"נ דבזה י"ל דוכלן ששחטו דקאי על טמא במוקדשין ה"ה דקאי על חשו"ק דכשר באחרים רואין אותן דא"נ דמיירי בעזרה א"כ שחיטת חשו"ק פסולה במוקדשין אפי' באחרים רואין אותן ויהי' צריך למפלג וכולן ששחטו בתרתי טמא במוקדשין וחשו"ק בחולין דוקא וזה דוחק ויפה העיר):
<b>הכלל</b> שמבואר מתוס' הנ"ל דגם היום שייכים זרים בעבודה בבמה ושוב יש מקום לד' הג' הנ"ל. ומעתה י"ל דלענין זה דס"ל לראבר"י דבעלים המה בכלל והקריב המקריב היינו ג"כ דוקא בזבחים כיון דאנחנו ג"כ יש לנו חלק בעבודה י"ל בה דבעלים המה בכלל והקריב המקריב. משא"כ מנחות למ"ד דאין מנחה בבמה א"כ לענין קרבן מנחה אין שייכות לזרים בקרבנות כלל גם ראבר"י מודה דאין הבעלים מפגלין דאינם בכלל מקריבין כלל. וא"כ י"ל דראבר"י ס"ל דאין מנחה בבמה וא"כ מודה במנחת סוטה דא"י לפגל:
<b>איברא</b> בעיקר ד' הג' מוהר"ש הירש ז"ל בישוב קושית התוס' צ"ע דהרי בנדרים מבואר איבעית הגמ' גם בקרבנות חובה וזה דבר שא"ק בבמה והוי כק"צ. ומלבד זה קשה הדבר כיון דבישראל לא משכח"ל קרבן בבמה שיהיו הבעלים בגדר מקריב בשביל שיכולין להקריב בבמה בשביל ב"נ. וגם עיקר הדברים שנימא דהא דמכריח הגמרא דשלוחי דרחמנא הם הוא רק בק"צ דבזה שייך כ"מ דאנחנו ל"מ עביד כיון דאין ק"צ קרב בבמה. יש לעי' הא בק"צ שהיו הכל משתתפין ע"י השקלים א"כ הו"ל אית לי' שותפות בגוי' וא"כ ל"ש כ"מ דאיהו ל"מ עביד. א"כ לכאורה מק"צ אין הכרח כלל דשלוחי דרחמנא הם וצ"ל דהא דמכריח הגמ' דשלוחי דרחמנא הם היינו מכח קרבנות יחיד דבזה לית לי' לכהן שותפות וע"כ דשלוחי דרחמנא הם ומזה נשמע דה"ה בק"צ הם שלוחי דרחמנא וא"כ מוכח היפוך ד' הג' הנ"ל דזה שיש לנו שייכות בבמה לא הוי בגד מצי עביד. ויש להאריך הרבה בזה ואכ"מ אלא מפני חידוש ד' הג' הנ"ל אמרתי להשתעשע בו קצת ואשמע בכ"ז דעת כת"ה שיחי' (עתה נדפס ס' גבורת שמונים וראה מש"כ אות ו' ז' לת' קושיא הנ"ל עפ"ז דזכות הקרבת קרבנות בבמה הוי בכלל מקריב והנך רואה שבשורש הדברים קדמוהו בזה הג' הנ"ל אמנם העיקר כמ"ש בזה):
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ודע</b> כי בענין זה קשה לי על התוס' שבועות (דל"ב ע"א) בד"ה הכל מודים בעד טומאה שכ' בזה"ל ואין העד יכול לומר בלא עדותו ע"י עדי קו"ס תשתה ותמות ויפטור בעלה מן הכתובה דהרבה פעמים זכות תולה וכו'. וקשה לי כיון דמנחת סוטה צריכה לות משלו א"כ עכ"פ הפסיד לו את המנחה שא"א שיפטור מכתובתה אם לא שישקה אותה וצריך להביא מנחת סוטה א"כ אכתי איכא כפירת ממון:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי עפמ"ש הר"מ ז"ל בפירוש המשניות דאינו חייב קרבן שבועה אלא כשאינו מגיד לתובע זכותו אבל אם אינו מעיד לנתבע לפטור א"ח ק"ש עיין בפהמ"ש במשנה דשילח ביד עבדו. אך לכאו' תמו' מאוד דא"כ בעדי סוטה איך חייבים ק"ש הא הוי רק לפטור אשתו מכתובתה. ונראה דהר"מ ז"ל ס"ל דהכא ג"כ הוא התובע שהוא תובע אותה שתקבל ממנו ג"פ והיא אינה רוצית לקבל גט אם לא שיתן לה כתובתה והוי מעיד לזכותו. ומעתה זה דוקא לענין הכתובה אבל אם בלא"ה תצא ממנו בלא כתובה ע"י השקאה שוב ל"ש ק"ש אע"ג דיפסיד המנחה מ"מ בשביל זה שהי' פוטר אותו מהמנחה ע"י הגדתו א"ח ק"ש:
<b>אמנם</b> העיקר נראה בזה דאפי' לפ"מ שנראה מפשטא דש"ס דלא כר"מ ז"ל ואין נפ"מ בין תובע לנתבע בזה ועיין בר"מ ז"ל פ"י מהל' שבועות ה"ו. מ"מ בזה כ"ע מודים דל"ש קרבן שבועה אלא היכא דאיכא תובע ונתבע דבזה שייך חיוב הגדת עדות לפוטרו או לחייבו ממון וחייב ק"ש כשנשבע שא"י לו עדות. משא"כ בדבר דליכא תובע ונתבע כגון באכילת חלב אם ע"א יודע ששומן אכל ויכול לפוטרו מחטאת. וכן במנחת סוטה שיודע ע"א שנטמאה ויכול לפטור אותו ממנחה בזה ל"ש ענין קרבן שבועה כלל. ולכן שפיר כתבו התוס' דאם לא יפסיד הכתובה דע"ז איכא תובע האשה נהי דיפסיד המנחה בשביל זה ל"ש קרבן שבועה דל"ש אלא בתובע ונתבע:
<b>והנה</b> המל"מ כתב לת' קושית התוס' עפמ"ש התוס' בסוטה (דף ו') בהא דקיי"ל דיש עדים במדה"י אין המים בודקין את אשתו דיש לספק דה"ה אם יש ע"א במדה"י אין המים בודקין את אשתו דכל מקום שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים וא"כ ל"ק קושית התוס' דשפיר יש במניעת עדותו כפירת ממון דהמים לא יבדוק אותה כיון דאיכא עדים במדה"י שיודעים שזינתה. וי"ל בזה לת' קושית המל"מ בפרשת דרכים על הא דמבואר במשנה דשבועת העדות נוהג באנשים אבל לא בנשים וקשה הא משכח"ל גם בנשים בעד סוטה דגם אשה נאמנת לומר לאחר קו"ס שנטמאה ונשבעה שא"י עדות והודית חייבת ק"ש. ולהנ"ל י"ל כיון דמבואר להדיא בתוס' בטעמא דגם כשאיכא רק ע"א במדה"י אין המים בודקין את אשתו הוא משום דכל מקום שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים. ולכאו' צריך ביאור דלמה הוסיף תוס' דברים אלו ת"ל בלא"ה כיון דנאמן ע"א הרי יש עדים במדה"י. וצ"ל דס"ל לתוס' דאל"ה דהוי כשנים נהי דאם מגיד עדותו נאמן בצירוף הרגל"ד. מ"מ אין זה בגדר יש עדים במדה"י. לכן הוסיפו בתוס' כיון דכ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים הוי עתה בגדר עדות גמור כמו שני עדים והוי בכלל יש עדים במדה"י וז"ב ומוכרח בדעת התוס':
<b>ומעתה</b> נראה לפמ"ש הלח"מ דהא דאמרינן דכ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים ה"ד בעד כשר אבל בעדים פסולים כגון אשה ועבד אף במקום דכשרים לעדות מ"מ אינם כשנים. א"כ באיכא אשה במדה"י שיודעת מזנות אשה זו המים בודקין אותה דזה אינו בגדר יש עדים במדה"י. וא"כ מתו' שפיר קושית הפר"ד דליכא למימר דמשכח"ל שבה"ע בנשים בסוטה ז"א דהכא הדר"ל קושית התוס' דלא הפסידתו כלל דתשתה ויבדקוה המים ותמות. וא"ל כיון דהיא יודעת מהזנות לא יבדוק אותה המים. ז"א דאשה אינה בגדר יש עדים במדה"י כיון דאינה כשרים. וז"נ דרך פלפול עפ"ד המל"מ:
<b>אמנם</b> בעיקר ד' המל"מ כבר תמהו עליו בת' נו"ב מה"ת ובאבני מלואים שלא הרגיש כיון דנשבע שא"י עדות הרי שוב אינו נאמן שנטמאה וא"כ ליכא עדים במדה"י וא"ש קושית התוס' דהעד יכול לומר הא לא הפסדתי לך כלום וליכא כפירת ממון בשבועתי כיון דעיד"ז שנשבעתי על שקר שוב ליכא עדים במדה"י ויבדקו אותה המים:
<b>ורגיל</b> הייתי לת' ד' המל"מ ז"ל עפ"מ שכ' מורי הגאון מקוטנא ז"ל בס' ישועות ישראל סי' כ"ח להכריח מדעת הר"מ ז"ל פ"י מהל' שבועות דס"ל דשבה"ע כיון דהוי רק מושבע מפי אחרים היכא דאינו נפסל משום שה"ע אינו נפסל משום שבועת ביטוי ג"כ כיון דלא עבר כלל על שבועת ביטוי כיון דמושבע מפי אחרים ולא אמר אמן. ומעתה י"ל דהוכחת המל"מ הכא בתוקפה דא"נ דע"א במדה"י ג"כ אין המים בודקין את אשתו א"כ שפיר העד הפסיד לו במה שנשבע שא"י עדות דא"ל כיון דעתה שנשבע הרי נפסל לעדות ושוב המים בודקין אותה וא"כ לא הפסיד לו כלל ז"א דא"נ דלא הפסיד לו כלל בזה שלא העיד לו הרי אין בזה תורת שבועת העדות ושוב אינו נפסל כלל ולא עבר על איסור דשבועת עדות ואינו בכלל נשבע לשקר כלל ושוב יכול לחזור ולהגיד ושוב נאמן ושוב המים לא יבדקו אותה ושפיר הפסיד לו וחייב קרבן שבועה ואע"ג דחוזר חלילה דהרי אם תאמר דהפסיד לו וחייב ק"ש הרי פסול לעדות ושוב לא הפסיד לו כיון דהמים יבדקו אותה מ"מ נראה כיון דהשקאת סוטה הוי בגדר דיני נפשות ממש וכיון דספק נפשות להקל נראה דהכא בודאי לא יבדקו אותה המים להיות נידונת כדין סוטה שא"ל עדים במדה"י דאם תהי' נידונת בדין סוטה ותמות הרי יש לה עדים במדה"י כיון דהעד לא נשבע על עדות שיש בו כפירת ממון ואינו בתורת שבה"ע וא"כ בודאי אזלינן לקולא בזה ואין לה עונש סוטה וכיון שכן שפיר הקשה המל"מ דהפסיד לו בודאי דהמים לא יבדקו אותה וחייב ק"ש. ועי' בזה כי הוא נכון לענ"ד:
<b>אמנם</b> לפמש"כ לעיל דבאמת איכא תמיד היזק ממון במניעת עדותו מה שחייב להביא המנחה משלו נהי דמשום זה אינו חייב ק"ש כיון דליכא ע"ז תובע ונתבע מ"מ י"ל כיון דמ"מ בודאי הוי בגדר השבת אבדה להעיד לו שלא יפסיד המנחה להשקות אותה ושוב הוי בכלל נשבע לשקר גם מתורת שבה"ע אע"ג דלענין קרבן שבועה א"ח על זה כיון דאין על זה תובע ונתבע מ"מ י"ל דעבר על שבועה והוי בכלל נשבע לשקר וא"י לחזור ולהגיד:
<b>ולת'</b> ד' המל"מ שקשה עליו לומר ששכח דבר פשוט כזה נראה דס"ל דהא דקיי"ל דהיו עדים במדה"י אין המים בודקין את אשתו היינו אם היו עדים בשעת סתירה שהיא טמאה אע"ג דמתו קודם השקאה מ"מ כיון דבשעת סתירה היו עדים שהיא טמאה אינה בתורת השקאה אע"ג דמתו או נפסלו אח"כ. אך באמת מסברא נראה להיפוך דתלי' עיקר בשעת השקאה אם יכול הדבר להתברר ע"י עדים וכמשכ"ל מד' הר"מ ז"ל בטעמו של דבר וא"כ אין קושיא על התוס' ודוק בכל זה:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>ומ"ש</b> כת"ה לתמוה על המל"מ בפ"ג מה' סוטה ה"ט בהא דפסק הר"מ ז"ל ואח"כ מביא כלי חרס שלא נעשה בו מלאכה מעולם ולא יראה ככלי בלה מאורך הזמן ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר ותמה הכ"מ שא"י למה פסק רבינו לקולא כיון דהוא בעיא דלא איפשטא וכ' המל"מ ולי נראה דרבינו ס"ל סברת התוס' שכ' שם דנתאכמו אין פסולו כ"א מדרבנן והכריחו זה עיי"ש וכיון שכן אזלינן לקולא ככל ספיקא דרבנן ותמה כת"ה הלא לפמש"כ המל"מ עצמו לעיל מני' לת' דברי הר"מ ז"ל באותה הלכה שפסק דצריך כלי חדשה דוקא פי' אע"ג דחכמים פליגי עלי' ותי' המל"מ דהר"מ ז"ל ס"ל כתי' רבא דילפינן מדכתיב בכלי ודרשינן כלי שאמרתי לך כבר. ולפ"ז אע"ג דלענין מים חיים א"ד למצורע ול"צ מים חיים מ"מ כלי צריך שיהי' חדשה ממש כמו כלי מצורע וכיון שכן ממילא נתאכמו ג"כ פסול הכא מה"ת כיון דדרשינן כלי שאמרתי לך כבר וא"כ צריך שיהי' דומיא דכלי מצורע ובמצורע פשוט דנתאכמו פסול מה"ת כיון דבמצורע בעינן מים חיים ונשתנה פסול א"כ ה"ה נתאכמו פסול במצורע ואם כן ממילא גם בסוטה פסול מה"ת נתאכמו ואיך אפשר לומר דהר"מ ז"ל ס"ל כשיטת התוס' בזה וקושית מרן ז"ל עצומה מאוד את"ד כת"ה ויפה תמה בזה:.
<b>ואני</b> מוסיף לתמוה שאם זה כונת הר"מ ז"ל א"כ במצורע דבעינן מים חיים יודה הר"מ ז"ל דבנתאכמו וחזרו ונתלבנו פסול ויקשה אמאי לא הביא הר"מ ז"ל דין זה בהל' ט"צ וסתם לן משנתו בפ"י הל"א דבעי כלי חדשה ולא הביא כלל הדינים דנתאכמו פסול וחזרו ונתלבנו כשר. וע"כ דסמך הר"מ ז"ל על מש"כ כאן וס"ל דתרווי' דין אחד להם. ולד' המל"מ הלא במצורע צריך שיהי' פסול מה"ת כיון דהתם בעינן מים חיים וא"כ הוי דרשא גמורה:
<b>איברא</b> די"ל דצדקו ד' המל"מ ולא משום דס"ל כהכרח שכ' התוס' אלא דהר"מ ז"ל בלא"ה ס"ל דהך דרשא דמקשינן כלי למים הוי אסמכתא אף במצורע עיי"ש בפ"י מהל' ט"צ הל"א שכ' דהא דבעי כלי חדשה הוא מדברי קבלה וכתב בכסף משנה בשם מר"י קורקס ז"ל דס"ל דהך דרשא שיהי' דומיא למים הוא רק אסמכתא. א"כ לפ"ז בנתאכמו דלא יצא מכלל חדשה רק שיפסל מצד דא"ד למים א"כ הוי רק פסול דרבנן ולכן בין במצורע ובין בסוטה אינו פסול בחזרו ונתלבנו כיון דהוי ספיקא דרבנן וצדקו ד' המל"מ בטעמו דהר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נלפע"ד דרך נכון מאוד וקרוב לאמת בדעת הר"מ ז"ל בשנקדים להבין איבעית הגמ' בנתאכמו וחזרו ונתלבנו אי פסול מצד דיחוי ואיך שייך בזה ענין דיחוי הא דיחוי ל"ש אלא בקדשים ובמצות איבעיא לן אם יש דיחוי אצל מצות. משא"כ הכא דאינו קדשים וגם זה שיתן המי סוטה בכלי זה אינו בגדר מצוה ואיך שייך בזה דיחוי (ואפי' אם נימא דמי סוטה כיון דהם מי כיור שוב צריך שיהי' הכלי כלי שרת ועיין מנחות (פ"ח ע"ב) ובתוס' ד"ה אי לסוטה חולין הוא שנראה מדבריהם די"ל דהכלי שמשקה אותה היתה כ"ר ודו"ק. ואע"ג דהוי של חרס מ"מ כיון דהוא בחוץ לית לן בה. ועיין לקמן פ"ד הי"ב דמי סוטה נפסלין בלינה מ"מ כיון דכל זה דילפינן דצריך שיהי' כלי חדשה ושלא ישתנה הוא רק ממצורע וכיון דבמצורע הי' מים חיים ולא נתקדשו כלל והכל הי' בחוץ. א"כ נראה פשוט דבמצורע לא שייך דיחוי בכלי כלל ואם כן כיון דכשר במצורע הוא הדין דכשר בסוטה דלא שייך לפסול מצד בכלי שאמרתי לך כבר):
<b>אך</b> נראה כיון דהכא אזיל הגמ' אליבא דר' ישמעאל ור"י הרי ס"ל בקידושין (דנ"ז) שם דצפורי מצורע אסורין בהנאה משום דילפינן מכשיר ממכפר וס"ל דמכשיר ומכפר בחוץ ילפינן ממכשיר ומכפר בפנים ולכן צפורי מצורע אסורין מחיים. א"כ י"ל דצפורי מצורע המה כמו קדשים ופוסל בהם דיחוי ושפיר פסול במצורע כלי שנתאכמו וחזרו ונתלבנו וכיון שבמצורע פסול ממילא גם למי סוטה פסול מצד בכלי שאמרתי לך כבר. ומעתה הר"מ ז"ל לשיטתו דפסק דצפור השחוטה רק משעת שחיטה נאסרה ולא ס"ל בזה כר"י דמכשיר הוי כמכפר א"כ אין בצפורי מצורע תורת קדשים כלל ול"ש בי' דיחוי ולכן במצורע ג"כ חזר ונתלבן כשר וממילא ה"ה בסוטה כיון דכל הילפותא מבכלי האמור במצורע א"כ מה שכשר במצורע כשר בסוטה וד' הר"מ ז"ל ברורין:
<b>ובזה</b> א"ש מה דקשה לי על התוס' סוטה (דף טו"ב ע"ב) ד"ה כתבה אגרת שכ' להסתפק מה הדין אם כתב מגילת סוטה בלא שירטוט דפסולה אם מהני שירטוט אח"כ עיי"ש. וקשה אמאי אינה נפסלת משום דיחוי (ולומר דהתם משום דהוי דיחוי מעיקרא זה דוחק בעיני). אמנם להנ"ל א"ש דהכא ל"ש פסול דיחוי כלל דדיחוי ל"ש אלא בקדשים והא דמיבעיא לי' בנתאכמו וחזרו ונתלבנו היינו רק משום דילפינן ממצורע דהוי בכלל קרבנות כיון דילפינן ממכשיר ומכפר וא"כ במגילת סוטה ל"ש בי' דיחוי כלל:
<b>איברא</b> דיש לעיין בזה עמ"ש במק"א לת' קושית התו"ח בהא דקיי"ל דעיר שיש בה מזוזה א"ר עיר הנדחת משום דכתיב ל"ת כן אמאי ל"נ עדל"ת. וכתבנו לתרץ דכמו דקיי"ל דאין עדל"ת שבמקדש ה"ה דאין עשה דוחה ל"ת שבקודש שקודש ומקדש אחת הן וכתבי קודש דינן כקדושת המקדש. וראי' לזה מד' הריטב"א ז"ל בחי' לסוכה (ד' ט') שכ' כן לענין לשמה דסת"מ הוי כמו קדשים לענין לשמה עיי"ש. ומעתה י"ל דה"ה לענין פסול דיחוי דשייך בקדשים ה"ה דשייך בכתבי קודש דהוי כמו קדשים והדרא ק"ל. לכן נראה לענ"ד דממגילת סוטה בלא"ה לק"מ דיפסול מצד דיחוי. דהנה לכאו' יש לעיין באיבעית רבא בנתאכמו וחזרו ונתלבנו דיפסול מצד דיחוי הא בידו הוא וכל היכא דבידו אינו פוסל בי' דיחוי. אך באמת א"ש שכ"כ התוס' דהא דבידו מבטל הדיחוי ה"ד אם הוא מצוה לבטל הדיחוי אבל במקום שאינו מצוה אף שהוא בידו כיון שא"מ ליבטל אינו יוצא מכלל דיחוי. ומעתה א"ש הכא בכלי חרש כיון דאין כלי זה מיוחד דוקא להשקאת הסוטה וא"כ ל"ש בזה מצוה לבטל הדיחוי ושוב גם בידו ל"מ לבטל הדיחוי. משא"כ במגילת סוטה כיון דפסולה בלא שירטוט הרי מצוה להכשירה ע"י שירטוט שלא יהי' כתוב פרשה לבטלה ובפרט כיון דצריך כתיבה לשמה הרי נכתבה לשם סוטה זו ומצוה לתקן שיהי' כשרה ולכן שוב אין פוסל בי' דיחוי כיון דהוי בידו:
<b>ובזה</b> מתו' גם קושית התוס' בסוגין שהקשו אמאי הכא איבעיא לי' לרבא דיפסול בי' דיחוי ובבגדי כהונה קיי"ל דנתגעלו חוזר ומכבסן ולא מפסלו משום דיחוי. ולהנ"ל א"ש דבבגד"כ דאיכא מצוה לתקן שיהיו עוד ראוין לבגד"כ כיון שהם קדושים שלא ילכו לאיבוד שוב אינו פוסל בו דיחוי משום דבידו לתקנם ודוקא הכא אינו מועיל מה שהוא בידו כיון דאין מצוה להשקות אותה בכלי זו דוקא. וז"ב לענ"ד:
<b>י</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> לתמוה על הר"מ ז"ל שם הי"ב שכ' בזה"ל ואח"כ מביא עשרון קמח שעורים משל בעל וכו' ונותנו לידי' כדי ליגעה. ותמה כת"ה הא בתוס' שם הקשו הא לאחר שנמחקה המגילה מאיימין עלי' שתשתה וא"כ איך קאמר הכא דנותנו לידה כדי ליגעה. וכתבו לת' דע"כ אית לן למימר דר"א לית לי' איום שתשתה אפי' לאחר מחיקת המגילה. וא"כ תמי' מאוד על הר"מ ז"ל שפסק בפ"ד מה"ס ה"ד דאם אמרה איני שותה אחר שנמחקה המגילה מערערין אותה ומשקין אותה בע"כ ואיך פסק הכא דנותן המנחה לידה כדי ליגעה הא כבר נמחקה המגילה את"ד:
<b>ותמהני</b> עניו בזה שלא ראה ד' התו' יו"ט במקומו שכ' לתמוה על התוס' בזה ומחלק בין היכא שאמרה שאינה שותה דאז מערערין עלי' שתשתה אבל היגיעה היא כדי שתודה ותאמר בפי' טמאה אני. ונראה דכונת רבינו ז"ל כיון דתכלית מחיקת השם הוא לברר אם זינתה או לא א"כ אם אמרה אחר המחיקה איני שותה הספק במקומו עומד אבל אם אומרת טמאה אני נתברר הספק כיון דמדינא נאמנת לומר טמאה אני כיון שיש רגל"ד והוי כמו ע"א דעלמא וכיון שכן אין זה בכלל מחיקת השם לבטלה כיון דסוף כל סוף ע"י מחיקת השם גרם שתודה על האמת ויתברר שטמאה היא ונהי דאינה נבדקת ע"י המים זה לא איכפת לן. וז"ב ומוכרח בדעת התוס' יו"ט:
<b>ובאמת</b> בפירושא דסוגיא הי' מקום לומר דבר חדש עפ"מ שכ' הריטב"א ז"ל בחולין (דף ק"ח) דאם נטל ידיו לאכילה ובירך על נט"י ואח"כ נמלך שלא לאכול לא הוי ברכה לבטלה כיון דהברכה נתקנה על הנטילה והרי נטל ידיו והד' עתיקין בס' האחרונים והארכנו בזה בת' ואכ"מ. ומעתה י"ל דאע"ג דאם אמרה איני שותה מערערין עלי' שתשתה ה"ד אם אומרת א"ש כיון דהמחיקה הי' שתשתה ולא שתתה הוי מחיקת השם לבטלה. משא"כ הכא למ"ד משקה ואח"כ מקריב י"ל דבאמת נותן המנחה לידה כדי ליגעה וחס רחמנא עלה שלא תמות כיון דכבר שתתה הרי נעשית תכלית המחיקה ושוב אינו בגדר לבטלה ואע"ג דנולד אח"כ סיבה שאין המים בודקין אותה מ"מ כיון דהמחיקה הי' לצורך השקאה והרי שתתה נהי דאח"כ נמלך הבעל או האשה שלא להקריב קרבן ורוצית היא לצאת מבעלה בלא כתובה אין מערערין עלי' ואינו בכלל מחיקת ש"ש לבטלה ועיין היטב תראה שזה דומה בדומה ממש לד' הריטב"א ז"ל:
<b>אך</b> לקושטא דמלתא ז"א דהרי אפי' למ"ד דמשקה ואח"כ מקריב היינו רק הקידוש בכלי שרת שזה תחלת ההקרבה. אבל הנתינה לידה בכפיפה מצרית לכו"ע היתה קודם השקאה ולפי סדר המשנה היתה קודם הכתיבה והמחיקה ג"כ. וכבר נתקשו בזה התוס' דא"כ מנ"ל דלמ"ד משקה ואח"כ מקריב הי' הטעם משום כדי ליגעה שתודה דילמא באמת לאחר המחיקה הי' נוטל המנחה מידי'. ותי' דנראה לתנא דהי' מניח בידה עד גמר כל הסדר ודעת הר"מ ז"ל נראה דבאמת הכריח מכח סוגיא זו דהי' נותנה בידה לאחר מחיקת השם דאל"כ מ"ר דחס עלה ומזה שמניח בידה אחר המחיקה א"ר כ"כ. לכן ס"ל לר"מ ז"ל דנותנו אחר המחיקה לידה בכפיפה מצרית כדי ליגעה ומיד עוד קודם שתי' נוטלה מידה בחזרה ומניחה בכלי שרת וע"כ דהוא כדי ליגעה שתודה ולא תמות. ואפי' לפ"ד התוס' דהי' מניח בידה עד אחר ההשקאה. מ"מ כיון דמיד אחר ההשקאה הי' נוטלו מידה ונתנה לתוך כלי שרת א"כ אחר השקאה ל"ש כדי ליגעה וכל ההוכחה מזה שמניח הי' בידה מהמחיקה עד ההשקאה. וא"כ שפיר הקשו התוס' הא מאיימין עלי' שתשתה והכריחו מזה דר"א לית לי' איום שתשתה:
<b>ודרך</b> פלפול י"ל בטעמא דר"א בהקדם לתרץ מה דקשה לכאורה בהא דקיי"ל דנמחקה המגילה מאיימין עלי' שתשתה שלא ימחק ש"ש לבטלה לפ"מ דמבואר בירושלמי מובא לקמן (דף כ') בתוס' ד"ה מגילתה נגנזת דהיתה נגנזת תחת צירו של היכל למה כדי לשחקה א"כ גם אם אמרה איני שותה קודם המחיקה גורמת לשם שימחק כיון דסופו להיות נשחק תחת צירו של היכל. א"כ אמאי אין מאיימין עלי' שתשתה. אמנם י"ל בזה עפ"מ ששמעתי מפ"ק אדומ"ו הגאון מאורן של ישראל האב"ד דק"ק סאכאטשאוו שליט"א שהקשה אמאי בנמחקה המגילה מערערין עלי' שתשתה נימא אדעתא דהכי לא קידשי' לשם והוי שם שנכתב שלא בקדושה ומותר למוחקו כיון דהוי הקדש טעות ול"ש הקדש. ואמר לת' עפ"ד רבני קדמאי המובאים בבה"ג דאם אחד גירש את אשתו ע"מ שלא תנשאי לפלוני והלכה ונשאת לאחר ומת הראשון וגם השני והלכה ונשאת לאותו פלוני דלא אמרינן כיון דעברה על התנאי הרי הגט בטל למפרע וא"כ הנשואין לאחר הי' שלא כדין ובני' ממנו ממזרים כיון דאין עתה להתנאי על מה לחול דעתה מותרת בלא"ה לאותו פלוני מכח שמת בעלה א"כ עתה אין מקום חלות להתנאי שוב אין לו חלות כלל ובני' מהאחר כשרים הם דאמרינן דהגט גט מעלי' הוא. ועיין בת' רעק"א ז"ל סי' קכ"ו קכ"ז מה שהאריכו בזה הגאונים ז"ל והביאו גם דעת התוס' ישנים יומא שכן הוא והד' עתיקין ואכמ"ל. ומעתה ה"ה הכא כיון דכבר נמחקה המגילה ועתה נולד סיבה שהיא אומרת איני שותה ל"ש לומר אדעתא דהכי ל"ק כיון דאין להתנאי על מה לחול כיון דכבר נמחקה המגילה ולזאת הוי הקידוש של השם קידוש מעלי' דאין לבטלו מכח אדעתא דהכי ל"ק ולכן מערערין עלי' שתשתה (וכבוד מרנא הגאה"ק שליט"א הרחיב הדיבור בזה בד' הירושלמי המובא לקמן בתוס' הנ"ל בפלוגתת ב"ש וב"ה ויען שכבר סדרתי הדברים באורך בת' שכתבתי למורי הגאון מקאליש זצללה"ה ומסודר לדפוס בפ' ראה לזאת אכמ"ל יותר) ודפח"ח:
<b>ומעתה</b> ז"ד לאחר שנמחקה המגילה אבל קודם שנמחקה המגילה אין מאיימין עלי' שתשתה אע"ג דסופה שנגנזת תחת צירו של היכל כדי לשחקה ה"ט כיון דאומרת א"ש אמרינן אדעתא דהכי ל"ק דלא קידש את השם אלא אם תשתה וכיון שכן הוי שם שנכתב שלא בקדושה ומותר למחקו וא"ש.
<b>ומעתה</b> י"ל דזה דוקא לדידן דס"ל הקדש טעות לא הוי הקדש וא"כ קודם שנמחקה המגילה ל"ש איום אלא לאחר מחיקה. משא"כ הכא דקיימינן לר' אליעזר דס"ל כב"ש דהקדש טעות הוי הקדש א"כ גם קודם שנמחקה המגילה סופו של השם להמחק ואעפ"כ אין מאיימין עלי' שתשתה ה"ה לאחר מחיקה לית לי' איום כלל. והא דהוי ס"ד דגמרא דטעמא דכדי ליגעה. היינו משום מחיקת השם משום דס"ל דנפ"מ בין גרם מחיקה דלזה לא חיישינן ושפיר נותנה בידה כדי ליגעה שתודה ולא ימחק השם בידים וע"ז אמרינן בגמ' דר"א ס"ל משקה ואח"כ מקריב דאי משום מגילה הא אמחקה לה ור"א לא חייש לזה שנמחק כיון דבלא"ה אזיל לאיבוד ע"י שנגנז תחת צירו של היכל ולדידן דקיי"ל דלאחר שנמחקה המגילה מאיימין עלי' שתשתה היינו משום דלדידן קודם מחיקה נתבטל קדושת השם ואינו הולך לאיבוד שם שנכתב בקדושה. וז"נ דרך פלפול:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דלר"א דס"ל דהקדש טעות הוי הקדש לא ס"ל באמת הא דנגנזת תחת צירו של היכל כדי לשחקה דאסור לגרום שיהי' נמחק ש"ש לבטלה והברייתא דס"ל כן היינו רק להלכה דס"ל דהקדש טעות לא הוי הקדש. וי"ל אדעתא דהכי ל"ק לכן אמרינן דל"ח למחיקתו ע"י גרמא. משא"כ לר"א בודאי לא היו מניחין אותו להמחק אפי' ע"י גרמא לכתחילה. ויש להעיר בזה בירושלמי פ"ב דסוטה הל"ה דאיתא התם תנא ר"א ב"ש אומר אין כותבין מגילת סוטה על עור בהמה טמאה אמר ר"ש מכיון דאת אמר למחיקה נתנה למה אינו כותב תני ר"א בן ר' שמעון אומר רואה אני את ד' ר"א בן שמוע מד' אבא שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בה"ט. וקשה לכאורה לפ"מ דמבואר לקמן בפרק ג' הל"ג דהיתה נגנזת תחת צירו של היכל כדי לשוחקה א"כ סופה להמחק. ועוד קשה כיון דאמרינן אדעתא דהכי ל"ק וא"כ הוי שם שנכתב שלא בקדושה ומה בכך דיהי' כתוב על עור בהמה טמאה. וצריך לומר דקושיא חדא מתורצת בחברתה דר"א ב"ר שמעון ס"ל דל"ש לומר אדעתא דהכי ל"ק בקדושת השם כיון דסתמא לשמו וא"ד לשאר קדשים דשייך בהו אדעתא דהכי ל"ק כיון דצריך קדושה דוקא. משא"כ כתיבת שמות הקדושים סתמן לשמן עומדין ואע"ג דצריכין קידוש ג"כ מ"מ ל"ש בהו אדעתא דהכי ולכן באמת צריכין גניזה שיתקיימו ואינן נגנזין תחת צירו של היכל:
<b>ואם</b> כנים הדברים י"ל בזה דעת הר"מ ז"ל שכ' סתמא בפ"ד מהל' סוטה הל"ד אמרה א"ש קודם שתמחק המגילה הרי מגילתה נגנזת. ותמה מרן ז"ל בכ"מ שלמה השמיט רבינו הא דנגנזת תחת צירו של היכל. ולהנ"ל א"ש דהר"מ ז"ל לשיטתו דפסק בפשיטות בפ"ג מהל' סוטה הל"ח דבעי דוקא שיכתוב על עור טהור וע"כ דס"ל כר"א ב"ר שמעון משום דחיישינן דילמא יהי' גנוז על עור בה"ט וא"כ ע"כ דס"ל דנשאר עליו קדושת השם ושוב באמת אינו נגנז תחת צירו של היכל וז"נ לכאורה:
<b>אמנם</b> כאשר נדקדק היטב בלשון הר"מ ז"ל פ"ג מהל' סוטה הל"ח שכ' בזה"ל ואח"כ מביא מגילה של עור טהור כמו ס"ת וכו'. ולכאורה הלשון "כמו ס"ת" מיותר לגמרי. ונראה שכונת הר"מ ז"ל למה דמבואר בירושלמי שם אחר פלוגתת ר"א בן שמוע ור"ש בזה"ל הכא כתיב ספר והכא כתיב ספר (היינו בגט) הכא את אמר כל דבר שהוא בתלוש (היינו בגט) והכא אמרת הכין (היינו דבעי עור של בה"ט דוקא) א"ל שניא הוא הכא דכתיב בספר (דמשמע בספר הידוע שכותבין עליו ס"ת. פ"מ) מבואר דמסקנת הירושלמי דלכן צריך במגילת סוטה דוקא שיהי' נכתב על עור בה"ט משום דילפינן מס"ת ולפ"ז נוכל שפיר לומר דלמחיקה נתנה רק דאעפ"כ גזה"כ שיהי' נכתב רק על עור בה"ט כמו ס"ת. וזהו שמדקדק הר"מ ז"ל בלשונו הזהב ולוקח עור טהור כמו ס"ת ומרן ז"ל בכ"מ לא הרגיש בזה והביא רק פלוגתת ר"א בן שמוע ור"ש ונראה מדבריו דטעמו דר"מ ז"ל משום דפסק כסברת ר"א ב"ר שמוע דשמא תאמר א"ש ונמצא השם גנוז על עור בה"ט ולשיטתו ל"ק קושיתו הנ"ל על הר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> לענ"ד ברור הדבר בשיטת הר"מ ז"ל כדאמרן ונ"מ טובא לדינא באם כתב מגילת סוטה על עור בהמה טמאה דלדעת הכ"מ בשיטת הר"מ ז"ל כשרה המגילה כיון דעבר וכתב שוב ל"ש לפסול מצד שמא תאמר איני שותה כיון דכבר כתוב ואין עצה לזה ובעצם ליכא פסול בכתיבת מגילת סוטה על עור בה"ט וכ"כ המנ"ח בפשיטות בדעת הר"מ ז"ל. אמנם לפמש"כ דטעמו דהר"מ ז"ל מגזה"כ דצריך שיהי' דומה לס"ת א"כ גם בדיעבד פסולה. ויש להכריח שדעת הר"מ ז"ל כדברינו דהנה לעיל מני' בירושלמי הל"ד איתא לוי בר סוסי בעי קומי רבי מגילת סוטה מה שתטמאו את הידים אמר לי' הר"ז שאלה אמר ר"י אינה שאלה כלום גזרו על הספרים שיטמאו את הידים לא מפני קדושתן וזו למחיקה ניתנה לא צורכה דלא הואיל ונתנה למחיקה. ופירש הפ"מ דמה"ט קמיבעי' לי' הואיל ונתנה למחיקה ואפ"ה אפשר דאית בי' משום קדושה אלא גזה"כ הוא על המחיקה ואי לא הוי נתנה למחיקה לא הוי מספק"ל דודאי יש בה משום קדושה עכ"ל. מבואר מד' הירושלמי דמספק"ל דהואיל ונתנה למחיקה אם מטמאה את הידים ועיין בר"מ ז"ל פ"ט מהל' אבות הטומאות הי"א שפסק להדיא דמגילת סוטה הואיל ונתנה למחיקה אינה מטמאה את הידים. הרי מבואר להדיא דהר"מ ז"ל ס"ל כסברת ר"ש דמגל"ס הוי בכלל נתנה למחיקה וא"כ איך כתב לענין עור בה"ט בפשיטות כר"א בן שמוע וע"כ כדאמרן דסמיך על מסקנת הירושלמי דיליף לה מן בספר וצריך שיהי' דומה לס"ת. ואין לומר בפשיטות דטעמו דהר"מ ז"ל משום דטומאת ידים הוי רק דרבנן פסק להקל. משא"כ הא דצריך שיהי' מן המותר בפיך דהוי דאורייתא לכן פסק לחומרא. ז"א דהרי מבואר בירושלמי דסברא להחמיר יותר בטומאת ידים מכתיבת מגילה על עור בה"ט דהרי בהא דטומאת ידים מבואר בירושלמי דהספק משום דלמחיקה נתנה מבואר דאע"ג דלמחיקה נתנה יש סברא דגזרו בזה על טומאת ידים. אמנם לענין עור בהמה טמאה מבואר בירושלמי דלולא החשש שמא תאמר א"ש ונמצא השם גנוז על עור בה"ט הי' פשיטא לי' לר"א בר"ש כאביי דהואיל דלמחיקה נתנה א"צ שיהי' נכתב על עור בה"ט. וטעמא דמילתא נלענ"ד עפ"מ דמבואר בשבת ד' קט"ז דכל קדושת הגליון הוא מחמת קדושת הכתב אזיל לי' כתב אזיל לי' קדושה ואפי' לפ"ד הפוסקים דבאזיל הכתב ג"כ לא נפקע כל הקדושה מהגליון ועי' בזה בנו"ב תנינא ח' יו"ד ס' ק"ע. מ"מ פשיטא דכל קדושת העור הוא רק מצד הכתב. רק דהנו"ב ז"ל ס"ל דקדושתה לא פקעה. ומעתה נראה דטעמא דירושלמי במג"ס כיון דכל תכלית הכתב זה להמחק מעל העור א"כ ממילא אין העור נתקדש כלל כיון דכל קדושת העור הוא רק מצד הכתב ז"ד בכתב שסופו להתקיים אבל לא היכא שתכליתו להיות נמחק מעל העור ולכן אין העור בכלל למען תהי' תורת ד' בפיך שנדרש דהעור צריך להיות מן המותר בפיך. ולכן פשיטא לי' לירושלמי דאם יתקיים התכלית וימחוק כשר על עור בהמה טמאה ג"כ משא"כ לענין טומאת ידים שפיר קמבעי' לי' כיון דזה שגזרו בכתבי קודש שיטמאו את הידים היינו מכח קדושת האותיות עצמן א"כ שפיר י"ל נהי דעומדין למחוק מ"מ כל זמן שכתובין גזרו עליהם טומאת ידים (ולפי מה שכתבו בכונת הירושלמי נראה דהירושלמי מבעי' לי' רק על העור כיון דאינו עצם קדושה יש לסתור מה שראיתי להאחרונים שנסתפקו לדעת הר"ן ז"ל שנראה מדעתו ז"ל דבכל המצות צריך שיהי' מן המותר בפיך מה הדין בנר חנוכה אם צריך שיהי' דוקא מן המותר בפיך וכתבו לפשוט מהירושלמי הנ"ל דפשיטא לי' כיון דלמחיקה נתנה ל"צ שיהי' מו המותר בפיך וה"ה בנ"ח כיון דתכליתו להתבער מן העולם וזה מצותו א"צ שיהי' מן המותר בפיך אמנם לפמש"כ בביאור ד' הירושלמי אין ענין כלל זל"ז ובגוף המצוה שפיר י"ל דצריך שיהי' תמיד מן המותר בפיך אע"ג דהולכת לאיבוד וז"ב לענ"ד). והר"ם ז"ל דפסק להחמיר לענין עור בהמה טמאה הוא מטעם שכ' כמו ס"ת וכונתו למסקנת הירושלמי וכדאמרן:
<b>שוב</b> בא לידי ס' עין יצחק מהג' ז"ל מקאוונא וראיתי בח' או"ח ס"ה מאות כ"ז עד אות ל"ב שהאריך ג"כ בענין זה והרגיש ג"כ בקידוש השם דסוטה דנימא אדעתא דהכי לא אקדשה או שיקדש השם על תנאי. אך לא הרגיש בד' מרן הגאה"ק שליט"א לת' דבנמחקה המגילה ל"ש זה והאריך ג"כ בהא דר"א ב"ש דאין כותבין על עור בהמה טמאה וג"כ לא הרגיש במסקנת הירושלמי הנ"ל ולענ"ד הנכון כמוש"כ בזה ועי' עוד בפ' ראה שמה מובאין ד' מרנא הגאון שליט"א בשלימות ומה שפלפלתי בדבריו ואכמ"ל יותר:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>ומ"ש</b> כת"ה שי' לתמוה על הג' בעל אבני מלואים ז"ל סי' י"א ס"א שכ' לדחות ראיית התוס' יבמות ד' צ"ה ע"א בד"ה בסוטה לבעל דאם הבעל אמר איני משקה שוב אנ"י לחזור ולהשקותה מדתני במשנה דסוטה ד' כ"ג בהדי הנך דמנחותיהן נשרפות אם אמר איני משקה וע"כ דא"י לחזור בו ולהשקותה דאל"כ אמאי נשרפת מיד נמתין עם שריפתה דילמא יחזור בו. וכתב הגאון ז"ל דאפי' א"נ דיכול לחזור ולהשקותה מ"מ מנחה זו נפסלת מצד דיחוי כיון דבשעה שאמר איני משקה נדחית מלהקריבה ושוב אינה חוזרת ונראה אפי' אם רוצה להשקותה אח"כ ואין לומר כיון שבידו לחזור וכל שבידו אינו דיחוי ז"א דבידו אינו מבטל הדיחוי אלא כשהוא בידו אצל הבעלים של הקרבן דאז אמרינן דהקרבן לא נדחה מלהקריב כיון דבידם של הבעלים לבטל הדיחוי. משא"כ הכא במנחת סוטה כיון דהבעלים של הקרבן הוא האשה וכיון שהבעל אמר איני משקה ונדחה הקרבן ואין בידה לבטל להדיחוי לכופו להשקותה ושוב המנחה פסולה ונדחה הוכחת התוס' א"ד הגאון ז"ל. וע"ז תמה כ"ת דזה נגד הסברא לומר דהבעלים של הקרבן הוא האשה ויהי' תלי' בדידה אם בידה לבטל הדיחוי אדרבה הסברא נותנת להיפוך כיון דהבעל מביא הקרבן משלו א"כ י"ל דלענין זה הוא הבעלים וכיון דבידו להכשיר הקרבן ע"י שיחזור בו וישקה אותה אינו נדחה הקרבן את"ד כת"ה ויפה כתב בזה.
<b>ואני</b> מוסיף שיש להוכיח לכאו' שכן דעת התוס' דהנה האחרונים תמהו על התוס' הנ"ל דאיך פשיט דהבעל א"י לחזור בו מדקתני במשנה בהדי הנך דמנחותיהן נשרפות כשהבעל אמר איני משקה ומה יענו לד' הגמ' סוטה (ד' כ' ע"א) דאיבעי' להו בגמ' באמרה איני שותה אי מצית לחזור בה ונשאר בתיקו ואמאי לא פשיט הגמ' מדקתני במשנה דאם אמרה איני שותה מנחתה נשרפת וע"כ דלא מצי לחזור בה כמ"ש התוס' מכח זה להוכיח דהבעל לא מצי לחזור בו והיא קושיא גדולה.
<b>אמנם</b> לד' כת"ה י"ל בטו"ט דהתוס' הוכיחו שפיר מזה דמנחתה נשרפת דבעל א"י לחזור בו דא"ל דעכ"פ המנחה נפסלת משום דיחוי כיון דבידו לבטל הדיחוי והוא הבעלים של המנחה ל"ח דיחוי וא"כ מדנשרפת ע"כ דא"י לחזור ולהשקותה אבל אם היא אומרת איני שותה שפיר י"ל דיכול לחזור ולומר שותה אני והא דהמנחה נשרפת משום דיחוי ואע"ג דבידה לחזור ל"מ כיון דהמנחה של בעל ואצל בעל אינו בידו להשקותה בע"כ ושפיר מבעי' להגמ' אם יכולה לחזור ומוכח לכאו' מד' התוס' כד' כת"ה שי'
<b>אך</b> לקושטא דמלתא ז"א וכבר תמהו האחרונים על ד' האבני מלואים בזה במה שחידש דבעינן שיהי' בידו אצל הבעלים דוקא וממקומו מוכרע להיפוך מהא דקיבל הכשר ונתן לפסול דאמרינן דלא הוי דיחוי משום בידו אע"ג דאצל הבעלים אינו בידו דמקבלה ואילך מצות כהונה ובלא זה כתבתי במק"א להעיר דכמו שכ' התוס' סוכה (ד' ל"ב) דהיכא דפסול מחמת שאינו שלו ל"ח דיחוי ה"ה היכא דהוא בידו אצל אחר נהי דבדידי' אינו בידו מ"מ אינו נפסל מצד הדיחוי כיון דהוי כל הדיחוי מצד שאינו שלו ועיקר תלי' אם הוא בידו אצל המדחה מיקרי בידו ואינו נפסל הקרבן ולא תלי' בבעלים כלל ולכן בסוטה אע"ג שכתבנו לעיל דשניהם המה בעלים מ"מ לא נפ"מ בזה שעיקר תלי' אם אצל המדחה הוא בידו לתקן ל"ח דיחוי ואינו נפסל הקרבן:
<b>ולת'</b> ד' התוס' שהוכיחו דהבעל א"י לחזור בו מזה דהמנחה נשרפת יקשה עליהם מאיבעית הגמ' אם האשה יכולה לחזור בה נראה פשוט עפ"י הנ"ל דלכאו' קשה מה בכך דיכול לחזור בו הא המנחה נפסלת משום דיחוי. אך ז"א דהא הוי בידו. אך הנה התוס' כתבו דהא דאמרינן דבידו מבטל הדיחוי היינו רק כשמצוה לבטל הדיחוי אבל כשאינו מצוה לבטל הדיחוי ל"ח בידו לבטל פסול דיחוי:
<b>ומעתה</b> א"ש כיון דהחינוך בפ' נשא כתב דמצוה על הבעל להשקות את אשתו והמונע מזה מבטל עשה א"כ בעל שאמר איני משקה א"נ דיכול לחזור בו אין המנחה נשרפת מצד דיחוי כיון דביד המדחה לחזור בו ומצוה עליו להשקותה וכל שבידו אינו דיחוי ושפיר הוכיחו התוס' דא"י לחזור בו. משא"כ בדידה שפיר איבעי' לן בגמ' אם יכולה לחזור וא"ל דא"כ אמאי המנחה נשרפת זה אינו דנפסלה מצד דיחוי אע"ג דבידה לבטל הדיחוי מ"מ כיון דז"ב דעלי' אינו מצוה שתשתה המים המאררים וכ"כ במק"א דלא מצאנו בחייבי מיתות שיהי' עליהם המצוה שימציאו עצמם לב"ד לקיים בהם מיתת ב"ד וא"כ כיון דבדידה ליכא מצוה ממילא אין בידה שלה מועיל לבטל הדיחוי וא"כ אע"ג דיכולה לחזור מנחתה נשרפת וז"נ מאוד בישוב ד' התוס'.
<b>איברא</b> שבאמת לענ"ד צ"ע מאוד ד' התוס' דהרי בדקדוק לשון המשנה מבואר בזה"ל והאומרת איני שותה ושבעל "אינו רוצה" להשקותה וכו' בזה מנחותיהן נשרפות ולכאו' צ"ע אמאי לא נקטה המשנה בתרוי' בחד לשנא היינו אומרת איני שותה "ושבעלה אמר איני משקה". והי' נראה להוכיח מזה דבאשה כיון דבדידה כשאמרה איני שותה נפסלה המנחה משום דיחוי לכן נשרפת תמיד אם אמרה איני שותה משא"כ בבעל אין המנחה נשרפת אלא כשעומד בדעתו ואינו רוצה להשקותה הא אם אמר איני משקה וחוזר בו אין המנחה נשרפת כיון דבידו לא נפסל מצד דיחוי ויהי' מוכרח מלשון המשנה דהבעל יכול לחזור בו היפוך ד' התוס' ועי' ברמ' ז"ל פ"ב מה' סוטה הי"ד שכ' בזה"ל או שאמרה איני שותה "או שבעלה לא רצה להשקותה" נראה לכאו' דאע"ג דעתה רוצה כיון דלא רצה שוב מנחותי' נשרפת והוא שינוי מלשון המשנה:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי להעיר בדבר מאוד בדעת הרמ' ז"ל דהנה לכאו' יש להעיר בגוף ד' האבני מלואים דל"ש כלל ענין דיחוי הכא כיון דקיי"ל משקה ואח"כ מקריב א"כ קודם השקאה ל"ש חובת מנחה כלל ומבואר במשנה דעד לאחר השקאה היתה המנחה בתוך כפיפה מצרית ואח"כ נתקדשה בכלי שרת ונהי דהכא בהא דמבואר במשנה דמנחותיהן נשרפות כשאינן רוצין לשתות ע"כ איירי דכבר נתקדשה המנחה בכלי שרת דאל"כ א"צ שריפה אך מ"מ כיון דמצות הקרבה וכן קידוש כלי הוא לכתחילה אחר ההשקאה נהי דקידש בכלי שרת מקודם השקאה והכלי שרת מקדש כיון דאין מחוסר זמן לבו ביום מ"מ י"ל דל"ש בי' פסול דיחוי ולכן צריך דוקא שהבעל לא ירצה להשקותה גם עתה אבל אם חזר בו הבעל אין המנחה נשרפת ול"ש בי' פסול דיחוי כיון דלא היתה עוד חובת ההקרבה והקידוש כלל הוי כמו נקטם ראשו מערב יו"ט וכבר העירו בזה המחברים ע"ד האבני מלואים. ומעתה י"ל דהר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דאע"ג דהלכה דמשקה ואח"כ מקריב מ"מ הקידוש בכלי שרת צריך שיהי' קודם השקאה כמבואר בדבריו ז"ל בפ"ג מה"ס הי"ג וכמושכ"ל באריכות וא"כ שפיר שני מלשון המשנה דאפי' אם עתה רוצה להשקותה כיון דלא רצה הרי נדחה המנחה מלהקריב כיון דנתקדשה בכלי שרת כדינה וכחובתה אך זה רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא מלבד שאין מבואר בסדר המשנה דהקידוש בכלי שרת הי' אח"כ ואם שהתוס' כתבו כן אבל במשנה אינו מבואר ואדרבה סדר לשון המשנה דריש הי' נוטל נראה כדעת הר"מ ז"ל דלכ"ע קודם השקאה הי' מניחה בכ"ש ואם אמנם כי המל"מ רפ"ג מה' סוטה כתב בסדר המשנה להיפוך ועיי"ש שמכריח זה אך ברור הדבר שהר"מ ז"ל בודאי ס"ל דלא כדבריו שלא הי' חולק על סדר הפרשה וסדר המשנה וי"ל דגם ממשנה זו דקתני סתמא ושאומרת א"ש ושבעלה א"ר להשקותה מנחותיהן נשרפות הוכיח דלכ"ע הקידוש בכ"ש קודם ההשקאה אמנם מלבד זאת א"א לומר בדעת הרמ' ז"ל דס"ל דבעלה אמר איני משקה אע"ג שאח"כ רוצה להשקותה נפסלה מצד דיחוי כיון דבידו לחזור ל"מ לדעת החינוך דס"ל דהמצוה על הבעל להשקותה בודאי כן הוא אך אפי לפמ"ש המנ"ח בדיני סוטה להכריח שדעת הר"מ ז"ל שאינו מצ"ע על הבעל להשקותה מ"מ מודה שדעת הר"מ ז"ל דמצות חכמים הוא כיון שכ' להדיא בפ"ב מה"ס הח"י דמצות חכמים הוא לקנאות לאשתו נראה דכונתו על כל האמור בפרשה וא"כ אא"ל דנפסלת מצד דחוי כיון דבידו לבטל הדיחוי ובכלל א"א להוכיח מדקדוקים כאלה להורות דינים חדשים אך כתבנו מה שיש להעיר בזה להלהיב לבב התלמידים:
<b>ובאמת</b> ראיתי להג' ז"ל בס' ערל"נ שהבין מדעת התוס' ביבמות דראיתם מזה שהמנחה נשרפת דא"נ דיכול לחזור לא יהי' נשרפת לגמרי בשום פנים אפי' אם עומד עתה בדבריו שלא להשקותה דדילמא יחזור בו ועיי"ש שנתקשה על התוס' הא לאחר תמיד של בה"ע שוב אין לו עצה להקריב אח המנחה משום עשה דעלי' השלם ותהי' נפסלת בלינה ואפי' למ"ד מעלה ומלינה בראש המזבח הא משכח"ל כשהי' חצות לילה ולא העלן עדיין דשוב אסור להעלות עיי"ש. ואני תמה עליו כיון דאין משקין את הסוטה אלא ביום דוקא א"כ ראיות התוס' שפיר כיון דכבר עבר היום ועדיין עומד בחזרתו ואינו רוצה להשקותה יניח את המנחה בראש המזבח אולי למחר יתרצה להשקותה ואמאי נשרפת. אמנם לפ"ז ראיית התוס' רק למ"ד דאמרינן מעלה ומלינה בראשה ש"מ. משא"כ לר"ח דס"ל בפסחים (דף נט) דלא אמרינן מעלה ומלינה א"כ א"ר מזה דנשרפת דא"י לחזור בו. וי"ל דלפ"ז שפיר אבעי' בגמ' אם היא יכולה לחזור דכונת הגמ' למ"ד דלא אמרינן מעלה ומלינה וא"כ א"ש דנשרפת כיון דליכא עצה להלין א"כ לאחר הקרבת תמיד של בה"ע נשרפת. ולפ"ז י"ל דהר"מ ז"ל דפסק בפ"ג מה"ס בפשיטות דא"י לחזור כשאמרה איני שותה אינו מכח ספק אלא מדקיי"ל דמעלה ומלינה א"כ יש ראי' מהמשנה דנשרפת דא"י לחזור כשאמרה א"ש. ובגוף ד' האבני מלואים אם שייך בזה פסול דיחוי ואם בידו תלי' בבעלים כתבנו במק"א באריכות ואכ"מ ורק לאהבת כת"ה שיחי' כתבנו בזה ראשי פרקים:
<b>(</b><b>י"ב</b><b>)</b> <b>ויען</b> כי כתבתי לדייק בלשון הר"מ ז"ל בפ"ד מה' סוטה הי"ד אמרתי להעיר את כת"ה מה שאני נבוך לכאו' בד' הר"מ ז"ל בהלכה הנ"ל בסודה"ק שכ' בזה"ל ואם איחר אחד מאלו (היינו אומרת טמאה אני או איני שותה או שלא רצה הבעל להשקותה או שמת הוא או שמתה היא) אחר שקרב הקומץ אין השיריים נאכלין. ועי' בכסף משנה מה שכ' מקור ד' רבינו ז"ל מירושלמי והוא תמו' כמו שתמה הג' פני משה ז"ל בירושלמי שם פ"ג ה"ו דמש"ס בבלי וירושלמי ותוספתא מבואר להדיא דבמת הוא או במתה היא לאחר הקטרת הקומץ השיריים מותרין באכילה ודוקא בבאו עדים שהיא טמאה כיון דקיי"ל דיש עדים במדה"י אין המים בודקין אותה א"כ אגלמ"ל דהכל הי' לבטלה לכן ב"כ וב"כ מנחתה אסורה. משא"כ כשמת הוא או שמתה היא שנולד עתה סיבה שא"י לקיימה אין המנחה נפסלת והוא באמת תימה גדולה והפ"מ רוצה להגי' מכח זה בר"מ ז"ל וקשה להגי' בספרים:
<b>ולענ"ד</b> תמי' דאם נימא שד' הרמ' ז"ל כפשטן דבמתה היא לאחר הקטרת הקומץ אין השיירים נאכלין א"כ כפ"מ שפסק הר"מ ז"ל דמשקה ואח"כ מקריב דכך מצותה א"כ אם זינתה מיד כשמקטיר הכהן את הקומץ הרי נתקיים בה הקללה ומתה מיד כמבואר במשנה דעד שלא הוציאוה לגמרי היתה מתה א"כ לא משכח"ל כלל דהכהנים יאכלו את השיורי מנחה וזה דבר תימה לומר דהשיריים לא היו נאכלין אלא כשלא בדקו אותה המים אבל כשבדקו אותה המים השיריים אינן נאכלין (ואפי' למ"ד מקריב ואח"כ משקה ג"כ קשה כנ"ל כיון דזה ודאי דקודם השקאה אין לכהנים לאכול שיורי מנחה דדילמא יחזור אחד מהם מהשקאה וא"כ המנחה נפסלת דאגלמ"ל דהוא ללא צורך כלל דהקרבת המנחה בלא השקאה א"מ וא"מ וא"כ צריך להמתין עם אכילת המנחה עד אחר השקאה ואז אם זינתה מיד מתה ואין עת לאכול המנחה. ויש לעי' בזה די"ל דלמ"ד מקריב ואח"כ משקה וכך מצותה אין נפ"מ במה שנולד סיבה אח"כ בהשקאה והר"מ ז"ל לטעמי' דס"ל להלכה משקה ואח"כ מקריב לכן אף כשאירע שהקריב מקודם מ"מ אם חוזר מהשקאה שפיר אמרינן דאגלמ"ל דהמנחה היתה ללא צורך ודוק היטב בזה כי יש פנים לכאן ולכאן וסומך אני על חכם כמוי"ב שיבין הד' לאשורן):
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי דהנה באמת ד' הר"מ ז"ל צריך מובן דאמאי כשמת הוא או מתה היא אחר הקטרת הקומץ לא יהי' שיריים נאכלין כיון דהכל הי' כדין ומה בכך דנולד אח"כ סיבה שמת הוא או היא. לכן נלענ"ד די"ל כיון שדעת הר"מ ז"ל דמשקה ואח"כ מקריב א"כ המנחה באה לאחר השקאה ואם ליתא להשקאה ליתא להמנחה והנה הא דהתירה התוה"ק למחוק השם ולהשקות האשה הוא רק משום דגדול השלום או לברר הדבר א"כ בכה"ג שנולד סיבה שלא נתקיים כונת התוה"ק אמרינן דאגלמ"ל דאשה זו לא היתה ראוי' להשקאה והוי השקאה כמאן דליתא. וכיון שכן ממילא גם המנחה נפסלת דהמנחה בלא השקאה אינה כלום. ולכן במת הוא או במתה היא אפי' לאחר הקטרת הקומץ המנחה נפסלת. ודוגמא לזה מצאנו בתוס' חגיגה ד' גבי ח"ע וחב"ח שכ' דאם מת העבד אמרינן דלא הי' ראוי לשחרור ואע"ג דהוא סיבה שנולדה אח"כ מ"מ כיון דמכח דחוי' אתינן עלה אמרינן בזה אגלמ"ל וה"ה הכא אמרינן אגלמ"ל דאשה זו לא היתה ראוי' לשתות ולכן אע"פ שקרב הקומץ אין המנחה נאכלת, א"כ ז"ד כשמתה מיתה אחרת שאינה מכח השקאה. אבל כשהמים עשו פעולתן שצבתה בטנה ונפלה ירכה ומכח זה מתה וא"כ המים והמנחה עשו פעולתן שלתכליתן נמחקו המים ונקרבה המנחה פשיטא דהשיריים נאכלין. והר"מ ז"ל לא קאמר אלא כשמתה במיתה אחרת ולא צבתה בטנה דנראה דאע"ג דנתברר שטהורה היא מ"מ לא בא לידי תכלית הנרצה לעשות שלום בין איש לאשתו וכן כשמת הוא ג"כ המנחה נפסלת דאגל"מ דאשה זו לא היתה בעלת שתי'. משא"כ כשמתה ע"י המים והמנחה. בזה גם הר"מ ז"ל מודה דהמנחה נאכלת ומיושב קושיתי הנ"ל. אך א"כ הי' לו להר"מ ז"ל לפרש דבריו ולא לסתום דאם מתה אין השיריים נאכלין
<b>לכן</b> לולא דמסתפינא מרבותי הייתי אומר שהר"מ ז"ל קאי על מ"ש בריש ההלכה דאם הקריב ואח"כ השקה כשרה המנחה וע"ז אמר אח"כ כל הדינים דאם הקריב קודם השקאה ואירע אחד מאלו היינו שאמרה א"ש או שאינו רוצה להשקותה או שמת הוא או שמתה היא וקאי הכל באופן אחד דהיינו בלא השקה עדיין אותה ושפיר כתב הר"מ ז"ל דאין השיריים נאכלין דלא גרע מאומרת איני שותה אמנם היכי דהשקה ואח"כ הקריב ואח"כ מתה היא או מת הוא בזה מודה הר"מ ז"ל כיון דקרבה המנחה כדין השיריים נאכלין:
<b>אך</b> יש לעי' בזה מתרי טעמי. א' דא"כ אמאי לא הביא הר"מ ז"ל ד"ז להלכה. ב' ואפי' א"נ דזה ממילא ש"מ כיון דנקט דין זה דוקא בהדי הנך דאומרת א"ש ושבעלה לא רצה להשקותה נראה דדוקא קודם השקאה דינה הכי אבל לאחר השקאה השיריים נאכלין מ"מ ישקה בבאו עדים שנטמאה שבזה באמת דעת הירושלמי דאפי לאחר השקאה ונקטר הקומץ מ"מ שיריים אינן נאכלין וא"כ הי' לו להר"מ ז"ל להעתיק דין זה. ואפי' א"נ דהר"מ ז"ל ס"ל כרש"י ז"ל בזה דס"ל דגם בבאו עדים שהיא טמאה אם באו לאחר הקטרת קומץ שירי' נאכלין עכ"פ כיון דהוא חידוש דין נגד הירושלמי הו"ל לר"מ ז"ל לכתבו בפירוש. ע"כ אני נבוך מאוד בדעת הר"מ ז"ל בדין זה ואשמע בכ"ז דעת כת"ה שיחי:
(א"ה. עתה בעת סדרי הדברים לדפוס ראיתי לכבוד ידידי הגאון מוהר"י ענגיל שיחי' בס' גבורות שמנים אות נ"ז הביא ד' הר"מ ז"ל הנ"ל וס"ל בפשיטות בדעתו דהר"מ ז"ל דס"ל דהוי כחטאת שמתו בעלי' והר"מ ז"ל לשיטתו דפסק בפ"ד מפסוהמ"ק ה"ג כר"א בר"ש דחל על הבע"מ השחוטה שם חטאת שנתכפרו בעלי' אע"ג דבשעת שחיטה עדיין לא נזרק דם התמימה וא"כ מכ"ש בחטאת שמתו בעלי' עצמה אם מתו הבעלים אחר זריקה אסור הבשר באכילה דחל על הבשר איסור חטאת שמתו בעלי' ושפיר פסק הר"מ ז"ל דאם מת הוא או מתה היא הבשר אסור באכילה כיון דשניהם בעלים הם בהקרבן והוי חטאת שמתו בעלי' דאפי' מתו לאחר זריקה והקטרת אימרין אסור הבשר לכהנים ואם אמנם כי גם שם הכ"מ והלח"מ רוצים להגי' בדעת הר"מ ז"ל דפוסק כרבנן וגם הכא הפ"מ רוצה להגי'. אך הרי עינינו הרואות שד' הר"מ ז"ל כאן ושם מתפרשין בלא הגהה ובחדא שיטתא קיימו את"ד היקרים ולענ"ד תמהני מאוד על חכם כמוי"ב שיאמר כן דא"כ הדבר ק"ל דל"מ כלל שיהי' שיריים נאכלין אם המים בודקין אותה וזה לא מצאנו בשום מקום. לכן נלענ"ד ברור דלתני' לד' האלו דאפי' לר"א בר"ש דס"ל דבחטאת שנתכפרו בעלי' כיון דהחטאת השני אסור בהנאה חל איסור הנאה אפי' על הבשר לאחר שנשחט ה"ד בחטאת שנתכפרו בעלי' באחרת דשפיר אמרינן דחטאת זה אסור בהנאה מצד דהוי חטאת שנתכפרו בעלי' אבל בחטאת שמתו בעלי' דהטעם דלמיתה אזלה כיון דאין כפרה למתים ול"ש להקריב החטאת לשמם. א"כ ז"ד כשמתו קודם זריקה והקטרה אבל כשמתו הבעלים אחר זריקה והקטרת אימרין דנשלמה כל הכפרה לבעלים בעוד שהיו קיימים נראה ברור דהחטאת מותר לכהנים ול"ש לומר דחל על הבשר שם חטאת שמתו בעלי' כיון דהבעלים היו חיים בשעת הכפרה ה"ה כחטאת מעלי' ואינו דומה כלל לחטאת שנתכפרו בעלי' דשפיר אמרינן דאימתי דנתכפרו בעלים באחרת אם אתני' עוד לחטאת זה חל ע"ז שם חטאת שנתכפרו בעלי' ולכן במנחת סוטה אע"ג דהיא בכלל חטאת ואם מתו הבעלים הוי בכלל חטאת שמתו בעלי' מ"מ אם מתו אחר הקטרת הקומץ דנשלם כל העבודה של הקרבן השיריים מותרין באכילה. הכלל שזה ברור בעיני שאפי' אם נימא דהר"מ ס"ל גם במת הוא או במתה היא לאחר השקאה והקטרת הקומץ אין השיריים נאכלין ה"ד שלא מחמת ההשקאה אבל במתה מחמת השקאה פשיטא דהשיריים נאכלין ואין בזה ענין כלל לחטאת שמת בעלי' ודוק היטב בכ"ז):
<b>(</b><b>י"ג</b><b>)</b> <b>ואחר</b> אחרון אני בא במה שהעיר כ"ת לדעת המרי"ק דס"ל דאומר מותר אסורה לבעלה והמים בודקין אותה משום דמעלה בו מעל א"כ מה מייתי הגמ' ראי' בסוטה ד' י"ד מהא דנותן על ידה כדי ליגעה דאם כך חסה התורה על עוברי רצונו ק"ו לעו"ר וקשה דילמא משום כך חסין עלי' משום חזקת צדקת ואמרינן דזינה באומר מותר משא"כ אם ידענן שמזידה באמת לא חס רחמנא עלה. ולענ"ד לק"מ דהנה באמת יש לעי' אמאי באומרת מותר המים בודקין אותה ומה בכך דמעלה מעל בבעלה מ"מ כיון דהיתה סבורה דמותרת לזנות אמאי ח"מ:
<b>אך</b> ביאור הענין נראה דהנה מבואר בר"מ ז"ל בה' מלכים דב"נ נהרג באומר מותר משום שהי' לו ללמוד ולא למד והטעם כ"כ במק"א כיון דז' מצות ב"נ המה עצות שכליות שהשכל מחייב אותם ואסורים מכח סברא ולכן חייב גם באומר מותר כיון דהי' לו להתבונן בעצמו שדברים אלו אינם בישראל אינו נהרג על איסור מסברא ולכן בישראל אינו נהרג אלא בהתראה שיתיר עצמו למיתה. אמנם בסוטה הכא דהי' קינוי דבעל שמרדה בבעלה אע"ג דאומרת מותר ואינה נהרגת בב"ד מ"מ צותה התוה"ק להשקות אותה ואם אין לה שום זכות המים בודקין אותה וה"ה איסור מכח סברא שאומר מותר מזיד גמור אמנם מפני שהי' בלא התראה ולא התירה עצמה למיתה חס רחמנא עלה שתודה ולא תמות והרי בידה שלא למות אם תאמר איני שותה וכיון שרוצה לשתות דוקא ואינה משגחת על האיום הרי מפקירה את עצמה למיתה מרצונה. ומעתה שפיר ילפינן ק"ו מזה לעושי רצונו כיון דאפי' באומרת מותר הוי בכלל מזידה באיסור זה דהוא איסור מכח סברא והשכל מחייב עליו וב"נ נהרג עליו ואעפ"כ חסה רחמנא לאיים עלי' שתודה שלא תמות ועי' בסוטה (ד' ז' ע"א) במשנה ומאיימין עליה כדרך שמאיימין על עדי נפשות וברש"י ז"ל וביותר ביאור במאירי שמאיימין עלי' בחומר הענין שמכניסה עצמה לידי סכנה בזה ששותית הרי שכ"כ התורה חסה על עוברי רצונו וז"פ וברור:
<b>ומה</b> שהעיר עוד כ"ת לד' המהרי"ק ז"ל מירושלמי דסוטה (פ"ב ה"ו) דאיתא שם דלכן בהיא סימא אינה שותית משום דאתי' כר"י דסומא פטור מן המצות ותמה כ"ת דלד' המרי"ק ז"ל דאפי' באומרת מותר אסורה לבעלה משום דמעלה מעל בבעלה א"כ הסברא נותנת דאפי' היא סומא ופטורה מן המצות מ"מ שייכה בגדר השקאה כיון דעכ"פ מעלה מעל בבעלה. אלא שיש קצת ראי' לד' מהרי"ק ז"ל ממה שצריך אשה למעט קטנה דאינה שותית כמבואר בר"מ ז"ל (פ"ב מסוטה ה"ב). אך לפ"ז תתחזק הקושי' על הירושלמי בהיא כיון דליכא מיעוטא דאינה שותית א"כ מה בכך דפטורה מן המצות הא לא עדיפא מקטנה את"ד כת"ה:
<b>ולענ"ד</b> ז"א דהנה באמת בסוטה וקטנה מלבד דאינן בני מצות ואיסורין מלבד זה אף באותן מצות ששייכין גם בקטנותן מ"מ אינם בני עונשין בעודם בקטנותם דמתרויהו נתמעט מאסורין ומעונשין ואפי' לענין קרבן דשפחה חרופה שדעת הר"מ ז"ל דקטן בן ט' חייב בקרבן כמבואר בדבריו (פ"ג מה' איסורי ביאה ה' טו"ב) מ"מ כתב (בפ"ט משגגות) שאינו מביא הקרבן קודם שיגדל ויהי' בר דעת ומכ"ש עונשין בודאי ל"ש בקטן קודם שיגדל (ועי' היטב בר"מ ז"ל פי"א מנדרים ה"ד ובכ"מ שם וכונתו כדברינו דאפי' למ"ד דלוקה אינו לוקה אלא כשיגדל ונסתלקה שם תמיהת המל"מ וכ"כ בזה במק"א ואכ"מ) וכן בסומא מבואר בב"ק (ד' פ"ז) דכמו שר"י פוטרו מכל מצות האמורות בתורה ה"ה דפטור מכל עונשין האמורין בתורה דל"ש בי' שום עונש כלל. וא"כ ד' הירושלמי ברורין דאף לד' כ"ת דצריך קרא למעט קטנה דאינה שותה אין הכונה בעודה בקטנותה דזה לא ס"ד כיון דאינה בת עונשין א"כ ל"ש בעונש דהשקאת סוטה ג"כ, אך נוכל לומר שבא למעט אם קינא ונסתרה בקטנותה לא אמרינן שתמתין עד שתגדל ויבדקו אותה המים אלא שתצא מיד. וכיון שכן בסומא שפיר צדקו ד' הירושלמי היכי דהיא סימא ל"ש בה השקאה כיון דהוא מדיני עונשין הרי לא שייכה בהם:
ובאמת נראה דעונש דהשקאה הוא בגדר עונש מיתה בידי אדם דהתוה"ק אמרה דאם נשקה אותה במים המאררים תמות והמים יש לו הסגולה א"כ הכהן המשקה אותה הוא הממית ואין זה בגדר מיתה ביד"ש ולכן כל שהוא גדולה מי"ג שנה שוב המים בודקין אותה ואינה ככל מיתה ביד"ש שאין מענישין בב"ד של מעלה בפחות מבת כ' וחמירו משאר דיני נפשות כיון דממיתין אותה בלא עדים ובלא התראה ולכן צריך ב"ד של ע"א ועי' בישועות ישראל למורי הגאון ז"ל ס' ל' אות ב' שכ' דמה"ט ל"מ עדות מיוחדת בסוטה להשקותה כיון דהשקאה הוי כד"נ אע"ג דנאסרה על בעלה בעדות מיוחדת. ונראה מדבריו ז"ל דה"ה הגדה כאחת בעי כמו בד"נ ועי' במאירי ריש סוטה שכתב דדעת הירושלמי דאע"ג דל"מ עדות מיוחד להשקותה מ"מ הגדה כאחת ל"צ ונראה שטעמו של המאירי ז"ל כיון דסוף כל סוף אין המיתה בידים ממש ואינו ברור שתמות דהרבה פעמים זכות תולה לה הוי כמו ענין דהכנסה לכיפה דרוצח דמהני עדות מיוחדת ול"צ הגדה כאחת. יהי' איך שיהי' ברור הדבר דהוי עונש נפשות ולר"י דסומא אינו בכלל עונשין ה"ה דאינו בכלל השקאת סוטה ולק"מ על המרי"ק מירושלמי הנ"ל:
<b>ובעיקר</b> ד' מהרי"ק כתבנו בחי' ליבמות (דף צ"ה ע"א) בגמ' וזה הדין לשוגג, למזיד מנין וכו'. הנה מד' הגמרא מבואר דא"ל הקרא דאותה ה"א דבמזיד אוסר את אשתו בשכיבת אחותה. א"כ קשה לפמש"כ המרי"ק בת' דאשה שזינתה באומר מותר אסורה לבעל מצד דמתכוונת למעול מעל בבעלה א"כ אכתי קשה דילמא במזיד אסורה מצד ק"ו וקרא דאותה מלמדינו באומר מותר דאיירי בי' בפרשת סוטה דבכה"ג אשתו אסורה אמנם אינה נאסרת בשכיבת אחותה אבל במזיד גמור אה"נ דאסורה:
<b>ולכאורה</b> י"ל דז"א כיון דכ"ז דצריך קרא דאותה למעט שכיבת אחותה הוא מכח ק"ו כמפורש בסוגיא ועי' בתוס' וזה ל"ש באומר מותר דאסורה מצד מתכוונת למעול מעל בבעלה וזה שייך באשה דאסורה לכל העולם ע"י האישות וזה הוא ענין של האישות דאוסרה אכ"ע כהקדש וא"כ שפיר הוי הזנות בגדר מעילה. משא"כ האיש דמותר לישא כמה נשים אין שייך בזה איסור דלמעול מעל וא"כ שוב הוי כשוגג גמור ובלא קרא ידעינן דבכה"ג אין שכיבת אחותה אוסרתה על בעלה:
<b>אך</b> לפ"ז יקשה לכאורה על כל הק"ו מאשת איש הא י"ל דבאשת איש טעמא אחרינא איכא כיון דמעלה מעל בבעלה לכן אסורה לבעלה וזה הוא האיסור שבמזיד ג"כ וא"כ ל"ש לאסור מטעם זה את אשתו בשכיבת אחותה ואם נימא כדעת איזה חכמים שאם זינתה מרצון הבועל גם המרי"ק מודה דמותרת כיון דהי' מרצון הבעל אין זה בגדר מעילה בבעל אמנם במזיד הרי תמיד אסורה א"כ ע"כ דאיסור זה שאסורה לבעלה במזידה אינו מכח מעילה אלא ע"כ גזה"כ הוא דזנות במזיד אוסרתה על בעלה א"כ שפיר איתא לק"ו. אמנם לפמ"ש במק"א שאין נראה כן מסתימת לשון המרי"ק ז"ל ובכל גווני אסורה לבעלה (ועי' לעיל אות ב' מ"ש בזה) הדרא ק"ל:
<b>ולא</b> אכחד כי לכאורה עלה בדעתי להעיר בדבר חדש דאף לפ"ד המרי"ק דאשה נאסרה לבעלה באומר מותר היינו רק בנשואה כמו שמפורש בתוה"ק אשה כי תשטה תחת אישה ומעלה בו מעל דאם היא תחת אישה וכבר נשואה לו אז הוי הזנות בגדר מעילה אבל בארוסה איסור זנות הוא רק מגזה"כ והיכא דזינתה באומר מותר לא נאסרה ולפ"ז בסוגיא דהוחלפו דמיירי דבשעת כניסתן לחופה הוחלפו א"כ לא נאסרו באומר מותר כלל כיון דלא היתה חופה ועדיין ארוסות המה אינו נאסרין באומר מותר. ואולי י"ל בזה דעת הר"מ ז"ל ג"כ שפסק דקטנה שזינתה נאסרת על בעלה דהיינו ג"כ רק בנשואה כיון דחזינן דגם באומר מותר נאסרת ה"ה קטנה נאסרת על בעלה דאע"ג דא"ב דעת מ"מ לא עדיף מאומר מותר. משא"כ בארוסה מודה הר"מ ז"ל דקטנה אינה נאסרת על בעלה ול"ק מה שמקשין על הר"מ ז"ל מסוגיא דהוחלפו דמבואר בגמ' דבקטנות מותרות לבעליהן משום דהי' הזנות קודם החופה א"כ אין האיסור אלא במזיד גמור ולא באומר מותר וזה ל"ש בקטנה. ובזה א"ש הגמרא כאן דהק"ו הוא דנאסרה על בעלה וצריך קרא דאותה ויש לפקפק בזה כמובן ורשמתי להערה בעלמא:
<b>ודרך</b> דרוש אמרתי לפרש ד' הגמ' ריש סוטה כי פתח ר"ל בפרשת סוטה אמר אין מזווגין לאדם אשה אלא לפי מעשיו דהכונה דהנה האחרונים הקשו לדעת הר"מ ז"ל דבא ביאה אסורה הוי בגדר אינו מנוקה מעון א"כ כיון דאין מזווגין אלא לפי מעשיו א"כ ע"כ גם הוא עבר על ביאה אסורה וא"כ אינו מנוקה מעון. אך לד' המרי"ק ז"ל דאומר מותר ג"כ המים בודקין אותה משום דמעלה בו מעל א"כ י"ל דבאמת גם הוא אינו מנוקה מחטא בשוגג אבל מנוקה מעון הוא דעון היינו מזיד וכבר נסתפקו האחרונים בזה דבשוגג הוי מנוקה מעון לד' הר"מ ז"ל וא"ש הכונה כי פתח ר"ל בסוטה דכתיב אשה וגו' ומעלה בו מעל דנשמע מזה דאפי' באומרת מותר המים בודקין את אשתו ושפיר אמר אין מזווגין לאדם אשה אלא לפי מעשיו:
<b>אך</b> יש לסתור זה עפמ"ש לעיל דבזנות דא"א דהוא איסור מסברא כיון דב"נ נהרג באומר מותר ה"ה בישראל אע"ג דגזה"כ דאינו נהרג ע"ז עד שידע האיסור תורה אינו בכלל מנוקה מעון וא"כ הדרא ק"ל. אך י"ל דלכן דוקא כי פתח ר"ל בסוטה אמר הכי דר"ל לשיטתו ביומא (דף פ"ו) דבתשובה מאהבה זדונות נעשין כזכיות וא"כ נראה דבתשובה מאהבה הוי בגדר מנוקה מעון וא"כ משכח"ל דחטא ועשה תשובה מאהבה אמנם בדידה ל"מ תשובה להתירה לבעלה והארכנו בזה בהרבה ענינים ואכ"מ כי כבר הארכנו יותר מדאי לכן פה תהי' שביתת קולמסי והי' זה שלום וברכה כאו"נ היקרה:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בספרי</b> מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה וגו' לעשות יין מצוה כיין רשות שהרי בדין הואיל ואונן אסור בשתיית יין ונזיר אסור בשתיית יין אם למדתי לאונן שלא עשה בו יין מצוה כיין רשות אף נזיר לא נעשה בו יין מצוה כיין רשות וכו' עי' במפרשי הספרי שנדחקו על הפי' יין מצוה גבי אונן ובספרי דבי רב להגאון מוהר"ד פארדי ז"ל הביא בשם הראב"ד ז"ל דהפי' יין של שבת דקתני דבשבת אוכל בשר ושותה יין עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> לולא דמסתפינא הייתי אומר שהפירוש על קידושא ואבדלתא שבזה מותר לאונן לשתות יין והנה בקה"י בודאי אונן חייב אך זה אינו מספיק דהטעם הוא כיון דבשבת ליכא אנינות א"כ ל"ש לעשות מזה דמיון לנזיר ועיין בספרי דבי רב שם שנדחק לומר דהספרי סובר דהטעם דמותר לו שתיית יין בשבת הוא משום דהואיל דהותר לקה"י ה"ה דהותר לכל השבת עיי"ש ואין לזה טעם כלל. אמנם לענ"ד נראה דקאי על הבדלה וס"ל דאונן מחויב להבדיל ומותר להבדיל על היין ואע"ג דאונן פטור מן המצות ומה"ט פשיטא לי' להרא"ש ז"ל דאונן פטור מהבדלה ג"כ ועיי"ש שנסתפק אם יכול להבדיל אח"כ. אמנם לענ"ד ד' הרא"ש ז"ל צ"ע די"ל דכמו דקיי"ל בנשים דחייבין בקה"י משום דדרשינן כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וזה כולל גם הבדלה לדעת הרבה פוסקים דהוא בכלל זכור דקרא לזכור בכניסתו וביציאתו וכמו שכ' הר"מ ז"ל בסה"מ א"כ ה"ה אונן נהי דפטור מכל מצות שבתורה אמנם בקה"י והבדלה חייב מה"ט דאתני' בשמירה אתני' בזכירה דכמו דאהני הך דרשא לחייב נשים אע"ג דפטורין ממצ"ע שהז"ג ה"ה דמהני לחייב אונן ואמרינן כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וממילא גם הבדלה בכלל:
<b>ולפ"ז</b> הי' מקום לחלק בין אם מת לו מת בשבת דאז שפיר שייך הסברא כיון דאינו פטור אלא מעשה אבל בל"ת חייב א"כ מוזהר הוא בשמור וממילא חייב בזכור ג"כ והוא כולל חיוב הבדלה על היין. אמנם אם מת לו מת במוצ"ש ל"ש לחייב אותו בהבדלה מה"ט ושוב באמת י"ל דגם אחר הקבורה פטור מצד דכבר נדחה ובאמת נראה לדון מה"ט בכל מקום בעוסק במצוה דפטור מהמצוה דברור הדבר דאינו פטור אלא מעשה אבל לא בל"ת שבקו"ע היכא דעשה תליא בהל"ת אמרינן כל שישנו ולכן לא מצאנו לעוסק במצוה שיפטור ממצה בליל ראשונה של פסח והטעם כנ"ל כיון דכל שישנו בל"ת חמץ ישנו בקום אכול מצה וכיון דבזה ל"ש לומר דאינו בבל תאכל חמץ כיון דהוא ל"ת בקו"ע ופשיטא דאסור באכילת חמץ (ונראה פשוט דמה"ט איתא בלאו דבל יראה כיון דאיתקש זל"ז ולזאת אפי' א"נ דעוסק במצוה פטור מל"ת בשוא"ת מ"מ מלאו דב"י אינו פטור כיון דמצווה על לאו דאכילת חמץ וצדקו השגת החומת ירושלים על הפמ"ג ז"ל במ"ש דאונן פטור מלאו דבל יראה מלבד מה שיש להעיר לפ"ד המהרש"ל דאינו פטור כלל ממצוה עוברת וכיון דמצווה בלאו דבל יראה ה"ה דמצווה בעשה דתשביתו כיון דבאה לנתק הלאו וכיון דמחויב בלאו חייב בעשה וברור הדבר דעוסק במצוה אינו פטור ממצוה דוהשיב את הגזילה והוא מה"ט דעשה שבאה לנתק את הלאו כיון דמצווה על הלאו מצווה על העשה ג"כ אפי' א"נ דקונה את הגזילה לגמרי רק דיש עליו חיוב מצוה דוהשיב ובמק"א הארכנו בזה ואכ"מ) וממילא מחויב באכילת מצה ג"כ דכל שישנו בל"ת חמץ ישנו בקום אכול מצה:
<b>ונראה</b> שזה כוונת רבינו המבי"ט ז"ל בקרית ספר (פ"ו מהל' חמץ ומצה) שכ' בזה"ל אכל מצה בלא כונה כגון שאנסוהו עכו"ם יצה יד"ח שהרי אכל אבל הי' נכפא ואכל וחזר ונתרפא חייב לאכול שאותה אכילה היתה בזמן שהי' פטור מכל המצות דאונס רחמנא פטרי' כדכתיב ולנערה ל"ת דבר עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> הדברים מרפסין איגרא במה שהוסיף דאונס פטור מכל המצות. אמנם לדברינו נראה דכוונתו לת' קושית הטו"א על הר"מ ז"ל שפסק דקטן שהגדיל בין שני פסחים אם עשאו עליו בראשון פטור משני מהא דכפאו ואכל מצה דמבואר בסוגיא דכפאו שד כיון שבשעת האכילה הי' שוטה אינו נפטר מחיובו ולכשיתפקח באותה לילה חייב לאכול מצה מחדש ולכן כתב המבי"ט ז"ל להזהיר את זה דלכן במצה אינו יוצא במה שאוכל בעת שטותו כיון דאז הי' פטור מכל המצות ולא הי' בל"ת חמץ א"כ ממילא אינו באכול מצה א"כ המצוה אינה מצוה כלל בעת שטותו וכמו שאין יוצאין במצה שאינה מחמשת המינים מה"ט כיון דאינו בא לידי חימוץ א"י בו ידי מצה ה"ה מי שאינו בגדר דל"ת חמץ אין אכילת מצה מצוה כלל ולכן אינו פוטרו לכשיתפקח משא"כ קטן שהגדיל בין שני פסחים אע"ג דפטור מראשון מ"מ כיון שהוא רק מחמת קטנותו שפיר אם עשאו עליו בראשון פטור משני. ובזה יש ליישב מה שיש לדקדק בסוכה (דמ"ב) דאיתא התם ת"ר קטן היודע לנענע חייב בלולב להתעטף חייב בציצית לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין כו' יכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו את הפסח וקשה דנקט זמן חינוך דפסח דל"ש אלא בזה"ב ולמה לא נקט חינוך במצות מצה דשייך גם בזה"ז (ודוח"ל דמצה פשיטא משום דא"צ כוונה זה דוחק). ולהנ"ל א"ש דדוקא במצות שאין הקטן נפטר בהם אלא מחמת קטנותו בזה שייך חינוך אבל במצות אכילת מצה כיון דתלי' בלאו דחמץ ובל"ת ל"ש חינוך א"כ אינו בגדר הל"ת כלל ממילא ל"ש בו חינוך גם במצ"ע דמצה דאינו בגדר מצוה כלל אצל קטן כיון דל"ש כלל בהלאו דחמץ:
<b>איברא</b> דלכאורה ממקומו מוכרע להיפוך דהרי מבואר דקטן היודע להתעטף חייב בציצית והנה בריש ערכין הכל חייבין בציצית כהנים לוים וישראלים ומקשינן פשיטא ותי' כהנים אצטריך לי' הואיל דכתיב ל"ת שעטנז גדילים תעשה לך וכו' קמ"ל נהי דאשתרי בעידן עבודה שלא בעידן בעודה מי אשתרי עיי"ש וא"כ קטנים דאינם בל"ת שעטנז כלל אמאי חייבין בחינוך דציצית:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי דרך פלפול דאדרבה מסוגיא זו ראי' לדברינו בשנקדים לת' קושית התוס' שהקשו דאמאי לא קתני אביו לוקח לו טלית ומה שתי' דמסתמא אית לי' טלית צ"ע דדילמא יש לו טלית משי בא"ח בציצית לכן נראה דהנה במצות ציצית יש שני ענינים אחד דאסור ללבוש בגד בן ד' כנפות בלא ציצית ב' דחייב לקנות לו טלית בן ד' כנפות לקיים מצות ציצית. ומעתה י"ל דהא דאמרינן בגמ' דציצית תלי' בכלאים דמי שאינו מוזהר בל"ת שעטנז אינו מוזהר בציצית היינו דאינו מוזהר לקנות לו טלית להתחייב בציצית אבל זה שאסור לו ללבוש בגד ד' כנפות בלא ציצית זה לא תלי' כלל באיסור כלאים ומעתה א"ש דבדקדוק נקט הגמ' קטן היודע להתעטף חייב בציצית והיינו רק כשיש לו בגד ד' כנפות אסור ללבשו בלא ציצית אבל אם אין לו טלית אין אביו חייב לקנות לו טלית כיון דזה תלי' בכלאים וכיון דקטן אינו בגדר דכלאים אינו במצות ציצית וא"כ נסתעי' דברינו:
<b>איברא</b> דזה רק לפלפולא אבל לקושטא דמלתא ז"א דמלבד דקושית התוס' בלא"ה יש ליישב די"ל דדוקא תפילין דהם מצוה מוכרחת חייב אביו לקנות לו ולחנכו משא"כ ציצית אם אין לו טלית אין אביו מחויב לחנכו לקנות לו טלית כיון דאינה מצוה מכרחת ל"ש בי' חינוך. ואפי' א"נ דלא ניחא לי' לתוס' סברא זו דהרי מבואר בנזיר (דף כ"ח) דר"ל ס"ל דהא דאב מדיר את בנו קטן בנזיר הוא ג"כ מצד חינוך ושרינן בזה חולין בעזרה ולכהנים לאכול מליקה אע"ג דאסור מדרבנן הרי מבואר דאפי' במצוה שאינה מוכרחת שייך חינוך ויש להכריח כן גם לר"א דס"ל דמי שאל"ק פטור מראי' א"כ נראה הא דמבואר בריש חגיגה דמחנכין לקטן בראי' אע"ג דסתם קטן אל"ק ובאין לו קרקע כיון דאינו שייך במצוה אף בגדלותו ל"ש חינוך ע"כ דהחיוב על האב להקנות לו קרקע כדי שיתחייב בראי' הרי מבואר דמצות חינוך שייך אף במצוה דלא רמי' עלי' וכן צ"ל לדעת התוס' דפסח דמי לראי' הא דקתני הכא דיכול לאכול כזית שוחטין עליו את הפסח היינו דחייב האב להקנות לו קרקע כדי שיתחייב בפסח. מ"מ י"ל דלכן לא קתני אביו לוקח לו טלית דדוקא תפילין דמצותן כל היום אין אביו יכול לחנך את בנו בתפילין כיון דמצוה שהוא ילך בתפילין כל היום אבל בטלית הא אביו יכול לחנך את בנו בטליתו אחר שיקיים הוא מצות ציצית ולכן אם אין לקטן טלית אין אביו צריך לקנות לו טלית דיכול להלביש אותו טלית שלו לחנכו במצות ציצית:
<b>איברא</b> דיפה העיר בזה כבוד בני החריף מוהר"י נתן שיחי' דד' התוס' צודקין מאד כיון דקיי"ל דטלית שאולה פטורה מן הציצית א"כ כשרוצה לחנך את הקטן במצות ציצית הרי צריך להקנות לו את הטלית וכיון דקיי"ל דקטן מקני קני אקנויי לא מקני הרי אם רוצה אביו לחנכו במצות ציצית מוכרח לקנות לו טלית בפני עצמו דאם יקנה לו טליתו הרי א"א יהי' לו לצאת בו הוא אח"כ. הן אמת שבילדותי אמרתי לת' קושית העולם דאיך יוצאין בלולב של אשתקד שיצאו בו הקטנים ביום ראשון של יו"ט. ואמרתי עפמ"ש הג' בעל אבן העוזר ז"ל בריש פסחים לחקור דקטן יכול להפקיר. א"כ לכאורה קשה דינא דר"ז דלא לקני אינש לולבא ביו"ט מצד דקטן לא יוכל להקנות וקשה הא יכול להפקיר והוא יזכה מהפקר. אך י"ל הא לכאור' קשה אפי' יכול להקנות בחזרה הא א"ק קנין ביו"ט והאיסור על הקונה. אך י"ל כיון דקיי"ל דבדעת אחרת מקנה א"צ כונה לקנות ועל קנין בלא כונה לא גזרו במקום מצוה ומעתה אין עצה בהפקר כיון דיהיה צריך כונה לקנות וא"ק קנין ביו"ט. ומעתה ז"ד ביו"ט עצמו כ"ז שלא יצא בו אבל אח"כ יכול להפקיר והוא יחזור ויזכה בו וכבר נדפס דבר זה בשמי. ומעתה ה"ה הכא יכול להקנות להקטן את טליתו ויקיים מצות ציצית ואח"כ יפקירו ויחזור ויזכה בו הוא אך לקושטא דמלתא ז"א דהרי מבואר בב"מ (דף כ"ב) גבי הני תמרי דזיקי דהפקר קטן לא מהני כלום וא"כ שפיר הקשו התוס' דהו"ל למתני דאביו לוקח לו טלית:
<b>אמנם</b> מלבד זאת מפשטא דסוגיא דערכין נראה מבואר דמי שאינו בלאו דל"ת שעטנז אינו בגדר מצות ציצית כלל ולדעת הר"ש מדרויש ז"ל דס"ל דבאמת אין איסור כלל ללכת בבגד בלא ציצית רק דמצוה להטיל בו ציצית מוכרח כנ"ל. אך לפ"ז הדרא ק"ל אמאי חייב לחנך את הקטן בציצית כיון דליתי' בלאו דשעטנז:
<b>אמנם</b> י"ל עפמ"ש במק"א לת' קושית האחרונים על שיטת הרשב"א ז"ל דס"ל דאיסור דרבנן מותר לספות לקטן בידים מהא דמבואר בביצה (דף י"ד ע"ב) דמקשינן בגמ' כלאים למאי חזי וכ"ת חזי להציע תחתיו וכו' אבל אמרו חכמים והקשו האחרונים לדעת הרשב"א ז"ל הא חזי להציע לקטנים. וכתבנו לת' לפ"מ דמבואר בר"מ ז"ל דמלביש לחבירו כלאים אם הלובש שוגג המלביש לוקה וכן בטומאת כהנים פסק דהמטמא את הכהן אם הכהן שוגג המטמא לוקה אמנם במטמא את הנזיר פסק דאפי' אם הנזיר שוגג אין המטמא לוקה משום שנאמר וטימא ראש נזרו מדעתו ולכאורה הדברים מרפסין איגרא דמה הבדל בין נזיר לטומאת כהנים ואמאי לא ילפינן ט"כ מנזיר וכבר נתקשה בזה הלח"מ. גם תיבת מדעתו שהוסיף הר"מ ז"ל בנזיר אין לו ביאור לכאורה כיון דאנחנו על המטמא דיינינן אם המטמא לוקה א"כ מה בכך דלא הי' מדעת הנטמא. וכתבנו להכריח שדעת הר"מ ז"ל דבכלאים וטומאת כהנים האיסור בשוגג כמו במזיד וא"צ דעת כלל שהוא לבוש כלאים ונהי דבשוגג לא לקי ה"ט משום דקיי"ל להלכה דאין מלקות בלא התראה אבל עצם העבירה א"צ דעת כלל ולכן כיון דמבואר בספרי הובא ברש"י ז"ל פ' מטות דהמכשיל את חבירו שוגג הוא נכנס לגמרי תחתיו ולזאת בכלאים ובטומאת כהנים האיסור על המכשיל איסור גמור וכיון דהתרו בו לוקה הוא משא"כ בנזיר כיון דגלי קרא דאין איסור על הנזיר כשנטמא כ"א מדעתו א"כ המכשילו בשוגג אינו מכשיל אותו אלא באיסור שוגג ולכן ליכא. עליו עונש מלקות דאין המכשיל חמור מהנכשל (ועי' לקמן בפ' מטות בתשובה שהארכנו בבירור הד' ואכמ"ל יותר):
<b>ומעתה</b> כיון דבכלאים האיסור א"צ דעת כלל ולכן אפי' בקטנים שייך איסור כלאים ונכללין בהאיסור ולזאת גם בכלאים דרבנן אסור לקטנים. ומעתה א"ש הא דחייב לחנך את הקטן בציצית דל"ש לומר כל שאינו בל"ת שעטנז ליתא בגדילים דקטן נכלל באיסור שעטנז דשאני מכל איסורין שבתורה כיון דשוגג הוי כמזיד ועי' לקמן תראה כל מה שיש לפקפק בזה לא נכחד ממני בעזה"י וישבתי הד' על נכון ואכמ"ל יותר:
<b>עתה</b> בעת סדרי הדברים לדפוס בא לידי ספר העתים הנדפס מחדש מכת"י לרבינו הגדול מוהר"י אלברגלוני ז"ל וראיתי בה' שבת שכ' להדיא דאונן מחויב בהבדלה ופירש כן ד' הספרי דקאי על קדושא ואבדלתא ועיי"ש בהגהות שתמה עליו ולפמ"ש יש מקום גדול לדבריו ותלי"ת כי כוונתי לאחד מיוחד מרבותינו הקדמונים זיע"א:
<b>ד</b><b>)</b> <b>שם</b> ז' פ"ו כפות זהב שתים עשרה מלאות קטורת וגו' ראיתי בס' תשובה מאהבה שכ' לדקדק אמאי במזרקות וקערות אינו מוזכר בתוה"ק שהי' מלאים סולת ובכפות זהב כתיב שמלאים קטורת ותי' משום דנראה דכולם הביאו ביחד ביום הראשון וא"כ א"א הי' למלאות את המזרקות והקערות סולת כיון דיפסלו בלינה דנתקדשו בכלי שרת דאפי' א"נ דלא נמשחו מ"מ עבודתן מקדשתן משא"כ קטורת דמבואר בשבועות ד' י"א דקטורת הואיל וצורתו בכל השנה אינה נפסלת בלינה לכן הביאו מיד מלאות קטורת א"ד ודפח"ח:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא יש לעי' בזה לא מבעי' לדעת התוס' שבועות שם דפרשו הואיל וצורתו כל השנה מפני שנעשה לצורך כל השנה א"כ ז"ד בקטורת של ציבור משא"כ קטורת זה דהי' הוראת שעה ל"ש זה וא"כ הדרק"ל דיפסל בלינה אך אפי' לדעת רש"י ז"ל שפירש משום דלא נשתנה מ"מ כיון דרש"י ז"ל מודה דעכ"פ מדרבנן מיפסל כמבואר בכ"מ בש"ס קשה לומר מאוד שהביאו לצורך חינוך המזבח מה שפסלו מדרבנן בפרט לפמ"ש במ"א דמה שמפורש בתורה שעשו מעשה כן להיתר קשה לומר שיגזרו חז"ל אח"כ על זה איסור וא"כ מדקיי"ל דיש בו פסול לינה בנתקדש בכלי שרת מוכרח שלא נפסל בלינה אף מדרבנן לכן נראה בזה עפ"מ דמבואר בזבחים (דף פ"ז) דכשם דמזבח מקדש גם כ"ש מקדש וא"כ בעודו בכלי שרת אינו נפסל בלינה אפי' אם הוא בכ"ש ימים רבים וא"כ שפיר היו יכולים למלאות גם המזרקות והקערות בסולת והראו לי בפנים יפות שכ' באמת כן דמה"ט לא נפסלו בלינה ועיי"ש דפשיט לי' שבאמת מיד ביום הראשון היו ממלאים המזרקות והקערות בסולת ולא נפסלו בלינה או משום דהכלי מקדש או משום דלא קדשו מיד אלא על יום שיהי' קרב עיי"ש אריכות דבריו הקדושים אך א"כ דקדוק הנ"ל עצום מאוד אמאי ל"כ מלאות סולת בחשבון הכולל ולכאו' עלה בדעתי בזה עפמ"ש במק"א לדקדק מד' התוס' סוכה (דף נ' ע"א) בדה"מ ואי מייתי לה במקודשת שהקשו איך הי' מביא בצלוחית מקודשת הא נפסל ביוצא ות' בזה"ל ומיהו אין מכאן קושי' כ"כ דאין כלי שרת מקדש בחוץ עד שיכנס לפנים עכ"ל ולכאו' תמי' א"כ מה זה שכתבו שאינה קושי' כ"כ הא לק"מ כיון דאינו מקדש בחוץ ל"ש בי' פסול יוצא וכתבנו דמוכרח מזה דהתוס' ס"ל דיש איסור ליתן בכלי שרת בחוץ כיון דאינו מקדש בחוץ הוי כנותן חולין בכלי שרת דכ"ז דלא נתקדש בכלי הוי רק ק"ד והוי לענין כלי שרת כמו חולין אכן משום מצות ניסוך המים התירו זאת ועיי"ש בסודה"ק ועוד דדבר מכוער הוא להשהותם כ"כ בכלי שרת בחוץ עיי"ש.
<b>ומעתה</b> נראה דדוקא בניסוך המים דהי' מצותו למלאות מן השילוח לכן משום חיבוב המצוה התירו חכמים להביא מיד במקודשת משא"כ במנחות אסור למלאות בחוץ בכלי שרת כיון דכ"ז דלא נתקדשו בכלי שרת הויין רק קדושת דמים ולכן בחשבון הכולל לא כתיב מלאים סולת להורות דלא הביאו לעזרה מלאים סולת אמנם זה רק בסולת אבל בקטורת לפמש"כ החת"ס שבועות שם דקטורת ל"צ קידוש כלי להיותו קדה"ג ומיד לאחר כתישה כשראוין לקטורת נתקדשו קדה"ג בקדושת פה א"כ שפיר הי' יכולין למלאן מיד קטורת והיו מביאין הכפות מלאין קטורת [וי"ל בזה גם מה שנתקשה הג' בפנים יפות ז"ל על מה דילפינן מכף אחת עשרה זהב מלאה קטורת דכלי מצרף מה שבתוכו לקודש שנאמר כף אחת הכתוב עשה כל מה שבכף אחת ואמאי לא דרשו חז"ל במקראות הקודמים קערת כסף אחת ומזרק אחד כסף [ואם כי לכאו' י"ל בפשיטות משום דהתם אינה רבותא כ"כ כיון דלח בלח יש בילה ה"ה אחת אך נראה דכונת הגאון ז"ל למה דאמרינן בזבחים פ"ח ע"א א"ל לא נצרכה אלא ליבש שבה וברש"י ז"ל שא"א ליבלל כולה שלא יהי' בה קרטין של יבש שלא נגע בהו השמן וקדשינהו מזרקות וז"פ]:
<b>אמנם</b> לדברינו י"ל דממזרקות וקערות א"ר כ"כ דחשיב אחת כיון דכל קדושתו ע"י הכלי שפיר הכלי מצרפן משא"כ קטורת כיון דל"צ קידוש כלי שרת ואעפ"כ קראו התורה אחת שפיר נשמע מני' לכל מקום דכלי מצרף כל מה שבתוכו לקודש]:
<b>אמנם</b> מה שיש לעי' בזה כיון דזה נראה כדעת הג' בעל תשובה מאהבה דלא נמשחו הקערות והמזרקות והכפות בשמן המשחה רק דעבודתן הי' מחנכתן וע"כ צ"ל דזה שהי' נותן לתוכן את הסולת והקטורת בזה נתקדשו הכלים להיותן כלי שרת ועיד"ז ממילא נתקדשו המנחות דבאין כאחת ומעתה נראה דאפי' א"נ דאסור ליתן המנחה בחוץ לכלי שרת ז"ד אם הוא כבר כלי שרת דשפיר אמרינן כיון דאינו מקדש אלא בפנים א"כ הוי כנותן חולין בכלי שרת משא"כ הכא כיון דבאמת לא הי' עוד כלי שרת ולא נעשו כלי שרת אלא ע"י עבודתן והיום עיד"ז שמניח בתוכן את המנחות עיד"ז באין כאחת א"כ כיון דאמרינן דאין כלי שרת מקדשין אלא בפנים נראה דבחוץ לא הוי עוד כלל בגדר עבודתן מחנכתן דנראה פשוט דענין עבודתן מחנכתן הוא כיון דצריך כלי להקידוש עיד"ז נעשה כלי שרת א"כ כיון דבחוץ אינו מקדש א"כ ממילא אין תועלת בהנתינה לתוך הכלי וא"כ אינו בגדר עבודתן ושוב אינו נעשה כלי שרת כלל וא"כ שפיר הי' מותר להביא מלאים סולת בלולה בשמן כיון דלא נתקדשו עדיין בכלי שרת אלא כשבאו לפנים ונסתרו דברינו:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נבוך אני בכל זה דהרי מבואר בתוס' מנחות נ"ז ע"ב ד"ה ר' יאשי' דרק ר"ע ס"ל דלדורות אינו במשיחה אמנם חכמים חלוקין עליו וס"ל דגם לדורות במשיחה כ"ז שלא נגנז שה"מ וכ"כ האחרונים ע"ד רש"י במס' ע"ז (דף נ"ב) וכתבנו במק"א מזה ואכ"מ וא"כ הכא דאינו מבואר דנמשחו בשה"מ במאי נתקדשו ואיככה נעשו כלי שרת ולולא דמסתפינא ה"א דתוה"ק קראו קרבנו נראה דגם הקערות והכלים הי' להם קדושת קרבן ע"י קדושת פה ועיד"ז שנעשה לצורך קרבן כמבואר בספרי דדריש וקרבנו קערת כסף אחת מגיד שלא נעשו תחילה אלא על שם קרבנות והיינו דהקערות ג"כ נעשו על שם קרבנות ולא על שם כלים ולא הי' צריך לא משיחה ולא עבודה להיות כלי שרת ובאמת יש לעי' הרבה גם בשיעור הקטורת והמנחות כמה הי' אם הי' שיעור הקטורת כמו קטורת שעל מזבח הזהב והי' רק פרס או שהי' מנה שלימה כיון דלא נקטר אלא פעם אחת וכן שיעור המנחות כמה הי' ונפ"מ שאם הי' שיעורים אחרים א"כ אותן הכלים לא הי' נצרכין כלל לכלי שרת במשכן ולפ"ר ל"מ מבואר בשום מקום ואי"ה עוד חזון למועד לבאר הדברים.
<b>פרשת</b> <b>בהעלותך</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>ברש"י</b> ז"ל ד"ה בהעלותך למה נסמכה פ' המנורה לפ' הנשיאים לפי שכשראה אהרן חנוכת הנשיאים חלשה דעתו וכו' אמר לו הקב"ה חייך שלך גדולה משלהם שאתה "מדליק" ומטיב את הנרות ועי' ברמב"ן ז"ל שכ' ע"ז דענין הגדה הזו לדרוש רמז מן הפרשה על חנוכת המנורה שהיתה בבית שני ע"י אהרן ובניו וכלשון הזה מבואר במגילת סתרים לרבינו ניסים שהזכירה אגדה הזו וכו' אמר לו הקב"ה למשה דבר אל אהרן ואמרת אליו יש חנוכה אחרת שיש בה הדלקת הנרות ואני עושה בה לישראל ע"י בניך ניסים ותשועה וחנוכה שקרוי' על שמם והוא חנוכת בני חשמונאי עכ"ל הרמב"ן ז"ל. ולפ"ז הפירוש שאתה מדליק ומטיב את הנרות בימי חשמונאים והכונה על בניו של אהרן ויש להכריח כן דכונת האגדה כך הוא לפ"מ דמבואר ביומא (דף כ"ד ע"ב) דהדלקה לאו עבודה היא וכ"פ הר"מ ז"ל דהדלקת המנורה כשרה בזר וא"כ מה זה שכ' גם על ההדלקה שיהי' רק באהרן:
<b>אמנם</b> להנ"ל דקאי על בית שני וע"י חנוכת החשמונאים י"ל בטוב טעם ודעת לפ"מ דקיי"ל דכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן אמנם אח"כ עבודתן מחנכתו ובלא עבודה לא חלה קדושת כלי שרת על המקדש והכלים. והנה נראה פשוט דאע"ג דהדלקה לאו עבודה היא וכשרה בזר מ"מ בהטבה בעצמה אינה מתקדשת המנורה ול"ש בזה לומר עבודתה מחנכתה כיון דעיקר המצוה שהמנורה יהי' דולקת א"כ כל זמן שאין המנורה דולקת לא נתחנכה המנורה כמבואר בגמ' הנ"ל דהטבה אינה גמר עבודה ואינה נתקדשת להיותה קדוש בקדושת מנורה וממילא נראה דהדלקה הראשונה לא גרע מהטבה כיון דעי"ד הדלקה זו נתקדשה המנורה אין לך הטבה גדולה מזו וממילא צריכה כהונה ולכן א"ש הלשון שגם ההדלקה יהי' צריך כהונה:
<b>הן</b> אמת כי דרך פלפול י"ל לפמש"כ באור החיים לפרש שאתה עומד ומטיב את הנרות עפ"מ שמסיק דנראה עיקר דלא היו הנרות קבועים והי' צריך בכל יום סתירה ובנין חדש במנורה והוי בכל יום חינוך חדש במנורה וא"כ לפ"מ דקי"ל דאף בכלים שעשה משה דמשיחתן מקדשתן ה"ד בפעם הראשון אבל אח"כ כשנסתרו והיו צריכין חינוך מחדש הי' צריך חינוך דוקא והא דאמרינן דעבודתן מחנכתן היינו אפי' בכלי שרת של מרע"ה אע"ג דהי' שה"מ כמו דאמרינן דאותם במשיחה ואין לדורות במשיחה א"כ במנורה א"נ דהנרות לא היו קבועים הי' בכל יום בנין חדש והי' צריך חינוך ועבודתה מחנכתה וא"כ צריך כהן להדלקה דהוא בכלל הטבה כנ"ל. וא"כ אף במשכן הי' צריך כהונה בהדלקה והי' מקום לת' בזה דעת הר"מ ז"ל דהדלקה כשרה בזר ובחוץ מתורת כהנים פ' אמור דנראה דס"ל דצריך הדלקה בפנים וכבר העיר בזה במנ"ח [ועי' מ"ש פ' תצוה אות ב'] דהתו"כ לשיטתו דמוכח משם דס"ל דהנרות לא היו קבועים במנורה כמ"ש הראב"ד ז"ל שם בפירושו וא"כ הי' תמיד חינוך חדש והי' צריך להיות הדלקה בפנים כיון דהדלקה שמקדשת את המנורה הוא בכלל הטבה והטבה גם הר"מ ז"ל מודה דבעי בפנים:
<b>אמנם</b> הר"מ ז"ל להלכה דפסק דנרות היו קבועים במנורה שפיר פסק דהדלקה כשרה בזר ובחוץ ולפ"ז מתפרשת האגדה דהדלקה צריך כהונה גם על המנורה שבמשכן איברא דזה רק לפלפולא אבל לקושטא דמלתא נראה דמודה האור החיים ז"ל דאע"ג דהי' בכל יום סתירה ובנין חדש מ"מ ל"צ חינוך מחדש דמשיחה שמקדשתה לכלי שרת אינה בטילה ע"י הסתירה ודוקא בנשברה והי' צריכה תיקון צריך חינוך חדש מה שא"כ מה שנעשה מיד בתחילה לפרק ולבנות אח"כ ברור הדבר דנתקדש ע"י משיחה הראשונה ולא הי' צריך אח"כ לעבודה שתהי' מחנכתה כיון דקדושת שה"מ לא בטלה וכן מבואר בתוס' יומא (דף. מ"ד ע"ב) בד"ה דשילה ובית עולמים וז"ב ומוכרח וכונת האוה"ח הקדוש רק כיון שכל יום עשה מעשה מחדש דסדורו הוי תמיד בכלל חינוך אבל באמת לא הי' צריך חינוך כיון דמשיחתן מקדשתו לכלי שרת וזה לא נתבטל ע"י הפירוק אמנם למ"ש הרמב"ן ז"ל דכונת האגדה על חנוכת המנורה ע"י החשמונאים ואז דלא הי' שמן המשחה א"כ למ"ד דנרות לא היו קבועים שפיר י"ל כנ"ל דתמיד הוי מנורה חדשה והי' צריך הדלקה בכהן וא"ש שאתה מטיב ומדליק את הנרות ובפלפול התלמודים אמרתי לפרש עפ"ז סוגית הגמ' דכבתה דאמרי' דמדליק ביום ראשון מברך שלש ואח"כ מברך שתים ומקשינן מה ממעט ותרצינן ממעט זמן ומקשינן נמעט נס ותרצינן נס בכל יומא איתא ותמי' דקארי לה מאי קארי וכ"כ בזה הרבה ולהנ"ל י"ל בטו"ט עפ"מ שכבר ביארנו דעיקר ברכה על הנס שייך רק אם הי' הנס לצרכינו מה שהי' א"א בלא"ה משא"כ אם לא הי' צורך בנס אלא שהקב"ה רצה להראות חיבה יתירה ל"ש לברך כמו שאין אנו מברכין על נס של נר המערבי שהי' מתמיד והולך זמן רב או על עשרה נסים שנעשו במקדש אך על נס חנוכה שפיר מברכין כיון דהי' צריך לקיים מצות הדלקת נר חנוכה וא"א הי' בלי שמן טהור דא"א להדליק בשמן טמא לכן צריך לברך אך הנה המפרשים הקשו לפ"מ דמבואר בזבחים מ"ג דהפיגול וטמא שהעלן ע"ג המזבח כיון שמשלה בהן האור פקע טומאתן א"כ למה הי' צורך לנס הלא הי' יכולין להדליק בשמן טמא כיון דמצות המנורה שתהי' דולקת ואז יהי' השמן טהור אך באמת בעיקר הדבר לומר דבמנורה ג"כ פקע טומאה דהוי כמו מזבח יש לומר דז"ד אם הוא כבר מנורה בלא הדלקה זו דשפיר אמרינן דשמן זו הרי מוכן למנורה זו והוי כלחמה וכמו במזבח דאמרינן דפקע טומאה מצד דנעשה כלחמו של מזבח ה"ה במנורה נעשה לחמה של מנורה משא"כ כשנעשה מנורה חדשה דעבודתה מחנכתה ל"ש לומר דנעשה לחמה של מנורה אדרבה המנורה צריכה להשמן שיעשה מנורה וא"כ שוב לא נטהר השמן ע"י הדלקתה במנורה ושוב צריך שמן טהור דוקא ושפיר הוי נס כיון דלא הי' אפשר להדליק בשמן טמא כנ"ל:
<b>אך</b> לכאו' ז"ד בלילה ראשונה דנתחנכה המנורה אבל ביום שני שכבר נתקדשה המנורה וא"כ שוב השמן טמא נפקע טומאתו ע"י הדלקה דנעשה לחמה של מנורה ושוב א"צ לנס וא"כ נהי דהקב"ה רוצה בטהרה מ"מ ל"ש לברך על הנס כיון דלא הי' צורך לנו בנס אך ז"ד א"נ דנרות קבועים במנורה משא"כ א"נ דנרות לא הי' קבועים במנורה א"כ בכל יום הוי בנין חדש א"כ צריך תמיד חינוך חדש וא"כ ל"ש כלל במנורה שיהי' לחמה של מנורה כיון דכ"ז שלא נדלק הרי אינה מנורה כלל ואינה לחמה כנ"ל, ומעתה נ"ל דבזה נחלקו המקשן והתרצן דהמקשן הי' סובר דנמעט נס משום דס"ל דנרות קבועים במנורה וא"כ נהי דבלילה ראשונה שייך לברך על הנס כיון דבלילה הראשונה לא הי' אפשר בשמן טמא דלא הי' מנורה בלתי הדלקה כנ"ל משא"כ אח"כ ל"ש לברך על נס, וע"ז השיב התרצן נס בכל יומא איתא והיינו דלא הי' נרות קבועים וכדעת התו"כ הנ"ל וא"כ ל"ש כלל במנורה בימי בית שני דלא נתקדש בשמן אלא ע"י עבודתה לומר בשמן טמא דנפקע טומאתו ע"י הדלקה כיון דל"ש לומר דהוי לחמה של מנורה כיון דכל המנורה נעשה ע"י השמן:
<b>אמנם</b> כ"ז כתבתי לחיבת הקודש לפלפל בדברי מרנא האור החיים ז"ל אך לקושטא דמילתא נראה דאפי' במנורה דעבודתה מחנכתה ל"צ כלל חינוך חדש לאחר סתירה דהיינו הטבה הראוי' למנורה כיון דזה ממצות הטבה לפרק את הקנים ולנקותן ולהחזירן לכמות שהן ל"ש בזה לומר דהוי סתירה ובנין חדש שיהי' צריך חינוך חדש כיון דהסתירה בעצמה הוא ממצות הטבת המנורה ולא נקרא בזה סותר המנורה ויש להכריח זה דממקומו הוא מוכרע דהנה באמת הקשה המזרחי דלמה צריך הי' בנס השמן ת"ל דטומאה הותרה בציבור והתי' היותר מחוור בזה מה ששמעתי בשם אדמו"ר הגאה"ק אביר הרועים הרב מסאכטשאוו שליט"א כיון דלא הי כאן מנורה והי' צריך ההדלקה שיתקדש המנורה ועי"ד ההדלקה נעשה המנורה דעבודתה מחנכתה כנ"ל ומעתה נהי דקי"ל דתמיד אפי' בטומאה מ"מ כיון דכללא הוא דק"צ אינו דוחה טומאה אלא היכא דקבוע לי' זמן א"כ ז"ד אם איכא מנורה שפיר הוי מצוה הקבוע לי' זמן להדליק המנורה בכל יום ודוחה טומאה אבל כיון דלא הי' להם מנורה הרי אין חיוב להדליק בה כיון דליכא מנורה ליכא חיוב הדלקה ונהי דאיכא חיוב לעשות מנורה שיהי' דולקין בה מצוה זו דעשיות המנורה אין קבוע לה זמן ואינה דוחה טומאה כמו דא"ד שבת מה"ט ולזאת לא הי' אפשר בשמן טמא אד"ק ודפח"ח:
<b>אמנם</b> לכאו' יש לשדות נרגא בזה עפ"ד האו"ח הנ"ל דלמ"ד דנרות לא הי' קבועים במנורה הי' בכל יום חינוך חדש א"כ נראה דבנין המנורה הוי מצוה שקבוע לה זמן דהי' מצוה לסתור בכל יום המנורה ולחזור ולבנותה וא"כ כיון דעשיית המנורה הוי ג"כ מצוה שקבוע לה זמן הדרה ק"ל שידחה טומאה כיון דזה ג"כ הוי מצוה הקבוע לה זמן א"ו כדאמרן דאין זה בגדר סתירה ובנין דלא נפקעת קדושת המנורה כלל ע"י הסתירה ולא הי' צריך חינוך חדש:
<b>הן</b> אמת כי עיקר דברי אדמו"ר הגאון שליט"א דמשום דאין עשיות המנורה קבוע לה זמן א"ד טומאה לכאו' יש לעי' בה כיון דהדלקת המנורה הרי קבוע לה זמן וא"כ עשיות המנורה הוא מכשירין למצוה שקבוע לה זמן ומכשירין לקרבן הקבוע לו זמן ג"כ דוחה שבת וטומאה אך ז"א דאע"ג דמכשירין לק"צ שקבוע להם זמן דוחין שבת וטומאה ה"ד היכא דאיכא חיוב הקרבה שאינו מחוסר מקום ההקרבה כגון המזבח והמנורה אז שפיר אמרינן כיון דיש על ישראל חיוב להקריב קרבנות ולהדליק המנורה לכן גם המכשירין דוחין שבת משא"כ היכא דליכא מנורה ומזבח דליכא חיוב להקריב קרבנות ולהדליק מנורה ל"ש לומר דזה עצמו ידחה עשייתו שבת וטומאה משום דהוי מכשירין לק"צ הקבוע לו זמן ז"א כיון דהשתא דליכא "מנורה" ומזבח אין כאן להקריב קרבנות אלו הקבוע להם זמן ולכן זה א"ד שבת וטומאה וכמו דבנין בהמ"ק א"ד שבת ה"ה דבנין כלים א"ד שבת:
<b>אך</b> זה מקרוב בא לידי תשובת הגאון מוהרי"א הלוי ז"ל וראיתי בס' פ"ח מספרו ח"א דבנין מזבח דוחה שבת וטומאה וראי' לזה דהרי מבואר במס' ע"ז נ"ב ע"ב דכשבאו החשמונאים להיכל גנזו את אבני מזבח ששיקצום מלכי יון לע"ז וא"כ הי' צריך למזבח חדש והרי אז הי' כולם ט"מ ואיך בנו את המזבח בטומאה וזה מוכרח דבנו מיד את המזבח כיון דא"א להדליק את המנורה אלא מאש שעל המזבח כמו שדרשינן מקרא דאש תמיד תוקד על המזבח וא"כ מוכרח דבנין מזבח דוחה טומאה וה"ה שבת ואע"ג דבנין בהמ"ק א"ד שבת מ"מ מזבח שאני דהוי עשה דלפני הדיבור דכמו דדרשינן דתמיד הוי עשה דלפני הדיבור משום דכתיב ויעלו עולות וכמ"ד עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת תמיד הוי כמו כן יש לדרוש דבנין מזבח הוי עשה שלפני הדיבור דהרי באותו הקרבה כתיב ויבן מזבח תחת ההר וא"כ בנין מזבח הוי עשה שלפני הדיבור ודוחה שבת דילפינן מפסח מילה ותמיד ואינו דומה לבנין בהמ"ק דהוי עשה דלאחר הדיבור את"ד היקרים:
<b>והנה</b> אף לפי דבריו ז"ל יש חילוק בין מזבח למנורה דמנורה הוי עשה דלאחר הדיבור וא"כ שוב א"ד טומאה אך באמת מ"ש דמזבח הוי עשה שלפני הדיבור מקרא דויבן מזבח תמי' מאד וברור הדבר דהא דאמרי' בגמ' דעשה דתמיד הוי עשה דקודם הדיבור היינו משום דמצאנו דהקריבו תמידין קודם הדיבור וע"כ דנצטוו ע"ז אבל על מזבח לא נצטוו רק דהי' בונין מעצמם לצורך קרבנות ובאמת לא הי' צריך מזבח כלל בבמה ולמ"ד דתמיד הוי עשה דקודם הדיבור הפירוש דתמיד קודם משהוקם המשכן הי' קרב בבמה כדין שאר קרבנות שמקריבין בבמה ולא הי' צריך מזבח מיוחד לתמידין וז"ב לענ"ד:
<b>ובאמת</b> מ"ש הג' ז"ל די"ל דבנין מזבח הי' דוחה שבת ג"כ אשתמיט לי' ד' הירושלמי פי"ט דשבת ה"א דמזבח שנפל אין בונין אותו בשבת משום דאינו בגדר מכשירין שא"א לעשותן מאתמול דמין מזבח אפשר לבנות בע"ש ומבואר מד' הירושלמי דבנין מזבח אינו מצ"ע בפני עצמה שידחה שבת אלא דאתא לה מכח מכשירי הקרבנות דדוחה שבת היכא דא"א לעשותן מע"ש מבואר ג"כ כדברינו דאין מזבח מצוה דלפני הדיבור שידחה מזבח שבת:
<b>אמנם</b> זה שכתב הגז"ל לראי' דמזבח דוחה טומאה זה ראי' נכונה ומכבר אמרתי כן שזה נראה בביאור הפייט דעל הנסים ופינו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך שאינו מובן הכונה הא הנרות הדליקו בהיכל לא בעזרה:
<b>אמנם</b> נראה דהפירוש דאחר שטהרו את מקדשך דהיינו שגנזו את המזבח הקדום ובנו מזבח חדש והדליקו נרות המנורה בחצרות קדשך היינו במזבח שבחצר העזרה וא"כ נראה לכאו' דחלוק טומאה משבת בזה דלענין טומאה אמרי' דהוי בגדר מכשירין שא"א לעשותן מקודם ולכן דחי טומאה משא"כ שבת דקבוע לי' זמן וזה שפל המזבח הוי מקרה לכן הוי בגדר מכשירין שאפשר לעשותן וא"כ לפי"ז י"ל דה"ה מנורה דוחה טומאה מצד דהוי מכשירי מנורה:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דיש לחלק בין מזבח למנורה דדוקא מזבח כיון דמצות תמידין הוי עשה דלפני הדיבור רק קודם שהוקם המשכן הי' מקריב אותם בבמה ולאחר שהוקם המשכן הי' צריך מזבח להקרבתן וא"כ שפיר מזבח דוחה טומאה דהוי מכשירין לצורך קרבן הקבוע לו זמן ודוחה טומאה כיון דחיוב תמידין הי' גם קודם חיוב מזבח שבמשכן נהי דעתה א"א להקריב תמידין כ"א במזבח שבמקדש מ"מ דוחה טומאה משום דהוי מכשירין לק"צ הקבוע לו זמן משא"כ מנורה ל"ש לומר דעשייתו דוחה טומאה משום דהוי מכשירין למצות נרות הקבוע להם זמן ז"א כיון דנרות תלי' במנורה והיכא דליכא מנורה ליכא נרות א"כ לא הי' חיוב נרות כלל מקודם לכן אין מנורה דחי טומאה דמצד עצמה אין קבוע לה זמן ומצד מכשירין למצות נרות א"ד כיון דכ"ז דליכא מנורה ליכא חיוב נרות.
<b>אך</b> ז"ד א"נ כמ"ש דאין הסתירה שעושה בהטבה חשיב סתירה משא"כ א"נ דחשיב סתירה והתיקון חשיב בנין א"כ מצות עשיות המנורה חשיב קבוע לה זמן וראוי שיעשה אפי' בטומאה ובאמת כל המפרשים חתרו בעשיית המנורה בימי חשמונאים שלא יהי' נעשית בטומאה ונראה מזה כדאמרן ואולי גם מרן האוה"ח ז"ל לא קאמרה אלא דרך דרוש דעכ"פ עושה מעשה בנין וסתירה בכל יום אבל מודה רבינו ז"ל לדינא דא"ז בכלל עשיות המנורה מחדש ול"צ חינוך חדש ולפ"ז נראה דזה כ"ע מודים דאפי' בזמן דליכא שמן המשחה ועבודתה מחנכתה מ"מ ל"צ חינוך אלא בפעם הראשון אבל אח"כ א"צ חינוך וממילא דכשר ההדלקה בחול ול"צ כהן להדלקה ומוכרח מזה דפירוש התו"כ דדריש יערוך אותו הכהן שלא יתקן מבחוץ ויכניס בפנים היינו על הטבה וכמ"ש לעיל בפ' תצוה וז"ב ואמת בכונת התו"כ:
<b>אמנם</b> ארווחנא בזה שכתבנו לת' הקושי' השני' של המנ"ח דהרי בסוגי' דכבתה מבואר דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן והיינו דומיא דמנורה הרי מבואר דבמנורה בעינן הדלקה בפנים ועי' בת' מרי"א הלוי ח"ב ס"י מ"ש בשם הג' מלבוב ז"ל ונשאר בזה בצ"ע ולא תי' כלום ולהנ"ל א"ש בשנקדים להבין שאלת הגמ' אי הדלקה עושה מצוה אי הנחה עושה מה השאלה בזה והנראה לי בזה עפימ"ש הראנ"ח ז"ל לת' הקושי' על הנס דבכל בוקר הי' מלאין כבתחילה הא הי' צריך הטבה ודישון השמן וא"כ אימתי הי' הנס ותי' דלא נכבה כלל אלא כפ"מ שהדליקו בלילה הראשונה כן הי' דולק עד אחר ח' ימים שהביאו שמן טהור [ובח' לסוגי' דכבתה כתבנו שתי' זה מוכרח לפ"ד הט"ז דאין הברכה חל על כלי ריקן א"כ א"א דיהי' הטבה ונדשן השמן דא"כ איך חל הברכה אח"כ והארכתי בזה ואכ"מ]:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד שאלת הגמ' אי עושין נס חנוכה לזכר ההדלקה הראשונה דמכח מצוה זו נעשה כל הנם או כיון דעל הלילה הראשונה הי' שמן א"כ בהדלקה לא הי' נס אלא זה שהי' דולק כל שמונה ובזה לא הי' הדלקה כלל אלא הנחה וא"כ הנחה עו"מ וז"נ בפירוש הגמ' ומעתה א"ש מאוד כיון דא"נ דהדלקה עו"מ היינו ע"כ שאנו עושין כל הנס חנוכה לזכר ההדלקה הראשונה של המנורה בימי החשמונאים כיון דלא הי' הדלקה יותר כל ימי הנס כנ"ל והדלקה הראשונה הרי זה נתחנכה המנורה וא"כ מלבד מצות הדלקה הי' בה הטבה והי' צריך הדלקה במקומה וממילא דבנר חנוכה ג"כ בעינן הדלקה במקומה דומיא דמנורה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> ח'. ולקחו פר בן בקר וגו' ופר שני בן בקר תקח לחטאת וברש"י ז"ל עייש"ה נראה דהי' המצוה לקחת ראשון עולה ושני' חטאת כמו בפר ושעיר של ע"ז של ציבור דעולה קודמת לחטאת אמנם בהקרבה מבואר ועשה את האחד חטאת ואת האחד עולה נראה דחטאת קודמת לעולה כמו בכ"מ דחטאת קודמת לעולה והרי בכ"מ דחטאת קודמת לעולה אף למקראה הקדימה הכתוב:
<b>והנה</b> חז"ל בזבחים פ"ט ע"ב דרשי מזה להקדים אברי עולה לאימורי חטאת והגם שלכאו' קשה מאוד דהרי פשטות הקרא נראה דעל ההקרבה קאי וי"ל דחז"ל דקדקו בלשון הקרא דקאמר ופר שני בן בקר "תקח" לחטאת משמע דזה קאי על קיחה של אהרן והוא בשר החטאת דנאכל לכהנים זה יהי' אחר הקרבת העולה ומוכרח מזה דגם האימורים אינן נקטרין אלא אחר הקטרת העולה ולכן אין הכהנים זוכין בבשר מקודם ואם אמנם כי בהוריות (דף ו' ע"א) דרשי מזה דכתיב ופר שני לחטאת דלא היתה חטאת הלוים נאכלת אך ברור הדבר דפליגי בזה ולהך דרשה דזבחים דילפינן מכאן דאברי עולה קודמין לאימורי חטאת ס"ל דהי' נאכלין דאל"כ ל"ש למילף דאברי עולה קודמת לאימורי חטאת מצד שכולה כליל ת"ל דהכא הי' נשרף בחוץ וא"כ פשיטא דעולה קדים ובאמת המעי' בתוספתא דפ"א דפרה ששם מקור הברייתא דזבחים ודהוריות יראה מבואר דהוא פלוגתת התנאים ומאן דס"ל דדרשינן מכאן דיש חילוק בין דם לאברים ס"ל דחטאת הלוים היתה נאכלת ומאן דס"ל דלא היתה נאכלת באמת אין לילף מכאן דאברי עולה קודמת לחטאת ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>אמנם</b> מה שנראה בפשטי המקראות ע"ד דרש דהנה מדקדוק לשון המקרא שנאמר ולקחו פר בן בקר וגו' ופר שני בן בקר תקח לחטאת נראה דעולה הי' משל הלוים אמנם החטאת הי' משל ציבור לכפר על חטא העגל של ישראל והנה ידוע מ"ש המפרשים דלכן בע"ז עולה קודמת לחטאת כיון דבע"ז גם המחשבה חטא וצריך כפרה ואינו בגדר דורן לכן עולה קודמת ומעתה נאמר דהכא באמת עבור ישראל לא הקריב כ"א חטאת על חטא במעשה אבל על החטא במחשבה כיון דנתנו הלוים תחת הבכורים לעבוד עבודת המקדש זה הי' כפרתם דעיקר עבודה הוא בלב והם הי' העולה כמבואר בס' עשרה מאמרות להרמ"ע מפאני ז"ל דהלוים בעצמם הי' קרבן עולה ולכן הי' צריכים תנופה וכדוגמת יצחק אבינו ע"ה ולזאת באמת היתה מקודם תנופת הלוים ואח"כ הקרבת החטאת דבזה הי' עולה קודמת לחטאת אמנם לכפר על הלוים שהם לא עבדי ע"ז והי' העולה שלהם באמת דורן שפיר חטאת קודמת לעולה וכיון שהקרבנות האלו הי' מכפרין על בנ"י ועל הלוים לכן הי' בסדר זה ודו"ק כי קצרנו וסמכנו על המעי'.
<b>ובאמת</b> לפ"ד העשרה מאמרות יש לת' קצת מה שתמהו המפרשים על הא שכ' רש"י לעיל פ' נשא ז' א' בקרא דויהי ביום כלות משה דגילוח הלוים והזאתם הי' בשביעי והוא מספרי וקשה טובא לפ"מ דמבואר בשבת פ"ז ע"ב דעשר עטרות נטל בו ביום ומבואר דר"ח ניסן הי' ביום א' וא"כ יום שביעי הי' שבת ואיך הי' הזאה וגילוח בשבת ואם אמנם כי י"ל כיון דסתם ספרי ר"ש ואיהו ס"ל מלאכה שאצל"ג פטור וא"כ הגילוח הי' רק איסור דרבנן ל"מ לדעת התוס' דבא"צ לשערות הוי רק דרבנן בודאי הוי בגדר מלאכה שאצל"ג:
<b>אך</b> אפי' לפ"ד הריב"ש בת' וכ"כ הרמב"ן ז"ל דלצורך תקון הגוף וליפות עצמו ג"כ הוי בגדר צל"ג והריב"ש ה"ר לזה משום דבמשכן ג"כ הי' מעבירין השער לצורך העורות אילים מאדמים ותחשים מ"מ נראה ברור דז"ד אם הגילוח לצורך תיקון הגוף בעצם ליפותו [וגם בזה הערותי במק"א כיון דכל הראי' ממלאכת המשכן מעורות אילים מאדמים ותחשים ושם הי' לאחר שחיטה א"כ י"ל דדוקא דומי' דהתם דלא הדרי השערות והוי תיקון המתקיים שפיר חשיב מלאכת מחשבת והוי בגדר צל"ג משא"כ באדם חי כיון דאינה מלאכה המתקיימת מנ"ל דבכה"ג הוי בגדר מלאכה והארכנו לפלפל בזה ואכ"מ] משא"כ הכא דהי' רק לצורך תיקון מצוה לטהר אותם ברור הדבר דלר"ש הוי זה בגדר מלאכה שאצל"ג כמו תיקון מילה כיון דאינו תיקון בעצם וא"כ י"ל דעל דרבנן לא גזרי עוד ושפיר י"ל דהי' הגילוח והזאה בשבת:
<b>אמנם</b> מה שקשה לי טובא מזה על הסמ"ג ז"ל דיש לו שיטה חדשה בהא דטמאים לנפש אדם הי' נדחין לפ"ש אע"ג דהי' בשביעי שלהם והי' בידם להזות ולטבול וכבר נתקשו כל רבותינו הקדמונים והר"מ ז"ל הוכיח מזה שיטתו הנפלאה לחלק בין טבו"י דטמא מת לטבו"י דטמא שרץ והראב"ד ז"ל שלא ניחא לי' בזה הוצרך לדחוק דשאלו אחר זמן הקרבת הפסח דשוב לא הי' להם עצה לשחוט את הפסח אמנם הסמ"ג ז"ל כתב בפשיטות כיון דיום א' בניסן הי' ביום א' א"כ הי' אז ערב פסח בשבת וכבר גזרו על הזאה שלא ידחה שבת לכן לא הי' להם. עצה לעשות את הפסח וקשה טובא דמה יענה לגילוח והזאת הלוים דהי' ביום השבת הקדום. ולכאו' ק"ו הדברים דאם היתר הזאה ללוים לצורך עבודה מכ"ש לצורך פסח שהי' להם להתיר הזאה דחמיר שיש בו כרת:
<b>והנה</b> דרך פלפול אמרתי דבהזאה איכא ב' טעמים לאסור אחד משום דהוי מתקן וב' משום גזירה דרבה שמ"י ד' אמות ברה"ר. ומעתה י"ל דמצד גזירה דרבה לא הי' שייך לגזור אז לא מבעי' לדעת הר"מ ז"ל דס"ל דמדבר הוי רה"ר בזה"ז וצ"ל לדידי' דפירוש הגמ' כאן בזמן שהי' ישראל שרוין במדבר דאז כיון דהי' זורעין ומצמיח לא הי' רה"ר כנודע ד' הגאון מדיקלא ז"ל הובא בפרמ"ג או"ח סי' וא"כ לא הי' רה"ר אז ולא הי' שייך גזירה דרבה לאסור הזאה מטעם זה אמנם בלא זה נראה ברור דגזירה דרבה ל"ש אלא אחר שנתערבו ישראל בערבות מואב זל"ז וכולם ערבים זב"ז שפיר י"ל דבטלו כל המצוה מצד שמא יכשל אחד מהם משא"כ קודם שנתערבו ישראל זב"ז ל"ש גזירה דרבה וא"כ ל"ש בהזאה אלא איסור מתקן ומעתה י"ל דז"ד לדידן דמלאכה שאצל"ג חייב דתיקון מצוה חשיב תיקון עכ"פ במלאכה דאורייתא יש לגזור על הזאה ג"כ משום מתקן משא"כ ר"ש לשיטתו דאפי' במלאכה גמורה ל"ח תיקון אם אינו תיקון בעצם א"כ ל"ש לגזור על הזאה דיהי' אסור מדרבנן משום דהוי מתקן כיון דבעצם אינו מלאכה כלל ולכן הספרי דהוא ר"ש ס"ל באמת דבשביעי הי' הזאה וגילוח והסמ"ג לא קאמר דגזרי על הזאה בימי משה אלא לדידן דבמלאכה גמורה הוי תיקון מצוה תיקון גמור:
<b>אך</b> זה רק לפלפולא אמנם לקושטא דמילתא הדבר קשה מאוד לדעת הסמ"ג ז"ל אמנם לדברי הרי"ע ז"ל י"ל דא"ר מגלוח והזאת הלוים דהם בעצמם הי' הקרבן והוי מכשירי קרבן שא"א לעשותם מע"ש דאף במלאכה דאו' דוחה שבת להוכיח מזה דהזאת ישראל הצריכין לעשות ק"פ דוחה שבת דחז"ל העמידו דבריהם במקום כרת בזה כמו שהוא באמת לדורות:
<b>ודע</b> דבעיקר דברי הסמ"ג נתקשיתי לכאו' עפ"מ שרציתי לחדש דהא דאמר רבא בפסחים (צ"ב ע"א) דבערל והזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת אין הכונה שדוחה באמת איסור כרת אלא שדוחה מצ"ע אשר שייך בה כרת אבל שידחה חיוב כרת לא העמידו חכז"ל דבריהם דבאמת בערל איכא עצה בפ"ש וכן בהזאה ואיזמל דוחה רק מצ"ע דביום השמיני וזה אין בה כרת בעצם ואפי' א"נ דהזאה גם בפ"ש שחל בשבת א"ד ה"ט כיון דהי' אפשר בראשון א"כ לא העמידו דבריהם לדחות כרת בהחלט אבל שיגזרו חז"ל מצד גזירה לדחות איסור תורה שיב"כ בלי שום עצה אין סברא ומעתה אא"ל דהטמאים לנפש אדם קודם שידעו דין פ"ש לא הי' יכולין להזות על עצמן מצד שבות דהזאה כיון דכל זמן שלא נתחדש עוד דין פ"ש הרי הי' נדחה עשה שיב"כ בהחלט ובכה"ג לא העמידו חז"ל דבריהם:
<b>אמנם</b> לעיקרא דמילתא דז"א ונראה ברור דאפי' אם דוחה כרת בהחלט ולא הי' עצה גם בפ"ר העמידו חכמים דבריהם וזה מוכרח מפלוגתת ב"ש וב"ה במשנה דגר שנתגייר בערב פסח דס"ל לב"ה דמצד גזירה נדחה מפסח אע"ג דלרבי גר שנתגייר בין שני פסחים חייב בשני דשני חיוב בפני עצמו וחייב עליו כרת א"כ ברור הדבר דפלוגתת ב"ש וב"ה גבי גר שנתגייר בערב פסח הוא גם בערב פסח שני אע"ג דדוחה כרת בהחלט ולא הי' לו עצה בפ"ר מ"מ ס"ל לב"ה דהעמידו חכמים דבריהם וה"ה בהזאה העמידו חז"ל דבריהם במקום כרת בהחלט וצדקו ד' הסמ"ג ז"ל דאם היתה הגזירה בימי משה הי' דוחה את הפסח אפי' כל זמן שלא נתחדש עדיין מצות פסח שני ויש להאריך הרבה בזה ואכ"מ. ויש להכרית כן מד' רש"י ז"ל שפירש דאיזמל היינו במילת זכריו בע"פ שחל בשבת דל"ל כפשוטו כיון דקטן לאו בר כרת הוא נראה מזה דרש"י ז"ל הכריח דע"כ כוונת רבא דדוחה כרת בהחלט וכמו דהזאה דוחה בהחלט ה"ה איזמל דוחה בהחלט אפי' אם לא יהי' עצה אחרת כגון בפ"ש ומילת בניו יעכב אותו לא יהי' דוחה שבות:
<b>הן</b> אמת דדעת הר"מ ז"ל נראה כדאמרן ומה"ט לא העתיק בפ"ו מה' ק"פ אלא דין ערל והזאה ופירש שם הטעם דחכמים העמידו דבריהם משום דאין עוד בזמן החיוב מבואר מד' הר"מ ז"ל דח"זל לא העמידו דבריהם בזמן החיוב אפי' במקום דאיכא עצה בפ"ש א"כ לדבריו ז"ל בודאי דא"א לומר כהסמ"ג דדוחה כרת בהחלט ונראה דהר"מ ז"ל מפרש איזמל לגבי מילה דשבת ולא קאי על פסח כלל אמנם לדעת רש"י ז"ל יתכנו ד' הסמ"ג וצ"ע עוד בזה הרבה ואכ"מ:
<b>ג</b><b>)</b> <b>א"ה</b><b>.</b> <b>הנה</b> בדיני פסח שני כתבתי הרבה מאוד והנני קובע מקום בספרי זה לענינים אלו ואקוה כי יהי' בהם תועלת לתלמידים וזה יצא ראשונה.
<b>בעזהש"י</b> <b>העתק</b> <b>מ"ש</b> <b>לח"א</b><b>:</b> <b>יקרתו</b> קבלתי לנכון וכו':
א') אשר אמר עה"ס לתמוה בד' התוס' פסחים (דף ס"ח ע"ב) בד"ה ומה שחיטה וכו' שכ' בזה"ל ותמיה לר"י מכשירי פסח מנ"ל לר"א דדחי שבת וכ"ת דגמר מסוכה ולולב וכו' הא איכא למיפרך דמה להנך שכן בשעת דחייתו מיד יכול לקיים מצותן אבל פסח אינו נאכל אלא בלילה וכ' ע"ז כ"ת ותמי' לי בתרתי א' מה בכך דפסח אינו נאכל אלא בלילה הא הקרבת הפסח הוא ביום והוא מצוה בפ"ע וכמבואר בר"מ ז"ל בס' המצות ובמשנה תורה הק"פ שמנה הקרבה ואכילה לב' מצות א"כ שפיר מכשירי ההקרבה דוחין שבת כיון דעתה הוא זמן הקרבה ב' דעיקר הדבר דפשיטא להו להתוס' כ"כ דמכשירין שקודם זמן חיובא א"י לדחות תמי' לענ"ד הא בירושלמי סופ"א דר"ה אבעיא להו ד"ז דמכשירין של קרבנות שבת יהי' דוחין שבת בלילה אע"ג דאכתי לא מטא זמן חיובא דלילה אסור להקריב בו קרבנות ואעפ"כ מכשירין דוחין את השבת גם בלילה ואיך פשוט לי' לתוס' דמכשירין אין דוחין אלא בזמן חיובא דוקא ואולי יש לחלק בין לילה דלאו מחוס"ז הוא רק שבלילה אסור להקריב אבל הוי מעל"ע אחד משא"כ יום מלילה חלוק והוי ב' זמנים נפרדים ועדיין צ"ע ויוריני כת"ה חו"ד בזה א"ד:
<b>והנה</b> במה דסיים אפתח כי יפלא בעיני על כת"ה שנסתפק בזה וה"ד פשוטין שאינו ענין לד' הירושלמי דהתם כיון דבלא"ה דוחין שבת למחר ואז יהי' בזמן חיובא ודוחין בבירור את השבת א"כ שפיר מספק"ל לירושלמי אם דוחין בלילה משא"כ הכא הלא זה עיקר קו' התוס' כיון דבלילה אינו שבת א"כ המכשירין אלו אינן חובת שבת ושבת לאו זמנ' כלל ואיך יוכלו לדחות את השבת וז"פ ובאמת טעם זה מוכרח לר"א לכאו' דמכשירין שא"א לעשות עתה המצוה א"ד שבת דאל"כ יקשה על ר"א דנראה דמודה לרישא דמתניתין דצליית הפסח אינו דוחה שבת דעל זה לא פליג ר"א וקשה לפי"מ דמבואר בר"מ ז"ל הטעם דלכן צליית הפסח א"ד שבת משום דאפשר משתחשך וכיון דאפשר לעשותן במוצ"ש א"ד את השבת והא דהקטרת אימורין דחי אע"ג דאפשר משתחשך כ"כ הלח"מ ז"ל דהתם הטעם משום חביבא מצוה בשעתא וא"כ לר"א דמבואר לקמן (דף ס"ט ע"א) דיליף ק"ו ממכשירי פסח דלאחר שחיטה ועיי' בתוס' ד"ה אם דחי שכוונתו על הקטר חלבים ואימורים וס"ל באמת דאין לחלק בין הקטר חלבים ואימורים שהן גופי מצוה ומצותן ביום והכריח מזה דה"ה מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש דחי את השבת אם כן נראה דלדידי' מכשירין שאפשר לעשותן אחר השבת ג"כ צריך לדחות את השבת וא"כ יקשה עליו אמאי לא פליג על צליית הפסח שג"כ דוחה שבת ואע"ג דלכתחילה בודאי אסור כיון דאפשר במוצ"ש מ"מ בצלה הפסח בשבת לא יתחייב משום חילול שבת ומדלא פליג ע"ז ר"א מכלל דבזה מודה דאינו דוחה שבת וצ"ל הטעם דצליית הפסח שאני כיון דהוא מכשירין למצוה שאין זמנה בשבת אלא בלילה לכן מכשירין א"ד את השבת וא"כ מבואר כסברת התוס':
<b>איברא</b> דעיקר קו' הלח"מ דמדמי צליית הפסח להקטרת אימורין צ"ע דהקטרת אומרין שאני דגם בלילה א"א דלא דחי' כיון דבלילה הוא יו"ט וצריך ג"כ לבוא לדחי' ואע"ג דיו"ט הוא רק איסור לאו מ"מ הא איכא עול"ת משא"כ צליית הפסח דבלילה כיון שהוא לצורך או"נ הוי היתר גמור:
<b>אך</b> באמת קו' זו קשה גם ע"ד התוס' בשם הירושלמי שר"א הוכיח על מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש ממכשירין שאפשר לעשותן לאחר השבת והיינו מהקטרת אימורים וקשה ג"כ כנ"ל הא בלילה ג"כ צריך לבוא לדחי אך באמת א"ש דבירושלמי מבואר דר"א אומר אימורי ציבור שכיחי אע"פ שאפשר להמתין למוצ"ש והיינו דאין ראי' שלו מאימורי פסח דבזה שפיר י"ל כיון דגם בלילה צריך לבוא לידי דחיית יו"ט שוב דוחה שבת לכן מביא ראי' מאימורי ק"צ בשאר ימות השנה שדוחה שבת אע"ג דבלילה הוא חול וא"ש ד' הלח"מ ג"כ דקושיתו ג"כ מתמידין דשבתות של כל השנה שדוחין שבת לכן שפיר מוכרח לת' מצד שכבר דחתה וחביבא מצוה בשעתא וא"כ ר"א דלית לי' האי סברא א"כ גם צליית הפסח צריך שידחה את השבת א"ל מטעמא דאמרן:
<b>שוב</b> ראיתי שיש להעיר גם ע"ד הגמ' פסחים (דף ס"ח ע"ב) דמייתינן הא דר"ש דחביבא מצוה בשעתא דחי את השבת על הא דהקטר חלבים ואימורים דפסח דוחה את השבת ולכאורה להנ"ל בפסח א"ז רבותא כ"כ כיון דגם בלילה צריך לבוא לידי דחי' ובאמת ר"ש לא קאמר זה על פסח אבל הגמ' דמייתא הך ברייתא דר"ש על פסח צריך עיון לכאורה:
<b>ודרך</b> פלפול י"ל עפמ"ש בת' דר"ש דס"ל מקלקל בהבערה חייב ס"ל הבערה ללאו יוצאת כמבואר בירושלמי פ"ב דשבת וא"כ אין הבערה אסור כלל ביו"ט כמ"ש התוס' ריש פסחים וא"כ הקטרה היתר גמור ביו"ט ושפיר הוי רבותא לר"ש לשיטתו גם בחלבים ואימורים דפסח ועפ"ז י"ל גם בדעת ר"א דראי' שלו מהקטר חלבים ואימורים דפסח דג"כ ס"ל כר"ש במקלקל בחבורה כמבואר בכריתות (דף י"ט) וה"ה למקלקל בהבערה וא"כ א"ש ראייתו מהקטר חלבים ואימורים דפסח דג"כ הוי בלילה היתר גמור ודו"ק בכל זה:
<b>ובאמת</b> בלא"ה י"ל דצליית הפסח בלילה ג"כ אינו היתר גמור לפי"מ דמבואר בתוס' פסחים (דף ה') דאם א"י להנות מיד בתחילת הבערה אינו חשיב היתר לצורך או"נ וא"כ בפסח דאיכא לאו דאל תאכלו ממנו נא כ"א צלי אש א"כ י"ל דלא הוי או"נ בשעת צלייתו דרק ע"י הצלי' נעשה או"נ וא"כ שפיר מדמה הלח"מ צליית הפסח להקטר חלבים דפסח ועי' בר"מ ז"ל פ"א מק"פ ה"ו שכ' בזה"ל ומביא לביתו לירושלים וצולהו ואוכל לערב נראה מדקדוק לשונו דהצלי' יהי' ביום ואולי מטעמא דאמרן איברא דלקושטא דמילתא ז"א ועי' בתוס' פסחים (דף מ"ז ע"א) ד"ה ואי אמרת וכתבנו מזה במק"א והא דכ' הר"מ ז"ל דצלי' מבעוד יום נראה דרבותא קמ"ל דלא תימא כיון דבערב פסח ג"כ הוא יו"ט מחמת הקרבת ק"פ ואינו תלי' כלל באכילתו בערב ולדעת התוס' ר"פ מקום שנהגו בשם הירושלמי אסור במלאכה שאינה לצורך או"נ א"כ לכאו' י"ל דאסור לצלות הפסח מבע"י כיון דביום אסור לאכלו א"כ עתה אינו או"נ וא"כ אסור מצד מלאכת יו"ט לכן קמ"ל הר"מ ז"ל דיכול לצלותו מבע"י והטעם י"ל כיון דמבע"י מותר לאכלו חי ונא דאיסורין אלו אינן אלא בערב א"כ מה"ת הוי גם ביום או"נ ובלא"ה כיון דכל היו"ט הוא משום הקרבת ק"פ אע"ג דאכילה לא מעכבא מ"מ אין סברא לאסור צליית הפסח מבע"י:
<b>יהי'</b> איך שיהי' נראה פשוט דלר"א עיקר הטעם דאין צליית הפסח דוחה שבת הוא משום דאין זמנו של אכילה עתה וכמו"ש התוס' הן אמת דלפי"ז כשחל ע"פ בע"ש ולא צלו את הפסח מבע"י נראה דלר"א דס"ל דאפי' מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש דוחין שבת גם הכא דחי שבת ומותר לצלות את הפסח בליל שבת וזה דבר חידוש ומדלא הזכירו זאת הפוסקים נראה דאינו כן:
<b>וראיתי</b> ברש"י ז"ל ר"פ תמיד נשחט ד"ה צליית פסח שכ' בזה"ל דלכן א"ד שבת מפני שצורך הדיוט הוא ויכול לצלות מבע"י הנה הוסיף בזה סברא מפני שצורך הדיוט הוא נראה דכונתו אפי' לר"א דמכשירין שאפשר לעשותן מע"ש ג"כ דוחין את השבת ה"ד לצורך גבוה אבל לצורך הדיוט ר"א מודה דאם אפשר לעשותן מע"ש אינו דוחין את השבת דאין לומר דכונת רש"י ז"ל שבא ליתן שני טעמים דלא דחי שבת וטעם א' משום דצורך הדיוט הוא לכן לא דחי שבת ז"א כיון דחזינן דפסח דוחה טומאה משום דעיקרו לאכילה לכן אע"ג דהוא לצורך הדיוט דוחה א"כ ה"ה שבת צריך שידחה אפי' לצורך הדיוט דכללא הוא דשבת וטומאה שוין לכן פי' רש"י ז"ל כיון דאפשר מבע"י לכן א"ד שבת דאינו דומה לטומאה דא"נ דאינו נאכל הרי הקרבן נפסל ע"כ וא"כ הצורך הדיוט הוא צורך גבוה ג"כ דפסח שא"ר לאכילה אינו פסח ולכן גם אכילה דוחה משא"כ שבת כיון דתמיד אפשר מבע"י א"כ הוא רק צורך הדיוט גרידא כיון דאכילת פסחים לא מעכבא א"כ ביום כבר קיים מצות הקרבה שאז הי' יכול לצלותו כנ"ל וא"כ שוב אין הצלי' דוחה שבת מדינא כיון דהוא רק לצורך הדיוט:
<b>ולפ"ז</b> נלע"ד דמה שנתן הד"מ ז"ל טעם דאין הצלי' דוחה שבת משום שאפשר משתחשך הכונה ג"כ כנ"ל כיון דאפשר משתחשך וא"כ שוב אין הצלי' דוחה משום דהוא רק צורך הדיוט דמצות הקרבת הפסח מקיים אפי' אם אין הצלי' דוחה שבת ושוב לא תלי' הקרבה בצלי' כלל ורק אכילת הדיוט תלי' בזה וזה אינו דוחה שבת וא"ד לטומאה דגם הקרבה תלי' בזה דא"נ דאכילה אינו דוחה הק"פ א"ר לאכילה והקרבן פסול ועי' היטב בזה:
<b>ולפ"ז</b> צ"ע ד' הכ"מ שמדמה זה להקטר חלבים ואימורים דהתם הוא צורך גבוה משא"כ הכא עיקר כונת הר"מ ז"ל כיון דאיכא עצה בצליית הפסח שוב הוי רק צורך הדיוט וכללא הוא דצורך הדיוט א"ד שבת ולפ"ז אין הכרח לדברינו שר"א ס"ל דמכשירין שאין זמן המצוה היום א"ד את השבת ועי' היטב בכ"ז כי כתבנו בהשקפ"ר מתוך טרדות שונות ויוכל להיות כי שגיתי באיזהו דבר פשוט והנני סומך בזה על כת"ה שיברר הד' לאשורן ואי"ה כאשר יבואו דבריו עוד אעיין בזה.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נשים לב לקושייתו השני' בגוף סברת התוס' דאכתי לא הוי זמן המצוה ואמאי הא נהי דאינו נאכל אלא בלילה הא זמן הקרבתו הוא ביום ועיקר מה שדוחה שבת הוא הקרבה והוא קו' גדולה וראוי לעורר עלי' והנה לכאו' עלה בדעתי דהר"י ז"ל סובר להלכה דאכילת פסחים מעכבא וא"כ הוי האכילה תשלום הקרבן ואינו נמנה באמת לב' מצות לפ"ז ולכן שפיר הקשה הר"י ז"ל דאיך מכשירי הקרבן דוחה וראי' לזה מד' הר"י ז"ל בתוס' לעיל (דף נ"ט ע"א) ד"ה אתי עשה דפסח שהקשה הריב"א ז"ל מ"ר הא אינו בעידנא דאכילת פסח אינה אלא בלילה ותי' הריב"א ז"ל דעכ"פ הוי בעידנא דמצות הקרבה ור"י מת' דעשה דחמיר דחי עשה הקל בכל ענין עיי"ש הרי שלא ניחא לי' בת' הריב"א ז"ל דהוי בעידנא משום דמקיים בזה מצות הקרבה וע"כ דס"ל כיון דאכילה מעכבת א"כ עיקר מצוה הוא האכילה והוא מצות הק"פ:
<b>אך</b> באמת אינו מובן כיון דזה לכ"ע אף למ"ד דאכילת פסחים מעכבא היינו שצריך הפסח להיות ראוי לאכילה בשעת שח"פ אבל בלא אכל לבסוף בזה אינו בטל מצות הקרבת ק"פ ונפטר מפ"ש כמו שכ' הריב"א בתי' וכן מוכרח מסוגיות הש"ס לקמן (דף ע"ח ע"ב) בהא דת"ר דשחט בטהרה ואח"כ נטמאו הבעלים יזרק הדם בטהרה ואל יאכל בשר בטומאה ואתי' אפי' כרבנן יעיי"ש היטב וא"כ נהי דצריך לחכמים שיהי' הפסח ראוי לאכילה ולא סגי בזה דגברי חזי לאכילה מ"מ כיון דל"צ אכילה ממש דאם ראוי הי' בשעת שח"פ מקיים מצות הקרבת ק"פ אע"ג דאינו אוכל לבסוף א"כ אמאי זה אינו זמן המצוה ואם כי לענין בעידנא אולי י"ל בדעת הר"י ז"ל דלא ניחא לי' בת' הריב"א ז"ל כיון דעכ"פ אינו בעידנא ממש ונהי שגורם שעיד"ז יוכלו לזרוק הדם מ"מ אינו בכלל בעידנא ולא משום דפסח אינו נאכל אלא בלילה רק כיון דכהנים אינן זורקין את דם הפסח טרם שזרק דם הקרבן שלו והקטיר את האימורים דקודם לכן א"ר לאכילת פסח בערב וא"כ אינו בעידנא ממש ויש לפלפל בזה וכתבנו בח' שם ואכ"מ אבל הכא אף א"נ כיון דאכילת פסחים מעכבא לא קיים מצות הפסח כתקנה ונהי דמיפטרי מהקרבת פ"ש אבל לא קיים המצוה בשלימות מ"מ הא זה פשוט דזה דוחה שבת וברור הדבר דמי שעשה פסח בשבת ולא אכל בערב לא חילל שבת ועכצ"ל דהקרבה דוחה שבת וא"כ שפיר הוי זמן ההקרבה וא"כ מאי קשי' לי' לר"י ז"ל על ר"א:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה להעיר בדבר חדש דכונת הר"י ז"ל עפימ"ש רש"י יבמות (דף ל"ג ע"ב) דאע"ג דשחיטה בזר כשרה מ"מ אם זר שחט בשבת חייב משום שבת דשבת לא הותרה אלא לכהנים ולא לזרים וכ"כ במק"א שכ"נ דעת ר"ת ז"ל בתוס' כתובות (דף כ"ג ע"א) ד"ה עידי טומאה ומצאתי שכבר רמז ע"ז השעה"מ ז"ל פ"א מעבודת יוה"כ והארכנו בזה בת' ואכ"מ וא"כ לכאו' צ"ע אמאי דפסח מכשירין דחי אף בזרים דפשיטא דלר"א דס"ל דהרכבתו והבאתו מחוץ לתחום דוחה את השבת היינו ע"י הבעלים שא"צ דוקא שכהנים יבואו אותו וקשה אמאי הא שבת דהותרה במקדש לא הותרה אלא לכהנים ולא לזרים ואיך הותר כאן שבת לזרים וע"כ דהכא אין ההיתר מפאת עבודה דמקדש אלא מצד שזה מצותן והוי כמו מכשירי סוכה ולולב דדחי שבת אף אצל זרים דמכשירי מצות לר"א דוחין את השבת ולכן שפיר קשי' לי' לר"י ז"ל כיון דמצות הבעלים בפסח מה שהוא מוטל עליהם הוא אכילת הפסח דזה הוא מצותן ומצוה זו זמנה אלא בלילה לכן ל"ש שמכשירין ידחה אצלם את השבת כיון דבשבת ליכא בזה אלא הקרבה דהוא ענין עבודה במקדש ובמקדש לא הותר אלא לכהנים ועיקר קו' הר"י ז"ל על הא דפשיטא לי' לר"א דמכשירין דוחין את השבת גם אצל זרים והוא הערה נכונה לענ"ד:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר צ"ע באמת אף לרבנן אי הי' מותר לבעלים לחלל שבת בשחיטת פסח שקשה בעיני טובא לומר דיהי' אסור לבעלים לשחוט את הפסח בשבת משום דשבת לא הותר אצלם אלא לכהנים והרי שחיטת הפסח על הבעלים וכיון שכן צריך שידחה אצלם את השבת וכ"כ בת' אחת להעיר בזה עי' בטו"א חגיגה (דף ב' ע"א) ד"ה כיון שהעיר בהא דס"ל דפסח א"ד טומאה אלא בציבור אבל יחידין נדחין לפ"ש ואפי' אם פ"ש בשבת וקשה מ"ש שבת מטומאה דנדחה אפי' ליחיד וטומאה אינו נדחה להם וכתב דהוא מטעם דשבת לא ניתן לדחות אלא לגבי כהנים משא"כ טומאה שצריך להיות נדחה גם אצל הבעלים וכ' דיש לעי' בזה דנראה דשחיטת הפסח מותרת ע"י הבעלים כיון דכל ההיתר משום שליחות אין סברא שיהי' אסורין בזה והארכנו בזה בענין כל מילתא דאיהו ל"מ עביד וכו' ואכ"מ:
<b>איברא</b> דלכאו' לפ"ד רש"י ותוס' הנ"ל דשבת הותר רק לכהנים אפי' בדבר שכשרה בזר נראה כד' הטו"א. אמנם לאחר העיון נלפענ"ד בזה לפי"מ דמבואר ביומא (דף מ"ט ע"ב) דשבת הותרה בק"צ עיי"ש:
<b>ומעתה</b> נראה דזה הוא פלגתת ר"ח וב"ק אי שבת הותרה אף לזרים או רק לכהנים אבל זה כ"ע מודים שמה שהוא מצות הבעלים אף במקדש נהי דאינו מותר להם השבת אבל מ"מ מצותן דוחה את השבת ולכן כיון דגלי קרא דפסח דדינו כשאר ק"צ ודוחה שבת אצל הכהנים הוי היתר גמור ואצל הבעלים דשחיטה מותר מצד דחי' בכל מקום באימורין עדול"ת כיון דהיא מצותן והכהנים רק שליחותי' קעבדי ובזה א"ש גם מה שהעירו האחרונים מסנהדרין (דף נ"א) דשבת הותרה רק לכהנים ולא לזרים וקשה מפסח לפי דברינו [אף כי י"ל דר"ש לשיטתו דנשים בראשון רשות אינו מחוור לענ"ד. וכבר ראיתי זה במחברים]. אמנם להנ"ל א"ש דמה שהוא מצד דחי' לא מיקרי קיל ודוקא בכהנים דהותר להם השבת הוי שבת קיל אצלם משא"כ זרים דלא הותר להם אלא מצד עדל"ת ניתן השבת לדחות אצלם א"ז בגדר קיל וכמו שאינו קיל מחמת מילה ופק"נ שדוחה שבת אף בזרים וז"פ וברור.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ואם</b> כנים הד' נלענ"ד לת' עפי"ז ד' רבינו הר"מ ז"ל בפ"ה מה' קרבן פסח ה"א שכ' בזה"ל מי שהי' טמא בשעת שחיטת הפסח וכו' הר"ז מביא פסח בי"ד לחודש השני בה"ע ושחיטת פסח זה מצ"ע בפ"ע ודוחה את השבת שאין השני תשלומין לראשון אלא רגל בפ"ע לפיכך חייבין עליו כרת עכ"ל ותמי' מאוד שנראה מד"ק דהא דשחיטת פ"ש דוחה שבת תלי' אם הוי חיוב בפני עצמו או תשלומין דראשון ומלבד שמסוגית הש"ס לא נראה כן וסתם משנה דפ"ש דוחה את השבת מלבד זאת יקשה אמאי לא אמרינן בסוגיא נפ"מ זו בין רבי ובין ר"נ עי' פסחים (דף צ"ג ע"א) ובת' הנ"ל נדחקתי בכונת הר"מ ז"ל לחומר הנושא אך ת' מתישב על הלב לא עלה בידי:
<b>ובפלפול</b> התלמודים אמרתי בכונת הר"מ ז"ל עפ"י קושית הג' מו"ה דוד דייטש ז"ל הנודעת דאיך פסח דחי שבת לפ"ד התוס' דאל"ק פטור מפסח א"כ הוי כמו מכשירי ציצית ומזוזה דא"ד שבת לר"א משום דבידו להפקירן ולהפקיע את עצמו מהמצוה, א"כ ה"ה פסח הא בידו להפקיר קרקעותיו וכבר נאמר הרבה בישוב קושי' זו אמנם מה שנלענ"ד בזה דהנה חזינן פסח שאני משאר כל המצות שכל המצות לא מצאנו שיהי' התוה"ק מטיל רשות ג"כ על האנשים הפטורים ממצוה זו ובפרט בעניני הקרבנות דאינם באין בנדבה לא מצאנו רשות אמנם בפסח אפי' למ"ד דפטורות נשים מפ"ר מ"מ גלי קרא בנשים רשות ויכולות להכניס את עצמן בחיוב המצוה דפסח רואים אנו מזה שתוה"ק רצתה שאפי' מי שפטור ממצוה זו יכניס א"ע לחיוב המצוה ויקיים המצוה וא"כ ל"ש לומר דיפטור משום דבידו להפקיע את עצמו מהמצוה כיון דאדרבה במצוה זו מצוה להכניס עצמו לחיוב ולכן פסח דוחה שבת:
<b>אך</b> לפ"ז ז"ד פ"ר אבל פ"ש לפ"מ שכ' במק"א דלר"ש דס"ל דנשים בשני רשות ע"כ דהוא מצוה בפני עצמה דבתשלומין ל"ש רשות דאם היתה חייבת בראשון הרי ממילא חייבות בתשלומין וא"כ בשני לא שייך לומר דיש רשות למי שפטור לעשותו א"נ דתשלומין דראשון הן א"כ שוב יקשה אמאי פ"ש דוחה את השבת הא בידו להפקיר קרקעותיו ובזה א"ל כנ"ל דבתשלומין ל"ש סברא זו לכן הוסיף הר"מ ז"ל דפ"ש דוחה את השבת משום דהוי מצוה בפני עצמה א"כ גם בפ"ש ל"ש לפטור מצד דבידו להפקירן ולפ"ז א"ש מה שלא אמרינן בגמ' נפ"מ זו רבי לר"נ כיון דבגמ' מבואר הנפ"מ בין רבי לר"נ בגר שנתגייר בין שני פסחים וידוע קושית הגאונים בעל טו"א ונו"ב ז"ל אם אמרינן דאל"ק פטור מפסח איך משכח"ל גר שיתחייב הא אל"ק ואי בירושת הבעל הא לאו דאורייתא ות' דמשכח"ל שהוליד בן ומת הבן והוא יורשו וא"כ הכא בגר שנתגייר בין שני פסחים לא משכח"ל בשו"א שיהי' לו קרקע וא"כ הרי פטור בלא"ה מפסח וע"כ דהסוגיא לא ס"ל הא דר"א דמי שאל"ק פטור מפסח וא"כ אפי' למ"ד דשני תשלומין לראשון ע"כ פ"ש דוחה את השבת וא"ש דלא אמרינן בסוגיא נפ"מ זו והארכתי עוד בזה:
<b>אך</b> זה רק לפלפולא והרבה ת' בדבר א' דהרי הר"מ ז"ל ג"כ לא פסק להא דר"א דאל"ק פטור מראי' ומכ"ש מפסח ב' נ' עיקר דאפי' לר"א ולפ"ד התוס' דדמי פסח לראי' היינו רק פ"ר אבל פ"ש לכ"ע חייב אף באל"ק ל"מ למ"ד דהוי חיוב בפני עצמו א"כ מנ"ל לדמות פ"ש לחיוב ראי' כיון דהוי מצוה בפני עצמה וכ"כ בת' אחת אך אפי' למ"ד תשלומי דראשון מ"מ נלענ"ד כיון שכבר נתחייב בפ"ר ויש. עליו עתה חיוב תשלומין שוב לא מצי לפטור נפשי' מפ"ש עיד"ז שיפקיר את הקרקע ודוקא קודם פ"ר שלא חל עליו עוד החיוב דפסח יכול להפקיע את עצמו אבל לאחר שכבר נתחייב בתשלומין שוב ל"מ הפקעה ועי' בח' לס' המצות מצ"ע רמ"ח מ"ש בזה ואכמ"ל יותר וגם בעיקר הפלפול יש לגמגם הרבה ולא העלתי על הספר אלא מפני שאדע שכ"ת חפץ להשתעשע בדברי פלפול ויהי' בכלל פטפוטי דאורייתא:
<b>ובאמת</b> בעיקר דעת הר"מ ז"ל הנ"ל מצאתי כעת בחפשי בספרים בספר רשמי שאלה לגדול מגדולי הדור שלפנינו ז"ל בח' (דף ק"ד ע"א) מדפי הספר הביא ד' הר"מ הנ"ל ופירש בו כפשטא דהר"ם ז"ל ס"ל דכל שהוא משום תשלומין א"ד את השבת אמנם כ' להקשות ע"ז מד' הגמ' פסחים (דף ע' ע"ב) בטעמא דרבנן דחגיגת ט"ו לא דחי שבת משום דכתיב וחגותם אותו וגו' שבעת ימים בשנה הא שמנה הוי אלא מכאן לחגיגה שא"ד את השבת ומקשינן בגמ' הא לפעמים אינו אלא ששה כגון שחל יוט"ר בשבת וממילא גם שמיני עצרת בשבת ות' דשבעה איתא ברוב שנים משא"כ שמונה לא משכח"ל כלל והקשה הגז"ל לפ"ד הר"מ ז"ל דכל שהוא משום תשלומין א"ד את השבת א"כ בחגיגה דקיי"ל דכולהו תשלומין דראשון א"כ אף א"נ דחגיגת ט"ו דוחה את השבת מ"מ א"ד אלא אם חל יוט"ר בשבת אבל אם לא חל יוט"ר בשבת פשיטא דאינו דוחה שבת כיון דאח"כ הוא רק משום תשלומין א"ד את השבת וא"כ אדרבה א"נ דחגיגה דוחה שבת יתפרש הקרא ברווחא דוחגותם אותו שבעת ימים דזה הוא תמיד דאפי' כשחל יוט"ר בשבת ג"כ הוא שבעה משא"כ שמונה לא משכח"ל דאפי' א"כ דדוחה שבת ג"כ אינו דוחה אלא ביוט"ר אבל לא ביו"ט ב' כיון דהוא רק תשלומין דראשון א"ד את השבת ועיי"ש שהג' המחבר ז"ל רוצה להכריח מכח זה דכל סוגית הגמ' הוא למ"ד תשלומין זל"ז אבל למ"ד תשלומין לראשון ל"ש כלל דרשה זו ומת' בזה ד' הר"מ ז"ל בפ"א מחגיגה ה"ח שלא כ' הטעם דוחגותם עיי"ש:
<b>אמנם</b> לענ"ד מלבד שהדברים דחוקין בסוגית הגמ' מלבד זאת אין זה מספיק בישוב ד' הר"מ ז"ל דהא הר"מ ז"ל לשיטתו שכמעט הוכחה מבוררת מקרא דחגיגה דוחה שבת בזמנו ולא בזמן התשלומין וכמו שבאמת דעתו כן גבי פסח לפ"ד הג' הנ"ל ולכאורה עלה בדעתי בישוב קושית הגז"ל אף לפי שיטתו בדעת הר"מ ז"ל דס"ל דתשלומין לא דחי' שבת ה"ד אם בזמנו הי' אפשר בהיתר גמור בלי שום דחיי' כגון בפסח בשוגג בראשון אז שפיר אמרינן דאין בכח חיוב התשלומין לדחות את השבת משא"כ אם גם בזמנו הי' צריך לבוא לידי דחיי' מה"ת אע"ג שזה חמור שזה שהי' עליו לדחות בזמנו מ"מ דוחין התשלומין את השבת וא"כ בחגיגה כיון דבזמנו הוא יו"ט וג"כ צריך לבוא לידי דחי' מצד לכם ולא לגבוה ורק מצד קביעת זמנו דוחין יו"ט לפ"מ דקיי"ל דנדונ"ד א"ק ביו"ט א"כ גם בזמנו מותר רק מצד דחיי' א"כ נהי דשבת חמור מיו"ט מ"מ א"נ דדוחין שבת בזמנם ה"ה דדוחין את השבת בתשלומין שלהם אך יש לעי' בזה וי"ל דסוף כל סוף כיון דהיום אין זמנם א"ד השבת לדעת הר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> מ"מ מה שהחליט הגז"ל דה"ה שמיני עצרת שחל בשבת אינו נדחה אף א"נ דחגיגה ביוט"ר דוחה שבת כיון דהוי תשלומין דראשון א"ד את השבת זה לא נהירא לענ"ד דהנה באמת יש להקשות להלכה דכולהו תשלומין דראשון א"כ נהי דביוט"ר דוחה יו"ט משום דקבוע לי' זמן כמו שכ' הר"מ ז"ל אמנם בשמיני עצרת דהוא רק תשלומין דראשון אמאי דוחה יו"ט כיון דהי' אפשר בהיתר גמור בחוש"מ וע"כ צ"ל כיון דקרבנות אלו ניתן יו"ט לדחות אצלם בזמנם א"כ גם התשלומין שלהם דוחין יו"ט כיון דכבר ניתן יו"ט לדחות אצל הקרבנות אלו ביוט"ר א"כ מה בכך שלא הקריבם בזמנם אלא היום מ"מ גם היום דוחין יו"ט ומעתה נראה לענ"ד דה"ה כשחל יוט"ר בשבת דממילא גם שמיני בשבת א"נ דדוחה יוט"ר ה"ה דדוחה יום השמיני. כיון דכבר ניתן השבת לידחות אצלו בזמנו והא דתשלומין א"ד את השבת ה"ד אם בזמנו לא הי' צריך לדחות את השבת וא"כ שוב אינו הכרח כ"כ מהקרא לומר דחגיגה דוחה את השבת דאפי' א"נ דדוחה את השבת ג"כ יקשה הא משכח"ל שמונה בשחל יוט"ר בשבת וע"כ צ"ל דקרא איירי ברוב שנים וא"כ שוב י"ל דא"ד את השבת אך נהי שאינו הכרח למידרש מזה דחגיגה דוחה שבת מ"מ ראי' להיפוך ג"כ אינה דשפיר י"ל דחגיגה דוחה את השבת ביוט"ר וממילא דה"ה ביום הח' אך זה אינו ברוב שנים ושוב אינו דוחה את השבת כלל ולכן שפיר נקט קרא שבעת ימים וא"כ קושית הגז"ל קמה וגם נצבה על שיטת הר"מ ז"ל מ"ט דרבנן דחגיגה לא דחי שבת דמקרא א"ר כנ"ל:
<b>לכן</b> נלענ"ד דמעולם לא עלה ע"ד הר"מ ז"ל לומר דהיכא דהוא רק תשלומין דראשון א"ד את השבת דזה אינו סברא כיון דמותר בזמנו בשבת דה"ה דמותר בתשלומין בשבת רק דכוונת הר"מ ז"ל בה' ק"פ על שחיטת הפסח שדוחה שבת אף לבעלים דזה הוא רק מטעם דחוי' כנ"ל בזה סובר הר"מ ז"ל כיון דמצד דחוי' אתינן עלה א"ד שבת אלא בזמן החיוב דאז הוי בעידנא ממש משא"כ בזמן התשלומין לא אמרינן שידחה שבת דזה אינו זמן חיוב הגמור ושוב א"ד שבת ונהי דפשיטא דכהנים מותרין לשחטו מ"מ א"ד שבת אצל הבעלים כיון דבהם ההיתר רק מכח דחוי' כנ"ל וזה אינו אלא בזמנו אבל לא בתשלומין וכ"כ האחרונים בכעין זה בסברת בעידנא דהיכא דהותרה ל"צ בעידנא וא"כ ד' הר"מ ז"ל נכונים מאוד:
<b>ומעתה</b> א"ש מחגיגה דבלא"ה אין המצוה על הבעלים דוקא לשחוט וא"כ פשיטא דבשבת אסור לבעלים לשחוט והכל נעשה ע"י הכהנים א"כ א"נ דדוחה שבת הוי בכלל הותרה ושוב אין נפ"מ בין זמן החיוב לתשלומין וא"ש ג"כ מה דלא אמרינן בגמ' (דף צ"ג ע"א) נפ"מ בין רבי לר"נ אי קרבן שני דוחה את השבת דלפ"מ שביארנו עיקר הנפ"מ אי מותר השחיטה לבעלים והנה ז"ד למאן דס"ל דשחיטת הפסח צריך שליחות וזה ילפינן מושחטו כל קהל עדת ישראל בה"ע והלא אינו שוחט אלא אחד אלא מכאן שש"א כמותו ונשמע מזה ממילא דשחיטת הפסח צריך שליחות אמנם ר"נ לשיטתו דאיהו יליף מקרא זה דכל ישראל יוצאין בפסח אחד ואינו יליף מזה שליחות כלל א"כ אין הכרע כלל דשחיטת הפסח יהי' צריך שליחות וא"כ גם בפ"ר אין המצוה דוקא על הבעלים וא"כ שוב אין השחיטה דוחה שבת לבעלים גם בפ"ר וא"כ לא מצי הגמ' לומר נפ"מ זו אי פ"ר דוחה שבת לבעלים אמנם להלכה דשחיטת הפסח צריך שליחות שפיר אמרינן דבפ"ש אם הוא תשלומין דראשון א"ד את השבת לבעלים וכמ"ש הר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> כן לקושטא דמילתא א"נ דכ"ז דשחיטה דוחה שבת אצל הבעלים משום דהמצוה מוטלת עליהם דוקא לשחוט יש לעי' לדעת הר"מ ז"ל אי השחיטה דוחה שבת אצל הבעלים דלפ"ר לא מצאתי כלל בר"מ ז"ל ד"ז ששחיטת הפסח יהי' מצוה על הבעלים דוקא ואדרבה יש להביא ראי' להיפוך מד' הר"מ ז"ל שפסק בפ"ב מה' ק"פ דאין עושין חבורה לכולם קטנים מפני שאינם בני דעת והכריח מזה מרן הכסף משנה ז"ל בדעת רבינו דאם היו בני דעת עושין חבורה שכולם קטנים דהיינו בקטנים מופלא הסל"א עיי"ש וקשה מי שחט את הפסח הא קטן פסול בשחיטת קדשים וע"י שליח ג"כ לא משכח"ל דא"ש לקטן וע"כ דסובר הר"ם ז"ל דלהלכה ל"צ שליחות כלל בפסח וא"כ גם לדידי' אין פסח דוחה שבת בשחיטה לבעלים וא"כ נסתרו כל דברינו בישוב ד' הר"מ ז"ל:
<b>איברא</b> דלאחר העיון נלענ"ד עיקר כמש"כ לעיל דאפי' א"נ דשחיטת הפסח א"צ דוקא בעלים מ"מ כיון דבפסח יש מצות אכילה ועיקרו לאכילה וא"כ הוי בכלל מצותן ולכן דוחה שבת אף לרבנן גבי בעלים רק דבזה פליגי עם ר"א דס"ל דגם מכשירין שאפשר לעשותן מע"ש ג"כ דוחה אצל הבעלים ובזה רבנן פליגי דמכשירין שאפשר לעשות מבע"ש לא דחי שבת כלל אבל בשחיטה דהיא מגופי המצוה ומצותה היום כיון שהוא קרבן שלהם ונאכל להם ועיקר קרבן זה לאכילה לכן דוחה את השבת גם אצל הבעלים כמו מילה שדוחה שבת ואין הדחי' מצד מקדש רק מצד מצוה:
<b>ומעתה</b> יתפרשו לנו ד' הר"מ ז"ל ברווחא דהנה נראה ברור דאע"ג דפסק הר"מ ז"ל דאכילת הפסח בשני ג"כ מצ"ע היא היינו רק א"נ דפ"ש הוא חיוב בפני עצמו משא"כ א"נ דפ"ש תשלומין דראשון עיקר מצוה הוא ההקרבה ולא האכילה שהאכילה א"צ תשלומין כלל דאם הי' ראוי בשעת זריקה שוב פטור מפ"ש וא"כ מבואר דחיוב תשלומין הוא רק על ההקרבה וא"כ א"נ דפ"ש אינו מצוה בפני עצמו כלל ורק תשלומין דראשון הן א"כ אין מצוה באכילת הפסח בשני מצד מצות אכילת פסח דאכילה א"צ תשלומין וא"כ בפ"ש לא ידחה שחיטת הפסח אצל הבעלים כיון דבפ"ש שוב אין מוטל עליהם רק מצות הקרבה וזה הוי רק ענין מקדש ומקדש הותר בשבת רק לכהנים לכן שפיר כתב הר"מ ז"ל דשחיטת הפסח בשני הוא חיוב בפני עצמו א"כ גם פ"ש יש בו מצות אכילה כמו בראשון וא"כ גם בהקרבת הק"פ בשני יש מלבד מצות הקרבה דהיא ענין מקדש מצות אכילת הפסח ושוב הוי כמו כל המצות שקבוע זמנן שדוחה את השבת:
<b>ונחזור</b> לענין שאנו עומדים בו שבזה נתישבו היטב ד' התוס' שקושיתם מדס"ל לר"א שדוחה מכשירי פסח בשבת אף בבעלים וע"כ מצד מצותן הוא דהיינו מצות אכילה ואינו בגדר מקדש דהוי כמו מילה שניתן לדחות לכל ישראל וכיון שכן שפיר הקשו התוס' דמנ"ל דבכה"ג דאין זמן המצוה בשבת כלל כ"א ביו"ט המכשירין דוחין שבת וז"נ בדעת התוס'.
<b>ד</b><b>)</b> <b>איברא</b> מה שיש לעי' דפשיטא להו דבכל הני דס"ל לר"א מכשירין דוחין את השבת היינו רק כשזמן מצותן ג"כ בשבת דלכאו' יש להכריח להיפוך מסוכה דס"ל לר"א דסוכה וכל מכשיריה דוחה את השבת והתם ע"כ הפי' דדוחה את השבת קודם סוכות דיום עשיית הסוכה מתחיל מקודם יו"ט ובפרט לר"א לשיטתם דס"ל דבעינן סוכה הראוי' לז', וא"ב סוכה בחוש"מ וא"כ מצות עשיית הסוכה הוא קודם סוכות א"כ נראה דלר"א מותר לבנות סוכה בשבת של ערב סוכות וא"כ שפיר יליף ר"א מסוכה למכשירי פסח ונראה מזה דהתוס' ס"ל בפשיטות דהא דר"א ס"ל דסוכה וכל מכשירי' דוחה את השבת היינו רק בזמנו:
<b>ולכאורה</b> צ"ע האיך משכח"ל כיון דבשבת שבתחילת החג לא משכח"ל דאם לא היתה ראוי' מיד בתחילת החג הוי סוכה שא"ר לז' ולומר דמשכח"ל בנפלה באמצע החג דמודה ר"א דחוזר ובנאה דהוי בגדר סוכה הראוי' לז' ודוחה שבת אינו נראה כיון דמסקינן בגמ' סוכה (דף כ"ז) דהדר בי' ר"א וס"ל דא"ח לאכול בסוכה כ"א לילה ראשונה וא"כ הסוכה באמצע החג אינה חובה וכיון שכן נראה דא"ד את השבת כיון דאינה מצוה מוכרחת לאכול בסוכה דאי בעי לא אכיל פת א"כ א"ד שבת ואפי' לפ"ד התוס' דהדר בי' ר"א רק מסוכה אבל פת חייב לאכול וא"כ ממילא חייב בסוכה מ"מ נראה כיון דבעצם אינו מחויב לאכול ורק משום דאסור לאכול חוץ לסוכה מוכרח לאכול בסוכה אבל עכ"פ אין הסוכה חובה ושוב אין המכשירין דוחין את השבת:
<b>לכן</b> נראה בדעת התוס' דס"ל דהא דבעינן לר"א סוכה הראוי' לז' היינו שיוכל לקיים בכל יום מצות סוכה אבל ל"צ שיהי' מיד עומדת בתחילת החג רק אם בנאה בלילה הראשונה ויכול עוד לקיים מצות סוכה בלילה הראשונה הוי סוכה הראוי' לז' וממילא אמרינן דהא דמכשירי סוכה לר"א דוחין את השבת היינו כפשטא בחל יו"ט הראשון של חג בשבת ויכול לבנותה בליל שבת כיון דתהי' נגמר עוד בלילה ויהי' מתקיים עוד מצות סוכה בלילה זו הוי בגדר סוכה הראוי' לז' וא"כ שפיר הקשו התוס' דמנ"ל לר"א דמכשירי פסח דוחה שבת:
<b>אמנם</b> נראה דלפי האמת כיון דלדעת התוס' מוכרח מר"א דס"ל דמכשירי פסח דוחה את השבת דאפי' קודם זמן החיוב דחו המכשירין את השבת א"כ ה"ה בסוכה אם חל יו"ט הראשון ביום א' דוחין המכשירין את השבת דמה בכך דאכתי לא מטי זמן חיובא הא גם בכה"ג מכשירין דוחין את השבת והיינו באופן שאם לא יתחיל לבנותה בשבת לא יוכל לקיים מצות סוכה בלילה הראשונה כגון שהוא וקן וחולה שא"א לו לאכילת פת בשעה מאוחרת בלילה דבכה"ג נראה ברור דדומה ממש לפסח לפ"ד התוס' ועי' בספרי חמדת ישראל בקונטרס תורה אור ס"ק מ"ה אות ב' מ"ש בענין זה ויותר נראה. כמ"ש כאן ואכמ"ל יותר כיון שא"ז נוגע לענינינו], והנני ידידו נאמן אהבתו הדוש"ת בלונ"ח:
בעזה"י, העתק מת' שכתבתי להרב הג' בעל ביכורי שלמה שי' בדיני פסח שני:
<b>ד</b><b>)</b> <b>אחדשה"ט</b><b>.</b> <b>קבלתי</b> <b>מכתבו</b> <b>בחש"מ</b>
<b>העבר</b> <b>וכו'</b><b>:</b> <b>א</b><b>)</b> <b>ועתה</b> באתי לרשום איזהו הערות אשר הרהרתי בחג הפסח העבר בתשובות הג' ממיר נ"י חאו"ח סי' נ"א הנה בר"ד יצא לספק אי גם פ"ש הי' מצותו לאכול על השובע והביא דעת רש"י דהטעם דפסח נאכל על השובע משום למשחה לגדולה והקשה מחגיגה דהיא ג"כ קדשים ולדעת רש"י ז"ל גם היא צריכה להיות נאכלת על השובע ונדחק בת':
<b>ולענ"ד</b> נראה בפשיטות דהנה לענ"ד נראה דהפסח אפי' א"נ דאינו בכלל למשחה האמור בקדשים ג"כ דינו להיות נאכל על השובע מצד פסח דמורה על חירות ונאכל צלי כדרך שהמלכים אוכלים וכמ"ש החינוך בטעם הדבר דאינו נאכל אלא צלי עיי"ש א"כ ממילא צריך להיות נאכל על השובע ג"כ מה"ט וא"צ לומר משום למשחה האמור בקדשים, אך דהי' קשה לרש"י דאי משום טעם זה לחוד א"כ גם בחגיגה הי' צריך להיות נאכל על השובע משום קדשים ולכן כתב רש"י דבפסח גם טעם למשחה ולגדולה וא"כ בפסח איכא תרתי למעליותא מצד פסח ומצד קדשים ושפיר נאכל אחר חגיגה וז"נ מאוד בעזהי"ת:
<b>ובזה</b> נסתרו ד' הג' נ"י שרוצה לומר שלדעת הסוברים דדוקא בקרבנות הנאכלים לכהנים שייך למשחה לגדולה ל"ל בפסח הטעם דנאכל על השובע מצד למשחה לגדולה, לענ"ד נראה כמ"ש דבפסח כ"ע מודים דצריך להיות נאכל על השובע מה"ט כדרך שהמלכים אוכלים וכמ"ש החינוך בטעם אכילת צלי:
<b>וראיתי</b> בהסכמת הג' מהורמליב לספר דמר שכ' לה"ר דבפסח ל"צ למשחה לגדולה מהא דהי' מקיימין מצות אכילת פסח בבני מעיים אע"ג דאכליהון לאו בר אינש את"ד ואני תמה על חכם כמותו שיאמר כן והרי עיקר ד"ז דצריך במת"כ למשחה לגדולה נאמר בחולין (דף קל"ב ע"ב) בזרוע לחיים וקיבה יע"ש והרי קיבה היא בכלל בנ"מ ואעפ"כ אמרי' דצריך בהו למשחה ולגדולה וא"נ אלא צלי וכן מבואר בר"מ ז"ל ובטוש"ע בפשיטות דזרוע לחיים וקיבה א"נ אלא צלי בחרדל ואין לדחות דהוא רק משום זרוע ולחיים אבל בקיבה באמת ל"ש למשחה ולגדולה דז"א דא"נ כן יקשה באמת מנ"ל דין זה דבזרוע ולחיים וקיבה צריך למשחה כיון דאצלם לא נאמר כלל למשחה ולגדולה א"כ נאמר דאין זה בכלל המתנות כהונה הנאמרים במדבר י"ח דצריך בהם למשחה ולגדולה וכמו שהוכיח הג' הנ"ל על פסח כיון דנכלל בהמצוה גם אכילת בנ"מ אין הפסח בכלל למשחה ולגדולה אלא ודאי דאין ענין זל"ז דאע"פ דהקיבה ג"כ בכלל המתנות מ"מ גם על הקיבה יתכן דאינה נאכלת אלא צלי בחרדל כמש"נ מסתימת לשון הר"מ ז"ל והטור והש"ע וה"ה בפסח וז"ב מאוד:
<b>הן</b> אמת שלכאורה עלה בדעתי להעיד בעיקר דין זה דמנ"ל לר"ח בחולין שם דגם בזרוע לחיים וקיבה הדין דצריך למשחה ולגדולה דילמא דוקא באותן מת"כ דהנתינה להשי"ת כמפורש בתורה ס' קרח והשי"ת נתנו לכהן דכהנים משלחן גבוה קא זכי בזה אמרינן דצריך למשחה ולגדולה אבל בזרוע לחיים וקיבה ל"ש למשחה ולגדולה כלל והי' א"ש בזה פלוגתת רש"י ותוס' אי בקדשים הנאכלים לבעלים ג"כ שייך למשחה ולגדולה די"ל דאזלי לשיטתם במה דפליגי בב"ק (דף י"ב ע"ב) אי בקדשים הנאכלין לבעלים ג"כ אמרי' משלחן גבוה קא זכי איברא דז"א דהרי דעת התוס' בזבחים שם ד"ה שבועות דגם בתרומה שייך למשחה ולגדולה ותרומה ג"כ אינו של גבוה דהרי היא של הכהנים והוי נכסי כהן לכל דבר וא"כ מוכרח דלא תלי' זב"ז:
<b>הן</b> אמת שהתוס' סותרים משנתם בזה ובבכורות (דף כ"ז ע"א) כתבו דגבי תרומה ל"מ שיצריך שום אכילה בגדולה דשמא ל"ש גדולה אלא בבשר הרי דהתוס' מסתפקים בזה ולפ"ד איכא טעם נכון לחלק בין תרומה לקדשים אך זה נסתר מזרוע לחיים וקיבה דמבואר בסוגי' דשייך בהו למשחה ולגדולה, וצ"ל כסברת התוס' לחלק בין בשר לשאר דברים
<b>וכבוד</b> הרב הגאון מוה"ר יהושע נ"י העיר דלכאו' ד' התוס' זבחים מוכרחים דגם בתרומה שייך למשחה ולכן מותר לחמצם דאל"כ יקשה יותר איך מותר לאפות פת של תרומה עם מים בכל השנה לפ"מ דמבואר בסוכה (דף ל"ה ע"ב) דאתרוג של ת"ט לא יטול מפני שמכשירה ואסור לגרום טומאה לתרומה דעובר על עשה דושמרתם את משמרת תרומותי עיי"ש וא"כ ה"ה דיקשה איך מותר לאפות תרומה עם מים הא בזה הוא מכשיר את התרומה לקבל טומאה וע"כ מצד דכ' למשחה כמ"ש התוס' דמה"ט מותר לאפותה חמץ אף סמוך לפסח אע"ג דממעט זמן אכילתה וא"כ מוכרח דשייך בתרומה למשחה:
<b>אמנם</b> לענ"ד אין ראי' מזה די"ל דאע"ג דהכשר הוא בכלל גרם טומאה ה"ד אם בענין זה שהוא עושה אינו מהדר דוקא שיהי' בטהרה כגון דלוקח אתרוג של תרומה או של מע"ש שאין מכונת הנטילה זו שיהי' האתרוג טהור בדוקא דאע"ג דאם יהי' טמא לא יהי' יוצא בו ידי מצוה מ"מ אין מכונת מצוה זו להיותו דוקא טהור משא"כ מי שבא לאפות פת של תרומה לאכילה א"כ ע"כ צריך שיראה ויעוין מכל צד שלא יטמא שאם יטמא הרי יוצא לשריפה וכל עבודתו לשוא וא"כ תכלית פעולתו זו למיהדר שיהי' טהור ולא יקבל טומאה בכה"ג אין איסור על ההכשר מצד גרם טומאה ואדרבה נלפענ"ד דבכה"ג מצוה להכשיר ושיעי' בו שלא יבוא לידי טומאה ובזה מקיים ושמרתם את משמרת תרומותי במה שגורם דבר אשר יוכל לבוא לידי טומאה ואעפ"כ עשה הכל בהכשר טהרה ובזריזות שלא יבוא לידי טומאה והר"ז דומה להא דמבואר בפסחים (דף מ' ע"א) הדר אמר רבא מצוה ללתות שנאמר ושמרתם את המצות א"ל דבעי לתיתה שימור למאי עכ"ל הגמ' מבואר מזה במצה דג"כ כתיב בי' שמירה שלא יבוא לידי חימוץ צריך לעשות פעולה שאפשר לבוא לידי חימוץ והוא ישמרם שלא יבואו לידי חימוץ ה"ה בתרומה י"ל כן אם אופה פת מקיים ושמרתם בכה"ג ואע"ג דלגמרי אין לדמות תרומה למצה בזה דבמצה אם יחמץ ג"כ לית בי' כלום אלא שלא יקיים בזה מצות מצה לכן שפיר אמרי' דהמצוה הוא שיהי' בכלל בא לידי חימוץ והוא ישמור אותו מזה משא"כ בתרומה אם יטמא יהי' התרומה נפסלת והפסיד את התרומה:
<b>מ"מ</b> מסברא נלענ"ד דבכה"ג שאופה פת של תרומה שע"כ צריך להתקינן ולעשות כל טצדקי שלא יטמא מקיים בזה ג"כ עשה דושמרתם במה שמכשירו ורואה שלא יבוא לידי חימוץ:
<b>שו"ר</b> בתורת כהנים פ' אמור פרשה ד' אות י"א בזה"ל כי לחמו הוא מסלת את החטין כל שהוא רוצה וכ' ע"ז הראב"ד ז"ל בפירושו בזה"ל פירוש מדקרי לי' לחמו ולא אמר לחם ש"מ לחמו הראוי לו שאם מפונק הוא ואינו אוכל את חטיו אלא סולת גמור יכול הוא לעשות כן בחיטי תרומה ואינו חושש להפסד תרומה אע"פ כי המורסן והקמח יאכיל לבהמתו כמו הכרשינין עכ"ל מבואר דאיכא קרא דמה שנוגע לתיקון המאכל ל"ש בי' עשה דושמרתם את משמרת תרומתי וממילא ה"ה דא"ח מה שגורם טומאה לתרומה עיד"ז דהפסד וטומאה אחת הוא וז"פ וברור ועי' בפי"א דתרומות מ"ה ובר"ש ז"ל שם בשם הירושלמי ואכמ"ל יותר:
<b>עכ"פ</b> מבואר מגמ' ומכל הפוסקים דבזרוע ולחיים וקיבה ג"כ צריך למשחה ולגדולה וא"כ י"ל דה"ה פסח דאע"ג דהמצוה על אכילת בנ"מ ג"כ מ"מ צריך שנאכל אותם דרך גדולה וכמו דגם הבנ"מ צריך לאכול צלי דוקא וז"פ וברור לענ"ד:
<b>ובאמת</b> מ"ש הג' ממי"ר שלי"טא בפשוטות שמד' רש"י ז"ל זבחים נראה ג"כ דפליגי על שיטת התוס' וס"ל דבכל קדשים אף דנאכלין לבעלים צריך למשחה ולגדולה לענ"ד לא מצאתי זאת ברש"י ז"ל ולכאו' עלה בדעתי להוכיח מד' רש"י ז"ל להיפוך שעפי"ז יתפרש לנו ד' רש"י ז"ל בפסחים (דף ע"א ע"ב) על הא דאיתא שם במשנה בשאר זבחים ששחטן לשם פסח ר"י פוטר ופרש"י ז"ל הטעם דעשה מצוה כשהקריב קרבן ותמי' מאד הא אין זורקין את הדם וא"כ מה מצוה קעביד בשחיטה ומצאתי בצל"ח שהרגיש בזה, ותי' די"ל בכהן השוחט ומותר לזרוק כדי שיפטר מחטאת:
<b>ולענ"ד</b> צע"ג בזה אי אמרי' בכה"ג חטא בשביל שתזכה לעשות משוגג אונס וכמו שהרגיש בזה הרב ז"ל בעצמו ובפרט בזריקה דאיכא ב' איסורין דרבנן איסור מתקן ואיסור מוקצה וכנראה שלזה נתכוין הצאן קדשים במנחות (דף מ"ח ע"א) ע"ד התוס' בד"ה חטא בשביל שיזכה במה שכ' לחלק בין זריקה לרדיית הפת והבן דאל"כ אין מובן לדבריו:
<b>והנה</b> לכאורה עלה בדעתי דהרי התוס' ביצה (דף כ' ע"ב) הקשו בהא דכבשי עצרת כיון דקיי"ל דזורק את הדם להתיר בשר לאכילה א"כ אמאי בשבת לא יזרוק כדי לאכול הבשר חי ותי' דאין זה זכות אמנם לענ"ד נראה א"נ דבשר חי הוי שלא כד"א ונימא דמצות א"ק אין מקיים שלא כד"א וכמו שנראה קצת מלשון התוס' מנחות (דף צ"ט ע"א) בהא דשעיר יוה"כ אם חל יוה"כ בע"ש דנאכל לערב כמות שהוא חי וכתבו התוס' הטעם שלא יבוא לידי נותר והוכיחו מזה דמצות אכילת קדשים אין מקיימין בזה דאל"כ א"צ לטעם זה וא"כ ממילא אסור לאכול בשבת חי כיון שמבטל מצות אכילת קדשים א"כ אפי' אם יזרוק הדם לא יוכל לאכול הבשר ושוב אין זורקין הדם.
<b>ומעתה</b> נראה לפמ"ש הרבה פוסקים דרק בקדשים הנאכלים לכהנים איכא מצות אכילת קדשים משא"כ בקק"ל הנאכלים לבעלים ליכא מצוה דאכילת קדשים כלל וא"כ נראה דשוב מותרין לאכלו חי בשבת וא"כ שוב מותר לזרוק את הדם להתיר בשר באכילה, איברא דזה אינו מספיק בדעת רש"י ז"ל דהרי ס"ל להדיא בפסחים (דף נ"ט ע"א) דאיכא מצוה בקק"ל הנאכלים לבעלים:
<b>אמנם</b> י"ל באופן אחר עפ"מ שכ' בח' דבאמת בשר חי אם א"א לאכלו עתה מבושל הוי כד"א והא שכ' התוס' דאין זכות היינו משום דבמת"כ כתיב למשחה ולגדולה כדרך שהמלכים אוכלים וא"כ אסורין לאכול חי אם יש עצה לאכול בערב מבושל ומעתה לפמ"ש דבקק"ל הנאכלין לבעלים ל"ש למשחה לגדולה דזה נאמר רק בכהנים וא"כ א"ש ד' רש"י ז"ל:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דצדקו ד' הגאון שיחי' שדעת רש"י ז"ל דאף בקדשים הנאכלים לבעלים שייך למשחה ולגדולה דהרי מבואר ברש"י ז"ל יומא (דף י"ד ע"א) ד"ה איטרדו מי לא מיטרד שכ' דהאיסור הוא משום למשחה ולגדולה ועיי"ש בתוס' וריטב"א ז"ל מה שהקשו עליו:
<b>אמנם</b> ברור הד' שדעת רש"י ז"ל כמ"ש הסמ"ג ז"ל מובא בדרך מצותיך להמל"מ ז"ל ח"ב שאיסור אכילת קדשים באנינות הוא מטעם דכתיב למשחה ולגדולה ועי' בסמ"ג בפנים תמצא מבואר כן וא"כ מבואר מזה שדעת הסמ"ג ורש"י ז"ל דבכל קדשים צריך להיות למשחה ולגדולה וצדקו ד' הג' שליט"א בדעת רש"י ז"ל:
<b>ובאמת</b> מ"ש לפרש ד' רש"י ז"ל פסחים הנ"ל א') יש לגמגם בעיקר הסברא שכתבנו דלכן לא יזרוק את הדם להתיר בשר באכילה כיון דאפי' אם יזרוק ג"כ יהי' אסור באכילה משום דצריך למשחה ולגדולה די"ל דזה ל"ש אלא אם יש עצה אחרת אבל הכא כיון דא"נ דאסור באכילה חי הרי לא יזרוק את הדם כלל ויבוא לידי פסול ובכה"ג שאם לא נתיר באכילה יבוא לידי פסול בכה"ג שוב הבשר מותר וכמ"ש התוס' בשעיר הנעשה בחוץ כנ"ל הגם דיש לחלק בין הענינים דהכא לאחר זריקה הרי יהי' עצה ושוב יהי' אסור לאכול ושוב אסור לזרוק מ"מ מסברא נראה דמותר באמת באכילה והבן היטב:
<b>ב'</b><b>)</b> <b>נלענ"ד</b> דבקק"ל הנאכלין לבעלים ל"ש כלל קושיות התוס' דיזרוק כדי לאכול חי דהנה לכאו' קשה לפ"ד הפוסקים דדם ש"פ אסור איך יאכל חי וכבר העירו בזה התוס' במנחות שם לת' דבאמת הי' מותר ואע"ג דאסור מדרבנן מ"מ אין שבות במקדש:
<b>ומעתה</b> נלענ"ד דז"ד בק"ק הנאכלין לפנים דשייך בהו אין שבות במקדש משא"כ בקדשים קלים הנאכלין בכל העיר אינו בכלל שבות במקדש וא"כ לא משכח"ל כלל אכילת חי ושוב אין זורקין את הדם:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ודעת</b> הר"מ ז"ל נראה ג"כ דס"ל דבכל הקדשים שייך בהם למשחה אפי' מה שנאכל לבעלים כמו שנראה פשטות דבריו פ"י ממעה"ק ה"ט ויו"ד וי"א דמבואר בדבריו דקאי על כל הקדשים בין מה שנאכל לכהנים בין מה שנאכל לבעלים, ואל תשיבני ממה שכ' הר"מ ז"ל בה"י אפי' הכהנים דכבר כ' מרן הכסף משנה דסד"א דבזה לא יהי' רשאין להתענג כ"א לש"ש לכן קמ"ל דגם בזה מותרין מצד הקרא דלמשחה ומכ"ש בקדשים הנאכלין לבעלים כיון דשייך בהם למשחה בודאי מותרין לאכול בכל מאכל כיון דאינה לכפרה ובאמת נראה דעת מרן הכ"מ ז"ל ג"כ כדאמרן בדעת הר"מ ז"ל ודלא כהמל"מ שמסופק בכונת הר"מ ז"ל ולענ"ד פשטות לשון הר"מ ז"ל מורה דבכל הקדשים שייך הך דלמשחה:
<b>ובאמת</b> נראה כן קצת מפשטות ד' הגמ' זבחים (דף כ"ח ע"א) דס"ל לר"ח דעור אלי' כאלי' דמי והכא במ"ע באלי' של גדי ומקשי' בגמ' כר"ח מ"ט לא אמרי ותרצינן תנינא וכו', ור"ח איצטריך סד"א ה"מ לענין טומאה דרכיך מצטרף אבל הכא אימא למשחה ולגדולה כדרך שהמלכים אוכלין ולא עבידי מלכים דאכלי הכי עכ"ל הגמ' ואע"ג דבמשנה קתני השוחט את הזבח וסתם זבח הוא שלמים ואפי' בסיפא שם י"ל דקאי על תודה דהוי ג"כ קק"ל וא"כ האלי' ועורו נאכל לבעלים ול"ש בי' למשחה לגדולה לפ"ד התוס' ואף כי יש לדחות כמובן מ"מ פשטות הד' בהסוגי' נראה כדעת רש"י ז"ל דבכל הקדשים צריכין למשחה לגדולה:
<b>אך</b> לכאו' יש להעיר בזה מד' הר"מ ז"ל פ"ט מחו"מ ה"ט שנתן טעם לאכילת פסח על השובע משום שישאר הטעם המצוה בפיו ומדלא קאמר בפשיטות דדינו ככל הקדשים דנאכלין על השובע נראה קצת דס"ל דאינו בכלל למשחה, אך באמת ז"א דשפיר מוכרח לומר מטעם זה, דאל"כ יקשה הא חגיגה היא ג"כ קדשים ולכן הוסיף הר"מ ז"ל הטעם שישאר טעם המצוה בפיו כיון דאכילתן הוא המצוה משא"כ חגיגת י"ד דאינה אלא רשות ולכן עיקר הוא הפסח:
<b>ולפ"ז</b> אם נחליט כן ממילא נפשט ספיקו דהג' ממי"ר נ"י דבפ"ש ל"צ הר"מ ז"ל להזכיר כלל דנאכל על השובע דאטו גרע מכל הקדשים דצריך להיות נאכלין על השובע ולכן לא הוצרך להזכיר שסמך א"ע על מ"ש בה' מעה"ק דהדין כן בכל הקדשים:
<b>וראיתי</b> לכ"ת בסו"ד אות קטן ו' שכ' לת' לחלק בין פסח לחגיגה דבחגיגה ל"ש דאינו נאכל אלא על השובע כיון דיאכל אחריו פסח א"ד ואינו מובן כלל דא"כ הק"ל לאכול פסח ואח"כ חגיגה כיון דלא יצא משלחן טעם א"כ גם פסח לא צריך להיות נאכל על השובע ומד' רש"י פ"ו נראה מבואר דאין הטעם מצד עדיפות הפסח אלא דה"ה בכל הקדשים א"כ שפיר קשה מ"ש פסח ומ"ש חגיגה וע"כ צריך לבוא לת' הראשון דפסח עדיפא שהיא עיקר ולכך נאכל באחרונה או כמו שאמרנו דבפסח איכא תרתי למעליותא וד' כ"ת אינם מובנים אם לא שכונתו לחזק תי' הראשון דפסח שהוא עיקר נאכל על השובע באחרונה וא"ל הא חגיגה אינה נאכלת על השובע ז"א כיון דאוכל אחריו פסח ל"ל בה כן יש ללמוד זכות על כ"ת אעפ"י שהי' לו לבאר, וראיות כ"ת בת' שם אות ס"ז גם אני כונתי לה אך יותר מוכרח:
<b>וכה</b> אמרתי דמד' התוס' מוכח דפ"ש נאכל עה"ש כמו פ"ר דאל"כ הדר"ל קו' התוס' אמאי לא תני נמי הא בתוספתא דראשון נשחט בג' כתות משא"כ שני ואין לומר דתני ושייר כיון דשייר גם ביקור ד' ימים קודם שחיטה לפמש"ת לן הנוב"י מה"ת חיו"ד ס' כ"ה והסכים עמו הג' מהר"י ברלין ז"ל בס' כ"ו שם דהיכא דהפרוץ מרובה על העומד ל"ש לומר תני ושייר א"כ א"נ דא"ד גם לענין נאכל על השובע הי' הפרוץ מרובה על העומד דבמשנה לא חשיב אלא תרתי ושייר תלתא א"ו דפשיטא להו להתוס' דבזה שוה פ"ש לפ"ר ושפיר כתבו דתנא ושייר ומה"ט הוצרכו לת' את התוספתא מקושיות ביקור ולתי' דתנא ושייר ושייר ג"כ הך דנאכל על השובע כיון דמוכרח ממתניתין דגם פ"ש נאכל על השובע והיא ראי' נפלאה לפ"ד הנוב"י ז"ל [וד' כ"ת שם באות י"ז ד' שגגה הם הן שכ' דלכן לא חשיב במשנה כיון דהוא דבר שחוץ לגופו לא חשיב במתני' כדאמרי' בש"ס והוא טעות גדול במחכ"ת דהרי מבואר במשנה החילוק דהשבתת שאור דג"כ הוא מצוה שחוץ לגופו ובגמ' לא נזכר אלא דלענין שה אינו בכלל כל חוקת הפסח אבל לא לענין חשבון המשנה ובאמת ברור הדבר דזה מקריא שעל גופו שיאכלנו על השובע וא"כ דין פ"ש כראשון וצריך לאכלו על השובע]:
<b>אמנם</b> אחרי שובי נחמתי דנראה ברור דהתוס' לא ס"ל כשיטת הנוב"י כמו שנראה מדבריהם ביומא (דף כ"ט ע"ב) ייע"ש דחקרו לענין פ"ש אי מותר לשחטו קודם התמיד ייע"ש מה שהכריחו מסוגי' ד"ה שנתערבו עורות פסחיהן דמותר דאל"כ איך מצי להיות בשלמים, אך הקשו ע"ז מהא דלא חשבינן במתני' דא"ב ות' דתנא ושייר והכא דשייר ג"כ כרת להך מ"ד דבפ"ש ליכא כרת ונשים למ"ד דבשני רשות ואם נצרף לזה גם ביקור וג' כתות האמור בתוס' פסחים הרי הפרוץ הרבה יותר מעומד ואע"פ כן ס"ל לתוס' בפשיטות דשייך בי' תני ושייר אך מ"מ כיון דחזי' דהתוס' נחתי לחפש אחר דברים דשייר ולא הזכירו הא דאינו נאכל על השובע נראה דס"ל דבזה שוה שני לראשון:
<b>אך</b> באמת תמו' מאוד על התוס' שלא הזכירו הא דג' כתות וביקור ד' ימים קודם שחיטה כמ"ש בפסחים, ולכאו' עלה בדעתי להעיר בדבר חדש דלכן לא הזכירו דשייר ביקור ד' ימים דהנה נראה דאם יש יבלת בעור צריך להכירו במשמוש העור ומשנה שלימה שנינו ר"פ אלו דברים וחתיכת יבלתו נראה מזה דיבלת ניכר מבחוץ ואפי' אם הוא על העור מבפנים נראה דניכר במשמוש היד ומעתה י"ל דהי' קשה להתוס' על הברייתא ד"ה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת בא' מהם דאיך אפשר זה אם הי' בו ביקור ואין לומר דלא היו מבוקרין והרי התוס' ס"ל דביקור מעכב אף בדיעבד כמבואר בתוס' פסחים (דף מ"ב ע"א) ד"ה שאינה מבוקר כהלכתה עיי"ש וא"כ הרי כולם פסולים וחייבין לעשות פ"ש מדינא, לכן ס"ל להתוס' דברייתא זו ס"ל דבפסח ל"צ ביקור כלל ושפיר משכח"ל הך דינא דה' שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת בא' מהן וא"כ שפיר קשה להתוס' דא"נ דפ"ש כשר לפני התמיד אמאי לא תני לה וא"ל משום דשייר ביקור הא ברייתא זו גם בפ"ר לא מצריך ביקור כלל ולכן הוכרחו לחדש שיור דכרת להך מ"ד דאינו חייב על השני או נשים למ"ד דבשני רשות ואולי י"ל דזה גם דעת הר"מ ז"ל שלא הביא כלל דינא דביקור גבי פסח וכבר עמדו בזה בפרמ"ג סימן רכ"ט ובהגהות על הר"מ ז"ל:
<b>ואולי</b> י"ל דהר"מ ז"ל הוכיח מהך ברייתא דפסח ל"צ ביקור ואע"ג דדעת הכפ"ת בסוכה שם דדעת הר"מ ז"ל דביקור אינו מעכב כ"כ בחידושי שאינו נראה כיון דמבואר בתוס' להדי' להיפוך וכן מבואר בראב"ד ז"ל בפירושו לתורת כהנים וכן דעת האור זרוע ואין לנו לעשות מחלוקת בזה, וא"כ הי' לו הוכחה מברייתא דא"צ ביקור בפסח כלל ובעיקר דעת הר"מ ז"ל הארכנו במק"א ואכ"מ, יהי' איך שיהי' מוכרח מדעת התוס' דלא ס"ל כשיטת הנוב"י בכללא דתני ושייר, וא"כ נסתרה הוכחתינו, אך לפ"ד הנוב"י נפשטא לי ספיקות של התוס' לענין אם פ"ש צריך שיהי' נשחט לאחר התמיד וספק דהגאון ממי"ר לענין אכילת פסח על השובע:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ובעיקר</b> דין זה שנסתפקו התוס' אי הפ"ש נשחט ג"כ לאחר התמיד לכאו' נלענ"ד לה"ר שדעת הר"מ ז"ל דפ"ש דינו כראשון והוא ממ"ש הר"מ ז"ל בפ"א מקרבן פסח ה"ד שחיטת הפסח אחר חצות וכו' ואם שחטו לאחר חצות קודם התמיד של בה"ע כשר ויהי' אחר ממרס בדמו עד שיזרוק דם התמיד ותמי' מאוד הא מסקי' בזבחים (דף צ"א ע"א) דא"צ אלא כששחטו את התמיד קודם שבא לשאול הא בלא"ה זורקין את דם הפסח והיותר פלא שהר"מ ז"ל בעצמו בה' תו"מ פ"ט ה"ג וד' פסק כן לענין תדיר ושא"ת ואמאי כאן כ' להיפוך וכבר הרגיש בזה הצל"ח שלהי מקום שנהגו עמ"ש לת' דבריו בדוחק עיי"ש:
<b>לכן</b> נעלנ"ד לת' ד' הר"מ ז"ל דהנה השאג"א ז"ל סי' טו"ב כ' לתמוה על ד' הגמ' דזבחים הנ"ל דרוצה הגמ' למיפשט מפסח לכל תדיר ושא"ת ומ"ר מזה לזה דהתם הרי גילתה התורה להדי' דפסח קרב אחר התמיד וא"כ שפיר י"ל דאע"ג דנשחט כבר הפסח מ"מ צריך למרס בדמו כדי לקיים מצות התורה שהפסח יהי' נשחט אחר התמיד ול"ש בי' אין מעבירין על המצות כמו בתפילין ש"י וש"ר אע"ג דפגע בש"ר ברישא ל"ש א"מ עה"מ אבל בכ"מ דהיא רק מצד תדיר ושא"ת ת"ק א"כ שפיר י"ל דאם כבר התחיל בשא"ת אמרי' א"מ עה"מ וכן כ' לתמו' על מסקנת הגמ' דאסיקנא באמת דגם בפסח אם לא שחט את התמיד קודם שנמלך לשאול זורקין את דם הפסח קודם שחיטת התמיד ואמאי כיון דהתורה גילתה בהדי' דהפסח יהי' אחר התמיד א"כ אמאי ל"נ דהוי כתפילין עיי"ש שהאריך:
<b>לכן</b> נ"ל דלהר"מ ז"ל ג"כ הי' קשה לו זאת לכן סובר הר"מ ז"ל דראיות הגמ' התם כיון דבמשנה כתוב סתמא דבפסח הדין כן משמע דה"ה פ"ש והנה בפ"ש אינו מפורש בתורה דיהי' מאוחר לתמיד אך אעפי"כ הדין דמאוחר לתמיד מצד תושא"ת ת"ק כיון דגילתה התורה דלענין פסח ליכא עשה דהשלמה א"כ שוב מסברא תמיד קודם מצד תדיר ושא"ת ייע"ש בתוס' יומא (דף כ"ט ע"ב) שכ' דגבי פ"ש דאימת דבעי מקריב ברישא נראה כונתם דליכא עשה דהשלמה ויכול להקריב גם אח"כ וממילא מוכרח להקריב אח"כ מצד תושא"ת ת"ק כמבואר בדבריהם בפסחים (דף נ"ט ע"א) ד"ה יאוחר דבר ובמק"א פלפלתי בקו' הא"ח ע"ד דאמאי לא יהי' עשה דהשלמה בפ"ש כיון דלא כתיב בהו יאוחר דבר ועי' בח' על יבמות ואכמ"ל]:
<b>ומעתה</b> י"ל דהגמ' רוצה למיפשט מדנקיט סתם בהמשנה דשחט קודם התמיד ממרס הדם עד שיזרוק דם התמיד משמע דה"ה פסח שני וזה רק מצד תדיר וא"כ מוכח מגמ' דתדיר ושא"ת אפי' אם שחטו לשא"ת ברישא אסור להקריבו וע"ז דחי' די"ל דמיירי דנשחט גם התמיד קודם שנמלך אך כ"ז בפ"ש אבל הר"מ ז"ל הכא דמיירי בפ"ר שפיר כ' דאפי' בלא נשחט התמיד בנתיים ג"כ צריך להיות ממרס בדמו כנ"ל בקושיות השאג"א הנ"ל דהכא שאני כיון דגילתה התורה דפסח יאוחר לתמיד וא"ש ד' הרמב"ם ז"ל ומבואר מזה דהר"מ ז"ל ס"ל דפ"ש ג"כ נשחט אחר התמיד:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נלע"ד דא"ר מד' הר"מ ז"ל יש ליישב בתרין אנפין א' י"ל דהנה הג' בשאג"א ז"ל כ' להוכיח מכח קושיתו הנ"ל דעיקר קפידת תוה"ק הוא על השחיטה ששחיטת הפסח תהי' מאוחר לתמיד וא"כ הכא כיון דכבר עבר ושחט את הפסח קודם לתמיד א"כ אפי' אם שחט עתה את התמיד ג"כ לא יתקיים רצון התוה"ק וא"כ ע"כ מצד תדיר ושא"ת אתאן עלה ומקשה הגמ' שפיר אד"ק:
<b>אמנם</b> לענ"ד יש לעיין בזה דהרי התוס' ר"פ ת"נ הקשו דלמ"ל קרא דפסח מאוחר מתמיד תפ"ל הא תדיר ושא"ת ת"ק ותי' מצד עשה דעלי' השלם, והנה עשה דעלי' השלם הוא רק בהקטרה אבל בשחיטה עצמה ליכא איסור כלל וע"כ דכונת התורה לאו על השחיטה לחודה דלזה ל"צ קרא כנ"ל וע"כ דכונת התורה על כל הקרבה דפסח יהי' מאוחר מתמיד וא"כ הק"ל די"ל דלכן שוחטין את התמיד וזורקין את דמו כדי שיהי' פסח מאוחר מתמיד:
<b>אמנם</b> י"ל דבאמת עיקר קפידת התות"ק על השחיטה וקושיות התוס' דלמ"ל קרא תפ"ל מצד תושא"ת ת"ק יש לת' למ"ד שה לבית אבות דאו' ומחויבין גם קטנים בק"פ ונראה דקטנים אין חייבין בקרבן תמיד וא"כ א"ל קרא מותר לשחוט עבורם פסח קודם לתמיד ול"ש לומר אצלם תושא"ת ת"ק כיון דהם לא שייכי כלל בחיובא דתמיד וא"כ עבורם סד"א דיהיו שוחטין בזמן התמיד קמ"ל קרא דכללא הוא דפסח מאוחר לתמיד אבל באמת כל הקפידא רק על שחיטה ומקשי הגמ' שפיר:
<b>אך</b> ז"ד אי אמרי' שה לב"א דאורייתא י"ל כן אבל הר"מ ז"ל להלכה דפסק שה לב"א לאו דאורייתא א"כ ע"כ דאין כונת התורה על שחיטה דוקא וא"כ שוב אמרי' דאפי' אם לא שחט עוד את התמיד יהי' ממרס בדמו עד שישחוט את התמיד ויזרוק את דמו וז"נ ב"ה בכונת הרמב"ם ז"ל:
<b>אופן</b> ב' י"ל דהנה יש להקשות על קושיות הגמ' דמ"ר משוחט את הפסח קודם לתמיד דמשום דמחויב לשחוט את התמיד קודם זריקת הפסח ולזרוק את דמו דאפי' בעבר ושחטו לשא"ת קודם לפ"מ דמבואר במנחות (דף מ"ט ע"א) בעא מיני' ר"ח ב"א מר' חסדא ציבור שא"ל תמידין ומוספין איזהו קודם וכו' אלא תמידין ומוספין דלמחר ומוספין דיומא תמידין עדיפי שכן תדיר א"ד מוספין עדיפי שכן מקודש וכבר תמהו כל הפוסקים בזה לפ"ד הרדב"ז בת' דאין למצוה אלא מקומה ושעתה ואין לבטל מצוה הקלה השתא כדי שיוכל לקיים מצוה חמורה ממנה לאחר זמן, וא"כ מאי אבעיית הגמ' ותי' האחרונים דשאני תמידין כיון דצריך ביקור ד' ימים קודם שחיטה א"כ חיוב תמיד דלמחר הוא גם היום כיון שמוטל החיוב ד' ימים קודם על הב"ד שיהי' מוכן התמיד ביום ב' להקריב וזה ס' נכונה:
<b>ומעתה</b> י"ל דבתמיד ופסח מלבד שחיובא דתמיד קודם מצד תדיר מלבד זה איכא חיוב להקדים התמיד משום דחיובא דתמיד מתחיל מקודם מצד חיוב ביקור כנ"ל, וא"כ חיובא דתמיד קדים לחיוב דפסח ולכן החיוב אפי' אחר שחיטת הפסח לשחוט את התמיד ולהקדים זריקתו לזריקת הפסח משא"כ היכא דהחיוב רק מצד תדיר ושא"ת לחודא שפיר י"ל דבעבר ושחט שא"ת קודם א"צ להקדים את התמיד והיא הערה גדולה לכאו':
<b>אך</b> באמת א"ש דהרי גם פסח צריך ביקור ד' ימים קודם שחיטה וא"כ מה"ט אין מעלה לתדיר על פסח ושפיר מקשה הגמ' ומוכרחין לתי' דכבר שחט את התמיד ומעתה הר"מ ז"ל לשיטתו דהשמיט דין זה דפסח צריך ביקור נראה דס"ל להלכה ל"צ ביקור בפסח וא"כ יש לתמיד עוד מעלה להקדים מלבד מה שהוא תדיר לכן שפיר פוסק להלכה דאפי' בעבר ושחט את הפסח שוחט את התמיד וזורק את דמו ואח"כ זורק דם התמיד [הפסח]:
<b>ואם</b> כנים הדברים יש לת' בזה מה שפסק הר"מ ז"ל כאן דהקטרת והנרות של בה"ע ג"כ קודמין לפסח והוא פלוגתא בין שני ברייתות ועי' כ"מ שכ' שהר"מ ז"ל הכריע כברייתא זו משום דמסתברא טעמא והוא דוחק:
<b>אמנם</b> לדברינו י"ל בטו"ט דהנה המהרש"א [הק'] הא הכא לענין קטרת ונרות הד"ל קו' התוס' דצריך להיות קודם לפסח מצד תדיר ושא"ת תד"ק ותי' התוס' דהו"א דפסח קודם מצד עשה דהשלמה ל"ש בזה דלא נאמר אלא בתמיד של בה"ע והוא קושי' גדולה אמנם באמת א"ש כיון דפסח צריך ביקור ד' ימים קודם שחיטה משא"כ בקטורת ונרות ל"ש בזה א"כ חיובא דפסח הוא קדים כנ"ל ושוב הוי כמו תדיר בקטרת ונרות:
<b>ומעתה</b> הר"מ ז"ל להלכה דפסק דפסח א"צ ביקור שוב אמרי' דקטרת ונרות קדמו מצד תדיר ושא"ת ת"ק. היוצא לנו מזה שאין בירור בדעת הר"מ ז"ל בפ"ש מה דינו ומד' ז"ל בהל' תו"מ פ"א ה"ג שנתן טעם על שחיטת הפסח לאחר התמיד משום שא"א שיקרבו כל ישראל פסחיהן בשני שעות נראה לכאורה דפ"ש דל"ש הך טעמא מקריבין קודם התמיד וצ"ע בזה והארכנו בזה בח' ואכמ"ל:
<b>ד</b><b>)</b> <b>ומדי</b> דברי ארשום בזה מה שאני מסתפק לדינא למה דקיי"ל שה לבית אבות לאו דאורייתא וקטן מחויב בפסח מצד חינוך מצוה ועי' פסחים (דף פ"ח ע"א) ובתוס' ד"ה שה לב"א מה הדין אי הקטן נאנס בראשון ולא עשה פסח אי שייך חינוך בפ"ש כמו דשייך חינוך בראשון ועי' בתוס' (דף פ"ט ע"א) ד"ה האי כהן שהקשו וא"ת נימא כהן קטן ולכאורה צ"ע כונתם הא אסור להאכיל לקטן משום שלא למנויו ונראה דכונתם להאכיל לקטן שלא נמנה בראשון וכיון דחינוך מצוה הוא רק דרבנן א"כ כשיתמנה אותו על פסח זה נראה דמקיימין בו מצות חינוך דספד"ר לקולא ונאמר שזה פסח הוא ויוצא ידי פסח בזה וא"כ הוי במקום חינוך מצוה ולית בי' איסור שלא למנויו וא"כ יהי' מוכח מד' התוס' דגם בפ"ש שייך חינוך:
<b>אולם</b> מד' הר"מ ז"ל בפירוש המשניות והרע"ב ז"ל בפ"ד דחלה משנה י"א בהא דאיתא במשנה שם ביוסף הכהן דהעלה את בניו וב"ב לעשות פסח קטן בירושלים והחזירוהו שלא יקבע הדבר לחובה ופרשו הם ז"ל דאלו הבנים קטנים היו בלי ספק ולא היו חייבים לעלות אלא בפ"ר שהכל חייבים בראי' לאמרו יתעלה שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך עכ"ל מבואר דס"ל דבפ"ש ל"ש חינוך בקטן ובאמת מ"ש דגם בפ"ר א"ח לעלות כ"א מצד חיוב ראי' צע"ג הא בראי' ג"כ אינו מחויב אלא מצד חינוך וא"כ למה צריך לטעמא חינוך דראי' ת"ל מצד חינוך דפסח:
<b>ואולי</b> י"ל דס"ל לר"מ ז"ל כיון דדרך רחוקה פטרה רחמנא בראשון א"כ ל"ש לחנך את הקטנים להעלות לפסח כיון דהשתא הוא בדרך רחוקה א"כ יש עליו פטור מלבד הפטור דקטנות ל"ש חינוך לכן צריך לבוא לחיוב דראי' וממילא יש חיוב להעלותו וכיון שהוא בירושלים ושוב ממילא מחויב מצד חינוך במצות פסח כ"נ כונת הר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> לפי"ז יקשה מה בכך דבפ"ש ל"ש חינוך ראי' מ"מ כיון דפטור דדרך רחוקה ל"ש בפ"ש וא"כ יהי' מחויב מצד חינוך להעלותו וע"כ דפשיטא לי' דבפ"ש ל"ש מצות חינוך ולא ידעתי טעמא מאי. ובני היקר שליט"א רצה לומר דזה תלי' אי הוי חיוב בפני עצמו או הוי רק תשלומין דראשון דא"נ דהוי רק תשלומין דראשון י"ל דל"ש בזה חינוך כיון דגם בראשון לא נתחייב מדינא ל"ש בזה תשלומין, וגם צ"ע בפרט דהר"מ ז"ל סובר להלכה דהוי חיוב בפ"ע:
<b>שוב</b> הראה לי בני שיחי' בדרו"ח לרעק"א ז"ל במערכה למס' חגיגה שהעיר בזה ע"ד התוס' פסחים הנ"ל וכ' לת' מצד ביטול נראה דלא ניחא לי' בסברא שכתבנו שיהי' הכונה מצד חינוך מצוה ואני לע"ד נבוך אני בזה ויש לי איזהו סברות בזה אך מפני שאינן ברורין אצלי לא העליתים על ספר, ואשמע בכ"ז דעת מעכת"ה:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ומ"ש</b> כבוד הגאון ממי"ר נ"י בדעת הר"מ ז"ל דהי' אוכל תחלה פסח ואח"כ חגיגה ואח"כ פסח שמצותו לאכול על השובע יפה תמה כ"ת שלפי גירסת הר"מ ז"ל שלפנינו מבואר להיפוך הן בה' ק"פ והן בה' חו"מ ואמת כי בכלבו כתב כן והכריח זה מהא דאמרי' דברכת הפסח אינו פוטר את של זבח מוכרח דפסח קדים כקושיות האור זרוע:
<b>אך</b> באמת תמי' לי דברי הכלבו מכמה טעמים א' שהרכיב טעם הירושלמי דשבירת העצם עם טעם דצריך להיות נאכל על השובע ואעפ"כ כתב דהי' אוכלין מתחלה פסח וקשה מאוד כיון דהטעם משום שבירת העצם א"כ אמאי מותר לאכול מתחלה פסח. ב' עיקר הדבר תמוה לי כיון דמצותו של פסח לאכלו על השובע א"כ לא שייך לאכלו קודם חגיגה דה"ה אם אכל כזית קודם החגיגה כבר קיים מצות פסח ויצא ידי פסח וא"כ איך שייך לומר שיקיים מצוה מן המובחר לאכול פסח על השובע:
<b>ואם</b> אמנם כי י"ל דאע"ג דחובת הפסח כבר קיים בכזית שאכל מ"מ כל מה שאוכל ה"ה מצוה ומקיים בזה מצות אכילת הפסח א"כ שפיר יש מקום לקיים מצוה מן המובחר בכזית שאוכל באחרונה כיון דאכתי איתא למצות פסח וכ"כ במק"א בזה שנראה מהס' דמי שכבר יצא באתרוג חסר ביו"ט ב' מ"מ אם אח"כ נזדמן לו אתרוג הדר מקיים מצוה מן המובחר אם לקחו עוד הפעם כיון דמצות לולב שייך כל היום אע"ג דאין חובה עליו אלא פעם אחת ומדאגבהה נפיק בי' מ"מ כיון דאכתי איתא למצותו יכול לקיים המצוה מן המובחר.
<b>וגדולה</b> מזו מבואר בת' הריב"ש סי' פ"ב שיש מי שאומר בשם הראב"ד ז"ל דהמקדש ע"י שליח מצוה לחזור ולקדש בעצמו כיון שמצוה בו יותר מבשלוחו ואם כי הריב"ש תמה על זה היינו מטעם כיון דכבר נתקדשה לו וא"כ הרי הוא מקדש ארוסתו ואין שייכות למצוה זו כלל אחר שנתקדשה לו ועי' בריב"ש ס' ת"ח בזה ובאמת במצוה שהוא רק להכשר וכבר נעשה המעשה המתכשר על ידו אין שייכות עוד להמצוה [ובמק"א כתבנו לת' ד' החכם בשם הראב"ד ז"ל א"נ דבקידושין מהני שאלה כדעת הלק"ט ז"ל ואף ע"י שליח מהני שאלה א"כ אכתי יש מקום לקדשה ע"י עצמו בלשון אחר שלא יהי' מהני שאלה [דדוקא אם אמר בלשון הר"א מקודשת לי מהני שאלה ועי' בהלק"ט בפנים] א"כ שפיר משכח"ל לדינא די"א בשם הראב"ד ז"ל אם השליח קידשה בלשון מקודשת דאכתי מהני שאלה ויש ענין מקום להאלים הקידושין שלא יהי' מהני שאלה ג"כ וי"ל בזה מצוה בו יותר מבשלוחו אלא שגוף ד' הלק"ט תמוהין ואין לבנות בהם כלל]:
<b>אך</b> רחוק הדבר שזה כונת הכלבו ויותר נראה בכונתו או דס"ל דמצוה חיובית לאכול כל הפסח וכמו שחקר השאג"א בזה דאל"כ איך ס"ד לומר דעדל"ת בעצם שיש בו מוח, או י"ל כמ"ש במק"א דעכ"פ שני זיתים מצוה לאכול בק"פ כיון דיש בו שני מצות מצות אכילת קדשים [והיינו אם נימא כשיטת רש"י הנ"ל דגם בקק"ל הנאכלין לבעלים איכא מצות אכילת קדשים] ומצות אכילת פסח וכיון דאין עושין מצות חבילות חבילות לכן אוכל מקודם לשם קדשים ואחר החגיגה לשם פסח ויש לפלפל בזה הרבה אלא שכבר הארכתי בזה יותר מדאי לכן אסתגר בזה:
<b>ויען</b> כי שורש התשובה הנ"ל הוא על דברי הגאון המנוח מו"ה אלי' דוד ז"ל אשר בסוף ימיו הי' אב"ד דכולל פרושים בעה"ק ירושלים תובב"א לזאת שלחתי אליו תשובתי ככתבה וכלשונה אות באות וזה אשר השיב לי אחר שהאריך בתוארים ובמליצות במכתבו כתב בזה"ל:
<b>א</b><b>)</b> <b>אשר</b> כתב בשם הג' ר' יעקיל ו"ו ז"ל דבפסח ל"ש למל"ג מדמקיימינן גם בב"מ שלו מצות אכילתו וכתה"ר השיגו דהא עיקר הך למל"ג אמרה ר"ח במתנות והרי גם קיבה בכללן ויפה השיג עליו ובכ"ז אמינא אי משום הא לא אירי' די"ל דש"ה דאין שום מצוה באכילתם כלל וא"כ שפיר י"ל דהקיבה מתחלה לא ניתנה כ"כ לאכילתו וקצת ילה"ר מהא דר"ח עצמו בשבת (דף י' ע"ב) דנקט תרתי מתנתא דתורא דהיינו זרוע ולחיים [אלא שרש"י פירש שם זוג של מתנות משמע שבכללן הי' ששה ולכאו' הול"ל ונקט זיגא דמתנתא] משא"כ בפסח דב"מ בכלל מצות אכילתן י"ל דשייך למשחה לגדולה גם בב"מ:
<b>ובאמת</b> איני מבין מה שתפסו לעיקר דבמ"ע אוכליהון לאו ב"א שזה אמרי לענין הנודר מן הבשר ועוד לענין מעילה ואה"נ דלגבי שאר בשר ל"ה מאכל כ"כ ולכן קיי"ל ביו"ד ס' ק"א דל"ה חהר"ל אבל ודאי לאו כללא הוא דהא בביצה (דף ז' ע"א) אמרו כיון דאיכא אינשי דלא אכלי להו משמע דרובא אכלי וא"כ בפסח שנמנין על כל כזית ממנו והנותר צריך לשורפו ודאי שכל הב"מ חשובים ככל בשרו אלא שלפ"ז גם בכל הקק"ל כן הוא שאסור להותירו ורק י"ל כיון שנאכלין לעבדים כדתנן בפ"ה דזבחים א"ר שהוא אכילה חשובה וי"ל שפיר דל"ש בב"מ משום למשחה אמנם בפסח לכ"ע שייך מצות אכילה בבשרו וה"נ. בב"מ שג"כ נמנין עליהן ויש להעיר על מ"ש דקיבה שבמתנות אה"נ שמתחילה ל"נ לאכילת כהנים עצמם יש לסתור מד' רש"י ור"ן חולין (דף קל"ו ע"ב) דטרפה פטור ממתנות מדכתיב ונתן לכהן ולא לכלבו והר"מ ז"ל לא כתבו שם באמת להא:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אבל</b> באמת נפלא בעיני על הג' זצ"ל ויבדל לחיים מעכת"ה נ"י ויד"נ בעהמ"ח בכורי שלמה נ"י איך ניחא להו סברא זו והרי בקדק"ד לכ"ע צריך למל"ג והרי לפנינו מצות אכילת שירי מנחות ממנחת סוטה ומנחת העומר שהוא של שעורים שאינו מאכל אדם ובמנחת סוטה אמרי להדי' בסוטה (דף י"ג) קרבנה מאכל בהמה וה"נ בלוג שמן של מצורע שהוא מצוה לאכלו ועי' זבחים (דף מ"ז ע"ב) והרי שמן אינו בר אכילה כלל אלא י"ל גם בזה שיאכלוהו ע"י אניגרון ויש לעי' מפסחים (דף קט"ו ע"א) דאתי רשות ומבטל למצוה וצ"ע טובא בפרט זה, וי"ל נמי שיתחלק לכהנים רבים [וכלשון המשנה דזבחים (דף צ"א ע"א) אם ראית שמן שהוא מתחלק בעזרה ויעי' קדושין (דף נ"ב ע"א)] ומעט שמן ודאי דאינו מזון כלל [אלא שא"כ גם בברכות (דף ל"ה ע"ב) אהא שמברך בפה"ע על השמן דמקשינן מהא דאינו משלם את החומש משום שמזיק דהא חומש אינו חייב רק בכזית כמבואר בכמה דוכתין משא"כ ברכה שלפני' בכ"ש חייב לברך ולק"מ וי"ל בזה ד' רש"י שם מקושיות הגרע"א ז"ל בדו"ח והארכנו בח' זה כשלשים שנה בזה] ועכ"פ ממנחת סוטה ועומר תקשה ואפ"ל גם שם הי' כן שהי' מחלקים לכהנים רבים מפני שא"א לאכול מאכל שעורים הרבה ומדוייק מה דמרבה בתו"כ באכילת שירי מנחות תאכל אפי' כ"ש ולא מצאנו כן במצות אכילת שאר קדשים דבמנחות משכח"ל שהי' מוכרח להיות כן ויש לדחות מלוג שמן שזכרנו ואפשר שהוא בכלל שיורי מנחות:
<b>ומש"כ</b> מעכת"ה שי' ברש"י ותוס' לשיטתי' בהך דצריך למל"ג גם בקק"ל תלי' אם גם דבקק"ל משלחן גבוה קזכי ת"ל גם אני אמרתי כן והארכתי הרבה בקונטרס ברכת הפסח משנת תרכ"ט בס"ד ומש"כ לתמוה עלי שלא מצא מ"ש בשם רש"י ז"ל דס"ל דבכל קק"ל צריך למל"ג הנה מפורש היא להדי' בפסחים (דף פ"ו ע"א) ויעוי' לשון הרשב"ם שם (דף קי"ט ע"ב) ד"ה כגון:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ואני</b> בעניותי משמע לי מלשון הר"מ סופ"ט מבכורים שבאמת רק במתנ"כ כזרוע לחיים וקיבה הוא שצריך לאוכלן בחרדל וכו' ומשום שאין שום מצוה באכילתן וא"כ במה יודע להם שהוא להם מתנות ושכר מצוה אבל באכילה שיש בהם מצוה א"צ כ"כ להיות דוקא למל"ג שאכילתם לבד תעיד על זה ומכ"ש לפמ"ש הר"מ פ"א מבכורים שכל מתנות כהונה שאכלן מברך אקב"ק של אהרן וכו' ואתי שפיר שלא נאמר דבר זה ביחוד רק בזרוע ולחו"ק ולא בשאר אכילת קדשים ותרומה אך יעי' בכורות (דף כ"ז ע"א) וי"ל ואין להאריך יותר:
<b>ומה</b> שהתעצם מעכ"ת נ"י בקושיות הגאון מקינסק שיחי' לתוס' שם דל"מ למל"ג רק בבשר א"כ איך משכח"ל אפיית פת תרומה הרי עיד"ז הוכשר העיסה וליתסר כמו אתרוג של תרומה נלפענ"ד דכל שעושהו כמצותן אין לחוש לזה ושאני התם דאין חובה ליקח אתרוג של תרומה דוקא וא"ש בסברתינו גם בעיסת מע"ש שלא נאסר כלל לאפות מפני שמכשיר וראי' עצומה ממצת מע"ש בכורים ותרומה עי' פסחים (דף ל"ו ע"א) ומג"א ס' תע"א סק"ב ודו"ק וי"ל עוד בזה אך כבר הארכנו למדי בענין למל"ג:
<b>ד</b><b>)</b> <b>הנה</b> מ"ש שדעת הרבה פוסקים שבק"ק הנאכלים לבעלים אין מצ"ע באכילת קדשים לא ידעתים בעניותי מי המה ורק אחד ידעתי והוא הצל"ח שהעלה כן מדעתו בביצה (דף י"ט ע"ב) עפ"י קושיתו שמה וגאוני זמנינו השיגוהו מלשון רש"י פסחים (דף נ"ט ע"א) שמפורש להדי' שגם בנאכלין לבעלים יש מצ"ע זו:
<b>ואני</b> עני נ"ל אדרבה משם ראי' לצל"ח שרש"י ז"ל האריך בלשונו אלמא אכילת קדשים עשה הוא בין הנאכלים לכהנים בין הנאכלים לבעלים ולא כתב בקיצור דאכילת קדשים עשה הוא אלא שקשה לי' דהא הו"ל חטא כדי שיזכה חבירך דהכהן הוא העובר על העשה דהשלמה והישראל הוא הזוכה במצ"ע באכילת קדשים אך י"ל דגם הכהן הוא זוכה במצות אכילה דהיינו אכילת חו"ש הניתנים לכהנים וגם בהו שייך מצ"ע באכילת קדשים כמו בחטאת ואשם שכולן לכהנים וזה כונת רש"י דאכילת קדשים מצוה דנאכלים לכהנים (דהיינו חזה ושוק) ומדוייק לשון רש"י ז"ל שלא כתב בקיצור לכהנים ולישראלים וגם הול"ל לבעלים ולא לישראלים אלא על חו"ש קאמר אבל לזרים באמת אין מצ"ע באכילה כלל רק שלא יבוא לידי נותר וכ"מ בלשון רש"י סנהדרין (דף ע' ע"ב) ויעי' לשון הר"ן נדרים (דף י"ט ע"ב) ד"ה קשרי' לאכול בקדשים משמע להדי' כד' הצל"ח ועפ"ז י"ל דגם לת"ק למשרי להקריב משום עשה דהשלמה רק שלמים שיש בהם חו"ש אבל מע"ב אסור דליכא בהם מ"ע דאכילת קדשים לכהנים ועי' בסה"מ להר"מ ז"ל שמבואר קרוב לד' הצל"ח ואינו תח"י כעת ומלשון התוספתא שהביאו רש"י ורשב"ם בפסחים (דף קכ"א) שמברך גם על הזבח י"ל דא"ר דמצוה דרבנן מיהא איכא גם לישראלים כדי שלא יבוא לידי נותר אך מלשון רש"י ברכות (דף מ"ח ע"ב) ד"ה כי הוא יברך עיי"ש משמע דס"ל שיש מצוה גם לישראלים וי"ל בדוחק עפ"ד הר"מ ז"ל בסה"מ הנז' [ויש להעיר מב"ק י"ג ע"ב תודה שהזיקה וכו' שלמים שהזיקה וכו' ולא נזכר שם אם גובה מחזה ושוק וי"ל בדרך פלפול דלכהנים שיש מצוה יכול לנכות לו שכר הברכה א"ק בקדושתו של אהרן וכמו שמבואר שם (דף צ"א ע"ב) ואכמ"ל]:
<b>ה</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> דבקק"ל א"א לאכלו חי משום מליחה דל"ש בזה א"ש במקדש כיון דנאכלין בכל העיר מילתא דפשיטא נקט אבל ודאי משכח"ל גם בקק"ל דנאכלים בהר הבית ובעזרת נשים דגם שם אין שבות ואם שנאכלין בכל העיר תמיד אבל שם הו"ל לחכמים לתקן ויעי' בשבועות (דף ט"ו ע"א) אטו לחמי תודה בעזרה מי לא מתאכלה ועי' בתמורה כ"ג ואכלוהו מלמד שאם היתה אכילה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה וכו' א"כ בכהנים משכח"ל שפיר:
<b>ו</b><b>)</b> <b>מ"ש</b> שם דסתם זבח הוא שלמים לפי מועט ידיעתי בעניתי לא מצאתי זאת ונהפוך שמענו בכ"מ בש"ס דדריש הגמ' חטאת ואשם מניין ת"ל זבח [ועי' זבחים (דף ד' ע"א ל"ו ע"א) מנחות (דף צ"א ע"ב) זבחים (צ"ט ע"ב ק"ט ע"א) נזיר (דף ס"ד ע"ב)] אלא שי"ל שלשון תורה לחוד ולשון חז"ל לחוד חולין (דף קל"ז ע"ב) או דשאני התם דהריבוי כתב אצל שלמים ואדאתאן עלה העירותי בגמ' שם במה דמשני ואב"א תני זבח ומ"ט לא משני כן בחולין (דף מ' ע"ב) וצ"ל דלר"ה לטעמי' הכא לס"ל לשבש א"כ א"ש חומר קשיות הכרו"פ ס' דראב"א אדראב"א כ"נ לפר' בלי עיון:
<b>ז</b><b>)</b> <b>פלפולו</b> באות ב' נחמד ונעים אלא שיש להעיר דאינו מוכרח מברייתא ד"ה שש"פ ונמצא יבלת שפסולו משום יבלת וביקור אינו מעכב דילמא אה"נ מה שנפסל הוא משום שראינו שלא נתבקר כלל ופסול משום שלא הי' ביקור [אגב אעיר כתב תוס' פסחים כ' דביקור מעכב וצ"ל סוכה והוא בסוכה (דף מ"ב ע"א) וצריך לתקן]:
<b>ומש"כ</b> דמשכח"ל בפסח של קטנים דל"ש בהו משום תדיר וא"ת דאינם מצווים בתמיד יש לעי' בזה דהא גם קטנים אם שקלי מקבלין מידם וכן אם אביהם התחיל לשקול על ידו שוב אינו פוסק וא"כ גם בהם שייך הקרבת ק"צ ויש לדחות אבל יותר מזה אין דבריו מובנים לי דהא עושין חבורה שכולן קטנים וע"כ דלכל הפחות יהי' אחד מהם גדול וא"כ הדרא ק"ל ויש להסתפק קצת לפ"מ דקיי"ל דא"ש את הפסח על היחיד אם סגי בגדול אחד, תירוצו השני מחודד מאוד דנפ"מ לפסח שני וא"כ הר"מ שכ' דבריו בפסח ראשון שפיר לא כתב כסוגיות הגמ' זבחים (דף צ"א) אבל עדיין צריך ישוב זה גופה מ"ט ל"כ הר"מ ז"ל כלשון הגמ' סתמא ויהי' משמעות גם לפסח שני:
<b>ח</b><b>)</b> <b>ואולם</b> יסוד הדברים דהר"מ ז"ל לא כתב כלל דין ביקור בפסח צ"ע טובא ודבריו מרפסין איגרא דעיקר ביקור דתמיד מפסח הוא דילפינן וא"כ כשלא ס"ל בפסח דין ביקור בתמיד מנ"ל ובהחפזי הי' נ"ל דס"ל להר"מ דהך דבן בג בג דיליף ג"ש גמורה דורות משעה הוא [ובכה"ג אמרינן בב"ק (דף כ"ח ע"א)] אבל לדידן לא ילפינן דורות משעה כלל ורק בתמיד לבד דשם גלי קרא דתשמרו והיינו ביקור וגילוי מילתא לבד הוא מהך דפסח מצרים שהוצרכו לארבעה ימים קודם משום ביקורו:
<b>ויש</b> להעיר הערה חדשה בעצם הלימוד מפסח מצרים לפי הסוגי' דע"ז (דף ה' ע"ב) דמשני בדידהו דל"ל לפסול רק מחו"א בתלתא יומי סגי להו אבל בדידן דאפי' דוקין שבעין פסול בעינן תלתין יומין ולפ"ז לחד מ"ד בירושלמי פסחים פ"ט ה"ד דאין דוקין ותבלולין פוסלין בפסח מצרים א"כ איך נגמר מני' לפסח דורות ולתמיד על ארבעה ימים דילמא בעינן טפי וי"ל דתלי' אם הי' מזבח בפסח מצרים ועיי"ש בירושלמי ובבבלי (דף צ"ו ע"ב) ובמנחות (דף פ"ב ע"ב) אמרי' בפשיטות דפסח מצרים לא הי' בו מתן דמים ואימורים למזבח ויעי' זבחים (דף ק"ח ע"ב) פלוגתת תנאי אם בבמה קטנה צריך מזבח ולפ"ז גם בב"נ ל"צ כלל מזבח ולכאו' נסתר ת' הירושלמי שם ומוכח דדוקין פסלי בפסח מצרים ולומר הא דאמרינן בירושלמי שם תני בן בג בג שה תמים אין גיזה תמימה הוא שניניוא על הקושי' דלעיל דלמ"ד אין דוקין פוסלין והרי גם בקרבנות פוסל מחוסר אבר וא"כ קשה תמים למה לי על זה אמר רבא דבא למעט שתהי' הגיזה תמימה ר"ל שיהי' השה תמים גם שלא יגזז וזה שאמר אין בזה [כשהוא גזיז] תמימה אלא שלדברינו תקשה דבן בג בג אהדדי דלפ"מ דיליף גז"ש מפסח מצרים לתמיד ע"כ דס"ל דגם פסח מצרים פוסלין דוקין וא"כ תמים כפשוטו וי"ל דדב"ו נדע לתמיד או דס"ל כמ"ד דן מנה ואוקי באתרה ועי' בירושלמי פ"א דמגילה כל צפור כל כנף פרט ר"א פרט למירטים והר"מ ז"ל לא כ' כל אלה וצ"ע במפרשי הירושלמי ואין לי רק ירושלמי בלא פירוש וע"כ אני מוכרח להפסק באמצע כעת:
<b>ח</b><b>)</b> <b>תירוצו</b> על הר"מ ז"ל שפסק דפסח לאחר קטורת ונרות נחמד מאוד ולדידי ה"נ דלטעמי' אזיל לפמ"ש במק"א בישוב שיטתו סופ"ד מפרה שפסק דפרה כשרה שלא כרבא בחולין (דף ל"ב) דס"ל דאותה ולא אותה ואת חברתה דוקא דומי' דידה וכקושיות תוס' שם ומזה העירותי ליישב שיטתו דפסק דשתה"ל אין אפיתן דוחה יו"ט משום שנאמר לכם ולא לגבוה ות"ל דלדידן אין צרכי שבת נעשין ביו"ט רק משום הואיל ובשתה"ל ל"ש הואיל וכבר תמהו בזה המפורשים ולהנ"ל י"ל דהר"מ ז"ל ס"ל דס"ד דיאפו עם חולין כקושיות הכרו"פ ס' ק"ח אלא שדבריו תמוהים דהא להדי' מבואר במנחות (דף צ"ד) מאותם שצריך לאפות אחת אחת רק די"ל דמיעט דומי' דידהו אבל עם חולין שאני לכן צריך קרא דלכם ולא לגבוה ולכן שפיר אין אפיתו דוחה יו"ט וא"ש ד' הר"מ ז"ל ולפ"ז גם הני ברייתות דקטורת ונרות אם קודמים לפסח בהא נחלקו אותו דומי' דידי' והיינו עבודה שבפנים דוקא וא"כ הר"מ לטעמי' א"ש:
<b>ובאמת</b> בעיקר קושיות התוס' דבפסח ותמיד ת"ל דתדיר קודם ק"ל מה ענין זל"ז הרי תמיד קדש קדשים ופסח קק"ל ואין מקומותיהם שוות כלל, וי"ל דס"ד דיעשו שניהם בב"א ובכה"ג אפשר דלא אמרי' דוקא תדיר קודם אלא שלא יאוחר וע"ז כ' קרא לומר יאוחר פסח ומדוייק שלא אמר כלל יוקדם תמיד דאי משום תמיד י"ל דבב"א סגי אבל התורה הקפידה דוקא שיאוחר הפסח ונפ"מ טובא לדינא בזה ומיהו בענין אם הקדימה עיקר או גם בב"א די יש להאריך הרבה והגליון קצר להביא אף אפס קצהו:
<b>ט</b><b>)</b> <b>תמיהתו</b> על פירוש המשניות להרמב"ם סופ"ד דחלה צ"ע הרבה ומש"כ מתוס' פסחים פ"ט הנ"ל להביא מתוס' שם (דף פ"ח ע"א) שכ' להדי' דמשום חינוך מצוה ל"ש לאו דל"ת וחידוש על הגרע"א שהביא ד' המג"א והקשה עליו ובאמת כונת המג"א ע"ד התוס' בדף הקודם ועיי"ש את זה ראיתי להעיר בהחפזי על ד' כת"ה היקרים שיחי' ובכלל אומר כי נחתי מאוד מדבריו היקרים ואקוה כי רבים יהנו לאור תורתו והנני מחכה על תשובתו היקרה במוקדם ואברכו בכ"ט כאו"נ היקרה וכו':
<b>וזה</b> אשר כתבתי להשתעשע בדבריו היקרים והוספתי עתה בעת סידר הדברים איזהו הערות להלהיב לבב התלמידים:
<b>א</b><b>)</b> <b>מ"ש</b> כ"ג באות א' די"ל דאה"נ דבמתנות דזרול"ח וקיבה לא ניתן הקיבה לאכילת כהנים רק הזרול"ח הנה דרך פלפול יש להביא ראי' לזה דבזה מיושב קשיות הג' בעל ברית אברהם ז"ל הנודעת דהרי מדצותה התורה ליתן לכהנים זול"ח וקיבה מוכרח דכהנים אסורים בנבילה דאל"כ הקיבה אסורה להם כיון דבמיתה תלי' מילתא והקיבה הוי כמנח בדקולא מיד לאחר שחיטת הסימנים:
<b>ולהנ"ל</b> א"ש דהקיבה בלא"ה לא ניתן לאכילת כהנים כיון דל"ש בהו למשחה ולגדולה ורק לנשיהם ולעבדיהם נתנה והם אינם מותרים באכילת נבילה דמליקה לא אשתרי להו כיון דל"מ לה אלא בקדשי קדשים דהיינו חטאת העוף ואינו נאכל אלא לזכרי כהונה וא"כ לדידהו בשחיטה תלי' מילתא ושוב ב"מ מותר להם:
<b>ובחידושינו</b> במס' חולין ר"פ הזרוע והלחיים כתבנו ע"ד התוס' שם שהקשו דנראה דא"ל ק"ו ה"א מסברא דזרול"ח אינו נוהג אלא בחולין אע"ג דקרא סתמא כתיב ומהכ"ת לומר דא"נ בקדשים וכתבנו דלכאו' קשה קשיות הברית אברהם הא לכהנים אסור קיבה באכילה כיון דלאו בני שחיטה הם אך לכאו' צ"ע לפ"מ דקיי"ל דחולין מקדשים לא ילפינן א"כ מהכ"ת להתיר נבילה בחולין לכהנים אך י"ל דבאמת עיקר קרא צריך על נו"ט דקדשים דה"א דכמו דמליקה הותר להם ה"ה דנו"ט הותר להם בקדשים ומעתה י"ל דא"ל ק"ו שפיר ה"א מסברא דזרול"ח אינו נוהג אלא בחולין כיון דצריך קרא דיחזקאל דנבילה אסור להם בקדשים ע"כ דזרול"ח וקיבה א"נ בקדשים דא"נ דבקדשים נבילה מותרת להם א"כ בקדשים אינם בני שחיטה וב"מ אסורים להם לכן שפיר רק מכח הק"ו צריך קרא דאותם:
<b>איברא</b> דמד' רש"י שבת (דף י"ג ע"א) בד"ה, ודורשן שכ' בזה"ל כדדרשינן להני קראי במנחות דמשום דאשתרי מליקה בחטאת העוף גבייהו הוצרך להזהירם על מליקת חולין שהוא נבילה' מבואר מד' רש"י ז"ל דה"א להתיר מליקת חולין
<b>אך</b> מלשון רש"י ז"ל נראה דזה לא ס"ד להתיר לכהנים נבילות וטרפות בעלמא רק דהי' ס"ד דמליקה גם בחולין הוא שמיטה אצל כהנים כמו שהוא שחיטה בקדשים וקמ"ל דמליקה בחולין גם בהנים נבילה הוא וממילא ידעינן דאסור להם משום נבילה דמה שהוא נבילה בעצם לא אשתרי להו וקדשים שאני דמליקתן זו הוא שחיטתן כנלענ"ד ברור בדעת רש"י ז"ל למדקדק בלשונו הזהב (וזה דלא כמו"ש במק"א דמאן דס"ל דמליקתן זו שחיטתן לא יכול לומר כהנים אצטריכא לי' ועפ"ז כתבתי בסוף ספרי כלי חמדה ויקרא בקו"א הוכחה דאמת הוא דברי הירושלמי חולין (דף. י') דריו"ח ס"ל דמליקתן זו שחיטתן ולכן מוכרח לומר דאליהו עתיד לדורשה ולד' רש"י ז"ל מבואר דזה אינו בהכרח כלל דאפי' א"נ דמליקתן זו שחיטתן ה"א דחולין לא עדיפי מקדשים וכיון דהוא שחיטה בקדשים ה"ה דהוה שחיטה בחולין ודו"ק היטב בזה]:
<b>ובזה</b> ממילא יפלו כל הקושיות שיש בזה דמעולם לא ס"ד דיהי' כהנים מותרים בנו"ט ושפיר הויין בר זביחה ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ ול"כ אלא להשתעשע קצת את כ"ג שליט"א:
<b>ברם</b> מ"ש כ"ג שא"י איך כתבו בפשיטות דב"מ לאו לאכילה ניתן דלא מצאנו כן אלא לענין נודר מן הבשר ומעילה אבל מנ"ל דאינו בגדר אוכל כלל תמהני על מעכת"ה דאשתמיט מני' דברי התוס' דמעילה (דף כ' ע"ב) בד"ה קרביים לאו בשר נינהו שכ' בזה"ל ונפ"מ שאם לא הי' ראוין לאכילה כ"א לכלבים א"כ מקח טעות נראה מבואר דס"ל דאינו מאכל אדם כלל ובאמת מ"ש בפשיטות דנמנין עליהם בפסח לא ידענא מנא לי' דנמנין על ב"מ ולפי מועט עיוני לא מצאתי הדברים מבוארים [עי' בקו"א שבסוף ספר ויקרא אות ו' או"ק ד' מ"ש בזה ואכמ"ל יותר]:
<b>ב</b><b>)</b> <b>מ"ש</b> כ"ג באות ב' מלוג שמן של מצורע דלכן הי' מתחלק לכמה כהנים שיהי' לכל אחד כ"ש אך לפ"ז העיר בהא דברכות (דף ל"ה ע"ב) דמ"ר מחומש דתרומה לברכה שלפני' דמחייב אכ"ש וכתב כ"ג שליט"א שבזה תי' ד' רש"י ז"ל מקשיות הגרעק"א ז"ל בדרוש וחידוש הנה כ"ג קיצר מאוד ומחוי במחוג:
<b>ולכאורה</b> לא ירדתי לסו"ד דהרי קשיות רעק"א ז"ל על רש"י שכ' דקשיות הגמ' מדכתיב ואכלת גבי ברכת המזון וממילא דה"ה גבי ברכות שלפניהן וע"ז תמה רעק"א ז"ל דא"כ הוי כמו פירות דמברך עכ"פ שהכל אע"ג דהוי שלא כד"א ואיך יתישב זה בדברי כת"ה שיחי':
<b>אמנם</b> אמרתי גברא רבה אמר מילתא יש לומר שכונתו הי' דאין כונת רש"י ז"ל דמדכתיב ואכלת ממעטינן דאין שמן ראוי לברכה דזה הוא מסברא כיון דמזיק א"ר לברכת הנהנין ול"ק קשיות רעק"א ז"ל רק דהי' קשה לרש"י ז"ל כיון דכ"ש אינו מזיק א"כ אכתי ראוי לברך ברכת הנהנין וע"ז כתב רש"י ז"ל דבאמת בברכות ואכלת כתיב והא דצריך לברך על כ"ש ג"כ ברכת הנהנין היינו משום חזי לאיצטרופי כמו כל ח"ש דהוי בגדר אכילה מה"ט שאסור מן התורה כן לענין ברכות הנהנין אמרינן כן כיון דאחשבה לאכילה וחזי לאיצטרופי לכן הוי אכילה וחייב לברך עליו ומעתה ז"ד היכא דראוי לאכילה דכזית אבל היכא דכזית מזיק וכל זה שנהנה ממנו הוא משום שהוא פחות מכזית שוב ל"ש ברכה כלל:
<b>ואולי</b> יש לתרץ עפ"ז גם שיטת הר"מ ז"ל דפסק באמת דעל שמן בעינא מברך שהכל ותמהו עליו הא מסוגיין מבואר להיפך ולהנ"ל י"ל דהר"מ ז"ל ס"ל דלפ"מ דת' הגמ' דמשכח"ל שיהנה ממנו ע"י אניגרון א"כ שוב פחות מכזית הוי ג"כ בגדר נהנה כיון דפחות מכזית בעצם אינו מזיק וא"כ נהי דהוי שלא כד"א לשתותו בעינא מ"מ מברך עליו שהכל וא"ש שיטת הר"מ ז"ל דלפי מסקנת הגמ' באמת מברך שהכל וי"ל יותר דאפי אם שותה הרבה שמן בעינא מ"מ כיון דבמשהו הראשון שנכנס לגרונו כבר נתחייב א"כ אפי' אם רצונו לשתות הרבה מ"מ שייך ברכת שהכל כיון דמשהו הראשון אינו מזיק לו חשיב נהנה וחייב לברך ע"ז שהכל עכ"פ רק דהגמ' בהס"ד טרם דהוי ידעינן דשמן איני מזיק בשותה כשיעור ע"י אניגרון שפיר הוי אמינא דפטור לגמרי כיון דכזית אינו בגדר אכילה אינו בכלל ואכלת ול"ש ברכה כלל אמנם לפי האמת חייב לברך תמיד ברכת שהכל משום משהו הראשון וא"ד לקו"ח של תרומה דצריך שיעור דוקא וז"נ מאוד לכאו' בישוב ד' הר"מ ז"ל ויודיעני כ"ג אם זה הי' כונתו בישוב ד' רש"י ז"ל:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר יש לעי' כיון דקיי"ל דנהנה מעוה"ז בלא ברכה מעל וכיון דצירף את המעילה לזמן מרובה י"ל דזה הוא הטעם דחייב על ברכת הנהנין בכ"ש כיון דמצרף לזמן מרובה וא"כ א"נ דפחות מכזית שמן אינו מזיק שוב י"ל דשייך בי' ברכת הנהנין אע"ג דאין דרך אכילה בכך עכ"פ מחויב בשהכל וא"ל דלא חזי לאיצטרופי ז"א כיון דמצרף גם לזמן מרובה כמו מעילה שפיר הוי בגדר חזי לאיצטרופי דבזמן מרובה גם כשיעור אינו מזיק וזה הערה נכונה לענ"ד, אחר כמה שנים מצאתי סברא זו בס' יד אליהו להגאון הצדיק מקאליש זצ"ל וכתבתי בזה לפלפל הרבה ואכ"מ]:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בישוב ד' רש"י ז"ל עפ"י הערת כ"ג שיחי' דפחות מכזית אינו מזיק וא"כ מה קשי' לי' לגמ' מחומש דתרומה שצריך שיעור ונאמר דהנה ז"פ דבאכילה יש שני הנאות הנאת גרונו והנאת מעיו והנה באכילת איסור פליגי ריו"ח ור"ל אי סגי בהנאת גרונו או צריך הנאת מעיו ג"כ אמנם בברכת הנהנין נראה דכ"ע מודים דעל אחת מהן מברך ברכת הנהנין לפניהן כיון דהוי נהנה מעוה"ז בלא ברכה והנה מלשון הר"מ ז"ל שכ' דלכן אינו מברך פה"ע על השמן כיון שלא טעם מהשמן נראה דבשמן בעינא ל"ש הנאת גרונו כלל ואין כאן חיך אוכל יטעם רק הנאת מעיו וכיון דיש לו עצה שיהי' לו משמן זה גם הנאת הגרון דהיינו אם יאכלנו ע"י אניגרון וכיון שכן כשאכלו בעינא הרי אינו נהנה ממנו כל הנאה שיכול להיות לו ממנו הוי שלא כד"א ולכן מברך רק שהכל כנ"ל ביאור ד' הר"מ ז"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל עפימ"ש הפנ"י בח' ביצה (דף ז') לפרש דפלוגתת ריו"ח ור"ל אי ח"ש מותר מה"ת אי אסור מה"ת הוא משום דאזלי לשיטתיי' אי סגי בהנאת גרונו או צריך הנאת מעיו דבח"ש ליכא אלא הנאת גרונו דכל זמן שאינו כזית ל"ש הנאת מיעיו כלל ועיי"ש וא"כ נראה דבשמן בפחות מכשיעור ל"ש ברכה כל כיון דאינו בגדר אכילה כלל וא"ש מאוד דברי רש"י ז"ל דהי' קשה לו מ"ר מחומש דצריך שיעור לברכת הנהנין לכן פירש דבברכות ואכלת כתיב וא"כ צריך עכ"פ הנאת אכילה וא"כ בשמן דליכא הנאת גרונו צריך עכ"פ הנאת מעיו וא"כ ל"ש ברכה בפחות מכשיעור ושוב קשה דהוי מזיק וא"כ ל"ש ברכה כלל וז"נ בישוב ד' רש"י ז"ל:
<b>אך</b> לפ"ז יצא לנו דין חדש דבשמן ל"ש ברכה על פחות מכשיעור לפ"ד הר"מ ז"ל ויש להאריך עוד בכ"ז ואכמ"ל אפס להשתעשע את כ"ג שיחי' רשמתי ראשי פרקים (ועי' לקמן בפ' ואתחנן בדיני ברה"מ שם ביארנו בארוכה ענין זה עיי"ש ותמצא נחת):
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומ"ש</b> כ"ג בלשון רש"י ז"ל פסחים (דף נ"ט) דכונתו על חזה ושוק הנאכל לכהנים והוי חטא בשביל שתזכה לא ידענא מה קאמר מר דהרי הכהן אינו מחו"כ א"כ אפי' אם הבעלים לא יאכלו את השלמים הרי הכהן יזכה מיד בחו"ש וא"כ מנ"מ לכהן בזה שעובר על עשה דהשלמה ואין לומר כיון דצריך תנופה ובלא זה אין הכהנים זוכין בחו"ש א"כ אם לא יביא כפרתו הרי לא יוכל ליכנס לעזרה להניף עם הכהן את החו"ש ושוב אין הכהן יכול לזכות בחו"ש ושפיר הוי חטא בשביל שתזכה ז"א אחד דהרי צריך סמיכה ג"כ ואיך הי' עם הסמיכה, וע"כ דשכחו הבעלים שהם מחו"כ ונכנסו למקדש וסמכו וא"כ י"ל דגם התנופה היתה בשגגה והקריבו השלמים כדין ואח"כ נזכר שהוא מחו"כ ולא יוכל לאכול השלמים לערב:
<b>אמנם</b> מלבד זאת יש לי עיון גדול בדין זה דתנופה דנראה דנהי דתנופה מעכבת לדעת רש"י ז"ל כפ"מ שמובא בתוס' מנחות (דף ס"א ע"ב) בד"ה כהן דעיקר התנופה הוא בבעלים וכן הוא ברש"י כת"י שנדמ"ח בדפוס ווילנא יעיי"ש מ"מ התנופה בבעלים ע"כ שאינה מעכבת דהרי מבואר בברייתא שם במנחות (דף ס"ב ע"ב) דשולח קרבנותיו ממדה"י הכהן מניף על ידו ולתרץ זה מוכרחין אנו לומר כמ"ש רש"י ז"ל שם (דף ס"א ע"ב) ד"ה שהתנופה בכהנים שכ' בזה"ל ויכולין עכו"ם ונשים לעשות כהן שליח שלכאו' אינו מובן כונת רש"י ז"ל הא אין שליחות לעכו"ם:
<b>אמנם</b> נראה דכונת רש"י ז"ל דהבדל בין סמיכה לתנופה הוא דסמיכה הוא רק בבעלים עצמם וכיון דל"מ בי' שליחות אין שום עצה אבל תנופה דצריך בעלים וכהן א"כ הכהן הו"ל כאלו הי' שותף במצוה זו ושוב יכול להעשות שליח עבור הבעלים ג"כ ולזאת אע"ג דאין שליחות לעכו"ם מ"מ כיון דהכהן א"ל שותפות בגוי' יכול להעשות שליח עבור העכו"ם ג"כ וז"ב ומוכרח בדעת רש"י ז"ל ולכן גם בשולח קרבנותיו ממדה"י הכהן מניף על ידו והיינו ג"כ בשליחות הבעלים וא"כ ה"ה בטמא ג"כ אין התנופה מעכבת כלל מלהקריב את שלמיו:
<b>וכן</b> נראה דעת התוס' (דף ס"ב ע"ב) בד"ה וכן השולח קרבנותיו דכל השקלא וטרי' שלהם מסמיכה ולא ביארו כלל מה יעשו עם התנופה בערל וטמא דמשלחין קרבנותיהן ע"כ דפשיטא להו דכהן יכול להניף בלא הבעלים ואין זה מעכב את הקרבת הקרבן כלל וכן מוכרח דעת הר"מ ז"ל אף דלא הביא דין זה דשולח קרבנו ממדה"י הכהן מניף על ידו [אשר באמת לכאו' צ"ע וחשבתי לומר דהר"מ ז"ל להלכה ס"ל דתנופה מעכבת והא דמבואר בגמ' דכהן מניף על ידו י"ל כיון דלאחר התנופה זוכה הכהן בחו"ש הוי הכהן כא"ל שותפות בגוי' וכיון דקי"ל דבתנופה אחד מניף ע"י כולם שוב מהני תנופת הכהן ג"כ אך לפ"ז להלכה דקי"ל דאין הכהנים זוכין בחו"ש קודם הקטרת אימורין א"כ שוב י"ל דל"מ תנופת הכהן ולכן הר"מ ז"ל השמיט ד"ז שאינו אליבא דהילכתא כיון דשליחות ל"מ בתנופה אבל לקושטא דמלתא ז"א כמ"ש בפנים] מ"מ כיון דפסק בפ"ב מה' ביאת מקדש הי"ב הדין דטמא משלח כל קרבנותיו חוץ מפסח עיי"ש הרי מוכרח דס"ל דתנופה וסמיכה אינו מעכב וא"כ ברור ופשוט דאין להכהן שום נפ"מ בזה שמקריב את הכפרה לענין אכילת חו"ש וממילא נסתרו דברי כ"ג במה שרוצה לחדש דאם הקריב מעשר בהמה קודם התמיד דאין לכהן חלק בהם גם ריב"ב מודה דאין כפרתו דוחה עשה דהשלמה (כן נראה כונת כ"ג וט"ס נפל במכתבו כמובן לכל מעי') ולהנ"ל ז"א דאין נפ"מ כלל לכהן בזה שמקריב את הקרבן לאחר התמיד דבלא"ה מיד לאחר הקטרת האימורין זוכה בהחו"ש:
<b>ובעיקר</b> הדבר שכ' כ"ג שליט"א הנה מה שהעיר מד' רש"י סנהדרין (דף ע' ע"ב) בד"ה לאתויי תנחומי אבלים שכ' בזה"ל דאי מרישא הו"א חבורת מצוה היינו "כהנים" שאוכלים קדשים או פסחים יפה העיר כ"ג אלא שדברי רש"י ז"ל בלא"ה קשין עלי דלמה הוצרך לזה, ת"ל דהתם הפירוש דמה שהוא אוכל אינו דבר מצוה רק שאכלו בחבורת מצוה ולפ"ז י"ל דגם לפי האמת נהי דבאכל דבר מצוה דרבנן אינו נעשה בן סו"מ אמנם ז"ד אם הוא עושה מצוה באכילתן אבל כשהוא אינו עושה מצוה אלא שאוכל בחבורת מצוה צריך באמת מצוה דאורייתא וא"ע כלל זל"ז וצ"ע לכאו' ואין שום מפרשים על סנהדרין תח"י לעי' אם לא הרגישו בזה:
<b>ובעיקר</b> הענין אי בקק"ל ג"כ איכא מצוה כ"כ בזה בס' נר מצוה ע"ד הר"מ ז"ל בסה"מ שהביא כ"ג ואין רצוני לכפול הדברים בזה והנה יש לי להעיר בכל דברי כ"ג ולהאריך בהם אך מפני שמוקף אני חבילי טרדין ע"כ אמרתי אסתגר בזה והי' זה שלום וברכה כאו"נ היקרה ונפש הדושתה"ר בלונ"ח:
<b>ה</b><b>)</b> <b>בס'</b> פענח רזא לרבותינו בעלי התוס' ז"ל בקרא דהצאן ובקר ישחט להם בזה"ל ד"א שבשר תאוה נאסר להם ותמה משה הלא אין לנו כ"א ג' כהנים בעולם אהרן ובניו ואיך יספיקו אלו לשחוט להם עכ"ל:
<b>נראה</b> מבואר מדה"ק דלר"י דבשר תאוה נאסר להם וצריך דוקא להקדיש ולאכול צריך שחיטה בכהן דוקא והוא פלא כיון דמודה ר"י דמה דא"ר להקרבה מותר לאכלו כשהוא חולין וצריך שחיטה א"כ לדידי' גם חולין המה בתורת שחיטה א"כ שחיטה לאו עבודה הוא ואמאי יהי' צריך כהונה:
<b>ובאמת</b> האחרונים כתבו כן לר"ע דס"ל דבמדבר אשתרי להו בשר נחירה וא"כ לא הי' צריך שחיטה אלא קדשים הוי שחיטה עבודה וצריך כהונה וזה מובן היטב אבל לר"י דאסר להם בשר תאוה נהי דבהמה שהי' ראוי להקרבה הי' צריך להקדישה דוקא והי' אסור לאכילה חולין מ"מ מודה ר"י דמינים שא"ר להקרבה כגון חי' ועוף הי' יכולין לאכול חולין ושחיטה הי' צריכין וא"כ שחיטה נוהגת גם בחולין:
<b>שבתי</b> וראיתי שלשון הפענח רזא לקוח מהמדרש רבה ויקרא פכ"ב על הקרא דאיש איש מבית ישראל אשר ישחט וז"ל תני ר' ישמעאל לפי שהי' ישראל אסורין בבשר תאוה במדבר לפיכך הזהירן הכתוב שיהיו מביאין קרבנותיהן לכהן והכהן שוחט ומקבל אע"פ שהי' הבעלים יושבים ומחשבין כל היום אין הכל הולך אלא אחר השוחט ועי' בס' תולדות אדם [הכולל חד"ת מהגאון הנפלא מהר"ז מוולאזין ז"ל] (דף מ"ח ע"ב) הביא ד' המדרש אלו וביאר אותם דר' ישמעאל לשיטתו דבשר תאוה לא אשתרי א"כ לא היתה שחיטה נוהגת בחולין כלל והיתה שחיטה עבודה והיתה צריכה כהן דוקא בשחיטה:
<b>אך</b> הד' תמוהין מאד דהרי מבואר בסוגי' דשמעתתין להדי' דלר"י הי' שחיטה במדבר ולא אשתרי בשר נחירה כלל וראי' לזה מדמקשינן על ר"ע מנוחר ומעקר דפטור מלכסות ולר"י ניחא דלא הי' חיוב כיסוי על נוחר בשום פנים, וא"נ דבאותם מינים דהי' פסולין להקרבה גם ר"י מודה דלא הי' צריך שחיטה במדבר א"כ גם לר"י בחי' הי' כיסה"ד בנחירה ומנ"מ בין ר"י לר"ע אם לא שנימא דהמדרש חולק בזה עם תלמידא דידן וס"ל באמת דלר"י נהי דלא אשתרי בשר תאוה כלל וממילא הי' צריך שחיטה כדין קדשים מ"מ באותן מינים שלא חזי להקרבה והי' מותרין לאכול חולין לא הי' צריך שחיטה וי"ל דגם שיטת הגמ' דילן אחר דאסיקנא דמודה ר"י דחי' דלא חזי להקרבה לא אסר רחמנא היינו דגם שחיטה לא צריך:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא כל זה אינו וברור הדבר דלר"י בשר נחירה לא אשתרי כלל ופירוש ד' המדרש כפשטא לפ"מ דמבואר בחגיגה (דף ו') דבמדבר רק שבט לוי הקריבו ק"צ וברש"י ז"ל שלא רצו שיהי' לישראל חלק בהם משום שלא יחשבו מחשבה שאינה נכונה וצריך לומר דאע"ג דז"מ וז"ע לא אמרינן מ"מ בק"צ שעיקרו להיותו כפרה על ישראל א"כ אם ישתתפו ישראל בהם לשם דבר אחר ויחשבו מחשבת חוץ לא גמרי ומקני למוסרן לציבור להקריבן לשם השי"ת ולכן לא לקחו מהם חלק לק"צ:
<b>ומעתה</b> א"ש מאד ד' המדרש דלר"י דבשר תאוה הי' אסור והי' צריך הכהן להקריב הכל למזבח הי' חושש דילמא הבעלים יחשבו מחשבה שאינה נכונה בשחיטה וא"כ יעשה הוא איסור בזריקה והקטרה וכיון שהי' הישראל חשודין ע"ז לא רצו אהרן ובניו באופן אחר להקריב להם הקרבנות אם לא שישחטו הם בעצמם דאז לא יהי' מהני מחשבת הבעלים כלל דהוי ז"מ וזה עובד כן נראה כונת המדרש:
<b>ויש</b> לפלפל בזה עפמ"ש בס' חמדת ישראל בחלק הלאוין אות ל"ה דבשחיטה היכא דהבעלים יכולין לשחוט הוי הכהן שוחט בשליחתם ושוב אינו בגדר ז"מ וז"ע:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא כ' שם שאינו כן וגם בשחיטה הוי ז"מ וז"ע ובפרט דביד הכהנים לשחוט בפירוש שלא בשליחות הבעלים ועי' בספר גבורת שמונים להג' מוהר"י ענגיל שליט"א אות ב' ותראה שכיון ג"כ לד' הג' דס' תולדות אדם ולדברינו בספרי חמדת ישראל הנ"ל, אמנם העיקר כמש"כ בפירוש המדרש דכונת ר"י דהכהן הי' שוחט מצד שלא יחשבו הבעלים אבל בעצם א"צ כהונה ודוק היטב]:
<b>אמנם</b> דרך פלפול יש לקיים ד' הפענח רזא אף לר' ישמעאל ונאמר שדה"ק יתכנו לר"ל דס"ל דגם חי' כשרה להקרבה וא"ש לעוף מה"ת א"כ לר"י אליבא דר"ל לא הי' נוהג כלל שחיטה בחולין במדבר דבאותן מינים הכשירין להקרבה אסור לשחוט בתורת חולין ומה שא"ר להקרבה הוא רק עופות וזה א"צ שחיטה מה"ת כלל רק נחירת סימנים כמ"ש התוס' א"כ גם לר"י הוי שחיטה עבודה [ולא נכחד ממני דהא משכח"ל בע"מ דלא חזי' להקרבה ועי' בתוס' שם ד"ה כ"ע אך כ"כ במק"א דיש לעי' בזה לר"י די"ל דאע"ג דאסיקנא בגמ' דבחי' דל"ח להקרבה מודה ר"י דהי' מותר לאכול חולין ה"ד חי' דאינו מינו דמזבח כלל משא"כ בקר וצאן שהוממו י"ל דהי' אסורין לגמרי לר"י ויתבאר במקומו אי"ה]:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דרך פלפול מה שקשה לכאו' על הפענח רזא שלא כתבו כמ"ש רבותינו בעלי התוס' בפרשתינו לפרש כיון דבשר תאוה נאסר להם ולא הי' אפשר אלא ע"י הקרבת קרבנות וכיון שלא הי' אלא שלשה כהנים אהרן ובניו וא"כ המורם מהם דהיינו החזה ושוק של שלמים שאינו נאכל אלא לכהנים יבוא לידי נותר שלא יספיקו לאכול הכל ואפי' אם יצרפו את בני ביתם ג"כ לא יוכלו לאכול בכל יום את כל החו"ש של כל הבהמות וזה נכון מאד וצ"ע למה בפע"ר לא פירשו כן:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש כיון דד' הפע"ר הם אליבא דר"ל ור"ל הרי ס"ל דח"ש מותר מה"ת א"כ אין כאן חשש שיבוא לידי נותר דיהי' מותר אכילת חו"ש לכל ישראל אם יאכלו אותם בכזית ולא בכדי א"פ וי"ל דמר אמר חדא ומר אמר חדא ול"פ דכונת הפע"ר לר"ל אליבא דר"י א"א לומר מצד חשש נותר, אמנם לדידי' שפיר מצד השחיטה הוי עבודה אמנם רבותינו בעלי התוס' מפרשים אליבא דריו"ח דס"ל חי' פסול להקרבה ויש שחיטה לעוף מה"ת אמנם לדידי' א"ש מצד דהחו"ש יבוא לידי נותר כיון דליכא עצה באכילת ישראל ונכון לפלפולא:
<b>וזה</b> מוכרח דהכל הוא רק אליבא דר' ישמעאל דלר"ע אע"ג דלדידי' הוי באמת שחיטה עבודה מ"מ הא לדידי' אפשר בחולין ובנחירה וכמו דאמרינן בגמ' שם דנחירתן זו הוא שחיטתן ובאמת מטעם זה מוכרח ר"ע לומר דהצאן ובקר ישחט להם כמשמעו אלא לפי שלא אמרו ברבים חוסך עליו הרהיב (ויש להעיר בזה על הרמב"ן ז"ל ר"פ חוקת בקרא דונתתם אותה אל וכו' הכהן וכו' ושחט אותה לפניו שכ' בזה"ל ונתת לאלעזר להעשות לפניו אפי' ע"י זר אבל הסגן יראה מעשי' כדי שתעשה על כוונתו שלא יחשבו בה מחשבה רעה כאומות והשטן עכ"ל מבואר מזה דאפי' אם יהי' השחיטה בזר מ"מ כיון שנעשית לפני אלעזר נעשית על כוונתו וזה צע"ג אם לא שנאמר שכוונת הרמב"ן ז"ל שאלעזר יזהיר את השוחט שלא יחשוב מחשבה רעה לכן הי' צריך לפניו אבל בודאי מודה הרמב"ן ז"ל דל"מ מחשבת הכהן לבטל מחשבת השוחט וכמבואר מד' המדרש הנ"ל]:
<b>אך</b> לפ"ז יצא לנו מד' הפע"ר דעכ"פ לר"ע וכן הלכה דבמדבר לא הי' צריך שחיטה בחולין הו"ל שחיטה עבודה והי' צריכה כהונה וממילא לא הי' אלא ג' כהנים לשחיטה:
<b>וכבר</b> שמעתי אומרים כן בשם מרנא הגאה"ק בעל ח' הרי"מ זצוק"ל שאמר לפרש הא דבגנותן של ישראל הכתוב מדבר שתמהו התוס' מה הגנות ואמר לת' כיון דבמדבר הי' שחיטה עבודה והי' צריך כהן לשחיטה דוקא וכיון דשחיטת הפסח צריך בעלים א"כ א"א הי' לעשות את הפסח במדבר כיון דשליחם לא הי' הכהנים יכולין להעשות מצד דכ"מ דאיהו ל"מ עביד גם שליח ל"מ משוי ושותפות לא הי' להם עצה כיון דלא הי' אלא ג' כהנים ולא הי' יכולין להיות שותפים יותר מבשלשה פסחים וא"כ לא הי' יכולין לעשות פסח במדבר בשום פנים אך זה שנלקחה העבודה מבכורים ונתנה לכהנים הי' משום חטא העגל ולולא זאת הי' עבודה בבכורים והי' יכולין לעשות הפסח וא"כ א"ש דבגנותן של ישראל הכתוב מדבר שלא עשו אלא פסח אחד דשנה ראשונה וזה הפסח הי' עפ"י הדיבור אתד"ק ז"ל:
<b>אמנם</b> יש לעי' בפסח שעשו עפ"י הדיבור מה עשו אז בשחיטה ונראה דמוכרח דהי' נשחט שלא בשליחות והי' נשחט ע"י הכהנים דזה א"א לומר דהי' נשחט ע"י בעלים כיון דשחיטה עבודה הוא א"כ כמו דלא אפשר ההקרבה ע"י זר ה"ה דלא אפשר שחיטה וע"כ כדאמרן דהי' הוראת שעה שיהי' נשחט הפסח שלא בשליחות הבעלים:
<b>אך</b> לפ"ז יקשה עלינו ד' הגמ' דפסחים (דף צ' ע"ב) דמייתי רב ראי' דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ משום דס"ל כר"י דאמר טמאי מת מצוה הי' שחל שביעי שלהן להיות בע"פ שנאמר ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא אבל למחר יכולין לעשות ובתוס' שם ד"ה דחל שביעי שלו כתבו אבל ששי שלהן ליכא למימר מדכתיב ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא הא למחר הי' יכולין לעשות "ולשחוט הן עצמן בלא שליחות" מדלא כתיב ולא יכלו לאכול עכ"ל מבואר מד' התוס' דכל הוכחת רב ור"י דהי' שביעי שלהן משום דכתיב ולא יכלו לעשות ע"כ הכוונה על הם עצמם ולהנ"ל הא הם בעצמם אפי' למחר לא יוכלו לעשות את הפסח דהרי הי' צריך כהונה דשחיטה הי' עבודה וא"כ ע"כ הפירוש כפשוטו וא"כ מנ"ל דהי' ביום השביעי דילמא הי' בששי ולמחר באמת יכולין לעשות את הפסח כיון דהי' יכולין לטבול ולאכול לערב.
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי לת' בפשיטות דהרי מוכרח מד' התוס' דס"ל דזרים כשרים לשחיטה דאל"כ א"א בשליחות ג"כ כיון דכל מילתא דאיהו ל"מ עביד גם שליח לא מצי משוי וע"כ דאזלי בשיטות ר"י דגם במדבר הי' צריך שחיטה בחולין באותן מינים דא"ק למזבח ושפיר שחיטה לאו עבודה הוא:
<b>אמנם</b> לר"ע דס"ל דשחיטה עבודה א"א לפרש לעשות את הפסח קאי על הבעלים עצמם וצריך לומר כת' האחר שבתוס' דביום ההוא מיותר לכן דייק מני' דהי' ביום השביעי:
<b>ועפ"ז</b> אשכחנא פתרא למה שתמי' לי זה כביר דברי מרן הכסף משנה ז"ל שכ' להוכיח דעת הר"מ ז"ל בפ"ו מה' קרבן פסח ה"ב דט"מ שחל שביעי שלו בע"פ אפי' טבל אין שוחטין וזורקין עליו מדכתיב ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא מבואר דלמחר יכולין לעשות וקשה אי בלא טבילה הא גם מחר אין יכולין לעשות ואי בטבילה הא גם היום יכולין לעשות א"ו דהיום א"א בשום אופן דטב"י דמת אין שוחטין עליו את הפסח עיי"ש:
<b>ועי'</b> בלח"מ ובמל"מ שעל כל הוכחות שלו כתבו להשיג ועל זה לא מצאו מענה ותמי' מאד הא לפ"ד התוס' הנ"ל דהפירוש ולא יכלי לעשות היינו הם עצמם א"כ הפירוש כפשוטו דבאמת המעשה הי' כשלא טבלי ולא הספיקו לטבול כמ"ש הראב"ד והא דכתיב בקרא ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא דנראה דהיום א"א בשום אופן אפי' לאחר טבילה היינו הם עצמם דזה אר"ג דשוחטין וזורקין על טבו"י דט"מ מ"מ הוא בעצמו א"א לשחוט את הפסח משום דא"א ליכנס לעזרה ועי' היטב בכ"מ ותראה שזה פליאה גדולה וח"ו לומר עליו שאשתמיט ממנו פירוש התוס':
<b>אמנם</b> להנ"ל ד' הכ"מ נכונים דהר"מ ז"ל להלכה דפסק כר"ע והי' שחיטה עבודה וא"כ הי' צריך כהן בשחיטה וא"כ א"א לפרש הקרא על עצמם וע"כ הכונה כפשוטו על הקרבת הקרבן ע"י כהנים ודיוק הגמ' דהי' ביום השביעי משום דכתיב "ביום ההוא" וא"כ שפיר כתב מרן הכ"מ דמוכח מזה דטבו"י דט"מ אין שוחטין וזורקין עליו, אמנם לאחר העיון היטב בעומקה של שמועה נראה דז"א והתוס' ג"כ ע"כ אזלי לשיטת ר"ע דשחיטה היתה עבודה במדבר דאל"כ יקשה על פירוש התוס' דמפרשים דא"א הי' לעשות ביום ההוא קאי על הבעלים בשחיטה כיון דהי' טמאים והא מבואר בחולין (דף ב' ע"ב) דטמא במוקדשין יכול לשחוט בסכין ארוכה וא"כ הרי שפיר יוכל להתפרש הקרא על יום הששי דדוקא בששי לא יכלו לעשות את הפסח אבל בשביעי הרי הם בעצמם יכולין לעשות את הפסח דאע"ג דהם טמאים ואסורים ליכנס למקדש מ"מ הא יכולין לשחוט בסכין ארוכה וכיון דיכולין לאכול את הפסח בערב ה"ה לגמרי כטהורים והוא תימה גדולה על התוס' וע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל דשחיטה הוי עבודה במדבר ובעינן לעמוד לשרת וצריך השוחט שיהי' בפנים העזרה בשעה ששוחט וכיון שכן שפיר הכריחו התוס' דע"כ איירי בשביעי דאל"כ לא הי' יכולין לעשות הפסח בעצמם כיון דטבו"י אסור ליכנס לעזרה א"כ א"א לשחוט את הפסח:
<b>אך</b> לפ"ז קשה א"כ הרי צריך כהונה וא"כ בלא"ה לא יכולים לעשות בעצמם אפי' למחר [ובאמת גם מטעם אחר יש להכריח דתוס' ס"ל דשחיטה הוי עבודה דהנה לכאו' יפלא על לשון התוס' שכ' דהראי' מדכתיב ולא יכלו לעשות ביום ההוא משמע הא למחר יכולין לעשות בעצמן ולשחוט בלא שליחות דנראה מבואר מדבריהם דבשליחות יכולין לשחוט אפי' כשהן טמאים וא"י לשחוט בעצמם וקשה הא כל מילתא דאיהו ל"מ עביד גם שליח ל"מ משוי ואם כי יש לדחוק דכונתם ע"י שותפות אך פשט הלשון אינו מורה כן לכן נראה דהתוס' לשיטתם דס"ל דאע"ג דפשיט לי' להגמ' דכהנים שלוחי דרחמנא מצד כ"מ דאיהו ל"מ עביד מ"מ היינו רק דאינם שלוחי דידן לחוד אבל לפי האמת דהם שלוחי דרחמנא יכולין להיות גם שלוחי דידן אפי' במילתא דל"מ עביד כיון דנעשין שלוחי דרחמנא ה"ה דנעשין שלוחי דידן ומעתה נראה דבשחיטה נהי דלפי האמת דניתנה שחיטה אף בחולין ושחיטה לאו עבודה הוא ל"ש לומר דכהנים שלוחי דרחמנא בשחיטה ואם אצל הבעלים הוא בגדר לא מצי עביד הוי נשחט שלא בשליחות מ"מ בדור המדבר דשחיטה הי' עבודה ככל עבודות וממילא הי' כהנים שלוחי דרחמנא ושוב נעשים שלוחי דידן ג"כ אע"ג דאנן ל"מ עביד:
<b>ובזה</b> יש לעי' גם על ד' מרנא הגאה"ק בעל ח' הרי"מ זצוק"ל דבמדבר לא הי' אפשר לעשות את הפסח משום דצריך שליחות הבעלים ולהנ"ל ז"א כיון דהוי עבודה ונעשין שלוחי דרחמנא ממילא נעשין גם שלוחי דידן אע"ג דאנן ל"מ עביד וי"ל דמטעם זה הכריחו התוס' לפרש באופנים אחרים הא דבגנותן של ישראל הכתוב מדבר ואכמ"ל יותר]:
<b>ומה</b> שנלענ"ד להעיר בדבר חדש עפ"מ שראיתי לרבותינו בעלי התוס' על התורה בפ' נשא בקרא דלעבוד עבודת עבודה שכ' בזה"ל שחיטה הפשט ונתוח שהם עבודת כהנים וזה הי' עושין הלוים כדכתיב בעזרא ובדה"י וגבי פסח של חזקי' שהי' הלוים מפשיטין עכ"ל והנה באמת בדה"י ב' ל' פסוק ט"ז כתיב ויעמדו על עמדם כמשפטם כתורת משה איש האלקים הכהנים זורקים את הדם מיד הלוים וגו' והכונה ע"כ מיד הלוים ששחטו את הפסחים דקבלת הדם הרי פסול ביד לוים וכן מבואר בקראי לקמן:
<b>אמנם</b> לכאו' תמי' על רבותינו בעהת"ו דמ"ר ממה שנאמר בדה"י דהלוים הי' שוחטין דגם במדבר הי' שוחטין הא במדבר לר"ע שחיטה הוי עבודה כיון דבשר נחירה אשתרי וא"כ צריכה כהונה:
<b>לכן</b> נראה דהתוס' ס"ל דאע"ג דלר"ע שחיטה הוי עבודה ולא היתה נוהגת בחולין מכל מקום כיון דזה היה תמיד כללא דקדשים צריכין שחיטה גם בבמה אף קודם שנצטוו על הזביחה בחולין מ"מ בקדשים הי' צריכין שחיטה וגדולה מזו דעת כמה גדולים דאפי' ב"נ צריך שחיטה בקדשים וכמ"ש לעיל בפ' נח עיי"ש ובקו"א לס' ויקרא א"כ שחיטה לא הי' דבר חדש מה שהי' מפאת שהוקם המשכן אלא דכלל הי' קדשים צריכין שחיטה וכיון שניטלה העבודה מבכורים ונתנה ללוים הי' הלוים כשרים לעבודה זו ובאמת לולא זאת לא אדע מה ניטל מהבכורים וניתן ללוים הלא כל העבודה ניתן לכהנים ושמירת המקדש ושירה על הקרבן זה לא הי' נוהג בבמה כלל אמנם א"נ דשחיטה הוי עבודה ואעפ"כ הוי לוים כשרים בו משהוקם המשכן שפיר יובן דניתן עבודת הבכורים ללוים, ועי' זבחים (דף ק"כ ע"א) דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה קרן וכבש ויסוד וריבוע בבמה גדולה ואין וכו' בבמה קטנה דברים ששוותה במה גדולה לבמה קטנה שחיטה בבמה גדולה וקטנה הפשט וניתוח בגדולה וקטנה לזאת נראה כיון דשחיטה והפשט וניתוח היתה נוהגת בבמה ג"כ לכן ניתן אח"כ ללוים משא"כ מקבלה ואילך דהי' רק ממצות זריקת הדם על המזבח ומזבח לא הי' בבמה לא מבעי' לר"ש דס"ל בהדיא כן רק אפי' לרבנן מ"מ כיון דקרן וכבש ויסוד וריבוע לא הי' בבמה קטנה א"כ לא הי' עלה תורת מזבח דכ"ז מעכב במזבח וא"כ זה שנתחדש במשכן לכן מקבלה ואילך מצות כהונה אמנם שחיטה הפשט וניתוח דהי' נוהג בבמה ושם הי' עבודת הבכורים לכן אע"ג דנעשה אח"כ עבודה במשכן מ"מ הי' בלוים וכיון שבמדבר הי' רק בלוים מה"ט דשחיטה היתה עבודה כיון דלא הי' נוהג בחולין לכן גם אח"כ עסקו בזה הלוים כמו שמצאנו בדה"י אע"ג דלדורות הי' הכל כשר בזר נלענ"ד זה נכון מאד בדעת רבותינו בעלי התוס' כמו שיראה המעי' וכן מבואר במדרש רבה דקרח הי' שוחט:
<b>ואם</b> כנים הדברים י"ל בטו"ט שזה טעמא דר"ע דס"ל בסוכה (דף כ"ה ע"ב) דהטמאים לנפש אדם הי' מישאל ואלצפן דס"ל ג"כ דהפירוש בקרא דולא יכלו לעשות את הפסח משום שהי' טמאים הא אם הי' טהורים הי' יכולים בעצמם לעשות את הפסח וכיון דר"ע לשיטתו שחיטה במדבר הי' עבודה לכן הכריח מזה דהי' מישאל ואלצפן דהי' לוים והי' כשרה השחיטה בהם ושפיר מדוקדק לשון הקרא דמשום דהי' טמאים לא יכלו לעשות את הפסח בעצמם הא אם הי' טהורים הי' יכולים לעשות בעצמם ומעתה י"ל דר"י דפליג על ר"ע וס"ל דהטמאים לנפש אדם הי' טמאי מת מצוה ג"כ מודה דהי' לוים מטעם הנ"ל ומדוקדק הלשון טמאי מת מצוה הי' שהרגישו בזה רש"י ותוס' ז"ל הא ישראל מותר לטמאות לקרובים ג"כ ולהנ"ל א"ש כיון דהי' לוים ועליהם הי' מוטל אז עבודת המקדש שחיטה הפשט וניתוח לכן הוזהרו מטומאת מת אם לא ע"צ ההכרח ולכן שפיר הוכיח מזה ר"י דטמאי מת מצוה שחל שביעי שלהן בע"פ הי' מדכתיב ולא יכלו לעשות את הפסח ביום ההוא הא למחר יכולין לעשות ולשחוט הן בעצמן את הפסח וע"כ היום הי' שביעי שלהן וכיון דלא יכלו לעשות את הפסח ע"י אחרים עכ"פ נשמע מזה דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ אע"ג דחזי לאורתא כיון דעתה א"ר:
<b>ולפ"ז</b> א"ש ד' התוס' דהיום לא יכלו לעשות השחיטה בעצמן כיון דשחיטה היתה עבודה. נהי דהי' כשר בלוים מ"מ הי' בכלל שירות והי' צריך לעמוד בפנים וא"א בסכין ארוכה אמנם אם הי' הדין דשו"ז על ט"ש וממילא ה"ה בט"מ בשביעי שלו שו"ז עליו הי' יכולין לעשות את הפסח היום ולשחוט ע"י הלוים בשליחתם ואע"ג דאיהו ל"מ עביד מ"מ י"ל עפמ"ש הנו"ב בת' דהא דאמרי' דכל מילתא דאיהו ל"מ עביד שליח נמי ל"מ משוי היינו רק אם אינו בגדר ראוי כלל לאותו דבר אבל היכא דהוי ראוי לזה נהי דהשתא ל"מ עביד מצי משוי שליח [והא דב"ק (דף ק"ו) גבי כהן טמא ה"ט משום דאם הוא א"ר לעבודה הרי אין לו זכות כלל ול"מ משוי שליח משא"כ היכא דהוא בעלים על הדבר בעצם רק דל"מ עביד אז א"צ אלא שיהי' ראוי לזה ושוב יכול לעשות שליח] וא"כ ה"נ אע"ג דשחיטה הוי עבודה מ"מ כיון דכשרה בלוים א"כ הם בגדר מצי עביד כיון דגם הם לוים ושפיר יכולים לעשות שליח ומת' כל ד' התוס' בטו"ט ודעת:
<b>הן</b> אמת שבעיקר ד' הנוב"י ז"ל כתבנו במק"א להעיר מהא דמבואר ביומא (דף י"ט ע"ב) על הא דמבואר במשנה דמסרו זקני ב"ד לזקני כהונה וכו' והשביעו אותו ואמרו לו אתה שלוחינו ושליח ב"ד וכו' ומקשינן בגמ' לימא מתניתין דלא כר"ה ברי' דר"י דאמר הני כהני שלוחי דרחמנא וכו' מא"מ דאנן ל"מ עביד וכו' ולד' הנוב"י הנ"ל דהמשלח ל"צ להיות מצי עביד אלא שיהי' בגדר מצי עביד וא"כ נראה דכהנים הוי בגדר ראוי לעשות עבודת כה"ג כיון דיכולים להתמנות לכה"ג וא"כ הוי בגדר ראוים וא"כ לפ"מ שהוכיחו האחרונים מד' התוס' דשליח של שני שותפים ושיתוף אחד מצי עביד שוב יכול להעשות שליח של חבירו ג"כ וא"כ ה"נ שפיר אמרי לי' זקני כהונה אתה שלוחינו כיון דשלוחם יכול להיות דהם הוי בגדר מצי עביד וא"כ ממילא נעשה שליח ב"ד ג"כ ומה מקשה הגמ':
<b>אמנם</b> נראה דא"ש כיון דכמות שהוא עתה שכה"ג זה יהי' שלוחם א"א בשום אופן שיהי' הם המשלחים בגדר מצי עביד דאם הם יהי' נעשין כה"ג ע"כ דהוא לא יהי' כה"ג דשני כה"ג בב"א לא משכח"ל אלא שאם יארע בו פסול יכול אחד מהם להתמנות לכה"ג א"כ אז לא יהי' השליח מצי עביד עבודה זו וכיון שא"א בשו"א למשלח ושליח שיהי' ראוין בב"א לפעולה זו הוי בגדר לא מצי עביד:
<b>[</b><b>ודרך</b> פלפול י"ל עפ"ז בישיב ד' הר"מ ז"ל בפ"א מה' עבודת יוהכ"פ שהעתיק לשון המשנה אתה שלוחינו ושליח ב"ד ותמהו עליו הא אסיקנא בגמ' דקאמרי לי' על דעתינו וע"ד ב"ד ולהנ"ל י"ל דהנה הסברא שכתבנו דלכן הוי בגדר ל"מ עביד כיון דא"א שיהי' שני כה"ג בב"א ויהי' ראוים לפעולה זו יש לדחות אם נימא דגם א"נ הכהן דטומאת מת אע"ג דדחוי' הוא בציבור מ"מ עביד הכהן שהופרש תחתיו ובכה"ג שפיר שניהם ראוין לעבודה כיון דהכה"ג ג"כ ראוי מצד דטומאה דחוי' בציבור וא"כ הדר"ל הקושי' הנ"ל דשפיר יכולין לומר לו אתה שלוחינו ושליח ב"ד אך באמת עיקר ד"ז אם נטמא הכהן בט"מ אם דוחה טומאה או שעובד הכהן אחר נראה פשוט שתלי' אי טומאה דחוי' בציבור או הותרה בציבור דלמ"ד טומאה הותרה בציבור נראה פשוט דאותו הכהן עובד בנטמא בט"מ כיון דעתה אין לפנינו כה"ג אחר ול"צ למהדר אטהרה אמנם למ"ד טומאה דחוי' בציבור וצריך למהדר אטהרה י"ל כיון דכבר התקינו כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול הוי בגדר מצי למהדר אטהרה ומהדרינן ועי' לעיל ריש פ' במדבר מ"ש בזה וא"כ י"ל דהסוגי' ע"כ אזלא א"נ טומאה הותרה בציבור וא"כ לא משכח"ל שכהן אחר יעבוד אלא כשאירע פסול הגוף בראשון וא"כ ל"מ לה ששניהם יהי' ראוין לפעולה זו בב"א ושפיר מוכרח הגמ' לומר דבאמרו לו ע"ד וע"ד ב"ד משא"כ הר"מ ז"ל להלכה דפסק דטומאה דחוי' בציבור וא"כ גם בנטמא במת עובד השני ל"ק קושיות הגמ' ושפיר העתיק הר"מ ז"ל לשון המשנה וז"נ לפלפולא:
<b>איברא</b> לקושטא דמילתא ז"א דהרי הר"מ ז"ל לא הביא כלל זה דמסרוהו זקני ב"ד לזקני כהונה וא"כ המשביעין הי' רק זקני ב"ד וכמ"ש התוס' חדשים בדעתו ז"ל וא"כ לדעת הר"מ ז"ל שפיר מקשה הגמ' דזקני ב"ד לא הי' כהנים וא"כ שוב א"א להיות שלוחי דידן בשום פנים אך י"ל בפשיטות דהנה באמת לדעת התוס' הנ"ל בלא"ה קשה על קשיות הגמ' דהרי לפי האמת דהם שלוחי דרחמנא מכח מא"מ שוב יכולין להיות גם שלוחי דידן אע"ג דאנן ל"מ עביד וכמ"ש התוס' בנדרים שם וא"כ מה קושית הגמ' מר"ה ברי' דר"י וצ"ל דקשיות הגמ' דאמאי לא פשיט הגמ' מסתם משנה זו דנראה דשת"מ דשלוחי דידן הם ומעתה י"ל דלפי האמת דאסיקנא דשלוחי דרחמנא הם שפיר הם גם שלוחי דידן ויש לפלפל עוד בזה וכתבנו בח' ליומא שם ואכ"מ] וא"כ י"ל דה"ה הכא כיון דזמנו של פסח הוא רק היום ואח"כ שוב ל"ש קרבן זה כלל והיום הם טמאים וא"ר לשחוט את הפסח הזה בשום פנים הוי לענין פסח הזה בגדר ל"מ עביד ולכאו' עלה בדעתי לומר דהוי בגדר ראוי כיון דאפשר בפ"ש ולתלות הדברים אם פ"ש הוי חיוב בפני עצמו או תשלומין דראשון ופלפלתי בזה הרבה אך אין רצוני להעלות על הכתב מפאת האריכות:
<b>ובאמת</b> דרך פלפול י"ל עוד דבלא"ה גם כן הוי בכלל ראוי כיון דראוי לפסח בשנה הבאה אם יהי' טהור וא"כ בפעולה זו דהיינו בשחיטת הפסח הוי הבעלים בגדר מצי עביד משא"כ ביוה"כ לא משכח"ל בשום פנים לעולם שיהי' המשלח והשליח ראוים לאותו פעולה שעושה עתה את הכה"ג שליח עליו ולכן הוי בגדר א"ר לעשותו וא"י לעשותו לשליח אך זה תלי' בפלוגתת ר"מ ור"י דאם אירע פסול בכה"ג דלאחר יוה"כ הראשון חוזר לעבודתו מה דין השני אם א"ר לא לכה"ג ולא לכה"ד או דעובד ג"כ בשמנה בגדים דלר"מ דהשני ג"כ יכול לשמש בח' בגדים א"כ נהי דביוה"כ זה לא משכח"ל בשום פנים שיהי' שניהם ראוים להקטרת הקטורת הפנימי אמנם בשנה הבאה משכח"ל אם יארע פסול בראשון אחר הקטרת הקטורת ויהי' זה עובד תחתיו נשאר ג"כ כה"ג [וי"ל בזה ג"כ לת' דעת הר"מ ז"ל הנ"ל עפ"ד הפנ"י מגילה (דף ט' ע"ב) דלר"י גם בדיעבד פסול אם ישמש בכה"ג דדיני' ככה"ד א"כ י"ל דקשיות הגמ' היינו לר"י דלא משכח"ל לעולם שני כה"ג שיהי' משמשין בח' בגדים וא"כ שפיר הוי בגדר א"ר משא"כ הר"מ ז"ל להלכה דפוסק בדיעבד כר"מ דאם עבד בח' בגדים עבודתו כשרה א"כ הוי בגדר ראוי כיון דביוה"כ לשנה הבאה יכול אחד מזקני כהונה ג"כ לעבוד בח' בגדים אע"פ שהכה"ג יהי' כה"ג וראוי לעבודה לכן שפיר העתיק אתה שלוחינו אלא שגוף ד' הפנ"י בשיטת ר"י צ"ע כמ"ש במק"א ואכמ"ל יותר] והארכנו בזה הרבה בפלפול התלמודים וכאן לא באתי אלא לרשום גוף הערה מה שנלענ"ד להעיר דאף לר"ע דשחיטה עבודה היתה במדבר מ"מ לא הי' צריך כהונה אלא הי' כשרה בלוים ועפ"ז יבוא על נכון בפשיטות דברי רבותינו בעלי התוס' שלא פירשו בקרא דהצאן ובקר ישחט להם כמו שפירש בפענח רזא כיון דאזלי לשיטתם דהיתה עבודת הלוים ולא הי' צריך כהונה בשחיטה וכל שבט לוי הי' כשרין לזה לכן הוכרחו לפרש מצד חשש נותר של חו"ש אך כ"ז רק לפלפולא אמנם לקושטא דמילתא י"ל דגם כונת הפע"ר אינו על שחיטה דוקא רק דכונתם על הקרבת הקרבן דהיינו זריקת הדם והקטרת אימורין דצריכה כהונה לכ"ע ונקטי שחיטה אגב גררא וכונתם על הקרבת הקרבן ודוק היטב בכ"ז שכתבנו כי יש בהם כמה ענינים חדשים להעיר לבב התלמידים:
<b>פרשת</b> <b>שלח</b>
<b>א</b><b>) (</b><b>י"ג</b><b>)</b> <b>ויהס</b> כלב את העם וגו' המפרשים נתקשו בזה הא לא דיבר העם כלום, ונראה ביאור הענין גם נבאר מה שאמר מרע"ה בפ' דברים אחר שהזכיר לישראל חטא המרגלים אמר גם בי התאנף ד' בגללכם לאמר גם אתה לא תבא שם ונתקשו המפרשים מה ענין זה לחטא המרגלים הא חטאו הי' במי מריבה ונראה לבאר הענינים דהנה הספורנו הרגיש בפרשתינו ובפרשת דברים שהקב"ה צוה לו למשה שהוא ישלח את המרגלים היינו שיהי' כולם בשליחות מרע"ה ולא בשליחות ישראל רק שהוא יהי' המשלח ושמעתי הדברים ביתר ביאור מכ"ק אדמ"ו מאור הגולה רשכבה"ג מסאכאטשאוו זצלה"ה לפ"מ דמבואר במשנה דברכות (דף ל"ד ע"ב) ש"צ שטעה סימן רע לשולחיו שש"א כמותו הרי דכח המשלח בהשליח לזאת אם הי' באמת כן דהמרגלים הי' נשארים שלוחים של מרע"ה הי' בהם כחו של מרע"ה ולא הי' נכשלין:
<b>אמנם</b> הם במחשבתם כיון שהי' לצורך ישראל ועפ"י בקשתם נעשו שלוחין של ישראל וכיון דכח המשלח בשליח לזאת דברו בגנות הארץ ובאמת בפ' דברים נראה מבואר דישראל אמרו למרע"ה שהם ישלחו והוא מילא מבוקשם נראה שמרע"ה לא אמר להם בפירוש שלא יהי' שלוחים שלו ועיד"ז באו לדיבת הארץ וגרמו מה שגרמו בעוה"ר ויש לומר שאותו ענין ממש גרם למרע"ה ואהרן הכהן לחטא מי מריבה שלא דיברו אל הסלע אלא הכו אותו שלכאו' אין הענין מובן שלא עשו רצון השי"ת אך כ"כ המפרשים שהם סברו שבאבן הדיבור אליו הוא הכאה ולזאת צוה הקב"ה לקחת המטה אך באמת הקב"ה ברא את העולם בדיבור וכיון ששלח הקב"ה את מרע"ה ואהרן הכהן בשליחותו ושש"א כמותו הי' להם ג"כ לעשות הנס ע"י הדיבור אמנם חטאו בזה בעבור שחשבו כיון שהוא לצורך ישראל ולטובתן המה שלוחים של ישראל והי' כח של ישראל מעורב בהן ג"כ ולזאת הכו את הסלע ובאמת זה גרם להם רוב צדקתם וענותנותם שחשבו שא"ר לעשות ע"י נס כזה אם לא לטובתן של ישראל וממילא עיד"ז נכנס בהם כת של ישראל ג"כ ושוב נכשלו במה שלא דברו אל הסלע דבבו"ד צריך פעולה ממשיות [וי"ל דזה הפירוש בקרא יען אשר לא האמנתם בי להקדישנו לעיני בנ"י לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ וגו' דהכונה ג"כ כיון שלא הי' נאמנים בשלוחתם להיות להשי"ת לבדו וא"כ ממילא אף אם הי' המרגלים שלוחים של מרע"ה בלבד ג"כ היו נופלים ברשת דיבת הארץ כיון דמרע"ה ג"כ לא התיחס את עצמו להיות עושה הכל בכח השי"ת לבד רק חשב את עצמו תמיד מושפע מכחן של ישראל גם כן וממילא הי' פוגם גם במרגלים וא"כ שני החטאים אחת הן והבן היטב כי קצרנו וסמכנו על המעי'] וזה שאמר להם מרע"ה גם בי התאנף ד' בגללכם היינו שבאותו חטא שנכשלו המרגלים מפני שכחן של ישראל הי' בהם כן חטאו הי' ג"כ בשביל שכחן של ישראל הי' מעורב בו ועיד"ז בא לחטא של מי מריבה והארכנו עוד בזה בדרושים בכמה ענינים ואכ"מ:
<b>ועפ"ז</b> יובן היטב פירושא דקרא ויהס כלב את העם שכלב שהכיר את המרגלים שכולם צדיקים והתבונן עתה בדבריהם הבין שנכשלו בזה ע"י שנעשו שלוחים של כל ישראל וקול העם הוא שמדבר מתוך גרונם את דיבת הארץ לרעה שלא יוכלו לעלות וזה ויהס כלב את העם היינו כח העם שיצא מפיהם של המרגלים וי"ל דזה הפי' בתרגום יונתן וכד חמי משה ענותנותו כו' קרא משה להושע בר נון יהושע דהכונה ג"כ שהי' ירא ממנו שמצד עניוות שלו יוקטן בעיני עצמו להיות שלוחו של משה ויעשה שלוחן של ישראל לכן קרא שמו יהושע וע"י היוד ניתן בו כח השי"ת ועיד"ז זכה להיות מנהיגן של ישראל לא"י:
<b>ונראה</b> שזה הוא הענין מה שאמרו רז"ל במדרש גבי מרגלים דיהושע מה חרש לאמר מלמד שעשו עצמן קדרין והי' צווחין ואמרין הרי קדרות כל מי שרוצה יבוא ויקנה כ"כ למה שלא ירגיש בהן אדם לכך כתיב חרש קרי בי' חרס והד' אינן מובנים ונראה שרמזו חז"ל בזה דמרגלים דיהושע עשו עצמן כחרסים שכלי חרס אין מטמא מגבו אלא מתוכו והיינו משום שבעצם אין חשיבות לו כלל רק מה שמניחין בתוכו כן בטלו את עצמם וישותם לגמרי לגבי יהושע ורק בכחו ושליחותו הלכו וזה הוא ענין שאמרו עליהם חז"ל שמסרו את נפשם בשלוחתם ובדרוש ביארנו שזה ענין מה שאמר שמואל לשאול המלך במלחמת אגג שמואל א' ט"ו] ויאמר שמואל אל שאול הלא אם קטן אתה בעיניך ראש שבטי ישראל אתה וימשחך ד' למלך וגו' ויאמר שאול אל שמואל חטאתי וגו' כי יראתי את העם וצ"ב אם ירא את העם הלא עכ"פ מחויב להעמיד לנגדם וגם עיקר דברי שמואל אין מובנים מה שאמר לו אם קטן אתה בעיניך:
<b>אך</b> הענין הוא ג"כ עד"ז דשאול לרוב צדקתו וענותנותו לא חשב את עצמו ראוי להיות למלך רק מכח ישראל שהסכימו עליו שיהי' מלכם וכיון שנתבטל שאול לישראל ממילא נכנס בו כחם של ישראל ועיד"ז בא לרחמנות על עמלק וע"ז הוכיחו שמואל הלא השי"ת משחך למלך ולא נעשית מלך מכח העם והי' לך להתבטל רק להקב"ה ולעשות בכחו וממילא לא הי' נכשל אמנם שאול השיב לו האמת כי יראתי את העם היינו שהיראה שלו להשחית הכל הי' משום כח העם שמעורב בו וכבר עמדו ע"ז חז"ל במדרש אך ביארנו הדברים ביתר ביאור ועי' בפ' תצא מה שביארנו עפ"י הלכה התנצלות שאול ואכמ"ל יותר:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> ט"ו י"ח י"ט הנה בדיני חלה כתבתי הרבה בחידושינו בכמה מקומות ואם אדפיס כל הדברים יעלו לחיבור מיוחד, לזאת אעתיק פה תשובה לחכם אחד מ"ש בשרשי ויסודי מצות חלה למען יהי' תועלת לתלמודי דבי רב ואלה הד' אשר כתבתי בזה:
כבוד הרב וכו' יקרתו השגתי ושמחתי בשלומו ושלום תורתו ועד"ת אשר העיר איזה הערות בדיני חלה וביקש ממני חו"ד הנני למלאות מבוקשו וזה יצא ראשונה:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>כתב</b> כ"ת שיחי' ל"ת קושית הטו"א מגילה (דף י') על הא דמבואר בכתובות (דף כ"ה) אמר ר"ה ברי' דר"י אשכחינהו לרבנן דבי רב דיתבי ואמרו אפי' למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן חלה דאורייתא דהא ז' שכבשו וז' שחילקו לא נתחייבו בתרומה ונתחייבו בחלה ואמינא להו אנא דאפי' למ"ד תרומה בזה"ז דאורייתא חלה דרבנן דכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושבי' בזמן שכל יושבי' עלי' וכי סליק עזרא לאו כולהו סליק מבואר מזה דהא דס"ל לר"ה ברי' דר"י דחלה אינה נוהגת מה"ת בימי עזרא היינו רק משום דאין יושבי' עלי' אבל בלא"ה הי' ג"כ מודה דאע"ג דתרומה דרבנן מ"מ חלה דאורייתא וקשה איך אפ"ל כן כיון דבטלה קדושת הארץ דאל"כ גם תרומה היתה נוהגת וע"כ דבטלה קדושת הארץ וא"ז ארץ ישראל אלא חו"ל וא"כ איך אפ"ל דחלה דאורייתא ומ"ר מז' שכבשו ושחלקו דהי' א"י:
<b>וכ'</b> כ"ת לת' עפ"מ דמבואר ברפ"ב דחלה דפירות חו"ל שנכנסו לא"י חייבות בחלה אבל בתרומה אינן חייבות אלא פירות הארץ דוקא כמבואר בר"מ ז"ל בפ"א מה' תרומות הכ"ב הרי מבואר דחלה ותרומה אינן שוין להדדי דתרומה הוא חובת קרקע ואם הקרקע אין עלי' קדושת א"י אינה חייבת בתרומה משא"כ בחלה אינה חובת קרקע רק חובת אוירא דא"י ואם הוא באויר א"י חייבת בחלה מה"ת אפי' לא נתגדלה בא"י וכיון שעל א"י נאמר בקרא ארץ אשר עיני ד' בה תמיד נראה דאפי' בחורבנה שבטלה קדושת הארץ רק קדושת הקרקע בטלה אבל קדושת האויר לא בטל והוי בכלל שמה לכן שפיר אמרינן דחלה דאורייתא אם לאו דליכא חיוב חלה אלא בביאת כל ישראל לא"י אלא שעומד לנגדו ד' הכ"מ שם שנראה דעתו ז"ל דאין חילוק בין חלה לתרומה בזה אך כתב שמסתימת לשון הר"מ ז"ל אינו נראה כן וביקש בזה חו"ד:
<b>והנה</b> אמינא לי' שבזה צדקו ד' כ"ת שד' מרנא הכ"מ אחר בקשת הסליחה צע"ג בשיטת הר"מ ז"ל ושני הדרכים קשים להולמם דמה שרצה לומר בפירוש האחרון שהר"מ ז"ל סובר דגם בתרומה חייבין מה"ת פירות חו"ל שנכנסו לארץ זה נסתר ממ"ש הר"מ ז"ל באותו פרק ה"י י"א י"ב שנראה מבואר מדעת הר"מ ז"ל דא"נ יש קנין בא"י הפירות פטורין מתרומה אפי' מרחן הישראל ברשות שלו לא על הקרקע הזו אע"ג דלא גרע מפירות חו"ל שנכנסו לא"י וע"כ דבזה פטורין ול"מ מירוח א"י לחייב אותם בתרו"מ:
<b>ובאמת</b> נראה מוכרח כן מפ"ב דחלה מ"ב דא"ח במעשרות כ"א בהיתה הספינה גוששת ופסקה הר"מ ז"ל בהלכה כ"ג שם הסמוכה להלכה זו הרי נראה מבואר דדוקא משום שהיתה גוששת לארץ חייב בתרו"מ אע"ג דבלא"ה כיון דהמירוח הוא בא"י לא גרע מפירות חו"ל שנכנסה לארץ וז"ב דתוך הספינה שהוא בא"י אין דינה כחו"ל א"כ מה בכך דאין הספינה גוששת ותמי' מאד על מרנא הכ"מ ז"ל שאיך כתב בדעת הר"מ ז"ל דחייב מה"ת בתרו"מ ולפרש ד' הר"מ ז"ל מה שנראה לכל מעי' שאינו בסגנון הלשון אחרי שמפורש בהלכה הסמוכה להיפוך אם לא שנימא שדעת מרן הר"מ ז"ל דספינה אם אין העפר גוששת לארץ יש לספינה דין חו"ל ופירות א"י שמרחו שם פטורין מתרו"מ דהוי כפירות א"י שנכנסו לחו"ל ולפ"ז יהי' נפ"מ בזה שגוששת אם המירוח הי' באותה הספינה וקצת י"ל כן מדקדוק הלשון שהוסיף הר"מ ז"ל הרי הצומח בו חייב בתרו"מ "כצומח בא"י עצמה" שלכאו' הוא מיותר ולהנ"ל א"ש דהר"מ ז"ל בא להודיענו דעיקר הרבותא שזה בעצמו א"י כיון דהספינה גוששת ולכן אפי' בנתמרח בתוכה חייב הא בלא"ה הי' פטור אם הי' המירוח בתוך הספינה:
<b>אך</b> אע"פ שחייבין אנו למשכוני אדרב רבן של ישראל מרנא הכ"מ ז"ל מ"מ האמת יורה דרכו שכונת הר"מ ז"ל פשוטה דפירות חו"ל אם נקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנסו לארץ היינו דהמירוח הי' בא"י חייבין במעשר מדרבנן ומ"ש מרנא הכ"מ ז"ל בדרך הראשון דס"ל להר"מ ז"ל דגם בחלה הוא רק מדרבנן תמי' מאוד מד' הירושלמי דנראה מבואר להיפוך דהרי איתא שם דשאל ר"ע לר"א א"א מודה לי בשעה שנכנסו לארץ ומצאו בצקות וקמחין דחייבין בחלה ולאו גדולי פטור הן ור"א קיבלה מני' נראה מבואר דמה"ת פליגי דא"נ דהוא רק גזירת חכמים מנ"ל לר"ע כ"כ בפשיטות דכבר נתחייבו אז בגזירת חכמים. הכלל שהדבר ברור בעיני בדעת הר"מ ז"ל דיש חילוק בין חלה לתרו"מ בזה וכן מוכרח ממשניות דפ"ב דחלה דהדרש דשמה לחייב פירות חו"ל שנכנסו לארץ הוא רק בחלה אבל לא בתרומה אך באמת הענין צריך מובן כמו שהקשה הכ"מ דאמאי לפטור דרשינן משמה גם לענין תרו"מ ולחיוב לא דרשינן כ"א לחלה אבל תרו"מ פטורין:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה דהא דדרשינן לפטור תרומת א"י שיצאו לחו"ל אינו מכח הקרא דשמה רק דסברא הוא כיון שהדין כן בחלה אמרינן כן לענין תרומה ג"כ כיון דבשעת חיובן הם בחו"ל הרי הם כמו מירוח עכו"ם ומירוח הקדש דפוטר ה"ה מירוח ח"ל כיון דח"ל הוא מקום פטור וכיון דבחלה גלי קרא דאזלינן בתר שעת חיובן דאם הגילגול הוא בחו"ל הם פטורין מחלה ה"ה בתרומה אזלינן בתר הגמר וראי' לזה מד' הראב"ד ז"ל שכ' דר"א ור"ע פליגי אי אזלינן בתר גמר פרי ור"ע אזיל בתר מקום קביעות למעשר דהיינו מירוח מבואר מד"ק דאם הי' מירוח בא"י ויצאו אח"כ לחו"ל חייבין לכ"ע ולכאו' הרי הראב"ד ז"ל לשיטתו דס"ל בפ"ב מה' מעשר ה"ב דבלקוח דפטור אין נפ"מ בין לוקח קודם מירוח ללוקח לאחר מירוח תמיד פטור ואע"ג דכבר נתחייב בשעת מירוח מ"מ אח"כ כשמכרו נפטר מצד לקוח ועיי"ש בכ"מ שהחליט שכן דעת הראב"ד ז"ל א"כ גם הכא דדרשינן מקרא דשמה דרק בא"י חייבין אבל בחו"ל פטורין א"כ ג"כ נימא דאפי' בנתמרחו בא"י ויצאו לחו"ל אח"כ נפקע מהם חובת התרומה:
<b>הן</b> אמת שהמל"מ כתב גם בדעת הר"מ ז"ל רק דדוקא אם נתמרח בחו"ל פטור אבל אם כבר נתחייב בא"י אף בצאתם אח"כ לחו"ל לא נפקע חיובן אך באמת בדעת הר"מ ז"ל צדקו דבריו דהרי מד' הר"מ בפ"ב מה' מעשר ה"א וב' דאע"ג דדרשינן תבואת זרעך ולא לקוח מ"מ אינו מיפטר מן המעשר כשנתחייב ביד המוכר ודוקא אם מירח הבעה"ב לנכרי דאז הבעה"ב לא נתחייב ע"י מירוח שלו אז הלוקח פטור משא"כ באם מירח הבעה"ב סתמא דנתחייב בתרומה במירוח בעה"ב לא נפקע אח"כ ע"י לקוח מבואר מדעת הר"מ ז"ל דהיכא דכבר חל חיובא דתרומה ונעשה טבל שוב לא פקע חיובא דתרומה בשו"א וא"כ ה"ה באם יצאו לחו"ל אחר שכבר נתחייבו אין לפוטרם ונראה ברור דאפי' אם מירח אדעתא שמוציאו לחו"ל ג"כ נתחייבו בשעת מירוח כיון דעתה הם בא"י ול"מ מחשבתו לפוטרם דדוקא אם מירח אדעתא דמכירה שפיר דרשינן ואכלת ולא מוכר דהיכא דאינו ממרח לאכילה כ"א למכירה אינו חייב בתו"מ משא"כ אם מירחה לאכילה אע"ג דבדעתו להוציאה מ"מ כיון דעתה הוא כאן בא"י נתחייבה ושוב לא פקע וז"ב]:
<b>אמנם</b> לדעת הראב"ד ז"ל דס"ל דבכל גווני פטור הלוקח כמש"כ הכ"מ ז"ל בדעתו ז"ל נראה דס"ל דאפי' אם כבר נתחייבו מ"מ נפקע החיוב ע"י המכירה א"כ אמאי לא אמרינן כן גם לענין פירות שיצאו לחו"ל א"ו כנ"ל דהראב"ד ז"ל ס"ל כיון דעיקר הדרשה נאמרה בחלה אין למדין ממנה לתרומה אלא מה שהסברא נותנת לפטור כגון אם הי' פעולת החיוב בחו"ל אבל אם כבר נתחייב בא"י אינו נפטר בחו"ל:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא ז"א דהרי מד' הראב"ד ז"ל מבואר דפלוגתת ר"א ור"ע הוא מה"ט דר"א ס"ל דאזלינן בתר גמר פירא ור"ע ס"ל דאזלינן בתר פעולת החיוב ופלוגתתם הוא בחלה הרי מבואר מדעת הראב"ד ז"ל דפשיטא לי' דגם בחלה הדין כן דאם הי' הגילגול בא"י ונתחייבו בחלה שוב ל"מ קרא דאותם לפוטרם וא"כ ממילא מובן דלא עדיף תרומה מחלה אך באמת צ"ע מנ"ל להראב"ד ז"ל לפרש כן פלוגתת ר"א ור"ע בחלה דילמא פליגי אפי' לאחר גילגול דגם ר"ע פוטר אם יצאו לחו"ל [ובאמת לר"ע לשיטתו דס"ל דאזלינן בתר קרימת התנור נראה פשוט דבאמת דוקא הכא דאפי' אם יצאו לחו"ל לאחר גילגול ג"כ פטורין כיון דבשעת קרימת התנור הם בחו"ל וכמו דס"ל לר"ע עצמו דאפי' בעיסת חו"ל ונכנסה לארץ חייבת בחלה אע"ג דהי' הגילגול בא"י כיון דקרימת התנור היתה בא"י כמו שמכריח הר"ש ז"ל במשנה שם בדעת ר"ע ה"ה להיפוך ג"כ לר"ע אם הקרימה בתנור הוא בחו"ל פטורה] ובאמת דעת הב"ח ביו"ד ס' של"א להלכה כיון דדרשינן מקרא דשמה לפטור פירות א"י שיצאו לחו"ל ה"ה ביצאו לאחר מירוח פטורין והנה לפ"מ שכתבנו מבואר שדעת הר"מ והראב"ד ז"ל להיפוך אך דעת הראב"ד צ"ע לכאו' מנ"ל לפרש כן:
<b>ומה</b> שנלענ"ד. דהראב"ד ז"ל הכריח ממשנתינו דין זה כיון דכל המשנה איירי לענין חלה א"כ אמאי קתני הדין בפירות אמאי לא קתני הדין בעיסה דאם עיסת חו"ל נכנסה לא"י חייבת בחלה ואם עיסת א"י יצאה לחו"ל פליגי ר"א ור"ע ובאמת לר"ע נראה ברור דדין עיסת חו"ל שנכנסה לא"י ודין עיסת א"י שנכנסה לחו"ל שוין כמו פירות כיון דלדידי' תלי' בקרימת התנור וע"כ צ"ל משום דרישא ד"ה דסתמא ר"מ ואיהו תני לה כן ולפ"ז דוקא פירות חו"ל שנכנסו לא"י חייבין בחלה כיון דבשעת חיובן הי' בא"י משא"כ בעיסה כיון דבשעת הגילגול הי' בח"ל פטור לר"א כיון דבשעת חיוב פטורין הי' וא"כ מוכרח דל"מ א"י לחייב אם בשעת גילגול לא נתחייבו א"כ ממילא ה"ה להיפוך דאם בשעת גילגול הי' חייבין לא נפטרו ע"י יציאתן לחו"ל וז"ב ומוכרח:
<b>וא"כ</b> שפיר י"ל דהראב"ד ז"ל הכריח כן ממשנתינו דפלוגתת ר"א ור"ע אי אזלינן בתר צמיחת הפירות אי בתר שעת חיובן אמנם לאחר העיון עדיין ילע"י דאפי' אם נימא דבחלה אם שעת חיובא הי' בא"י שוב לא נפקע חיובא מ"מ א"ר מזה לתרומה לפ"מ שכ' בחידושינו במנחות בענין פלוגתת הטו"ז והמג"א אי הפרשת תרומה הוי מצוה חיובית או הוי רק מצוה כשירצה לאכול אבל כ"ז שא"ר לאכול ליכא חיוב כלל עי' בטו"ז יו"ד ס"א ס"ק ט"ז ובמג"א ריש סי' ח' וברש"י גיטין (דף מ"ז ע"ב) ד"ה מדאורייתא וכתבנו דנראה דבתרומה בודאי ליכא חיובא כ"א כשרוצה לאכול דאל"כ איך ס"ל לר"ת ז"ל דלקוח לאחר מירוח פטור מתרו"מ כיון דכבר נתחייב בשעת מירוח איך נפקע אח"כ א"ו דבתרומה המירוח אינו מחייב רק אם ירצה לאכול יהי' עליו חיוב הפרשה וחל החיוב הפרשה בשעה שירצה לאכול ולפ"ז במוכר ליכא חיובא כלל והלוקח פטור משום לקוח אך ז"ד בתרומה אבל בחלה כיון דמפורש בקרא דיחזקאל ראשית עריסותיכם תתנו לכהן להניח ברכה אל ביתך נראה דהוא מצוה בפני עצמה ולכן בתרומה כתיב וכל תרומת כל מכל תרומותיכם לכהנים יהי' ואח"כ כתב חלה בפני עצמו ראשית עריסותיכם תתנו לכהן נראה מזה דמצות הפרשה בחלה היא מיד ליתנו לכהן ולא בשביל שרוצה לאכול אמנם בתרומה ההפרשה בשביל אכילה שרוצה לאכול ועי' היטב בקרא דיחזקאל ותמצא כן ומונח בזכרוני שראיתי אח"כ לאחד מגאונים המובהקים ממדינת ליטא מתלמודי הגר"א ז"ל שמביא כן בשם הגר"א ז"ל לחלק בין תרומה לחלה בזה ועי' בספורנו בפ' שלח שכ' דמצות חלה הוא מצוה חדשה שנתוספה אחר חטא המרגלים למען יהי' ראוים שתחול ברכה בבתיהם נראה מזה דתרומה הוא בעצם לחמו של כהן ולכן מיד כשנתמרחה ונגמרו הפירות טובלין ויש בהם חלק הכהן משא"כ חלה כיון דתלי' רק בעיסה וצריך דוקא שיהי' ה' רבעים קמח ובלא זה ליכא חיוב אין זה חיוב עצמי מכח שמעורב בו טבל רק שהוא מצוה להפריש וליתנו לכהן וממילא טובל ג"כ ויודע אני שמד' הראשונים יש לסתור וכתבנו במק"א ואכ"מ]:
<b>ומעתה</b> כיון דהראב"ד ז"ל ס"ל דלקוח פטור תמיד וע"כ דס"ל ג"כ דבתרומה אינו חל חיוב הפרשה טרם שירצה לאכול א"כ אם דרשינן מקרא דשמה גם לענין תרומה אין ללמוד תרומה מחלה דאינו פוטר אחר מירוח די"ל דחלה שאני דמיד שנעשית עיסה הרי נתחייבה בחלה בהחלט ושוב החיוב לא פקע משא"כ בתרומה דגם לאחר מירוח ליכא חיוב הפרשה אלא בשעה שיבא לאכול וכיון דהוציאו לחו"ל לא נתחייב בתרומה:
<b>אמנם</b> לדברינו א"ש דבאמת מקרא דשמה לא דרשינן אלא על חלה ולא על תרומה כמו דלא מהני לחייב פירות חו"ל שנכנסו לא"י והא דפטרינן תרומת א"י שיצא לחו"ל היינו דילפינן מחלה דאמרינן דגילגול חו"ל פוטרתן ה"ה בתרומה דמירוח חו"ל פוטרתן הארכנו בכ"ז מפני שלא מצאתי עוד הדברים מבוארים אמרנו לבאר חו"ד הקלושה בזה עכ"פ יוצא לנו מזה שיש הבדל גדול בין חלה לתרומה דבחלה ל"צ גדולי הארץ דוקא אלא כל שבא לא"י ונתגלגל בא"י נתחייב בחלה:
<b>אמנם</b> בכ"ז התולדה שהוליד כ"ת שי' דחלה הוא רק חובת אוירא דא"י דהיינו שיהי' בשעת חיוב בא"י ועפ"ז מחדש כ"ת דקדושת אוירא לא בטלה כמו קדושת מקדש וירושלים כמו כן אוירא דא"י אע"פ שכבשוהו עכו"ם היינו רק הקרקע אבל האויר נשאר בקדושת א"י ולזאת אע"ג דבטלה קדושת עזרא ג"כ מ"מ לענין חלה לא בטלה לענ"ד אינו כלום דמלבד דעיקר יסודו אינו מחוור כלל לומר דחלה א"צ רק קדושת אויר וגם לומר דאויר נתקדש בלא הקרקע ג"כ אינו ניתן להאמר כלל מלבד זאת הלא ממקומו מוכרע להיפוך דלדבריו הרי גם לאחר קדושה ראשונה אע"ג שבטלה בחרבן הבית ע"י נ"נ מ"מ קדושת אויר לא בטלה א"כ אמאי יש ג' ארצות לחלה היינו מה שכבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל ומנ"מ בין בימי עזרא או קודם לכן לענין חלה כיון דביאת כולכם בלא"ה לא הי' וקדושת אויר לא נתבטל כלל בחורבן ראשון א"כ הכל שוה לענין חלה הכלל דאין דבריו מחוורין בזה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומה</b> שנלענ"ד ביאור ענין זה ולת' קושית הטו"א בהקדם להביא ד' הירושלמי פ"ב דחלה מ"א המובא בר"ש ז"ל דאיתא התם בזה"ל השיב ר"ע לר"א א"א מודה לי בשעה שנכנסו לארץ ומצאו קמחים וסלתות [בר"ש הגירסא קמחים ובצקות ולכן הי' קשה לו איך אפשר לחייב בבצקות והכריח מזה דר"ע אזיל בתר קרימה בתנור אמנם לפי הגירסא שלפנינו א"צ שכל זה] שהם חייבין בחלה ולאו גדולי פטור הן והוא מקבל מני' א"ר יוסי תמהני איך ר"ע מותיב את ר"א והוא מקבל מני' וכו' עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו דאמר ר"ה בשם רשב"נ לזרעך אתן אין כתיב כאן אלא לזרעך נתתי כבר נתתי עכ"ל הירושלמי:
<b>ותמי'</b> לי מאד דהרי ז"ב דאפי' אי אמרינן דא"י מוחזקת לנו מאבותינו מ"מ לא נתקדשה בקדושת הארץ עד שבאו בה ישראל וכבשוהו דע"י הכיבוש הוא שנתקדש בקדושת א"י א"כ מה בכך דא"י מוחזקת מאבותינו מ"מ לענין חובת חלה הוי גדולי פטור ושפיר מוכרח מזה דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבין בחלה:
<b>אך</b> באמת מצאנו כיו"ב בתלמודא דידן בר"ה (דף "ג ע"א) דאיבעי' לן בגמ' עומר שהקריבו ישראל בכניסתן לארץ מהיכן הקריבו את"ל דעייל ביד נכרי והא קצירכם אמר רחמנא ולא קציר נכרי וכתבו התוס' שם ואע"ג דירושה הוא להם מאבותיהן מ"מ יש להם במה שזרעו:
<b>והנה</b> הא דכתבו התוס' בפשיטות כ"כ דא"י מוחזקת הוא אע"ג דהוא פלוגתא דתנאי נראה דהכריחו זה מדמקשה הגמ' רק מכח קציר נכרי ולא מקשה הגמ' מכח קציר ח"ל דהא קודם שבאו לא"י הי' ח"ל וא"כ הוי קציר ח"ל ולזה כתבו דהסוגיא אזלא למ"ד דירושה הוא להם מאבותיהם ולכן מקשה הגמ' רק מכח קציר נכרי וז"ב לענ"ד בדעת התוס' וא"כ מבואר מזה דאע"ג דדרשינן קצירך ולא קציר נכרי וממילא נתמעט מקצירך גם קציר חו"ל מ"מ אם אמרינן א"י מוחזקת הוי בכלל קציר א"י אע"ג דזה נראה דאע"ג דירושה הוא להם מאבותיהם מ"מ לא נתקדשה בקדושת א"י טרם כיבוש הארץ ועי' בירושלמי פ"ו דשביעית ה"א ריב"ח אמר מדבר תורה נתחייבו [היינו בימי עזרא] וכו' והטיבך והרבך מאבותיך אבותיך פטורים הי' ונתחייבו ואתם פטורים הייתם ונתחייבתם אבותיכם לא הי' עליהם עול מלכות ואתם אע"פ שיש עליכם עול מלכות אבותיכם לא נתחייבו אלא לאחר י"ד שנה שבע שכבשו ושבע שחילקו אבל אתם כיון שנכנסתם נתחייבתם אבותיכם לא נתחייבו עד שעה שקנו כולה אבל אתם ראשון ראשון קונה ומתחייב עכ"ל הירושלמי מבואר מזה דקדושה ראשונה לא הי' עד שקנו כולה ומדמחלק הירושלמי לתרי בבי את זה שלא נתחייבו עד אחר כיבוש וחילוק ואת זה שלא נתחייבו עד שקנו כולה נראה דקודם שקנו כולה לא נתקדש כלל בקדושת א"י לענין אותם הדברים הצריכים קידוש וא"כ איך ניחא להו להתוס' דאם א"י ירושה הוא להם מאבותיהם הוי בכלל קציר א"י ולכאו' עלה בדעתי בפשיטות דהרי זה דממעטינן מקצירך ולא קציר חו"ל כמו שפסק הר"מ ז"ל היינו רק משום דחו"ל אינו ארצך המיוחד לך שהקנהו לך מן השמים ולכן אמרינן דכמו דממעטינן קצור נכרי ה"ה דממעטינן קציר חו"ל:
<b>ומעתה</b> ז"ד א"נ דאין א"י מוחזקת מאבותינו שפיר הוי בכלל קציר חו"ל אבל אם אמרינן א"י מוחזקת מאבותינו א"כ שפיר הוי בכלל קצירך כיון דהוא ארצנו שהקנו לנו מן השמים ולכן אע"ג דלית בי' עוד קדושת הארץ מ"מ לא נתמעט מקצירך ועי' בזה בדו"ח לרעק"א ז"ל סוף מערכה ט' מ"ש בדעת הר"מ ז"ל ותראה שדברינו ברורים בעזה"י:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דע"כ בזה שיש להם קנין בא"י בזה עצמו יש עלי' קדושת א"י דהרי מבואר בח' הר"ן דלכן לא הביאו עומר מעבר הירדן אע"ג דכשר מעבר הירדן מ"מ עומר הראשון בודאי הי' כדין מא"י גמור וא"כ ע"כ דא"י יש עלי' שהיתה של ישראל קדושת א"י ועי' בפ"א דכלים מ"ו י' קדושות הן א"י מקודשת מכל הארצות ומה הוא קדושתה שמביאין ממנה העומר והביכורים ושתה"ל מבואר דזה שמביאין עומר ושתה"ל מא"י דוקא הוא מפאת קדושת א"י [ובח' שם כתבנו דאפי' למ"ד חדש בח"ל לאו דאורייתא וא"כ מח"ל א"א להביא עומר מ"מ י"ל דהמשנה ממעט עבר הירדן דדינה כא"י לענין חדש ועומר אינו מביא ממנה כיון דלא נתקדשה בקדושת א"י הגמורה] הרי מבואר במשנה דעומר ושתה"ל שמביאין מארץ הוא משום קדושת א"י וא"כ לדעת הר"ן ז"ל דהעומר הראשון הי' הגמור בכל פרטיו ע"כ דהי' עליו קדושת הארץ ג"כ ועי' במנחות (דף מ"ה ע"ב) ברש"י ותוס' לענין עומר ושתה"ל שלא הי' קרבין במדבר נראה דאם הי' להם אז תבואה מא"י א"ל דגלי קרא דאינן חייבין אלא משיבואו לארץ הי' יכולין להקריב דגם אז הי' בגדר א"י ועי' בפירוש רגמ"ה ז"ל שנדמ"ח בש"ס דפוס וילנא מבואר כן:
<b>יהי'</b> איך שיהי' מוכרח מזה דלענין חלה ועומר ושתה"ל אחת משתי אלה או דלא צריך יותר אלא מארץ של ישראל אשר הקנהו להם מן השמים או דזה עצמו כיון שיחד הקב"ה את ארץ זו והקנה אותה לישראל מפאת שעיני ד' בה תמיד והיא מיוחדת רק לישראל זה עצמו הוא גם קדושת א"י ואע"ג דלענין חובות התלויות בארץ לא נתקדשה קודם כיבוש וחילוק בבית ראשון וקודם חזקה בבית שני מ"מ לענין חלה ועומר ושתה"ל בקנין גרידא סגי שבזה כבר יש בה קדושת א"י להתחייב בחלה ולהביא ממנה עומר ושתה"ל וז"ב ומוכרח למעי' היטב בכל המקומות שציינתי [ועי' בתוס' מגילה (דף י' ע"א) ד"ה למה מנו חכמים את אלו שנראה מבואר מדבריהם דיש שלשה ירושות היינו ירושת אברהם יצחק ויעקב וירושת יהושע וירושת עזרא וירושה זו א"ל ביטול וע"כ כונתם לפירוש הר"ח ז"ל דמפרש וירושה ראשונה היינו ירושת האבות ועי' הגהות הב"ח שם שהעיר מד' התוס' יבמות (דף פ"ב ע"ב) אך באמת ד' התוס' יבמות בשם הר"ח אינן מובנים כלל דאם אמרינן א"י מוחזקת מאבותינו א"כ לא נתבטלה כלל כמבואר בירושלמי הנ"ל וכמו שכ' תוס' בר"ה הנ"ל אך לפ"ז במגילה י"ל דכונת הר"ח היא דירושה הא' הוא ירושת האבות אך בזה לא היתה קדושה שלימה עד ירושת יהושע או נתקדשה קדושה גמורה אמנם שתים אלו בטלו אחר הכיבוש של נ"נ שחרב הבית אמנם החזקה דעזרא לא נתבטלה ונשארה בקדושתה עכ"פ מבואר מד' הר"ח דירושת האבות הי' לה ג"כ קדושת א"י וזה כמ"ש בפנים לענין חלה ועומר ושתה"ל והבן היטב]:
<b>מעתה</b> נראה שעפ"ז יובן היטב סוגית הגמ' דכתובות (דף כ"ה) דאמר ר"ה ברי' דר"י אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרו אפי' למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן חלה דאו' שהרי ז' שכבשו וז' שחלקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה דכונתו דאפי' תרומה דרבנן וקדושת עזרא ג"כ בטלה היינו רק הקדושה לענין תו"מ שהיא היתה צריכה בבית ראשון כיבוש וחילוק ובבית שני חזקה כיבוש זה בטל כאשר גלו מארצם אבל הקנין שהי' להם בא"י זה לא בטל לכ"ע כיון דהקנין בימי עזרא היתה ע"י חזקה זה לא נתבטל כלל:
<b>וגדולה</b> מזו דעת הר"מ ז"ל רפ"א דתרומות וביתר ביאור בפ"ו מה' בית הבחירה בסוף הפרק דמה"ט גם הקדושה לא בטלה אחרי חורבן בבית שני כיון דהי' ע"י חזקה לא נתבטלה קדושתה ועיי"ש בכ"מ שמקשה שתי קושיות א' דמה עדיפא לחזקה מכיבוש דאם הקדושה שע"י הכיבוש נתבטלה אמאי לא נתבטל הקידוש שע"י החזקה ב' הא בבית ראשון הי' גם חזקה ומי גרעה חזקה שעם כיבוש מחזקה בלא כיבוש:
<b>והנה</b> הקושי' הב' תי' הגאון בעל צל"ח ז"ל במס' ברכות (דף ד') דכיון דבקדושה הראשונה הי' כיבוש מלחמה ונתכונו לקנותה בכיבוש ולא בחזקה וממילא ל"ק בחזקה כיון דלא היתה כונתם לקנות בקנין זה אמנם על קושי' הא' לא תי' כלום:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה דג"ז ל"ק דדוקא ירושה ראשונה דהי' ע"י כיבוש וענין כיבוש מלחמה הוא גם בב"נ שגם הם בני כיבוש נינהו כמבואר בגיטין (דף ל"ח ע"א) ולזאת בטלה קדושה ראשונה משא"כ בימי עזרא דהי' ע"י חזקה וקנין חזקה הוא קנין תורה ושייך רק בישראל אבל בב"נ ל"ש קנין חזקה כלל וכיון שקנו את א"י ע"י קנין של תורה שוב לא נתבטל וזה נכון מאוד בישוב דעת הר"מ ז"ל וראי' מכאן לדעת הפוסקים דחזקה אינו קנין בב"נ:
<b>ומעתה</b> שפיר י"ל דאפי' למ"ד דבטלה הקדושה גם קדושת עזרא היינו רק מה שקידש עזרא נוסף על קדושת הקנין שיהי' קדוש אף לתרו"מ אבל הקנין לא נתבטל ולכן בחלה דחזינן דאף בירושה ראשונה דלא נתקדשה לגמרי אלא לאחר כיבוש וחילוק או עכ"פ שקנאה כולה מ"מ בחלה מיד נתחייבו כשבאו לא"י אע"פ שעדיין לא קנאה כולה א"כ מוכרח דבחלה ל"צ אלא קדושת קנין ומה שקנאו חייב מיד בחלה וכיון דקנין חזקה לא נתבטל א"כ אע"ג דנתבטל לענין תו"מ מ"מ חלה נוהגת בזה"ז וע"ז השיב להם ר"ה בדר"י דבחלה איכא טעמא אחרינא אף בימי עזרא לא הי' נוהג משום דבחלה צריך ביאת כולכם וכ"ז שלא באו כ"י לא"י אינם חייבין בחלה וזה נלענ"ד ישוב נכון מאוד לקושית הטו"א ואשמע בזה דעת כ"ת שי':
<b>ובעיקר</b> דברי הר"מ ז"ל בפ"ו מבית הבחירה הנ"ל במה כ' לחלק בין כיבוש ראשון לשני שתמה עליו הכ"מ כנ"ל לענ"ד להמעי' היטב בלשון הר"מ ז"ל שכ' שם בזה"ל אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מה"ת ממעשרות ושביעית שהרי אינה מן א"י וכיון שעלה עזרא וקידשה לא קידשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השני' הוא מקודש היום אע"פ שנלקחה הארץ ממנו וחייב בשביעית עכ"ל הר"מ ז"ל יראה שעיקר כונת הר"מ ז"ל דההבדל בין קידוש יהושע לקידוש עזרא דקידוש יהושע הי' ע"י כיבוש רבים וכיבוש יחיד ל"ש כיבוש א"ד וראי' לזה שהרי דוד שקידש את סורי' אינו בכלל א"י מטעם דהוי כיבוש יחיד הרי מבואר דקדושה הראשונה לא הי' אלא ע"י כיבוש רבים וא"כ כשנכבשה הארץ אח"כ ע"י נ"נ הרי בטל הכיבוש הזה וממילא בטלה הקדושה ולכן אפי' אם החזיק ישראל אז בקרקע שקנאה מהנכרי וזרע בה מ"מ אינו בגדר כיבוש וממילא אינו נעשה א"י ואפי' אי הוי בגדר כיבוש הוי כיבוש יחיד ול"ש כיבוש משא"כ הקידוש דעזרא אז לא הי' רבים מישראל וגם לא עשו חזקה בכל א"י וא"כ הו"ל כ"ז שעלו בימי עזרא כמו יחידים שבאו לעשות חזקה בהארץ וע"ז ג"כ קידש עזרא שיהי' נעשית ע"י חזקה זו א"י וכיון שכן אע"פ שנלקחה אח"כ א"י מאתנו מ"מ ישראל שקנה קרקע בא"י והחזיק בה יש לאותה קרקע דין א"י מכח קידוש עזרא כיון דקידוש עזרא הי' ע"ז וכחו של עזרא נשאר קיים לדורות ולזאת כ"מ שנתקדש בקדושת עזרא שנתקדש אפי' בחזקת יחידים נשארה בו קדושת עזרא ואימת שבא ליד ישראל יש לו דין א"י וחייב בתו"מ:
<b>ובאמת</b> דבר זה דקידוש עזרא הי' אפי' באופן כזה מבואר גם בירושלמי שבועות שזכרנו לעיל דחשיב כן דקידש עזרא הוא אפי' ביש עליהם עול מלכות וראשון ראשון קנאה ומתחייב במצות ולכן קדושת עזרא נשארה על אותן המקומות והרי זה מוכרח בדעת הר"מ ז"ל דמש"כ דחייב היום בתרו"מ היינו כשבא הקרקע ליד ישראל דאל"כ אפי' בכיבוש יהושע ג"כ ס"ל להר"מ דאם קנאה הנכרי פטור מתרו"מ אע"ג דא"ק לנכרי להפקיע וא"כ כיון שהרמז"ל בא לחייב רק כשהוא של ישראל אע"ג שיש עליו שיעבוד ד' מלכיות מ"מ חייב בתרו"מ הרי ממש באופן זה קידש עזרא את א"י ולכן קדושת עזרא נשארה על אותן המקומות שהחזיקו בהן עולי בבל:
<b>ולפ"ז</b> דברי הר"מ ז"ל בפ"א מתרומות ה"י במה שכ' דעכו"ם שקנה קרקע מישראל בא"י לא הפקיעו מן המצות ולפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה ככיבוש יחיד אלא מפריש תו"מ ומביא ביכורים והכל מה"ת כאילו לא נמכרה לעכו"ם מעולם הכל סובב הולך על כיבוש עולי מצרים ועל דין תורה הגמור בימי בית ראשון דבכיבוש עזרא כיון שביארנו שאז גם כיבוש יחיד שמי' כיבוש וא"כ מה בכך דקנאה נכרי הא עתה דקנאה ישראל נעשה א"י מחדש כמו שנתקדש מתחלה בזמן עולי בבל:
<b>אך</b> בלא"ה מוכרח כן שכונת הר"מ ז"ל על ימי בית ראשון שהרי כתב והכל מה"ת וזה הי' רק בימי בית ראשון דבימי עזרא תו"מ רק מדרבנן מטעם דלא הוי ביאת כולכם כמו שכ' הר"מ ז"ל בסוף הפרק ה' כ"ו עיי"ש ולענ"ד זה נכון מאוד בפשט ד' הר"מ ז"ל ול"ק כלל קושית הכ"מ שאין כוונת הר"מ ז"ל כלל לחלק בין כיבוש לחזקה אלא באופן הקידוש:
<b>שבתי</b> וראיתי לרבינו הגדול המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר פ"א מה' תרומות שכ' בזה"ל, ונראה דבענין מלך או נביא ורוב ישראל אפי' לכיבוש א"י היינו בכיבוש ראשון אבל כיבוש שני כיון שכבר קידשה א"י אע"פ שבטלה כשגלו לא הוצרכו רוב ישראל אלא עזרא וסיעתו קדשוה עכ"ל מבואר ג"כ כמו שאמרנו דקידוש עזרא הי' אפי' ע"י מיעוט ישראל וזה הי' החילוק בין כיבוש יהושע לכיבוש עזרא אמנם אח"כ כתב בזה"ל עכו"ם שקנה קרקע בא"י לא הפקיעה אלא היא בקדושתה "וחייב בתו"מ וביכורים מה"ת ישראל שלקחה דאינה כיבוש יחיד דכיון דגלי קרא דירושה שני' לחוד הוא דאית בה משמע דכל זמן ירושה שני' לא בטלה קדושתה אפי' במכר" עכ"ל ודה"ק אלו תמוהין מאוד לענ"ד דמלבד דלא ידענו פתר לדה"ק דמה ענין זה להא דקדושה שני' לא בטלה וברור הדבר דאפי' בקדושה ראשונה איתא לדין זה דבזמן קדושתה לא נפקעת אפי' ע"י מכר מלבד זאת איך אפשר לפרש דקאי הר"מ ז"ל על קדושה שני' הא בקדושה שני' לדעת הר"מ ז"ל אינו חייב בתו"מ כ"א מדרבנן כמ"ש הוא ז"ל בעצמו קודם לזה בשם הר"מ ז"ל הכלל שד' הרב ז"ל צע"ג לענ"ד ואולי ימצא כ"ת פתר לדה"ק נא להודיעני:
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> ראיתי לכ"ת שכ' שנראה עיקר כדעת הב"ח בדעת הר"מ ז"ל דפירות א"י שיצאו לחו"ל אפי' הגילגול הי' ג"כ בא"י פטור מחלה כיון דדרשינן שמה נראה דכשבאו לחו"ל פקע חיובם ודלא כהמל"מ בזה וראי' לזה מד' הירושלמי פ"א דקדושין סוף ה"ח דאיתא התם על הא דס"ל לר"א דאף החדש אסור בחו"ל מ"ט דר"א בכל מושבותיכם בין בארץ בין בחו"ל מה מקיימין רבנן בכל מושבותיכם בחדש שבו שיצא לחו"ל עכ"ל הירושלמי מבואר דצריך קרא לרבנן דחדש שיצא לחו"ל אסור וקשה ת"ל כיון דגדל בא"י ונתחייב בחדש מהכ"ת שיופקע חיובא מהם כשיצאו לחו"ל וע"כ דה"א דילפינן לחם לחם מחלה ונימא דכמו בחלה שיצאו לחו"ל פטורין מן החלה ה"ה חדש אך ז"ד א"נ דבחלה אף לאחר גילגול ונתחייבו מ"מ כשיצאו לחו"ל פקע חיובא מהם שפיר אצטריך קרא לחיובא בחדש משא"כ א"נ כדעת הראב"ד ז"ל דטעמא דר"ע רק מצד דאזיל בתר גילגול וא"כ בחדש דכבר נתחייב למה לי קרא אלו ד' כ"ת ויפה העיר בזה:
<b>והנה</b> לכאורה עלה בדעתי שמכאן יהי' ראי' למה שחידש הגאון המופלא בעל צפנת פענח שיחי' בחי' על הר"מ ז"ל פ"י מה' מאכלות אסורות ה"ב דאע"ג דכל ה' מינים אסורים בחדש מה"ת מ"מ בשעורין יש איסור נוסף דהוא איסור טבל כיון שמקריב העומר ממנו הרי הוא טובל ואסור בהנאה של כילוי ועיי"ש שהוכיח כן מלשון רש"י ותוס' פסחים (דף כ"ג) בהא דקוצר לשחת ומאכיל לבהמה שכ' אף "חטין" גמורין ע"י קיטוף ומדלא נקטו שעורין אלא חטין נראה דשעורין אסור בהנאה של כילוי דהן טובלין והוא חידוש דין ואין להשיב ע"ז מהא דמקשינן במנחות (דף ס"ח ע"א) כתוב אחד אומר עד הביאכם וכתוב אחד אומר עד עצם היום הזה הא כיצד כאן בזמן שבהמ"ק קיים כאן בזמן שאין בהמ"ק קיים בהמ"ק קיים עומר מתיר אין בהמ"ק קיים האיר המזרח מתיר וא"נ כד' הרב הנ"ל אמאי לא נימא דהא דהאיר המזרח מתיר היינו איסור חדש מכל המינים שאין מביאין מהם העומר אמנם משעורין שמביאין מהם העומר אינו מותר אלא בהקרבת העומר ומוכח מזה היפוך ד' הג' הנ"ל דאין חילוק בין שעורין לשאר המינים ז"א כלום דנראה פשוט דזה מודה הרב שיחי' כיון דטובלת הרי תלי' בהפרשה וא"כ נראה דאיסור זה שיש על השעורין מצד דהוא טבל מותר מיד לאחר שקצרוהו לעומר דהרי בזה שקוצרים תבואה מיוחדת להעומר הרי מפרישין את זה לעומר וממילא פקע איסור טבל מכל השעורין ולכן ל"צ בזה עד הביאכם ויש לת' בזה מה שקשה על ד' רש"י ז"ל דס"ל דקצירת העומר בעי קצירה לשמה דקשה מהכ"ת יהי' צריך קצירה לשמה:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש כיון דקצירת העומר יש בו ענין הפרשה כהפרשת תרומה שעיד"ז מתיר את השעורים ומפקיע מהם איסור טבל צריך לשמה כמו בכל הפרשת תו"מ שצריך כוונה וראי' מזה לחידוש דיני דהג' שיחי' ומעתה כיון שיש בחדש דשעורים איסור טבל נראה ברור דלא חמיר יותר מטבל דתו"מ דצריך מירוח וראיית פני הבית שיתחייב בתו"מ הא בלא"ה ליכא עליו איסור טבל א"כ נראה דה"ה בחדש הא דשעורין אסורין משום טבל היינו דוקא כשכבר נתמרחו והוקבעו למעשרות וא"כ י"ל דזה פירוש הירושלמי דצריך קרא לרבנן דחדש דא"י שיצא לחו"ל היינו חדש של שעורין דבזה צריך ג"כ קביעות לחייב והקביעות הי' בח"ל דה"א דאין עליו איסור טבל קמ"ל קרא דבכל מושבותיכם כיון דהוא מא"י שעליו כל דיני חדש ואין הקביעות שחו"ל מפקיע אותו מידי טבל דחדש וזה פירוש נכון בד' הירושלמי:
<b>ואפי'</b> א"נ דטבל דחדש היינו אפי' קודם מירוח וכמו דחל איסור חדש על כל המינים ה"ה דחל איסור טבל על השעורין מ"מ יש להעיר בדבר חדש מאוד דהנה זה נראה ברור דאפי' א"נ כד' הג' שיחי' דבשעורין איכא איסור טבל ג"כ ואסור בהנאה של כילוי ה"ד בא"י אבל בחו"ל אפי' למ"ד חדש בחו"ל דאורייתא מ"מ כיון דאין מביאין ממנו העומר וכיון דל"ש בי' מצות עומר הוי כמו שאר מינים שאינו אסור אלא משום חדש אבל משום טבל אינו אסור כיון דאינו במצות הפרשה וז"ב:
<b>ועפ"ז</b> יש לתרץ מה שהעיר בני החו"ש מוהר"י נתן נ"י ע"ד הג' הנ"ל מד' רש"י מנחות (דף ס"ח ע"ב) במשנה דאין מביאין מנחות קודם לעומר שפירש מנחת סוטה וקשה הא מנחת סוטה היא שעורין ואסור משום טבל וא"כ מה מקשה הגמ' מה בין קודם לעומר לקודם לשתה"ל הא קודם לעומר הוא טבל ויש להקשות ביתר שאת דבאמת יש להעיר לפי"מ דקיי"ל דבעינן ראשית ששירי' ניכרין ואם אינו מתיר את השיריים אינו תרומה כמבואר בפסחים (דף ל"ג) גבי תרומת חמץ א"כ לכאו' כל חדש הוא טבל ג"כ דהא ל"מ לה הפרשה כלל כיון דלאחר הפרשה אסור משום חדש אך עי' בתוס' פסחים שם בד"ה א"ק דהיכא דמתיר איסור הנאה ש"כ שהי' אסור בו כ"ז היותו טבל הוי בגדר שירי' נכרין א"כ א"ש דמהני הפרשת תרומה בחדש ומעתה ז"ד בחטין אבל בשעורין כיון דלדעת הג' שיחי' מצד חדש ג"כ טובלת וא"כ אינו מתיר כלל ושוב ל"מ ההפרשה וא"כ אסור למנחות משום טבל לתרו"מ דאין מביאין מהם מנחות וזה קשי' גדולה וסתירה לד' הג' הנ"ל אמנם להנ"ל י"ל דכוונת רש"י ז"ל על מנחת סוטה משעורין שבחו"ל דליכא בהו טבל דתו"מ כלל וליכא בי' אלא איסור חדש:
<b>אך</b> לכאורה אכתי קשה לר"ע דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבין בתו"מ א"כ אסורין משום טבל אך בזה י"ל שכבר תרמו מהם תרומה כיון דהם פירות חו"ל אע"ג דאסורין משום חדש אבל אינן טובלין כיון דאין קוצרין מהם לצורך העומר דאין מביאין עומר מחו"ל א"כ שוב ההפרשה מתיר איסה"נ ש"כ ושוב הוי שירי' נכרין וליכא אלא איסור חדש ועי' בצפנת פענח פכ"ה משבת ה"ט שהביא תוספתא שחדש מותר לטלטל בשבת וע"כ כיון דחזי לבהמה ופירש דקאי על חטין דוקא ולדברינו י"ל דבאמת כל חדש הא הוי טבל כיון דאינו מתיר באכילה וא"כ ממילא אסור משום טבל דאסור אפי' לבהמה וע"כ דהתוספתא קאי על חדש דחו"ל דאינה טובלת ולפ"ז י"ל אפי' דשעורין דבחו"ל גם מצד חדש אינו טובל אך לדעת התוס' הנ"ל דמתיר הנאה ש"כ הוי בגדר שירי' נכרין נסתר זה והארכנו בבירור ענין זה במק"א ואכ"מ:
<b>ומעתה</b> י"ל דפירות א"י שיצאו לחו"ל קודם מירוח כיון דקיי"ל דמירוח חו"ל מפקיעו מידי קדושת הארץ לענין תרו"מ הרי אין בהם קדושת הארץ שוב אין מביאין מהם העומר דאין מביאין עומר אלא ממה שיש עליו קדושת הארץ לגמרי.
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד דברי ירושלמי דרבנן לשיטתם דס"ל בחלה ותרומה דפירות א"י שיצאו לחו"ל ונתמרחו שם פטורין מתרו"מ א"כ ה"א דה"ה לענין חדש לא יהי' בהם איסור טבל כיון דעיד"ז דנתמרחו בחו"ל פקע מהם קדושת הארץ ואין מביאין מהם העומר וממילא נפקע מהם איסור טבל וקמ"ל קרא דבכל מושבותיכם שכל איסור שהי' עליו בא"י לא נפקע אף כשיצא לחו"ל אע"ג דיש סברא לומר דפקע טיבלי' מני' כיון דפקע ממנו מצות הפרשה כיון דאין מביאין ממנו עומר ועי' היטב בזה כי הוא הערה נכונה לפ"ד הצפנת פענח:
<b>שוב</b> הראו לי התלמודים בספר הנדפס מחדש ממש מכבוד ידידי הגאון מקינסק שליט"א בשם חלקת יואב בחיו"ד ס' ל"ג בסוף הסימן העיר ג"כ בקושית כ"ת בקצרה וכתב לת' משום דבחדש יש איסור לאו דלחם שהוא לאו בפני עצמו שחל בשעה שנעשה לחם ושפיר צריך קרא לרבנן דחייב עליו משום לחם ואם כי דברי חכמה המה בכ"ז הענין צ"ב דמנ"ל ד"ז כיון דכתיב בתוה"ק ולחם וקלי וכרמל ל"ת עד עצם היום הזה וגו' חוקת עולם בכל מושבותיכם א"כ נהי דאמרינן דלרבנן אתא הקרא דבכל מושבותיכם להורות דאיסור שיש בפירות א"י יש בהם גם בהיותם בחו"ל מ"מ לא נשמע מזה אלא על איסור הקדום שיש בהם אבל שיחול עליהם איסור חדש זה לא נשמע מקרא והמדקדק בלשון הירושלמי דצריך קרא לחדש "שבו" שיצא לחו"ל נראה דכוונת הירושלמי להיפוך דצריך קרא דאיסור חדש שבו היינו אם הוא "לחם" או "קלי" או "כרמל" נשאר באיסורו:
<b>אך</b> גברא רבא אמר מילתא יש לומר עפ"י דרכו בהוספת נופך לפ"מ דמבואר בירושלמי פ"א דחלה ה"ד דאיבעי' להו בתבואה שלא הביאה שליש אי חייבין על לחם שלו משום חדש ופשיט להו דמקשינן לחם לקלי וכל שאין חייבין על קלי שלו גם על לחם שלו אין חייבין ונראה ברור דה"ה להיפוך ג"כ מקשינן קלי ללחם דכל שאין חייבין עליו משום לחם גם משום קלי א"ח עליו דמנ"מ בין זל"ז בפרט לפמ"ש בחידושי לסוגי' דחזקי' דלולא דמסתפינא מרבותינו הקדמונים ה"א דהגירסא בירושלמי להיפוך וכעת מצאתי בס' צפנת פענח פ' הנ"ל ה"א שכ' ג"כ להגי' בירושלמי ומבואר דמקשינן קלי ללחם [ואעתיק בסמוך לכ"ת שיחי' כל דברינו בזה כי יש בהם כמה דברים הנוגעים לד' כ"ת שי']:
<b>אך</b> אפי' לפ"מ שכתבתי בחידושינו במסקנא דמילתא לקיים הגירסא בירושלמי שלא יהי' סתירה מד' הירושלמי לדעת רבותינו רש"י ותוס' מ"מ נראה פשוט דמקשינן זל"ז ומעתה א"ש מאוד דברי הירושלמי דשפיר צריך קרא לרבנן על פירות א"י שיצאו לחו"ל שיהי' בהם איסור חדש דלא נפקע מהם האיסור ואין לומר דמהכ"ת שיפקע ע"י יציאתו לחו"ל ז"א דה"א כיון דזה נראה דאם נעשה ממנו לחם בחו"ל לא נתחייב עליו משום לחם כיון דעתה כשיצא לחו"ל לא יכול לחול עליו חיוב חדש דילפינן לחם לחם מחלה דגילגול חו"ל אינו מחייבו בחלה וא"כ שוב ה"א שפיר דנפקע ממנו החיוב הקדום דכל שאין בו משום לחם גם משום קלי א"ח עליו וא"כ בחדש צריך קרא שאיסור שבו לא נפקע וז"נ מאוד [והג' שיחי' לא הרגיש בזה מפני שכנראה אישתמיט לי' דברי ירושלמי הנ"ל וזה מוכרח דהרי כל יסוד תשובתו שם שמצא ראי' ממשנה ערוכה פ"ג דחלה מ"ז שאין חדש נוהג בחו"ל דאל"כ איך יוצאים ידי מצה בעיסה של חטין עם אורז משום גרירה הא עתה חל על האורז איסור לחם משום חדש ולפ"ד הירושלמי הנ"ל נסתרו דבריו דהרי כיון דאין באורז משום קלי גם משום לחם אין בהם:
<b>אמנם</b> מלבד זה אני מתפלא על הגה"מ שיחי' איך משום קושי' קלה כזו רוצה להכריע באיסור חדש החמור והא בפשוטו י"ל כיון דבכזית זה יש חטין ג"כ והם כבר התירם העומר משנה העברה א"כ אפי' אם יחול על האורז איסור חדש [מה שבעיקר הדבר יש לפקפק הרבה כיון דכ"ז דחל על האורז שם לחם הוא משום דלחם דחטין גורר את האורז וכיון שחטין האלו כבר הותר איסור חדש שבהם וא"כ החטין וטעם שיש באורז אין עליהם איסור חדש א"כ י"ל דה"ה דל"ש איסור חדש במה שיגרר אחריהם אך אפי' א"נ כד' הג' שיחי' כיון דע"י גרירה בא לידי חימוץ הוי כמו שנעשה עתה חטין וחל עליו איסור לחם דחדש] מ"מ לא הוי יותר מח"ש ע"י תערובות חטין ובכה"ג שהחטין עיקר וגוררין את האורז להיות כמוהם והוא היתר נראה דלכ"ע אינו אסור מה"ת בח"ש עי"ת וא"כ מה הרעש הגדול הזה אף לפ"ד לומר שמצא משנה חדשה דאין חדש נוהג בחו"ל:
<b>ומלבד</b> זה הנה הרגיש הג' בעצמו די"ל הפירוש במשנה דעשה קודם פסח זה עיסה מן החטין והאורז ועומר זה יתיר אותם ויהי' יוצא בלחם זה ידי מצה בשנה הבאה אך כתב שאינו מתקבל על הדעת וצדקו דבריו בזה שאין לומר שכוונת המשנה שיניח מצה על שנה שלימה לצאת בה ידי מצה בשנה הבאה אך הלא נוכל לומר דכוונת המשנה במי שצריך לאכול פסח שני וכבר הותר האיסור חדש ע"י העומר ומדוקדק לשון המשנה "בפסח" שנראה לכאו' מיותר:
<b>וי"ל</b> עוד לפ"מ שכ' האחרונים לחקור דמצות מצה שעם הפסח כיון דלא כתיב בי' אכילה הוי כמו מרור דא"צ כזית לפ"ד הרא"ש ז"ל והא דצריך כזית במצה היינו משום חיוב מצה בפני עצמה וא"כ י"ל דכונת המשנה על מצה שצריך לאכול עם הפסח ודי בחצי זית וכיון דהוי רק ח"ש וע"י תערובות ג"כ ליכא איסורא כלל ויש עוד להאריך בכ"ז רק כי זה עתה בא הספר לידי אשר הוא חדש ממש וראיתי בחפזי כי מצא סת"מ המתרת חדש בחו"ל מה שלא נתגלה עד עתה אמרתי לרשום מה שיש לפקפק בזה לפ"ד ועוד חזון למועד]:
<b>ובאמת</b> כ"ז כתבתי רק להפקת רצון כ"ת שיחי' שביקש ממני להשיב לו בארוכה בפלפול שבפשיטות י"ל דאע"ג דתרומה וחלה לאחר שנתחייבו שוב ל"ש לומר דנפקע חיובם בצאתם לחו"ל ה"ד תרומה וחלה כיון דמשעה שטבלו אין עצה להתיר איסורם כ"א ע"י הפרשת תו"מ וחלה ולכן שפיר אמרינן דלא נפקע חיובם בשום פנים משא"כ חדש כמו דאיסורו תלי' בזמן דהאיר המזרח או יום הנף של יום ט"ז בניסן מתירו ה"ה א"נ דאינו אסור בחו"ל י"ל דתלי' גם במקום ואסור רק במקומו אבל כשיבוא לחו"ל מותר איסור חדש שבו ולכן צריך קרא בחדש וי"ל עוד באופן אחר דהראב"ד ז"ל למד כן בד' ר"ע דאינו פוטר אלא היכא שבשעת חיובא הי' בחו"ל משום דלמד כן מחדש אחרי דגלי קרא דחדש אינו נפטר כשיצא לחו"ל לכן אמרינן הא דבתרומה וחלה פוטר היינו רק היכא דבעידן התחלת החיוב הי' במקום פטור וכ"ז ברור ופשוט ואין מזה שום ראי' לדעת הב"ח וסוגי' דשמעתא בדעת הר"מ והראב"ד ז"ל נראה ברור כמ"ש המל"מ כמ"ש לעיל ואין להאריך בזה יותר:
<b>ד</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהעיר כ"ת שיחי' בד' הירושלמי ע"א ה"ד בענין תבואה שלא הביאה שליש לענין חלה ומצה וחדש הנה בענין זה הארכתי זה כעשר שנה בחי' לסוגי' דחזקי' ואמרתי להעתיק הד' כמו שהם כתובים בחי' לפני כ"ת שיחי' ומשם יראה חו"ד ואקוה כי ימצא בהם מנוח ואלה דברינו שם:
<b>שם</b> בגמ' והרי חדש דרחמנא אמר ולחם וקלי וכרמל ל"ת עד עצם היום הזה ותנן קוצר לשחת ומאכיל לבהמה וברש"י ז"ל דה"מ ומאכיל לבהמה אף חטין גמורין ע"י קיטוף מ"מ חדש מותר בהנאה עכ"ל מבואר מד"ק דקושית הגמ' הוא רק ממה שמותר להאכיל גם חטין גמורין אבל מאכילת שחת דהיינו תבואה שנקצרה קודם שהביאה שליש מזה אין ראי' דחדש מותר בהנאה ולכאו' צ"ע מנ"ל זאת דחדש אינו נאסר קודם שהביאה שליש והרי ערלה וכה"כ נאסרין מיד בשעת השרשה ואמאי חדש אינו נאסר אלא עד שהביאה שליש ובתוס' מפורש להדי' דחדש שאסר הכתוב היינו תבואה גמורה ומקודם לכן אינו אסור ולכאו' צ"ב דמנ"ל זאת ואדרבה יש להביא ראי' להיפוך מגמ' ערוכה דקדושין (דף ל"ח ע"א) תני' רשב"י אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ וכו' ומה חדש שאין איסורו איסור עולם וכו' וה"ה לערלה בשתים עיי"ש וא"נ דחדש אינו נאסר אלא משעת שהביאה שליש א"כ עוד חומרא נוספת בערלה וכה"כ מה שאינו בחדש ואמאי אמרינן ה"ה לערלה בשתים הא איכא שלש וזה קושי' גדולה.
<b>והנלענ"ד</b> בזה דהנה בתוס' ר"ה (דף י"ב ע"ב) בד"ה התבואה כתבו להביא ראי' דתבואה קודם שהביאה שליש ג"כ חזי' מהא דמבואר בפסחים (דף מ"ב ע"ב) עמלין של טבחים פת מתבואה שלא הביאה שליש עיי"ש ולפי"ז נראה דתבואה שלא הביאה שליש אינה חזי' אלא לחמץ נוקשה ואינו ראוי לאכילה ומעתה י"ל כיון דאנן קיי"ל דשלא כד"א אין בו איסור תורה א"כ הא דכתבה רחמנא ולחם וקלי וכרמל ל"ת היינו רק בתבואה שהביאה שליש דמקודם שהביאה שליש כיון דאינו ראוי לאכילה אלא שלא כדרך אינו בכלל ל"ת:
<b>ומעתה</b> שפיר מוכרח רש"י ז"ל לפרש דקושית הגמ' מהא דמאכיל לבהמה אף חטין גמורין ע"י קיטוף דמזה שיוכל להאכיל לבהמתו שחת א"ר דחדש מותר בהנאה דאפי' א"נ דאסור בהנאה מ"מ כיון דהנאתו נשמע מל"ת א"כ קודם שהביאה שליש דאינו חזי לאכילה ה"ה דמצד הנאה אינו אסור וי"ל דזה כונת התוס' דחדש שאסרה תורה היינו תבואה גמורה דהוא מטעם הנ"ל דמקודם לכן כיון דאינו ראוי לאכילה כדרך אכילה אינו בכלל ל"ת:
<b>ומעתה</b> א"ש מה שהקשינו מהא דלא חשיב לי' ר"ש חומרא בערלה וכה"כ מה שאינו בחדש ז"א דר"ש לשיטתו דס"ל כ"ש למלקות וכ"כ תוס' דה"ה לדידי' שלא כד"א איכא איסור תורה וא"כ לדידי' באמת אסור חדש אף קודם שהביאה שליש וא"ש בעזה"י:
<b>אך</b> באמת כ"ז לפלפולא אבל לקושטא דמלתא מ"ש דתבואה שלא הביאה שליש לא חזי' אלא שלא כד"א אינו אמת דהרי מבואר בירושלמי דחלה פ"א ה"ג בטעם פלוגתת ר"א וחכמים דר"א ס"ל דתבואה שלא הביאה שליש פטורה מן החלה וחכמים מחייבין בחלה ופירש בירושלמי בטעם פלוגתתן דחכמים ס"ל דילפינן לחם לחם ממצה מה לחם האמור בפסח דבר שבא לידי מצה וחמץ אף לחם האמור בחלה דבר שבא לידי מצה וחמץ ועיין בר"ש ז"ל שם שמבואר להדיא דתבואה שלא הביאה שליש ג"כ בא לידי מצה וחמץ וטעמא דר"א דפוטר מן החלה דיליף לה מתרומה דפטורה בשלא הביאה שליש עכ"פ מבואר דבין ר"א ובין רבנן ס"ל דגם תבואה שלא הביאה שליש באה לידי מצה וחימוץ וא"כ מבואר להדיא דחזי לאכילה דאל"כ איך יוצאין בה ידי מצה אליבא דחכמים וגם הא אינו בא לכלל חמץ אלא חמץ נוקשה דאינו אלא בלאו ואינו בכלל כל שישנו בבל תאכל חמץ ואפי' א"נ דזה הוי בכלל כל שישנו בב"ת חמץ כיון דעכ"פ אסור בלאו מ"מ לר"א דס"ל באלו עוברין דנוקשה אינו אסור מה"ת כלל וא"כ פשיטא דא"נ דתבואה שלא הביאה שליש אינה חזי' לחמץ גמור ה"ה אינו בא לידי חמץ ואין יוצאין בו ידי מצה וא"כ למה צריך ר"א למילף מתרומה ת"ל דיכול ללמוד ממצה דאינו יוצא בה ידי מצה לדידי' כיון דאינו בא לידי חימוץ ואע"ג דיש לומר עפ"מ שנסתפקו התוס' בריש אלו עוברין אי גרסינן במשנה ר"א או ר' אלעזר עיי"ש מ"מ מזה גופא מוכח מדלא פשטו התוס' דר"א ע"כ סובר דנוקשה אסור מה"ת ושפיר הוי בכלל ל"ת חמץ ולכן צריך למילף מתרומה נראה מבואר דהתוס' ס"ל דתבואה שלא הביא שליש יכול להביאה לידי חמץ גמור ג"כ היוצא לנו מזה דנראה ברור דד' התוס' בר"ה לאו דוקא נקטי עמלין של טבחים ומודים דתבואה שלא הביאה שליש חזי' לאכילה לגמרי וא"כ נסתר כל מה שכתבתי וצריך טעם למה פשיטא לרש"י ותוס' דתבואה קודם שהביאה שליש אינה אסורה משום חדש:
שבתי וראיתי שכבר ישבו על מדוכה זו גדולי האחרונים ז"ל ה"ה הג' המובהק מורא"ז מרגליות ז"ל בת' בית אפרים חיו"ד סי' ס"ח והג' בעל מנחת חינוך ז"ל במצות חדש והנה הג' בעל מנחת חינוך לא העלה דבר בזה מפני שלא הי' לפניו מקורן של דברים בירושלמי בפנים לעי' בו אמנם הג' מוהרא"ז מרגליות האריך בזה בדברים נכונים ויען כי גם בדבריו ז"ל לא נתברר עוד על נכון שמעתתא דא כמ"ש הוא ז"ל בעצמו אעבור פרשתא דא ואתני':
והנה שורש הד' תלי' בביאור ד' הירושלמי פ"א דחלה ה"ג לכן נעתיק לנו ד' הירושלמי וז"ל הירושלמי על מה שנאמר במשנה ותבואה שלא הביאה שליש מ"ט דרבנן נאמר לחם בפסח ונאמר לחם בחלה מה לחם האמור בפסח דבר שבא לידי מצה וחמץ אף לחם שנאמר בחלה דבר שבא לידי מצה וחמץ מ"ט דר"א כתרומת גורן כן תרימו אותה מה תרומת גורן מתבואה שהביאה שליש וכו' ולית לי' לר"א לחם לחם אשכח תני בשם ר"א אינה חייבות בחלה ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח [פירוש דיליף לחם דפסח מחלה לפי שיטתו דיליף חלה מתרומה שוב ילפינן מצה מחלה וז"ב ופשוט] מה שחייבין על לחם שלו משום חדש אמר ר' יודן כתיב ולחם וקלי וכרמל וכו' את שחייבין על קלי שלו משום חדש חייבין על לחם שלו משום חדש את שאין חייבין על קלי שלו משום חדש אין חייבין על לחם שלו משום חדש עכ"ל הירושלמי הנה מבואר בירושלמי ספק זה אם חייב על לחם של חדש בתבואה פחות משליש:
<b>אך</b> צ"ע בירושלמי אמאי מיבעי' לי' דוקא בלחם ואמאי פשיטא לי' בקלי גם גוף פשיטת הירושלמי אין אנו יודעין אי פושט לפטורא או לחיובא ועי' בס' בית אפרים שנסתפק בזה ולא העלה דבר ברור:
<b>ובאמת</b> אם הייתי כדאי הייתי אומר שט"ס בירושלמי וצ"ל הגירסא מהופכת לגמרי וכמו שאיבעי' זו כתובה לעיל ה"א לענין קלי של אורז שנסתפק הירושלמי אם בקלי חייבין גם על של אורז כיון דבזה לא ילפינן מחלה ותי' הירושלמי דמקשינן קלי ללחם כן איבעי' להו הכא לר"א דס"ל דילפינן חלה מתרומה דאינו מחויב בפחות משליש וממילא פשיטא דה"ה לחם בחדש דהוי כמו מצה וחלה ע"ז איבעי' להו מה הדין בקלי מתבואה שלא הביאה שליש אם ג"כ מקשינן ללחם וע"ז פשיט הירושלמי דמקשינן לחם והפשיטות לפטורא קלי מתבואה שלא הביאה שליש לר"א ובזה יהי' מרווח מאוד ד' הירושלמי אך ח"ו להגי' מסברא בירושלמי ובפרט שלפי פירוש זה בירושלמי יהי' מוכרח דלרבנן דס"ל דגם במצה יוצא יד"ח ומחויב בחלה גם לענין חדש חייב אף בפחות משליש וזה נסתר מד' רש"י ותוס' שמבואר להדיא דבתבואה שלא הביאה שליש ליכא איסור חדש:
<b>לכן</b> נלענ"ד דהפירוש בירושלמי כמו שהעיר בזה ידידי הרב החריף מוה' מנחם מענדיל נ"י דבאמת האיבעי' אף לרבנן והא דפשיטא לי' לירושלמי דבקלי אינו חייב משום חדש בתבואה קודם שהביאה שליש היינו משום דקצירה מותר בעומר קודם שהביא שליש כמבואר במנחות (ד' ע"א) ובתו"כ פ' אמור ילפינן לה מקראי דכתיב ראשית קצירך ודרשינן ולא שחת והיינו תבואה שלא הביאה שליש וא"כ י"ל דבקלי גם לרבנן צריך להיות מותר משום דמקשינן איסור אכילה לקצירה אך בלחם יש להסתפק לרבנן אי ילפינן גז"ש דלחם לחם לחיובא או מקשינן לקלי לפטורא וע"ז פשיט הירושלמי דמקשינן לקלי להיתר את"ד החכם הנ"ל:
<b>אמנם</b> מה דיש לעי' בזה דהרי מבואר במנחות שם דר"ש ס"ל דאף לאחר שהביאה שליש מותר לקצור ואיסור קצירה הוא רק כשנגמרה לגמרי ועי' היטב כל הסוגי' שם יתבאר לך דגם לאדם מתיר ר"ש כ"ז שלא נגמרה וכן מבואר בתוס' ד"ה לאדם מי שמעת לי' וכן מבואר בר"ש וראב"ד בפירושם לתו"כ דל"ש כל זמן שלא נגמרה הקצירה מותרת וא"כ לפ"ז פשיטא דאין להקיש איסור אכילה לקצירה בזה ושוב יקשה מנ"ל דתבואה שלא הביאה שליש מותרת:
<b>ועלה</b> בדעתי דבאמת לר"ש יהי' אסור גם קודם שהביאה שליש ויהי' מתורץ הקושי' שהקשית לעיל מהא דקידושין דר"ש לא חשיב חומרא זו מה שיש בערלה יותר מחדש אך באמת ז"א דמבואר בפי' הראב"ד ז"ל להדיא דגם לר"ש אינו אסור באכילה אלא לאחר שהביאה שליש אבל קודם שהביאה שליש נראה דגם לדידי' מותר באכילה עיין היטב בפירוש הראב"ד בתו"כ שם ומלבד זה הרי לפ"מ דמבואר מסוגית הש"ס מנחות נראה דאי לאו דא"כ הו"ל ג' תנאי הא' דגם ר"י סובר דאף לאחר שהביא שליש מותר הקצירה לאדם וא"כ מבואר דקצירה יכול להיות מותר אף לאחר שהביא שליש אע"ג דבאכילה פשיטא דאסור וא"כ איך מדמין קצירה לאכילה ומלבד זה נלענ"ד ברור דכל החילוק בקצירה לאדם או לבהמה הוא רק מדרבנן דמדאורייתא הקצירה מותר לגמרי דא"נ דהוא דאורייתא אין להתיר לצורך בהמה כיון דלא מצאנו בשום מקום דרשה לחלק בין קצירה לצורך אדם או לצורך בהמה א"ו דמה"ת קצירה כל זמן שלא נגמרה מותרת ורק מדרבנן אסור ולכן לצורך בהמה מתיר ר"י אם התחיל קודם שהביאה שליש וא"כ לכאורה נסתרו כל דברי החכם הנ"ל בביאור ד' הירושלמי:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נלענ"ד בזה דהנה באמת קשה איך אפ"ל דקצירה מותר קודם שנגמרה מטעם דלאו קציר הוא הרי מבואר בר"ה (דף י"ג) דאם העלה שליש ביד נכרי מקרי קציר נכרי וא"י להביא העומר ממנה מבואר דלאחר שהביאה שליש שוב הוא בכלל קציר וא"כ שוב הוי בכלל ראשית קצירכם ואמאי תהי' קצירה מותרת ועי' היטב בסוגי' דר"ה שם תראה דלאחר שליש הוא בכלל קציר וא"כ קשה מאוד אמאי מתירין קצירה לאחר שהביאה שליש:
<b>לכן</b> נראה דהוא מטעם אחר דהנה יל"ד במשנה דמנחות דמבואר דמכרמל דרשינן שיהי' רך ומלא ואעפ"כ מבואר במשנה דאם לא מצא לח מביא יבש מבואר דאינו אלא למצוה ואמאי אינו מבואר דאם לא מצא מלא היינו שנגמרה לגמרי יביא תבואה שלא נגמרה עוד לגמרי נראה מזה דתבואה שלא נגמרה עוד לגמרי הי' פסול להקרבת העומר ונראה הטעם מצד הקריבהו נא לפחתך והמצוה צריך שתהי' מהודרת לכן צריך ומעכב שיהי' רק מתבואה שנגמרה לגמרי וגדולה מזו דהרי מבית השלחין ומתבואה שבעמקים כיון דהי' מפסידין לא הי' מביא ומכ"ש מתבואה שלא נגמרה לגמרי בודאי הי' פסול להקרבת העומר:
<b>ומעתה</b> אומר אני שזה ודאי דלאחר שהביאה שליש שוב הוא בכלל קצירה כמבואר בסוגיא דר"ה הנ"ל ועי' בתוס' מנחות (דף ע"א ע"ב) ד"ה אלא אי אמרת מבואר לחד תירוצא דאין נפ"מ בין תבואה שהביאה שליש לנגמרה לגמרי לענין פאה והוא מטעמא דאמרן דלאחר שהביאה שליש ה"ה בכלל קציר אמנם לענין קצירה גבי חדש י"ל כיון דדרשינן ממקום שאי אתה מביא אתה קוצר הרי חזינן דקצירה תלי' בהבאה א"כ תבואה שלא הביאה שליש כיון דאי אתה מביא ממנה גם הקצירה מותרת ואע"ג דגם השאר מינים אסורין בקצירה היינו משום דילפינן ראשית ראשית מחלה דאפי' המין שאינו מביא ממנו אסור לקצור לפני העומר אבל מה שאינו פסול מפאת אינו מינו רק מפני שאינו ראוי היום לעומר מחמת חסרון התבואה הוי כמו הך דבית השלחין ותבואה שבעמקים דמותר בקצירה ולכן תבואה שלא נגמרה לגמרי מותרת בקצירה:
<b>היוצא</b> לנו מזה דאיכא שני סוגים בקצירה בחדש א' קודם שהביא שליש וזה מותר משום דקודם שהביא שליש ה"ה בכלל שחת ואינו בכלל קציר כלל כמו שממעט בתו"כ מקציר ולא שחת וב' הוא לאחר שהביא שליש קודם שנגמרה דבכלל קציר הוא רק דבקצירה מותר מצד דאינו בהבאה ומעתה א"ש דקודם שהביא שליש דאינו בכלל קצירה שפיר מקשינן אכילה לקצירה ומותר גם באכילה משא"כ לאחר שהביא שליש נהי דקצירה מותרת מטעם שאינו בהבאה מ"מ לא עדיף מהא דבית השלחין דבאכילה אסור מה"ת כנ"ל ברור ונכון בבירור השמיעה:
<b>ולענ"ד</b> דברים אלו מרומזים בקצרה בד' הראב"ד בפירושו לתו"כ שכ' בזה"ל ר"ש אומר אף יקצור ויאכיל כו' קסבר כל לשחת לאו קצירה היא ופירוש לשחת כל תבואה שלא נגמרה וקוצרה נקראת שחת ואפי' קוצרה לאדם והכי מוכח במנחות (דף ע"א) מיהו הכא אינו רשאי לאכול ממנו אדם עד שיביאו עומר ואע"פ שאינו קציר מידי דהוי אבית השלחין ובין העמקים שאע"פ שמותר לקצור מהם לפני העומר אסור לאכלם דהא מ"מ לחם נינהו עכ"ל הזהב ונראה ביאור דה"ק כמו שאמרנו בטעמא דר"ש דס"ל דהכא לענין חדש כ"ז שלא נגמר הוי בכלל שחת מ"מ הכא היינו רק משום שאינו בהבאה וא"כ לא עדיף מבית השלחין כנ"ל ביאור ד' הראב"ד ז"ל:
<b>היוצא</b> לנו מכ"ז שכתבנו שדעת רש"י ותוס' וראב"ד ז"ל דחדש אינו אסור אלא לאחר שהביא שליש ודמי בזה לחיוב תרומות ומעשרות שאינן אלא משעה שהביא שליש ומקורן של דברים מד' הירושלמי הנ"ל אמנם הג' בעל בית אפרים ז"ל הקשה ע"ז ג' קושיות ונבארם אחת לאחת:
<b>והנה</b> ראשית דה"ק להעיר מד' רש"י מנחות (דף ס"ט ע"ב) גבי איבעי' דר"ש ב"פ בשיבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה והוסיפה מהו בתר עיקר אזלינן ושרי' או בתר תוס' אזלינן ואינו מותר עד עומר הבא וכתב רש"י לפרש דלכן נקט תבואה שהביאה שליש דמקודם לכן לא מהני עומר למשרי' וא"כ מוכח מד' רש"י ז"ל דתבואה קודם שהביאה שליש ג"כ אסורה משום חדש אך דחה זה די"ל דמש"ה ל"מ עומר כיון דאינו צריך להעומר דבלא"ה מותר עיי"ש שמסופק בפי' רש"י ז"ל וכן ראיתי להג' בעל מנחת חינוך ז"ל שנבוך בפי' רש"י הנ"ל עי' במצוה ש"ג ובהשמטות שם מ"ש בזה:
<b>ולענ"ד</b> נראה דמגוף הסוגי' מוכרע דתבואה קודם שהביאה שליש אינה אסורה משום חדש דהרי מבואר בגמ' (דף ע' ע"א) דשו"ט בגמ' דמנ"ל דעומר מתיר בהשרשה דילמא תבואה גמורה דוקא ות' מאביב מכלל דאיכא דלאו אביב ודחי ודילמא שהביאה שליש דוקא ות' מהחל חרמש בקמה וכו' ואח"כ מקשינן דילמא שחת ומסקנא דגמ' דילפינן מאשר תזרע דשתי הלחם ומקשינן א"כ אפי' כי לא השריש ות' מבשדה עיי"ש היטב כל הסוגיא:
<b>ומעתה</b> יש לעי' מנ"ל לר"ש בר פזי בפשיטות כ"כ דתבואה שלא הביאה שליש אם עקרה מהקרקע אין העומר מתירה דילמא דוקא הא דילפינן מאשר תזרע בעי בשדה דוקא שיהי' נשרש אבל מה שהוא שחת בזה נשמע מקמה כמבואר בסוגיא שם וא"כ דילמא העומר מתירו אפי' אם אינו במחובר בשעת העומר וכמו דפשיטא דבתבואה שהביאה שליש מתיר העומר אפי' אם נקצר קודם לעומר א"כ י"ל דה"ה שחת ודוקא אשר תזרע צריך השרשה בשעת העומר ואינו מבואר בשום מקום חילוק בזה בין תבואה שהביאה שליש ללא הביאה שליש א"ו דזה דבר פשוט כיון דקודם שהביאה שליש ה"ה מותר עוד באכילה ואינו בכלל חדש כלל א"כ פשיטא דל"ש בי' היתר העומר לכן ל"מ בי' עומר למשרי' אם זרע אח"כ עוד הפעם והוסיף כיון דהעיקר לא מפטר אלא שלא נתחייב עוד כלל א"כ עתה כשמוסיף להתגדל גם העיקר נתחייב ול"ש כאן כלל השאלה אי אזלינן בתר עיקר או תוספות:.
<b>עוד</b> הקשה הגז"ל מהא דמבואר בכריתות (דף ה') אמר ר"י האוכל לחם קלי וכרמל לוקה שלש ומקשינן בגמ' והא הוי לאשב"כ ות' דקלי מיותר דלכתוב לחם וכרמל ונילף קלי מני' א"ו דאזהרות חלוקות הן והקשה הגז"ל א"נ דהפירוש בירושלמי לרבנן וילפינן לחם מקלי לפטור חדש מתבואה שלא הביאה שליש א"כ צריך לכתוב קלי ואינו מיותר כלל א"ו דשאלת הירושלמי הוא לר"א דס"ל דפטור מחלה וא"י ידי חובת מצה ולדידי' א"ש דצריך קלי למילף מני' חיובא אבל לרבנן ל"צ קלי כלל את"ד וזה ראי' נכונה לכאו' וקשי' גדולה לפירושינו בירושלמי ואין להשיב ע"ז הא גם לפירושו קשה כיון דחזינן דר"א אע"ג דפוטר לחם מחלה מ"מ כיון דכתיב אינו מקיש לחם ללחם אלא לקלי ואוסר אף מתבואה שלא הביאה שליש א"כ לרבנן ג"כ קשה הא אם לא יכתב קלי ויהי' כתיב ולחם וכרמל א"כ נקיש לחם לכרמל ויהי' פטור בחדש תבואה שלא נגמרה לגמרי כמו משמעות כרמל דהוא רך ומלא וא"כ צריך למכתב קלי באמצע שלא להקיש לחם לכרמל ולכן מקשינן ללחם האמור בחלה ובמצה וא"כ גם לרבנן קשה הא אצטריך למכתב קלי:
<b>ונראה</b> דכונת הגז"ל דהגמ' ע"כ ס"ל דכרמל אינו משמעותו רך ומלא כתנא דבי ר' ישמעאל במנחות דף ס"ו ע"ב) אלא כת"ק שם דאתי לאורי' רך ומל שיהי' נמלל ביד וראי' לזה דאל"כ אמאי לא דחינן בגמ' בהא דרוצה למילף לחם וקלי מכרמל דאם לא הי' כתיב לחם וקלי ה"א דדוקא שתבואה שנגמרה לגמרי אסור משום חדש אבל קודם לכן אינה אסורה משום חדש ולמה צריך הגמ' לומר דס"ד דנשתנה יהי' מותר שזה דבר חדש לומר כן אמאי לא ת' הגמ' כפשוטו דאי מכרמל הו"א שדוקא תבואה שנגמרה לגמרי אסורה משום חדש אלא ע"כ דהגמ' לא ס"ל השתא כלל דכרמל היינו רך ומלא למדרש דבעי דוקא תבואה גמורה וא"כ שפיר כתב הגז"ל דלרבנן ל"צ קלי כלל דאפי' אי הוי כתיב לחם וכרמל חייב בחדש על פחות משליש משום דילפינן לחם לחם מחלה אך כ"ז כתבנו לפלפולא ולביאור הסוגי':
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא קושית הגז"ל לק"מ כיון דע"כ צ"ל דתיבת קלי אינו מורה על תבואה שהביאה שליש דוקא רק דהי' פשוט לירושלמי דבקלי כיון דלית בי' גז"ש מקשינן לקצירה דאינו אסור בפחות משליש ושוב מקשינן לחם לקלי וא"כ אפי' אם לא הי' כתיב קלי אלא כרמל לחודא ג"כ הוי אמרינן כן כיון דכרמל לית בי' גז"ש מקשינן לקצירה וא"כ שוב מקשינן לחם לכרמל וג"כ יהי' מותר פחות משליש ושוב ל"צ קלי כלל וז"ב לענ"ד:
<b>והאחרון</b> הכי נכבד הקשה הגז"ל מהא דמבואר בירושלמי חלה שם פ"ב מ"א ר' יונה בעי קומי ר' ירמי' בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מה שתהי' אסורה משום חדש וכו' מעתה אפי' חטין שבעלי' כן אני אומר לא אכלו ישראל מצה בליל פסח אמר ר יונה מן דנפקית תהית דלא אמרת לי' שני' הוא שעדל"ת וכו' מבואר מד' הירושלמי דאם היתה התבואה אסורה משום חדש לא הי' להם עצה לאכול מצה בליל פסח וקשה לרבנן דס"ל דתבואה פחותה משליש אינה אסורה משום חדש ומשום מצה יוצאין בה יד"ח א"כ הי' להם עצה לאכול מצה מתבואה שלא הביאה שליש וזו קושיא עצומה ולומר דנהי דרבנן ס"ל דתבואה שלא הביאה שליש אינה אסורה משום חדש משום דמקשינן לחם לקלי ה"ד אם אינו יוצא בה ידי מצה אבל אם יוצא בה ידי מצה אמרינן אחשבה וחייב עליו משום חדש ג"כ ז"א ושתי תשובות בדבר א' דאחשבה ל"ש אלא אם ה"א דלענין חדש אינו בכלל לחם אבל כיון דאמרינן דגם לענין חדש הוי בכלל לחם רק דבזה איכא גז"ש לפטור מקלי א"כ ל"ש לומר מגו דחשיב לחם לענין חדש כיון דאין הפטור מצד דאינו חשיב לחם וז"ב ומלבד זאת אף אם נדחוק כן מ"מ יקשה על התוס' קידושין שתי' לקושית הירושלמי מצד גזירה כזית ראשון אטו כזית שני ולדברינו הא בכזית שאינו של מצוה לא יהי' אסור כלל כיון דבאמת הוא מתבואה שלא הביאה שליש ובעצם אין כאן איסור חדש ויש הרבה לפלפל בזה ואכ"מ:
<b>אמנם</b> העיקר נראה בקושית הגז"ל דלק"מ דהנה לעיל מני' איתא בירושלמי פלוגתת ר"א ור"ע בפירות חו"ל שהכניסו לא"י אי חייבות בחלה והקשה ר"ע על ר"א אין את מודה לי בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמחים וסלתות שהן חייבין בחלה ושאני גדולי פטור הן וקיבלה ר"א מני' אמר ר' יוסי תמהני איך ר"ע מותיב את ר"א והוא מקבל מני' תמן עד שלא נכנסו למפרע ירשו דאמר ר"ה בשם ר"ש בר נחמן לזרעך אתן אין כתיב כאן אלא נתתי שכבר נתתי עכ"ל הירושלמי והנה ד' ר"י שאמר תמהני איך ר"ע מותיב את ר"א והוא מקבל מני' צ"ב דלכאו' הד' מיותרים והול"ל בקיצור תמהני איך מותיב ר"ע ומדקדוק לשון הירושלמי מבואר דהקשי' עיקר שהקשה לר"א ועל ר"א דקיבלה מני':
<b>אמנם</b> האמת בזה כמו"ש האחרונים דעיקר כונת הירושלמי לר"א לשיטתו דס"ל במס' ב"ב (דף ק' ע"א) דהילוך הוי חזקה וה"ר ממה שאמר הקב"ה לא"א ע"ה קום התהלך בה לארכה ולרחבה עיי"ש מבואר דר"א ס"ל דא"י ניתנה לאאע"ה ועיי"ש דרבנן פליגי בזה אמנם ר"א ס"ל בהדי' כן וא"כ שפיר קשי' לר"א איך קיבלה מני' דר"ע דפירות א"י שגידלו קודם שבאו ישראל לא"י יהי' דינם כפירות חו"ל וזה נכון מאוד בפירושא דירושלמי:
<b>ומעתה</b> אומר אני שאיבעיית ר"י לר"י בשעה שנכנסו ישראל לא"י ומצאו קמה לחה מה שתהי' אסורה משום חדש ור"י השיב לו בפשיטות למה לא ולכאו' מה פשיטות הוא זה כיון דהשאלה הי' ע"כ למ"ד דחדש אינו נוהג בחו"ל וא"כ שפיר יש להסתפק בגידולי, א"י שגדלו קודם שבאו ישראל לארץ וע"כ דהתשובה ג"כ הי למה לא כיון דא"י מוחזקת מקודם וזה פשוט וברור למעי' בירושלמי וא"כ כל דברי הירושלמי סובב הולך אליבא דר"א ושפיר מקשה בירושלמי אי אכלו מצה בלילי פסח דא"ל דהי' להם עצה לאכול מתבואה שלא הביאה שליש ז"א דכל השו"ט אליבא דר"א ולדידי' גם במצה אין יוצאין יד"ח מתבואה שלא הביאה שליש וא"כ שפיר לא הי' להם עצה אלא ע"י עדל"ת ובאמת מוכרח כן דירושלמי אזיל אליבא דר"א דא"י מוחזקת דאל"כ בלא"ה קשה דמה בכך דחדש הי' אסור הא בשעת מלחמה גם קדלי דחזירי אשתרי להו כמו שהקשה באמת הטו"א ות' כנ"ל דא"י מוחזקת והוי שלל דידן ולא אשתרי וא"כ א"ש קושית הגא' ז"ל:
<b>הן</b> אמת כי עדיין יש לעי' לפמ"ש התוס' ר"ה (דף י"ג) דנהי דא"י מוחזקת היא מ"מ יש לעכו"ם חלק במה שזרע אך הטו"א הסביר כיון דאמרינן אין ברירה הוי שלל דידן עיי"ש אמנם באמת מה בכך דאין ברירה לפ"מ דהסביר רש"י ז"ל בגיטין (דף מ"ז) דאם אמרינן א"ב כל חטה חצי' של חיובא וחצי' של פטורא א"כ הכ"נ כיון דבכל כזית הי' מעורב חלקו של נכרי וזה הוי שלל דידהו וא"כ שוב קשה נימא עדל"ת וא"ל כת' הירושלמי דאין עדל"ת שלאחר הדיבור כיון דאין כאן אלא איסור דח"ש דעל חלק הנכרי המעורב בו ל"צ לבא לידי דחוי' כיון דהוי שלל דידהו ויש לפלפל בזה הרבה.
<b>אמנם</b> העיקר נראה לפמ"ש במק"ח ס' תס"ז סק"ד להעיר דמסוגי' דכריתות שזכרנו לעיל דצריך קרא דלחם דאל"ה ה"א לחם מקלי לא אתי' שכן נשתנה מבואר דבאיסור מהני שינוי לכן צריך קרא דלחם אך הקשה ע"ז דהרי מסוגי' דחולין (דף ק"כ) מבואר דהיכא דהשינוי הוא הדרך לעשות כן ל"צ קרא וא"כ למה צריך קרא דלחם ותי' דבאמת זה נלמד מלחם האמור גבי חדש לכל מקום היכי דהשינוי הוא כדרך כגון מחטין לחם וכיו"ב אינו מותר מצד שינוי אתד"ק והנה לפ"ד המק"ח ז"ל נראה דלפי האמת האוכל לחם של חדש עובר בשני לאווין מצד לחם ומצד קלי כיון דאמרינן דלחם להכי אתי' דאין שינוי מתיר את האיסור שהי' עליו קודם לכן א"כ ממילא איכא ב' איסורין מצד לחם האמור בו ומצד קלי שהי' עליו קודם לכן דאיסור זה לא פקע מני':
<b>ומעתה</b> אומר אני אדרבה בזה מרווח דברי הירושלמי דבאמת קשה איך אפ"ל עדל"ת הא לא אתי עשה ועקר תרי לאוי והכא בלחם דחדש איכא ב' לאוי אמנם להנ"ל א"ש כיון דבאמת ליכא אלא ח"ש נהי דאיכא ב' לאוין מ"מ לא הוי אלא כלאו אחד דשיעור שלם ושפיר שייך בי' עדל"ת וע"ז שפיר תי' הירושלמי דאין עדל"ת שאין כתובה בצדה וא"ל הא הוי רק ח"ש ז"א הא איכא ב' לאווין והוי כמו לאו תחד בשיעור שלם וכנ"ל וא"ש ד' הירושלמי:
<b>ובאמת</b> לפ"ד המק"ח הנ"ל וכפ"מ שהוכחנו מדבריו דבלחם תמיד איכא איסור קלי יש להכריח כפירושינו בירושלמי דחלה שזכרנו לעיל מה שנסתפקו מה שחייבין על לחם שלו משום חדש דהכוונה לחכמים דס"ל דהוי לחם לענין מצה ופשיט לפטורא דליכא למימר להיפוך דהשאלה הוא אליבא דר"א ובקלי פשיטא דחייב והשאלה הוא על לחם ז"א כיון דא"נ דבקלי חייב עליו א"כ ממילא חייב על לחם ג"כ משום איסור קלי שהי' בו כיון דאמרינן דאיסור קלי שבו אינו נפקע בהיותו לחם הארכנו קצת בפלפול לברר הדברים בס"ד ועכ"פ נתברר לנו היטב שיטת רש"י ותוס' ז"ל וזה מה שרצוני לבאר בהך ענינא והי' זה שלום כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת בלו"נ:
<b>ג</b><b>)</b> <b>שם</b> כ"ד והי' אם מעיני העדה וגו' שעיר עזים א' לחטאת וברש"י ז"ל חסר אלף שאינו כשאר חטאות שכל חטאות שבתורה הבאות עם עולה החטאות קודמת לעולה שנאמר ואת השני יעשה עולה וזו עולה קודמת לחטאת עכ"ל לכאו' יש לדקדק בלשון רש"י ז"ל שהביא ראי' מקרא דואת השני יעשה עולה דבכ"מ חטאת קודמת לעולה ומסוגי' דשמעתא זבחים (דף צ' ע"א) והוריות (דף י"ג ע"א) נראה דזה צריך לגופו דמיירי בי' קרא דמטמא מקדש דבזה חטאת קודם לעולה אמנם הא דקיי"ל דכ"מ חטאת קודמת נעולה היינו מדכתיב והקריב את אשר לחטאת ראשונה ומד' רש"י ז"ל נראה מבואר דא"ל דגלי קרא הכא דעולה ראשונה הוי ילפינן מהא דואת השני יעשה עולה דגם הכא חטאת קודמת לעולה והמעי' בש"ס הנ"ל יראה מבואר שזה ילפינן מהא דאת אשר לחטאת ראשונה ונשאלתי ע"ז מח"א:
<b>שבתי</b> וראיתי בתוס' הרא"ש במס' הוריות (דף י"ג) הנ"ל על הא דאמרינן בגמ' פר העלם דבר של ציבור קודם לפר של ע"ז מ"ט האי חטאת והאי עולה ותני' והקריב את אשר לחטאת ראשונה מה ת"ל אם ללמד שתהא חטאת ראשונה הרי כבר נאמר ואת השני יעשה עולה כמשפט אלא זה בנה אב שיהי' כל חטאות קודמת לעולות הבאות עמהם וקיי"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה וכתב ע"ז בתוס' הרא"ש בזה"ל ואע"ג דבהמה עדיפא דהוי מין זבח דלהכי אהני קרא יתירא דאי לחטאת בהמה הא ל"צ קרא דדם חטאת קודם לדם העולה שהוא מרצה אלא לאשמעינן דאי מתרמי חטאת העוף דראובן ועולת בהמה דשמעון דקודמת חטאת העוף אבל בחד גברא לא משכח"ל דמייתי חטאת העוף ועולת בהמה עכ"ל מבואר מד' הרא"ש ז"ל דזה דחטאת בהמה קודמת לעולה בזה לא צריך קרא דוהקריב את אשר לחטאת דזה ממילא ידעינן דחטאת קודמת וכל הלימוד הוא רק דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה וא"כ דברי רש"י ז"ל נכונים דהכא כיון דבאין אנו לומר על חטאת בהמה דתקדים לעולת בהמה שפיר אמרינן דזה נשמע מכח קרא דואת השני יעשה עולה:
<b>אך</b> לכאו' ד' הרא"ש ז"ל תמוהין מאוד בזה דאמרינן דדם חטאת קודם לדם עולה היינו בששניהם שחוטין לפנינו ועומדים לזרוק וכמ"ש רש"י ז"ל במשנה דזבחים (דף ז' ע"א) אבל שיהי' המצוה להקריב מקודם החטאת לעולה זה לא נשמע אלא מוהקריב את אשר לחטאת ראשונה ומה שנראה בכונת הרא"ש ז"ל דס"ל דלאחר דגלי קרא ואת השני יעשה עולה דחטאת העוף קודמת לעולת עוף ממילא נשמע מזה דחטאת בהמה קודם לעולת בהמה ול"צ קרא ע"ז דהוא מכ"ש דחטאת העוף דאין למזבח אלא דמה מ"מ קודמת לעולה שכולה כליל א"כ מכ"ש דחטאת בהמה דיש בו גם הקטרת אימרין וגם הדם מרצה ומה"ט באמת לענין זריקה חטאת קודם א"כ פשיטא דחטאת קודמת לעולה וכוונת הרא"ש ז"ל דאחר דגלי קרא בחטאת דחטאת קודמת לעולה בעוף ממילא נשמע מזה לכל מקום לבהמה ג"כ וזה שכ' הרא"ש ז"ל שדם החטאת קודם הוא נתינת טעם דלכן נלמד במכ"ש מחטאת עוף לכל חטאות בהמה שקודמת לעולת בהמה:
<b>הן</b> אמת שגם סוף ד' הרא"ש ז"ל לכאו' תמוהין מאוד שכ' כיון דצריך הקרא רק על הא דחטאת עוף קודמת לעולת בהמה וזה לא משכחת לה בחד גברא לכן נשמע מזה דאפי' אי מתרמי חטאת העוף דראובן ועולת בהמה דשמעון קודמת חטאת העוף:
<b>וכנראה</b> שבא לת' בזה מה דקשה לכאו' דאע"ג דאמרינן דחטאת קודמת לעולה בכ"מ אפי' חטאת עוף לעולת בהמה דילמא היינו דוקא בחד גברא אבל הכא דנראה דפר העלם דבר ש"צ ופר ע"ז היינו אפי' אם הוא משני שבטים ואותו הציבור שחייבין בזה אינן חייבין בזה מ"מ חטאת קודם ומנ"ל זאת דבכה"ג חטאת קודמת לעולה היכא דבעל החטאת א"צ לעולה כלל ע"ז תי' הרא"ש דלהכי מייתי הגמ' דבר זה דחטאת עוף קודמת לעולת בהמה דזה לא משכחת לה אלא בתרי גברי וז"ב ומוכרח בכונת הרא"ש ז"ל אבל הדברים תמוהין מאוד הרי הא דחטאת עוף קודמת לעולת בהמה הוא בחטאת יולדת ושם באמת יש תרוייהו חטאת עוף ועולת בהמה וכן מפורש בזבחים (דף צ') עיי"ש בהסוגי' ורש"י ותוס' ואיך כתב הרא"ש דתרוויי' בחד גברא לא משכח"ל:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נלענ"ד שדבר גדול דיבר הרא"ש ז"ל בזה וכוונתו הוא כיון דאמרה תורה במטמא מקדש והקריב את אשר לחטאת ראשונה ודרשינן מזה דחטאת העוף שלו קודמת לעולת בהמה צריך שיהי' משכח"ל באיש הזה שיש עליו כפרה זו דחטאת העוף שיהי' קודמת לעולת בהמה היינו שיהי' עליו חיוב חטאת וחיוב עולה ונאמר דחטאת קדים וזה ל"צ קרא דא"א להקריב עולת בהמה כ"ז שהוא מחו"כ משום דאסור לכנוס למקדש וא"א לסמיכה ובכה"ג סמיכה מעכבת לכ"ע כיון דיכול להמתין עד למחר וא"כ ל"צ קרא דחטאת העוף קודם לעולת נדבה בהמה שהוא חיוב הא השתא שהוא מחו"כ וא"א בסמיכה פשיטא דחטאת קדים ואע"ג דחטאת יולדת ילפינן מהאי קרא ג"כ דחטאת קודמת התם שאני דנשים אינן סומכות ולכן שפיר צריך קרא ע"ז אבל פשיטא דקרא דמיירי באנשים ואמרה תורה והקריב את אשר לחטאת ראשונה למילף מני' דחטאת העוף שלו קודמת לעולת בהמה ע"כ דהוא של איש אחר דשלו א"א בלא"ה להקריב כ"ז שלא נתכפר משום סמיכה וא"ל לפ"מ שכתוב לפנינו בתוס' שבת (דף קל"ו ע"ב) בד"ה אנדרוגנס בסו"ד דבעולת ראיי' ל"ש סמיכה א"כ משכח"ל בחד גברא דחטאת שלו קודמת לעו"ר ז"א דטמא פטור מן הראיי' ומלבד זה כבר החליט בשעה"מ פ"ג מה' מעה"ק שט"ס בתוס' וברור הדבר דגם עולת ראיי' צריך סמיכה וכמו שפסק הר"מ ז"ל בפ"א מה' חגיגה וא"כ כיון דזה מוכרח דחטאת קודמת לעולה אפי' בתרי גברא שפיר ילפינן מני' דפר של העלם דבר קדים לפר של ע"ז וזה נכון מאוד בכוונת הרא"ש ז"ל:
<b>יהי'</b> איך שיהי' מתבאר מד' הרא"ש ז"ל דכל הקרא צריך רק לחטאת עוף דקודמת לעולת בהמה אבל חטאת בהמה כיון דדמו קודם ממילא ידעינן דגם החטאת קודם דנלמד מחטאת העוף במכ"ש כנ"ל וא"כ א"ש דברי רש"י ז"ל:
<b>איברא</b> דעדיין יש לעי' בזה דאע"ג דס"ל לרא"ש ז"ל דכל חטאת קדים לעולה אע"ג דבאברי עולה עולה קדים משום דכליל מ"מ כיון דעולה דורן וחטאת מכפר וגם בדם חטאת קודם לכן שפיר ילפינן מעולת העוף דחטאת קד לה דה"ה בחטאת בהמה לעולת בהמה משא"כ בעולת ע"ז כאן דעולה ג"כ מכפר כיון דבע"ז צריך כפרה על המחשבה מדינא וא"כ עולת ע"ז יש לה מעלת מכפר וכליל א"כ כשיש לפנינו חטאת ופר ע"ז י"ל דעולה קדים ואין ללמוד מהא דחטאת העוף קודמת לעולת העוף והרא"ש ז"ל שפיר כתב לפי האמת דבע"ז גלי קרא דעולה קדים ובכ"מ חוץ מע"ז שפיר עולה הוי דורן ושפיר אמרינן דל"צ קרא דוהקריב את אשר לחטאת ראשונה דנלמד מחטאת העוף אבל רש"י ז"ל דכתב על עולת ע"ז עצמה נראה מבואר מד' רש"י ז"ל דגם לענין עולת ע"ז ידעינן דחטאת ע"ז ידעינן קדים וזה צ"ע די"ל דבע"ז דגם עולה מכפר וכליל עדיף מחטאת ואין ללמוד מחטאת העוף דקודם לעולת העוף ולכן הו"ל לרש"י ז"ל [להביא] הקרא דהקריב את אשר לחטאת ראשונה:
<b>ד</b><b>) (</b><b>ט"ו</b> <b>ל"ב</b><b>)</b> <b>ויהיו</b> בנ"י "במדבר" וימצאו איש מקושש עצים וגו' ויקריבו אותו המוצאים אל משה ואהרן וגו' המפרשים תמהו על תיבת במדבר דמה כוונת התורה בזה דהי' במדבר ומנ"מ היכן הי' וכבר נודע דבר חכמה בשם הגאון שאג"א ז"ל דלר"אד מכשירי מילה דוחה שבת איך משכח"ל שיתחייב על מלאכת שבת הא חזי' למילה ואמרינן הואיל לכן פי' קרא דהי' במדבר דלא מלו ושפיר חייב משום חילול שבת דל"ש הואיל אך כ"כ בחי' שיש לגמגם טובא בזה ואכ"מ אמנם לכאו' עלה בדעתי דהנה יש להקשות לר"א בר"ש דס"ל בסנהדרין ע"ד ע"א דגם מחלל שבת ניתן להצילו בנפשו א"כ אמאי לא הרגו אותו מיד כשראו שרוצה לחלל שבת ואמאי הביאו אותו לפני משה ואהרן והניחו אותו לחלל שבת:
<b>אמנם</b> נראה דהנה באמת יש להקשות איך דנו כל דיני מיתות ב"ד הא מבואר במס' שבת דבאמת ישראל הי' יכולים לחזור על קבלת התורה כיון דהי' באונס רק דקיימו וקיבלו בימי אחשורוש א"כ מקודם לכן איך דנו כל דיני מיתות ב"ד אך הנה הרשב"א ז"ל כ' דנהי דאמרינן מכאן מודעה רבה לאורייתא מ"מ ז"ד בחו"ל אבל בא"י א"י לחזור על קבלת התורה דא"י ניתן להם בשביל התורה אך אכתי קשה במקושש דהי' במדבר והי' יכול לחזור וא"כ איך דנו אותו:
<b>אך</b> באמת ז"א דהרי בשבע נצטוו במרה וזה לא הי' באונס דבמרה קיבלו עליהם ברצון וא"כ א"ש דדנו אותו אך כיון דלא הי' עליו אלא חיוב של מרה נראה דלא ניתן להצילו בנפשו כיון דהא דמחלל שבת ניתן להצילו בנפשו הוא רק משום דילפינן חילול חילול מע"ז וזה מי"ג מדות שניתן לדרוש בסיני ועוד דזה גופא דעל עבו"ז ניתן להצילו בנפשו ג"כ לא נצטוו אלא בסיני א"כ א"ש דלא הי' יכולים להורגו בעצמם טרם שעשה עבירה דמצד ציווי הר סיני הי' יכול לחזור א"כ נהי דנשאר עליו החיוב שנצטוו במרה ע"ז שוב לא ניתן להצילו בנפשו כיון דע"ז לא נצטוו במרה וא"כ מדוקדק מאוד הקרא ויהי' בנ"י במדבר דהי' יכול לחזור מקבלת התורה לכן ויקריבו אותו המוצאים אל משה ואהרן ולא הרגו אותו הם בעצמם וא"ש בעזה"י:
<b>ובזה</b> נראה לפרש המשך המקראות ויניחו אותו במשמר כי לא פורש מה יעשה לו וברש"י ז"ל בשם חז"ל יודעים הי' שמחלל שבת במיתה אך לא ידעו באיזה מיתה והקשו בתוס' הא כל מקום שנאמר מות יומת הוא בחנק וא"כ אמאי הי' מ"ר ע"ה מסופק באיזה מיתה ולפי הנ"ל י"ל דמ"ר הי' ג"כ מסופק דאולי חזר מקבלת התורה א"כ נהי דנשאר מה שנצטוו במרה ע"ז י"ל כיון דאז הי' ב"נ וב"נ אזהרתן זו מיתתן והוא בסייף א"כ נהי דאח"כ נאמר בשבת מות יומת מ"מ כיון דמצווי דסיני יכול לחזור אינו מחויב אלא סייף ושפיר לא הי' יודעים באיזה מיתה עד שגילה לו הקב"ה שהמקושש לא חזר מקבלת התורה וחייב סקילה כדין כל מחלל שבת ועי' בזה כי הד"נ בס"ד. ועפ"ז י"ל בביאור הקרא בפ' פנחס (כ"ז ג') אבינו מת במדבר והוא לא הי' בתוך העדה הנועדים על ד' בעדת קרח כי בחטאו מת ובנים לא הי' לו ועפ"ד י"ל דהכוונה דהנה כ"כ ד' הרשב"א דא"י הוא רק על קבלת התורה א"כ אם חטא במדבר על סמך שחוזר מקבלת התורה אע"ג דהי' יבול לחזור מ"מ שוב אין לו חלק ונחלה בח"י וזה טענו בנות צלפחד כיון דבעדת קרח לא הי' רק מת בחטאו וזה הי' במדבר ע"כ דלא חזר מקבלת התורה דאל"כ איך מת בחטאו הא הי' יכול לחזור וע"כ דלא חזר וא"כ שוב מגיע לנו חלק בא"י:
<b>ויש</b> לבאר עפ"ז ד' המדרש תנחומא פ' במדבר ס' כ"ג דאיתא שם בזה"ל באו למדבר ומצאו מקושש ולא הי' יודע משה באיזה מיתה הוא נהרג וכו' ומיד עמד משה בתפלה אם יחטא אדם כך הוא נסקל ה"ה מסתכנין עשה להם תקנה אמר להם הקב"ה ילקו ארבעים ויצאו ידי כריתתן עכ"ל המדרש ולכאו' אין הבנה לדבריו דבאמת בחילול שבת חייב סקילה ול"מ מלקות כלל ונראה דהמדרש ס"ל דמקושש הי' הוראת שעה מפני שלא הי' יכול להיות התראה וכר"י דס"ל דצריך להתרות באיזה מיתה אך בב"נ א"צ התראה וא"כ שבת דנצטוו קודם מתן תורה א"צ התראה אך מצד ב"נ הרי מיתתו בסייף ולא בסקילה וא"כ יקשה ממ"נ וזה הי' קשיות מ"ר אם יחטא אדם כך היינו בלא התראה יהי' נסקל ה"ה מסתכנין דקשי' ממ"נ והשיב לו הקב"ה דעתה הי' הוראת שעה ולדורות בלא התראה דליכא אלא ח"כ מלקות פוטר ונראה מבואר מד' המדרש דאף בחילול שבת נהי דל"ש מלקות דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד מ"מ אם ילקה א"ע יהי' נפטר מכרת:
<b>ועי'</b> בקונטרס הסמיכה להר"ל ב"ח שחלק בזה עם מהר"י בי רב שדעת המהר"ל ב"ח ז"ל דל"ש מלקות אלא היכא דחייב ע"פ עדים והתראה אבל בל"ז אין הב"ד מלקין אותו לפטור מכרת אמנם דעת המהר"י בי רב להיפוך ומד' המדרש נראה מבואר כמהר"י בי רב אם לא שנאמר דהמדרש ס"ל כמ"ד דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו שו"ר לרבינו הגדול בעל פנים יפות ז"ל בפ' במדבר הביא ד' המדרש הנ"ל דהתחיל זאת על קרא דאל תכריתו את שבט הקהתי שכתב דאזהרה הי' לאהרן ובניו שיזהירו את בני קהת בשעת מעשה כשירצו לראות והתועלת מהתראה יהי' שע"י כן מתחייב במלקות דאין לוקין בלי התראה בשעת מעשה והתועלת במלקות שיפטרו עיד"ז ממיתה ביד"ש כמו חיי"כ שלקו והיינו דכתיב וחיו ולא ימותו שאפי' אם לא תשמעו להם יפטרו ממיתה ע"י מלקות עכדה"ק ותמהני שלא ביאר כלל דא"כ איך שייך מלקות במחלל שבת כיון דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד וע"כ דפשיטא לי' דע"כ המדרש ס"ל דלאו שניתן לאמב"ד לוקין עליו:
<b>אמנם</b> כן דברי הפנ"י תמוהין מאוד לענ"ד דא"ל לפטור מכרת ומיתה ביד"ש אלא אם היתה התראה כדינא א"כ פשיטא דכ"ש דעדים ודאי צריך דא"א לוקה ע"י עצמו וכיון דלא הי' כהנים אלא אהרן ובניו שהי' קרובים זל"ז ופסולין לעדות אחת א"כ בלא"ה לא משכח"ל מלקות בשום פנים מדינא כיון דאסורי להיות בהיכל וקדק"ד שום אדם לבד אהרן ובניו וא"כ א"א לומר אלא כמ"ש המהר"י בי רב דאם נכשלו יכולין לקבל עליהם מלקות ע"פ הודאתן ויפטרו מכרת ונסתרו דבריו וא"ש ד' המדרש בפשיטות:
<b>ובאמת</b> דעת הג' המגי' במל"מ פי"ו מסנהדרין להיפוך ממש דהא דחיי"כ שלקו נפטרו מיד"כ ה"ד כשאינן חייבין מלקות מדינא אבל כשחייבין מלקות מדינא אינן פוטרין את הכרת אמנם הג' חת"ס ז"ל ח' או"ח סי' קע"ה תמה עליו מהא דבפ"ק דמגילה על המשנה דאין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהכרת מקשינן בגמ' אידי ואידי בידי אדם הוא דחיי"כ שלקו נפטרו מכרת אע"ג דהחיוב מלקות מדינא:
<b>ובילדותי</b> אמרתי דלק"מ כיון דאסיקנא מקודם דהמשנה רנבה"ק הוא דחיי"כ פטורין ג"כ מתשלומין ולכאו' ק"ט דלרנבה"ק איך משכח"ל דחיי"כ אמאי לא יפטרו כרת ממלקות כמו דפוטרן מתשלומין אך ז"א כיון דחיי"כ שלקו נפטרו מכרת א"כ אינן ב' רשעיות א"כ לרנבה"ק אף במחויב מלקות כדין פוטר מכרת דא"נ דאינו פוטר הרי אינו מחויב מלקות דכרת פוטר ממלקות ושוב המלקות פוטר מכרת ולכן אחר שאסיקנא דרנבה"ק שפיר מקשינן אידי ואידי בידי אדם הוא והארכנו בח' בזה ואכ"מ יהי' איך שיהי' אף שנראה עיקר דלא כהמגי' הנ"ל עכ"פ זה נראה עיקר דתמיד פוטר מכרת אע"ג דלא נתחייב מלקות מדינא מ"מ יכול לקבל עליו מלקות בב"ד שיפטור מכרת וכדמוכח מסתימת ד' המדרש הנ"ל:
<b>ה</b><b>) (</b><b>שם</b> <b>ל"ז</b> <b>ל"ח</b><b>)</b> <b>מצות</b> ציצית הנה במצוה זו כתבתי הרבה בחי' ואכמ"ל אמנם ארשום בזה מה שראיתי דבר פלא בס' ראש יוסף ביצה (דף טו"ב) דמקשינן בגמ' כלאים למאי חזי וכו' והקשה הוא ז"ל הא י"ל דמיירי בשילח בליל יו"ט בגד ציצית של כלאים דחזי ליום יו"ט וכ' וז"ל ומן שמיא אנהירין לעיינין דבשבת ויו"ט אסור ללבוש בגד כלאים עם ציצית דמ"ט בחול מותר כיון דרוצה לילך בטלית זה וצריך ציצית עדל"ת משא"כ בשבת ויו"ט מה"ת ליכא עשה כלל דא"י לקשור ושרי מה"ת ללבוש בלא ציצית תו אסור בכלאים דליכא עשה ומנא אמינא לה מהא דאו"ח י"ג בשבת היושב בביהכ"נ יכול ללבוש טלית בלא ציצית והוא מהמרדכי דלא אסרה תורה ללבוש בלא ציצית אלא שהצריכה ציצית ובשבת א"א ורק מדרבנן אסור עיי"ש ותו לא דחי את"ד הגז"ל:
<b>ויען</b> כי הגאון ז"ל כ' שהאירו עיניו בדבר זה מן השמים לכן העתקתי כל לשונו הקדוש מבואר בד' ז"ל דבשבת ל"ש בציצית עדל"ת דליכא מצ"ע דציצית בשבת כלל ולענ"ד הד' תמוהין מאוד וא"א לאומרם וראיות ברורות יתנו עידיהן ויצדקו א) מד' התנא דבי אליהו המובא בילקוט בפרשה זו ומוזכר גם באוה"ח כאן דאיתא התם דכשראה משה מעשה המקושש אמר לפני ד' בימי החול לובשין הישראל תפילין וזוכרין המצות ביום השבת במה יזכרו והשיב הקב"ה הריני נותן להם מצות ציצית שבה יזכרו מבואר מד' התנא דבי אליהו דכל מצות ציצית נתנה מתחילה מהשי"ת על יום השבת ואיך אפ"ל דבשבת ליתא למצוה כלל ב) מד' הר"מ ז"ל פי"ט מה' שבת ה"כ שכ' בזה"ל אבל טלית המצויצת כהלכתה מותר לצאת בו בין ביום בין בלילה כו' ואלו הי' חוטי הציצית שהוא מצויצת משוי הי' חייב היוצא בה אף בשבת שאין מצ"ע שא"ב כרת דוחה שבת עכ"ל מבואר מד' הר"מ ז"ל דרק משום דהוי עשה שא"ב כרת א"ד את השבת אע"ג דבלא"ה מי יכריחו לצאת בהטלית לרה"ר ישב בביתו ולא יצטרך לעבור על הל"ת ז"א כיון דהוא בגדו והתורה אמרה שיטילו ציצית על כנפי בגדיהם לא חייבה אותם התורה לשבת בבית ושלא לצאת למקום שצריך לכן הי' דוחה שבת א"ל משום דהוא עשה שא"ב כרת עכ"פ מבואר מד' הר"מ ז"ל דגם בשבת הוי ציצית מצ"ע רק דשבת אינו דוחה אבל הל"ת דכלאים ודאי דוחה כמו שדוחה בחול:
<b>ויותר</b> מזה מבואר בת' פאר הדור להר"מ ז"ל ס' ס"ב והובא בשם הרי"ף בת' דאוסר לצאת בציצית בליל שבת מפני שאינם זמן חיוב מדאמר ר"ה היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב חטאת וסבר הטעם שחייב חטאת מפני שלא יצא יד"ח ולמד מכאן שבליל שבת שאינו זמן חיוב לא יוכל לצאת וכל הת"ח אשר באו אחריו למדו מזאת ההקדמה שאין אדם רשאי לכרוך הטלית על ראשו אלא באופן שיוצא בו יד"ח וכו' אמנם לדידי חזי לי דמותר לצאת בלילה וכו' ולדעתו שהציצית משא איך יוכל להתירו משום מצוה לצאת בשבת אפי' בעטיפה דהא לא אתי עשה דמצות ציצית ודחי שבת שהוא ל"ת שיש בו סקילה ועיי"ש בכל אריכות דה"ק שהם מקור דבריו ז"ל בהלכה ומהם אתה למד שדעת הרי"ף ז"ל באמת דמטעם עשה דוחה ל"ת אתי עלה וכן דעת כל הת"ח שבאו אחריו ומה שהקשה הר"מ ז"ל עליהם דאיך עשה דציצית דוחה שבת י"ל דהם ס"ל דמלאכה שאצל"ג פטור מה"ת א"כ אע"ג דהציצית המה משא מ"מ כיון שא"צ בהוצאתם אלא בשביל קיום המצוה הוי מלאכה שאצל"ג והר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל דלהלכה מלאכה שאצל"ג חייב הכריח מזה דציצית אינם משא אלא תכשיט אמנם לא יתיישב בזה דעת ר"ה דהוא תלמידו דרב וס"ל מלאכה שאצל"ג חייב א"כ אמאי אמר דווקא דיוצא בטלית שא"מ כהלכתה חייב הא אפי' בטלית המצוייצת כהלכתה צריך להיות חייב חטאת כיון דהוי משא ואין עשה דציצית דוחה שבת:
<b>לכן</b> נראה עיקר בדעת הרי"ף ודעמי' ז"ל דס"ל דאע"ג דהציצית הם בעצם משא מ"מ המצוה אחשבה אותם לתכשיט ולכן אם הולך בהם מחויב במצוה ובזמן מצותן לרה"ר אינו עושה מלאכה ול"צ לבוא לעדל"ת משא"כ כשאינו מקיים המצוה שוב הוי משא והוי מלאכה וא"כ מבואר שדעת כל רבותינו הקדמונים דבשבת איתא ג"כ למצ"ע דציצית ואין להשיב על זה כיון דהפר"מ יסודו רק מהא דאו"ח סי' י"ג שהוא מד' הר"ש שבמרדכי דאין איסור לילך בלא ציצית כ"א שמצוה לעשות ציצית ולכן בשבת דא"י להטיל ציצית מותר לילך בלא ציצית ומזה הוכיח הרב ז"ל דממילא אין מצות ציצית בשבת משא"כ להחולקין על הר"ש ז"ל מודה הפרמ"ג דגם בשבת איכא מצות ציצית ז"א כלום דמלבד דעכ"פ מוכח מכל דעת הקדמונים דליתא לשיטת הר"ש ז"ל מלבד זאת נראה דאינו ענין זל"ז דהר"ש ז"ל לא קאמר אלא דאם אין לו ציצית אנוס הוא ומותר לילך בלא ציצית אבל כשלובש בגד ד' כנפות בציצית בשבת מקיים מצות ציצית:
<b>ובח'</b> כתבנו לה"ר דרך פילפול דהר"ם ז"ל סובר כשיטת הר"ש הנ"ל דהנה ראיתי מקשין בשם הגאון פרמ"ג ז"ל לפי"ד הר"מ ז"ל מכלי המקדש דהמעיל הי' בגד ד' כנפות ולא הי' חייב בציצית כיון דאינו מבואר בשום מקום דהי' בו ציצית וא"כ יקשה בריש ערכין דאמרינן בגמ' כהנים אצטריכא לי' מצד כלאים אמאי לא אמרינן בפשיטות כיון דאשתרי מעיל דהי' בגד ד' כנפות והי' הולכין בו בלא ציצית א"כ מוכח דכהנים מותרים ללכת בלא ציצית.
<b>אמנם</b> נראה עפ"ד הר"ש הנ"ל דלא אסרה תורה לילך בלא ציצית אלא דמצ"ע להטיל בבגד ציצית והיכא דהוא אנוס ואסור לו להטיל בו ציצית מותר לילך בלא ציצית א"כ י"ל כיון דבגדי כהונה אפי' נימא אחת יתירה הוי ריבוי בגדים א"כ אסור להטיל בבגד הלז ציצית דיהי' ריבוי בגדים וכיון דאסור להטיל בו ציצית שוב מותר לילך בלא ציצית דהכא שאני כיון דאסור להטיל בו ציצית מצד רבוי בגדים שוב מותר לילך בלא ציצית וא"ר מזה דכהן מותר לילך בלא ציצית דהכא שאני כיון דאסור להטיל בו ציצית מצד ריבוי בגדים שוב מותר לילך בלא ציצית וא"כ ראי' להר"מ ז"ל כדעת הר"ש הנ"ל ויקשה מאוד לפ"ד הפרמ"ג הנ"ל דלמה צריך הר"מ ז"ל לומר מצד דציצית הוי עשה שאב"כ ת"ל מצד דבשבת ליכא מצוה כלל וע"כ כדאמרן:
<b>ובאמת</b> ד' הרב ז"ל תמוהין מאוד שלד' הרב ז"ל דבשבת ליכא עשה דציצית א"כ הוי ציצית מצ"ע שהזמ"ג מצד שבת ואע"ג דהמקור הוא משום דשבת לא ניתן לדחות אצל ציצית מ"מ כיון דלפ"ד הפרמ"ג בשביל זה ממילא בשבת ליכא למצוה כלל ושוב הוי מצ"ע שהזמ"ג וכן יקשה דהרי המעי' במרדכי שם יראה דהר"ש ז"ל מדמה דין זה למזוזה וכ' דגם במזוזה כן הוא דאין אסור לכנוס לבית שאין בו מזוזה אלא דמצ"ע לקבוע מזוזה ולפ"ז בשבת ל"ש מצ"ע דמזוזה והוי גם מזוזה מצ"ע שהזמ"ג ומבואר להדי' להיפוך ביומא (דף י"א ע"ב) דמקשה בגמ' כ"כ פשיטא דנשים יתחייבו במזוזה וא"נ דהוי מצ"ע שהזמ"ג א"כ איכא סברא גדולה לפטור נשים ע"כ צ"ל דנהי דבשבת מותר ללבוש בלא ציצית כיון דא"י לעשות את הציצית בשבת ואינו עובר בעשה מ"מ אם הולך בטלית מצויצת כהלכתה בודאי מקיים מצ"ע דציצית ואין זה מצ"ע שהזמ"ג וכדומה הדר בשבת בבית שיש בו מזוזה ודאי מקיים מצ"ע ונהי דבלית לי' מזוזה אנוס על קיום המצוה הוא מ"מ לא מקריא עשה מצוה והדבר ברור דציצית בשבת הוי מצוה ואמרי' בי' עדל"ת:
<b>וחפשתי</b> בספרים ומצאתי בביאור מרדכי להגאון ר' מרדכי בנעט ז"ל שכ' להדי' כדברי דבמזוזה איכא מצוה בשבת אלא דאם לית לי' אונס הוא על קיום המצוה וה"ר לזה מירושלמי בשלהי מגילה דאיתא שם דמזוזה נוהג בשבתות ויו"ט עיי"ש:
<b>ותמהני</b> דלמה צריך להביא ממרחק לחמו אחר שיש ראי' ברורה מגמ' דילן דל"ח מזוזה למ"ע שהזמ"ג וע"כ דגם בשבת מקיים מצ"ע במזוזה וה"ה ציצית אך לכאו' עלה בדעתי לומר לחלק בין מזוזה לציצית לפמש"כ הפוסקים דמזוזה יכול לקבוע ע"י נכרי ג"כ וכיון דאמירה לעכו"ם שבות א"כ מה"ת גם בשבת יכול לקבוע לו מזוזה ושפיר איכא המצוה גם בשבת ושפיר הוי מצ"ע שאין הזמ"ג משא"כ ציצית דקיי"ל תלאן עכו"ם פסולים א"כ בשבת לא משכח"ל לעשות ציצית ושפיר י"ל דליתא למצות ציצית כלל בשבת וכד' הראש יוסף הנ"ל איברא דלקושטא דמילתא נראה ברור דז"א דא"נ דמצות ציצית ליתא בשבת כיון דא"י ישראל לעשותן ה"ה מזוזה ואע"ג דיכול לקבוע את המזוזה ע"י נכרי מ"מ התורה לישראל נאמרה וכיון דליכא ע"י ישראל ליכא מצוה וכמוש"כ במק"א על קושיות המפ' דלמ"ד מילה בנכרי כשרה למה התירה התורה מילה בשבת הא אפשר ע"י נכרי אמנם באמת ז"א דעיקר תלי' אם ביד ישראל לקיים וא"ז עצה שנוכל לעשות ע"י נכרי:
<b>ויש</b> להסביר הדברים ביתר ביאור דהנה תכלית נתינת התוה"ק לישראל הוא שעי"ז שיתקדשו ישראל בקדושת התורה ויכירו מלכות שמים בכל האומות ויקבלו כולם עליהם עול מלכות שמים לחסות תחת כנפי השכינה וא"כ כיון שהתכלית האמיתי של נתינת התורה לישראל להפוך את כל העמים להיותם ג"כ נכנסים תחת עול תורה ומצות איך אפ"ל שהמצות שזמנן בשבת לא יתקיימו ע"י ישראל כ"א. ע"י נכרי ודא הוא בירורא דמילתא וא"כ כיון דמוכח מגמ' דילן ומירושלמי דמזוזה נוהגת בשבת ויו"ט ע"כ צ"ל דאע"ג דא"א בשבת לקבוע מזוזה מ"מ כשקבע מזוזה ודר בה בשבת מקיים מצ"ע דלא הוה מצוהב"ע כיון דהזמ"ג ושוב המצוה נוהגת גם בשבת וה"ה ציצית אע"ג דא"י לעשות ציצית בשבת [דמכשירין אין דוחין שבת לדידן] מ"מ ההולך בבגד ד' כנפות בציצית בשבת מקיים מצ"ע דציצית כמו בחול ואמרי' בי' עדל"ת וה"ה דהי' דוחה שבת אף לצאת בו ברה"ר אם לא יהי' רה"ר דאורייתא ואע"ג דאפשר שלא לילך ז"א דבציצית אמרה תורה שיעשו על כנפי כסותו וכיון שהוא הולך בכסות הרי יש עליו מצות ציצית וכ"מ שהולך הרי מקיים המצוה וא"ז בגדר אפשר לקיים ב' לשבת בבית והרי חזינן דכלאים בציצית הותרו מה"ט אע"ג דאפשר לקיים מצות ציצית בטלית של צמר, מ"מ אמרינן עדל"ת דכשיש לו טלית זה של פשתן והוא כסותו מצוה לעשות בו ציצית אף שהם של תכלת:
<b>ודבר</b> נפלא ראיתי בס' יראים עמוד היראה סי' טו"ב שכ' בזה"ל וטלית של פשתן אם יש לו תכלת מן התורה מותר לתת בו שהרי מותר לתת כלאים בציצית ואין זה אפשר לקיים ב' שיקנה טלית של צמר מידי דהוי אמילה בזמנה דדחי' שבת ואע"ג דאפשר למיעבד כחסידים הראשונים שלא הי' משמשין מטותיהן אלא מרביעי ואילך עכ"ל והוא מבהיל עין הרואה דמה דמיון זה למילה בזמנה דהתם קיים מצות עונה בזמנו ועתה כשנולד הבן אין שום עצה ואם לא ימולו אותו בזמנו לא יהי' נימול משא"כ בציצית דיש עצה לקיים המצוה של תכלת בטלית של צמר שפיר י"ל דא"ד בטלית של פשתן ובשלמא א"נ דציצית חובת טלית הוא י"ל קצת דמיון כיון דהבגד הזה ל"מ שיתקיים בו מצות ציצית בלא דחוי' לא הוי בגד אפשר לקיים ב' כמו במילה כיון דהילד הזה א"א בו לקיים ב' אם לא ידחה שבת אבל למה דקיי"ל חובת גברא הוא וכן פסק היראים שם לקמן דליכא מצוה בעשיית ציצית בטלית אם לא יתעטף בו וכיון דאפשר לו להתעטף בטלית של פשתן ולקיים בו מצות ציצית א"ז דמיון כלל למילה דדוחה שבת אך העיקר כמוש"כ כיון דהתורה אמרה ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם וסתם בגדים צמר ופשתן וא"כ גם בבגדים של פשתן אם הוא כסותו והולך בו יש מצות תכלת ול"ש בזה אפשר לקיים ב' וכמו דמוכרח מד' הר"מ ז"ל הנ"ל גבי שבת וזה מה שרציתי לבאר בהך עניינא:
<b>ב"ה</b>.
<b>פרשת</b> <b>קרח</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>ברמב"ן</b> ז"ל פסוק וישמע משה ויפול וגו' בא"ד כתב בזה"ל והנה משה מעצמו חשב המחשבה הזאת ורצה בקטורת יותר משאר קרבנות וכו' והתיר לאהרן להקטיר אותו לצורך השעה "או שהי' קטורת הבוקר שהקטיר בהעלותו את הנרות כמשפט" עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> הד' סתומין ול"ז להבין ד"ק הרי הרמב"ן ז"ל כתב בעצמו לקמן דהי' קטורת בחוץ והיינו משום דהי' בעזרה ולא הי' בהיכל כמפורש בתוה"ק ועי' ברמב"ן ז"ל י"ז ב' מה שתמה בשביל זה על רש"י ז"ל וא"כ איך אפ"ל דאהרן הקטיר בזה קטורת הבוקר במקומה בהיכל ואי דאהרן הקטיר באמת בהיכל והם בעזרה, א"כ לא יהי' ראי' מהקטרת אהרן:
ואולי י"ל בכוונתו עפמ"ש לקמן סו"פ כ"א דקרח רצה להחזיר עבודה לכל ישראל כמו שהיתה בבמת יחיד ולזה אמר כל העדה כולם קדושים ובתוכם ד' היינו דהשראת השכינה בכ"מ ול"צ משכן דוקא וח"כ ממילא לשיטתם גם בחוץ הוי הקטרה מעלי' כי לא הודו דעתה השראת השכינה רק במשכן וממילא כל הקדוש יותר צריך מקום מקודש ביותר רק דכל העזרה דינה שוה וכמו בבמה דל"ש הבדל מקום ולכן באמת הם הקטירו בעזרה והוא הקטיר בהיכל כשיטתו דאינו כשר הקטרה אלא בהיכל ולצורך תמיד של שחר ומזה הי' באמת ראי' שמשה אמת ותורתו אמת:
<b>ועי'</b> בספורנו פ' כי תבא בענין ווידוי מעשר שכ' בזה"ל בערתי הקודש מן הבית בחטאינו ובעוונות אבותינו הוסרה העבודה מן הבכורות אשר להם הי' ראויות תו"מ וכו' וזה וידוי מעשר שהזכירו רז"ל עכ"ל ולכאו' צ"ע הא בערתי הקדש מן הבית קאי על מעשר שני ומע"ש הרי נאכל לבעלים בירושלים ונראה דכונתו דאם הי' העבודה בבכורות לא ה' צריך מקום מקודש לאכילת מע"ש כלל שהי' בכל מקומות ישראל קודש והי' מע"ש נאכל בכל מקום ולא הי' צריך להוציא הקודש מן הבית ודו"ק וזה כדברינו:
<b>ועפ"ז</b> א"ש ג"כ מה דקשה לכאו' על הרמב"ן ז"ל לקמן שכ' בפשיטות דלא נתקדשו המחתות להיותן כלי שרת והלא מסברא נראה לכאו' דקרח טען שימשחו גם אותם דאל"כ לא יהי' ראי' מזה שלא נתקבלה הקטורת שלהם כיון דהקטורת של אהרן הי' בכלי שרת ושלהם לא נתקדש בכלי שרת ע"י משיחה ועי' בחת"ס סי' ל"ז שלא ת' כלום בזה ואם כי י"ל כיון דכלים חדשים גם בימי משה עבודתן מחנכתן א"כ לשיטתם דהי' זה עבודה ממילא נעשו כלי שרת ובאין כאחת אך מנ"ל דקרח ועדתו הודו בזה דמכאן ואילך אף בימי משה עבודתן מחנכתן ועי' בזה בת' חיים שאל להג' אזולאי ז"ל סי' ע"ד ואכמ"ל בזה:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש דהא בהא תלי' כיון דקרח טען דגם משכן דינו כבמת יחיד וכשר בזרים ממילא גם כלי שרת אינו צריך כמו דלא הי' כ"ש בבמה וצדקו ד' הרמב"ן ז"ל ועי' ברמב"ן ז"ל לקמן בקרא דאתם המיתם את עם ד' שכ' בזה"ל או שהי' העונש בקטורת שהיתה אש זרה אשר לא צוה אותם וקטורת אהרן היתה קטורת הבוקר כאשר פירשתי עכ"ל ולכאו' למה צריך לזה ואמאי לא אמר בפשיטות כיון דקטורת שלהם היתה בחוץ א"ו כדברינו דאי משום זה הרי מוכח שצדקו ד' משה ואהרן ולכן הלינו שמיתתם הי' מפני שהקטירו קטורת בלא צווי מהשי"ת:
<b>ובאמת</b> בענין הקטורת יש מקום עיון שבפ' תרומה בענין מלאכת המשכן לא נזכר כלל מזבח הזהב להקטיר קטורת רק בפ' תצוה בסוף הפרשה נאמרה מצות מזבח להקטיר קטורת וכבר עמד ע"ז הספורנו בפ' תצוה וכ' שאין המזבח הזהב אותו הענין שהי' בשאר כלי המשכן והקרבנות אבל הי' זה המזבח לכבד את השי"ת אחרי בואו לקבל ברצון עבודת עמו בקרבנות הבוקר והערב ולשחר פניו במנחת קטורת אד"ק והם חסרון ביאור שסוף כל סוף לא נאמרה המצוה בפ' תרומה ומה שנראה בזה דהנה דעת הרמב"ן ז"ל דמצות המשכן נאמרה קודם חטא העגל אמנם לא הספיק לבנות עד שחטאו ישראל בעגל:
<b>ומעתה</b> נאמר לפמש"כ המפרשים דכפרת הקטורת עיקרה על חטא של הנפש כמו שאמרו ז"ל איזה דבר שהנשמה נהנה בו הוא הריח ולזאת הריח שהוא רוחני והוא רק דבר שהנשמה נהנה בו בא לתקן פגם הדעת ולזאת נראה דבאמת כשנצטוו ישראל על מלאכת המשכן לא היתה בכללה המצוה דמזבח מקטורת דכ"ז שלא נפגם הדעת בחטא העגל היתה יכולה להיות הקטרה בכ"מ ולא הי' צריך מקום מקודש להקטרת הקטורת ולזאת בפ' תרומה לא נזכר כלל מצות מזבח הזהב להקטיר קטורת אמנם אחר חטא העגל אז נצטוו במזבח הזהב להקטיר קטורת שיהי' כפרה על חטא העגל ויהי' רק בהיכל מקודש יותר מן העזרה להורות על יחוד השי"ת [וכ"כ במק"א בשם המאירי בענין קטורת יוה"כ שהיתה לפני ולפנים מטעם זה להורות היחוד הגמור דל"ש הקטרה אלא בפנים ועי' בספורנו סוף פ' אמור דבמדבר הי' ההיכל כמו לפני ולפנים לכן הי' צריך כה"ג בקטורת ונרות עיי"ש וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ] ולזאת קרח שחלק על הכהונה ואמר כולם שמעו מפי הגבורה עשרת הדברות וחטא העגל נמחק לגמרי הי' חולק ע"ז דהקטורת צריך מזבח ומקומה בהיכל דוקא ולכן הי' מקטירין בחוץ:
<b>וי"ל</b> בזה מה דקשה לכאו' בפסחים נ"ט ע"א דאין לך דבר שקודם לתמיד של שחר אלא קטורת משום שנאמר בה בבוקר בבוקר ובתמיד לא כתיב אלא בוקר אחד וקשה אפי' לא הי' כתיב בקטורת אלא בוקר אחד אמאי לא יקדם משום דחמירא קדושתי' שהוא בהיכל ותמיד הקרבתי' בעזרה אמנם להנ"ל א"ש דזה שצריך מזבח הזהב והיכל אינו מפאת קדושת הקטורת בעצם אלא מכח שחטאו ישראל בעגל אמנם הקטורת מפאת עצמה כשר בחוץ ג"כ ולכן א"ז חשיבא חומרא להיותה קרב קודם התמיד:
<b>ובאמת</b> מצאנו ענין נפלא בקטורת מה שאינו בכל המנחות והנסכים שאינם מתקדשין קדה"ג אלא בכלי שרת אבל כל זמן שלא נתקדשו בכלי שרת ה"ה רק ק"ד אמנם בקטורת כתבו התוס' שבועות (דף י"א ע"א) דלאחר שנכתשו במכתשת וראויין לקטורת נתקדשו קה"ג בקדושת פה ול"צ קדושת כלי להיותן קדוש קדושת הגוף ודינם כמו בבע"ח דל"צ קדושת כלי להיותה קדוש קדושת הגוף:
<b>ולדברינו</b> יתכנו הדברים דזה להורות דעצם הקטורת א"צ קידוש כלי וכ"ז דצריך היום לאחר החטא לענין הקרבה מזבח והיכל וכלי שרת הוא רק מפאת ישראל שחטאו בעגל אבל בעצם נתקדש בקה"ג ע"י קדושת פה בלבד כמו הנשמה דבעצם היא קדושה:
<b>ועפ"ז</b> יש לת' מה שאני מתקשה מאוד על רבינו הרמב"ן ז"ל בפ' עקב י"א ואשר עשה לדתן ואבירם שכ' הרמב"ן ז"ל בזה"ל והזכיר ואשר עשה לדתן ואבירם ולא הזכיר קרח ועדתו שיצאה אש מלפני ד' ותאכל אותם בעבור כי אש זר הקריבו להקטיר קטורת הוא מלאוי התורה ולעולם הוא נענש לדורות כאשר קרה גם לעזיהו ע"כ לא מנאו באותות המדבר עכ"ל והנה כוונת רבינו ז"ל ע"כ משום שהקטירו בחוץ והי' חייבין משום הקטרה בחוץ ומה שכ' הדמיון לעזיהו אע"ג דעזיהו רצה להקטיר קטורת בהיכל ע"כ צ"ל דכוונתו דכמו דעזיהו נענש משום איסור זרות בקטורת וה"ט דצריכה פנים וכהונה וממילא קרח ועדתו נענשו מצד קטורת בחוץ וזה מוכרח בכוונת הרמב"ן ז"ל שכ' בעצמו דהקטירו בחוץ כמש"ל בשמו:
<b>אמנם</b> מה שקשה לי על רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דקרח ועדתו הי' חייבין משום קטורת בחוץ לפ"מ דמבואר בזבחים (דף קי"א ע"א) דמה דלא קרב בבמה אין חייב עליו בחוץ אלא א"כ נתקדש בכלי כיון דכללא הוא דכל מה שאינו ראוי לבוא לפנים א"ח עליו בחוץ אמנם מה שקרב בבמה ובבמה לא הי' קידוש כלי שרת לכן אמרינן דמשעה שנאסרו הבמות נאסר להקריב זה בבמה אפי' בלא קידוש כלי כמו שהי' עד עתה אבל מה שאינו קרב בבמה כיון דלא הי' קרבן בשום פעם בלא קידוש כלי א"ח עליו היום בחוץ בלי קידוש כלי עיי"ש היטב בסוגי' ותמצא מבואר כן א"כ בקטורת דלא הקריבו בבמה נראה דא"ח במקטיר קטורת בחוץ אלא א"כ נתקדש בכלי שרת דבלא"ה א"ר לבוא לפנים וא"כ כיון שהרמב"ן ז"ל עצמו כאן חולק על רש"י ז"ל במה דס"ל דהמחתות הי' כלי שרת ורבינו ז"ל ס"ל דלא הי' כלי שרת א"כ אמאי נענשו קרח ועדתו משום קטורת בחוץ וזה תימה גדולה לכאו':
<b>אמנם</b> לדעת התוס' הנ"ל דבקטורת ל"צ קדושת כלי להיותה קדה"ג י"ל דנהי דא"ר לבוא בפנים אלא ע"י מחתה דהיא כלי שרת וקרב על מזבח הזהב דהוא ג"כ כלי שרת מ"מ כיון שקדוש קדה"ג בקדושת פה י"ל דבדיעבד אפי' אם לא נתקדש במחתה אם עלה לא ירד דהוי בכלל פסולו בקודש ודוקא בכל מנחות ונסכים דבלא קידוש כלי שרת הויין רק קדושת דמים והוי כמו חולין גמורין על המזבח לכן גם בדיעבד פסולין ושפיר א"ח משום ש"ח משא"כ בקטורת כיון דנתקדשו קדה"ג בקדוש' פה אע"ג דלא נתקדשו בכלי שרת אמרינן אם עלה לא ירד ושוב חייב עליהם משום קטורת בחוץ:
<b>ויצא</b> לנו מזה שלדעת הרמב"ן ז"ל הי' העונש עליהם משום שהקריבו קטורת בחוץ ובזה הי' יסוד מחלוקת קרח דהי' ס"ל דקטורת ל"צ פנים כלל דכמו שאם לא הי' חטאו בעגל לא הי' צריך מזבח הזהב לקטורת מדלא מנאו בפ' תרומה בכלי המשכן כן אפי' לאחר החטא כיון שעשו תשובה ע"ז ונתכפר להם ל"צ פנים ומזבח ועי' היטב כי קצרנו וסמכנו על המבין שיבין הד' לאשורן:
<b>ב</b><b>) (</b><b>י"ח</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>ושמרו</b> משמרתך ומשמרת כל האוהל וגו' ולא ימותו גם הם גם אתם הנני להעתיק בזה מ"ש בת' לח"א בענינים אלו וז"ל שם יקרתך השגתי וכו' ועד"ת אשר שאלתני ביאור ד' האוה"ח הק' בפ' קרח בקרא דלא ימותו גם הם גם אתם שכ' לת' דלכן פסק הר"מ ז"ל דלוי שסייע במלאכת חבירו הוא במיתה אע"ג דבגמ' מבואר להיפוך דלכ"ע מסייע הוא רק דרבנן ואע"ג דנראה כן מלשון הספרי דגרס דר"י בן גודגדא השיב לר"י בר חנני' שביקש לסייע לו בהגפת דלתות חזור לאחוריך שכבר אתה מתחייב בנפשך וכבר הרגיש בזה מרנא הכ"מ ז"ל לסייע מזה לד' הר"מ ז"ל מ"מ תמי' ששבק גמ' דידן וסמך על הספרי וכתב האור החיים ע"ז בזה"ל והגם שבכל כיו"ב אין אנו הולכים אלא אחר גירסת הברייתות המובאים בגמ' וכו' יש טעם נכון בדבר דהרי לפניך ד' אביי שאומר בפירוש נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה זה יצדיק גירסת ספרי שאמר לו ר"י שאתה מתחייב בנפשך כי לפי גירסא שהביא התלמוד דחוי' דעת אביי כמו שדחה התלמוד והגם שהש"ס הקשה לאביי ודחה דבריו לא הי' בפני אביי לומר שאתותב ואילו הי' עומד אביי ודאי שהי' מביא הוכחה מההוא שהובאה בספרי עכ"ל, ותמהת עליו שהרי אביי אינו אומר במסייע וכמו שכ' האור החיים עצמו בריש דבריו דאביי לא אמר שסייע אלא דמשורר ששיער ומד' הש"ס מוכח שיש הפרש בין העושה למסייע אד"ק וא"כ לו יהי' דאביי ס"ל דתנאי הוא דר"י בן גודגדא ס"ל דבמיתה דאל"כ לא הי' גזרינן במסייע די"ל דבמקדש לא גזרינן גזירות אם אינו איסור מיתה עכ"פ אך מנ"ל דאביי ס"ל דמסייע הוי דאורייתא ואיך מוכח מדברי אביי דס"ל דגם מסייע הוי דאורייתא להצדיק בזה גרסת הספרי את"ד:
<b>הנה</b> יפה תמהת בזה אך נראה דכוונת האוה"ח ז"ל דהנה לכאו' לשון אביי מיותר במה שאומר נקטינן משורר ששיער "בשל חבירו" במיתה דהך בשל חבירו מיותר לגמרי לכן הכריח מזה האוה"ח דכוונת אביי היינו דסייע לחבירו דהוא שיער יחד עם חבירו ובאמת הלשון מוכח כן.
<b>וכאשר</b> נעמיק העיון בזה י"ל ברווחא יותר דדוקא לוי בעבודת כהן שאינו שייך לה כלל יש לאסור בהחלט אבל לוי נהי דנתחלק העבודות מ"מ אין החלוקה זו אוסרת עליו בהחלט העבודה האחרת ואם רוצה לחזור בו ולהיות עושה עבודה אחרת אין זה בגדר מנית עבודתו ועושה מלאכת חבירו ולכן דוקא כשמסייע לחבירו הרי מבורר שמניח לחבירו להיות נשאר בעבודתו ורק שהוא רוצה לסייע לו אמנם בעצם הוא ג"כ רוצה להשאר במלאכתו חייב מיתה משום שעוסק בעבודה שאין שייכות לו בה משא"כ משורר ששיער לגמרי וכן שוער שמשורר ואין מסייע לחבירו אינו במיתה:
<b>וכשתדקדק</b> בלשון רבינו הגדול הר"מ ז"ל פ"ג מכלי המקדש ה"י וי"א תמצא מבואר שבלוים במלאכת לוים לא כתב האיסור אלא במסייע דאין לומר דרבותא קמ"ל דא"כ הו"ל למינקט קודם גוף הדין שלא יעשה מלאכת חבירו לשיר או לשוער ואח"כ יכתוב דין מסייע ומדכתב מיד אחר שכתב שלא יעשה אחד מלאכת חבירו שלא יסייע המשורר לשוער ולא כתב זאת בואו המוסיף נראה דחדא הוא דדוקא בכה"ג אם מסייעי לחבירו נראה שהוא נשאר עומד בשלו דכה"ג אסור ויש בו מיתה אבל אם עושה לגמרי מלאכה אחרת של לוי אב"מ כיון דכשר למלאכה זו ג"כ.
<b>ולפ"ז</b> מוכרחין אנו לומר דמה דפשיטא לגמ' דידן אח"כ דמסייע הוא רק דרבנן היינו כמ"ש האוה"ח אח"כ דיש תרי גווני מסייע דבזה א"י וזה א"י שצריך כל אחד לחבירו בזה יש חיוב מיתה אמנם היכא שהי' יכול לעשות לבדו והוא בא לסייע לו אז הוי רק גזירה:
<b>ואם</b> פנים הדברים י"ל בטו"ט ודעת החילוק בין גירסת הספרי לגירסא דידן דבגמ' דידן מבואר רק שאמר לו ר"י בן גודגדא לר"י בר חנני' חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים אמנם גירסת הספרי הוא שאמר לו חזור לאחוריך שכבר אתה מתחייב בנפשך נראה מבואר דמסייע ח"מ ולהנ"ל י"ל דלפ"מ שביארנו דבעושה המלאכה לגמרי ליכא ח"מ אלא במסייע דבכה"ג נקרא בשל חבירו א"כ י"ל כיון דסתם ספרי ר"ש ור"ש לשיטתו דס"ל דבמלאכת שבת אף בזא"י וזא"י ג"כ שניהם פטורין ועיין ברש"י ז"ל בשבת (דף צ"ג ע"א) ד"ה ור"ש מטהר דר"ש ס"ל דאף בזא"י וזא"י נמי אינו אלא כמסייע א"כ לר"ש ליכא חילוק כלל בין ז"י וז"י לזה א"י וזה א"י דתמיד הוי רק בגדר מסייע וא"כ אפי' אם הי' ר"י בן גודגדא בעצמו יכול להגיף את הדלת ולא הי' צריך לו לריב"ח והוי זה יכול וזה יכול ג"כ חייב עליו כיון דהכא ל"ש חיובא אלא במסייע אין נפ"מ בין ז"י וז"י לזה א"י וזה א"י וכמו דבמלאכת שבת תמיד פטור כן הכא תמיד חייב דא"נ לפטור היכא דמסייע ה"ה דבזא"י וזא"י צריך להיות פטור לר"ש אמנם בגמ' דידן אזלינן להלכה דקיי"ל דהיכא דזא"י וזא"י אמרינן דכל חד כולהו קעביד לכן אין מחייבין בזה יכול וזה יכול ואמרינן דמסייע הוי רק גזירה דרבנן ועי' היטב בזה כי הוא נכון מאד לענ"ד:
<b>איברא</b> שכ"כ בתשובה דיש לעי' בדעת רש"י ז"ל דס"ל דר"ש ס"ל דאף בזא"י וזא"י חשיב רק מסייע מהא דמבואר בתוספתא דטעמא דר"ש דפוטר בזא"י וזא"י היינו משום דא"א לחייב שני אנשים על מעשה אחת נראה דבאמת גם ר"ש מודה דכל אחד כולה קעביד רק דא"א לחייב שני אנשים על מעשה אחת וכ"כ מרנא הגאוה"ק זצוקלה"ה בס' אגלי טל דלכן בשנים שעשאו ואחד אינו בר חיובא כגון אדם שחורש עם בהמה אע"ג דזא"י וזא"י מ"מ האדם חייב ולא הוי בגדר שנים שעשאו וראי' לזה מד' הירושלמי דסנהדרין פ"ז ה"ח דפשיטא לי' דלר"ש חייב בחורש עם בהמתו [ועי' בזה לעיל פ' יתרו או"ק ו' ובפ' קדושים אות א' ואכמ"ל יותר]:
<b>וא"כ</b> שוב י"ל דא"ר דהכא אסרה התורה במסייע די"ל דאינו אסור אלא בשזה א"י וזא"י דכל אחד כולה קעביד ובהכי חייביה רחמנא מי שעוסק במלאכת חבירו והשני באמת אינו בר חיובא דבדידי' קעסיק וי"ל עפ"ז בדקדוק לשון הספרי שא"ל חזור בך שכבר נתחייבת בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים ולכאו' זה שאמר לו "שאני מן השוערים מיותר ובאמת הגירסא בגמ' דילן שאמר לו שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים וזה דקדוק נפלא למתבונן:
<b>אמנם</b> לדברינו יבואו הדברים בדקדוק נפלא דר"ש לשיטתו דס"ל דבזה א"י וזא"י אמרינן דא"א לחייב שניהם על מעשה אחת אע"ג דכל אחד כולו קעביד שפיר הוכרח לומר דלכן אתה מתחייב בנפשך כיון שאני מן השוערים א"כ אני איני בר חיובא ושוב אתה חייב אך לפ"ז יהי' מוכרחין לגמרי ד' האוה"ח דהספרי מיירי בזא"י וזא"י והגמ' מיירי בז"י וז"י דבכה"ג ל"ח אלא מסייע ולא הוי אלא דרבנן וא"כ ד' האוה"ח נכונים מכל צד אך זה רק לפלפולא אמנם לקושטא דמילתא מדברי הר"מ ז"ל שפסק סתמא דמסייע במלאכת חבירו חייב מיתה נראה דאפי' בז"י וז"י חייב מיתה ואע"ג די"ל לפ"ד רש"י שבת דפוטר בז"י וז"י רק משום דלאו אורחי' ונראה דכל הפטור משום דאינה מלאכת מחשבת ובת' הנ"ל כתבנו דלפ"ז במקום דמקלקל חייב ול"צ מלאכת מחשבת חייב בז"י וז"י ג"כ דג"כ המעשה מתיחס לשניהם:
<b>אך</b> מ"מ ז"ב דז"ד אם שניהם עושין המלאכה בשוה רק שנימא ששניהם יהי' פטורין משום דהוי שנים שעשאו ע"ז אמרינן די"ל דהמעשה מתייחס לכל אחד לגמרי כיון דיכול לעשותה לבדו ג"כ כמש"כ בת' הנ"ל משא"כ כשאחד עושה וחבירו רק מסייע לו פשיטא דאינו אלא בגדר מסייע ובכל מקום אין בו איסור תורה והכי נראה מסתימת ד' הר"מ ז"ל דגם בכה"ג חייב מיתה וע"כ צ"ל בדעת הר"מ ז"ל כמש"כ מרנא הכ"מ ז"ל דהר"ם ז"ל ס"ל דכל החיוב שעל הלוי הוא מפני שעוסק בעבודה זולת עבודתו לכן אין נפ"מ אם עושה לגמרי המלאכה או רק מסייע במלאכת חבירו כיון דסוף כל סוף הניח את שלו:
<b>אך</b> באמת גוף ד' הכ"מ צ"ע דמנ"ל דהחיוב של הלוי משום שאינו עוסק במלאכתו דלמא החיוב משום שעוסק במלאכת חבירו או במלאכת הכהן ולכאו' עלה בדעתי לה"ר לזה מד' הירושלמי פ"ק דמגילה הי"ב דאיתא התם אמר ר' אבא ב"כ ג' עבירות הותרו בשיו של שמואל הוא ועורו ומחוס"ז ולוי הי', והנה הק"ע מפרש שם דכוונת הירושלמי להוכיח דבמה הי' ואין מחוס"ז וכהן בבמה ואינו מובן כלל דא"כ איך הותרו ג' עבירות הא לא הי' עבירות כלל וע"כ צ"ל כהפ"מ דפירש דכוונת הירושלמי להוכיח דע"כ הי' בשעת היתר הבמות דאל"כ אמאי לא חשיב גם איסור זה אך קשה דאם בשעת היתר הבמות הי' איך חשב איסור זרות דזר כשר בבמה ואפי' אם נימא דמחוס"ז פסול גם בבמה אבל זר בוודאי כשר בי':
<b>לכן</b> נראה דהנה יש לדקדק בלשון הירושלמי ולוי הי' דלכאו' אך למותר הוא דמנ"מ אם הי' לוי או ישראל דעיקר הפסול משום שאינו כהן אך כוונת הירושלמי דאע"ג דמשחרב שילה הותרו הבמות ובבמה מותר זר לעבוד עבודה מ"מ לוי אסור כיון דגם אז הי' מוטל עליהם שמירת כלי המשכן אסור הי' להם לעסוק בעבודה אחרת ואע"ג דבבמה לית בי' פסול זרות מ"מ הלוי אסור לעבוד וא"כ מוכח דאיסורו של לוי לעסוק בעבודה אחרת הוא מפני שמניח את שלו וא"כ צדקו ד' הכ"מ דה"ה אם רק מסייע בעבודת חבירו ג"כ ח"מ דעכ"פ הוי בגדר מניח עבודתו:
<b>אמנם</b> לאחר עיון א"ז ראי' אע"ג שמצאתי לפ' כן ד' הירושלמי בת' מר"מ מרוטענבערג ד' בערלין שער ד' ס' רי"ח וז"ל הזהב ומ"ש שמצאת בשוחר טוב ג' עבירות נעשו בעולתו של שמואל הוא ועורו במה ומחוס"ז ולוי הי' אלמא זר פסול נ"ל דזר כשר אבל לוי פסול הוא דדרשינן בפ"ב דערכין ולא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה וכו' וכיון דאתקשו כהנים ולוים אהדדי כי היכא דכהנים לא אשכחן דאשתרי לעשות עבודת הלוים אפי' בבמה ה"נ לא הותר להם עבודת כהנים ודוקא זר מכשירין בכהונה אבל לוים לא יעשו אלא עבודה המסורה להם עכ"ל:
<b>נראה</b> ביאור הדברים עפ"מ שכ' במק"א [עי' לעיל פ' יתרו אות א'] להוכיח מכמה דוכתין דבאמת גם במה צריכה כהונה ורק דבבמה ל"צ דוקא כהנים מזרע אהרן דכל ישראל הוכשרו להיות כהנים בבמה כיון דהמה ממלכת כהנים:
<b>ומעתה</b> שפיר מובן כיון דכשנתנה ללוים עבודת המקדש נאסר להם עבודת הכהנים ה"ה דגם הקרבה בבמה נאסר להם דאף הוא מעבודת הכהנים וכשתדקדק בלשונו הזהב של מוהר"מ מר"ב ז"ל תמצא מבואר כן ומעתה שפיר י"ל דבעי דוקא מעשה ממש וכל הח"מ הוא משום שעוסק במלאכת חבירו ובבמה ג"כ הוי עוסק במלאכת הכהנים שהכל כהנים הם אבל היכא דמסייע דאינה עבודה כיון דמסייע אין בו ממש אינו חייב.
<b>ובאמת</b> דרך פלפול י"ל דא"ר מספרי דנראה דאף במסייע יש בו ח"מ לפ"מ שכ' הח"צ בת' ס' פ"ב די"ל דאע"ג דאמרינן בגמ' דמסייע אב"מ היינו רק לחיוב אבל עכ"פ איסור תורה איכא כמו ח"ש דאסור מה"ת עיי"ש ומעתה י"ל דסתם ספרי ר"ש ור"ש לשיטתו דכ"ש למלקות דאמרינן אחשבה ה"ה במסייע אמרינן אחשבה יחייב על הסיוע ג"כ מיתה ביד"ש וי"ל עוד דחבה"ק דעבודה אחשבה זאת למעשה וא"ש בזה מה דבסוגי' דשבת (דף צ"ג ע"ב) לא מייתי הגמ' כלל ענין זה ועי' בתוס' שם, ע"א ד"ה ר' זביד דהוכיחו דגם איסור דרבנן ליכא במסייע מהא דקיבל בימין וסייע בשמאל דעבודה כשירה אף מדרבנן ולהנ"ל י"ל דדוקא הכא יש שם מסייע מצד דחיבת הקודש של עבודה אחשבה לשם מסייע והוי יש בו ממש כיון דאין העבודה דשיר או דנעילת שערים נפסלת עיד"ז משא"כ התם ל"ש לומר דעבודתו אחשבה לסייע דהרי עבודה בשמאל פסולה שפיר אמרינן דבעצם מסייע אב"מ כיון דע"י הסיוע עוד מגרע גרע להפעולה [וי"ל יותר דבזה כ"ע מודים דמסייע אב"מ כלל וית' בזה מה שהקשה בת' ח"צ שם על הרשב"א ז"ל בת' ס' כ"ח שכ' דדוקא גבי שבת וטומאת מדרס אמרינן דמסייע אב"מ מהא דרגלו אחת על הרצפה וכן מהא דקיבל בימין והבן כי קצרנו וסמכנו על המעי']:
<b>איברא</b> דבאמת דבעיקר הדבר שכתבנו דהר"מ ז"ל ס"ל דלוי אינו חייב אלא במסייע אבל בעושה בעצמו מלאכת חבירו אינו חייב יש לעי' דהרי בשוער שמשורר ג"כ במיתה ובזה ל"ש מסייע לחבירו כיון דכל אחד משורר לעצמו וגם הא אין שיעור מה"ת למשוררים לזאת קשה לומר שלא יהי' ח"מ כ"א במסייע לזאת מוכרחין אנו לומר בדעת הר"מ ז"ל כמו"ש הכ"מ כיון דעיקר האיסור הוא מפני שמניח עבודתו לכן אפי' באינו עושה מעשה גמור אלא במסייע לעבודת חבירו ח"מ ויש להעיר בזה מד' הריטב"א ז"ל במכות ד' על הא דת' ר"א במסייע וד"ה דהניקף חייב שהקשה הא מסייע אב"מ ואמאי חייב הכא מסייע ות' כיון דלא תקיפו האיסור על הניקף ג"כ אך דאינו לוקה מטעם דהוי לאשב"מ בזה ל"צ מעשה גמור וכיון שיש קצת מעשה שוב חשיב לאו שיש בו מעשה יעו"ש והכ"נ הכא האיסור הוא אפי' בלא מעשה כלל בזה שעוסק במלאכת חבירו לזאת אפי' מסייע כל דהוא חשיב לאו שיב"מ ולוקה עליו ועי' בת' ח"צ ס' פ"ב שתמה על הנקה"כ שחולק על הטו"ז דה"ר מניקף דמסייע יש בו איסור וכתב הנקה"כ שהתם שאני דהאיסור בלשון רבים גם על הניקף ותמה בת' חכ"צ דמ"מ איך הוי לאו שיב"מ וצדקו ד' הטו"ז ואשתמיט מני' ד' הריטב"א ז"ל הנ"ל דמבואר להדיא דא"ר מזה להיכא דאיסור בלי מעשה ג"כ דבזה אע"ג דלחיוב מלקות צריך מעשה מ"מ סגי במעשה כל דהו ויש עוד להאריך הרבה בזה אך מפני שמוקף אני בחבילי טרדן ע"כ מוכרחני להפסיק באמצע:
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> בתשובתי למעלה כתבנו איזה ענינים מדיני שנים שעשאו בשבת ויען כי יש להם שייכות לענין שנים שעשו במלאכת המשכן כמוש"ל ע"כ הנני להציג כאן מ"ש זה מקרוב בת' לכ' יד"נ הרב החריף הגביר החסיד מוהרא"ל פרענקיל מגראדזיסק ויתבאר בו כמה הערות בענינים אלו:
ב"ה יום א' תזריע העת"ד לפ"ק דוואהרט יצ"ו
<b>החוה"ש</b> וכט"ס לכבוד ידידי הרב החריף המופלג מלא פלג נגיד ורב תבונות כש"ת מוה' אליעזר נ"י:
<b>יקרתך</b> השגתי במועדו ואחר עד עתה להשיב לך מפני כי יש לי טרדות רבות אמנם לבל תחשוב כי דבריך ח"ו אינם ספונים וחשובים בעיני גערתי בהמון טרדותי להשיב לך ולהשתעשע את כ"ת בד"ת:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>ר"ד</b> לדקדק בד' רש"י ז"ל שכ' בטעם הפטור דשנים שעשו בז"י וז"י משום דלאו אורחי' והקשית דא"כ למ"ל קרא לפטור וע"כ דאינו בגדר כלאח"י הנה יותר טוב הי' לך להוכיח מר"מ דס"ל באמת להלכה דחייב אף בז"י וז"י משום דליכא קרא למעוטי וע"כ דאינו בגדר כלאח"י ועי' בקה"ע בירושלמי על המשנה דילן שפירש דר"א בר"ש ס"ל בדעת ר"ש דדוקא בזא"י וזא"י פוטר אבל בז"י וז"י מחייב ר"ש וע"כ דהוי אורחי' רק דאינו אורחי' כ"כ לשאת בשנים כמו לשאת ביחידי כיון דיכול לנשאה בעצמו:
<b>אמנם</b> בעיקר דבריך בזה הנני להעתיק בזה את אשר כתבנו בחידושינו לת' ד' הרשב"א ז"ל בח' שבת (דף כ"ד ע"ב) ותראה כי ביררתי דברים הנ"ל לאשורי ב"ה וז"ל שם. הנה דעת הרשב"א ז"ל דאפשר לקיים למחר לא הוי בגדר אפשר לקיים ב' משום דחביבא מצוה בשעתה דחי שבת וראי' שלו מהקטר חלבים ואימורין שדוחה שבת משום חביבא מצוה בשעתה ותמהו עליו הא מסקינן במנחות (דף ע"ב) דשאני התם שכבר דחתה שחיטה את השבת מבואר דחביבא מצוה בשעתה בעצמה א"ד שבת:
<b>ומה</b> שנראה בזה דרך פילפול דהנה הג' בעל מעין החכמה ז"ל במצות הקרבת העומר הקשה לשאול אמאי אמרינן שכבר דחתה שחיטה את השבת כיון דשבת דחוי' אצל עבודה א"כ נראה פשוט דהיכא דאפשר למעבד בהיתר מוכרחין לעשות בהיתר א"כ כיון דקיי"ל דשנים שעשו פטורין נראה דבשחיטה אם אפשר ע"י שנים עושין על ידי שנים אם כן מנ"ל דדחתה שחיטה את השבת ות' דר"ש לשיטתו דס"ל דמקלקל בחבורה חייב א"כ אין עצה ע"י שנים שעשו ושפיר אמרינן שכבר דחתה שחיטה את השבת ומעתה לפ"מ דקיי"ל דמקלקל בחבורה פטור א"כ שוב אפשר בשחיטה ע"י שנים שעשו וצדקו ד' הרשב"א ז"ל דמוכרח מזה דהקטר חו"א דוחין שבת דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת בעצם וז"פ:
<b>איברא</b> שד' הג' בעל מעין החכמה במחכ"ת אינם מובנים כלל לכאו' וכי מה ענין זה דמקלקל בחבורה חייב לשנים שעשו כיון דזה דשנים שעשו פטורין ילפינן מקרא דבעשותה בעשותה כולה ולא העושה מקצתה א"כ שנים שאחזו בסכין ושחטו שכל חבלה וחבלה שנעשית נעשית ע"י שנים פטורין מצד שנים שעשו ומה בכך דמקלקל בחבורה חייב:
<b>אמנם</b> לאחר העיון אמרתי גברא רבא אמר מילתא יש לת' דבריו ונאמר דהנה בענין שנים שעשו פליגי חכמים ור"ש דחכמים אינם פוטרין בשנים שעשו אלא בז"י וז"י אבל בזא"י וזא"י חייבין ור"ש ס"ל דאפי' בזא"י וזא"י פטורין והנה לחכמים בז"י וז"י נראה דפטור לגמרי ואין איסור תורה כמו שהכריחו האחרונים מדעת הר"מ ז"ל דכללא כייל דכ"מ שנאמר בשבת פטור אבל אסור הוא רק איסור דרבנן ומה שהקשו בזה דאיך יליף זה מקרא דבעשותה דלא נאמר אלא גבי חטאת נראה פשוט דהנה באמת בז"י וז"י כתב רש"י ז"ל דלאו אורחי' הוא והא דצריך קרא לפטור מחטאת היינו משום דהי' במשכן כמש"כ התוס' בשבת (דף ג') לענין זה עוקר וזה מניח ומעתה כיון דילפינן מקרא דבעשותה לפטור בז"י וז"י שוב פטור לגמרי מצד דלאו אורחי':
<b>ואין</b> להשיב ע"ז הא הפטור דלאו אורחי' הוא רק משום דאינו מלאכת מחשבת וכיון דהי' במשכן הרי הוא בכלל מלאכת מחשבת וא"כ שוב א"א לפטור מטעם זה כלל אלא מגזה"כ וא"כ דילמא דוקא מחטאת מיעטה קרא ז"א שיש להכריח דלענין אופני עשיית המלאכה אם מסברא הוא דלאו אורחי' אין למדין לחייב ממלאכת המשכן דהרי מבואר בירושלמי פ' המצניע ה"ג על הא דמבואר במשנה דמוציא משא על כתיפו וכו' דמייתי מפקודת אלעזר בן אהרן הכהן ועיי"ש שכ' בזה"ל אין תאמר שהי' קטן אמר ריב"ל כתיב ונשיא נשיאי הלוים ואין פירוש אחר לד' הירושלמי אלו כ"א לדחות דא"ר מכאן דדרך הוצאה בכך דילמא לא הוציא כדרך המוציאין שלא הי' אדם חשוב כ"כ וע"ז אמר ריב"ל כתיב ונשיא נשיאי הלוי וכן מבואר בפי' המשניות להר"מ ז"ל במשנה זו שעל מה דמבואר במשנתינו שכן משא בני קהת הוסיף הר"מ ז"ל וקראה השי"ת עבודה שנאמר כי עבודת הקודש עליהם בכתף ישאו עכ"ל ועי' בתוס' יו"ט מה שנתקשה בזה:
<b>אמנם</b> הד' מוכרח כמ"ש כיון דמסברא נראה דאינו כדרך הוצאה צריך ראי' דהוי הוצאה חשיבא ולכן גם לענין שנים שעשו בז"י וז"י אע"ג דאינו כ"כ לאו אורחי' לפטור לגמרי כיון שהיתה במשכן מ"מ כיון מוכרח מקראי דל"ש בזה חטאת וכרת שוב אמרינן מסברא כיון דלאו אורחי' פטור לגמרי אמנם לר"ש בזה א"י וזה א"י כיון דזה אורחי' רק דגזה"כ דאינו חייב כיון דאינו עושה כל המלאכה נראה ברור דל"פ לי' ר"ש אלא מכרת וחטאת אבל איסור תורה איכא בזה ולא ילפינן לאו מכרת בזה ומעתה יש לקיים ד' המעין החכמה בטו"ט דר"ש לשיטת דס"ל דמקלקל בחבורה חייב א"כ מצד מלאכת מחשבת ל"ש למפטר גבי חבורה א"כ אפי' בז"י וז"י נהי דנתמעט מקרא דפטור מ"מ שוב איכא איסורא דאורייתא כמו בזא"י וזא"י כיון דמצד לאו אורחי' ל"ש למפטר בזה כיון דגם מקלקל חייב בהו:
<b>ומעתה</b> נראה דל"ש לומר שיעשו השחיטה בשנים כיון דאפי' אם יעשו בשנים יהי' שניהם עוברין איסור תורה ונהי דלא יהי' עון כרת מ"מ א"ז בגדר אפשר למהדר בהיתר ומוטב שיעבור אחד איסור חמור מהיכא ששניהם יעברו איסור תורה קיל מני' ואם אמרו חז"ל מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת אפי' א"נ דלענין דחוי' אינו כן וכמו בפק"נ דמאכילין הקל הקל תחלה וכן יש להוכיח מלשון הגמ' מנחות שם דמקשינן וא"א נקצר שלא כמצותו כשר נקצרי' מערב שבת אע"ג דע"ש הוא יו"ט וקצירה ביו"ט ג"כ אסור מה"ת לדעת הירושלמי ועי' תוס' ריש ביצה מבואר דזה מיקרי בגדר אפשר למהדר בהתירא אך ז"ד היכא דלא יהי' חילול ע"י יותר בני אדם אבל בכה"ג דא"א להקל חומר איסור כרת אלא שעוד אחד יעבור על איסור תורה אינו בגדר אפשר למהדר בהתירא ולכן לר"ש שפיר אמרינן שכבר דחתה שחיטה את השבת:
<b>וי"ל</b> עוד אפי' א"נ דגם זה הוי בגדר אפשר למהדר בהתירא וגם בכה"ג א"ד שבת מ"מ שפיר אמרינן דכבר דחתה שחיטה את השבת לפ"מ דמבואר בירושלמי דשבת פ"ה ה"ה דהקשה לר"ח דס"ל מקלקל בהבערה חייב לילף מנה לכל המלאכות כיון דהבערה לחלק יצאת ות' דס"ל כמ"ד הבערה ע"ע יצא ופירשו הק"ע והפ"מ דס"ל הבערה ללאו יצאת והנה בהקטרת אימורין ליכא אלא איסור הבערה וא"כ ליכא אלא לאו וא"כ אפי' אם ישחטו בשנים כיון דמצד מלאכת מחשבת ל"ש למיפטר כיון דמקלקל בחבורה חייב וא"כ איכא איסור תורה וא"כ לענין הקטרת אימורין דהוא ג"כ רק בלאו שפיר אמרינן כבר דחתה שחיטה
<b>ומעתה</b> ז"ד לר"ש אבל לדידן א"ר משחיטה דאפשר להיות בשנים ולא יהי' אלא איסור דרבנן וא"כ השחיטה באמת א"ד שבת ול"ש שכבר דחתה ושפיר הוכיח הרשב"א ז"ל דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת אף היכא דל"ש שכבר דחתה.
<b>ומה</b> שי"ל עוד בישוב ד' הגאון ז"ל לפ"מ דמבואר בירושלמי על משנה דילן בקנה של אורגין פלוגתת רבי ור"א בר"ש בדעת ר"ש והמתבאר מד' הירושלמי לפי פי' הק"ע הוא דר"ש ס"ל דבז"י וזה יכול חייב אך באמת פירוש הק"ע לכאו' תמי' מאוד דאיך אפ"ל דלר"ש חמור ז"י וז"י מזה א"י וזה א"י ובפרט דמבואר בגמ' דילן בפשיטות להיפוך דר"ש דריש תלתא מעוטי:
<b>אמנם</b> שלא לשוי' להג' ז"ל כטועה נלענ"ד לקיים דבריו ונאמר דבאמת אי לאו טעמא דלאו אורחי' יש יותר סברא לחייב ז"י וז"י מזה א"י וזה א"י דבזה א"י וזה א"י הרי א"א בשום אופן ליחס המעשה לכל אחד ולחייב עליו כיון דא"י לעשותה לבדו וא"כ מוכרחין אנו לחייב שנים על מעשה אחת וזה א"א ובאמת מבואר כן בתוספתא בפירקין דזה טעמא דר"ש בזא"י וזא"י דא"א לחייב שנים על מעשה אחת משא"כ בז"י וז"י כיון דכל אחד יוכל לעשותה לבדו יוכל המעשה להתיחס לכ"א לבדו לגמרי רק דאעפ"כ פטור משום דלאו אורחי' ומעתה נראה דבמקום דל"צ מלאכת מחשבת אינו פטור לר"ש אלא בזא"י וזה א"י:
<b>ומעתה</b> י"ל עפ"מ שמחדש המרב"ת ז"ל בכפ"ת דבמעביר ד' אמות ברה"ר ל"צ מלאכת מחשבת א"כ במעביר ד' אמות לר"ש יהי' באמת ז"י וז"י חייב וחמיר מזא"י וזא"י וי"ל דלכן הירושלמי דלא נקט מוציא מרה"ר לרה"י כונתו על מעביר ד' אמות ברה"ר ובזה ס"ל לראבר"ש בדעת ר"ש דל"פ אלא זה א"י וזה א"י ולפ"ז ה"ה בשוחט כיון דר"ש ס"ל מקלקל בחבורה חייב ול"צ מלאכת מחשבת א"כ י"ל דז"י וז"י חייב וחמיר מזה א"י וזה א"י א"כ נתקיימו ד' הג' בעל מעיין החכמה ז"ל דלר"ש מקלקל בחבורה חייב בשנים שעשו בז"י וז"י אע"ג דפטור בזה א"י וזה א"י:
<b>ובזה</b> א"ש ג"כ מה שנתקשיתי בספרי בהא דמבואר בירושלמי סנהדרין פ"ז ה"ח דפשיטא להירושלמי דלר"ש חייב בחורש בבהמתו בשבת וקשה הא בכל חורש הוי שנים שעשו וכיון דר"ש ס"ל דגם בזא"י וזא"י פטור א"כ אמאי חייב בחורש עם בהמתו בפרט לפ"מ דמבואר ברש"י ז"ל ד"ה ור"ש מטהר דר"ש לטעמי' דאמר זא"י וזא"י נמי אינו אלא כמסייע ופטור מבואר דלר"ש גם בזא"י לאו כולו קעביד א"כ אמאי חורש עם בהמתו חייב ועיי"ש בספרי שהבאתי בשם הגאון מטעלז שס"ל באמת דחורש אינו חייב אלא בבהמה אבל הרי בירושלמי מבואר להיפוך אמנם להנ"ל א"ש דהירושלמי לשיטתו דבז"י וז"י היכא דל"ש הפטור דלאו אורחי' חייב א"כ דס"ל לירושלמי דחורש עם בהמתו הוי בגדר ז"י וז"י וכיון דהוי אורחי' חייב לר"ש ועי' בזה בספרי פ' יתרו ואכמ"ל יותר:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> כ"ז שכתבנו הוא ליתן טעם לד' הג' בעל מעיין החכמה ז"ל אשר הם לכאו' מחוסרי הבנה והראנו מקום לדבריו מכמה פנים אמנם עיקר ויסוד דבריו דשחיטת הקרבנות לא הי' דוחה שבת כיון דהי' אפשר ע"י שנים הי' נעשה ע"י שנים זה בודאי אינו וברור הדבר דלא הי' מהדרין כלל בהתירא בזה והי' נשחט עפ"י אחד תמיד. אך באמת הדבר צ"ב אמאי לא הי' מהדרין בזה שלא יהי' חילול שבת בשחיטה וראיתי הרבה מזה באחרונים ולא נחה דעתי העני' בדבריהם:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה דתמידין ומוספין של שבת כיון דקרבין מכח קדושת השבת ל"מ מוספין בודאי הם רק מכח השבת, אך אפילו תמידין של שבת מבואר במסכת אטו קדושת שבת למוספין אהני לתמידין לא אהני וכבר ביארנו במק"א כיון דשבת קבוע וקיימא וכיון דתמידין הם חובה בכל יום תמידין של שבת הם חובת השבת ולכן יש גם על התמידין קדושת השבת ולזאת אין שחיטתו בגדר חילול שבת כלל כיון דאדרבה שבת הוא המחייב את מלאכתו ועבודתו ואין זה בגדר חילול שבת אלא בגדר שמירת שבת והוא חלק מחלקי המצות של שבת דהיינו לשבות בו ממלאכה ולהיות זכור אותו ולהקריב בו הקרבנות שהם חובת היום ולזאת אין מדקדקין כלל בהדברים הכרחיים שבהם לעשותן בדרך היתר כיון שא"ז בגדר חילול שבת כלל:
<b>ועפ"ז</b> נלענ"ד דהא דאמרינן בסנהדרין (דף נ"א), דה"א דכהנים קילי בשבת משום דאשתרי להו שבת לגבי עבודה אין הכונה מצד שחיטת התמידין ומוספין ז"א כיון דזה מכח קדושת השבת ואם כן ל"ש לומר דהוי קיל משום זה דזה אינו קילו של שבת כלל ואדרבה זה מכח קדושת השבת רק דכונת הגמרא על הקטרת התמ"ו דזה זמנו כל הלילה ואעפ"כ אמר רחמנא עולת שבת בשבתו דמותר בשבת ואע"ג דאינו מעכב להיותו בשבת מזה מוכרח דשבת הותרה לכהנים לכן הו"א דבת כהן חמירא מכהן לענין חילול שבת:
<b>ובזה</b> אתי שפיר מה שתמהו האחרונים הא שחיטה כשרה בזר ואם כן גם גבי זרים אשתרי שבת בעבודה ולהנ"ל א"ש דשחיטת תו"מ אע"ג דהותרה מ"מ זה אינו קולא כיון דא"א בענין אחר והוא מכח קדושת השבת אם כן בשביל זה לא מיקרי השבת קיל:
<b>ומעתה</b> כיון דתו"מ דשבת בזה ל"ש כלל לדקדק בעבודתן המוכרחות בשבת למצוא אופני היתר כיון דהוא שמירת השבת ממילא ה"ה פסח שחל בשבת או שארי רגלים שחלו בשבת דלא הותרו בשבת כ"א דחוין אצל שבת כמו ששמעתי מפ"ק מו"ר הגאה"ק מסאכאטשאוו זצלה"ה נבג"מ להוכיח מדברי רש"י עירובין (דף ק"ב ע"ב) שנראה שמחלק בין קרבנות שהן חובת היום ובין שאר קרבנות ציבור הקרבין בשבת עיי"ש:
<b>בכל</b> אופן כיון דכבר ניתן שבת לדחות בקרבנות שהן חובת היום ולזאת מותר בשבת כל עבודות הקרבנות שאין החילול שבת מוכרח בהן כמו מליחת הקרבנות דגלי קרא דדוחה שבת להתיר מליחה רבה ואיכא איסור מעבד אע"ג דלענין הכשר הקרבן סגי בגרגר אחד של מלח וכיו"ב והכל מטעם הנ"ל כיון דממצות שבת עצמו יש מלאכות שמוכרחות לעשותן לזאת ניתן שבת לדחות אצל גבוה בכל ענינים היכא דיש מצוה מן המובחר או חביבא מצוה בשעתה:
<b>ולולא</b> דמסתפינא ה"א דזה הטעם שמצאנו דשבת קיל גם מיוה"כ דבשבת ביולדת תוך ז' פסק בש"ע דבסתמא מחללין עלי' את השבת וביוה"כ פוסק דדוקא אם אמרה צריכה אני נותנין לה לאכול וגם בשבת קיל דבחולה שיב"ס מחללין את השבת בכל ענינים אע"פ שאין במניעת אותו הדבר סכנה וביוה"כ אין מאכילין אותו אלא דוקא אם יש סכנה במניעת אכילתו:
<b>ודכירנא</b> כי ראיתי בזה בילדותי פלפול עצום מכבוד מורי הגאון זצללה"ה מסאכאטשאוו [וכעת נדפס ספר אגודת אזוב ח"ב בסוגיא דפק"נ נדפסו שם המכתבים באריכות וראיתי שם מה שהאריך מורי זצוק"ל בדין ק"צ בשבת דהוי רק דחוי' והביא מדברי רש"י עירובין כנ"ל עיי"ש]:
<b>ולדברינו</b> נראה כיון דהא דמחלל שבת על חולה שיש בו סכנה ילפינן מדכתיב ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת חלל עליו שבת אחד כדי שישמור שבתות הרבה א"כ זה שמחללין עליו את השבת הוא מכח קדושת השבת עצמו וזה עצמו נכלל בשמירת שבת לכן אין מדקדקין כ"כ בפרטי הענינים אם יש סכנה במניעתן משא"כ בחולה ביוה"כ להאכילו שזה הוא כמו שאר עבירות שפיר צריך דוקא שיהי' בו סכנה בבירור:
<b>ובאמת</b> מצאתי גם ביוה"כ דל"צ דוקא שיהי' סכנה בבירור לדעת הר"מ ז"ל גבי משלח את השעיר דנראה דעת הר"מ דל"צ סכנה גמורה וכבר הערו בזה המחברים והוא מטעמא דאמרן דהתם האכילה הוא צורך מצות יוה"כ ומצד יוה"כ שתתקיים המצוה בשלימות אנו רוצין להאכילו שוב ל"צ סכנה גמורה כ"כ [ודע כי בחידושינו נסתפקתי אם הכה"ג נחלש כחו ביוה"כ באופן שאם יעשה העבודה מוכרח לאכול ואם יניח מעבודתו לא יצטרך לאכול אם דוחה את יוה"כ באכילתו כמו במשלח את השעיר או כיון דמתקינין כה"ג אחר תחתיו עושה כה"ג האחר עבודת יוה"כ והארכנו בזה הרבה ואכ"מ] הכלל הנה זה נראה ברור דלא כהג' הנ"ל ואין משגיחין כלל בכל עבודות המוכרחות בשבת במקדש להקל את אופני השוי' באופן שלא יצטרכו לחלל את השבת ושחיטה תמיד דוחה את השבת וא"כ הד"ל הקושי' על הרשב"א ז"ל דמ"ר דחביבא מצוה בשעתה דחי' שבת:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומה</b> שנלענ"ד להעיר בדבר חדש לת' ד' הרשב"א ז"ל דהנה לכאו' יש להקשות על הא דאמרינן בגמ' דר"א בר"ש ס"ל דהא דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת ה"ט משום דכבר דחתה שחיטה בשבת לפ"מ דפסק הר"מ ז"ל דהא דמותרין כלאים בבגדי כהונה בשעת עבודה הוא רק מצד דחוי' דאמרינן עדל"ת ולכן פסק דכהנים שלבשו בגד"כ שלא בשעת עבודה לוקה, ומעתה כיון דקיי"ל דאין ע"ד תרי לאוי א"כ מ"ר משחיטה שדחתה את השבת להקטרה הא שחיטה לא הי' צריך לדחות איסור כלאים לכן דחי שבת משא"כ הקטרה דצריכה כהונה ונוסף לאו דכלאים בבגד"כ ואם כן שוב מנ"ל דדחי גם שבת. ולכאורה חשבתי לומר דהגמרא קאמר לראבר"ש לשיטתו דס"ל ביומא (דף י' ע"ב) דאבנטו של כה"ד הי' של בוץ וא"כ גם בשעת הקטרה לא הי' איסור כלאים ושפיר אמרינן שכבר דחתה שחיטה את השבת אך ז"א דא"כ מה מקשה הגמרא לרבי הא לרבי לשיטתו דאבנט של כלאים ל"ש לומר שכבר דחתה לכן נראה דקושית הגמרא דמה בכך דלא הי' לאו דכלאים בשעת שחיטה מ"מ הא שבת הוי עול"ת ול"ת שיב"כ ואינו נדחה מכח עשה והכא גזה"כ דדחי וכיון דנדחה שבת מלפני השחיטה הוא הדין דהקטרה בשביל דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת:
<b>ומעתה</b> נראה לחדש דז"ד בשבת אבל ביו"ט ל"ש לומר בהקטר חלבים ואימורים שכבר דחתה שחיטה יו"ט דהכא שוב י"ל דמה לשחיטה שדחתה יו"ט דלא הי' צריכה לדחות לאו דכלאים משא"כ הקטרה דצריכה כהונה ולפי הלכה דאבנטו של כה"ד הוי של כלאים א"כ מנ"ל דדחי תרי לאוי וע"כ דחביבא מצוה בשעתה בעצם דוחה יו"ט וא"כ יפה כתב הרשב"א ז"ל דשפיר צריך קרא דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט אע"ג דאפשר לשרפו למחר משום דחביבא מצוה בשעתה והראי' מהקטר חו"א דדוחה יו"ט וז"נ דרך פלפול:
<b>ד</b><b>)</b> <b>עד</b> כה העתקתי מחידושינו ועתה ארשום לכ"ת שיחי' מה שכתבתי בסוגיא דשנים שעשאו ואשמע בזה חו"ד כ"ת עיין בתוס' ד"ה חד למעוטי זה עוקר וזה מניח מ"ש לחלק בין כותב לזה ולכאורה ל"ז להבין איך נשמע מקרא דבעשותה דצריך הנחה דוקא הלא כיון דאמרת דמקרא לא נשמע אלא שצריך הוצאה או הכנסה א"כ זה הוי כולה מלאכה והוי בכלל בעשותה ועיין בר"מ ז"ל בפה"מ שמצוה לעי' מ"ש בראש המס' ומבואר באמת שם דגם על כותב אות אחת וחבירו כותב אות שני צריך קרא [הן אמת שלכאו' תמי' טובא שלא כתב הר"מ ז"ל אלא זה עוקר וזה מניח ואולי משום דסת"מ ר"מ ור"מ באמת אינו פוטר אלא בזה עוקר וז"מ וה"ה בכותב כנ"ל והבן] עכ"פ מבואר בר"מ ז"ל היפוך ד' התוס' וד' התוס' צע"ג לכאו':
<b>ומה</b> שנלענ"ד בכונת התוס' לפמ"ש הגמר"ם בנעט ז"ל דיש שני עניני ח"ש במלאכת שבת דבאותם מלאכות שלא נתפרש במשנה השיעור, השיעור הוא הלל"מ ופחות מזה הוי ח"ש אבל באותם מלאכות שמפורש השיעור במשנה כגון כותב ותופר וכיו"ב פחות מזה לאו בגדר מלאכה כלל ומעתה נראה דזה כונת התוס' דבכותב פחות משתי אותיות כיון דלאו בגדר מלאכה הוא כלל ל"ש בזה לומר צירוף לחייב אם שנים כתבו שתי אותיות דכל אחד לא עשה מידי משא"כ בזה עוקר וזה מניח כיון דמקרא לא נשמע כלל שיהי' בעי הנחה וי"ל דגם עוקר לחודא הוי כל המלאכה נהי דגזה"כ הוא דבעי עקירה והנחה מ"מ הוי על עקירה ג"כ שם מלאכה לכן שפיר הו"א דז"ע וז"מ יצרפו לחיוב לכן צריך קרא:
<b>עוד</b> הנני לרשום בזה מה שנלע"ד בישוב קושית התוס' יו"ט דלמה נקטה המשנה עוד הפעם הדין דשנים שעשו במלאכת צידה דוקא גבי צבי שנכנס לבית דאם נעלו שניהם חייבין בזא"י וזא"י דוקא הא בז"י וז"י פטורין והוא באמת פלא ומה שנלענ"ד בזה עפ"מ שהקשיתי בהא דקיי"ל דאחד נותן את העצים ואחד נותן את האור וכו' כולם חייבין משום מבשל והא הוי שנים שעשו לענין מלאכת הבישול:
<b>ומצאתי</b> להמבי"ט ז"ל בקר"ס בפ"ט מה' שבת שהרגיש בזה וכ' לת' דהכא בבת אחת שזה נותן את האור וזה נותן את העצים כדדייק לישנא הו"ל זא"י וזא"י דבב"א אין אחד יכול לעשות כל אלו הדברים ולהכי חייב כמו במשכן עכ"ל:
<b>והנה</b> לכאו' אין הדברים מובנים כלל הא זה שנותן האור יכול ליתן את העצים ג"כ בידו השני' ואמאי הוי בגדר א"י ונראה שכונתו לד' התוס' שבת (צ"ג ע"א) ד"ה אמר מר ז"י וזא"י שכ' הר"י ז"ל דאם באופן זה שעושה אינו יכול אע"ג דבעצם יכול הוי בגדר א"י והכ"נ כיון שזה מביא את האור וזה את העצים בב"א באופן זה י"ל דהוי זא"י וזא"י ואמת ראיתי לאחרונים שנשתמשו כן בסברת התוס' לומר דבכה"ג הוי זא"י וזא"י לחיובא שניהם אמנם לענ"ד מדלא כתב הר"י ז"ל דין זה לעיל בהא דס"ל לרבנן דזא"י וזא"י חייבין רק בהא דז"י וזא"י נראה דזה ודאי דלחייב את זה שא"י משום דהוי בגדר זא"י בודאי ליכא למימר דאין לאו אורחי' יותר גדול מזה דבעצם יכול רק שעושה באופן כזה וא"א לחייב על זה:
<b>אך</b> דכוונת התוס' על ז"י וזא"י דוקא דבאמת יש לעי' אמאי זה שיכול חייב הא עכ"פ יפטור משום לאו אורחי' וצ"ל כיון דהשני א"י הוא עושה הכל והוי אורחי' וע"ז כתבו התוס' דלא תימא דהא דחייב ז"י משום דהשני אינו עושה כלום ה"ד היכא דבעצם א"י אבל היכא דבעצם ג"כ יכול אלא שעושה באופן שא"י נהי דהוא אינו חייב כיון דבזה ודאי לאו אורחי' הוא אבל עכ"פ זה שיכול ג"כ פטור כיון דזה יכול ג"כ שוב גם זה שיכול ג"כ פטור מצד לאו אורחי' ע"ז כתב הר"י ז"ל דז"א כיון דהשתא זה עושה באופן שא"י כל המעשה מתיחס לזה שיכול ולכן חייב זה שיכול באופן זה שעושה ומה"ט תמוהין לי דברי המרש"א ז"ל שכתב דלר"ש דפוטר אף בזא"י וז"י מ"מ בכה"ג שבעצם יכול לא נתמעט:
<b>והנה</b> כונת המהרש"א ז"ל נלענ"ד אם אם אחד א"י בעצם ואחד יכול בעצם רק שעושה באופן שא"י דבזה זה שיכול בעצם חייב אבל אם שניהם יכולים בעצם ועושים באופן שזא"י וזא"י פשיטא דממ"נ פטורים אליבא דר"ש [ובמחכ"ת הגאון מיאסי ז"ל בהגהות קרני ראם על המרש"א ז"ל בש"ס ד' ווילנא לא עמד על כונת המרש"א ז"ל] והנה מדלא כתב המרש"א מה הדין לרבנן בז"י וז"י בעצם אלא שעושין באופן כזה שא"י כל אחד לבדו נראה דבזה ס"ל למרש"א ז"ל כמו"ש כיון דשניהם יכולין בעצם הוי כמו ז"י וז"י רק שכ' לחדש דלר"ש אם אחד יכול בעצם ואחד א"י בעצם אז זה שיכול בעצם רק דעושה באופן שא"י חייב:
<b>אמנם</b> לפענ"ד נראה להיפוך ממש כיון דמבואר בתוספתא דטעמא דר"ש דזא"י וזא"י שניהם פטורין דא"א לחייב שני בני אדם על מעשה אחת א"כ י"ל כיון דהשתא באופן שעשו הוי שנים א"י וכל אחד כולו קעביד א"כ זה שא"י בעצם כיון דאצלו הוי אורחי' חייב אבל זה שיכול בעצם כיון דלאו אורחי' הוא פטור וממילא זה שא"י חייב:
<b>יהי'</b> איך שיהי' לא מצאתי מבואר בשום מקום מראשונים ז"ל דאם שניהם יכולין בעצם ועושים באופן שא"י שיהי' בגדר זא"י וזא"י ומד' התוס' רבותא יותר לחיובא לרבנן נראה דס"ל דאינו מועיל לחייב כמו"ש ופלא על ידידי הגאון מקינסק שיחי' בס' חלקת יואב בהשמטות לח' או"ח אות ט' שכ' בשם התוס' בפשיטות דחייב מה שאינו נזכר כלל בדבריהם ואדרבה פשטות הדברים מורה להיפוך וכן הראי' מד' התוס' שבת (דף צ"ד ע"א) דה"מ שהחי נושא את עצמו א"ר כלל דשם הנושא הוי א"י בעצם ע"כ דברי המבי"ט ז"ל צ"ע:
<b>לכן</b> נראה כמו"ש בספרי דנהי דקיי"ל דשנים שעשו פטורין ה"ד במלאכות אשר חיובן על מעשה המלאכה משא"כ במלאכת בישול דכל החיוב הוא רק על שהעמיד הקדירה אצל האש דהוי רק גורם א"כ ה"ה אחד נותן את האור וא' נותן את העצים חייב ואע"ג דזה נראה דאם שניהם יקחו קדירה אחת ויעמידו אצל האור יהי' פטורין משום שנים שעשו היינו משום דלאו אורחי' אבל באחד נותן את האור וכו' אינו מפטר משום שנים שעשו ומעתה נראה כיון דמלאכת צידה ג"כ החיוב על הגורם שבזה שמעמיד המצודה אם ידעינן שיבא לתוכו חייב משום צידה א"כ יש סברא גדולה לומר דלא שייך בי' פטור דשנים שעשו כלל דלא גרע מגורם לכן קמ"ל המשנה דגם בצידה אם נעלו שניהם בז"י וז"י פטור ויש להאריך הרבה בכ"ז ואכ"מ:
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> הרב החריף הנ"ל כתב לי קונטרס בארוכה והשיב על קצת דברינו ואעתיק בזה מה שהשבתי לו כי יש בהם כמה דברים הראויים לעורר את התלמודים:
<b>א</b><b>)</b> <b>מ"ש</b> באות א' א"צ תשובה כלל ויעי' נא בספרי כל"ח פ' אמור אות ז' (דף ק"ג ע"ב) תראה שגם אני הרגשתי שהרשב"א ז"ל לא מייתי הא דהקטרת חו"א וכתבתי ג"כ לחלק בין זה לשריפת קדשים עיי"ש הסבר אחר לזה כיון דאפשר בלילה ובקדשים היום אחר הלילה שאחריו הוי לילה זמן חיובא ורק מצות זריזין הוא ביום ולכן אי לאו דכבר דחתה שחיטה לא הי' דוחה שבת:
<b>ויש</b> להסביר הדברים ביותר לפי"מ שהאיר עינינו אדמו"ר הגאוה"ק מסאכאטשאוו זצ"ל במה שנתקשה הטו"א ז"ל דמה בין אין מעבירין על המצות לזריזין מקדימין למצות דההבדל הוא אם יש זמן או מקום שא"א לעשות בו המצוה וזה מפסיק בנתיים כגון מקרא מגילה באדר א' או באדר ב' שיש זמן מפסיק שא"א לעשות בו המצוה זה הוי בגדר אין מעבירין עה"מ אבל אם אינו מפסיק זמן שא"א לעשות בו המצוה רק שהוא רוצה לעשותה מיד בתחילת זמן החיוב זה הוי רק בגדר זריזין מקדימין למצות וא"כ ההבדל בין שריפת קדשים ובנין ביהמ"ק להקטר חו"א מבואר היטב דשריפת קדשים ובנין בהמ"ק כיון דא"א בלילה וא"כ לא הוי בגדר אפשר לקיים ב' כיון דהוי בכלל א"מ עה"מ משא"כ בהקטר חו"א דזמנו כל הלילה וליכא הפסק זמן אינו אלא בגדר זריזין מקדימין למצות וכמ"ש בספרי הנ"ל ולכן שפיר צריך הסברא שכבר דחתה שחיטה את השבת:
<b>אמנם</b> כ"ז אינו מספיק למעי' בח' הרמב"ן ז"ל שבת בפנים שכ' בפי' ראי' דשריפת קדשים אינו בגדר אפשר לקיים ב' מהקטר חו"א הרי דמדמי להו אהדדי וע"ז בנוי יסוד דברינו בתשובתי אל כבודך ובאמת המעי' בפנים בלשון הרמב"ן ז"ל יראה דלא אתי עלה כלל מצד א"מ עה"מ:
<b>ונראה</b> דהרמב"ן ז"ל לשיטתו בס' האמונה והבטחון פכ"א הבאתי דבריו בספרי כל"ח פ' קדושים אות א' שכ' דתפילין א"ד שבת כיון דשבת קדום אין בכח תפילין לדחות את השבת עיי"ש א"כ ה"ה הכא ל"ש לומר על שריפת קדשים ביו"ט א"מ עה"מ כיון דיו"ט קדום א"כ אדרבה בזה שאתה רוצה לשרוף קדשים ולדחות את היו"ט הוי בכלל מעביר מצות יו"ט מפני מצוה הבאה אחרי' ול"ש בזה כלל א"מ עה"מ ועי' בתורת חסד להג' מלובלין שכ' על הרשב"א שהשתמש בלשון זה דא"מ עה"מ שהוא לשון מושאל שלא שייך בזה א"מ עה"מ אמנם לא הרגיש בדברינו [ובכלל נראה שגם לו ז"ל אשתמיט ד' הרמב"ן ז"ל באוצר נחמד הנ"ל] ולזאת הרמב"ן ז"ל לשיטתו לא ס"ל לחלק כלל בין הא דשריפת קדשים להקטרת חו"א ומוכיח מזה כיון דא"א לקיים השתא הוי בגדר א"א לקיים ב', אך לפ"ז תגדל התמי' ביתר שאת ויתר עוז הא מסקינן בגמ' דשאני התם שכבר דחתה שחיטה שבת:
<b>והנה</b> כ"כ לת' בכמה אופנים אמנם כעת בכתבי לכבודך עיינתי עוד בזה ומה שנלענ"ד קרוב לאמת בכוונת הרמב"ן ז"ל דס"ל דהא דאמרינן בגמ' דמפני שכבר דחתה שחיטה שבת אמרי' דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת שאין הפירוש דוקא על הקטרה שבאותו קרבן שנדחה אצלו שבת בשחיטה רק דהכונה כיון דשבת במקדש הותרה עכ"פ בק"צ שוב קיל שבת במקדש ואמרי' דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת ומה"ט גם לענין שריפת קדשים שייך האי טעמא כיון דחביבא מצוה בשעתה שבת כבר ניתן לדחות במקדש אצל ק"צ ה"ה דשריפת קדשים צריך שידחה שבת כיון דלצורך קדשים ניתן שבת לדחות וגדולה מזו כתב הרא"ש ז"ל בפ' יוה"כ דלכן בחולה שיבס"כ ניתן שבת לדחות כיון דא"א שלא ניתן שבת לדחות אצל קטן אחד בסוף העולם עייש"ה, והא דאמרינן בגמ' דאם נקצר שלא כמצותו כשר א"ד שבת אע"ג דחביבא מצוה בשעתה התם ה"ט כיון דשבת לא ניתן לדחות במקדש אצל מלאכת עבודה וידוע דעת בעל העיטור מובא בתשב"ץ ח"ג דמחלל שבת כעובד עכו"ם הוא דוקא בעבודת קרקע ועי' בזה בהגהות רעק"א ז"ל ביו"ד ס"ב מבואר מזה דעבודת קרקע חמור יותר ממלאכת או"נ אף בשבת ולכן נהי דניתן שבת לדחות אצל מלאכות שלצורך קרבנות מ"מ כיון שלא מצאנו בהם מלאכת עבודה להלכה דקיי"ל כר"ע דמכשירי עבודה שאפשר לעשותן מע"ש א"ד את השבת א"כ מלאכות שהם עבודת קרקע לא משכח"ל שיהי' מותרין במקדש לצורך עבודה ולכן בקצירת העומר ל"ש שכבר דחתה ולזאת אע"ג דחביבא מצוה בשעתה א"ד שבת משא"כ כל מלאכות שהותרו במקדש אע"ג דבאותו קרבן עדיין לא הותר ואפשר לקיים ב' מ"מ אמרי' כיון דחביבא מצוה בשעתה דוחה שבת כיון דניתן שבת לדחות אצל מלאכות אלו:
<b>ובפשיטות</b> י"ל ג"כ בדרך זה בכונת הרמב"ן ז"ל לפי מה דמבואר בירושלמי בפ' ראד"מ ובפ"ק דר"ה דמכשירי קרבן דיום א"ד שבת בלילה וכ"כ במק"א כיון דאזהרת שבת דלילה ויממא חלוקין המה אין להתיר לדחות שבת בלילה בשביל מכשירין דיממא וכיון דקיימא לן עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת א"כ בליל שבת לא הותר שום מלאכה במקדש דמצות הדלקת המנורה פשוט דהוא מבעו"י וא"כ בליל שבת לא ניתן עדיין לדחות כלל במקדש וא"כ י"ל דלכן קצירת העומר א"ד שבת כיון דמצותה להקצר בליל שבת וכיון דנקצר שלא כמצותו כשר א"ד שבת כיון דאפשר בע"ש ול"ש לומר בזה חביבא מצוה בשעתה כיון דעדיין לא ניתן שבת לדחות במקדש כלל:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא כ"כ במק"א שיש לעיין בזה מדברי הרא"ש ז"ל ביומא פ' יוה"כ במשנה דמי שאחזו בולמוס שכתב בשם הראב"ד ז"ל כי איסור שבת כבר ניתן לדחות וכו' אי נמי שא"א "שלא יהי' קטן אחד בסוף העולם והנה מה שפירש הקרבן נתנאל דקאי על שחיטה לצורך חולה אינו מובן דא"כ מ"ש קטן דוקא ועוד דנראה דמה שנדחה שבת בעבור חולה אחר לא מיקרי קולא לענין חולה זה כיון דע"כ ס"ל דגם שבת רק דחוי' לחולה שיש בו סכנה דאל"כ י"ל בפשיטות דשבת הותרה א"ו דהוא ג"כ רק דחוי' א"כ נראה דזה אינו בכלל קולא במה שנדחה אצל חולה אחר א"ו דכונת הראב"ד ז"ל כמ"ש החת"ס בת' כיון דניתן שבת לדחות אצל קטן לגבי מילה וזה הוי היתר גמור וכיון דשבת הותר לגבי מילה לכן גם בחולה שיב"ס דוחין את השבת אך לפ"ז יקשה בליל שבת דמילה בלילה פסולה א"כ ל"ש לומר שהותר שבת אצל מילה, וא"כ בליל שבת יהי' הדין דניתן לו נבלה ודא ודאי בדותא הוא וע"כ דליל שבת ויומו אחת הוא וכיון דיום השבת הותר במילה שוב שבת קיל לצורך חולה וא"כ ה"ה במקדש אע"ג דליל שבת לא ניתן לדחות עוד מ"מ כיון דיום השבת ניתן לדחות במקדש קיל שוב אף בליל שבת ושייך הסברא דחביבא מצוה בשעתה לכן נראה עיקר כמש"ל דלענין מלאכת עבודה ל"נ שבת לדחות במקדש.
<b>ולולא</b> דמסתפינא הו"א שטעם הבעל העיטור שס"ל שמחלל שבת כעובד עכו"ם אינו אלא בעבודת קרקע הוא משום דבמלאכת או"נ הותר שבת במקדש ובמילה וגם ביו"ט דאיקרי שבת ולכן המחלל בהם שבת אינו כעובד עכו"ם משא"כ מלאכת עבודה דלא מצאנו בהם היתר כלל בשבת ונהי דנדחה לצורך חולה זה הוא רק בגדר דחוי' ואין זה קולא בשבת. אבל גדר היתר לא מצאנו בהם ואף ביו"ט לא הותר מלאכת עבודה לכן המחלל בהם שבת הוי כעובד עכו"ם. והנה יש להאריך הרבה בזה ואכמ"ל אפס להשתעשע אתך בד"ת העליתי עה"ג ראשי פרקים מה שיש לי עיונים בענינים אלו ואתה תשמע ותבחר. ומ"ש באות ב' בשם הג' מהרש"ק ז"ל אינו מובן כלל, אמנם מ"ש להעמיס בד' המעין החכמה דברי אדמו"ר זצ"ל הלא המה גוף דברינו במכתבי ותיתי לי שכונתי לדעת מורי הג' זצ"ל ותש"ח לכ"ת שהעירתני ע"ז:
<b>ב</b><b>)</b> <b>והנני</b> בזה להעתיק לכ"ת שני גרגרים מ"ש בחידושינו עפמ"ש בתשובתי לכ"ת דלפי הנראה מירושלמי בזה יכול וזה יכול היכא דל"ש הפטור דלאו אורחי' כגון בחבורה או בהבערה לר"ש דמקלקל חייב בהו אז לר"ש חייב ולר"י פטור דהנה בז"י וז"י יש שני טעמים לפטור א' משום דלאו אורחי' ב' משום דכל אחד לאו כולהו קעביד. אמנם לר"ש דס"ל כ"ש למלקות ואזלינן בתר מחשבתו א"כ י"ל דבזה יכול וזה יכול דכל המעשה יוכל להתיחס לכל אחד נהי דבאמת חבירו מסייע לו אין הפטור מצד מסייע אלא משום דלאו אורחי'. ולפי זה בחבורה ובהבערה חייב לר"ש בז"י וז"י משא"כ לר"י פטור משום דכל אחד לאו כולהו קעביד.
<b>ועפ"ז</b> י"ל בטו"ט ודעת ביאור פלוגתת ר"י ור"ש בשבת (דף ק"ו) לענין מקלקל בחבורה והבערה דר"ש יליף לה משריפת בת כהן מדאסר רחמנא שריפת ב"כ מכלל דמקלקל בהבערה חייב ור"י ס"ל דמתקן הוא וצ"ב במאי פליגי ולהנ"ל נראה דר"ש הכריח דע"כ מקלקל בהבערה חייב דאל"כ אמאי אסרה רחמנא שריפת ב"כ כיון דהכא איכא תמיד שני עדים הממיתין אותה א"כ יכול להיות ההבערה גם כן ע"י שנים ושנים שעשו פטורין בשלמא מקלקל בחבורה ממילה א"ר די"ל דהוי מתקן וא"ל הא איכא עצה ע"י שנים ז"א דהתורה הוצרכה להתיר לאב היכא דליכא אחר משא"כ בשריפת ב"כ דע"כ איכא שני עדים א"כ אמאי אסרה רחמנא שריפת ב"כ א"ו דמקלקל בהבערה חייב א"כ גם שנים שעשאו חייבין כיון דל"צ מלאכת מחשבת ושפיר אסרה התורה שריפת ב"כ אך ז"ד לר"ש לשיטתו דבז"י וז"י שנים שעשאו חייבין היכא דל"ש לפטור מטעם דלאו אורחי' משא"כ ר"י לשיטתו דס"ל דשנים שעשאו בז"י וז"י תמיד פטורין א"כ אפילו אם נאמר דמקלקל בחבורה חייב גם כן יקשה הא הוי שנים שעשו וע"כ דהתוה"ק באה לאסור על יחיד שלא להבעיר האש לצורך שריפת ב"כ א"כ שוב י"ל דהוי מתקן ודו"ק היטב כי ז"נ לפ"ד הירושלמי ולפי מה שביארנו דבריו:
<b>וראיתי</b> לכ"ת שתמה עלי שכתבתי דבבהמה הוי בגדר ז"י וז"י דאיך אפ"ל דבהמה יכולה לחרוש בלא כח אדם ובאמת כ"ת נמשך אחרי דברי מרנא זצ"ל באגלי טל במלאכת חורש שכ"כ אבל אני כתבתי לפי מש"כ בספרי כל"ח פרשת יתרו שמה כתבנו בארוכה בשם הגאון מטעלז ז"ל דבבהמה הוי ז"י וז"י וכן נראה בחוש דאם מתחיל המציג את כלי המחרישה עם הבהמה, הבהמה בעצמה הולכת וחורשת אח"כ אם האדם מחמר אחרי' ול"צ שיחרוש הוא עמה תמיד:
<b>עוד</b> כתבנו בחידושינו לפרש דברי המדרש נשא דמייתי לה כ"ת בשם המכילתא בזה"ל ושבת הי' שהרי ביום הראשון הי' ראשון למע"ב ולפי שיוסף הי' שומר שבת קודם שניתנה התורה שנאמר וטבוח טבח והכן ואין והכן אלא שבת וכו' אמר לו הקב"ה שבזכות זה יכין בנך קרבנו ביום השבת שאין קרבן יחיד דוחה שבת עכ"ל המדרש. ולכאורה צ"ע הא בטח כל השבטים שמרו שבת כמו שמצאנו ביעקב שדרשו חז"ל על ויחן את פני העיר ובפשיטות י"ל משום דשמר שבת בחו"ל אך בל"ז לשון המדרש שכתב שאין קרבן יחיד דוחה שבת צ"ע דממנ"פ אם חשיב בגדר קבוע לי' זמן א"כ גם קרבן יחיד דוחה שבת כמו פר ואילו של אהרן ואי אינו בגדר זה גם ק"צ א"ד שבת ויש לדחוק בזה:
<b>אמנם</b> דרך פלפול נראה עפמ"ש המעיי"ח דאם יש עצה לעשות על ידי שנים א"ד שבת, אמנם אנחנו כתבנו דז"א כיון דשבת הותרה אין צריך למהדר על שנים. אמנם נראה דז"ד בק"צ דהותרה אבל בקרבן יחיד אף היכא דקבוע לי' זמן בזה שוב מהדרין לעשות בהיתר כמ"ש התוס' בכה"ג לענין טומאה דאע"ג דהותרה בציבור מ"מ בקרבן יחיד אע"ג דקבוע לי' זמן ודוחה טומאה מכל מקום צריך למהדר אטהרה:
<b>ומעתה</b> לכאורה נראה דבאמת לא הי' דוחה שבת והי' השחיטה ע"י שנים. אך יש להוכיח דיוסף ס"ל דמקלקל בחבורה חייב כיון דכתיב וטבוח טבח והכן ודרשינן אין והכן אלא לשבת והיינו ששחט קודם השבת מה שצריך לשבת. אמנם יש להקשות הא כל שוחט הוי מקלקל וכל התיקון הוא משום להוציא מיד"נ או להוציא מאמ"ה והנה התיקון להוציא מיד"נ לא הי' אז כיון דנבלה היתה מותרת להם ולא שייך אלא התיקון דלהוציא מידי אבמה"ח. וקשה לפמ"ש התוס' דאם אין התיקון מיד ל"ח תיקון כיון דקלקולו יתר על תיקונו. והנה הפר"ד כתב דלכן הי' אומר יוסף על השבטים שאכלו אבר מן החי משום שאכלו מפרכסת ויוסף הי' ס"ל דיש להם דין ב"נ להחמיר ומפרכסת אסור להם וא"כ לדעת יוסף אין בשחיטה שום תיקון וא"כ אמאי הוצרך לשחוט מע"ש וע"כ דיוסף ס"ל מקלקל בחבורה חייב, וא"כ לדידי' אפילו בשנים שעשו הוי חילול שבת ומעתה א"ש מאד דברי המדרש דלפי שיוסף הי' שומר שבת קודם שניתנה התורה אפילו במקלקל בחבורה א"כ לדידי' הוי חילול שבת אף לזרעו הותר חילול שבת כנ"ל וזה פירוש נכון בדברי המדרש לפ"ד המעיי"ח הנ"ל:
<b>ה</b><b>) (</b><b>י"ז</b> <b>ח'</b><b>)</b> <b>וידבר</b> ד' אל אהרן ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי וגו'. הנה בפרשה זו נתנו כ"ד מתנות כהונה לאהרן ולבניו ויען שיש לנו איזה עיונים בענינים אלו ובדין קדשים אי הוי ש"ג או של כהנים וגם קק"ל אי הוי ממ"ג או מ"ב ועוד הרבה הערות בדיני מתנ"כ אמרנו להציגם פה כמ"ש בח' לתועלת התלמודים:
<b>א</b><b>)</b> <b>בקצוה"ח</b> סימן ת"ו כתב לה"ר לדעת הר"מ דקק"ל מ"ב הם מהא דמבואר בחולין (דף ל"ו) דמייתי הגמרא ראי' דחבה"ק דאורייתא מדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא האי בשר דאתכשר במה וכו' ודילמא כר"י א"ר כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר וקשה לדעת הר"מ ז"ל דהכשר צריך רצון הבעלים דוקא א"כ איך משכח"ל הכשר בקדשים. ונראה מזה דסתמא דגמ' כריה"ג דקק"ל מ"ב ושפיר מהני הכשר שלהם ולכן נקט הגמרא זבחי שלמים אתד"ק:
<b>והנה</b> דרך פלפול י"ל דאפילו א"נ כדברי הגז"ל דבקדשים לא מהני הכשר משום דאינם הבעלים מ"מ בקק"ל אפי' א"נ דממון גבוה הוא הויין בעלים ומהני הכשר דידהו. דהנה לכאורה יש להעיר דהויין בכלל בעלים ומהני הכשר שלהם מצד הואיל אב"מ עלי' והוי כדידי', אך י"ל לפימ"ש הפוסקים דבהקדש לא מהני שאלה כ"א על ידי פתח שיהי' נעקר למפרע א"כ ל"ש לומר הואיל אב"מ הוי כדידי' דדילמא לא ימצא לו פתח.
<b>ומעתה</b> י"ל עפמ"ש במק"א לחדש דהא דהקדש צריך פתח דוקא ול"מ חרטה. ה"ט משום דיש מעילה בהוצאה מרשות לרשות וכיון דחרטה אינו עוקר למפרע אלא מכאן ולהבא א"כ השאלה עצמה הוי בגדר הוצאה מרשות לרשות ולכן ל"מ שאלה כ"א על ידי פתח דהוי הקדש טעות ואע"ג דבקונמות מהני שאלה ע"י חרטה אפילו לפ"מ דקיימא לן יש מעילה בקונמות ה"ט משום דבקונמות ליכא הוצאה מרשות לרשות ול"ש מעילה אלא בנהנה משא"כ בקדשים דיש מעילה בהוצאה מרשות לרשות ל"מ שאלה כ"א בפתח. ומעתה יראה דז"ד בקדק"ד דמועלין בהם משא"כ קק"ל דא"ב מעילה לפני זריקה כלל לא בבשר ולא באימורין מהני שאלה אף בחרטה:
<b>ומעתה</b> א"ש דבדקדוק נקט ר"י א"ר כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר כיון דבשלמים אין ב"מ מהני שאלה אף בחרטה ואמרינן הואיל ואב"מ והוי כדידי' ומהני הכשר שלו וא"ר מזה דאתיא כריה"ג דס"ל קק"ל מ"ב הם וזה נכון לכאורה.
<b>ואפילו</b> א"נ דאפילו היכא דצריך פתח ג"כ שייך הואיל אב"מ עלה מ"מ י"ל ההבדל בין קדשי קדשים לקדשים קלים דלכאורה י"ל דל"ש לומר דנתכשר ברצון הבעלים משום הואיל אב"מ והוי כדידי' כיון דלא נתכשר אלא בשכבר נשחט ואם כן אם יתשל יהי' חשנ"ב ואסור בהנאה ולא יהי' לו זכות בו א"כ לא נוכל לומר דמכח זה הוי כבעלים שיתכשר ע"י רצונו אך ז"ד בקדק"ד דצריך פתח דוקא שיהי' נעקר ההקדש למפרע וא"כ הו"ל חשנ"ב ואסור בהנאה וא"כ אין עליהם שם בעלים מצד הואיל אב"מ אבל בקק"ל דסגי בחרטה דאינו עוקר למפרע א"כ אפילו אם יתשל יהי' נפקע רק מכאן ולהבא א"כ לא יהי' אסור מצד חולין שנ"ב כיון דבשעה ששחט הי' קדשים ולכן שפיר יכול להכשיר דיש לו שם בעלים מצד הואיל אב"מ ועיין בספרי חמדת ישראל קונטרס תורה אור אות מ"ז מ"ש בזה ואכמ"ל יותר:
<b>איברא</b> דיש לעיין בזה כיון דמבואר בפסחים (די"ט) דילפינן שלישי בקודש מה"ת מדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא מי לא עסקינן דנגע בשני עיי"ש, ומעתה כיון דמבואר מקרא דאפילו אם הבשר נוגע בשני טמא וזה רק משום שהוא קודש דבחולין אינו נעשה שלישי ואם כן יקשה היאך הוכשרו וא"ל מצד הואיל אב"מ ז"א כיון דכל ההכשר מהני מצד הואיל ואב"מ והוי חולין וא"כ איך יוכל להעשות שלישי כיון דשלישי אינו אלא בקודש ואם הוא קודש הרי לא הוכשר כלל:
<b>אך</b> באמת א"ש דנהי דכ"ז דהכשר מהני הוא מצד אב"מ והוי כדידי' מ"מ שם קודש אינו נפקע ובאמת ה"ה קודש ושוב נעשה שלישי כיון דכבר הוכשר וזה שיש לו בו זכות לענין הכשר מצד הואיל אב"מ אינו נוגע כלל לענין קדושתו שלא יהי' נעשה שלישי אע"ג דכל זה שמוכשר הי' רק מכח הואיל ואב"מ וז"ב:
<b>ויש</b> להמתיק הדברים ביותר ביאור עפמ"ש במק"א דבאמת בהקדש יש שני ענינים איסור קדושה וקנין גבוה ואינו תלוי זה בזה כלל דיש דברים אשר המה מכח שהם קניניו של גבוה ואז אפילו אם אין בו איסור קדושה מה"ת הוי בגדר של גבוה כמו מחובר למ"ד אין מועלין במחובר ואפילו איסור תורה ליכא וכן שלמים לדעת הסוברים דליכא בהם איסה"נ אלא מדרבנן קודם זריקה מ"מ אינם בכלל שלו אלא של הקדש היינו דהם נכסי גבוה ויש דברים אשר מפאת הקנין המה כשלו כגון קדשים שחייב באחריותן לר"ש דס"ל דבר הגול"מ כמ"ד הוי כקנינו אבל ברור הדבר דמה שנוגע לאיסורא מפאת איסור קדושה ה"ה ככל קודש [ועיין מ"ש בזה בספר חמדת ישראל ד' בדברי הירושלמי שלהי פ"א דפסחים בענין מטיל מום בקדשים ובספר כלי חמדה פ' קדושים אות ה' או"ק ג'] ולכן אע"ג דהכשר רק מכח הואיל אב"מ מ"מ יכול להעשות שלישי דזה דהואיל ואב"מ והוי כדידי' נהי דמפאת זה מקליש כח קנינו של ההקדש אבל אין זה מגרע כלל את האיסור קודש ולכן אינו בגדר תרתי דסתרי כלל והבן היטב אם כי בפשיטות מ"מ הארכנו בזה לברר הענינים:
<b>ב</b><b>)</b> <b>איברא</b> דלאחר העיון י"ל דצדקו ד' הקצוה"ח דהנה קושית הגמרא על קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל דהאי בשר דאתכשר במה, ומעתה י"ל דקושית הגמ' על קדשים שבמדבר שאז נאמר הקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא והנה כ"כ במק"א לפ"מ דקיי"ל כר"ע דבמדבר דהותר בשר נחירה ולא הי' שחיטה אלא בקדשים שכתבו האחרונים דלפ"ז שחיטה הי' עבודה כיון דלא הי' נוהגת בחולין והי' צריך כהן ובג"כ בשחיטה דלפ"ז נראה דלאחר שחיטה לא הי' מהני שאלה כיון דלא אתא דיבור ומבטל מעשה ודוקא לאחר שבאו לארץ היתה שחיטה נוהגת בחולין ג"כ א"כ שחיטה אינה עבודה בקדשים גם לאחר שחיטה מהני שאלה ורק לאחר שנזרק כהלכתו ל"מ שאלה דשחיטה אינה מעשה בקודש דוקא משא"כ במדבר דשחיטה היתה עבודה גם לאחר שחיטה לא הי' מהני שאלה:
<b>ולפ"ז</b> מקשה הגמרא שפיר האי בשר דאתכשר במה דא"ל מצד הואיל ואב"מ והוי כדידי' ז"א כיון דהכשר לא מהני אלא לאחר שחיטה ואז שוב ל"מ. מיתשל עלה וא"כ אינו כבעלים לכן מוכרחין אנן לומר דאתיא כריה"ג דס"ל קק"ל ממון בעלים ואדרבה עפ"ז יתישבו היטב דברי הקצוה"ח מכל מה שהקשינו עליו במקו"א דלדבריו דלא מהני הכשר כ"א בקק"ל א"כ יקשה על הר"מ ז"ל דשינה מלשון הגמרא וכתב סתמא פרת קדשים שהעבירה בנהר הרי נראה מבואר דבא לשלול דלא נימא זבחי שלמים דוקא וכן קשה מהא דפסק הר"מ ז"ל דאתרוג של מע"ש שלא יטול מפני שמכשירה וקשה איך הוכשר כיון דהר"מ ז"ל פסק דמע"ש ממון גבוה הוא [ועיין לעיל סוף פרשת שמיני מ"ש באריכות מזה]:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש דהקצוה"ח לא כתב כן אלא בדר"י אמר שמואל דאקרא קאי וצריך שיהי' א"ש אף במדבר ואז לאחר שחיטה לא הי' מהני שאלה לכן צריך לומר משום דקק"ל מ"ב משא"כ לפי האמת דשחיטה לאי עבודה היא וכ"ז שלא נזרק הדם מהני שאלה ל"צ קק"ל דוקא כיון דהוי שלו מצד הואיל אב"מ וא"ל דהוי חולין שנ"ב ז"א דהר"מ ז"ל לשיטתו דחשנ"ב בהנאה לאו דאורייתא ולכן כתב הר"מ ז"ל סתמא פרת קדשים דמהני תמיד הכשר מצד הואיל אב"מ וכן א"ש מ"ש באתרוג של מע"ש מפני שמכשירה וזה ישוב נכון לד' הקצוה"ח ז"ל אם שהוא לא כיון לזה. אמנם כן בעיקר הדבר לא מצאנו בשום מקום בש"ס דבהקדש יהי' לו בו זכות מצד הואיל אב"מ כדידי' דמיא:
<b>וכבוד</b> ידי"נ הרב המובהק חו"ב בנש"ק מו"ה פישל דן נ"י מריפין העיר מדברי הגמרא זבחים (דף קי"ד ע"א) דמקשינן בגמרא ואיך משכח"ל מוקצה בשל הקדש הא א"א אוסר דבר שא"ש ותרצינן בקק"ל וריה"ג דס"ל ממון בעלים ואמאי לא תרצינן דמצד הואיל אב"מ הוי כדידי' ויכול להקצות לעכו"ם נראה דס"ל לסתמא דש"ס דאין זה זכות דיהי' יכול לאסור וכבר נתעוררו רבותינו בעלי התוס' בפסחים בסוגיא דהואיל דאמאי בחמץ של הקדש אינו עובר בבל יראה מצד הואיל ואב"מ עלי' ותי' הר"י ז"ל דשאני הקדש דכתיב בהו קודש לד' אע"ג דאב"מ עלי' חשבם הכתוב של גבוה עכ"ל וכונתו צ"ב:
<b>והנלענ"ד</b> בזה עפמ"ש בח' במק"א לבאר דברי הירושלמי פ"ק דקידושין סוף ה"ו דלכן אמרינן בהקדש אמל"ג כמס"ל משום דכתיב לד' הארץ ומלואה וצ"ב וכתבתי דהכונה עפימ"ש הר"ן ז"ל בפ"ק דפסחים בהא דביטול משום הפקר והא הפקר צריך בפה ובפני שלשה דהוא משום דבלא"ה אינו ברשותו רק משום עשאן סגי בגילוי דעת בעלמא. ומעתה יש לומר דנהי דדיבור אינו קנין היינו רק לנגד אדם כמותו אבל במה שנוגע לגבוה כיון דבאמת לד' הארץ ומלואה והכל של הקב"ה סגי בדיבור בעלמא להעמידו בחזרה ברשות גבוה כמו שהיו קודם לכן שהוא העיקר הבעלים של כל דבר והארכנו בזה בכמה ענינים ואכ"מ:
<b>ומעתה</b> נראה דל"ש בזה לומר דמצד הואיל אב"מ יהי' חשיב כשלו דדוקא אם אין דנין לנגד גבוה כמו בתרומה דע"כ לר"א דס"ל דאמרינן הואיל אב"מ ועובר על ב"י ע"כ דאין לתרומה דין גבוה דאל"כ לא הי' מהני שאלה בתרומה כמו דלא מהני בהקדש מה"ט וכבר העירו בזה האחרונים ולכן אמרינן הואיל ואב"מ עלה כדידי' דמי מה שאין כן בהקדש דהוא קנינו של גבוה לא אמרינן דמצד הואיל ואב"מ פקע קנינו של גבוה ויהי' כשלו ואפילו למה דנראה מלשון המשנה פ"ב דחלה משנה ג' ד' דדוקא גלגול ומרוח הגזבר פוטר מחלה ותרו"מ נראה דבא לאשמעינן דדוקא לאחר שבא ליד גזבר פוטר מרוח כגלגול הא כ"ז שלא בא ליד הגזבר אינו פוטר וע"כ מצד הואיל אב"מ הוי כדידי' י"ל דשאני הקדש בדה"ב כיון דסופו שיצא לחולין ע"י פדיי' רק שיעבודא דאית לי' להקדש עלי' אבל בעצם אינו שייך לגבוה ולכן מהני הואיל להיות כשלו קודם שבא ליד הגזבר וזה הוא תי' הב' שבתוס' פסחים שם לחלק בין קודם שבא ליד גזבר לאחר שבא ליד גזבר אך כ"ז בהקדש בדה"ב דוקא אבל בקרבן למזבח דהוא לגבוה ממש אינו נעשה כשלו מצד הואיל אב"מ. ולזאת אין לת' דברי הקצוה"ח ולומר דמשום הואיל אב"מ והוי כדידי' ויכול להכשיר:
<b>ובאמת</b> עיקר דברי הקצוה"ח לכאורה נסתרין מהסוגיא במקומו דהרי מקשינן בגמרא והאי בשר דאתכשר במה אילימא דאתכשר בדם והא אמר רחב"א דם קדשים אינו מכשיר נראה מבואר דאם הי' דם קדשים מכשיר הי' א"ש דהו"א דאתכשר בדם וקשה הא לא הוי לדידן הבעלים ואיך הוכשר ואפי' א"נ כיון דדם שחיטה הוא עפ"י ציווי השי"ת לשחוט הקרבן הוי בגדר רצון גבוה כיון דדם זה נוטף על בית השחיטה עפ"י מצות גבוה [מה שיש לפקפק דאין זה מצוה רק שיקבל כולו בכלי לזרקו על המזבח] מ"מ מה יענה להא דאמרינן בגמ' ואלא דאתכשר במשקה בית מטבחיים וכו' מבואר מד' הגמ' דאם הו"א דמשקה בית מטבחי' מכשירין הי' א"ש ולא הי' צריך לומר דמיירי בזבחי שלמים וא"כ נסתרו ד' הקצוה"ח:
<b>ולבר</b> מן דין נלענ"ד להוכיח שדעת הר"מ ז"ל מוכרח דגם במדבר הוכשרו קדשי קדשים אע"פ שאין להם בעלים דהנה מבואר בתוה"ק ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה והנה שורף ונחלקו תנאי בזבחים (ק"א ע"ב) מפני מה נשרף או מפני הטומאה או מפני אנינות והנה למ"ד מפני אנינות נשרף ע"כ צ"ל דאנינות לילה דאורייתא ולא נתכהן פנחס עד שהרגו לזמרי דאל"כ הי' עצה שפנחס יאכלנו או שיאכלנו בלילה וע"כ מפני הטומאה נשרפה כמבואר בסוגיא שם והנה הר"מ ז"ל פסק בפ"ב מה' במ"ק הי"ג דפנחס הי' כהן מקודם וגם פסק דאנינות לילה לאו דאורייתא וא"כ אא"ל דמפני אנינות נשרפה וע"כ דס"ל להר"מ ז"ל דמפני טומאה נשרפה וקשה איך אתכשר דהר"מ ז"ל פוסק דחבה"ק לאו דאורייתא וע"כ דאתכשר ע"י הכשר מים ומוכרח מזה דהר"מ ז"ל סובר דמהני הכשר בקדשי קדשים אע"פ שליכא בעלים:
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> הקצוה"ח הביא ד' רש"י ז"ל בפסחים (דף כ') דמייתי הגמ' המשנה דמחט שנמצא בבשר ופריך עלה האי בשר דאתכשר במה וכתב רש"י ז"ל הא דלא פריך אקרא דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא דקרא פשיטא דאית הכשר טובא שהשלמים נאכלין בכל העיר וכו' ושם מדיחין אותו ומבשלין אותו והוא תמי' מאוד דא"כ מה פריך לה בחולין אקרא ועיי"ש בקצוה"ח שבדבריו אינו מת' כלל ד' רש"י ז"ל:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בדעת רש"י ז"ל עפ"מ דנראה לכאו' להעיר בדבר חדש דאיך מותר לבשל קדשים לפ"מ דמבואר דאתרוג של תרומה ומע"ש דלא יטול מפני שמכשירו א"כ בשר קדשים כיון דאפשר בצלי שלא יהי' מוכשר לקבל טומאה כמבואר בחולין (דף ל"ג ע"א) בתוס' ד"ה ונאכלין איך מותר לבשלו הא מצותו לאכלו צלי בחרדל כמבואר בחולין (קל"ב ע"ב) ועיי"ש בתוס' ד"ה אין נאכלין שכ' דלאדם ששוה לו צלי ומבושל מצותו בצלי וא"כ איך מותר באמת לבשלו הא מכשירו לקבל טומאה אך לקושטא דמילתא לק"מ כיון דחיבת הקודש דאורייתא א"כ הרי תמיד כבר מוכשר ע"י חיבת הקודש ושוב אינו גורם טומאה יותר ע"י הבישול דל"מ לה שלא יהי' מוכשר לקבל טומאה:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד ד' רש"י ז"ל דבפסחים הוי ס"ל לגמ' דחיבת הקודש דאורייתא רק דאיבעי' להו אי עושה ראשון ושני שפיר פירש רש"י ז"ל דל"ק להו אקרא כיון דמוכשר ע"י בישול אח"כ אמנם בחולין הלא זה רוצה הגמ' להוכיח דחבה"ק דאורייתא דאל"כ האי בשר דאתכשר במאי ולכן שפיר מקשינן על הקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא וא"ל דמשכח"ל ע"י הדחה לבשל ז"א דא"נ דחבה"ק ל"ד א"כ משכח"ל שלא יוכשר א"כ נראה דצריך לעשות כל טצדקי דאפשר שלא יבא עליו מים שלא יוכשר לקבל טומאה דהיינו לצלותו כיון דזה הוא מצותו ושפיר מקשינן אקרא דא"נ דדם שחיטה וחבה"ק אינו מכשיר אסור לבשלו ושוב א"צ להדיחו כלל וז"נ מאוד בישוב דברי רש"י ז"ל:
<b>וי"ל</b> עפ"ז בדקדוק לשון רש"י ז"ל בפסחים שכ' בזה"ל דקרא פשיטא דאית בי' הכשר טובא שהשלמים נאכלין בכל העיר "ולכל אדם" וכו' ולכאו' הך ולכל אדם מיותר אמנם להנ"ל י"ל דכונת רש"י לומר דאם לא הי' נאכל אלא לכהנים ומתנ"כ אינן נאכלין אלא צלי בחרדל א"כ א"ר דמדיחין אותו ומבשלין אותו כיון דסתמא נאכלין צלי אבל כיון דנאכלין לכל אדם ונהי דדעת רש"י ז"ל דגם בבעלים משלחן גבוה קזכי מ"מ הא דאינן נאכלין אלא צלי בחרדל הוא רק במתנ"כ א"כ מסתמא מדיחין אותו ומבשלין אותו ושפיר איכא הכשר וכ"כ בענינים אלו לעיל פ' בהעלותך ואין לכפול הדברים.
<b>ד</b><b>)</b> <b>עוד</b> הביא הקצוה"ח קושית המלמ"ל על הר"מ ז"ל שפסק כריה"ג דקק"ל מ"ב ופסק דמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום והוא היפוך מסוגיא דפסחים פ"ט דאמר אביי דא"א לאוקמה כריה"ג משום דא"א למכור להתכפר בה אחר דכמו דאסור לשנוי' מקודש לקודש ה"ה דאסור לשנוי' מבעלים לבעלים והא דמהני לריה"ג מכירה היינו רק לאכול הבשר שלמים אבל לא להתכפר בהו והא דאמרינן בגמ' דלא אתי' כריה"ג היינו הא דתני והמעות חולין כיון דמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום א"כ היכי נעשה המעות חולין הא אין מעות הקדש יוצא לחולין בלי שיחול ההקדש על דבר אחר וכיון דגוף הקדושה לא נמכר לקונה איך אפשר דהמעות חולין ועיי"ש שסיים ע"ז ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> מצאתי עלי חובה ועיינתי היטב וא"י למצוא פתרון לדברים אלו דהרי הא דהמעות חולין לא נאמר במכירת עולה ושלמים אלא בפסח ועיי"ש בתוס' ד"ה והרי זה מה שכתבו להסביר הדברים [ובאמת אחר כל הסברות בזה קשה לי להבין היטב איך יוצאין יד"ח פסח בזה שנמנין אחר ההקדש כיון דאמרת דאינו של הבעלים וא"י למכרו א"כ איך יכול ליתן מתנה הא הוא א"ש ובכל קרבן הרי צריך שיהי' שלו ואיך יוצא הנמנה עליו מצות פסח שבודאי צריך להיות משלו ומכל הסוגי' נראה דלמכור א"י אמנם מתנה בעלמא יכול ליתן לו שיהי' נמנה עליו ויהי' יוצא בו יד"ח הקרבת ק"פ ונראה מזה כהח"ס דבקרבן ל"צ שיהי' שלו לגמרי ועי' לעיל בפ' ויקרא אות מ"ש בזה ואכמ"ל יותר]:
<b>יהי'</b> איך שיהי' אין ביאור כלל לד' הקצוה"ח ז"ל כיון דאמרת דריה"ג מודה דמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום רק דקשה הא דתני בברייתא דממנה מעות לפסחו המעות חולין וא"כ מה ענין קושי' זו לר"י דוקא הא קושי' זו קשה אליבא דכ"ע וצ"ל דכונת הקצוה"ח כיון דלר"י אינו מת' הא דהמעות חולין לכן צ"ל דאתי' כרבי אך א"כ העיקר חסר מן הספר והול"ל דכר"י לא אתי' משום דלדידי' אע"ג דס"ל קק"ל מ"ב מ"מ כיון דליתא במכירה להתכפר בו אחר א"כ ה"ה בפסח א"א למכרו לצאת בו אחר יד"ח פסח א"כ איך אפ"ל דהמעות חולין.
<b>אך</b> לבר מן דין לא אדע כלל כונת הקצוה"ח ז"ל דהרי כיון דס"ל לר"י קק"ל מ"ב א"כ צריך להיות במכירה ג"כ אך הטעם דליתא במכירה היינו משום דאסור לשנוי' מבעלים לבעלים א"כ זה שייך רק במוכר עולתו ושלמיו לגמרי כיון דל"ש בהו שותפות וא"כ הוי איסור וליתא במכירה משא"כ בפסח כיון דהדין כן דנמנין רק כמה בני אדם א"כ כיון דקק"ל הוא ואיתא במכירה פשיטא דמותר ויכול להמנות עליו איזה אנשים שירצה ואין בזה איסור כלל וזה מוכרח דהרי באמת מותר למנות אחר עליו עד שעת השחיטה לכ"ע וא"כ א"נ דזה דקתני דמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום אתי' כר"י הרי גם זה דהמעות חולין גבי פסח בודאי יכול להיות כר"י ולמה מוקי לה כרבי:
<b>וזה</b> מקרוב השגתי מכתב מיד"נ הרב החריף מו"ה פישל דן נ"י מריפין העיר ג"כ על הקצוה"ח מה שהקשינו לעיל דמה ענין פסח לשלמים ותמהני עליו שלא העיר בהא דאמרן שד' הקצוה"ח אין להם מובן כלל דלריה"ג בודאי יתכן הדברי' דהמעו' חולין:
<b>והנה</b> לקיים ד' חכמים עלה בדעתי לקיים ד' הקצוה"ח בתירוצי' על הר"מ ז"ל לומר דבזה כ"ע מודים דל"מ מכירה לאחר להתכפר בה אמנם לריה"ג מהני המכירה שהקונה יאכל הבשר שלמים לאחר זריקה ומעתה י"ל עפמ"ש הרמ"ע מפאנו ז"ל דחילוק גדול יש בין כשנאמר בתלמוד לא עשה כלום ובין. כשנא' לא עשה "ולא" כלום שנראה שאין לו חלות כלל. ומעתה אמר כיון דקתני בברייתא והמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום היינו להורות על שלמים דל"מ המכירה כלל לא להתכפר בו חבירו דהיינו להקריב על שם חבירו ולא לאכילת בשר השלמים דגם לענין זה ל"מ המכירה וע"כ דאתי' דלא כריה"ג דלריה"ג נהי דהמכירה ל"מ שיקריב הקרבן על שם חבירו אבל מ"מ מהני המכירה שיזכה הקונה באכילת הבשר ולפי"ז נאמר דהר"מ ז"ל בדקדוק נקט הלשון המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום והשמיט את ה"ולא" הנאמר בגמ' והיינו שבא להורות דהא דלא עשה כלום בשלמים היינו דומי' דעולה שאינו קרב כ"א על שם הבעלים אבל לענין זה מהני המכירה שהקונה יזכה באכילת הבשר וא"כ אדרבה מוכח מזה דס"ל דהלכה כריה"ג ול"ק קושית המל"מ די"ל דהר"מ ז"ל נקט במכוון לא עשה כלום להורות דמוכר שלמיו היינו ג"כ רק במכר שיקרב על שם חבירו ולכן לא עשה כלום אבל במוכר שיאכל הקונה בשר אה"נ דמהני המכירה:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר שכתבנו בשם הרמ"ע ז"ל שיש חילוק בין הלשונות לכאו' יש להעיר דהר"מ ז"ל אינו סובר לדקדק כן בלשון הגמ' וראי' לזה מהא דמבואר בשבת (דף כ"ד) והשתא דאמרת הדלקה עושה מצוה הדליקה חש"ו לא עשה "ולא" כלום מבואר בגמ' הלשון ל"ע ול"כ אמנם בר"מ ז"ל ה' חנוכה העתיק הלשון הדליקה חשו"ק וגוי לא עשה כלום הרי נראה שהר"מ ז"ל אינו מדקדק בלשון זה מדשינה מלשון הגמ':
<b>ועלה</b> בדעתי להעיר בדבר חדש דהנה באמת יש לעי' על הלשון ול"כ שהוא מיותר והנראה בזה דהנה בהדלקת חשו"ק יש שתי פעולות אחד עבור בני הבית ואחד עבור עצמו א"נ דמחויב במצות חינוך דחנוכה כמו דמחויב בחינוך בקריאת מגילה ומעתה י"ל כיון דבנ"ח הוא חובת הבית לכן אפי' בבית של קטן אין המצוה שהקטן בעצמו ידליקנה רק שידליק לו מי שהוא מחויב בהדלקה ובזה יתקיים מצות חינוך של קטן וא"ד לכל המצות דסגי בחינוך ע"י הקטן בעצמו אע"ג דלאו בר חיובא הוא ולאו בר כוונה דהתם א"א בענין אחר וכך הוא מצוותו כיון דהוא מצוה שעל גופו ואפי' בתק"ש הרי המצוה לשמוע קול שופר וכיון דהוא אינו בר חיובא לכן סגי בחינוך אם גם הוא תוקע אע"ג דאפשר שישמע מגדול מ"מ הא גם אז לא יקיים המצוה כתקנה כיון דבעצם הוא קטן ושמיעתו אינו שמיעה של חיובא משא"כ בנר חנוכה כיון דהוא חובת הבית ואם ידליק בבית מי שמחויב בהדלקה עבור הקטן יתקיים מצות נ"ח בשלימות לזאת אינו מתקיים מצות חינוך כ"א ע"י שידליק גדול וי"ל דזה הפי' בגמ' ולא כלום היינו שגם לעצמו לא קיים מצות הדלקת נ"ח:
<b>ומעתה</b> י"ל דהר"מ ז"ל לשיטתו דלא הזכיר כלל מצות חינוך בנר חנוכה נראה דס"ל דקטן ל"ש במצות חינוך כלל בנ"ח וכבר ביארנו בזה במק"א א"כ ל"ש לומר ול"כ לכן הוסיף ז"ל גוי לומר דכמו דאצל גוי ל"ש לומר אלא דלא נתקיים המצוה בשביל ישראל ה"ה בחשו"ק ל"ש לומר יותר דלעצמם ל"ש מצות נ"ח כלל [ויש להעיר בזה ממה שנראה בר"מ ז"ל דבמהדרין שעושין נר לכל אחד ואחד ל"כ הר"מ ז"ל שיעשה בשביל הקטנים ג"כ ועי' במאירי שכ' להדיא דההידור רק עבור אנשי הבית הגדולים נראה שקטנים ל"ש כלל במצות נ"ח] אמנם האמת יורה דרכו שיש כמה מקומות בהר"מ ז"ל אשר מורין שלא דקדק באלה ואם כי בכולם נוכל להכניס פילא בקופא דמחטא ולהסביר בהם איזה סברות ולת' בזה השינוי אך אין רצוני להאריך בזה:
<b>והיותר</b> נראה בדעת הר"מ ז"ל בהא דפסק דמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום אע"ג דפסק כריה"ג אע"ג דמסוגית הגמ' מוכח להיפוך הוא כמ"ש הצל"ח ז"ל שנראה דאביי ור"א באמת פליגי בזה אי לריה"ג מהני המכירה בדיעבד דלאביי דאמר דלא מצי אתי' כריה"ג משום דמבואר דלא עשה כלום והברייתא דממנה זונה לפסחו מוקי לה כריה"ג ע"כ דס"ל דמהני המכירה אמנם ר' אושעיא דלא מוקי לה כריה"ג רק כרבי ע"כ דס"ל דגם בדיעבד ל"מ המכירה והר"מ ז"ל פסק כר"י את"ד הצל"ח אלא שדבריו ז"ל מחוסרין תבלין:
<b>אמנם</b> לענ"ד יש לבאר הד' בטו"ט ודעת דהנה עיקר סברת הצל"ח וביותר ביאור בקצוה"ח דשינוי בעלים הוי כשינוי קודש וכמו דאסור לשנות מקודש לקודש ה"ה דאסור לשנות מבעלים לבעלים אף אם יהיבנא להו שהדין כן מ"מ מנ"ל דבעבר ועשה ל"מ וא"ל דלמדין משינוי קודש דכמו דהתם ל"מ אף אם משנה ה"ה בשינוי בעלים הלא על זה גופא אני דן מנ"ל דבשינוי קודש היכא דהוא ממון בעלים והוי כדידי' שא"י לשנות מקודש לקודש ומבכור א"ר דאמרה תורה לא יקדיש איש אותו ול"מ אף אם משנה דהתם ה"ט משום דדברי הרב ודה"ת דברי מי שומעין אבל בקק"ל אחרים לריה"ג דס"ל מ"ב הוא והוי כדידי' נהי דאסור לשנות משלמים לעולה מ"מ מנ"ל דל"מ אם משנה קודם שחיטה וקורא לזה עולה ועי' בר"מ ז"ל פ"ד ממעילה ובכ"מ שם הביא בשם מר"י קורקס ז"ל דסתמא דמילתא כיון דאסור אמרינן דלא מהני עיי"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל דז"ד לפי הלכה דקיי"ל כרבא דכ"מ דאמר רחמנא ל"ת אעל"מ ה"ה הכא ל"מ משא"כ לאביי לשיטתו דאע"מ א"כ נראה דלריה"ג דס"ל מ"ב הוא והוי כדידי' י"ל דיש בו כח לשנות מקדושה לקדושה ואע"ג שאסור מ"מ מהני אמנם אפי' א"נ שזה אחת מגדרי ההקדש שמה שהוא מקדיש ולשם מה שמקדיש זה נעשה עצם וא"י להשתנות ואין זה מה שהוא בעלים על הדבר פועל שיהי' יכול להקדישו לשם הקדש אחר כיון דכבר נעשה הקדש זה נעשה עצם ואינו מקבל שינוי:
<b>אך</b> ז"ב דזה שייך רק בשינוי קודש אבל בשינוי בעלים ברור הדבר דל"ש זה דהרי המה דברים נפרדים זמ"ז והרי אם ימיתו בעליו נעשה של הבנים ועי' בנזיר (דף ל' ע"ב) גבי הפריש לנזירתו ומת ובמפרש שם וא"כ לריה"ג דממון בעלים הוא ויכול למוכרו שיקרב על שם אחר אפי' א"נ דהוא איסור אבל יותר מאיסור תורה לא הוה בזה ל"ש למילף מבכור דנעשה עצם דזה רק בשינוי קודש אבל לא בשינוי בעלים א"כ לאביי לשיטתו דס"ל אע"מ א"א לומר דלא עשה כלום גבי מוכר שלמיו אמנם הר"מ ז"ל להלכה דפסק כרבא דאעל"מ שפיר פסק דמוכר שלמיו לא עשה כלום כיון דאסור מה"ת ממילא אמרינן אעל"מ וזה ישוב נאות מאוד לד' הר"מ ז"ל עפ"ד הקצוה"ח:
<b>אמנם</b> בעיקר דברי הקצוה"ח אם כי הביא ראי' מדברי התוס' ב"ק (דף ס"ו ע"ב) בהא דקרבנו ולא הגזול דמוקי בגמ' בגזל קרבן דחברי' והקשו בתוס' הא מוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום ודחה דברי הפנ"י שת' באמת דאתי' כריה"ג דהתוס' ס"ל דאף לריה"ג ל"מ המכירה שיקרב למזבח על הקונה אמנם הנה השטמ"ק כתב להדי' כהפנ"י דלריה"ג מהני המכירה לגמרי עיי"ש ומד' התוס' אינו מוכרת להיפוך דרוצים לפרש שיהי' אתי' ככ"ע:
<b>[</b><b>ודרך</b> פלפול י"ל דהתוס' הכריחו דהשקלא וטרי' בגמ' לא מצי קאי אליבא דריה"ג לפ"מ דמבואר בסוטה (מ"ג ע"א) אשר בנה בית ולא חנכו פרט לגזלן ומקשינן בגמ' לימא סתמא דלא כריה"ג דאי ריה"ג הא אמר ורך הלבב זה המתיירא מעבירות שבידו אפ"ת ריה"ג כגון דעביד תשובה ויהיב דמי ומקשינן א"ה הו"ל לוקח וליהדר ותרצינן כיון דמעיקרא בתורת גזילה אתא לידי' לא. מבואר מד' הגמ' דלריה"ג דהיכא דאתא לידו בתורת גזילה אע"ג דעתה הוא לקוח בידו ממעט מולא חנכו פרט לגזלן א"כ מה מקשה אביי מקרבנו ולא הגזול הא י"ל כיון דמעיקרא בתורת גזילה אתא לידו אע"ג דקני' עתה ביאוש מ"מ נתמעט מקרא דקרבנו ולכן לריה"ג לשיטתו ל"צ לומר כלל דגזל קרבן דחברי' וע"כ דלא אתי' כריה"ג:
<b>אך</b> זה רק לפלפולא אמנם לעיקרא דמילתא כ"כ בתשובה לאחד מן התלמודים שכ' לי הערה זו שז"א כלום דבאמת בסוגי' דסוטה שם לפ"מ דפירש רש"י ז"ל דהמיעוט מלא חנכו הוא פרט לגוזל בית ע"כ צ"ל דהמיעוט הוא ביהיב דמי אח"כ דאל"כ ת"ל הא הוא אינו שלו דקרקע אינה נגזלת ואינו בגדר בעל חינוך על הבית הזה והמיעוט מלא חנכו הוא דדוקא אם לא הי' החינוך מוטל אלא עליו ולא לאחר אז חוזר מעורכי המלחמה אבל בל"ז אינו חוזר מעורכי המלחמה וע"ז מקשינן דלריה"ג ת"ל הא ירא מעבירות שבידו ותרצינן כגון דעביד תשובה ויהיב דמי והיינו דהנתינת דמים הי' מרצונו של הנגזל דאל"כ אע"ג דנתן דמיו הוי חמסן ואכתי איכא עבירת לא תחמוד:
<b>אמנם</b> נראה ברור דאם גזל עצים ועשאן נסרים ובנה בית באופן שקנאם בשינוי קודם שבנה הבית או ע"י בנין הבית ועשה תשובה גם לריה"ג חוזר מצד חינוך המוטל עליו וז"ב לענ"ד ואריכות בזה למותר לולא שראיתי עתה בס' שנדפס מחדש בשם אלה המצות בסוגי' דמצהב"ע אות ד' שנסתבכו בזה ידידי הרב המחבר וכבוד הגאון מבערזאן שי'] וכיון שביררנו לעיל דמסברא אין לדמות שינוי בעלים לשינוי קודש בזה ע"כ הבא לחדש דין כזה עליו לה"ר:
<b>ה</b><b>) (</b><b>חולין</b> <b>קל"ב</b> <b>ע"ב</b><b>)</b> <b>ואמר</b> ר"ח כ"ד מתנ"כ כל כהן שא"ב בהן וכו' ול"מ דאמר ר"ש כל כהן שא"מ בעבודה וברש"י ז"ל שאמר בלבו דברי הבל הן ולא ציוה המקום להקריב לו קרבנות אלא משה בדה מלבו" עכ"ל וזה תמוה מאוד מאי דוקא שאינו מודה בקרבנות אפי' אם מודה בקרבנות אם כופר בדבר אחר שאינו ממצות ד' ג"כ הוא אפיקורס ואין ליתן לו מתנ"כ ועלה בדעתי שהנה לכאו' צ"ע בדקדוק לשון רש"י ז"ל שכ' שאומר בלבו נראה שרק במחשבת הלב כן הוא ואינו אומר בפיו וא"כ אנן מנא ידעינן:
<b>ולכן</b> נראה דכוונת רש"י ז"ל על הכהן עצמו שכהן שהולך בהרהור כזה א"ל חלק במתנ"כ ואסור לו ליטול מתנ"כ וכשנוטל ה"ה גזלן ובזה י"ל דז"ד אם מהרהר בלבו על מתנ"כ אבל אם מהרהר בלבו על מצוה אחרת מה"ת ואינו אומרה בפיו אע"פ שהוא בגדר אפיקורס מ"מ יכול ליטול מתנ"כ והטעם בזה אע"ג דהוא אפיקורס והוא מן המורידין ולא מעלין מ"מ אם הבעה"ב נותן לו מתנ"כ יכול לקבל כיון דבעצם הוא כהן ויגיע לו מתנ"כ אבל כשאינו מודה בעבודה גזה"כ שאין מגיע לו מתנ"כ וה"ה גזלן, וי"ל עוד בדקדוק לשון רש"י ז"ל באריכות לשונו שכתב ולא ציוה המקום להקריב לו קרבנות שלכאו' הך לו מיותר הוא וגם הלשון להקריב קרבנות נראה כמיותר:
<b>לכן</b> נראה דכוונת רש"י ז"ל דהרבותא אע"ג דמודה בלבו על המתנ"כ שציוה הקב"ה ליתן לכהנים כגון תרומה וחלה וראשית הגז וביכורים וזרוע ולחיים וקיבה ומהרהר בלבו על הקרבנות מה שהוא להקריב לד' שס"ל דזה אינו מצוה מ"מ שוב אין חלק במתנ"כ אפי' באותן שמודה בהם כיון דאינו מודה בעבודה לד' דכל המתנ"כ הוא רק חלף עבודה וכיון שאינו מודה בעבודה א"ל חלק במתנ"כ:
<b>ולחומר</b> הנושא אולי י"ל בכוונת רש"י ז"ל שמהרהר בלבו שלא הי' הצווי מהקב"ה להקריב לו קרבנות בעצם אלא להרחיק ישראל מעכו"ם ומרע"ה בדאה מלבו לעשות מזה מצוה והקב"ה הסכים עמו שוב א"ל חלק במתנ"כ וידועין בזה ד' המו"נ ומקורן מהמדרש בטעם הקרבנות ואכמ"ל:
<b>ודע</b> שבר"מ ז"ל ה' ביכורים כתב וכל כהן שאינו מודה בהם א"ל חלק במתנ"כ נראה שמפרש דכל כהן שאינו מודה בעבודה היינו שאינו מודה במתנ"כ ועי' בכ"מ שם שתמה עליו בזה:
<b>ולענ"ד</b> נראה דכוונת הר"מ ז"ל דכל כהן שאינו מודה שמתנ"כ הוא עבודה והיינו למה שאמרו חז"ל עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודה במקדש וזה הפירוש דכל כהן שאינו מודה בעבודה לדעת הר"מ ז"ל הן אמת שבמק"א כתבנו שיש לעי' אם אכילת קדשים ג"כ הוי בגדר עבודה די"ל דרק אכילת תרומה הוי עבודה ולא אכילת קדשים וכתבנו קצת ראי' לזה מפסחים (דף ג' ע"ב) דמקשינן בגמ' על הני תלתא כהני דחד אמר הגיעני כזנב הלטאה דבדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול והא אין בודקין מן המזבח ולמעלה עיי"ש ויש לעי' דילמא הי' בע"מ דאוכל בקדשים ואינו עובד א"כ י"ל דלא בדקו אחריו וא"נ דבע"מ נהי דאוכל בקדשים מ"מ אינו חולק א"ש דנראה דהכא הי' כהנים שהגיע להם קדשים בחלוקה אך דין זה אינו מוסכם לכ"ע אמנם א"נ דגם אכילת קדשים הוי עבודה, י"ל דגם לאכילת קדשים הי' בודקין מקודם וג"ז הוי בכלל אין בודקין מן המזבח ולמעלה ומקשה הגמ' שפיר וא"כ י"ל דזה כוונת הר"מ ז"ל דס"ל דהפירוש בגמ' כן הוא דכל כהן שאינו מודה בעבודה דמתנ"כ שקרוי עבודה שזה א"ל חלק:
<b>ובאמת</b> בעיקר ד' הגמ' הי' נראה עוד לפרש כפשוטו דכל כהן שאינו מודה בעבודה היינו דאפי' עבודה שאפשר לבטלה הוי עבודה זה א"ל חלק במתנ"כ ולכן מייתי קרא דוהמקריב את דם השלמים ואת החלב דהיינו הולכת הדם או האברים דכל אלו הוי בכלל עבודות שאפשר לבטלן וכל כהן שאינו מודה בהם א"ל חלק במתנ"כ:
<b>ודרך</b> דרש יש להסביר הטעם דהנה באמת צ"ע במתנ"כ דמפורש בתורה דהוי חלף עבודתם הא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא אך כ"כ הפוסקים דעל זה שמוסיפין מעצמם מצוות לגדר ולסיג ע"ז מגיע שכר בהאי עלמא ולכן כל המתנ"כ מגיע רק עבור עבודות שאפשר לבטלם אמנם הכהנים מצד חיבוב המצות עושין עבודות אלו לכן מגיע להם מתנ"כ ולכן כל כהן שאינו מודה בזה א"ל חלק במתנ"כ וזה נכון:
<b>ו</b><b>) (</b><b>בקידושין</b> <b>נ"ב</b> <b>ע"ב</b><b>)</b> <b>המקדש</b> בחלקו בין קק"ד בין קק"ל אינה מקודשת נימא מתניתן דלא כריה"ג וכו' מ"ט כי קא זכי משלחן גבוה קא זכי וברש"י ז"ל כי קא זכי בין כהנים בחו"ש בין בעלים בבשר משלחן גבוה הקרבת אימורים וזריקת הדם מתיר הבשר עכ"ל לכאו' צ"ע למה נקט רש"י ז"ל הקרבת אימורים וזריקת הדם וגם הא זריקת הדם קדים ואמאי לא נקט רש"י ז"ל כסדר:
<b>ועלה</b> בדעתי בכוונת רש"י ז"ל דהנה באמת הזריקה מתרת הבשר ומוציאתו מידי איסור קדשים אמנם הזכות לכהנים שיזכו באכילת החזה ושוק הוא רק ע"י הקטרת אימורין וכ"ז שאין מקטירין האימורין א"ל זכי' בחו"ש וא"כ מוכרח מזה שא"ז ממונו רק דמשלחן גבוה קא זכי ולפ"ז לאחר זריקה הוא היפוך מקודם זריקה דקודם זריקה הוא של גבוה במה שנוגע לענין איסור אמנם לענין ממון הוא ממונו אמנם אחר זריקה הוא להיפוך דהאיסור שבו מפאת ההקדש נפקע אמנם נעשה אז ממונו של גבוה וגבוה אינו מזכה לכהנים אלא אחר הקטרה משלחן גבוה קזכי ולפ"ז יהי' שיעור הדברים ברש"י ז"ל כך הקרבת אימורים היינו דזה עושה הזכי' וזריקת הדם מתיר הבשר ואעפ"כ אין הכהנים זוכין בו עד אחר הקטרה מוכרח דכהנים משלחן גבוה קזכי והיינו דחלק מהבהמה של גבוה שייכת לכהנים.
<b>אך</b> לפ"ז יקשה א"כ זה ניחא בחו"ש דנאכל לכהנים אמנם במה שהבעלים אוכלים לפ"מ דנראה מהספרי בר"פ קרח ר' אומר מנין אתה אומר שאם זכה בבשר קודם זריקת דמים. בחו"ש קודם הקטר חלבים שהכהנים נושאים עון על כך עכ"ל נראה מבואר דיש חילוק בין בשר שלמים שנאכל לבעלים דל"צ באמת הקטרת אימורים לזכות אותם וא"כ מנ"ל דגם בקק"ל דבעלים אמרינן דמשלחן גבוה קזכי ובאמת לולא דברי רש"י ז"ל שפירש בין על כהנים בין על ישראלים הא דבאמת המשנה דמקדש בחלקו קאי רק על כהנים שבזה יתכן לומר בחלקו והא דמקשה הגמ' מריה"ג דס"ל קק"ל מ"ב הם אף דזה שייך רק בבעלים המקריבים י"ל דקושית הגמרא כיון דס"ל לריה"ג דמ"ב הוא א"כ ה"ה החו"ש דהתורה זכתה לכהנים הוי ממון כהנים ואמאי מקדש בחלקו אינה מקודשת וע"ז ת' הגמרא דריה"ג לא אמר אלא מחיים היינו למי שהי' מחיים ג"כ דהיינו לבעלים אבל לזכות בהם לאחר שחיטה דהיינו הכהנים בזה לא אמר:
<b>והי'</b> א"ש בזה קושית הקצוה"ח שהקשה בס' איך שייך בזה מ"ב מחיים כיון דאסור בהנאה וכיון דלאחר שחיטה נפקע זכות הבעלים מזה וא"כ איך יתכן לקרותו מ"ב להתחייב בנזיקין הא כ"ז שהוא מ"ב הרי אסור הוא בהנאה וכשניתר בהנאה הרי אינו מ"ב, אמנם א"נ דכוונת הגמרא הוא רק על חו"ש של כהנים אבל אצל הבעלים הוי ממון גמור תמיד שפיר י"ל דגם מחיים הוי מ"ב אע"ג דקודם זריקה אסור בהנאה מ"מ כיון דכל איסורו מפאת שהקדישו לזורקו על המזבח ואז יהי' מותר בהנאה לא נפקע ממנו שום ממון כיון דהי' ממונו והקדישו לאכול הבשר נהי דבנתיים נאסר בהנאה עד שיזרוק את דמו א"ז מפקיע את זכותו אמנם לדעת רש"י ז"ל שפירש בין על חלק הכהנים בין על חלק הישראלים וכן פירש להדיא בבבא קמא (דף י"ב ע"ב) א"כ לא יתכנו דברינו במ"ש בביאור דברי רש"י ז"ל:
<b>ואולי</b> י"ל בפשיטות בכוונת רש"י ז"ל במה דנקט הקטר אימורים קודם זריקת הדם ל"מ א"נ כהספרי דבישראל מתיר הזריקה ובכהן ההקטרה נקט רש"י החמור יותר קודם דהיינו חו"ש שהוא חלק הכהנים ניתר ע"י הקטרה וחלק הבעלים ע"י זריקה ושניהם הוא בגדר זכי' משלחן גבוה ובאמת לשון הספרי שהביאנו לעיל נראה ג"כ דקורא לבעלים ג"כ זוכין נראה דגם בעלים משלחן גבוה קזכי וכדעת רש"י ז"ל ועיין בתוס' ב"ק שם דס"ל באמת דבבעלים גם לאח"ש קק"ל מ"ב ואין כעת התוס' לפני לעיין בהם:
<b>איברא</b> בעיקר דברי הספרי שנראה לכאורה שמחלק בין הבעלים והכהנים כ"כ הפוסקים שאינו כן ואין נפ"מ כלל דגם הבעלים אסורין לאכול קודם הקטרת האימורין ולכן נראה בכוונת רש"י ז"ל דהנה זה נראה ברור דאע"ג דבדאיתניי' לאימורין מעכבין את אכילת הבשר והחו"ש מ"מ אם נאבדו האימורין מותרין באכילת הבשר והחו"ש לאחר זריקה לכן כתב רש"י ז"ל מקודם הקטרת האימורין דכן הוא המדה דהקטרת אימורין הוא המתיר אמנם הזריקה ג"כ מתיר בליתנייהו לאימורין וצ"ע עוד בזה ויבואר אי"ה במק"א:
<b>ז</b><b>)</b> <b>שם</b> בגמרא אמר ריו"ח נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קק"ד בין קק"ל ל"ק ורב אמר עדיין הוא מחלוקת עיי"ש היטב בסוגיא ורש"י ז"ל תראה שפי' פלוגתת רב וריו"ח הוא על ר"י ורבנן אם ר"י הודה לרבנן דאינה מקודשת או לא הודה וא"נ דהודה ר"י לרבנן דא"מ ע"כ דחזר בו וס"ל דכהנים משלחן גבוה קזכי והראי' מספרא כיון דסתם ספרא ר"י ומבואר בספרא דאין חולקין בקדשים אפי' בקק"ל:
<b>ויש</b> להעיר בזה לפ"ד הרא"ה ז"ל בבדק הבית דגם חלק הכהנים צריכין מליחה וכבר תמהו כולם מדברי התו"כ דמבואר להיפוך דרק הנקטר על האש צריך מליחה:
<b>אמנם</b> ברור הדבר דכוונת הרא"ה ז"ל לר' יוסי דדרשינן מן האש כאש לאכילה אף הוא לאכילה מבואר מזה דאכילת כהנים ג"כ בגדר הקטרה אלא שזה על המזבח וזה לאכילת כהנים אמנם הוי ג"כ בגדר הקטרה ולכן צריך מליחה אמנם התו"כ לשיטתו דהוא ר"י דס"ל לכם לכל צרכיכם נראה פשוט דא"צ מליחה דאכילה אינה עבודה והרא"ה ז"ל כתב לפי הלכה:
<b>אך</b> אינו מתורץ לפ"ז אמאי לא מייתי הגמ' ראי' מזה דעדיין הוא מחלוקת ולר"י לא אמרינן כהנים וכ"ש בעלים משלחן גבוה קזכי ומה שנראה בזה דאע"ג דאסיקנא בגמ' דר"י חזר בו ומודה דמשלחן גבוה קזכי אין הטעם משום דדריש כאש רק דס"ל כסתמא דספרי דדרשינן קרא זה יהי' לקמן האש על עור עולה וא"כ בזה שפיר אמרינן דהוא לכל צרכיכם דל"ש בזה אכילה. אמנם בכל הקדשים כיון דליכא קרא דהוא לכל צרכיכם אמרינן מסברא דכהנים משלחן גבוה קזכי לכן אין זה הכרע דיהי' צריך מליחה ודוקא לר' יוסי דדריש הקרא דכאש שפיר אמרינן דהוי בגדר הקטרה אבל ר"י נהי דחזר בו לא חזר ממה שדריש לכם לכל צרכיכם רק דחזר בו ממה שדרש לכל הקרבנות ולכן אע"ג דאמרינן משלחן גבוה קזכי אבל הקטרה א"צ ולכן א"ר מזה דעדיין הוא מחלוקת:.
<b>ו</b><b>)</b> <b>ברמב"ן</b> ז"ל ח"י פסוק י' בקודש הקדשים תאכלנו כתב בזה"ל וראיתי בספרי ר"י בן בתירא אומר הרי כותים שהקיפו את העזרה מנין לקדשי קדשים שנאכלין אפילו בהיכל ת"ל בקודש הקדשים תאכלנו. והנה ריב"ב נתעורר בזה בספרי והעמיד הכתוב במקום אונס והזכירו באימה שאמר נאכלין בהיכל והראוי שיאמר שנאכלין אפילו לפני ולפנים אם הקיפו את ההיכל עכ"ל. הנה דבר גדול דיבר רבינו הקדוש ז"ל דאפילו בקדק"ד מותר לכנוס לאכול קדשים אם אין לו מקום אחר כפשטות הכתוב בקודש הקדשים תאכלנו:
<b>אמנם</b> לענ"ד צ"ע בדין זה מסוגית הגמרא זבחים (דף ס"ג ע"א) דמקשינן בגמרא על ריו"ח דס"ל שלמים ששחטן בהיכל שריין משום שלא יהי' טפל חמור מן העיקר מהא דצריך ריב"ב קרא שאם הקיפו את העזרה מותר לכנוס לשם לאכול קדשי קדשים ות"ל דבלא"ה ידעינן דכשר לאכול שם קדשים משום לא יהי' טפל חמור מן העיקר ועיי"ש ברש"י ז"ל ויתבאר לך שכן כוונת הקושיא בגמרא. והנה לכאו' צ"ע דמה בכך דהוי מקום הכשר לאכילת קדשים מ"מ שפיר צריך קרא דמותר לכנוס לאכול קדשים ומותר לעבור על הלאו דאל יכנס בכל עת אל הקודש לצורך אכילת קדשים וצ"ל דקושית הגמרא דמשום זה ל"צ קרא דבלא"ה ידעינן דעדל"ת וכיון דאין לו עצה לאכול הקדשים כ"א בהיכל הוי ידעינן בלא קרא דמותר לכנוס שם לאכילת קדשים:
<b>ומעתה</b> נראה דז"ד א"נ דכוונת ריב"ב דוקא על היכל אבל א"נ כמ"ש הרמב"ן ז"ל דמותר לכנוס לאכול קדשי קדשים בקודה"ק הדר"ל דמה מקשה הגמרא דלמה לי קרא הא בלא"ה ידעינן דלא יהי' טפל חמור מן העיקר והוי מקום הכשר לאכילת קדשים דמ"מ הא צריך קרא דמותר לכנוס לאכול קדשים בקדק"ד וא"ל דבלא"ה הוי ידעינן דעדל"ת ז"א דאין עדל"ת שיש בו מיתה ביד"ש וא"כ מוכרח מקושית הגמ' דריב"ב אינו מתיר אלא בהיכל דוקא דאינו אלא בלאו גרידא ושפיר מקשינן למה לי קרא ומוכח היפוך דברי הרמב"ן ז"ל:
<b>איברא</b> דלכאורה זה טעות דהרי אין עדל"ת שבמקדש וא"כ אא"ל דכוונת הגמרא דלכן ל"צ קרא שמותר לכנוס משום דעדל"ת דהא אין עדל"ת שבמקדש וע"כ צ"ל דהא דפשיטא לי' להש"ס דא"צ קרא לזה היינו משום דהתורה הזהירה רק על ביאה ריקנית אבל לצורך עבודה מותר לכנוס להיכל ולקדשי קדשים וא"כ כיון דאכילה הוא ג"כ עבודה בלא"ה ידעינן כיון דא"א בענין אחר מותר לכנוס להיכל לאכול קדשי קדשים כיון דאינה ביאה ריקנית אינו בכלל אזהרה ומעתה י"ל דה"ה בקודש הקדשים אע"ג דלא הותר לו לאהרן לכנוס כ"א ביוה"כ עם הקטורת היינו משום דליכא עבודה אחרת שיהי' צריכה לפני ולפנים ויהי' כשר בכה"ד ג"כ ולכן כל ביאה הוי בכלל ביאה ריקנית משא"כ אכילת קדק"ד א"נ דלפני ולפנים הוי מקום המוכשר לאכילה וכיון דאין עצה אחרת ממילא ידעינן דמותר לכנוס גם לפני ולפנים ולא הוי ביאה ריקנית וא"כ ל"ק כלל על הרמב"ן ז"ל:
<b>אמנם</b> לאחר העיון ז"א דאפילו א"נ כן דאם הוי לפני ולפנים מקום המוכשר לאכילת קדשים מותר לכנוס לשם לאכול קדשים [מה שמפוקפק בעיני טובא דא"ר מהיכל דמותר ללכת גם להשתחוות משא"כ בקדק"ד שאסרה תורה לכל כהן אפי' כה"ג בכל השנה לבד כה"ג ביוה"כ ועיין בגור ארי' להמהר"ל ז"ל מ"ש ע"ד רמב"ן ז"ל שנראה מדבריו כדאמרן דזה אין ס"ד כלל שיהי' מותר אפילו בקדשי קדשים עיי"ש] מ"מ יקשה טובא על קושית הגמרא א"נ דריב"ב מתיר אפילו קדשי קדשים דהרי כל זה דידעינן דהיכל הוי מקום כשר לאכילת קדשים הוא משום דכתיב בחצר אוהל מועד יאכלוהו ואמרינן לא יהי' טפל חמור מן העיקר א"כ ז"ד בהיכל אבל בקדשי קדשים מנ"ל דהוי מקום המוכשר לאכילת קדשים כיון דהוא קדושה בפני עצמה וקדושתו חמורה וא"כ מנ"ל דקדשי קדשים הוי מקום המוכשר לאכילת קדשים ואע"ג דגם קדשי קדשים נכלל בכלל אוהל מועד דקרא מ"מ פתח אוהל מועד דכתיב בעזרה י"ל דקאי רק על היכל אבל בקדשי קדשים כיון דהי' לו מחיצה או פרוכת בפני עצמו אין העזרה פתחו של קדשי קדשים ול"ש בזה שלא יהי' טפל חמור מן העיקר ודו"ק היטב בזה כי קצרנו וסמכנו על המעיין ובקי בענין זה שיבין הדברים לאשורן:
<b>וכנלענ"ד</b> להוכיח מדברי הר"מ ז"ל בפ"י ממעה"ק ה"ג שכתב בזה"ל ואין חטאת ואשם נאכלין אלא לזכרי כהונה בעזרה. ואם נאכלו בהיכל נאכלו עכ"ל הנה לא כתב לשון הספרי דמותר לכתחילה ליכנס להיכל רק שכ' דהיכל הוי ג"כ מקום אכילה ולכאורה למה לא כתב רבותא גדולה מזו דגם קדשי קדשים הוי מקום אכילה ואין לומר דהוא הוא ז"א דהרי מסקינן בגמ' דל"ש בזה לומר שלא יהי' טפל חמור מן העיקר כיון דאין אוכל במקום רבו ואם כן בקדק"ק דקדושתו חמורה יותר יש רבותא יותר דנימא דגם שם מקום אכילה א"ו דהר"מ ז"ל דקושטא דמילתא הכי הוא דדוקא בהיכל הוי מקום אכילה ולא בקדק"ד אך מה שיש לעיין על הר"מ ז"ל שאמאי לא הביא דברי ריב"ב דאם הקיפו את העזרה מותר לכנוס להיכל ולאכול שם קדשים ודוח"ל דהר"מ ז"ל ס"ל דהוא מילתא דפשיטא כיון דא"א בענין אחר הוי כמו השתחוואה ז"ד בעיני:
<b>לכן</b> נלענ"ד ברור דבאמת מה שאמר ריב"ב דאם עכו"ם הקיפו את העזרה מותר לאכול בהיכל היינו אם הכהנים עמדו בעזרה ורצו לאכול קדשים ובאו עכו"ם לעזרה ורצו להרוג אותם והוכרחו להמלט על נפשם ולנוס להיכל ויש הקדשים בידם דמותרין לאכול שם ובאמת בהיתר הכניסה לא מיירי ריב"ב כלל ונראה להיפוך דאסור לכנוס לצורך אכילת קדשים דהיינו אם לא יראו לנפשותם רק שיראו שהעכו"ם יטמאו את הקדשים לא הותר להם לכנוס להיכל וריב"ב לא קאמר אלא דהיכל הוא מקום המוכשר לאכילת קדשים ובאופן שנכנסו באונס ע"י שרדפו אותם לשם העכו"ם וע"ז קאמר הרמב"ן ז"ל דה"ה אם העכו"ם הולכין ומקיפין את ההיכל והכהנים צריכין להציל את עצמם בזה שהולכים לקדהק"ד דזה פשיטא דמותרין להציל את עצמן במקום סכנה ולעבור על איסור דביאה ריקנית בקדק"ד דה"ה דאם יש להם קדשים שם מותרין לאכול דהוי ג"כ מקום המוכשר לאכילת קדשים אבל שיהי' מותר כניסה לצורך אכילת קדשים אף להיכל לא הותר ונסתרו דברינו לעיל בזה:
<b>אמנם</b> בכל זאת בזה דברינו נראין נכונים שנראה שדעת הר"מ ז"ל אינו כן ודוקא היכל הוי מקום המוכשר לאכילת קדשים ולא קדשי קדשים. ודו"ק היטב בכל זה ויש להאריך עוד ואכ"מ:
<b>ב"ה</b>
<b>פרשת</b>
<b>חקת</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>באור</b> החיים הקדוש כתב לבאר דלכן נקראת מצות פרה בשם חקת התורה כי שורש טומאת מת אשר הוא רק במת ישראל שמטמא באוהל ולא באו"ה שאינן מטמאין ואינן מתטמאין הוא משום שישראל קיבלו את התוה"ק ונעשו דבר שהשפלים תאבים להדבק בהם להיותם חטיבה של קדושה עליונה וכו' ונמשל הענין הזה לב' כלים אחת מלאה דבש ואחת מלאה זבל ופינה אותם והוציאם לחוץ מהחדר אותה שמלאה דבש מתקבצים לה כל הזבובים והרמשים ואותה שהי' מלאה זבל הגם שנכנסו לה קצת מהרמשים לא שוה לשל דבש לכן העכו"ם אינן מטמאים באוהל אלא במגע ומשא וכן אינן בגדר קבלת טומאה כלל שאין הטומאה מתדבקת בהן כיון שאינן בני תורה ואין בהם קדושה אין הטומאה דובקת בהן כלל, ועפ"ז כתב לתרץ מה שלא נצטוו ישראל בפסח מצרים על הטומאה שהי' דנין בהם דין גר שנתגייר בי"ד ששוחטין עליו ואין חוששין לטומאה שנטמא קודם שנתגייר וצ"ל שבזה הוזהרו שלא נטמאו בשום טומאה אחר מילה עד אחר אכילת הפסח.
<b>והנה</b> לכאורה יש לעיין על רבינו בעל אוה"ח ז"ל דמה הכריחו לזה הרי י"ל בפשיטות דגם בפסח עוד לא הי' להם דין ישראל לקבלת טומאה כיון שהי' קודם קבלת התורה ואע"ג דקיבלו עליהם מצות מילה ופסח מ"מ מנ"ל דהי' להם בזה דין ישראל גמור:
<b>ונראה</b> בכונת דה"ק שמזה עצמו שנצטוו במצות אכילת הפסח ע"כ דיש להם דין ישראל דב"נ הרי אין לו שייכות לפסח וקדשים דמה"ט קיי"ל דב"נ לא קרב שלמים אלא עולות כיון דא"י לאכול קדשים א"כ מזה עצמו שנצטוו על אכילת הפסח והותר להם לאכול קדשים ע"כ דיש להם דין ישראל ויש להם שייכות לקדושה ומשלחן גבוה קזכי וממילא שייך בהו טומאה ג"כ, ובאמת האוה"ח ז"ל אזיל לשיטתו בזה כמ"ש בפ' בא בקרא דגם אתה תתן בידינו זבחים ועולות שישראל הי' יכולים להקריב שלמים לאחר יצ"מ שהי' להם דין ישראל וכוונת דה"ק נראה לאחר יצי"מ אם ימולו את עצמן יהי' להם דין ישראל ויהי' יכולין לאכול את הפסח אמנם כ"כ בספרי חמדת ישראל בקו"א לחלק הלאווין אות כ' שבגמרא דילן מבואר להיפוך ועיי"ש היטב שביארנו הד' בארוכה ונראה מזה שהגמ' דילן ס"ל דקודם מתן תורה אף לאחר הפסח הי' להם דין ב"נ כמבואר בזבחים (דף קט"ז ע"א):
<b>ונראה</b> דזה תליא במה דפליגי בירושלמי אם פסח מצרים הי' לו דין קדשים כיון שלא הי' מזבח ולא הי' הזאת הדם על המזבח דא"נ דמשקוף הי' דינו כמזבח והי' בגדר קדשים גמורים ע"כ צ"ל דהי' להם דין ישראל גמור שאל"כ אין לו שייכות לקדשים וממילא גם לענין טומאה הוי דינן כישראל אמנם א"נ דפסח מצרים לא הי' בגדר קדשים כמ"ש בארוכה לעיל בפ' בא אות ב' עיי"ש שפיר י"ל דישראל קודם מתן תורה הי' להם דין ב"נ וממילא גם אחר המילה לא הי' מקבלין טומאה כיון דעדיין לא נתנה תורה להם כיון דעדיין הי' להם דין ב"נ כנ"ל:
<b>אמנם</b> כן יש להעיר בזה מד' הספרי בפרשתינו דאיתא שם בזה"ל אשר אין בה מום למה נאמר הא עד שלא נאמר יש לי בדין מה מוקדשים שאין מלאכה פוסלת בהן מום פוסל בהן וכו' לא אם אמרת במוקדשין שעשייתן בטהרה לפיכך מום פוסל בהן תאמר בפרה שעשייתה בטומאה וכו' הרי פסח יוכיח שעשייתו בטומאה ומום פוסל וכו' לא אם אמרת בפסח שיש לו זמן קבוע לפיכך מום פוסל בו וכו' והנה לכאו' דברי הספרי תמוהין מאוד מ"ש דנקט פסח הלא כל הקדשים קריבין בטומאה בק"צ הקבוע לו זמן:
<b>לכן</b> נראה ברור בכוונת הספרי דיש לדחות הק"ו די"ל מה לקדשים כיון דחזינן בקדשים דמהדרינן אטהרה וע"כ משום דהוא בפנים צריך להיות מעשי' בטהרה לכן מום פוסל בו מצד הקרבהו נא לפחתך משא"כ פרה דעשייתה בטומאה והיינו כיון דהי' בחוץ היתה נעשית בטומאה ע"י טבול יום א"כ י"ל דגם מום אין פוסל בה ע"ז מייתי ראי' מפסח מצרים דג"כ הי' נעשה בטומאה והי' בחוץ ואעפ"כ מום פוסל בה הרי מבואר דמום אינו מצד פנימי ובמק"א הארכנו להכריח פירוש זה בספרי דכוונתו על פסח מצרים
<b>וא"ש</b> בזה מש"ק לכאו' דאמאי לא הזכיר כלל הספרי החילוק בין הקרבת פנים לפרה שנעשית בחוץ [וא"ל דהרי גם בבמה פוסל בע"מ וא"כ מוכרח דאין מום מצד מעלת פנים ז"א דבשעת היתר הבמות זה מיקרי פנים ואע"ג דא"צ בגד"כ וכ"ש מ"מ פנימי הוי אמנם מה דבשעת איסור הבמות צריך להיות בחוץ זה מקרי מעשיהן בחוץ וכן פסח דגם בשעת היתר הבמות א"ק בבמה א"כ פסח מצרים הוי בגדר חוץ כיון דפסח אינו קרב בבמה אפי' בשעת היתר הבמות א"כ הוי בכלל חוץ ושפיר ראי' מפסח מצרים לפרה דמום פוסל אפי' אם עשייתו בטומאה והוא בחוץ ודו"ק היטב] וא"כ מבואר בספרי דפסח מצרים הוי בכלל פסח הנעשה בטומאה ולכאו' קשה מאוד הא ב"נ אין מקבלין טומאה כלל וא"כ לו יהי' שאז הי' דינם כגר שנתגייר ע"י מילה אבל מנ"ל דהי' בא בטומאה וכמ"ש האוה"ח הנ"ל:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי דמכאן ראי' לד' הר"א מזרחי ז"ל בפ' מטות בקרא ואתם חנו מחוץ למחנה וגו' אתם ושביכם דרש"י ז"ל פירש אם יטמאו לאחר שיכנסו לברית ובמזרחי תמה דא"כ אין זה רבותא לכן פירש דצריכין הזאה על טומאה שקודם לכן ולא, ס"ל באמת הדין דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ועי' בירושלמי פסחים פ"ח ה"ח דמבואר שם מ"ט דב"ה אתם ושביכם מה אתם טעונין הזאה בשלישי ושביעי אף שביכם טעונין הזאה בשלישי ושביעי מבואר בירושלמי דלמד כן בפירוש הקרא דצריכין הזאה מה"ת על טומאה שמקודם לכן ואם אמנם כי מסיק ע"ז בירושלמי שאינו מחוור שיהי' זה טעמ' דב"ה כיון דאמר ר"ח ב"י בשם רב מודו ב"ה שאם עבר וזרק את הדם שהורצה עיי"ש מ"מ מבואר מד' הירושלמי דלולא זאת שאמר רב שמודים ב"ה שאם עבר וזרק הדם הורצה הי' מקום לומר כפשטא דגר שנתגייר צריך טבילה על הטומאה שקיבל בעודו נכרי:
<b>א"כ</b> שפיר יש לפרש דברי הספרי כפשטן וכמ"ש הרא"מ ז"ל דר"ש ס"ל דגר צריך הזאה על הטומאה שמקודם לכן ומעתה הספרי לשיטתו שפיר ה"ר מפסח מצרים דהי' ג"כ בחוץ והי' הקרבתו בטומאה ואעפ"כ בע"מ פוסל בו וא"כ ממילא ידעינן דה"ה פרה בע"מ פוסל בו וע"ז מת' הספרי דא"ר מפסח כיון דלא הי' אפשר בטהרה והקרבן הי' לו קבוע זמן לכן הי' בטומאה כמו כל הקדשים אע"ג שקריבין בפנים אם הוא ק"צ שקבוע לו זמן דוחה טומאה ולכן ע"ב) שדרשינן והזה הטהור על הטמא כל שיש לו טהרה יש לו טומאה וכל שא"ל טהרה א"ל טומאה א"כ כ"ז שלא נאמרה להם דיני פרה לא היתה טומאת מת מטמא כלל או דלא הי' חמור משאר טומאות ולא הי' צריך אלא טבילה אמנם ממרה ואילך כיון שדרשו חז"ל על הקרא דשם שם לו חוק ומשפט היינו דנצטוו בפרשת פרה וא"כ כבר הי' הדין דלטומאת מת איכא טהרה ע"י אפר פרה ולכן שפיר נושאי ארונו של יוסף היו טמאים והי' צריכין הזאה אמנם מרע"ה דלא הי' נושא אותו אלא בעת שעברו על הים ואז עדיין לא הי' מציאות ליטהר באפר פרה לא הי' מקבל ט"מ אלא כשאר טומאות ולא הי' צריך אלא טבילה וז"ב ומוכרח לענ"ד:
<b>ואם</b> אמנם כי עדיין יש לקיים הדברים דהי' פסח הבא בטומאה כיון דלא טבלו אז כמו דמשמע פשטות הסוגיא דיבמות (דף מ"ו ע"א) דלכ"ע לא טבלו אז קודם אכילת פסח מצרים ועי' בספרי חמדת ישראל שם מ"ש מדברי התוס' בזה ואכמ"ל:
<b>עכ"פ</b> מה דפשיטא לי' להאוה"ח הקדוש דאי לאו דהי' דנין אותם כדין גר שנתגייר הי' פסח הבא בטומאה מצד דלא נטהרו באפר פרה בזה יש לעי' ויש להעיר בזה קצת מד' רש"י ז"ל חולין (דף פ"ח ע"ב) ד"ה הנאה ליכא שכ' בזה"ל אבל באפר פרה איכא הנאה שמטהרו מטומאתו דא"ל אפר א"ל טהרה עולמית עכ"ל ולהנ"ל צ"ע דהא א"ל הי' להם טהרה לא הי' טומאה כלל והארכנו בזה במק"א ואכ"מ ודוק היטב בכל זה:
בעיקר דברי אור החיים שכל
<b>אמנם</b> ענין טומאת מת בישראל הוא מכח התוה"ק וכיון שהי' בהם קדושה קודם מותם ע"י מותם כשהקדושה הולכת מאתם נדבק בהם הטומאה ושמעתי כן בשם מרנא הקדוש מקאצק זצוק"ל שאמר דענין טומאת יולדת הוא ג"כ מה"ט כיון דהמפתח של יולדת ביד הקב"ה ולזאת בכל יולדת יש קדושה וכאשר נולד הולד והקדושה הולכת מאתה יש טומאה:
<b>אמנם</b> בזוה"ק מצאנו שענין טומאת מת הוא מפני שהמיתה הוא ע"י המה"מ והוא מסאבת הגוף כאשר מת האדם על ידו ולכן צדיקים אינן מטמאין ועי' רמב"ן שכ' בזה"ל וטעם טומאת מת בעטיו של נחש כי הנפטרים בנשיקה לא יטמאו מן ה דין והוא שאמרו צדיקים אין מטמאין:
<b>והנה</b> ענין זה דנפטרים בנשיקה לא יטמאו מן הדין יש להסביר גם לפ"ד האור החיים דענין נשיקה היינו שהגוף ג"כ נזדכך לגמרי ולזאת אין הקדושה הולכת מהגוף ונשאר הגוף קדוש כמו שהי' בעוד נשמתו עמו ולכן אין להטומאה אחיזה בהגוף ולפ"ז מה שסיים הרמב"ן ז"ל והוא שאמרו צדיקים אין מטמאין היינו ג"כ אותם הצדיקים שמתים בנשיקה:
<b>ובביאור</b> על פי' הרמב"ן ז"ל עה"ת פ' חוקת כ' בזה"ל כי טומאת המת שאנו מוצאים בתורה וכו' בעבור כי המתים הם מתים בעטיו של נחש הקדמוני אשר ממנו כל רע וכל חטא וכו' אבל המתים בנשיקה לא יטמאו מן הדין וזה מאמרם צדיקים אין מטמאין כי מיתתן עפ"י ד' כמו שמוזכר במשה אהרן ומרים וטעם הנשיקה כשמה כל עומת שבא הרוח כן יצא בנפיחה באה ובנשיקה יצאה וכו' והמתים לפני מלאך המות שהוא הגורם הטומאה מן הסיבה שהוא בא צריכין הזאה וטהרה אבל הצדיקים אין מטמאין כי אין מיתתם ע"י מלאך וזה מאמרם משמת רבי בטלה כהונה כי הכהנים נתעסקו בו וכענין מעשה אליהו שאמרו לו והלא כהן אתה וענה צדיקים אינם מטמאין עכ"ל:
<b>ויען</b> שהוא דבר נוגע לדינא וראית רבים נסתבכו בזה להורות להלכה שקברי צדיקים אינם מטמאין וכהנים מקילין בעצמם לילך על קברי הצדיקים מה"ט ע"כ אמרתי לבאר מה שיש לעי' בזה הנה מ"ש הרמב"ן מבואר שרק הצדיקים שמתים בנשיקה אינם מטמאין וכ"כ שזה לפרש עפ"י טעם האוה"ח:
<b>ויש</b> להסביר הדברים ביותר דכיון דהנשמה היא בשעת מיתה עפ"י ד' על כרחך לא נפגמה כלל עיד"ז שהיתה בגופו של אדם וה"ה כמו שהיתה חלק אלקי ממש כמ"ש בזוה"ק דמאן דנפח מדלי' נפח וע"כ שהשלימה תכלית הבריאה לזכך את החומר שהיתה בו לגמרי שאל"כ לא יתכן להיותה נקי' לגמרי בתכלית כמו שהיתה בעת רדתה לעולם השפל שלא ידבק בה מזוהמת החומר וא"כ לא יוכל להיות המיתה מיתת נשיקה והבן היטב כי קצרנו וסמכנו על המעי' וכיון שהגוף נזדכך ממילא נשארת קדושה על הגוף ג"כ ולכן אינו חל עליו טומאה כמשכ"ל:
<b>אמנם</b> מ"ש הרב ז"ל שזה ביאור מאמרם משמת רבי בטלה כהונה. הנה מד' התוס' כתובות (דף ק"ג ע"ב) בד"ה אותו היום שמת רבי שכ' בשם רבינו חיים שאמר אלמלי הייתי כשנפטר ר"ת הייתי מטמא לו דהאי בטלה קדושה דקאמר הכא היינו קדושת כהונה וכן מוכח מדקאמר אותו היום משמע אותו היום דוקא ותו לא ובהדיא אמרו בירושלמי דכשמת רבי אמרו אין כהונה היום עכ"ל נראה מבואר שלמדו הפירוש בירושלמי דמפני כבודו של רבי שהי' הנשיא בישראל הותרה טומאה באותו יום דנשיא שמת הכל קרוביו והותר טומאת כהנים ולכן אמר ר"ח ז"ל כן על ר"ת ז"ל שהי' הגדול שבדור שהי' מטמא לו ג"כ בשעת קבורתו אבל לפי פירושו של הרב הנ"ל איך נוכל לילף מרבי על ר"ת ז"ל.
<b>ובאמת</b> ברבי י"ל לפ"מ דמבואר בכתובות שם (דף ק"ג ע"א) דכל בי שימשא הוי אתא לביתי' ועיי"ש בהגהות רעק"א ז"ל מה שהביא בשם ספר חסידים שהי' פוטר את ביתו בקה"י נראה ג"כ דס"ל דכשבא חזרה לגופו הי' דינו כחי לגמרי וא"כ י"ל ג"כ דלא מת עפ"י מה"מ אבל ר"ח שלמד מזה לטמאות לר"ת ורק אם הי' חי בעת מיתתו נראה ברור שלמד הפירוש בירושלמי מטעם נשיא שמת הכל קרוביו וכן מבואר בהפלאה שם:
<b>ותמהני</b> מאד על הגאון ז"ל שבס' פנים יפות בקרא דזאת התורה אדם כי ימות באוהל כתב בדעת ר"ח ז"ל דהוא מטעם הרמב"ן ז"ל דצדיקים אינן מטמאים והוא תמי' מאד בעיני כיון דאין מבואר ברמב"ן ז"ל אלא במתים מיתת נשיקה איך אפ"ל כן על כל הצדיקים ובפרט שבתוס' כתובות מבואר להדיא להיפוך וכן מוכרח בדעת ר"ח ז"ל שאמר שרק בשעת מיתתו הי' מטמא לו מבואר שלא עלה על דעתו שיהי' מותר עתה לילך על קברו וברור לענ"ד שהגאון ז"ל חזר בו בס' הפלאה ודבריו שם אמתיים בלא ספק:
<b>ובאמת</b> נראה דהתוס' ס"ל דהא דצדיקים אינן מטמאין אינה הלכה דהרי מבואר בתוס' ב"מ (דף קי"ב ע"ב) בתד"ה מה שיסדרו לבע"ח בזה"ל וכן מצינו כשהי' קובר את ר"ע הי' דוחה שאמר לי' וכי אינך כהן אמר לי צדיקים אין מטמאין ודחה אותו כן משום כבודו דר"ע ועיקר טעמו הי' לפי שהי' מת מצוה לפי שהיו יראים לקברו שהי' מהרוגי מלכות עכ"ל מבואר מד' התוס' שס"ל בפשיטות דלאו הלכה היא והוצרכו לומר דמת מצוה הי' ואין להקשות דאמאי לא ניחא להו מצד דהי' נשיאן של ישראל והוי כיום שמת רבי דבטלה כהונה לדעת רבינו חיים ז"ל דנראה דהתוס' ס"ל כיון דכל ההיתר לטמאות הוא משום דנשיא שמת הכל קרוביו א"כ אין מותר לטמאות אלא כהן הדיוט אבל אליהו דהוא פנחס והי' כה"ג ואינו מטמא לקרובים ה"ה דאינו מטמא לנשיא לכן צ"ל דהי' מת מצוה וכה"ג מטמא למת מצוה וצ"ע על הג' בעל הפלאה ז"ל דנראה דס"ל להיפוך עיי"ש שה"ר מר"י כה"ג וא"ר דהתם שאני כיון דבלא"ה כבר הי' טמא כמו"ש בפנים יפות בזה ומסברא נראה כדאמרן
<b>עכ"פ</b> מבואר מד' התוס' דס"ל דאפי' על צדיק גמור כר"ע שמסר נפשו על קדה"ש ובודאי מיתתו הי' עפ"י ד' וכמו שמצאנו לחז"ל שאמרו שהקב"ה אמר למרע"ה שתוק כך עלה במחשבה מ"מ מטמא טומאת מת והא דאליהו טימא את עצמו לו היינו רק משום דהי' מת מצוה:
<b>והנה</b> בס' פנים יפות כתב ג"כ לתמוה דאיך אפ"ל דצדיקים אינן מטמאין דהרי מי לנו גדול מיוסף הצדיק ואמרינן דטמאים לנפש אדם היו נושאי ארונו של יוסף ור"י לא דחי אלא מפני שכבר היו יכולין ליטהר אבל זה נראה דמודה דארונו של יוסף הי' מטמא וכן ילפינן מזה דמת מותר להכנס למחנה לוי' משום שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו הרי מבואר דיוסף הצדיק ג"כ מטמא כמו שאר מתים.
<b>והנה</b> על הקושי' מהא דאמרינן דטמאים לנפש אדם הי' נושאי ארונו של יוסף עלה בדעתי לת' עפ"מ שנראה להסביר הענין שאמר אליהו על שאלתם איך טימא עצמו לר"ע דצדיקים אינם מטמאין דהכוונה עפ"מ דמבואר בתוספתא פ"א דשביעית דאיתא שם ר' נתן אומר אשר יגע בכל דבר טמא טומאות גוויות ולא טומאת קדושות יצא השורף את הפרה ופרים והמשלח את השעיר שהן טומאות קדושות מבואר מזה שר"נ ס"ל דכל דבר שהוא מצוה א"י להיות טומאה בעצם שיהי' חייבין עליו כרת על טומאת מקדש וקדשיו:
<b>ומעתה</b> נראה דזה ביאור הענין דמתים בנשיקה שמיתתם עפ"י ד' והי' המיתה מצוה כמו כל המצות וכמו כן ר"ע שמסר נפשו על קדושת השי"ת באופן שאין למעלה ממנו אע"פ שהוא מטמא מ"מ אינו עצם טומאה להיות חייבין עלי' על ביאת מקדש וכן אין הנזיר מגלח עלי' ואין הכהן מוזהר עלי':
<b>ועפ"ז</b> י"ל דבאמת מה"ט הי' ס"ל להטמאים בנפש אדם שאע"פ שהם טמאים יכולים לעשות הפסח כיון דהיו נושאי ארונו של יוסף וצדיק גמור כמו יוסף אינו מטמא במיתתו להיות טומאה חמורה שיהי' נדחה מפני הפסח אך האמת אינו כן דאפי' טומאה שאין הנזיר מגלח עליהן נדחה לפ"ש ולפ"ז יהי' הפירוש דהא דצדיקים אינן מטמאין רק לענין טומאת כהנים היינו שכהנים אינן נזהרין עליהם אבל דיני טומאה יש להם כמו פרה ופרים אך מלבד שאינו מתורץ הקשי' השני' של בעל פנים יפות ז"ל דעכ"פ יקשה מ"ר מיוסף דמותר להכניס מת במחנה לוי' אמנם מלבד זה אין זה ענין כלל לפרה ופרים שכבר ביאר הראב"ד ז"ל בפירושו לתו"כ פ' ויקרא פ' י"ב דלכן פרה ופרים ומשלח את השעיר נקראין טומאות קדושות מפני שאינן מטמאין אלא בשעה שעוסקין בשריפתן וכן מי שעוסק בהם רק לקיים מצותן הא בלא"ה אינן מטמאין וכן לאחר שנעשו מצותן אינן מטמאין ועי' בר"מ ז"ל פ"ה מפרה ה"ז וכיון שאינן מטמאין אלא למי שמקיים המצוה שציוונו לעשות בהן לכן הן נקראין טומאות קדושות משא"כ צדיקים אע"ג שמיתתן הי' מצוה וקדושה מ"מ כיין שמטמאין לכל אדם אינו בגדר טומאות קדושות ואין מזה שהמיתה הי' מצוה הכרע שלא יטמא טומאה חמורה לחיי"כ על טומאת מקדש וקדשיו וז"פ וברור:
<b>ויש</b> עוד להעיר בהא דצדיקים אינן מטמאין היינו רק בא"י כיון דכל המתים בא"י אינן מתים ע"י מה"מ אלא ע"י מלאך של רחמים מעלת צדיקים גדולה מהם שהוא ע"י הקב"ה בעצמו משא"כ בחו"ל ועי' בזה"ק פ' חיי שרה (ד' קכ"ה) בד' ווילנא ובנצוצי אורות להג' אזולאי ז"ל, ויודע אני בנפשי שאינני כדאי לדבר בעניני' אלו לעומק המושג וקוצר המשיג אפס מפני שהדבר נוגע לדינא אמרתי לבאר ראשי פרקים מה שיש לדון בזה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אעתיק</b> בזה תשובה לח"א ובו מבואר הרבה ענינים בדיני פרה בעזה"י כמו שיראה המעי' וז"ל אל כבוד יד"נ הרב הגאון וכו' יקרתו השגתי וכו' ועד"ת מה שהעיר כ"ת איזהו הערות בדיני פרה וביקש ממני חו"ד הקלושה הנני למלאות רצונו ואשיב לו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון וזה יצא ראשונה:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>מ"ש</b> כ"ת שיחי' בחולין (ד' ל' ע"א) דמקשינן בגמ' ולר"א בר"ש נמי לפלוג כגון דשחט חד גברא בשני סודרין דסודר קמא לא מטמא והעיר כ"ת עפ"ד הרשב"א ז"ל שם שכ' דלרבא אפילו אם נימא ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף מ"מ צריך שחיטת סימן אחד עכ"פ אבל במיעוטו של סימן כ"ע מודים אם שחט תחלת שחיטה בסידור אחר וסוף הסי' בסידור אחר דסידור הראשון אינו מטמא בגדים וכן יקשה קושית רבא הראשונה דמשכח"ל בתרי גברי אם הראשון שחט מקצת סימן הראשון ואח"כ שחט אחד וגמר כל השחיטה דהראשון אינו מטמא בגדים וכ"ת הכריח מזה דכיון דס"ל לרבא דאפי' למ"ד ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף מ"מ לא מתחיל השם שחיטה בפחות מרובו של סימן עכ"פ וצ"ל דהסברא בזה כיון דישנו ע"ז שם שחיטה בסוף עכ"פ ולזאת אין על הראשון גדר עוסק בפרה כלל וא"ז רבותא כלל דאינו מטמא בגדים וה"ה דפשיטא דסידור הראשון אינו מטמא בגדים לכן לא מקשה רבא אלא למ"ד דאין לשחיטה אלא לבסוף דז"ב דאפי' למ"ד דאין לשחיטה אלא בסוף מ"מ שחיטת סימן אחד הוי מעשה בפרה ולכן שפיר קשה דמשכח"ל בתרי גברי או בתרי סודרין את"ד כ"ת:
<b>והנה</b> לכאורה דבריו מחוסרין תבלין דכמו דאמרת דלמ"ד אל"ש אלא לבסוף הוי רבותא דאינו מטמא בסימן אחד כיון דעכ"פ הוי הכשר שחיטה ה"ה למ"ד ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף א"נ דמתחיל רק ברובו של סימן הוי ג"כ רבותא דמיעוטו של סימן אינו מטמא בגדים כיון דניקב הושט הוי נבילה מחיים א"כ שחיטת מיעוטו נהי דאין עליו שם שחיטה מ"מ הוי מעשה המכשיר דאם אינו בכלל שחיטה הוי נבילה וא"כ שפיר רבותא דאינו מטמא בגדים כיון דצריך אתה לומר דהוא שחיטה והבן היטב:
אך יש ליתן מקום לדבריו עפמ"ש האשכול להשוות ד' הש"ס דילן לתוספתא דבגמרא דילן נראה דנקובת הושט הוי נבלה ובתוספתא מבואר דנקובת הושט הוי רק טרפה וכתב שתלי' אם ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף דלמ"ד אינה אלא לבסוף לא הוי נקובת הושט נבילה כ"א טרפה וא"כ לרבא דקיימינן השתא דס"ל דאע"ג דישנו לשחיטה מתחוע"ס ה"ד בסימן א' אבל במיעוטו של סימן הוי רק טרפה ולפ"ז לא צריך לומר דמיעוטו של סימן הוי בגדר שחיטה ואע"ג דטרפה ג"כ פסול בפרה אמנם נראה כיון דכ"ז דפוסל טרפה בפרה הוא משום דכתיב בי' חטאת הוא דינו כחטאת כמבואר בחולין סוגיא דרוב והנה בקדשים דפסול בו טרפות הוא או משום ממשקה ישראל או משום הקרבהו נא לפחתך והנה מצד הקרבהו ל"ש מה שנטרף בדרך שחיטה כיון דכך מצותו ול"צ לומר דא"ח עליו שם טרפה רק דאפי' אי חל עליו שם טרפה אינו מפסל לגבוה מטעם זה אמנם בשאר קדשים דקריבים על המזבח ושייך בי' פסול דמשקה לישראל צ"ל דאינו חל שם טרפה דאל"ה פסול להקרבה משא"כ בפרה דמעשי' בחוץ ל"ש בי' פסול דמשקה לישראל אלא מצד הקריבהו נא לפחתך וזה ל"ש בנטרף כמצותו ולכן אי אינו נעשה נבלה בתחלת שחיטה אינו בגדר עוסק בפרה שיהי' צריך להשמיענו דאינו מטמא בגדים:.
<b>אמנם</b> מה שנלענ"ד לכאורה להעיר בדבר חדש דרך פלפול ונאמר דהנה באמת קושית הגמרא צ"ע במה שמקשה רבא דמשכח"ל בשני סודרין כיון דהוא מציאות רחוק לכן נראה דקושית הגמרא היא לפ"ד הסובר דשחיטת פרה בזר פסולה וצריך כהונה, והנה הר"מ ז"ל סובר דכהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה לוקה משום כלאים א"כ לכאורה קשה למ"ד אין לשחיטה אלא בסוף מתי לובש בגד"כ דבתחלת השחיטה אין כאן עבודה ואסור ללכת בבגדי כהונה משום כלאים:
<b>ונראה</b> דבתחלת סימן השני שוב מותר ללכת בבגד"כ כיון דסימן זה הוא שמתיר ויש עליו שם שחיטה וכיון שעושה שחיטת כל הסימן במעשה אחת מותר ללכת בבגד"כ אמנם ז"ד בסימן בתרא אבל בסימן א' אסור לו ללכת בבגד"כ וא"כ תמיד הוי בתרי סודרי ושפיר משכח"ל בהכשירא דפרה ומעתה ז"ד למ"ד אין לשחיטה אלא בסוף ואם כן בסימן הראשון אסור ללכת בבגד"כ משא"כ למ"ד ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף שגם בסוף סימן הראשון צריך ללכת בבגד"כ אם כן פשיטא דמותר ללכת בבגדי כהונה בכל השחיטה וא"כ לא משכח"ל בתרי סודרין וז"נ דרך פלפול:
<b>איברא</b> שהרבה תשובות בדבר דמלבד דגוף הסברא מפוקפקת לומר דאם אין לשחיטה אלא לבסוף אסור ללכת בתחלת השחיטה בבגד"כ כיון דסוף כל סוף כל השחיטה מעשה אחת אך אפילו א"נ דיש להחמיר ע"ע שיעשה כן שלא ילבש בגד"כ אלא בסימן השני מ"מ כיון דקושית הגמרא אליבא דר"א בר"ש ור"א בר"ש הרי ס"ל ביומא (דף י"ב ע"ב) דאבנט של כה"ד הי' של בוץ ולא של כלאים א"כ לא הי' כלאים כלל בשעת שחיטה ושפיר מותר ללבוש הבגד"כ בכל השחיטה ונסתרו דברינו:.
<b>ועלה</b> בדעתי דיש לקיים הדברים עפ"ד הר"מ ז"ל דבפרה אפילו אם כה"ג הי' עובד גזה"כ שיעשה בד' בגדים של כה"ד והאבנט של כלאים ואע"ג דבכה"ג לא משכח"ל אלא או ח' בגדים או ד' בגדים של בוץ מ"מ הכא גזה"כ דצריך שילך באבנט של כלאים א"כ י"ל דאף לר"א בר"ש דס"ל דבכ"מ אבנטו של כה"ד של בוץ מ"מ בפרה הי' צריך אבנט של כלאים דגזה"כ הוא דבפרה צריך אבנט של כלאים דוקא:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא ז"א דהנה כבר תמהו כולם. על מקור דברי הר"מ ז"ל דמנ"ל זאת וראיתי להגאון הספרדי בספרי דבי רב בד"ה ולקח אלעזר הכהן למה נאמר שכ' דהר"מ ז"ל יליף לה מספרי דדריש על ולקח אלעזר הכהן בכהוני' היינו דצריך בגד"כ ולכאורה קשה למ"ל קרא לזה דמהכ"ת להכשיר הזאה בזר והיכן מצאנו הזאה כשרה בזר לכן פירש הר"מ ז"ל ד' הספרי דהיינו דגזה"כ הוא דמעשה הפרה צריך להיות דוקא בבגדי כה"ד אפילו אם כה"ג יעשה אותה עיי"ש:
<b>ומעתה</b> נראה פשוט דד' הר"מ ז"ל המה רק להלכה דקיי"ל כרבי דאבנטו של כה"ד של כלאים ה"ה אם כה"ג יעשה אותה יהי' של כלאים אבל לר"א בר"ש בין כה"ג ובין כה"ד צריך להיות אבנט של בוץ ואדרבה נסתר בזה מה שי"ל לקיים דברינו דמשכח"ל לראבר"ש בשני סודרין אם כה"ג יעשה הפרה ולהנ"ל ז"א דגזה"כ בפרה אפילו אם כה"ג יעשה אותה לא יעשה אותה אלא בבגדי כהן הדיוט וא"כ לר"א בר"ש למה לי כלאים כלל בבגדי כהונה של כהן גדול:
<b>אמנם</b> אפי' א"נ דכה"ג יכול לעשותה בח' בגדים ונאמר דגם שחיטת הפרה צריך כהן מ"מ נלענ"ד דבגד"כ א"צ בשחיטה לכ"ע לפ"מ דמבואר ביומא (דף מ"ב) דמאן דס"ל דשחיטת פרה בזר פסולה אע"ג דשחיטה לאו עבודה היא כיון דקדשי בדה"ב הוא היינו משום דהוי כמראות נגעים מבואר מזה דענין שחיטה בפרה אינה ענין עבודה אלא הוי כמו ענין הוראה שצריך כהן וכיון שא"צ כהן מצד עבודה א"צ בזה בגד"כ וראי' ברורה לזה מדברי התרגום יונתן דפירש ג"כ בקרא דולקח אלעזר הכהן בכהוני' דהיינו בבגד"כ ועי' במפרש שמקור הדברים מספרי:
<b>אמנם</b> לכאורה תמי' דספרי לשיטתו דס"ל דשחיטה כשרה בזר שפיר פירש בכהוני' דצריך בגד"כ ואין להקשות וכי היכן מצאנו הזאה שיהי' כשרה שלא בבגד"כ י"ל דא"ר מפנים דצריך דוקא בגד"כ אבל בחוץ שפיר הו"א נהי דצריך כהן אבל בגד"כ א"צ וצריך קרא אבל התרגום דס"ל דגם שחיטה צריך כהן א"כ מה זה שמפרש בכהוני' על קבלת הדם אם לא שנימא דס"ל באמת כן דיש הבדל בין שחיטה לקבלת הדם דבשחיטה אע"ג דצריך כהן אמנם בגד"כ א"צ כיון דהוי רק כמראות נגעים ואינו משום עבודה וא"כ מוכרח אליבא דכ"ע דבשחיטה ל"צ בגד"כ כלל ונסתרו דברינו:
<b>אך</b> באמת יש לקיים הדברים ונאמר כהג' ר"ד פארדא ז"ל בספרי דבי רב דזה אין הו"א שלא יהי' צריך בגד"כ רק דגלי קרא שצריך בעבודה מקבלה ואילך כגבי כה"ד דוקא. אמנם בשחיטה א"נ דצריך כהן דוקא יהי' כל כהן בבגד"כ שלו ולפ"ז שפיר משכח"ל גם לר"א בר"ש בשני סודרין בשחיטה בכה"ג השוחט כיון דלובש שמונה בגדים אינו לובשן כ"א בסימן השני אבל בסימן הראשון אינו עובד בבגד"כ משום כלאים הארכנו בזה לפלפל:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה העיקר בדעת הר"מ ז"ל כיון דפסק להלכה דשחיטת פרה בזר כשרה נהי דלמצוה צריך גם בשחיטה כהן כמו שמבואר בדבריו בה' פרה [ומה"ט שגה הגאון בעל עין משפט ז"ל לחשוב בדעת הר"מ ז"ל דפוסק כמ"ד שחיטת פרה בזר פסולה ואשתמיט לי' דברי הר"מ ז"ל המפורשים וכבר הערו בזה האחרונים] מ"מ לא הי' צריך בגד"כ בשחיטה ובפרט לדעת הר"מ ז"ל דהי' צריך דוקא אבנט של כלאים אמנם למ"ד שחיטת פרה בזר פסולה מבואר בתוס' ישנים יומא (דף מ"ב ע"א) בד"ה שחיטה פרה בזר פסולה דצריך גם בגד"כ וכ"נ מדברי רש"י ז"ל שם שהסביר הענין משום דפרה קדשי בדה"ב הוא הילכך אין צד העבודות נחלקות בה וכל העבודות שוות בה נראה דה"ה לענין בגדי כהונה כל העבודות שוות בה:
<b>הגם</b> די"ל דמרש"י ז"ל א"ר די"ל דפירש רק לס"ד אבל למה דמקשה עלה בגמרא ולאו כל דכן הוא היינו דבזה ל"ש לומר דיהי' כל עבודות שוות דלא נוכל לומר דקדשי בדה"ב חמירי מקדשי מזבח וע"ז תרצינן מידי דהוי אמראות נגעים א"כ זה שייך רק ע"ז דיהי' צריך כהן אבל לא שיהי' צריך בגד"כ כיון דגם במראות נגעים ל"צ בגד"כ מ"מ כיון דדעת התוס' ישנים מבואר דלמ"ד שחיטה בזר פסולה צריך בגדי כהונה אין לעשות מחלוקת בזה בין רש"י ותוס':
<b>ב</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> לכ"ת שי' בתוך דבריו העיר ראי' לדעת הר"מ ז"ל פ"א דפרה דפרה הי' נעשית בד' בגדי כה"ד דהיינו באבנט של כלאים מהא דאמרינן ביומא (דף י"ב) אירע בו פסול לאחר תמיד של שחר במה מחנכין אותו אמר ר"א ב"א דמחנכין אותו באבנט ומקשינן בגמרא הניחא למ"ד אבנטו של כה"ג זה אבנטו של כה"ד ואיכא חינוך באבנט של בגדי לבן שהוא של בוץ וא"נ דבפרה גם אם הי' נעשית בכה"ד הי' צריך בגדי לבן כמו כה"ג ביוה"כ אם כן מ"ר מזה דלובש אבנט של בוץ שהוא כה"ג הא גם כה"ד לובש הד' בגדים לפרה א"נ כדעת הר"מ ז"ל דגם בפרה הי' האבנט של כלאים ולכן בכה"ד לא משכח"ל שילך באבנט של בוץ ולכן שפיר הוי חינוך את"ד:
<b>ואע"פ</b> שהוא ד"ח בכ"ז אין שמועתו מכוונת שכבר כתבנו בחידושינו שמוכרח מהסוגיא דאין הכוונה של החינוך שיחנכו אותו בדבר שהי' אסור לו כשהי' כה"ד ואינו מותר לו אלא כשהוא כה"ג דא"כ הי' פשוט עצה לחנכו בבגדי כה"ג שנפסל מלעבוד כיון דקיי"ל דבגדי כה"ג לא חזי' לכה"ד משום דמעלין בקודש ולא מורידין א"כ זה עצמו שלובש את הד' בגדים של הכה"ג שעבד עבודתו קודם לכן מורה שנעשה כ"ג שאל"כ הרי אסור בגדים אלו לעבודה ואם כי מכל הבגדים א"ר כיון דבעינן כמדתו וא"א שיהי' מדה אחת לשני כהנים שיהי' מצומצם ממש עליו כמו על הראשון וביוה"כ א"א לתקן הבגד"כ של הכה"ג הראשון שיהי' מכוונים במדתו לכה"ג השני אבל אכתי קשה מאבנט דאע"ג דמצותו שיכרוך אותו שני פעמים מ"מ זה אינו מעכב ועיין בר"מ ז"ל פ"ח מכלי המקדש א"כ אפי' למ"ד דאבנטו של כה"ד הי' ג"כ של בוץ מ"מ הא בזה שלובש עתה האבנט של הכה"ג ע"כ דנעשה כה"ג דאל"כ אסור מצד מעלין בקודש ולא מורידין:
<b>והראו</b> לי התלמידים שכבר התעורר בזה הגאון בלחמי תודה (דף י' ע"ב) בדרוש לשבת שובה אלא שלא ביאר הקושי' כדאמרן עיי"ש והכריח מזה דעיקר החינוך היינו להתפרסם לכל העולם שהוא כה"ג וזה לא יוכל להתברר למי שא"י שזה האבנט של הכה"ג הקדום לכן דוקא אם האבנט משונה מאבנטו של כה"ד הוי חינוך וז"ב:
<b>ומעתה</b> למ"ד דאבנטו של כהן הדיוט בפנים היינו רק של כלאים אם לובש אבנט של בוץ בפנים שפיר הוי חינוך דזה מורה שנעשה כה"ג דמה בכך דחזי לכה"ד בחוץ במעשה פרה מכל מקום כשלבשו עתה ביוה"כ שביום זה לא יתכן עשיות פרה כיון דברור הדבר שאינו דוחה יוה"כ שאף ק"צ שמקריבין בפנים אם אינו קבוע לו זמן א"ד יוה"כ וגם בל"ז הא מעשה פרה הוא בחוץ והוא לובשו בפנים זה מורה שנתחנך לכה"ג והוי חינוך גמור, הן אמת שראיתי בפי' הר"ח ז"ל שנדמ"ח בש"ס ד' ווילנא שכתב לפרש דברי ר"א ב"א דמחנכין אותו באבנט היינו דמחנכין אותו לכה"ג בזה שלובש אבנט של כלאים ועל ידי זה נקבע שכה"ג שאבנט של כלאים אסור לכה"ד:
<b>ולפ"ד</b> ז"ל יוצא לנו דין חדש דמותר ללבוש אבנט של כלאים שלא לצורך עבודה כיון דעתה העבודה בבגדי לבן רק להתחנך עיד"ז בכה"ג וצריך לומר דקושית הגמרא הניחא למ"ד וכו' הוא להיפוך מפירוש רש"י ז"ל והפירוש הוא הניחא למ"ד דאבנטו של כה"ג מהד' בגדי לבן הוא אבנטו של כה"ד דהיינו דאבנטו של כה"ד הוא ג"כ של בוץ שפיר יש לומר דהחינוך באבנט של כלאים אבל למ"ד דאבנטו של כה"ג אינו אבנטו של כה"ד היינו דכה"ד בכל השנה הוא גם כן של כלאים א"כ שוב ליכא חינוך כלל וזה מוכרח לפי' הר"ח ז"ל:
<b>והי'</b> מקום לומר דבאמת מה שדחקי' להר"ח ז"ל לפרש כן ואמאי פשיטא לי' דאבנט של בוץ אינו בגדר חינוך למ"ד דאבנטו של כה"ד בכל השנה הוא של כלאים היינו משום דהר"ח ז"ל ס"ל להיפוך מר"מ ז"ל וכפשטות דברי תוספתא דפרה הי' נעשית בבגדי לבן בין בכה"ג בין בכה"ד ולכן אבנט של בוץ אינו חינוך לכה"ג כיון דחזי גם לכה"ד בפרה יהי' איך שיהי' אין מסוגית הגמרא ראי' לדעת הר"מ ז"ל:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי דיש לומר בפשיטות מקור לדברי הר"מ ז"ל מהא דנחלקו שם ר' דוסא רבי דר"ד מרבה מקרא דבגדי כה"ג ביוה"כ כשרין לכה"ד בכל ימות השנה ורבי אומר שתי תשובות בדבר א' דאבנטו של כה"ג ביוה"כ לא זה הוא אבנטו של כה"ד ועוד בגדים שנשתמש בהן קדושה חמורה ישמש בהן קדושה קלה וקשה הא חזי לכה"ד לפרה דגם כה"ד הי' עובד בד' בגדי לבן א"ו כדברי הר"מ ז"ל דגם בפרה הי' האבנט של כלאים אמנם לקושטא דמילתא ז"א דהנה באמת יש לעיין על רבי דלמה הוצרך ב' תשובות בדבר הא תשובה הראשונה סגי:
<b>אך</b> י"ל דלכאורה קשה בלא"ה מה השיב רבי מאבנט תינח אבנט אבל על שאר הבגדים מה איכא למימר וא"כ י"ל דכוונת ר' דוסא על ג' הבגדים דהיינו כתונת ומצנפת ומכנסים אך נראה דזה בודאי מה שראוי גם עתה לכה"ג בזה ל"ש לומר דכשרין לכה"ד כיון דזה סברא פשיטא דמעלין בקודש ולא מורידין וא"כ בודאי אין כוונת ר"ד כ"א על האבנט והי' ס"ל כיון דהאבנט א"ר עתה לכה"ג דבכל השנה האבנט של כה"ג הוא של כלאים לכן ישמש בו כה"ד וע"ז השיב רבי דאבנט גם לכה"ד א"ר ועוד דגם שאר הבגדים אינן חזיין עתה כלום אפילו לכה"ג דבגדים שנשתמשה בהן קדושה חמירא בקדשי קדשים ובעבודת יוה"כ אל ישמש בהן קדושה קלה היינו קרבנות של כל השנה:
<b>אמנם</b> יותר נראה לפרש דכוונת רבי באמת על האבנט והיינו חדא דאבנט של כה"ד היא של כלאים ואפי' א"נ דהא האבנט חזי לפרה וא"כ הד' בגדים אלו של יוה"כ עוד חזיין בין לכה"ג ובין לכה"ד גם בתוך השנה למעשה פרה אדומה ע"ז השיב רבי דז"א דבגדים שנשתמש בהן קדושה חמורה היינו עבודת היום דיוה"כ אל ישמש בהן קדושה קלה היינו עבודת פרה אדומה דנעשה בחוץ וברור הדבר דזה קרי הורדה בקדושה היינו ממעשה הקרבנות שבפנים למעשה פרה שבחוץ ובמק"א הארכנו בזה בפלוגתת הטו"ז והתב"ש בענין מעלין בקודש ואין מורידין ואכ"מ ודעת לנבון נקל מה שי"ל עפ"ד הנ"ל:
<b>אמנם</b> דרך דרוש כתבנו סמוכין לדעת הר"מ ז"ל דפרה הי' נעשית בבגדי כה"ד לגמרי והיינו באבנט של כלאים דהנה בספורנו פ' חקת כ' כ"ו כתב בזה"ל והפשיט אהרן את בגדיו אותם בגדים הראוים לכהן גדול יותר על כהן הדיוט והלבשתם את אלעזר שהי' לבוש ד' בגדי כהן הדיוט ובכן נשאר אהרן בד' בגדי כהן הדיוט לבוש הבדים כמו שהי' ענינו בהכנס לפני ולפנים עכ"ל והוא תמי' מאוד וא"ל הבנה כיון דהי' אהרן לבוש בשמונה בגדים ע"כ דהי' אבנט שלו של כלאים וא"כ לא הי' לבוש כמו ביוה"כ ואין לו מובן אלא לס"ד דאבנט של כה"ג אינו של כה"ד ושל אלעזר הי' של בוץ והחליפו את עצמם באבנטיהם אמנם לפ"ז עיקר חסר מן הספר אך בזאת נראין נכונים ד' הספורנו במה שאמרו חז"ל שצוה הקב"ה לאהרן להלביש את אלעזר את בגדיו היינו הבגדים היתרים שאותן הד' בגדים של כה"ד מלבד שהי' אלעזר לבוש בהם מלבד זאת הי' צריך להיות כמדתו ואי אפשר לצמצם שהי' מדת אלעזר כמדת אהרן ולפ"ז נשאר אהרן בד' בגדים. אמנם האבנט הי' של כלאים וכיון דמיתת צדיקים מכפר כמו פרה אדומה לכן נשאר בד' בגדים אלו שצריכין לטהרת פרה ולפ"ז מוכח כשיטת הר"מ ז"ל דעשויית פרה היא בד' בגדי הדיוט לגמרי דהיינו באבנט של כלאים:
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> בחידוד התלמודים אמרתי דתלמודא דידן ותרגום יונתן פליגי בד"ז אי הי' בפרה בגדי בוץ או כלאים דהנה ידועין ד' התרגום יונתן שס"ל דהי' בודקין את הפרה בי"ח טרפות ותמהו כולם אמאי לא אזלינן בת"ר ובאמת בש"ס דילן ילפינן מזה דאזלינן בת"ר וי"ל דהנה באמת יש לעי' אמאי ניזיל בת"ר בפ"א נימא סמל"ח טומאה שגברא בחזקת טומאה קאי ואין הפרה מטהרתו אך י"ל כיון דבמעשה הפרה אפי' א"נ דהיא כשירה ג"כ הגברא נשאר טמא דכ"ז דאין מזין עליו הזאה ג' וז' אינו נטהר א"כ החזקת טומאה של הגברא אינו נגד זה שאנו דנין השתא על הפרה אם היא כשירה או טרפה ושוב אזלינן בת"ר דכשירה היא וכיון שכבר הוחזקה הפרה מצד הרוב דכשירה היא שוב מהני אח"כ גם ליטהר גברא ול"ש סמל"ח כיון דכבר הוחזקה דכשירה היא איברא דיש לעי' בזה דלכאו' מנ"מ אם הפרה כשירה או טרפה כיון דכל מעשי' הי' בחוץ וליכא בי' איסור דשחיטת והקרבת חולין בעזרה א"כ מה בכך דפרה היא טרפה וליכא נפ"מ אלא אם היא כשירה להזות על טמא מת אם כן כל זמן שלא הי' צריכין להזות בא לא היינו צריכין לדון אם כשירה או טרפה היא דאפי' אם היא טרפה יכול לעשות בה כל המעשים שעושה בכשירה כיון דליכא שוב איסור בעשייתה שנימא שלא הותר אלא משום מצות פרה וא"כ ל"ש לומר דהוי רוב שכבר הוחזק כיון דלא היינו צריכין להחזיק הרוב מקודם כלל ואימתי צריכין אנו לדון שהוא כשירה רק כשבאין אנו להזות על הטמאים ושוב קשה נימא סמוך מעוטא לחזקה:
<b>לכן</b> נראה דגמ' דילן ס"ל דהי' צריך בגדי כה"ד דוקא והי' האבנט של כלאים ומעתה ל"מ לדעת הר"מ ז"ל דס"ל דכלאים שלא בשעת עבודה לוקה א"כ בודאי הי' צריך לדון בשעת עשייתה אם היא כשרה דאם היא טרפה הרי אסור לעסוק בה בבגד"כ אך אפי' לדעת הראב"ד ז"ל דס"ל דאף שלא בשעת עבודה הותרה מ"מ ברור הד' דהיינו דוקא במקדש דחזי לעבודה אבל חוץ למקדש כיון דאינה מקום עבודה נהי דלצורך פרה אדומה אשתרי אבל שלא לצורך פרה לא אשתראי וא"כ בשעת עשיית הפרה היינו דנין אם היא כשירה או טרפה ואז לא הי' נפ"מ כלל להטמאים שאפי' אם היא כשירה אין הטמא ניטהר כ"ז שלא הזו עליו ושוב הו"ל רוב שכבר הוחזק אמנם הת"י ס"ל דהי' נעשית בד' בגדים של בוץ וא"כ לא היינו צריכין לדון כלל בשעת עשייתה ואין בזה נפ"מ אלא לענין טהרת אדם ול"ש בזה תורת רוב שכבר הוחזק ושוב אמרינן סמל"ח ולכן צריך בזה בדיקה בתר י"ח טרפות:
<b>איברא</b> דזה רק לפלפולא אבל לקושטא דמלתא י"ל בלא"ה דתרגום יונתן וגמ' דילן לשיטתם אזלי בזה דהנה גוף הסברא שכתבנו דבפרה אין נפ"מ אם היא טרפה או כשירה לענין עשיית הפרה דנהי דפוסל בה טרפה היינו באם היא טרפה אינה פרה ואינה מטהרת אבל אין איסור בעשייתה נראה דתלי' אי פרה היא קדה"ג או קדושת בדה"ב דא"נ דהיא קדה"ג או כיון דכתיב בה חטאת היא דינה כקדשים נראה דכמו דבקדשים אסור להקריב טרפה למזבח ה"ה בפרה אסור לעשות טרפה ול"ד העשיי' רק אפי' ההקדש נראה דאסור אם היא טרפה כמו בכל קדשי מזבח משא"כ א"נ דקדשי בדה"ב הוא נהי דפוסל בה בע"מ וטרפה היינו רק שאינה פרה אבל איסור אין בעשייתה וכ"ש בהקדשה לשם פרה בודאי אינו איסור אם הוא בע"מ או טרפה:
<b>ומעתה</b> י"ל דגמ' דילן ס"ל דפרה הוי בכלל קדשי מזבח וא"כ יש איסור להקדישה ולעשותה כשהיא טרפה וא"כ בשעת עשייתה צריכין אנו לדון שהיא כשירה ושוב הוי רוב שכבר הוחזק אמנם התרגום יונתן אזיל לשיטתו דס"ל דגם שחיטה צריך כהונה כמבואר בדבריו וא"כ ע"כ דס"ל דהוי קדשי בדה"ב דאל"כ לא עדיף מקדשים בפנים דשחיטה כשירה בזר וכיון דס"ל דקדשי בדה"ב הוא א"כ נהי דכל אלו פוסלין בה מ"מ איסורא ליכא בזה וא"כ כ"ז שצריכין אנו לדון אם הוא כשירה או טרפה הוא רק לענין אם יכולה לטהר ושוב אמרינן סמל"ח טומאה לכן צריך בדיקה בח"י טרפות:
<b>וי"ל</b> עוד דהנה לכאו' יש לדחות ולומר דאפי' א"נ דאיכא איסור להקדישה ולעשותה טרפה מ"מ ל"ש לומר דהוי רוב שכבר הוחזק דהנה הרשב"א הקשה לשיטת הר"מ ז"ל דספד"א מה"ת לקולא א"כ מ"ר מפרה דאזלינן בת"ר ות' בכרו"פ דהראי' מפרה שפיר דאי לא אזלינן בת"ר היאך מותר הטמא ליכנס למקדש ולאכול קודש כיון דבחזקת טומאה הי' וגם דהוי ספק כרת ומעתה ל"ש לומר דהוי רוב שכבר הוחזק מצד איסור כלאים או מצד איסור מקריב טרפה ז"א דלענין איסורים אלו גם מספק אזלינן לקולא מה"ת וא"כ לא הי' צריך להחזיק דהוא מרובא וא"כ כ"ז דצריך לומר דהוא מרובא דכשירות הוא רק בשביל הטהרה על הטמאים ושוב קשה נימא סמל"ח ומעתה י"ל דגמ' דידן ס"ל ספד"א מה"ת להחמיר וא"כ שפיר הוי רוב שכבר הוחזק אבל הת"י ס"ל דספד"א מה"ת להקל וא"כ ל"ש לדון בזה מצד רוב שכבר הוחזק ושוב ס"ל דאמרינן סמל"ח טומאה לכן צריך בדיקה בח"י טרפות ואין לומר כיון דהת"י ס"ל ספד"א מה"ת להקל א"כ לש"ל דיהי' צריך בדיקה מצד סמל"ח הא פלגא ופלגא הוי רק ספיקא ושוב מה"ת להקל ז"א דלענין זה כיון דהוי ספק כרת דאם הוא טמא הרי חיי"כ על ביאת מקדש מודה הר"מ ז"ל דספק אסור מן התורה:
<b>ומה</b> שנראה עוד להעיר בדבר חדש לת' דברי התרגום יונתן דס"ל דבפרה לא אזלינן בת"ר וצריך בדיקה על י"ח טרפות דהנה לכאו' יש לעי' בכל קדשים שנשחטו ונמצאו שהן טרפה אמאי לא נימא אדעתא דהכי ל"ק והוי קדושי טעות ויהי' חולין ועי' ב"ק (דף ק"י ע"ב) דאמרינן ש"מ כסף מכפר מחצה דאלת"ה נימא אדעתא דהכי לא יהיב לי' ומקשינן בגמ' אלא מעתה חטאת שמתו בעלי' נימא אדעתא דהכי ל"ק ות' דהילכתא גמירי לה וא"כ ז"ד בחטאת ואשם אבל בכל הקרבנות שנמצאות טרפה לאחר שחיטתן אמאי לא נימא דאדעתא דהכי ל"ק והוי חולין ועי' תמורה (דף י"ז ע"א) דפליגי אי מועיל פדיון בהי' טרפה בשעת הקדש ומשם ל"ק כ"כ די"ל כיון דמחיים מהני שאלה ל"ש לומר אדעתא דהכי ל"ק בלא שאלה אמנם בנמצאו טרפה לאחר שחיטה דאסור בהנאה ואמאי ל"נ אדעתא דהכי ל"ק ועי' בקידושין נ"ז גבי צפורי מצורע מבואר בגמ' דאפי' למ"ד דמחיים אסורה מ"מ בנמצא טרפה לאחר שחיטה אמרינן דלא חל איסורא למפרע וא"כ גבי הקדש ג"כ נימא הכי.
<b>איברא</b> די"ל בפשיטות כיון דחשנ"ב ג"כ אסור בהנאה וא"כ שוב ל"ש אדעתא דהכי ל"ק כיון דאפי' אם הוא חולין אסור בהנאה מצד חשנ"ב (ויש להעיר בזה בפלוגתת ר"מ ור"י בסו"פ דם חטאת במלק ונמצאת טרפה אם מטהר מיד"נ אמאי ל"נ אדעתא דהכי לא אקדשה לפ"ד רש"י כריתות כ"ו בד"ה ובדין הוא דבמליקת העוף בעזרה אינו אסור בהנאה מה"ת משום חשנ"ב וא"ל כיון דמשנה מיירי בחטאת העוף ובחטאת הילכתא גמירי לה דלמיתה אזלא ז"א לפ"ד המפרש לנזיר דה"ג לה דתמות הוא רק בחטאת בהמה ולא בחטאת העוף וזה בוודאי א"ל דהמשנה מיירי רק בעולת העוף כיון דמקטירין אותה ע"ג המזבח איכא גם בעוף איסור מליקה בעזרה וצ"ע בזה ואכ"מ) ומעתה ז"ד בכל הקדשים דנעשין בפנים אמנם בפרה דכל מעשי' בחוץ בוודאי י"ל דאם נמצאת טרפה דאדעתא דהכי לא אקדשה וה"ה חולין ומותרת בהנאה אמנם א"נ דפרה הוי קדה"ג וכיון דכתיב חטאת היא דינה כחטאת י"ל דגם לענין זה דינה כחטאת דלא אמרינן בה אדעתא דהכי משא"כ א"נ דקדשי בדה"ב הוא בודאי שייך בה אדעתא דהכי:
<b>ומעתה</b> י"ל דהת"י לשיטתו דס"ל דקדשי בדה"ב מדצריך שחיטה בכהן א"כ אם נמצאת טריפה אמרינן אדעתא דהכי לא אקדשה וה"ה חולין ומותרת בהנאה א"כ חזקת היתר הנאה של פרה מסייע שהיא טרפה ואמרינן סמל"ח חולין ולכן לא אזלינן בת"ר כיון דחזקה מסייע שהיא ממיעוט דטרפות משא"כ גמ' דילן ס"ל דל"ש בפרה אדעתא דהכי לא אקדשה וא"כ אפי' אם היא טרפה הרי היא אסורה בהנאה ול"ש בזה סמל"ח חולין כיון דחולין מותר בהנאה וזה סוף כל סוף אסור בהנאה וכבר נשתנה מכמות שהי' ושוב ל"צ בדיקה דאזלינן בת"ר.
<b>איברא</b> דזה טעות דא"א לומר יען דכתיב בה חטאת הוא דינה כחטאת דלא אמרינן בה אדעתא דהכי דהרי פרה היא חטאת הציבור ובציבור לא גמירי לן דין חמש חטאות המתות כמבואר במשנה דיומא ר"פ שני שעירי:
<b>אמנם</b> יש לקיים הדברים דרך פלפול דהנה לכאו' בלא"ה קשה על מ"ש דבקדשים שנמצאין טרפה יש לומר אדעתא דהכי ל"ק ושוב ל"ש למיזל בת"ר כיון דחזקת חולין מסייע שהיא טרפה דא"כ יקשה איך אזלינן בשעיר המשתלח בת"ר ניחוש דילמא טרפה הוא דסמל"ח היתר הנאה והכא ל"ש לומר דבלא"ה יהי' אסור מצד חשנ"ב כיון דמעשהו בחוץ ובאמת דבא ס"ל דמותרין בהנאה אמנם למ"ד דאסורין בהנאה יקשה איך אזלינן בזה בפ"ר נימא סמוך מיעוטא לחזקת חולין:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי כיון דכ"ז דפוסל בו טרפה בשעה"מ הוא משום דאין הגורל קובע לעזאזל אלא בראוי לשם וכיון דזה שהוא ראוי לשם הרי נשחט בפנים א"כ בזה אזלינן בת"ר דל"ש סמל"ח כיון דיהי' חולין בעזרה כנ"ל וא"כ ממילא אפי' אם שעיר המשתלח הוא טרפה כשר לשעה"מ כיון דראוי לשם ומצד עצמו אין טרפות פוסל בו אך עדיין יקשה לשיטת הר"מ ז"ל דס"ל דפסול טרפה בשעה"מ הוא מדכתיב יעמד חי וא"כ פוסל בו בעצם טרפות וקשה איך אזלינן בזה בת"ר:
<b>לכן</b> נראה בזה כיון דכל ק"צ וכן פרה אדומה נקחת מתרומת הלשכה וא"כ אף טרם שנתקדשה קדה"ג לשעה"מ או לפרה אדומה מ"מ יש עליהם קדושת דמים מצד שחלה עליהם הקדושת דמים של המעות מתרומת הלשכה הנ"ל א"כ אם נימא אדעתא דהכי לא אקדשה ה"ה אסורין בהנאה מצד דהוי הקדש דמים כנ"ל ול"ש בזה כלל לומר סמל"ח חולין דבלא"ה אסורין בהנאה כנ"ל וז"פ:
<b>אמנם</b> התרגום יונתן א"ש דפירש כן על פרה הראשונה שעשה מרע"ה והנה מעשה הפרה הי' בניסן אמנם השקלים שנתנו ישראל לצורך ק"צ הי' באחד באייר וא"כ הפרה הראשונה לא היתה באה מתרומת הלשכה ולא היתה משל ציבור וקנו אותה בדמים של חולין א"כ שפיר שייך לומר אדעתא דהכי לא אקדשה אם תמצא טרפה ושייך סמוך מעוטא לחזקה ושפיר כתב דצריך בדיקה בח"י טרפות:
<b>ועפ"ז</b> א"ש מאוד דאין סתירה בין ש"ס דילן לת"י דהנה כבר העירו האחרונים דראיות הגמ' מפרה דאזלינן בת"ר ע"כ מפרה דלדורות דמפרה שעשה מרע"ה א"ר דאזלינן בת"ר דאפי' א"נ דשריפתה כשהיא שלימה מ"מ הא מבואר במדרש דאהרן הכהן הי' מסתכל בחבית ויודע מה שבתוכה וא"כ הי' יכול לבדוק אותה אפי' כשהיא שלימה וע"כ דראיות הגמ' מפרה דלדורות דלא הי' עצה בבדיקה ובזה שפיר אזלינן בת"ר דל"ש סמל"ח כיון דלדורות היתה מתרומת הלשכה בלא"ה היא אסורה בהנאה מצד קדושת דמים הארכנו בזה להשתעשע את כ"ת בפלפולא אם כי לא נעלם ממני מה שיש לגמגם בדברינו ועי' בתוס' חולין (דף י"א ע"א) ד"ה חטאת קרי' רחמנא מה שתי' בזה ב' תירוצים ולתי' הב' נראה דמה שפסולה בגופה גם ר"ש מודה דקרי' חטאת:
<b>וגם</b> מ"ש דלמ"ד דהיא בכלל חטאת דינה כמו חטאת ולר' יהודא דס"ל דאף בחטאת הציבור ה"ג דבמה דשייכה בה כגון שנתכפרו בעלי' ושעברה שנתה תמית ה"ה בפרה אינו נראה כיון דזה דהלכתא גמירי דתמית היינו רק בה' דברים שמתו בעלי' ושנתכפרו בעלי' ושעברה שנתה ולד חטאת ותמורת חטאת וכ"ז ל"ש בפרה כלל דמתו בעלי' למ"ל דהוי של ציבור ושנתכפרו בעלי' ל"ש בה דאינה לכפרה ונוכל לעשות כמה פרות שנרצה ולד חטאת למ"ל דקיי"ל דפרה המעוברת פסולה ותמורת חטאת ג"כ ל"ש בה דאינה נתפסת בתמורה כיון דאינה קדשי מזבח ל"ש בה תמורה וא"כ ל"ש לדמותה בזה לחטאת ובאמת בחטאת עצמה אם נמצאת בה פסול טרפה י"ל בה אדעתא דהכי ל"ק דבזה לא נאמר הילכתא דתמות אם הפסול בהקרבן עצמו וראי' לזה דלא אשתמיט שום תנא לומר דלא מהני שאלה בחטאת מצד דל"ש בה אדעתא דהכי ל"ק א"ו דל"ש לומר דה"ג דלא אמרינן אדעתא דהכי אלא בחמשה דברים אלו אבל לא באופן אחר והארכנו בזה במק"א ואכ"מ:
<b>ד</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> לכ"ת שנסתפק בשחיטת הפרה אי הי' איסור לשחטה אחרי תמיד של בה"ע אם גם עלי' נאמר העשה דעלי' השלם כל הקרבנות כולם כיון דהיא ג"כ בכלל קרבן א"ד כיון דאין נעשית בפנים אלא בחוץ אינו בכלל זה והביא בזה ד' המל"מ ז"ל פ"א מתומ"ו דטעמא דר"מ ז"ל דאוסר גם שחיטה לאחר תמיד של בה"ע הוא רק מפני הזריקה והקטרת אימורין אבל שחיטה אינה אסורה מה"ת לכ"ע א"כ בפרה ל"ש כלל איסור זה כיון דזה בוודאי לא יתכן דשריפת הפרה יהי' בגדר הקטרה ותהי' אסורה אחר הקרבת תמיד של בה"ע אך א"נ דשחיטה היא איסור בפני עצמה ולא משום לתא דהקטרה יש לעי' מה הדין בפרה את"ד:
<b>והנה</b> מקודם אבאר דלא הי' צריך כ"ת לומר דשריפת הפרה אינה בגדר הקטרה רק דאפי' א"נ דהוי כמו הקטרה בפנים דהרי דרשינן בספרי חטאת הוא מלמד שנשרפת בלילה כמו חטאת דכשירה ההקטרה כל הלילה וא"כ י"ל דיש ע"ז שם הקטרה ולכן אסור לשחוט הפרה אחר התמיד דאם תשחט אחר התמיד יהי' אסור שריפתה בלילה כמו שאסור בחטאת ודוקא אם נשחט קודם תמיד של בה"ע אמרינן דמשלים על תמיד של שחר כמבואר בפסחים (דף נ"ט ע"ב) אבל בשוחט אחר תמיד של בה"ע אסור להקטיר בלילה וא"כ ממילא ה"ה פרה אדומה יהי' אסור לשחוט לאחר התמיד:
<b>אך</b> באמת ז"א דהרי לדעת הר"מ ז"ל כפ"מ שביאר המל"מ דבריו הוא משום דס"ל דלינה פוסלת בראשו של מזבח וא"כ ליכא עצה בהקטרת האימורין א"כ ז"ד בקרבנות הנעשין בפנים אבל בפרה כיון דמבואר בספרי ובש"ס דילן וכ"פ הר"מ ז"ל דשחט היום ושרפה למחר כשירה א"כ אין לינה פוסלת אותה ויכול לשרפה למחר ושוב ליכא איסור בשחיטה לאחר התמיד:
<b>ובחידושינו</b> למס' פרה כתבנו לת' עפ"ז קושית הר"ש ז"ל בסוף פ"ד דפרה דהקשה על התוספתא דמבואר שם דכל מעשה פרה ביום חוץ מאסיפת אפרה וכו' ולמה שביק שריפתה דמבואר בספרי דכשר בלילה וע' בר"ש רפ"ד מ"ש בזה אמנם להנ"ל א"ש דשריפתה בלילה אינו כשר אלא כשנשחט קודם התמיד דאז שייך להקישה לחטאת אבל כשנשחטה אחר תמיד של בה"ע אינו יכול לשרפה בלילה כיון דבחטאת כה"ג א"א לשרוף בלילה לכן נקט רק אסיפת אפרה דתמיד כשירה בלילה:
<b>אבירא</b> דבעיקר הדין להלכה נראה דעת הר"מ ז"ל דשריפת הפרה פסולה בלילה ולא כהספרי ולכן בפ"ד מה' פרה כתב רק דכשר אם שחט היום ונשרף למחר אבל שיהי' כשר שריפתה בלילה לא זכר כלל וע' בספרי דבי רב להג' מוהר"ד פארדי ז"ל שכ' שטעמו של הר"מ ז"ל משום דפסק כסתמא דגמ' ביומא (דף מ"ב) דמבואר דשריפת הפרה ג"כ פסולה בלילה וכ"נ דעת הר"מ ז"ל בפ"ז מה' מעשה הקרבנות ה"ה שכ' בזה"ל ושריפת כל הנשרפין כשירה בזר ובלילה עכ"ל והוא מירושלמי יומא פ' שני שעירי ה"ו כמו"ש בשיורי קרבן שם נראה דבפרה דשריפתה פסול בזר פסול בלילה ג"כ ולפי"ז יהי' חילוק מהיפוך להיפוך בין פרה ובין פרים ושעירים הנשרפין דבפרים ושעירים הנשרפין כשרין בלילה ופסולין למחר להלכה דקיי"ל לחומרא דלינה מועלת בהם ליפסל כמבואר בזבחים (דף ק"ב) ובר"מ ז"ל פי"ט מפסוהמ"ק ה"ג ובפרה הוא להיפוך דפסולה בלילה וכשירה למחר והוא חידוש ולא ראיתי עוד מי שהעיר בזה:
<b>אמנם</b> כן בעיקר שאלת כ"ת נראה פשוט דמה שנעשה בחוץ אינו בכלל עלי' השלם ואינו תלי' בתמיד וגדולה מזו מבואר בזבחים (דף ק"כ ע"א) פלוגתת רב ושמואל אי שחיטת לילה כשר בבמה קטנה דרב ס"ל דכשר בבמה קטנה לבד אם הקדיש להיות קרב בבמה גדולה אבל אם הקדיש אדעתא שיקריב בבמה קטנה כשר אף בלילה הרי מבואר דאפי' קרבן גמור שבשעת איסור הבמות צריך פנים מ"מ אינו נגרר בתר התמיד שקרב בבמה גדולה ולומר שהוא בכלל עליה השלם שלא נקריב אחר התמיד בשום מקום וא"כ מכ"ש פרה דכל מעשי' בחוץ בודאי אינו נגרר כלל בתר התמיד שבמקדש שנימא דעלי' השלם עלה קאי:
<b>וכ"כ</b> במק"א לענין דחיית שעיר המשתלח לצוק דלא הי' צריך לדקדק שיהי' הדחיי' קודם הקרבת תמיד של בה"ע אע"ג דדחייתו לצוק הוא שחיטתו ולכן מיד שהגיע שעיר למדבר הי' הכה"ג מתחיל בעבודת היום דהיינו הקריאה ואח"כ העבודות ואע"ג דמסתמא במשך הזמן הזה כבר הי' הדחיי' לצוק אך לא מצאנו בשום מקום שיהי' צריך לדקדק בזה שלא יהי' שחיטת התמיד של בה"ע קודם והוא ג"כ מה"ט דאע"ג דדחייתו לצוק הוא שחיטתו מ"מ כיון דהוא בחוץ אינו נגרר כלל אחר תמיד של בה"ע:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ואשר</b> כתב כ"ת בד' הפסיקתא המובא בשנות אליהו פ"ב דפרה הנני מעתיק לכ"ת מחידושינו בפ' חוקת זה זמן רב מ"ש בזה וא"ד שם בתוס' ב"מ (דף ל' ע"א) בד"ה אף עובד דניחא לי' הקשו בהא דעושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת הא בודאי לא ניחא להו לבעלים ותי' בתי' א' שהי' שותף ות' ב' דלא בעינן ניחותא דבעלים אלא ניחותא דעושה מלאכה:
<b>ועי'</b> במנ"ח שכ' שלדעת הר"מ ז"ל דס"ל דגבי הכשר דג"כ בעי לרצון היינו רק אם הוא לרצון הבעלים א"כ נראה דה"ה הכא תלי' רק בניחותא דבעלים ועי' מה שהאריך בזה ולענ"ד א"נ דזה דבעי שיהי' ניחא לבעלים דוקא ובלא"ה אינה פוסלת מלאכה א"כ יש להעיר דלא תהי' מלאכה פוסלת לאחר ההקדש כמו שהעיר בזה הקצוה"ח ז"ל דלהר"מ ז"ל בקדשים ל"מ לה הכשר מה"ט כיון דהוא של גבוה א"כ ה"ה הכא בפרה לאחר ההקדש לא יהי' פוסל בה עבודה וא"ל דאה"נ ולא מצאתי מפורש בר"מ ז"ל דפוסל עבודה אפי' לאחר ההקדש:
<b>אך</b> הרי מבואר בפסיקתא מובא באלי' רבה להגר"א ז"ל פ"ב דפרה מ"א בזה"ל פעם אחת הוצרכו ישראל לפרה אדומה מצאוה אצל נכרי אחד הכיר בהם שהם צריכים לה הרבה והעלה בדמים מרובים נתנו לו כל מה שביקש מהם אמר להם הניחוה עד למחר ולמחר תקחוה מה עשה אותו הטמא העלה עלי' עול ומנין ידעו שתי שערות יש לה על צווארה כיון שעולה עלי' עול מיד נופלות אמרו קח את שלך ותן לנו הממון שכבר נפסלה הימנו הלך אותו הערל וחנק א"ע מחמת צער עכ"ל הפסיקתא והנה הר"מ ז"ל פסק דבנכרי קונה בתרווייהו או בכסף או או במשיכה וא"כ הכא שנתנו לו המעות מיד היתה שלהם, וא"כ איך נפסלה ע"י שעלה עלי' עול כיון דהי' שלא מדעת הבעלים:
<b>הן</b> אמת שדעת הר"ש ז"ל דבעול ל"צ כלל שיהי' ניחא לי' אבל אין זה מספיק לדעת הר"מ ז"ל שס"ל דעול ועבודה שוין המה ובתרוי' צריך ניחא לי וא"כ א"נ דתלי' בניחותא דבעלים איך נפסל לאחר שקנאו מן הנכרי ע"י מה שנתן הוא עלי' עול ודרך פלפול עלה בדעתי בשנדקדק בלשון הפסיקתא דאמרו חז"ל להנכרי קח את שלך והא אינה שלו שהרי כבר קנאו אותה ואי דהנכרי פסל אותה אח"כ עי"ד מה נפקע הקנין גם הלשון ותן לנו הממון שכבר נפסלה הימנו קשה לכאו' מה זה שכבר נפסלה:
<b>ובאמת</b> יש לעי' הרבה על מה נתחייב הנכרי בתשלומין לא מבעי' א"נ השא"נ לש"ה אך אפי' ש"ה מ"מ לשיטת הרמב"ן ז"ל דב"נ חייב מיתה אם מזיק לישראל א"כ י"ל ק"ל בד"מ לדעת רש"י ז"ל דגם בב"נ אמרינן קלבד"מ וא"כ לא נתחייב בתשלומין כלל וא"כ לכאו' הדין נותן דהנכרי חייב מיתה והמעות הוא שלו:
<b>לכן</b> נראה דאדרבא מכאן ראי' דתלי רק בניחותא דבעלים וזה שהשערות נופלות אם עלה עלי' עול היינו דוקא אם הוא עול הפוסל אבל אם עלה עלי' עול שלא מדעת אין השערות נופלות וזה מוכרח דאל"כ לפעמים יצא מכשול מזה שיהי' עול שלא מדעת ויפלו השערות ויהי' חשש על הפ"א שלא כדת וע"כ דאין השערות נופלות אלא כשעלה עלי' עול שניחא לי' ומעתה כיון דראו חז"ל שהשערות היו נופלות הי' ק"ל הא לא ניחא להו לבעלים לכן הוכיחו מזה שכבר נפסלה קודם שקנו אותה ממנו ע"י רביעה וא"כ הי' המקח מק"ט והי' באמת הנכרי בעלים וכיון שהי' ניחא לי' נפלו השערות וא"כ שפיר אמרו חז"ל קח את שלך דמזה שנפלו השערות מוכח שכבר נפסלה דאל"כ הוי עול דלא ניחא לי' לבעלים ואין השערות נופלות וז"נ מאוד דרך פלפול ב"ה.
<b>ו</b><b>)</b> <b>ולאהבת</b> כ"ת הנני מעתיק לו מחדושינו ביאור ד' הספרי בספרי איתא בזה"ל אשר אין בה מום למה נא' הא עד שלא נאמר יש לי בדין מה מוקדשין שאין מלאכה פוסלת בהם מום פוסל בהם פרה שמלאכה פוסלת בה א"ד שיהי' מום פוסל בה לא אם אמרת במוקדשין שעשייתן בטהרה תאמר בפרה שעשייתה בטומאה הרי פסח יוכיח שעשייתו בטומאה ומום פוסל בו לא אם אמרת בפסח שקבוע לו זמן וכו' ת"ל אשר אין בה מום וכו' ור"י בן בתירא אומר ומה חטאת העוף שמקריבי' טהורין אין מום פוסל בה פרה שמקריבי' טמאים אינו דין שלא יהי' מום פוסל בה ת"ל אשר אין בה מום עכ"ל הספרי:
<b>והנה</b> הדקדוקים רבו בזה א' מה כוונת הספרי שמחלק בין פרה למוקדשין שבקדשים עשייתו בטהרה והכא עשייתו בטומאה דאין לומר דכוונת הספרי לזה שמטמאין היו הכהן השורף את הפרה דא"כ הוא אותה הכוונה שכתב הספרי לקמן בחטאת העוף ואמאי לקמן מפרש הכוונה דהכא מקריבי' טמאין והתם מקריבי' טהורין וכאן כתב הספרי הלשון שעשייתו בטומאה ונראה מזה דדברים נפרדים המה, ב) מה שכ' בספרי לדחות מפסח אמאי נקט פסח דווקא הא בכל ק"צ הדין כן שקריבין בטומאה, ג) אמאי נקט ריב"ב דוקא חטאת העוף אמאי לא נקט עולת העוף דג"כ מקריבי' בטהרה ומומין כשרין בהן ועיינתי בס' זרע אברהם על הספרי ולא מצאתי ביאור הד':
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה בפי' ד' הספרי דהנה בפרה אדומה מלבד שהיו מטמאין הכהן השורף את הפרה מלבד זאת כל תכלית הפרה להזות מאפרה על הטמאין וא"כ כל עשייתו בטומאה משא"כ בכל הקדשים אף ק"צ דקריבין בטומאה היינו רק מה שקרב לגבוה ואמרינן דנגד גבוה נדחה או הותרה טומאה אבל מה שנוגע לאכילת הדיוט לא הותרה טומאה והכא הרי התוה"ק קראה לאפרה חטאת היא על תכלית שיזה אותה על טמאים לנפש ואפרה מטמאה טומאת ערב לכן סד"א דאין מום פוסל בה ולכן דחה שפיר פסח יוכיח דנאכל ג"כ בטומאה וא"כ ג"כ נעשה הכל בטומאה ואעפ"כ מום פוסל בו ה"ה לפרה וע"ז דחי דשאני פסח דזה שדוחה טומאה היינו משום דאין לו עצה דיש לו זמן קבוע ועיקרו לאכילה לכן גם אכילה דחי טומאה אבל בעצם בעי טהרה בק"פ והבן אמנם ריב"ב בא ודרש ק"ו מחטאת העוף דמה חטאת העוף קפדינן על טהרה ואעפ"כ מום כשר מכ"ש פרה אדומה:
<b>אמנם</b> לכאו' י"ל דאינו ק"ו דגם חטאת העוף אשתרי טומאה לפ"מ שכתבנו במק"א דרבינא דאמר במנחות (דף מ"ה ע"א) כהנים אצטריכא לי' דסד"א הואיל ואשתרי מליקה ה"ה דהותרה להם נבילות וטרפות ע"כ דס"ל לרבינא דמליקה הוא נבילה שהותרה לכהנים והנה חטאת עוף טהור מטמא בבית הבליעה ולכהנים הותרה וא"כ באמת הותרה גם טומאה בחטאת העוף (ואע"ג דלפי האמת כיון דמתיר לכהנים אינו מטמא מ"מ זה גופא הוא מיקרי היתר שהותרה טומאה) והוי ג"כ עשייתה בטומאה כיון דטומאה אחרת ל"ש בחטאת העוף אלא טומאת בית הבליעה וזה הותרה לכהנים וע"ז קאמר ריב"ב דאעפ"כ איכא ק"ו דנהי דבחטאת העוף הותר טומאה מ"מ מקריבי' צריך שיהי' טהורין משא"כ פרה אדומה המקריבין הם טמאין ולכן נקט בדקדוק חטאת העוף להורות דגם חטאת העוף איכא ק"ו מצד המקריבין עכ"פ ודו"ק היטב בכל זה ויען שכבר הארכתי יותר מדאי פה תהי' שביתת קלמוסי והי' זה שלום:
<b>ג</b><b>)</b> <b>במס'</b> שבועות (דף ט"ז) אם נאמר מקדש למה נאמר משכן ואם נאמר משכן למה נאמר מקדש אם נאמר משכן ול"נ מקדש ה"א משכן שנמשח בשמן המשחה [חיי"כ] אבל מקדש שאינו נמשח בשמהמ"ש א"ח כרת ואם נאמר מקדש ול"נ משכן הייתי אומר מקדש שקדושתו קדושת עולם חיי"כ משא"כ משכן שא"ק קדושת עולם עיי"ש היטב:
<b>וקשה</b> לי אמאי לא אמרינן בגמ' דלכן לא הוי ילפינן מקדש ממשכן כיון דענין איסור טומאת מקדש וקדשיו הוא משום דמטמא המקדש ואע"ג דאין המקדש צריך טהרה ואינו מקבל טומאה דמחובר אינו מקבל טומאה מ"מ יש בו ענין טומאה שנפגם עיד"ז קדושת המקדש וע"ז חייביה רחמנא וראי' לזה מדחייב בהולך בארוכה אם הי' לו לילך בקצרה אע"פ שרץ מהר בארוכה וע"כ דאין החיוב על השיהוי שלו במקדש אלא על שמטמא המקדש וא"כ לפ"מ דמבואר בצל"ח פסחים (דף צ' ע"ב) בשם המפרשים שהקשו הא במיתת נדב ואביהוא נטמא המשכן דלא הי' מחובר ונטמא משום טומאת אוהל ותי' דבאותו [שעה] נא' פרשת טמא מת ואז כשמתו נו"א עדיין לא נאמרו דיני טומאה ולא נטמא המשכן וכליו ועיי"ש בצל"ח שתמה דא"כ איך אפ"ל דטמאים לנפש אדם הי' מישאל ואלצפן ותי' דבשעה שהוציאו אותם לחוץ אז נאמרה פרשה זו וכבר כתבנו בזה במק"א (עיין לעיל פ' שמות אות ג') עכ"פ מבואר דעת הפוסקים הנ"ל דהמשכן הי' בר קבולי טומאה וא"כ אמאי לא אמרינן בפשיטות דאם הי' כתיב את משכן ד' טמא הו"א דדוקא משכן דלא הי' מחובר והי' בר קבולי טומאה לכן חיי"כ משא"כ מקדש דהוא מחובר גמור ואינו בגדר קבלת טומאה לא יתחייב כרת אם נכנס בלא הזאה:
<b>וביותר</b> יפלא בעיני על הרמב"ן ז"ל שכ' בזה"ל והזכיר הכתוב הכרת שני פעמים וע"ד רבותינו הוא לחייבו במשכן אוה"מ ובמקדש בית עולמים ואפשר כפי פשוטו כי מקדש ד' קדשי הקרבן כי כבר חיי"כ באוכל בשר מזבח השלמים וטומאתו עליו וכאן חייב עוד גם על מי שלא יתחטא ביום הג' וביום הז' אע"פ שטבל ויהי' פירוש מקדש ד' "קודש ד'" כמו את מקדשו ממנו והנה הכרת בפרשה על טומאת מקדש וקדשיו עכ"ל ותמי' לי' שא"נ כן א"כ דילמא דוקא במטמא משכן או במטמא קודש דהוי בני קבלת טומאה כמבואר בחולין (דף ק"א ע"א) בטמא שאכל קודש דתמיד נטמא הקודש עכ"פ באכילתו אפי' בתחב לו חבירו לבית הבליעה ואע"ג דטו"א צריך כביצה כ"כ האחרונים דהוא מטעם אחשבה יהי' איך שיהי' עכ"פ בגדר קבלת טומאה הוא וכן המשכן הוא בר קבולי טומאה ולכן חייבה רחמנא כ"ז שלא יתחטא מטעם שהוי מטמא מקדש וקודש משא"כ בבית עולמים דהוא מחובר גמור ואין הטומאה פועלת עליו כלל מנ"ל שיהי' חייב משום טומאת מקדש:
<b>לכן</b> נלענ"ד דמזה מוכרח כמו"ש רבינו הטור ז"ל בפירושו על התורה שהביא ג"כ קושית רבותינו בעלי התוס' הנ"ל שנטמא המשכן ע"י מיתת נו"א ותי' משום שדרשו חז"ל עפ"י ד' יחנו דהוי כסותר ע"מ לבנות במקומו א"כ יש עליו גם תורת מחובר כ"ז שהוא קבוע באותו מקום ואינו מקבל טומאה כלל כמו כל בנין המחובר לקרקע:
<b>ואם</b> אמנם כי המנ"ח תמה ע"ז שהוא היפוך סוגית הש"ס בשבת (דף כ"ז ע"ב) יעו"ש בתוס' ד"ה ואין מטמא טומאת אוהלים אלא פשתן שכ' להדיא דטומאת אוהל דפשתן היינו אפי' במחובר לקרקע צ"ל דהטור ס"ל דמה שהוא קבוע עפ"י ד' עדיף טפי כיון דאסור לסותרו בשום אופן ואינו נטמא משום אוהל וזה מוכרח ולכן אין נפ"מ בין משכן למקדש בזה דשניהם תורת מחובר עליהם לענין קבלת טומאה לכן מוכרח הגמ' לומר הטעם משום דמשכן קדושתו חמור דנמשח בשמן המשחה וזה ראי' ברורה לדעת הטור:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי לה"ר שגם דעת הר"מ ז"ל כהטור דלכן לא נטמא המשכן משום דהי' לו דין מחובר לקרקע אבל כליו באמת נטמאו שעפ"ז יהי' לנו מקור נפתח לדעת הר"מ ז"ל בפ"ו מה' ק"פ ה"ב שס"ל דט"מ בשביעי שלו אע"פ שמזין עליו ביום מ"מ אינו אוכל פסחו לערב ונדחה לפ"ש וראיתו מהאנשים אשר היו טמאים לנפש אדם דהי' שביעי שלהם ואעפ"כ נדחו לפ"ש אמנם ז"ד אם נטמא בטומאה שכהן מוזהר עליו ושהנזיר מגלח עליו אבל אם הי' נטמא בטומאה שאין הנזיר מגלח עליו שוחטין עליו בז' שלו ואוכל בערב את פסחו וכולם חתרו למצוא מניין לקח הר"מ ז"ל חילוק זה דאע"ג דצריך הזאה מכל מקום כיון שהוא טומאה שאין הנזיר מגלח עלי' שוחטין וזורקין עליו בז' שלו:
<b>אמנם</b> להנ"ל י"ל דהר"מ ז"ל למד זה מסוגי' הש"ס דפליגי מי היו הטמאים לנפש אדם וקשה כיון דנו"א מתו בא' בניסן ונטמאו הכלים שבהיכל לדעת ר"ע שמתו בפנים דהיינו בהיכל וא"כ המנורה נטמאה וכיון דהי' צריך בכל יום הטבת המנורה והדלקתה וזה א"א בלתי נגיעה במנורה וחרב ה"ה כחלל מטמא במגע וצריך הזאה ג' וז' לדעת הר"מ ז"ל (וסובר כדעת הרמב"ן ז"ל בחדא דאינו מטמא אלא במגע אמנם במה שסובר הרמב"ן דאע"ג דטמא ז' א"צ הזאה בזה פליג הר"מ ז"ל וס"ל דלענין מגע דינו כנוגע במת ממש עי' בפ"ה מטומאת מת ותמצא מבואר כן:
<b>ובאמת</b> הרמב"ן ז"ל כנראה ג"כ לא ברירא לי' ד"ז שאם כי בפרשתינו בקרא דעל פני השדה נראה מבואר דס"ל כן והוא הרמב"ן שרמז עליו מרן הכ"מ ז"ל בה' טומאת מת שם וכן כתב בחידושיו לב"ב עיי"ש. אמנם לקמן בפ' מטות בקרא דכל הורג נפש וכל נוגע בחלל נראה שמודה דחרב ה"ה כחלל הוא גם לענין דצריך הזאה עיי"ש) וא"כ קודם ח' בניסן א"א הי' להם שלא להתטמאות אהרן או בניו כל מי שהדליק את המנורה ורק מח' בניסן ואילך כאשר הזו בז' בניסן על המנורה וטהרה שוב לא נטמאו אם כן הי' יום ז' שלהם בי"ד:
<b>וא"כ</b> תמי' מאוד על ר"ע דס"ל מישאל ואלצפן היו וזה קשה דהא היו יכולין ליטהר אמאי לא אמר דהי' אהרן או א' מבניו זה שהדליק את המנורה ביום ז' בניסן דנטמא בנגיעת המנורה והי' צריך הזאה בי"ד בניסן וע"כ צ"ל דדוקא טמא מת עצמו אין שוחטין וזורקין עליו בז' שלו אבל אהרן ובניו דלא נטמא אלא בטומאת חרב ה"ה כחלל אע"ג דצריך הזאה מ"מ כיון שהוא טומאה שאין הנזיר מגלח עליו שוחטין וזורקין עליו בז' ומוכרח מזה דהר"מ ז"ל ס"ל כהטור דהמשכן בעצמו לא נטמא שהי' לו דין מחובר רק הכלים נטמאו וכיון דחרב ה"ה כחלל אינו מטמא באוהל אלא במגע אין הנזיר מגלח עליו ואין הכהן מוזהר עליו ולכן היו יכולין לעשות הפסח:
<b>ואם</b> כנים הדברים יש לתמוה על המזרחי ז"ל שכ' בפ' צו בקרא דקח את אהרן ובריש פ' שמיני דר"ע ס"ל דמישאל ואלצפן היו הטמאים לנפש אדם שנטמאו במיתת נו"א וכתיב ולא יכלו לעשות ביום ההוא הא למחר יכולין לעשות וע"כ הי' שביעי שלהן בערב פסח וס"ל לר"ע דיום שמיני היינו שמיני בניסן עיי"ש שהאריך בזה והנה אם הי' לפניו גירסא כזו בספרי דרבי עקיבא דריש ג"כ ביום ההוא אנן מה נענה אבתרי'.
<b>אבל</b> כפ"מ שאנו רואין הגירסא לפנינו בספרי ובש"ס סוכה (דף כ"ו) נראה פשוט שאינו כן וכנראה שהמזרחי כתב כן מעצמו שהי' קשה לו מפני מה נאיד ר"ע מלומר דהיו נושאי ארונו של יוסף כיון דאם נימא דהי' בר"ח ניסן גם הם כבר היו יכולין ליטהר ולכן הכריח מזה המזרחי דר"ע דריש ג"כ ביום ההוא וס"ל דמיתת נו"א הי' בח' בניסן וממילא הי' שביעי שלהם בי"ד אמנם לפ"ד הנ"ל אאל"כ בדעת ר"ע דס"ל דמתו בפנים וא"כ נטמאו כלי המשכן וא"כ עכ"פ מטמאין במגע וכיון שא"א להטבת הנרות בלא נגיעה א"כ בלא"ה הי' טמאים שלא יכלו לעשות הפסח או אהרן או בניו והי' טמאים כל ימי הפסח כיון דכלי המשכן לא נטהרו קודם ערב פסח:
<b>לכן</b> נראה דר"ע ג"כ ס"ל דיום השמיני הי' שמיני למלואים והי' בא' בניסן ולא דריש כלל ביום ההוא והא דנאיד מלומר דהי' נושאי ארונו של יוסף י"ל מכמה טעמים, א) משום דס"ל דנושאי ארונו של יוסף דלא נטמאו לאחר מ"ת לא היו צריכין טהרה כלל, ב) י"ל דס"ל לר"ע דצדיקים אינם מטמאין:
<b>וי"ל</b> בזה ד' התוס' ב"מ (דף קי"ד) שכ' דאליהו הי' קובר את ר"ע וכששאלו לו לאו כהן הוא מר השיב צדיקים אינם מטמאין לאו משום דהלכה כן הוא רק דדחוי' מדחי לי' וצ"ע למה הי' מדחה בדבר שאינו הלכה אמנם להנ"ל א"ש דאליהו הי' יודע דר"ע ס"ל הכי מדאמר מישאל ואלצפן היו ולא ניחא לי' לומר דנושאי ארונו של יוסף היו:
<b>ג</b><b>)</b> <b>וי"ל</b> דקמ"ל דמישאל ואלצפן אע"ג דהיו לויים ואין להם קרקע בא"י מ"מ היו חייבין בפסח או משום דערי מגרש הוי בכלל יש לו קרקע או משום דאין לו קרקע אינו פטור מפסח ואין הכרע לומר דר"ע ס"ל דמיתת נו"א הי' בח' בניסן ולכן אמרינן כפשטא דג"כ מודה דמיתתם הי' בא' בניסן אמנם לא נטהרו עד ערב פסח אמנם אהרן ובניו אפי' א"נ דנטמאו הי' יכולין לשחוט את הפסח בי"ד כדעת הר"מ ז"ל איברא דכ"ז לפלפולא אבל לקושטא דמילתא אא"ל דהמנורה נטמאה והכהן שהדליקה נטמא מצד נוגע בחרב ה"ה כחלל דהנה זה נראה פשוט דאהרן הכהן בעצמו הדליק את המנורה כיון שהי' בפעם הראשון שאהרן הכהן התחיל לעבוד עבודת היום דכל ז' ימי המלואים שימש מרע"ה וא"כ בודאי עשה אהרן כל עבודת היום וכן מפורש בתוה"ק וכן מוכרח בלא"ה כיון דהדלקת המנורה בה"ע הי' אחר מיתת נו"א וא"כ הם היו אוננים ולא היו יכולין ליכנס להיכל ולהקטיר קטורת ולהטיב הנרות רק אהרן שכה"ג מקריב אונן וא"כ איך אמרו חז"ל על הפרה מצותה בסגן:
<b>ובר"מ</b> ז"ל פ"א מפרה הי"א וי"ב ומפי השמועה למדו זו נעשית באלעזר ת"ל דאהרן הכהן לא הי' יכול לעשות הפרה דהרי עשיית הפרה הי' ביום ב' בניסן והוא נטמא אתמול בהטבת המנורה ועשיית הפרה א"א בטומאה דרק טבול יום כשר בפרה אבל טמא מת פסול בפרה וא"כ מוכרח מזה דאהרן ובניו לא היו טמאים כלל אך באמת קשה לדעת הטור שת' דהמשכן לא נטמא משום קבוע א"כ הכלים נטמאו ואיך אפשר דאהרן ובניו לא נטמאו מצד נוגע וקשה מאוד לומר שהי' אפשר ליזהר שלא יגע בהכלים בשעת עבודה:
<b>ומה</b> שנראה להעיר בדבר חדש בזה ונקדים בזה מה שאני מתקשה על הרמב"ן ז"ל בפ' מטות בקרא דוכל אשר לא יבא באש בסודה"ק שכ' בזה"ל וכן בדין הטומאה שהזהירם עתה ואתם חנו מחוץ למחנה (שלא יכנסו לעזרה) שבעת ימים וגו' כי מלחמת סיחון ועוג הי' כל ישראל וטומאה הותרה בציבור עכ"ל ותמי' מאוד דמה בכך דטומאה הותרה בציבור היינו רק דמותר ליכנס לעזרה לצורך ק"צ שקבוע לי' זמן אבל מ"מ חייבין על ביאת מקדש שלא לצורך וצריך הזאה ג' וז' וא"כ הדר הק"ל אמאי לא נצטוו על הזאה ג' וז' במלחמת סיחון ועוג:
<b>לכן</b> נראה עפ"מ דמבואר בתוספתא פ"ו דטהרות ופסקה הר"מ ז"ל ר"פ ט"ז מה' אה"ט דלכן ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור כיון דטומאה הותרה בציבור עיי"ש וכן. בירושלמי סוטה מובא בתוס' סוטה (דף כ"ח ע"ב) ד"ה מכאן:
<b>ולכאו'</b> הדבר מתמי' דמה ענין זל"ז דטומאה הותרה היינו רק שמותר לעשות העבודה בטומאה אבל אינו טהרה בעצם ונראה מזה דבאמת כשהותרה טומאה בציבור היינו ענין טהרה אמנם בכ"ז אינו נפקע הטומאה לגמרי ומעתה י"ל דז"ד בטומאת מת דישראל שמטמא באוהל ג"כ דהוא טומאה רוחנית שפיר י"ל דאע"ג דהותרה בציבור מ"מ הטומאה לא נפקעת ובמקום שא"צ עבודת ציבור יש עדיין להטומאה וצריכה הזאה ג' וז' משא"כ בסו"ע שהיו ט"מ מטומאת נכרים שאינן מטמאין באוהל אלא במגע ומשא וטומאה זו טומאה ממשית וגשמית היא סברא גדולה לומר דכשהותרה בציבור הותרה לגמרי וליתא לטומאה כלל ואין צריך הזאה ג' וז' ואין חייבין עלי' על ביאת מקדש ואע"ג דלפי האמת אינו כן ואחר שהוזהרו ישראל במלחמת מדין גם על טומאת עכו"ם צריכין הזאה אפי' בציבור מ"מ כיון דזה חידוש דין שנימא דאע"ג דטומאה הותרה בציבור ואפי' בטומאת מגע אעפ"כ יהי' צריך הזאה אמרינן א"ל בו אלא חידושו ולא קשיא מפני מה לא נצטוו זה מקודם כמו שלא קשי' על טבילת כלים שלא נצטוו מקודם מה"ט וז"מ בכוונת הרמב"ן ז"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון דכלי המשכן כשנטמאו בטומאת חרב ה"ה כחלל גם הי' צריך לומר בהו טומאה הותרה בציבור דאל"כ א"א הי' להדליק את המנורה דהרי השמן נטמא מהמנורה וכיו"ב כל עבודת הכהנים וכיון דע"כ הי' צ"ל בהו טומאה הותרה בציבור וכיון דחרב ה"ה כחלל א"ב אלא טומאת מגע וכיון דאמרת דהותרה בציבור לא היו הכהנים טמאים ולא היו צריכין הזאה שזה חידוש דין שנתחדש אח"כ דאפי' בטומאת מגע והותרה בציבור מ"מ הטומאה לא נפקע וצריך הזאה ג' וז' אבל מקודם הוה ס"ל דטומאה הותרה בציבור היינו דהותרה לגמרי בפרט במקום דל"ש אלא טומאת מגע ומשא. ועפ"ז מובן קצת הענין דספ"ט ברה"ר ספיקו טהור לגמרי דבזה נשאר הדין כמות שהי' בטומאת ציבור מקודם שנתחדש דהטומאה אינה נפקעת ועי' היטב בזה כי הוא ענין חדש בעזה"י:
<b>ובת'</b> לח"א כתבתי שא"נ כד' הטור דהא דהמשכן לא נטמא היינו רק משום שהי' עליו תורת מחובר אבל הכלים באמת נטמאו א"כ השלחן והמנורה ומזבח הזהב הי' מטמאים מצד חרב ה"ה כחלל וכ"כ הגאון בעל פנים יפות ז"ל בפ' תרומה ופ' תצוה דהשלחן והמנורה היו טמאים וא"כ א"א הי' לעבוד עבודה במקדש בלי טומאת אהרן והקרבנות דחרב ה"ה כחלל מטמא אדם ורק דטומאה הותרה בציבור וכ"כ הג' בפנים יפות ז"ל שם בענין שמן המנורה עיי"ש וי"ל בזה פירוש הת"כ בפ' שמיני בקרא ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן מכאן אמרו "שהכהנים" (כן גירסת הראב"ד ז"ל בפי' לתורת כהנים וכ"נ עיקר) אין מטמאין למתים והוא פלא וע' בראב"ד ז"ל שנדחק בביאור הדברים.
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה פירוש הדברים דהנה לכאו' יש לעי' לפ"מ דנראה בתוה"ק בטעם איסור ט"מ לכהנים משום כי את לחם אלוקיך הוא מקריב וצריך שיהי' בטהרה א"כ מה הדין אם המקדש וכליו ג"כ נטמאו בטומאת מת וא"א לעבוד עבודה אם לא יטמאו ויהיו מוכרחים לעבוד העבודה מצד טומאה הותרה בציבור א"כ שוב י"ל דמותרין לטמאות למתים כיון דממ"נ אם לא יעבדו במקדש לא אכפת לן בטומאתם ואם יעבדו בלא"ה יהי' טמאין:
<b>אמנם</b> מכאן מוכח דהרי כל כלי המשכן נטמאו משום חרב ה"ה כחלל וא"כ למ"ל עבודה בלי טומאה ואעפ"כ לא טמאו את עצמן אלא מישאל ואלצפן וא"כ מוכרח מכאן דאיסור טומאת כהנים היינו משום שהם כהנים ולא משום שעבודה יהי' בטהרה וזה פירוש התו"כ מכאן אמרו "שהכהנים" אינן מטמאין למתים היינו דאיסור טומאה הוא מפאת שהם כהנים ולא מפאת העבודה במקדש:
<b>וי"ל</b> עוד באופן אחר דהי' קשה להתו"כ כיון דבלא"ה אם יעבדו העבודה יהי' נטמאין בחרב ה"ה כחלל וא"כ אמאי לא טמאו א"ע לנו"א וע"ז אמר התו"כ מכאן אמרו שהכהנים אינן מטמאין למתים דוקא אבל בטומאת חרב ה"ה כחלל אינן מוזהרין ולכן לא טמאו את עצמן לנו"א ויהי' א"ש גם גירסא דילן מכאן אמרו שאינן מטמאין "למתים" איברא דזה רק אם נימא דחרב ה"ה כחלל מטמא באוהל ג"כ אבל א"נ דחרב ה"ה כחלל אינו מטמא אלא במגע א"כ נהי דהכלים שבהיכל נטמאו אבל מזבח הנחושת שבחצר העזרה לא נטמא שדינו כמחובר א"כ הי' יכולים לעבוד בטהרה להקריב כל הקרבנות בעזרה. וא"כ י"ל דמשו"ה לא נטמאו לנו"א ויש להאריך עוד הרבה בזה ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא להראות שד' הטור שמשכן הי' לו דין מחובר לקבלת טומאה יש לו מקום גדול ומוכח כן בש"ס:
<b>והנה</b> לעיל הבאנו דברי הרמב"ן ז"ל שכ' דעפ"י הפשט נראה לפרש דאת משכן ד' היינו טומאת ביהמ"ק ומקדש ד' היינו אוכל קדשים בטוה"ג והזהיר כאן דבט"מ ל"מ טבילה גרידא ואם אכל קדשים ולא הזה עליו ג' וז' חיי"כ:
<b>ועפ"ז</b> נ"ל לת' מה שיש לדקדק במקראות שבקרא דאת מקדש ד' כתיב ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ודרשינן בריש ערכין למעט קטן מכרת עיי"ש וקשה אמאי לעיל מני' בטומאת משכן לא כתיב איש למעט קטן אמנם לד' הרמב"ן ז"ל י"ל בטו"ט דהנה התוס' תמהו דל"צ קרא למעט קטן מכרת מהכ"ת לחיי"כ כיון דקטן אינו בר דעת ועיי"ש בתוס' שתמהו ע"ז דבעריות ג"כ צריך קראי למפטר קטן מכרת אמנם י"ל דאע"ג דקטן אינו בר דעת ול"צ קרא למפטרי' מעונש מ"מ בעריות דמתעסק חייב בהן י"ל דהנאה הוי כמו כוונה וגדולה מזה כתב הר"ן ז"ל דה"ט דמצה א"צ כוונה דהנאה עולה במקום כוונה ולכן צריך קרא למפטר קטן מכרת ולכן דווקא בקרא דאת מקדש ד' דקאי על אכילת קודש בטוה"ג דמתעסק חייב בי' משום שנהנה צריך לכתוב איש למפטר קטן מכרת משא"כ לעיל גבי משכן דקאי על נכנס למקדש בטומאה ל"צ למעט קטן ונסתייע מזה פירוש הרמב"ן ז"ל:
<b>והנה</b> ברא"ש הביא בשם יש מפרשים דהקרא ממעט אם נטמא בעודו קטן ונכנס למקדש כשהגדיל א"ח כרת אמנם הרא"ש ז"ל דחה זה דמהכ"ת נאמר כן אמנם לת' דברי הי"מ שלא יהי' תמוהין כ"כ י"ל דס"ל דמה דאמר קרא ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה אין הכוונה על כרת ממש דהרי כרת אינו אלא במזיד והי' צריך קרא לפרש דז"ד אם נכנס למקדש במזיד אך הכוונה שהוא בגדר כרת דיש עליו עבירת כרת ונפ"מ דבשוגג חייב חטאת (וכבר ראיתי באחרונים שכ' לת' כן קושית התוס' דלמ"ל קרא בעריות והכא למעט קטן מכרת דת"ל דאינו בר עונשין די"ל דצריך קרא למעט דאינו בגדר כרת כלל ונפ"מ דא"ח חטאת בשוגג ועי' בר"מ ז"ל פ"ט משגגות ה"ג דמחייב קטן בן ט' באשם ש"ח אלא שאינו מביאו עד שיגדיל וה"א דגם בחטאת דינא הכי ולכן צריך קרא למעט דקטן אינו נכלל כלל בגדר כרת ואינו דומה לפחות מבן כ' דאע"ג דאינו בר עונשין בשמים מ"מ בחטאת איכא וכתבנו מזה במק"א ואכ"מ):
<b>ומעתה</b> י"ל עפמ"ש הרמב"ן ז"ל בפ' ויקרא דענין זה דחייבה רחמנא קרבן בשגגה על העלם טומאה באכל קודש או שנכנס למקדש הוא חידוש כיון דהוי טעה בדב"מ וצריך להיות פטור ומעתה י"ל דא"ל בו אלא חידושו דדווקא כשנטמא כשהי' גדול דהי' עליו מיד החיוב לטבול כשירצה לכנוס למקדש ולאכול קדשים לכן אם נכנס למקדש או אכל קודש אח"כ בהעלם טומאה חייב קרבן משא"כ בשנטמא בקטנותו דלא הי' לו חיוב ודעת שיטבול שוב פטור בגדלותו כשיכנס לקודש בהעלם טומאה משום טעה בדבר מצוה וי"ל דקאי אליבא דר"ע דס"ל דרק על העלם טומאה והוי תמיד טעה בדב"מ:
<b>הן</b> אמת שיש לעי' קצת א"נ דכוונת המקראות לכלול שוגג לענין חיוב חטאת א"כ מה מקשינן בגמ' ליכתוב רחמנא מקדש ול"ב משכן לפי"מ שהעיר הג' רעק"א ז"ל בת' דאיך מחייב קרבן על העלם מקדש הא הוי מתעסק כמו"ש התוס' בשחט בחוץ בהמת חולין וקסבר שהוא קודש דהוי מתעסק:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה דלק"מ דהנה כבר תמה הג' מוהר"מ בנעט ז"ל בס' מגן אבות דלפ"ז אמאי חייב קרבן בשגגת שבת הא הוי מתעסק דקסבר שהוא חול ות' דדוקא במה שהוא במקרה איסור והי' יכול להיות גם היתר אז אם טעה וקסבר שהוא היתר הוי מתעסק משא"כ שבת שהוא עצם קדושה וא"א להשתנות אע"ג דהוא סובר שהוא חול, א"ז בגדר מתעסק אנא שוגג והוא סברא אמיתית:
<b>וראיתי</b> להג' מקינסק שי' בס' חלקת יואב ח' או"ח ס"ז שכ' עליו שדבריו תמוהין דא"כ בשגג ביוה"כ למה יהי' חייב חטאת ומבואר בחולין (דף ק"א ע"ב) וברש"י שם דבשגגת יוה"כ מחייב חטאת אף דיוה"כ בב"ד תלי' והי' הדבר באפשרי שזה היום לא יהי' יוה"כ עכ"ל ותמהני עליו הלא הג' מוהר"מ בנעט ז"ל בעצמו שם העיר מיוה"כ ועיי"ש מה שכ' בזה ומה שהקשה מחולין (דף ק"א ע"ב) ורש"י שם במחכ"ת הא התם אינו מתכוין להיתר כיון דהזיד בשבת ואיך יתכן לקרותו מתעסק וז"פ:
<b>ומעתה</b> נראה דה"ה קדושת המקדש כיון דהוא מקודש מתחילת הבריאה ולא בטלה קדושתה גם היום לכן העלם מקדש הוי כמו העלם שבת ואינו בגדר מתעסק אלא בגדר שוגג כיון דהוא עצם קדושה דמקום זה מיועד מתחילת הבריאה להיות מקום שכינת השי"ת כמש"כ המפרשים ומעתה וראה דז"ד במקדש אבל במשכן דאין קדושתו מיוחד על מקום הזה נראה דבהעלם משכן הוי בגדר מתעסק וצריך לבא לחידוש דינו דהגרע"א ז"ל דאע"ג דמתעסק פטור מחטאת מ"מ חייב בקרבן עולה ויורד:
<b>אך</b> לפ"ז מה מקשה הגמ' לכתוב מקדש ול"ב משכן כיון דרבותא גדולה קמ"ל דמשכן דינו כמקדש דחיי"כ ובשוגג חטאת בהעלם משכן דבשלמא אם הקרא איירי רק במזיד ולענין כרת א"ש אבל לפ"מ שכתבנו דקראי קאי גם לענין חיוב חטאת בשוגג קשה כנ"ל:
<b>אך</b> י"ל דזה באמת נכלל בת' הגמ' דאי תנא מקדש הו"א משום דקדושתו קדושת עולם והכוונה כנ"ל כיון דקדושתו קדושת עולם הוי עצם ולכן אינו מקבל השתנות וממילא גם בהעלם מקדש הוי רק שוגג והבן ויש להאריך הרבה בזה ואכ"מ
<b>ד</b><b>)</b> <b>ברמבון</b> ז"ל בקרא וישלח ישראל מלאכים אל סיחון וגו' כתב בזה"ל ועוד אמרו רבותינו דעשר קדושות שאין עבר הירדן ראוי לבית המקדש ולשיכון השכינה וכן נראה בכתוב שאמר ואם טמאה ארץ אחוזתכם וכתב ע"ז הגאון המובהק בעל דברי אמת הספרדי ז"ל בד' ל"ט מדרשותיו שא"א לומר שכוונת הרמב"ן ז"ל כפשטא דעבר הירדן אינו ראוי לביהמ"ק דהרי גם א"י חוץ מירושלים א"ר לבהמ"ק ואף קודם שנבחרה ירושלים דוקא שילה אלא ע"כ שכוונתו לומר שאף בשעת היתר הבמות לא היתה ראוי' עבר הירדן לבמה וכמאמר הכתוב ואך אם טמאה ארץ אחוזתכם:
<b>ונסתייע</b> מזה שיטת מר"ח אלפנדרי ז"ל בדרך הקודש שמחדש דמשעה שנבחרה א"י ונתקדשה בקדושת הארץ אפי' בשעת היתר הבמות לא הותרו אלא בא"י אבל לא בחו"ל והא דמצאנו בסוף זבחים גבי אפרא דהורמז דשדרה קרבנא ואמר רבא לסקוה התם שאני דהוי קרבן של ב"נ דאין להם שייכות לא"י אבל ישראל משעה שנתקדשה א"י אף שמותר להם להקריב בבמה אינו מותר להם להקריב אלא בא"י אתד"ק:
<b>והנה</b> ברור הדבר שמודים הגאונים ז"ל דאם אמרינן קדושה ראשונה ק"ל ולא קידשה לעתיד לבוא ולאחר חורבן הבית נתבטלה קדושת הארץ ג"כ א"כ ה"ה כמו קודם שנבחרה ארץ ישראל ומותר להקריב בבמה אפי' בחו"ל וזה דעת ר"י במס' מגילה (דף י') שאמר שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזה"ז משום דקדושה ראשונה לא קידשה לעת"ל וכו' ומקיש נחלה למנוחה מה מנוחה יש אחרי' היתר אף נחלה יש אחרי' היתר וכוונתו דהלימוד הוא רק על קדושת המקדש דבטלה כמו קדושת שילה דבטלה וממילא קיל הוא לענין היתר הבמות ממה שהי' לאחר שילה דלאחר שילה נהי דקדושת המשכן בטלה מ"מ קדושת הארץ לא בטלה ולא הי' מותר במה אלא בא"י אבל לאחר חורבן כיון דקדושת הארץ בטלה וזה ידעינן מסברא כיון דהי' ע"י כיבוש ממילא כשנכבשה ע"י נ"נ בטלה קדושת הארץ וכיון שמבואר מהקישא דנחלה למנוחה דגם קדושת המקדש בטלה ודלא כדעת הר"מ ז"ל פ"ו מה' בית הבחירה הט"ו ט"ז עיי"ש היטב א"כ ממילא דגם בחו"ל מותרין להקריב בבמה ולכן מקריבין בבית חוניו אע"ג דהוא בחו"ל וז"ב ופשוט:
<b>ולמ"ד</b> דק"ר ק"ל וק"ל לבא בין קדושת המקדש ובין קדושת הארץ ג"כ מודים הגאונים ז"ל דל"ש הקרבה בבמה כלל אפי' בא"י ולא יתכנו דבריהם אלא בא"י בשעה שהי' מותרין הבמות וכן בזה"ז למ"ד דק"ר ק"ל וק"ל לבוא דוקא לענין קדושת הארץ אבל קדושת המקדש בטלה והוי נחלה ממש כמו מנוחה דא"י נשארה בקדושתה וכמו"ש תוס' זבחים (דף ס' ע"ב) ד"ה מאי קסבר או לדעת הראב"ד ז"ל פ"ו מה' בית הבחירה דלמ"ד קדושה שני' קדשה לעת"ל היינו רק קדושת ירושלים אבל קדושת המקדש בטלה לדידהו צ"ל דגם בזה"ז אינו מותר בחו"ל אלא קרבנות עכו"ם אבל קרבנות ישראל אינן מותרין בבמה אלא בא"י וזה מוכרח בכוונת מר"ח אלפנדרי והדברי אמת ולמדתי עקרי דברים אלו מדברי הגאונים ז"ל בס' סדרי טהרות על כלים (דף מ' ע"א) ובהקדמה שם אלא שבדברינו נתישבו ד' המר"ח אלפנדרי שלא יקשה עליו ממגילה (דף י') ועיי"ש היטב ותבין דברינו:
<b>והנה</b> אף שהדין הוא חידוש גדול כמו שהאריכו הגאונים ז"ל שם הנה מצאתי ראי' לזה מד' הפירוש המיוחס לרס"ג ז"ל על דניאל י' פסוק ג' לחם חמודות לא אכלתי ובשר ויין לא בא אל פי שכ' שם בזה"ל גם דעתי לומר על בשר דגים ועופות תורים ובני יונה איל וצבי וכיו"ב הוא אשר לא באו אל פיו כל אותן שבועים דהתאבלו על ירושלים "שאם תאמר בשר בקר וצאן לא יתכן לומר כן לפי שלא אכלו בני הגולה בשר בקר וצאן בגלות בבל כי לא ראוי להשחט כ"א בשעריך בארץ הקדושה למען זרוק הדם וקטר החלב" עכ"ל:
<b>מבואר</b> מד"ק דבר נפלא מאוד דבבבל לא היו אוכלין בשר תאוה והי' מחויבין לאכול בשר שלמים בא"י ואינו מובן כלל ביאור הדברים לכאו' אלא דס"ל דכמו דלר' ישמעאל הי' אסורין במדבר בבשר תאוה כיון דהיו יכולין לאכול שלמים ורק כי ירחק ממך המקום ונאסרו הבמות אז הותר להם בשר תאוה ה"ה לאחר חורבן הבית שבטלה קדושת הבית הותרו הבמות אז נאסר להם בשר תאוה אמנם ס"ל דרק קדושת הבית בטלה אבל קדושת הארץ לא בטלה וכ"ד התוס' זבחים הנ"ל בפירוש ק"ר ק"ל וק"ל לבוא דהיינו רק קדושת הארץ והותרו הבמות כיון דקדושת הבית בטל אמנם כיון דקדושת הארץ לא בטלה לא הותרו הבמות אלא בא"י לכן ס"ל דהי' אסור לגמרי בשר בחו"ל כיון דלא הי' עצה ע"י במה דבחו"ל אסורין במות ומבוארין לגמרי דברי מהר"ח אלפנדרי ז"ל כמו שביארנו דבריו וע' בתוס' חולין (דף י"ז ע"א) ד"ה וכ"ש השתא דארחיקו להו טובא שהקשו למה דמבואר במכות (דף י"ט ע"א) דר"י ס"ל דק"ר ל"ק לעתיד לבוא א"כ הותרו הבמות וא"כ הרי אדרבה אקרובי להו טפי ונשארו בקשי':
<b>ולהנ"ל</b> י"ל בשנדקדק בלישנא דאמר רבה ר"י הוא וכו' משנכנסו לארץ הותר להם בשר תאוה ועכשיו שגלו יכול יחזרו לאיסורן הראשון לכך שנינו לעולם שוחטין וצ"ע הלשון ועכשיו שגלו נראה דדוקא בגלות דהשתא הוי ס"ד דחוזרין לאיסורן הראשון אבל לא בגלות בבל וקשה מ"ש בין גלות בבל לגלות דהשתא:
<b>אמנם</b> להנ"ל י"ל כיון דס"ל לר"י דק"ר לא קידשה לעתיד לבוא א"כ לאחר שגלו בטלה בין קדושת המקדש ובין קדושת הארץ וא"כ הותרו הבמות בכל מקום וא"כ באמת חזרו לאיסורן הראשון בלי שום ספק כיון דיש להם היתר במות ומקרבי טפי אמנם עכשיו שגלו בקדושה שני' דס"ל לר' יוסי דקדושה שני' לא בטלה ודעת הראב"ד ז"ל בפ"ז מבית הבחירה דהיינו רק קדושת הארץ אבל קדושת המקדש בטלה א"כ עתה נהי דהותרו הבמות מ"מ ה"ד בא"י אבל בחו"ל אסורין הבמות לפי"ד מר"ח אלפנדרי ז"ל וכיון דגלו עתה מא"י ואין להם עצה בבמות לכן אמרינן דלעולם שוחטין וע"ז מקשה ר"י כיון דאמרת דבזמן הבית אע"ג דלא הי' אלא ט"ו יום מירושלים מ"מ הוי בכלל כי ירחק ממך הדרך א"כ השתא כשגלו למדינות רחוקות מא"י ומרחקי טפי ממקום היתר הבמות לא כ"ש דמותר בשר תאוה ומת' קושית התוס':
<b>אך</b> לפי"ז מבואר להיפוך מד' הרס"ג ז"ל דכיון דא"א בחו"ל בבמה בשר תאוה מותר בחו"ל אמנם י"ל דדעת הרס"ג ז"ל דדוקא בחורבן בית שני כיון דהגלו למדינות רחוקות הוי בכלל דמרחקי מא"י והותר להם בשר תאוה אמנם בחורבן בית ראשון אפי' א"נ דל"ב אלא קדושת המקדש אבל קדושת הארץ לא בטלה וכמו שנראה גם מדעת רש"י מכות (דף י"ט) שם דדעת ר' ישמעאל דזה פשיטא דקדושת הארץ לא בטלה וא"כ אפי' כשהותרו הבמות לא הותרו אלא בא"י מ"מ כיון דבבל סמוכה לא"י כמבואר בר"מ ז"ל רפ"א מה' תרומות לא הוי בכלל כי ירחק ממך המקום ואסור להם בשר תאוה בבבל רק שצריך לילך לא"י להקריב בבמה בשר שלמים ודוקא עכשיו שגלו בריחוק מקום פשיטא דמותר בשר תאוה ולפי"ז דברי הרס"ג ז"ל מבוארין בש"ס ונסתייע שיטת הר"ח אלפנדרי ז"ל שאל"כ הדר"ל קושית התוס' כיון דמותר להקריב בבמות אמאי פשיטא לי' לר"י דהוי בכלל מרחקי טפי:
<b>ויש</b> להעיר קצת לר"י דס"ל בכתובות (דף קי"א) דכל העולה מבבל לא"י עובר בעשה דשמה יהי' א"כ אע"ג דסמוכה בבל לא"י מ"מ הוי בכלל דמרחקא כיון דא"א לעלות לא"י להקריב בבמה ועיי"ש בתוס' דעיקרא דקרא בגלות בבל א"כ נראה דבגלות בבל הי' דרשה גמורה שהי' אסור לעלות לא"י ואולי י"ל דלא נאסר אלא דרך קבע אבל דרך עראי לילך לא"י להקריב שלמים ע"מ לחזור אינו עובר בעשה זו וי"ל עפמ"ש במק"א שמדעת הר"מ ז"ל פ"ה ממלכים נראה דס"ל דלהלכה אמרינן דהך קרא דבבלה יבואו ושמה יהי' לא אתא לאסור אלא שאר הארצות אמנם א"י אינו בכלל זה כיון דאיכא עשה דישיבת ארץ אינו נאסר ע"פ נביא כקושית הג' בעל מגילת אסתר ז"ל במ"ע ד' לדעת הרמב"ן ז"ל ועי' בלח"מ שם ולענ"ד נראה כמו"ש, א"כ להלכה לא קיי"ל כר"ז בדין זה ויש להאריך עוד בכ"ז ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לבאר שדברי הג' ר"ח אלפנדרי ז"ל יש להם מקום ואין לדחותם כלאח"י אם כי מד' הרמב"ן ז"ל לא מוכח כלל שכוונתו על במה קטנה די"ל דכוונתו על במה גדולה דוקא ודלא כדברי אמת שמכריח מזה כשיטת המר"ח אלפנדרי וכבר הרגישו בזה בס' סד"ט שם:
<b>אחרי</b> כתבי כ"ז הראה לי מופלג אחד בחת"ס חולין (דף טו"ב) שהביא דברי הרס"ג ז"ל ופירש ג"כ דדעתו דס"ל דקדושה ראשונה שבטלה הותרו הבמות ומ"מ אסור להקריב בחו"ל מפני טומאת ארץ העמים או מפני המלכיות ומ"מ נאסרו בבשר תאוה ואמנם קדושת עזרא קידשה לעת"ל ולכן אסורים הבמות ומרחקי מותרים בבשר את"ד ז"ל, ושמחתי כי בעיקר הדבר כוונתי להג' ז"ל:
<b>אמנם</b> מ"ש בדעתו דלכן היו אסורין בחו"ל משום טומאת ארץ העמים זה פלא הלא טומאת ארץ העמים נגזרה בימי בית שני מיוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים כמבואר בשבת (דף י"ד ע"ב) ומ"ש מפני המלכיות אין לו מובן כלל שמנ"ל לרס"ג שלא היו יכולין להקריב בבמות בחו"ל מפני המלכיות להוכיח מזה דלא קאי אלא על בשר שאינו חזי להקרבה וברור הדבר לענ"ד שא"נ שכוונת רס"ג ז"ל משום היתר הבמות ע"כ דס"ל כדעת מר"ח אלפנדרי ז"ל דבחו"ל לא הותרו הבמות וכמו שביארנו:
<b>והנה</b> בעמדי בענין זה כתבתי מכתב לכבוד ידידי הרב הה"ג הצדיק חו"פ כקש"ת מוהר"מ שליט"א מפילעוו וכתבתי אליו בקצרה דברינו הנ"ל בביאור שיטת הרס"ג ז"ל וזה אשר השיב לי:
ב"ה ה' לסדר שמות תרע"א לפ"ק:
ידנ"פ הרה"ג החו"ב החסיד המפורסם וכו' מוה"ר מאיר דן שליט"א:
<b>יקרת</b> מכתבו הגיענו ומה שהעיר כ"ת בפשט המיוחס לרס"ג ורוצה לחדש דנאסר בשר שור וצאן לגלות בבל מטעם דס"ל דבטל קדושת מחיצות וקדושת א"י לא בטלה וא"כ הותר הבמות בא"י דוקא וממילא נאסרו בני בבל מצד דמקרבא לא"י משא"כ בגלות הזה דמרחקי טובא קשה לומר זה דהא בסוף זבחים מפורש קראי ויאמר שאול פצי בעם וגו' דהותר להם שחיטת חולין בלילה בשעה שהקריבו באותו יום בהיתר במה אלמא דלא אסר בשר תאוה מצד היתר במה קטנה דמקרבא אף בא"י ובאותו מקום שהי' להם במה וקושית התוס' בחולין (דף י"ז) הוא רק על ר' יוסף שאמר שלא צריך להשמיענו כלל מק"ו דמרחקי טפי דעכ"פ הי' צריך להשמיענו כיון דהותר הבמות אבל לא שנאמר מזה ליסוד דבשעת היתר הבמות אסור בשר תאוה דכתיב כי ירחק ממך המקום אשר יבחר ד' לשום שמו שם ואין זה בבמת יחיד ובפרט לפירוש רש"י דאסור בשר תאוה מצד ואל פתח אוהל מועד וגו' וכן במדרשי חז"ל בפ' אחרי ופ' ראה שמסייעים לדברי רש"י כמו שמביא הרמב"ן ורשב"א בחידושים בוודאי לא קאי הקראי לאסור בשעת היתר במות יחיד:
<b>וביותר</b> קשים דבריו להעמיס זאת בפירוש רס"ג על דניאל כיון דהמראה הי' בשנת שלוש לכורש והמזבח נבנה עוד בשנה הראשון לכורש כמבואר בספר עזרא ג' ונתקדש אז בקדושה שני' מאנשי כנה"ג אף למאן דס"ל קדושה ראשונה בטלה כמפורש בכתוב שהעלו עליו עולת תמיד ומוספין ואף דבטלה בנין הבית אחרי כן מ"מ קדושת המזבח לא נפקע וא"כ נאסרו אז במות יחיד אף בארץ והאבילות דדניאל התחיל בשנת שלוש לכורש וא"כ האיך לא אכלו אז בני בבל בשר שור וצאן הא נאסרו הבמות וממזבח שבירושלים היו מרחקים טפי גם אח"כ כשנגמר בנין הבית בשנת שש לדריוש לא מצאנו שיעשו חנוכת המזבח רק כתיב חנוכת בית אלקה בחדוה מבואר דהמזבח נתקדש עוד בימי כורש הראשון וכן חנוכת חומת ירושלים עשה עזרא אבל קדושת המזבח הי' נגמר עוד בשנה אחת לכורש הראשון, ע"כ ימחול עוד לעיין בדבר היטב ודע למבין ויביאם בכור הבחינה:
<b>לפי</b> דעתי נראה לפרש דברי הרס"ג התמוהים ע"פ דיש להקשות דאם ההיתר דבשר תאוה הוא רק מצד כי ירחק ממך המקום שנתרחקו ממשכן כפשט דברי ר' יוסף בחולין א"כ קשה דבירושלים וי"ב מילין מסביב כמחנה ישראל במדבר היו צריכים להיות אסור בבשר תאוה ולמה הותר בכל מקום
<b>אך</b> מדברי המדרש רבה פ' ראה נראה שיש עוד טעם להתיר בשר תאוה מקרא כי ירחיב ד' אלק' את גבולך דמביא המדרש קרא מתן אדם ירחיב לו וכן הקרא ד' מתיר אסורים יעיין שם היטב עד אמר ר' אבוהו מה לי ממקום אחר למוד ממקומו מה כתיב למעלה השמר לך פן תעזוב את הלוי ואח"כ כי ירחיב ד' אלקיך את גבולך וכו' עד אמר ר' לוי למה"ד למי שאמר לחבירו השאילני זהב אחד וכו' כך האדם הזה כשנבדק ומפריש מעשרותיו כראוי מרחיבין לו את גבולו ויש להאריך בהבנת כל דברי המדרש:
<b>אך</b> בקיצור נראה כוונת מדרש כמו שהי' אסור לאדם הראשון לאכול בעלי חיים דאין נפש שולט בנפש רק הותר לנח מצד שנצולו בזכותו או מצד שזנם וכלכלם בתיבה כמו שביאר הרמב"ן ז"ל ואור החיים בפירושם מצד זכות נח ניתן הבעל חי לאכילה לבניו אחריו אך הדם נאסר כשניתן התורה ג"כ מצד דאין נפש שולט בנפש וניתן על המזבח לכפר כמו כן נאסר בשר של בקר וצאן כשנבנה המשכן מצד מעלתם שנתנו לכפר על ישראל בתמידין ומוספין וחטאות ואשמות ואף בשרם של הקרבנות ניתן לכפרה וא"כ שפיר שנאסר בשר תאוה של בקר וצאן שיש להם מעלה שמכפרים על האדם ואיך ישלוט בהם לאכלם אכילת חולין אך הקדשים לשלמים משלחן גבוה קזכו בהם אך בכניסתן לארץ שנצטוו ישראל במצות התלויות בארץ להעלות לד' אף הצומח מן האדמה אז נתעלה כח ישראל יותר שמגביהים את השפלים אף מדומם וצומח לשמים וא"כ שפיר שנתוסף זכות לישראל להיות אוכלים בעלי חי אף צאן ובקר שיש להם מעלה שנתנו לכפרה מצד שאדם הוא בעל מעלה יותר שעל ידו נתעלה לשמים הדומם והצומח:
<b>ובזה</b> נתבאר דברי המדרש ד' מתיר אסורים מצד כי ירחיב ד' את גבולך שגבול של אדם נתרחב לשלוט לאכול הבעלי חיים שמתקבלים לרצון על המזבח ג"כ מצד שיש לאדם מעלה ותורה שמקיימים המצות התלויות בארץ נתקיים בו ג"כ הקרא מתן אדם ירחיב לו ממילא נרחב גבולו אף באכילת חולין שלו ובזה מתורץ שפיר למה התיר הכתוב אף בירושלים לאכול בשר תאוה אבל במדבר שלא הי' להם עוד זכות מצות התלויות בארץ אסור להם אכילת בשר מן בהמות שניתן לכפרה להם ודם יחשב לאיש ההוא דם שפך כמבואר במד"ר בסדר אחרי שקאי גם על בשר תאוה:
<b>ובזה</b> יתבאר דברי רבה בש"ס חולין (דף ט"ז) שלא תקשה עליו קושית ר' יוסף שסובר ג"כ כשיטת המדרש שהותר מצד הרחבת גבול של מצות התלויות בארץ ע"כ צריך התנא להשמיענו הכל שוחטין אף לאחר שגלו שבטלה הרבה מצות מ"מ הותר מצד הרחקת מקום טפי שאין לנו מזבח כלל או מצד שלא בטלה לגמרי קדושת הארץ ויש עוד הרבה מצות שנוהגים אף בזמן הזה:
<b>ובהנ"ל</b> יתבאר שפיר פירוש הרס"ג על דניאל שאמר שהי' אסור בשר צאן ובקר לבני בבל אז עפ"י דקיי"ל דקדושה ראשונה בטלה לגמרי לענין מצות התלויות בארץ ולענין קדשים כבר נתקדש המזבח שבירושלים ע"י אנשי כנה"ג ונביאים שביניהם וקדושת הארץ למצות לא נתקדש עדיין כלל עד שעלה עזרא וקידש הארץ למצות כמבואר בש"ס כתובות כ"ה ובכמה דוכתי ובערכין (דף י"ג) לענין שמיטות שלא מנו עד שעלה עזרא וקידש בשנת ז' לדריוש הפרסי וכן בקראי בספר נחמי' (דף י') א"כ כל אותם הכ"ג שנים שנתקדש המזבח והארץ למצות לא נתקדש כלל שפיר הי' אסור להם בשר תאוה מצאן ובקר אף בהרחקת מקום שלא הי' להם הרחבת גבול כלל משא"כ היום שקדושה שני' לענין מצות התלויות בארץ לא בטלה לגמרי שפיר שמותר לאכול בשר אף בקר וצאן מצד הרחבת גבול של מצות התלויות בארץ ושמיטת קרקעות נוהג בארץ בזה"ז מה"ת לכמה פוסקים וגם נוכל לומר שהי' דעתם לעלות עם גלות עזרא ונותנים עליו חומרי מקום שילך לשם לירושלים והרחבת גבול לא הי' אז אף בירושלים כנ"ל:
<b>ובזה</b> יתבארו דברי הרמב"ן בפירושו בפ' ראה וכן בחידושיו שאומר שהותר בשר תאוה רק לאחר ירושה וישיבה וקשה שפשט הלשון של ר' ישמעאל כשנכנסו ישראל לארץ הותר להם משמע שתיכף הותר להם וכן בודאי אף בשבע שכבשו לא היו סמוכין למשכן גלגל ולא הי' דומה למדבר ולמה נאסרו אך לטעם הנ"ל שפיר שלא הי' שייך מתן אדם ירחיב לו רק אחר ירושה וישיבה כשנתחייבו במצות התלויות בארץ ואולי ר' ישמעאל לשיטתו בקידושין שרק במקום שנאמר ביאה ומושב לאחר ירושה וישיבה אבל ביאה סתם תיכף נתחייבו וא"כ לשיטתו נתחייבו בשמיטות ומעשרות תיכף ושפיר שגם בשר תאוה הותר להם מיד אבל לפי דקיי"ל שלא מנו שמיטין עד אחר ירושה וישיבה גם בשר תאוה לא הותר מקודם אף בהרחקת מקום וד"ל:
ע"כ צויתי להעתיק למען אהבת כ"ת והנני דו"ש כ"ת באה"ר ומברכו שיברך ד' את גבולו:
משה בהרה"ק מור"י זצללה"ה
<b>והנה</b> לאהבת כבוד ידידי הרה"ג שליט"א אשתעשע קצת בדבריו היקרים:
מ"ש מזבחים (דף ק"כ) דס"ל לשמואל דהי' שחיטת חולין אע"ג דהי' בשעת היתר הבמות:
<b>לענ"ד</b> נראה פשוט כיון דהי' בעת מלחמה עם הפלשתים ואין לך מלחמת מצוה גדולה מזו והותר להם כל איסורים לכן הותר להם איסור דבשר תאוה ואפי' לפ"ד הר"מ ז"ל דדוקא באין להם מה לאכול מ"מ כיון דהי' בלילה ולא הי' להם עצה לאכול בשר קדשים הותר להם איסור דבשר תאוה אם הי' רוצים לאכול בשר וז"ב ופשוט:
<b>וכ"כ</b> בחידושינו לפרש ד' הרמב"ן ז"ל בפ' ראה בקרא דכי ירחיב וגו' את גבולך שכ' בזה"ל כי מיד לאחר שכבשו וחלקו הותר להם בשר תאוה עכ"ל שכוונתו דבשבע שכבשו ושבע שחלקו אע"ג דנראה פשוט דגם אז הותר להם בשר תאוה כמו שהותר להם כל איסורים במלחמת מצוה [ות' הגמ' לחלק בין שלל דידהו לשלל דידן אינה הלכה] מ"מ איסור בשר תאוה ביחוד לא הותר להם עד לאחר שבע שכבשו ושבע שחלקו והטעם בזה כיון דזה דהותר להם בשר תאוה הוא מצד ריחוק המקום כמבואר ברמב"ן ז"ל שם וביותר ביאור בקרא דאך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל שכ' בזה"ל אבל בבואם לארץ והוצרך להתיר בשר תאוה מפני הרחק המקום עכ"ל א"כ, ז"ד לאחר כיבוש וחילוק דנאסרו הבמות הותר להם בשר תאוה אבל בז' שכבשו ושחלקו דהותרו הבמות לא הותר להם בשר תאוה והוי ככל איסורים [דלא] דהותר להם בשעת מלחמה:
<b>ותמהני</b> על הרה"ג שיחי' שכ' שאם נימא דהיתר בשר תאוה הוא רק מצד הרחקת המקום א"כ קשה דבירושלים וי"ב מילין מסביב כמחנה ישראל במדבר הי' צריכין להיות אסור בבשר תאוה והרי הרמב"ן ז"ל הזהיר בזה וכתב בזה"ל ואין טעם כי ירחק ממך המקום שיהי' מותר בהרחקת המקום בלבד שא"כ יהי' יושבי ירושלים אסורים בבשר תאוה אבל עם כל ישראל ידבר ויאמר להם כי כאשר ירחיב השם את גבולם ולא תהיו כולכם יושבים סביב למשכן כאשר אתם היום במדבר יהי' לכם בשר החולין מותר כי א"א שתלכו כולכם ממקום רחוק אל המקום אשר יבחר ד' ותזבחו זבחים שלמים כל מה שתאכלו, עכ"ל:
<b>הכלל</b> כי ברור הדבר לענ"ד שגם דעת הרמב"ן ז"ל דהיתר דבשר תאוה עיקרו מצד הרחקת המקום לזאת בשבע שכבשו ושחלקו דהותרו הבמות לא הותר להם בשר תאוה וי"ל יותר דאע"ג דהותר להם כל איסורין מ"מ א"נ דאינו בגדר היתר גמור אלא בגדר דחוי' א"כ י"ל דהי' מוטב לנחור מלשחוט דנבילה בלאו אמנם שחיטת חולין הי' דינו כש"ח דהוא בכרת לזאת לא הותר להם בשר תאוה לכתחילה לשחוט שחיטת חולין ויש לפלפל בזה הרבה בענין איסור אכילת בשר תאוה ויבואר אי"ה במקומו:
<b>אמנם</b> מ"ש הרה"ג שליט"א להעיר שבד' הרס"ג ז"ל לא יתכנו הדברים כיון דכבר נתקדש המזבח מקודם וא"כ נאסרו הבמות אף בא"י ושוב מותר בשר תאוה בזה יפה העיר. אך כיון שמבואר בד' הרס"ג ז"ל "כי לא ראוי כ"א בשעריך בארץ הקדושה למען זרוק הדם והקטר החלב"' עכ"ל נראה מבואר דל"צ בהמ"ק כ"א ארץ ישראל וע"כ דס"ל דהותרו אז הבמות וע"כ דס"ל דכשחזר כורש וביטל הרשיון לבנין בהמ"ק בטל גם קדושת מזבח כיון דכל הבנין שנתקדש הי' עפ"י הרשות שלו כשחזר וביטל הרשיון ובטלה עבודת השם בטל ממנו קדושת המקום והותרו הבמות וי"ל עוד משום ובאו בה פריצים וחללוהו כשבאו אח"כ למקדש ולא הניחו לבנות אותו נתחלל הכל מקדושתו והותרו הבמות ובאמת אח"כ כשנבנה המקדש הי' גם חנוכת המזבח כמפורש בכתוב כל הקרבנות שהקריבו וזה הי' חנוכת המזבח ובאמת נראה כן גם מקראי דלא הקריבו פסח מקודם לאחר גמר הבנין בימי דריוש נראה דמקודם לכן לא הי' לו דין מקדש וחייבין אנו למשכוני נפשין על דברי הגאון רס"ג ז"ל ויש להאריך עוד בזה ואין כאן מקומו:
<b>ב"ה</b>
<b>פרשת</b> <b>בלק</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>כ"ד</b> י"ד לכה איעצך וגו' וברש"י ז"ל ומה הוא העצה וכו' והנה צריך להבין הסמיכות למה שהתנבא אח"כ אראנו ולא עתה וגו':
<b>ונראה</b> דהכוונה עפ"מ שאמרו חז"ל דעמוני ולא עמונית מטעם דכבודה בת מלך פנימה ועיד"ז יכול הי' דוד למלוך על ישראל ובלעם שרצה לעקור מלכות בית דוד השיאן עצה זו על הזנות והלכו בנות מדין ומואב לחוץ וקשטו את עצמן והפקירו א"ע לזנות א"כ עיד"ז יתבטל התירוץ דכל כבודה בת מלך פנימה ולא יוכל להיות מלכות בית דוד לכן כיון שראה הנבואה של מלכות בית דוד רצה לעקרה בכח זה:
<b>וידוע</b> מה שאמר מרנא הקדוש מגור זצוקלה"ה בביאור ד' המדרש מצאתי דוד עבדי בסדום דעי"ז ששרה היתה באוהל משום כבודה בת מלך פנימה זה הי' תשובה על דוד שמותר לבא בקהל ובאמת נראה דרות תקנה זאת במה שלכאו' נראה שפרצה גדר הצניעות שהלכה לבועז אך מפני שהי' לש"ש בלבד עיד"ז נתקן הדבר בשלימות והוחזר הענין דכבודה בת מלת פנימה ועיד"ז זכתה שיצאה ממנה מלכות בית דוד:
<b>ונראה</b> שז"כ המדרש רות בקרא דותרד הגורן רבנן אמרי תחילת עיבורה לשם זנות וסופה לש"ש וכן אמר ותרד הגורן ותעש מבואר דרות תקנה מה שקלקלו בנות מואב בשיטים כיון דהי' לגמרי לש"ש עיד"ז נתקן חטא הקדום ונשארת הסברא דכל כבודה בת מלך פנימה ולכן יובן מה שאמרו חז"ל שאז נתחדשה הלכה דעמוני ולא עמונית שהוא באמת מטעם הנ"ל שקודם שתקנה רות חטא בנות מואב לא היתה יכולה להתחדש הלכה דעמונית כיון דחזינן דיצאו לזנות ולא הי' בגדר כבודה בת מלך פנימה אך אחר שתקנה זאת רות בתשובה גמורה נתחדשה הלכה זו:
<b>וערבין</b> עלי מאוד דברי מרנא הרב הגאון הקדוש מאלכסנדר זצלה"ה שאמר בביאור ד' המדרש רות בקרא דאשר באת לחסות אמר ר' חסא אשר באת ותמהו כולם על כוונת ר' חסא דמה רצה בזה ואמר מרן זצ"ל עפ"מ שביארו המפורשים הקרא טוב לחסות בד' מבטוח באדם וגו' דהכוונה דענין חסיון היינו בלי הבטחה רק שמשליך עצמו על השי"ת שאין לו תשועה רק ממנו וענין הבטחון היינו שהבטיח לו חבירו לעשות לו טובה ואמר הכתוב כי טוב לחסות בד' מבטוח באדם היינו שחסיון בהשי"ת טוב יותר מאפי' שחבירו הבטיח לו טובה וזה שאמר ר"ח שבועז אמר לרות אשר באת לחסות שבשעה שבאה לגייר את עצמה לא הי' לה שום בטחון כיון דאז עדיין לא נתחדשה הלכה דעמוני ולא עמונית וא"כ ממילא היו עלי' איסורים דחיתון ודרישת טובה וא"כ השליכה את עצמה למקום שלא יהי' לה שום עזר ומשענה רק בגודל אהבתה להשי"ת מסרה נפשה לגייר את עצמה ולהיות חוסה תחת כנפי השכינה וזה שאמר ר"ח אשר באת לחסות דאע"ג דלפי האמת דנתחדשה הלכה דעמוני ולא עמונית א"ז חסיון גרידא זה הי' אח"כ אמנם אז כשאמר לה בועז יפה אמר לה ישלם ד' פעלך וגומ' אשר באת לחסות תחת כנפיו כי אצלינו לא תמצא תשלום גמול מפאת שהוא מואבית אמנם אח"כ כשתקנה הפגם של בנות מואב עיד"ז שעשתה זאת לשם שמים בתכלית ונתחדשה הלכה דעמוני ולא עמונית זכתה ויצאה ממנה מלכות בית דוד:
<b>ובאמת</b> עיקר כונת בלעם היתה להוריד את בני ישראל ממדרגתם הרמה שהי' דבוקים בהשי"ת לבדו ורצה להמשיכם לעוה"ז שיהי' תחת הטבע וזה הי' עצתו להחטיאם בזנות שזאת הקב"ה שונא וממילא מסתלק מישראל ועיד"ז יסיר השגחתו מהם כמוש"כ בזוה"ק שבלעם ועמלק אחד הוא שעמלק הי' ע"י מלחמה וקפץ לאמבטי רותחת וקרה מיד לאחר יצ"מ ובלעם עשה זאת בפיו בתחילת ביאתו לארץ אחרי מלחמת סו"ע רצה לעקור אותם מתחת השגחת השי"ת ורות תקנה זאת בהראותה שהשליכה נפשה מנגד להיות תחת השגחת השי"ת בלבדו ויצא ממנה דוד שתקן זאת במלחמתו ע"י גלית הפלשתי שקידש ש"ש להורות כי יש אלקים לישראל היינו כי הם תחת השגחתו ית"ש וזה שאמר לה בועז ותהי' משכורתך שלימה מעם ד' אלקי ישראל כי מלכות ב"ד היא השלימות אשר לא יכלה ח"ו השי"ת יזכינו לראות ביאת משיח בן דוד בב"א:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בספרי</b> איתא בזה"ל באו ושבו להם בשיטים במקום השטות. באותה שעה עמדו עמונים ומואבים ובנו להם קלעים וכו' והי' נכנס אצלה והצרצר מלא יין אצלה מיין העמוני ועדיין לא נאסר יין של גוים לישראל וכו' והי' היין בוער בו ואמר לה השמיעי לי והיא מוציאה דפוס של פעור ואומר לו רצונך שאשמע לך השתחוה לזה ואומר לה וכי לעכו"ם אני משתחוה אמרה לו וכי מה איכפת לך איני רוצה אלא שתגלה עצמך לו מכאן אמרו הפוער עצמו לבעל פעור הר"ז עבודה וכו' עכ"ל הנצרך לענינינו והנה לכאו' ד' הספרי סתומים דהתחיל שאמרה לו השתחואה ואח"כ אמרה שרצונה שיגלה את עצמו לו הלא זה שני עבודות נפרדות:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בכוונת הספרי דהנה הר"מ ז"ל והרמב"ן ז"ל נחלקו בכונת הספרי במ"ש דיין ש"ג עדיין לא נאסר להם אם הכונה על יי"נ או על סתם יינם דדעת הר"מ ז"ל דהכונה על יי"נ ולכאו' צריך להבין מנ"ל זאת להר"מ ז"ל דילמא הכונה על סתם יינם כאשר יראה פשטות הלשון:
<b>ונראה</b> דהר"מ ז"ל הכריח זה דא"נ דכונת הספרי על סתם יינם משמע דאם הי' נאסר אע"ג דהוא רק איסור דרבנן מ"מ לא הי' עוברים על זה א"כ מה בכך דסתם יינם לא נאסר מ"מ לא הי' להם לשתות משום שמא נתנסך ליש ומה בכך דעדיין לא גזרו על סתם יינם משום בנותיהם הא זה דוקא ביין שידעינן שלא נתנסך לעכו"ם בזה צריך לבא לגזירה הא יין סתמא תמיד יש חשש דילמא נסכה אותו לעכו"ם ועכ"פ מדרבנן יש לחוש לזה ואפי' א"נ דבסתמא אין לחוש דילמא נתנסך מ"מ הכא כיון דהי' רוצים להכשיל את ישראל בודאי הי' צריכין לחוש א"ו דגם יי"נ עדיין לא נאסר להם כנלענ"ד כונת הר"מ ז"ל:
<b>אמנם</b> דעת הרמב"ן ז"ל נראה דס"ל דלכן לא חששו ישראל לזה כיון דעבודת הפעור לא הי' בניסוך אלא בגילוי את עצמו לו א"כ ל"ש לחוש לניסוך כיון דאין זה דרך עבודה:
<b>ועפי"ז</b> י"ל בטו"ט כוונת הספרי דהמואביות כשראו ששתו היין ול"ח דילמא נתנסך לעכו"ם הוכיחו מזה דישראל ס"ל כיון דאין דרך עבודה בכך אינו עבודה כלל ואין היין נאסר משום תקרובות עכו"ם אפי' אם נתנסך לכן אמרה לו השתחוה לפעור וכאשר השיב לה הישראל וכי לעכו"ם אני משתחוה השיבה לו כיון דא"ז דרך עבודתה א"כ ל"ח עבודה כמו דל"ח לניסוך מה"ט אך באמת ז"א דהרי על ד' עבודות אלו השתחואה וזביחה וניסוך וקיטור חייבין בכל כו"ם אפי' אם אין עבודתה בכך רק הא דשתו יינם משום דל"ח לניסוך אבל פשיטא דניסוך גם בפעור הוי עבודה ונאסר משום תקרובות עכו"ם וה"ה דהשתחואה הוי עבודה וא"ש המשך לשון הספרי ודו"ק היטב.
<b>ולפ"ז</b> מוכח מד' הספרי כפירש הרמב"ן ז"ל דועדיין לא נאסר יין של גוים לישראל הכונה על סתם יינם אמנם ראיתי להגאון הספרדי בעל דברי אמת ז"ל שכ' להוכיח כפי' הר"מ ז"ל מד' המדרש שה"ש על פסוק שלחיך פרדס רמונים דאיתא שם בזה"ל מאין היו מנסכין ישראל כל מ' שנה במדבר ריו"ח אמר מן הבאר הי' מעלה להם. מיני דשאים, מיני זרעים, מיני אילנות ר' לוי אמר מן האשכול ורבנן אמרי ממה שתגרי גוים מוכרין להם תנא רבי ישמעאל עדיין לא נאסר יינם של גוים לישראל ומהר"ש יפה ז"ל הקשה לא ידעתי מה אתא לאשמעינן פשיטא דמדרבנן הוא:
<b>אמנם</b> נראה דכונת ר"י להוכיח דרבנן סברי דעדיין לא נאסר יי"נ דאם הי' נאסר יי"נ לישראל לא הי' להקריב על המזבח מחשש ניסוך א"ד ז"ל ולענ"ד הד' צ"ע דאם באנו לחוש לניסוך א"כ מה בכך דעדיין לא נאסר יי"נ להדיוט מ"מ לגבוה בודאי אסור מה"ת כיון דנעבדה בו עבירה דנתנסך לעכו"ם בודאי אסור לגבוה כמו נעבד ועי' בחולין (דף קט"ו) בתוס' ד"ה חורש בשו"ח דמקרא דמאלה לא ממעט להתיר נעבדה בה עבירה לגבוה אלא בע"ח ואף עופות לא נתמעט א"כ מכ"ש יין שנתנסך לע"ז אפי' א"נ דאינו אסור להדיוט מ"מ לגבוה בודאי אסור וא"כ אכתי הי' להם לחוש שלא ליקח יינות מתגרי עכו"ם לניסוך וע"כ צ"ל דל"ח להכי וסתם יינם אינו חשש שנתנסך לע"ז כמו דקיי"ל דלוקחין מהם בהעות לקרבן וא"ח משום רו"נ ומוקצה ונעבד ועי' בר"ם ז"ל פ"ו מאמ"ז ה' ט"ו שכ' בזה"ל לוקחין כל קרבנות מן העכו"ם וא"ח להם לא משום רו"נ וכו' "עד שיודע בודאי שזה נפסל" עכ"ל הרי מבואר דמספיקא ל"ח לאוסרו לגבוה:
<b>וא"כ</b> אא"ל כפירוש הרב ז"ל דעדיין יין ש"ג לא נאסר להם הכונה על יי"נ דממ"נ אם נחוש לזה אפי' אם לא נאסר להם הרי אסור לגבוה ואם לא נחוש לזה אפי' כבר נאסר להם ג"כ מותר להקריבו לגבוה דל"ח שנתנסך כ"ז שלא נדע בבירור כמו"ש הר"מ ז"ל:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי להצדיק ד' הגאון דברי אמת ז"ל שידוע שהי' רב גוברי' דכוונתו הוא שדוקא א"נ דלא נאסר עדיין יי"נ מה"ת ולא הי' בכלל תקרובות עכו"ם שאתקש למת אע"ג דלגבוה אסור מצד נעבדה בה עבירה מ"מ אין חוששין דמסתמא כ"ז שלא ידענו שנתנסך משא"כ א"נ דכבר נאסר להם יי"נ והרי הוא בכלל תקרובות עכו"ם דאתקש למת ולר"י ב"ב מטמא באוהל מה"ת א"כ הוי תמיד על היין שלוקחין מהעכו"ם ספק טומאה ג"כ וכיון דקיי"ל ספק טומאה ברה"י ספיקו טמא א"כ אסור לגבוה מצד ספק טומאה ונהי דלהדיוט שרי דאיסור אינו נגרר בתר טומאה ונאמר דמספק מותר אבל להקרבה צריך להיות אסור וי"ל דר"ל כריב"ב ס"ל דטומאת ע"ז דאורייתא ולכן הכריח דעדיין לא נאסר יי"נ אך לפ"ז יהי' מוכרע שר' ישמעאל ס"ל דרבנן ס"ל דטומאת עכו"ם הוא מה"ת ואיך יאמר אביי בפשיטות בחולין (דף קכ"ט) להיפוך ועי' בתוס' פסחים (דף ע"ג ע"א) ובחולין (דף י"ג ע"ב) מ"ש בזה ולהנ"ל יהי' מוכרח דר"י ס"ל דלכ"ע הוא דאורייתא:
<b>לכן</b> נראה עיקר כמו דס"ל להרב מהר"ש יפה ז"ל שכוונת ר"י על סתם יינם ומה דק"ל הא פשיטא הוא דסתם יינם אינו אלא מדרבנן לענ"ד נראה שדבר גדול השמיענו בזה שדוקא מפני שעדיין לא אסרו חז"ל סתם יינם לכן הי' מותר לנסכים משא"כ לאחר שנאסר סתם יינם אסור לנסכים ואע"ג דאסור רק מדרבנן מ"מ אסור לגבוה מצד דלא הוי מהמותר לישראל וקמ"ל דגם מה שנאסר מדרבנן אינו בגדר מהמותר לישראל ופסול לגבוה:
<b>ובפנימיות</b> הענין י"ל ביתר ביאור דהנה הרמב"ן ז"ל הביא ראי' לפירושו דקאי על סתם יינם מהא דמבואר בפרקי דר"א שעמד פנחס והחרים בסוד שם המפורש שלא ישתו מיין ש"ג וע"כ דעל סתם יינם קאי דביי"נ למה צריך לחרם פנחס אמנם בס' לב שמח תמה על הרמב"ן ז"ל דא"נ דעל סתם יינם קאי ופנחס ומרע"ה עמו וסנהדרי גדולה גזרו על סתם יינם איך אפשר שלא פשט איסורו עד שבאו תלמודי שמאי והילל:
<b>אמנם</b> כבר אנהיר לן עיינין בזה הגאון המקובל האלקי מוהר"ן שפירא ז"ל בס' יין המשומר דהנה מלבד זה לכאו' יפלא על פנחס איך הוא גזר גזירות לפני משה רבינו רבו ורבן של ישראל אמנם הענין הוא דאיסור סתם יינם יש לו מתירין וכל זמן שישראל על אדמתן ובהמ"ק קיים אין אחיזה לחיצונים ביין כלל ואינו אסור סתם יינם ולכן לא הי' יכול מרע"ה לגזור גזירת סתם יינם דגזירת מרע"ה א"א להתבטל וה"ה קיים לעולמי עולמים לכן היתה הגזירה ע"י פנחס כדי שתוכל להתבטל כאשר יהי' ישראל על אדמתן ובזה א"ש כל הסוגי' דמס' ע"ז דהי' צריך אח"כ לגזירת דניאל ואח"כ לתלמידי הלל ושמאי והמה קילורין לעינים להעיר לנו את הענין המסובך הזה:
<b>ומעתה</b> כיון דאיסור סתם יינם יש לו מתירין סד"א דאינו איסור עצם רק כמו מוקצה ביו"ט דהוי איסור ד"א גרם לו ואינו אסור משום מהמשקה לישראל כיון דהוי רק איסור דרבנן ויש לו מתירין לא יהי' אסור משום דאינו מהמותר לישראל לכן קמ"ל ר"י דז"א דדוקא כל המ' שנה קודם שנאסר סתם יינם של עכו"ם עד שבאו ישראל לא"י הי' אסור להקריב ממנו נסכים מצד דאינו מהמותר לישראל והטעם בזה כמו"ש בת' לח"א דהא דאמרינן בסוגי' דפסחים דף מ"ח ע"ב) דאיסור ד"א גרם אינו בגדר אסור לישראל ה"ד איסור מוקצה ביו"ט דהי' לו שעת הכושר רק שכ' התוס' מנחות (דף ו') דילפינן מטרפה לאסור אפי' בא"ל שעת הכושר ע"ז אמרינן דהיינו רק איסור גופו ולא מחמת שד"א גרם לו אבל איסור שלא הי' לו שעה"כ כמו חדש וסתם יינם אע"ג דיש היתר לאיסורן אסור מצד דאינו מהמותר לישראל והארכנו בזה ואכ"מ ועי' מ"ש בעיקר מחלוקת הר"מ והרמב"ן ז"ל בס' חמדת ישראל במקומו:
<b>ג</b><b>)</b> <b>במדרש</b> רבה על פסוק ויאמר ד' אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם נגד השמש ר' יודן אומר אמר הקב"ה למשה קח את כל ראשי העם ותלי אותם מפני שלא מיחו בידן ר' נחמי' אומר אמר הקב"ה למשה הושיב להם בתי סנהדראות וידונו החוטאים אמר הקב"ה אני מודיע החוטאים כל מי שחטא ילך ממנו הענן וזורח עליו השמש הדא הוא דכתיב והוקע אותם נגד השמש עכ"ל המדרש:
<b>והנה</b> צ"ב במאי פליגי וגם עיקר ד' ר"י צ"ע דהיכן מצאנו לחייב מיתה על שלא מיחו וגם צ"ע לסברת ר"נ דס"ל דהקב"ה ציוה לדון אותם עפ"י סנהדרין וכד' הספרי וגמ' דילן בסנהדרין ל"ה א"כ מסתמא נתחייבו מיתה עפ"י דין שהי' עדים והתראה וא"כ מה הפירוש שהקב"ה יודיע החוטאים ע"י זריחת השמש דמלבד דיש לעי' אם הב"ד יכולים לחייב מיתה עפ"י סימן כזה ותורה לאו בשמים היא וכללא הוא דא"ח מיתה כ"א בעדים והתראה. אמנם מלבד זאת אפי' א"נ כמו"ש המפרשים דכ"ז שלא נחתמה התוה"ק הי' מרע"ה יכול לדון עפ"י נבואה ורוה"ק אך לפי"ז ל"ש בזה סנהדרין ובתי דינין ועי' בסנהדרין ל"ה דמקשינן בגמ' על הא דהי' חולק להם בתי דינים אילימא משום דאין דנין שנים ביום אחד והאמר ר"ח דמיתה אחת דנין ועיי"ש ברש"י וא"נ כהמדרש דהקב"ה הודיע את החוטאים א"כ בודאי ל"ש בזה הענין דא"ד שנים ביום אחד כיון דהן ל"צ לעי' כלל בטעם ובחיוב מיתה כיון שהי' הכל עפ"י ד':
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה ונקדים להבין מה דאיתא בספרי ובגמ' דילן בסנהדרין (דף פ"ב) בא לו שבטו של שמעון אצל זמרי הרי אתה יושב בשלוה ואנו נדונין בהריגה ובגמ' דילן הגירסא אמרו לו הן דנין דיני נפשות ואתה יושב ושותק] עמד וכינס כ"ד אלף משבטו וכו' ובגמ' דילן תפשה בבלוירתה. והביאה אצל משה א"ל זו אסורה או מותרת וא"ת אסורה בת יתרו מי התירה לך נתעלמה ממנו הלכה וכו' והנה ד' חז"ל אין להם ביאור לכאו' דהרי הא דהיו נדונים למיתה הי' משום חטא ע"ז של בעל פעור וא"כ מה זה שהלך זמרי להציל בטענת זו אסורה או מותרת וגם טענת זמרי בת יתרו מי התירה לך אין לו ביאור דמ"ר מקודם מתן תורה וכשנתנה תורה נתגיירה עמו:
<b>לכן</b> נראה כיון דמבואר בספרי דמקודם השקו אותם יין וע"י שהיין הי' בוער בהם רצו לזנות עמם ועיד"ז שיצרם אלבשם לזנות עבדו ע"ז ג"כ הכל למלאות תאותם ומעתה י"ל דאע"ג דהי' עדים והתראה וכ"כ הג' נוב"י ז"ל דבהתראה לא יכול לטעון טענת אונס דיצרא אלבשי' כיון דמזכירין יום המיתה הרי מתקרר תאוותו אך הכא כיון שנראה בחוש שהי' יצרם תוקפם ע"י היין וע"י הזנות והי' הכל באונס מכח יצרו תקפו ועיד"ז רצה זמרי לפטור אותם מן הדין:
<b>אך</b> לכאו' ז"א כיון דגם הזנות הוא איסור תורה, א"כ אין תירוץ שמפני שיצרם תקפם על הזנות לכן עבדו ע"ז כיון דגם הזנות הוא איסור תורה ומסבב לעצמו האונס באיסור תורה בודאי אינו בגדר אונס ושוב ח"מ על ע"ז כיון דהי' בהתראה אך ע"ז טען זמרי בת יתרו מי התיר לך וא"כ מוכרח אתה להודות שזה איסור שנתחדש לאחר מתן תורה וא"כ כיון דיש להם טענת מודעה ויכולין לחזור מקבלת התורה א"כ הזנות היתר הוא ואע"ג דעל ע"ז גם ב"נ מצווה מ"מ כיון דזנות הותר להם שוב א"ח מיתה על ע"ז מצד יצרם תקפם והיו אנוסים מכח הזנות:
<b>ובאמת</b> נראה דלכן בא לו שבטו של שמעון אצל זמרי בטענה שהוא יצילם משום דמסתמא ידעו שזמרי הולך בשיטה זו דאין להוכיחם על עבירה דע"ז מטעם זה דחזרו מקבלת התורה, וא"כ הזנות הי' היתר ושוב הוי על עבירת ע"ז אנוסים (וכ"כ לעיל פ' בהר אות ב' או"ק ב' לברר ענין זה דהיכא דבזה שמסבב לעצמו האונס עביד איסורא הוי בכלל רצון משא"כ אם זה הוי היתר הוי בגדר אונס עיי"ש):
<b>אמנם</b> באמת יש טעות בטענת זמרי וממ"נ הי' ח"מ דאם הי' דינם כישראל ולא הי' חוזרין מקבלת התורה הרי הוי רצון ואם חזרו מקבלת התורה ודינם כב"נ חייבין על ע"ז דכיון דחזינן דב"נ ל"צ התראה ע"כ דבב"נ אין טענת יצרא אלבשי' מהני לפטור אותם ממיתה א"כ בב"נ גם על אונס כזה שסיבב לעצמו להיות יצרו תוקפו חייב מיתה ואם התורה חייבה ב"נ בשוגג מפני שהי' לו ללמוד כמו שפסק הר"מ ז"ל בה' מלכים מכ"ש שחייב על אונס כזה שסיבב לעצמו להיות יצרו תוקפו בעבירה:
<b>ומעתה</b> ימתקו לנו מאוד ד' ר' יודן שס"ל דהקב"ה אמר למשה קח את כל ראשי העם ותלה אותם מפני שלא מיחו בידן דר"י ס"ל דכמו זמרי כן שאר ראשי העם שלא מיחו הלכו בשיטה זו דחוזרין מקבלת התורה ויש להם דין ב"נ והזנות מותר וממילא אין ח"מ על ע"ז אך כיון דהאמת אינו כן ותייבין מיתה על ע"ז א"כ ממילא נתחייבו הראשי עם מיתה מפני שלא מיחו בידן כמו"ש הר"מ ז"ל בשכם שנתחייבו מיתה מפני שלא מיחו ביד שכם לזנות את דינה שזה בכלל דינים שנצטוו ע"ז ב"נ וא"כ לשיטת ראשי העם דיש להם דין ב"נ חייבין הם מיתה ומכאן מקור נפתח לשיטת הר"מ ז"ל דגם זה בכלל דינים:
<b>אמנם</b> ר' נחמי' ס"ל דהקב"ה צוה לדונם בסנהדרין והיינו בעדים והתראה כמו כל דיני נפשות אמנם הקב"ה אמר אני אודיע החוטאים הכוונה היא להיפוך דאפי' על אותם שהי' עדים והתראה מ"מ אותם שלא חזרו מקבלת התורה ולא נתקו את עצמן משורש רק שיצרם תקפם לזנות ועי"ז באו לע"ז ועתה חזרו בתשובה חס עליהם הקב"ה וזה הי' ענין זריחת השמש לא לחייב מיתה אלא להציל ממיתה ולא נהרגו אלא אותם שחזרו באמת מקבלת התורה ונצמדו לבעל פעור (ואותן האנשים ניצולו ע"י ד') וכ"נ מדקדוק לשון המקרא בפ' ואתחנן עינכם הרואות את אשר עשה ד' בבעל פעור כי כל האיש אשר הלך אחרי בע"פ השמידו ד' אלקיך מקרבך והיינו שהי' נראה לעין כל ע"י הענן שרק אותם האנשים אשר הלכו אחרי בע"פ היינו שנזרו מתורת משה אותם השמיד ד' מקרבך אבל אותם שחטאו רק מחמת שהי' יצרם תקפם ולא נתקו משורש נשארו אחר שחזרו בתשובה דביקים להקב"ה והא דנתחייבו סקילה ותליי' אע"ג דב"נ אין מיתתו אלא בסייף נראה דהענין הי' כמו דמצאנו בקבלת התורה דכפה הקב"ה עליהם הר כגיגית ואמר אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהי' קבורתכם וזה מיתת סקילה הרי שמיד בשעת קבלת התורה אם לא היו מקבלים את התורה הי' נסקלין ולכן גם השתא כל אותם שהיו עתה בדעה זו למרוד בהקב"ה ולחזור מקבלת התורה ולילך אחרי בעל פעור נתחייבו סקילה:
<b>וא"ש</b> בזה מה שיש לדקדק על רש"י ז"ל שפירש דהיו נתלין משום דכל הנסקלין נתלין שתמי' דלמה לא פירש כהלכה דרק עובד ע"ז ומגדף נתלה ולהנ"ל א"ש דמצד עובד ע"ז לא נתחייבו הכא אלא סייף רק זה שנתחייבו סקילה הי' משום חילול השם הגדול שאחרי שבחר הקב"ה אותם מכל העמים ונתן לנו את תורתו ועתה הלכו אחרי בעל פעור זה הי' שחייב אותם סקילה וא"כ מוכרח רש"י ז"ל לומר דכל הנסקלים נתלין ובאמת נראה כן דבין לר"י ובין לר"נ מה שנתחייבו סקילה ותליי' לא הי' מצד ע"ז רק מצד חילול השם הגדול שמרדו בהשי"ת בפומבי ונזורו מתורת משה והלכו לבעל פעור:
<b>ועי'</b> בספרי שהביא המעשה בשלטון אחד שבא ממדה"י להשתחוות לפעור וכאשר אמרו לו עבודתו גירה בהם סנגדודים והיו מפצעים את ראשיהם אמר להם אוי לכם ולטעותכם ואח"כ כתב הספרי ויצמד ישראל, באותה שעה ויחר אף ד' בישראל ופירש רבינו הילל ז"ל דהפירוש דבאותה שעה היינו באותה שעה שהשלטון אמר כך אע"פ שלא קיבל התוה"ק וישראל נצמדו חרה אף ד' בישראל מבואר בזה כדאמרן דהעונש הי' מפני שנתחלל שם שמים ע"י ישראל ולכן פנחס שהעמיד עצמו ומסר נפשו לקדש את השם כיפר על בני ישראל:
<b>ועפ"ז</b> א"ש מה שנתקשה הגאון המובהק בעל ספר אור שמח שיחי' לשיטת הר"מ ז"ל בפי"ד מה' סנהדרין ה"י שכ' בזה"ל הי' שניהם בעבירה אחת ובמיתה אחת כגון נואף עם נואפת דנין שניהם ביום אחד נראה מד' הר"מ ז"ל דס"ל הפירוש דבעבירה אחת דנים היינו אם העבירה יוצאת מבין שניהם והוי ממש עבירה אחת אבל אם הרבה עושין עבירה אחת כגון הרבה מחללי שבת וכיו"ב זה אינו בגדר עבירה אחת:
<b>ובזה</b> א"ש בפשיטות מה דהביא ראי' ששמעון בן שטח שתלה שמונים נשים באשקלון ביום אחד ע"כ דהי' רק הוראת שעה ול"צ לדחוק דלא הי' מכשפין בכישוף אחד כמו שכ' רש"י ז"ל אך קשה ע"ז דא"כ מה מקשינן בגמ' על הא דאמרינן דהקב"ה צוה לו למשה שירבה בתי דינים והאמר ר"ח אבל במיתה אחת דנים והא לדעת הר"מ ז"ל א"ז בגדר עבירה אחת דמה בכך דכולם עבדו ע"ז אבל הרי כל אחד עשה עבירה בפני עצמו עיי"ש שלא מצא מענה ע"ז:
<b>אמנם</b> לדברינו י"ל דכיון דהעונש הי' על עבירת חילול השם היינו במה שנתחלל ש"ש על ידם ועבירה זו דחילול השם כל מה שנתרבו עובדי ע"ז החילול השם גדול יותר א"כ הוי עבירה אחת ממש דע"י כולם נעשה החילול השם וכל מה שהיו מתרבים לנזור מתורת משה ולהצמד לבעל פעור הי' מתרבה החילול השם א"כ מבין כולם נעשה עבירה אחת וגם הר"מ ז"ל מודה דזה הוי עבירה אחת כיון דהחרון אף הי' על החילול השם הגדול שנתחלל ע"י ישראל וזה החילול השם הי' ע"י כולם והוי בגדר עבירה אחת והבן היטב:
<b>ד'</b> <b>בסנהדרין</b> <b>(</b><b>דף</b> פ"ב ע"א) אתמר נמי אמר רבב"ח אמר ריו"ח הבא לימלך אין מורין לו ולא עוד אלא שאם פירש זמרי והרגו פנחס נהרג עליו נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו שהרי רודף הוא הנני להעתיק בזה תשובה ארוכה שכתבתי לח"א במה שהעיר בד' הגמ' הנ"ל ואקוה כי יהי' בה תועלת לתלמידי דבי רב וז"ל שם:
<b>כבוד</b> ידידי הרה"ג וכו' יקרתו השגתי ואשר העיר כ"ת בד' הגמ' סנהדרין (דף פ"ב ע"א) בהא דס"ל לריו"ח דאם פירש זמרי והרגו פנחס נהרג עליו נהפך זמרי (והיינו בלא פירש) והרגו לפנחס אינו נהרג עליו שהרי רודף הוא ותמה כ"ת שיחי' ששני הדינים אלו סותרים זא"ז לפ"מ דקיי"ל דהיכא דיכול להציל באחד מאבריו א"ל דין רודף ונהרג עליו כשהרגו לגמרי א"כ הכא כיון דריו"ח אמר מקודם דאם פירש זמרי והרגו פנחס נהרג עליו והיינו דדין קנאין פוגעין בו אינו אלא בשלא פירש הא כל שפירש שוב אסור להרגו וההורגו הוי רוצח גמור א"כ איך אמר ריו"ח דאם נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו מצד דפנחס הוי רודף הא א"ל יכול להציל בא' מאבריו גדול מזה שיפרוש עצמו ולא יעשה העבירה ושוב יהי' אסור פנחס להרוג אותו ואיך יכול לפטור את זמרי מדין רודף וה"ר מזה לדעת הריב"ש דבנרדף עצמו אפי' ביכול להציל בא' מאבריו אינו נהרג עליו אם לא שנימא כדעת הר"מ ז"ל דאינו נהרג עליו בדיני אדם אפי' ביכול להצילו בא' מאבריו את"ד וביקש חו"ד בזה.
<b>והנה</b> מ"ש לת' עפ"י הר"מ ז"ל אינו מובן כלל דהרי מרן הכ"מ נתן טעם לד' הר"מ ז"ל משום שאין כוונתו אלא להציל ל"ש בי' התראה וזה ל"ש בנ"ד שבידו שלא לעשות העבירה וכן הריב"ש מודה בנ"ד דאין חילוק בין נרדף עצמו לבין אחר שבא להציל דעיקר סברת הריב"ש ז"ל דהנרדף עצמו א"צ לדקדק לראות אם יכול להציל א"ע בא' מאבריו של רודף כיון דבהיל על נפשו וזה ל"ש בנ"ד דהצלה שלו ברורה אם יפרוש מעבירה לא יהרגנו זה ולזאת קושיתו עצומה מאוד:
<b>אמנם</b> אמת אגיד לו כי זה כביר כתבתי תשובה ארוכה לחכם אחד וחידשתי כלל גדול בדיני אונס וה"ר מסוגי' זו ע"פ קושית כ"ת הנ"ל לזאת הנני בזה להעתיק כל דברינו בענין זה כי יש בהם כמה הערות חדשות שלא נתבארו עוד בספרי האחרונים ואלה דברינו שם מכתבך קבלתי במועדו ותשואת חן חן לך על ברכתך וכו' ועד"ת אשר כתבת לי אם אמנם כי הנני מוטרד מאוד לעת כזאת וכו' בכ"ז לגודל אהבתך חמסתי לי מעט פנאי להשיבך חו"ד מד' היקרים ואתה תשמע ותבחר:
<b>הנה</b> תוכן דבריך היקרים לת' קושית הגאון רע"א ז"ל בדרו"ח לכתובות (דף ל' ע"ב) על הא דמקשינן בגמ' מאי נפ"מ בין אביי לרבא זר שאכל תרומה ומקשינן והא מדאגבהה קני' וכו' והקשה הגאון ז"ל הא משכח"ל שכהן אחד הפקיד תרומה ביד אביו והיורש בא לירש ולא ידע מהפקדון והי' הכל בחזקת אביו דבזה לא מחייב מטעם מזיק רק מה שנהנה ושפיר פטור משום קלבד"מ כמבואר בכתובות (דף ל"ד ע"ב) היתה לו פרה שאולה וכו' כסבורים של אביהם משלמין דמי בשר בזול:
<b>וע"ז</b> ענית ואמרת לת' דהנה הסברא דא"צ לשלם אלא מה שנהנה הוא משום דקסבר של אביו והרי אנוס הוא באכילתו ומעתה ז"ד אם הוא היתר אבל הכא דהי' תרומה וא"כ הי' אסור לאכלו משום תרומה ושוב אינו אונס על אכילתו ושוב אינו מפטר משום מזיק וה"ר לדבריך מהא דמבואר בשבועות (די"ח) דבסמוך לווסתה חייב בקרבן ולא הוי אנוס ועיי"ש ברשב"א דאע"ג דווסתות דרבנן מ"מ כיון דאסרו חז"ל שוב לא הוי אנוס א"כ מכ"ש הכא דאסור מה"ת לאכלו הוי מזיק ושוב יקשה מדלעסה קני' ויתחייב מטעם מזיק ת"ד:
<b>הנה</b> כבר קדמך בזה מו"ר מאורן של ישראל רבינו הגדול האב"ד מקוטנא שליט"א בס' ישועות ישראל סי', ע"ב סק"ב שהביא בשם הריטב"א ז"ל כד' רעק"א ז"ל דהומ"ל כסבורים של אביהם הם דא"ח אלא מצד נהנה ותמה עליו ככל דבריך כיון דהזיד בתרומה חייב משום מזיק וכתב בפשיטות דה"ה אם הניח להם אביהם פרה שאולה וטבחה ביוה"כ דחייבין מדין מזיק דנהי דשגגו בממון מ"מ כיון דהזידו באיסור יוה"כ לא מקרי אונס וה"ר זו מסמלו"ו עיי"ש ואם אמנם כי איני כדאי אף לדון בד' הרב שליט"א בכ"ז תורה הוא והרשות נתונה אף לתלמיד קטן לחו"ד ובפרט לקיים ד' הריטב"א ז"ל:
<b>ואען</b> ואומר כי לענ"ד ד' הריטב"א ז"ל נכונים מאוד ואין בזה ענין כלל להא דסמלו"ו דהתם שפיר אמרינן נהי דמה"ת היא בחזקת טהורה מ"מ כיון דחז"ל חששו אז לאסור הביאה מצד חזקה אוב"ב א"כ הרי חכמים אמרו שיכול להיות שבזמן זה חשש נדה ועלולה לכך וכיון שכן אינו אנוס על איסור זה כיון דחכמים הזהירו אותו ואמרו לו שבזמן זה עלולה לראות דם והוא לא שמע והכניס א"ע בזה אינו חשוב אונס משא"כ הכא כיון דקסבר של אביו הוא ועתה הוא שלו א"כ בזה הוי אונס גמור שלא נתכוין להזיק לחבירו כיון דהי' סבור דהוא שלו ואדם יכול לעשות בשלו מה שירצה נהי דהמעשה זאת אסור מצד דהוא תרומה או מצד דהיום יוה"כ מ"מ כיון דעל עבירה זו שאתה בא לחייבו ה"ה אנוס פטור הוא ומה בכך דהי' מזיד על עבירה אחרת כיון דעל עבירה זו אנוס הוא פטור וזה נראה סברא נכונה:
<b>שבתי</b> וראיתי די"ל דזה פלוגתא בגמ' יבמות (דף צ"ב ע"א) דאיתא שם בגמ' על הא דקתני במשנה הורוה ב"ד להנשא והלכה וקילקלה חייבת בקרבן ואמרינן עלה בגמ' מאי קילקלה ר"א אומר זינתה ריו"ח אמר אלמנה לכה"ג גרו"ח לכה"ד וכו' מ"ד אלמנה לכה"ג אבל זינתה לא מ"ט אתון היא דשויתון פנוי':
<b>ונראה</b> דבזה פליגי ר"א וריו"ח דר"א ס"ל כיון דביאת פנוי' אסור לדעת הר"מ ז"ל מה"ת ולדעת הראב"ד מדרבנן עכ"פ א"כ שוב ל"ח אנוסה על הזנות אמנם ריו"ח סבר כיון דהב"ד אמרו שהיא פנוי' א"כ על איסור א"א היתה אנוסה ונהי דהי' מזידה על ביאה זו מצד איסור פנוי' מה בכך כיון דעכ"פ על איסור דא"א אנוסה היתה ודוקא באלמנה לכה"ג שע"ז לא התירוה הב"ד א"כ לא הוי אנוסה כיון דלא היתה ע"י הוראת ב"ד אבל באיסור פנוי' שזינתה כיון דהב"ד הורו שהיא פנוי' שפיר הוי אנוסה נהי דהביאה היתה אסורה, וא"כ כיון דמסקינן בגמ' תני' כוותי' דריו"ח נראה דהכי הילכתא דזה חשוב אונס אע"ג דהי' איסור במעשה זה כיון דהאיסור הוא עבירה אחרת שפיר יכולה לומר ע"ז הייתי רוצה לעבור ועל א"א אנוסה הייתי:
<b>ועפ"ז</b> נראה דה"ה בבא על פנוי' ונמצאת נדה ואינה סמ"ל אינו חייב בקרבן כיון דאנוס הוא על ביאת נדה אע"ג דעבר על איסור דביאת פנוי' מ"מ כיון דעל איסור נדה אנוס הוא פטור מקרבן:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דבר נכון לת' ד' רש"י ז"ל בכתובות (דף ל' ע"א) על הא דאמרינן בגמ' אמר ר"ח הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס למ"ד יש בה הוי' הא נמי יש בה הוי' וכו' ולאפוקי מדרנבה"ק דתני' רנבה"ק הי' עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין ופי' רש"י ז"ל בד"ה ולאפוקי וז"ל ומתני' דמחייב תשלומין לבא על אחותו ואע"פ שמתחייב כרת בביאתו מפקא מדרנבה"ק עכ"ל וצריך ביאור אמאי לא פי' רש"י ז"ל כפשוטו דר"ח דאמר הכל מודים בבא על הנדה יש לה קנס מפקא מדר"נ ומאי ראי' מאחותו יותר מנדה דקאמר ר"ח הא אידי ואידי כרת הוא:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל י"ל דהנה לכאו' קשה מאי ראי' לאפוקי מדר"נ הא י"ל דהכא מיירי בשוגג על הכרת וחיי"כ שוגגין אינן פטורין מתשלומין וא"כ שפיר י"ל דבין המשנה ובין ר"ח אתי' כדרנבה"ק ועי' בפנ"י מ"ש בזה:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה להעיר בדבר חדש דהנה התוס' בריש מכות (דף ב' ע"א) בד"ה מעידין אנו באיש פלוני שחייב גלות הקשו איך משכח"ל גלות הא יכול לומר מזיד הייתי כדאמר גבי אכילת חלב וכתב המרש"א לת' דהכא א"נ לומר מזיד הייתי משום דא"א מע"ר ודוקא באכלתי חלב דבשוגג איכא קרבן שפיר נאמן לומר מזיד הייתי די"ל לעשות תשובה נתכוין שא"ר הביא חולין בעזרה אבל הכא כיון דליכא קרבן א"נ לומר מזיד הייתי עיי"ש:
<b>ומעתה</b> נראה עפמ"ש הריטב"א במס' שבועות (דף ל"ג ע"ב) דהיכא דאמר לא אנסתי אשה מעולם ובאו עדים שאנס אשה בפניהם אע"ג שהוחזק כפרן שזה בכלל פרט למרשיע את עצמו כיון דבהודאת קנס ממש פטור ה"ה בהודאה הבאה משום כפירה עכ"ל וא"כ נראה דה"ה הכא בחיי"כ א"נ דבמזיד אמרינן קלבד"מ ופטור מקנס וכיון דיכול תמיד לומר מזיד הייתי כיון דבחיי"כ בשוגג איכא קרבן ודמי לאכלתי חלב א"כ נראה דאפי' אם אומר דהי' שוגג הוי מתחייב ע"פ עצמו כיון דהעדים א"י לחייבו כיון דיכול לומר מזיד הייתי וא"כ שפיר אמרינן בגמ' דאתי לאפוקי מדרנבה"ק דא"נ דבמזיד אמרינן קלבד"מ וליכא קנס שוב גם בשוגג ל"מ לה קנס כיון דיכול תמיד לומר מזיד הייתי והוי עפ"י עצמו ואין אדם משלם קנס עפ"י עצמו וז"נ:
<b>ומעתה</b> א"ש ד' רש"י ז"ל דדוקא במתניתן דמחייב קנס בבא על אחותו מוכרח להיפוך מדר"נ דא"ל דהמשנה מיירי בשוגג ז"א כיון דיכול לומר במזיד הי' הוי עפ"י עצמו וא"ח קנס משא"כ מר"ח דאמר הכל מודים בבא על הנדה לא נשמע דאתי לאפוקי מדר"נ די"ל דמיירי בשוגג וא"ל הא הוי עפ"י עצמו כיון דיכול לומר מזיד הייתי ז"א די"ל דמיירי בנדה שלא בשעת ווסתה דפטור מן הקרבן וא"כ שוב א"י לומר מזיד הייתי מצד אין אדם מע"ר ואם כן שפיר חייב בקנס ולא הוי על פי עצמו:
<b>אך</b> לכאו' ז"א דמ"ט דפטור שלא בשעת ווסתה כיון דאנוס הוא וא"כ הכא דהי' מזיד על ביאת פנוי' שוב לא הוי אנוס וחייב קרבן גם שלא בשעת ווסתה ושוב הוי ע"פ עצמו:
<b>אמנם</b> עפמ"ש למעלה א"ש דהכא הוי אנוס כיון דעל איסור נדה הוי אנוס ואע"ג דהי' מזיד על ביאת פנוי' מ"מ אין ענין זל"ז וא"כ א"ש ד' רש"י ז"ל וז"נ, והתוס' שכ' דקאי על ר"ח י"ל דאזלי לשיטתי' לפמש"כ בחידושינו לת' קשית המרש"א ז"ל הנ"ל מעל התוס' בהא דהקשו דאיך משכח"ל גלות הא יכול לומר מזיד הייתי אע"ג דא"א מע"ר דסברת התוס' כיון דהא דא"א מע"ר הוא מצד חז"כ ולא מהימן לומר שעשה במזיד א"כ ז"ד במקום שא"צ בירור גמור כמו לענין קרבן דגם ע"א יכול לחייב קרבן ה"ה דמהני הך חזקה דא"א מע"ר לחייבו קרבן אבל לענין גלות דכד"נ דמי' יכול לומר ברי לי שאני רשע ואיני חייב גלות ולא נוכל לחייבו גלות מצד אייאמע"ר וז"ב בכוונת התוס' ומעתה נראה דה"ה קנס דדינו כד"נ דצריך בירור גמור ועדות מיוחדת ג"כ ל"מ בי' א"כ נראה דה"ה דאין לחייבו קנס מצד דאאמע"ר אם הוא יטעון דהי' מזיד וזה נראה ברור בעזהי"ת ולפ"ז יקשה הא גם מדר"ח נשמע דלא כרנבה"ק דאע"ג דליכא קרבן יכול לומר מזיד הייתי שלא לחייבו בקנס וא"כ תמיד הוי ע"י עצמו:
<b>שבתי</b> וראיתי דלכאו' יש להכריח דגם שיטת רש"י ז"ל דחזקה דא"א מע"ר אינו בירור גמור להוציא ממון על ידה דהנה האחרונים תמהו על שיטת רש"י ז"ל דס"ל דאפי' לרנבה"ק דחיי"כ פוטרין מתשלומין ה"ד חיי"כ מזידין אבל חיי"כ שוגגין אינן פוטרין מתשלומין מהא דמבואר בשבועות (דף ל"ג ע"א) על הא דמבואר במשנה דמשביע את העדים שיבואו ויעידו שפלוני הדליק גדישי ביוה"כ חייבין קרבן שבועה דהמשנה דלא כרנבה"ק דלרנבה"ק הוי כמו פלוני הדליק גדישי בשבת דא"ח קרבן שבועה משום דלא הוי כפירת ממון וקשה הא שפיר מצי אתי' כרנבה"ק רק דמיירי דהעדים יודעים שפלוני הדליק הגדיש ביוה"כ ואינם יודעים אם בשוגג אם במזיד וכיון דחזקה דא"א מע"ר מסייע שהי' בשוגג ואמרינן דסתמא הי' שוגג והי' מחויב לשלם וא"כ שפיר חייבין קרבן שבועה:
<b>לכן</b> נראה דרש"י ז"ל ס"ל כדעת הגהות אשרי במעשה דפרג"א דלפטור מממון אדם מע"ר והטעם דחזקה זו לא אלים להוציא ממון על ידה ויוכל לטעון ברי לי נגד החזקה ועי' בהגהות מרדכי רפ"ק דסנהדרין וא"כ הכא יכול לטעון מזיד הייתי ולא יתחייב מצד קלבד"מ ולזאת אין תועלת בעדותן וא"כ מבואר מדעת רש"י ז"ל דאפי' בממון ל"מ חזקה דאאמע"ר שלא יוכל לטעון מזיד הייתי מכ"ש בקנס וא"כ נסתרו דברינו בישוב שיטת רש"י ז"ל:
<b>אך</b> באמת ז"א דמלבד שאפי' נימא כן לא ית' שיטת רש"י ז"ל ואכתי יקשה לדעת הרשב"א ז"ל דס"ל דבפסולי עדות דרבנן כיון דמהני תפיסה חייבין קרבן שבועה וכבר תמה הקצוה"ח דא"כ אמאי במשביע את העדים שיבואו ויעידו שפלוני הדליק גדישי בשבת פטורין הא יש תועלת בעדותן לענין תפיסה דבקלבד"מ מהני תפיסה:
<b>אמנם</b> האמת בזה כמוש"כ הג' מלאסק ז"ל בס' אהבת דוד סוף כלל א' דהנה חיוב ק"ש של העדים הוא משום שכובש עדותו א"כ דוקא בפסולי עדות דרבנן כיון דהם יודעים שפלוני חייב לו נהי דלא יהי' נאמנים אלא לענין תפיסה מ"מ חייבין להגיד מה שיוכלו להציל עכ"פ ושפיר חייבין ק"ש משא"כ בקלבד"מ דמדינא פטור ול"מ אלא תפיסה א"כ העדים מותרין לכבוש עדותן כדי שלא יתפסנו דנראה ברור דבכל חיוב תפיסה מותר לעשות התפעלות שלא יוכל חבירו לתפוס וא"כ ל"ש לחייבם בזה ק"ש וזה אמת וברור:
<b>ומעתה</b> הדר"ל קושית האחרונים דמ"ר דהדליק הגדיש ביוה"כ לא אתי' כרנבה"ק דילמא מיירי שמשביען על שוגג וא"ל הא יכול לומר מזיד הייתי ולפטור מממון אדם מע"ר ז"א כיון דבקלבד"מ מהני עכ"פ תפיסה והכא הרי אנחנו משום החזקה יודעים דבאמת מחויב הוא לגמרי אלא שיכול לפטור את עצמו אך עכ"פ יהי' מהני תפיסה ושוב חייבין ק"ש כיון דיש תועלת בעדותן.
<b>אמנם</b> כ"כ במק"א בישוב שיטת רש"י ז"ל דליכא למימר דמיירי בשוגג כיון דסת"מ רבי הוא ורבי ס"ל דיוה"כ מכפר על כל חיי"כ א"כ נראה דבשוגג ל"ש קלבד"מ כלל ואפי' בשבת שחל ביוה"כ ג"כ צריך להיות חייב בתשלומין דל"ש ח"מ שוגגין כיון דיוה"כ מכפר אפי' בשוגג דח"מ וא"כ אמאי קתני במשנה סתמא דאם משביע עדים דפלוני הדליק גדישו בשבת פטורין הא בשבת שהוא גם יוה"כ צריכין להיות חייבין א"ו דהמשניות מיירי במזיד וא"ל דסוף כל סוף כיון דיוה"כ מכפר על חיי"כ איך נשמע דלא כרנבה"ק ז"א דכשעושה עבירה במזיד נהי דיוה"כ מכפר מ"מ אינו מכפר אלא לאחר שעשה עבירה אבל בשעה שעושה עבירה אינו מכפר כמבואר בש"ס וא"כ בשעת העבירה יש עונש כרת ואמרינן קלבד"מ אך ז"ד במזיד אבל בשוגג כיון דהוא בלי דעת יוה"כ מכפר מיד ול"ש קלבד"מ כלל והארכנו בזה במק"א ואכ"מ:
<b>היוצא</b> לנו מזה שכתבנו שאין לנו הכרח בדעת רש"י ז"ל דס"ל דחזקה דא"א מע"ר לא יועיל להוציא ממון וא"כ דברינו בשיטת רש"י ז"ל נכונים אך לאחר העיון נראה דהכא לא מיקרי ע"י עצמו לא מבעי' בנ"ד דגם במזיד חייב רק דהב"ד א"י לחייבו מצד קלבד"מ אם הוא מודה דהוא בשוגג אין זה מיקרי עפ"י עצמו כיון דעל החיוב איכא עדים רק דאם הוא מזיד אין הב"ד יכולין לחייבו מצד קלבד"מ וא"כ כשהודה דהוא שוגג ממילא נשאר בחיובו וא"ז מיקרא מתחייב עפ"י עצמו:
<b>וסברא</b> זו מבוארת בריטב"א מכות שהקשה על הא דמעידין בא"א שזינתה דמתה ומפסדת כתובתה הא הוי עדות שאאיל"ה דאם הוזמו פטורין מתשלומי הכתובה משום קלבד"מ ות' כיון דחייבין לשלם ג"כ רק דקלבד"מ פוטרת אותן מלשלם הו"ל כאילו עבדינן בהו כולהו הזמה עיי"ש וכ"נ מד' הגמ' כתובות (דף ל"ג ע"ב) דתרצינן בגמ' איהו לאו משום דלא מחייב אלא משום דקלבד"מ וכשנסתלק החיוב מיתה ממילא חייב בתשלומין וא"כ ה"ה לענין זה נראה דלא הוי מתחייב ע"י עצמו כיון דגם במזיד רמי' עלי' חיובא אלא דפטור משום קלבד"מ וזה סברא ישרה בעזה"י:
<b>אך</b> אפי' אם במזיד הי' לגמרי פטור מ"מ כיון דהוא מודה דהי' שוגג והחזקה דאאמע"ר מסייע שהי' שוגג נהי דיכול לטעון ברי לי נגד החזקה שהי' מזיד מ"מ השתא דאינו טוען כן אין אנו מחייבין אותו ע"י עצמו כ"א מצד העדים והחזקה מסייע דהי' שוגג כנ"ל נכון:
<b>וראי'</b> ברורה לזה דאל"כ יקשה לפ"ד היש מפרשים בתוס' סנהדרין (דף ע"ג ע"ב) ד"ה ממונא לא משלם עד גמר ביאה שס"ל דקנס לכ"ע אין החיוב אלא בגמר ביאה עיי"ש וא"כ יקשה איך משכח"ל קנס לפ"מ דמבואר בכריתות (דף י"ב ע"ב) גבי שפחה חרופה דיכול תמיד לומר לא גמרתי ביאתי עיי"ש וא"כ איך משכח"ל קנס הא יכול לומר שלא גמר ביאתו ונהי דהוא מודה שגמר ביאתו הא הוי ע"י עצמו ואין אדם מתחייב קנס ע"י עצמו:
<b>ועי'</b> בת' חת"ס ח' אהע"ז ח"ב ס' ק"ג שהעיר ח"א בענין מלקות דשפחה חרופה דאיך משכח"ל הא יכולה לומר שלא גמר ביאתו ועיי"ש מה שתי' דבאמת איכא חזקה שגמר ביאתו רק דברי לי מהני נגד החזקה א"כ היכא דהוא מביא קרבן ואומר ברי שגמר ביאתו אמרינן אוקי ברי להדי ברי ולוקה מצד החזקה עיי"ש:
<b>אך</b> זה לא יושיענו לענין קנס ל"מ לרבנן דפליגי אר"מ וס"ל דגם קטנה יש לה קנס וברי שלה ל"מ כלל דאין טענת קטן טענה וא"כ תמיד יכול לטעון שלא גמר ביאתו אך אפי' בנערה היכא דהקנס לאב נראה ג"כ דל"מ ברי דידה להכחיש ברי שלו כיון דהקנס הוא לאבי' והוא לא יכול למטעון ברי ויש לעי' בזה עכ"פ בקטנה אליבא דחכמים דודאי יכול לטעון ברי לי שלא גמרתי ביאתי וא"כ איך משכח"ל קנס הא הוי ע"י עצמו א"ו דנהי דבאומר ברי לי אה"נ דאינו חייב קנס מ"מ השתא דמודה דגמר ביאתו או דשתק דאמרינן מכח חזקה דגמר ביאתו א"ז בכלל מפי עצמו וז"ב מאוד ומוכרח בכמה דוכתין וא"ש בזה ג"כ מה דקשה לפ"ד הסוברים דגונב ע"מ למיקט א"ח כפל א"כ איך משכח"ל גנב דמתחייב בכפל הא יכול לומר גנבתי ע"מ למיקט ואי דלא טען כן מ"מ הא הוי ע"י עצמו:
<b>אמנם</b> לפ"מ דאמרן א"ש כיון דחזקה דא"א חוטא ולא לו א"כ החזקה מסייע שלא גנב ע"מ למיקט ושוב לא הוי עפ"י עצמו וא"כ ה"ה לענין אאמע"ר כיון דבסתמא אמרינן דבשוגג הי' נהי דיכול לפטור את עצמו בטענת מזיד הייתי מ"מ השתא אינו מיקרי מתחייב ע"פ עצמו ומחויב קנס וז"ב ונכון לענ"ד וא"כ נסתרו דברינו בישוב שיטת רש"י ז"ל דבין בדר"ח ובין במתני' י"ל דלא אתי לאפוקי מדרנבה"ק אלא מיירי בשוגג ומה שית' במשנה יכול לת' על ר"ח ועי' היטב בכ"ז כי הדברים חדשים ולא נתבארו עוד בס' רבותינו האחרונים זצלה"ה:
<b>אמנם</b> מדה טובה אינה חוזרת וי"ל בישוב ד' רש"י הנ"ל עפ"ד באופן אחר עפמ"ש בחידושינו לחקור בעדים שבאין לחייב אחד מנה והוא יכול למפטר עצמו בטענת פרעתי אם צריכין העדים לשלם כשהוזמו כיון דיכולין לומר את הוא דאפסיד אנפשך בזה שאמרת לא לויתי דהא יכולת למטען פרעתי והיית פטור א"כ אנחנו לא רצינו לחייב אותך כלל א"ד דהוא יכול לומר אני לא רציתי לשקר ואמרתי האמת ולפי"ז אתם רציתם לחייב אותי אע"ג דאני יכול למפטר עצמי בשקר זה אינו פוטר אתכם מדיני הזמה והארכנו בזה לה"ר מד' הב"ח בס' ל"ח מובא בש"ך שם שכ' דבמלוה ע"פ אינו ברי הזיקא היכא דאומרים שקר כיון דיכול למפטר עצמו בטענות אחרות עיי"ש א"כ נראה דה"ה לענין הזמה כיון דיכול למפטר עצמו א"ח מדין הזמה ויש לפלפל הרבה בבירור ד"ז ואכ"מ:
<b>וא"כ</b> דברינו נכונים בישוב ד' רש"י ז"ל דנהי דכשאינו אומר מזיד הייתי אינו מתחייב ע"פ עצמו מ"מ כיון דבמזיד יהי' פטור משום קלבד"מ שוב העדים יכולין לומר אנן לא חייבנו אותך כלל כיון דהי' בידך לומר מזיד הייתי והיית פטור לגמרי וא"כ הוי עדות שאאילה"ז ושוב ל"ש חיוב קנס כלל דבקנס צריך עדות שאיל"ה והכא תמיד העדים א"צ לשלם מדין הזמה כיון דיש להם טענה הנ"ל:
<b>ומעתה</b> א"ש ד' רש"י ז"ל דמדר"ח א"ר די"ל דמיירי בנדה שלא בשעת ווסתה וא"נ לומר מזיד הייתי א"כ הוי עדות שאאיל"ה ושוב ל"מ לה קנס וע"כ דלא כרנבה"ק ומעתה כיון שביארנו לת' ד' רש"י ז"ל נתחזק סברתינו שכתבנו למעלה דדוקא סמל"ו הוי אונס אבל שלא בשעת ווסתה אע"ג דהוא מזיד באיסור אחר לא חשיב אונס וכנ"ל:
<b>ויש</b> להביא ראי' לסברתינו מד' התוס' במס' שבת (דף ס"ט ע"ב) בד"ה הא מני מונבז הוא בסודה"ק שכ' ע"כ נראה כפירוש רבינו שמואל שהשיב לרבנן דשגגת קרבן לאו שמי' שגגה משכח"ל שגגת שבועת ביטוי לשעבר כגון שיודע ששבועה זו אסורה אבל א"י שיש בה לאו אבל סבור שיש בה איסור ותשוב שפיר האדם בשבועה בענין זה וכו' עכ"ל ועי' במהרש"א שביאר דבריהם דאם לא ידע כלל שיש איסור בשבועת שקר ג"כ נתמעט מהאדם בשבועה פרט לאנוס לכן צריך התוס' לומר דידע שיש איסור בשבועת שקר רק לא ידע שיש לאו בזה דאנוס לא הוי כיון דידע שיש איסור עשה בשבועת שקר ומזיד לא הוי כיון דשגג בלאו עיי"ש:
<b>ותמי'</b> מאוד דלמה צריך התוס' לדחוק כ"כ דקסבר דיש איסור עשה בשבועת שקר מה דבאמת ליכא עשה כלל אמאי ל"כ בפשיטות דלא הי' ידע כלל דיש איסור בשבועת שקר רק זאת הי' ידע שאסור להגיד שקר אפי' בלא שבועה כי מאיסור דאמירת שקר הי' יודע רק דלא ידע דבשבועה יש איסור נוסף מצד עצמו א"כ שפיר הוי שוגג לענין השבועה ואנוס לא הוי דעכ"פ הי' אסור מצד דדיבור שקר אף בלא שבועה אסור ולא גרע שבועה מני' וא"כ אינו בכלל אנוס דעכ"פ השבועה הי' אסורה מצד דאסור לשקר וא"כ שוב אינו אנוס והוא הערה גדולה:
<b>אלא</b> ודאי כדברינו הנ"ל דבכה"ג שפיר חשוב אנוס דנהי דהי' יודע שאסור לדבר שקר הנה זה הי' רצונו לעבור אבל על איסור דשבועת שקר הי' אנוס ונתמעט מקרא דהאדם בשבועה פרט לאנוס ולכן מוכרחים התוס' לומר דהי' יודע דש"ש אסור עכ"פ בעשה וז"ב מאוד בדעת התוס' בעזהי"ת.
<b>ויש</b> להעיר עוד בענין זה מד' התוס' פסחים (דף ע"ג ע"א) בד"ה שחטו ונמצא טריפה בסתר שהקשו הא כל הפטור מצד טעה בדב"מ והא לא ע"מ ולכאו' תמי' מאוד למה צריך בזה הפטור מצד טעה בדב"מ ת"ל דאין לך אנוס גדול מזה שנמצא טריפה בסתר ואיך אפשר לחייבו ע"ז וע"כ צ"ל דכוונת התוס' לפמ"ש במס' סוכה להקשות על הא דשחטו ונמצא בע"מ חייב הא אפי' בתם ג"כ צריך להיות חייב דהא פסח בעי ביקור וכתב דביקור אינו מעכב עכ"פ הוא עשה איסור ששחטו בלא ביקור וס"ל לתוס' דוודאי איירי בחדא גווני דהוא הדין דד"ז דשחטו ונמצא טריפה בסתר ג"כ מיירי בלא בקרו כמו הרישא דשחטו ונמצא בע"מ דע"כ מיירי בלא ביקור ולפ"ז שוב אין לפטרו מצד אונס כיון דעכ"פ עשה איסור בשחיטתו שלא ביקרו ושוב ל"ח אונס וא"כ מוכח מזה כד' מורי הגאון ז"ל:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא אע"פ שמרן המרש"א ז"ל נראה ג"כ דסבר דקשית התוס' משחטו ונמצא טריפה עי' בד' שכ' לת' ראיות התוס' מסוגי' דלקמן דכוונת התוס' דה"ה דקשה משחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם ממנו
<b>אמנם</b> העיקר נראה בזה דטעות נזדקר בהציון וקושית התוס' הוא משחטו ונמצא שמשכו הבעלים את ידם אבל בשחטו ונמצא טריפה מודים התוס' דחשוב אנוס ועי' באחרונים בזה שהרגישו בד' התוס' הנ"ל אמנם בפירושו לא הרגישו מה שיש להצדיק ד' המרש"א אמנם העיקר כנ"ל:
<b>שבתי</b> וראיתי די"ל דזה פלוגתת רש"י ותוס' בב"ק (דף מ"ו ע"א) במשנה שם דר"א ס"ל דא"ל שמירה אלא סכין ומסקינן בגמ' דה"ט דר"א דס"ל כדר"נ דאסור לקיימו עיי"ש וס"ל לרש"י ז"ל דר"א ס"ל דאפי' שמירה מעילה ל"מ לר"א כמבואר בד' מ"ה ע"ב בד"ה ר"א הוא דאמר במתניתין אין לו שמירה למועד אלא סכין ואפ' שמירה מעולה וכו' מבואר מדעת רש"י ז"ל דאפי' דשמרו שמירה מעולה ונפרץ הכותל והזיק ג"כ חייב ואע"ג דאנוס הוא על ההיזק מ"מ כיון דאסור לקיימו שוב לאו אנוס הוא ומחויב בהזיקו:
<b>אמנם</b> התוס' שם (דף מ"ו ע"א) ד"ה טעמא דר"א כתבו דהא דר"א ס"ל דא"ל שמירה אלא סכין היינו לענין איסור אבל לענין תשלומין באמת פטור בשמרו שמירה מעולה כיון דלענין נזקין אנוס הוא ומה בכך דעבר על איסור דקיום מ"מ כיון דשמרו שמירה מעולה א"ח בנזקין ומבואר כדברינו אמנם למדקדק בלשון רש"י ז"ל בשילהי פרקין שכ' בזה"ל ה"נ האי לא ישמרנו לא יקיימנו הוא עכ"ל נראה מבואר מדבריו דמודה ג"כ לסברא זו דאם הי' איסור לחוד לא הי' מועיל לחייבו ממון כיון דע"ז אנוס הוא רק דרש"י ס"ל דהתורה חייבו ע"ז בפירוש באם לא ישחטנו אע"ג דישמרנו חייב בנזקין וכוונת הקרא בלא ישמרנו היינו לא יקיימנו, הא בלא"ה גם רש"י ז"ל מודה דזה שאסור לקיימו אינו מחייב אותו בתשלומין אם קיימו ושמרו שמירה מעולה דיכול לומר על איסור זה רציתי לעבור ועל ההיזק אנוס אני ודוק בכל זה:
<b>עוד</b> נראה לה"ר ברורה לסברתינו הנ"ל ממה דמבואר בסנהדרין (דף ס"א ע"א) דאם הי' נהפך זמרי והרגו לפנחס לא הי' נהרג עליו כיון דפנחס הי' רודף שלו ואע"ג דקיי"ל דקנאין פוגעין בו כיון דאינו אלא רשות הו"ל רודף ועי' במל"מ פ"א מה' רוצח הט"ו בשם רבינו ירוחם ז"ל וקשה טובא לפ"מ דקי"ל דנהי דרודף ניתן להצילו בנפשו ה"ד באין יכול להציל את עצמו באחד מאיבריו של רודף אבל אם יכול להצילו בא' מאיבריו אסור להרגו וא"כ הכא דקיי"ל דאם פירש מהעבירה אסור להרוג אותו וא"כ אין לך יכול להצילו בא' מאיבריו גדול מזה שבידו לפרוש מהעבירה ויהי' אסור לפנחס להרגו וא"כ איך אפ"ל דהוי רודף וניתן להצילו בנפשו הא יכול להציל א"ע בזה שיפרוש מהעבירה והוא קשי' גדולה.
<b>א"ו</b> כדכתיבנא דזה מקרי אונס כיון דרוצה לעבור עבירה זו וכשיעבור עבירה זו פנחס הוא רודפו וא"ל עצה אחרת להנצל ממנו אלא ע"י שיהרגנו הוי אונס לגבי הריגת פנחס א"ל דמים ואע"ג דבידו שלא לעשות העבירה מ"מ השתא דרוצה לעשות העבירה אנוס על הריגתו הוא וזה ראי' ברורה ומוכרחת בס"ד:
<b>וראיתי</b> לחכם אחד שהקשה לפ"ד הרשב"ץ בת' דנשבע לגרש אין בו דין גט מעושה אע"ג דהוא מוכרח לגרש משום השבועה ז"א כיון דיכול למתשל עלי' לא חשיב אונס א"כ קשה על הא דרוצה הגמ' למילף דתלי' וזבין זביני' זבינא מיקריב אותו מלמד שכופין אותו וע"כ דתו"ז מהני וקשה מ"ר הא התם לא הוי אונס כלל כיון דאפשר בשאלה עיי"ש אמנם לענ"ד לק"מ דהא חזינן הכא גבי דין דקנאין דהמעשה הוא עבירה ובידו לפרוש מהעבירה אעפ"כ אמרינן כיון דרוצה לעבור העבירה לא יכול להציל א"ע בא"מ הוי אונס א"כ מכ"ש הכא גבי יקריב אותו דהשתא כופין אותו ליתן הקרבן אע"ג דבידו ליתשל מ"מ השתא דלא שאל הוי אונס וז"ב מאוד והא דכ' הרשב"ץ דל"ח גט מעושה היינו דהתם גבי גט אין אנו כופין אותו לגרש רק דנימא דהוי אונס מחמת השבועה ע"ז אמרינן דמחמת השבועה ל"ח אונס כיון דבידו לשאל ע"ז אבל היכא דהוא בעצם אונס עי"ז שכופין אותו נהי דבידו למתשל מ"מ כ"ז דלא שאיל הוי אונס וז"ב בעזה"י והוא מכ"ש מנ"ד ועיין היטב]:
<b>שבתי</b> וראיתי בת' הרי"ם ח' חו"מ ס' ז' שהביא בשם המל"מ ה' רוצח הנ"ל שנסתפק ברודף אחר חבירו דניתן להצילו בנפשו מה הדין אם נהפך הרודף והרג להמציל אם נהרג עליו אם דמי לקנאין פוגעין בו דאם הרגו לפנחס לא הי' נהרג עליו עיי"ש שכ' לחלק בין קנאין פוגעין בו דהוא רשות ובין רודף דהוא מצוה לכן הרודפו אין לו דין רודף וכ' ע"ז מרן זצוקלה"ה בת' הרי"מ ז"ל ויש לתמוה על בעל מל"מ איך עלה ע"ד דרודף דנהפך והרגו יהי' פטור הא ביכול להציל באחד מאיבריו והרגו חייב ובזה הרודף שיכול להציל א"ע בזה שלא יעשה העבירה יניח ויציל עצמו ולא יהרגנו ועי"ד שרוצה לעשו' עבירה להרוג את זה יהי' פטור יותר אתמהא להעלות סברא כזו על ספר עכ"ל מרן זצוק"ל העתקתי לשונו הזהב מפני שאני מתמי' מאוד על ד"ק במה שמתפלא כ"כ על המל"מ הלא אותה הקשי' יש להקשות על הגמ' גבי זמרי דאמרינן דאם היה נהפך והרגו לפנחס לא הי' נהרג עליו אע"ג דיכול להצילו בא"מ עיד"ז שיפרוש א"ע מהביאה וע"כ זה לא חשיב יכול להצילו בא"מ כמוש"ל כיון דאם רוצה לעשות העבירה הוא אונס וא"כ הכ"נ דכוותי':
<b>ולחומר</b> הנושא נלע"ד לת' ד' מרן ז"ל עפמ"ש המרי"ט בת' ס' כ"א בשלהי דבריו לה"ר דהיכא דמביא את עצמו לידי אונס ל"ח אונס מהא דקיי"ל דלוקה וחיי"מ בעריות אע"ג דמבואר בכתובות פ' נערה דלכן תחלתה באונס וסופה ברצון מותרת דאמרינן יצרה אלבשה והוי אונס. א"כ תמיד יוכל להתנצל א"ע בזה דהוי אונס אך החיוב הוא על ההתחלה שהביא עצמו לידי כך ועיי"ש שכ' באמת דאם התרו בו בסוף יהי' פטור מה"ט דהוי אונס משום יצרא אלבשי' עיי"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל דהתם בזמרי שפיר אמרי' דאם נהפך והרגו לפנחס א"נ עליו משום דחשיב אנוס ולא מקרי יכול להציל בא"מ עי"ד שיפרוש מהעבירה דאמר' דיצרו אלבשיה והוי אנוס וכמו דאינו מועיל התראה בגמ"ב לדעת המרי"ט ז"ל מה"ט דלא מקרי אז יכול להצילו בא"מ ומ"מ קנאין פוגעין בו כיון שהביא עצמו לידי כך כמו בכל חיי"מ ב"ד משא"כ ברודף אחר חבירו להרגו או אפי' ברודף אחר הערוה דניתן להצילו בנפשו רק קודם דבעל ואז לא שייך עוד יצרו אלבשיה ושפיר לא חשיב אונם כיון דיכול להציל א"ע עיד"ז שלא יעשה העבירה הוי כמו יכול להצילו בא"מ:
<b>אך</b> אם זאת כוונת מרן זצוק"ל לא הי' לו להרעיש כ"כ על המל"מ שבעיקר ד' המרי"ט יש לדון הרבה וכ"כ בזה בחידושינו ליבמות ועי' בנו"ב ח' אהע"ז ס' נ"ז שכ' דהיכא דאיכא התראה ל"ש כלל יצרו אלבשי' והביא סמוכין לזה מד' הגמ' יזכיר יום המיתה ובס' בית יעקב להג' מליסא ז"ל מחליט דבאיש ל"ש כלל הסברא דיצרו אלבשו שיהי' חשוב אונס עיד"ז א"כ מה קול הרעש על המל"מ [ובאמת בל"ז יש עדיין מקום לחקירת המל"מ לפ"ד הר"מ ז"ל דיכול להציל בא"מ אינו נהרג בב"ד נהי דחיי"מ א"כ אי אתי עלה רק מצד יכול להצילו בא"מ ה"ה הכא דא"נ ובפרט אם נימא כדעת המזרחי דבנרדף עצמו אין קפידא ביכול להצילו בא"מ א"כ הכא א"נ דהוי רודף הרי הרודף הוי נרדף עצמו ול"ח כלל ביכול להצילו בא"מ אמנם נראה דמרן ז"ל סובר דהכא כ"ע מודים דנהרג בב"ד דל"ש בזה סברת הכ"מ בטעם הר"מ ז"ל דאינו נהרג וגם סברת הרא"ם ז"ל ל"ש בזה עכ"פ אין זה תפיסה כ"כ על המל"מ ופלא על מרן ז"ל בזה]:
<b>אך</b> בעיקר הדבר לפ"ד האחרונים דבאיש ל"ש סברת יצרו אלבשי' כלל א"כ ראי' ברורה מהסוגיא כדאמרן דזה חשוב אונס אע"ג דיכול להציל א"ע בזה שלא יעשה מעשה עבירה וע"כ צריך לחלק בין זה להא דסמ"ל דהתם הוא באותו דבר כמוש"ל וזה מה שרצוני לבאר והי' זה שלום וברכה כנפשך וכו':
<b>פרשת</b> <b>פנחס</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בירושלמי</b> סנהדרין פ' הנשרפין פ"ז איתא בזה"ל תני שלא ברצון חכמים ופנחס שלא ברצון חכמים אמר ר"י בן פזי בקשו לנדותו אלולי שקפצה עליו רוה"ק ואמרה והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם, והנה ד' הירושלמי תמוהין מאוד הלא הלכה כן דבועל ארמית קנאין פוגעין בו וראיתי להג' בעל יפה מראה ז"ל שכ' דאמת כן הוא דאע"ג דהל' דקנאין פוגעין בו מ"מ אין רוח חכמים נוחה מהם ומ"מ מפני שהשעה צריכה לכך עשה פנחס מה שהוא שלא ברצון חכמים ולכן קפצה עליו רוה"ק אד"ק ותמוהין המה דלא מצאנו זה בשום מקום לומר דקנאין פוגעין בו אין רוח חכמים נוחה מהם ומה שנלענ"ד בזה דהנה בספרי מבואר דכאשר ראה פנחס זה המעשה שעשה זמרי אמר אין כאן אדם שיהרג או יהרוג נראה דפנחס מס"נ על זה והוא תמי' לענ"ד איך מותר להכניס עצמו בספק סכנה לעשות הדין דקנאין פוגעין בו דאינו אלא רשות ובאמת בגמ' דילן (ד' פ"ב ע"ב) מבואר דהמתין פנחס עד שתשש כחו נראה מבואר אע"ג דרצה לקנאות מ"מ עשה כדין שהמתין עד שתשש כחו ובאמת בגמ' דילן נראה דס"ל דלא נתכהן פנחס עד שהרגו לזמרי מדלא חשיב בין הניסים שלא הזו מדמם על פנחס אמנם הספרי דחשיב גם נס זה מבואר דס"ל דפנחס הי' כהן מקודם כן מבואר מלשון הספרי דקראו כהן בן כהן וכו' והנה נראה שאסור לכהן ליטמא עצמו לקיים הדין דקנאין פוגעין בו כיון דאינו אלא רשות וא"כ צ"ל דבאמת מצד הדין דקנאין פוגעין בו אסור הי' לפנחס להרוג את זמרי הן משום כהונה והן משום שנכנס בספק סכנה ומצ"ע דהוכח תוכיח הוא רק עד כדי הכאה ולא יותר והא דבאמת נכנס וסיכן א"ע ועבר על לאו דטומאת כהנים נראה דהוא הי' משום דפנחס ראה שבזה יהי' הצלת כל ישראל וכיון שהצלת ישראל תלוי בזה לא גרע מפק"נ שדוחה כל איסורין שבתורה לכן דוחה איסור דט"כ וחייב ליכנס בספק סכנה כדי להציל את כל ישראל ועי' בכסף משנה פ"א מרוצח בשם הגהות מיימוני דמחויב להכניס א"ע בספק סכנה כדי להציל את חבירו בפרט היכא שהדבר נוגע להצלת כלל ישראל נראה דכ"ע מודים לזה הן אמת שראיתי להגאון מדווינסק שליט"א בספר אור שמח פ"ז מה' רוצח ה"ח שהוכיח מלשון הר"מ ז"ל שכ' בזה"ל הגולה א"י מעיר מקלטו לעולם וכו' אפי' כל ישראל צריכין לתשועתו וכו' התיר עצמו למיתה שלכן הוסיף זה רבינו ז"ל שזה טעם למה אינו יוצא הלא פק"נ דוחה כל מצות שבתורה וכ"ש פק"נ דכל ישראל ואסתר תוכיח ולזה אמר הר"מ ז"ל דהטעם הוא כיון דהתורה פטרה את הגוה"ד ממיתה א"כ כשיוצא ה"ה נכנס בספק סכנה מגוה"ד ואין לו לסכן עצמו משום פק"נ אפי' פק"נ דכל ישראל.
<b>ואני</b> אומר לשרי לי' מרי' שבמחכת"ה לא דיבר נכונה שלענ"ד נראה ברו' דאם הי' הדין דמחויב לצאת כדי להציל את ישראל הי' הגוה"ד נהרג עליו דלא גרע מיצא בשוגג מעיר מקלטו דקיי"ל דגוה"ד גולה עליו כמבואר לעיל פ"ה הי"א ומבואר מזה דלא פטור מצד כי יחם לבבו אלא אם הזיד לצאת מעיר מקלטו אבל לא בהולך ברשות מצוה ועפ"י ב"ד והרי חזינן דהך טעם דכי יחם לבבו אינו פוטר את הגוה"ד לאחר מיתת כה"ג אפי' אם מת מיד לאחר שנגמר דינו לגלות ונהרג עליו אם הרגו וא"כ אם הי' הדין דלצורך פק"נ מותר לצאת מעיר מקלטו הי' הגוה"ד נהרג עליו אם הי' הרגו כמו בהרגו בתוך עיר מקלטו:
<b>לכן</b> נראה ברור שאין זה שחיי הר"ג ז"ל שאם יצא התיר עצמו למיתה לגוה"ד טעם שמפני זה לא יצא אפי' במקום פק"נ אלא נהפוך הוא שאחרי שהדין שלא יצא משם לעולם וגזה"כ הוא שאפילו לצורך פק"נ כל ישראל אין לו לצאת משם הוסיף הר"מ ז"ל שאם לא השגיח על דין התורה ויצא משם אע"ג שיצא להציל אם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו וז"ב אצלי בדעת הר"מ ז"ל וח"ו לומר כן שאין להכניס עצמו בספק סכנה להציל כלל ישראל ותמהני על הגאון המחבר שליט"א שהרי זה ברור לו שמותר לעבור על איסורי תורה להציל ישראל וה"ר מאסתר ומשם ראי' שמחויב להכניס עצמו לספק סכנה ג"כ דהרי אסתר הכניסה א"ע לסכנה בזה שנכנסה לגינת הביתן שלא כדת והי' דינה למיתה לולא שנעשה לה נס שמלאכי השרת מתחי לה חוט של חן:
<b>ועי'</b> במגילה (דף ט"ו ע"ב) ר"י בן קרחה אומר אם אסביר לו פנים כדי שיהרוג הוא והיא וכן מוכרח מד' הספרי הכא דס"ל דפנחס נכנס בסכנה לקיים הדין דקנאין פוגעין בו וע"כ משום דהי' יודע דהוא להצלת ישראל שו"ר בפנים יפות סוף פ' בלק שהעיר בזה וכ' דבמקום דיש קידוש השם רשאי למסור נפשו ולא אדע מנ"ל זאת ולדעת הר"מ ז"ל ברור הדבר דרק בשלשה אלו אבל בכל התורה כולה הוי מתחייב בנפשו ואפי' לפ"ד התוס' דרשאי להחמיר על עצמו ה"ד אם כופין אותו לעבור אותו בקו"ע אבל בשוא"ת ובמקום שאינו אלא רשות לא מצאתי בשום מקום שיהי' רשאי ליכנס בסכנה ותימה שלא הביא כלל ד' הגמ' דילן שבאמת המתין פנחס עד שתשש כוחו של זמרי מבואר להיפוך ודעת הספרי ע"כ כדאמר
<b>ומעתה</b> י"ל דהירושלמי ג"כ ס"ל כספרי דכבר נתכהן וגם נכנס בסכנה לקיים הדין דקנאין פוגעין בו לכן שפיר ס"ל להירושלמי דהי' שלא ברצון חכמים ובקשו לנדותו לולא שקפצה עליו רוה"ק ואמרה והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם וגו' ויכפר על בנ"י שהיתה בזה הצלת ישראל וממילא הכל הי' כדין:
<b>וי"ל</b> בזה בביאור הקרא שאמר נו הקב"ה לכן הנני נותן לו את בריתי שלום דהנה לכאורה י"ל שאע"פ שמה שנוגע לפק"נ הותרו כל איסורין שבתורה מ"מ לא הי' פנחס רשאי לעבור על איסור תורה הן לסכן עצמו שזה נגד האזהרה ונשמרתם מאוד לנפשותיכם והן לטמאות עצמו מפני פק"נ עפמ"ש הר"מ ז"ל בפי' המשניות ביומא פ"ח מ"ו בנשכו כלב שוטה דטעמא דחכמים דס"ל דאסור להאכילו מחצר הכבד שלו דאינו מותר לעבור על איסורי תורה במקום פק"נ אלא רפואות טבעיות משא"כ רפואות שהמה מדרך סגולה אסור לעבור איסורי תורה אפ' במקום פק"נ:
<b>ובדרוש</b> אמרתי להסביר הדברים עפ"מ ששמעתי מכבוד אבי הרבני החסיד המנוח מו"ה חיים יצחק ז"ל בשם אדמו"ר הגאון הקדוש בעל שפת אמת זצוקלה"ה שהשיב לאחד שהפציר בו שיתן לו סגולה לצורך חולה שהי' לו בתוך ביתו והשיב לו מרן הקדוש זצ"ל בזה"ל יאמין לי כי אינני יודע סגולות אמנם כבר אמר השי"ת והייתם לי סגולה (שזה הסגולה היותר בדיקה שיעזור השי"ת) עכ"ל הזהב ודפח"ח שפ"י לזאת אם באנו לרפאות אותו ע"י סגולה הסגולה היותר טובה שלא לעבור על דברי תורה ולכן אינו דוחין איסורין אפי' במקום פק"נ]:
<b>וראיתי</b> להגאון מהר"י חגי"ז ז"ל בספר עץ חיים על משניות שם שכ' בזה"ל וקשה לי על שהתירו לצאת בקמיע מומחה בשבת כמבואר בשבת (פ"ו) והוא דרך סגולה עכ"ל ובמחכ"ת לק"מ דהרי התם ליכא למימר הטעם דפק"נ דחי' לאיסור הוצאה] כיון דגם לצורך חולה שאב"ס מותר אמנם הטעם פשוט כיון דהוא ממומחה דרך בני אדם ללבוש אותו והוי בגדר תכשיט ואינו בכלל הוצאה וליכא חילול שבת כלל וז"פ וברור.
<b>וראי'</b> לזה מהא דמבואר במכות (ד' ח"י) גבי דוד דחפר עד תהומא ורצה למשטף עלמא ושאל לאחיתופל ואמר ק"ו דמה לעשות שלום בין איש לאשתו מותר למחוק שם שמים מכ"ש הכא ותמהו כולם ת"ל דפק"נ דוחה איסור דמחיקת השם:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש כיון דהצלה עפ"י סגולה אינו דוחה איסור תורה אפילו במקום פק"נ לכן הי' צריך אחיתופל לה"ר מלעשות שלום בין איש לאשתו דמותר למחוק את השם מכ"ש הכא להעמיד העולם על מכונה והוי שלום כללי דבודאי מותר לעבור על איסור תורה ומעתה י"ל דגם הכא מצד פק"נ דישראל לא הי' לו לפנחס לעבור על איסורי תורה כיון דהצלה אינו עפ"י הטבע רק עפ"י סגולה א"כ מוטב שלא לעבור על דברי תורה וא"ז ענין להא דפק"נ דוחה איסורין שבתורה אמנם באמת הכא מלבד ענין דפק"נ של הצלת ישראל מלבד זאת הוא לעשות שלום בין ישראל לאביהם שבשמים ובזה שפיר י"ל ק"ו מסוטה דאם מותר למחוק את השם כדי לעשות שלום בין איש לאשתו מכ"ש דהי' מותר לטמאות א"ע ולסכן א"ע כדי לעשות שלום בין ישראל להקב"ה ולזאת ענין פנחס שמסר נפשו הי' עיקר מצד השלום לכן אמר לו הקב"ה הנני נותן לו את בריתי שלום וזה הפי' תחת אשר קינא וגו' ויכפר על בנ"י שעיד"ז נעשה שלום הכללי בין השי"ת לישראל:
<b>ואם</b> כנים הדברים י"ל בזה מה שתמהו הפוסקים על רבותינו עמודי הוראה הרי"ף והר"מ והרא"ש ז"ל שלא הביאו להלכה הא דקדושין (דף ס"ו) דואו דשלום קטיע ודרשינן מזה דבע"מ פסול לעבודה ועי' בזה בת' רעק"א ז"ל ס' ע"ה מה שהביא בשם בתי כהונה דאם ילפינן להכשיר חלל מדכתיב ברך ד' חילו א"צ לימוד לפסול בע"מ ולכן לא אמרינן כלל דואו דשלום קטיע אך ז"ד גדול דסוף כל סוף מה הענין בזה וכנראה דיש פלוגתא בענין זה ובמאי פליגי:
<b>לכן</b> נראה דלפמ"ש דלכן ניתן לו ברית שלום משום שעשה שלום הכללי אמנם למה דמבואר בש"ס דילן דהמתין עד שתשש כחו נראה מבואר דלא רצה לכנוס במקום סכנה לעשות השלום הזה וכן ס"ל לגמ' דילן שלא נתכהן עוד מה"ט לכן אע"פ שאמר לו השי"ת הנני נותן לו את בריתי שלום אבל ה"ואו" קטיעה מפני שנתרשל להביא השלום עד שתשש כחו של פנחס והניח את המגפה לשלוט איזה זמן אמנם לדעת הספרי והירושלמי דפנחס באמת מסר נפשו וסיכן א"ע לעשות שלום באמת אין הואיו דשלום קטיעה כלל (ובפנימיות הענין יובן היטב "דויו" הוא מלכות ויען שנתרשל לעשות שלום בין ישראל לאביהם שבשמים להמליך את הקב"ה על ישראל לכן נרמז זאת "בויו" קטוע אמנם לדעת הספרי שלא התרשל כלל באמת אין הויו קטוע) ומעתה נראה דהר"מ ז"ל לשיטתו שפסק בפ"ה מכה"מ הי"ג דנתכהן פנחס מיד עם אהרן ובניו וא"כ בלא"ה הי' עובר על איסור ט"כ וא"כ ברור הדבר דלא נתרשל כלל כיון דחזינן דהי' ס"ל דלעשות שלום מותר לעבור על איסור תורה א"כ בודאי דנכנס בספק סכנה ג"כ וא"כ שפיר לא הביא כלל הא "דויו" קטוע ומה שיש לומר עוד בטעם החכמים שרצו לנדות את פנחס שהי' ס"ל כיון דעל שאלת בת יתרו מי התיר לך לא השיב מרע"ה כלום א"כ לא הוי מזיד גמור ואינו בגדר קנאין דהנה זה נראה ברור דאע"ג דהבא על הכותית קנאין פוגעין בו מ"מ ה"ד אם הוא גדול ובר חיובא אבל קטן כיון דאינו בר עונשין אינו בגדר זה וא"כ אפי' א"נ דא"צ התראה וכ"נ דכל הני שקנאין פוגעין בהן ל"צ התראה כמו טמא ששימש במקדש וגונב את הקסוה אבל מ"מ צריך שיהי' מזיד גמור ואולי צריך שידע את הח"מ ג"כ אבל הכא כיון שנתעלמה מכולם הלכה ולא ידע זמרי הדין דחייב מיתה ע"י קנאין הי' ס"ל לסנהדרין דאינו בר קטלא לכן הי' ס"ל שפנחס לא טוב עשה אבל האמת אינו כן שבשעה שמכניס ברית קודש במקום טומאה ודבק בטומאה ה"ה כמוה ממש ולכן ל"צ התראה כלל ובאמת נראה שזה ענין דקנאין פוגעין בו דהכא הוא רק בשעת מעשה ואם פירש שוב אינו בר קטלא דענין קנאה זו הוא שלא להניח הקדושה ברשות הטומאה ודוקא בעוד שהוא דבוק ומחובר לטומאה ממש אמנם כשפירש אע"ג דיש עליו חיוב כרת מד"ק אבל שוב ל"ש פגיעת קנאין דח"מ אחר עבירה צריך שיהי' התראה ושיתיר עצמו למיתה:
<b>ובאמת</b> נראה דבענין קנאין ל"צ הקנאי לחשוב בשעת מעשה אם כבר הביא סימנים ולחוש דילמא עדיין קטן הוא אע"ג דלענין ח"מ ב"ד בודאי לא סמכינן על חזקה דרבא מ"מ בקנאין א"צ לחוש לכ"ז ואולי אפי' בודאי קטן אם הורגו הקנאי בשעת מעשה א"ל דמים אך י"ל מטעם אחר דקנאין פוגעין בו ל"ש אלא אם נתחייב מיתה ביד"ש כמבואר בסנהדרין (פ"ב ע"ב) דהא דקנאין פוגעין בו הוא משום דבלא"ה איכא חיוב כרת מדברי קבלה מבואר מזה דאל"ה ל"ש לומר דיפגעו בו קנאין בדבר שפטרתה תורה וא"כ נראה ברור דבקטן כיון דאינו בר עונשין ל"ש הא דקנאין פוגעין בו ויש לעי' גם על פחות מבן כ' לפ"מ שאמרו חז"ל דאין עונשין בב"ד של מעלה פחות מבן כ' ומכהן ששימש בטומאה א"ר די"ל דאה"נ דלכתחילה לא הי' עובדין עבודה בפחות מבן כ' אך מגונב את הקסוה דסתמא קתני נראה דאין לחלק בזה עכ"פ בקטן נראה דל"ש קנאין פוגעין בו:
<b>ודע</b> דמשאילת הגמרא בסנהדרין שם דשאלו לרב לא פגעו בו קנאין מה נראה דאם פוגעין בו קנאין נפטר מכל העונש של בא על הכותית וכיון דמיתה מכפרת כמו כל ח"מ ב"ד י"ל דשוב אין לו עונש שלא יהי' לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ג"כ וי"ל דזה פירוש הקרא תחת אשר קינא וגו' ויכפר על בנ"י היינו כיון דהי' נשיא שבט מישראל א"כ אם לא הי' נהרג הי' העונש מגיע על כל השבט שלא יהי' לו זכר (כזה) ער בחכמים ועונה בתלמידים אמנם ע"י שנהרג כיפר על בנ"י שבזה נתכפר לו כל העונש הנ"ל, ועיין בסנהדרין (דף מ"ז) מסקנת הגמרא דהרוגי ב"ד הו"ל כפרה ויש להמתיק הענין דשורש מיתת הבא על הכותית שהוא רק בפרהסיא היינו מצד חילול השם ולכן כשנעשה על ידו קנאת ד' צבאות ונתקדש השם ברבים נתכפר לו וממילא הוי כפרה גמורה והבן היטב כי קצרנו וסמכנו על המעיי':
<b>ב</b><b>)</b> <b>כ"ז</b> ב' אבינו מת במדבר וגו' למה יגרע שם אבינו וברש"י ז"ל והוא מספרי אנו במקום בן עומדות ואם אין הנקבות חשובות זרע תתיבם אמנו ליבם. בת' חת"ס בלקוטי ת' סי' כ"ו הביא בשם חכם אחד שהקשה לשיטת המרדכי דמומר אינו זוקק ליבום א"כ יקשה למ"ד צלפחד זה מקושש מה טענו בנות צלפחד אם הבנות בכלל בנים תתן נחלה ואם לאו תתיבם אמנו והא הוי מחלל שבת בפרהסיא ודינו כמומר ואינו זוקק ליבום והשיב לו הגאון ז"ל דלא מצאנו כלל דהי' מחלל שבת בפרהסיא עיי"ש מה שהאריך בזה:
<b>והנה</b> לכאו' יש לתמוה עליו שאשתמיט לי' ד' התוס' בסנהדרין (דף ע"ח ע"ב) ד"ה לא שהקשו מה הי' מ"ר מסופק באיזה מיתה יהרג הא סתם מיתה האמורה בתורה היא חנק ות' דמתוך הסברא הי' מדמה לעובד ע"ז דבסקילה כיון דמחלל שבת בפרהסיא ה"ה כעובד ע"ז עכ"ל הרי מבואר בתוס' דמקושש הי' מחלל שבת בפרהסיא אמנם לאחר העיון י"ל גברא רבא אמר מילתא אין מזניחין אותו וי"ל דכונת התוס' היא להיפוך דהנה באמת הקשה הג' רעק"א בגהש"ס שם דלפי"ז מנ"ל לפי האמת דמחלל שבת בסקילה דילמא מח"ש בחנק ונהי דהקב"ה אסכים עם מרע"ה וסקלוהו להמקושש דילמא ה"ט משום דהי' בפרהסיא ודינו כעוע"ז דהוא בסקילה אבל בצנעה אה"נ דמח"ש בחנק והוא תימה גדולה:
<b>לכן</b> נלענ"ד שאין כונת התוס' דמקושש הי' בפרהסיא דמנ"ל זאת להתוס' רק דהתוס' באו לת' מה שעלה ע"ד מ"ר ע"ה להסתפק דמות יומת דהכא אין פירושו חנק רק סקילה וע"ז כ' התוס' דמסברא הי' נראה לו דמחלל שבת בפרהסיא דינו כעוע"ז וחייב סקילה וכיון דהשי"ת אמר סתם מחללי' מות יומת ולא חילק בין בצנעא לפרהסיא א"כ מוכח דמות יומת דהכא אין פירושו חנק ולכן נסתפק מרע"ה בזה ובאמת המקושש הי' מח"ש בצנעה והקב"ה הסכים ע"י דמחלל שבת חייב סקילה וזה נראה ברור ופשוט בכונת התוס' ויש לה"ר לזה בדרך פלפול דהנה לכאו' קשה בהא דהי', מ"ר מסופק באיזה מיתה אמאי לא נשמע מבן סו"מ דדנה התורה ע"ש סופו דעומד על פר"ד ומלסטם את הבריות וכבר תמהו הראשונים הא רוצח מיתתו בסייף וא"כ אמאי דינו בסקילה ותי' בס' פענח רזא דיהרוג בשבת ומח"ש בסקילה עיי"ש וא"כ מוכרח דמח"ש בסקילה ומה נסתפק מרע"ה בזה:
<b>אך</b> י"ל דמשם א"ר די"ל דסופו שיחלל שבת ויהרוג בפרהסיא ומח"ש בפרהסיא שפיר חייב סקילה מצד דהוי כעע"ז אך לפ"ז מוכרח עכ"פ דמחלל שבת בפרהסיא חייב סקילה וא"כ אמאי נסתפק מ"ר ע"ה במקושש א"ו כנ"ל דהמקושש הי' בצנעה ואדרבא בזה. נתחזק עוד ספיקו דכיון דבן סו"מ נידן ע"ש סופו בסקילה א"כ מוכרת עכ"פ דמח"ש בפרהסיא נידון בסקילה וא"כ מדסתם הקב"ה מחללי' מות יומת נראה דהכא אין הפירוש חנק וא"כ י"ל דה"ה מח"ש בצנעה דינו בסקילה והקב"ה הסכים על ידו דמחלל שבת דינו בסקילה וז"נ דרך חידוד בס"ד איברא דקו' הח' הנ"ל בלא"ה לק"מ ויש לת' בכמה אופנים א' י"ל דנהי דכ' המרדכי דמומר אינו זוקק את אשתו ליבום ה"ד היכא דלא מת מיתת ב"ד אבל היכא דנעשה מומר עי"ד שחילל שבת ונתחייב מיתה בב"ד ומת ע"י ב"ד דהו"ל כפרה שפיר זוקק את אשתו כיון דבמיתה נתכפר לו והרי הוא כשאר ישראל ויש לעי' בזה לפמ"ש בסנהדרין (דף מ"ז ע"ב) דכפרה אימת הוי מכי חזי צערא דקברא א"כ בשעת מיתה עדיין ליכא כפרה ולא היתה ראוי' בשעת נפילה ושוב אסורה עליו עולמית:
<b>אמנם</b> למה דמבואר בפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח ח"ב אות כ"ט דהיכא דודאי תהי' מותרת לו אח"כ י"ל דאינה בכלל שא"ר בשעת נפילה א"כ גם הכא א"ש אך בל"ז י"ל דעיקר הכפרה בשעת מיתה וצערא דקברא היינו להשלים הכפרה ויד"נ השנון המופלא מו"ה מרדכי מנחם מענדיל הערנו דיש להביא ראי' לזה דאל"כ יקשה ע"ד התוס' סנהדרין (דף ל"ה ע"א) ד"ה אין רציחה שכ' הטעם דא"ד שבת אפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור משום דהו"ל כפרה הו"ל תיקון לפמ"ש תוס' שבת (דף ק"ו) דלר"י בעי תיקון מיד ובלא"ה הוי בכלל מקלקל א"כ הכ"נ כיון דבשעת מיתה הוי מקלקל ורק דהכפרה הוי תיקון וקשה הא אין התיקון בא מיד כיון דהתיקון רק ע"י הקבורה א"ו כנ"ל דעיקר הכפרה הוי המיתה ויפה העיר בזה.
<b>ודרך</b> פלפול י"ל דא"ר מזה לפ"מ שנראה להעיר דאע"ג דשיטת ר"ת ז"ל דס"ל דלר"י אם אין התיקון מיד הוי מקלקל ה"ד לענין חיובא דבזה שפיר י"ל דאם אין התיקון מיד בשעת הקלקול אינו חייב משום שבת אבל עכ"פ מודה ר"ת ז"ל דגם לר"י איכא איסור תורה כיון דיש מלאכה גמורה ומתקן בהמלאכה הוי איסור ומיושב בזה קושית העולם על המרי"ט שתי' דלכן ל"ש בשוחט בשבת אעל"מ משום דלא יתוקן האיסור דעכ"פ תיקן להוציא מידי אבמה"ח והקשו הא א"נ דל"מ ויהי' אסור מפרכסת לב"נ ולא יהי' תיקון מיד ולהנ"ל א"ש דזה לא אהני אלא להצילו מחיובו אבל לא לתקן את האיסור ובכה"ג פשיטא דל"ש ל"מ שישאר האיסור תורה רק להצילו מחיוב מיתה אדרבא אמרינן מהני כדי שיענש כדי רשעתו וז"ב ופשוט:
<b>ומעתה</b> י"ל דא"ר מד' התוס' הנ"ל דיש כפרה מיד בשעת מיתה ואע"ג דלא הוי תיקון מיד י"ל ע"ז דהנה באמת קשה למה לא כתבו התוס' בפשיטות דהתיקון הוא משום דהב"ד מקיימין המצוה דובערת הרע מקרבך:
<b>אך</b> י"ל דהי' קשה להתוס' דא"נ דלא יהי' תיקון אלא זה א"כ י"ל דאינה מצוה מצד דהוי מצהב"ע וא"כ ממילא ליכא איסור תורה מצד מקלקל ואע"ג דהוי עבירה שהזמ"ג כ"כ הפוסקים היכא דעבירה תלי' במצוה וא"נ דליכא מצוה ליכא עבירה אמרי' גם בזה מצוה הב"ע וא"כ שפיר הקשו תוס' איזה תיקון יש בזה דל"ל מצד תיקון מצוה כיון דהוי מצוה הב"ע ואינו תיקון כלל וע"ז שפיר תי' דהוי תיקון מצד דאית לי' כפרה ונהי דזה התיקון אינו מיד דבא בשעת קבורה מ"מ שוב איכא איסור תורה וא"כ יש חיוב מיתה ג"כ מצד תיקון מצוה דא"ל דהוי מצוה הב"ע כיון דהוי זמ"ג וא"ל דהעבירה בא ע"י המצוה ז"א דאפי' א"נ דליכא מצוה ג"כ הוי עבירה מחמת התיקון דכפרה דאע"ג דאינו תיקון מיד מ"מ הוי איסור תורה כנ"ל ושוב אמרי' דהוי תיקון מיד מחמת המצוה כנ"ל וז"נ דרך פלפול:
<b>איברא</b> דבעיקר הד' א"נ דתיקון מצוה הוי תיקון ל"ש בזה כלל ענין דמצוה הב"ע כיון דתכלית המצוה שיתבער הרע מישראל וזה נעשה וא"כ אע"ג דהוא ע"י עבירה נעשה המצוה ואין בזה ענין לפסול המצוה ועי' ברשב"א שבת (דף ק"י) שכ' באמת דהוי תיקון מכח שנתבערו מן העולם עיי"ש:
<b>אמנם</b> התוס' ז"ל לא נחתו לזה כלל וס"ל דהתיקון הוי משום כפרה וע"כ כדברינו הנ"ל דאיכא כפרה גם בשעת מיתה אלא דבשעת קבורה הוי גמר הכפרה ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>די"ל</b> בפשיטות לפ"מ דקיי"ל דכל המומתין מתודין א"כ פשיטא דהמקושש דמת מיתת ב"ד בודאי עשה תשובה קודם שמת ושוב היא זקוקה ליבום וכ"כ הג' בעל חת"ס ז"ל בעצמו וא"כ אין הכרח מכ"ז לומר דלא הי' מח"ש בפרהסיא אך לאחר העיון עדיין יש להעיר לר"א דס"ל ביבמות (דף ק"ט ע"א) דהמגרש את אשתו והחזירה אסורה על אחיו כיון דנאסרה עליו פ"א דס"ל נשואין הראשונים מפילים ולכו כיון דנאסרה עליו פ"א בחיים ע"ב) בד"ה גניבה אתחלתא דמכירה הוא שהקשו אמאי מקטלו לריו"ח הא מצי למימר לפוסלו לעדות באנו וכ"ת דבעי התראה א"כ לחזקי' אמאי פטורין ועיי"ש בת' שכ' בזה"ל ואפשר דלחזקי' לא בעי התראה ולריו"ח בעי עכ"ל וצ"ב כונתם בזה.
<b>ונראה</b> דכונתם ז"ל דבאמת יש לעי' בזה אי עדי גניבה צריכין להתרות בו בשעת גניבה על הח"מ כיון דעיקר הח"מ הוא על המכירה א"כ די שעדי מכירה מתרין בו לאמור דע שהגונב ומוכר חייב מיתת ב"ד וכיון שקיבל עליו התראה ומכר אחר התראה צריך להיות ח"מ אך התוס' ס"ל דז"א דצריך שיהי' כל העבירה שעושה בהתראה לזה כתבו דזה תלי' בחזקי' וריו"ח דלחזקי'. דס"ל גניבה בפני עצמה ומכירה בפני עצמה א"כ עיקר הח"מ הוא על עבירת המכירה לזה בגניבה ל"צ התראה על הח"מ אבל ריו"ח דס"ל גניבה אתחלתא דמכירה הוא והחיוב מיתה הוי על שתיהן צריך להתרות גם בגניבה דאל"כ אינו נהרג כיון דגניבה הי' בלא התראת מיתה כנלענ"ד ברור בפי' ד' התוס' א"כ מבואר מד' תוס' דצריך התראה על כל העבירה והתראה על גמר העבירה לחודה לא מהני:
<b>אך</b> י"ל דזה תלי' בפלוגתת ריו"ח ור"ל אי ח"ש אסור מה"ת דלריו"ח דס"ל ח"ש אסור מה"ת א"כ הח"ש הראשון ג"כ הוי חלק מן העבירה ושפיר צריך שכל האיסור יהי' בהתראה משא"כ לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת א"כ כשאוכל כזית איסור בכדי א"פ עיקר האיסור הוא על הגמר וכיון שמתרין בו אז סגי דהוי כאילו עביד כל העבירה באיסור ומצאתי להג' מקאליש ז"ל בס' אמרי בינה דיני בב"ח ס"ב הביא ד' הפלאה והוא כתב מסברא לתלות הדבר בפלוגתת ריו"ח ור"ל ותמהני על גודל בקיאתו שלא הרגיש מד' תוס' הנ"ל ומעתה י"ל דרבינו הפלאה ז"ל לא קאמר אלא באיסורי שבת דח"ש מותר מה"ת לכ"ע אז שפיר אמרינן דהתראה קודם גמר העבירה מהני משא"כ בשאר איסורים גם הג' בעל הפלאה ז"ל מודה דלריו"ח צריך להתרות בתחילת העבירה כיון דאתחלתא דאיסורא הוא והחיוב הוא על כל הזית צריך שיעשה כל העבירה בהתראה:
<b>אך</b> באמת אכתי קשה על דברי בעל הפלאה ז"ל מד' הרשב"א ח' שבת (ד' ג' ע"ב) בהא דאיבעי' לן בגמ' בהוציא ידו מלאה פירות לחוץ ואסיקנא ואב"א לעולם לא תפשוט כאן בשוגג כאן במזיד וכ' הרשב"א בזה"ל וא"ת ומ"ט לא תפשוט כאן בשוגג כאן במזיד [כונתו נראה כיון דבשוגג אתה מתיר להחזירו ע"כ דחיישינן דאתי למשדי ואתי לידי חיוב סקילה א"כ ה"ה במזיד לשרי מה"ט ואי אמרת דבמזיד אין אנו משגיחין ע"ז א"כ אכתי תפשוט דס"ב ועי' ברש"י ז"ל מ"ש בזה] איכא למימר האי דבסמוך במזיד גמורה הוא דאי שדי להו אתי' לידי חיוב סקילה מוזהר זהיר הי' אבל בשוגג מעיקרן אע"ג דאידכר כיון דאינו מתחייב סקילה ואפי' כרת נמי לא מחייב לא זהיר בי' כיון דאית לי' טרחא יתירא למנקט ידו הכין כולי יומא עכ"ל מבואר מד"ק דבשוגג בעקירה אע"ג דהזיד בהנחה ליכא חיוב כרת כיון דעל תחילת הי' שוגג אע"ג דבעקירה לחודא בודאי לא עביד איסור דאורייתא מ"מ כיון דהחיוב הוא ע"י שניהם צריך שיהי' מזיד על כל המלאכה ול"מ מה שמתכוין בו עתה שאם יניח ברה"ר יהי' ח"מ כיון דגם חיוב כרת ליכא בזה ע"כ דלענין ח"כ אמרי' דמה שעשה בלא כונה הוי כלא עשה כלל דכללא הוא דלחייב את האדם מלקות או כרת צריך שיעשה במזיד ונהי דחייבה רחמנא קרבן בשוגג מ"מ כשבאין אנו לדון על חיוב מלקות או כרת הו"ל כאילו לא עשה כלל מעשה זו וא"כ הוי הנחה בלא עקירה וא"כ ממילא ליתא לד' הפנים יפות כלל:
<b>אך</b> מפני שקשה להחליטו על רבינו הגדול בעל הפלאה ז"ל שנעלם ממנו כ"ז נלענ"ד דגם הוא ז"ל מודה דאם הי' שוגג בתחילת העבירה פשיטא דאינו חייב על הגמר כיון דשוגג לענין חיוב הוי כמאן דלא עביד כלל ועי' בתוס' מכות (ד' ט"ז ע"א) סוד"ה אי דקטלה קילבד"מ עיי"ש.
<b>אמנם</b> כונת הגאון ז"ל באם הי' מזיד מתחילה ועד סוף רק שלא התרו בו אלא לבסוף וקמ"ל עיקר דלא בעי התראה בתחילת העבירה דוקא וא"ל דהי' יכול לומר תמיד שוגג הייתי על תחילת העבירה ז"א דכיון דהתרו בו דע שאם אתה מזיד על תחילת העבירה כשתגמור תתחייב מיתה או מלקות והוא קיבל עליו התראה הרי מודה שהי' מזיד בכל העבירה ואין זה מקריא עפ"י עצמו כיון דעתה נתחייב עפ"י עדים וכמוש"כ האחרונים לענין קושית השאג"א משוחט את הפסח על החמץ כיון דקיבל עליו התראה לא אמרינן שמא בטלו כיון דהודה דלא בטלו וכן מוכרחין אנו לומר לפ"ד הפנ"י גיטין סוגיא דתו"ז שהקשה למה צריך זמן מצד ב"א הא אפי' אי ליכא גיטא בידה נאמנת לומר שנתגרשה לרה"מ דאשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת ותי' כיון דקיבלה התראה שוב אינה נאמנת לומר שנתגרשה אע"ג דהוא ע"י עצמה ע"כ כדאמרן דזה לא מקריא ע"י עצמה וכן יש עוד ראיות מהרבה דוכתין והארכנו בזה במק"א ואכ"מ אבל היכא דאומר באמת דהי' שוגג על תחילת האיסור אז פשיטא דל"מ התראה על סוף העבירה לחייבו וכמו"ש הרשב"א ז"ל:
<b>ומעתה</b> אין כאן סתירה כלל מד' התוס' סנהדרין שזכרנו לעיל דשפיר כתבו התוס' דלריו"ח דס"ל דגניבה אתחלתא דמכירה הוא צריכין להתרות אותו על הגניבה דאל"כ יכול לטעון דהי' שוגג על הגניבה וממילא לא נתחייב על המכירה ולחזקי' דס"ל גניבה לחודא קאי ומכירה לחודא קאי י"ל דא"צ להתרות על הגניבה כלל דאפי' בשוגג על הגניבה אם הזיד על המכירה ח"מ דח"מ הוא רק על המכירה והפלאה ז"ל לא קאמר אלא אם לא התרו אלא לבסוף והודה שמזיד הי' גם בתחילה אבל בזה מודה הוא ז"ל דצריכין להתרות בו בתחילת העבירה דאל"כ יכול לומר תמיד שהי' שוגג על התחלת העבירה וא"ח מיתה, הארכנו בזה מפני שלא מצאתי עוד הד' בס' האחרונים והוא כלל גדול בדיני נפשות אמרתי לבאר קצת ענ"ד הקלושה בזה:
<b>במדרש</b> רבה בקרא דיפקוד וגו' הרוחות לכל בשר אמר משה כיון שבנות צלפחד זכו בדין ובנות יורשות הגיע העת שאתבע הגדולה בעבור בניי וכו' ולכאו' תמו' מאוד מה ענין זה לבנות יורשות כיון דמרע"ה תבע הגדולה בעד בניו הזכרים ולא ראיתי מי שנתעורר בזה:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה ונקדים ביאור הענין אמאי באמת איכא הבדל בין בנים לבנות ובנים קודם לנחלה והנה בתוה"ק בסדר נחלות כתיב ואל בנ"י תדבר לאמור ואיש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לאחיו וצ"ב אמאי בבת כתיב לשון העברה ודרש חז"ל ידוע אך צ"ע דא"כ אמאי באחיו כתיב "ונתתם" הא לא קיים אף לשבת ועי' ברמב"ן ז"ל שכ' בזה"ל קבלו רבותינו כי האב יורש את בנו כאשר אין למת זרע והכתוב לא הזכיר זה והטעם כי במשפטי הירושה כל נוחל מנחיל כי הקורבה שוה וכיון שאמר הכתוב כי הבן יורש את האב גם האב יורש את הבן ועוד כי הירושה היא בשלשלת הזרע ביוצ"ח לא בצדדין א"כ ונתתם את נחלתו לאחיו משמש נחלה שהאב יורש את בנו בקבר וממנו תבוא לאחים אבל לא רצה לומר אם אין לו בת ונתתם את נחלתו לאביו כי דרך ברכה ידבר ולא בנכרתים עכ"ל והנה עם כל אריכות דה"ק עדיין אינו מתורץ כל צורכו מה שלא נזכר בתוה"ק כלל ירושת האב ויותר יפלא לענ"ד שגם ירושת הבן לא נזכר כלל בתוה"ק רק בלשון ואם אין לו בן אבל זה שיורש בן אינו מפורש בתוה"ק:
<b>לכן</b> נראה דיש הבדל בין בן לבת דנפש האב ונפש הבן אחת היא וא"ז בגדר ירושה כלל שאין זה קורבה אלא עצם אחד אמנם הבת אצל אבי' היא רק קורבה כמו שאר קרובים רק שהיא הקרובה ביותר ולכן בת במקום בן אינה יורשת כיון דאיכא בן ל"צ תורת ירושה כלל כיון דהוא עצם ואין הבת יורשת דהיא רק קורבה:
<b>ועפ"ז</b> יש ליתן טו"ט לד' רש"י ז"ל יבמות ד' ס"ב ע"א בהא דאמרינן בגמ' דעכו"ם לאו בני נחלה נינהו כתב רש"י ז"ל בזה"ל בנכריותו לאו בני דין נחלה נינהו דבת כבן ובכור כפשוט וכו' עכ"ל מבואר מדברי רש"י ז"ל דאע"ג דב"נ הם בני נחלה מ"מ דין זה דבת במקום בן אינה יורשת ל"ש בהם וצריך להבין הטעם אמנם להנ"ל א"ש מאוד עפמ"ש המפורשים דבב"נ גם אב ובן אינם עצם אחד והטעם דכללא הוא דעצם א"י להשתנות ובב"נ כיון דאם נתגייר ה"ה כקטן שנולד וא"כ יכול הקורבה ליפקע ולכן אינו עצם אלא קורבא וכיון שאינו עצם לכן בב"נ בן ובת שוין וז"נ:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד דקדוק לשון המקראות שאמרה תוה"ק איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו קרי לה התורה "העברת נחלה" שבאמת הי' צריך להיות הדין שאם מת איש ואין לו בן יהי' הנחלה מגיע בחזרה לאביו כיון שנפש הבן והאב אחת היא אמנם הבת היא רק קורבה וא"כ הי' בדין שיהי' לאביו אמנם התוה"ק אמרה והעברת את נחלתו שעפ"י שורת הדין הגמור היא של אביו לבתו ואם אין לו בת ע"ז אמרה תורה "ונתתם" את נחלתו לאחיו בזה לא אמרה תורה "והעברת" שבזה באמת אם איתא לאב האב יורש אותו והא דאח יורש היינו בדליתא לאב וא"כ שפיר אמר ונתתם את נחלתו לאחיו וא"כ מדקדוק לשון המקרא שבבת נאמר והעברת ובאח ונתת נלמד שהבת יורשת אפי' במקום שהאב קיים אמנם האח אינו יורש אלא בליתא לאב
<b>ועי'</b> בקידושין דף טו"ב ע"ב בענין עבד עברי דמבואר בברייתא דעבד עברי עובד את הבן ואינו עובד את הבת ואמרינן בגמ' מנה"מ דת"ר ועבדך שש שנים לך ולא ליורש אתה אומר לך ולא ליורש או אינו אלא לך ולא לבן כשהוא אומר שש שנים יעבוד הרי לבן אמור הא מה אני מקיים ועבדך שש שנים לך ולא ליורש נראה מבואר דעבד עברי אינו בכלל נחלה ולכן אין יורשין אותו אמנם בן הוא בכלל ועבדך ואם אמנם כי אינו עובד את האב ג"כ זה מטעם דלפי האמת לענין נחלה אמרה תורה דאפי' בת קדמה לאב והפקיע את כח העצמיות למעלה במקום שיש בנים א"כ ממילא ע"ע אינו עובד אלא הבן:
<b>היוצא</b> לנו מזה שכתבנו דנראה דיש הבדל בין בן לשאר יורשים דבן ואב אחת הוא אמנם בת היא קורבה ומעתה נאמר דאע"פ שנראה דבמתן תורה לא הי' להם דין גר שנתגייר שיפקע מהם הקורבה והי' דנין בכל ישראל דיני בן ובת לכל דבר כיון שנתגיירו הכל ביחד ונעשה השינוי ג"כ בכל ישראל יחד ולכן בן נשאר עצם עם האב ובת במקום בן אינה יורשת אמנם בני משה למ"ד יתרו לאחר מתן תורה בא אע"ג דמוכרח ג"כ דלא נפקע הקורבה וכשנתגיירו אח"כ אשתו ובניו נשארו לענין קורבה אשתו ובניו אבל זאת לא נוכל לומר דהבנים נשארו עצם כיון שהי' זמן שהי' שינוי בין האב והבן דממתן תורה עד הגירות של האשה והבנים לא נוכל לומר דהיו הבנים ממש עצם האב א"כ נהי שנתגיירו אח"כ והקורבה נשארה עכ"פ גם הבנים לא היו יותר מקורבה:
<b>ולפ"ז</b> א"ש מאוד דברי המדרש דקודם שנתחדש הדין דגם בת יורשת בישראל לא הי' מרע"ה יכול לתבוע הגדולה בעבור בניו אבל כיון שראה שגם בת יורשת במקום שאין בן אז אמר שפיר שהגיע העת לתבוע גדולה בעבור הבנים וזה פירוש נכון בדברי המדרש:
<b>ואם</b> כנים הדברים יש לסתור עפ"ז הוכחת הגאון בעל חת"ס ז"ל שרבנות אינה בירושה מדלא שמע הקב"ה לבקשת מ"ר ע"ה להנחיל הגדולה לבניו אע"ג דמסתמא ראוים היו כיון דמ"ר ע"ה התפלל בעדם וא"כ מוכרח דאינה בירושה ולהנ"ל לא נשמע מכאן אלא דאין הבנות יורשות אבל בן שהוא עצם אחד עם האב שפיר י"ל דאם הוא ראוי לרבנות וממלא מקום אביו שפיר נכנס תחת אביו דבן עדיף מיורש ובעיקר דברי החת"ס עי' בספרי חמדת ישראל בקונטרס נר מצוה אות מ"ש בזה ואכמ"ל יותר:
<b>ד</b><b>)</b> <b>כ"ח</b> ב' צו את בנ"י וגו' תשמרו להקריב לי במועדו בספרי תשמרו שיהי' כהנים ולוים וישראל עומדים עליהם. תשמרו נאמרה כאן שמירה ונאמרה להלן שמירה מה שמירה האמורה להלן מבקרו ד' ימים קודם שחיטתו אף שמירה האמורה כאן מבקרו ד' ימים קודם שחיטתו עכ"ל הספרי. אעתיק בזה מ"ש זמן רב לתלמודי ב"ג הרב החו"ב זי"ר מוהרי"ם הכהן נ"י שו"ב מומחה דק' ווארשא ויש בו כמה הערות נכונות בעזה"י:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>למלאות</b> רצונך לקחתי לי פנאי לעי' בהקונטרס שמסרת לידי ובקשת ממני לעי' בו והנה ראשית דבריך לתמוה על בעל העיטור המובא בטור יו"ד סי' רס"ה שכ' בזה"ל מנהג שאבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו כדאמרינן לגבי קרבן אפשר שיהי' קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו עכ"ל ותמהת ע"ז דכפה"נ מדברי בעהע"ט הבין שזה שאמרינן במשנה בתענית כ"ו ע"א אפשר שיהי' קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג הטעם שצריך להיות ע"ג הוא משום שליחות שיודיע שהוא שלוחו ולכן מייתי מזה ראי' למילה דהמצוה על האב והמוהל שליחותא דאב קעביד צריך שיהי' האב עומד ע"ג וכן הבין בכונת הבעהע"ט בתבואת שור סי' כ"ח אות י"ד וקשה איך אפ"ל כן הא קיי"ל דכהנים שלוחי דרחמנא הם מצד מא"מ דאיהו ל"מ עביד ושליח מצי משוי והא דצריך בקרבן שיהי' עומד ע"ג היינו מדילפינן מתמיד דכתיב בי' תשמרו כמו"ש רש"י סוטה (ד' ח' ע"א) בד"ה אקורבני' וז"ל ומצוה על האדם שיעמוד וישמור על קרבנו ונפק"ל בספרי מתשמרו להקריב לי במועדו ולפ"ז ז"ד בקרבנות דגלי קרא דתשמרו אבל מנ"ל ללמוד מזה למילה דצריך שיהי' עומד ע"ג ויפה הקשית בזה:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה בשנדקדק למה בתענית לא נזכר כלל דרשת הספרי מתשמרו רק דהמשנה פסק ותנא סתמא וכי אפשר שיהי' קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג ורש"י ז"ל לא פירש כלום בזה וראיתי שגם אתה הרגשת בזה וכתבת לת' דבאמת בקרבנות שצריכין דעת בעלים ידעינן מסברא דצריכין שיהי' הבעלים עומדים ע"ג כדי שיודיעו לכהנים שדעתן שהכהנים יהי' שלוחי דרחמנא להקריב קרבנות וכמו"ש הר"ן נדרים (ד' ל"ה ע"ב) ורק במחוס"כ שא"צ דעת נקט רש"י ז"ל קרא דתשמרו שמצוה להיות עומד ומשמר בשעה שהכהן מקריב הקרבן ותמהני עליך הלא קרא דתשמרו בתמיד כתיב וזה מקרבנות שצריך דעת ולרצון הציבור דוקא ולמה לי קרא וגוף הסברא ג"כ אינו מחוור דדוקא אם צריך שליחות י"ל דצריך שיהי' עומד ע"ג להודיע שעושה בשליחותו משא"כ במצוה שא"צ שליחות אע"ג דצריך שיהי' מדעתו מהכ"ת שיהי' צריך עומד ע"ג:
<b>אמנם</b> מה שנלענ"ד בזה דהנה לכאו' קשה למה לי קרא דתשמרו בתמיד שצריך שיהי' הבעלים עומדים ע"ג לפמ"ש הרשב"א והריטב"א ז"ל בקידושין כ"ג דאפי' למה דאמרינן דכהנים שלוחי דרחמנא הם ה"ד בעבודות שצריכין כהונה ופסולות בזר משא"כ בשחיטה דכשירה בזר לכ"ע כהנים שלוחי דידן הם ושחיטת הכהנים את הקרבנות הוא בשליחות הבעלים וא"כ ממילא ידעינן דהבעלים צריכין להיות ע"ג הכהנים ולעשות להם שלוחים שישחטו הקרבנות עבורם ולמ"ל קרא דתשמרו:
<b>לכן</b> נראה דבאמת מה"ט פשיטא למתניתין דא"א שקרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג והיינו מטעם השחיטה דצריך בבעלים וצריך שיהי' נשחט בשליחתם ממילא ידעינן דצריך שיהי' עומד ע"ג כמוש"כ הבעהע"ט והא דאמרה תוה"ק תשמרו בתמיד היינו בתמיד שבמדבר כיון דסתם ספרי אליבא דר"ע דס"ל דבמדבר אשתרי בשר נחירה וכ"כ האחרונים דלפי"ד שחיטה הוי עבודה כיון דלא הי' נוהגת אלא בקדשים והיתה צריכה כהונה א"כ גם בשחיטה לא הי' שייך שליחות ולכן צריך קרא דתשמרו שגזה"כ דבקרבן צריך להיות הבעלים עומדים ע"ג ולכן במשנה דקאי לדורות באמת ל"צ בתמיד קרא דתשמרו דזה מסברא כיון דצריך שליחות בשחיטה ממילא צריך שיהי' הבעלים עומדים ע"ג ושפיר יליף מני' הבעל העיטור דה"ה למילה כיון דהמצוה על האב והמוהל שליחותא דאב קעביד צריך שיהי' האב עומד ע"ג והא דצריך רש"י ז"ל לפרש בסוטה (ד' ח' ע"א) מקרא דתשמרו א"ש מאוד בשנדקדק בלשון רש"י ז"ל שכ' בזה"ל כשמקריבים את קרבן "קיניהם" לטהרם באכילת קדשים והך "קיניהם" לכאו' מיותר ועוד דהרי ביולדת עשירה מביאה כבש לעולה:
<b>לכן</b> נראה דכונת רש"י ז"ל דבאמת כשמביאין קרבן בהמה ידעינן מסברא דצריך שתעמוד ע"ג מצד שליחות דשחיטה כנ"ל ורש"י ז"ל אזיל לשיטתו דס"ל להלכה דכל הקדשים צריכין בעלים בשחיטה אמנם זה יספיק על הקרבן בהמה אבל בקיניהן דהוא עופות וצריך מליקה שפסול בזר וצריכה כהונה א"כ למה צריך שיעמדו שמה לכן כ' רש"י ז"ל דמצוה הוא בכל הקרבנות וילפינן מקרא דתשמרו הנאמר בתמיד וזה נכון מאוד בישוב ד' רש"י ז"ל ונסתייע מזה דעת הבהע"ט דהיכא דצריך שליחות ידעינן מסברא דצריך שיהי' עומד ע"ג ואם כנים הדברים י"ל מה דתמי' טובא אמאי ילפינן מתשמרו דתמיד לכל הקרבנות דצריכין הבעלים להיות עומדין ע"ג הכהן מ"ר מתמיד לכל הקרבנות והרי מתשמרו ילפינן דתמיד צריך ביקור ד' ימים קודם שחיטה ואינו אלא בתמיד אבל כל הקרבנות א"צ ביקור וא"כ מה הבדל בין זה לזה וכבר עמד בזה הגבורת ארי בתענית שם והעלה מכח זה דרק בתמיד הוא מדאורייתא אמנם בכל הקרבנות הוא רק מדרבנן אך מלשון רש"י סוטה הנ"ל נראה מבואר להיפוך דבכל הקרבנות הוא מצוה דאורייתא שיהי' הבעלים עומדים ע"ג הכהן בשעה שמקריב.
<b>ובדוחק</b> י"ל דבאמת מסתמא אמרינן דתשמרו קאי אכל הקרבנות אמנם זה דילפינן ביקור מפסח כיון דא"א לומר דקאי על כל הקרבנות כיון דבעופות אין בע"מ פוסל ול"ש ביקור כלל לכן אמרינן דקאי רק על תמיד ולא ילפינן מזה לשום קרבן אחר משא"כ מה דצריך בכל הקרבנות ילפינן מתמיד לכל הקרבנות וא"ש בזה מה שהקשה בג"א שם על הא דילפינן מתשמרו לאסור מוקצה לעכו"ם להקרבה בכל הקרבנות ולענין ביקור לא ילפינן מתמיד ולהנ"ל א"ש דרק ביקור כיון דלא שייך בכל הקרבנות אמרינן דלא קאי אלא על תמיד משא"כ מה דשייך בכל הקרבנות כגון לענין עומד ע"ג דבעלים ולענין מוקצה ילפינן מני' לכל הקרבנות אך לקושטא דמילתא ז"א דעכ"פ נילף גם לענין ביקור לכל ק"צ שיהי' צריכין ביקור כמו תמיד ויהי' מצי למילף לכל ק"צ דל"מ בהו עופות:
<b>אמנם</b> לדברינו י"ל דרק לענין זה שיהי, הבעלים עומדים ע"ג ילפינן מתמיד כיון דלדורות דשחיטה כשירה בזר א"צ לגופו דבלא"ה ידעינן מסברא דצריך שיהי' עומד ע"ג מצד שליחות בשחיטה לכן אמרינן אם אינו ענין לגופו ילפינן מזה קרבנות דל"ש בהו מצות בעלים כלל כגון עופות אמנם מה דצריך לגופו לא ילפינן מני' לשאר קרבנות לכן ביקור אינו אלא בתמיד ולא בשאר ק"צ והא דאמרינן בתמורה (ד' כ"ט ע"א) מניין למוקצה מה"ת מדכתיב תשמרו להקריב לי נראה לענ"ד דאין הפירוש דילפינן מזה איסור מוקצה לכל הקרבנות רק דל"נ דאיסור מוקצה להקרבה הוא מצד טומאת ע"ז כיון דאתקצי לע"ז הוי בגדר טומאה וטומאת עכו"ם הוא משום דאתקש למת:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון דקיי"ל דט"מ הותרה בציבור א"כ י"ל נהי דילפינן מן הצאן להוציא את המוקצה מ"מ בק"צ כשא"א בקרבן אחר אולי כשר מוקצה לעכו"ם לכן ילפינן מתמיד דמוקצה אסור בק"צ ג"כ אבל בקרבן יחיד ל"צ ללימוד זה וא"ש קושית התוס' שם דלא אמר ותנא מייתי לה מהכא וזה הפירוש מניין למוקצה מה"ת היינו שהוא בגדר איסור תורה ולא משום גדר טומאה וע"ז מייתי מדאמרה תורה כלל דפסול לתמיד אע"פ שהוא ק"צ ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שבתי</b> וראיתי בס' גבורת שמונים אשר זה מקרוב כשהייתי בבענדין כבדני בו ידידי הגהמ"ח שליט"א שג"כ שב על מדוכה זו בספרו אות ס"ג ותמה דאיך ילפינן מתשמרו האמור גבי תמיד שבכל ק"צ שיהי' עומד ע"ג הקרבן בשעת הקרבה ומ"ש זה מביקור שאינו אלא בתמיד וכנראה לא ראה דברי הגאון בעל גבורת ארי ז"ל בזה:
<b>אמנם</b> הרהמ"ח שיחי' יצא לדון בדבר החדש עפ"מ שמצא בס' יראים ס' ת"ו במצות לא תשחט על חמץ דם זבחי שהביא פלוגתא דר"י ור"ל בענין על בסמוך וכתב בזה"ל ויש על דהוי שלא בסמוך לד"ה כגון וכפר הכהן על הנפש דבכל היכא דמוכח ענינא דקרא לא פליגי עכ"ל וכתב ע"ז דלולא דברי הרא"מ ז"ל י"ל דגם קרא זה מתפרש באמת על בסמוך ומכאן הוא דילפינן מצות עמידת הבעלים על הקרבן דמפרשינן וכפר הכהן על הנפש על בסמוך ולכן צריך שיעמוד המתכפר בסמיכות לכהן המכפר עליו בהקרבה ועיי"ש שהאריך בענין זה:
<b>והנה</b> באמת אין כדאי להעלות הדברים על הספר ולהשיב עליו לעשות דרשות מעצמינו שלא מדעת חז"ל בעלי התלמוד אמנם הנני בזה לבאר דברי היראים ז"ל שח"ו לומר עליו שלא הרגיש בדבר פשוט כזה די"ל דהפירוש שהבעלים יעמדו בשעת הקרבה ואיך כתב היראים דמוכח ענין הקרא דאין הפירוש על בסמוך:
<b>אמנם</b> נראה דאזיל לשיטתו וז"ל הזהב בעמוד זמנים סי' קי"ג בדיני מלאכת יו"ט ומלאכת מצוה שהוא הנאת נשמה מותרת כדתנן בפ"ק דביצה ב"ש אומרים אין מוציאין את הקטן ואת הלולב וכו' וב"ה מתירין פירוש קטן למולו ולולב לנענע בו וס"ת לקרות בו ואסיקנא דטעמא דב"ה מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הנאת הגוף אך שיהי' הנאה וצורך הנשמה ופירוש "מתוך" מתוך אותו מקרא עצמו שאתה למד היתר הנאת הגוף אתה למד היתר הנאת נשמה וטעמא דאך אשר "יאכל לכל נפש כתיב" פירוש יהנה לכל נפש והנשמה בלא הגוף נקראת נפש כדכתיב שובי נפשי למנוחיכי וכתיב והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים עכ"ל
<b>ומעתה</b> ברור הדבר שזה כונתו כאן במש"כ דמוכח ענין הקרא דאין הכונה על בסמוך דכתיב וכפר הכהן על הנפש היינו על הנשמה ול"ש בזה על בסמוך שהנשמה שבאדם היא הדעת שבאדם ואפי' אם החוטא יעמוד כאן אם דעתו ומחשבתו לא יהי' שיתכפר לו א"ז בגדר על בסמוך ולכן ס"ל להיראים דהכא לכ"ע לא אמרינן על בסמוך ועיקר הפירוש שהחוטא ישוב מחטאו ועיד"ז מכפר עליו ואז אפי' כשהוא רחוק אלף פרסאות ממקום המקדש אם דעתו ומחשבתו שיתכפר בהקרבן הזה הוי לענין הנפש על בסמוך וזה כונת היראים דהכא מוכח קרא דאין הפירוש דהחוטא יהי' בסמוך בשעת הקרבת הכהן כיון דקאי רק על קרבת הנפש ופירש וכפר הכהן על הנפש היינו שישוב החוטא מחטאו ועיד"ז הוא על בסמוך וכן מבואר ביראים ס' שמ"ג שהביא הקרא הנ"ל ופירש כן דלמדנו מוכפר שבשעה שיביא קרבנו יתודה ויתחנן שימחול לו ירו:
<b>ובאמת</b> בלא זה אפי' א"נ דאנן בדידן לדעת רוה"פ דס"ל הפירוש מתוך שהותרה לצורך כפשטא ולא ס"ל דפירוש נפש היינו נשמה וא"כ שפיר י"ל דהפירוש על בסמוך דהחוטא בעצמו צריך שיהי' סמוך לכהן בעת שמקריב הקרבן מ"מ אין ללמוד ממה שנאמר גבי חטאת שעיקרו על החטא וצריך כפרה וזדונו כרת לקרבנות של מחו"כ שעיקרן להתיר בקדשים לזאת כמו"ש לדחות דברי רש"י ז"ל דאין ראי' מתמידין לקרבנות יחיד כן א"ר מקרבנות שבאין לכפרה שצריכין דעת לקרבן יולדת ע"כ אין לבנות בהם:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ובאמת</b> בישוב דברי הבעל העיטור שנראה דס"ל דגם בקרבנות הטעם דצריך לעמוד ע"ג הוא מצד שליחות וכ"נ מד' רש"י ז"ל שבתענית לא הביא כלל הך קרא דתשמרו עלה בדעתי בפשיטות דהנה לכאו' יש לעי' בעיקר דברי ר"כ דפשיטא לי' דכהנים שלוחי דרחמנא דל"ל שלוחי דידן משום מא"מ דאנן ל"מ למעבד ושליח מצי משוי לפמ"ש בדרו"ח לרעק"א ז"ל בכתובות ד' י"א דאע"ג דא"ש לנכרי ולקטן מכל מקום כשנעשה שליח עבור גדול ג"כ אמרינן מתוך שנעשה שליח לישראל ה"ה דנעשה שליח לנכרי ולקטן ג"כ וא"כ בקרבנות צבור דהכל שותפין בהקרבנות וא"כ נעשה הכהן שליח לצורך כהנים ג"כ וא"כ ל"ש מא"מ כלל ושפיר י"ל דהם שלוחי דידן דכמו דנעשין שלוחן של כהנים ה"ה דנעשין שלוחין של ישראל אע"ג דלא מצי עביד וא"ל דר"כ אמר רק בקרבנות יחיד אבל לא בקרבנות צבור ז"א דהרי ביומא ד' י"ט ע"ב משבש הגמ' הגירסא במשנה דאתה שלוחינו מכח דברי ר"כ אע"ג דכל קרבנות יוה"כ המה רק קרבנות צבור:
<b>אך</b> באמת לק"מ דקרבנות יוה"כ אינן כשירות אלא בכה"ג וא"כ אינו נעשה שליח גם לכהנים דבכולם שייך כ"מ דאיהו ל"מ עביד ולכן א"א לומר אתה שלוחינו ולכן מוכרחים אנו לומר דהפירוש שעל דעתינו וע"ד ב"ד ומעתה נאמר דז"ד בקרבנות יוה"כ שאינן כשירות אלא בכה"ג אבל בכל ק"צ שפיר י"ל דהם שלוחי דידן כיון דהם שלוחי הכהנים ואע"ג דאנן ל"מ עביד:
<b>ומעתה</b> א"ש הכל דלכן במעמדות בתענית אמרינן סתמא במשנה דא"א שיהי' קרבן של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג והיינו דבק"צ דכל השנה באמת ל"צ קרא דתשמרו רק הוא מכח סברא כיון דהוא בשליחות דידן ובאמת בתמיד עצמו ל"צ קרא דתשמרו אלא בתמידי יוה"כ דג"כ אינן כשירות אלא בכה"ג וקרא דתשמרו לא אתי אלא לקרבנות יחיד שהכהנים הס שלוחי דרחמנא דא"א להיות שלוחי דידן מכח מא"מ ולכן רש"י ז"ל בקרבן יולדת הביא קרא דתשמרו:
<b>וי"ל</b> עוד לפ"מ דמבואר בגמ' דאפי' א"נ דשליחות ל"מ באית לי' שותפות בגוי' עדיף ומהני עבורו ג"כ וזה כמו מיגו דזכי לנפשי' וא"כ בק"צ ל"מ להלכה דגם כהנים חייבים לשקול לצורך ק"צ הוי א"ל שותפות בגוי' אך אפי' למ"ד דא"צ לשקול מ"מ כיון דיש להם חלק בק"צ וכפרתם ג"כ תלוי בהק"צ כמו של כל ישראל אלא דפטרה רחמנא אותם לשקול מכספם הו"ל ג"כ כא"ל שותפות בגוי' ולכן ל"ש בזה כל מילתא דאיהו ל"מ עביד:
<b>ועי'</b> בפנים יפות להג' בעל הפלאה ז"ל סוף פ' אמור שהסביר בזה ענין דכל שיצא מוציא וכתבנו מזה במק"א ואכמ"ל וא"כ לכאו' יפלא מה מקשינן ביומא על המשנה דאתה שלוחינו הא באמת בק"צ הוא שליח שלנו ג"כ וצ"ל דקושית הגמ' הוא הא זה מוכח דבקרבנות שאין הכהן שותף בהן אינו שליחא דידן רק שליחא דרחמנא מכח מא"מ וא"כ נהי דבק"צ דגם הוא יש לו שם בעלים יכול להיות שליח דידן ג"כ אבל ברור הדבר דבשביל מעלה זו שיש לו ג"כ שם בעלים לא נוכל לומר דאם קלקל ולא עשה שליחותינו יהי' המעשה בטל מצד שינוי בשליחות וזה מוכרח בפי' הגמ' דאל"כ בלא"ה קשה לפמש"כ התוס' קידושין כ"ג דמר"כ אינו מוכח אלא דאינו שליחא דידן בלחוד אבל לפי האמת דהם שלוחי דרחמנא י"ל דהוי שליחא דידן ג"כ וכיון דנעשים שלוחים למקום יכולים להיות גם שלוחינו אע"ג דאנן ל"מ עביד עיי"ש וא"כ מה מקשה הגמ' על הא דאתה שלוחינו וע"כ דקושית הגמ' היא כנ"ל כיון דהוא שליחו של מקום ג"כ אין הוא תלוי כלל בשליחותינו שנימא שאם לא עשה כמו שאנחנו רוצים יהי' השליחות בטל:
<b>ומעתה</b> כ"ז דוקא לענין ביטול השליחות אם לא יעשה כדעתינו שפיר אמרינן כיון דגם הוא שותף או דהוא שליחא דרחמנא אינו תלוי בדעתינו אמנם לענין זה שיהי' צריכין הבעלים לעמוד ע"ג שפיר י"ל כיון דהוא שליחא דידן ג"כ לכן צריך שיהי' הבעלים עומדים ע"ג להודיע שהוא שלוחם ג"כ ול"צ קרא דתשמרו ולכן דוקא בקרבן יולדת דהוא קרבן יחיד שאין הכהן שותף בהקרבן וכן הוא קרבן אשה מוכרח רש"י להביא קרא דתשמרו לפמש"כ במק"א דאיבעיית הגמ' הני כהני שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן לכאו' צ"ע דמהכ"ת נימא דשלוחי דידן הם כיון דאין אנחנו בגדר זה כלל להקריב קרבנות א"כ מהכ"ת נימא דהם שלוחינו:
<b>אמנם</b> נראה דהענין הוא כיון דבאמת בשעת מתן תורה הי' כל ישראל ממלכת כהנים וכן הי' ראוי להיות לולא חטא העגל שנטלה הכהונה מהם במקדש אמנם בבמה נשארת עליהם קדושת כהונה ולכן שפיר א"ל דכל מילתא דאיהו ל"מ עביד שליח ל"מ משוי הו"ל למימר דהם שלוחינו ולכן אע"ג דמוכרח מכח האי כללא דהם שלוחי דרחמנא מ"מ גם שלוחי דידן הם ולפי"ז באשה דלא היתה בכלל ממלכת כהנים ופסולה בבמה כמושכ"ל בארוכה פשיטא דכהנים הם רק שלוחי דרחמנא ואינם בגדר שלוח' כלל לכן צריך קרא דתשמרו דאפי' במקום דל"ש שליחות צריך להיות עומד ע"ג הקרבן:
<b>אך</b> כ"ז רק לפלפולא אמנם לקושטא דמילתא נלענ"ד בהסוגי' דיומא דפשיטא להש"ס דגם בק"צ הוי כהנים רק שלוחי דרחמנא מצד כ"מ דאיהו ל"מ עביד שליח נמי ל"מ משוי וכן הספרי דצריך קרא דתשמרו שהבעלים יעמדו ע"ג בשעת הקרבת התמידין ע"כ דס"ל דלא נוכל לומר דכהנים הם שלוחי דידן בשו"א אע"ג דהם שותפים והם שלוחי דרחמנא ושלוחי הכהנים ג"כ דכ"ז צריך שיועיל שיהי' שלוחים דכל ישראל ג"כ אע"ג דאנן ל"מ עביד מ"מ שייך בזה כ"מ דאיהו לא מצי עביד:
<b>וביאור</b> הענין דיש שני מיני מילתא דאיהו ל"מ עביד א) מה שא"י לעשות בעצם כגון בנזיר. י"ב ע"ב דא"א עתה לעשות שליח יען שהדבר אין לו עוד עתה חלות וא"א לעשותה וכן הא דב"ק קי"ד אם הי' כהן חולה או זקן להסוברים דגם זה בגדר איהו ל"מ עביד וכן בעובדא דתה"ד שעושות שליח בשעה שהוא קמח להפריש חלה מהעיסה בכל אלו שפיר י"ל דאם א"ל שותפות או דנעשה שליח גם לאחר חל השלוחות גם לזה כיון דבעידן עשיית השליחות אם ניחס המעשה להמשלח הוי מעשה מעלי' רק דאמרינן דלא הי' יכול לעשות שליח ע"ז אמרינן דבכה"ג חל השליחות משא"כ אם ניחס פעולת השליח להמשלח יהי' המעשה נפסל דהמשלח אינו בגדר אותה מעשה ואם הוא יעשה אותה יפסל ומטעם זה אינו בגדר מצי עביד בזה ל"מ מה שהוא שליח של אחר או מה דא"ל שותפות בגוי' דסוף כל סוף לא נוכל לומר דהוא שלוחו ג"כ דא"נ שש"א כמותו והמשלח עשה זאת הרי העבודה פסולה דזר שעשה עבודה ה"ה פסולה ולכן פשיטא להספרי ולש"ס דידן ביומא דכהנים רק שלוחי דרחמנא הם ואינם שלוחי דידן כלל מצד כל מילתא דאיהו ל"מ עביד וכשיעשה אותה יפסל א"כ ל"ש בזה לומר דמעשה השליח מתיחס להמשלח:
<b>ובזה</b> א"ש ג"כ מה שהקשה הג' מוהרש"ק ז"ל בס' קנאת סופרים סי' ל"ג במכתבו לכבוד מורי הגאון מקאליש ז"ל הא כהנים המה שלוחים בשכר וא"כ מה בכך דאנו ל"מ עבד ועיי"ש שמתוך זה רוצה לומר שדוקא בק"צ דאין להם שכר כלל דהיינו בעולת צבור הוי שלוחי דרחמנא משא"כ בקרבנות יחיד דאפי' בעולות עכ"פ העור לכהנים שפיר המה שלוחי דידן מכח דבשליח בשכר ל"ש כל מילתא דאיהו ל"מ עביד ובמחכת"ה טעה בדבר משנה דהרי מבואר בזבחים ק"ג ע"א דאף בק"צ העור לכהנים וכן במותרות דאזלי לנדבת צבור פליגי שם וג"כ מסקינן דהעורות לכהנים וכ"פ הר"מ ז"ל בפ"ה מה' מעה"ק ואין בזה שום ספק:
<b>אמנם</b> לדברינו א"ש דמה בכך דהם שלוחים בשכר מ"מ כיון דאם אנחנו נעשה העבודה הרי היא פסולה ל"ש לומר דהוי שלוחי דידן אך כ"ז א"נ דשש"א כמותו היינו דהמעשה מתיחס להמשלח כאילו המשלח עשאו משא"כ לשיטת הסוברים דשש"א כמותו היינו דהשליח נעשה כבעלים כמו"ש הריב"ש ז"ל להסביר הסברא דמ"ד א"ש נעשה עד דהו"ל כגופו ועי' בא"מ אהע"ז סי' ל"ה ס"ק א' בשם הריב"ש בת' בזה (והי' בהעלם. עין מכבוד יד"נ הגאון בס' לקח טוב כלל א' עיי"ש אות א') וא"כ א"א לומר דזה הפירוש דכ"מ דאיהו ל"מ עביד לא מצי משוי שליח דא"כ יפסל המעשה זה אינו דהשליח הוא כהן והוא יכול לעבוד עבודה וע"כ הפירוש דמצד דל"מ עביד אין בכחו לעשות שליח ע"ז הדבר ור' כהנא הוא תלמידו דרב וס"ל ג"כ דא"ש נעשה עד וא"כ שפיר י"ל דאם הוא שלוחא דרחמנא יכול להיות גם שלוחא דידן כמו"ש התוס' קידושין הנ"ל הכלל שענין זה תלוי בגדר ענין השליחות מה הוא:
<b>ועפ"ז</b> דעת לנבון נקל לת' דעת בעל העיטור דס"ל דלהלכה ל"צ תשמרו גבי תמיד רק משום דהוא מסברא אמנם דעת הספרי נראה כדאמרן דס"ל דענין שליחות דהמעשה מתיחסת להמשלח ולכן היכא דפסולה בהמשלח לא מצי משוי שליח בשום אופן ולזאת ליכא למימר דכהנים שלוחי דידן וזה ג"כ שיטת סתמא דגמ' ביומא י"ט דאמרינן דהגירסא על דעתינו וע"ד ב"ד ויש עוד להרחיב הדיבור בזה ולבאר הרבה ענינים עפ"ז וכבר כתבנו בהרבה מקומות בענינים אילו ולא באנו בזה אלא לברר שורשן של דברים בענין שליחות הכהנים מפני שעוררתני לזה והי' זה שלום וברכה כאו"נ ונפש ידידך דודך הדו"ש:
<b>ודע</b> שבענין זה יש לי עיון ברש"י תמורה (ד' ל"ב) שפירש בהא דאמר עולא דהמקדיש עולה לבדה"ב א"ב אלא עיכוב גזברין בלבד דהיינו שהגזברין חייבין לעמוד בשעת הקרבה דא"א שיהי' קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג ועי' בתוס' שם אם כי מפרשים באופן אחר אבל נראה דבדין זה מודים דהגזברים הוו בעלים לענין זה שצריכין לעמוד ע"ג הקרבן:
<b>ואני</b> תמה על עצמי איך אפ"ל כן כיון דאמרת דקרב עולה וברור הדבר דהוא עבור הבעלים הראשונים שהקדישו דהרי קיי"ל דמוכר עולתו לא עשה ולא כלום וא"כ איך שייכות לומר דההקדש הוי בעלים שהגזבר דהוא בעלים של הקדש יהי' צריך לעמוד בשעת הקרבה והנה במקדיש להתכפר בו אחר נראה מסברא דהמתכפר הוי לענין זה הבעלים שצריך לעמוד בשעת הקרבתו כיון דהוא לכפרתו א"כ ה"ה הכא במקדיש עולה לבדה"ב כיון דנשאר עולה וקרב על שם בעלים הראשונים מה ענין הגזבר לזה:
<b>ומדי</b> עיוני בענין זה אמרתי לרשום לך מה שנלענ"ד בפי' הספרי בפרשת תמיד ואמרת להם אזהרה לב"ד וצ"ע הכונה ועי' בזי"ר שמפרש דקאי על מצות כפיי' וז"ד ולולא דמסתפינא הייתי אומר עפימ"ש הראב"ד ז"ל באס"ז כתובות בפ' שני דייני גזירות דלכן דייני גזירות היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה כיון דהי' לצורך עבודה והכונה כיון דקרבנות תמיד הי' כל ישראל כלולין בהם והי' צריכין להיות כשרים שאל"כ יהי' התמיד זבח רשעים ולכן הי' נחוץ לב"ד להשגיח על ישראל ולגזור עליהם גזירות שילכו בדרך הישר כדי שיהי' הקרבן תמיד עולה לרצון:
<b>וזה</b> נראה כונת הספרי ואמרת להם אזהרה לב"ד היינו אזהרה לב"ד שידונו בצדק שזה נוסף עתה מפני מצות התמיד ובאמת למ"ד כל מ' שנה שהקריבו ישראל במדבר עולת תמיד רק שבט לוי הקריבו דישראל לא הי' להם חלק בקרבנות צבור עי' חגיגה ו' ובטו"א מה שכ' בטעמא דמילתא ומה שכ' הג' ר"ב פרענקיל ז"ל בקו"א שם מילקוט:
<b>א"כ</b> נראה דלכן עתה כשמתו כל אנשי המדבר וצוה הקב"ה מצות התמיד לכל ישראל מחדש כמו שהוא עיקר המצוה שיהי' לכל ישראל חלק ולא כמו שהי' עד כה ולכן צריך אזהרה לב"ד לראות שידונו כל ישראל שלא יהי' עול ביניהם שעיד"ז התמידין מכפרין וי"ל דזה הפירוש עולת תמיד העשוי' בהר סיני דהמצוה הוא שיהי' כל ישראל כלולין בה והיינו ע"י שיהי' כולם כאיש אחד בלב אחד כמו שהי' בסיני כמאמרם ז"ל על ויחן ישראל:
<b>ועי'</b> בתוס' חולין (ד' י"א) ד"ה אבל שהקשו דאמאי לא ילפינן מכל קרבנות דדחי שבת דדילמא טרפה הוא וכתבו לת' בזה"ל ונ"ל דא"י להוכיח משום דאיכא למימר דמספק נמי אמר רחמנא דלדחי שבת מצות קרבן כמו שבפק"נ אמרינן בסופ"ק דכתובות דלא הלכו בו אח"ר עכ"ל ולכאו' צ"ע הדמיון לפק"נ:
<b>ולהנ"ל</b> י"ל דהתוס' לשיטתם דמותר לחלל שבת להציל חבירו מאיסור אפי' בחילול שבת דאורייתא ועי' בשע"ת או"ח סי' ס"ו סי"ד ועיי"ש בטו"ז מה שהעיר בסי' שכ"ח דהרשב"א ז"ל פליג עכ"פ דעת התוס' כן הוא כיון דגדול המחטיא את חבירו יותר מהורגו גם זה בכלל פק"נ וא"כ י"ל דה"ה דק"צ דוחין שבת כיון דהם לצורך כלל ישראל לכפר עליהם כמאמרם ז"ל דתמיד של שחר מכפר על עבירת הלילה ותמיד של בין הערבים מכפר על עבירת היום וכיון שכן הו"א דדומה לפק"נ דדוחה שבת אף בספק ודוק:
<b>ה</b><b>)</b> <b>שם</b> ו' עולת שבת בשבתו וברש"י ז"ל והוא מספרי ולא עולת שבת בשבת אחרת הרי שלא הקריב בשבת זו שומע אני יקריב שתים בשבת הבאה ת"ל בשבתו מגיד שאם עבר יומו בטל קרבנו לכאו' צ"ע ממ"נ אם מהני התשלומין הרי מהני התשלומין כל ימי השבוע ג"כ כמו כל קרבן דיש לו תשלומין וא"כ מהכ"ת דידחה שבת הבאה הא אפשר מערב שבת וכללא הוא להלכה דקיי"ל כר"ע דכל היכא דאפשר מע"ש אינו דוחה את השבת וע"כ דליתא בתשלומין ומזה עצמו ראי' שדוחה שבת ע"כ דליתא בתשלומין דאם הי' אפשר בתשלומין לא הי' דוחה שבת לגמרי כמו חגיגה דא"ד שבת מה"ט כמו שהאריך בזה הטו"א ריש חגיגה א"כ מהכ"ת שיקריבו בשבת הבא (ועי' לקמן ברש"י ז"ל בקרא דזאת עולת חודש בחדשו שפירש סתמא דאין לו תשלומין ובאמת בספרי נקט ג"כ לישנא דל"נ דיקריב בחודש הבא אך נראה שרש"י ז"ל הבין דבר"ח אם ליתא בתשלומין ממילא דאינו קרב גם בחודש הבא אך א"כ צ"ע אמאי בשבת העתיק רש"י ז"ל לשון הספרי דסד"א דיהי' קרב בשבת הבאה ובאמת מוכרח כן דאל"כ אמאי דחי שבת):
<b>ואם</b> אמנם כי י"ל דא"ר מחגיגה שאינו מחובת השבת לכן שפיר אמרינן דלא דחי שבת כיון דא"נ דדוחה הרי איתא בתשלומין ולכן א"ד שבת כיון דאינו מחובת השבת משא"כ מוספי שבת אע"ג דאיתא בתשלומין מ"מ דוחה שבת כיון דהוא ממצות השבת וז"ב וכבר העיר הגאון בפנים יפות ז"ל על הא דמנחות דוחין את השבת בלישה ובהקרבה דהרי קיי"ל מנחתם ונסכיהם אפי' בלילה ואפי' לאחר כמה ימים א"כ יכול לקיים שניהם ואמאי דוחה שבת וע"כ כמו"ש משום דהוא ממצות השבת דוחה שבת אע"ג דאפשר לקיים ב' והא דבהקטרת אימורין נראה דא"ד שבת אלא משום שכבר דחתה שחיטה את השבת היינו משום דהקטרה אינה מעכבת ועיקר הקרבן הוא זריקת הדם משא"כ מה שהוא עיקר הקרבן והוא מחובת היום דוחה שבת אע"ג דאפשר לאחר השבת אך מ"מ צ"ע דנראה מרש"י ז"ל דאפי' א"נ דאינו בתשלומין מ"מ יהי' קרב בשבת הבאה:
<b>והנראה</b> דמזה ראי' למש"כ בס' חמדת ישראל בקו"א לחלק הלאוין אות ח"י אות קטן ג' דבאמת כל השבתות אחת הן וראי' דמחלל שבת במזיד בח"ש בשבת זה ובח"ש בשבת הבא מצטרף לחיוב דבחילול שבת במזיד לא אמרינן שבתות כגופין ואינן מחלקין ומעתה שפיר י"ל דאע"ג דקרבנו של שבת א"ל תשלומין בחול אבל מ"מ יהי' קרב בשבת הבא כיון דכל השבתות אחת הן ולכן שפיר צריך קרא דלענין קרבנות של שבת אינו כן ואם עבר שבת ולא קרבו שוב אינן קרבין בשבת הבא ואין זה ענין כלל לתשלומין אמנם ז"ד בשבת דמשמים הוא דמקדשי לי' שפיר י"ל דאע"ג דאין תשלומין לקרבנותיו מ"מ יקריבו בשבת הבא דכל שבתות אחת הן אמנם יו"ט ור"ח דתלי' בב"ד ע"כ הטעם דא"ק אלא בר"ח הוא מצד דל"מ בהו תשלומין ומדוקדק לשון רש"י ז"ל וז"נ מאוד:
<b>ובדרוש</b> לשבת שובה דהאי שתא אמרתי לת' בזה מה דקשה לי טובא בהא דשקלי וטרי בש"ס יומא (ד' ס"ו ע"ב) בהא דדרשינן עתי אפי' בשבת למה הילכתא ודייקינן מינה דאין עו"ה ליוה"כ וידוע סתירת הסוגיות ביומא ובכריתות בענין אי אמרינן שאני יוה"כ דמצותו בכך ואמאי לא מקשינן בש"ס על הא דדרשינן בתו"כ פ' אחרי פ"ו הלכה ט' ואת חלב החטאת יקטיר המזבחה. יקטיר אף בשבת. יקטיר אף בטומאה. וקשה למ"ל קרא דיקטיר אף בשבת והרי הקטרה אסור ביוה"כ לכ"ע ומה יענה רפרם דדייק מהא דעתי דאין עו"ה ליוה"כ דא"כ למה צריך קרא בהקטרה:
<b>ואמרתי</b> לת' דהנה לכאו' יש לעי' בגוף הוכחת רפרם דאין עו"ה ליוה"כ דאל"כ למ"ל קרא דדוחה שבת דמ"ל יוה"כ מ"ל שבת וקשה לפי הנ"ל דס"ל לנו"ב ומנ"ח דמחלל שבת מצטרף לחיובא אף בהרבה שבתות א"כ מוכרח דמחלל שבת אין החילול רק בשבת זה אלא שפוגם החילול גם בשאר שבתות כיון דכל השבתות אחת הן ומצטרפין לחיובא משא"כ מצד חילול יוה"כ אינו כן ואינו מחלל אלא יוה"כ זה שאין צירף ליוה"כ עם יוה"כ אחר וגם לשבת אין לו צירף דשני קדושות הן כמבואר במשנה דכריתות (ד' י"ט ע"א) דאמרינן דמקצתו עשה היום ומקצתו עשה למחר וא"כ א"ר מדדוחה יוה"כ שידחה גם שבת דחילול שבת נוגע החילול גם בשבת שלאחר יוה"כ שאז שוב ליכא המצוה משא"כ חילול יוה"כ אינו נוגע אלא ליוה"כ וזה דחי' יוה"כ:
<b>אמנם</b> י"ל עפ"מ דמבואר בגמ' הוציא חצי גרוגרת ואכלה וחזר והוציא אינו מצטרף כיון דבשעה דהוציא האחרון כבר ליתא להראשון הרי דאפי' באותו שבת אין לו צירף בהוצאה אלא דוקא באיתא לכל השיעור יחד א"כ מכ"ש דל"ש לומר דהוצאת השעיר דנעשה איברים איברים וליתא לעבירה לאחר השבת שיהי' נוגע החילול שבת גם לשבת שאחריו כיון דבשבת השני שוב ליתא למלאכה ובכה"ג אינן מצטרפין שבתות לחיובא ולכן מדייק רפרם שפיר דאין עו"ה ליוה"כ דאל"כ אין נפ"מ בין שבת ליוה"כ:
<b>ומעתה</b> י"ל לפמ"ש הפרמ"ג לחדש די"ל דהא דאינו מצטרף אלא כשאיתא כל השיעור יחד בשעת גמר המלאכה ה"ד במלאכת הוצאה משום דהוצאה מלאכה גרועה היא משא"כ בשאר מלאכות אינו כן ומצטרף אפי' כי ליתא לח"ש קמא לפי"ז בבישול וכיו"ב לדעת הנו"ב והמנ"ח דחייב אפי' בשני שבתות אפי' בליתא לקמא חייב אם עשה מלאכה בשני שבתות בכל אחד ח"ש אע"ג דבשבת הב' ליתא לחצי המלאכה הראשונה א"כ ממילא ה"ה בעושה כל המלאכה בשבת זה נוגע החילול גם לשבתות הבאים ושוב א"ר מיוה"כ לשבת ולכן רק בהוצאה שו"ט בגמ' דאין נפ"מ בין יוה"כ לשבת וז"נ ובדרוש הארכתי בזה לבאר עפ"ז הא דפק"נ דוחה שבת מדכתיב ושמרו בנ"י לעשות את השבת חלל שבת אחד כדי שתשמור שבתות הרבה דזה ג"כ מה"ט ועי' במנחות מ"ח ע"א חטא בשביל שתזכה בשבת אמרינן ואכמ"ל יותר:
<b>ו</b><b>)</b> <b>שם</b> כ"ו וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה וגו' בספרי חדשה שתהא חדשה לכל המנחות וכו' מכאן אמרו אין מביא מנחת ביכורים ומנחת בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול קודם לשתה"ל לא יביא ואם הביא כשר מה הפרש בין עומר לשתה"ל קודם לעומר אסור לגבוה ואסור להדיוט לפיכך אם קרבו לא יעלו קודם לשתה"ל אסור לגבוה ומותר להדיוט לפיכך אם קרבו יעלו עכ"ל הספרי מבואר מדברי הספרי דההפרש בין קודם לעומר לקודם לשתה"ל היינו אם קרבו שאז יעלו לרצון אבל לכתחילה לא יקריבם לגבוה אפי' אם הקדישם לגבוה והנה בת' שכתבתי לכ' ידי"נ הגאון החסיד מוהר"ש משה נ"י האב"ד דק"ק וויערושאוו פלפלתי הרבה בענינים אלה בבירור כמה ענינים בזה ע"כ אמרתי להציגה כאן כפ"מ שכתבתי אז בפנקס התשובות שלי:
אחדשה"ט באה"ר מאוד נצטערתי בשמעי וכו' עתה הנני לשעשע קצת בד"ת המשמחין את הלב:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> כת"ה העיר הערה עצומה בד' הר"מ ז"ל פ"ז מתומ"ס הכ"א שכ' בזה"ל והקוצר קודם קצירת העומר אינו לוקה והקציר כשר ומרן ז"ל בכ"מ לא כתב מקורן של דברים וכת"ה תמה בתרתי דמ"ש דאינו לוקה מילתא דפשיטא כיון דהוא רק איסור הבא מכלל עשה ויותר יפלא מ"ש דהקציר כשר דנראה כונת דה"ק דכשר להקרבה וקשה דמהכ"ת שיהי' נפסל להקרבה וצידד כת"ה די"ל דפסול להקרבה מצד נעבדה בו עבירה כיון דנקצר באיסור והוי בכלל מצוה הב"ע וקמ"ל הר"מ ז"ל דכשר להקרבה וי"ל דכונת הר"מ דהוא כשר לעומר אע"ג דהיתה קצירה באיסורא זה תו"ד כת"ה:
<b>והנה</b> מ"ש כת"ה שיהי' כשר לצורך עומר זה דחוק דמלבד דלענין עומר נראה פשוט דאפי' א"נ דבכה"ג נפסל מצד מצוה הב"ע מ"מ לענין עומר בודאי ל"ש לפסלו מטעם זה כיון דאם יקח אותו לעומר הרי לא נעבדה בו עבירה כלל דהי' זה ראשית קצירכם וכ"כ בזה בת' לכת"ה שיש לתלות הד' אי אזלינן בתר מחשבתו או בתר מעשיו אך יש לפלפל בזה א"נ דקצירת העומר צריך לשמה דוקא ובלא"ה לא מקרי קצירה לצורך עומר א"כ אפי' אם יקח קצירה זו לשם עומר אח"כ מ"מ לא קיים מצות קצירה אפי' אם הי' כדין שהי' נקצר בלילה ועבר בקצירה זו על העשה דראשית קצירכם ולא מתקן כלל בזה שלקחו עתה לצורך העומר וכ"כ בזה במק"א ואכ"מ אך בלא זה כיון דהר"מ ז"ל כתב סתמא משמע דאיירי בכל החמש מינים וא"כ ל"מ קאי על מנחת העומר שאינו כשר אלא מן השעורין ולא אדע באמת מה דחקו לכת"ה לומר שכונת הר"מ ז"ל דכשר לעומר הרי לפי דרכו י"ל בפשיטות דכונת הר"מ ז"ל דלא מפסל להקרבה מצד נעבדה בו עבירה בקצירה:
<b>וי"ל</b> בטו"ט להמתיק הדברים עם הדין הקדום דאינו לוקה על הקצירה והטעם כיון דנלמד רק מראשית קצירכם שיהי' הוא תחילה לקצירכם כמוש"כ הר"מ ז"ל לעיל בהי"ג והוי רק מכלל עשה ולפי"ז י"ל דמאותו טעם לא הוי בכלל נעבדה בו עבירה כיון דאין העבירה מוטל על קצירה זו רק כיון דגזה"כ שיהי' קצירת העומר תחילה לכל הנקצרין ע"כ ממילא אסור לקצור מקודם שלא יבטל הראשית בקצירת העומר עכ"פ אין הקצירה בעצם עבירה ולא הוי בכלל נעבדה בו עבירה ועי' במנחות (ד' ה' ע"ב) דאם אמרינן האיר המזרח מתיר אע"ג דלמצוה צריך להמתין עד הבאה שוב הוי מקודם בכלל מהמותר לישראל ואפי' לפ"ד התוס' שם דס"ל דאפי' בכה"ג צריך להיות בכלל מהמשקה לישראל והוכיחו מזה דאינו אלא מצוה מן המובחר מ"מ הכא לענין נעבדה בו עבירה נראה דגם התוס' מודים לסברא שכתבנו כיון דאיסור קצירה רק משום ביטול מצ"ע של ראשית דעומר ואין בגוף הקצירה עבירה לא הוי בכלל נעבדה בו עבירה וא"צ להאריך לחכם כמוי"ב:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר הנה כת"ה ראה רק ראיי' אחת אמנם אני מצאתי להר"ם ז"ל בפ' המשניות במנחות (ד' ס"ח ע"ב) על הא דמבואר במשנה שם דקודם לעומר לא יביא ואם הביא פסול כתב הר"ם ז"ל בזה"ל ומה שאמר שאם עבר והביא קודם לעומר לא יצא וקודם לשתה"ל אם הביא יצא לפי שאין מותר לשום אדם לקצור קודם קצירת העומר ואחר קצירת העומר מותר לקצור לכל אדם מה שירצה עכ"ל מבואר מד"ק ז"ל דזה הטעם דקודם העומר אם הביא פסול מפני שנקצר באיסור קודם קצירת העומר:
<b>ולפ"ז</b> נראה לכאו' דמה"ט פסול לאחר הבאת העומר ג"כ אם הביא זה שנקצר קודם לעומר דמאיזה טעם נחלק ביניהם וא"כ רבינו ז"ל סותר משנתו דהרי בהלכה פסק להדיא דהקציר כשר וע"כ הפי' דלאחר הקרבת העומר כשר להקרבה אע"ג דנקצר קודם לעומר:
<b>ובאמת</b> ד' רבינו ז"ל בפה"מ תמוהין מאוד. א) מה דחקו לפרש מצד איסור קצירה דלפי"ז אם נקצר לאחר קצירת העומר וקודם הבאת העומר אם הביא כשר קודם הבאת העומר והרי במשנה מבואר דאם הביא קודם לעומר פסול והיינו אפי' לאחר קצירה וקודם הבאה וכמבואר להדי' בר"מ ז"ל בהלכה טו"ב שם. ב) מי לא סגי לי' בטעם המבואר בגמ' מצד דלא הותר מכללו להדיוט ופסול קודם הבאת העומר מצד דאינו מהמותר לישראל. ג) תמי' מאוד דהרי לפי טעמו דהר"מ ז"ל דמצד איסור קצירה נגעה בה ע"כ צ"ל דהא דמבואר במשנה דקודם לעומר פסול היינו בקוצר קודם קצירת העומר וא"כ אמאי במביא אותו לאחר הבאת העומר פסול כיון דפסול מצד נעבדה בה עבירה מנ"מ אימת מייתי להו שו"ר בקרן אורה מנחות הרגיש בד' הר"מ ז"ל בפה"מ ול ביאר כל הצורך עיי"ש:
<b>ובפלפול</b> התלמידים אמרתי להעיר בד' רש"י ז"ל במשנה שם בהא דמבואר דאין מנחות וכו' קודם לעומר פי' רש"י ז"ל שם מנחות מנחת סוטה עכ"ל וצ"ע לכאו' מה כונתו בזה הלא כל המנחות אף חיטין אסורין מלפני העומר ולמה פי' רש"י ז"ל מנחת סוטה דוקא:
<b>ואמרתי</b> לתרץ דרש"י ז"ל בא להשמר שלא נאמר דהאיסור משום שנקצר באיסור כמו"ש הר"מ ז"ל דא"כ איך כללא כייל דאין מביאין קודם לעומר ואם הביא פסול הא קיי"ל דממקום שאי אתה מביא אתה קוצר וא"כ משכח"ל מנחות שנקצרו קודם לעומר בהיתר ואמאי יהי' פסולין:
<b>אך</b> י"ל דד"ז דקיי"ל דממקום שא"א מביא אתה קוצר הוא רק בשעורין שממנו מביאין העומר בזה שפיר יש לחלק כנ"ל משא"כ בשאר מינים כיון דבלא"ה אין מביאין מהם מנחת העומר וגלי רחמנא דאין משגיחין בזה על מין שאתה מביא בזה ל"ש למדרש ממקום שא"א מביא כיון דאין זה לאו בר הבאה הוא בלא"ה ולפ"ז יהי' דין שאר המינין חמירי משעורין:
<b>וקצת</b> הכרח לזה מד' הר"מ ז"ל הנ"ל דכתב באמת לפסול מנחות מצד קצירה דאיסורא וקשה הא משכח"ל מבית השלחין וכיו"ב א"ו דבכל המנחות שהן חיטין אין נפ"מ ותמיד אסור בהו קצירה:
<b>ומעתה</b> ז"ד כל המנחות אבל מנחת סוטה דבאה מן השעורין ליכא למימר משום איסור קצירה דיש עצה לקצור ממקום שא"א מביא וע"כ משום איסור אכילה להדיוט ולהורות זה פירש רש"י ז"ל דמנחות מנחת סוטה:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא ז"א וברור הדבר להיפוך דכל מיני תבואות לא אסירי אלא ממקום שכשר להביא העומר דנהי דלא דרשינן ממין שאתה מביא ואמרינן דאתקשו לשעורין מ"מ לא חמירי משעורין ואם הוא במקום שא"א מביא מותר לקצור כל המינים אך לפי"ז יפלא מאוד על הר"מ ז"ל שנתן הטעם מצד איסור קצירה כיון דאפשר בהיתר ואולי י"ל דס"ל להר"מ ז"ל דכמו דבמנחת העומר אין מביאין מפירות שבעמקים כיון דאינן מן המובחר ה"ה בכל המנחות דבכל הקרבנות המצוה שיהי' מן המובחר ולכן סתם מנחות הם ממקום שאתה מביא:.
<b>ולת'</b> דעת רש"י ז"ל דנקט מנחת סוטה אולי י"ל דבא להורות בזה שלא נימא דמנחת סוטה שהי' מקמח שעורין וא"ר כ"כ למאכל אדם וא"ד למנחת העומר דהיתה סולת ומנופה בי"ג נפה משא"כ מנחת סוטה ושוב לא יפסל בו כלל הפסול דאינו מהמותר לישראל כיון דבלא"ה א"ר לאכילה וכבר הארכנו במק"א כיו"ב בכמה ענינים אם א"ר לאכילה בלא"ה אם פוסל בו איסור דמהמשקה לישראל ומקורן של דברים בירושלמי סוכה במשנה דיין ומים שנתגלו פסולין למזבח לפי פירוש הפני משה שם וכבר העיר בזה ידידי הגאון שי' בס' אתד"א והארכנו בזה בת' להרב הנ"ל ואכמ"ל:
<b>ועי'</b> לעיל ד' ה' ע"ב ברש"י ד"ה ובדבר הראוי לעבודה שכ' מה"ט דמנחת סוטה לאו עבודה היא כלל אלא לברר עון אתי' עיי"ש וא"כ י"ל דל"ש בו פסול דמהמשקה לישראל לכן פירש רש"י ז"ל דאין נפ"מ דכל המנחות פסולין קודם לעומר וזה נראה נכון בדעת רש"י ז"ל אבל אינו מספיק לת' בזה דעת הר"מ ז"ל לומר דהר"מ ז"ל ס"ל דבאמת במנחת סוטה ל"ש פסול זה דאסור באכילה להדיוט וכיון דבמשנה סתמא קתני וגם מנחת סוטה במשמע לכן צריך טעם מצד איסור קצירה ז"א דא"כ הדר"ל קושיתינו הא אפשר להביא ממקום שא"א מביא מנחת העומר וא"ל דמצוה שיהי' מן המובחר הא גם מהמותר לישראל ל"צ להיות ומכ"ש דאינו מצוה שיהי' מן המובחר כמו דאינו סולת מה"ט וכמפורש בהש"ס הכלל שד' הר"מ ז"ל בפיה"מ תמוהין מכל צד לכאו':
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>ומה</b> שנלענ"ד לפי חומר הנושא בדעת הר"מ ז"ל ומקודם נבאר מה דחקו דהר"מ ז"ל להוסיף טעם חדש ולא סגי לי' בטעמא דאסור להדיוט והנלענ"ד בזה דהנה יש לעי' במשנה דקתני קודם לעומר לא יביא ואם הביא פסול קודם לשתה"ל לא יביא ואם הביא כשר אם הפירוש הביא הוא הקרבה דוקא וכ"ז שלא הקריב מקרי לא הביא א"ד דעיקר תלי' בהקדש דאם הקדיש המנחה שוב הוי בכלל הביא ומקריבין אותו אף לכתחילה קודם לשתה"ל וכן בעומר אם הקדישו קודם פסול ושוב אין עצה להקריב אחר הבאת העומר:
<b>ונראה</b> לפשוט זה מד' הירושלמי המובא בר"ש ז"ל פ"ד דחלה משנה י' על הא דמבואר במשנה דאנשי הר צבועים הביאו ביכוריהם קודם לעצרת ולא קבלו מהם עיי"ש שהקשה בירושלמי למה לא קבלו הא אם הביא כשר וקשה מה קשי' הא לכתחילה אין מקריבין וא"כ הכ"נ לכתחילה אין מביאין לעזרה ולעשות הנחה לפני ד' שזה במקום הקרבה בכל הקרבנות ומבואר מזה דהירושלמי ס"ל דהא דאמרינן דאם הביא כשר היינו דאם הקדישן והביאן לעזרה קריבין לכתחילה.
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי דרך פלפול דהירושלמי לשיטתו יש לו הכרח לפירוש זה דהא דמבואר במשנה דאם הביא כשר היינו בעבר והקדיש לבד כשר להקריב דא"נ דאפי' בעבר והקדיש קודם עצרת אין מקריבין את המנחה אלא לאחר עצרת יקשה הא עובר תמיד בעשה דרגל אחד שלא הביא המנחה קודם עצרת וא"ל כיון דאסור להקריב ל"ש העשה ז"א לפ"מ דמבואר בירושלמי פסחים ר"פ אלו דברים על מה דמבואר במשנה והקטר חלביו אלו עבר והביא שמא אינו כשר וכו' ועי' בפי' הפני משה דקאי על בל תאחר אם בדיעבד כשר אע"ג דלכתחילה אסור להקריבו עובר על בל תאחר א"כ ה"ה הכא מוכרחין אנו לפרש דאם הביא כשר היינו על ההקדש דליכא למימר דאפי' אם הקדיש המנחה אסור להקריבה עד לאחר עצרת כיון דיעבור על בל תאחר לחד מ"ד דברגל אחד עובר ולכ"ע בעשה כיון דבעצרת לא יוכל להקריב דאין נו"נ קריבין ביו"ט ולכן הכריח מזה הירושלמי דהפירוש דלא יביא היינו על ההקדש:
<b>לפ"ז</b> נראה לענ"ד דאע"ג דהר"ם ז"ל פסק בביכורים אם עבר והביא ביכורים מניחין אותם עד עצרת ומקריבין אותם ה"ד ביכורים דאפשר להקריב אותם גם בעצרת דליכא בהו איסור מלאכה ולכן אין מקריבין אותם קודם לשתה"ל משא"כ מנחות ונסכים כיון דאסור להקריבם בעצרת כנ"ל שוב בעבר והביא מקריבין אותם לכתחילה קודם עצרת וכנראה מד' הירושלמי שם דדוקא ביכורים לא קבלו משום דהי' מסוים עיי"ש נראה מבואר דבכל מנחות אם הביא מקריבין אותם לכתחילה וי"ל דהוא מטעם הנ"ל מחשש ב"ת או עשה דרגל אחד:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא אין הסברא מסכמת לזה דבכה"ג יהי' בל תאחר כיון דאסור להקריב לכתחילה קודם לכן ופירש הירושלמי כיון דאם עבר והביא כשר איכא בל תאחר אפי' א"נ כפירוש הפני משה בפ' א"ד שם מ"מ נראה לחלק בין זבחים למנחות דהנה באמת הסברא קשה להבין דאיך אפ"ל דעובר על בל תאחר הלא הוא רוצה להקריב והכהן א"ר להקריב משום שהוא יו"ט א"כ אף א"נ דמה שהוא בידו באיסור ג"כ חשיב בידו ולאו בכלל אונס הוא מ"מ הא אינו בידו כלל:
<b>ועי'</b> בשיורי קרבן פ"א דר"ה ה"א שדחה באמת פירוש הפנ"מ וכתב דלא קאי על ב"ת כלל אמנם בת' כתבנו די"ל עפ"מ דמבואר בביצה כ' ע"ב איבעית הגמ' למ"ד נו"נ א"ק ביו"ט עבר ושחט מה ופליגו רבה בר"ה ורבא אי זורק את הדם להתיר הבשר באכילה דוקא או דמותר לזרוק אפי' אם הוא רק להקטיר אימורים לערב עיי"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל כיון דשחיטה בזר כשירה שפיר קאמר הירושלמי דעובר על בל תאחר כיון דאם עבר והקריב כשר וזה הוא בידו ע"י שישחוט דאח"כ שוב יהי' הכהן זורק את הדם וא"כ ל"ח אונס כיון דבידו שיהי' קרב ביו"ט אע"ג דהוא בידו באיסור (ובזה י"ל דלכן הירושלמי בת' הראשון לא ניחא לי' בסברא זו ות' משום דהי' לו להביא קודם הרגל די"ל דס"ל כרבא דזורק רק להתיר הבשר באכילה א"כ בעו"נ ליכא עצה ויקשה בעו"נ אם רגל האחרון בעצרת הגם דירושלמי מיירי בבכור מ"מ י"ל דרוצה לומר שיהי' א"ש בכל עניני ב"ת והבן ואכמ"ל בזה):
<b>ומעתה</b> נראה דז"ד בזבחים אבל במנחות כיון דאינו בידו כלל וצריך כהן לקמיצה שהוא תחילת עבודה וא"כ אינו בידו כלל ושוב אין שום סברא לומר כיון דבדיעבד יהי' כשר עובר על ב"ת כיון דלכתחילה אסור להקריב מה"ת:
<b>ותלמידי</b> האברך החריף כ"ש מוה צבי הירשיל נ"י חתן יד"נ הגאב"ד מוויערושאוו נ"י הערנו לת' קשית השיורי קרבן דבאמת דבריו נכונים דבודאי אם הביא הקרבן בעצרת והכהנים לא הקריבו אותו ליכא ב"ת כיון דאיהו דידי' קעבד ועל הקרבה הוא אונס רק דכונת הירושלמי הוא אם לא הביא כלל בעצרת עובר על בל תאחר דאע"ג דהיום לאו זמן הקרבה הוא והי' ק"ל לירושלמי איך שייך בזה ב"ת כיון דבלא"ה לא יהי' מקריבין את הקרבן ביו"ט וע"ז תי' הירושלמי כיון דאם עבר והביא כשר שוב עובר על בל תאחר על שלא הביאו לעזרה כיון דיש בו שייכות הקרבה עכ"פ בדיעבד הנ"ל להביאו וכיון שלא הביאו עובר על בל תאחר אבל אם הביאו באמת נהי דלא מצי מקריב לי' ולא קרבו לי' אינו עובר בבל תאחר והסכים עמו חותנו הרב נ"י שיפה אמר בזה:
<b>ולענ"ד</b> לא נהירא כיון דאפריש הקרבן בלא"ה כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא א"כ הבאה זו א"מ ואינו מוריד וכ"ז שלא אקריב לא קיים נדרו ועובר על בל תאחר וברור הדבר דאם הביא הקרבן לכהן להקריב והכהן נתעצל ולא הקריבו עד שעברו ג"ר דעובר על בל תאחר דמוטל עליו לראות שיהי' קרב בזמנו וכ"ז שלא אקריב עובר משום בל תאחר דאפריש ולא אקריב ועי' במל"מ פי"ד ממעה"ק ה"ה מ"ש בזה וא"כ גם בעצרת א"נ דחשוב אונס מה שלא הקריבו ל"ש לומר דעובר על ב"ת משום שלא הביאו כיון דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא:
<b>ובאמת</b> גם פירושי בירושלמי יש לדחות לפמ"ש דבמנחות ל"ש סברא זו א"כ יקשה איך שייך במנחות בל תאחר אם הי' רגל האחרון עצרת כיון דהוי אונס תמיד כנ"ל ויש להוסיף דבמנחות אפי' אם נקמצה מ"מ אסור להקטיר המנחה מבע"י דמלאכה דאורייתא אינו מותר מבעוד יום וא"כ ממילא המנחה פסולה דהקטרת הקומץ אינה כשירה אלא ביום וא"כ במנחות הוי אונס גמור ולא משכח"ל שיהי' קרב בשו"א אם לא בעבר והקטיר את הקומץ ביו"ט ואעפ"כ צ"ל דס"ל לירושלמי דעובר על בל תאחר ויש הרבה לבנות ולסתור בזה ואכ"מ:
<b>אמנם</b> יהי' איך שיהי' דבר זה מבואר בירושלמי דהא דאמרינן בשתה"ל אם הביא כשר היינו הבאה גרידא ושוב מותר להקריב וא"כ ממילא הא דקתני במשנה דקודם לעומר אם הביא פסול הפירוש ג"כ על הקדש גרידא אפי' אם לא הקריבו עוד ג"כ פסול ושוב נפסל לגמרי אפי' להקריבו לאחר העומר ולכאו' טעמא בעי מאיזה טעם יהי' פסול להקריב לאחר העומר כיון דבשעת הקרבה הוא מותר לישראל ומה בכך דבשעת הקדש לא הי' ראוי ואין לומר דפסול מצד דחוי ז"א אחד דלא גרע ממחוס"ז דגלי רחמנא דאינו פוסל בו דיחוי ואפי' למ"ד בע"ח א"נ א"כ א"ר ממחוס"ז בזבחים למנחות מ"מ הא להלכה דיחוי מעיקרא לא הוי דחוי:
<b>ומלבד</b> זה יפה השיב כבוד יד"נ הרב הנ"ל נ"י כיון דמנחות כ"ז שלא נתקדשו בכלי הוי רק קדושת דמים וא"ד בדמים וכבוד הרב הנ"ל רצה לומר דבאמת זה הפירוש אם הביא כשר היינו שהביאם בכלי שרת דא"נ דלא יקריב הרי יפסלו דכ"ש מקדשין ליפסל ולכן מקריבין לכתחילה אבל כ"ז שלא קידשם בכלי שרת אה"נ דלא יקריב ואינו בכלל הביא ולדבריו א"ש במנחת העומר ג"כ דאם הביא פסול כיון דלהקריבם א"א מצד מהמשקה לישראל ממילא נפסלים משום שנתקדשו בכלי שרת:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא א"ז מספיק דמלבד דמקשית הירושלמי הנ"ל גבי ביכורים נראה דהבאה גרידא אפי' שלא בכלי שרת הוי בכלל הביא דהא בביכורים ל"ש כלי שרת כלל מלבד זאת גם א"נ כן דפירושא דמתניתן דהביא ולא הביא היינו אם נתקדש בכלי שרת ג"כ וקשה על מה דכייל כללא דאם הביא קודם לעומר פסול דנראה לפי"ז דאפי' אם ביום ט"ז בניסן הביא המנחה קודם הקרבת העומר ונתנה בכלי שרת נפסלה מלהקריב אפי' אחר הקרבת העומר וצ"ע למה כיון דהיום תהי' ראוי' ל"ש בי' פסול דמהמשקה לישראל ואפי' למ"ד דיש מחוס"ז לבו ביום עי' מנחות ד' ה' ע"א היינו רק מה שמקטיר השתא דבשעה שיהי' מותר לא יהי' בעולם בזה שפיר אמרינן כיון דהשתא הוא אסור הוי בכלל א"ר אבל אם מקדישו עתה ונתנו בכל שרת ורצונו להקריבו לאחר הבאת העומר שיהי' נפסל מצד דאינו מהמשקה לישראל זה אינה סברא כלל:
<b>שוב</b> נזכרתי מד' הצל"ח פסחים ד' י"ג ע"ב ד"ה פשיטא שכ"כ לענין לחמי תודה דיכול להביאם בשביעי של פסח ביום ואינו אסור מצד מהמשקה לישראל כיון דזמנם עוד בלילה ובלילה יהי' מותרין וכ' ג"כ לחלק מהא דמנחת העומר כמו"ש עיי"ש ואם כי בדבריו ז"ל יש לעי' לענ"ד כיון שא"ר לבו ביום אמנם דברינו בודאי נכונים בסברא א"כ בררנו מכל צד שאין שום סברא לפסול בעומר אם הביא לחודא אפי' א"נ דהפירוש שכבר נתנו בכלי שרת בפרט א"נ כפשטות ד' הירושלמי הנ"ל דהקדש גרידא הוי בכלל הביא אין שום הבנה שיהי' פסול קודם לעומר כמוש"ל באריכות:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>לכן</b> נראה לענ"ד דקושי' זו דוחקתי' רבינו הגדול הר"ם ז"ל לומר דהא דקתני במשנה דאם הביא קודם לעומר פסול דמשמע אפי' בהקדש גרידא קודם לעומר מיפסלה היינו היכא דנקצרה קודם קצירת העומר ופסולה משום שנעבדה בה עבירה כמושכ"ל אך אכתי קשה מה שהקשינו לעיל דא"כ גם לאחר העומר פסולה כיון דמצד נעבדה בה עבירה אתה פוסלה מנ"מ אימת מקריבה:
<b>אמנם</b> לענ"ד י"ל הד' בטו"ט ונקדים מה דיש להעיר לכאו' בעיקר פסול מצד נעבדה בה עבירה לפמ"ש הטו"ז או"ח ס' תרמ"ט ס"ק ג' להשיג על הלבוש שכ' לפסול אתרוג המורכב מצד נעבדה בה עבירה ומאוס לגבוה ותמה הוא ז"ל הא כיון דנשתנה ונעשה ברי' חדשה אין לאסור מצד נעבדה בה עבירה מבואר מדבריו ז"ל דהיכא דפסול מצד נעבדה בה עבירה מהני שינוי ואף האחרונים שהצדיקו ד' הלבוש ה"ט כיון דהכל הי' נגמר ע"י עבירה אבל בזה כ"ע מודים לסברת הטו"ז ז"ל דמהני שינוי א"כ במנחות דמצותן משעת לישה ועריכה דאז מקדיש להו למנחה וא"כ מה בכך דנקצר באיסור הא חיטין ועשאן סולת הוי שינוי גמור וא"כ שוב ל"ש למפסל מצד נעבדה בה עבירה וכבר העיר בסברא זו הגאון מוהר"מ הורוויץ נ"י מפיעטרקאוו בת' ביכורי שלמה או"ח סי' ולא הרגיש בד' הר"מ ז"ל כאן שנראה לכאו' להיפוך:.
<b>אמנם</b> נראה להעיר דהכא שאני כיון דחזינן דבאיסור חדש גלי קרא דלחם קלי וכרמל ל"ת ואמרינן בגמ' דצריכה דאי הוי כתיב קלי לא אתי' לחם משום שנשתנה וגלי קרא דל"מ שינוי להוציא מידי איסור חדש לענין אכילה ושוב מקשינן קצירה לאכילה דכמו דבאכילה גלי קרא דנשאר איסור חדש ואינו מועיל שינוי ה"ה נעבדה בה עבירה בקצירה אינה נפקעת אפי' אם נשתנה כיון דאכתי מונח עלי' איסור חדש ובאמת עיקר ד"ז דמקשינן זל"ז כבר ביארנו בח' לסוגי' דחזקי' להכריח מד' ירושלמי דחלה דפשיטא לי' דמקשינן אכילה לקצירה וממילא ה"ה להיפוך ג"כ ואכמ"ל בזה:
<b>ומעתה</b> נראה דז"ד קודם הקרבת העומר דאיכא איסור חדש עוד על הקציר הזה ובזה גלי קרא דל"מ שינוי לכן גם איסור דנעבדה בה עבירה לא נפקע אבל לאחר הבאת העומר דשוב פקע איסור חדש לגמרי שוב נראה פשוט דגם איסור קצירה אינו פוסל מצד דנשתנה כנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> ד' הר"מ ז"ל מבוארין בטו"ט ודעת דבאמת אם הקדיש קודם הבאת העומר פסול מצד נעבדה בו עבירה ושוב אסור גם לאחר הקרבת העומר כנ"ל משא"כ בהקדיש לאחר הקרבת העומר אע"ג דנקצר באיסור מ"מ אינו פוסל מצד נעבדה בה עבירה כיון דנשתנה כנ"ל א"כ בשעת ההקדש ליכא עבירה כלל ועפ"ז ד' הר"מ ז"ל בפה"מ ובהלכה עולין לקנה אחת דמ"ש בהלכה י"ז שאין מביאין כונתו על הקדש גרידא ג"כ כמו שביארנו מירושלמי ובזה פסק דאם הביא קודם לעומר פסול והיינו כיון דבשעת הקדש הי' נפסל מצד נעבדה בה עבירה דאז לא הי' מהני שינוי שוב פסול לגמרי ומ"ש אח"כ בהכ"א והקוצר קודם לעומר א"ל והקציר כשר כונתו דכשר להקדישו ולהקריבו לאחר העומר וקמ"ל ד"ז דאינו פסול מצד נעבדה בה עבירה דלאחר העומר מותר מטעם שינוי. ודו"ק היטב בכל זה כי הוא ישוב נכון לדעת הר"מ ז"ל:
<b>הן</b> אמת שבזה אין מתו' עוד מה דקשה איך כללא כייל קודם לעומר פסול הא משכח"ל שיהי' כשר אם נקצר בהיתר או ממקום שא"א מביא או ע"י קיטוף או לאחר קצירת העומר וכנ"ל באריכות:
<b>לכן</b> עלה בדעתי דרך פילפול לחדד התלמידים לת' ד' הר"מ ז"ל באופן אחר שאין כונתו כלל לאסור מצד נעבדה בה עבירה מצד שנקצר באיסור רק דכונתו הוא דהנה לכאו' יש להעיר בהא דקיי"ל דקודם לעומר פסול משום דאינו מותר להדיוט ואינו בכלל מהמשקה לישראל ועי' לעיל ד' ה' ע"ב ר"ל במנחת העומר שקמצה שלא לשמה דמקשינן ג"כ בפשיטות מצד מהמשקה לישראל וקשה מה קשי' לפ"מ דס"ל לריו"ח במנחות כ"ו ע"ב דיש הקטרה לפחות מכזית וא"כ הכא כיון דעל השיריים ל"ש למפסל מצד מהמשקה לישראל כיון דיהי' מותרין היום באכילה לאחר הקרבת העומר רק על ההקטרה מקשינן דאינו מן המותר לישראל וכמשכ"ל בשם הצל"ח ז"ל וקשה הא יש עצה להקטיר פחות מכזית ור"ל לשיטתו דח"ש מותר מה"ת וא"כ לית כאן איסורא דממשקה ישראל וקשי' זו קשה גם לדידן לפמ"ש המל"מ ז"ל דחמץ אסור בהנאה משום לא יאכל ופירש הרלב"ח ז"ל דס"ל דהי' לו שעה"כ ויש היתר לאיסורו אין ללמוד מחלב לאסור ח"ש וא"כ ה"ה בחדש יש להתיר ח"ש אף לריו"ח וא"כ יש תמיד עצה להקטיר פחות מכזית ואפי' אם יקמוץ כזית שלם הא יכול להקטירו בכמה פעמים לריו"ח ובזה ל"ש צירוף כיון דבשעה שמקטיר האחרון ליתא להראשון וא"כ ל"ש בי' פסול דממשקה לישראל וא"כ איך כלל כייל במשנה דקודם הבאת העומר פסיל דמשמע דאפי' אם הקריב בו ביום פסול אם הי' קודם הבאת העומר ואמאי הא יש עצה כנ"ל ול"ש בי' פסול דממשקה לישראל:
<b>אמנם</b> נראה להעיר עפמ"ש הפרמ"ג ז"ל דנהי דס"ל כר"ל ח"ש מותר מה"ת ה"ד באכילת איסור דסתם אכילה בכזית אבל היכא דכתיב אכילת רשות ומנה ילפינן לאסור גם ר"ל מודה דכ"ש אסור וכ"ש היכא דלא כתיב אכילה כלל בודאי ח"ש אסור ולפי"ז נראה לענין איסור קצירה דילפינן מראשית קצירכם שאסור לקצור שום דבר קודם לעומר בזה גם ח"ש אסור מה"ת לכ"ע וכיון דבאיסור קצירה אסור ח"ש מה"ת שוב מקשינן אכילה לקצירה וגם באכילה אסור ח"ש מה"ת לכ"ע דאתקש לקצירה:
<b>ומעתה</b> י"ל דזה כונת הר"מ ז"ל שבא לת' ד' המשנה שיהי' א"ש אף לריו"ח דס"ל יש הקטרה לפחות מכזית א"כ אמאי הביא קודם לעומר פסול לכן פירש כיון דאסור לקצור קודם העומר ובזה אסור בכ"ש ול"צ לימוד מכל חלב ושוב אתקש אכילה לקצירה ולכן שפיר אמרינן דאם הביא קודם הקרבת העומר כשר ואין נפ"מ כלל אם הקצירה הי' בהיתר או לא אך כ"ז לפלפולא בעלמא:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא מלבד שיש לפלפל הרבה בענין זה אי בקצירה צריך שיעור משום איסור חדש וכ"כ בזה במק"א מלבד זאת מלשון הר"מ ז"ל בפה"מ נראה להדיא דמצד שנקצר באיסור קאתי עלה דהרי כתב להדי' דלאחר העומר כשר משום שמותר לקצור לכל אדם עיי"ש מבואר דמשום איסור קצירה אתי עלה ואמת שלשון זה קשה קצת גם לתי' הראשון שכתבנו כמובן ואין רצוני להאריך בענין זה יותר אחר שכבר הארכנו בזה במה שיש בו די והותר לחכם כמוי"ב ולו משפט הבחירה את אשר ירצה יקריב אליו:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ואיידי</b> דאיירי בזה אציע בזה לפני מעכת"ה את אשר אני מתקשה כעת בלשון רש"י ז"ל מנחות ד' ה' ע"ב בהא דאמרינן בגמ' להוכיח ממנחת העומר דאסורה להדיוט ומותרת לגבוה ודחינן מה למנחת העומר שכן מצותה בכך וכ' רש"י ז"ל בד"ה שכן מצותה בכך שא"א להביא מן הישן שאין חדש מותר בענין אחר עכ"ל והוא תמוה לענ"ד לכאו' שנתן טעם שא"א להביא מן הישן משום שאין חדש מותר בענין אחר דנראה מדבריו ז"ל דאפי' למ"ד דאם לא מצא חדש יביא מדאשתקד כמבואר לחד מ"ד מנחות ד' פ"ג ע"ב מ"מ אינו מתיר איסור חדש דאל"כ ל"ל לרש"י ז"ל טעם זה הול"ל בפשיטות דמצותו בכך דא"א להביא מן הישן כמבואר שם ד' פ"ד ע"א לענין עומר בשביעית דא"א מדאשתקד משום דבעינן כרמל וליכא ולמה כתב רש"י ז"ל טעם חדש בזה נראה מדבריו ז"ל דס"ל כמו"ש דעומר אינו מתיר איסור חדש אלא בבא מן החדש שאז הואיל ומתיר את עצמו מתיר את כל התבואה החדשה משא"כ אם יקריב עומר מן הישן אע"ג דמקיים מצות הקרבת עומר אבל אינו מתיר את החדש:
<b>אך</b> מסוגי' דמנחות שם נראה לכאו' להיפוך דהרי מבואר שם דלמ"ד דשתה"ל כשירות מן הישן מתיר במקדש להקריב אח"כ מנחה מתבואה חדשה וכיון דעומר במדינה הוי כשתה"ל במקדש א"כ נראה דה"ה עומר אע"ג דבא מן הישן מתיר לאכול חדש ומנ"ל לרש"י ז"ל לחלק בין זל"ז:
<b>ואולי</b> י"ל דרש"י ז"ל ס"ל אע"ג דמבואר במשנה דעומר הי' מתיר במדינה ושתה"ל במקדש מ"מ אין ענינם אחד דעומר הוי מתיר ממש דמקודם הי' אסור חדש והעומר מתירו משא"כ שתה"ל אינו מתיר כלל דמהכ"ת שיהי' אסור להקריב במקדש מנחה לאחר העומר ולא נאמר בזה איסור בתורה רק בשתה"ל כתיב מנחה חדשה ומנה ילפינן שתהי' חדשה לכל המנחות ומזה מוכח דקודם לשתה"ל לא יקריב מן החדש במקדש ולפ"ז שפיר אמרינן דכשכבר קרב שתה"ל שוב ל"ש איסור זה כלל ואין נפ"מ אם הי' שתה"ל מן החדש או מן הישן א"נ דישן כשר לשתה"ל משא"כ עומר דכתיב בתורה לאו לאסור חדש וצריך מתיר ואמרינן דעומר מתירו ושפיר י"ל מסברא דאינו מתיר אלא אם בא מן החדש הואיל ומתיר לעצמו מה שאינו כן כשבא מן הישן אינו מתיר איסור חדש כלל ואינו מותר אלא ע"י יום הנף כנלענ"ד לכאו' בדעת רש"י ז"ל:
<b>ואם</b> כנים הדברים אשכחנא פתרא עפ"ז לת' דעת הר"מ ז"ל שפסק להלכה לחלק בין עומר לשתה"ל דעומר אינו כשר אלא מן החדש ושתה"ל כשר אף מהישן ועי' מ"ש בלחם משנה פ"ח מתומ"ס ה"ב ולהנ"ל י"ל דהנה לפ"מ שביארנו דאפי' למ"ד דבא מן הישן מ"מ אינו מתיר איסור חדש לכאו' צ"ע למה הוא בא כלל כיון דאינו מתיר איסור חדש והרי כל עיקרו של עומר להתיר איסור חדש אך באמת עיקר דבר זה אם עומר הוא עבודה בלא ההיתר ג"כ או לא נראה שהוא פלוגתת רב ור"ל ורבא במנחות ד' ד' שם במנחת העומר שקמצה שלא לשמה דרב ס"ל דשלא לשמה פסולה לגמרי הואיל ובאת להתיר ולא התירה ור"ל ס"ל דכשירה ככל קרבן שלא לשמה ורבא ס"ל דאינו קרבן כלל רק מתיר בלחוד ולכן אינו פוסל בו שלא לשמו כלל עיי"ש דמבואר בהדיא דרבא ס"ל דאין על העומר שם עבודה כלל ולפ"ז פשוט דלרבא דס"ל דאין על העומר שם עבודה כלל רק מתיר וא"כ ל"ש לומר דיביא עומר מן הישן כיון דאם אינו מתיר אינו מצוה כלל:
<b>ומעתה</b> הר"מ ז"ל להלכה דפסק כרבא בזה דאינה קרבן כלל כיון דבאה מן השעורים שפיר פסק דעומר אינו בא אלא מן החדש אע"ג דבשתה"ל פסק דגם מן העלוי' כשר דשתה"ל הוא מנחה אלא דגזה"כ שצריך שתהי' מן החדש אמנם ילפינן מקרא דא"ז מעכב משא"כ עומר דאינו אלא מתיר וזה ל"ש אלא בבא מן החדש אך בעיקר הדבר שכתבנו בדעת רש"י ז"ל אני ירא להחליט דבר בזה מפני שלא מצאתי הד' בשום מקום ואשמע דעת כת"ה בכל זה והי' זה שלום וברכה. וכו':
<b>ז</b><b>)</b> <b>בספרי</b> מנין לניסוך המים בחג ר"ע אומר נאמר הביאו עומר בפסח שתתברך לכם את התבואה הביאו ביכורים בעצרת כדי שיתברכו לכם פירות האילן אף לניסוך המים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה ריב"ב אומר נאמר בשני ונסכיהם וכו' נמצינו למדים לניסוך המים מה"ת ר"כ אומר בקודש הסך נסך שכר לד' למה נאמר להביא את המים. והנה דברי הספרי הם מחוסרין הבנה דמתחיל מנין לניסוך המים ואומר דברי ר"ע שאינו אלא טעם על ניסוך המים אבל לא שזה יהי' מקור לניסוך המים בחג ועי' בגמ' דילן ר"ה ט"ז בשם ר"ע הגירסא ומפני מה אמרה תורה נסכו מים בחג ולשון זה א"ש דהכונה אמאי צוה הקב"ה שינסכו לפניו בחג וד"ז דמנסכין מים בחג מבואר בריש תענית דר"ע דריש לה מדכתיב ונסכי' בשני נסכין הכתוב מדבר אמנם לשון הספרי צ"ע:
<b>ונראה</b> דפירוש הספרי דר"ע ס"ל דהלימוד הוא מונסכי' א"כ דילמא אין מנסכין מים אלא בששי ומנ"ל דמנסכין בחג מיד מתחילת החג ע"ז אמרינן כיון דניסוך המים בחג הוא כדי שיתברכו גשמי שנה א"כ נראה דהמצוה מתחלת מיד מתחילת החג ואע"ג דלענין הזכרה פליגי ולכ"ע אינו מזכיר אלא ביום ו' אבל ניסוך המים מודה שהוא כל החג והוא מטעם שיתברכו גשמי שנה לכן מנסכין מיד בתחילת החג כנ"ל כונת הספרי:
<b>והנה</b> מלשון הספרי אינו מבואר אם ר"ע ס"ל ניסוך המים מה"ת ואדרבה מדסיים הספרי בדברי ריב"ב נמצינו למדין לניסוך המים מה"ת ובד' ר"ע אינו מסיים כן נראה דר"ע ס"ל דלאו דאורייתא הוא ובאמת הרמב"ן ז"ל בסה"מ שורש א' שהביא גירסת הגמ' דילן בדברי ר"ע מפני מה אמרה תורה ואמר הקב"ה ואעפ"כ פשיטא לי דניסוך המים הוא רק מדרבנן (דל"ל דכונתו על מלכיות זכרונות שופרות כמו שעלה ע"ד המגילת אסתר שם דהרי בזה לא נאמר כלל מפני מה אמרה תורה ואדרבה הא מדקדוק לשון הברייתא ראי' להיפוך ואם אמנם כי בר"ה ל"ב ע"א נמצא בגמ' "רחמנא" אמר אידכר אך הרי ראיות הרמב"ן ז"ל אינה משם אלא מלשון הברייתא ושם לא נזכר מפני מה אמרה תורה על זה ובאמת א"ר מלשון רחמנא שכולל גם דרבנן לכ"ע ואכמ"ל והבן):
<b>אך</b> באמת, דברי הרמב"ן ז"ל תמוהין מאוד לכאו' שהביא ראי' מר"ע דאמר מפני מה אמרה תורה על ניסוך המים אע"פ שהוא רק מדרבנן והרי מבואר להדיא בזבחים ד' ק"ו ע"ב ר"א דס"ל דמנסך מי חג בחוץ חייב בשיטת ר"ע רבו אמרה דס"ל ניסוך המים מה"ת משום דדריש ונסכי' בשתי נסכים הכתוב מדבר ואם אמנם כי בתוס' שם ד"ה אשתמיטתי' כתבו להוכיח מזה דאיכא מ"ד דניסוך המים רק מדרבנן ויבואר לקמן אי"ה אך עכ"פ ראיות הרמב"ן ז"ל תמי' ועי' בח' מהרד"מ להג' מווארשא ז"ל מ"ש בזה ואינן כלום כנראה לכל מעי':
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה בכונת הרמב"ן ז"ל דכונתו כדאמרן דנהי דר"ע ס"ל דניסוך המים הוא מה"ת מדכתיב ונסכי' אך זה רק בששי ולכן ס"ל דאינו מזכיר אלא בו' וה"ט דדוקא בו' דניסוך המים מה"ת לכן חייב להזכיר אבל מקודם לכן נהי דדרשינן מסברא שמתחיל מתחילת החג אבל זה אינו תורה וכמו שנראה מדקדוק לשון הספרי שאינו מסיים בדברי ר"ע שהוא מה"ת וע"כ משום דקאי שיהי' מצות ניסוך המים בתחילת החג וזה אינו מה"ת:
<b>ולפ"ז</b> א"ש ראיות הרמב"ן ז"ל דאע"ג דידוע בש"ס דבתחילת ניסוך החג לכ"ע הוא רק מדבריהם מדס"ל דאינו מזכיר אלא בו' ואעפ"כ אמר הלשון מפני מה אמרה תורה על תחילת החג נראה דדרך חז"ל לחזק דבריהם ג"כ בלשון תורה שוב חפשתי בס' ספרי דבי רב להג' מוהר"ד פרדי ז"ל ומצאתי שבזה כונתי לדעתו ז"ל דר"ע מחולק רק בענין הזכרה אבל ניסוך המים מודה דהוא כל ז' ימי החג עיי"ש באריכות ולפ"ז נלענ"ד פירושי נכון בד' הרמב"ן ז"ל:
<b>והנה</b> לפי"ז יוצא לנו מתוך דברינו שגם הרמב"ן ז"ל מודה דר"ע ס"ל ניסוך המים דאורייתא אלא שאינו דאורייתא בכל ימי החג והנה כל המפרשים חתרו למצא המ"ד דס"ל ניסוך המים דרבנן ועי' בח' מהרד"מ שם שהביא מד' הירושלמי פ' לולב וערבה ה"ו שנראה לכאו' דהוא פלוגתת ר"ע וחכמים עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> נראה שהמ"ד דס"ל דניסוך המים הוא דרבנן הוא בר קפרא בירושלמי דסנהדרין פ"ב שס"ל דהא דכתיב בדוד ויתאו דוד ויאמר מי ישקינו מים מבור בית לחם וגו' ולא אבה דוד לשתות ויסך אותם לד' דבחג הי' וניסוך המים הי' והיתר במות היתה עכ"ל והנה הדבר תמי' מאוד הא קרבן ציבור אינו קרב בבמה אפי' בשעת היתר הבמות:
<b>לכן</b> נראה דבר קפרא ס"ל דניסוך המים אינו אלא דרבנן וכיון שהוא רק דרבנן שפיר י"ל דקרב גם בבמה וא"ש בזה גם מה דקשה הא כל שאינו נידונ"ד א"ק בבמה עפ"מ שכ' הגאון בעל מגילת אסתר בשורש הראשון שדברי חז"ל הם בגדר דבר הנדור ועי' בספרי חמדת ישראל בקונטרס תורה אור אות נ' מש"כ להסביר דבריו:
<b>ומעתה</b> י"ל דהוי בכלל נו"נ וקרב בבמה ובאמת א"נ דניסוך המים דאורייתא יקשה מאוד איך קאמר ולא אבה דוד לשתותם הא הי' קדוש לניסוך המים ולא הי' רשאי לשתותם והמפרשים הרגישו בזה ות' דהי' יותר מכשיעור אך לפ"ז לא נתקדשו מים כלל דאינו מקדש ביתר מכשיעור אך במה ל"צ קידוש כלי כלל דאין כלי שרת בבמה אך זה רק א"נ דניסוך המים דרבנן אבל א"נ דהוא דאורייתא כמו ניסוך היין בודאי שאינו קרב בבמה וצריך כלי שרת כמו כל ק"צ ויש להעיר בזה מה שהקשה בצל"ח על הר"מ ז"ל פ"ו מאיסורי מזבח ה"ו שפסק דמי החג שהוקדש ל"מ השקה אם נטמא משום דכבר נדחו מבואר מדבריו ז"ל דפסול מצד דיחוי והא בפסחים ל"ד ע"ב מבואר דהוא רק משום מעלה דעשו מעלה בקדשים דל"מ השקה לטהרו:
<b>ולהנ"ל</b> י"ל דבאמת קשה למה דקיי"ל טומאה הותרה או דחוי' בציבור וא"כ איך הוי בגדר דיחוי כיון דאם ליכא מים אחר הרי כשר מים זה ג"כ לנסך ע"ג המזבח א"כ ל"ש בי' פסול דחוי ועיי"ש ברש"י ז"ל ד"ה מי החג שפירש דאיירי בשבת שא"י לילך ולמלאות מן השילוח וא"כ אמאי הוי דחוי אמנם אם נימא דניסוך המים הוא רק דרבנן י"ל דקרבן ציבור דרבנן לא נדחה אצלו טומאה:
<b>ומעתה</b> י"ל דהר"מ ז"ל אע"ג דס"ל דניסוך המים הלל"מ מ"מ כיון דס"ל להר"מ ז"ל דהלל"מ דין דרבנן יש לו לענין ספיקות כיון דאינו מפורש בתורה אין לו אותו החומר של תורה וא"כ ה"ה ניסוך המים כיון דהוי רק הלל"מ א"ד לק"צ שמפורשין בתורה שדוחין שבת וטומאה אמנם סוגית הגמ' ס"ל דניסוך המים דאורייתא ממש הוא ודוחה שבת וטומאה א"כ ל"ש בי' לומר פסול דיחוי ולכן אמרינן דמעלה עשו בקדשים:
<b>שבתי</b> וראיתי שבלא"ה י"ל אפי' א"נ דסוגית הש"ס ג"כ ס"ל דניסוך המים אינו אלא הלל"מ או אפי' רק דרבנן מ"מ ל"ש בניסוך המים פסול דחוי לרב דס"ל בפסחים ט"ז דטומאת משקין אפי' לטומאת עצמן הוא רק דרבנן אבל מה"ת אין טומאה למשקין כל עיקר וכיון שהטומאה רק מדרבנן שוב נדחה בק"צ אע"ג דגם הקרבן רק דרבנן ולכן צ"ל משום מעלה בעלמא אמנם הר"מ ז"ל לשיטתו דס"ל להלכה דמשקין לטומאת עצמן יש להם טומאה מה"ת שפיר פסק דפסולין משום דיחוי:
<b>איברא</b> דלכאו' יש להעיר בזה דא"נ דהר"מ ז"ל ס"ל כיון דאינו אלא הלל"מ אין לו חומר דאורייתא הדר"ל קשית הג' מוהרי"ל ז"ל בת' שבות יעקב ח"ב סי' י"ח על הר"מ ז"ל שפסק בפ"י מה' תמידין ומוספין שאם עירה המים עם היין וניסך לשניהם מכלי אחד יצא ידי שניהם והא יין מזוג פסול לנסכים ומה שת' השב"י שם דאע"ג דמזוג פסול תמיד בניסוך היין מ"מ בחג כיון דגם ניסוך המים מצוה הוא אמרינן מצות א"מ זא"ז אינו מספיק לדברינו דניסוך המים כיון דאינו מצוה דאורייתא ממש שוב קיל מניסוך היין ול"ש לומר בזה מצות א"מ זא"ז כמו דמצוה דאורייתא מבטל למצוה דרבנן וא"כ שוב יפסל משום מזיג וא"כ מוכח לכאו' דהר"מ ז"ל ס"ל דניסוך המים הוא מצוה של תורה ממש כמו ניסוך היין:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא, ז"א שד' השב"י ז"ל תמוהין מאוד דא"נ דהר"מ ז"ל ס"ל דמזוג פסיל אפי' א"נ דהוי מצוה דאורייתא ממש מ"מ ל"ש לומר בזה מצות א"מ זא"ז דמה בכך דהיין אינו בטל במים מ"מ מזוג הוא ואינו חי ומה שהוא שינוי בטבע ל"ש בזה להכשיר מצד מצות א"מ זא"ז:
<b>אמנם</b> באמת ברור הדבר בדעת הר"מ ז"ל די"ל דמזוג כשר לנסכים כמו"ש השב"י בעצמו בריש דבריו וכמו שהבין הלח"מ בדעת הר"מ ז"ל ולכן כיון דהר"מ ז"ל פוסק דשיעורן שוה שלשה לוגין לכן הי' מקיים מצות ניסוך היין והמים ביחד ואין להקשות איך ניכר שמקיים מצות ניסוך המים דילמא רק מקיים ניסוך היין ז"א דהרי יותר מכשיעור פסול וא"כ ע"כ שרוצה לקיים מצות ניסוך המים ג"כ ולכן הכהן הצדוקי שלא רצה לקיים מצות ניסוך המים לא הי' לו עצה לערב המים ביין ויהי' במחשבתו רק לשם ניסוך היין דא"כ יפסול מצד דהוא יותר מג' לוגין:
<b>ויש</b> להביא ראי' לפירש הר"מ ז"ל מסדר המשנה דמסדר דברי ר' יהודה דבלוג הי' מנסך כל שמונה אחר הדין דאם עירה בשל יין יצא ולכאו' מקודם הו"ל למתני דברי ר"י דהרי לפי פי' רש"י ז"ל זה לא תלי' כלל בפלוגתת ר"י ורבנן אמנם להר"מ ז"ל א"ש דר"י גם ע"ז פליג כיון דיש רוב יין הרי המים בטל ולר"י דוקא מב"מ לא בטל הא עולין מבטלין זא"ז א"כ יין במים בטל המים ביין ואינו מקיים מצות ניסוך המים הכלל שדברינו קיימין בשיטת הר"מ ז"ל דס"ל דכיון דניסוך המים הוא רק הלל"מ אין לו מעלה כשל תורה ממש וא"ד טומאה אף דהוא ק"צ וא"ל דא"נ דסוגית הגמ' אזלא אליבא דרב דמה"ת אין טומאה למשקין ורק מדרבנן גזרו טומאה על המשקין א"כ במשקי בית מטבחי' לא גזרו טומאה כלל דהיינו המים והדם א"כ למ"ל טומאה כלל בניסוך המים עי' היטב בפסחים ד' טו"ב ע"א ותמצא מבואר כן ז"א דהנה רב מודה דמשקי בית מדבחי' טמאין דרק בית מטבחיא תנן וניסוך המים אע"ג דהוא רק מים מ"מ כיון דמנסכין אותו על המזבח הוי בכלל בית מדבחי' ובפרט לפמ"ש הפנ"י בפסחים שם דטעמו דרב משום חבה"ק א"כ ה"ה בניסוך המים שייך חיבת הקודש ומקבל טומאה מד"ס ויש לפלפל עוד הרבה עפ"ז ואכ"מ ולא באתי בזה אלא להראות שנראה מסוגית הגמ' דניסוך היין אינה תורה ממש מדלא שו"ט כלל שיקריבו באמת בטומאה ובפרט מד' הר"מ ז"ל שפסק דפסול משום דחוי ועי' בירושלמי סופ"ט דתרומות ששם מבואר כלשון הר"מ ז"ל בשם ר' אבוהו אמר ריו"ח ועי"ש היטב לענין תרומה ג"כ כלשון הזה ויש לי בזה אריכות דברים בד' הירושלמי שם שא"ל מובן לכאו' ואכ"מ:
<b>ולסיים</b> בדברי אגדה ארשום בזה מה שיש לומר דרך דרש בהא דמבואר במשנה בסוכה דפעם אחת ניסך אחד ע"ג רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהם ובר"מ ז"ל פ"י מתומ"ס כתב בזה"ל ורגמוהו כל העם באתרוגיהם שאמרו אפיקורס הוא עכ"ל נראה קצת דיש שייכות לזה שאפיקורס הוא שרגמו אותו באתרוגיהן דוקא וי"ל דהענין הוא עפמ"ש הרמב"ן ז"ל דמצות אתרוג הוא תיקון עץ הדעת טו"ר ואתרוג הוא פרי העץ שאכל אדה"ר ואע"ג דאין קטיגור נעשה סניגור מ"מ מרצה הואיל דהוא בתערובות שאר המינים והכונה דבזה דנעשה אגודה אחת עם הג' מינים והיינו כללות ישראל שנכללו בג' מינים כמו שאמרו חז"ל עיד"ז נתבטל חטא עץ הדעת אשר שורש החטא הי' שרצו להתחכם נגד הבורא יתברך כמו שאמר להם הנחש והייתם יודעי טוב ורע וגו' ולכן ע"י הביטול האתרוג להג' מינים היינו לכל כללות ישראל מתוקן חטא עץ הדעת ונראה דזה הענין אע"ג דקיי"ל דלולב מצוה לאגדו וכן לר"י דלולב צריך אגוד מ"מ דעת רוב הפוסקים דאין האתרוג נאגד עמהם והדבר צ"ב אמאי אתרוג הוא בפני עצמו:
<b>אמנם</b> הענין הוא כיון דאתרוג הוא פרי עץ הדעת ועיקרו לתקן הדעת שיתבטל לדעת כלל ישראל ודעת הוא דבר שא"א לאגדו בגשמיות שהוא רוחני ול"ש בי' אגד בידים אלא שזה הוא מצותו שאע"פ שמחשבתו של אדם א"א לאסור בזיקים אמנם צריך שיבטל דעתו לדעת התורה ואמונת חכמים ועיד"ז מצורף הוא לכללות ישראל וזה הוא שמרצה ע"י תערובות שאר המינים אע"פ שבעצם הוא בפני עצמו ולכן אותו שניסך ע"ג רגליו רגמוהו כל העם באתרוגיהם שאמרו אפיקורס הוא היינו שאינו מבטל דעתו לדעת חכמים וא"כ האתרוג אינו בתערובות ואינו מרצה מטעם א"ק נעשה סניגור כמו"ש הרמב"ן ז"ל והורו בזה רמז הזה שאתרוג אינו מרצה אלא כשמבטל דעתו לדעת חכמים כנ"ל:
<b>ב"ה</b> <b>פרשת</b> <b>מטות</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בנדרים</b> (דף ח' ע"א) ואמר ר"ג אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה אשנה מס' זו נדר גדול נדר לאלוקי ישראל והלא מושבע ועומד הוא וא"ש חלה ע"ש וכו' הא קמ"ל כיון דא"ב פטר נפשי' בק"ש שחרית וערבית משו"ה חייל שבועה עלי' עכ"ל הגמ' ועי' בר"ן ז"ל שהקשה על הא דמקשה הגמ' והלא מושבע ועומד הוא וכו' כיון דאמרת דנדר הוא ונדר חל על שבועה ועי' מ"ש הר"ן ז"ל בזה:
<b>ולדעתי</b> יתכן הדברים בשנדקדק הלשון נדר גדול שנדר לאלוקי ישראל מה הכוונה בזה אמנם הענין נראה עפ"מ דמבואר בספרי מה הפרש בין נדרים לשבועה כנודר בחי' המלך בשבועה כנשבע במלך עצמו והנה ברמב"ן ז"ל מבאר הדברים עפ"י סוד ועי' בפי' על הרמב"ן ז"ל מה שכתב בזה:
<b>אמנם</b> להבין הענין עפ"י פשוטו נראה הכוונה דנדרים היינו מתפיס בדבר הנדור לגבוה דהיינו בהקדש והם מצות דאורייתא שזה נקרא בחינת חי' המלך והכוונה דהנה אין מלך בלא עם ומלכותו של השי"ת נתגלה ונתגדל עיד"ז שישראל מקיימין מצותיו שהן עטין דאורייתא ועיד"ז מתקשרין להשי"ת ולכן המצות של ישראל הם נותנין חיות למלכות השי"ת וזה נקרא חי' המלך אמנם השבועה שהיא בשם או בכינוי הוא במלך עצמו (ועי' בספרי דבי רב להגאון מהר"ד פארדי ז"ל שכ' משום דבקרבנות כתיב ריח נחוח לד' ולכן הוי בגדר חי' המלך ואם כוונתו כפשוטו דבריו לא יתכנו לענ"ד אמנם י"ל שגם כוונתו כמו"ש בענין קרבנות וריח ניחוח הוא ג"כ רק מפאת המקריבים ודו"ק היטב כי אין רצוני להאריך בזה):
<b>ומעתה</b> נראה דזה רק בנדר בדבר הרשות או אפי' לעשות מצוה משא"כ בנודר שישכים וישנה בתירה אז הוי הנדר נדר גדול והיינו גדול משאר נדרים שהם רק בחינת חי' המלך אמנם הכא הוי הנדר ג"כ בחינת נדר לאלוקי ישראל דתורה וקב"ה חד הוא דתורה שמו של הקב"ה והאומר אשכים ואשנה פרק זה או מס' זו מקשר את עצמו לתורה ולהשי"ת והוי בחינת שבועה ולכן מקשינן בגמ' כיון דאמרת דנדר זה גדול כמו שבועה א"כ צריך שיהי' לו אותה מעלה של שבועה שלא יהי' חלה על שבועה דה"ס וע"ז תרצינן דמצד שבועת הר סיני מצי פטר נפשי' בק"ש שחרית וערבית:
<b>ובאמת</b> כשנעי' בעומק דקדוק לשון ר"ג אמר רב דנקט אשכים ואשנה "פרק זה" או "מס' זו" דנקט פרק ומסכת נראה שדבר גדול כוון בזה דהן אם אומר על משנה והן על גמ' הוי בכלל נדר לאלוקי ישראל שעיקר התקשרות השי"ת לישראל הוא ע"י תורה שבע"פ שנתנה תורה לחכמי הדור לחדש בה ולברר את התורה שבכתב עיד"ז נעשה הקשר ישראל וקב"ה ואורייתא וכבר כתבנו במק"א ביאור ד' הירושלמי סנהדרין פרק ד' ה"ב אלמלי היתה התורה נתנה חתיכה לא היתה לרגל עמידה שנאמר וידבר ד' אל משה לאמר עכ"ל ותמי' מאוד:
<b>אמנם</b> לדעתינו נראה דהנה ידוע דישראל נחלקו, לתורה, ועבודה וגמ"ח, וזה בחי' ראש דהוא מוח מקור הדעת ולב דהוא עבודה ורגל דהוא ממון כמאמרם ז"ל על והיקום אשר ברגליהם זה ממונו של אדם שמעמידין אותו ע"ג רגליו והנה עיקר תכלית ישראל להזדכך כמלאה"ש ע"י לימוד התורה והמצות והתקשרות להשי"ת אמנם במה יזכו המון מאחב"י להתקשר להשי"ת כבר ביארו חז"ל הדבק בשכינה ע"י שמשיא בתו לת"ח ומהנהו מנכסיו ומחזיק ידי ת"ח והיינו שעיד"ז שמחזיק את הת"ח שיכולין לפרש התורה ולהרבות תורה שבע"פ גם המה נדבקין בשכינה:
<b>אמנם</b> ז"ד לפי שלא נתנה התורה חתוכה היינו מפורשת באה"ט וכל אות ואות שבתורה צריכה לתורה שבע"פ משא"כ אם היתה התורה נתנה חתוכה היינו שהי' הכל מפורש באה"ט ולא הי' צורך לתורה שבע"פ ולחכמים שיפרשו את התורה ולעשות תורה שבע"פ לא היתה לרגל עמידה היינו לישראל שהם בחינת רגלים היינו עמוד גמ"ח לא הי' להם עי"ד מה לזכות לכתר תורה להיות דביקין להשי"ת:
<b>וזה</b> כוונת הירושלמי אלמלי היתה נתנה התורה חתוכה לא היתה לרגל עמידה שנאמר וידבר ד' אל משה לאמר עפמ"ש המפרשים דהבדל בין דיבור לאמירה דדיבור הוא תורה שבע"פ ואמירה הוא תורה שבכתב והכוונה דהקב"ה אע"פ שאמר למשה רק המצוה שיאמר לישראל מ"מ הי' באמירה זו התפשטות כל תורה שבע"פ שמרע"ה למד באמירה זו עפ"י הי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן וזה הבדל שבין דיבור לאמירה שאמירה הכוונה על ענין פרטי אמנם דיבור הוא כללי ולא נתפרש מה והיינו כל אמרות השי"ת למרע"ה הי' בחינת דיבור שכולל הרבה דברים שלא נאמרו בפירוש וזה הפירוש וידבר ד' אל משה היינו כי למשה הי' בחינת דיבור אע"פ שהי' רק לאמר לישראל הדיבור הפרטי וי"ל יותר דמה שלמד משה רבינו ע"י הי"ג מדות ואמר לישראל כ"ז נעשה אצל ישראל תורה שבכתב כדעת הר"מ ז"ל דכל דרבנן הוא בכלל ל"ת לכן אע"ג שלמרע"ה הי' בבחינת דיבור מ"מ מה שמשה רבינו אמר אח"כ לישראל הי' בבחינת אמירה שנעשה תורה שבכתב דהיינו התפשטות דיבורו של השי"ת לישראל ועי' במד"ר איכה כי מאסו את תורת ד' צבאות זו תורה שבכתב ואת אמרת קדוש ישראל נאצו זו תורה שבע"פ והכוונה. ג"כ כנ"ל דאע"ג דאמירה היינו תורה שבכתב מ"מ לפי האמת גם תורה שבע"פ נקראת אמירה דע"י תורה שבע"פ נתקדש הקב"ה ע"י ישראל שזה מקשר את ישראל בקדושתן להקב"ה:
<b>ובזה</b> יש לפרש הקרא האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי דהיינו הת"ח הגדולים שהם בחינת שמים מקבלים תורה שבע"פ והמה משפיעים להמון בנ"י שמכונים בשם ארץ תורה שבע"פ וזה ותשמע הארץ אמרי פי היינו תורה שבע"פ נעשה תורה שבכתב אצל ישראל ועיקר התקשרות ישראל לתורה שבע"פ הי' בימי מרדכי ואסתר שאז קיימו וקבלו עליהם אמונת חכמים בתורה שבע"פ אמנם במתן תורה הי' רצונם לקבל רק תורה שבכתב אבל על תורה שבע"פ הי' אנוסים כמבואר במדרש ויען שדרשו חז"ל האד בשבועה פרט לאנוס לכן על מה שאינו מפורש בתורה שבועה חלה עליו דאינו בגדר מושבע ועומד מה"ס כיון דלא היתה הקבלה ברצון ואע"ג דקיימו וקבלו בימי אחשורוש נראה דקבלה זו לא היתה בשבועה ולכן חלה שבועה ע"ז [ועוד י"ל דדוקא שבועת ה"ס שהי' שם כל נשמת ישראל לכן שייך על כל ישראל הענין דמושבע ועומד משא"כ מה שקבלו עליהם אח"כ נהי דחל הקבלה גם עלינו מ"מ שבועה חלה על זה ודו"ק]:
<b>ויש</b> להכריח זה מהא דאיתא בנדרים שם ואמר ר"ג אמר רב מנין שנשבעין לקיים המצות שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקיך וכו' הא קמ"ל דשרי לזרוזי נפשי' וקשה מ"ר מדוד המלך דהי' קודם שקבלו ישראל את התורה ברצון והי' יכול לחזור מקבלת התורה א"ו דאין נפ"מ כלל בין קודם ימי אחשורוש לאחר ימי אחשורוש דעל תורה שבכתב גם קודם לכן הי' מושבעין ועומדין ועל תורה שבע"פ גם היום אינן מושבעין ועומדין:
<b>איברא</b> דעדיין אינו מתישב הא י"ל דדוד נשבע לקיים תורה שבע"פ שע"ז אינו מושבע ועומד מה"ס ונראה מדקאמר נשבעתי וגו' משפטי צדקיך נראה דקאי על תורה שבכתב ולכן מקשה הגמ' והרי מושבע ועומד הוא ובזה א"ש מה דיש להעיר בקושית הגמ' הנ"ל הא י"ל דדוד נשבע לקיים את מצות של תורה שיכול לפטור מהן כגון ציצית וכיו"ב ונשבע שיכניס עצמו לידי חיוב לקיים מצות אלו אמנם להנ"ל א"ש דהלשון לשמור משפטי צדקיך נראה שנשבע על מצות ומשפטים הקבועים בתוה"ק לקיימם ושפיר מייתי הגמ' ראי' דשרי לזרוזי נפשי':
<b>וי"ל</b> בזה מה דמצאנו בנחמי' י' ובאים באלה ובשבועה ללכת בתורת אלקים וגו' אע"ג דמושבעין ועומדין מה"ט וגם כבר קיימו וקבלו בימי אחשורוש מ"מ הי' חל שבועה בכולל משום שנשבעו ללכת בתורת השם והיינו לעשות טלית בן ד' כנפות שיתחייב בציצית וכיו"ב לבנות בתים לעשות בהן מעקה וע"ז חלה שבועה ממילא חל הכל בכולל ולכן לא מייתי הגמ' בנדרים ראי' מזה דשרי לזרוזי נפשי' דשם באמת הי' שבועה בפועל ומלבד זה התם נשבעו גם על איסורי דרבנן שקבלו עליהם כגון מקוממ"כ בשבת וכיו"ב ויש להאריך עוד בכ"ז ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>א"ה</b> אם אמרתי לבא בכתובים על מה שכ' בדיני נדרים יעלה לחיבור שלם אמנם אעתיק בזה שני קונטרסים שכ' זה זמן כביר בדיני נדרים אשר המה עקרים ושרשים בדינים אלו וזה יצא ראשונה מש"כ לגדול אחד:
<b>אחדשכת"ה</b> הן בעת הייתי אצל כת"ה ודיברנו ע"ד חידוש דינו דהמבי"ט בת' סי' צ"ח ואמרתי לכת"ה כי כאשר אבוא לביתי לשלום בעזה"י אשים עיוני בדה"ק ואת אשר יעלה בידי אשלח לכת"ה והנני מקיים הבטחתי בזה ואבקש את כת"ה שיודיענו חו"ד הרמה בדברי ולהקל על המעי' אסדר באותיות:
<b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> רבינו המבי"ט ז"ל בת' ח"א ס' צ"ח כתב לחדש דהא דקיי"ל דנדר אינו ניתר אלא בפתח או בחרטה היא רק מדרבנן אבל מה"ת ל"א כלל רק דהתורה נתנה כח ביד החכם להתיר הנדר וכשהחכם מתיר מותר הנד עיי"ש שהרחיב הדיבור בזה והנה אם כנים ד' המבי"ט ביסוד זה יש למצוא עוד דברים חדשים עפ"ז ולת' הרבה קושיות בש"ס:
<b>אחד</b> דעפ"ד המבי"ט הנ"ל נוכל לחדש דהא דלא מהני שאלה בנדר ע"ד רבים הוא רק מדרבנן ומה"ת אף בנדר ע"ד רבים מהני שאלה לפמ"ש הרשב"א הטעם דנדר ע"ד רבים אין לו התרה הוא מצד דאין חרטות הרבים שוות ועי' בזה בש"ך חו"מ סי' רנ"ה וכיון דמה"ת אין צריך חרטה כלל מאי נפ"מ אם הוא עד"ר וע"כ הא דעד"ר אין לו התרה הוא רק מדרבנן:
<b>ועפ"ז</b> א"ש מה שמקשין העולם בקידושין (דף ע"ח ע"ב) על הא דמקשינן בגמ' יכיר ל"ל מיגו דאי בעי מיתבא לי' מתנה וכו' והקשו הא נפ"מ בנדר עד"ר שלא ליתן לו מתנה ושפיר צריך קרא דיכיר דנאמן דהוא בנו ולפי הנ"ל א"ש דמה"ת גם בעד"ר מהני התרה כנ"ל, ועי' בפסחים (דף מ"ו) בסוגי' דהואיל דר"א ס"ל דעובר על בל יראה מצד הואיל אב"מ וכו' וקשה הא איכא עצה להפריש חלה עד"ר דל"מ התרה ולא מבעי' לדעת הרמב"ן והרשב"א דגם במקדיש עד"ר ל"מ התרה נראה ברור דה"ה לחלה אך אפי' לפ"ד הש"ך חו"מ סי' רנ"ה שכ' לחדש דהקדש אפי' בעד"ר מהני התרה מטעם דודאי דעת רבים שלא יהי' אסור מ"מ הכא ל"ש זה כיון דבלא"ה יהי' אסור מצד חמץ:
<b>ובל"ז</b> נראה דבתרומה וחלה ל"ש סברת הש"ך כלל כיון דמוכרח להפריש ואם לא יפריש זה יהי' אחר ובכה"ג ל"ש לומר דדעת רבים שלא יהי' אסור כיון דהאיסור מוכרח וזה נראה ברור בס"ד וא"כ הקשי' עצומה משא"כ א"נ כמושכ"ל דהא דנדר עד"ר ל"מ התרה הוא רק מדרבנן שפיר י"ל כיון דמה"ת מהני התרה שוב עובר על בל יראה מצד הואיל אב"מ ויהי' מכאן ראי' דנדר עד"ר רק מדרבנן לא מהני התרה וכשיטת המבי"ט הנ"ל:
<b>אמנם</b> באמת יש לדון בזה דמה בכך דמהני התרה מה"ת מ"מ כיון דמדרבנן ל"מ התרה ושוב אין לו זכות בשאלה יהי' מאיזה טעם שיהי' ושוב ל"ש שיעבור בבל יראה מצד הואיל אב"מ ויש להכריח דבר זה בדעת המבי"ט עצמו דהנה הצל"ח בסוגי' שם הקשה בס"ד דגמ' דפליגי בטוה"נ ור"א ל"ל הואיל הרי כיון דר"א אמר לא תקרא לה שם עד שתאפה וע"כ מצד הואיל דכל חדא וחדא חזי' לי' וא"כ הרי ר"א א"ל הואיל ותירץ דס"ד אמינא דדוקא בהואיל שאינו מחו"מ אמרינן משא"כ הואיל דמחו"מ כגון הואיל אב"מ דצריך התרת חכם לא אמרינן לר"א אד"ק:
<b>והנה</b> המבי"ט בת' הנ"ל כתב בהא דנדר צריך התרת חכם מה"ת ה"ד בנדר הניתר ע"י חרטה אבל בנדר הניתר ע"י פתח כיון דפתח משוי לי' לנדר טעות ל"צ התרת חכם כלל מה"ת וא"כ אכתי קשה כיון דמוכרח עכ"פ גם לפי הס"ד דהיכא דליכא מחו"מ ס"ל לר"א דאמרינן הואיל א"כ למה צ"ל דר"א ס"ל טוה"נ ממון ת"ל דעובר על בל יראה מצד הואיל אב"מ בפתח דמה"ת אינו מחו"מ וכיון דיש לו זכות בהחמץ ואינו מחו"מ אמאי לא יעבור בבל יראה אלא וודאי כיון דמדרבנן צריך התרת חכם שוב גם מה"ת אין לו זכות ול"ש דיעבור בבל יראה וא"כ הכ"נ דכותי' כיון דמדרבנן ל"מ התרה בנדר עד"ר שוב אינו עובר בבל יראה ויש לפלפל הרבה בזה ואשמע דעת כת"ה בזה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ועי'</b> במכות (דף כ"ב) דמקשינן בגמ' ולתני שבועה שלא אחרוש וכו' ותרצינן מידי דאיתא בשאלה ל"ק ותמה בת' מהרי"ק ז"ל שורש נ"ב הא משכח"ל בשבועה עד"ר דליתא בשאלה ולפ"ד המבי"ט דהוא רק מדרבנן א"ש:
<b>איברא</b> דיש לעי' עפ"ז במכות (דף ט"ז ע"א) דרוצה הגמ' לומר דמשכחת בטלו ול"ב באונס שגירש והדירה עד"ר שלא יחזירנה משמע קצת דהא דנדר עד"ר ל"מ התרה היא דאורייתא דאל"כ אמאי הוי בטלו אך י"ל כיון דעכ"פ דמדרבנן לא יוכל להחזירה שוב הוי בטלו והוי כמו דבטלה כיון דעכ"פ א"י להחזירה וכיו"ב כתב המחנה לוי שם לת' קשיתו מתוכ"ד לדעת הפוסקים דהוא רק מדרבנן עיי"ש:
<b>אך</b> לכאו' יש להעיר מד' התוס' שם בד"ה כגון שהדירה וכו' אלא נראה שהדירה בלא שום עון ושפיר חל עלה כגון דאמר קונם תשמישך עלי עכ"ל וקשה נימא עדל"ת דנדר וא"ל דנדר יש בו עול"ת כיון דקיל דישנו בשאלה אך הנה התוס' לעיל (דף ט"ו ע"א) ד"ה א"כ כתבו דהכא ל"ש עדל"ת כיון דאי אמרה לא בעינא ליכא עשה כלל אך אכתי קשה לפמ"ש התוס' בכתובות לפרש ד' הגמ' כיון דאי אמרה לא בעינא היינו משום דאין לה לעבור על ל"ת בשביל עשה דידי' עיי"ש וא"כ הכא דהוא אמר קונם תשמישך עלי א"כ בדידה ליכא איסורא ושוב נימא עדל"ת בדידי' ומה בכך דיכולה לומר לא בעינא וע"כ צ"ל דהא דבנדר עד"ר ל"מ התרה הוא מה"ת וא"כ הכא דמיירי בנדר ברבים ל"מ שאלה ושוב א"ד מצד דהוי עול"ת כיון דאינו בשאלה:.
<b>אמנם</b> כ"ז לפלפולא אבל לקושטא דמילתא ז"א דא"נ דקיל מצד דאיתא בשאלה גם בנדר עד"ר אע"ג דבכה"ג ל"מ שאלה מ"מ קיל כיון דעכ"פ מין נדר ישנו בשאלה וממקומו הוא מוכרע דאל"כ איך דחי הגמ' ביבמות בסוגי' דעלי' דלא נוכל למילף מנזירות דעדל"ת ועשה משום דמה לנזיר שכן ישנו בשאלה יקשה אכתי יהי' מוכרח מנזיר עד"ר דליתא בשאלה וע"כ צ"ל אחת משני אלה או דהוא רק מדרבנן וכמוש"כ למבי"ט הנ"ל או דעכ"פ קיל משום דעיקר הנדר איתא בשאלה והכא הטעם משום דאין חרטות הרבים שוות ולא יהי' פתח לנדרו אבל עכ"פ הנדר איתא בשאלה וז"ב ואמת לענ"ד:
<b>ובעיקר</b> הקושי' דנימא הכא עדל"ת י"ל דהנה באמת התוס' בכתובות שם הקשו איך שייך בזה עדל"ת כיון דדרשינן מלו תהי' לאשה אשה הראוי' לו ותי' דס"ל דאתי למעוטי חיי"כ דאין לו בה הוי' אבל בח"ל שפיר י"ל עדל"ת עיי"ש ומעתה י"ל לפמ"ש הג' בס' אבני מלואים ז"ל ס' קע"ד דלרבי דס"ל דהזיד במעילה במיתה בנודרת הנאה מיבמה ליתני' בי' תפיסת קידושין דהוי כמו חיי"כ דאין קידושין תופסין בה עיי"ש וא"כ י"ל דהכא אזיל הגמ' אליבא דרבי וא"כ באומר קונם תשמישך עלי אין לו בה תפיסת קידושין וא"כ נתמעט מלו תהי' לאשה כיון דאינה בת הוי' ול"ש בזה עדל"ת ועוד יש להאריך הרבה ואכ"מ:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ועוד</b> יש לחדש עפ"ד המבי"ט בהא דקיי"ל דבאתא ליד גזבר ל"מ שאלה הוא רק מדרבנן לפמ"ש הנו"ב בת' ס' הטעם דל"מ שאלה היכא דאתא דיד גזבר הוא משום דהגזבר יכול לומר איני מאמינך שיש לך פתח חרטה וא"כ כיון דמה"ת ל"צ פתח כלל ל"ש זה א"כ רק מדרבנן ל"מ שאלה:
<b>ועפ"ז</b> י"ל בכונת התוס' כריתות (דף י"ג ע"ב) ד"ה ארבע שכ' דדוקא לאחר שחיטה וזריקה ל"מ שאלה ותמהו כולם הא אתא ליד גזבר לחוד ל"מ שאלה ולפי הנ"ל י"ל דכונת התוס' על דאורייתא דמד"ת מהני שאלה אפי' באתא ליד גזבר רק לאחר שחיטה וזריקה:
<b>אמנם</b> לכאו' יש להעיר ע"ז מנדרים (דף נ"ט ע"א) דמקשינן בגמ' על תרומה דבטל הא הוי דשיל"מ מצד הואיל א"ב מתשיל עלי' ותרצינן דמיירי בתרומה דבא ליד כהן דליתא בשאלה וא"נ כמושכ"ל דהוי רק דרבנן הא דליתא בשאלה היכא דבא ליד כהן א"כ דמי ממש לחמץ בפסח שאינו בטל מצד דשיל"מ ואע"ג דלאח"ז אסור מדרבנן כתב הר"ן ז"ל להסביר הדבר כיון דמה"ת הוי דשיל"מ ורק עיד"ז שהחמירו חז"ל לאסרו לאחה"פ יצא קולא דלא הוי דשיל"מ ע"ז אמרינן דלא באו חכמים להקל אלא להחמיר ונשאר עד"ת דהוי דשיל"מ אם כן הכא נמי דכותי' כיון דמה"ת דל"ב פתח חרטה אפי' בבא ליד כהן מהני שאלה והוי דשיל"מ נהי דעיד"ז דרבנן אמרי דצריך פתח חרטה לא הוי דשיל"מ מ"מ נשאר עד"ת והוי דשיל"מ ויהי' מוכח מזה דלא כמבי"ט ז"ל וצריך חרטה מה"ת ושפיר בבא ליד כהן לא הוי דשיל"מ:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דלק"מ דהרי בלא"ה צריך להבין לפי"ד הנו"ב דס"ל דטעמא דמילתא דבא ליד כהן ל"מ שאלה היא משום דכהן יכול לומר איני מאמינך שיש לך פתח חרטה א"כ אכתי קשה הא זה ניחא לענין ממון דא"י להוציא מהכהן את התרומה אבל לענין איסור והיתר אדם נאמן על עצמו וא"כ הכא אכתי הוי דבשיל"מ בבא ליד כהן כיון דלענין איסור נאמן שיש לו פתח חרטה וצ"ל דכוונת הנו"ב דעכ"פ כיון דנוגע גם לכהן שוב החכם לא יתיר לו כיון דמה שנוגע לנגד הכהן אינו נאמן שוב החכם לא יתיר לו ולא הוי דבשיל"מ וזה מוכרח לפ"ד הנו"ב ז"ל:
<b>וא"כ</b> שוב י"ל דהא דצריך חרטה הוא רק מדרבנן אבל מד"ת א"צ כלום ומ"מ לא הוי דבשיל"מ כיון דלאחר תק"ח דצריך חרטה החכם לא יתיר בלא חרטה ויהי' אסור מד"ת שוב גם מה"ת לא הוי דבשיל"מ ודוקא בחמץ בפסח דאפי' לאחר תק"ח דאסור לאח"ז מ"מ מה"ת עכ"פ מותר ושוב מה"ת הוי דשיל"מ אבל הכא כיון דלאחר תק"ח לא יתיר לו את הנדר ויהי' אסור מה"ת א"כ פשיטא דאינו דשיל"מ וראי' ברורה לזה מב"מ (דף נ"ג ע"א) דמקשינן בגמ' ואי איתא לדחזקי' הו"ל דשיל"מ וכו' עיי"ש כהסוג"י וניתי איסור דילמא אתי לאתוי' פרוטות וכו' וקשה הא מה"ת הוי דשיל"מ ע"י איסור רק מצד גזירות חכמים לא הוי דשיל"מ וא"כ יבא קולא ע"י חומרת חז"ל א"ו כמו"ש דהכא כיון דרבנן גזרו שלא יחלל על איסור א"כ שוב מה"ת לא הוי דשיל"מ כיון דלאחר תק"ח לא יוכלו לחלל ובכה"ג כ"ע מודים דלא הוי דשיל"מ:
<b>ד</b><b>)</b> <b>ובאמת</b> יש לה"ר מסוגי' זו לשיטת המבי"ט הנ"ל דהנה תמי' לי מאוד הגמ' הנ"ל דלאחר שתי' דמיירי בתרומה ביד כהן הקשה בגמ' א"ה אימא סיפא אם היתה טהורה תמכר לכהן וכו' ותרצינן אלא בישראל שנפלה לו תרומה מבית אבי אמו כהן ודחי הגמ' והא קתני סיפא תמכר לכהן חוץ מדמי אותה סאה וכו' וקשה לי כיון דהגמ' מוקי לה בירושה א"כ למה שקיל וטרי כל כך הול"ל בפשיטות דמיירי באחד שהפריש תרומה ומת קודם שנתנה לכהן ואח"כ נתערבה התרומה בחולין דלא הוי דשיל"מ כיון דמת האב והבן א"י למתשל על מה שהפריש אביו וא"כ הכל ניחא דצריך למכור לכהן חוץ מדמי אותה סאה כיון דמחויב בנתינה לכהן מה שהפריש אביו ודשיל"מ לא הוי כנ"ל והוא קשי' עצומה:
<b>ואין</b> לי תי' אחר כי אם לומר דבן יכול למתשל על הפרשת אביו אך ז"ד א"נ כהמבי"ט דמה"ת החכם יכול להתיר אף בלא חרטה דגזה"כ דחכם יתיר את הנדר א"כ שפיר י"ל דה"ה במת האב הבן יכול לשאול על נדר אביו משא"כ א"נ דמה"ת צריך פתח חרטה אין נוכל לומר דהבן יכול ליתשל על הפרשת אביו ומוכח מזה כהמבי"ט ונהי דמדרבנן צריך חרטה י"ל דהכא אוקמה אד"ת כיון דליתי' לאב (וראיתי במל"מ פ"ב מה' נזירות הי"ג שכ' להסתפק בהא דקיי"ל דאב מדיר את בנו בנזיר אם הבן יכול למתשל במה שהדירו אביו וה"ר מד' רש"י מלקות (דף כ"ב ע"א) שכ' להדיא דדוקא האב יכול לשאול ולא הבן וה"ט דלא מצאנו התרה אלא לנודר עצמו עיי"ש ולכאו' יקשה ע"ד רש"י ז"ל מסוגי' זו דנראה מבואר דבן יכול לשאול על נדר אביו אמנם נראה שא"ז סתירה דבנזיר שאני כיון דהוא גופו דבר הנקדש והאב הקדישו לשמים פשיטא דאין בידו להפקיע עצמו מזה אבל הכא דהאב הפריש את התרומה שפיר אמרינן דהבן יורש זכות שהי' לו לאב בזה וגם הוא יכול למתשל עלי' ועוד יש לחלק ואכמ"ל):
<b>ובאמת</b> יש בזה חקירה גדולה לדינא אם שאלה הוא רק למי שהקדישו או שהוא זכות הבעלים דתוה"ק אמרה דכל דבר הקדוש בקדושת פה יש להם זכות לבעלים לתשל ע"ז וכבר אמרתי לת' בזה דברי הג' מוהר"י חאגיז ז"ל בת' הלק"ט ח"א סי' קמ"ד שכ' בפשיטות דאפי' בתרומה שבא ליד כהן אם הכהן רוצה יכול למתשל עליו משום דממונו הוא עיי"ש (ובנידון שלו יש לעי' כיון דאם יתשל עליו אגלמל"מ דעדיין טבל הוא וממילא לאו ממונו הוא כיון דהי' באמת של ישראל והארכנו בזה ואכ"מ):
<b>ויש</b> להעיר בזה מד' התוס' ב"ק (דף ס"ז ע"א) ד"ה מעיקרא טבלא שכ' בזה"ל ואע"ג דשינוי החול"ב ע"י שאלה מ"מ ל"ח להו שינוי כיון דל"ש עכ"ל וצ"ע כוונת התוס' מי ישאל ע"ז אם הגנב או הבעלים דלכאו' א"נ דהבעלים כיון דהם לא תרמו את התרומה ל"מ מיתשל א"כ י"ל דאינו בגדר שינוי החול"ב כלל דבכל שינוי החול"ב יש ביד הנגזל להחזיר לברייתו משא"כ אם הנגזל א"י להחזירו לברייתו רק הגזלן צ"ע אמאי יהי' בגדר שינוי החול"ב ונראה מד' התוס' דזכות דשאלה הוא אצל הבעלים ולא אצל המקדיש לכן הנגזל מצי לשאול על התרומה שהפריש הגזלן ולפי"ז י"ל דהגזלן א"י לתשל כיון דאם הגזלן יתשל עליו בטל השינוי ושוב אינו בעלים לשאול עליו ואע"ג דלתרום יכול היינו משום דע"י התרומה נעשה שינוי ובאין כאחת אבל לשאול א"י כיון דאם יתשל עליו ה"ה של הנגזל ושוב א"י לשאול עליו אך ז"ד לשיטת המבי"ט ז"ל דמה"ת חכם יכול להתיר בלא חרטה משא"כ אם נימא דצריך חרטה דוקא ואין החכם מתיר כלום אלא בחרטה א"כ ברור הדבר דא"י למתשל אלא מי שהקדישו ומוכח מזה כשיטת המבי"ט ז"ל:
<b>ויותר</b> יש להכריח כן מד' הרשב"א ז"ל שם שהקשה ג"כ קשית התוס' בתרומה דהוי שינוי החול"ב ותי' בזה"ל ומסתבר דכל שאפשר לחזור לברייתו בלא סיוע אחרים קרינן חול"ב אבל אלו שצריך ג' אע"ג דשלשה הדיוטות שכיחי אפ"ה לא חשבינן לי' חוזר לברייתו עכ"ל ותמי' מאוד כיון שהרשב"א ז"ל כבר בא לסברא זו דהיכא דצריך לסיוע אחרים אינו בגדר חול"ב אמאי ל"כ בפשיטות כיון דא"א בשו"א בלא הגזלן אינו בגדר חול"ב א"ו דכונת הרשב"א ז"ל דהנגזל יכול למתשל בלא הגזלן וכד' המבי"ט ז"ל דל"צ חרטה מה"ת ושפיר ק"ל נהי דמדרבנן צריך חרטה מ"מ מה"ת הוי שינוי החול"ב וע"ז שפיר תי' כיון דצריך שלשה:
<b>ועפ"ז</b> א"ש מה שיש להקשות לכאו' על אידך דינא דהמבי"ט ז"ל דס"ל דהיכא דיש לו פתח חרטה ל"צ התרת חכם כלל א"כ אכתי הוי שינוי החול"ב מה"ת ע"י פתח דל"צ סיוע אחרים כלל אמנם להנ"ל א"ש דמצד פתח וחרטה ל"ש שאלה אלא בגזלן שהקדישו וכיון דא"א בלא הגזלן בודאי דלא יתכן לקרותו שינוי החול"ב אלא דקשה הא מה"ת מהני שאלה אף בלא חרטה כלל וא"כ גם הנגזל יכול לשאול עליו ושפיר קשיא הא הוי שינוי החול"ב אמנם ע"ז שפיר תי' הרשב"א דהנגזל כיון דבא לשאול בלא חרטה רק מגזה"כ מצד זכות בעלים שוב צריך ג' דוקא וז"נ מאוד לענ"ד:
<b>ובח'</b> לסוגי' דחזקי' אמרנו להעיר על הא דמקשינן בגמ' לר"א דס"ל דל"ת משמע איסה"נ והרי תרומה דכתיב וכל זר לא יאכל קודש ותנן מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה וקשה כיון דקשית הגמ' הוא רק למ"ד דמערבין אף לדבר הרשות כמו"ש התוס' שם א"כ עדיפא מני' הו"ל לגמ' לאקשוי' ממשנה ערוכה דקידושין (דף נ"ח ע"א) דמקדש בתרומה הר"ז מקודשת ואפי' הוא ישראל דמבואר דתרומה מותר בהנאה לזרים ומצאתי שכבר הערו בזה המחברים:
<b>ואמרנו</b> לת' דה"א דמזה א"ר דתרומה מותר בהנאה דה"א דטעמא דמקדש בתרומה הר"ז מקודשת הוא משום דהואיל אב"מ עלי' והוי דידי' אך לכאו' ז"א דהוא יכול למתשל עלי' אבל א"נ דמקודשת הרי נעשה שלה והיא אינה יכולה למתשל עלה דהיא לא הפרישה וא"כ אצלה אינו ממון גמור אך י"ל כיון דאם אמרת דמקודשת הרי נעשה התרומה שלה ושוב גם היא יכולה למתשל כיון דנעשית בעלים וס"ל כשמואל דתרומה חטה אחת פוטרת את הכרי א"כ הו"ל כמקדש בפט"ח דמבואר בבכורות (דף ט' ע"א) דאפי' לר"י דפט"ח אסור בהנאה מ"מ מקודשת כיון דתוכל לפדותו ומקודשת בהך דביני וביני והכ"נ דכותי' אך ז"ד א"נ דגם היא יכולה למתשל משא"כ א"נ דרק הבעל יכול למתשל א"כ הכא אמאי מקודשת הא אצלה אינו ממון והארכנו בזה ואכמ"ל:
<b>איברא</b> דזה רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא נראה דל"ש שאלה אלא במקדיש ומפריש אבל יורש ובעלים א"י לשאול אם לא הקדישו בעצמם או ע"י שלוחם (דבזה ברור הדבר דהבעלים יכולים למיתשל וראי' ברורה לזה מסוגי' דהואיל דס"ל לר"א ל"ת לה שם עד שתאפה דאל"כ עובר על ב"י מצד הואיל אב"מ וקשה הא איכא עצה להפריש ע"י שליח ונהי דנימא דהשליח מצי מתשל עלי' מ"מ כיון דהוא אין בידו למתשל עליו שוב ל"ש לומר הואיל אב"מ כיון דהשליח לא ירצה למתשל א"ו דע"י שליח חשיב כאלו הפריש בעצמו והארכנו בזה במק"א ע"ד המשנת חכמים שנסתפק בזה):
<b>וד'</b> הגאון הלכות קטנות ז"ל נראה דכונתו לד' הרא"ש נדרים שציין בסוף דבריו בשם הר"א ממיץ ז"ל דס"ל דהא דאמרינן בגמ' בתרומה ביד כהן דל"מ מתשל עלי' היינו הכהן אבל הישראל יכול למתשל אפי' בבא ליד כהן עיי"ש שהוא תמי' לכאו' כיון דממונא דכהן הוא איך מצי הישראל למתשל עליו לכן מפרש לה הג' בעל הלק"ט ז"ל דכונת הר"א ממי"ץ אם הכהן ג"כ רוצה שיתשל הישראל עליו דאז אף שבא ליד כהן יכול הישראל לשאול עליו אבל שיהי' הכהן יכול לשאול עליו בלי דעת ישראל מודה הלק"ט ז"ל דזה א"א כיון דהוא לא הפרישו א"י למתשל עליו אך לפי"ז הדר"ל קושיתינו דלמה צריך הגמ' לת' דמיירי דנפלה לו תרומה מיד אבי אמו אמאי ל"ת בפשיטות דנפלה לו בירושה מאביו ומה שנראה להעיר בדבר חדש בזה דלפ"ד הרמב"ן ז"ל דס"ל דהפרש תרומה ונתינתה הוא שני מצות וכד' התוס' רי"ד ז"ל נראה דס"ל דלא אמרינן דמיד כשהפרישה ה"ה של גבוה וכהנים משל גבוה קזכי כמו"ש הרשב"א ז"ל דמשו"ה ל"ש ברכה על הנתינה ולדעתם ז"ל אינו כן רק דהפרשה מקדשתה להיותה קודש ואכתי הוא של הבעלים אלא דהתוה"ק רמי' עלי' מצות נתינה לכהן (ובמק"א כתבתי די"ל דזה באמת פלוגתת ר"א ור"י בסוגי' דהואיל ואכ"מ להאריך) דאם נימא דאינה שלו משעת הפרשה איך שייך בו מצות נתינה ומעתה י"ל דאם מת האב קודם שנתנו לכהן אין הבן מחויב במצות נתינה לכהן כלל כיון דהוא לא הפרישו ולא רמי' עליו מצות נתינה ומצד מצות נתינה דהאב כיון שמת נפטר ממצות וגם מצות נתינה בכלל:
<b>ויש</b> לומר עוד מטעם אחר לפ"מ דמבואר בתוס' רי"ד ב"ק (דף צ"ד) בד"ה לא הספיק לתנו עד שצבעו פטור דה"ה תרומה שהפריש חיטים אם אפאם אח"כ קונה בשינוי מעשה ומוכר הפת של תרומה לכהנים והדמים שלו עיי"ש:
<b>ובח'</b> כתבנו לת' בזה מה שיש לדקדק ברש"י ז"ל בפסחים (דף ל"ה) במשנה אבל לא בתרומה שפירש הטעם משום דכתיב ל"ת עליו חמץ אע"ג דבגמ' מפרשים קרא זה לענין טבל ולמה לא פי' רש"י ג"כ לענין טבל ואמרנו דכונתו לת' קשית התוס' לקמן (דף ל"ח ע"א) ד"ה אתי' לחם לחם שהקשו דלמצה של טבל ל"צ קרא דבלא"ה אינו יוצא משום דלא הוי שלכם דיש לכהן שותפות בו לכן פי' רש"י ז"ל דעיקר קרא צריך לתרומה דהוי שלו משום דקני' בשינוי ולכן צריך קרא דא"י בו משום דלית בי' איסורא דל"ת חמץ והארכנו בזה בבירור שיטת התוס' רי"ד ז"ל ואכ"מ:
<b>ומעתה</b> י"ל א"נ דרשות יורש כרשות לוקח דמי והוי ש"ר אצל היורש ה"ה דהיורש קנאו בש"ר דש"ר כשינוי מעשה דמי ושוב אין על היורש חיוב נתינה לכהן וא"כ ג"כ תקשה אמאי ימכר לכהן חוץ מדמי אותה סאה איברא דלכאו' גמ' ערוכה להיפוך בקידושין (דף נ"ח ע"א) דמקשינן בגמ' על הא דמבואר במשנה דמקדש בתרומה הר"ז מקודשת ותי' שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן ומתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין ועי' ברש"י ז"ל דלא נקט תרומה דא"כ פשיטא דמקודשת וקשה אמאי לא תרצינן דמיירי בתרומה ונפלה לו ירושה מאביו וקמ"ל דמקודשת דיורש אינו חייב במצות נתינה וה"ה שלו ויכול לקדש בו אשה ומוכח שם מכל הסוגי' דאינו מפטר ממצות נתינה:
<b>אך</b> עי' במקנה קידושין שם בד"ה דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי שכ' דלשמואל דס"ל דחטה אחת פוטרת את הכרי אע"ג דאינו מקיים בזה מצות נתינה מ"מ אם מפריש יותר מכדי נתינה יכול למכור המותר לכהן ונראה דל"ד קאמר על המותר דזה גם א"נ דלא כשמואל מ"מ יותר מכדי נתינה א"צ להפריש וא"כ במפריש יותר מכדי נתינה הרי א"צ ליתן לכהן:
<b>אך</b> נראה דלשמואל על יותר מחיטה אחת תלי' אם רוצה לקיים מצות נתינה ואם אינו רוצה לקיים מצות נתינה ה"ה ככל מתנ"כ אמנם הסוגי' שם דאמרינן שיהי' א"ש אף א"נ דטוה"נ אינו ממון וזה ע"כ אם ליתא לדשמואל דלשמואל בודאי יכול לקדש בו וכיון שכן שפיר אמרינן דוקא בתרומה שנפלה לו מבית אבי אמו כהן אבל לשמואל דס"ל חיטה אחת פוטרת את הכרי ורק מצות נתינה רמי' עליו שפיר י"ל דביורש א"צ ליתן לכהן אלא חיטה אחת וכמו כן בקידושי אשה גם לכתחילה ל"צ ליתן יותר א"נ דמקודשת ועי' ביו"ד ס' ס"א לענין מתנ"כ אם מכרן ודו"ק היטב ויש לעי' עוד בכ"ז וכתבנו רק להעיר ואשמע בכ"ז דעת מעכת"ה שי':
<b>ה</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> פלפול יש להביא ראי' שכן דעת הר"ש ז"ל דהנה הר"ש בפ"ב דנגעים מ"ה מסיק דהא דרואה צורבא מרבנן לעצמו ה"ד היכא דלא אתחזק איסורא אבל אתחזק איסורא אינו נאמן על עצמו עיי"ש וקשה א"כ מה מהני הא דמבואר שם במשנה דאינו מתיר נדרי עצמו הא צריך פתח חרטה ואיך נאמן על עצמו שיש לו פתח חרטה והרשב"א ז"ל מובא בב"י יו"ד סי' רנ"ח הוכיח מזה באמת דמה שנוגע לעצמו נאמן אף נגד אתחזק איסורא אמנם מד' הר"ש דנראה מד' דס"ל דנגד אתחזק אינו נאמן א"כ איך נאמן על פתח חרטה:
<b>אמנם</b> א"נ דהר"ש סובר כשיטת המבי"ט דמה"ת ל"צ פתח חרטה כלל א"ש די"ל דהר"ש אזיל לשיטתו בפ"ב דמקואות שסובר דהיכא דהדבר יצא מחזקתו שוב גם מדרבנן לא מוקמינן על חזקתו וא"כ שפיר יכול החכם להתיר כיון דאם יתיר לו את הנדר, מה"ת בודאי יהי' מותר וא"כ שוב גם מדרבנן ליכא חזקת איסור ושוב יהי' נאמן דיש לו פתח חרטה ושוב מותר לו הנדר מכל וכל ושפיר יכול להתיר לו:
<b>ועפי"ז</b> נראה דאין סתירה מד' הרשב"א ז"ל לשיטת המבי"ט לפ"מ שביארנו במק"א דנראה דהרשב"א חולק על סברת הר"ש הנ"ל וס"ל דאפי' אי יצא הדבר מחזקתו מה"ת מ"מ מוקמינן אכתי אחזקתו מדרבנן עכ"פ וראי' לזה מד' הרשב"א ז"ל במס' חולין (דף צ"ג) סוד"ה ואמר ר"א אמר ר"י אמר שמואל שכ' וז"ל ויש לדקדק אם צריך לבדוק אם יצא כל הדם מן החוטין אע"פ שנצלה היטב כיון שהוחזק באיסור הו"ל כבהמה בחי' דאמרינן לעיל שהם בחזקת איסור עד שיודע לך במה נשחטה וכן נמי החוטין שהוחזקו באיסור עכ"ל וא"נ כד' הר"ש אינו דמיון זל"ז דהכא כיון דעתה נצלה הדם א"כ מדאורייתא בטח מותר דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן ושוב מה"ת יצא מחזקתו וא"כ גם מדרבנן לא מוקמינן על חזקתו א"ו דהרשב"א פליג על שיטת הר"ש הנ"ל ושפיר מוכיח הרשב"א מזה דאדם נאמן שיש לו פתח חרטה דבדבר הנוגע לעצמו נאמן אף נגד אתחזק:
<b>(</b><b>ואגב</b> אציע לפני כת"ה מה שאני מתקשה בד' הרשב"א ז"ל שם בתירוצו שכ' בזה"ל וי"ל דכיון שנצלה הבשר וכו' תו לא צריך אלא חזקה על הדם שיצא בשיעור צלי' שאם אין אתה אומר כן בשר במליחה האיך מותר בקדירה דילמא עדיין לא נפלט דמו ופירש הוא לתוך הקדירה אלא שנסמוך על שיעור מליחה שמוציא את הדם ה"נ חזקה על שיעור צלי' שמוציא דם החוטין כנ"ל עכ"ל ותמי' לי טובא כיון דכל קשית הרשב"א מצד חזקת איסור דדם הכנוס בתוך החוטין א"כ מ"ר מבשר לאחר מליחה דשם לא הי' לו חזקת איסור מעולם דקודם מליחה בודאי הי' מותר הבשר דדם שלא פירש מותר ושפיר סמכינן שיצא כל הדם ע"י מליחה משא"כ הכא דהי' דם בעין כנוס בתוך החוטין והי' בחזקת איסור כמו שכ' הרשב"א בעצמו בקושיתו וי"ל קצת דהרשב"א בת' ס"ל דהכא ג"כ ליכא חזקת איסור על החוטין כיון דהחוטין גופא אינן בחזקת איסור אלא מפני שיש בתוכן דם ואמרינן דע"י הצלי' יצא הדם וא"ז כלל נגד חזקה כמו"ש הפוסקים לענין חתיכה שאינה מנוקרת אך אכתי קשה לי לפמש"כ הרשב"א דאף בס"ס היכא דיכול לברר חייבין אנו לברר, א"כ מ"ר ממליחה לקדרה דליכא עצה שפיר סמכינן על חזקה משא"כ הכא דאפשר לבדוק אם יצא כל הדם כמו"ש הרשב"א בעצמו שפיר חייבין לבדוק וצע"ג לע"ע):
<b>ויש</b> להעיר מד' הרשב"א ריש חולין (דף ד' ע"ב) בפסק הלכה שם בד"ה וישראל אוכל נבילות לתיאבון בודק. סכין ונותן לו וכו' שכ' וז"ל ואם לא שחט רוב הסימנים חוזר הוא קודם שהי' ושוחט וגומר את שחיטתו וכו' ותמי' הא שהי' פוסלת בכ"ש ומצאתי שתמה כן בפרמ"ג ס"ב ות' דהוא עכ"פ עביד כן בטח להנצל מאיסור תורה וא"כ מה"ת אין כאן חשש אלא מדרבנן הוי ספיקא דרבנן ואזלינן להקל אך תמה ע"ז הא אתחזק איסורא וגם מדרבנן אזלינן לחומרא.
<b>אמנם</b> א"נ דהרשב"א ס"ל כשיטת הר"ש א"ש כיון דמה"ת כבר יצא מחזקתו שוב גם מדרבנן ליכא חזקה כנ"ל ומוכח קצת דהרשב"א ס"ל כשיטת הר"ש הנ"ל וי"ל ואכמ"ל, (ובאמת בגוף הפי' בר"ש דמקואות הנ"ל אם אמנם כי כן כ' האחרונים בכונתו וראיתי למורי הגאון בס' נפ"ח חיו"ד ס"ו שכ' ג"כ לפרש דבריו באופן זה מ"מ לענ"ד יש לפקפק ע"ז והארכנו בזה במק"א כי אם נבאר הד' כפשטן יהי' הרבה סתירות לזה מש"ס ויבואר אי"ה במק"א):
<b>ו</b><b>)</b> <b>והנה</b> ראיתי למו"ר הגאון המובהק בעל נפ"ח בחיו"ד ס"ג שהקשה לו חכם אחד על ד' המבי"ט הנ"ל דלפ"ד המבי"ט יצא לנו דין חדש דהא דס"ל לב"ש אין שאלה בהקדש והיינו משום דס"ל דהקדש טעות הוי הקדש הוא רק מדרבנן דמה"ת כיון דל"צ פתח חרטה כלל רק גזה"כ דחכם יכול להתיר נדרים א"כ לאו מתורת טעות קאתי עלה וא"כ מה בכך דהקדש טעות הוי הקדש מ"מ החכם יכול להתיר וע"כ דהיא רק מדרבנן כיון דמדרבנן צריך חרטה כנ"ל וזה סותר גמ' ערוכה בנדרים (דף ע"ח) דמקשינן לב"ש ראשי המטות למה לי כיון דאין שאלה בהקדש מבואר דלב"ש מה"ת ל"מ שאלה בהקדש וא"כ מבואר להדיא היפוך ד' המבי"ט ז"ל וכתב מורי הג' לת' דבהקדש מודה המבי"ט דצריך פתח חרטה מה"ת דנהי דהמבי"ט סובר דחכם יכול להתיר בלא חרטה מ"מ נראה דאינו מותר אלא מכאן ולהבא אבל אינו נעקר למפרע כיון דלאו מצד טעות הוא וא"כ בהקדש דבאמת קשה איך מהני שאלה הא אמל"ג כמס"ל וצ"ל כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרא שוב לא הי' אמל"ג כלל א"כ זה דוקא אם הוא ע"י פתח חרטה אבל בלא פתח חרטה כיון דאינו נעקר למפרע שוב ל"מ התרת חכם מצד אמל"ג וא"כ לב"ש דס"ל הקדש טעות הוי הקדש שוב ל"מ שאלה מה"ת כיון דאינו נעקר למפרע שוב ל"מ התרת חכם מצד אמל"ג אתד"ק ודפח"ח:
<b>ולפי"ז</b> יצא לנו לפמש"ל דלדעת המבי"ט דנדר עד"ר ל"מ התרה הוא רק מדרבנן ז"ד בנדר אבל בהקדש א"נ דגם בהקדש עד"ר ל"מ התרה כיון דאין חרטות הרבים שוות יהי' מדאורייתא כיון דבהקדש גם המבי"ט מודה דצריך פתח חרטה מה"ת ואם כנים הדברים יש להביא ראי' נכונה לחידוש דינו דהש"ך בס' רנ"ה שזכרנו לעיל דבהקדש גם עד"ר מהני התרה דל"ש סברא דאין חרטות הרבים שוות דאי לא תימא הכי יקשה מגמ' ערוכה דמכות (דף כ"ב) דמקשינן ולתני שבועה שלא אחרוש ותרצינן מידי דאיתא בשאלה ל"ק ומקשי ע"ז והרי הקדש דג"כ איתא בשאלה וקתני וקשה נימא דמיירי בהקדש עד"ר:
<b>אך</b> בלא ד' המבי"ט ל"ק די"ל דא"כ הדר"ל קשית הגמ' ולתני שבועה שלא אחרוש ג"כ בעד"ר כקשיות מוהרי"ק הנ"ל אבל לפי"ד המבי"ט שפיר קשה כנ"ל דא"ל דא"כ לתני שבועה בעד"ר ז"א הא בשבועה גם בעד"ר מהני התרה מה"ת וישנה בשאלה משא"כ בהקדש דמדאורייתא ל"מ התרה ושפיר משכח"ל בעד"ר א"ו כדעת הש"ך דבהקדש כ"ט מודים דמהני התרה בעד"ר דל"ש הסברא דאין חרטות הרבים שוות דכ"ע ניחא להו שיהי' מותר כנ"ל וז"נ עפ"ד מורי הגז"ל בשיטת המבי"ט:
<b>אך</b> לכאו' קשה לי עפ"ד מורי ז"ל דהא דלב"ש א"ש בהקדש הוא רק מצד אמל"ג משא"כ היכא דל"ש אמל"ג לא אמרינן א"ש בהקדש לפמ"ש מורי הג' בעצמו שם דבתרומה ל"ש אמל"ג וטעם הדבר עפמ"ש התוס' קידושין (דף כ"ט) דהיכא דלית לי' רוחא להקדש ל"ש אמל"ג ולכן בתרומה כיון דאם ישאל ע"ז יהי' מוכרח להפריש אחרים ול"ל רוחא להקדש ל"ש בזה אמל"ג אד"ק:
<b>והנה</b> לפי"ז נראה ברור דה"ה המקדיש באחריות ל"ש אמל"ג לענין שאלה מטעם הנ"ל כיון דעכ"פ צריך להפריש אחרת כמו בתרומה ול"ל רוחא להקדש וא"כ לב"ש יהי' מהני שאלה בהקדש באמר הרי עלי דמחויב באחריותו כיון דל"ש בזה אמל"ג שוב לא בעי שיהי' נעקר למפרע ושוב מהני שאלה וזה נסתר מגמ' נדרים הנ"ל דמקשינן ראשי המטות גבי שחוטי חוץ למה לי לב"ש ולפי הנ"ל הא צריך ראשי המטות לב"ש בש"ח היכא דהקדיש באחריות דל"ש אמל"ג ומהני שאלה אף לב"ש כיון דל"ש בזה הקדש טעות הוי הקדש ותמי' מאוד על מורי הג' ז"ל שלא הרגיש בזה:
<b>אך</b> באמת בגוף הדבר שכ' מורי ז"ל להסביר דבתרומה ל"ש אמל"ג מטעם דל"ל רוחא להקדש ורוצה להסכים לזה דעת התוס' במחכ"ת שגגה הוא בידו דהרי מבואר בתוס' יבמות (דף צ"ג ע"א) ד"ה קני' לך ובח' הרשב"א קידושין בסוגי' דדשלב"ל דגם בתרומה אמרינן אמל"ג כמס"ל וד' התוס' קידושין הנ"ל ענין אחר הוא שהתוס' כתבו דבמקומ"כ ל"ש אמל"ג כיון דאין רוחא להקדש מה שאינו בהדיוט כיון דגם בהדיוט שייך מקומ"כ ל"ש בי' אמל"ג משא"כ במתנ"כ דהיא בעצמה ענין רוחא להקדש מה בכך דאם לא יתן תרומה זו יתן אחרת מ"מ השתא תרומה זו רוחא הוא להקדש ושפיר אמרינן בי' אמירה לגבוה (דהוא נתינה לגבוה וכהנים משלחן גבוה קזכי כמבואר בת' הרשב"א אלף רנ"ו ס' י"ח דלכן אין מברכין על נתינת תרומה כיון דכהנים משלחן גבוה קזכי ויש להאריך בזה ואכ"מ) וה"ה בהקדש באחריות שייך בי' אמל"ג ובעי רק שיהי' נעקר למפרע ושוב צדקו ד' מורי ז"ל דהמבי"ט מודה דבעי פתח חרטה דבלא פתח אינו נעקר למפרע:
<b>ובאמת</b> סברא זו דבתרומה כיון דאמרינן אמל"ג יהי' צריך פתח שיהי' נעקר למפרע יש להביא לה סמוכין מד' רש"י עירובין (דף ל' ע"ב) בד"ה מתשל עלי' כתב בזה"ל ויפתח בחרטה לא נתכונתי לכך ותנן הקדש טעות אינו הקרש עכ"ל והיינו משום דהי' קשה לרש"י מה דאסיקנא בטעמא דסומכוס דכל דבר שהוא משום שבות גזרו עליו בה"ש והגבהת תרומ"ע אסור בשבת וקשה לפ"מ דמבואר בהגהת מ"ל פ"ה ממעשר דנהי דשבת קובע למעשר בדבר שלא נגמרה מלאכתו מ"מ מותר לעשרו בשבת כיון דהחיוב מתחיל בשבת דמי לגלגל חלתו ביו"ט עיי"ש וא"כ הא יכול למתשל בלא פתח וחרטה באופן שלא יהי' נעקר אלא מכאן ולהבא, וא"כ החיוב מתחיל בשבת ויהי' מותר להפריש בשבת ולכן כתב רש"י דבתרומה ל"מ שאלה אלא מצד טעות ושוב נעקר למפרע ונתחייב בתרומ"ע קודם שבת ולכן לעיל בנזירות אע"ג דפשיטא דצריך ג"כ פתח דהרי לב"ש א"ש בנזירות מ"מ כתב רש"י ז"ל סתמא ודו"ק ונראה דמכאן ראי' שגם דעת רש"י ז"ל דגם בתרומה אמרינן אמל"ב כמס"ל:
<b>ולא</b> אכחד מה שאני מסופק עוד בגוף דברי מורי הגאון ז"ל שכ' דבתרומה ל"ש אמל"ג כיון דליכא פסידא להקדש דמוכרח להפריש אחר מלבד מה שיש לעי' אם הפריש מקודם בעין יפה (ומה"ט י"ל גם בהקדש באחריות ועי' ב"ק דף ע"ח ע"ב ובתוס' ד"ה מי פטר נפשי') אמנם מלבד זה אני מסתפק אם יתשל על התרומה בחרטה שאינו נעקר למפרע רק מעתה הם נעשין טבל אם החולין נעשין עתה טבל כיון דכבר נפטרו ונעשין חולין וא"כ מה בכך דשואל עתה על התרומה איך חל עתה מחדש שם טבל על החולין ואפי' אם נימא דבטבל לתרומה כיון דא"צ שיעור דגם כ"ש מחויב בתרומה שפיר אמרינן כיון דעתה נפקע שם תרומה מהתרומה אע"ג דאינו נפקע אלא מכאן ולהבא מ"מ גם החולין הדרה לטיבלא מה שלענ"ד יש לעי' בי' דמה בין זה לתרומה שבטלה אח"כ בחולין אחרים דג"כ נפקע שם תרומה ממנה למ"ד איסור נהפך להיות היתר מ"מ פשיטא דלא נפקע שם חולין מהנשאר ודוקא בתרומה שחזרה למקומה ס"ל לר"ש דהדרה לטיבלא אבל לא בשנתבטלה בחולין אחרים:
<b>אך</b> אפי' אם נאמר דל"ד שאלה לביטול לענין זה מ"מ כ"ז בתרומה אבל בחלה דאינה טובלת אלא כשיש בה כשיעור המחייבתה בחלה א"כ כשהפריש ממנה חלה ונשארת העיסה פחותה מכשיעור ואח"כ שואל על החלה בחרטה באופן שאינו נעקר למפרע אלא מכאן ולהבא איך חל על העיסה שם חלה כיון דעתה לית בי' שיעורא וא"כ איכא תמיד פסידא להקדש ושוב ל"מ שאלה אלא בפתח ונסתרין ד' מורי הג' ז"ל שכ' בפשיטות דר"א דס"ל בסוגי' דהואיל דל"ת לה שם עד שתאפה מצד הואיל אב"מ אע"ג דר"א שמותי וא"ש בהקדש מ"מ בחלה דל"ש בי' אמל"ג כיון דל"ל פסידא מהני שאלה בחרטה וגם לב"ש מהני שאלה ולדברינו נסתר זה כיון דאין אופין יותר משיעור חלה שפיר יכול לקרות שם ולהפריש העיסה דל"ש לומר הואיל אב"מ כיון דיהי' פסידא אם יפריש העיסה וצריך פתח דוקא ומצד טעות וזה אין עצה כיון דהקדש טעות הוי הקדש ותמהני על מורי ז"ל שלא הרגיש בזה אם לא דפשיטא לי' דבכה"ג חוזר חיוב חלה למקומו אמנם לענ"ד גם בתרומה צ"ע לדינא אם חל מחדש שם תרומה ומכ"ש בחלה כיון דעתה בצר לי' שיעורא ודו"ק היטב:
<b>שו"ר</b> דבתרומה יש לה"ר דאפי' אם עוקר מכאן ולהבא נעשין החולין טבל דעפי"ז יש לת' מה שיש לדקדק טובא במשנה דיבמות (דף צ"ט ע"ב) בכהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הגדילו התערובות ושחררו זא"ז וכו' ואינן אוכלין בתרומה ואם אכלו אינן משלמין קו"ח ואינן חולקין על הגורן ומוכרין את התרומה והדמים שלהן ותמי' לכאו' כיון דגם ברישא דאם אכלו אע"ג דאין משלמין קו"ח מ"מ להפריש צריכין משום כפרה כמוש"כ התוס' שם א"כ אמאי אינו מבואר ד"ז דמוכרין התרומה והדמים שלהן כמו בסיפא ואדרבה ברישא יתכן יותר לשון זה כיון דצריכין להפריש כשיעור שאכלו קו"ח משא"כ בסיפא כיון דא"צ נתינה. לכהן י"ל דסגי בהפרשת חטה אחת לכתחילה כמו שחקרנו במק"א בזה:
<b>והגם</b> די"ל דאדרבה בזה קמ"ל המשנה דאפי' בכה"ג צריכין להפריש כשיעור נתינה אבל עכ"פ אינו מתורץ בזה אמאי לא קתני דין זה ברישא אמנם א"נ דאם שואל בתרומה בחרטה אע"ג דנעקר רק מכאן ולהבא מ"מ נעשין החולין טבל כיון דההפרשה בטילה ממילא נעשין החולין טבל א"כ א"ש דברישא בתשלומי תרומה דמפרישין חולין מתוקנים ל"צ למכור אח"כ את התרומה לכהן דיש להם עצה לשאול על הקו"ח שהפרישו בחרטה דאינו עוקר אלא מכאן ולהבא א"כ כבר נתכפרו ונשארו חולין כמות שהי' ומותר להם באכילה משא"כ בסיפא בתרומתן אין עצה שישאלו דא"כ שוב יהי' החולין איסורין להם ולכן אין עצה אלא מכירה לכהן:
<b>איברא</b> דזה טעות דאפי' א"נ דהחולין נשארין חולין מ"מ התרומה בודאי הדרה לטבלא אם ישאלו עליו וא"כ אין עצה לשאול על התרומה וצריך דוקא מכירה לכהן וז"פ:
<b>אך</b> יש לעי' אם בתשלומי תרומה מהני שאלה בחרטה דהנה לכאו' יש לעי' איך מהני שאלה בחרטה כיון דאינו טעות אלא מבטל שם תרומה ע"י חרטה וא"כ הו"ל כאלו מבטל התרומה בחולין שכ' האבני מלואים ז"ל דאסור מה"ת מצד דהוי בגדר מאבד את התרומה בשלמא כששואל ע"י פתח הרי הוא טעות משא"כ בשאלה ע"י חרטה קשה כנ"ל:
<b>אך</b> י"ל כיון דמוכרח להפריש תרומה אחרת הוי רק כמחלל הקדש על דבר אחר ואע"ג שאינו בב"א מ"מ י"ל דאינו בגדר מאבד ומעתה ז"ד בתרומה אבל בתשלומי תרומה אם יתשל בחרטה ולא יפריש אחרת כמו בספק כנ"ל שוב אסור לתשל מצד מפסיד תרומה וזה הערה גדולה:.
<b>וי"ל</b> בזה מה שיש להקשות בעירובין (דף ל' ע"ב) דסומכוס ס"ל דלנזיר ביין מערבין משום הואיל אב"מ אבל לישראל בתרומה לא משום דהדרה לטיבלה ותמה במנ"ח הא משכח"ל לישראל בתרומה בתשלומי תרומה דנעשה חולין אך זל"ק די"ל דסומכוס ס"ל כמ"ד דתשלומי תרומה נתינתן מקדשתן וא"כ ל"מ שאלה כיון דע"כ כבר בא ליד כהן אך זה הוא שקשה דמשכח"ל לישראל בתרומה בתשלומי תרומה דצריך להפריש וא"ב נתינה לכהן כנ"ל דבכה"ג הפרשתו מקדשתו לכ"ע ושפיר מהני שאלה אמנם להנ"ל א"ש דתשלומי תרומה דא"צ נתינה לכהן שוב כשמתשל בחרטה אסור מצד מאבד דיש לומר דשאלה אינו בגדר מאבד כיון דזה מגדר התרומה והקדש דיש כח לשאול עליהם ויש להאריך בזה הרבה ואכ"מ:
<b>אך</b> באמת בעיקר היסוד שכ' מורי ז"ל בדעת המבי"ט דאינו מתיר אלא מכאן ולהבא לענ"ד המעי' במבי"ט יראה להדי' להיפוך דהרי מבואר במבי"ט שם חידוש דין דנהי דצריך היתר חכם מה"ת ה"ד בלא פתח אבל בפתח כיון דהוי כנדר טעות מה"ת ל"צ היתר חכם כלל ורק מדרבנן צריך היתר חכם א"כ א"נ דהמבי"ט סובר דבלא פתח אינו נעקר למפרע כמו"ש מורי ז"ל בדעתו א"כ אכתי יקשה ראשי מטות בשחוטי חוץ למה לי בלא פתח לא מהני התרה בהקדש אף לב"ה כיון דאינו נעקר למפרע ובפתח שוב ל"צ התרת חכם לב"ה כיון דס"ל הקדש טעות אינו הקדש א"כ ראשי המטות למה לי:
<b>לכן</b> נראה ברור דהמבי"ט סובר דחכם מתיר למפרע אף בלא כלום כיון דאמרה תורה אבל אחר מיחל דברו וכיון דהדיבור נתחלל ממילא נעקר למפרע וא"כ מבואר להדי' בדברי המבי"ט דגם בהקדש מהני התרת חכם בלא פתח חרטה ונסתרו ד' מורי ז"ל והדר"ל קושית החכם הנ"ל א"כ מה מקשה הגמ' כיון דלב"ש מה"ת מהני שאלה בהקדש ואולי י"ל דקשית הגמ' דא"נ דראשי המטות אתי להורות דיש שאלה בהקדש אין סברא דרבנן יאמרו א"ש בהקדש כיון דבפירוש אמרה תורה להיפוך וכד' הטו"ז הידוע דהיכא דמפורש בתורה להתיר אין כח ביד חכמים לאסור יהי' איך שיהי' עכ"פ ברור הדבר שדעת מבי"ט דל"צ פתח חרטה שיהי' נעקר למפרע וגם בהקדש חכם מתיר בלא פתח ועי' בכ"ז:
<b>ז</b><b>)</b> <b>וזה</b> מקרוב השבתי לח"א ששאל לדעת הפוסקים דס"ל שיעבודא דאורייתא במקרקע אבל במטלטלין של"ד והטעם דבקרקע דא"י להבריחם סומך דעתו עליהם משא"כ מטלטלין דאינו סומך דעתו עליהם כיון דיכול להבריחן של"ד והרי בתוס' כתובות (דף נ"ט ע"ב) הקשו לרבא דס"ל קונמות מפקיעין מידי שיעבוד א"כ כל לוה יאסור נכסיו על המלוה בקונם ות' דאלמוהו רבנן לשיעבודא דבע"ח וא"כ מה"ת יכול להבריח אף קרקע ע"י קונם וא"כ מה בין קרקע ומה בין מטלטלין ויפה הקשה:
<b>והשבתי</b> דבאמת קושית התוס' צריך מובן איך יכול להפקיע ע"י שיאסר נכסיו בקונם הא הב"ד יכופן אותו לשאול על נדרו כדי שיקיים המצ"ע דפריעת בע"ח ומה בכך דיאסור נכסיו בקונם אך י"ל אחת משני אלה אחד דאכתי יש לו עצה שיאסור נכסיו ע"ד רבים דל"מ התרה ועוד י"ל כמו ששמעתי בשם הגאון מוהר"ד ז"ל מלאסק דכונת התוס' לפ"מ דמבואר במחנה אפרים דלמאי דקיי"ל כבר פדא בנדרים כ"ט דפדאן חוזרות וקדושות עיי"ש ה"ה בנודר לכשיתשל יחול עליו מחדש וכן לעולם ל"מ התרה כיון דקיי"ל דאין מתירין את הנדר עד שיחול א"כ לא יכול להתיר לו מה שיחול אחר ההתרה וא"כ לא משכחת התרה לעולם לנדר זה ושפיר הקשו התוס' דאית לי' עצה לאסור באופן כזה דלא יהי' מהני התרה ודפח"ח:
<b>אך</b> א"נ דכונת התוס' באופן זה י"ל בפשיטות קושיתך דהנה בת' גנת ורדים הספרדי כלל ב' ס' ב' כתב הג' מוהר"מ בן חביב ז"ל להקשות בהא דקיי"ל דאין מתירין את הנדר עד שיחול ואמאי הא קודם חלות הנדר אפי' בלא התרה יהי' יכול לחזור בו כמו"ש הרשב"א באומר שור זה הקדש לאחר ל' יום בתוך ל' יכול לחזור בו ומנ"מ אם אמר שור זה הקדש או אומר ככר זה קונם לאחר ל' ואמאי אין מתירין את הנדר עד שיחול ועיי"ש דמחדש דהא דאין מתירין את הנדר עד שיחול הוא רק מדרבנן אבל מה"ת אף התרה ל"צ ובאמ"ב דיני נדרים הביא דבריו:
<b>ומעתה</b> לק"מ מה שהקשית דהא דהתוס' הקשו דכל בע"ח יוכל לאסור כל נכסיו בקונם ה"ד לפי האמת דחז"ל חדשו דאין מתירין את הנדר עד שיחול ואית לי' עצה להפקיע ע"י קונם ומוכרחין לת' דאלמוהו ואין הנדר חל כלל משא"כ מד"ת ל"צ לבא לאלמוהו כלל דבלא"ה לא יוכל להפקיע ע"י קונם כיון דיהי' כופין אותו שישאל על נדרו וז"נ בס"ד:
<b>ולא</b> נשאר לנו אלא מ"ש באופן הא' דאכתי יש לו עצה לאסור נכסיו עד"ר דל"מ התרה אך לפמ"ש לעיל דלהמבי"ט הא דל"מ התרה בנדר עד"ר היא רק מדרבנן אבל מדאורייתא מהני התרה א"כ מה"ת ליכא עצה כלל ול"צ אלמוהו כיון דתמיד יהי' כופין אותו להתיר את נדרו כנ"ל:
<b>אך</b> אכתי יש לעי' בזה לפמ"ש לעיל בשם מורי ז"ל דהמבי"ט מודה דאינו נעקר למפרע והיכא דצריך שיהי' נעקר למפרע גם המבי"ט מודה דבעי פתח חרטה ולפ"ז בנדר ע"ד רבים ל"מ התרה מה"ת שיהי' נעקר למפרע וא"כ אכתי יקשה הא יכול להבריח גם בקרקע ע"י נדר עד"ר ואין לומר דמה"ת מהני התרה ז"א כיון דעכ"פ לא יהי' נעקר למפרע וא"כ השיעבוד דלמפרע נפקע ועתה מתחיל שיעבוד חדש והו"ל דאקנה ודאקנה אינו משועבד מה"ת לדעת הרבה פוסקים אף אם אמרינן ש"ד וא"כ אכתי קשה איך אמרינן ש"ד הא יכול להבריח ע"י ד"ר כנ"ל ואע"ג דכופין אותו שיתשל שוב לא יהי' משועבד מה"ת מצד דהוי דאקנה אם ימכור אח"כ לאחר אמנם לפמ"ש דהמבי"ט סובר דאף למפרע נעקר ע"י התרת חכם בלחוד א"כ מה"ת תמיד אין יכול להבריח דגם בעד"ר כשישאל יהי' נעקר למפרע ויהי' משועבד מה"ת וא"ש החילוק בין קרקע למטלטלין:
<b>ח</b><b>)</b> <b>אך</b> מה שאני מתפלא על המבי"ט שלכאו' עומדת לנגדו גמ' ערוכה גיטין ד' פ"ג ע"ב דמקשינן בגמ' על ר"א וכי היכן מצאנו שזה אוסר וזה מתיר ומקשינן ולא והרי נדרים שזה אוסר וחכם מתיר ותרצינן הא אמר ריו"ח אין החכם מתיר כלום אלא בחרטה הרי מבואר להדי' דמה"ת בעי חרטה ול"מ התרת חכם לחודא דאל"כ הרי מצאנו מה"ת זה אוסר וזה מתיר והוא תמי' רבה לשיטת המבי"ט הנ"ל:
<b>שבתי</b> וראיתי שקשי' זו לא על המבי"ט בלבד תסוב כי אם גם על מאור עינינו רש"י ז"ל דהנה ברש"י עירובין ד' ס"ד ע"ב מבואר דהא דפליגי אי פותחין בחרטה או לא הכונה אי צריך חרטה דמ"ד אין פותחין בחרטה ס"ל דא"צ חרטה כלל רק היתר חכם לחוד סגי לי' אע"פ שאינו מוציא לו טעם עקירה ועי' בתוס' שדחו פי' רש"י ובתוס' רי"ד שתמה מאוד בזה דמה מועיל היתר חכם בלחוד בלא חרטת הנודר עכ"פ מבואר דלפ"ד רש"י ד' המבי"ט הוא פלוגתא דפותחין בחרטה וא"כ מאי מקשה הגמ' כ"כ על ר"א וכי היכן מצאנו שזה אוסר וזה מתיר דילמא ר"א ס"ל כמ"ד אין פותחין בחרטה וא"כ שפיר מצאנו בנדרים שזה אוסר וזה מתיר:
<b>אך</b> ד' רש"י ז"ל נראה לת' דהנה המבי"ט בת' הנ"ל בתחילת דבריו הרגיש שלכאו' נסתרין דבריו מחגיגה ד' י' דאיתא התם תני' ר"א אומר יש להם על מה שיסמוכו שנאמר כי יפליא כי יפליא ש"פ אחת הפלאה לאיסור ואחת הפלאה להיתר ופי' רש"י ז"ל שחוזר ומפרש אותה לפני חכם ואומר כן נדרתי ולדעת כן נדרתי אבל לדעת כן לא נדרתי והרי הוא בא לידי חרטה ומתוך כך בא לידי היתר עכ"ל ר"י אומר יש להם על מה שיסמוכו שנאמר נשבעתי וכו' ועי' ברש"י עד דאתי שמואל ואמר אבל אחרים מוחלין לו דמשמע דקאי אחרטה כמו ר"א דמיירי ע"י חרטה וכתב לת' דהיא רק אסמכתא על הקרא כיון דמדרבנן צריך חרטה אבל מה"ת אה"נ דמותר בלא חרטה עיי"ש במבי"ט שהאריך בזה.
<b>ולפי"ז</b> אומר אני דרש"י ז"ל פליג בזה על המבי"ט וס"ל דר"א ושמואל בהא פליגי אי צריך חרטה או לא ולר"א דדרש מכי יפליא ס"ל באמת דצריך חרטה מה"ת אמנם לשמואל שפיר י"ל דא"פ בחרטה וז"ב ואמת בדעת רש"י ז"ל:
<b>ולפי"ז</b> א"ש מאוד מה דמקשינן על ר"א וכי היכן מצאנו שזה אוסר וזה מתיר דר"א לשיטתו בנדרים תלי' עיקר בחרטה דדרש מכי יפליא כנ"ל וא"ש דאין החכם מתיר כלום אלא בחרטה:
<b>ובזה</b> מתורץ ג"כ קושית החכם הנ"ל בס' נפ"ח מהא דמקשינן בנדרים על ב"ש ראשי מטות בש"ח ל"ל ולפי הנ"ל א"ש דר"א שמותי הוא וכיון דר"א סובר דעיקר תלי' בחרטה ה"ה ב"ש ושפיר אין שאלה בהקדש מה"ת ומקשה הג' שפיר אבל לדעת המבי"ט דסובר להדיא דגם לר"א דדרש מכי יפליא מ"מ מה"ת מהני היתר חכם גרידא התמי' עצומה מגמ' גיטין הנ"ל דמקשינן וכ היכן מצאנו שזה אוסר וזה מתיר:
<b>והנה</b> זה איזה שנים הצעתי קושי' זו לפני כבוד ידידי כנפשי הג' המנוח מוה' אביגדור יהודה זצ"ל האב"ד דקויל ולגודל אהבתינו אעתיק פה מה שהשיב לי בזה וז"ל ואשר הקשה כת"ה יצ"ו על תשו' מבי"ט סי' צ"ח דהיתר חכם מהני אף בלא פתח מסוגי' דגיטין והאריך בזה. קושיתו הוא קושי' חזקה ואין בידי לתרצה ע"ד פשוט:
<b>ולעייל</b> פילא בקופא דמחטא אולי י"ל עפ"י פלפול קצת דסברת המבי"ט דס"ל דחכם מתיר בלא חרטה כיון דדיני חרטה בנדר דאחרים מוחלין לו הרי גילתה התורה ונתנה רשות לב"ד או אחד מומחה להתיר וכדילפינן בב"ב ד' ק"כ ע"ב וד' קכ"א מש"ח ומעיבור שנים א"כ ממילא כל הנודר על דעת התורה הוא נודר ותולה נדרו בהם אם ירצה הוא שיהי' הם מוחלין לו וכו' מעתה זה סברת המבי"ט דכשהוא רוצה שהחכם יתיר יוכלו להתיר שכך הי' בתחילת הנדר על תנאי זה והוי כהך דעל דעת בעלה היא נודרת רק באשה יכול הבעל להתיר בע"כ של אשה וכאן הי' התנאי אם יהי' ברצונו ולהכי לא בעי חרטה והנה בנדר על תנאי כבר האריכו אם מהני תנאי הואיל דלא מצי משוי שליח ובת' בשמים ראש ס' ר"ד כתב דלכן מהני תנאי משום דהוי כנדרו ופתחו עמו נמצא ממילא דהוי רק מתורת פתח וצדקו שוב ד' הגמ' דאין החכם מתיר רק הנודר עכ"ל אלי כתוב:
<b>והנה</b> מ"ש בטעם התרת חכמים דהיא היא אותו ענין שהאב והבעל מפירין נדרים הנה דבר זה מבואר בכלי יקר פ' מטות ויען שד' צ"ע טובא לזאת הנני להעתיק בזה דבריו היקרים ולבאר אותם וז"ל הג' בעל כלי יקר ז"ל טעם להיתר נדרים ביחיד מומחה או בג' הדיוטות אנו למדין מן הפרת האב והבעל כי כשם שהאב והבעל לכך יש בידם להפר מטעם שכל אשה ברשות בעלה או ברשות אבי' ואין כח בידה לעשות קטנה או גדולה בלתי הסכמתם ודומה כאילו התנו בשעת הנדר ע"מ שיסכימו הבעל או האב וכשאינן מסכימים אז למפרע בטל הנדר מעיקרו כי מסתמא ע"ד נדרה או כאילו נדרה ע"ד כך כל איש מישראל הוא ברשות ב"ד ומחויב לעשות ככל אשר יורו לו הב"ד וכל נודר דומה כאילו התנה בשעת הנדר ע"מ שיסכימו הב"ד עמו וכשאין מסכימים נעקר הנדר מעיקרו וכו' ומה שהבעל ואב בלשון הפרה וחכם בלשון התרה לפי שהאשה יותר רשות בעלה ואבי' עלי' ממה שכל ישראל ברשות ב"ד ע"כ המה בלשון המורה על ביטול הנדר מעיקרו כאילו לא הי' שם נד כלל אבל לשון התרה מורה על דבר שהי' נאסר בו מתחילה זמן מה ואותו איסור הותר כי אינו מופר מכל וכל שהרי הדבר תלוי בחרטה עכ"ל מבואר בדה"ק דענין התרת חכם והפרת האב והבעל ענין אחד הוא אלא דמשום דאב ובעל א"צ חרטה נקרא הפרה משא"כ בחכם דצריך חרטה נקרא התרה:
<b>אך</b> לכאו' זה היפוך הלכה דהרי קיי"ל חכם מעקר עקר ובעל מיגז גייז ואינו עוקר למפרע איברא דמקור דברי הכלי יקר בענין זה דבעל ואב יותר עוקרין מחכם מבוארין בר"מ ז"ל בפי' המשניות נדרים ד' ע"ו ע"ב וז"ל אם אמר החכם לאותו שמתיר נדרו מופר לך או מה שמורה על ענין זה או אמר הבעל לאשתו שרי לך או משמעות זה הכוונה אינו כלום לפי שהם אמרו חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם ל"א כלום ולשון ספרי חכם מתיר ואין בעל מתיר בעל מיפר ואין חכם מיפר לפי שענין הפרה ביטול שבועה מעיקרא וכאלו לא היתה כלל וזה לא יעשנו זולתי האב והבעל לפי מה שנתבאר בתורה ובש"ס וענין השאלה לחכם שאנו קורין אותו היתר נדרים הוא שיתיר השבועה הנקשרת והמחויבת ויסתלק דינה מן העתיד וזה לא יעשנו זולת חכם מומחה או שלשה הדיוטות כמו שזכרנו לפי מה שבאה לנו בקבלה לא יחל דברו הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו עכ"ל.
<b>מבואר</b> מד"ק כמו"ש הכלי יקר ז"ל ועי' בר"מ ז"ל ה' נדרים פי"ב הי"ט שפסק נדרה ועברה על נדרה קודם שיפר לה אבי' או בעלה הר"ז חייבת ע"ד שעברה בו אם מלקות מלקות ואם קרבן קרבן וכתב הלח"מ ז"ל פשוט כיון דהוא פוסק בעל מיגז גייז כמו שיתבאר לכך אינו מועיל הפרה לפוטרו ממלקות ובפי"ג ה"ב כתב בזה"ל שאין האב והבעל מתיר כמו החכם אלא עוקר הנדר מתחילתו ומפירו ועיי"ש בכסף משנה שכ' שדעת הר"מ ז"ל דחכם עוקר הנדר מעיקרו אבל דעת הרא"ש בפסקיו אינו כן ולכן ס"ל דאם עברה על נדרה ואח"כ הפר לה בעלה לוקה משא"כ בחכם עכ"ל ותמי' מאוד על מרן ז"ל הלא בר"מ ז"ל ג"כ מבואר ד"ז אע"ג דפסק מעקר עקר (ועי' בלח"מ שם שכ' ג"כ דדעה הר"מ ז"ל דמעקר עקר וסותר עצמו מני' ובי') שו"ר במל"מ הרגיש בזה על מרן הכ"מ ז"ל אמנם לא נחית כלל לבאר דעת הר"מ ז"ל:
<b>והנה</b> לכאו' עלה בדעתי בישוב דעת מרן הכסף משנה בדעת הר"מ ז"ל דהנה אפי' א"נ דגם הבעל מעקר עקר מ"מ יש חילוק בין הפרת הבעל להתרת חכם לפי"מ דקיי"ל כאמימר דאכלה כולה ג"כ נשאלין עליו כיון דנפ"מ למלקות או לקרבן מ"מ נראה דז"ד בהתרת חכם אבל בהפרת הבעל כיון דא"י להפר אלא נדרי עינוי נפש ודברים שבל"ב ה"ד אם אכתי לא אכלה כולה אבל כשאכלה כולה ושוב ליתא דברים שבל"ב ונדרי עינוי נפש שוב אין הבעל יכול להפר ואינו דומה להתרת חכם דאמרינן שפיר כיון דבכל הנדרים עוקר נדר מעיקרו לכן אם יש עוד חלות להתרה יכול להתיר משא"כ בבעל כיון דא"י להפר אלא נדרים שיש בהן ע"נ או דברים שבל"ב א"כ כשכבר עברה על כל הנדר נראה דא"י להפר ועי' במל"מ פי"ד מה' נדרים שכ' דאע"ג דמהא דנזרק עלי' אחד מן הדמים משמע דאפי' אם איכא רק עינוי מיעוט יכול להפר ה"ד אם הי' עינוי מרובה עיי"ש היטב עכ"פ נראה מדבריו דאם שוב ליתא לעינוי נפש שוב א"י להפר:
<b>ומכבר</b> הערותי בד' הלמ"מ פי"ב מה' נדרים ה"א דפשיטא לי' שאע"ג שדעת הר"מ ז"ל דהאב יכול להפר כל נדריה מ"מ בנעה"מ דאב ובעל מפירין בשותפות א"י האב להפר אלא נדרי עינוי נפש ולכן דעת רבינו יחיאל דאפי' במת הארוס וחזרה לרשות האב אינו מיפר אלא נדרי עינוי נפש עיי"ש ולכאו' תמי' מאוד דמנ"ל זאת דילמא אה"נ דאפי' בשעת אירוסין האב יכול להפר כל נדרים ונפ"מ מקלש קליש או מיגז גייז וא"כ כשחזרה לרשותו ה"ה מופר לגמרי:
<b>ונראה</b> דראיתו הוא דכמו דבעל א"י להפר כלל בלא שותפות האב כמבואר במשנה דנדרים ד' ע' דמת האב אין הבעל יכול להפר כלל וגם מקלש את הנדר לא מקלש וה"ה אב לבדו א"י להפר כלל אם אין הבעל יכול להפר ולענ"ד א"ר מבעל לאב דבעל שאני כיון דא"י להפר אלא נדרי עינוי נפש א"כ כשליתא לאב אפי' א"נ דיש לו כח להפר חלקו עכ"פ לא יהי' מופר לגמרי ואכתי תהי' אסורה באכילה ובהנאה בנדרה שעשתה וא"כ אין תועלת בהפרתו להסיר העינוי ההוא ושוב ל"מ הפרתו כלל דהוי כמו נדרים דעלמא משא"כ האב לדעת הר"מ ז"ל דיכול להפר כל נדרים נהי דבארוסה גלי קרא דא"י להפר לבדו כ"א בשותפות הבעל מ"מ גם בנדרים שאין הבעל יכול להפר יכול הוא להפר מצד כוחו ומקלש קליש הנדר מלאו לאיסור גרידא ונפ"מ טובא לכמה ענינים:
<b>היוצא</b> לנו מזה דבהפרת הבעל אפי' א"נ דמעקר עקר מ"מ לאחר שעברה כל הנדר כ"ע מודים דל"מ הפרתו ומעתה י"ל שהכ"מ סובר שמ"ש הר"מ ז"ל בפי"ב הי"מ שנדרה ועברה על נדרה ואח"כ הפר לה הבעל לוקית היינו אם עברה כל נדרה דשוב ליכא מה להפר וא"ד להתרת חכם דפסק הר"מ ז"ל דאפי' אכלה כולה נשאלין עלי' אבל אם יש עוד חלות להנדר יכול להפר וע"ז כתב מרן הכ"מ ז"ל דדעת הרא"ש אינו כן אלא דפסק דמיגז גייז ולכן אפי' אם הבעל מיפר מכאן ולהבא מ"מ לוקית על מה שעברה על הנדר קודם התרה:
<b>איברא</b> דזה טעות דהרי מבואר בר"מ ז"ל הדין גם בהפרת האב והרי האב יכול להפר כל הנדרים לדעת הר"מ ז"ל וא"כ א"נ דגם האב מעקר עקר כהתרת חכם אפי' בעברה על כל הנדר מהני הפרתו ומבואר מד' הר"מ ז"ל להיפוך אך באמת הענין מסובך עד מאוד כיון דקיי"ל דכל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת א"כ נראה מסברא דגם הבעל מעקר עקר כיון דנודרת ע"ד והבעל אינו רוצה בהנדר הוי כמו שהיתה תנאי בהנדר וא"כ ממילא הנדר בטל אם אינו רוצה בהנדר ועי' בתוס' נדה ד' מ"ו ע"ב בד"ה כדר"פ שהקשו דא"כ למה לי קרא דבעל יכול להפר נדרי אשתו ות' שני תירוצים א' דהקרא צריך רק באם אמר קיים ליכי שוב א"י להפר ב' תרצו דר"פ דאמר כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת הוא אליבא דאמת דתוה"ק נתנה כח לבעל להפר נדרי אשתו וא"כ יודעת היא דבלי רצון בעלה לא תוכל לנדור ממילא נודרת היא ע"ד לכן אפי' אם באמת אינו בעל מה"ת יכול להפר כיון דנודרת ע"ד שקסברה שהוא בעל:
<b>והנה</b> לתי' זה של התוס' א"ש הכל די"ל דפי' הגמ' דבעל מיגז גייז היינו בכח התורה ונפ"מ דאם בפירוש אמרה בשעת הנדר שנודרת שלא ע"ד דאז אין הבעל עוקר למפרע אלא מכאן ולהבא אמנם בסתמא אמרינן כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ושפיר נעקר הנדר למפרע דא"ל חלות כלל כיון דנודרת ע"ד והוא אינו רוצה בהנדר:
<b>ועפי"ז</b> י"ל מה שקשה לכאו' על רבותינו הראשונים ז"ל בנדרים ד' ד' ע"ב דמקשינן בגמ' דלמה לי הקישא נזרות לנדרים לומר דכשם שבעל מיפר נדרי אשתו ה"ה דמיפר נזירות אשתו תיתי במה מצינו מנדרים ותרצינן דה"א דדוקא נדרים משום דלא אית לה קיצותא אבל גבי נזירות דא"ל קיצותא דסתם נזירות ל' יום אימא לא קמ"ל ועי' ברש"י ור"ן ותוס' ורא"ש שכולם נדחקו לפר כיון דסתם נזירות ל' יום ה"א דא"ז בגדר עינוי נפש וא"י להפר והדוחק מבואר ולמה לא פירשו כפשוטו כיון דבעל מיגז גייז וכיון דקיי"ל דאומר הריני נזיר יום אחד הוי נזיר שלשים יום דכללא הוא דנזירות שחל מקצתה חל כולה וא"כ ה"א דאין הבעל יכול להפר בנזירות כיון דעכ"פ עד השתא היתה נזירה ממילא היא נזירה ל' יום וקמ"ל הקישא דמה שנתבטל מכאן ולהבא ע"י הפרת הבעל מהני ומצאתי אח"כ שהרגישו בזה המחברים:
<b>אמנם</b> להנ"ל כיון דהוי ילפינן במ"מ דבעל מיפר נזירות אשתו א"כ בסתמא כשנודרת בנזיר הוא ע"ד הבעל וא"כ ממילא מעקר עקר ואין חלות להנזירות כלל ול"צ הקישא דא"נ דיכול להפר לא יהי' חלות להנזירות כלל.
<b>ועפ"ז</b> הי' מקום לומר גם בדעת הר"מ ז"ל דס"ל כן דלפי האמת דגלי קרא דבעל יכול להפר ממילא מעקר עקר מצד כל הנודרת ולכן ז"ד אם אינה עוברת על הנדר עד ששואלת את בעלה שפיר מעקר עקר משא"כ כשעוברת למפרע לא מבעי' במזיד והתראה הרי אומרת בפירוש שנודרת שלא ע"ד הבעל רק שרצונה לעבור על הנדר וא"כ נהי דמופר אח"כ אבל אינו מעקר עקר אך אפי' בשוגג לענין קרבן שמבואר מד' הר"מ שחייבת בקרבן מ"מ י"ל דכונת הר"מ ז"ל על שוגג באומר מותר עכ"פ נראה שאינה נודרת ע"ד הבעל ובכה"ג שפיר חייבת בקרבן מעילה דבה"ג שאינה נודרת ע"ד הבעל רק מיגז גייז אבל כל זה דוחק בדעת הר"מ ז"ל והמעי' בלשון הר"מ ז"ל בפה"מ יראה להדיא דס"ל דבכח הפרה דקרא הוא שהבעל מעקר עקר ולכן בעל שאמר בלשון חכם לא מהני ובאמת צע"ג שלשון הר"מ ז"ל נראה דחכם גרע מבעל שאינו מתיר אלא מכאן ולהבא והרי הר"מ ז"ל בעצמו פסק להיפוך דחכם עוקר למפרע ובעל מיגז גייז ונפ"מ מי שנדר בנזירות ואמר חבירו ואני דבהתרת חכם הותרו שניהם ובהפרת הבעל אינו מופר אלא לה דבעל מיגז גייז:
<b>ודרך</b> פלפול י"ל בדעת הר"מ ז"ל דס"ל דבאמת החכם אינו מתיר אלא מכאן ולהבא אך ממילא נתעקר לגמרי משום דנדר שהותר מקצתו הותר כולו אמנם הבעל מעקר עקר מתחילתו אמנם אינו עוקר אלא מה שנוגע לאשתו אבל זולת זה לא מצי לעקור וכמו"ש הלח"מ בפי"ג ה"ב בדעת הר"מ ז"ל לפרש הך ענין דבעל מיגז גייז לדעת הר"מ ז"ל ולכן בהתרת חכם כיון דזה שנעקר הוא מכח היתר ולכן גם לענין חבירו אמרינן נדר שהותר מקצתו משא"כ בהפרת האב והבעל דהוא מכח עקירה וכמו שלא הי' לו חלות כלל לענין האשה בכה"ג לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכמו"ש בשעה"מ בשם הרב קול יעקב ז"ל ויש לדחות דסוף כל סוף כיון דהוא אמר רק ואני וכיון שבעל מעקר עקר לגבי דידה כאילו לא הי' חל כלל איך נוכל לומר דהוא נשאר אסור וצ"ע בכל זה:
<b>ולת'</b> התוס' הא' דתרצו דבאמת הפרת נדרים של הבעל הוא מצד כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ואעפ"כ קיי"ל דבעל מיגז גייז צ"ל דאע"ג דנודרת ע"ד מ"מ אמרה תורה שא"י להפר אלא מכאן ולהבא ועי' בפרישה סי' רל"ד בשם הרא"ש דמבואר ג"כ דהן אב והן הבעל מפירין הנדרים משום דכל הנודרת ע"ד היא נודרת ומ"מ קיי"ל דמיגז גייז וצ"ע הרבה בבירור ענינים אלו מה שאין בכחי כעת והערותי בזה רק ראשי פרקים מה שאני נבוך בענינים אלו:
<b>ובחידושינו</b> למס' נדרים (דף ט"ו ע"א) בר"ן ד"ה הלכה אסורה בהנאתו כתבנו על מה שתמה הר"ן על הר"ם ז"ל דס"ל דהמדיר לוקה אם מהנה אותה אבל היא אינה עוברת בבל יחל כיון דלא הדירה כלל מהא דמבואר בנדה (דף מ"ו ע"א) דבהקדיש ואכלו אחרים לוקין משום בל יחל והוא קשי' גדולה לשיטת הר"מ ז"ל:
<b>ומה</b> שנלענ"ד בזה דהנה טעם הר"ם ז"ל י"ל עפ"ד המבי"ט ז"ל דהא דצריך בנדר פתח וחרטה הוא רק מדרבנן אבל מה"ת יכול החכם להתיר בלא זה משום לא יחל אבל אחרים מוחלין לו וא"צ כלל וגזה"כ דיכול חכם או שלשה הדיוטות למחול לו את נדרו:
<b>ומעתה</b> נראה דהר"מ ז"ל סובר כיון דדרשינן מלא יחל דאחרים מוחלין לו א"א לומר דאחרים יהי' לוקין מצד לא יחל דברו כיון דאדרבה במקרא זה דרשינן דאחרים יכולין לחלל דברו א"א לתפוס החבל בשני ראשין לכן ס"ל להר"מ ז"ל דרק המדיר לוקה ומעתה י"ל דזה דוקא בנדרים אבל בהקדש כיון דאמל"ג כמס"ל ול"מ שאלה כ"א ע"י פתח דהוי טעות כמ"ש מורי הג' ז"ל אבל אחרים באמת א"י לחלל הנדר וא"כ בהקדש גם אחרים לוקין משום בל יחל דבהקדש לא דרשינן אבל אחרים מוחלין לו ע"כ כתבנו בחדושינו שם וממ"ש עד כה יתבאר מה שיש לדון בזה ואם בכלל אפשר להסכים שיטת הר"מ ז"ל לדעת המבי"ט ז"ל:
<b>ט</b><b>)</b> <b>אמנם</b> יש לה"ר לשיטת המבי"ט הנ"ל דמה"ת מהני התרה אף בלא חרטה וממילא גם עד"ר מהני התרה מה"ת מהא דאיתא במס' גיטין (דף ל"ה ע"ב) דמקשינן בגמ' על הא דתנן דנושא נשים בעבירה וכו' ותני עלה נודר ועובד יורד ומגרש וא"א צריך לפרט את הנדר ליחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי לי' ותרצינן דמדרינן לי' ברבים וכו' דמדרינן לי' עד"ר וכו' עכ"ל הגמ' וקשה לי לפ"מ שכתבנו לעיל אות ב' בשם הג' אבני מלואים ז"ל דלרבי דס"ל דהזיד במעילה במיתה כיון דקיי"ל יש מעילה בקונמות וחייב מיתה ביד"ש הוי כמו חיי"כ דלא תפסי בהו קידושין והנה ביבמות (דף מ"ט ע"ב) איתא בגמ' דבא על הסוטה אין הולד ממזר מ"ט דהא תפסי בה קידושין ופי' רש"י ז"ל דאף לאחר שזינתה לא פקעה מינה קדושי' הראשונים עכ"ל מבואר מד' רש"י דלר"ע דס"ל א"ק תופסין בח"ל ה"ה דאם נעשה ח"ל אחר הקידושין פקעה הקידושין וא"כ ממילא לדידן בחיי"כ בודאי ג"כ הכי הוא דאם נעשה חיי"כ לאחר הנשואין פקעו הקידושין וא"כ יקשה לכאו' בהא דהמדיר את אשתו מתשמיש דקיי"ל יוציא ויתן כתובה כמבואר במשנה בכתובות ולמה צריך גט כיון דהוי כחיי"כ דא"ק תופסין א"כ ממילא פקעו הקידושין וא"צ גט כלל:
<b>אמנם</b> נראה דל"ק דנהי דס"ל לרש"י דכל דלא תפסי קידושין ה"ה דפקעו קידושין ואפי' היכא דיש היתר לאיסורו כמו בנדה הקשו ג"כ תוס' שם בד"ה סוטה דלדעת רש"י פקעו קידושין א"נ דלא תפסי מ"מ בנדר שאני כיון דישנו בשאלה וחכם עוקר נדר מעיקרא א"כ הרי ישנו עוד עצה להפקיע את האיסור לגמרי בכה"ג לא פקעו קידושין וזה נכון בסברא ואין להקשות לפ"ז הא בסוטה ג"כ לפי האמת איכא עצה להפקיע את האיסור ע"י שיגרשה בגט דרבנן כגון ע"י ד' אמות וכדומה דהוא רק מצד אפקעינהו א"כ היתה פנוי' בשעה שזינתה וליתני' איסור סוטה וא"כ אמאי יפקע איסור סוטה את האישות ז"א דמלבד דהכא בדאורייתא איירי ומה"ת ליכא עצה שיפקע האיסור סוטה מלבד זאת הא לא משכחת שיפקע איסור סוטה א"נ דאישות לא נפקע דא"נ דאפקעינהו בודאי דנפקע האישות וא"כ שפיר אמרינן דע"י איסור סוטה נפקע האישות כיון דאין מציאות שהאיסור יפקע והיא תהי' אשתו משא"כ הכא בנדר ועי' בזה כי ברור הוא]:
<b>אך</b> אכתי תקשה הכא דמיירי בנודר עד"ר דל"מ התרה וא"כ שוב ל"מ לה שיפקע איסור נדר ושוב פקעו הקידושין וא"כ מה זה דתנו עלה נודר ועובר יורד ומגרש למה צריך גט כלל כיון דע"י הנד פקעו קידושין וא"צ גט כלל ודוחק לומר דלא אתי' אליבא דרבי דהזיד במעילה במיתה והוא קשי' עצומה ומושכלת:
<b>אמנם</b> א"נ כמו"ש המבי"ט דמה"ת גם בנדר עד"ר מהני התרה ונפקע למפרע כמו"ש לעיל אות ח' א"כ א"ש דאפי' בנדר עד"ר צריך גירושין כיון דמה"ת מהני התרה ושוב האיסור נדר יוכל ליפקע ושפיר לא פקעו הקדושין וצריכה גט ויש להעיר עוד בשלהי נדרים באומרת נטולה אני מן היהודים דלמ"א מצד שמא עיני' נתנה באחר יפר חלקו ותהי' משמשת' וקשה הא אית לה עצה לנדור עד"ר דלא מהני שאלה א"כ ממילא יפקעו הקידושין ותהי' מותרת לכ"ע ואין לומר דהבעל יפר לה זה הא כיון דפקעו קידושין שוב לא מצי הבעל להפר וזה שהבעל יכול להפר בזה לא שייך לומר דעי"ז לא נפקעו הקידושין כיון דהבעל מתיר רק מכאן ולהבא ושוב דומה לדינא דנדה דפשוט להתוס' דלדעת רש"י גם בנדה א"נ דאין תופסין קידושין ה"ה דפקעו אע"ג דיש היתר לאיסורו כמוש"ל ויש לפלפל הרבה בזה אמנם לפי דברי המבי"ט הנ"ל א"ש בפשיטות כנ"ל:
<b>אמנם</b> לאחר העיון היסוד רפוי הוא בעיני דגוף דברי האבני מלואים הנ"ל דלרבי דהזיד במעילה במיתה הוי כחיי"כ דא"ק תופסין יש לעי' הרבה א' יש להעיר לענ"ד בדבר חדש דנהי דס"ל לרבי דהזיד במעילה במיתה וה"ה בקונמות א"נ יש מעילה בקונמות מ"מ במדיר הנאה מאדם ל"ש בי' מעילה כיון דאדם הוי כקרקע ואין מעילה בקרקעות כמבואר בכמה דוכתין ואע"ג דדעת הרשב"א בת' דאיסורא דאורייתא איכא מ"מ שוב ל"ש בי' מיתה ביד"ש וקידושין תופסין בי' ונסתר ד' האבני מלואים מכל וכל [וגדולה מזו דעת הנתה"מ סי' ס"ג ס"ק א' דלכן לא מהני יאוש בחוב כיון דשיעבוד הגוף דמי לקרקע ואין יאוש לקרקע עיי"ש ואם כי דה"ק צ"ע כיון דאין הגוף בעצמו משתעבד אלא שמחויב לעשות כל השתדלות שיפרע לו מנכסיו לא מיקרי שיעבוד קרקעות וז"ב וכ"כ מורי הגאון מוהרי"י שליט"א בישועות ישראל ס' ס"ה סק"י משא"כ בנ"ד היכא דנודרת הנאה מגופו ממש נראה ברור בסברא דהוי כמודה"נ מקרקע ואין מעילה בהנאתה ממנו ועי' בזה]:
<b>ב'</b> יש לדחות לפ"ד המל"מ בה' מעילה שכ' לחקור בהא דקיי"ל דיש מעילה בקונמות ה"ד באוסר שלו על חבירו כיון דיכול להקדישו אבל באוסר הנאת חבירו עליו ל"ש יש מעילה בקונמות כיון דל"ש בהקדש שיקדיש של חבירו ל"ש בי' מעילה ועוד כמה תנאים שצריך שיהי' דומה להקדש בכל פרטיו עיי"ש והארכנו בזה במק"א ויבואר אי"ה להלן בת' שאח"ז] א"כ ממילא הכ"נ ל"ש הכא מעילה כלל:
<b>ג'</b> גם ד' רש"י ז"ל שהבאנו לעיל דס"ל דא"ק תופסין ה"ה דפקעו צע"ג לבנות בהן כי עפ"י פשוטן א"נ דזה כלל מונח בכ"מ בדעת רש"י ז"ל וממילא לדידן בחיי"כ אם נעשה לאחר הקדושין חיי"כ פקעו הקידושין יקשה קשי' גדולה למה צריך הגמ' יבמות בסוגי' דעלי' קרא דלא נימא אחות אשה מתיבמת ת"ל כיון דביאה שני' אסורה א"כ לאחר הביאה הראשונה פקע היבום והו"ל כאלו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר א"א אשתי דלא מהני וא"כ הכ"נ לא מתקיים מצות יבום כלל:
<b>וראיתי</b> באמת להג' בס' אבני מלואים ז"ל סי' י"ח שכ' עפ"ד רש"י הנ"ל לת' קשית התוס' יבמות דהקשו לרע"ק דס"ל א"ק תופסין בחיי"ל וגם חיי"ל א"ע לחליצה כיון דלא אתרבי מיבמתו ואמאי לא נימא עדל"ת ועכ"פ חליצה ליבעי ות' הרב ז"ל עפ"ד רש"י הנ"ל וכדברינו כיון דביאה שני' אסורה א"כ פקעו הקידושין לאחר הביאה הראשונה ול"ש בזה מצות יבום כלל עיי"ש:
<b>אמנם</b> לפלא על גאון כמותו ז"ל ששכח סוגי' ערוכה דעלי' דשו"ט הגמ' טובא דצריך קרא דחיי"כ אינן עולות ליבום דאל"ה ה"א עדל"ת וקשה הא בחיי"כ כ"ע מודים דלא תפסי בה קידושין וא"כ איך שייך בה מצות יבום ולת' ד' הגז"ל שלא יהי' תמוהין כ"כ י"ל דהנה התוס' הקשו מנדה דג"כ מוכרח דקידושין תופסין מדאין פוקעין אמנם הרמב"ן ז"ל כתב דנדה שאני דהוי שינוי החוזר לברייתו וכונתו נראה דס"ל כיון דיש היתר לאיסורו ס"ל לרש"י דאינו נפקע ונהי דאינו חל מ"מ אינו נפקע כיון דיש היתר לאיסור:
<b>ומעתה</b> י"ל דשפיר צריך קרא דעלי' על אחות אשה כיון דיש היתר לאיסורו אחר שתמות אחותה ושוב אף דאמרינן א"ק תופסין מ"מ הכא דביאה ראשונה בהיתר ותפסו קידושין שוב לא פקעו כיון דאחות אשה יש היתר לאיסורו שוב דמי' לנדה ולפי"ז נראה ברור דאשה הנודרת עד"ר נהי דלא נוכל להפקיע האיסור כיון דליתא בשאלה מ"מ כיון דמהני הפרה דבעל ויש היתר לאיסורו מכאן ולהבא עכ"פ שוב אין הקידושין פוקעין:
<b>ולפי"ז</b> מנטולה אני מן היהודים א"ר כלל לשיטת המבי"ט ומהא דנודר ועובד יורד ומגרש ג"כ א"ר דגם בנדר עד"ר מהני התרה למפרע וי"ל שפיר כמו"ש מורי הג' ז"ל בנפ"ח דהמבי"ט מודה דלהיות נעקר למפרע צריך פתח חרטה מה"ת ואעפ"כ כיון דמכאן ולהבא נעקר בלא פתח שוב גם עד"ר מהני שאלה מה"ת ושוב יש היתר לאיסורו ורש"י מודה דלא פקעו כנ"ל, ויעין שכבר הארכתי יותר מדאי אקצר ואו"ש ידידו הדוש"ת מקרב ולב עמוק וכו':
<b>ג</b><b>)</b> <b>עתה</b> אעתיק אשר כתבתי זה זמן כביר ליד"נ הגאב"ד דק' וויערושאוו מוהר"ש משה שליט"א לברר ענין מעילה בקונמות מכתבו היקר קבלתי ושמחתי בשלומו ועד"ת אשר נתקשה כת"ה בד' הר"ן שבועות ד' כ' ע"ב בהא דאיתא בגמ' שם כיום שנהרג בו גדלי' בן אחיקם אצטריך לי' סד"א כיון דכי לא נדר נמי אסור וכו' וכתב רש"י דלא גרס כיון דמדרבנן אסור דאפי' אי הוי דאורייתא הא נדר חל על דבר מצוה כדבר רשות עכ"ל וכתב ע"ז הר"ן ז"ל דיש לקיים הגירסא דכי אמרינן נדרים חלין ע"ד מצוה ה"ד בביטול מצוה אבל בקיום מצות ל"ת לא וכו' ואע"פ שהשבועות חלות לדעת ר"י בן בתירא אף בקיום ל"ת כדאיתא בפרקין התם ה"ט מפני שחדשו חיוב קרבן משא"כ בנדרים דליכא התחדשות הילכך דוקא משום דדרבנן הוא הא מדאורייתא אין הנדר חל עליו אתד"ק. מבואר מדבריו הק' דלכן בנדרים א"ח לקיים מצות ל"ת כיון דליתני' התחדשות ע"י הנדר משא"כ בשבועה דאיכא התחדשות קרבן לכן ס"ל לריב"ב דחל לקיים ותמה כ"ת לפ"מ דפסק הר"מ ז"ל בפ"ד ממעילה ה"ט דיש מעילה בקונמות א"כ גם בנדר איכא התחדשות קרבן מעילה ודמי' ממש לשבועה והוא קושי' ראוי' לו:
<b>והנה</b> לכאו' י"ל על קושית כת"ה דגברא אגברא קרימת ומנ"ל דהר"ן ז"ל פוסק להלכה כהר"מ ז"ל דיש מעילה בקונמות וכנראה הוא פלוגתא דרבוותא דהנה באס"ז לכתובות בסוגיא דהמקדיש מע"י אשתו באמצע ד"ה אלא אמר ר"א קונמות קאמרת שאני קונמות דקה"ג נינהו וכדרבא וכו' הביא ד' רש"י ז"ל במהד"ק בזה"ל ותנא קמא דאמר נמי קונם א"צ להפר משום דמעש"י משועבד לבעל קסבר דקונמות לא הוי כקה"ג דיפקעו שיעבודא דס"ל כמ"ד בשבועות יש מעילה בקונמות וכיון דאית בהו מעילה נפקי לחולין דאין מעילה בכ"מ אלא שינוי שמוציא לחולין וכיון דנפקי לחולין לא הוי כקדה"ג ור"א דאמר אליבא דריו"ח בן נורי קונמות כקדה"ג קסבר אין מעילה בקונמות עכ"ל מבואר מד' רש"י, ז"ל דת"ק וריב"נ פליגי אי יש מעילה בקונמות וכיון דהלכה כריב"נ ממילא מבואר דרש"י ס"ל להלכה דאין מעילה בקונמות וכ"כ שם באס"ז בשם הרשב"א דטעמא דת"ק משום דס"ל יש מעילה בקונמות ולאו כקדה"ג הן וא"כ הרי לפנינו דעת רש"י ורשב"א להלכה דאין מעילה בקונמות א"כ י"ל דגם הר"ן הכי ס"ל ונסתרה קושיתו:
<b>ואם</b> כנים הדברים יש אתנו לומר דגם התוס' מודים לסברת הר"ן דיש לחלק בין היכא דאיכא התחדשות דחיוב השני חל על איסור הראשון והא דהקשו התוס' מריב"ב ולא ת' כד' הר"ן ז"ל היינו משום דס"ל יש מעילה בקונמות וא"כ גם בנדר איכא התחדשות קרבן מעילה אך לכאו' יש להכריח שדעת התוס' אינו כהר"ן דמטעם דאיכא התחדשות בהשבועה ס"ל לריב"ב דחייל על קיום איסור מדכתבו בזה"ל אבל באומר קונם שלא אוכל נבילות או שלא אוכל ביוה"כ אינו חל מצד א"א חל ע"א וע"ז כתבו דלר"י ב"ב חייל עיי"ש נראה מבואר מד"ק דלריב"ב אף באומר קונם שלא אוכל ביוה"כ חל הנדר וא"נ דס"ל דבעי התחדשות מה שאינו באיסור הראשון דלכן חל האיסור השני א"כ בנשבע שלא אוכל ביוה"כ אמאי יהי' חל הא כיון דגם באכילת יוה"כ איכא קרבן א"כ ליכא התחדשות בנדר מה שאינו באיסור הקדום ושוב גם לריב"ב לא אמרינן אחע"א א"ו דהתוס' לא נחתו לזה בדעת ריב"ב:
<b>אמנם</b> לאחר העיון י"ל דאין זה ראי' דהנה המחנה לוי הקשה על התוס' במ"ש דקונם שלא אוכל ביוה"כ אינו חל לרבנן כיון דא"א חע"א הא שלא אוכל בכזית ויוה"כ בככותבת ושיטת התוס' דעל ח"ש חלה שבועה ונשאר בצע"ג אמנם באמת הדבר נכון מאוד עפמ"ש הפרמ"ג או"ח סי' תרי"ב סק"ב דביוה"כ גם על ח"ש אינו חל שבועה מצד דעשה דועיניתם איכא גם בח"ש ולאו על עשה אינו חל וא"כ ד' התוס' פשוטין דשפיר לרבנן לא מצי לחול השבועה על איסור יוה"כ כיון דגם בח"ש איכא עשה דועיניתם:
ולפי"ז א"ש מאוד ד' התוס' שכ' דלריב"ב חל מצד דאיכא התחדשות קרבן דא"ל הא גם משום יוה"כ איכא קרבן ז"א דלענין קרבן בעי ככותבת ושפיר השבועה מוסיף קרבן ובאמת ביוה"כ איכא גם התחדשות מלקות כיון דמשום יוה"כ לא לקי דהוי רק ח"ש רק משום דהתוס' כתבו גם על נבילות דחל אליבא דריב"ב צ"ל דהתוס' ס"ל יש מעילה בקונמות ואיכא התחדשות קרבן ועי' היטב בכ"ז כי הד"נ בס"ד:
<b>אך</b> לאחר העיון יש להביא ראי' שדעת הר"ן דקיי"ל יש מעילה בקונמות דהנה דעת הר"ן חולין פ' גה"נ דפ"ר באיסה"נ מותר דרק מתכוין להנות הוי הנאה אבל אינו מתכוין להנות לא אסרה תורה ותמהו עליו מהא דמודר הנאה ממעין דאסור לטבול בו בימות החמה ואע"ג דאינו מתכוין להנות ולא נאמר דבר ברור בזה אלא אם נימא דהר"ן ז"ל ס"ל יש מעילה בקונמות ומבואר בפסחים ל"ג ע"א דבמעילה גם דשא"מ אסור ולכן במודה"נ אסור אף אינו מכוין וא"כ מוכח דהר"ן ז"ל סובר יש מעילה בקונמות וא"כ הדרא קושית כ"ת לדוכתא אך באמת גם בדבר זה יש לעי' אי במעילה אסור גם דשא"מ ומד' הר"מ ז"ל רפ"ו מה' מעילה דגם במעילה בעי מתכוין להנות נראה דלהלכה גם לענין מעילה בעי דוקא מתכוין להנות:
<b>וכבר</b> הצעתי לפני מורי גאון ישראל הרב מקוטנא שליט"א שד' הר"מ ז"ל נובעים מתוספתא פ"ב דמעילה שמבואר כן דאחד מתנאי המעילה דבעי מתכוין להנות וא"כ אפי' א"נ דיש מעילה בקונמות ג"כ אינם מתורצין ד' הר"ן הנ"ל וצ"ל כמו"ש האחרונים דלכן במודה"נ מהמעי' אסור בימות החמה דנהי דבשעת המצוה מכוין רק למצוה והוי ההנאה דבר שאינו מתכוין מ"מ כיון דההנאה נמשכת גם אחר יציאתו מהמים ואז שוב ליכא מצוה וא"כ בטח יכוין להנאה ולכן אסור:
<b>אך</b> לקושטא דמילתא אע"פ שמד' הר"ן אלו אינו מוכרח דס"ל להלכה דיש מעילה בקונמות אבל הדבר מבואר בר"ן נדרים (ד' ל"ה ע"א) ד"ה וחכמים אומרים כ' בזה"ל ולענין הלכה קיי"ל כר"מ דיש מעילה בקונמות דהא ר"נ פשיט לי' לרבא ממתניתן שיש מעילה וכו' הילכך קיי"ל דיש מעילה בקונמות עכ"ל [ובאמת הר"ן שם נסתפק בהא דקיי"ל יש מעילה אי יוצא לחולין ע"י מעילה או לא עיי"ש ולא ס"ל דפירוש הגמ' כתובות הנ"ל כרשב"א ז"ל דזה בזה תלי' דלמ"ד יש מעילה בקונמות יוצא לחולין רק דאפי' אי אמרינן יש מעילה ג"כ י"ל דאינו יוצא לחולין בלא פדיון:
<b>ובעיקר</b> ספיקו דהר"ן אי יוצא לחולין נראה מסברא דבזה בודאי נכונים דברי רש"י ורשב"א ז"ל דא"נ דיוצא לחולין ע"י מעילה א"כ ל"צ להפר מצד שמא יגרשה אך בכ"ז להכריח מדאינו יוצא לחולין ע"כ דאין בו מעילה ג"כ אינו הכרח די"ל דקדה"ג הוא דיש בו מועל אחר מועל ויש לעי' הרבה בזה כי מד' הר"מ ז"ל נראה דגם ק"ד מפקיעין מידי שיעבוד כמבואר בפ"ז מערכין וא"כ ע"כ דחולק על רש"י ורשב"א ז"ל גם בסברא זו דאע"ג דיצא לחולין ע"י מעילה מ"מ מפקיע מידי שיעבוד]:
<b>יהי'</b> איך שיהי' כיון דמבואר מהר"ן ז"ל דסובר להלכה דיש מעילה בקונמות א"כ קושית כ"ת עצומה דאמאי בנדר לקיים איסור לא חל כיון דג"כ איכא התחדשות קרבן מעילה והוא קושי' גדולה:
<b>לכן</b> נלענ"ד לת' קושית כ"ת ויפשט עפ"ז מה שנסתפק המל"מ בפ"ד ממעילה בהא דקיי"ל יש מעילה בקונמות אי דוקא באיסורי הנאה דדמי' להקדש או אף באיסורי אכילה גרידא ג"כ יש מעילה ומד' הר"ן מוכח דאיסור אכילה גרידא אין מעילה בקונמות וא"כ שפיר כתב הר"ן דבנדר אינו חל לקיים כיון דליכא התחדשות וי"ל יותר דאפי' בנדר הנאה מערלה וכה"כ דאסורין בהנאה ג"כ אינו חל הנדר משום דליכא התחדשות ואין לומר הא באיסה"נ איכא התחדשות קרבן מעילה לפמ"ש המל"מ עוד שם לחקור דהא דיש מעילה בקונמות ה"ד באוסר נכסיו על חבירו דהוי דומה להקדש כיון דיכול להקדישם ה"ה דיש מעילה בקונמות משא"כ כשאוסר נכסי חבירו עליו ל"ש בי' מעילה כיון דאינו יכול להקדישם:
<b>ומעתה</b> י"ל לפ"ד הסוברין דאיסה"נ הוי אינו שלו וממילא א"י הקדישן א"כ ממילא באסרן עליו אין מעילה כיון דא"י להקדישו ליכא מעילה בקונם וא"כ צדקו ד' הר"ן מכל צד דבנדר לא משכחת כלל שיהי' חל לקיים בין באיסורי אכילה בין באיסורי הנאה כיון דבכל גווני אינו דומה להקדש ליתני' בי' מעילה וז"נ בס"ד:
<b>אך</b> באמת ד' המל"מ תמוהין בזה שרצונו לומר דבאוסר נכסי חבירו עליו ליכא מעילה והרי ממקומו מוכרע להיפוך דהרי שם בנדרים (ד' ל"ה ע"א) פשיט לי' ר' נחמן לרבא דיש מעילה בקונמות מהא דתנן במתניתן תיפול הנאה להקדש למימרא כהקדש מה הקדש יש בו מעילה אף קונמות יש בהן מעילה ובמשנה קתני המודר הנאה מחבירו וע"ז קאי הא דתיפול הנאה להקדש א"כ מבואר להדי' דאוסר נכסי חבירו עליו איכא מעילה וא"כ ה"ה באוסר עליו איסה"נ אית בהו מעילה וא"כ שוב יקשה על הר"ן דמסתם לה סתומי דבנדר א"ח לקיים הא באיסה"נ איכא התחדשות קרבן מעילה:
<b>והנה</b> חכם אחד כתב לי לה"ר שדעת התוס' כמו"ש המל"מ דבאוסר נכסי חבירו עליו ליכא מעילה מד' התוס' נדרים ל"ד ע"ב בד"ה ואמר ככר זו הקדש שכ' להקשות הא אין אדם מקדיש דבר שלב"ל עיי"ש שהאריכו בזה וקשה הא לפמ"ש התוס' בעצמם לעיל מני' בד"ה היתה לפניו דרבא מיירי באומר קונם ולא בהקדש דאין ענינו לכאן אלא בקונמות מיירי וא"כ מה הקשו אח"כ הא בקונם יכול לאסור גם דבר שא"ש א"ו דס"ל כהמל"מ דבאוסר עליו דבר שא"ש ליכא מעילה וא"כ הקשו שפיר איך אמר רבא דמעל כיון דא"א מקדיש דבר שא"ש ה"ה דליכא מעילה בקונמות את"ד ולענ"ד כיון דמסוגי' שכתבנו לעיל מבואר להיפך ע"כ דאין זה כונת התוס':
<b>אמנם</b> כונת התוס' נראה לי דהנה רבא מיירי באומר ככר זו הקדש ואסר לה אכ"ע וא"כ אפי' לפ"ד התוס' דמיירי בקונם מ"מ כיון דלא אמר עלי מיירי בקונם כללי ורוצה לאסרה אכ"ע וא"כ שפיר הקשו התוס' אמאי בנטלה לאכלה מעל הא אא"א דבר שא"ש א"כ אכ"ע לא מצי אסר לה וא"כ ממילא אין הנדר חל דנדר שבטל מקצתו בטל כולו וזה נראה ברור בכונת התוס' בס"ד:
<b>אך</b> לכאו' יש לסתור זה על פי מה שחקר בס' קול יעקב דהא דאמרינן דנדר שהותר מקצתו הותר כולו ה"ד היכא דניתר מקצתו בהתרת חכם משא"כ היכא דמקצתו אינו חל כלל לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו ועל מה שיכול לחול חל הנדר וא"כ ה"נ נהי דאסר לה אכ"ע מ"מ לגבי דידי' חל הנדר ושוב ל"ק קושית התוס':
<b>אמנם</b> באמת נראה דזה אינו דעד כאן לא כתב הקול יעקב דלא אמרינן נדר שהותר מקנתו הותר כולו היכא דלא חל כלל ה"ד דעכ"פ אותו המועט שחל הוא באופן שרצה שיחול ההקדש משא"כ אם עיד"ז שבטל מקצתו גם על המיעוט שיכול לחול ההקדש ישתנה הדין בו בכה"ג בודאי הקול יעקב מודה דבטל מכל וכל דבכה"ג לא רצה להקדישו וא"כ הכא כיון דהוא אמר ככר זו הקדש והי' רצונו לאסרו בקונם כללי דהוי קדושת בדה"ב ויש לה פדיון וא"נ דחל עליו בלבד יהי' דינו כקונם פרטי ואין לו פדיון ובכה"ג לא רצה לאסרו עליו וא"כ פשיטא דאמרינן דבטל כולו:
<b>אך</b> יש לעי' עוד בזה דנהי דהקצוה"ח ס' קנ"ז כתב כן בפשיטות לחלק בין קונם כללי לפרטי דבקונם כללי הוי קדושת בדה"ב ויש לו פדיון ובקונם פרטי אין בו פדיון מ"מ מד' רש"י והרשב"א שהביאנו לעיל מבואר להדיא דאפי' בקונם פרטי למ"ד יש מעילה בקונמות יש לו פדיון ודינו כקדושת בדה"ב וכן מבואר ברש"י יבמות ד' פ"ח ע"א ד"ה אי קסבר יש מעילה בקונמות דבקונם פרטי ג"כ הוי כי קדושת בדה"ב עיי"ש וא"כ שוב דמי ממש לנידון הקול יעקב וא"כ שוב לא אמרינן דבטל כולו והדר"ל הקשי' על התוס' אך לפ"ז באמת יהי' מוכרח מכאן כהצד השני דהקול יעקב דגם בכה"ג אמרינן דבטל כולו
<b>ובח'</b> למס' שבועות (ד' כ"ג ע"א) בתוס' ד"ה כגון דאמר שלא אשתה כתבנו לה"ר ברורה שדעת הרשב"א ז"ל דגם בנדר דבטל מקצתו מצד דאין לו חלות כלל בטל כולו מד' הרשב"א שם שכ' בזה"ל איכא למידק לדעת רש"י ז"ל שכ' למטה גבי לא אוכל ואכל נבילות וטריפות דאפי' באומר סתם שלא אוכל מיקרי כולל א"כ הכא באכל ושתה לחייב תלת חד אאכילה ושתים אשתי' כשחזר ואמר שלא אוכל הרי אסור בשתי' וכולל דברים לי כגון אכילה עם שתי' ולחייב תרתי אשתי' ואולי במתניתן תנן אכל ושתה חייב שתים וכו' וכו' וא"נ תנא דמתניתן ל"ל כולה. וחזרני בי דאפי' אכל ושתה אינו חייב אלא אחת עכ"ל הרשב"א:
<b>והנה</b> רבים וכן שלמים הבינו בכונת הרשב"א שעיקר קושיתו דיתחייב ע"ז שנשבע אח"כ שלא אוכל אם אכל ושתה שתים ומצד השבועה הראשונה דשלא אשתה אחת הרי כאן שלש וע"ז תי' הרשב"א דאתי' כמ"ד דל"ל כולל וא"כ אין השבועה חלה על שתי' ואח"כ כתב על עיקר הקשי' דז"א דהרי אכל ושתה אינו חייב אלא אחת משום דהו"ל כאלו אכל ושתה בהעלם אחד וא"כ אינו חייב אלא אחת ועוד דאיך נתפייס הרשב"א ז"ל בזה דעכ"פ יקשה הא על שתי' בעצמו חייב שתים מצד שבועה ראשונה ומצד שלא אוכל דגם שתי' בכלל כמו"ש הרשב"א בעצמו בר"ד וא"כ מה זה שכ' וחזרני בי כיון דהקשי' קשה כנ"ל:
<b>ובאמת</b> על התוס' ג"כ קשה דלמה צריכין להקשות משתה שתי פעמים הא בשתה פ"א ג"כ צריך שיתחייב שתים מצד שבועה שלא אשתה ושלא אוכל למ"ד כולל ובאמת מצאתי בת' רעק"א ז"ל במהד"ת שנדפס מחדש בסי' ק"ב בסוף הסימן נתקשה בדברי הרשב"א ז"ל ונלאה למצוא פשר דבר להבין ד' הרשב"א ז"ל ולשאר בצע"ג:
<b>לכן</b> נלענ"ד ברור בכונת הרשב"א ז"ל שבאמת עיקר קשיתו היתה דעל שתי' לחוד חייב שתים ולמה לי אכל ומ"ש דקשי' דיתחייב שלש אשיגרת לישנא הוא ועיקר כונתו דעל שתי' בלא אכילה ג"כ איכא שתים מצד שבועה ראשונה ושני' וע"ז כתב הרשב"א דאתי' כמ"ד דל"ל כולל ואינו חייב משום שבועה שני' וחזר ודחה זה התי' דל"ל דאתי' כמ"ד דל"ל כולל דא"כ השבועה שני' לא חלה על השתי' משום דכבר מושבע ועומד עלי' וכיון דהשתא הי' סבירא לי' דנשבע שלא אוכל כונתו על שתי' ג"כ א"כ הו"ל כאלו נשבע שלא אוכל ושלא אשתה ונשאל על שתי' דאמרינן שבועה שבטלה מקצתה ב"כ וא"כ ה"נ א"נ דאין השבועה חלה על שתי' ה"ה דאינו חל על אכילה וא"כ אפי' באכל ושתה אינו חייב אלא אחת כיון דשבועה שני' דאכילה אינו חל כלל הרי לא נשבע אלא על שתי' וא"כ ע"כ דהמשנה אתי' כמ"ד דא"ל כולל ושוב יקשה יתחייב שתים על שתי' וא"ש מאוד ד' הרשב"א ז"ל ולפי"ז מבואר מד' הרשב"א דאפי' היכא דלא חל כלל במקצתו ג"כ בטל כולו וזה ראי' גדולה לענ"ד:
<b>אך</b> לכאו' יש להעיר בזה לפ"מ דמבואר ביבמות בסוגי' דכולל דנהי דאמרינן א"א חע"א מ"מ איסור השני מתלי תלי וקאי ולכי משכח לה רוחא חייל א"כ י"ל דלא מקרי נדר שבטל מקצתו ב"כ כיון דאינו בטל כלל רק דלא יכול לחול ואעפ"כ מתלי תלי וקאי ואם יפקע איסור הראשון יחול הב' וא"כ זה דוקא מה שאינו יכול לחול אבל אכילה דלא נשבע עליו ויכול לחול שוב חל כיון דגם השבועה דשתי' לא נתבטל וזה הערה גדולה למתבונן היטב:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה שדברינו נכונים דהנה בת' רעק"א הנ"ל סי' קט"ז הקשה חכם אחד ע"ד רש"י בשבועות בהא דאמרינן דנשאל על הראשונה שני' עלתה לו דכתב רש"י הטעם משום דחכם עוקר הנדר מעיקרו משמע להדי' הא בלא"ה לא הי' חל ואמאי כיון דמתלי תלי וקאי והכריח מזה דהא דאמרינן דמתלי תלי וקאי ה"ד שהאיסור הראשון עומד התבטל מאליו אבל היכא שצריך לעשות מעשה לבטל איסור הראשון אז איסור הב' בטל לגמרי ולא אמרינן מתלי תלי וקאי
<b>ויש</b> להסביר הד' עפמ"ש התוס' לת' דלכן בנזיר לוקה אם שתה יין ולא אמרינן דילמא יתשל על נזירתו דמוקמינן על חזקה דלא ישאל כמו שלא שאל עד עתה ולא יעשה מעשה וא"כ כיון דאמרינן חזקה שלא יעשה מעשה א"כ ממילא נתבטל שבועה שני' לגמרי ושוב שפיר בטלה כולה כיון דלא אמרינן מתלי תלי וקאי וא"כ הד"נ בס"ד.
<b>ואם</b> כנים הדברים בסברת הרשב"א י"ל דזה פלוגתת ר"י ור"ל אי אמרינן כולל הבא מעצמו דטעמא דר"ל דלא אמרינן כולל כזה אשר א"נ א"א חל על איסור לא יחול כלל וגם הכולל לא יהי' מצד שבועה שבמ"ק ול"ש דחל על האיסור מצד כולל כיון דא"נ דאינו חל ליכא כולל וא"כ אמרינן דאינו חל וריו"ח ס"ל דגם בכה"ג אמרינן כולל:
<b>[</b><b>ועד"פ</b> י"ל דאזלי בזה לשיטתם דהתראת ספק דלריו"ח דס"ל שמי' התראה א"כ אין הוכרח לסברת התוס' דאמרינן חזקה שלא יעשה מעשה וא"כ י"ל דגם בכה"ג אמרינן מתלי תלי וקאי וא"כ לא נתבטל כלל אפי' א"נ א"א חע"א וא"כ הכולל יחול אפי' א"נ דאינו חל על האיסור ושוב אמרינן כולל משא"כ ר"ל לשיטתו דס"ל ל"ש התראה ויקשה מנזיר וצ"ל כתי' התוס' דזה הוי התראת ודאי מצד חזקה דלא יעשה מעשה וא"כ בטל איסור הב' ושוב אמרינן בטלה כולה א"נ דאינו חל לגמרי ול"ש בזה כולל וזה נכון למעי']:
<b>ועפ"ז</b> יש לת' קושית התוס' על ר"ל ממשנה דיש אוכל אכילה אחת דחל ההקדש מצד כולל אע"ג דהוי בא מעצמו לפמ"ש בס' נפ"ח ס' צ"ג בחיו"ד בשם מורי הג' מקוטנא שליט"א שכ' דבהקדש לא אמרינן דבטל מקצתו בטל כולו כיון דהקדש צד קנין לגבוה אית בי' וקנינו אינו בטל עיי"ש דבריו כי נעמו וא"כ שוב גם ר"ל מודה דאמרינן כולל שו"ר שעיקר הסברא בכולל כ"כ בת' הרי"מ ז"ל היו"ל מזה שכתבנו שנראה פשוט כאידך צד של הקול יעקב דגם אם הנדר אינו חל כלל במקצתו בטל כולו וא"ש ד' התוס' נדרים הנ"ל וד' המל"מ תמוהין דברור הדבר דאף באוסר של חבירו עליו יש בו מעילה וא"כ נראה דה"ה באוסר עליו איסה"נ דאתני' בי' מעילה וא"כ יפה הקשה כ"ת:
<b>אמנם</b> לאחר העיון יש להעיר ענין חדש דאפי' נימא דאוסר של חבירו עליו אית בי' מעילה מ"מ באוסר עליו איסה"נ לית בי' מעילה והוא עפמ"ש הריטב"א במס' מכות ד' כ"ב ע"א בד"ה ואזהרתי' מהכא לא תעשון כן וכו' בשם הרמ"ה וז"ל וא"ת ולימא נמי דלילקי משום זדון מעילה דלא ישאו עליו חטא ורבינו מאיר הלוי ז"ל תירץ דכיון דאיסה"נ הוא ולא מצי לאתהנוי' מני' בהתירא לית בי' משום מעילה ואע"ג דכל הקדש איסה"נ הוא לא חייבו הכתוב משום מעילה אלא דבר מאיסור הקדש חזי לי' לאתהנוי' מני' עכ"ל מבואר מדה"ק דהא דיש מעילה בהקדש ה"ד אם הנאה זו שנהנה מהקדש אינה אסורה בלא זה אבל אם הי' הנאה זו אסורה אף אם לא הי' הקדש כגון הכא דמבשל בב"ח אצל עצי הקדש דהנאת בישול זה אסור אפי' בעצי חולין משום בב"ח בכה"ג אין בו מעילה:
<b>ומעתה</b> נראה ברור דה"ה בקונמות אע"ג דק י"ל יש מעילה ה"ד היכא דאינו אסור בהנאה בלא"ה אבל בנודר עצמו מאיסה"נ שוב אין בו מעילה כיון דאסור בהנאה זולת ההקדש וא"כ א"ש דברינו הנ"ל דלא משכחת איסור חל על איסור בנדרים מצד הוספת קרבן מעילה דבאיסור אכילה ליכא מעילה מטעם דאינו דומה להקדש ובאיסה"נ ל"ש מעילה מטעם כיון דהנאה זו אסורה בלא"ה אין בו מעילה [ואין לומר דנפ"מ אם יהנה שלא כדה"נ מהקדש דהנאה זו מצד האיסור הנאה מותרת מה"ת משא"כ מצד מעילה ז"א דכ"כ התוס' פסחים ד' כ"ו ע"א ד"ה שאני הכל דמעילה ג"כ הוי רק דה"נ ועוד דעכ"פ על מה שאסור מצד האיסור הראשון ל"מ התחדשות קרבן וז"פ]:
<b>אך</b> לכאו' יש להעיר בזה לפי"ד התוס' ישנים כריתות ד' י"ג ע"ב בד"ה ואשם אחד דבקדושת הגוף אע"ג דהוי נותר ולא שוה מידי יש בו מעילה ודוקא בק"ד תלי' אם הוא בר דמים עיי"ש א"כ י"ל שד' הרמ"ה אמורין רק בקדושת דמים אבל בקה"ג אפי' אי אסור בהנאה לבד ההקדש מועלין בו כמו נותר דאסור בהנאה מצד נותר אך באמת ז"א ודברי הרמ"ה ענין אחר הם דס"ל דבעי שהנאה זו שנהנה נאסרה רק מכח ההקדש אבל אם הי' חולין הי' מותר בהנאה ולפי"ז בנותר נהי דאסור עתה בהנאה משום נותר הא הנאה זו שנאסרה ג"כ מכח ההקדש הוא דבחולין ל"ש נותר ושפיר אין מפקיע מידי מעילה אבל איסה"נ שאסור אף בחולין מפקיע מידי מעילה וז"ב אצלי בדעת הרמ"ה ואין חילוק בין קדה"ג לבדה"ב דגם בקדה"ג אם היכא דאסור בהנאה לבד ההקדש א"ב מעילה:
<b>וממקומו</b> הוא מוכרע לפמ"ש בס' משנת חכמים דלאו דלא תעשון כן לד' הוא דוקא בקדה"ג אבל בקדושת דמים ליכא הלאו דלא תעשון כן א"כ מה דת' הגמ' דמיירי דבישל בעצי הקדש היינו ע"כ עצים דקדשי קדה"ג כמו עצי המערכה וכדומה וע"ז כתב הרמ"ה ל"ש בי' מעילה כיון דבישל אצלו בב"ח הרי להדי' דאפי' בקדה"ג ס"ל להרמ"ה דבעי דוקא שיהנה בהתירא לבד ההקדש וכן מצאתי להג' בעל ברוך טעם ז"ל בשער הואיל ומתוך שילהי ד"ג שהבין בפשיטות בד' הרמ"ה כדאמרן וא"כ בנ"ד בין א"נ דקונמות הוי קה"ג בין דהוי ק"ד לא משכח"ל מעילה באיסה"נ וצדקו דברינו מכל צד:
<b>אך</b> לכאו' יש לתמו' על שיטת הרמ"ה מאוכל חמץ של הקדש דמבואר בסוגי' דאם חמץ הוא בר דמים כגון לר"ש דמותר לאחה"פ מעל אע"ג דלא מצי לאתהנוי' בהתירא כיון דאסור בהנאה מצד חמץ וא"כ מבואר היפוך ד' הרמ"ה וכן קשה עליו מסוגי' דחזקי' דמקשינן בגמ' והרי דם וכו' ונמכרין לגננין ולזבל וכו' ולד' הרמ"ה בפשיטות הי"ל לגמ' להקשות דאיך אפ"ל דדם אסור בהנאה דא"כ איך מועלין בדם וכן בחלב דשו"ט הגמ' אי אסור בהנאה ולא הביא ראי' זו נראה קצת להיפוך דגם באיסה"נ שייך בי' מעילה ודלא כד' הרמ"ה.
<b>אמנם</b> לאחר העיון ד' הרמ"ה נכונים דהנה באמת איכא תרי גווני מעילה אחד ע"י שנהנה מהקדש שמועל בהקדש ועוד היכא דמתכוין לגוזלו דג"כ איכא מעילה אע"ג דאינו נהנה כלל כמבואר בר"מ ז"ל ה' מעילה והוא מגמ' מעילה ד' י"ח ובתוס' שם עיי"ש:
<b>ומעתה</b> נראה ברור דהא דקאמר הרמ"ה ז"ל דהיכא דלא מצי להנות בהיתר בלא ההקדש א"ב מעילה ה"ד היכא דאינו רוצה לגוזלו אלא שלוקחו להנות בו דאינו מועל מצד הוצאה אלא מצד נהנה ע"ז שפיר י"ל דהיכא דלא מצי להנות בו בהיתר א"ב מעילה משא"כ היכא דמועל מצד הוצאה מרשות לרשות דלא בעי שיהנה כלל פשיטא דאין נפ"מ אם הוא היתר הנאה או איסה"נ ומעתה לא מצי הגמ' לדייק מהא דמועלין בדם ובחלב דמותר בהנאה די"ל דמועל מטעם הוצאה אבל בנהנה באמת אינו מועל וכן ל"ק מאוכל חמץ של הקדש דשם מועל מטעם הוצאה דפיו הוי קנינו ובשוגג נפיק לחולין ע"י מעילה משא"כ הרמ"ה דמיירי היכא דהי' מזיד בהקדש דא"י לחולין דל"ש בי' מעילה אלא מצד נהנה שפיר כתב הרמ"ה כיון דלא מצי להנות בהתירא לית בי' מעילה וידעתי כי יש להאריך הרבה לפ"ז בסוגי' דאוכל חמץ של הקדש ואכ"מ כי לא [באתי[ בזה אלא לברר ד' הרמ"ה אשר ראיתי רבים וכן שלמים לא עמדו על סוף דעתו הקדושה ולענ"ד הד' ברורין כמו"ש דד' הרמ"ה רק היכא דמועל מצד נהנה אבל לא היכא דמועל מצד מוציא מרשות לרשות וא"ש בזה כל הקשיות שיש על הרמ"ה, ולפי"ז בקונמות דל"ש מעילה מצד מוציא מרשות לרשות אלא מצד הנאה לא משכחת מעילה באיסה"נ וז"ב בעזה"י.
<b>אך</b> באמת עדיין יש מקום לקושית כת"ר דגוף היסוד שכתבנו בשם המל"מ דבאיסורי אכילה גרידא אין מעילה יש לסתור מירושלמי פ' אין בין המודר שלהי ה"ב דאיתא התם ר"ב ב"ח בעי נדר מן ככר מהו לחמם בו את ידיו ורוצה למפשט מהא דאמר ככר זו הקדש ואכלו בין הוא בין אחר מעל לפיכך יש לו פדיון וכו' לא אמר אלא אכלו הא לחמם בו את ידיו מותר, ודחה הירושלמי דהתם מיירי באומר לא אוכלנו ולא אטעמנו לא אסרו עליו אלא לאכילה עד כדון צריכא נדר מן הככר מהו לחמם בו את ידיו עכ"ל הרי מבואר בירושלמי דהא דאמר ככר זו הקדש מיירי באסרו רק לאכילה ואעפ"כ ס"ל לר"מ יש מעילה בקונמות וא"כ מבואר להדיא דבאכילה גרידא יש מעילה בקונמות וא"כ קושית כ"ת קמה וגם נצבה דהרי בקונם שלא אוכל נבילות איכא התחדשות קרבן מעילה:
<b>אמנם</b> מה שנלענ"ד בקושית כ"ת דעיקר כונת הר"ן ז"ל דבשבועה כיון דהלאו דשבועה מוסיף קרבן א"כ לאו זה אית בי' התחדשות ולכן כשאכלו לוקה שתים מצד איסור נבילות ומצד השבועה כיון דמוסיף קרבן וחל איסור זה על איסור הקדום משא"כ בקונמות דאיסור נדר הוא מצד לא יחל דברו ואיסור זה אין מוסיף התחדשות דמצד לאו זה אין בו מעילה רק מאזהרה דמעילה וכיון דאין באיסור דלא יחל התחדשות אין הנדר חל על איסור הקדום וממילא ליתני' בי' אזהרה דמעילה ג"כ והוא נכון בכונת הר"ן ז"ל למעי' היטב:
<b>וי"ל</b> עוד עפ"ד הרדב"ז ח"ג ס' ת"ר בשלהי דבריו שם דהא דאמרינן יש מעילה בקונמות היינו רק כשמזכיר הלשון קונם אבל היכא דאמר בלשון איסור אין בו מעילה וכ"נ מלשון רש"י יבמות ד' פ"ח ע"א שזכרנו לעיל א"כ י"ל דהר"ן לא בא אלא לת' הגירסא דכיון דמדרבנן הוא ורש"י תמה ע"ז וע"ז כתב הר"ן כיון דלא נזכר בגמ' קונם א"כ א"נ דהוא מה"ת אין הנדר חל כיון דבכה"ג ליכא שום התחדשות משא"כ בנשבע שלא אוכל דאיכא קרבן שבועה ואה"נ אם אומר קונם דקיי"ל יש מעילה גם הר"ן מודה דחייל על איסור מצד דאיכא התחדשות קרבן מעילה:
<b>ומדי</b> עיוני בענין זה מצאתי דבר נפלא לרבינו המאירי ז"ל בנדרים ד' כ"ח בד"ה אמר המאירי שכ' וז"ל ואף זו לא אמרו שמעל אלא שהדירו בלשון הקדש או קרבן שלענין זה לשון קרבן מובן בענין הקדש אבל אם נדר בלשון קונם שהוא מיוחד בלשון נדר הואיל ולא אסרה אלא לעצמו או לאחר ולא לכל העולם וכן שלא אסרה אף לעצמו או לזה אלא בלשון קונם אין כאן מעילה כלל שהנדר זדונו במלקות ושגגתו בלא כלים עכ"ל:
<b>מבואר</b> מדה"ק דבר חדש דהא דיש מעילה בקונמות יש חילוק בין קונם כללי דדמי להקדש ממש אז סגי שיאמר לשון קונם משא"כ בקונם פרטי כיון דלא דמי להקדש צריך שיאמר ככר זו הקדש אבל בלשון קונם אינו דומה להקדש להיות בו תורת מעילה ולפי"ז יהי' מוכרח דבקונם פרטי ליכא מעילה היכא דאוסר עליו רק באכילה כיון דאם אוסר עצמו רק באכילה לא יוכל לומר ככר זו הקדש דיהי' אסור בהנאה ג"כ ושוב אין בו מעילה וזה נסתר מירושלמי הנ"ל וצ"ל דאומר ככר זה יהי' אסור עלי באכילה כהקדש וכן מוכרח בלא זה בד' הגמ' הנ"ל לפי דברי הירושלמי דמיירי רק באיסור אכילה וזה פשוט:
<b>ובאמת</b> כאשר נבוא לדקדק בד' הר"מ ז"ל נראה ג"כ שסובר כהמאירי דדוקא באומר לשון זה כמו שנראה מדה"ק בפ"ד ממעילה הלכה ט' והנמשך שלא הזכיר כלל לשון קונם אלא לשון הקדש ועל פי שיטתו ז"ל בודאי א"ש קשית כ"ת על הר"מ ז"ל כיון דמצד הנדר ליכא התחדשות כלל בקונם פרטי והראי' דאם אמר בלשון קונם ליכא מעילה וא"כ הא דאית בי' מעילה הוא רק מצד שאמר דיהי' עליו הקדש וחל עליו לאו דמעילה ג"כ וא"כ כיון דלא חל הלאו דלא יחל דברו שוב אינו חל כלל:
<b>אך</b> באמת מד' הר"ן ז"ל בכמה דוכתין נראה שלא נחית לחילוק זה לחלק בין קונם פרטי לכללי ולא מצאתי לו חבר להמאירי בזה ובד' רש"י יבמות ד' פ"ח הנ"ל מבואר להדיא להיפוך וכן מסתימת כל הפוסקים דאין לחלק בזה. ויש להסתפק לפי"ד המאירי דס"ל דבקונם פרטי בעי שיזכיר שיהי' הקדש ומתורת הקדש אית בי' מעילה ולא מתורת קונם מה דינו בשאלה לב"ש דס"ל אין שאלה בהקדש וכמו כן הקדש טעות הוי הקדש מה הדין בקונם פרטי בלשון הקדש כיון דאמרת דלשון ההקדש מחייבו בקרבן מעילה א"כ י"ל דלכל דבר דינו כהקדש וצ"ע בזה ואשמע דעת כ"ת בכ"ז והנני ידידו נאמנו הדוש"ת בלונ"ח:
<b>ד</b><b>)</b> <b>אעתיק</b> בכאן מה שמצאתי בכתבי בני הרב החריף מוה' אלעזר יהודא ליב ז"ל אשר כתב בילדותו לאחי היקר מוה' ישראל נ"י ושייך לסדר היום:
<b>כבוד</b> דודי היקר איש חמודות מושלם במעלות ומדות הרבני החריף המופלא כש"ת מוה' ישראל נ"י פלאצקער בטשענטאכאוו:
<b>ראיתי</b> את מכתבך לאאמו"ר שליט"א ויען כי מוטרד הוא צוה לי להשיב לך ומצותו עלי חובה כי הוא לקיים ד"ת לזאת אמרתי להשיב לך חו"ד בדבריך:
<b>והנה</b> תו"ד לת' קושית הג' בעל מחצית השקל ז"ל דלמה לי קרא דכאו"א א"ד שבת הא מדאמרה תורה דאב א"י להפר נדרי בתו אלא ביום שמעו וכן בארוסה צריך שותפות הבעל מוכח דכ"א א"ד ל"ת דאל"כ בלא"ה חייבות לבטל נדרה מצד כ"א וכתבת שאין כאן התחלת קושי' כיון דקיי"ל דנדר חל על דבר מצוה א"כ משכח"ל שנדרה בפירוש אפי' אם אבי' יצוה עלי' להיפוך דאפי' א"נ בכ"מ דעשה דכ"א דוחה ל"ת מ"מ בנדרים גלי קרא דחלין ע"ד מצוה ושפיר צריך קרא דהאב יכול להפר נדרי בתו:
<b>הנה</b> מלבד דלא אמרת כלום דאכתי קשה מזה שכתבה התורה גם דיני הפרה בשבועה דאינן חלין ע"ד מצוה מלבד זאת לא יתורץ לפמ"ש המפרשים דכל ענין דהפרת אב הוא משום דכל הנודרת ע"ד אבי' הוא נודרת א"כ סתם הפרת נדרים אינה בנודרת לעבור על מצות כ"א ופיר קשה קושית המחה"ש דמוכח מזה דאב א"י לצוות לעבור על ד"ת:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי לת' עפ"ז דברי הגאונים בת' הגאונים ס' ק"כ שכ' דנשים אינן מוזהרין על מצות כיבוד ומורא האב שתמי' מאוד דהרי משנה ערוכה פ"ק דקדושין דכל מצות האב על הבן אחד אנשים ואחד נשים חייבין ובגמ' דריש לה מדכתיב תיראו שנים אמור עיי"ש:
<b>אמנם</b> להנ"ל י"ל דהגאונים ז"ל ס"ל דבמחלוקת שנוי' והברייתא דדרשה קרא דכ"א א"ד שבת ע"כ ס"ל דמצות כיבוד ומורא אינו נוהג בנשים דאל"כ למה לי קרא לזה ת"ל מדאמרה תורה דיני הפרת נדרים נראה דבל"ז א"י לעבור על ד"ת משום כ"א א"ו דנשים אינן מצוון במצ"ע דכ"א וטעמא דמילתא י"ל עפמ"ש בח' לת' ד' הר"ן ז"ל בקידושין שם שכ' על הא דאמרינן בגמ' דבנתגרשה זה וזה שוין וכתב הר"ן ז"ל דקמ"ל דמשום דנשאת לא פקע חיובה מנה עכ"ל והוא תמי' דבמצות מורא וכיבוד דהוא מצוה בכל רגע ורגע איך שייך לומר דבנשאת יפקע החיוב ולא יחול אח"כ ומלבד זאת הא גם בנשאת איכא חיובא אלא דרשות אחרים עלי':
<b>ונראה</b> דכונת הר"ן ז"ל עפמ"ש המפרשים דטעם פטור מצ"ע שהזמ"ג משום דרשות אחרים עלי' היינו הבעל והאב וצריך לדקדק א"כ מצות כ"א אמאי אינה פטורה מה"ט וצ"ל דעכ"פ קודם שנשאת אין שייך לפטרה משום דרשות אחרים עלי' דהרי באמת רשות האב עלי' וא"כ ל"ש לפטרה בשביל זה מכיבוד ומעתה ז"ד קודם שנשאת אבל אחר שנשאת דרשות הבעל עלי' שוב סד"א דהוא כמו כל מצ"ע שהזמ"ג ופטורה תמיד אפי' בנתגרשה כמו כל מצ"ע שהזמ"ג לכן קמ"ל דאינה כן וכשנתגרשה שוב חייבות בכאו"א:
<b>ומעתה</b> נאמר דהגאונים ז"ל ס"ל לקושטא דמילתא דכמו דפטורות מכל מצ"ע שהזמ"ג משום דרשות אחרים עלי' ה"ה דפטורות מכאו"א מה"ט וא"ל הא קודם שנשאת ל"ש פטור זה ז"א דגם קודם שנשאת שייך פטור זה לענין כיבוד אם עכ"פ כיון דרשות האב עלי' עד שתבגור א"צ לשמוע לאם אפי' אם נתגרשו האב ואם דל"ש הסברא דגם היא חייבת בכבודו ודוק] וכיון דאינה חייבת בכ"א ה"ה דאינה חייבת בכ"א משום דאתקשו להדדי ולכן בנשים ליתא למצות דכאו"א כלל וחייבין אנו למשכוני נפשין בדברי רבותינו הגאונים הקדמונים ז"ל:
<b>איברא</b> דזה רק לפלפולא אבל להכריח מכח קושי' זו כדעת הגאונים ז"ל א"א די"ל דצריך קרא דהפרת נדרים אם אמה אומרת שתקיים נדרה וא"כ מצד כ"א לא מצית לעבור על נדרה כיון דאיכא כ"א להיפוך אמנם מצד דגלי קרא דאב יכול להפר נדרי בתו ממילא ליתא לנדר כלל ולכן ל"ש מצות כיבוד אם שתקיים הנדר כיון דלאחר הפרת האב הרי ליתא לנדר כלל ומלבד זה יפה כתב אאמו"ר שליטא שהר"מ ז"ל דפסק דכאו"א נוהג גם בנשים לא קשה קושית המחצית השקל דהר"מ ז"ל לשיטתו דפסק דבמופלא הסל"א הן באנשים הן בנשים חייבין לקיים נדרם מה"ת וא"כ צריך קרא דהפרת נדרים בבת מופלא סמל"א דמצד כ"א אינה מחויבת עדיין וא"כ א"ל קרא דמצי להפר נדרה היתה חייבת לקיים נדרי'.
<b>ומה</b> שנראה עוד לת' קושית המחה"ש עפ"מ שאמרתי לת' מה שראיתי זה מקרוב בס' הגאון מלבוב ז"ל הביא קשי' דאיך יכול האב להפר נדרי בתו ויחוש דילמא לאו אביו הוא וא"ל דאזלינן בת"ר הא הוי דשיל"מ ע"י התרת חכם ולא אזלינן בת"ר ונראה לת' עפ"מ שכ' השעה"מ להקשות בהא דמקשינן וניחוש דילמא לאו אביו הוא הא ממזר שא"י וא"ח ות' דקושית הגמ' דניחוש דילמא מעכו"ם ועבד נתעברה דהולד כשר והנה דעת התוס' דלמ"ד דנכרי הבא על בת ישראל הולד כשר צריך גירות ובלא גירות דינו כנכרי:
<b>ומעתה</b> א"ש לפ"מ דאיתא בירושלמי דנזיר פלוגתא אם ב"נ יש להם היתר נדרים דחד מ"ד ס"ל דא"צ היתר נדרים וחד מ"ד ס"ל דל"מ אצלם התרת נדרים עכ"פ זה כ"ע מודים דהיתר חכם ל"ש כלל אצל ב"נ ומעתה א"ש קשי' הנ"ל דשפיר אב יכול להפר מכח רוב וא"ל דהוי דשיל"מ ולא אזלינן בת"ר ז"א דאם לא ניזול בת"ר הרי נכרית היא וא"כ או דא"צ היתר חכם או דל"מ היתר חכם א"כ לא הוי דבשיל"מ כלל ושוב אזלינן בת"ר:
<b>ומעתה</b> י"ל דהנה האחרונים מקשין דלמ"ל קרא דכ"א א"ד שבת ת"ל כיון דהוא רק מכח רוב דדילמא לאו אביו הוא איך דוחה ל"ת אך י"ל כנ"ל כיון דאם לאו אביו הוא הרי הוא ע"כ נכרי וב"נ ששבת ח"מ ואינו מוזהר על השבת ושפיר צריך קרא דא"ד ומעתה ז"ד גבי שבת אבל בנדרים שפיר הוכרח רחמנא לכתוב דין הפרת נדרים דאל"כ לא הוי אמרינן עדל"ת דה"א דילמא לאו אבי' הוא והוי ב"נ ומוזהרת ג"כ על בל יחל והוא לא מצי מיפר ולכן הוצרכה רחמנא לכתוב דין הפרת נדרים:
<b>ובעיקר</b> קושית הג' מלבוב ז"ל דאיך יכול האב להפר הא הוי דשיל"מ ע"י התרת חכם נראה לת' דהנה האחרונים כתבו להשוות ד' הש"ס דביבמות ריש הא"ר אמרינן דבידו לאתשולי מבואר דזה הוי בידו וכן מבואר בנדרים נ"ט דנדרים הוי דשיל"מ אמנם בבכור מצאנו בגמ' מי יימר דמזדקק לי' חכם וכן בטבילת גר מבואר בגמ' דלא הוי בידו משום מי יימר דמזדקקי לי' בי תלתא וכתבו לת' דדוקא בנדרים דיש שני אופנים או בחכם אחד או בג' הדיוטות הוי בגדר בידו משא"כ במומי בכור דצריך חכם דוקא וכן בטבילת גר דצריך דוקא שלשה אמרינן מי יימר ואינו בגדר בידו:
<b>והנה</b> הר"ן ז"ל הביא דעת הגאונים דס"ל דהא דחכם מתיר נדרים ביחיד היינו רק חכם סמוך אבל גמור וסבור לא יכול להתיר נדרים ביחיד והנה ממזר פסול לסמיכה ומעתה א"ש דשפיר יכול האב להפר לנדרי בתו וא"ל דהוי דשיל"מ וניחוש דילמא לאו אביו הוא ז"א דא"נ דלא אזלינן בת"ר מצד החשש דילמא לאו אבי' הוא א"כ גם החכם לא יכול להתיר דגם עליו יש לחוש דילמא ממזר הוא ובטל סמיכתו וא"י להתיר נדרים ביחיד ולא נשאר להתיר אלא ג' הדיוטות ושוב לא הוי דשיל"מ מצד מי יימר דמזדקקי לי' תלתא א"כ אם לא ניזל בתר רובא באבות אינו דשיל"מ כלל וז"נ דרך פלפול:
<b>אך</b> יש לעי' בזה דלפי"ז לשיטת הגאונים דצריך סמוך דוקא א"כ בזה"ז דבטלה הסמיכה לא יהי' נדרים בכלל דשיל"מ וי"ל יותר דאפי' בזמן דאיכא סמוכין לא הוי דשיל"מ שלא ניזל בי' בת"ר כיון דע"כ צריך לבוא לרוב בהתרת חכם כנ"ל וי"ל בזה ד' הירושלמי נדרים פ"ו ה"ד דאיתא התם אילין נדרים מה את עביד להון כדבר שיל"מ או כדבר שאל"מ מסתברא כדשיל"מ דתנינן תמן שהזקן עוקר את הנדר מעיקרו אמרו אינו עוקרו אלא מכאן ולהבא וכבר עמלו בזה כל המפרשים לפרש ד' הירושלמי:
<b>ולהנ"ל</b> י"ל דשאלת הירושלמי הוא אם צריך דוקא סמוך להתרת נדרים וא"כ הוי דשאל"מ כנ"ל או דסגי בגמיר וסביר וע"ז אמר כיון דתנינן תמן דעוקר את הנד מעיקרו וקשה מאוד נהי דגלי קרא דלא יחל אבל אחרים מוחלין לו אבל מנ"ל דעוקר למפרע וצ"ל כמו שאמרינן בגיטין פ"ג דאין החכם מתיר כלום אלא בחרטה וכיון שכן שעיקר התרת החכם הוא מכח הבעלים בודאי דל"צ סמוך דוקא כיון שעיקר הוא מצד טעות וחרטת הנודר ושפיר הוי דשיל"מ אמנם אית דאמרי דאינו מתיר אלא מכאן ולהבא והיינו דהתורה נתנה כח לחכם להתיר נדרים וכיון שכן נראה דצריך סמוך דוקא ושוב הוי דשאל"מ כיון דגם בהתרת חכם צריך לבא לרוב כנ"ל ויודע אני שיש לפלפל בזה הרבה בפרט לדמות ביטול ברוב לרובא דעלמא אך כתבתי לפי דרכו של הג' ז"ל בקושיתו והנני ב"א הדושה"ט לנצח:
<b>ה</b><b>)</b> <b>ל'</b> ט"ז ואם הפר יפר אותם אחרי שמעו ונשא את עונה וברש"י ז"ל הוא נכנס תחתי' למדנו מכאן שהגורם תקלה לחבירו הוא נכנס תחתיו לכל עונשין וכתב הרמב"ן ז"ל ונראה שהאשה הזאת שוגגת או מוטעה כי הכתוב מדבר בבעל ששמע ואין האשה יודעת בו ולאח"ז הפר ואמר לה שהוא יום שמעו ולמדנו הכתוב שני דברים שהבעל נושא עון כאלו הוא נדר ויחל דברו ושהיא פטורה אין עלי' מעונש השגגות כלל עכ"ל.
<b>והנה</b> מ"ש הרמב"ן ז"ל שאין עלי' עונש השגגות כלל אע"ג שכ' הרמב"ן בפ' ויקרא בקרא דונרצה לו ששוגג לאו א"צ ריצוי כלל מדלא ניתן שגגתו לכפרה הדבר פשוט דנדרים כיון דקיי"ל יש מעילה בקונמות ואיכא קרבן מעילה הרי ניתן שגגתו לכפרה ויש עונש בשוגג ולכן שפיר קמ"ל דהכא הוית אנוסה ואין עלי' עונש השגגות כלל אמנם מ"ש הרמב"ן ז"ל שהבעל נושא עון "כאלו הוא נדר ויחל דברו" צ"ע אם כונת הרמב"ן ז"ל רק בכף הדמיון דיש לו אותו חומר או דס"ל דאמת כן הוא דמכשיל את חבירו בשוגג הרי הוא כאלו עובר בעצמו את האיסור ולוקה ג"כ אם הי' בהתראה למ"ד לאשב"מ לוקין עליו.
<b>ובאמת</b> מצאנו להר"מ ז"ל גבי כלאים וגבי טומאת כהנים שפסק דמלביש לחבירו כלאים או מטמא כהן בט"מ אם הי' הלובש או הכהן מזיד לוקה ואם הי' שוגגים אז המלביש והמטמא לוקה נראה דס"ל כן דבמזיד אין הוא נכנס לגמרי תחתיו אלא עובר על לפנ"ע אבל המכשיל בשוגג נכנס לגמרי תחתיו ולוקה משום כלאים או משום טומאה:
<b>והנה</b> הדין דכלאים מבואר בתוספתא דהמלביש לחבירו כלאים לוקה אמנם בטומאת כהנים חתרו כולם למצא מקור לדברי רבינו ז"ל ובת' הרא"ש שאל זאת להרשב"א ז"ל ועי' בזה בת' בש"ר:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי דמקורן של דברי הר"מ ז"ל הוא מד' הירושלמי נזיר פ' כהן גדול ה"א דאיתא התם מהו שיטמא כה"ג לנ"כ גבילה אחוי דר"ד אמר קומי ר"י בשם ר"א מטמא הוא כהן לנ"כ שמע ר"א אמר אנא לא אמרית לי' כלום חוזר ומר [היינו חזר ואמר שיוכל להיות שגרם לו לומר כן בשמי] או דילמא לא שמע מני אלא כני דמר ר"י ב"פ בשם ר"א כל שעומד בכנסת ואינו נושא את כפיו עובר בעשה וסבר מימר שמצות עשה דוחה ל"ת אנא לא אמרה לי' איתניי' ואנא מלקי לי' ובפני משה מפרש שילקה אותו מפני שאמר דבר שלא שמע ממנו וזה דוחק גדול:
<b>לכן</b> נראה דכונת ר' אחא הי' כיון דגבילה הורה כן ונעשה מעשה ע"פ שטימא בהן לנ"כ חייב גבילה מלקות כמו מטמא כהן אם הכהן שוגג וה"נ הכהן הוא שוגג שעשה עפ"י הוראת חכם לכן הוה הוא בגדר מטמא ולוקה ואע"ג דלא יתכן לחייבו מלקות ממש אחד משום דלא עשה מעשה רק הוראה והוי אב"מ ב' דגם הי' שוגג בהוראה משום דסבר עדל"ת מ"מ חייב מכות מרדות כיון דבעצם בר מלקות הוא ומצאנו כיו"ב בירושלמי יבמות פ"ב ה"ו דר' חגיי רצה להלקות למי שהורה שמותר למול בן ארמיתא בשבת ועי' מ"ש בזה בספרי שאלו שלום ירושלים אות כ"ה ואכמ"ל יותר:
<b>יהי'</b> איך שיהי' מה שמחלק הר"מ ז"ל בין שוגג למזיד אין לו מקור נאמן בש"ס וידוע שאין מדרכו של הר"מ ז"ל לחדש דברים מעצמו אמנם לדברינו י"ל דהר"מ ז"ל למד זה מד' הספרי הנ"ל דמבואר דבשוגג נכנס הוא תחתיו לגמרי וכמו"ש הרמב"ן ז"ל ולכן אם הוא מזיד ובהתראה לוקה ג"כ:
<b>שבתי</b> וראיתי בס' אהבת חסד למרנא הגאון הקדוש מטשעכאנאוו זצ"ל במס' נזיר ד' נ"ז ע"ב שכ' בדעת הר"מ ז"ל שהוציא דין זה מהא דמבואר ביבמות (ד' קי"ד) דהלאוין של דם ושרצים אתו לאסור למספי לקטן איסורא בידים והוקשה לו הא אמרינן בפסחים דאסור להושיט כוס יין לנזיר משום לפנ"ע ומשמע ודאי דלא לקי משום דהוי לאו שבכללות ואמאי לא לקי מלא תאכלום דדרשינן לא תאכילום דאף לקטן אסור ומשמע דהוא לאו גמור דהא קראי מייתרי וא"כ לוקין עליו וצ"ל דדוקא גבי קטן דאינו בר עונשין ובר דעת מחויב המאכילו משא"כ בגדול דדברי הרב וד' התלמוד דברי מי שומעין ולכך אינו עובר רק בל"ע וא"כ היכא דהאוכל הוא שוגג א"כ דמי לקטן וחייב המאכילו כמו גבי קטן מטעם לא תאכילום ושפיר כתב הר"מ ז"ל לחלק בין אם הלובש שוגג למזיד דבמזיד איכא לפנ"ע לבד ולא לקי אבל כשהלובש שוגג לוקה המלביש והיינו משום לאו דלא תאכילום דקאי אכל האסורים שלא לעשות בידים לחבירו דבר של איסור ולוקה על זה ודברי הרמב"ם ברורים והדברים אמיתיים בעזה"י עכ"ל:
<b>והנה</b> אם אמנם נראה שכן האמת בדעת הר"מ ז"ל אמנם מ"ש הגאון ז"ל שהוכיח זאת מדצריך קרא דלפנ"ע במושיט כוס יין לנזיר ולא ילפינן מל"ת הנאמר בדם ושרצים אינו מוכרע כלל דהרי מבואר שם בסוגי' דיבמות צריכותא דצריך קראי בדם וטומאה ושרצים דלא נוכל למילף חד מחברי' וא"כ מה"ט א"א למילף איסור נזיר מכל הנך די"ל דנזיר קיל דישנו בשאלה ולכן אין בו לאו דלא תאכילם ולכן מוכרח הברייתא לומר רק מצד איסור לפנ"ע:
<b>ומלבד</b> זאת לענ"ד נראה ברור בדעת הר"מ ז"ל שס"ל דמאכיל לקטן בידים א"ב מלקות מדלא מנה זאת בשום מקום דילקה על לאו דל"ת ואע"פ שהפרמ"ג ז"ל נסתפק בזה בדעת הר"מ ז"ל מ"מ האמת יורה דרכו שדעת הר"מ ז"ל כדאמרן וממילא נסתרין דבריו לגמרי ועוד דאם כונת הר"מ ז"ל הי' מצד הוכחה דדם ושרצים אמאי לא כתב הדין הזה באיסורי מאכלות דאם מאכיל לחבירו איסור בשוגג לוקה וכתב הדין גבי טומאה וכלאים ע"כ לענ"ד אין בזה מרפא לד' הר"מ ז"ל:
<b>והנה</b> מדי עיוני בענין זה הי' אצלי יד"נ הרב המובהק חו"ב מוה' פישל דן נ"י מרופין נכד של הגאה"ק מטשעכאנאוו זצוק"ל והראתי לו ד' זקינו הג' זצ"ל וכאשר בא לביתו כתב לי בארוכה להצדיק דבריו ואעתיק בזה מה שהשבתי לו ומתוכו יובן דברי הרב הנ"ל ויתבאר בזה חו"ד הקלושה בד' הר"מ ז"ל:
ב"ה ב' בשלח עת"ר לפ"ק דוואהרט יצ"ו.
<b>כבוד</b> יד"נ הרב המובהק חו"ב החסיד המפואר זית רענן שושילתא דיחוסא כש"ת מוה' פישל דן נ"י שלום וברכה אחדשכת"ה שיחי':
<b>בל</b> יאשימני כ"ת על אשר לא השבתי לו על חד"ת עד היום כי מיום שבאתי לביתי מגור לא שלותי ולא נחתי ל"ע וזה אשר שכבתי על ערש דוי ל"ע איזה שבועות וכעת קמתי ממטתי ג"כ צריך אני לרחמי שמים המרובים להשיב אותי לאיתני ואין בכחי כעת לפלפל בחד"ת אמנם מאשר ראיתי כי כ"ת שי' במכתבו השני מתמרמר עלי כאילו ח"ו אין כבודי להשיב אליו בד"ת לזאת אמרתי להשיב לכ"ת את האמת בזה, ואעבור ע"ד היקרים עלי מאוד בקצירת אומר ואשיב לו חו"ד הקלושה ולכ"ת משפט הבחירה:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>מ"ש</b> על מ"ש דמנזיר א"ר די"ל דנזיר קיל משום דישנו בשאלה ע"ז כ' כ"ת דלק"מ דאכתי הראי' מאמה"ח לב"נ ואיסור הזה דומה לשאר איסורים ממש עכ"ל כ"ת שיחי' ואני תמה עליו הא בב"נ בודאי ל"ש לאו דלא תאכילם דרק לישראל נאמר אבל לא המאכיל איסור לב"נ וליכא אלא לאו דל"ע וא"כ אדרבה י"ל דלהכי סמכא הנך תרוי' כוס יין לנזיר ואמה"ח לב"נ לאשמעינן דבהנך תרוי' ליכא אלא לפנ"ע אבל משום ל"ת ליכא:
<b>הן</b> אמת כי דרך פלפול י"ל דאדרבה מכאן ראי' לד' מרנא הג' הק' זצ"ל דהכא אמרי רק במזיד ולכן ליכא אלא לפ"ע הא בשוגג איכא הלאו דל"ת ולכן נקטה הברייתא גם אמה"ח לב"נ להורות זה לפמ"ש המנ"ח בהשמטות להוכיח מד' החינוך ז"ל דאע"ג דמכשיל לב"נ איכא לפנ"ע ה"ד במכשילו במזיד אבל במכשילו בשוגג ל"ש לפנ"ע דב"נ בשוגג אינו עושה איסור כללי [לבד שוגג דאומר מותר דחייב עליו דהי' לו ללמוד] וכן הוכחתי בספרי חמדת ישראל מד' הר"מ ז"ל בס' המצות ובה' מלכים ולכן המכשילו אינו עובר כלל וא"כ י"ל דבדקדוק נקטה הברייתא גם אמה"ח לב"נ דכמו דהתם איירי רק במזיד כן הכא במושיט כוס יין לנזיר איירי רק במזיד ולכן ליכא אלא לפנ"ע אבל בשוגג איכא לאו דל"ת ג"כ ונסתייע מזה ד' מרנא מטשעכאנאוו זצוקלה"ה:
<b>איברא</b> די"ל להיפוך דלכן נקטה הברייתא הנך תרוי' בהדי הדדי להורות דגבי כוס יין לנזיר ג"כ רק במזיד המכשילו עובר על לפנ"ע אבל בשוגג ליכא איסורא כלל כמו באמה"ח לב"נ והוא עפמ"ש הר"מ ז"ל בפ"י מתרומות דנזיר ששתה יין של תרומה פטור מקו"ח משום דנפשו של אדם קצה באכילת איסור ול"ח נהנה ובתוס' רעק"א ז"ל תמה עליו מאוכל תרומת חמץ וכתבנו לת' דהנה באמת בדרוש וחידוש תמה איך אפ"ל דנפשו של אדם קצה באכילת איסור ול"ח נהנה והא קיי"ל מתעסק בחלבים חייב משום שכן נהנה ונשאר בצ"ע:
<b>אמנם</b> לחומר הנושא י"ל נפ"מ בין איסורי מאכל דאיכא הנאת גרונו ומעיו אין לומר דאינו בגדר נהנה משא"כ במשקין כבר הוכיחו האחר נים מרש"י סוכה דליכא אלא הנאת גרון שפיר י"ל דבשוגג כיון דנפשו של אדם קצה באכילת איסור ל"ח נהנה דהיכא דליכא אלא הנאת גרון והיינו משום דחיך אוכל יטעם אינו בגדר נהנה היכא דהוא אכילת איסור אף לענין חיוב קרבן [ולפי"ז הא דמרבינן בחלב מנפש לרבית השותה היינו רק במזיד לחיוב כרת אבל בשוגג ליכא קרבן ומובן מאליו שזה רק לענין חיוב כפרה דמוכרח מד' ז"ל דגם כפרה ל"צ בזה י"ל חילוק בין אכילה לשתי' אבל שיהי' בגדר נהנה כמזיד פשיטא דגם באכילה ל"ח נהנה וכמבואר במשנה דמאכיל פועליו תרומה וכתבנו בכ"ז במק"א באריכות ואכ"מ רק שלא יסבור כ"ת שנעלמו ממנו דברים פשוטים רמזתי ראשי דברים שאנחנו כאן מדברים רק לענין נהנה שיהי' צריך כפרה עכ"פ בתשלומי תרומה דשוגג וחטאת חד דינא אית להו לדעת התוס' דהוא משום כפרה והבן כי קצרנו וסמכנו על חכם כמותו שיבין הד' לאשורן]:
<b>ומעתה</b> יש לחדש דמכשיל לנזיר בשוגג ביין א"כ לפנ"ע כיון דבמשקין ליכא הנאת מעיו אלא הנאת גרון א"כ בשוגג ליכא איסורא כלל כיון דנפשו של אדם קצה באכילת איסור ול"ח נהנה וא"כ לא הכשילו בלאו דנזיר וליכא לפנ"ע ולכן נקטה הברייתא הנך תרוי' שדוקא במזיד איכא בהם לפנ"ע אבל בשוגג ליכא איסורא כלל ואין ראי' מזה לחידוש דינו דמרנא הגאה"ק מטשעכאנאוו ז"ל.
<b>וידע</b> כ"ת שי' כי בעיקר פירושו בד' הר"מ ז"ל כיון ג"כ הג' בעל זית רענן ז"ל בדיני קטן או"נ ס' ב' ועיי"ש שכדי לת' קשית הלח"מ דאמאי לא ילפינן כלאים מנזיר שפסק הר"מ ז"ל בפ"ה מה' נזירות ה"כ דאינו לוקה המטמא כתב דנזיר קיל משום דישנו בשאלה לא נוכל למילף מהנך תלתא ועיי"ש וכנראה שעליו כיון הג' בעל אמרי בינה ז"ל שהביא כ"ת במכתבו השני שמפני שהי' הג' בעל זי"ר עוד בחיים חיותו והי' אתו יחד לא רצה להזכירו בפירוש להשיג עליו]:
<b>אמנם</b> אני על משמרתי אעמוד שהאמת יורה דרכו שדעת הר"מ ז"ל דליכא מלקות בלאוין אלו במאכיל לקטן ויותר מזה נלע"ד דאפיו בכלאים ובטומאה שפוסק הר"מ ז"ל דאם הלובש והכהן שוגג לוקה המלביש והמטמא ה"ד במלביש לגדול וכן במטמא לכהן גדול אבל בקטן אפי' בטומאה דמרבינן מקרא להזהיר הגדולים על הקטנים איסורא בעלמא ואין בזה מלקות מדלא הביא הר"מ ז"ל דין זה גבי מטמא כהן קטן:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>וביאור</b> הענינים לדעת הר"מ ז"ל נראה בשנקדים להבין כונת הר"מ ז"ל בלשונו פ"ה מנזיר ה"כ במטמא את הנזיר שכ' דהמטמא אינו לוקה בשום פנים וכתב בזה"ל ולמה לא ילקה המטמא את הנזיר לפי שנאמר וטמא את ראש נזרו אינו לוקה עד שיטמא את עצמו "מדעתו" ולכאו' הך מדעתו אין לו מובן שזה א"ש אם הי' דנין לענין הנזיר הנטמא אבל כיון שהשאלה על המטמא אותו א"כ עיקר התשובה דגזה"כ הוא דרק הנזיר לוקה ולא המטמא וצע"ג לכאו' כונת הר"מ ז"ל בזה.
<b>לכן</b> נראה עיקר החילוק בין טומאת כהנים וכלאים לטומאת נזירות דבט"כ ובכלאים האיסור מעשה הטומאה אף בלי דעת וכן לבישת כלאים אף בלי דעת האיסור אם רק מתכוין ללבישה עובר על האיסור ממש כמו מזיד ואיסורים אלו א"צ כונת האיסור כלל ונהי דמ"מ פשיטא דאם נטמא הכהן בשוגג או לבש כלאים בשוגג אינו לוקה זה הוא מטעם דגזה"כ דצריך התראה במלקות וא"א להלקות בלא התראה להלכה דקיי"ל דאפי' חבר צריך התראה אבל עצם העבירה א"צ דעת וראי' לזה שכן שיטת הר"מ ז"ל בכלאים מהא דפסק הר"מ ז"ל ברואה על חבירו כלאים בשוק צריך להגיד לו לפשוט אפי' בשוק ולא נדחה מפני כה"ב וכבר תמה בזה בת' רעק"א ז"ל ס"ח הא הוי מתעסק ומה שתי' דכלאים חייב מתעסק שדומה לחלבים ועריות כבר תמה עליו בת' אמרי בינה דיני שבת ס"ז מפסחים ל"ג דנראה מבואר דהנאת חימום אינה כהנאת חלבים עיי"ש:
<b>אמנם</b> בירורן של דברים נראה שדעת הר"מ ז"ל דבכלאים א"צ מחשבת איסור כלל ורק אם מתכוין להנאת לבישת בגד זה אע"פ שא"י שהוא כלאים עובר בכל הלאו ול"ש בזה פטור דמתעסק כלל ובזה א"ש מה שמקשין האחרונים על הרשב"א ז"ל דאיסור דרבנן ספינן לקטן בידים מהא דביצה י"ד ע"ב דמשלחין תפורין ביו"ט ומקשינן בגמ' כלאים למה חזי והא מדרבנן אסור אפי' להציע תחתיו ותמי' הא ראוי להציע לקטנים ולהנ"ל א"ש דאיסור כלאים כיון דא"צ דעת כלל גם קטן נכלל באיסור ולזאת גם בכלאים דרבנן אסור ליתן לקטן והארכתי בזה בספרי כלי חמדה פ' נשא ואכמ"ל בזה הכלל שנראה דדעת הר"מ ז"ל כמו"ש דבכלאים וטומאת כהנים אין האיסור צריך כונה כלל ולזאת פוסק הר"מ ז"ל דהמטמא והמלביש לוקה אם הי' הכהן והלובש שוגג דזה כללא דהמכשיל את חבירו בשוגג הוא נכנס תחתיו וכיון דהכשילו באיסור הגמור דטומאה וכלאים נהי דהוא אינו לוקה משום דלא התרו בו אבל המטמא והמלביש אם התרו בו לוקה ולכן דוקא אם טימא או הלביש גדול לוקה אבל אם טימא או הלביש שעטנז לקטן נהי דקטן נכלל ג"כ בכלל האיסור מ"מ כיון דקטן אינו בגדר בר עונשין א"א להלקות את המכשילו שלא יהי' טפל חמור מן העיקר כיון שלא הכשילו בעונש מלקות משא"כ במכשיל לגדול בשוגג בכלאים וטומאה כיון דהכשיל אותו לגמרי נהי דהוא לא מצי ללקות כיון דהוא בלא התראה מ"מ חל עונש המלקות על המכשיל אם הי' התראה:
<b>ולכן</b> מדוקדקין מאוד דברי הר"מ ז"ל בנזיר דכאן גילתה התורה דאינו לוקה הנזיר אלא אם נטמא מדעתו אבל שלא מדעתו ליכא עונש מלקות בעצם ולכן במכשילו בשוגג ל"ש שילקה המכשיל כיון דלא הכשילו בעבירה שיש בה מלקות והבן היטב כי הוא ענין עמוק אך מהיכן למד הר"מ ז"ל דבר זה דבכלאים וטומאת כהנים האיסור א"צ דעת כלל בזה באמת נבוכו כל הראשונים ובאמת לפ"מ שפסק הרמ"א ז"ל ביו"ד סי' שע"ב דכהן שהוא ישן באוהל המת צריך להקיצו ולהגיד לו כדי שיצא והוא מד' התה"ד בת' נראה ג"כ מבואר דא"צ דעת דא"ל מתעסק גדול מזה ועיי"ש בפתחי תשובה סק"ד בשם המשנ"ח מה שהעיר בזה מצד דנכנס בהיתר הוי השהי' אב"מ ופלא שלא העיר כלל מצד דהוי מתעסק נראה דס"ל דא"ז בגדר מתעסק ואין הספר תח"י לעי' בו היוצא לנו שדעת הר"מ ז"ל דרק בכלאים ובט"כ לוקה המלביש והמטמא ודוקא אם הנכשל הוא גדול אבל בשאר איסורים ליכא מלקות על המאכיל את חבירו בשוגג ומכ"ש לקטנים:
<b>[</b><b>ובאמת</b> דרך פלפול אמרתי להסביר טעמא דר"מ ז"ל באופן אחר די"ל לדעת הפוסקים דבשליח שוגג יש שלד"ע א"כ המכשיל את חבירו בשוגג והוא עושה על דעתו הוי כמו שלוחו וחייב המשלח אך ז"ד בטומאה וכלאים דאין האיסור מצד הנאה משא"כ באסורי מאכלות כיון דשורש האיסור הוא ההנאה וקיי"ל דז"נ וזה מתחייב לא אמרינן לכן אין המכשיל לוקה ולכן אפי' בכלאים וטומאה דוקא אם מכשיל לגדול לוקה המכשיל משום דהו"ל כשלוחו ובשליח שוגג יש שלד"ע והמשלח חייב אבל בקטן הא א"ש לקטן לכן ל"ש לחייב את המכשיל ויש להאריך הרבה בזה ואכ"מ]:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> לכ"ת שיחי' שחתר לת' הקשי' דא"נ דהר"מ ז"ל למד לה מלא תאכילם למה לא הזכיר דבר זה במקומו באיסורי דם ושרצים דהוא משום דהוי לאו שב"מ ומדמי לי' לד' הרא"ה ז"ל בס' החינוך גבי מאכיל מפסח לב"נ שכ' דהוי לשאב"מ ואע"פ שהמנ"ח תמה עליו כתב כ"ת שאינו מבין דבריו:
<b>והנה</b> אע"פ שגם האמ"ב ז"ל דיני שבת ס"ח כ"כ [אלא שלא נחית לחלק בין גדול בשוגג לקטן שבאמת אין לו טעם כלל ועוד דא"כ הדר"ל הקשי' על הר"מ ז"ל דאמאי לא הביא דאם מאכיל לקטנים לוקה ומש"כ כ"ת לדמותו לע"ז דבדיבורי' אתעביד מעשה זה תמי' מאוד דהתם הדיבור עושה המעשה בהכרח דא"א לעשות אחרת כ"א כעדותן משא"כ הכא וז"פ]:
<b>מ"מ</b> לענ"ד במכת"ה דברי שגגה המה וא"ע זל"ז כלל דבאמת קשית המנ"ח לכאו' קשי' גדולה על החינוך אמאי הוי בגדר אב"מ כיון דאמרת דהאיסור על המאכיל א"כ זה שמושיטו לתוך פיו הוי מעשה אך ברור הדבר בכונת החינוך דאזיל לשיטתו דס"ל דהיכא דמשכח"ל מבלי מעשה אז גם בעשה מעשה אינו לוקה והנה הלאו בתורה כתוב על הב"נ אך מפני שאין סברא שהתורה אמרה אזהרות לב"נ ע"כ אמרינן שאזהרה הוא על ישראל שלא יניח אותו לאכול:
<b>ולפי"ז</b> נראה ברור דשורש הלאו הוא אפי' בלא מעשה שאסור לישראל להניח לב"נ לאכול מהפסח ולכן שפיר כתב החינוך דאפי' במאכילו אינו לוקה מצד דהוי לאשאב"מ וז"ב ואמת בדעת הרא"ה ז"ל ול"ק קשית המנ"ח:
<b>ומעתה</b> ז"ד במאכיל הפסח לב"נ מה שא"כ הכא גבי לאוין דל"ת דברור הדבר דכל האיסור רק במאכיל לקטנים אבל קטן או"נ זה פלוגתא בפני עצמו אם ב"ד מצוין להפרישו או לא וכיון שהתוה"ק אסרה זה הפעולה להאכילו א"כ כשאכלו על ידו הוי מעשה גמור הן גדול בשוגג והן קטן והוי לאו שיב"מ לזאת א"א לומר דדעת הר"מ ז"ל דא"ל מצד דהוי לאשאב"מ דהוי כמו זורע בשבת דאע"ג דא"ח עליו עד שיקלוט הזרע מ"מ זה שזורע חשיב מעשה וע"ז חייבה רחמנא אע"ג דהקליטה ג"כ אינה בהכרח דאפשר שהרוח יפזרו להזרע או סיבה אחרת שלא יקלוט הזרע מ"מ זריעה הוא מעשה החיוב וכן במבשל בשבת אע"ג שאפשר שיתכבה האש ולא יתבשל הקדירה מ"מ זה שנותן הקדירה אצל האש חשוב מעשה ולכשיתבשל חייב למפרע ה"ה במאכיל לקטנים את הקטן אוכל הוי לאו שיב"מ וחייב על זה שהאכילו:
<b>ובאמת</b> בעיקר הדבר אי יש מלקות בלאו דלא תאכילם יש לי עיון גדול מירושלמי דפסחים פ"ב ה"א על פלוגתת חזקי' ור"א דאיתא שם בירושלמי מתניתא מסייע לדין וכו' מתניתא מסייע לר"א לא יאכל חמץ לעשות את המאכיל כאוכל או אינו אלא לאסרו בהנאה כשהוא אומר ל"ת עליו חמץ למדין שאסור בהנאה מה ת"ל לא יאכל חמץ לעשות את המאכיל כאוכל דברי ר' יאשי' ר' יצחק אומר א"צ ומה שרצים קלים עשה בהם את המאכיל כאוכל חמץ החמור א"ד שנעשה בהם את המאכיל כאוכל והובא ד' הירושלמי בס' זית רענן שם עיי"ש:
<b>ולכאו'</b> צ"ע לר' יאשי' כיון דס"ל דחמץ אסור בהנאה למ"ל קרא לחייב את המאכיל כאוכל ת"ל דמאכיל לחבירו הוי בגדר נהנה ואפי' להאכיל לכלבים של הפקר פליגי אי מותר אי הוי בגדר הנאה מכ"ש להאכיל לישראל כמותו הרי חשוב נהנה מחמץ בזה שמאכילו לחבירו וע"כ צ"ל דמצד הנאה אינו לוקה ונפ"מ למלקות ומוכח מזה דמצד לאו ל"ת לוקה:
<b>אך</b> י"ל דאפי' לפי"ד המזרחי דבשרצים אינו לוקה היינו כיון דאינו מפורש בהדיא אבל הכא דשני קרא למכתב לא יאכל לחייב את המאכיל כאוכל הו"ל כמפורש בהדי' ולכ"ע לקי אך לפ"ז קשה על ר"י דס"ל דל"צ קרא לזה דהוא ק"ו משרצים וקשה הא בשרצים לא לקי וא"כ נפ"מ למלקות וא"כ דילמא אתא קרא לחייב את המאכיל כאוכל ומוכח מזה דגם בשרצים לקי מצד לאו דל"ת איברא דלכאו' קשה אף א"נ כן דס"ל לר' יצחק דלקי בשרצים ג"כ מ"מ הא אעמה"ד וצריך קרא למלקות בחמץ:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי עפ"ד הרה"מ ז"ל דהיכא דאיסור ידוע ממק"א עונשין מה"ד וא"כ לאיסור בלא"ה ידעינן מקרא דלפנ"ע ל"ת מכשול וא"כ א"ש דהק"ו למלקות אך זה טעות דהרי לפי"ז יקשה להנך פוסקים דס"ל דאינו לוקה בלאו דל"ת דא"כ למה לי קרא דל"ת דהרי לאיסורא בלא"ה אסור מצד לפנ"ע ומלקות גם מצד ל"ת אינו לוקה וצ"ל דנפ"מ במאכיל לקטנים דל"ש לפנ"ע כיון דקטנים אינם מוזהרין על איסירין אין על המכשילם איסור דלפנ"ע וצריך הלאו דל"ת לאיסור מצד המאכיל.:
<b>ובאמת</b> מטעם זה י"ל קצת נפ"מ בין מאכיל לגדולים או לקטנים כיון דאינו מפורש בקרא להדי' י"ל דאתי רק לאיסורא אמנם בגדולים דלאיסור ל"צ קרא דת"ל משום לפנ"ע ע"כ דקרא אתי למלקות משא"כ בקטנים אמרינן דקרא רק לאיסורא אתי:.
<b>ויש</b> להעמיס זה בד' הקרבן אהרן שהביא כ"ת אך המזרחי בדעת הר"מ ז"ל ס"ל דזה אינו מוכרח די"ל דכל הקרא לקטנים אתי' ולאיסורא ובאמת לגדולים ל"צ קרא דל"ת כלל דבלא"ה איכא לפנ"ע. יהי' איך שיהי' זה מוכרח דבקטנים י"ל דקרא אתי לאיסורא בעלמא וא"כ הדר"ל הקשי' על ר"י דמה קאמר דא"צ קרא לעשות המאכיל כאוכל מצד ק"ו דשרצים הא אעמה"ד וא"כ צריך קרא דמאכיל לקטנים חמץ לוקה וא"כ מנ"ל איסה"נ בחמץ:
<b>ויש</b> להכריח מזה כדעת הפוסקים לחלק בין קטנים לגדולים דבקטנים לא שייך כלל מלקות במכשיל מצד שלא יהי' טפל חמור מן העיקר ולכן א"ש ד' ר"י דשפיר נלמד בק"ו משרצים וא"ל דנפ"מ לענין מלקות ז"א דבגדולים איסור ידוע ממק"א מצד לפנ"ע ובקטנים גם מצד קרא דלא יאכל ל"ש להלקות המכשילן כיון דשורש איסור של המאכיל מצד שמכשיל אותם ואין טפל חמור מן העיקר וצ"ע בכ"ז:
<b>וי"ל</b> עוד דאין כונת ר' יצחק למדרש ק"ו אלא דכונתו דגילוי מילתא בעלמא הוא דילפינן משרצים לכל התורה ומכ"ש לחמורין דאית בהו כרת ג"כ. ויש לעורר לר"ש דס"ל דחמץ לאח"ז מותר א"כ חמץ יש היתר לאיסורו ואין ללמוד משרצים ולפ"ז א"נ דר"ש ס"ל כחזקי' דרק לא יאכל משמע הנאה כמו"ש התוס' חולין ד' ל"ה ע"ב בד"ה האי למשרי דמו דפסוהמ"ק ממילא אין לו לימוד לחייב את המאכיל כאוכל בחמץ:
<b>והיום</b> נשלח לי מכבוד יד"נ הגאב"ד דאברי שיחי' ספר פתחי שערים מחותנו הג' ז"ל שנדפס מחדש על מס' ובפתחי אותו ראיתי בפסחים ד' ל"ה ע"ב בהא דתני' דא"י במצה של טבל דאמרינן בגמ' ה"מ ר"ש הוא דס"ל א"א חע"א והקשה הגאון ז"ל א"נ דר"ש בחמור על קל ס"ל אחע"א א"כ הכא חמץ חמור דיש איסור למאכיל ג"כ משא"כ מצד טבל עיי"ש מ"ש בזה:
<b>ולהנ"ל</b> א"ש דלר"ש לשיטתו אין איסור בחמץ על המאכיל משום דיש היתר לאיסורו שו"ר מ"ש בזה בס' מלוה"ר בדיני קטן או"נ אות כ"ב עיי"ש הארכנו קצת בפלפלת כ"ש להשתעשע את כ"ת באהבים אמנם לעיקרא דמילתא כ"כ חו"ד הקלושה בדעת הר"מ ז"ל וכמדומה לי כי מדברינו ימצא כ"ת שיחי' תשובה על דבריו היקרים בענינים אלה:
<b>ב"ה</b> <b>פ'</b> <b>מסעי</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>ל"ג</b> <b>נ"ג</b> <b>והורשתם</b> את הארץ וישבתם בה וגו' כתב הרמב"ן ז"ל על דעתי זו מצ"ע הוא יצוה אותם שישבו בארץ וירשו אותה. כי היא נתנה להם ולא ימאסו בנחלת ד'. ואילו יעלו ע"ד ללכת ולכבוש ארץ שנער או ארץ אשור וזולתן ולהתישב שם יעברו על מצות השם. ומה שהפליגו רבותינו במצות הישיבה בא"י ושאסור לצאת ממנה וידינו כמורדת באשה שאינה רוצית לעלות עם בעלה בארץ ישראל. וכן האיש. בכאן נצטווינו במצוה הזו. כי הכתוב הזה הוא מצ"ע ויחזור המצוה הזה במקומות רבים באו ורשו את הארץ עכ"ל הרמב"ן ז"ל:
<b>ובס'</b> המצות במצ"ע לדעתו ז"ל הוסיף ביאור בזה"ל ואומר אני כי המצוה שהחכמים מפליגין בה והוא דירת א"י ע"ד שאמרו כתובות ד' ק' כל היוצא ממנה ודר בח"ל יהי' בעיניך כעובד ע"ז וכו' וזולת זה הפלגות גדולות שאמרו בה הכלל היא ממצ"ע הזו שנצטווינו לרשת הארץ לשבת בה א"כ הוא ממצ"ע לדורות מתחייב כל אחד ממנו ואפי' בזמן גלות כידוע בתלמוד במקומות הרבה ולשון ספרי מעשה בר"י בן בתורה ור"מ בן חרש ור"ח בן אחי ר"י ור"נ שהיו יוצאין חו"ל והגיעו לפלטיא וזכרו את א"י וזקפו את עיניהם זלגו דמעותיהן וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה וירשת וישבת בה ושמרת לעשות. ואמרו ישיבת א"י שקולה ככל המצות עכ"ל הרמב"ן ז"ל:
<b>וכתב</b> ע"ז הגאון בעל מגילת אסתר ז"ל נראה לי כי מה שלא מנאה הרב הוא לפי שמצות ירושת הארץ וישיבתה לא נהגה רק בימי משה ויהושע ודוד וכל זמן שלא גלו מארצם אבל אחר שגלו מעל אדמתם אין מצוה זו נוהגת לדורות עד בא המשיח כי אדרבה נצטווינו שלא נמרוד באומות ללכת לכבוש את הארץ בחזקה וכו' ומה שאמר הרמב"ן ז"ל שהחכמים אמרו כי כיבוש הארץ הוא מצוה זה כאשר לא נהי' משועבדים לאומות ומה שאמר עוד שהחכמים הפליגו בשבח דירת הארץ ז"ד בזמן שבית המקדש קיים אבל עכשיו אין מצוה לדור בה וכן פירשו התוס' גבי הוא אמר לעלות:
<b>והנה</b> לכאו' ד' הגאון הנ"ל תמוהין מאוד מ"ש דלכן לא מנאה הר"מ ז"ל משום שאינה נוהגת לאחר חורבן בהמ"ק דא"כ אמאי מנה הר"מ ז"ל כל מצות הקרבנות ואפי' א"נ דזל"ק דס"ל להלכה דמקריבין אע"פ שאין בית אבל לא ית' בזה אמאי מונה הר"מ ז"ל מצות חגיגה וראי' והקהל שעליהם כתב הר"מ ז"ל עצמו בסוף המצ"ע שאינן נוהגין אלא בהיות הבית קיים וכבר ראיתי שתמהו בזה האחרונים על המג"א ונשארו בתימה:
<b>ולענ"ד</b> כשנדקדק בדברי הגאון ז"ל שכ' לפרוט משה ויהושע ודוד ואח"כ כתב לאחר שגלו מארצם וכן ע"ד הרמב"ן ז"ל שכ' שכיבוש הוא ממלחמת מצוה השיב שזה רק כשלא נהי' משועבדים לאומות ולא הזכיר כלל מבית אמנם על מ"ש הרמב"ן ז"ל ממצות דירת א"י השיב שזה בזמן שבהמ"ק קיים שלכאו' כ"ז צריך ביאור.
<b>לכן</b> נ"ל שדבר גדול דיבר הגאון ז"ל דס"ל דמצות ירושת הארץ לא הי' אלא כל זמן הבית ראשון שלא היו ישראל משועבדין לאומות והיתה א"י לגמרי ברשותן של ישראל ולא היתה משועבדת למלכי אוה"ע אז נתקיים ענין ירושת הארץ כתקנה שיהי' של ישראל ותחת השגחת השי"ת לבדו ולא הי' משועבדים לאדונים אחרים אמנם לאחר שגלו מעל אדמתן וחרב הבהמ"ק ע"י נ"נ בטל הכיבוש הזה ושוב אף כשעלו אח"כ בימי עזרא היו ברשות כורש והיו נכנעים תחתיו ולא הי' זה בגדר ירושת הארץ הגמור ונראה דשלש שבועות שהשביע הקב"ה את ישראל שלא יעלו בחומה הי' מיד לאחר חורבן בית ראשון וכיון שכן הרי בטל מצוה דכיבוש וירושת הארץ אחר חורבן הבית ראשון עד שיבוא משיח צדקינו בב"א ולכן ל"ח הר"מ ז"ל מצוה זו שלא היתה נהגה אלא כ"ז שלא גלו מעל אדמתן אחר חורבן הבית ראשון ואח"כ בטלה המצוה הזו ונראה דזה כונת מרן הכ"מ ז"ל שכ' בטעמא דר"מ ז"ל דס"ל דאע"ג דק"ר ק"ל ולא קל"ל מ"מ קדושה שני' לא בטלה משום דהקדושה הראשונה הי' ע"י כיבוש בטלה ע"י כיבוש נ"נ משא"כ קדושה שני' דהי' ע"י חזקה בימי כורש לא נתבטלה ותמהו כולם לדעת הסברא בזה.
<b>אמנם</b> לדברינו א"ש כיון דלאחר כיבוש נ"נ השביע הקב"ה אותנו שלא נעלה בחומה לכן קדושת הכיבוש בטלה משא"כ מה שהוא ברצון האומות זה לא בטל הכלל שזה נלענ"ד ברור אחרי העיון היטב בלשונו וכונתו של הגאון בעל מגילת אסתר ז"ל שס"ל דמצות ירושת וכיבוש הארץ בטל מיד אחר שגלו מעל אדמתן בחורבן הבית הראשון ולא הי' נוהג בבית שני כלל ולכן אין לחושבו במנין המצות:
<b>[</b><b>ונראה</b> דמה"ט לא חשב הר"מ ז"ל במנין המצות לשאול באו"ת והרמב"ן ז"ל בסוף ספר המצות תמה עליו והמג"א מודה שם להרמב"ן ז"ל וכתב שנראה שהוא מצוה לדורות עיי"ש אמנם לענ"ד טעם הר"מ ז"ל כיון דלא הי' אלא בבית ראשון ובבית שני לא עשו או"ת אין זה בגדר מצוה הנוהגת לדורות וכמו"ש המג"א עצמו בטעם שלא חשב הר"מ ז"ל עשיית הארון למצ"ע ותמהני על המג"א שלא הרגיש בזה]:
<b>אמנם</b> כן אע"ג דלא הי' שייך מצות כיבוש הארץ אח"כ אמנם מצות ישיבת' שהוא חלק מהמצוה כמו שנאמר בתוה"ק וירשתם וישבתם היתה נוהגת אף בימי בית שני כ"ז שהי' הבהמ"ק קיים בירושלים והיתה השראת השכינה בישראל היתה נוהגת מצות ישוב הארץ אע"פ שא"ז ישוב הארץ הגמור כיון שהי' משועבדים תחת מלכים אחרים מ"מ קדושת הבהמ"ק שהי' המקום המיוחד להשראת השכינה וקיבוץ כל ישראל לראיי' ברגלים השפיע קדושה על כל א"י והיתה מצוה בישיבתה אמנם לאחר חורבן ליכא מצוה כלל מה"ת דכיבוש ל"ש שבטל הכיבוש מכח השבועה וישיבת הארץ ג"כ אינה מצוה מה"ת כיון דאין בית ואין להקשות לפ"ז אמאי ל"ח הר"מ ז"ל מצות ישוב הארץ כיון דעכ"פ הי' נוהג בבית שני ז"א דישוב הארץ בלא מצות כיבוש אינו מצוה שלימה רק חלק מהמצוה ודוקא אם יכול להיות ירושה וישיבה מתקיים המצוה בשלימות וזה ל"ש אלא אם יוכל להיות שלנו לגמרי דאל"כ אינו בגדר ירושה לנו וממילא ליכא מצות ישוב הארץ ג"כ רק בזמן שבהמ"ק קיים איכא מצוה לדור בא"י מפאת המקדש שבירושלים:
<b>ובזה</b> א"ש כל מה שהקשו על המגילת אסתר והארכנו בזה מפני שראיתי רבים מתקשים בדבריו ולענ"ד ברור הדבר כמוש"כ ודברים נכוחים הם למבין כיון דכתיב בתוה"ק ירושה וישיבה בהדדי לא מקרי ישיבה אלא בהיות ירושה והיינו בשעה שהוא שלנו לגמרי אבל בלא זה אינו בגדר ישוב א"י.
<b>אמנם</b> אע"פ שדעת המג"א נראה כדאמרן מ"מ יש לעי' אם זה טעם הר"מ ז"ל דהרי מבואר בד' הר"מ ז"ל פ"ח מה' עבדים ה"ט בזה"ל עבד שאמר לעלות לא"י כופין את רבו לעלות עמו או ימכור אותו למי שיעלוהו לשם רצה האדון לצאת לחו"ל א"י להוציא את עבדו עד שירצה ודין זה בכל זמן אפי' בזה"ז שהארץ ביד עכו"ם עכ"ל מבואר מד"ק דהפירוש הכל מעלין אפי' עבדים היינו עבד כנעני שיכול לכוף את רבו לעלות עמו או למכרו לאחר שהולך לא"י וזה כדעת הראב"ד ז"ל שמובא בר"ן ז"ל שם וע"כ דס"ל כמו"ש הראב"ד ז"ל שם דטעמא דמילתא כיון דעבד מצווה במצות כאשה וגם נשים מצוות על מצות ישוב א"י עיי"ש וא"כ מבואר בר"מ ז"ל דגם בזה"ז איכא מצות ישוב א"י וזה סתירה גמורה לד' המג"א בדעת הר"מ ז"ל [בפרט מה שרצה בעל מגילת אסתר להסכים דעת הר"מ ז"ל לדעת התוס' דבזה"ז ליכא מצוה ואינו נוהג ד"ז דהכל מעלין בזה"ז מה שמבואר בר"מ ז"ל להיפוך]:
<b>הן</b> אמת שדעת הראב"ד ז"ל בטעם דעבד יכול לכוף את רבו משום דגם הוא מצווה במצות ישוב א"י כאשה קשה בעיני מאוד דא"כ אמאי לא אשמעינן רבותא יותר דגם שפחה כנענית יכולה לכוף לעלות עמה לא"י או למכרה למי שירצה להעלותה לא"י ומ"ש עבד דנקט ועי' באס"ז שם שהביא דעת ר"ת ז"ל דעבד שברח מחו"ל לא"י דכופין את רבו לעשותו ב"ח אם כתב לו שטר על דמיו שהקשו ע"ז דא"כ כל עבד יפקיע את עצמו מרבו עיד"ז שירצה לילך לא"י וכתב לת' בזה"ל יותר מזה עשו חכמים משום ישוב א"י שאשה יכולה להפקיע א"ע מבעלה, וכ"כ בתוס' הרא"ש עכ"ל מבואר מדבריו דיותר רבותא שאשה יכולה להפקיע עצמה מבעלה בטענת ישוב א"י מזה שעבד יכול להפקיע עצמו מרבו:
<b>ולכאו'</b> צע"ג הא עבד לרבו קנוי קנין הגוף ויש בו עשה דלעולם בהם תעבודו א"כ אמאי קיל עבד מאשה הא הסברא נותנת להיפוך דבאשה הרי אמרה התורה גירושין ואינה קנוי' לו קה"ג ושפיר אמרינן דאם אינו רוצה להניחה לקיים מצות שהיא חייבת בהן חייב לגרשה משא"כ עבד כיון דהוא קנוי לרבו קה"ג ורבו אינו מניחו לקיים מצות ישוב א"י וה"ה אנוס גמור מנ"ל דמחויב לשחררו בשביל זה ולומר דכונתו דבאשה יש חשש גט מעושה כיון דבעלה א"ר לגרשה מרצונו הטוב אעפ"כ יכולה לעכב עליו מכ"ש בעבד זה דוחק בעיני דבודאי בעינן שיהי' מגרשה מרצונו ממש:
<b>לכן</b> נלענ"ד דהכונה הוא דאם אמרו באשה דבעצם אינה נכללת במצות ישוב הארץ מ"מ יכולה לכוף את בעלה שיעלה עמה לא"י והטעם משום מצוה דידי' כיון שהוא מצווה במצות ישוב א"י לזאת אע"ג דהיא אינה מצווה מ"מ כשרוצית לקיים המצוה יכולה לכוף את בעלה לעלות עמה מכ"ש עבד דע"י השחרור נעשה ישראל גמור וה"ה עצמו במצות ישוב הארץ בודאי דיכול לכוף את רבו לעלות עמו או לשחררו ולכן באמת בשפחה דאינה מצווה בעצם וגרועה מאשה דקנוי' לרבה קה"ג אה"נ דאינה בכלל הכל מעלין לא"י ואין הכל מוציאין:
<b>ובאמת</b> כאשר נעיין היטב בר"מ ז"ל יש להכריח ג"כ דס"ל דהא דכופין את האדון לעלות עם העבד לירושלים אינו משום לתא דהעבד אלא משום מצות ישוב א"י דמוטל על האדון לרבות א"י ביושבין דהנה יש תימה גדולה בלשון הר"מ ז"ל דמה שסיים רצה האדון לצאת לחו"ל א"י להוציא את עבדו עד שירצה עכ"ל וזה משנה שאינה צריכה כלל כיון דיכול לכוף את האדון להעלותו למה צריך לכתוב שאין האדון יכול לכופו לצאת עד שירצה ובאמת הר"ן ז"ל הקשה כן על הראב"ד ז"ל והכריח מזה כפירוש רש"י ז"ל דרישא קאי בע"ע:
<b>אך</b> באמת ל"ז להבין קושית הר"ן ז"ל דהרי הגמ' מפרש הסיפא דאין הכל מוציאין לאתויי עבד שברח ובזה הדין דא"י למכרו רק דצריך לשחררו לשיטת ר"ת ז"ל וכ"נ דעת הראב"ד ז"ל מדלא השיג על הר"מ ז"ל בה"ט בדין עבד שברח לא"י דס"ל כן:
<b>וא"כ</b> שפיר יש נפ"מ גדולה לדינא בין הכל מעלין לאין הכל מוציאין דהכל מעלין א"י לכופו לשחררו לדעת הראב"ד ז"ל משא"כ באין הכל מוציאין דקאי על עבד שברח דבזה אמרינן דחייב לשחרר את העבד וכנראה הר"ן ז"ל אזיל לשיטתו דס"ל דאפי' בעבד שברח יכול הרב להשתעבד עמו בא"י ולכן דחה פירוש הראב"ד ז"ל אבל הראב"ד לשיטתו דנראה מבואר דס"ל כשיטת הר"מ ז"ל דבעבד שברח לא"י מחויב רבו לשחררו אם כותב לו שט"ח על דמיו שפיר מפרש הרישא דהכל מעלין בעבד כנעני:
<b>אך</b> אם זה יספיק לת' שיטת הראב"ד ז"ל אבל לא יספיק לת' שיטת הר"מ ז"ל שנראה מלשונו הזהב דמפרש ואין הכל מוציאין כפשטא דאין הרב יכול לכוף את העבד לצאת עמו מא"י רק שיהי' נשאר שמה בעבדות ולא מיירי כלל שברח העבד שהרי דין זה כתב אח"כ להלכה בפני עצמו דצריך לשחררו וברור הדבר שדעת הר"מ ז"ל בזה לחלק בין אם העבד דר בא"י עם רבו שאז אע"פ שאין האדון יכול לכופו לעלות עמו לחו"ל מ"מ הוא נשאר בעבדותו בא"י ויכול למכרו לאחר משא"כ אם העבד ברח מרבו מחו"ל לא"י בעצמו אז חייב רבו לשחררו [ועי' בספרי חמדת ישראל בקונטרס נר מצוה חלק הלאוין אות ס"ח שרציתי לומר שדעת הר"מ ז"ל דד"ז דעבד שברח לא"י אינו נוהג בזה"ז ואם כי בזה אינו קובע מסמרות כיון שמסוגית הש"ס מבואר להיפוך אמנם ז"ב אצלי דבזה תלוין ד"ז דעבד שברח דהכא חייב רבו לשחררו משא"כ לעיל ודלא כהפלאה ז"ל] וא"כ תמי' מאוד הא היא משנה שא"צ כיון דיכול להעלותו מכ"ש שאין כופין את העבד לצאת עמו:
<b>לכן</b> נראה שדעת הר"מ ז"ל דהא שהעבד יכול לכוף את רבו לעלות עמו לא"י היינו משום דגם על האדון מוטל מצות ישוב א"י והיינו שישב הוא עם כל אשר לו בא"י שזה בגדר ישוב הארץ וכיון שזה עבדו הוא וה"ה ממצות האדון שידור בא"י וכן קניניו יהי' בא"י לכן העבד יכול לכוף את רבו להעלותו בא"י ומעתה י"ל דז"ד אם האדון מחויב לעלות לא"י אבל היכא דרשות ביד האדון לצאת לחו"ל כגון ללמוד תורה ולישא אשה אז ה"א דה"ה דיכול לכוף את העבד לצאת עמו כיון דכ"ז דכופה את האדון הוא משום מצות האדון א"כ במקום שהאדון פטור ממצוה זו ה"ה דיהי' יכול לכוף את העבד לצאת עמו קמ"ל דלא יכול לכוף את העבד דנהי דהוא בעצמו מותר לצאת לחו"ל אבל אכתי רמי' עליו מצות ישוב א"י ולכן קנינו צריך שיהי' בא"י שגם זה בכלל ישוב א"י להיות עבדו שם.
<b>וכ"נ</b> להכריח דעת הרא"ש וטור ביו"ד סי' ס"ז דס"ל דגם בהכל מעלין יכול העבד לכוף את רבו לעלות עמו או למכרו לאחר שילך עמו לא"י ואם לא ימצא מוכרח לשחררו אם נתן לו העבד שטר על דמיו עיי"ש והוא תימה גדולה דבשביל מצות ישוב א"י דעבד יהי' הרב מוכרח לשחררו אמאי לא נימא להיפוך כיון דעבד אנוס הוא שא"י לילך לא"י פטור הוא והרי גדולה מזו מבואר במשנה דנזיר דאם העבד נודר בנזיר רבו כופו לשתות יין ולטמא למתים אע"ג דהוא רק לזמן מ"מ משום שעיד"ז לא יוכל לעבוד כ"כ רבו כופי' ואמרינן דעבד הוי אנוס ומותר לשתות יין וליטמא למתים אע"ג דעובר בעשה ול"ת מ"מ מותר משום דאנוס הוא א"כ מכ"ש מצות ישוב א"י דאינה מצוה חיובית כלל ואין כופין ע"ז שום אדם לקיים מצ"ע זו א"כ האיך נוכל לומר דבשביל שהעבד רוצה לקיים מצוה זו יהי' האדון מוכרח לשחררו אם לא ימצא למכרו לאחר שיעלה אותו לא"י:
<b>לכן</b> נראה דגם דעתם ז"ל כמוש"כ דמצות ישוב א"י שאני כיון דרמי' על האדון מצוה זו ועיד"ז שיתישב עבדו בא"י גם הוא מקיים מצות ישוב א"י לכן כופין את רבו להעלותו ואפי' לשחררו אם אין עצה אחרת כדי שיתרבה ישוב א"י וכמו"ש לבאר סברת התוס' שכ' דהעיקר דכופין את רבו בח"ע וחב"ח לשחרר את העבד דהוא משום מצוה דשבת דהוא ג"כ מה"ט דבמצוה זו גם האדון נכלל שעיד"ז שמשחרר את העבד ונושא אשה גם האדון מקיים מצות לשבת ה"ה בישוב א"י שייך האי טעמא:
<b>אמנם</b> בכל זאת עדיין לא יתישב לנו דלפ"ז אמאי דוקא גבי עבד דינא הכי נימא דגם שפחה יכולה לכוף את האדון להעלותה לא"י ומסתימת הפוסקים לא נראה כן וכן מדלא מצאנו בדין דהכל מעלין דגם את האשה יכולין עבדה ושפחתה לכופה לעלות לא"י נראה דבאשה אין הדין כן וא"י לכופה להעלותן לא"י וצ"ב טעם הדברים:
<b>והנה</b> ד"ז דעבד שברח מחו"ל לא"י לפ"ד הר"מ ז"ל דחייב האדון לשחררו נראה דודאי דוקא בעבד דינא הכי אבל שפחה שברחה לא"י אין רבה חייב לשחררה דעבד כיון דע"י זה שנשתחרר ה"ה חייב במצות כישראל ושם נפשו בכפו לברוח מחמת שרוצה להתגייר ולהיות ישראל גמור לכן חייב רבו לשחררו משא"כ שפחה דגם אחר גירות אינה חייבת במצות יותר מאשה וזה גם עתה בהיותה שפחה חייבת לכן אין בה חיוב לשחררה אמנם נראה דאפי' אם הי' עבד כנעני של אשה ג"כ דינא הכי כיון דבזה צריך רבו לשחררו להיות ישראל גמור אין נפ"מ אם אדוניו הוא איש או אשה והא דלא מבואר ד"ז גבי נשים י"ל משום דנשים בלא"ה אסורין לקנות עבדים ואם קנו עבדים חייבין למכרן משום חשד א"כ באנשים רבותא יותר:
<b>אמנם</b> בדין דהכל מעלין נראה מסתימת הש"ס ופוסקים דדוקא בעבדים דינא הכי אבל לא בשפחות לכן נראה דאע"ג דעיקר הטעם מצד מצות ישוב א"י של האדון כמוש"ל מ"מ דוקא בעבדים דגם הוא יכול לבא לגדר מצות ישוב א"י כופין את רבו להעלותו משא"כ בשפחות אין כופין את האדון להעלותה וכן בנשים כיון דהם לאו בני חיובא הם לעלות לא"י אני מסופק אם כופין אותה להעלות את עבדה לא"י הכלל שדינים אלו צ"ע ולא מצאתי מי שהרגיש בזה:
<b>ובאמת</b> לולא דברי הראב"ד ז"ל שכ' בפשיטות דעבדים כיון דחייבין במצות כנשים חייבין ג"כ בישוב א"י כמו נשים ה"א להיפוך דנשים פטורין ממצות ישוב א"י כיון דלאו בני כיבוש נינהו פטורין ממצות ישוב א"י בעצם אלא חיובם הוא כמו"ש הר"ן ז"ל במצות פו"ר כיון דאי אפשר בלתי הנשים ה"ה נכללין במצוה זו מכח שמסייעות להאנשים לקיים מצוה זו ממילא הם בכלל מצות פו"ר וה"ה במצות ישוב א"י כיון דא"א שיתקיים מצות ישוב א"י בלתי הנשים ממילא גם הם נכללות במצות ישוב א"י ומעתה נראה דעבדים כיון דבני כיבוש הם מחויבין בעצם במצות ישוב א"י ועדיפי הם מנשים דאין חיובן בעצם כ"א מכח הסיועי לאנשים וכן דעת התוס' חגיגה דעבד מצווה בפו"ר אף דאשה פטורה ועיי"ש בפנ"י ובטו"א דהוא מה"ט כיון דנשים פטורות רק משום דלאו בני כיבוש נינהו שוב עבד חייב הן אמת שהטו"א תמה בזה דמ"מ כיון דנשים פטורות יהי' מאיזה טעם שיהי' מנ"ל לחייב עבדים ועי' במנ"ת מצות פו"ר שהאריך בזה:
<b>אמנם</b> לענ"ד הד"נ דהרי אא"ל דנשים פטורין לגמרי דהרי הדבר בלתי אפשרי בלעדם וא"כ פשיטא דחייבין מכח הסיוע לאנשים כמו"ש הר"ן ז"ל אלא דאין עליהם חיוב בעצם מכח דאינן בני כיבוש א"כ ז"ד נשים אבל עבדים שוב חייבין לגמרי וה"ה במצות ישוב הארץ נראה ג"כ דזה דומה ממש למצות פו"ר ובאמת ההבדל בין חיוב האנשים לחיוב הנשים הן במצות פו"ר הן במצות ישוב הארץ נראה דבאנשים דהוא חיוב עצם החיוב על כל פרט ופרט וא"א לשום אדם לפטור מחיובו כי כל אחד מחייב במצוה זו אבל בנשים כיון דמצד עצמן אינן חייבין אלא מכח סיועי לאנשים י"ל דאם משתדלת אצל חברותי' ל'שא לבעל ועל ידה מקיים האיש פו"ר נתקיים חיובה:
<b>וגדולה</b> מזו שמענו מכבוד יד"נ הרה"ג החסיד מוה' יעקב מאיר שיחי' מגור בשם מורי מאורן של ישראל הגאון מקוטנא זצוקלה"ה שאמר לת' קושית התוס' יבמות ד' ע"ב ע"א על הא דאמרינן בגמ' דעכו"ם בני פו"ר נינהו שתמהו בתוס' הא ב"נ אינו מצווה על פריה ורביה ותי' כיון דהקב"ה ברא עולמו שיהי' שבעים אומות וכן יהי' עד שיכירו כולם מלכות השי"ת וכיון שכן הרי מצווין על פו"ר שיתקיים רצון הבורא ית' אלא שאינן מצווין בפרט אבל בכלל ה"ה נכללו במצות פו"ר אד"ק ודפח"ח וסברת התוס' נראה דזה הוא בגדר לשבת אבל אינם בכלל מצ"ע דפו"ר אך ז"ד ב"נ אבל נשים דמפורש בתורה דתכלית בריאת הנשים הי' להיות עזר כנגדו וא"כ במצות שא"א בלתי הנשים כגון מצות פו"ר וישוב הארץ בודאי הם נכללין במצות אלו מכח חיוב האנשים אלא שאין חיובן בעצם מכח דאינן בני כיבוש ולכן עבדים דבני כיבוש הם שוב חייבין בעצם במצות אלו:
<b>ולפי"ז</b> נראה דבדקדוק איתא להך דינא דהכל מעלין רק בעבדים אבל בשפחות ל"ש דינא דהכל מעלין ומובן בפשיטות הק"ו של תוס' הרא"ש דאם נשים יכולין לכוף לבעליהן לעלות לא"י מכ"ש עבדים דבאמת עבדים מחויבין יותר מנשים כנ"ל הארכנו קצת בזה מפני שלא מצאנו למי שיבאר הדברים אמרתי להעלות על הספר מה שאני נבוך בזה:
<b>יהי'</b> איך שיהי' עכ"פ נתבאר שדעת הר"מ ז"ל דמצות ישוב א"י מצוה גם בזה"ז ודלא כהמג"א וא"כ הדר"ל קושית הרמב"ן ז"ל אמאי לא מנאה הר"מ ז"ל בין תרי"ג מצות:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי להעיר בדבר חדש בדעת הר"מ ז"ל והוא היפוך ממש ממ"ש הג' בעל מג"א ז"ל דס"ל דלא חשבה הר"מ ז"ל משום דאינו נוהג אלא לעת"ל שז"א כמו"ש לעיל אלא אדרבה דהר"מ ז"ל סובר כיון דאמרו חז"ל שעתידה א"י להתפשט בכל ארצות א"כ לעת"ל כשיבוא משיח צדקינו תתפשט א"י בכל הארצות ויוכל כל אחד לקיים מצות ישיבת א"י בכל מקום שהוא ולכן אין למנות מצות ישיבת א"י למצ"ע כיון שלא יהי' נוהג לעת"ל:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא אין זה מספיק דמלבד שאין פירוש דברי חז"ל כפשטם שיהי' קדושת א"י בכל העולם מלבד זאת כ"כ במק"א שנראה דבמצרים דאיכא לאווין שאסור לשוב שמה ולדור שמה דירת קבע גם לעת"ל לא יתפשט בה קדושת א"י כיון שהתוה"ק אמרה בזה עד עולם נראה שתשאר תמיד לעולם ועד בגדר מצרים ולא יחול עלי' קדושת א"י:
<b>ויש</b> לה"ר לזה מד' הספרי דברים בקרא אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר עד קדש ברנע אבא יוסי בן חנין אומר משום אבא כהן ברדלא אלו זכו ישראל כיון שעלו פרסות רגליהם מן הים הי' נכנסין לארץ שנאמר עלה רש כאשר דיבר וגו' עכ"ל ולכאו' אין הדברים מובנים כלל ונראה בביאור הדברים דאם הי' זכו ישראל והי' התיקון הגמור בקבלת התורה א"כ הי' אז א"י נתפשט בכל הארצות כמו שיהי' לעת"ל וא"כ באמת הי' הכל א"י:
<b>אך</b> צ"ע לפ"ז אמאי דוקא מים סוף ואילך אמנם לדברינו א"ש דמצרים גם לעת"ל לא יהי' עלי' קדושת א"י כיון דאסרה תורה לדור במצרים אך יש להעיר בזה לפ"ד הר"א ממיץ ז"ל בס' יראים דס"ל דאין האיסור לדור במצרים כ"א בהיות שמה מצרים א"כ לעת"ל כשיכירו כולם מלכות השי"ת ממילא יתבטל האיסור מלשוב למצרים ושוב י"ל דגם במצרים תתפשט קדושת א"י ויש הרבה להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>(</b><b>ל"ה</b> כ"ט) בקרא והיתה אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם כתב הרמב"ן ז"ל בזה"ל בכל מושבותיכם למד שתהא סנהדרין נוהגת בחו"ל כל זמן שנוהגת בא"י לשון רש"י, וכן הדבר שלאחר החורבן אינה נוהגת לא בא"י ולא בחו"ל כמו שאמרו רבותינו בפ' ד"מ ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהי' בימים ההם בזמן שיש כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט ושנו במכילתא מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות אם יש לך מזבח אתה ממית וא"ל אין אתה ממית אבל לא מצאת במצוה שתלוי בזמן הבית שיאמר בה לדורותיכם בכל מושבותיכם כי זה יורה אפי' בזמן הגלות בחו"ל כמו שנאמר בשביתת חג השבועות ובאיסור החדש לחייב בהם בחו"ל בזה"ז שלא נתלה אותו בעומר ובמנחה חדשה וכן בחלב שלא נתלה אותו בקרבנות ואולי הם דורשים אלה לכם לחוקת משפט על הסנהדרין הנזכרים בפרשת תמיד שנאמר לפני העדה למשפט ושפטו העדה ויאמר שתהי' לנו לדורות עדה שופטת אפי' לאחר חורבן לדון דיני קנסות גזילות וחבלות וכל דבר שבממון ושל מלקות ארבעים עכ"ל הרמב"ן ז"ל:
<b>והנה</b> דברי הרמב"ן ז"ל הם עיקר גדול מעיקרי תורה שכל מקום שנאמר בתוה"ק לדורותיכם בכל מושבותיכם יורה אפי' בזמן הגלות ובחו"ל ונדבר בזה במק"א כי כתבנו בזה קונטרס מיוחד בשם מיד ולדורות" ע"ד הג' נודע ביהודא ז"ל מה"ת ח' או"ח ס' פ"ז שהתחיל לבאר זה והשאיר עוללת לעני בדעת כמוני למלאות הדברים:
<b>אמנם</b> עתה נדבר על מ"ש הרמב"ן ז"ל לפרש הקרא דלדורותיכם בכל מושבותיכם הנאמר כאן שתמי' מאוד דאיך נוכל לומר לדורותיכם בדבר שאינו נוהג אלא בזמן הבית כמבואר בש"ס דילן ובמכילתא [ונראה דש"ס דילן דילפינן מקרא דאל הכהן שבזמן שאין כהן אין משפט ובמכילתא דילפינן מעם מזבחי דבזמן שאין מזבח א"א ממית לא פליגי כלל רק דכוונת המכילתא הוא להורות לנו דאפי' מי שנגמר דינו למיתה לפני חורבן הבית ולא הספיקו ב"ד להמיתו טרם שחרב בהמ"ק ששוב אין ממיתין אותו כיון דליכא מזבח לא נוכל להמית אותו אע"ג דכבר נגמ"ד למיתה וה"ה כגברא קטילא ועי' בסנהדרין ד' ע"א ע"ב דבכה"ג אינו מפטר אפי' אם השתא לאו בר קטלא הוא מ"מ גזה"כ הוא דבשעת מיתת אדם ע"י ב"ד צריך שיהי' מזבח בנוי] וכתב הרמב"ן ז"ל לפרש דכונת הקרא דיהי' תמיד שופטים לדון דיני קנסות ומלקות ארבעים:
<b>והנה</b> מד' הרמב"ן ז"ל נלמוד ב' דברים א) דדיני מלקות ל"צ מזבח ובהמ"ק דכיון דקיי"ל דדיני מלקות בשלשה סמוכין וזה נוהג בכל מקום כשיש סמוכין בא"י יכולין לסמוך לאותן שבחו"ל ונוכל לדון גם בחו"ל דיני מלקות. ב) נראה להוכיח מד' ז"ל דס"ל דסמיכה אפשר לעולם אע"ג שבטלה הסמיכה מ"מ כיון שהתוה"ק אמרה לדורותיכם נראה שהוא דבר שאפשר להיות משפט עכ"פ לדיני קנסות ומלקות לדורות וזה א"א כ"א ע"י ג' מומחים וא"כ ע"כ דסמיכה אפשרות תמיד ומוכח מזה כדעת הר"מ ז"ל דאע"ג דבטלה הסמיכה מ"מ אם יסכימו כל חכמי א"י יכולין לסמוך גם בזה"ז אם יבחרו מהם חכם ויסמכו אותו להורות ולדון ולכן אע"ג דכתיב לדורותיכם אינו מוכרח מזה דחוקת משפט יהי' נוהג גם בזה"ז דליכא סמוכין מה"ת ונימא דמוכרח מזה דדיני מלקות ודיני קנסות נוהג בזה"ז אע"פ דליכא סמוכין דז"א כיון דאפשר תמיד בסמוכין כנ"ל ועי' בת' מרלב"ח בקונטרס הסמיכה שהתווכחו בזה המר"י בי רב עם המרלב"ח ז"ל אם לסמוך על הר"מ בזה כיון שהוא דעת יחיד ומהתימה שלא הרגישו שמוכרח כן מד' הרמב"ן ז"ל הנ"ל:
<b>אך</b> מהי שיש לעי' בזה הוא על רבינו הרשב"א ז"ל שהמר"י בי רב מצא עזר וסעד ברשב"א ז"ל בח' לב"ק ד' ט"ו שה"ר מהא דאמרינן בגמ' האי כלבא דאכל אימרא ושינרא דאכל תרנגולא משונה הוא ולא מגבינן בבבל וכו' ואי אמר קבעי לי זימנא דאזלינא לא"י קבעינן לי' ותמה הרשב"א ז"ל הא בימיהם לא הי' סמוך בא"י וא"כ מה תועלת יש בעלייתו לא"י והביא ראי' מזה לדעת הר"מ ז"ל שאם הסכימו כל חכמי א"י לסמוך סומכין ועיי"ש בד' מהר"ל בח' שהאריך שהרשב"א ז"ל לא נשאר בדיעה זו וכל אחד מתאמץ להשוות דעת הרשב"א ז"ל לדעת הר"מ ז"ל ותמי' לי מאוד שאשתמיט להם ד' הרשב"א ז"ל ביבמות פ' החולץ ד' מ"ו ע"ב שהקשה כיון דגר צריך שלשה מדכתיב בי' משפט א"כ נבעי מומחין ותי' וי"ל דכי גמירי שלשה גמירי מומחין לא גמירי ואפשר דנפקא להו דלשלשה בלחוד כתיב בי' רחמנא משפט ולא למומחין מדכתיב וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם לדורותיכם לומר דבכל הדורות מקבלין גרים ואפי' בזמן דליכא מומחין ומהאי קרא הוא דנפק"ל בפ' ד' מחוסרי כפרה דמקבלין גרים בזה"ז אע"ג דליכא הרצאת דמים עכ"ל הרשב"א ז"ל וא"נ דהרשב"א ס"ל כדעת הר"מ ז"ל דמשכח"ל סמיכה גם בזה"ז א"כ הדרק"ל איך מקבלין גרים בלא סמוכים וכמו שכ' הרמב"ן ז"ל דאע"ג דכתיב במשפט לדורותיכם מ"מ צריך סמוכין וע"כ כשיטת הר"מ ז"ל:
<b>א"כ</b> ה"ה די"ל כן בגר כיון דכתיב בי' משפט צריך סמוכין ומשכח"ל לדורותיכם אם יהי' סמוכין ומה שנלענ"ד בזה לחומר הנושא בשנקדים להבין ד' הרשב"א ז"ל דפשיטא לי' דלכן לא דרשינן ממשפט דכתיב גבי גר כ"א לשלשה ולא למומחין כיון דכתיב בי' לדורותיכם וכמו דמקבלים גרים בזה"ז אע"ג דליכא קרבן ותמי' לכאו' דמהיכן ילפת לי' מהרצאת דמים א"כ נימא דכמו דלענין הרצאת דמים אע"ג דילפינן מלדורותיכם דהוי גר גמור אף במקום שאין קרבן מ"מ בזמן בהמ"ק אינו מותר לבא בקהל בלא הרצאת דמים מבואר דבמקום דאפשר להיות הרצאת דמים מעכב הגירות ואינו בגדר בר ישראל גמור שיהי' מותר לבא בקהל עד שיהי' קרבנו קרב אם כן גם לענין מומחים נימא דאע"ג דבזה"ז דבטלה הסמיכה ולי"ל מומחין ל"צ מומחין מ"מ בזמן דהי' סמוכין יהי' צריך סמוכין לקבלת גירות כיון דכתיב בי' משפט:
<b>לכן</b> נלענ"ד דדוקא הרצאת דמים כיון דהגירות הראשון של ישראל כשנכנסו לברית הי' ע"י מילה וטבילה והרצאת דמים לכן אמרינן דכל גירות צריך ומעכב הרצאת דמים שיהי' בגדר ישראל גמור שיהי' ראוי לבוא בקהל ישראל אך מדגלי רחמנא לדורותיכם ילפינן מני' דלאחר החורבן שא"א הרצאת דמים נעשה גר גמור בלא זה משא"כ סמוכין כיון דקודם מתן תורה לא הי' סמוכין א"כ הגירות הראשונה שנכנסו ישראל לברית לא הי' בפני שלשה מומחין נהי דנתנה תורה ונתחדשה הלכה דבכל דבר דהוי בגדר משפט צריך מומחין מ"מ מדגלי רחמנא לדורותיכם בזה וזה דבר שא"א לדורות לכן אמרינן דפירוש הקרא רק לשלשה אבל לא למומחין וענין גירות סגי כמו שהי' הגירות הראשון והעקרי כשנכנסו ישראל לברית דלא הי' צריך ג' מומחין:
<b>ומעתה</b> י"ל דמה"ט ס"ל לרשב"א ז"ל דאע"ג דמשכח"ל תמיד מומחין עיד"ז שיסכימו כל חכמי א"י מ"מ כיון שהדבר מוגבל באופנים הרבה עד שיצא הדבר לפועל וכיון דבגר אמרה תורה לדורותיכם אמרינן דתמיד צריך להיות מציאות של קבלת גירות ולא שנמתין עד שיהי' סמיכה ויהי' מומחין ול"צ יותר מגירות הראשון שבשעה שנכנסו ישראל לברית ועי' ביבמות ד' מ"ח ע"ב מפני מה גרים בזה"ז מעונין וכו' אחרים אומרים מפני ששהו עצמם ליכנס תחת כנפי השכינה מבואר דא"א להשהות גר הבא להתגייר ולכן אע"ג דמשכח"ל סמוכין מ"מ כיון דהשתא ליכא סמוכין א"צ סמוכין:
<b>איברא</b> די"ל בפשיטות דהנה באמת בח' הרי"מ ז"ל ריש ס"א העיר בהא דלדורותיכם והביא ד' הרשב"א ז"ל דבח' ליבמות פ' החולץ הקשה איך מקבלין גרים בזה"ז וא"ל מצד שליחותי' קעבדינן דאכתי איך מותר לישא בת ישראל ותי' הרשב"א דבגר ל"צ מומחין ואפשר דהטעם משום דכתיב לדורותיכם וממעטינן מני' במס' כריתות ד' ט' דל"צ הרצאת דמים דאל"כ לא משכח"ל גר בזמן שאין בהמ"ק קיים וה"נ לענין סמוכין ובח' לגיטין פ' המגרש בהא דגט מעושה כתב בפשיטות דקבלת גרים הוא מצד שליחותי' קעבדינן והיא סתירה ממקום למקום.
<b>לכן</b> נראה באמת דהרשב"א לטעמו אזיל שנסתפק בדעת הר"מ ז"ל כמבואר מד' דבב"ק הנ"ל ולכן ביבמות כתב רק באפשר היינו באם לא נימא כשיטת הר"מ ז"ל י"ל מדכתיב לדורותיכם ע"כ דל"צ מומחין ובגיטין קאי לשיטת הר"מ ז"ל א"כ א"א לדייק מדכתיב לדורותיכם כיון דאפשר גם בזה"ז מתקיים בי' לדורותיכם כנ"ל ועי' בס' אור החיים במדבר ט"ו ל"ח בקרא דועשו להם ציצית לדורותם שכ' לפרש לשון הקרא דלבן יכול להיות לדורות משא"כ תכלת ל"מ קאי לדורות כיון דהיום ליכא תכלת לכן לא כתיב בי' לדורותם עיי"ש:
<b>וראיתי</b> למורי הג' מקוטנא ז"ל שהקשה לפ"ז לפ"ד הרז"ה ז"ל והנשיא ר"י ב"ב שנזכר בתמים דעים דס"ל דהלכה כרבי דתכלת מעכב את הלבן ובזה"ז דליכא תכלת ליכא מצות ציצית מה"ת כלל וא"כ איך מקוים בציצית לדורותם והיא קושי' גדולה אמנם לפ"ד י"ל דאולי דעתם ז"ל דתכלת אינו נגנז ואפשר ע"י טרחא למצא אותו כדעת הרדב"ז בת' ס' תרפ"ה ושפיר מתקיים בי' לדורותם אם ימצא התכלת ושפיר י"ל דבלא תכלת ליכא מצוה מה"ת:
<b>והנה</b> מרן זצ"ל כ' להכריח זה דגר בזה"ז כשר מה"ת דאל"כ הדר"ל קושית הרשב"א ז"ל דאיך מותר לישא בת ישראל וכן איך מותר לשחוט הא מה"ת אינו בר זביחה [וכונתו לדעת הר"י והרא"ש ז"ל דגם נכרי שאינו עובד עבוד"ז שחיטתו פסולה מצד דאינו בר זביחה וא"כ הקושי' גדולה איך מותרין לאכול מה שישחוט כיון דמה"ר נכרי הוא ואינו בר זביחה כנ"ל] אמנם לענ"ד נראה דא"ז מוכרח דמה שהקשה דאיך מותר לישא בת ישראל דאין יכולין לעקור דבר מה"ת כ"א בשוא"ת ובעניי איני יודע איזה איסור תורה יש בזה ל"מ לפ"ד הטור אהע"ז ס' ט"ז דפוסק להלכה דבשאר אומות ליכא איסור כלל מה"ת אפי' דרך חיתון ורק בז' אומות איכא הלאוין דלא תתחתן ולא תקח עיי"ש. א"כ שפיר אמרינן דהם אמרו והם אמרו דגם גר בזה"ז מותר בבת ישראל:
<b>אך</b> אפי' לפי"ד הר"מ ז"ל דס"ל דהלכה כרשב"י וכל המסירין בכלל לא תתחתן מ"מ הא מבואר בר"מ ז"ל פי"ב מאסורי ביאה ה"ה דהבא על בת גר תושב אין קנאין פוגעין בו ונראה דקאי על כל הני כ' לעיל דבזה ליכא הלאו דלא תתחתן כיון דמלא יסיר דרשינן א"כ ז"ד בנכרי העובד עבוד"ז אבל בנכרי שאינו עובד עבוד"ז ל"ש זה וא"כ גר בזמנינו כיון דמקבל עליו כל התורה כולה ואינו עובד עבוד"ז לו יהי' דמה"ת אינו גר מעלי' אבל עכ"פ לא גרע מגר תושב ונהי דבזמן שאין היובל נוהג אין מקבלין גר תושב מ"מ גר גמור דמקבלין א"כ מה"ת הוי עכ"פ כמו גר תושב ובתו אינה אסורה אלא מדרבנן וכמו כן הא בעצמו מותר בבת ישראל מה"ת ולא נשאר אלא איסור דרבנן ומדרבנן הוי גר גמור וז"ב מאוד לענ"ד ועי' בנתה"מ ס"ק א' שלא הקשה מזה רק מהא דאין תופסין קידושי שני וע"ז י"ל מצד אפקעינהו רבנן לק"מ אבל מזה דאיך מותר לישא בת ישראל לא קשה לי' כלל וע"כ הכוונה כדאמרן דבזה ליכא איסור תורה כלל:
<b>ואל</b> תשיבנו מד' התוס' כתובות ד' י"א ע"א ד"ה מטבילין אותו שהקשו דאיך הוי גר מדרבנן ושרינן לי' בבת ישראל א"כ נראה מבואר דאיכא איסור תורה בגר מדרבנן אם נושא בת ישראל י"ל דהתם שאני כיון דהגדילו יכולין למחות וא"כ עדיין אינו גר ברור אף מדרבנן ובפרט דשייך עדיין הך חששא דכי יסיר דדילמא ימחה כשיגדל והרי אשתו עמו והוא נכרי גמור משא"כ הכא דמדרבנן הוי גר גמור נראה ברור דליכא איסור תורה בלקיחת בת ישראל לפי"ד הר"מ והטור ז"ל ומה שהקשה מרן זצ"ל משחיטה דאיך מותר לשחוט הא מה"ת אינו בר זביחה:
<b>נראה</b> לענ"ד לת' לפ"מ דנראה לחדש דנהי דשחיטת גר תושב פסולה מצד דאינו בר זביחה מ"מ אם יקבל עליו בנדר שלא יאכל נבילות הוי בר זביחה מעלי' לפ"מ דמבואר בירושלמי נזיר פ"ט ה"א דר' יונה ס"ל דגם נכרי הוא בבל יחל והיתר חכם אין להם עיי"ש וא"כ הרי מוזהר אנבילות מצד קבלתו ומקרי בר זביחה כיון דעכ"פ אסור לאכול נבילות ומעתה ה"ה בגר בזה"ז דמקבל עליו המצות א"כ גם מה"ת אסור לאכול נבילות מצד נדר עכ"פ ושוב הוי בר זביחה והרי קטן מקרי בר זביחה משום דאסור ליתן לו איסור בידים אע"ג דהוא אינו מוזהר כלל א"כ מכ"ש גר דמוזהר עכ"פ מצד נדר שלא לאכלו מקרי בר זביחה כנ"ל נכון בזה בעזה"י.
<b>ואפי'</b> למ"ד בירושלמי שם דאין ב"נ מוזהר על בל יחל וא"צ התרת חכם מ"מ נלענ"ד עפ"מ שחקרו האחרונים דגם מכשיל את חבירו באיסור דרבנן איכא לפנ"ע מה"ת כיון דעכ"פ נותן לפניו מכשול ובמק"א הארכנו לברר ד"ז ואכ"מ א"ר כמו דקטן מיקרי בר זביחה מפני שאסור להושיט לו נבילות ה"ה גר מדרבנן כיון דמדרבנן הוא גר גמור ואסור לו מדרבנן עכ"פ נבילות וא"כ שוב אסור ליתן לו מה"ת מצד לפנ"ע כנ"ל ושוב מקרי בר זביחה כיון דאסור ליתן לו נבילות מה"ת ועי' בזה כי הוא הערה נכונה בעזה"י.
<b>ונחזור</b> לענין שאנו עסוקים בו דהנה לפי המתבאר מדברינו אלה שפיר י"ל דגר בזה"ז הוא ג"כ מצד שליחותי' קעבדינן ולפי"ז אין מזה סתירה לדעת הר"מ ז"ל דהיום משכח"ל סמוכין ובאמת לדידי לא דרשינן לדורותיכם כלל דגר בזה"ז דאורייתא דלא נשמע כלל מלדורותיכם כיון דאפשר גם בזה"ז בסמוכין כנ"ל אך באמת נראה שדעת הר"מ ז"ל דגר מה"ת א"צ מומחין כמבואר מדבריו בפי"ג מאיסורי ביאה ה' טו"ב עיי"ש וצ"ב דלשיטתו ליכא למילף מלדורותיכם וא"כ אמאי לא יהי' צריך מומחין הא משפט כתיב בי' אך באמת א"ש בפשיטות דהר"מ ז"ל אזיל לשיטתו דסובר דלא אמרינן ער"פ וס"ל דמה"ת ל"צ בהודאות והלואות מומחין וא"כ י"ל דנהי דבגר כתיב בי' משפט מ"מ לא עדיף מהודאות והלואות דג"כ סגי בתלתא הדיוטות
<b>הן</b> אמת דמלשון הר"מ ז"ל פ"ה מסנהדרין נראה קצת דגם בהודאות והלואות צריך לבא לטעמא דשליחותי' קעבדינן וכבר תמה בזה הרב לח"מ ז"ל כיון דס"ל להלכה דמדאורייתא חד נמי כשר ממילא סגי לי' בג' הדיוטות מדינא דאורייתא ולמה צריך לטעמא דשליחותי' קעבדינן אמנם לענ"ד, נראה פשוט לפמ"ש מרן ז"ל לקמן סק"ג להעיר דאיך משכח"ל הוה"ל הא הוי עדות שאאילה"ז כיון דאם יתזמו א"צ לשלם דהזמה קנס הוא וא"כ גם הודאות והלואות לא משכח"ל כיון דבדיני הזמה צריך מומחין וכבר קדמו בזה הג' בעל כסא דהרסנא בת' בש"ר ס' י"ב עיי"ש בקיצור נרמז הרבה מד' מרן ז"ל:
<b>ומ"ש</b> מרן דלהר"מ דס"ל בפכ"א מה"ע גבי שן ועין דחיוב תפיסה חשיב ילה"ז ה"ה אם מהני תפיסה מעדים מקיים בהו כאשר זמם אתד"ק מלבד שיש לחלק בין הנושאים דהיכא דמחייבי ממון גמור צריך שגם הם יתחייבו ממון גמור דאל"כ לא הוי ממש כאשר זמם מלבד זאת גוף ד' מרן ז"ל בכסף משנה שם שהחליט בדעת הר"מ ז"ל דלכן העדים צריכין לשלם כיון דהי' מהני תפיסת העבד עכ"פ ובקל יכול לתפוס הו"ל כאילו הפסידו לו ממון גמור תמי' בעיני לפ"ד מהרש"ל דבספיקא דדינא נהי דמהני תפיסה מ"מ גם השני יכול לחזור ולתפוס א"כ נראה דאף א"נ סברא זו מ"מ בשו"ע ליכא למימר דמשום זה הפסידו לו ממון כיון דעפ"י דין א"צ לשלם לו ואי דיכול הי' לתפוס הא הי' האדון יכול לחזור ולתפוס וא"כ איך נוכל לומר דמשום זה יהי' העדים צריכין לשלם כשהוזמו:
<b>ומכח</b> זה נראה עיקר כמו"ש בלח"מ לפרש ד' הר"מ ז"ל דמיירי אם תפס העבד ועפ"י העדים צריך להחזיר דאז שפיר הפסידו לו ממון וא"כ אין הוכחה מד' הר"מ לסברא זו דבקל יכול לתפוס יהי' חשיב ממון ובפרט לפ"ד הסוברים דגם בקנס אע"ג דמהני תפיסה מ"מ יכול לחזור ולתפוס כמו שיתבאר בעזה"י לקמן א"כ ברור הד' דהוי עדות שאאיל"ה לענין הודאות והלואות וא"ל הא הוי ילה"ז אם יהי' סמוכין והוי בגדר ילה"ז דמה נעשה בדור דליכא חכמים בא"י הראוין לסמיכה ועי' מ"ש לקמן בשם המרלב"ח ז"ל וא"כ שפיר גם בהודאות והלואות צריך לבא לטעמא דשליחותי' קעבדינן וא"ש ד' הר"מ ז"ל אך ז"ד בהודאות והלואות אבל בגר שפיר אמרינן דמד"ת כשר בג' הדיוטות ול"צ לבא לטעמא דשליחותי' קעבדינן כלל אבל א"נ כר"א דער"פ כתיב כאן ובהודאות והלואות ג"כ מד"ת צריך ג' מומחין דוקא ה"ה בגר יהי' צריך ג' מומחין מה"ת ורק מצד שליחותי' קעבדינן כשר בהדיוטות וז"ב בדעת הר"מ ז"ל ולפי"ז דעת רבינו נתנאל ורשב"א יבמות ונמוק"י דס"ל דגר בזה"ז ד"ת מדכתיב לדורותיכם מבואר דס"ל דל"מ סמיכה בזה"ז ודלא כהר"מ ז"ל:
<b>הן</b> אמת שיש עוד לעי' בעיקר הדבר שנראה מד' רבותינו ז"ל דאם משכח"ל סמיכה בזה"ז שפיר מתקיים לדורותיכם אף א"נ דבעי רק מומחין כיון דמשכח"ל תמיד מומחין ע"י שנחדש את הסמיכה והא מגדרי הסמיכה צריך שיהי' הנסמך גדול הדור ובשלימות המעלות ואם לא נמצאו כאלה בא"י בודאי דל"ש סמיכה וא"כ איך מקיים בזה לדורותיכם:
<b>וראיתי</b> שכבר ישבו על מדוכה זו רבותינו המרלב"ח אאמר"י בי רב ז"ל שדעת המרלב"ח בקונטרס הסמיכה ד' ס"ב ע"א [ד' לבוב] שא"א הסמיכה בדורו מפאת כי לא נמצאו חכמים שיהי' ראוים לסמיכה הן מפאת גודל חכמת התוה"ק שצריך להיות מתנאי הסמיכה והן מפאת הדברים האחרים הצריכים למשפטי התורה אשר בלעדם א"א להיות סמוך אפי' לדבר פרטי ממשפטי התורה אולם דעת המר"י בי רב ז"ל בקונטרס הסמיכה שם ד' ע' דכפי הדור והזמן צריך לבקש סמוכים שאין ממנין סמוכין מן המתים והרי אפי' בדורו של מרע"ה לא נמצאו התנאים הצריכים לממונים ועיי"ש כל דבריו הקדושים נראה דס"ל דחילוק הוא בין כשבאין למנות סנהדרין לד"נ דאז מעכבין כל התנאים שכ' הר"מ ז"ל אבל ב"ד של שלשה לקנסות ולמלקות אין מעכבין כל התנאים האלו:
<b>וראה</b> זה פלא מה שמצאתי בתוס' הרא"ש להוריות (ד' ז' ע"א) בד"ה ה"ד הא דקאמרת הורה בפנ"ע מתכפר בפנ"ע שכ' בזה"ל ולא ברירא לי שפיר מה הפירוש מופלא דראוי להוראה היינו דגמיר תלמודא כשמעון בן עזאי וגמיר וסביר מה חסר לי' להיותו נקרא מופלא ואפשר דמושיבין בסנהדרין אע"פ שאינו ראוי להוראה אי לא משכח ראוי להוראה ואותם הראוים להוראה נקראים מופלאים והכא מיירי שכולן ראוים להוראה עכ"ל. מבואר מד' הרא"ש ז"ל שממנין בסנהדרין אפי' מי שאינו ראוי להוראה אם לא משכח ראוי להוראה:
<b>וכשאני</b> לעצמי הי' נלענ"ד דפירוש הגמ' דאין ממנין בסנהדרין אלא מי שראוי להוראה אמנם אם נמצא בעיר מופלא יותר מהם אע"פ שאינו מכלל הסנהדרין כגון שלא הי' ראוי למנותו מחמת זקנה או שא"ל בנים וכיו"ב מ"מ צריכין להתישב עמו בהוראה ובלא"ה לא הוי הוראה מעלי' כיון שהי' להם ללמוד ממנו כיון שהוא גדול מהם בתורה אע"פ שאינו מסנהדרין הכלל שכל שיש גדול ממנו ואינו נמלך עמו בהוראה חדשה שנולד ספק לסנהדרין לא הוי בגדר הוראת ב"ד וכן בכהן משיח לא הוי בגדר הוראת כהן משוח דכללא דיכול ללמוד ולא למד הו"ל כמו מזיד בהוראה ואין זה בגדר הוראת ב"ד ובזה אתי פירוש הגמ' כפשטא אמנם מד' רש"י ז"ל בד"ה והא הוראה דידי' לאו כלום הוא שכ' בזה"ל דכיון "דאינו מופלא לא ידע מאי קא מורה" ולא הוי הוראה מעלי' נראה ג"כ דמפרש כהרא"ש ז"ל דאינו מופלא היינו שאינו בעל הוראה ומוכרח מזה דממנים בסנהדרין אפי' מי שאינו ראוי להוראה וזה פלא בעיני ותמהני על רבותינו המר"י בי רב והמרלב"ח ז"ל שלא עמדו בזה כלל:
<b>וי"ל</b> עוד דאפי' א"נ כשיטת המרלב"ח דא"א לסמוך אפי' לב"ד של שלשה אלא מי שהוא גדול הדור ושלם בשאר מעלות שאינו נמצא בדור זה מ"מ מתקיים בי' לדורותיכם כיון דאין זה מניעה מחוק התורה אלא מצדינו שלא נלמוד בשקידה שיהי' בינינו אנשים ראוים לסמיכה זה אינו בגדר ביטול כיון דיש אפשרות אם ישקדו ישראל על התורה ימצאו תמיד אנשים כאלה שפיר מתקיים בזה לדורותיהם וצ"ע עוד הרבה לברר דברים אלה ואכ"מ כי לא באתי בזה אלא לבאר ד' הרמב"ן ז"ל שנראה מדבריו ז"ל דמשכח"ל דיני מלקות וקנסות בזה"ז אף בחו"ל ע"י סמוכים שנסמכו בא"י וממילא כשרים לדון הכל גם בחו"ל:
<b>ויש</b> להעיר בזה מדברי הרמב"ן ז"ל מובא בר"ן ז"ל בסוף פ"ק דתענית שכ' דאין שום תענית ציבור בבבל והטעם מפני שהדיינים שלהם הדיוטות הם ולא סמוכין ולא הי' להם נשיא שתהי' גזירתם קיימת על כל ישראל עיי"ש נראה מבואר מד"ק דאפי' בזמן דאיכא סמוכין מ"מ בבבל לא הי' סמוכין וזה צ"ע דמלבד דאם נסמכו בא"י שוב יכולין לדון גם בבבל מלבד זאת הרי מבואר בתוה"ק בכל מושבותיכם משמע דהמצוה כן הוא שיהי' לדורות גם בבבל ב"ד סמוכים לדון ד"ק וכמו"ש הרמב"ן ז"ל עצמו כאן ועי' בר"מ ז"ל פ"ב מה' שופר ה"ט שכ' דבזה"ז אין תוקעין בשופר בשבת אלא במקום שיש בו ב"ד קבוע והוא שיהי' סמוך בא"י אמנם ברז"ה ז"ל בבעה"מ נראה דלמ"ל בזה"ז כלל תק"ש בשבת ובר"ן ז"ל שם הסכים דעת הרז"ה להר"מ ז"ל ולענ"ד המעי' בד' הרז"ה ז"ל יראה דס"ל דלא משכח"ל סנהדרין בזה"ז ודלא כהר"מ ז"ל וע"ע בענין זה בקונטרס הסמיכה למרלב"ח ז"ל ד' ע"ח ע"א ויש אתי הרבה להאריך בענינים אלה ואכ"מ ועי' עוד באגרת בקורת שכתבתי ע"ד תשובת בש"ר מ"ש בענין זה:
<b>ג</b><b>)</b> <b>ולא</b> תקחו כופר לנוס אל עיר מקלטו לשוב לשבת בארץ וגו' עי' ברש"י ז"ל וברמב"ן ז"ל שחתר ליתן טעם למה הזהירה התוה"ק רק כשכבר נכנס לעיר מקלט ורוצה לשוב ולא הזהירה התוה"ק על תחילת דין גלות ועי' מ"ש בזה:
<b>ולענ"ד</b> הי' נראה בזה עפ"מ דמבואר בריטב"א מכות (ד' י"א ע"ב) ד"ה מידי גלות קא מכפר לת' קשית התוס' הא באמת גלות מכפר וז"ל לאו דגלות לא מכפרת כלל דודאי בכ"מ גלות מכפרת ולא לחנם אמרה תורה שיגלה לכאן אלא לומר דגלות לא מכפרא לי' להחזירו לפטרו מגוה"ד ומיתת כה"ג היא דעבדה כפרה לחודא עכ"ל נראה מבואר מדה"ק דבאמת בענין גלות יש שני ענינים אחד לפוטרו מעונש וב' להציל אותו מגוה"ד וזה שיתכפר על חטא השוגג סגי גלות גרידא אמנם להיות נפטר אף מגוה"ד להיותו נהרג עליו אם הורגו חוץ לע"מ זה רק ע"י מיתת כה"ג:
<b>ומעתה</b> י"ל דלא הוצרכה התוה"ק להזהיר קודם שנס אל עיר מקלטו שלא יקחו כופר דזה כבר נכלל בכלל הלאו דלא תקחו כופר לנפש רוצח וכיון דצריך כפרה ואין כפרה אלא גלות הוי כמו רוצח במזיד דאינו מתכפר לו אלא במיתת ב"ד משא"כ מי שכבר גלה ונתכפר לו חטאו רק שמתירא מגוה"ד ה"א דמותר לגוה"ד לקחת ממנו כופר ולהשיבו לביתו קודם שימות הכה"ג לכן קמ"ל קרא דגם זה אסור:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא אני מסופק בזה לדינא אם הלאו דכופר ברוצח בשגגה הוא גם על גוה"ד ולר"י דס"ל דמצוה ביד גוה"ד אף בהורג בשוגג נראה פשוט דהלאו קאי גם עליו אמנם לפי"מ דקיי"ל דבשוגג רק רשות ביד גוה"ד א"כ נראה פשוט דאם הרוצח נתפשר עם גוה"ד ורוצה ליתן לו ממון שלא יהרגנו ודאי הרשות בידו לקבל ממנו ואינו עובר בלאו רק א"ז מצילו מגלות וזה מוטל על הב"ד ולא על גוה"ד ועי' בר"מ ז"ל פ"א מה' רוצח ה"ב שכ' ברוצח במזיד דגם גוה"ד א"י למחול אמנם בפ"ה ה"א ברוצח שוגג כתב רק אזהרה על הב"ד ולא הזכיר כלל מגוה"ד נראה דס"ל כדאמרן כיון דרק רשות ביד גוה"ד בודאי יכול למחול לו את הח"מ ויכול לקחת ממנו ממון עבור זה.
<b>איברא</b> דעדיין יש לעי' בזה אף לפ"ד הר"מ ז"ל דליכא איסורא על גוה"ד להתפשר עמו מ"מ יכול לחזור בו אח"כ ואם הרגו אח"כ ג"כ אין לו דמים אם יצא חוץ לע"מ קודם שמת הכה"ג ול"ש בזה ענין כופר כלל ואע"ג דאיסורא ליכא מ"מ אין פוטרו מח"מ שיש רשות ביד גוה"ד להרגו והבן היטב בפרט שבעיקר ד' הריטב"א ז"ל דס"ל דרק לענין מיתת גוה"ד תלי' במיתת כה"ג משא"כ לכפר לו את חטאו סגי בגלות גרידא מדעת הר"מ ז"ל נראה מבואר להיפוך דהא בהא תלי' דא"נ דנתכפר לו העון דגלות ממילא הגוה"ד נהרג עליו וזה הטעם דאחר מיתת כה"ג חייב עליו הגוה"ד מיתה ועי' פ"ז הי"ג שם וממילא קודם מיתת הכה"ג לא מתכפר לו עדיין חטאו:
<b>וי"ל</b> שזה באמת כונת התוה"ק דאפי' לאחר שגלה לע"מ ג"כ הב"ד מוזהרין שלא ליקח כופר שעדיין לא נתכפר לז עד מיתת הכה"ג ובגוה"ד ל"ש אזהרה זו כלל כיון דרשות ביד גוה"ד יכול לעשות כל מה שירצה אמנם נראה דאפי' אם נטל ממנו ממון מ"מ יכול לחזור בו אח"כ ואם הרגו אין לו דמים בפרט א"נ כדעת התוס' ור"מ ז"ל דלא נתכפר לו החטא עד מיתת הכה"ג:
<b>והנה</b> ממה שנתבאר לנו עד כה תשובה לדברי רבינו הגדול המהרש"א ז"ל שכ' בחא"ג במס' מכות ד' ע"ב ד"ה אחד הרג שוגג וא' הרג מזיד שכ' בזה"ל וקצת קשה דמשמע מזה שהרג בשוגג בלא עדים שהוצרך לגלות ולא ידענו על מה דהא הגלות לערי מקלט אינו רק מפני גוה"ד שיהרגנו ואם אין עדים בדבר האיך יהרגנו הגואל ואפשר לומר אם הוא מודה בדבר או שיתוודע הדבר ע"י קרובים ופסולים שפטור הגוה"ד אם יהרגנו עכ"ל:
<b>והנה</b> מ"ש דבמודה מעצמו פטור הגוה"ד אם יהרגנו ולכן שייך בו גלות קשה בעיני טובא שיהי' מהני הודאתו לפטור את הגוה"ד אם יהרגנו הן אמת שמצאנו כיו"ב להריטב"א ז"ל בריש מכות שנסתפק אם גולה ע"י עצמו אם נימא כיון דהוי כפרה גולה ע"י עצמו א"ד כיון דיש בדבר ח"מ אם יצא חוץ לתחום והרגו גוה"ד אינו גולה ע"י עצמו:
<b>אך</b> נראה דהריטב"א ז"ל ס"ל כיון דאם הב"ד יפסקו דחייב גלות עפ"י עצמו ויגלה ממילא הו"ל כהא דקיי"ל איסור בע"א יוחזק דאוכלו אח"כ חייב מלקות וה"נ כיון דנפסק עפ"י ב"ד להיותו גולה לכן כשישב מעיר מקלטו אם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו אבל שנימא דבשביל זה יתחייב גלות כיון דאם לא יגלה יכול גוה"ד להרגו וא"ל דמים זה לא מסתבר כלל כיון דהב"ד פוסקים לדינא דאינו נאמן עפ"י עצמו שהרג אה הנפש ואינו גולה מה"ט שוב כשהרגו גוה"ד יש לו דמים ול"ש לומר דיגלה מטעם זה לחוד שמא יהרגנו גוה"ד וכ"נ מדקדוק לשון הריטב"א ז"ל שכ' רק דאם ישוב מעיר מקלטו ויהרגנו גוה"ד א"ל דמים נראה דמקודם לכן יש לו דמים והיינו כנ"ל דאינו נאמן ע"י עצמו:
<b>ואולי</b> י"ל בדעת המה רש"א ז"ל דס"ל כיון דענין זה דפטרה התוה"ק את הגוה"ד הוא מצד כי יחם לבבו ולכן כיון דבעיני אנשים כשבא אחד והודה שהרג את פלוני מאמינים לו דאין אדם בודה על עצמו דבר כזה לכן שייך הפטור דכי יחם לבבו ואין עליו עונש כשהרגו גוה"ד אע"ג דמדינא אינו נאמן:
<b>וי"ל</b> בזה דעת רש"י מכות (ד' ה' ע"א) שפירש הא דבעידנא דאסהידו עדים לאו בר קטלא הוא משום דא"ב מודי ומפטר ובתוס' תמהו ע"ז דא"כ כל ח"מ ב"ד יודו ויפטרו ולהנ"ל י"ל דבאמת מוב"ק אינו פטור אלא כשמתחייב עצמו דבר מה בהודאתו ולכן דוקא בהורג את הנפש דעכ"פ מתחייב בהודאתו אם יהרגנו גוה"ד יפטר לכן הוי הודאתו הודאה לפטרו אם אח"כ באו עדים משא"כ בכל ח"מ אך כ"כ במק"א דאע"ג דפטור גוה"ד הוא מצד כי יחם לבבו מ"מ ה"ד היכא דחייב גלות מדינא אז מהני הסברא דכי יחם לברי לפטרו מגלות משא"כ היכא דפטור מגלות ל"מ הטעם דכי יחם לבבו לפוטרו מגלות והראי' בזה ממיתת כה"ג לאחר דיגמ"ד קודם שגלה דאס הוא גוה"ד נהרג עליו וא"כ ה"ה אם מודה מעצמו אם נימא דא"נ לענין גלות ה"ד דאינו מהני לפטור גוה"ד וד' המהרש"א צע"ג לענ"ד:
<b>אמנם</b> עיקר קשית המהרש"א ז"ל דפשיטא לי' דכל ענין גלות הוא רק משום שלא יהרגנו גוה"ד מבואר להדיא בתוס' וריטב"א ור"מ ז"ל להיפוך דענין גלות הוא כפרה ואפי' במקום דליכא גוה"ד כלל הב"ד גולין אותו לעיר מקלטו:
<b>ובזה</b> י"ל מה דקשה לכאו' על הריטב"א ז"ל דמסופק אם גולה ע"י עצמו הא גמ' ערוכה בשבועות (ד' ח' ע"א) דמקשינן בגמ' שפכ"ד נמי ה"ד אי במזיד בר קטלא הוא אי בשוגג בר גלות הוא ותרצינן במזיד ולא אתרו בי' בשוגג ולא אתידע לי' מבואר מד' הגמ' דאם הי' אתידע לי' לא הי' מכפר לי' עד שיבא לב"ד ויודה שהרג את הנפש כדי שיגלה ותהוי לי' כפרה ומוכרח מזה דגולה ע"י עצמו אמנם לדברינו א"ש דהריטב"א אינו מסופק אלא משום גוה"ד א"כ הכא דאם אתידע לי' שהרג בשוגג את הנפש ושום אדם א"י מזה י"ל דמחויב לבא לב"ד לומר שהרג את נפש אחת מישראל וחייב גלות דבכה"ג שאין נודע לשום אדם למי הרג אינו מתירא מגוה"ד ואינו פתוי בי' דיני נפשות כלל ושוב גולה ע"י עצמו:
<b>ובאמת</b> נבוך אני בעיקר דין גלות מה הוא אם בעצם הוא עונש כמו מיתה או מלקות רק שמכפר ג"כ כמו מיתה ומלקות או הוא בעצם כפרה ועי' בתוס' מכות (ד' ט"ז ע"א) בד"ה אי דקטלה קלבד"מ שהקשו הא י"ל דמיירי שהרגה בשוגג נראה דפשיטא להו דבשוגג ל"ש קלבד"מ וגלות אינו פוטר ממלקות ע"כ דס"ל דגלות הוי כפרה בעצם ואינה בגדר עונש ולכן ל"ש בזה קלבד"מ לפטור מלקות דעבירה אחרת וא"ש בזה מה שאקשה בת' הרי"מ חו"מ על הא דילפינן מתנא דבי חזקי' דבכ"מ ח"מ שוגגין פטורין דמ"ר מרוצח דתמיד יש עונש דבמזיד בלא התראה מכניסין לכיפה ובשוגג איכא גלות ולכן פוטר מתשלומין משא"כ בכל ח"מ שוגגין מנ"ל דפוטר מתשלומין:
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש דגם ברוצח בשגגה ל"ש קלבד"מ כלל דמצד גלות ל"ש קלבד"מ כיון דהוא רק כפרה ולא עונש ומצד דאם הרגו גוה"ד א"ל דמים זה אינו בגדר עונש כיון דאינו חיוב [וד' רש"י ז"ל שפי' דמצוה ביד גוה"ד היינו אפי' ברוצח בשגגה תמוהין ועי' במל"מ ר"ה רוצח] ולכן שפיר ילפינן מזה לכל ח"מ שוגגין דפטורין אמנם ממה דנראה מבואר בר"מ ז"ל דגלות דינו כד"נ לענין כ"ג וכן לענין הלנת הדין עי' בפי"א מה' סנהדרין ה"ד נראה דגלות אינה כפרה אלא עונש והוי כמו ד"נ ממש בכל פרטיו:
<b>וראיתי</b> למורי הגאון המובהק ז"ל בס' ישועות ישראל ס"ב סק"א הביא בשם ת' הגאונים שכ' דמלקות דאורייתא ליכא האידנא משום דקיי"ל דהוסיף לו רצועה אחת ומת הר"ז גולה מכאן למדין שאין מלקין מלקות דאורייתא שאם נתחייב גלות כיצד הוא עושה ולהיכן הוא גולה וכו' וצריכות לכה"ג ואלו מצות תלוים זב"ז כלומר כיון דאין גלות האידנא גם מלקות אינו נוהג ומורי הגז"ל תמה על מ"ש דצריכין לגלות כה"ג הא משנה ערוכה להיפוך במכות (י"א ע"ב) דגומרין דין גלות בלא כה"ג לכן עשה ט"ס מזה וצ"ל בלא כהן והיינו משום דדין גלות כד"נ שאם אין כהן עומד ומשמש ע"ג מזבח אין ד"נ נוהג וה"ה חייבי גלות והנה אם נבוא להגי' יותר נכון להגי' בלא כ"ג והיינו כ"ג סנהדרין כמו דקיי"ל דגלות צריך סנהדרי קטנה עכ"פ לדונו בגלות וזה א"א בזה"ז אם לא שנימא דס"ל דכמו דמשכח"ל סמיכה בזה"ז לדון דיני מלקות בג' ה"ה דמשכח"ל סנהדרי קטנה לדון ד"נ לכן צריך לבוא רק לטעם משום דליכא כהן:
<b>אך</b> באמת נלענ"ד לקיים דברי הגאונים בלי הגהה ונאמר דס"ל דבאמת דין גלות אינו נוהג אלא בזמן שיש כה"ג ויוכל להתקיים בי' קרא דוישב שם עד מות הכה"ג דהרי מבואר בסנהדרין (ד' י"ח ע"ב) דמקשינן בגמ' ואימא ה"נ [והיינו היכא דלית לי' תקנתא לא לגלי] ותרצינן אמר קרא לנוס שמה כל רוצח אפ"י כה"ג במשמע עכ"פ לא נשמע מזה אלא בזמן דאיכא מקדש וכה"ג אז אפי' אם אירע מקרה שאינו ניצול במיתת כה"ג ג"כ שייך גלות אבל שנימא דשייך דין גלות גם בזמן דל"ש כה"ג כלל ולא יוכל להתקיים כלל הקרא דוישב שם עד מות הכה"ג זה צריך ראי' גדולה ומסברא נראה דל"ש דין גלות וצדקו דברי הגאונים ז"ל:
<b>איברא</b> דאכתי יש לעי' בזה דהרי נראה פשוט בפירושא דגמ' סנהדרין הוא דא"נ דאינו חייב גלות אם הרגו גוה"ד נהרג עליו דאל"כ מוכרח הוא להגלות משום גוה"ד וא"ז קילא לגבי' וע"כ דסד"א דהיכא דלית לי' תקנתא במיתת כה"ג א"ח גלות ואין עליו חומר דין גוה"ד א"כ א"נ דלקושטא דמילתא בזמן דלא שייך כה"ג ליכא דין גלות א"כ ממילא ל"ש גם דיני גוה"ד וא"כ שוב צריך לנהוג דין מלקות וצ"ל בדעת הגאונים ז"ל דס"ל דאע"ג דאין דין גוה"ד נוהג היינו רק שיהי' רשות ביד גוה"ד להרוג ואיסורא איכא להרוג אותו אבל שיהי' לו דמים אם הרגו זה אא"ל כיון דעכ"פ שייך הסברא דכי יחם לבבו ולכן הכריחו מזה דאינו נוהג האידנא דין מלקות ולפ"ז נראה שדעת הרמב"ן ז"ל דס"ל בהדיא דנוהג דין מלקות בזה"ז אם איכא ב"ד סמוכין כמושכ"ל וכ"נ דעת רש"י ז"ל בסנהדרין (ד' ז' ע"ב) בהא דאמר ר"ה אפיקי לי מנאי מקל ורצועה וברש"י ז"ל רצועה למלקות ומקל למ"מ עד שיחזור בו ול"ת לד' הגאונים היינו משום דס"ל דכיון דלא נוכל לקיים הקרא דוישב שם עד מות הכה"ג ל"ש דין גלות כלל והו"ל כאילו פטור מגלות ולכן אם הרגו הגוה"ד נהרג עליו דהיכא דפטור מגלות לא פטרינן את הגוה"ד משום כי יחם לבבו ועי' בישועות ישראל שם בשם רבינו ירוחם שכ' בפשיטות דגם האידנא שייך דינא דגוה"ד ויש להרחיב הדיבור בכל ענינים אלו וכתבנו רק ראשי פרקים לעורר לבב התלמידים:
<b>ד</b><b>)</b> <b>ל"ו</b> ז' ולא תסוב נחלה לבנ"י ממטה מטה עי' ברמב"ן ז"ל שכ' בזה"ל וע"ד רבותינו שדרשו דבר זה לא יהי' נוהג אלא בדור זה בלבד יתכן שלא הי' בכל הדור ההוא בארץ יורשת נחלה בלתי בנות צלפחד וכו' וצוה הכתוב שאם ימות אדם מן היום ההוא עד שתחלק הארץ לשבטיהן ותהי' בתו יורשת אותו לא תנשא לשבט אחר שלא יבא האיש ההוא בעת חילוק הארץ לקחת לו נחלה בתוך מטה אחר כי הקפידה להם תהי' יותר גדולה בעת החילוק שלא יתערבו שבטים זע"ז בנחלה כי אחרי כן כבר נודעה נחלתן ולא יקפידו כ"כ ובעבור זה שלא נודע זמן החילוק הזהיר בכל הדור והשם אשר בידו נפש כל חי אין לו לחוש מכאן ואילך עכ"ל מבואר מד' הרמב"ן ז"ל דעיקר האיסור דהיסבות נחלה הוא שבעת החילוק יהי' כל נחלה להשבט השייך לו אבל אח"כ אין איסור בזה כי עיקר הקפידה הי' שכל אחד יזכה בקרקע המיוחדת לו בגורל עפ"י ד' שזה ענין כיבוש וחילוק שנתחייבו על ידן ברובי מצות התלויות בארץ שבזה נגמרה קדושת הארץ ולכן צריך שיגיע לו חלקו המיוחד לו מן השמים אמנם אח"כ כשזכו בחלקיהן יכולין לעשות בהן מה שירצה אמנם מפני שלא נודע זמן החילוק הזהיר בכל:
<b>ונראה</b> שדעתו ז"ל דאותו הדור אפי' לאחר כיבוש וחילוק הי' אסורין להסב נחלה ע"י נשואין לשבט אחר וכן נראה מבואר מד' הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב (ד' קכ"א) בד"ה לבא זב"ז אמנם לענ"ד צ"ע טובא לפ"ז לר' מאיר דס"ל דמתנה כירושה שאינה חוזרת ביובל א"כ אמאי לא הזהירה תורה על מתנה ג"כ דיהי' אסור לאותו הדור ליתן מתנה לשבט אחר בשלמא א"נ דלא הזהיר אלא קודם כיבוש וחילוק י"ל דלא הי' צריך להזהיר במתנה כיון דא"א מקנה דבר שא"ש וכ"ז שלא זכו בו ע"י כיבוש וחילוק א"י להקותי לאחר ולאחר שזכו בו באמת ליכא איסור בזה:
<b>אמנם</b> א"נ כהרשב"ם ורמב"ן ז"ל דאותו דור הוזהרו אפי' לאחר חלוקת הארץ א"כ אמאי לא הוזהרו על מתנה לר"מ ולומר כיון דמתנה א"א כ"א לאחר חלוקה לא נאסר כלל מתנה ז"א דלפי"ז גם נשואין עם שבט אחר צריך להיות מותר לאחר חלוקה דמ"ש זמ"ז (ולכאו' יש להעיר לר"מ לשיטתו דס"ל אדם מקנה דשלב"ל א"כ בלא"ה קשה אמאי לא נאסר גם מתנה דלדידי' יכול להקנות קודם חלוקה לאחר כמו מה שאירש מאבא מכור לך דמהני לר"מ א"כ ה"נ הרי יכול להקנות לחבירו חלקו שיזכה בו בחלוקת הארץ ואינו חוזר ביובל לדידי' וא"כ הו"ל כהסיבת נחלה אך נראה דז"א דאפילו לר"מ דאדם מקנה דשלב"ל מ"מ הכא בנחלה אם מת קודם חלוקה הרי לא זכה בה ול"מ מתנתו כלל ונהי דבחי וזכה. בה מהני מתנתו מ"מ זה מקרי נתברר החלוקה כיון דא"א לחבירו לזכות בהמתנה אם לא שיזכה בה הוא מקודם אמנם נשואין עם שבט אחר שפיר מקרי הסבת נחלה כיון דבמתה היא קודם חלוקה הרי בנה או בעלה משבט אחר ירשנה ומוכרח מזה כמו"ש הרמב"ן ז"ל דעיקר האיסור הוא שיתברר חלוקת כל אחד ושיזכה בה ועי' ברמ"ה ב"ב ד' ק"כ מבואר ג"כ כד' הרמב"ן ז"ל):
<b>ומה</b> שנלענ"ד להעיר בדבר חדש בזה כפמ"ש במק"א לת' קושית הג' מלבוב ז"ל דאיך אפ"ל דמתנה א"ח ביובל הא מקרא מלא דיבר הכתוב ביחזקאל מ"ו י"ז דמתנה חוזרת ביובל [ועיי"ש דמבואר בקרא דחילוק הוא אם נתן מתנה לעבדו או לבנו דאם נתן מתנה לבנו אינה חוזרת ביובל אמנם למדקדק היטב בלישנא דקרא נראה דאם נתנה לבנו בתורת נחלה אז אינה חוזרת ביובל דהוי כירושה ואכמ"ל בזה] וכתבנו דנראה דמודה ר"מ דסתם מתנה חוזרת ביובל וה"ה דאסור ליתן מתנה לצמיתות ופלוגתת ר"מ וחכמים הוא רק אם מתנה בפירוש שלא יחזור ביובל דבזה ס"ל לר"מ דמתנה א"ח ביובל וטעמא דמילתא דהנה הא דמכירה ל"מ אם מתנים בפירוש שלא יחזור היינו משום דעברו אמימרא דרחמנא והארץ לא תמכר לצמיתות ואע"ג שפסק הפנים מאירות דבנשבע שלא למכור המכירה קיימת משום דאין לקנוס להלוקח בשביל דעבד המוכר איסורא הכא שאני כיון דכתיב והארץ לא תמכר לצמיתות האיסור בין על המוכר בין על הקונה כמו"ש הר"מ ז"ל דתרוי' עוברים בלאו ולכן אמרינן ל"מ ומעתה ז"ד במכר כיון דגם הלוקח קעביד איסורא שפיר אמרינן דאין המכירה קיימת לענין זה וחוזר ביובל משא"כ במתנה כיון דדעת אחרת מקנה א"צ כונה לקנות א"כ המקבל מתנה אינו עושה איסור כלל בזה שהנותן מקנה לו לצמיתות ושוב ל"ש אעל"מ ולכן מתנה אינה חוזרת ביובל אבל זה מודה ר"מ דסתם מתנה חוזרת ביובל ואסור להקנות לחבירו מתנה לעולם ומעתה נראה דלאו זה דלא תסוב נחלה ממטה למטה האמור בשעת חילוק הארץ הוא לאו נוסף דבשעת חלוקת הארץ אסור אפי' הסיבת נחלה מ"י ירושה שזה אינו אסור אחרי שזכו כל אחד מישראל בחלקם אמנם מכירה ונתינה לצמיתות זה אסור אפי' באותו שבט ואיסור עולם הוא ולכן לא הוצרכה תורה להזהיר על נתינה בשעת חילוק הארץ כיון דזה אסור גם לדורות ואפי' באותו שבט ולא מבעי' א"נ דלאו דלא תסוב נחלה אינו מבטל הירושה ואם עברה ונשאת עם בעל משבט אחר הבנים יורשים אותה א"כ בודאי דל"צ להזהיר על מתנה כיון דזה אסור אפי' באותו שבט ולדורות אך אפי' א"נ כמו שמסופק הרמב"ן ז"ל דהלאו זה בא לומר דלא אהני מעשיו ואם עברה ונשאת לבעל משבט אחר אין היא יורשת הנחלה אלא קרובי' מאבי' [וכ"נ דעת הרב רבינו אלי' הזקן ז"ל בפיוט אתה הנחלת ביום א' דשבועות שחושב הלאו שלא תסוב נחלה ממטה למטה אחר אמנם העשה דלאחד ממטה אבי' תהי' לאשה לא קחשיב וצ"ב כונתו בזה וכבר עמד בזה הגאון בח' מהרד"מ ז"ל אמנם לדעתי נראה פשוט דס"ל דאע"ג דעשה לא נאמרה אלא באותו זמן מ"מ על הלאו יתכן לחשבו דנוהג לדורות דאם עברה ונשאה לשבט אחר וירשו אותה בעל משבט אחר אפי' לאחר כמה דורות מוטל עליהם להשיב הנחלה לקרובי' וכ"ז שלא החזירו באיסור זה דלא תסוב נחלה המה] מ"מ ל"ק דלחשוב נמי איסור מתנה כיון דזה הוא נוהג לדורות ואע"ג דנפ"מ בדיעבד מ"מ דאי לא כתב קרא וכיון דאיסור זה דמתנה אסור אפי' באותו שבט ולדורות לכן לא הזהירה רחמנא עליו עתה בשעת חלוקת הארץ:
<b>איברא</b> דכ"ז א"נ דלר"מ מתנה אסור לעולם אך מסתימת המשנה וכל הפוסקים לא משמע כן ודעתם נראה פשוט דאע"ג דס"ל לר"מ דמתנה אינה חוזרת ביובל מ"מ ליכא איסור ליתן לחבירו מתנה לכן נראה די"ל בפשיטות דבאמת בכלל אזהרה דלא תסוב נחלה ממטה למטה נכלל גם איסור מתנה לר"מ כיון דא"ח ביובל ה"ה כמו נשואין ובאמת דברים נפרדים המה הלאו ועשה וכל מה שיוכל לגרום הסיבת נחלה הוא בכלל אזהרה זו דלאותו הדור הי' אסור הסיבת נחלה:
<b>ועפ"ז</b> אשכחנא פתרא לדעת רבינו אליהו הזקן ז"ל דס"ל דאע"ג דעשה אינה נוהגת לדורות הלאו דלא תסוב נחלה נוהג לדורות וצע"ג אמנם להנ"ל י"ל דרבינו אלי' ז"ל ס"ל דכמו דבשעת חלוקת הארץ דיהושע הי' צריך שיתברר כל אחד חלקו שיזכה בו ה"ה בחלוקה דלעת"ל כשיבוא משיח צדקינו ויהי' חלוקה חדשה לכל ישראל כמבואר ביחזקאל מ"ח צריך ג"כ שיתברר לכל אחד חלקו ושוב צריך להיות איסורין אלו אך איסור זה דלא תהי' לאשה לשבט אחר לא יהי' נוהג אז כיון דלעת"ל יבולע המות לנצח ולא יהי' ע"י נשואין של אשה עם בן שבט אחר הסיבת נחלה דהרי תהי' לעולם של האשה והבעל אוכל פירות עכ"פ לא תהי' הסיבת נחלה עיד"ז וא"כ ממילא איסור זה לא משכח"ל לדורות משא"כ הלאו דלא תסוב נחלה כיון דכולל כל אופן שיהי' הסיבת נחלה עיד"ז יהי' נוהג גם לעת"ל במתנה לר"מ דס"ל דמתנה אינה חוזרת ביובל ולכן שפיר כתב רבינו אלי' ז"ל דהלאו נוהג לדורות והיינו לעת"ל:
<b>אמנם</b> הר"מ ז"ל והבאים אחריו דלא חשבו לאו זה לדורות היינו משום דס"ל להלכה דמתנה חוזרת ג"כ ביובל א"כ למ"ל הסיבת נחלה כלל לעת"ל וגם י"ל דדוקא בקדושת יהושע דנתקדשה הארץ ע"י כיבוש וחילוק במצות התלויות בארץ לכן צריך שיתברר לכל אחד חלקו אבל לעת"ל כיון דקיי"ל דקדושה שני' ל"ב ואין הכיבוש והחילוק גורם קדושה חדשה לחיוב המצות ואף תרו"מ שלא נהגו בזמן ב"ש היינו משום דלא הי' ביאת כולכם וא"כ לעת"ל מיד כשיבואו לא"י יתחייבו בכל מצות התלויות בא"י לכן א"צ שיתברר לכל אחד חלקו שיזכה בה מקודם דמיד כשיזכה לבוא לא"י תתקדש הארץ בכל קדושות א"י השי"ת יזכינו לזה בקרוב בב"א:
<b>ב"ה</b> <b>קונטרס</b> <b>מיד</b> <b>ולדורות</b>
<b>אמר</b> המחבר הנה הגאון בעל נוב"י ז"ל במה"ת ח' או"ח ס' פ"ז בת' להגר"י ברלין ז"ל כתב לבאר כל מקום שנאמר בתוה"ק חוקת עולם לדורותיכם ובימי חורפי עינתי בדבריו וכתבתי איזהו הערות בענינים אלו ויען כי לשון זה לא נמצא בס' משנה תורה לזאת עתה כאשר זכנו השי"ת להשלים ספרי על במדבר אציג פה הקונטרס הזה והלכתי בעקבות הגאון בעל נוב"י ז"ל שהתחיל לבאר כל מקום שנאמר בתוה"ק חוקת עולם לדורותיכם וכתבתי בזה איזהו הערות כפי ענ"ד הקלושה. וקראתי שם הקונטרס בשם "מיד ולדורות" ואקוה כי יהי' לתועלת לתלמידי דבי רב לעורר לבבם וישמע חכם וגו':
<b>א</b><b>)</b> <b>וזה</b> יצא ראשונה בשמות י"ב י"ד והי' היום הזה לכם לזכרון וגו' לדורותיכם חוקת עולם תחגהו ויעי' היטב בנו"ב מ"ש בזה ולענ"ד נראה עוד די"ל דקרא אתי למעט את יום י"ד דאינו נוהג לדורות עולם ורק יו"ט של פסח נוהג לדורות עולם אבל מצות ק"פ אינו נוהג לדורות דלא תימא כיון דבפסח מצרים ובפסח דורות הי' ענינים חלוקים דבפסח מצרים לא הי' ענין זריקה והקטרה כלל אמנם בפסח דורות שמצותו רק במשכן ובמקדש דינו ככל קרבנות וה"א דבזמן שאין מקדש נהי דא"א לעשות פסח דורות אבל עכ"פ נעשה כפסח מצרים שזה יהי' מותר בכל מקום כיון דאינו זורק את דמו על המזבח ואינו מקטיר את האימורים א"ד כקדשים להיותו אסור בחוץ קמ"ל קרא דאינו נוהג לדורות אלא בזמן שבהמ"ק קיים ובמקדש דוקא ככל קרבנות אבל פסח מצרים כמות שהי' במצרים לא הי' אלא בפעם זה בלבד ולא לדורות:
<b>ועפ"ז</b> נ"ל לת' דברי רש"י ורע"ב ז"ל בפסחים במשנה דמקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסחים אוכלין מקום שנהגו שלא לאכול אין אוכלין ופי' רש"י הטעם שנראה כאוכל פסחים בחוץ לארץ ותמה בתוס' יו"ט ז"ל הא אכילת פסחים בכל העיר ולא בכל הארץ עיי"ש שכ' שאיזה תלמוד טועה כ"כ אמנם להנ"ל יובן היטב דבאו לפרש דמקום שנהגו שלא לאכול דלכאו' אינו מובן דאיך נימא דהוא פסח הא לא הי' זריקה והקטרה על המזבח וזריקה מעכב וא"כ לא נוכל לטעות דהוא פסח לכן פירש"י דיש לחוש שמקיימין מצות פסח כמו בחוץ לארץ דהיינו כמו שהי' פסח מצרים שהי' ג"כ בחוץ ולא הי' בו זריקה והקטרה ע"ג המזבח ואעפ"כ היתה בו קדושת פסח ובאמת גם זה אסור באם עושה בזה"ז פסח כמו פסח מצרים אם עשהו לשם פסח הוי כמקריב קדשים בחוץ ועי' מ"ש בפ' בא אות ג' בשם החת"ס ז"ל ואכמ"ל יותר:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> פסוק טו"ב ושמרתם את היום הזה לדורותיכם חוקת עולם וברש"י לפי שלא נאמר אלא על החגיגה חזר ושנאה על המלאכה שלא תאמר אזהרת כל מלאכה לא יעשה לא לדורות נאמרה אלא לאותו הדור עכ"ל ותמה ע"ז הגר"י פיק ז"ל דמהכ"ת נאמר כן וכונתו כיון דכבר גלי קרא דהיו"ט נוהג לדורות עולם מהכ"ת נאמר דלא יהי' איסור מלאכה נוהג לדורות כיון דהוא יו"ט ממילא איתסר בעשיית מלאכה ג"כ והוא באמת שאלה עצומה ותימה על הנו"ב ז"ל שכ' על הג' ר"י ז"ל שטעה טעות גדול וברור הדבר שכוונת הגר"י ז"ל כדאמרן:
<b>ומה</b> שנראה בזה בדעת רש"י ז"ל שמדקדק בלשונו הזהב שלא תאמר אזהרת שכל מלאכה לא יעשה לא לדורות נאמרה דהנה ברש"י ז"ל לעיל בקרא דכל מלאכה לא יעשה בהם פי' אפי' ע"י אחרים והוא מהמכילתא וברמב"ן ז"ל תמה הא אמירה לעכו"ם הוא רק שבות ות' הפנים יפות ז"ל כיון דקודם מתן תורה הי' להם דין ב"נ וכ"כ המבי"ט בת' דנכרי לנכרי יש שליחות והוי איסור תורה ומעתה ז"ד השתא אבל לדורות לאחר מ"ת דנתקדשו בקדושת ישראל שפיר י"ל דלא יהי' נוהג אזהרה זו דכל מלאכה לא יעשה אפי' ע"י עכו"ם כיון דא"ש לנכרי לכן אמרה תורה ושמרתם את היום הזה לדורותיכם דענין שמירה כולל גם הרחקה שלא יבא לידי מלאכה והפירוש דלכן אסור לדורות אפי' ע"י עכו"ם אע"ג דא"ש לנכרי וזה ביאור נכון בדברי רש"י ז"ל.
<b>ומה</b> שי"ל עוד בדעת רש"י דלכן צריך קרא באיסור מלאכה לדורות דהנה לכאו' קשה לפמ"ש הראשונים ז"ל דלכן לא נאמר קרא דאך אשר יאכל לכל נפש בכל הרגלים רק הכא היינו משום דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם לכן צריך היתר או"נ משא"כ בכ"מ כתי' גבי מלאכ' יו"ט רק מלאכת עבודה וממילא אימעיט מלאכת א"נ דאינן בגדר מלאכת עבודה וקשה סוף כל סוף איך כתיב כאן כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש מבואר להדיא דאפי' מלאכת או"נ אינו מותר אלא לצורך או"נ ואמאי הא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך:
<b>אך</b> י"ל לפימש"כ המפ' דענין מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הוא כמו דאמרינן בש"ס הואיל ואשתרי אשתרי וא"כ לפ"מ דמסיק רבא בזבחים (ד' ל"ב) דסברת הואיל לא אמרינן אלא היכא דהוא מתורת דחוי' אבל לא היכא דהותרה א"כ י"ל דקודם מתן תורה דלא היתה עדיין מצות שמחת יו"ט ומלאכת או"נ הוי רק הותרה ל"ש מתוך ומעתה י"ל דו"ד קודם מתן תורה אבל לדורות דנצטוו במצות שמחת יו"ט א"כ מלאכת או"נ לצורך או"נ יהי' מותר משום מצוה דשמחת יו"ט ושוב אמרינן מתוך ושוב לא יהי' נוהג אזהרה דכל מלאכה לא יעשה בהם קמ"ל קרא דנוהג לדורות והיינו דלא אמרינן מתוך אלא בהוצאה והבערה אבל כל מלאכת או"נ אינו מותר אלא לצורך או"נ ושפיר מתקיים הקרא דכל מלאכה לא יעשה בהם לדורות:
<b>איברא</b> דז"א דאטו בשביל שנוסף מצוה ג"כ יהי' רק בגדר דחוי' וא"נ דהיכא דהותרה לא אמרינן מתוך פשיטא דבנוסף מצוה ג"כ שדוחה ג"כ ל"ש מתוך ועי' בהסכמת הג' מוהר"י מדזיקעוו שליט"א לס' לקח טוב ששגה בזה שרוצה לומר דביו"ט של עצרת דאיכא מצוה לר"א מודה דאמרינן מתוך אע"ג דבכ"מ לא אמרינן מתוך ולענ"ד ז"א כמושכ"ל:
<b>אמנם</b> מה די"ל בזה בביאור דעת רש"י ז"ל דהנה לכאו' קשה למה דאמרינן מתוך הרי בטל אזהרה דכל מלאכה לא יעשה אך ז"א כיון דרק מקצירה ואילך הותרו המלאכות לצורך או"נ כמו דממעט בירושלמי מאך וא"כ שפיר מתקיים הקרא דכל מלאכה לא יעשה אך י"ל דהא דמותר רק מקצירה ואילך היינו דוקא קודם שנצטוו על שמחת יו"ט אבל לאחר שנצטוו על שמחת יו"ט ומותר כל מלאכות לצורך או"נ מצד עדל"ת שפיר י"ל דמותרין כל המלאכות לצורך או"נ וממילא למ"ד דאמרינן מתוך בטל כל הלאו דלא יעשה כל מלאכה וע"ז צריך קרא דאיסור מלאכה נוהג לדורות והיינו מטעמא דגם לדורות דיש מצות שמחת יו"ט אינו מותר מלאכת עבודה ולא אמרינן בזה עדל"ת ניה"ק ההכרח דא"א בלא"ה ומותר מצד עדל"א מ"מ כיון דמותר רק מכח עשה דוחה לא אמרינן מתוך שהותרה לצורך ויש להאריך הרבה בענינים אלו אמנם אין זה מגמתי בקונטרס הלז כי לא באתי בזה אלא להעיר ראשי פרקים מה שיש לומר בכ"מ שנאמר בתוה"ק לדורותיכם וישמע חכם ויוסיף לקח:
<b>ג</b><b>)</b> <b>בפ'</b> ואתה תצוה דנרות עי' מ"ש בזה בנו"ב ז"ל דה"א כיון דמצוה תלוי' בשמן לכן יהי' נוהג דוקא בכהן המשוח בשה"מ והדוחק נגלה לעין כל:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה עפמ"ש בפ' פקודי סוף אות א' בהא דמבואר בירושלמי דשקלים פ"ד ה"ב דהשלחן והמנורה והמזבחות מעכבין זא"ז דזה רק כשהם במקדש והם שלא במקומן מעכבין זא"ז אבל אם ליתני' כלל אין מעכבין זא"ז עיי"ש מש"כ בזה ונראה דלזה אמרה תורה לדורותם שנילוף מזה דאפי' במקום שלא יהי' כל הכלים מ"מ מצ"ע להדליק המנורה ונהי דבאיתני' מעכבין זא"ז מ"מ בליתני' גלי קרא דלדורותם דאינו מעכב וז"נ לענ"ד:
<b>ד</b><b>)</b> <b>בפ'</b> תשא בענין קידוש יו"ר שנאמר בתוה"ק והיתה להם חק עולם לו ולזרעו ולדורותם ועי' בנוב"י מ"ש בזה ולענ"ד נראה דהנה בתוה"ק נראה דיש חילוק בין היכל למזבח דעל היכל חייב גם על ב"ר בקידוש יו"ר ואם נכנס להיכל ב"ר בלא קידוש יו"ר יש עליו ח"מ משא"כ בעזרה אינו חייב אלא בעבודה אך רש"י ז"ל מפרש בבואם אל אוהל מועד להקטיר קטורת ועי' בשפתי חכמים בשם הנח"י דרש"י ס"ל דלשרת קאי על היכל ג"כ:
<b>אמנם</b> לענ"ד יש להעיר בדבר חדש עפמ"ש הספורנו בפ' אמור לחדש דכל זמן שהי' ישראל במדבר והי' הענן מכסה את המשכן הי' להיכל דין קדק"ד ולכן לא הי' נכנס לתוכו אלא אהרן להקטיר קטורת ולהטיב את הנרות א"כ י"ל דהי' לו חומר שהי' צריך קידוש יו"ר בבואו להשתחוות אפי' בלא עבודה ולפי"ז יהי' פירושא דקרא כך ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ורגליהם בבואם אל אוה"מ ירחצו מים ולא ימותו היינו אפי' בלא עבודה אמנם בגשתם אל המזבח ה"ד לשרת וע"ז מסיים הקרא והיתה להם חק עולם ל ולזרעו ולדורותם, והיינו שד"ז של הקרבה היא לדורות משא"כ הדין דב"ר להיכל אינה מצוה לדורות אלא כ"ז שהי' המשכן במדבר שהי' חומר להיכל כקדק"ד אמנם לדורות גם בהיכל א"ח בלא עבודה
<b>ה</b><b>)</b> <b>בפ'</b> ויקרא (ג' טו"ב) חוקת עולם לדורותיכם בכ"מ כל חלב וכל דם ל"ת ובתורת כהנים חוקת עולם לבית העולמים, לדורותיכם שינהג הדבר לדורות בכל מושבותיכם בארץ ובחו"ל, ועי' בזית רענן שכ' דה"א דדוקא במדבר דהי' אסורין בבשר תאוה והי' מקריבין שלמים לזה הי' אסורין בחלב אבל כשנבנה בית עולמים ומותרין לשחוט בכ"מ לא נאסרו בחלב קמ"ל ול"ז להבין ד"ק הרי כתיב לדורותיכם בכל מושבותיכם לאסור אכילת חלב תמיד וא"כ מהכ"ת דבזמן שבהמ"ק קיים יהי' מותרין באכילת חלב:
<b>ועלה</b> בדעתי בכונת המג"א ז"ל דהנה באמת מקשינן בגמ' על חלב ודם דהיכא קרב לגבוה הא בעינן ממשקה ישראל ותרצינן דמצותו בכך ומעתה י"ל דא"ל דגלי קרא דחוקת עולמים ה"א דדוקא במדבר דבשר תאוה הי' אסור א"כ ל"ש לאסור חלב ודם מצד דאינו מהמותר לישראל כיון דבמדבר גם הבהמה אסורה קודם שהקדישה ואע"ג דלאחר שהקדישה ונשחטה לשם שלמים ואחר זריקת דמה הבשר מותר והחלב אסור בזה שוב ל"ש לאסור לגבוה משום מהמשקה לישראל דהרי בהקדישה ואח"כ נטרפ' ג"כ ל"ש לאסור משום משקה לישראל מכ"ש הכא דאינו חל איסור חלב אלא לאחר שכבר נזרק הדם ובלא"ה י"ל דאין איסור חלב ודם חל על איסור מוקדשין ולכן שפיר אמרינן דחלב אסור באכילה ואעפ"כ קרב לגבוה משא"כ אח"כ כשהותר בשר תאוה ע"כ דגם חלב מותר דאל"כ איך קריבין לגבוה הא צריך להיות אסור משום משקה ישראל וה"א אע"ג דכתיב לדורותיכם בכ"מ היינו רק בזמן שאין מקדש ואינן קריבין ע"ג מזבח משא"כ בזמן שיש מקדש וקרב ע"ג מזבח ע"כ דמותרין באכילה:
<b>וי"ל</b> יותר דה"א דעכ"פ כהנים מותרין באכילת חלב הקרב לגבוה ולא יהי' להם אסור מצד אכילת חלב ובזה שוב בכלל מן המותר לישראל כיון דחלב הקרב ע"ג המזבח לית משום איסור חלב לכהנים עכ"פ וכמו"ש המרש"א ז"ל דמה"ט מליקה לא הוי בגדר אסור לישראל קמ"ל קרא דחוקת עולם דאף לבית עולמים נאסר חלב אפי' של קדשים ואפי' לכהנים והא דקרב לגבוה הוא משום דמצותו בכך:
<b>אמנם</b> בפירוש הראב"ד ז"ל כתב בזה"ל חוקת עולם לבית עולמים על כל חלב לד' מהדר דאע"ג דכתיב פתח אוהל מועד לעיל דבמשמע דבמשכן קמיירי קמ"ל חוקת עולמים אף בבית עולמים זה נוהגין כן לדורתיכם שינהג הדבר לדורות השתא קא מהדר על איסור חלב שנוהג בכל מושבותיכם בין בארץ בין בחו"ל ואית דמפרשי שינהג הדבר לדורותיכם משום דכתיב ל"ת דמשמע להאי דרא בלחוד קאמר קמ"ל בכל מושבותיכם בין בארץ בין בחו"ל דסד"א כיון דבענין דקרבנות כתיבא וכו' והאי לישנא מפורש בקידושין פ"א גבי מושבות:
<b>מיהו</b> קשי' לי ברישא גבי בהמה טמאה ודגים טמאים ושרצים דכתיב בהו שקץ הם לכם ולא כתיב בהו דורות ה"נ לא אתסרו אלא להאי דרא אלא מחוורתא כפירוש קמא ואם אמרת מסוגי' דקידושין לק"מ דעל דרשה דהכא קא סמיך ולישנא קצרה נקט עכ"ל הראב"ד ז"ל מבואר מד' הראב"ד ז"ל דהפירוש לבית עולמים היינו דמצות הקרבת חלב לגבוה נוהג גם בביהמ"ק דה"א דהוא רק ממצות משכן וכן פירשו כל המפרשים ועי' בנוב"י דפשיט לי' ג"כ שכן פירוש הת"כ אך צ"ע ההסבר בזה ומה גם דקשה מאוד מה נעשה בהחלב של קדשים לדורות הרי באכילה אסור:
<b>ונראה</b> דהכונה דה"א דבאמת חלב קדשים דהותר מכללו לגבוה ה"ה דמותר לאכילת כהנים ועי' בכריתות (ד' ז' ע"ב) דצריך באמת קרא על חלב קדשים מה"ט וכיון דאכילת כהנים הוא ג"כ עבודה וה"א דמותר להם ג"כ ואע"ג דבמשכן נאסר להם לכהנים והי' צריך הקטרה דוקא על המזבח אמנם במקדש נתעלו הכהנים ביותר ואכילתו במקום הקטרה קאי ול"צ להקטיר על המזבח דוקא שאכילת כהנים הוי כהקטרת מזבח קמ"ל קרא דחוקת עולמים דאיסור חלב נוהג לדורות וצריך כל חלב להקטיר על המזבח כנלענ"ד כונת הראב"ד ז"ל
<b>ועתה</b> נבא לבאר ד' הראב"ד ז"ל מה דפליג עם המפרשים בתיבת לדורותיכם דבאמת נתקשיתי בזה מאד דלמ"ל קרא לדורותיכם בכל מושבותיכם כיון דאמרת דלדורותיכם שנוהג אף בזמן שאין בהמ"ק קיים א"כ ממילא דנוהג בארץ ובחו"ל ועי' בגמ' קידושין דמקשינן בגמ' על מושבות דכתב רחמנא גבי חלב ודם למה לי ותרצינן אצטריך סד"א הואיל ובענינא דקרבנות כתיבא בזמן דאיכא קרבן מתסר חלב ודם בזמן דליכא קרבן לא קמ"ל וקשה טובא הא זה כבר נשמע מדכתיב לדורותיכם שנוהג לדורות עולם אף בזמן דליכא קרבן וא"כ אכתי מושבות למה לי ונראה דבשביל זה ס"ל להמפרשים שמביא הראב"ד ז"ל דלדורותיכם צריך לדורות הבאים אף בזמן שבהמ"ק קיים דה"א דלא נאסר אלא לדור זה והא דילפינן אף במקום דליכא קרבן היינו משום דכתיב בכל מושבותיכם כיון דאסרה תורה גם בחו"ל ובחו"ל הרי ליכא קרבן אמנם הראב"ד ז"ל תמה ע"ז דא"כ גם במאכלות אסורות נאמר דלא נאסר אלא לאותו דור כיון דלא כתיב בהו לדורותיכם:.
<b>אך</b> משום זה י"ל דבאמת היכא דאין סברא לומר שלא נאסר אלא לאותו דור אמרינן דנאסר לדורות אבל חלב ודם כיון דחזינן דקרב לגבוה א"כ מסברא דמותר להדיוט ג"כ כיון דממשקה ישראל דרשינן דצריך להיות מותר לישראל ולכן ה"א דדוקא אותו הדור דהי' אסורין בבשר תאוה לגמרי ה"א דאסורין בחלב ג"כ אבל א"ז איסור דורות קמ"ל קרא דלדורותיכם דאסור אף לדורות וחלב ודם דקרב לגבוה משום מצותו בכך אמנם הו"א דזה רק בזמן דאיכא קרבן לכן צריך בכל מושבותיכם כן נראה דעת המפרשים:
<b>אמנם</b> לענ"ד צ"ע פירוש המפרשים דא"נ דלדורותיכם אינו מגלה על בזמן שאין בהמ"ק קיים גם מבכל מושבותיכם לא נשמע אלא שנוהג בחו"ל בזמן שבהמ"ק קיים כיון דאפשר להקריב אותם להעלותם לבית ולכן אסור בהו חלב ומנ"ל לאסור חלב לדורות עולם ועי' בתוס' קידושין (ד' ל"ז ע"ב) בד"ה בזמן דאיכא פסח ואע"ג דלקמן בפ' צו כתיב עוד הפעם וכל דם לא תאכלו לעוף ולבהמה וא"כ י"ל דחד על בזמן שבהמ"ק קיים וחד על בזמן שאין בהמ"ק קיים כמו"ש התוס' לענין מצה שם אך עדיין אינו מתורץ די"ל דתרי בכל מושבותיכם צריכי דאי הוי כתיב חד בכל מושבותיכם ה"א דאסור בחו"ל רק בזמן היתר הבמות והיינו א"נ דק"ר לא קידשה אלא לשעתה וכן בזמן כיבוש וחילוק דהותרו הבמות דאז שפיר אסור גם בחו"ל כיון דגם בחו"ל יש מקום להקרבה לכן חלב אסור לכן צריך קרא דבכל מושבותיכם להורות דאפי' בזמן איסור הבמות ואין שום עצה להקריב קרבנות בחו"ל מ"מ כיון דבעצם בר קרבן הוא אם יביא אותו להקריבו בא"י לכן אסור חלב משא"כ לאסור לגמרי אף בזמן הזה א"ר ודוקא במצה שפיר כתבו התוס' כיון דכתיב שני פעמים בכל מושבותיכם שפיר מוכרח דאפי' בחו"ל בזמן שאין בהמ"ק קיים מצוה לאכול מצה כיון דפסח אינו נוהג בבמה וצריך מקדש דוקא משא"כ על חלב ודם שפיר י"ל דמחד מבכל מושבותיכם ה"א דדוקא בזמן היתר הבמות דיש מקום להקריב קרבנות אף בחו"ל אסור חלב בחו"ל אבל בזמן שאין היתר במות לא יהי' אסור בחו"ל קמ"ל קרא דבכל מושבותיכם לאסור אפי' בזמן שבהמ"ק קיים שנאסרו הבמות מ"מ אסור חלב אבל ללמוד מזה על חו"ל אפי' בזמן שאין בהמ"ק קיים ונאסרו הבמות אין לנו:
<b>איברא</b> די"ל בזה עפמ"ש הג' מהר"ח אלפנדרי בדרך הקודש דאפי' בזמן היתר הבמות מ"מ בחו"ל אסורין במות משעה שבאו ישראל לארץ וא"כ שוב שפיר נשמע מדכתיב שני פעמים בכל מושבותיכם לאסור אפי' בזה"ז אך כ"כ לעיל בפ' חוקת שד' הדרך הקודש תמוהין ומה שנסתייע לזה הגאון בעל דברי אמת מד' הרמב"ן א"ר כלל כמו"ש שם ונראה להביא ראי' ברורה שדעת הרמב"ן ז"ל להיפוך דבזמן היתר הבמות מותר בכל מקום מד' הרמב"ן ז"ל קידושין בסוגי' דחדש בהא דאמרינן בגמ' מה תלוי' ומה שאינה תלוי' וכו' צא ולמד ממה שאמור בענין אבד תאבדון את כל המקומות וגו' מה עכו"ם מיוחדת שהיא חוה"ג ונוהגת בין בארץ ובין בחו"ל וכו' ותמה הרמב"ן ז"ל הא מצות איבוד ע"ז הוא ג"כ רק בא"י ות' דגמ' סמיך על סיפא דקרא דכתיב ל"ת כן לד' אלוקיכם ודרשינן מזה על שחוטי חוץ שאסור לשחוט חוץ למקדש וזה נוהג בין בארץ ובין בחו"ל וא"נ דאפי' בזמן היתר הבמות מ"מ בחו"ל אסורין במות א"כ אין ללמוד מזה לכל מצות שהן חובת הגוף שנוהגין בין בארץ בין בחו"ל כיון דאיסור זה הוא מיוחד יותר לחו"ל דאפי' בזמן דמותר בא"י מ"מ בחו"ל אסור, א"כ אין ללמוד מאיסור זה לכל איסורין שאסורין בא"י דה"ה דאסורין בחו"ל א"ו דברור הדבר בדעת הרמב"ן ז"ל דס"ל דאין נפ"מ בין א"י לחו"ל בזה ובזמן היתר הבמות מותרין בכ"מ וא"כ אע"ג דכתיב בתוה"ק ב' פעמים בכל מושבותיכם א"ר לאסור בחו"ל אפי' בזמן שאין בהמ"ק קיים ונאסרו הבמות:
<b>לכן</b> נראה עיקר כפירוש הראב"ד ז"ל דבאמת ילפינן מלדורותיכם שנאסר בא"י לדורות אפי' בזמן שאין בהמ"ק קיים ואעפ"כ צריך קרא דבכל מושבותיכם לאסור אף בחו"ל דאי מקרא דלדורותיכם בלחוד ה"א שדוקא בא"י אסור חלב ודם משום דא"י הוא מקום הקרבה בזמן שבהמ"ק קיים לכן אסור תמיד חלב משא"כ חו"ל דאינו מקום הקרבה לכן צריך קרא דבכל מושבותיכם דגם בחו"ל אסור לדורותיכם ואפי' בזמן דליכא מקדש ונאסרו הבמות מ"מ אסור חלב דהיא עצם איסור ולא תלי' בקרבנות כלל והא דילפינן ממושבותיכם בזמן דליכא קרבן היינו משום דמלדורותיכם בלחוד ה"א דבא"י הוי תמיד בזמן דאיכא קרבן דאם קידשה לשעתה וקל"ל הרי מקריבין אע"פ שאין בית וא"כ גם בזה"ז בעצם מקום בהמ"ק כשר להקרבה ואם לא קידשה אלא לשעתה הרי נוכל להקריב גם בבמות וא"כ ודאי איכא קרבן אמנם ממושבותיכם דנוהג בחו"ל אף לדורותיכם להלכה דנאסרו הבמות שפיר מקרו דליכא קרבן ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>ו</b><b>)</b> <b>בפ'</b> צו ו' י"א כל זכר בבני אהרן יאכלנה חק עולם לדורותיכם ובתו"כ חק עולם לבית עולמים לדורותיכם שנוהג הדבר לדורות ולכאו' צע"ט כיון דמרבה גם בית עולמים א"כ למה לי לדורותיכם דהא בבית המקדש לא יהי' בעצמם כ"א הדורות שלהם:
<b>ומה</b> שנראה להעיר בדבר חדש דהנה מכל זכר דרשינן בע"מ למחלוקת ומעתה י"ל דוקא בני אהרן שהי' משוחים בשמן המשחה אע"ג דנעשין בע"מ מ"מ קדושת שמה"מ לא פקע והרי הם בקדושתי' לענין מתנ"כ אפי' בקדק"ד משא"כ לדורות לא יהי' לכהנים בע"מ חלק בקדק"ד לבד כה"ג שג"כ משוח בשמה"מ הרי הוא כבני אהרן היום וחולק בקדק"ד משא"כ כהנים הדיוטים לדורות לא יהי' חולקים בקדק"ק לכן צריך לדורותיכם ואם לא הוי כתיב לדורותיכם ה"א דוקא דומיא דבני אהרן שהי' משוחים בשה"מ חולקים גם בבהמ"ק וזה לא משכח"ל בבהמ"ק כ"א כה"ג לכן צריך לדורותיכם אך לפי"ז צ"ע אליבא דאמת אמאי כתבה רחמנא הכא כל זכר בבני אהרן ולמה לא כתב סתמא כל זכר בכהנים כמו"ש לקמן בדיני חטאת ולא הי' צריך למכתב לדורותיכם:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי להעיר בדבר חדש עפ"מ שראיתי להגאון ר' וועלוויל ז"ל מווארשא בס' תרומת זהב שכ' להעיר דאפי' למ"ד דלא נתכהן פנחס עד שהרגו לזמרי מ"מ הי' מותר באכילת קדשי קדשים כיון דבפ' קרח כתיב כל זכר יאכל אותו היינו אם הוא רק זכר מבני אהרן אע"ג דלא נתכהן עוד לעבודה מ"מ אוכל בקדק"ד כיון דהוא זכר מבני אהרן אמנם י"ל דז"ד בשאר קדק"ד משא"כ חטאת דהוא לכפרה וכהנים אוכלים ובעלים מתכפרין צריך כהן דוקא ולכן כאן במנחות כתיב כל זכר בבני אהרן להורות דאפי' פנחס כיון דהי' מבני אהרן הי' יכול לאכול מנחות אמנם לקמן בחטאת כתיב כל זכר בכהנים דבחטאת הי' צריך זכר כהן דוקא וזה הערה נכונה:
<b>איברא</b> דבעיקר הדבר יש לעי' לענ"ד אפי' בקדק"ל דאמרה תוה"ק דנאכלין לנשיהם ועבדיהם של כהנים אם הי' מותרין לפנחס למ"ד לא נתכהן פנחס עד שהרגו לזמרי דבן אינו דומה לאשתו ועבדו דהם קנינו ושפיר אוכלין בתרומה אבל בנו שאינו ברשותו נראה דאינו אוכל בקדק"ל וה"ה בבתו אם בשעה שנולדה לא הי' כהן ונתכהן אח"כ נראה דלא אכלה בתרומה וקק"ל אלא כ"ז שהיא קטנה וה"ה ברשות אבי' אבל משבגרה דיצאה מרשות האב נהי דהיא בת כהן מ"מ אינה אוכלת בתרומה וקדשים קלים וצ"ע עוד בזה ואכמ"ל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>שם</b> ט"ו והכהן המשיח תחתיו מבניו וגו' חק עולם לדורותיכם וגו' עי' בנוב"י ז"ל שכ' לפרש דברי ר"י במנחות (נ"א ע"ב) דדריש לי' חוקה לעולם תהי' דאצטריך משום דכתיב והכהן המשיח וה"א רק עד שיגנז שמו המשחה קמ"ל חק עולם אפי' מרובה בגדים עכ"ל הגאון ז"ל:
<b>דלה</b> לן חספא ואנא אשכחנא מרגניתא תות' שלכאו' הדברים מחוסרין ביאור דמנ"מ לענין מנחת חביתין בין כה"ג המשיח לכה"ג מרובה בגדים ועי' בתוס' מנחות שם בד"ה חק זו לעולם תהא שכ' דה"א אהרן מקריב חביתין בכל יום ובניו בשעה שנעשו כה"ג ור"ש ל"ל האי סברא עכ"ל מבואר מדבריהם דר"י צריך קרא אפי' בכה"ג המשיח דהו"א דלדורות כיון שנולדו מכהנים אע"ג דצריכין חינוך בשעת עבודה מ"מ אינו צריך להקריב מדי יום ביומו מנחת חביתין ומ"ש התוס' דר"ש ל"ל האי סברא הוא פשוט כיון דר"ש ס"ל דאם מת כה"ג קריבה משל ציבור הרי מבואר דמנ"ח הוא באמת ק"צ רק דגזה"כ דאם יש כה"ג הוא מקריבה משלו וא"כ ממילא ידעינן דנוהג לדורות:
<b>אמנם</b> מה שנלענ"ד בזה לקיים פירוש הנו"ב ז"ל ונאמר דהנה ר"י ס"ל דאם מת הכה"ג קריבה משל יורשין ע"ז דריש ר"י חק עולם חוקה זו לעולם תהי' דהיינו דלדורות ג"כ הדין דאם מת הכה"ג קריבה משל יורשין דה"א דדוקא בכהן המשיח בשמה"מ כיון דקיי"ל דקדושת שמן המשחה לא בטל בשום אופן ועי' במדרש שמואל פ' כ"ג ד"א ולא שכיבה הוא מיתה אלא דוד ע"י שנמשח בשמן המשחה כתיב בו שכיבה ויואב ע"י שלא נמשח בשמן המשחה כתיב בי' מיתה מבואר דקדושת שמה"מ מקדשת אפי' לאחר מיתה ועי' בתו"כ פ' צו פ' י"ח דר"י ס"ל דאהרן ובניו לעת"ל לא יהי' צריכין עוד הפעם שמן המשחה דקדושה הראשונה קיימת ולכן ה"א דוקא בכה"ג בשה"מ קריבה משל יורשין משא"כ לדורות לאחר שנגנז שמן המשחה והוי רק כה"ג מרובה בגדים א"כ כשמת נסתלקה הכהונה ממנו לגמרי וליכא כה"ג ואינה קריבה כלל קמ"ל חק עולם דלדורותם הדין כן דקריבה משל יורשין ולכן לר"ש לשיטתו דדריש מחק עולם דקריבה משל ציבור ל"צ לימוד דנוהג לדורות וז"נ מאוד:
<b>ח</b><b>)</b> <b>בפ'</b> צו (ז' ל"ד) כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בנ"י מזבחי שלמיהם וגו' לחק עולם מאת בנ"י. בתו"כ לקחתי מאת בנ"י ראוים היו לישראל וכשנתחייבו ניטלו מהם ונתנו לכהנים יכול כשם שכשנתחייבו נטלו מהם כך אם יזכו ינתנו להם ת"ל ואתן אותם לאהרן ולבניו לחק עולם נתנים לכהן מתנה לעולם ועי' בירושלמי יבמות פ"ח ה"ו תני מאכילה בחו"ש ר"י [אומר[ אוכלת בתרומה ואינה אוכלת בחו"ש רשב"ל אמר כמה קולי חומרין בדבר וכו' מה אם תרומה שאינה ראוי' לישראל בכל מקום ה"ה אוכלת חו"ש שהן ראוין לישראל בכ"מ א"ד שתאכל ראוין היו לישראל וכשנתחייבו ניטלו מהן וניתנו לכהנים יכול כשם שנתחייבו ונטלו מהן כך אם יזכו יחזרו להן ת"ל ואתן אותם לאהרן ולבניו לחק עולם מה מתנה אינה חוזרת אף אלו אינן חוזרין:
<b>והנה</b> מה שפירש הפני משה דברי הירושלמי א"ל מובן וכבר עמד על האמת בזה הגאון בעל נודע בשערים ז"ל בחד"ת פ' תצוה שמפרש ד' הירושלמי דהק"ו הוא דמה תרומה שלא הי' ראוי לישראל כלל כי חלק הכהנים הוא מעולם תחת שלא הי' להם חלק ונחלה בא"י לכן תרומת גדולי הארץ הוא חלקם לעולם אעפ"כ אוכלת בתרומה מכ"ש חזה ושוק שהם ראוים לישראל בכ"מ בודאי אוכלת וע"ז מפרש הירושלמי אע"ג דחזה ושוק הוא ג"כ רק לכהנים זה הוא מפני שנתחייבו ישראל אבל אם לא הי' נתחייבו הי' של ישראל את"ד הג' ז"ל והנה אם אמנם כי בפירוש הירושלמי כיון אל האמת אך מ"ש לפרש ד' הירושלמי דחו"ש ראוין לישראל בכל מקום היינו אם לא הי' נתחייבו זה דוחק גדול:
<b>אך</b> ברור הדבר דפירוש הירושלמי הוא לפ"מ דמבואר במס' זבחים (ד' קי"ז ע"ב) דחו"ש נוהג בבמה גדולה וא"נ בבמה קטנה מבואר מזה דכ"ז שלא הוקם המשכן והי' ישראל מקריבין שלמים היו הם בעצמם אוכלין חזה ושוק של שלמים וכן אח"כ בשבע שכבשו ושבע שחלקו שהותרו הבמות היו הבעלים אוכלין חו"ש של שלמים ונראה ברור דזה הפירוש בתורת כהנים לקמן בפסוק ל"ו חוקת עולם שפירוש בתו"כ לבית עולמים דהכונה דאינו נוהג בבמה ומעתה יאירו מאוד דברי הירושלמי דמה אם תרומה שא"ר לישראל בכל מקום ה"ה אוכלת חו"ש שהן ראוין לישראל בכל מקום היינו בשעה שמותר לשחוט קדשים בכ"מ דהיינו בבמה שאז החו"ש של שלמים נאכלין לבעלים א"ד שתהי' אוכלת ואח"כ מפרש הירושלמי דבאמת החו"ש של שלמים ג"כ שייך לישראל אלא מפני שנתחייבו נלקח מהם וניתן לכהנים אמנם תרומה ל"ש בזרים כלל והיא חלקן של כהנים ועי' בס' בית שאול להג' מלבוב ז"ל בריש ברכות על הא דקתני במשנה בשעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן שהביא בשם תשובת רמ"ע מפאנו ז"ל שכ' לת' דקדוק הלשון דתרומתן דבא להורות שדוקא תרומת דגן תירוש ויצהר דהוא לחמו של כהן מותרין לאכול אף שמחוסרין כיפורים משא"כ המורם מתודה וחזה ושוק אסור כל זמן שלא יביאו קרבן וכתב ע"ז הג' הנ"ל שבזה מיושב קושית התוס' שהקשו דכבר תני במשנה העריב שמשו מותר לאכול בתרומה ולפמ"ש הרמ"ט א"ש דאשמעינן כאן דוקא תרומתן הוא דשרי ולא המורם מתודה אבל גוף דבריו חדשים הם וצריך סעד לתמכן עכ"ל, העתקתי כל דבריו הקדושים מפני שתמי' מאוד על גאון כמותו שיאמר ע"ד הרמ"ע ז"ל שחו"ש אסורין למחו"כ שהוא דבר חדש והלא משנה מפורשת הביא כפרתו אוכל בקדשים והוא כולל גם קק"ל ואף הבעלים אסורים לאכול בקק"ל קודם שהביאו כפרתן:
<b>ובאמת</b> כשאני לעצמי נתקשיתי תמיד על הרמ"ע ז"ל להיפך ממש דאיך אפ"ל דבא למעט המורם משלמים דאסור במחו"כ הא גם שלמים עצמן אסורין למחו"כ אע"ג דמותר לזרים מכ"ש המורם מהן.
<b>אמנם</b> לקיים דברי חכמים שלא יהי' תמוהין כ"כ עלה בדעתי לת' דברי הג' מלבוב ז"ל דגם לו הי' קשה ע"ד הרמ"ע ז"ל כנ"ל לכן מפרש דברי הרמ"ע ז"ל דהמשנה בא להורות דוקא תרומתן של דגן תירוש ויצהר מותרין בהערב שמש אבל תרומת הקדשים דהיינו חזה ושוק אפי' במקום שהשלמים בעצמם מותרין לבעלים כשהם מחו"כ מ"מ אם ירומו מהם חו"ש ויתנו לכהנים יהי' אסורין כ"ז שהם מחוס"כ והיינו בבמה קטנה דקיי"ל דאין חו"ש נוהגת בהן וא"ח ליתן לכהנים חזה ושוק והנה נראה דאע"ג דמבואר בסוף זבחים דלענין זמן ופיגול ונותר וטמא שוה במה קטנה לבמה גדולה וטמא אסור לאכול קדשי במה מ"מ ה"ד טמא אבל מחו"כ לפ"ד הר"מ ז"ל דס"ל דמחו"כ אינו בגדר טמא כיון שאין כל טומאתו עליו נראה פשוט דמותר לאכול קדשי במה דאינו בכלל טמא ועי' בפסחים (ל"ה ע"א) מבואר בגמ' דהוי בכלל טהור ומעתה י"ל דז"ד ישראל בקדשים אבל מורם מהם חזה ושוק אם נתן אותם לכהנים אסורין לאכול אם המה מחו"כ וא"ש דברי הרמ"ע ז"ל:
<b>וי"ל</b> בזה פירוש ד' הגמ' פסחים (ל"ה ע"א) שדייק הגמ' על הא דתני העריב שמשו אוכל בתרומה בתרומה אין בקדשים לא אמאי טהור הוא שתמי' מאוד אמאי צריך לדיוק הא מבואר להדיא במשנה פי"ד דנגעים טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים וגם תי' הגמ' אלא מעלה בעלמא הוא תמי' מאוד שלשון מעלה יתכן על דרבנן ולא במח"כ שהוא דאורייתא ולדעת רש"י וראב"ד ז"ל הוא בכרת ועי' בתוס' פסחים (ד' י"ט) ד"ה אלמא:
<b>אמנם</b> לדברינו י"ל דקשית הגמ' על הא דקתני טבל ועלה אוכל בתרומה משמע אבל בקדשים ל"מ לה שכהן יאכל כשהוא מחו"כ ואמאי הא מחו"כ טהור הוא בעצם נהי דגלי רחמנא דבקדשי מקדש אסור לאכול מחו"כ מ"מ בקדשי במה שרק טמא אסור בו נראה דמתו"כ מותר לאכול אותם וא"כ משכח"ל גם קדשים שמחו"כ יהי' מותר לאכול בהם וע"ז תרצינן אלא מעלה בעלמא הוא היינו דכהן מחו"כ אסור לאכול תרומת הקדשים בכל מקום אפי' בבמה משום מעלה ואם לזה נתכוין הרמ"ע ז"ל יפה כתב הג' מלבוב ז"ל שהוא דבר חדש וצריך סעד לתמכו דכיון דחו"ש אינו נוהג בבמה קטנה כיון דל"ש בהם תנופה לפני ד' וא"כ ממילא לא עדיפי מהשלמים דבבמה וא"נ דהם מותרים למח"כ ה"ה דהחו"ש שאף אם תורם אותם ונתנם לכהנים ג"כ מותרין כשהם מחו"כ ויש לעי' הרבה בכל מה שכתבנו אמנם זאת נ"ל נכון מ"ש בביאור הירושלמי דיבמות וכן מ"ש בביאור הגמ' דפסחים ל"ה דהפירוש בגמ' על קדשי במה דיהי' מותרין למחו"כ ואסורין רק משום מעלה זה ניתן להאמר לענ"ד ועי' בר"מ ז"ל פ' י"ח מה' פסוהמ"ק הי"ד. ודו"ק היטב בכל מה שכתבנו:
<b>ט</b><b>)</b> <b>שם</b> ל"ו אשר צוה ד' מאת בנ"י חוקת עולם לדורותם בתו"כ מאת בנ"י מרצון ישראל חוקת עולם. לבית עולמים. לדורותם שינהג הדבר לדורות. ויש לדקדק דלעיל מני' כבר דרש התו"כ מאת בנ"י מרצון כל ישראל ולמה דרש עוד הפעם אך יש לומר בזה דהנה מאוד קשה הלשון שכ' לעיל מרצון "כל" ישראל שלכאו' אינו מובן דתיבת כל מיותר הוא דהרי ברור הדבר שלא צריך אלא רצון הבעלים נותני המתנות:
<b>לכן</b> נראה דכונת התו"כ כיון דמבואר דבאמת ראוין היו לישראל אלא בשביל שנתחייבו ניטל מהם וניתן לכהנים א"כ לכאו' השבט לוי דלא חטאו בחטא העגל לא יהי' צריכין ליתן החו"ש לכהנים אך באמת אינו כן דגם שבט לוי כשמקריבין שלמים צריכין להפריש החו"ש לכהנים ולכן ה"א דמה דקאמר קרא מאת בנ"י דצריך שיהי' ברצונם ה"ד לשבט לוי וכיו"ב שלא חטאו בעגל בזה צריך רצונם אבל מאותן שנתחייבו ל"צ רצונם לכן קאמר התו"כ מרצון כל ישראל היינו דאף אותן ישראל שנתחייבו מ"מ לא נתחייבו שיטול מהם בע"כ אלא שהם יתנהו מתנ"כ לכהנים ומעתה לפמ"ש הזית רענן דמה דדריש התו"כ כאן מאת בנ"י מרצון ישראל לא קאי על חו"ש כ"א על שאר מתנ"כ שוב ל"צ לומר כל ישראל דבשאר מתנ"כ אין סברא לחלק בין אלו לאלו.
<b>ובפשיטות</b> י"ל כיון דכאן קאי על שאר מתנ"כ ויש הרבה מתנ"כ דלוים פטורין כגון פדה"ב ופט"ח וזרוע ולחיים וקיבה לכן לא נאמר מרצון כל ישראל משא"כ בחו"ש דגם לוים חייבין לכן קאמר בתו"כ מרצון כל ישראל להורות שכל ישראל חייבין במתנות אלו:
<b>וראיתי</b> בפירוש הראב"ד ז"ל שכ' בזה"ל מאת בנ"י מרצון ישראל כלומר שאף לדורות צוה שלא יטלו הם אלא מיד ישראל הבעלים כדכתיב חק עולם לדורותם ולכאו' אינו מובן דמאי ס"ד דלדורות לא יהי' צריך דעת בעלים:
<b>ודרך</b> פלפול י"ל דהנה לכאו' יש להעיר כיון דקדשים של גבוה הם למה צריך דעת בעלים ובמה הוין בעלים ואפי' למ"ד קק"ל מ"כ ה"ד מחיים אבל לאחר שחיטה משלחן גבוה קזכי ואע"ג דיש להם זכות בהבשר שלמים מ"מ הא לא הותר להם אכילת בשר טרם שזכו כהנים בחו"ש וא"כ לכאו' אמאי הוי בגדר בעלים לענין חו"ש אך י"ל דיש להם זכות בעלים מכח הואיל אב"מ דבקדשים מהני שאלה לכן שפיר הוי בעלים וצריך דעתם אך ז"א דלאחר שחיטה ל"מ שאלה מצד דהוי חשנ"ב ואסור בהנאה וא"ל בעלים אך נראה דאיסור חשנ"ב לא נאסר אלא כשבאו ישראל לארץ ונאסר להם בשר נחירה ונאמר להם כי ירחק ממך הדרך וזבחת ודרשינן בריחוק מקום אתה זובח ואוכל וא"א זובח ואוכל בקירוב מקום משא"כ במדבר דבחולין לא הי' צריך שחיטה כלל לא הי' שייך כלל איסור דחשנ"ב ולכן שפיר י"ל דדוקא במדבר במשכן כיון דע"י שאלה הי' שלהם לכן הם בגדר בעלים וצריך דעתם במתנ"כ משא"כ לדורות דצריך שחיטה וממילא חשנ"ב אסור וא"כ ל"ש שאלה לאחר שחיטה וא"כ אינם בגדר בעלים קמ"ל קרא דגם לדורות צריך דעת בעלים דוקא דרחמנא זכי להו לבעלי הקרבן ליתן לכהן מתנ"כ וזה בעצמם הוא זכותם וז"נ לפלפולא:
<b>עוד</b> כתב הראב"ד ז"ל חוקת עולם לבית עולמים אע"פ שהוזכרו אהרן ובניו וכתיב ביום משחו אותם לא תהי' סבור שאין הדבר נוהג אלא באהרן ובניו לכך נאמר חוקת עולם ואלו נאמר לדורותיכם הייתי אומר לשני דורות ואלו נאמר חוקת עולם הייתי אומר לאותו הדור יהי' הדבר נוהג לעולם בין במדבר בין שיכנסו לארץ שכן מצאנו ועבדו לעולם וישב עד עולם לכך הוצרך לומר חוקת עולם לדורותם עכ"ל העתקתי כל דברי הראב"ד ז"ל מפני שצריך אני להתלמד בהם:
<b>ולא</b> זכיתי להבין דבריו הקדושים בראש מ"ש דה"א שלא יהי' נוהג באהרן ובניו לכך נאמר חוקת עולם זה אין לו מובן דלמה צריך לזה ואמאי ל"כ בפשיטות דחוקת עולם לבית עולמים אתי למעט במה בשעת היתר הבמות שאינו נוהג דיני חו"ש לכהנים וכן מ"ש אלו נאמר לדורותיכם ה"א לשני דורות תמי' מאוד דמאיזה סברא י"ל דוקא ב' דורות וסתמא היכא דאין סברא לומר דוקא ב' דורות אמרינן דלדורותיכם משמע לעולם וכמו"ש הנוב"י ז"ל בריש דבריו:
<b>ואולי</b> י"ל בכונת הראב"ד ז"ל דה"א דוקא בדור המדבר וכן בתחילת הכניסה לא"י שבע שכבשו ושבע שחלקו דהותרו הבמות וא"כ ליכא מתנות זרוע ולחיים וקיבה בחולין ל"מ לר"י דבשר תאוה אתסר להו א"כ ל"ש הי' כלל מתנות חולין אך אפי' לר"ע דבשר נחירה אשתרי להו ג"כ לא הי' שייך מתנות דזרוע ולחו"ק ולא נתחייבו במתנות בחולין אלא משעה שבאין לארץ ונאסרו הבמות ונתקיים הקרא דכי ירחק ממך המקום וא"כ י"ל שדוקא בעוד שלא הי' לכהנים מתנות מחולין ולא הי' להם בשר זכה להם הקב"ה בחו"ש משא"כ כשיהי' להם בשר לאכול מחולין א"צ ליתן להם חו"ש משלמים ועי' בזית רענן שכ' דה"א דוקא במדבר יתנו להם מתנ"כ שלא הי' להם ערים לשבת וא"ל ביאור כלל ואולי יש להעמיס בכונתו ז"ל הדברים שכתבנו ודו"ק היטב.
<b>י</b><b>)</b> <b>בפ'</b> שמיני ויקרא י' פסוק ט' חוקת עולם לדורותיכם בתו"כ א"ל אלא אוהל מועד מניין לרבות שילה ובית עולמים ת"ל חוקת עולם מבואר מתו"כ דצריך לרבות גם משכן שילה אע"ג דהוי ג"כ משכן ועי' בזה ביומא מ"ד ע"א ובתוס' שם ובתוס' ישנים שם ד"ה שילה ובית עולמים אך צ"ע דא"נ דשילה אינו בכלל אוהל מועד א"כ נהי דמרבינן בית עולמים מדכתיב חוקת עולם מ"מ מנ"ל לרבות שילה דאינו בגדר בית עולמים ונראה דעיקר סמיכת התו"כ על לדורותיכם ולכן שפיר מרבינן שילה ובית עולמים היינו בית עולמים מחוקת עולם ושילה מלדורותיכם:
<b>ויש</b> לבאר הענין עפמ"ש לעיל אות בשם הספורנו ז"ל דאוהל מועד דבמדבר הי' דינו כקדשי קדשים כיון דהי' תמיד הענן עליו ולכן צריך קרא מיוחד על אוה"מ שבמדבר והא דמבואר בשבועות ט"ז ע"ב דמשכן ומקדש צריכין דאי כתיב משכן ה"א משום שנמשח בקדושת שמה"מ ואי כתיב מקדש ה"א דוקא מקדש דקדושתו קדושת עולם מבואר מזה דממשכן ומקדש ילפינן לכולהו ול"צ קרא מיוחד למשכן שילה כיון דגם משכן שילה הוא בגדר משכן נראה דז"ד בט"מ שנכנס למקדש כיון דגם בנכנס לעזרה חיי"כ שפיר אין נפ"מ בין משכן דבמדבר למשכן שילה משא"כ היכא דכתיב אוהל מועד דהיינו היכל שפיר י"ל דאפי' אם מרבינן מחוקת עולם היכל דבהמ"ק אבל אין לנו לימוד על היכל דמשכן שילה די"ל דוקא היכל דבמדבר דהי' חמור לכן חייב על שתויי יין משא"כ בהיכל דמשכן שילה לכן צריך לדורותיכם וא"ש גם ד' הגמ' ביומא מ"ד דצריך לרבות מכל אדם לא יהי' באוהל מועד גם על היכל דשילה דאל"ה ה"א אע"ג דמקדש דקדושתו קדושת עולם כל אדם לא יהי' באוה"מ ודינו כאוה"מ דמשכן אבל אוה"מ דשילה אינו חמור כ"כ ונראה בזה גם חוקת עולם לדורותם האמור בקיו"ר כיון דכתיב בבואם אל אוה"מ צריך לרבות אוה"מ דשילה ודבהמ"ק ולא נכחד ממני מה שיש לגמגם בזה כיון דלענין דינא לפ"ד רוב הפוסקים דגם בהיכל א"ח כ"א בעבודה דוקא וזה חייב גם בעזרה א"כ מ"ש בתוה"ק היכל לאו דוקא ועזרה דינה לגמרי כהיכל א"כ קשה למה לי לרבות משכן שילה אך באמת יהי' מזה ראי' כדעת הסוברים דבשעת עבודה היינו בזמן עבודה ואז חייב על ביאה בהיכל אפי' בלא עבודה ג"כ ועי' בפירוש הראב"ד ז"ל מה שהאריך בזה ובפירוש הרמב"ן על התורה:
<b>ובאמת</b> לפ"ד הספורנו דהיכל דמדבר הי' דינו כקדשי קדשים והי' עובד בו רק אהרן א"ש בפשיטות דברי התו"כ דאיתא התם בזה"ל מניין לעשות את המזבח כאוה"מ ת"ל אתה ובניך ואין לו מובן בפשיטות אמנם להנ"ל א"ש כיון, דהוזהרו גם בני אהרן והם לא שמשו בהיכל אלא במזבח החיצון וח"כ מוכח דמזבח דינו כהיכל אך גוף דברי הספורנו תמוהין מאוד וכתבנו מזה במק"א וכאן רשמנו רק ראשי פרקים מה שיש לעורר לבב המעי':
<b>יא</b><b>)</b> <b>בפ'</b> אחרי ט"ז כ"ט והיתה לכם לחוקת עולם ושם ל"א שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם חוקת עולם שם ל"ד והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בנ"י מכל חטאותם אחת בשנה ובתו"כ על פסוק והיתה לכם לחוקת עולם לכם ולא לאחרים. לחוקת עולם לבית עולמים
<b>והנה</b> בפשיטות הי' מקום לומר דהפירוש דאף בבית עולמים כפרת יוה"כ רק לכם ולא לאחרים דלא תימא שדוקא במדבר במשכן דלא הי' משכח"ל גר תושב כיון דאין גר חושב נוהג אלא בזמן שיובל נוהג ולב"נ אין לו שייכות לכפרת יוה"כ משא"כ בבית עולמים דהי' יובל נוהג והי' ג"ת שמצוה להחיותם וה"א דיש להם איזה שייכות לכפרת ישראל ביוה"כ קמ"ל דגם בבית עולמים כפרת יוה"כ הוא רק לישראל ואין לאחרים חלק בה אע"פ שנדונין בה כל באי העולם:
<b>אמנם</b> בפירוש הר"ש ז"ל ראיתי שכ' דהך לבית עולמים פירושו שדוקא בבית המקדש שהקרבנות קריבין שם לאפוקי בבמה שאין להקריב עכ"ל והנה דברי הר"ש ז"ל צ"ב דא"ל דכונתו על במת יחיד דזה פשיטא דהרי ק"צ אינו קרב בבמת יחיד וע"כ דכונתו על במת ציבור דג"כ אין קריבין בו קרבנות יוה"כ ויש ליתן טעם לזה עפ"מ שהעיר המל"מ פ"א מה' קרבן פסח כיון דקיי"ל דיחיד אינו מקריב חובה כלל לא בבמת יחיד ולא בק"צ א"כ פר ואיל של כה"ג דהוי קרבן יחיד לא הוי קרב בבמה אפי' בבמה גדולה וכיון דקיי"ל דביוה"כ דכל הסדר מעכב וכיון דאינו מקריב פרו ברור הדבר דגם השעיר הנעשה בפנים א"י להקריב בבמה וא"כ לא משכח"ל קרבנות יוה"כ בבמה גדולה ולפי"ז יצא לנו מזה דקרבנות יוה"כ לא הי' אלא במשכן שבמדבר ומשכן שילה אבל בנוב וגבעון דלא הי' ארון שם והי' רק כבמה כמו"ש התוס' ישנים ביומא ד' מ"ד שזכרנו לעיל לא הי' מקריבין בו קרבנות יוהכ"פ ושעיר הפנימי:
<b>ויש</b> לה"ר לזה מד' הגמ' יומא (מ"ד ע"א) דאמרינן בגמ' דבקודש אתא לרבות שילה ובית עולמים ולא הביא הגמ' נוב וגבעון וע"כ דבנוב וגבעון באמת לא הי' הזאה לפני ולפנים וממילא גם קטורת לא הי' ולכן לא קאי ע"ז קרא דכל אדם לא יהי' באוה"מ וכ"נ מפשטות לשון המשנה יומא (ד' נ"ג ע"ב) משניטל הארון אבן היתה שם מימות נביאים ראשונים ושתי' היתה נקראת והנה אבן שתי' לא הי' בנוב וגבעון ואמאי לא חקרו במשנה על נוב וגבעון נראה מזה דבאמת בנוב וגבעון לא הי' נכנס כלל לפני ולפנים ביוה"כ ובר"מ ז"ל פ"ד מה' עבודת יוה"כ ה"א מבואר דרק בבית שני שלא הי' ארון הי' מניחה על אבן השתי' נראה מבואר מזה דקודם בית ראשון לא הי' משכח"ל הקטרת קטורת בלא ארון וזה כדאמרן דלא הי' קרב בנוב וגבעון:
<b>אך</b> מה שיש לעי' בזה דהא מבואר בתו"כ פרק ו' המדברה המדבר במדבר לרבות מדבר נוב וגבעון שילה ובית עולמים הרי מבואר להדיא דגם בנוב וגבעון איכא מצות שעיר המשתלח וכיון דמבואר במשנה דשני שעירים מעכבין זא"ז הרי ע"כ יש כל דיני קרבנות דיוה"כ דהרי פר ושעיר הפנימי בודאי מעכבין זא"ז דכל האמור בבגדי לבן מעכב אפי' הסדר וא"א זה בלא זה וא"כ מוכרח דגם בנוב וגבעון הי' קרבין כל הקרבנות דיוה"כ ומהתימה על הר"ש ז"ל שלא הרגיש בזה:
<b>ומה</b> שיש לומר בזה בדעת הר"ש ז"ל עפ"מ שהעיר הגאון בעל מעין החכמה ז"ל במצות יוה"כ על הר"מ ז"ל שלא העתיק הדין דשני שעירים מעכבין זא"ז וכתב שדעת הר"מ ז"ל דהא דמעכבין זא"ז היינו דא"א לפנימי בלא שעיר המשתלח אבל הפנימי אינו מעכב את שעיר המשתלח ואם ליכא פנימי אפשר לעשות שעיר המשתלח בלא פנימי עיי"ש שהכריח זה מסוגית הש"ס שבועות (ד' ח' ע"ב) בהא דמקשינן בגמ' ונכפר חיצון אדידי' ואמאי דעביד פנימי ונפ"מ לטומאה דאירעה בין זל"ז שהקשו בתוס' אמאי ל"ק הנפ"מ כגון דלא עביד פנימי ומה שת' התוס' דפנימי קדים תמי' הא אם ליכא אלא חד א"א לעשות פנימי בלא הגרלה לכן הכריח מזה הר"מ ז"ל דבכה"ג לוקחין אותו לשעיר המשתלח דפנימי אינו מעכבו ולכן ל"צ הר"מ ז"ל להביא דין זה דשני שעירים מעכבין זא"ז כיון דפנימי אינו מעכב את המשלח ונהי דמשלח מעכב את הפנימי זה מבואר בר"מ ז"ל רפ"ד דכל הנעשה בבגדי לבן אפי' הסדר מעכב וא"כ ממילא ידעינן דא"א להזות שעור הפנימי בלי הגרלה את"ד:
<b>ומעתה</b> י"ל דגם הר"ש ז"ל הכי ס"ל ולפ"ז באמת בבמה דנוב וגבעון לא הי' קרבין פר ושעיר של יוה"כ דלא הי' אפשר כנ"ל אמנם מצות שעיר המשתלח היתה נוהגת בבמת ציבור כיון דהי' לכפרת כל ישראל וקרבנות דיוה"כ לא הי' מעכב את מצות השילוח כיון דלא הי' בבגדי לבן אינו בכלל כל הקרבנות של יוה"כ דהסדר יהי' מעכב אותו וזה דבר חדש מאוד:
<b>הן</b> אמת כי בעיקר דברי המעין חכמה יש לעי' דהרי מכל השו"ט דגמ' ביומא (ד' ס"ג ע"ב) דמקשינן בגמ' על הא דצריך קרא לד' לרבות שעה"מ דפוסל בו מחוס"ז ת"ל דהא אין הגורל קובע אלא בראוי לשם ועיי"ש בסוגי' כל השו"ט משכחת דנעשה מחוס"ז לאחר הגרלה וכן פסק הר"מ ז"ל בפ"ה מה' עבודת יוה"כ ה' טו"ב ומדלא תרצינן בפשיטות דנפ"מ דאם לא הי' אלא שעיר אחד ולא הי' יכולין לעשות את הפנימי דאז אינו מעכב את המשתלח נראה מבואר דגם בכה"ג מעכב וכן מוכרח מד' הר"מ ז"ל דל"צ קרא אלא אם נעשה מחוס"ז אח"כ נראה בהדיא דלמ"ל בלא הגרלה והפנימי מעכב את המשלח [ועי' בלקוטי מהרי"ל ה' יוה"כ שכ' דמעולם הי' קשה לו על בעלי הפייט שמאריכין כ"כ בדיני שעיר הפנימי דהוא רק על טומאת מקדש וקדשיו ולא מדברים כלל בדיני שעיר המשתלח דהוא לכפרת כל העבירות ות' כיון דמבואר בש"ס דכל כמה דלא נעשה הכל כתיקון בשעיר הפנימי ליכא מצות שילוח וא"כ כ"ז להכשיר שעיר המשתלח עיי"ש]:
<b>אך</b> אפי' א"כ דלא כהמעין החכמה בזה ונאמר דמעכבין זא"ז לגמרי מ"מ י"ל דז"ד היכא דאיכא גם מצות שעיר הפנימי וכל קרבנות שהן חובת היום וצריך לכנוס לפני ולפנים אז הכל מעכב וא"א זה בלא זה אמנם בזמן הבמות דלא הי' אפשר לקיים מצות יוה"כ י"ל דהי' מצות שעיר המשתלח בלבד ומרבינן לי' מרבוי' דקרא כמבואר בתו"כ הכלל שהוא ענין שצריך עוד בירור ואכ"מ אפס מפני שלא ראיתי עוד למי שידבר בזה אמרתי להעיר ראשי פרקים:
<b>ודע</b> מה שיש לעי' לכאו' בתו"כ דמרבה נוב וגבעון אמאי לא מרבה גם גלגל ונראה דמזה ראי' למש"כ בת' לח"א שהערנו ע"ד הר"ש ז"ל בתו"כ פ' אמור פרשה י' במצות עומר שכ' בתו"כ חוקת עולם לבית עולמים ופירש הר"ש אבל בבמה אינו נוהג ואפי' למ"ד יש מנחה בבמה אין עומר בבמה ותמה הח' הנ"ל הא ע"כ כונת הר"ש על במת ציבור כיון דהוא ק"צ אינו קרב בבמת [יחיד[ ומה יענה הר"ש ז"ל גלגל דמבואר בקרא ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח ודרשינן דאקריב עומר והדר אכיל וכתבתי דנראה דגלגל אינו בכלל במה דהוי בגדר משכן גמור ואע"ג דהותרו אז הבמות בשבע שכבשו ושבע שחלקו אבל גלגל הי' לו דין משכן דהרי מבואר בתוספתא פי"ג דזבחים דבמה גדולה היינו שאוה"מ נטוי כדרכו ואין הארון נתון שם אם בגלגל דהי' הכל כמו במשכן דבמדבר הי' לו דין משכן גמור ומצאתי אח"כ בהר המורי' על הר"מ ז"ל שהעיר ג"כ בזה דגלגל הי' לו דין משכן מה"ט ומד' התו"כ אלו שמרבה שילוח השעיר בבמה ומייתי רק נוב וגבעון ולא מייתי גלגל נראה כדאמרן דגלגל יש לו דין משכן לכל ענינים נהי דהותרו אז הבמות וצ"ע עוד בזה ואכ"מ:
<b>היוצא</b> לנו מכ"ז שכתבנו דנראה דהא דכתיב בפסוק כ"ט והיתה לכם לחוקת עולם ודריש בספרא לבית עולמים קאי על קרבנות יוה"כ שזה יהי' גם בבית עולמים ומ"ש בנו"ב לתלות בפלוגתא דתנאים במס' חולין (דקל"א) אי דרשינן יכפר לרבות עבדים דלפ"ז שוב ל"צ קרא דחוקת עולם לבית עולמים דממילא ידעינן דליכא למימר דרק במשכן שבמדבר הי' נוהג מצות הקרבנות דבמדבר לא הי' להם עבדים כיון דלא מלו וצ"ל דלחוקת עולם היינו לדורות אפי' לאחר חורבן הוא רק לפלפולא אבל אינו כלום מכמה טעמים דמלבד די"ל בפשיטות דיכפר היינו שפחות ונקט עבדים וגם שפחות בכלל מלבד זאת נהי דבמדבר לא הי' להם עבדים אבל משבאו לארץ הי' להם עבדים וה"א דוקא במשכן נוהג דיני יוה"כ אבל לא בבית עולמים:
<b>והסבר</b> הדברים י"ל עפ"מ דמבואר בקראי דבמקדש שעשה שלמה המלך אכלו ושתו ישראל ביוה"כ והקריבו הרבה קרבנות שאינן מחובת היום ובת קול מן השמים הסכימה שלא נכשלו ח"ו וה"א שאז בבנין בה"מ הי' התיקון הגמור על חטא העגל ושוב לא יהי' נוהג כלל מצות יוה"כ שעיקרו ניתן לכפר חטא העגל לכן צריך קרא לחוקת עולם דגם בבית עולמים איכא כל מצות יוה"כ ובלא זה י"ל עוד עפ"מ דהעיר הג' בעל פנים יפות ז"ל בפ' נצבים בקרא דמחוטב עציך עד שואב מימיך וגו' דאף שישראל לא מלו מחשש סכנה היינו דהי' רק חשש מיעוט ובישראל דאין הולכין בפק"נ בת"ר לא מלו את עצמן משא"כ גר הבא להתגייר הי' יכולין להכניס את עצמן בחשש סכנה כדי ליכנס תחת כנפי השכינה וא"ש בפשיטות לזאת הדבר ברור דדרשת התו"כ הוא אליבא דכ"ע דלחוקת עולם צריך לבית עולמים ובאמת קאי רק על קרבנות יוה"כ דהם לחוקת עולם ול"ש לומר על זה"ז:
<b>ועי'</b> בספורנו שכ' לפרש הך לחוקת עולם דאף שיש מקדש לעבודה מ"מ צריך שיתקיים גם שביתה ועינוי דלא תימא דבזמן שבהמ"ק קיים העבודה בביהמ"ק מכפרת ול"צ עינוי וג"ז נכון.
<b>ומ"ש</b> בפסוק ל"א שבת שבתון הוא לכם וגו' חוקת עולם כבר ביארנו יפה בס' כל"ח פ' אחרי אות ג' עפ"ד הזוה"ק שמפרש ועיניתם את נפשותיכם היינו שתי נפשות הנפש החיוני והנפש המשכלת ולזאת ועיניתם את נפשותיכם בתשיעי מתקיים על עינוי הנפש שהוא באכילה ושתי' ובעשירי הפירוש עינוי הנפש החיוני דהיא בתענית אמנם עינוי הנפש המשכלת אינו חוקת עולם אמנם העינוי בעשירי הוא חוקת עולם עיי"ש שביארנו הד' בטו"ט ודעת:
<b>ובאמת</b> נלענ"ד שגם בש"ס דילן מבואר כד' הזוה"ק והוא ממה דמבואר במס' יומא (ד' פ"א) אמר ר"ל מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי ביוה"כ משום דלא אפשר וכו' נכתוב רחמנא לא תעונה קום אכול משמע וד' הגמ' תמי' מאוד דקארי לה מה קארי לה דלכתוב ל"ת אמנם יובן הדבר עפ"ד הזוה"ק דועיניתם את נפשותיכם כולל עינוי לנפש עיד"ז שיאכל וישתה וא"כ שפיר אמרינן דלכתוב לא תעונה לנפש והיינו שלא יאכל וישתה ביוה"כ שלא יענה את הנפש ע"ז תרצינן בגמ' דה"א קום אכול משמע וכיון שהוא מצוה לאכול ולשתות ג"כ אינו עינוי לנפש המשכלת וא"כ אי הוי כתיב לא תעונה לא הוי ידעינן דהפירוש שלח לאכול ביוה"כ וזה נחמד בביאור הסוגיא והארכנו בזה בדרוש ואכ"מ:
<b>ומש"כ</b> בפסוק ל"ד והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על נפשותיכם אחת בשנה נראה לפרש עפ"ד המדרש בזאת יבוא אהרן שאהרן הכהן הי' רשאי אימת שירצה ליכנוס לפני ולפנים רק שיכנס בסדר הזה ולפ"ז נראה דתמיד הי' מתכפר על ישראל כשיכנס בקרבנות אלו אמנם לדורות אינו כן דאינו מכפר אלא פעם אחת בשנה ביוה"כ ועי' בשבועות ח' ע"ב דמקשינן בגמ' ונכפר פנימי אדידי' ודחיצון ונפ"מ היכא דלא עביד חיצון אמר קרא אחת כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות ונכפר חיצון אדידי' ואמאי קעביד פנימי נפ"מ לטומאה דאירעה בין זל"ז אמר קרא אחת בשנה כפרה זו לא תהי' אלא אחת בשנה והקשו בתוס' אמאי לא קאמר הכא נפ"מ היכי דלא עביד פנימי:
<b>ולענ"ד</b> נראה דזה אין סברא שלא יהי' ביוה"כ כל הקרבנות שצריך לעבודת היום רק דקשית הגמ' לעיל ונכפר אדידי' ואדחיצון ונפ"מ היכא דלא עביד חיצון היינו משום דקאי על אהרן הכהן כמבואר בקרא שם ואהרן הכהן הרי הי' יכול לכנוס באמצע שנה ג"כ בסדר הזה אך ברור הדבר שאז לא הי' מקריב קרבנות האמורים בפ' פנחס דהמה מחובת יוה"כ וע"ז מקשינן בגמ' דאז יכפר השעיר הפנימי על מה שמכפר החיצון ג"כ וע"ז תרצינן מדכתיב אחת מבואר דגם באהרן לא הי' מכפר אלא כפרה אחת ומקשינן על החיצון שיכפר אדידי' ואדפנימי ולכן שפיר מוכר הגמ' לומר ונפ"מ בטומאה שאירעה בין זל"ז דליכא למימר נפ"מ דלא עביד פנימי ז"א דביוה"כ דעביד חיצון בודאי צריך לעשות פנימי דדוקא פנימי בלא חיצון הי' אפשר באהרן הכהן אבל חיצון בלא פנימי לא הי' אפשר גם באהרן הכהן דביוה"כ בודאי הי' צריך עבודת היום ג"כ ומיושב לנכון קושית התוס' ומוכח מש"ס דילן ג"כ כהמדרש דאהרן הכהן הי' יכול לכנוס תמיד לפני ולפנים בעבודת היום:
<b>אמנם</b> התוס' שלא ניחא להו בדברינו נראה דס"ל כמוש"כ בס' כל"ח פ' אחרי אות א' להוכיח מדעת רש"י ז"ל דס"ל דאפי' אהרן הכהן אם נכנס בזמן אחר בסדר הזה לא הי' מכפר דכפרת השעיר הפנימי הוא רק בצירוף יוה"כ אמנם קרבנות אלו בלא יוה"כ לא הי' מכפרים כלל ולזאת א"א לפרש בגמ' ונפ"מ היכא דלא עביד חיצון בשאר ימות השנה דבזה אין השעיר הפנימי מכפר כלל וי"ל עפ"ז דבר חדש מאוד עפמ"ש האור החיים לפרש הקרא דוהיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בנ"י דקאי על בגדי לבן האמורים בפרשה דלא נימא דלדורות שנמחק כבר חטא העגל ל"ש אין קטיגור נעשה סניגור ושוב יהי' מותר ללכת בבגדי זהב בפנים קמ"ל דאינו כן דמפאת ישראל עדיין נשאר רושם החטא עיי"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל לפ"ד המדרש דאהרן הכהן הי' יכול לכנוס גם בתוך השנה בסדר הזה דאז הי' יכול לכנוס לפני ולפנים בבגדי זהב ג"כ כיון דאז לא נכנס לכפר דכפרה תלוי' ביוה"כ ורק מפני שרצה ליכנוס לפני ולפנים הי' צריך קרבנות אלו י"ל דהי' נכנס בבגדי זהב ויהי' הפירוש בקרא והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בנ"י אחת בשנה היינו שביוה"כ שהוא לכפר על בנ"י והי' זאת לחוקת עולם שאהרן הכהן לא יכנס לפני ולפנים בבגדי זהב משא"כ באמצע השנה שאינו לכפר הי' יכול ליכנוס בבגדי זהב וז"נ מאוד עפ"ד של האוה"ח להמעי' בפנים בדבריו הקדושים אלא שגוף הדבר יש לגמגם בו שלענ"ד נראה דהכניסה לפני ולפנים שהוא היחוד האמתי הי' תמיד אסור בבגדי זהב והי' מותר רק בבגדי לבן שהוא התבטלות הגמורה לפני השי"ת שלבן מורה על ביטול אמנם כסף וזהב מעורר גיאות וזה בעצמו אבק ע"ז ולכן בזאת יבא אל הקודש תמיד רק בבגדי בד ויש להאריך הרבה בזה ואין מגמתי להאריך בדרוש בקונטרס זה וזה המעט כתבתי לעורר לב המעי' בענינים אלו.
<b>יב</b> <b>שם</b> טו"ב ז' ולא יזבחו עוד וגו' חוקת עולם תהי' זאת להם לדורותם בתו"כ חוקת עולם לבית עולמים תהי' בזמן הזה זאת להם ואין חייבין עליהם כרת לדורותם שינהג הדבר לדורות. עי' בנוב"י מה שפי' לבית עולמים להורות דאם הקדיש קודם שנבנה בית עולמים א"ב כרת אע"ג דשוב אין לו היתר ולכן צריך לדורותם שנוהג לדורות דאל"ה הוי מוקמינן חוקת עולם על גוף המצוה ולא הוה ידעינן למעוטי כרת אפי' לבית עולמים אתד"ק ותמי' דמלבד דבגוף הסברא יש לפקפק כיון דמיעט בתורה בהקדיש בשעת היתר הבמות שוב לית בי' כרת בש"ח בשעת איסור הבמות א"כ מהכ"ת לומר דז"ד במשכן ומה בכך דעתיד עוד להיות היתר בבמות אבל הקרבן הזה שוב לא יהי' ראוי לקרבן דיפסל מחמת זקן דנראה דפסול גם בבמה קטנה כמו מום דפסול בו וא"כ א"ל קרא דמיעט מקדש מכרת ג"כ הוה ידעינן דכללא דהקדש בשעת היתר הבמות לית בי' כרת:
<b>אמנם</b> מלבד זאת מ"ש דצריך קרא דלדורותיכם דאל"ה ה"א דחוקת עולם צריך לזה זה קשה מאוד הרי מבואר בתו"כ תהי' בזמן הזה מבואר דענין ש"ח נוהג לדורות אפי' בזה"ז ובאמת קשה מאוד דברי התו"כ דדריש מתהי' בזה"ז כיון דכתיב אח"כ לדורותם ועי' בר"ש שפירש לדורותם דל"ת שלא הי' נוהג אלא באותו הדור לבד וזה פלא כיון דדריש מחוקת עולמים ומתהי' דנוהג בזה"ז איך אפ"ל דצריך לדורותם דל"ת שלא הי' נוהג אלא באותו הדור לבד:
<b>ולולא</b> דמסתפינא מרבותינו הייתי אומר שפירש התו"כ דדריש תהי' בזה"ז וזאת להם ואין אחרת להם שא"ח כרת על הקדיש בשעת היתר הבמות ושחט בשעת איסור הבמות דכונתו דגם בזה"ז ליכא כרת וכמו"ש התוס' ע"ז (ד' י"ג ע"ב) משום דלא גרע משלמים ששחטן קודם פתיחת דלתי ההיכל וכ"נ דעת הר"מ ז"ל דעל ש"ח בזה"ז ליכא כרת ולכן מסמיך לי' התו"כ הדרשה דתהי' בזה"ז להדרשה דזאת להם להורות דגם בזה"ז ליכא כרת בש"ח ואח"כ אמר לדורותם של"ת שלא הי' נוהג אלא באותו הדור לבד היינו כיון דזה הדבר דש"ח אתי להורות דיש שאלה בהקדש:
<b>והנה</b> דעת המבי"ט בת' דמה"ט החכם מתיר אפי' בלא חרטה כיון דכתיב לא יחל אבל אחרים מוחלין לו א"כ לכאו' איך משכח"ל כרת בש"ח לכן י"ל דדוקא באותו דור דבשר תאוה הי' אסור וגם על בשר חולין הי' חיי"כ על שחיטה בחוץ ול"ש שאלה כלל ולכן הי' שייך בי' כרת אבל לדורות ליכא כרת כיון דהב"ד מתירין את ההקדש שלא יבא לידי כרת קמ"ל לדורותם שנוהג ש"ח לדורות שיש בו כרת דאע"ג דמהני בי' שאלה בהקדש מ"מ ל"מ אלא בפתח חרטה דבלא"ה ל"ש שאלה בהקדש מטעם אמל"ג או משום דש"ח במזיד אמרינן הלעיטיהו לרשע וימות ורק בזה"ז או בהקדיש בשעת היתר הבמות אז ליכא כרת הא בכל ש"ח איכא כרת לדורות וא"ש כל דברי התו"כ.
<b>יג</b><b>)</b> <b>בפ'</b> אמור (כ"ג י"ד) ולחם וקלי וכרמל ל"ת עד עצם היום הזה וגו' חוקת עולם לדורותיכם בכ"מ בתו"כ חוקת עולם לבית עולמים לדורותיכם שינהג הדבר לדורות בכל מושבותיכם בארץ ובחו"ל אמר ר"ש שלשה דברים תלוין בארץ ונוהגין בין בארץ ובין בחו"ל וכו' והנה בנו"ב כתב דלדורותיכם בכל מושבותיכם קאי על איסור חדש שנוהג גם בזה"ז וכ"נ מבואר מד' הרמב"ן ז"ל שם שכ' בזה"ל והוצרך לומר לדורותיכם בכל מושבותיכם באיסור חדש ובשביתת חג השבועות מפני שהוא תלוי' בהנפת העומר ובמנחה חדשה לומר שאפי' אחרי גלותינו בחו"ל שאין עומר ומנחה מצוה בהם כי החדש אסור מה"ת בכל מקום עכ"ל וכן כתב ברמב"ן פ' מסעי בפסוק והי' אלה לכם לחוקת עולם שכ' בזה"ל אבל לא מצאתי במצוה שתלוי בזמן הבית שיאמר בה לדורותיכם בכל מושבותיכם כי זה יורה אפי' על זמן הגלות בחו"ל כמו שנאמר בשביתת חג השבועות ובאיסור החדש לחייב בהם בחו"ל בזה"ז שלא נתלה אותו בעומר ובמנחה חדשה עכ"ל:
<b>מבואר</b> מכ"ז דקרא דלדורותיכם קאי על איסור חדש שנוהג בזה"ז ובכל מושבותיכם ותמי' מאוד הא מבואר במנחות (ד' פ"ב) דשומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ומקשינן בגמ' הא לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה ותרצינן התורה אמרה לדורותיכם ואת אמרת תבטל ועיי"ש בתוס' ד"ה התורה אמרה לדורותיכם מבואר מזה דדרשינן קרא דלדורותיכם על הקרבת העומר שהוא לדורות עולם דא"נ דקאי רק על איסור חדש שנוהג לדורות א"כ א"ר דקרב עומר בשביעית וא"כ מנ"ל באמת איסור חדש לדורות אחר חורבן והא י"ל באמת אע"ג דכתיב בכ"מ וזה ע"כ להורות דחדש אסור בחו"ל ג"כ מ"מ י"ל דז"ד בזמן הבית דאיכא עומר דאז אסור בחו"ל ג"כ אבל בזה"ז דליכא עומר באמת מותר חדש אפי' בא"י:
<b>ובאמת</b> בר"ש מבואר כן בכונת התו"כ דלדורותיכם שנוהג לדורות היינו אפי' בשביעית מכח דברי הגמ' הנ"ל וא"כ א"ר כלל דאיסור חדש נוהג לדורות וא"ל כמו שמספקא להו להתוס' במנחות שם דה"מ בעינא כרמל וליכא תימה ולר"י בר"י נייתי מחו"ל ושמא הך ברייתא דלא כוותי' והוכיח מזה דע"כ ס"ל דחדש בחו"ל ג"כ לאו דאורייתא מדלא מייתי עומר מחו"ל וא"כ באמת ל"צ לדורותיכם על חו"ל בזה"ז כיון דלדידהו חדש בחו"ל לאו דאורייתא ושפיר דרשינן לדורותיכם על שבועות ואם אמרינן דלדורותיכם בכ"מ אתי לאורויי על חדש בחו"ל בזה"ז ל"צ לדורותיכם על שבועות כיון דמצי מייתי עומר מחו"ל אך ז"א דמלבד דיקשה מנ"ל על א"י בזה"ז כיון דצריך לדורותיכם על שבועות א"כ גם בא"י דילמא רק אסור חדש בזמן שבהמ"ק קיים שתלוי בעומר מלבד זאת כ"כ הפוסקים דלא תלי זב"ז והרי הרמב"ן ז"ל עצמו פשיטא לי' דעומר אינו בא אלא מארץ וס"ל דחדש אסור בחו"ל אפי' בזה"ז וע"כ מלדורותיכם וקשה הא צריך לדורותיכם שקרב עומר בשביעית וכן הר"מ ז"ל פסק כן והד' עתיקין בס' האחרונים ועי' בפנ"י ז"ל בפסק חדש אך לא מצאתי למי שיבאר הדבר על נכון דאיך ילפינן מלדורותיכם תרתי דעומר קרב בשביעית ואיסור חדש נוהג לדורות:
<b>ולכאו'</b> עלה בדעתי דבאמת קשה לכאו' על הרמב"ן דלמה הוצרך קרא לדורותיכם דחדש נוהג בזה"ז בארץ ובחו"ל הלא בין לרו"ש דס"ל דבזמן שבהמ"ק קיים העומר מתיר ובזמן שאין בהמ"ק קיים האיר המזרח מתיר ובין לר"י דס"ל דבזמן שאין מקריבין את העומר יום הנף כולו אסור מה"ת מבואר דחדש ל"ת בעומר ובבית ואפי' בזמן שאין בית חדש אסור וא"כ ממילא מדכתיב בכ"מ דאסור חדש גם בחו"ל ממילא ידעינן דאסור בזה"ז בין בארץ ובין בחו"ל ואפי' לריו"ח ור"ל דס"ל דאפי' בזמן שבהמ"ק קיים האיר המזרח מתיר ועד הביאכם הוא רק למצוה ג"כ מבואר דל"ת כלל חדש בהקרבת העומר כיון דמותר מיד בהאיר המזרח וממילא ידעינן דה"ה בזמן שאין בהמ"ק קיים וא"כ ל"צ לדורותיכם כלל:
<b>וראיתי</b> אח"כ שכבר העיר בזה הגאון ר"ל חריף ז"ל בס' מגן האלף בקונטרס שם חדש אלא שכ' דלריו"ח ור"ל י"ל דאינו נוהג אלא בזמן הבית כיון דשני הזמנים קאי לשיטתם על זמן שבהמ"ק קיים אמנם לענ"ד נראה כדאמרן דלריו"ח ור"ל דס"ל דעומר אינו מתיר כלל ול"ת חדש בעומר בודאי דידעינן ממילא דלא תלי' כלל בבית:
<b>אמנם</b> מה שנלענ"ד בביאור דברי הרמב"ן ז"ל דצריך קרא דלדורותיכם שנוהג תמיד היינו לפ"מ דקיי"ל כר"י דס"ל דבזמן הבית העומר מתיר ובזמן שאין בהמ"ק יום הנף כולו אסור דס"ל דעד ועד בכלל וקשה מאוד מנ"ל לר"י דקרא דעד עצם היום הזה קאי על זמן שאין בהמ"ק קיים דילמא באמת חדש תלי' בעומר ובזמן שאין בהמ"ק קיים אינו אסור כלל והא דכתבה תורה עד עצם היום הזה דיום הנף כולו אסור היינו בזמן שבהמ"ק קיים ולא הקריבו את העומר בשלמא לרו"ש דס"ל עד ולא עד בכלל א"כ ע"כ דעד עצם היום הזה קאי על זמן שאין בהמ"ק קיים דבזמן שאין בהמ"ק קיים כיון דצריך להקריב העומר הרי העומר מתיר וא"כ ליכא למימר דאם לא הקריבו העומר מותר למפרע ועי' בתוס' ר"ה ד' (י"ג ע"א) דה"מ ומהיכן הקריבו דמבואר בדבריהם דאפי' באונס כשאין רצה להקריב עומר ג"כ אין האיר המזרח מתיר כיון דסוף כל סוף בהמ"ק קיים ואין המניעה להקריב מפאת חסרון המקדש רק משום דליכא עומר והארכתי בזה בס' חמדת ישראל קונטרס תורה אור אות ל"ט ואכמ"ל וא"כ שפיר מוכרח דקרא דעד עצם היום הזה קאי על זמן שאין בהמ"ק קיים משא"כ לר"י דס"ל דיום הנף כולו אסור מנ"ל למדרש הקרא על זמן שאין בהמ"ק קיים הלא מסברא י"ל כיון דחזינן דהעומר הוא המתיר את האיסור חדש דחדש תלי' בעומר ואמרה תורה דאם לא הקריב העומר אסור עד הלילה אך כ"ז בזמן שבהמ"ק קיים ונוכל להקריב העומר:
<b>לכן</b> נראה דהא דדריש ר"י על זמן שאין בהמ"ק קיים היינו לפי האמת דגלי קרא לדורותיכם דחדש אסור אפי' בזמן שאין בהמ"ק קיים אמרינן דעד עצם היום הזה קאי על זמן שאין בהמ"ק קיים דליכא עומר להתיר אסור כל היום משא"כ א"ל קרא לדורותיכם ה"א דבאמת אינו אסור אלא בזמן שבהמ"ק קיים וז"נ מאוד בביאור דברי הרמב"ן ז"ל.
<b>ומעתה</b> מיושב בטו"ט ודעת מה שהקשינו הא צריך קרא דלדורותיכם שיהי' מקריבין עומר בשביעית שלא יהי' אסור מצד לאכלה ולא לשריפה דנראה פשוט דקושית הגמ' הוא רק לריו"ח ור"ל דס"ל דהאיר המזרח מתיר ועד הביאכם הוא רק למצוה א"כ בשביעית א"נ דאין מקריבין בו עומר יהי' מותר לגמרי מהאיר המזרח ושפיר יקשה הא לאכלה ולא לשריפה משא"כ לר"י דס"ל דיום הנף כולו אסור וא"כ מלבד שהעומר עתה אסור באכילה מלבד זאת הרי עיד"ז שמקריבין העומר מותר לאכול כל התבואות מהשתא עד הלילה והרי העומר הזה מכשיר לאכול בכל היום כל התבואות החדשות נראה פשוט דבכה"ג אינו בגדר הפסד:
<b>ומצאנו</b> כיו"ב בתו"כ פ' אמור פ"ד אות י"א לענין תרומה דיש איסור להפסידה מ"מ מותר לעשות סולת כיון דהוא להכשיר המאכל א"כ מכ"ש הכא דבאמת גם אכילת גבוה הוי בגדר אכילה נהי דחשבת לה הפסד כיון דאינו למאכל אדם מ"מ כיון דעיד"ז מכשיר כל חדש באכילה מיד בודאי אין זה בגדר הפסד פירות שביעית כיון דעתה אסור עוד באכילה וצ"ל דקושית הגמ' הוא רק לריו"ח ור"ל דס"ל דתמיד האיר המזרח מתיר ולכן שפיר תרצינן בגמ' דרבי קרא לדורותיכם דאף בשביעית מקריבין עומר ול"ק הא צריך לדורותיכם לאיסור חדש בזה"ז ז"א דלריו"ח ור"ל ל"צ קרא דנוהג בזה"ז כיון דל"ת חדש בעומר אמרינן מסברא דנוהג תמיד וממילא כיון דכתיב בכל מושבותיכם ידעינן דנוהג תמיד בארץ ובחו"ל:
<b>וא"ל</b> דגם לרו"ש דס"ל דעד ולא עד בכלל ובזמן שאין בהמ"ק קיים האיר המזרח מתיר מ"מ מנ"ל דקאי על זמן שאין בהמ"ק קיים נימא ג"כ דתלי' במקדש והא דכתיב עד עצם היום הזה היינו על שביעית דא"א להקריב בו העומר מצד לאכלה ולא לשריפה ואינו דומה לנאנס ולא הקריבו העומר דאין האיר המזרח מתירו כיון דבעצם ראוי להקריב בו העומר משא"כ שביעית א"ל קרא דלדורותיכם ה"א כיון דאף בזמן שבהמ"ק קיים יש תמיד זמן שא"א להקריב בו העומר דהיינו בשביעית מותר בהאיר המזרח וא"כ י"ל דקשית הגמ' גם לרב ושמואל וע"ז תרצינן מצד לדורותיכם וא"כ יקשה מנ"ל לרו"ש דאיסור חדש נוהג לדורות ז"א דלפי"ז לפי האמת דגלי קרא לדורותיכם דגם בשביעית מקריבין עומר א"כ ליכא זמן בזמן שבהמ"ק קיים שלא יהי' מקריבין עומר וא"כ ע"כ דעד עצם היום הזה קאי על זמן שאין בהמ"ק קיים וא"כ ממילא ידעינן דאיסור חדש נוהג תמיד וכ"ז דצריך קרא לדורותיכם שאיסור חדש יהי' נוהג תמיד הוא רק לר"י דס"ל יום הנף כולו אסור ולדידי' ק' קשית הגמ' מצד לאכלה ולא לשריפה:
<b>[</b><b>וי"ל</b> עוד דלרו"ש דהאיר המזרח מתיר בזמן שאין בהמ"ק קיים אמנם בשביעית אפי' א"ל קרא דלדורותיכם אינו מותר בהאיר המזרח דהנה נראה פשוט דאף א"נ דאין מקריבין עומר בשביעית מצד לאכלה ולא לשריפה מ"מ בדיעבד אי עבר וקרב עומר בשביעית נראה דכשר ואינו פוסל מצד מצוה הבב"ע כיון דהוי עשה דרבים וכיון דבדיעבד כשר אם מקריבין את העומר הוי בזמן שבהמ"ק קיים ואינו מותר אלא בהקרבת העומר או בלילה ואין האיר המזרח מתירו ויש עוד כמה דרכים להכשיר בדיעבד ולומר דאינו פסול מצד מצוה הב"ע ואכ"מ] ועי' היטב בכ"ז כי הד"נ:
<b>יד</b><b>)</b> <b>שם</b> שם כ"א וקראתם בעצם היום הזה מקרא קודש וגו' חוקת עולם בכל מושבותיכם לדורותיכם הנה שני קרא בלישני' דלעיל בעומר כתיב לדורותיכם בכ"מ וכאן כתיב בב"מ לדורותיכם. נראה דכונת התוה"ק דלעיל בעומר אמרינן דלדורותיכם קאי על הקרבת העומר ונפ"מ בשביעית דא"ל קרא דלדורותיכם הי' אסור מצד לאכלה ולא לשריפה כנ"ל משא"כ בשתה"ל דנראה פשוט דלא משכח"ל כלל שיעבור בהם על עשה דלאכלה ולא לשריפה דממ"נ אם מביא עם כבשים הרי השתה"ל כולה לכהנים ואי דבאות בפני עצמן ולשריפה קאתיין ברור הדבר דמביאין משל אשתקד כיון דבדיעבד כשר משל אשתקד וא"כ לדורותיכם קאי רק על איסור מלאכה לכן כתיב מקודם בכ"מ דהפירוש רק על מלאכה דבחו"ל אין מקום הקרבה כדי שנדע דגם לדורותיכם קאי רק על מצות יו"ט ואיסור מלאכה ולא קאי על הקרבת שתה"ל וז"ב ופשוט אלא שמתוס' מנחות ד' פ"ד ע"א סוד"ה רחמנא אמר לדורותיכם שכ' בזה"ל וניחא נמי שתה"ל הבאות בפני עצמן בשביעית למ"ד לשריפה קאתיין נראה דמביאין שתה"ל הבאות בפני עצמן מפירות שביעית והוא תימה הא בזה שוב קשה קשית הגמ' ונייתי מדאשתקד:
<b>ועי'</b> בשטמ"ק שנדמ"ח בש"ס דפוס ווילנא ובהג"ה שם שכ' ומיהו קצ"ע דמנ"ל להתוס' דשתה"ל הבאות בפני עצמן קרב בשביעית עכ"ל וזה ל"ק די"ל דכיון דהלכה דלחם עיקר וכבשים אינן מעכבין את הלחם א"כ י"ל דלדורותיכם קאי על שביעית אפי' דליכא כבשים אך זה הוא שקשה דמה בכך דליכא כבשים הא נוכל להביא מדאשתקד וא"ל דליכא מדאשתקד ז"א דבכה"ג אינו בכלל תיבטל כיון דתמיד יכול להכין מדאשתקד כמבואר בסוגיא לענין עומר.
<b>ובאמת</b> י"ל דגם מטעם דיוכל להכין כבשים ויהי' השתה"ל כולה לכהנים ג"כ אינו בגדר תיבטל ויפה הקשה בעל הגה"ה דאפי' א"נ כיון דלכתחילה מצותו שיהי' מנחה חדשה אם יביא מדאשתקד הוי בכלל ביטול מצות שתה"ל אבל הרי יכול להביא עם כבשים ויתקיים לדורותיכם בשלימות כמות שהיא המצוה לחם עם כבשים דא"נ דלדורותיכם קאי על הקרבת שתה"ל בודאי קאי על לחם וכבשים כיון דכך הוא מצותן וצע"ג לענ"ד לת' ד' התוס':
<b>ובדרושים</b> אמרתי לבאר דלכן שני הכא קרא לכתוב חוקת עולם בכל מושבותיכם לדורותיכם מה שאינו כן בכה"ת דבכ"מ שנאמר כן נאמר לדורותיכם קודם לרמז לנו ביו"ט של שבועות דעיקרו משום קבלת התוה"ק כמו"ש הרמב"ן ז"ל דמה"ט בא שתה"ל חמץ יש לו מקום יותר בחו"ל ולכן כל קבלת התוה"ק הי' בחו"ל במדבר סיני ואף משנה תורה שנאמרה בעבר הירדן אפי' א"נ דעבר הירדן יש לה קדושת א"י כ"כ במק"א בשם מורי הג' מקיטנא ז"ל וקדמו בת' תשואת חן דלא נתקדש קודם כיבוש א"י כיון דתכלית כיבוש סו"ע הי' שיבואו לא"י וכשאמר להם מרע"ה משנה תורה עוד לא נתקדשה עבר הירדן בקדושת א"י וכן אח"כ כשקבלו ישראל את התוה"ק ברצון בימי אחשורוש הי' בחו"ל:
<b>והענין</b> הוא דעיקר נתינת התורה לישראל להדבק ע"י בהקב"ה ולעשות מארץ שמים וזה צריך רק בחו"ל שהוא תחת הטבע אבל א"י בלא"ה היא תחת ממשלת השי"ת ויש מצות התלוין בארץ אבל בחו"ל רק ע"י כח התורה שניתן לישראל יכולין לקדשה שיתפשט מלכות שמים וזה המכוון במאמרם ז"ל עתידה א"י שתתפשט בכל העולם והיינו ע"י תורה"ק וי"ל מ"ש בספרי מובא ברש"י ורמב"ן ז"ל פ' עקב בפסוק ושמתם את דברי אלה על לבבכם אף לאחר שתגלו היו מצוינים במצות הניחו תפילין עשו מזוזות כדי שלא יהי' לכם חדשים כשתחזרו שהוא תמי' מאוד הרי חובת הגוף נוהג בכ"מ:
<b>ונראה</b> דהכונה דלא נימא דכמו דמצות התלויות בארץ שא"י לקיים בחלק המעשה בחו"ל ועיקר קיום הוא בחו"ל ע"י חלק הלימוד מצות אלו כמו כן אפי' במצות שהן חוה"ג העיקר בחו"ל הוא חלק הלימוד דבחו"ל עיקר הוא לימוד התורה שעיד"ז נדבקו בהשי"ת וה"א דל"צ ליזהר כ"כ בחלק המעשה של המצות קמ"ל דגם בחו"ל נוהגין כל המצות כמו בא"י ומדוקדק לשון רש"י ז"ל דלא חשיב תורה בהדי מצות דעל תורה לא עלה על הדעת שיהי' צריך קרא שחייב בחו"ל רק דה"א דאפי' במצות שהן תוה"ג בחו"ל עיקר הוא חלק הלימוד שבהן ועי' ברמב"ן ז"ל שלא הבין כן וכתבנו מזה במקומו אמנם לדעתינו יתכנו הדברים מאוד בפירוש רש"י ז"ל ולכן רמזה התוה"ק ביו"ט של שבועות חוקת עולם בכל מושבותיכם לדורותיכם היינו דבחו"ל הוא יו"ט זה כמו בא"י ואדרבה יותר שייך יו"ט של קבלת התורה בחו"ל להורות זה דעיקר קבלת התורה שתתקדש חו"ל ג"כ בקדושת א"י עיד"ז שיכירו כל העולם במלכות השי"ת ותתפשט א"י בכל הארצות ועי' בפסחים (ד' ס"ח ע"ב) הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם וברש"י ז"ל שישמח בו במאכל ומשתה להראות שנוח ומקובל יום זה לישראל שנתנה תורה בו:
<b>והנה</b> הרשב"א ז"ל כתב דאע"ג דקודם אחשורוש שקבלו התורה ברצון הי' טענת מודעה מ"מ זה רק בחו"ל אבל בא"י לא הי' להם טענת מודעה שא"י ניתן לה רק ע"ת שיקבלו התורה וממילא בחו"ל יותר ראוי לשמוח ולהראות שמקבלים התורה בלי קבלת פרס רק מאהבת השי"ת ובחידושינו כתבנו ע"ד התוס' שם בד"ה הכל מודים בעצרת תימה לריב"א א"כ מאי קאמר ר"א מ"ר רשות למצוה דנימא עצרת תוכיח שהוא מצוה וי"ל דהא דבעי ר"א בעצרת לכם ל"ד מקרא אלא מסברא עכ"ל ולכאו' צ"ב מה כונתם בזה הא סברא ג"כ דאורייתא:
<b>אמנם</b> י"ל עפ"מ דמבואר במדרש תנחומא דקבלת תו' שבע"פ היתה באונס א"כ י"ל דמאותה סברא שיש לשמוח בעצרת כמו"ש רש"י ז"ל מאותה סברא יש להראות שמקבלין אנחנו עלינו שבותין של חז"ל בשמחה ולזאת מיו"ט של עצרת א"ר דמחמירינן בשבות דרבנן אע"ג דהשמחה היא מצוה דעצרת שאני כנ"ל ומאותו טעם מובן היטב דבחו"ל יותר יש לשמוח בשמחת חג העצרת ולכן אמרה תוה"ק בכל מושבותיכם קודם לדורותיכם להורות דבדורות אלו שהי' להם טענת מודעה ראוי לשמוח בחו"ל יותר להראות חיבת התוה"ק ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>טו</b><b>)</b> <b>שם</b> פסוק ל"א וכל מלאכה ל"ת חוקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכם נ' לפ' עפ"ד הר"מ ממיץ ז"ל בס' יראים שהקשה אמאי ביוה"כ אסור מלאכת או"נ ות' משום דיוה"כ אסור באכילה ושתי' ול"ש להתיר מלאכת או"נ והנה כ"כ במק"א שבאמת מגופי' דקרא מוכרע שביוה"כ אסור גם מלאכת או"נ מדשני הקרא דבכל המועדות כתיב כל מלאכת עבודה ל"ת וביוה"כ כתיב כל מלאכה לא תעשו נראה דכל מלאכה אסרה תורה ויש בה כרת לעושה אפי' אם עשאה לצורך או"נ אך הר"א ממיץ ז"ל טעמא טעים דלכן אסרה תורה אף מלאכת או"נ משום דיו ה"כ אסור באכילה ושתי':
<b>איברא</b> דלכאו' יש לעי' בד' היראים ז"ל ל"מ לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת א"כ כזית מותר מה"ת ביוה"כ וזה הוי אכילה בכ"מ וא"כ יהי' מותר לבשל ביוה"כ אך אפי' לריו"ח דח"ש אסור מה"ת מ"מ יש לעי' עפמ"ש הפוסקים דאע"ג דריו"ח ס"ל בכ"מ דאכילה הוי בהנאת גרון מ"מ ביוה"כ אינו אסור אלא הנאת מעיו וא"כ לריו"ח ג"כ יהי' מותר לבשל ביוה"כ לצורך אכילה דהנאת גרונו:
<b>אך</b> י"ל דבמדבר שפיר אסור כל מלאכה אפי' מלאכת או"נ כיון דבמדבר ירד המן ואפי' א"נ דלא ירד ביוה"כ כמו"ש התוס' ביצה (ד' ב' ע"ב) בשם המכילתא מ"מ נראה דירד בעיוה"כ להיות לאכילה על יוה"כ בין לריו"ח ובין לר"ל כיון דמה"ת כזית בהנאת גרונו מותר לכ"ע וזה חשיב אכילה והמן לא הי' צריך לאפי' ובישול לכן שפיר נאסר כל מלאכה ביוה"כ משא"כ לדורות י"ל דמלאכה לצורך או"נ אינו אסור כיון דמותר או"נ מה"ת ולכן אמרה תורה וכל מלאכה היינו אפי' מלאכת או"נ אסור חוקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכם והטעם כי שבת שבתון והיינו שזה שאסרה התוה"ק מלאכה ביוה"כ אינו מכח שאסור בו או"נ אלא מכח שיש בו קדושת שבת שאע"ג שמצוה לאכול ולשתות בו מ"מ מלאכת או"נ אסור בו ולכן אסור כל מלאכה תמיד:
<b>ואפי'</b> אם נימא כמו"ש בס' כל"ח פ' אחרי אות ב' דלריו"ח אסור גם כזית בהנאת גרונו ביוה"כ מה"ת מ"מ יש לקיים דברינו הנ"ל באופן אחר עפ"מ שיש להעיר בדבר חדש עפ"מ שכ' הרא"ה ז"ל בס' החינוך דחולה שאב"ס מותר לאכול ביוה"כ ח"ש וטעמא דמילתא י"ל עפ"מ שכ' האחרונים להעיר לדעת הח"צ דח"ש אסור מצד דאחשבה לאכילה נימא דאדרבה משום הכי אכלו כיון דאינו מחשיבו ומוקמינן אותו על חזקת כשרות ות' כיון דח"ש אסור עכ"פ מדרבנן א"כ שוב לית לי' חזקת כשרות ושוב אמרינן אחשבה ושוב אסור מה"ת וכ"כ הג' בעל ברוך טעם ז"ל ומעתה י"ל עפ"מ דקיי"ל דגם חולה שאב"ס אסור באיסורי דרבנן היכא דאוכל ושותה האיסור אבל בל"ז מותר באיסורי דרבנן וכ' הג' רעק"א ז"ל דיש לדון דבאיסור מוקצה בשבת דהוא רק מכח הזמן ואין הדבר עצם איסור מותר לחולה שאב"ס ומעתה נראה דה"ה ח"ש ביוה"כ א"נ דאסור רק מדרבנן מותר לחולה שאב"ס כיון דיוה"כ הוי רק זמ"ג ואין על הח"ש איסור עצם וכיון דאסור רק מדרבנן מותר לחולה שאב"ס וכיון שכן צדקו דברי הרא"ה ז"ל דחולה שאב"ס מותר לאכול ח"ש ביוה"כ כיון דאם הוא רק איסור דרבנן מותר לו שוב אמרינן דלא אחשבה ובאמת אינו אסור מה"ת ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> התוס' הקשו למ"ד הואיל א"כ בטלה לה כל מלאכת שבת דראוי לחולה שיב"ס ות' דחולה שיב"ס לא שכיח וכ"כ הפוסקים דזה רק חולה שיב"ס אבל חולה שאב"ס שכיח ומעתה יש לחקור לפי"ד היראים דהא דאסור ביוה"כ מלאכת או"נ משום דאסור באכילה ושתי' ולפי"ז לחולה שאב"ס דמותר לו לאכול ח"ש דהוא אכילה חשיבה בכ"מ דהרי בכל התורה אכילה בכזית והי' מותר לו לעשות מלאכה ביוה"כ לצורך או"נ כיון דראוי לו לאכילה ביוה"כ וא"כ יקשה מאוד זה שאמרה תורה כי כל העושה מלאכה בעצם היום הזה והאבדתי את הנפש וגו' ואמאי יתחייב כרת נימא הואיל וחזי לחולה שאב"ס וזה שכיח ולדידי' ראוי לאכילה ביוה"כ:
<b>אך</b> די"ל כנ"ל דבמדבר דהי' יורד המן וא"כ מי שהי' חולה שאב"ס מסתמא ירד לו מן שהי' לו לאכול והמן לא הי' צריך אפי' ובישול שהי' נשתנה לכמה טעמים ולכל מה שהי' צריך לכן ל"ש להתיר בו מלאכת או"נ ואע"ג דממה דאמר מרע"ה את אשר תאפו אפו נראה דג"ז אסור בשבת עי' בס' כל"ח פ' בשלח אות א' ואכמ"ל ומעתה י"ל דז"ד במדבר אבל לדורות אין לחיי"כ על מלאכת יוה"כ כיון דחזי לחולה שאב"ס כנ"ל וזה שכיח קמ"ל קרא דאינו כן רק דהוא חוקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכם אפי' בחו"ל שלא ירד המן דכל מלאכה אסור ביוה"כ אפי' לצורך או"נ מטעם דלענין מלאכה דינו כשבת:
<b>ט"ז</b><b>)</b> <b>שם</b> מ"א וחגותם אותו וגו' חוקת עולם לדורותיכם בחודש השביעי תחוגו אותו בתו"כ לא דריש חוקת עולם לבית עולמים נראה דהתו"כ ס"ל דא"צ בית עולמים דוקא וגם בבמת ציבור קרב דדינו כק"צ דקרב בבמת ציבור וכ"נ סתמא דש"ס בפסחים (ד' ע' ע"ב) דאמרינן הא ודאי ק"צ הוא עיי"ש ועי' במל"מ פ"א מק"פ נסתפק בזה:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דחוקת עולם פירושו בהמ"ק וקמ"ל דל"ת דדוקא במשכן א"ד שבת אבל בבהמ"ק דוחה שבת קמ"ל והכונה י"ל דהנה ידוע קשית המעי' החכמה דאמאי ק"צ שא"ק להם זמן א"ד את השבת הא שנים שעשו פטורין וא"כ איכא עצה לשחוט ע"י שנים וזריקה אינה אלא שבות והקטרה יכול להיות בערב וא"כ אמאי לא ידחה שבת אך י"ל דבמדבר דבשר נחירה הי' מותר וא"כ הי' שחיטה עבודה והי' צריך כהונה ולפי"ז פסול שחיטה בשנים דהוי עבודה בשנים ולכן במדבר לא הי' דוחה שבת משא"כ במקדש דשחיטה לא הי' עבודה וא"כ י"ל דדוחה שבת לכך כתיב בתוה"ק וחגותם אותו חג שבעת ימים ולא שמונה דא"ד שבת חוקת עולם והיינו דאף בביהמ"ק א"ד שבת:
<b>איברא</b> דלכאו' ז"א דהרי קיי"ל דכל האמור בתו"כ לא קרב במדבר וא"כ חגיגה לא קרב במדבר ואימתי קרב כשבאו ישראל לארץ ואז הי' מצות שחיטה בחולין ושוב שחיטה לא הי' עבודה ואעפ"כ לא דחי שבת א"כ ממילא ידעינן דה"ה במקדש:
<b>ובאמת</b> א"נ דחגיגה קרב במדבר אפי' א"נ דגם הי' שחיטה כשירה בזר מ"מ י"ל טעם שבמדבר לא הי' דוחה שבת דהנה בעיקר הדבר שכתבנו דיכול להקריב קרבן בשבת מה"ת כיון דשחיטה אפשר ע"י שנים וזריקה הוי רק שבות יש לעי' דהנה באמת יש לעי' כיון דבקדשים הזריקה הוא המתיר לאכול הבשר ובלא הזריקה א"א בשו"א לאכול הבשר אמאי לא יהי' הזריקה בגדר מב"פ דהוי מתקן המאכל וכ"כ המאירי שבת דגם הפרשת תרומה אי לאו דנטלת במחשבה הי' מלאכה דאורייתא מצד מב"פ א"כ בזריקה קשה כנ"ל אך למ"ד דחולין בעזרה לאו דאורייתא י"ל כיון דקודם זריקה מהני שאלה א"כ אם לא יזרוק איכא עצה לאכול הבשר בלא זריקה ע"י שאלה לכהן א"כ זריקה אינו בגדר מב"פ:
<b>אמנם</b> נראה דבמדבר דלא הי' שחיטה נוהגת אלא בקדשים אבל בחולין הי' נחירה וכיון שכן הב"מ אסורין הי' לישראל תמיד אם הי' לשוחט בהמת חולין א"כ לענין הב"מ אין היתר אחר אלא בזריקה דאם יתשל יהי' הב"מ אסורין ושוב איכא איסור מב"פ משום הב"מ וא"כ שפיר לא מצי דחי שבת דזריקה א"א להיות ע"י שנים דהוי עבודה בשנים ובזריקה דמשכן דבמדבר היתה עבודה משום דלאחר שחיטה ליכא שום עצה להתיר הב"מ באכילה כ"א ע"י זריקה א"כ ז"ד במדבר אבל במקדש ה"א דדחי שבת קמ"ל קרב דחוקת עולם אך א"נ דלא קרב במדבר כ"א בא"י דהי' שחיטה מצוה אף בחולין נסתר זה:
<b>אך</b> י"ל כיון דקיי"ל דחולין בעזרה דאורייתא א"כ גם אח"כ הוי זריקה מב"פ דאין עצה ע"י שאלה כיון דיהי' אסור משום חשנ"ב אך י"ל טעם אחר דזריקה אינה בגדר מב"פ כיון דזריקה פסולה בזר א"כ מלאכה זו א"א אלא בכהן אבל בישראל ל"מ שיהי' זה בגדר מלאכה וכיון דאינה מלאכה בכל אדם אינו בגדר מלאכת מחשבת דשבת כמו דאמרינן בש"ס גבי טווי על העזים חכמה יתירה שאני וכבר הארכנו בסברא זו במק"א:
<b>ומעתה</b> י"ל דקודם שנאסרו הבמות היתה זריקה מלאכה גמורה מצד מב"פ כיון דבבמה הותר לזרוק שהקריב שלמים וא"כ מתיר ג"כ בזריקה את הבשר שלמים וא"כ משכח"ל מלאכה זו בכל אדם מישראל שפיר הוי מלאכה דאורייתא ומעתה א"ש דלכן צריך לכתוב חוקת עולם דאל"ה ה"א שדוקא קודם שיבנה בהמ"ק דלא נאסרו הבמות בהחלט והי' על זריקה שם מלאכה משום מב"פ ולכן לא היתה חגיגה קרב בשבת משא"כ לאחר שנבנה הבהמ"ק דנאסרו הבמות בהחלט ושוב א"ל היתר א"כ הזריקה אינה אלא שבות יקרב חגיגה בשבת כיון דאפשר בהיתר קמ"ל קרא דחוקת עולם דאינו קרב בשבת:
<b>ודע</b> כי בעיקר ד' הגמ' דפסחים (ד' ע' ע"ב) דילפינן מדכתיב וחגותם אותו חג שבעת ימים ולא שמונה מוכח דחגיגה א"ד שבת ראיתי להג' בעל רשמי שאלה ז"ל שתמה מכאן לפ"מ דנראה מלשון הר"מ ז"ל בפ"ה ה"א מה' ק"פ בהא דפ"ש דוחה את השבת היינו משום דהוא חיוב בפני עצמו נראה דאם הי' רק תשלומין דראשון לא הי' דוחה שבת עיי"ש וא"כ אדרבה א"נ דחגיגה דוחה שבת כשחל יו"ט הראשון בשבת למ"ד דכולם תשלומין דראשון הם וכ"פ הר"מ ז"ל יתפרש היטב הקרא וחגותם אותו חג לד' שבעת ימים דתמיד משכח"ל רק ז' דח' לא משכח"ל דאפי' אם חל יו"ט הראשון בשבת מ"מ שמיני עצרת אינו דוחה שבת כיון דהוי רק תשלומין א"כ יותר נכון לומר דחגיגה דוחה שבת דאז ממ"נ איכא תמיד שבעה ימים משא"כ לפי האמת דחגיגה א"ד שבת משכח"ל רק ששה לפעמים והוא תימה גדולה לכאו' וכ"כ במק"א בזה:
<b>אמנם</b> כעת נראה אף א"נ כפשטן של דברים בלשון הר"מ ז"ל שנראה דס"ל דפ"ש דדוחה שבת הוא רק מצד דהוא חיוב בפני עצמו הא בלא"ה לא הי' דוחה היינו רק בפ"ש כיון דלולא זה שפ"ש דוחה אותו אין השבת ליתן לדחות כלל לגבי פסח זה שפיר אמרינן כיון דהוא רק תשלומין דראשון א"ד שבת משא"כ חגיגה כיון דניתן שבת לדחות לקרבן היום של יו"ט דהרי כל יום מימי החג הי' מקריב קרבנות של חג והיו דוחין את השבת וכיון דניתן שבת לדחות לצורך מצות יו"ט ה"ה דניתן לדחות לצורך חגיגה ולכן פשיטא לש"ס דא"נ דחגיגה דוחה בראשון שחל בשבת ה"ה דדוחה בח' וא"כ שמונה הוי ולכן מוכח מזה דאין חגיגה דוחה שבת כלל וז"נ לדעתי אמנם בעיקר ד' הר"מ ז"ל עי' מ"ש בזה באריכות בפ' בהעלותך אות ג' או"ק ג' עיי"ש:
<b>טו"ב</b><b>)</b> <b>שם</b> כ"ד ג' מחוץ לפרוכת וגו' חוקת עולם לדורותיכם כ"כ לעיל בשם הנו"ב דה"א בזמן דאיכא שה"מ יהי' מצות הדלקת המנורה וז"ד גדול כנ"ל:
<b>ומה</b> שנלענ"ד להעיר בדבר חדש באופן זה דהנה במצות הדלקת המנורה יש ב' מצו' מצות הטבה ומצות הדלקה והנה הדלקה כשירה בזר אמנם הטבה צריכה כהונה והנה לכאו' צריך להבין אמאי הטבה צריכה כהונה לפמש"כ האוה"ח הקדוש לפרש ד' רש"י ז"ל בפ' בהעלותך שלך גדולה משלהם שאתה עומד ומטיב את הנרות דהוא ענין חינוך דבכל יום הי' עשיית המנורה מחדש וקשה א"כ למה היתה צריכה הטבה כהונה כיון דהי' עשי' חדשה ועשיית המנורה בודאי כשר בזר ואמאי הי' הפירוק והחזרת הנרות למקומו צריך כהן:
<b>אמנם</b> נראה כיון דכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן וכיון שכן אפי' כשנתפרקו נשארו בקדושתן והוין כלי שרת ולכן צריך כהן בהטבה מעתה הי' מקום לומר דז"ד במנורה של משה אבל לדורות דעבודתה מחנכתה א"כ כשנתפרקה בטלה קדושתה ושוב ה"א דאין הטבתה צריכה כהן לכן קמ"ל חוקת עולם לדורותיכם דתמיד צריך הטבה כהן וז"נ ועי' היטב פ' בהעלותך א' מה שהארכנו בזה ותבין דברינו כאן:
<b>ומה</b> שנ' עוד בזה לפ' הקרא עפ"ד הרמב"ן ז"ל דס"ל דיש חילוק בין הו' נרות לנר המערבי דמצות נר המערבי הי' שיהי' דולק תמיד ממש אמנם שאר הנרות מצותן הי' רק מערב ועד בוקר והנה בכ"ז הי' מעריך את הנרות רק מערב ועד בוקר וגם נהמ"ע בכלל ועד מות שמעון הצדיק הי' נר המערבי דולק בנס עד ערב ומשמת שמעון הצדיק מצאו שכבה הי' הדלקה חדשה בבוקר בנר המערבי ומעתה י"ל דזה שאמר הקרא יערוך אותו אהרן מערב ועד בוקר וגו' תמיד חוקת עולם לדורותיכם דהיינו אפי' לאחר שפסק הנס וה"א דנר המערבי יערוך מיד שידלק עד ערב הב' כמצותו קמ"ל דז"א דהמצוה תמיד לערוך אותו מערב ועד בוקר וגם נהמ"ע בכלל:
<b>יח</b><b>)</b> <b>במדבר</b> י' פסוק ח' בפ' בהעלותך במצות חצוצרות ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות והי' לכם לחוקת עולם לדורותיכם בספרי והי' לכם לחוקת עולם למה נאמר לפי שהוא אומר עשה לך שתי חצוצרות כסף שומע אני הואיל ועשה אותם יהי' ירושה לבניו ת"ל לכם לחוקת עולם לחוקה נתנו ולא לדורות מכאן אמרו כל הכלים שעשה משה במדבר הי' כשרים לדורות חוץ מן החצוצרות עכ"ל הספרי:
<b>וכבר</b> נתפרסם שד' הספרי תמוהין מאוד דהרי בתוה"ק נאמר והי' לכם לחוקת עולם לדורותיכם ובספרי דריש דאינה לדורות וא"כ לדורותיכם מה עביד לי' ועי' בנוב"י מ"ש בזה:
<b>ובת'</b> שכתבנו בענין ירושה ברבנות כתבתי לפרש ד' הספרי דלכאורה קשה דלמה לי קרא דאינה בירושה לבניו של משה הלא נראה פשוט דחצוצרות אפי' למ"ד דהי' משל משה רבינו ע"ה מ"מ עשאן כלי שרת והקדישן לגבוה למה דקיי"ל כר"ע דהי' צריכין כהונה ובע"מ פסולין בה נראה דהי' עבודה גמורה והי' צריכה גם בגדי כהונה דהרי כמו דיליף מגז"ש לפסול בע"מ כן נלמד מהתם דצריך בגד"כ וא"כ נראה פשוט דחצוצרות היו כלי שרת ובאמת נראה דבדורו של משה תקעו בחצוצרות אלו במשכן ג"כ בקרבנות וכיון דהיו כלי שרת איך שייך בהן ירושה ומה בכך דהיו משל משה.
<b>לכן</b> נראה ביאור הדברים עפ"מ שכ' רש"י ז"ל עשה לך שיהי' תוקעין לפניך כמלך מבואר דענין החצוצרות הי' ענין מלכות וכיון דמלכות בירושה ה"א דבנים יורשין זה ענין של החצוצרות ולכן אמרה תורה והי' אלה לכם שמלכות זה אינו בירושה והטעם אע"ג דמלכות בירושה ומרע"ה הי' לו דין מלך מ"מ כיון דשורש מלכותו של מרע"ה הי' מכח תוה"ק וכתר תורה אינו בירושה [ועתה דריש הספרי לחוקת עולם לחוקה נתנו ולא לדורות היינו דחצוצרות של משה אינם כשירים לדורות]:
<b>ומ"ש</b> אח"כ לדורותיכם הפירוש דזה שאמרנו דהיו אלה לכם והיינו משום דכתר תורה אינו בירושה זה לדורותיכם דין זה יהי' נוהג לדורותיכם דכתר תורה אינו בירושה והנה הטעם בזה משום דהוא משום מעלה המיוחדת לאדם זה ומה שהוא משום מעלה אינו בירושה ואמר אח"כ לחוקת עולם והיינו כמו שביאר התו"כ דכ"מ שנאמר לחוקת עולם והיינו לבית עולמים והכונה דגם כה"ג שבביהמ"ק אינה בירושה וכבר הערו האחרונים דכ"נ מהא דקיי"ל דמלך בן מלך אינו טעון משיחה אמנם כה"ג, בן כה"ג טעון משיחה והיינו משום דמלכות ירושה משא"כ כה"ג אע"ג דיש דין קדימה לבנו של כה"ג מ"מ אינו ירושה בעצם והטעם כנ"ל דכה"ג שצריך שיהי' גדול מאחיו בחכמה וא"כ הוא (מצד] מעלותיו ול"ש בזה ירושה וע"ז אמרה תורה לדורותיכם דכל התמנות של אדם שהוא מצד מעלותיו אינו בירושה והארכתי בת' בזה ואכ"מ:
<b>יט</b><b>)</b> <b>במדבר</b> ט"ו י"ד ט"ו. וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם לדורותיכם ועשה אשה ריח נחוח לד'. הקהל חוקה אחת לכם ולגר הגר חוקת עולם לדורותיכם ככם כגר וגו' ועי' בכריתות ט' ע"א) דמקשינן בגמ' אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים אמר ראב"י וכי יגור וכו':
<b>והנה</b> המפרשים נראה שלמדו דכונת ראב"י דדריש מדכתיב אשר בתוככם לדורותיכם דקאי על זה"ז וכן הבין הג' נוב"י ז"ל ולענ"ד קשה לומר כן כיון דכתיב אח"כ ועשה אשה וגו' נראה מבואר דקאי על זמן שיש קרבן:
<b>לכן</b> נלענ"ד פירוש הגמ' ונקדים להבין הלשון בגמ' דמקשינן אלא מעתה האידנא דליכא קרבן הרי עיקר משום דלא מצי מייתי קרבן וכך הו"ל לומר א"מ האידנא דלא מצי מייתי קרבן לא נקבל גרים לכן נראה דהנה בספרי איתא בזה"ל וכי יגור א"ל אלא גר המתגייר גר שנתגייר מניין ת"ל או אשר בתוככם לדורותיכם והנה דברי הספרי א"ל ביאור כיון דאמרינן דגר אינו גר גמור עד שיביא קרבן כמו שהי' גירות של אבותינו וא"כ מה הפירוש גר שנתגייר ועי' בספרי דבי רב בשם רבינו הילל דקאי על גר שנתגייר לפני הדיבור והוא ז"ל דחה דבריו:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה ביאור הדברים דהנה נראה פשוט דבשעת היתר הבמות גר שנתגייר לא מצי מייתי קרבנו כיון דהוא חובה ושל יחיד ואינו קרב לא במת יחיד ולא בבמת ציבור וא"כ הי' גרים מקודם שהוקם המשכן שהי' במות מותרין אך לפ"ז יקשה א"כ שוב נשמע מכאן דמקבלין גרים בלא קרבן אמנם נראה דמזה שמקבלין גרים בשעת היתר הבמות א"ר על זה"ז דליכא קרבן לפ"מ דנראה מבואר בר"מ ז"ל פ"א ממחוס"כ ופי"ג מה' א"ב דעיקר ההבדל בין קודם הבאת הקרבן לאחר הבאת הקרבן הוא רק לענין אכילת קדשים דקודם דמייתי קרבן לא מצי לאכול בקדשים וצריך לומר דה"א דאין מקבלין גר אם לא שיהי' דינו כישראל גמור גם לאכילת קדשים.
<b>ומעתה</b> י"ל דבשעת היתר הבמות דהי' מקריבין שלמים בבמת יחיד ואותן שלמים שהקריבו זרים הי' מותרין אפי' קודם הבאת קרבנותיו [ויש להכריח קצת לר"י דס"ל דבשר תאוה אסור הי' במדבר א"כ גר שנתגייר בשנה ראשונה קודם שהוקם המשכן לא הי' יכול לאכול בשר כלל וזה אינו מסתבר לכן נראה כדאמרן דבקדשי במה הי' מותר] וכיון שכן שוב הי' מקבלין אותו להתגייר וה"א דשוב אח"כ כשיאסרו הבמות לא יהי' צריך להביא קרבן ויהי' מותר גם בקדשי המשכן קמ"ל קרא וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם לדורותיכם והוא כולל גם זמן היתר הבמות כגון שבע שכבשו ושבע שחלקו ונוב וגבעון ועשה אשה לד' היינו כשיהי' הזמן שיהי' יכול להקריב חייב להקריב קרבן ולכן מקשה הגמ' אלא מעתה האידנא דליכא קרבן והיינו דהיום שנאסרו הבמות וליכא קרבן כלל ושוב לא מצי לאכול קדשים כלל וא"כ לא נקבל גרים דזה לא נשמע מזה שמקבלין גרים בשעת היתר הבמות כיון דאז איכא קרבן כנ"ל וע"ז תרצינן בגמ' וכי יגור אתכם גר וכו' חוקת עולם לדורותיכם וקאי על לדורותיכם שנאמר בקרא ט"ו דמזה ילפינן דלדורות עולם חוקה אחת לגר ולישראל ומבואר דמקבלין גרים גם בזה"ז וזה נכון בפירוש הסוגי' לפ"ד הספרי הנ"ל:
<b>ודע</b> דיש לי עיון בד"ז לפמש"כ דבשעת היתר הבמות ע"כ דמקבלין גרים בלא קרבן דא"א להקריב קרבנו לא בבמת ציבור ולא בבמת יחיד וא"כ אסור לאכול בקדשי מזבח מה יעשה עם הקרבת הפסח דאינו קרב אלא בבמת ציבור ואסור לאוכלו ובתוה"ק בפ' בהעלותך וכי יגור אתך גר ועשה פסח וגו' נראה דגר יכול תמיד להקריב את הפסח ולהנ"ל הא בשעת היתר הבמות א"א להקריב את הפסח משום דא"ר לו לאכילה.
<b>ועלה</b> בדעתי דפסח שאני כיון דיש מצ"ע באכילתו וגם הא הקרבתו הוי עשה שיב"כ וא"נ דאסור לאכלו הרי אי אפשר להקריבו אמרינן עשה דוחה איסור דאכילת קדשים ולכן מקריב את הפסח אפי' כשלא הביא קרבנו וי"ל בזה פי' הקרא בפ' בהעלותך וכי יגור אתכם גר ועשה פסח לד' כחוקת הפסח וכמשפטו יעשה אותו שלכאו' אינו מובן מה קמ"ל ולהנ"ל י"ל דכונת הקרא דאפי' אם נתגייר בשעת היתר הבמות שלא הביא עדיין קרבנו ואסור לאכול בקדשים מ"מ פסח יעשה ככל משפטו וחוקתו והיינו שמותר לאכול פסחו:
<b>שו"ר</b> להג' בעל צפנת פענח שליט"א בפי"ג מה' א"ב ה"ד שכ' להעיר בד' הכ"מ ז"ל פ"ד מק"פ ה"ט גבי הפריש פסחו עד שלא נתגייר ונתגייר דהפסח כשר משום דבע"ח אינן נדחין ותמה הגאון הנ"ל הא נכרי לאו בר הפרשה הוא כלל וא"כ הרי לא נדחה כלל ות' דכונת הר"מ ז"ל דעד שלא נתגייר היינו קודם הבאת הקרבן דחייב במצות ומ"מ לגבי אכילת קדשים אין עליו דין ישראל עכ"ל והנה דבר גדול דבר הרב שיחי' שא"ד לשאר מחו"כ דפשיטא כיון דמוטל עליו להביא את פסחו א"כ ממילא מחויב להקריב קרבנו ולעשות פסחו וא"ז בכלל נדחה כלל משא"כ הכא כיון דלענין אכילת קדשים כ"ז שלא הביא קרבנו הרי אין דינו כישראל ה"ה בכלל דיחוי ולכן צ"ל מצד בע"ח אינן נדחין אמנם לפמש"כ ז"א דנראה דאע"ג דאסור באכילת קדשים מ"מ באכילת פסח מותר כמו דגלי קרא וא"כ הרי לא נדחה כלל ובאמת בלא"ה יש לעי' אם זה בגדר דיחוי כיון דמחויב להביא קרבנו אחרי שנתגייר ובקשית הג' הנ"ל י"ל דמיירי לאחר שמל קודם שטבל דיש עליו קדושת ישראל במקצת ועי' בזה בקו"א לס' כל"ח ויקרא אות כ"ב ואכמ"ל יותר:
<b>ב</b><b>)</b> <b>בפ'</b> קרח י"ח כ"ג ועבד הלוי וגו' חוקת עולם לדורותיכם עי' בנוב"י מ"ש בזה ולענ"ד נראה לפרש עפ"מ שאמרתי מעצמי ומצאתי אח"כ שזכיתי לכוין לד' רבינו הגדול מר"מ מרוטענבערג ז"ל בת' לפרש ד' הירושלמי פ"ק דמגילה הי"ב דאיתא התם אמר ר' אבא ב"כ ג' עבירות הותרו בשיו של שמואל הוא ועורו ומחוס"ז ולוי הי' ואינו מובן כיון דזר כשר בבמה א"כ לוי בודאי כשר ופירש דהלוים גרועים מזרים ואפי' בשעת היתר הבמות הי' אסורין להם לעשות עבודות שכשרין בבמה אפי' בזר דהם הוזהרו לשמור שלהן תמיד עי' בזה בת' מר"מ מרוטענבערג ד' בערלין שער ד' ס' רי"ח וא"כ י"ל דזה פירוש הקרא חוקת עולם היינו לבית עולמים וגם לדורותיכם אפי' בשעת היתר הבמות מוזהרין הלוים על שמירת המקדש ואסורין לעשות עבודה בבמות יחיד ועי' בפ' קרח אות ב' מש"כ בזה ואמ"ל יותר:
<b>את</b> זה ראיתי להעלות עה"ס מה שהערותי בימי חורפי ע"ד הג' נוב"י ז"ל בענינים אלו ועתה בעת סידור הדברים הוספתי איזהו הערות להלהיב לב התלמידים והשלמתיו היום יום חמשה עשר באב שהי' יו"ט לישראל שכלו בו מתי מדבר והדור הזה זכו לבא לאר"י כן יזכינו השי"ת לראות בנחמות ציון וירושלים בב"א: