<h1>פרדס יוסף ויקרא</h1>
הרב יוסף פצנובסקי
<big>הקדמה</big><big>:</big> <b>הנה</b> מאמר החכם מה כבד מעשות כל דבר בדעת, ומה נקל למצוא בכל דבר מגרעא, מה כבר לאדם למצוא גרעון בנפשו, ומה נקל למצוא חסרונת בזולתו, טוב מעתיק דברים מועילים, ממחבר דברים בטלים, ורבים מהתלים על עשית ספרים חדשים, וחובר חבר בעתים הללו, וכל מי שמחבר איזה ספר קנאין פוגעין בו, להתעלל עלילות להתגולל ולהתנפל עליו סרה, וכל משאם ומתנם ללקט מתוכו דברים ללהג, והדברים הנבונים שבו יכחידו ויסתירו תחת לשונם, לא יזכרו ולא יפקדו, ואף אנשים שהם ריקים מכל, אף אם עוד לא ראו מה שכתב בתוכו הערו פיהם מבלי חוק לאמר מה לנו לחיבורו, אבל לא שמו לנגדם מחז"ל במגילה (ו:) יגעתי ומצאתי תאמין, ואא"ז הגאון מליסא ז"ל בהקדמת ספרו תורת גיטין כתב, דאם יש דבר אחד טוב בספר מגין על כל הספר:
<b>והאזולאי</b> ז"ל הביא בשם הגדולים ח"ב. מערכת ד' אות י"ג, ומער' ה' אות נ"ה שיש שנענשו על זלזול ספרים, ובהקדמה לס' זקוקין דנורא על תדב"א הביא מעשה נורא בשם זה"ק שמשיח צדקנו פסק עונש גדול לאחד ששמח על שנכשל חבירו בהלכה, ואל יחשדנו שעשיתי משום יוהרא, כי האידנא ליכא חשש יוהרא, כמ"ש הברכי יוסף והובא בשערי תשובה או"ח סי' ל"ד סק"ו לענין תפילין דר"ת ע"ש, וכבר מלתי אמורה בארוכה בהקדמות לספרי "פרדס יוסף" ח"א וח"ב, וכנגד מבקרי ספרים חדשים נתתי להם על קדקדם, ותשובה מספקת על כל שאלותיהם, צאו וראו ותראו נפלאות אשר תשבעו רצון ותרוו נחת ועונג, בעברכם בין בתרי אמרותי שם ויתיישבו כל השאלות מהמבקרים השונים, אף כי הבקורת תהי' איומה:
<b>ובשו"ת</b> מהרש"ל סי' י"א כתב שאחד מן החכמים בזמנו פגע בו מר וקשה, וענה לו במליצה חדה ושנונה:
"וקדמנו אחד מן הנסים, והיה לובש מעיל פסים, וחושב כצג בין הדסים, וכותב עלי במגילת סתרים, ולא יחדל פשע ברוב דברים, ואומר כאלו ליוהרא נוטה, ואינו אלא כהדס שוטה" - ובשו"ת משיב דבר או"ח סי' ל"ב השיב לאחד שבקר ספרו, כי הוא שבע רצון מכל מי שבא לנקות משגיאות המצויות גם בגדולים וטובים ממנו, ופי' מ"ש בקהלת (י' א') זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט, יביע מלשון מדבר ומפרסם כמו יום ליום יביע אומר (תהלים י"ט ג'), ופי' דזבובים באמת מבאישים השמן, מ"מ הם עושים ג"כ טובה להשמן במה שהם מפרסמים שהוא שמן רוקח במה שרואים שמתקבצים להם זבובים, וכן איזה שגיאה אף שמבאישה את הספר, מ"מ בזה היא מפרסמת את טיבו, כי במה שמבקרים אותו ומוצאים את השגיאה, מפרסמים את החיבור כי טוב הוא, ומשום זה הוא יקר מחכמה וכבוד ע"ש באריכות:
<b>ובהקדמה</b> לספרי ח"ב הבאתי הרבה מה שגדולי הפוסקים כתבו בעצמם שטעו ע"ש, ולא רציתי להכפיל הדברים, ובפ' שמיני (י' כ') בתו"כ ורש"י הודה ולא בוש לומר לא שמעתי, ובישעי' (ג' ו') והמכשלה הזאת, ודרשו בגיטין (מ"ג) אין אדם עומד על ד"ת אלא אם כן נכשל בו, ועי' הרבה מזה בשדי חמד בפאת השדה מערכת ד' כלל ט"ו, ושם בכללי הפוסקים סי' ח' אות י"א, דרש"י כותב הרבה פעמים לא ידעתי פירושו, ומה בעי בזה שאם לא ידע למה יזכור זאת, ורק בא לקיים דברי התנא באבות פ"ה מ"ז על מה שלא שמע אומר לא שמעתי ומודיע צערו לרבים, ושיתנו אחרים לב להבין, ומרוב ענותנותו אומר שאם הוא לא ידע אחרים ידעו ויבינו, והם במקומות הללו:
ברכות כ"ה:
שבת פ"ט:
שם ק"ה:
קל"ח:
סוכה כ"ז:
כ"ז:
כ"ח. מגילה י"ד. ביצה כ"ה:
סוטה י'. סנהדרין מ"ח:
שבועות ט"ז. נדה ל"א. ובגליון הש"ס לרע"א ז"ל ברכות כ"ה ביין עוד מקומות הרבה וגם הוא תנא ושייר:
ע"ז נ"ד:
וחולין מ"ו:
ועי' רשב"ם פסחים קט"ז:
ד"ה נצוח, ותוס' ע"ז מ"ד:
ד"ה והאמר:
<b>ובשו"ת</b> חוט השני סי' י"ח הביא לשון אישתמיט הוא לקוח מש"ס שאמרו כך על גדולי האמוראים:
בר"ח י"ג:
יומא כ"ז:
וחולין ק"ז:
(וע"ע בכורות כ"ז.), והוא לשון נקיה ודרך כבוד לומר דבאותה שעה נשמט ממנו הדבר ההוא, כי השכחה הוא טבע אנושית כוללת כל האישים, ומי לנו גדול ממרע"ה דאישתמיט לו שני דברים מתוך כעסו כמ"ש בפסחים (ס"ו:) והובא ברש"י מטות (ל"א כ"א), וע"ש באריכות שהביא הקדמת הרמב"ם לזרעים דאישתמיט מיני' הרבה מקומות, ורש"י שכתב לא ידעתי ובעלי תוס' וראשונים פירשו ע"ש - ובברכות י"ח:
מעשה בחסיד א' כו', ועי' ב"י יו"ד סי' קע"ט ד"ה אוב, ובשו"ת חתם סופר יו"ד סי' של"ה ד"ה ואומר, וכפי הנראה אישתמיט מיני' הב"י מדלא הביאו - ושם ל"א. רבנן עבדו כמתני' כו' ת"ר אין עומדין כו' ועי' שנות אלי' שם שכ' שט"ס הוא וצ"ל כו', ומראש נראה שהי' גרסתו במקום ת"ר דתניא ואין ט"ס - שם נ"ב. תד"ה תיכף, עשו"ת חת"ס חו"מ סי' ר"ה ד"ה והנה שצריך להגיה בתוס', ועי' נשמת אדם כלל ה' סי' י' ד"ה ולפ"ז – פסחים (ו.) המוציא חמץ בביתו ביו"ט כו', עתו"ס כתובות (ז.) ד"ה מתוך, וברדב"ז ח"ה בלשונות הרמב"ם סי' קמ"ב ואישתמיט לרדב"ז תוס' הנ"ל – ביצה (טו.) רש"י ד"ה בקשין כו' ומה שהק' אא"ז מהרש"א בסתירת רש"י ליומא, וקו' זו קדמו הב"י ביו"ד סי' ש"א סד"ה ומ"ש וכן, והמהרש"א עשה עצמו כאלו לא ידע את יוסף - שם (לו:) רש"י ד"ה אין מטפחין, עי' ב"ח או"ח סי' של"ט ד"ה ומ"ש מטפחין, מה שהקשה בסתירת רש"י ולא הביא תוס' מו"ק (כז:) ד"ה טפוח:
<b>ורבים</b> התרעמו עלי שבספרי הרביתי לכתוב "עיין בספר פלוני ופלוני" ולא הבאתי כל דבריהם, דעו רבותי! שאם הייתי מביא דבריהם במלואם לא היה מספיק איזה אלפים דפים, ובמקום הנחוץ הבאתי כל התוכן, ובפרט בשו"ת הראשונים אשר אינם שכיחים הבאתי לשונם מלה במלה, אבל ספרים השכיחים ציינתי לעיין בהם, ורב תועלת בזה שאם יביט בספרי באיזה ענין חמור יוכל ללמוד בהספרים אשר ציינתי, ובשדי חמד חלק י"ג ערך ל' הביא ספר מראה הגדול מחזיק רכ"ב דפים מרב אשכנזי על כל הש"ס. רק מראה מקום מחברים שונים לזכות הרבים מי הם המדברים באותו הסוגיא, וגם יש ס' מסלת הברזל ציונים ממפורשי הש"ס, וגם בס' יד דוד, ומאיר נתיבים ועוד, יש מראה מקומות הרבה:
<b>ובתקופה</b> הקודמת צצו ופרחו ספרים מספרים שונים בכל מקצועות התורה האמתית, לא כן עתה בזמן הנכחי, ספרותינו העתיקה בת אלפי שנים נחבאה אל כליה, כי הדפסת ספרים חדשים נתמעטה מאד, ולעומתה זרם גדול של ספרים חדשים המלאים כפירה, ורובם בלי שום תוכן וענין, מתרבה במחנה ישראל מדי יום ביומו - ובבואי להדפיס ספרי בימינו אלה, הנני מקיים עצת הלל הזקן ברכות (סג.) "בשעת המכניסים פזר", וכ' במשלי (א' כ') חכמות בחוץ תרונה, כי רק על ידי הוצאות החכמה לחוץ תתעלה ותתרומם תתגדל ותתרחב ותרון את נצחונותיה, ולזאת יעץ הלל כי בשעה שאין חכמי הדור מרביצים תורה לתלמידיהם כמו שפי' רש"י ז"ל שם, אז פזר אתה, כי אולי זה יגרום להעיר גם את חכמי הדור שיפרסמו דברי תורתם ברבים, ועל ידי זה תמלא הארץ דעת ה' ותורתו:
<b>על</b> כל איש מוטל חוב לחדש ולברוא חדשות ולהיטיב לזולתו, לא להסתפק במה שיש ברכושו שהשיג מאבותיו, "יוסף" חלם שהשמש משתחוה לו (וישב ל"ו ט') והכונה אביו, והשאלה איך יוסף הענו שהשיב לפרעה "בלעדי" (מקץ מ"א ט"ז) אנכי אינו מבין אף מעט, ואיך חלם לו וברעיוניו לחשוב, שאביו הגדול יעקב יהיה תחת רשותו והתהלכותו וילמוד ממנו? ועי' ברכות (נה:) אין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו, רק כל דור יש לו ענין לברוא חדשות להדור הבא, וכל דור חיובו להשלים תעודתו והשתלמותו להוביל משאו הרוחני לאחרי. "דור לדור", והדור החדש ישתכלל וישלים וירחיב במדה גדולה את רעיונותיו ואידעאליו, ויצמצם לקבוע האנשים המסוגלים לזה (כמ"ש בסנהדרין ל"ח. דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו להניח יסוד ואבן פנה לגמור ולהשלים הבנין העולמי, "יוסף" ששמו יורה הוספה (עדות ביהוסף, תהלים פ"א ו') ישתוקק לחדש מה, פותח תקופה חדשה בדברי ימי עולם, דברים נפלאים יציאת מצרים, קריעת ים סוף, בלי "יוסף" לא היינו מרכישים כל זה, יוסף יעלה מעלה לדור אביו, עבודת יעקב היחידית ובורא היסתוריה חדשה, זה כונת "השמש משתחוה", אביו ישתחוה לו על ראש המטה, ויביט בהתפעלות והתרגשות של עבודתו הרוממה ויצירתו החדשה:
<b>ולעולם</b> יהיה האדם מחבב דברי חברו, ולא לדחות, ובשבועות (מה:) על ר"ל משהי שהי ושתיק לי', איכא דאמרי משתי שתי, וצריך ביאור בשלמא משהי שהי כמ"ש באבות (פ"ה מ"א) ואינו נבהל להשיב, אבל מהו משתי שתי, וראיתי דבעת ששמע ד"ת מר' יוחנן משתי שתי דבריו בתשוקה וחשק, כאיש הצמא למים (באבות פרק א' משנה ד') והוי שותה בצמא את דבריהם, אך אח"כ כששתה דבריו וראה שיש לחלק עליו היה חולק עליו - ובשם הגדולים מע"ס אות נ"ח הביא שהבית יוסף ז"ל זכה שנתקבלו ספריו בעולם, שמעודו לא דיבר בגנות שום מחבר:
<b>וכבר</b> אמר נעים זמירות לישראל (תהלים מ"ה ב') אומר אני מעשי למלך לשוני עט סופר מהיר יפיפית מבני אדם וגו', דומה לקולמס הכותב במרוצה היתפאר הנוצה על הכתיבה היפה, רק חוש של יד הכותב, כן אם למדת הרבה, התפארת לא לך, כי אם להנותן חיל וכח לעמוד במלחמה נגד הלוחם בך, וזה הפירוש אומר אני מעשי למלך, כל המעשים הטובים שייכים רק למלך, ואינו מחזיק טובה לעצמי, כי לשונו דומה רק לעט סופר מהיר:
<b>עוד</b> יש לומר כי יש אדם שאין לו לשון למודים להסביר הדברים. ואין דבריו מובנים רק ללומדים גדולים. ורק יכול להסביר בכתב ויהיה דבר השוה לכל נפש. וז"ש אומר אני מעשי למלך ר"ל באמירה בעל פה, נאמרים רק למלך. מאן מלכי רבנן, אך בלשונו עט סופר מהיר אז יפיפית מבני אדם שכולם מבינים אותו, מהלשון המורגל מאן מלכי רבנן לא נמצא בש"ס ורק בגיטין פ"ב. אי' בלשון, רבנן איקרי מלכים ע"ש. ובתרג' מקץ (מ"א מ"ג) על אברך, ועי' אור החיים נשא (ז' כ"ד) דין אבא למלכא):
<b>ויש</b> חכם שחכמתו צפונה בלבו ואין לאל ידו להוציאה מכח אל הפועל, להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים. אז אין תועלת לאיש מאתו, אבל מי שיסביר תורתו לאחרים מביא תועלת רבה ונשגבה - ובר"ה (כ"ג.) הלומד תורה ואינה מלמדה דומה להדס במדבר, ובסוטה (פ"ט:) על הפסוק ותורת חסד על לשונה (משלי ל"א כ"ו), תורה ללמדה זו היא תורה של חסד, שלא ללמדה זו היא תורה שאינה של חסד, ובסנהדרין (צ"א:) המונע הלכה מתלמידו כאלו גזלו מנחלת אבותיו, ובע"ז (ל"ה:) תלמיד חכם דומה לצלוחית של בשמים מגולה ריחה נודף מכוסה אין ריחה נודף, ובירושלמי כלאים פ"ט ה"ד דרשב"ל התענה ש' תעניות לראות לר' חייא ולא ראהו, בשביל שהיה גולה ללמד לאחרים. ובספרי בהעלותך מלמד לאחרים דומה לנר שמונח על גבי מנורה דלקו ממנו נרות הרבה ולא חסר אותו כלום, ונר לאחד נר למאה (שבת קכ"ב.) ועי' רש"י בהעלותך (י"א י"ז). ובזהר יתרו (פ"ו:) בבוצינא דנהרין מיני' כמה בוצינון והוא בקיומא אשתכח:
<b>וראיתי</b> בס' מצח אהרן ח"א דרוש ח' שהביא משל, הרופא אם אין לו חלק בבית - המרקחת יוכל לכתוב סמי מרפא כרצונו. גם אם הם ביוקר. שאין לחשוד את הרופא כי בריבוי התרופות טובת עצמו דורש. אמנם אם הבית - מרחקת הוא של הרופא בעצמו וירויח בהתרופות. אז קשה לו לכתוב סמי - מרפא יקרים. שירננו אחריו כי רק טובת עצמו הוא דורש ע"ש. וגם אנכי אשר לא לבשתי חלוקא דרבנן ועטרת הרבנות לא הלמתי (אף כי בחיותי כבר עשרין שנין כבר היה לי הורמנותא דמלכי והיתר - הוראות מגדולי ישראל) ובכל יום הנני מברך שלא עשני אב"ד. כמ"ש דודי זקני הגר"י עמדין ז"ל. לזאת הנני יכול בהרחבה לומר איזה דברים אמתים אשר כר אחד יבין שהם ברורים ונכונים. ידוע הוא אשר עיקר ההגנה שיש לנו בין האומות. רק זכות התורה אשר תשמרנו. ודבר זה שנוי בתורה אם בחקתי תלכו וגו' ונתתי שלום וגו' וחרב לא תעבור בארצכם. וכר הפרשה מיירי בהגנה. וברכה ראשונה שבירך יצחק ליעקב הקור קור יעקב תולדות (כ"ז כ"ב) ובמד"ר שם בזמן שקול קול יעקב נשמע בבית המדרש אז אין ידי עשו שולטות. ועוד דרשו בנדרים (פ"א.) דבר זה נשאל לנביאים ולא פרשוהו עד שפירש הקב"ה בעצמו על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי:
<b>ובמד"ר</b> איכה בפתיחה ד"ה ר' אבא. אם ראית עיירות נתלשות ממקומן דע שלא החזיקו בשכר סופרים ובשכר משנים. וכן איתא במדרש בשעת שישראל נוטלין דברי תורה ומשליכין דארץ אז הגזירות מצליחות ומתקיימות. ועיקר כלי זיין שבהם נוכל להלחם רק בתורה. ובלעדה אי אפשר להתקיים בגרות, ועיקר סכת החורבן רק בעון בטול התורה. כמ"ש בשבת (קיט:) לא חרבה ירושלים אלא בשביל שבטלו בה תינוקת של בית רבן וביזו ת"ח:
<b>ובגיטין</b> (נ"ו.) שדר להו עגלא תלתא שדא בי' מומא בניב שפתים. ואמרו לה בדוקין שבעין דוכתא דלדידן הוי מומא ולדידהו לא הוי מומא ובספור הזה מרומז חטא של בזיון ת"ח שבגללו נחרב המקדש עפמ"ש במד"ר קהלת על הפ' (ז' כ"ח) אדם אחד מאלף מצאתי. בנוהג שבעולם אלף בני אדם נכנסין למקרא יוצאין מהם ק' למשנה. י' לתלמוד. אחד להוראה. ועי' ב"מ (ל"ג.) העוסקים במקרא מדה ואינה מדת וכו'. מזה נלמד אשר הת"ח הגדול מכונה בשם "תליתאה" שהוא סלת מובחרת שיצאה משלש נפות "מקרא משנה גמרא" וכמו שעגלא תלתא חשיבה אצל בעליה. כן הת"ח הגדול חביב בעיני ה' שהוא ג"כ תליתאה. וז"ש שדר להו עגלא תלתא, פי' הקב"ה שלח לאיזה עיר עגלא תלתא, הוא ת"ח מורה הוראות, אכן תיכף "שדא בי' מומא" יתחילו למצוא בו חסרונות, ולהטיל מומין בקדשי שמים, קצת אנשים יטילו מומין "בניב שפתים", שהרב אינו דורש יפה כיאות, "ואמרה לה" כת אנשים אחרים יבואו להטיל מומין "בדוקין שבעין" כלומר שעיניו של הרב אינן יפות, לא ישגיחו על דברים הנחוצים לצרכי הקהלה, והחסרונות של עצמם לא ירגישו, ועל זה אמר "לדידן הוי מומא" פי' כל המומין ימצאו רק בנו, וישגיהו בשבע עינים רק על הת"ח, אבל "לדידהו לא הוי מומא" ומשום שחטאו בעון בזיון ת"ח, נתגלגל על ידי כן סבת החורבן:
<b>וזה</b> סבת אורך הגלות חמר, ובכל מדינה ומדינה נשמע קול זלותא דצורבא מרבנן, ומבזים לחרב ות"ח, ובסנהדרין צ'. חשב בין אלו שאין להם חלק לעולם הבא אפיקורס, ומפרש בגמ' צ"ט:
זה המבזה לת"ח, וע' רמב"ם פ"ג הי"ד מתשובה, ומה שכתבתי בזה בפרדס יוסף שמות דף ו':
דברים היורדים לחדרי בטן, ולכו נא ונוכחה מדוע השלכנו אחר גוונו, הסגולה היחידה היא התורה המשמרת אותנו בכל מצעדי רגלנו, וכל אחד דורס על הני שופרי ויקירי ה' - ובסוף סוטה מ"ט. שרו חכימיא למהוי כספריא וכו', וע"כ עמא דארעא אזלא ודלדלה, ובימים האחרונים עוד נתגדל ביתר שאת פזורנו, והתבוננו למצב אחינו בחו"ד שיושבים בין קוצים כסוחים, בין שיני אריות, ומספחת אנטיסעמיטיזם פשתה בכל אבריהם, ואנחנו מה! לא די שלא נוסיף אומץ לחגור חרבינו זה חרב התורה, וכמ"ש (בתהלים מ"ה ד) חגור חרבך על ידך, ומה שדרשו חז"ל בשבת ס"ג. ע"ש, עוד בעצמינו נביא נורא לקננו, ונוסף עבים על המדורה הגדולה, וביותר יוגדל חטא על אמרם לא חטאנו כי כל אחד יורה היתר לעצמו, באשר הרב שבעירו אינו גדול בתורה כל כך, ואין עטרתו הולמתו לכהן בעיר כזאת, אכן באמת אך שקר יהגה חיכם שזה מעצת היצר הרע להכשיל לאדם וימצא לו פתח היתר - הצופה נסתרות ירחם על עמו הפזורים. וישלח לנו גואלנו, ויקוים דברי הנביא (מלאכי ג' כג) הנני שולח לכם את אליהו הנביא וגו'. ותהיה אגודה אחת לעבדך באמת ובתמים אכי"ר:
<b>וב"ה</b> הגעתי לימי זקנה, ובאבות פ"ה מכ"א בן ששים לזקנה. ובשבת קנ"ב. ינקותא כלילא דוורדא, ומאז הכחות פוחתים, אבל עם ירידת הגוף צומח שכלו ועולה עד לנקודת הגובה, ואמרו שם בן ארבעים לבינה והולך הלאה עד שנת חמשים, שאו מסוגל אף ליעץ אחרים כאמרם בן נ' לעצה, והגיע חכמתו למרום קצה בהיותו בן ששים שנה, ובקידושין ל"ב:
אין זקן אלא מי שקנה חכמה, ושייך לו כקנין בממון שלו, ובסוף מס' קנים זקני ת"ח כל זמן שמזקינים דעתם מתיישבת עליהם ובאבות פ"ד מ"כ הלומד מן הזקנים דומה לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן - ובנחלת יעקב מאא"ז הרב מליסא ז"ל פ' חיי שרה כתב, כל החושים נחלשים בימי זקנה, רק שכל מתגבר דזקנה ת"ח וכו' ששכל חלק ממעל, ואברים מורכבים בחומר וכשנחלש החומר נחלשו האברים, אבל השכל נתחזק עש"ה:
<b>ובאוה"ח</b> ויחי (מ"ז כט) כ' הא דסוף קנים ת"ח שמזקינים דעתם מתיישבת, רק לשלול דעתם של זקני ע"ה שמטרפת ע"ש, אבל בשבת קנ"ב. אי' ת"ח שמזקינין חכמה נתוספת בהם שנ' בישישים חכמה וצ"ע, והתירוץ בזה שב' ענינים הם, דבזקן ממוצע אף בהחלש כחותיו מתוסף חכמה, אבל בזקן גדול יחלש גם כח השכלי, ובקנים אי' זקני ת"ח כל זמן שמזקינים בלשון כפול, להורות על זקן מופלג שרק דעתו מתיישבת, ובפרדס יוסף הרביתי חזון בזה ומנעתי להכפיל הדברים, עי' בפ' חיי שרה דף קנ"א:, ויחי של"ז, ובפ' קדושים רמ"ו:, ובחקתי שמ"ה, ע"ש ותרוה נחת בדברים חדשים בעזה"י:
<b>ובב"ב</b> ק"כ. בישיבה הלך אחר חכמה במסיבה אחר זקנה, וראיתי בזה בהא דסוכה נ"ב:
וקידושין ל':
אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. אם יבא אליך היצה"ר בטענה שהוא זקן, כמ"ש בסנהדרין צ"א:
דיצה"ר שולט משעת יצירה או משעת יציאה, ויצר טוב רק מי"ג שנים, וא"כ יצה"ר הוא זקן. אבל הוא זקן שוטה כמ"ש בקהלת (ד' יג) מלך זקן וכסיל. וז"ש אם פגע בך מנוול זה בטענה שהוא זקן, משכהו לבהמ"ד ושם לא אזלינן בתר זקנה, רק בתר חכמה. כמ"ש בישיבה הלך הלך חכמה, ומכל שכן זקן וגם קנה חכמה נאה ללמוד ממנו, וכמ"ש בחגיגה י"ח. אין לך נאה בישיבה אלא זקן:
<b>ובהקדמה</b> לשו"ת נודע ביהודא קמא מבנו הגר"ש ז"ל הקשה, על מ"ש בעדיות פ"ב מ"ט האב זוכה לבן בנוי ובכח ובעושר ובחכמה, בשלמא כולן ניחא שהם מצד הטבע במקרה הגוף, אבל בחכמה במה יזכה הנער בחכמת אביו, הלא אי' בנדרים פ"א, מפני מה אין מצוין ת"ח לצאת מבניהם ת"ח שלא יאמרו תורה ירושה הוא, והא דב"מ פ"ה. כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו שנ' לא ימושו מפיך ומפי זרעך וכו', זה אין סתירה להנ"ל דמדבר רק שאם אירע כך זוכה לזה, ובמס' נדרים מדבר על הכלל מפני מה אין ת"ח יצא מת"ח, דמן הראוי שיהי' מצוי כן תמיד, על זה אמר שלא יאמרו תורה ירושה, אבל הא דאב זוכה לבנו בחכמה קשה ע"ש, ובאמת בילקוט תהלים ל"ז איתא דזוכה לבן, היינו ע"ש ולדמדתם אותם את בניכם שהוא מה דמחויב האב ללמד לבנו, וע"ע בירושלמי קידושין פ"א ה"ז, ובפי' המשניות לר"מ כ' שם בעדיות, בחכמה כשהוא חכם מלמד לבנו על הרוב, ועי' בתוס' יו"ט:
<b>והגם</b> שרואים אנו בעליל בהרבה דורות שהיו משולשים בתורה, והדורות הבאים אחריהם היו ריקים מתורה, אמנם כי במכוון המשילו חז"ל באמרם התורה מחזרת על אכסניא שלה, כי אחז"ל בערכין ט"ז:
לא ישנה אדם מן אכסני' שלו, וזה רק אם בעל אכסני' מקבלו בסבר פנים יפות, אבל אם מראה לו שהוא למשא עליו, כמובן יסור לאכסני' אחרת, וכן גם בתורה אם יבקר את בעל אכסני' ויקבל אותו באהבה ורצון, בודאי יושלם גמולו בראשו בהנחות שונות מאשר לזולתם, אבל אם יראו לו פנים זועפות וירחקוהו, אז ינוד מהם וילך לאכסני' אחרת, ורעיון זה כ' אא"ז המהרש"א ז"ל בב"מ בקיצור, ועמ"ש בפרד"י מקץ דף ש"ח. ומצאתי בירושלמי פאה פ"א סוף ה"א והחוט המשולש לא לעולם ינתק אין כתיב כאן אלא לא במהרה ינתק (קהלת ד' ב') אין מטרחת עלוי מפסק הוא, ובכתובות ס"ב:
קרי רמי בר חמא עלי' דר' אושעי', בנו של ר' חמא בנו של ר' דוסא והחוט המשולש כו':
<b>ועוד</b> הקשה בס' מצח אהרן ח"א דרוש כ"ד מב"ב ט':
עה"פ תהלים (צ"ב י"ג) צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה, אילו נאמר תמר ולא נא' ארז הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק כן (ופי' רשב"ם שלא יוליד בן כמותו), לכן נא' ארז שגזעו מחליף, הרי להדי' שצדיק גזעו מחליף וזוכה להוליד בן כמותו, וג"כ ק' דהול"ל "מזכה'' לבן וכו' ולא "זוכה", ועמ"ש בזה בתפארת ישראל שם, וי"ל לפמ"ש באבות פ"ג מ"ט כל שחכמתו מרובה ממעשיו אין חכמתו מתקיימת וכו', שב' סוגי ת"ח יש, א' אף שת"ח גדול הוא וגם ירא אלקים מ"מ אין מכוון מעשיו ומדותיו לערך חכמתו, ות"ח כזה יוכל להכשיל לרבים דההמון יראו שלפעמים איננו נזהר באיזה פרט הם יקילו יותר. סוג ב', מעשיו מרובין מחכמתו, ת"ח כזה יזכה הרבים ויאיר נתיב לפני ההמון:
<b>ובאמת</b> לפי הטבע בצמחים ובעלי חיים תולדותיהן כיוצא בהן, ואם נזרע חטים ממין הטוב יהיו הגידולים ג"כ כיוצא בהן, ומעולם לא ראינו אשר תחת חטה יצא חוח או מן חוח-חטה, והיה על פי הטבע להיות כן גם בקרב אנשים, אשר איש מגושם ששכלו גס ואטום יוליד בן כמותו, ות"ח יוליד בן בכשרונות, ואם היה כן מצד הטבע' אז לא היה חילוק בין ת"ח שמעשיו מרובין או להיפך, דסוף סוף ת"ח הוא בעל כשרונות ומחויב מצד הטבע שכשרונותיו יהיו ג"כ בבנו, והא שטבע הזה שידד ה' מהאנשים, מהטעם שאי' בגמ' שלא יאמרו תורה בירושה, שאם הי' כן אז בן ת"ח לא היה רוצה ללמוד, שיחשוב שממילא תבוא אליו התורה בלי יגיעה, כמ"ש הר"ן בנדרים שם - וגם בן ע"ה היה מתייאש מללמוד, כי הי' חושב מה יוכל להועיל יגיעתי, אחרי שהורי נטעו בי כשרונות גסים, כמו שפי' שם הרא"ש, ולכן בכונה שידד ה' הטבע מן האדם, אמנם זה שייך רק בת"ח מסוג א' שמעשיו מועטין מחכמתו, שלא יוכל להיות למופת לזולתו, ואדרבה עוד יכשל הרבים, ואם היינו רואים אשר מת"ח כזה יוצאים ת"ח, לא נוכל לחשוב אשר ע"י התנהגותי הישרה השפיע גם על בניו שילמדו מדרכיו, כי אדרבה על ידי התנהגותו עוד יוכל לקלקל ולא יתקן, וע"כ היינו אומרים דהסבה שבניו ת"ח רק מטבע שאביו נטע כחותיו בבנו, וכאשר רצון ה' היה לשדד הטבע. לכן ת"ח כאלו באמת אין מצויין שיחיו הנולדים ת"ח, משא"כ ת"ח מסוג ב' יוכל לזכות שגם בניו יהי' ת"ח דאין חשש שלא יאמרו כו', דהעולם לא יתלו כי הבנים רכשו הכשרונות מצד הטבע רק יתלו על ידי שלמדו מדרכיו הטובים, כי גם על אנשים אחרים ישפיע כ"ש על בניו, וז"ש "כל שחכמתו מרובה ממעשיו" ולא יוכל להשפיע על זולתו, אין חכמתו "מתקיימת'' פי' בבניו אחריו לדורות, כי עי"ז לא נוכל לתלות כי אם בטבע ושלא יאמרו בירושה כו':
<b>אבל</b> כל שמעשיו מרובין או "חכמתו מתקיימת" גם בבניו אחריו, וז"ש האב "זוכה" להבן בחכמה, כלומר רק אם האב יש לו זכות גדול ומעשיו מרובין, אז. רק אז, יזכה לבנים ת"ח. ורק בזכותא דילי' תלי' מילתא - ומ"ש בב"ב שצדיק נמשל לארז שגזעו מחליף ויולד בן כמותו. מיירי ג"כ בת"ח שמעשיו מרובין. ודהמע"ה רמו שמסיים "שתולים בבית ה' בחצרות אלקינו יפריחו" כי להגמ' הנ"ל צדיק כארז בלבנון ישגה שיוליד בן כמותו, ושלא יקשה מנדרים דת"ח אין בניהם כמותן, מסיים "שתולים בבית ה'" פי' שלא על כל ת"ח אמר כן שיהי' כארז גזעו מחליף, רק על ת"ח ששתולים בבית ה' מרוב שקידתם בבית ה' "בחצרות אלקינו יפריחו" יפריחו ומוציאים הרבה פירות ומזכים הרבים, אותן הת"ח דוקא ידמו לארז ויולידו בנים כמותן, כי עליהם לא יאמרו הבריות שזה מחמת הטבע:
<b>לאה</b> אמנו הכליית בלדתה לבנה השלישי אמרה הפעם ילוה אישי אלי כי ילדתי לו שלשה בנים על כן קרא שמו לוי (ויצא כ"ט ל"ד), וכתיב "קרא" בלשון זכר משמע שלא לאה היתה קוראת השם, וא"כ מי היה וע"ש ברש"י, וראיתי עפמ"ש שם בב"מ פ"ה. לא ימישו מפיך ומפי זרעך וגו' אמר ה' (ישעי' נ"ט כ"א), מאי אמר ה', אני ערב לך בזה שלא תופסק התורה ממך, חזינן שתלתא זימנא הוי חזקה גם לענין תורה ומצות, וה' בעצמו הערב והמסכים שלא תופסק החזקה, וז"ש על כן "קרא" שמו לוי, מוסב על ה' שהוא עצמו קרא שמו לוי, הוא מפני שכבר זכתה "לאה" אמנו בגופו של צדיק, לאוקמי' זרעא קדישא מיני' תלת זימנא, הרי הוא ערב בעד זה, שמעתה ילוה אישה אליה ולא ישנה אושפיזיה. כדברים האלה אמרה לאה אמנו הכללית וכה תוכל לומר גם "לאה" אמי הפרטית, לאחר שילדתי שלשה בנים לה', שלשה ספרים אשר ב"ה כלמו זכו להתקבל ויצא להם מוניטין בקרב לומדי תוה"ק, ומי כמוני ידע כי רק "חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי"' לחמם את לבבי בשלהבת של דת תוה"ק בדבוריה ומוסריה, "הן שעמדו לי בעת זקנותי" להעמיק ולחדש בתוה"ק (עי' חולין כ"ד:) ואסיים בצלותא גם בעדי, אתה ה' אחר שילדתי לך שלשה בנים. הפעם תלוה אתה אישי אלי, להשפיע עלי משפע טל אמרות חכמים, להבינני ולהראני נפלאות מתורתך, ולזכות להשלים חיבורי על כל התורה, וחידושי על פלפול ואגדה:
פה לודז, יום שנכפל בו כי טוב, לסדר "כה תאמר אל בני ישראל" שנת "כן נעלה לציון ברנה ובחדוה לפ"ק
<b>יוסף</b> <b>פאצאנאווסקי</b> <b>מפאביאניץ</b>
בהרה"ח מו"ה <b>משה</b> <b>יהודה</b> ז"ל. חתן הגאון שר התורה ר' <b>דוד</b> <b>דוב</b> מייזלש ז"ל האבד"ק לאסק. בהגאון הצדיק ר'
<b>אריה</b>
<b>יהודה</b>
<b>יעקב</b> ז"ל האבד"ק פיעטרקוב. בהגאון ר'
<b>נפתלי</b> ז"ל אבד"ק ראווע-עסטרייך. בהגאון ר'
<b>חנניא</b>
<b>ליפא</b> ז"ל אבד"ק פיעטרקוב. חתן הגאון ר'
<b>פנחס</b> ז"ל אבד"ק לבוב. חתן הגאון ר'
<b>מאניש</b> ז"ל. חתנא דבי' נשיאה לרבינו
<b>הש"ך</b> ז"ל. ולמעלה בקודש מגזע גאוני וקדושי ארץ זצוקלה"ה:
<b>ואפריון</b> נמטי' לזוגתי הצנועה המיוחסת. מחכמת נשים בנתה ביתה מרת <b>רחמה</b> תחי', בת הרה"ח חסיד וענו מו"ה
<b>צבי</b>
<b>הירש</b> הלוי ז"ל מלאסק, בן הרב הגאון מו"ה
<b>עזריאל</b> ז"ל אבד"ק סטריקוב, נכד להסבא קדישא רבי ר'
<b>פישעלע</b>
<b>מסטריקוב</b> זצ"ל זי"ע. שעזרה לי הרבה במסחר, ועל ידי זה יכולתי ללמוד ולכתוב חידושי תורה, ה' יחלמנה ותחזור לאיתנה כמקדם ותבלה שנותיה בשוב ובנעימים אכי"ר:
<big>ויקרא</big> <big>א</big>
א) <b>ויקרא</b><b>.</b> אלף זעירא, כתב בבעה"ט שמשה רצה לכתוב ויקר כמו בבלעם (בלק כ"ג ד'), ואמר לו ה' לכתוב ויקרא, וכתב א' קטנה - ובכלי יקר הביא דבמדרש איתא דלכן מתחילים קטנים ללמוד בפ' ויקרא שיבואו טהורים ויעסקו במעשה טהורים, ואלף קטנה לרמז, דקטנים יתחילו ללמוד ויקרא, ועי' מ"ש אא"ז הש"ך ביו"ד סי' רמ"ה סק"ח בשם כל בו סי' ע"ד, וע"ע נחל קדומים וס' פי צדיק דרוש י"ט - וגם הא דמתחילין עם ילדים בפ' קרבנות, לחנך אותם להיות מוכנים להביא קרבנות ומסירת נפש על יהדות, והאבות ישלמו שכר לימוד הגם שהמעות יתנו ממה שמקמצין מפיהם, ורמז לאבות שיהיו מוכנים להביא גם קרבנות אם רוצים שבניהם יחנכו על פי התורה - והגר"מ שפירא ז"ל מלובלין אמר דמשום הכי אמרו בנדרים פ"א. הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה, דאבות עניים יש להם מסירת הנפש בשכר לימוד, והכח של מסירות נפש זה לא נלקח מהם, ובניהם ישארו בלימוד:
<b>וביערות</b> דבש ח"ב בדרשות אה"ו דרוש ו' הקשה, דבמעמד הר סיני כתב ג"כ ויקרא אל משה (יתרו י"ט ג', ומשפטים כ"ד ט"ז) למה לא כתב אלף קטנה, ותירץ דכל החשיבות שהי' יכול לקרות ע"י מלאך, והקב"ה בעצמו קרא ובהר סיני אולי באמת הי' הקריאה ע"י מלאך, אבל כאן כ' מאהל מועד, ודרשינן וכל אדם לא יהי' באהל מועד אפילו מלאכים, (בפ' אחרי ט"ז י"ז, וכמ"ש בירושלמי יומא פ"א ה"ה, והובא בתוס' ישינים שם דף ל"ט:), וע"כ הקב"ה בעצמו קראו, וע"ע בזה"ק ויחי דף רל"ד:
ורל"ט., ותנחומא צו סי' י"ד - ובס' גרש כרמל הקשה הא רק בשעת הקטרה ומתן דמים ביום כפור לא הי' אפילו מלאכים, כמ"ש המפורשים ביומא מ"ד:, ומפורש במדרש רבה נשא סוף פי"ד שהיו מלאכים באוה"מ ע"ש, ובפתחי תשובה יו"ד סי' רע"ד סק"ז הביא ס' בני יונה דשינוי בספר תורה. באותיות קטנות או גדולות אינו פוסל, ובס' מקרא מפורש הביא ראי' מכאן, דאל"כ הוי שינוי מציווי ה':
<b>ובס'</b> זרע קודש כ' דראשי תיבות אלף, פתחי לי אחותי (שה"ש ה' ב') ודרשו במד"ר שם פתחת לי פתח כחודו של מחט וכו', ולכן א' זעירא לרמז על פתח קטן, וע"ע ס' מגדנות אליעזר, אלף לשון לימוד שצריך אדם ללמוד להיות זעיר בעיניו - והובא דפעמים הרשע מתחפש ומתראה כצדיק שמתעטף בטלית של תכלת ושבע תועבות בלבו, וכמו שאי' על הא דמס' אבות פ"ה מי"ט מה בין תלמידיו של אברהם לתלמידיו של בלעם וכו', למה לא הבדיל בין אברהם לבלעם בעצמו, והתירוץ ביניהם לא הי' השינוי גדול, ובלעם בחיצונותו הי' כצדיק, ורק בין תלמידיהם הי' תהום רבה והבדל בולט:
<b>וגם</b> ויקר יש לקרוא ויקרָ, כמו נער שקורין נערה, (וישלח ל"ד ג', ותצא כ"ב ט"ו) ורק האלף הי' סימן המבדיל בין משה לבלעם - ובעפנח רזא כ' ג"כ שאלף זעירא שמשה הקטין עצמו, וקשה דאיך אפשר שמשה שדיבר אתו ה' תמיד, הקטין עצמו עד שהי' ענו מכל אדם והלא ידע שאין שום אחד מישראל השיג למדרגתו, ורק באמת ידע זה, וענותנותו הי' שחשב מה שבא למדרגה זאת לא הי' מחמת עבודתו, אלא שנתנו לו נשמה גדולה וגבוה, ואשב שאם הי' נותנים נשמה זו אפילו לאדם אחר הי' משיג כמוהו, ור"ר בונם ז"ל אמר דמשה לא הי' נתפעל מגדלותו, רק הי' ענו כמו איש שעומד על גג, הכי יעלה על דעתו שהוא גבוה מכל איש, דכל גבהותו לא מצד עצמו רק שעומד על גג, כן מ"ר זכר תמיד שמעלותיו אינם מצד עצמו רק השי"ת נתן לו:
<b>ובענין</b> עניוות משה, בסוטה מ"ט:
אר"י לא תיתנו ענוה דאיכא אנא, ופליאה דזאת גיאות (עי' באר היטב או"ח סי' תצ"ד סק"א, ומה שכתבתי בפרדס יוסף פ' יתרו דף קנ"ג.) ורק יוסף נבחר לראש ישיבה בפומבדיתא כמ"ש בהוריות י"ד., וחשב דבאמת אינו ראוי לזה, שיש גדולים ממנו, ורק מחמת ענותנותם לא רצו להיות ראשים, וזה פי' דאיכא אנא, ומזה שהם לא רצו ראי' שעוד עניוות לא בטלה דהם היו ענוים - והא דבשאר דברות לא כ' ויקרא, י"ל דבפרשת פקודי מסיים ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עלי' הענן, הרי דמחמת הענן לא יכול לבוא, לכן כאן ויקרא אל משה, שעתה יכול לבוא שמה, ומענין עניוות משה עמ"ש עוד בפרד"י בראשית דף ל"ג., וירא קכ"א.:
שם) <b>רש"י</b> יכול שמעו קול הקריאה וכו' והוא ביומא ד':
ועי' במהרש"א,
<b>ובשו"ת</b>
<b>מהר"ם</b>
<b>אלשקר</b>
<b>סי'</b>
<b>צ"ג</b> ביומא משה וכל ישראל עומדין ולא בא הכ' אלא לחלוק כבוד למשה, ומקשה קול לו קול אליו, משה שמע וכל ישראל לא שמעו, ל"ק הא בסיני הא באה"מ, כלו' דבאה"מ לא הי' הקול נשמע לישראל, ואיבע"א הא בקריאה הא בדיבור, כלו' הקריאה הי' לו וכל העם שומעים, והדיבור אליו ואין אחר שומע וערש"י, ובשם הר"י ז"ל מ"כ דדרשי' מ"ד אליו אלו תרי זימני דקמא לית בה שום דרשא, וכאלו לא נכתב, אבל השני שהוא מיותר בא לדרשא זו, ונקטי' קיל לו לאשמעי' דכל היכי דליכא אליו יתירא כמו דכ' לו דמי ולא אתי לדרשא, ור' האי גאון ז"ל כ' בתשובה, וששאלתם איך קיל לו קול אליו הק' הגמ' למשה הי' קורא ואליו הי' מגיע והוא שומע וכל ישראל לא שמעי, ונמצא זה תיובתא למי שא' ויקרא אל משה וכל ישראל עומדין ולא בא הכ' אלא לחלוק כבוד למשה, ותי' הא בסיני כו', כי כולם שמעו את קיל הקורא לו ומפורש שם בעבור ישמע העם בדברי עמך, אבל באה"מ וידבר ה' אליו הוא שמע יכל ישראל לא שמעי, ואבע"א הקריאה לו וכל העומדים שמעו והדביר אליו ואין אחר שומע ע"כ, וכבר נשאל על זה גם הר"ן והשיב ז"ל כאשר התבוננת במה שחלקו רז"ל בין קול לו לקול אליו מצאתי נוסב על עומק דקדוק הל' ואגלה לך מצפוניו, כבר הודיענו השר הראשון בדקדוק ר' יהודה חיו"ג ז"ל כי אותיות הנשימה ג', או"י ונקראו אותיות הנשימה כי לא נוכל לעשות שום תנועה בלעדיהם, ונחלקו בנוחם משאר אותיות, כי כל אותיות מלבד אלו יש להם מין נח נראה לבד, ואלו הג' יש להם נח נסתר ונח נראה, אמנם הנח הנראה כמו ב' אחרונה ממלת אביב שהוא נחה, אמנם נוחה נראה ונרגש במוצא השפתים, וכן הגימ"ל במלת בג היא נחה אמנם נחותה נרגש במוצא החיך, ועל דרך זה תמצא האותיות זולת או"י, אמנם הה"א דומה בזה לאו"י אבל לא למנות בכללן לענין יאריך ספיריו, ולאו"י שני מיני נחים, נח נראה ונח נסתר, הנח הנסתר כוא"ו לו, הנח הנראה כוא"ו אליו, ואתה הראת לדעת שוא"ו לו מיחדת הדבר לזכר הנסתר, אמנם ביניהם הפרש, כי וי"ו לו מיחדת הדבר בדרך נסתר ואולם וי"ו אליו מיחדת בדרך מורגש נראה, ודעת רז"ל שכל זמן שהאות המיחדת מורגש יותר תורה על יחוד יותר חזק ולזה שאלו אמר הכ' מדבר לו, לא הי' מורה על יחוד שלו ושהי' אפשר שישראל שומעין, עם היות הדיבור נמשך למשה טפי שאין האות המיחדת הדיבור מורגשת במוצא השפתים, אבל באמרו אליו שהאות המיחדת מורגש במבטא מורה יחוד יותר, והוא שמשה שמע וכל ישראל לא שמעו ע"כ, הנה כ' לך כל הפירושים וכולם פי' קול לו קול אליו על הבאים בכתוב והאחרון הגדיל הענין על יסוד נכון בדקדוק, אבל ר' האי ז"ל פי' דלו ואליו הן דברי הברייתא דלו הי' קורא ואליו הי' מגיע הדיבור כו', ואמנם הבאים בכ', וז"ל משום דהא איכא בקרא טובא דלא דרשי' הכי, ולפ"ד רש"י ז"ל ומאן דעמי' צ"ל כמ"ש הריטב"א ז"ל על פרש"י דגמרא גמרי' לה הכי דקרא להאי דרשא אתי דהא איכא בקראי טובא דלא דרשי' הכי, אביך משה ן' אל אלשקר:
<b>ובפ'</b> נשא (ז' פ"ש) וישמע את הקול מדבר אלי' פרש"י מדבר כמו ממדבר, כבודו של מעלה לומר כן מדבר בינו לבין עצמו ומשה שומע מאליו, וביומא פרש"י לו הי' יכול לומר וכ' אליו וכו', והק' בס' איי הים שם מרש"י חיי שרה (כ"ד ז') כל לי לו ולהם הסמוכים מפורשים בל' על כו' שאין נופל אצל דיבור לשון לי כו', וא"כ לא הי' יכול לכתוב לו כאן. ותי' דה"ק הש"ס דהול"ל וישמע את הקול אומר לו ולא בל' וידבר, ואף שכ' רש"י מדבר בחיר"ק ופי' ממדבר, מ"מ הול"ל מתאמר לו, ובסתירת רש"י עי"ש בס' תאוה לעינים סי' קע"ב להגר"ש אלגזי ז"ל:
<b>ובשו"ת</b> הרי"ף סי' א' שאלה מפני מה אמרו חכמים יש אם למקרא ולמסורת ולא אמרו אב, ואמרו בנין אב ולא אם, ובת קול ולא בן קול, תשובה לא שמענו כל זה אלא לפעמים לשון זכר כגון בנין אב משני כתובים, ובנין אב מכתוב א', וכגון אביהן דכולהן דם (שבת כ"ב), וי"ל שבמקום שעושה דבר עיקר ללמוד ממנו דבר אחר קורין אותו אב, וז"ש יש אם למקרא, הואיל ואין למדין ממנו לדברים אחרים. אלא להודיע על מי סומכים על הקריאה או על המסורת קרא להם אם שהקריאה אינה ל' זכר אלא ל' נקבה ובתוס' יו"ט יבמות פ"ז מ"ז כ' שנקרא בת קול לפי שאינו קול לו קול אליו כמ"ש וישמע את הקול מדבר אליו (נשא ז' פ"ט) שזה נבואה ממש, אבל קול זה במדרגה למטה ממנו ולכך קראוהו בת קול שהיא הבת לאביה, ולתשות כחה לא קראוהו בן קול וכו' - ובתיב"ע חקת (כ"א ו') ברת קלא נפלת מן שמי מרומא, ומשמע שיוצא בת
<b>קול</b> משמים, ועי' תוס' סנהדרין י"א. ד"ה בת, שלא היו שומעין קול היוצא מן שמים רק מתוך אותו קול יוצא קול אחר, כמו שאם יכה בכחו הקול ממציא קול אחר ולכן נקרא ב"ק, אכן בפי' ירושלמי פי' ברת קול נפקית מגו ארעא ואשתמע קלא במרומא וכו', משמע שיוצא ע"י המונם שבכדור הארץ -
<b>ומענין</b> ב"ק, פי' ברכות ג'., תענית כ"ה:, יבמות קכ"ב., ב"מ נ"ט:
ופ"ה., וחולין פ"ז. ועוד, ועי' בס' עט סופר כלל פ' הרבה מענין בת קול - והלשון יש אם למקרא הפירוש יסוד ושורש הוא ללמוד וללמד לשמור ולקיים, או פרד"ס פשט רמז דרוש סוד:
שם) <b>לאמור</b> ביומא ד':
מנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור שנ' לאמור ועי' במהרש"א, ובסמ"ג לאווין ט' כתב דעובר בלאו, ולאמור "לא - אמור" וכמו שדרשו כה"ג בפסחים מ"ב. ותמורה ז':
ובס' תורה תמימה כ' דעובר בלאו אסמכתא הוא, וכמו השח שיחות חולין עובר בל"ת ודברת בם, ביומא י"ט:, וסנהד' ק"י. המחזיק במחלוקת עובר בלאו ולא יהי' כקרח ועדתו, ועי' ס' המצות שורש ח' בזה והוצרך כפל לאמור ודבר, דבאחת מהם הי' רק רשות והכפל מורה שחוב לומר להם, כמ"ש באור החיים תרומה (כ"ה ב') תשא (ל"א י"ג) ושלח (י"ג א'):
<b>ועוד</b> שם ביומא, למה הקדים קריאה לדיבור, למדה ד"א שלא יאמר לחבירו אא"כ קוראהו, והפשט שלא יתחיל לדבר פתאום, וכמ"ש בנדה ט"ז:
שלא יכנוס לחבירו פתאום, ובמס' ד"א פ"ה, וע' בשפתי צדיק אות ב'. והכתב והקבלה, והמלבי"ם בהתורה והמצוה הביא דיש כמה הבדלים בין דיבור לאמירה, האמירה אינה מבלי סמיכה אל אחר, ר"ל בכ"מ שבא פעל אחר, פי' תמיד מה שאמר ולמי אמר, והדיבור יהי' גם מבלי סמיכה אל אחר, ולכן פי' חז"ל מלת לאמור לזולתו, ויש עוד חילוקים, ויש הבדל בין דיבר "אתו" ובין "עמו" שדיבר אתו אחד מתחיל והוא העיקר, ודיבר עמו המדובר משיב ומנצח כמ"ש במדרש על בדברי עמך (יתרו י"ט ט'), ובחילוק אמירה ודיבור עמ"ש בפרד"י תולדות דף קצ"ג. ויתרו קמ"ו:
ובענין אמירה רכה ודיבור קשה ע"ש חדשות:
<b>ובמד"ר</b> כאן סופ"א, מכאן כל ת"ח שאין בו דעה נבלה טובה ממנו שהרי משה לא נכנס עד שקראו ה' וכו' ותמוה, והפשט איתא דנבלה מותרת בהנאה, ומת"ח כזה לא נוכל להנות - ובשנת תקמ"ו מלכות אוסטריא הסגירה החדרים ופתחה שולען, והמשכיל נפתלי הירץ וויזל הוציא קריאה בשם דברי שלום ואמת שצריכין ללמוד שפות והשכלה, והביא ראיה ממדרש זה, והגאונים במרירות לא הסכימו לזה, ובתוכם הנודע ביהודא ז"ל. וכתבו פשט דעת הוא יראת שמים, ות"ח שאין בו יר"ש, נבלה טובה ממנו, שנבלה אנשים מרחיקין ממנה ומריחה, אבל ת"ח בלי יר"ש, ואנשים מקריבים עצמם אליו ולומדים ממנו דיעות נכזבות -
<b>והשר</b> <b>ר'</b> <b>משה</b> <b>מאנטיפיורי</b> <b>ע"ה</b> <b>שאל</b> <b>להחי'</b> <b>הרי"מ</b> <b>ז"ל</b> <b>על</b> <b>שלא</b>
<b>יתנו</b> <b>יהודים</b> <b>ללמוד</b> <b>בניהם</b> <b>שפות</b> <b>זרות</b><b>,</b> <b>הלא</b> <b>סנהדרין</b> <b>היו</b>
<b>יודעים</b> <b>ע'</b> <b>לשונות</b><b>,</b> <b>וגם</b> <b>ע"י</b> <b>שמרדכי</b> <b>הבין</b> <b>לשון</b> <b>של</b> <b>בגתן</b> <b>ותרש</b>
<b>מזה</b> <b>בא</b> <b>הישועה</b> <b>לישראל</b><b>, (</b><b>מגילה</b> <b>י"ג</b><b>),</b> <b>וענה</b> <b>אדרבה</b> <b>משם</b> <b>ראי'</b>
<b>להיפך</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>אם</b> <b>היו</b> <b>יהודים</b> <b>מבינים</b> <b>בלשונות</b> <b>אחרות</b><b>,</b> <b>אז</b> <b>היו</b>
<b>בגתן</b> <b>ותרש</b> <b>נזהרים</b> <b>מלדבר</b> <b>לפני</b> <b>מרדכי</b> <b>שלא</b> <b>יספר</b> <b>למלך</b><b>,</b> <b>ומוכח</b>
<b>שיהודים</b> <b>אין</b> <b>מבינים</b> <b>בלשון</b> <b>זר</b><b>,</b> <b>ולא</b> <b>שמרו</b> <b>עצמם</b> <b>מפני</b> <b>מרדכי</b><b>,</b> <b>ושאל</b>
<b>השר</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>לפחות</b> <b>צריך</b> <b>אחד</b> <b>להיות</b> <b>בקי</b> <b>בלשון</b> <b>זר</b><b>,</b> <b>והשיב</b> <b>לו</b> <b>די</b>
<b>לנו</b> <b>במעלתו</b> <b>שבקי</b> <b>בשפות</b> <b>אחרות</b> <b>–</b> <b>ולפנים</b> <b>בישראל</b> <b>כשעמדו</b> <b>לבחור</b>
<b>רב</b> <b>ומורה</b> <b>בדקו</b> <b>אחר</b> <b>מדות</b> <b>חסידות</b> <b>של</b> <b>הרב</b> <b>וידיעותי'</b> <b>בתורה</b><b>,</b> <b>אז</b>
<b>הי'</b> <b>הסיסמא</b> <b>"</b><b>נעשה</b> <b>ונשמע</b><b>",</b> <b>אחרי</b> <b>כן</b> <b>כשנתדלדל</b> <b>הדור</b> <b>ולא</b> <b>היו</b>
<b>תלמידי</b> <b>חכמים</b> <b>מצויים</b> <b>הרבה</b><b>,</b> <b>התחילו</b> <b>לבחון</b> <b>כשרון</b> <b>הרב</b> <b>בתור</b>
<b>דרשן</b> <b>ונואם</b><b>,</b> <b>ונשמע</b> <b>קולו</b> <b>בבואו</b> <b>אל</b> <b>הקודש</b> <b>(</b><b>תצוה</b> <b>כ"ח</b> <b>ל"ה</b><b>),</b> <b>עתה</b> <b>!</b> <b>ידיעת</b> <b>התורה</b> <b>לא</b> <b>תקדים</b> <b>למשרת</b> <b>הרבנות</b><b>,</b> <b>גם</b> <b>הכשרון</b>
<b>לדרוש</b> <b>לפני</b> <b>העם</b> <b>לא</b> <b>יספיק</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>אם</b> <b>מי</b> <b>שיודע</b> <b>להטיף</b> <b>גם</b> <b>בשפות</b>
<b>זרות</b> <b>ונשמע</b> <b>פתגם</b> <b>המלך</b> <b>(</b><b>אסתר</b> <b>א'</b> <b>כ'</b><b>),</b> <b>ובאמת</b> <b>הרב</b> <b>הדומה</b>
<b>למלאך</b> <b>ה'</b> <b>צבאות</b> <b>שאינו</b> <b>מכיר</b> <b>לשונות</b> <b>וחכמות</b> <b>אחרות</b> <b>רק</b> <b>שפתינו</b><b>,</b> <b>ושבעים</b> <b>לשון</b> <b>הם</b> <b>השבעים</b> <b>פנים</b> <b>אשר</b> <b>לתורה</b><b>,</b> <b>מזה</b> <b>אנחנו</b> <b>תורה</b>
<b>מבקשים</b> <b>מפיהו</b><b>,</b> <b>ועמ"ש</b> <b>בפרד"י</b> <b>תצוה</b> <b>רצ"ד</b><b>:</b> <b>:</b> <b>ובס'</b> אהל יעקב פ' שמיני כ' דע כמו שהמעלות חלוקות אצל בעליהן, יש בעל מעלה שנודע רק בין שכניו לא יותר, ואם תגדל מעלתו כן יגדל שמו עד שיהי' נודע גם בחוצות, ואם יוסיף במעלותיו עוד יותר יעשה לו שם בין הגדולים הנודעים גם בארץ מרחקים, כן משפט החסרונות, יש אשר חסרונו נודע רק לשכניו, ומי שיש לו חסרון גדול יהי' נודע גם בקהל רב, אבל לפעמים יזדמן שישתתף בעל מעלה גדולה ויתהלך בעולם, על בעל חסרון אשר אין חסרונו גדול כל כך ועכ"ז יתפרסם גנותו בעולם מסבת השתתפות עם בעל המעלה הגדולה, כמו אשה רעה נודעת רק בין השכנים, אבל בחוצות אין מדברים ממנה, אמנם בהזדמן אל האשה הרעה שתהי' משותפת אל בעל מעלה מופלגת, היינו שיש לה בעל ת"ח גדול ושמעו הולך בכל המדינות, אז גם האשה הזאת תהי' נודעת על פני כל הארץ, וזה מסבת בעלה כי הוא מפורסם גדול ומדברים ממנו ומספרים בשבחו, ומתוך שבחו יבואו לידי גנותו לאמור:
אבל יש לו אשה רעה מאד, אשר לולא חשיבות בעלה מי הי' מדבר ממנה, כן אם יזדמן איזה מקרה לאדם הדיוט מי ידבר ממנו, משא"כ ת"ח שאין בו דיעה, אם יעשה רעה קטנה, יתפרסם לרבים, כי כולם מדברים ממעלותי', וזה יענה לעומתו:
הלא על כל זה שוטה גדול הוא, לכן המליצו חז"ל שנבלה טובה ממנו, כי הנבלה אינה מסרחת רק במקומה, ות"ח ע"י תורתו הנודעת למרחקים, ובזכור מעלתו ידברו גם גנותו למרחקים:
<b>ובס'</b> ביאור ומדרש תורה להה"צ ר' בענדיט ז"ל מלאסק כ' דדעת לשון השגחה כמ"ש בעמוס (ג' ב') רק אתכם ידעתי, ות"ח שאין משגיח על הדור נבלה טובה ממנו, משה החזיק עצמו למשגיח לא טוב, ואמר ידעתי את מריך וגו' (וילך ל"א כ"ט) לכן לא הלך עד שקראו לו, וגם הפשט בשבת ל"א. והי' אמונת עתך כו' דעת זה טהרות, וזה ת"ח שאין מחזיק בטהרות ומקואות נבלה טובה ממנו - ובס' מרגניתא טבא כ' עפמ"ש בפסחים ס"ו:
דמי שיש בו גיאות משכח תלמודו ואין בו דיעה, ובערכין ט"ז. על ז' דברים נגעים באים ואחד מהם הוא גיאות, ונגעים חמורה מנבלה, ולפ"ז בשאר אנשים אם אין בהם דיעה, דהיינו שיש בהם גאוה נענש בנגעים וא"כ נבלה טובה ממנו דטומאתה קיל מנגעים, אבל ת"ח הו"א דצריך להיות לו גיאות שיהי' אימתו מוטלת על הציבור וישמעו דברי', ע"ז בא המד' ואמר ויקרא אל משה, שהרי משה ג"כ הי' לו עניוות, לפ"ז כל ת"ח המתגאה, וממילא אין בו דיעה ששוכח משנתו נענש ג"כ בעונש נגעים ונבלה טובה ממנו - עוד אי' דבשבת ק"ח. מותר לכתוב תפילין ומזוזות על קלף נבלות וטריפות, ורק שיהי' ממין כשר, רואין שתיבות התורה יש להם קדושה שמקדשים גם עור נבלה, וא"כ ת"ח שאין לו יר"ש וקדושה, התיבות לא פעלו לקדש גוף שלו, א"כ נבלה טובה ממנו ובברכות ל"ג. כל מי שאין בו דעת אסור לרחם עליו, ותמוה דמה חטא אם אין בו דעת, הלא גם על בהמות וחיות נעדרי שכל יש לרחם, ועי' ב"מ פ"ה. שרבי נענש ביסורים על שלא הי' מרחם על עגל עש"ה, ורק התירץ בזה. דמי שהוא בר דעת אם יבקש דבר מהראוי לרחם עליו, אבל מחוסר שכל לפעמים מבקש דבר וזה הוא לרעתו, ואם ירחמו עליו ויעשו שאלתו יגיע לו נזק ממנו, וז"פ אסור לרחם עליו ולעשות משאלותי', ורק יש לחקור אם מה שמבקש הוא לטובתו, ועי' בזה בס' ברכת אהרן מאמר רמ"ט ורצ"ג ופרד"י שמות דף מ"ג.:
ב) <b>אדם</b> כי יקריב, בתוס' וירושלמי שקלים פ"א ה"ד לרבות גרים, ובקרבן אהרן הקשה למה צריך קרא, כיון דמקבלין מעכו"ם כ"ש מגר, ותי' כיון דמצינו חילוק בישראל דמכם חלקתיו, (בחולין ה') הו"א שהחלק שאין מקבלין מהם הם גרים, ובאור החיים תי' דאי לאו אדם הו"א איש איש כו' לרבות גרים ולא עכו"ם, ועי' תוס' סוכה כ"ח:
ד"ה לרבות, דס"ד ישראלים ולא גרים, וכה"ג במנחות ס"א:, ויבמות ע"ד:
וכריתות ז':, ותימה דבסנהד' פ"ה. וערכין ה'. ונדה ל"ד. לא משמע כן, ושמא בכל הני יש ריבוי דמרבי גרים ומשוחררים ע"ש ובתוס' במקומות הנ"ל, וראיתי בברכי יוסף או"ח סי' תר"ס שהק' אמאי נקט בלשון ושמא, הלא בכל הני יש רבוים, בגונב נפש בסנהדרין איתא גונב איש אשה גר ועבד, משמע דמאחיו מפיק לכל דאיתא במצות, וכ"כ הרמב"ם פ"ט ה"ו מגנבה, ומ"ש מנדה מפורש בתו"כ פ' זבין דמנין גרים ועבדים בזיבה ת"ל ואמרת אליהם, ומ"ש מערכין שם בתוס' ג"כ מואמרת אליהם לרבות גרים ועבדים. וממנחות הוא בתו"כ כאן, אדם לרבות גרים שסומכין, והביא מר' ישעי' שתי' דלאו לקבולי קרבן דלא גרע מעכו"ם, רק דבעכו"ם אין טעון סמיכה, דבנ"י סומכין ולא עכו"ם ומאדם ריבה גרים ע"ש, ובזית רענן על ילקוט כ' דהו"א איש איש לרבות גרים ומכם למעוטי עכו"ם כלל וכלל לא כדפריך בחולין י"ג:
להכי איצטריך אדם ול"נ כדפריך בזבחים ק"ג. ומשני לרבות גר שמת ואין לו יורשים ה"נ י"ל דאתרבי לענין סמיכה ע"ש, ומצאתי באור זרוע הגדול תשנ"ד שהק' ג"כ זה, ותי' דאיצטריך לרבות קרבן ג"כ לסמיכה ולא כעכו"ם וכר' ישעי' הנ"ל עש"ה, ובברכ"י הביא בשם ר"א מפולדא בירושלמי ספ"ק דשקלים שתי' כאוה"ח. ובאמת איש איש וגו' כ' באמור (כ"ב י"ח) ושם כ' בקרא ג"כ ומן הגר ואיך כ' דהו"א לרבות גרים, וכן ק' על ר"י וק"א דטפי הו"ל להקשות דגר בהדי' כ' בפ' אמור ג"כ, וכן הק' בצאן קדשים מנחות ע"ג, ותי' דאתיא כמ"ד דעכו"ם לא איתרבי רק לעולה, ומשו"ה צריך ריבוי דאדם לכל הקרבנות ע"ש, אך צ"ע דאיך ס"ד כן והרי כ' בפ' שלח (ט"ו י"ד) בנסכים עולה או זבח דהוי שלמים וכדאי' בספרי, וכ' וכי יגור וגו' ולהגר הגר, ועמ"ש בפנים יפות:
<b>ובמעדני</b> יו"ט על רא"ש ריש הל' ציצית הק' אמ"ש במנחות ע"ג. דגרים חייבים בציצית דפשיטא דכ' בפ' שלח (ט"ו ט"ז) תורה א' יהי' לכם ולגר, ואי"ל דהני גר תושב דהוי ב"נ, ועוד דלא מקרי גרים סתמא עכ"ל, וכ' בברכ"י דאמת דבספרי דריש תורה א' לכל המצות, אבל אישתמיט מיני' כל הברייתות הנ"ל, ות"כ ויקרא ר"פ כהן משיח, וצו פ"י וי"א, אחרי פ"ו, אמור פי"א ובחקותי פ"ג, דבכל הני בריי' מרבי' גרים, והנ"ל דקרא דתורה א' היא כשליכא מיעוטא, ובכל המקומות כ' בנ"י והי' ס"ד למעוטי גרים, וכן בציצית כ' בנ"י והוא למעט גרים, משו"ה הני דגרים חייבין ומרבי' מדכ' ואמרת אליהם עש"ה, ועשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קכ"ח בתו"כ ותוס' חולין י"ג:
ד"ה אבל, ופ' רצוף אהבה שם., ובס' קוי אור הק' על אוה"ח מזה"ק יתרו דף פ"ו. אתם קרוים אדם ולא אוה"ע כו', הרי בהדיא שמיעט עכו"ם לר"ש משום דכ' אדם, אמנם גוף דברי זה"ק קשה דמפורש בזבחים מ"ה. ומנחות ע"ג. דמקבלין קרבנות מעכו"ם, ובתוס' ד"ה והשוחטן דר"ש כריה"ג ס"ל דמביאין אפי' שלמים וק' ר"ש אדר"ש וצ"ע:
<b>ובזה"ק</b> תזריע מ"ח. בכמה דרגין איתקרי בר נש אדם גבר אנוש איש, וגדול שבהם אדם, ועי' יערות דבש ח"ב דף ק"ע:
ובית האוצר ח"א כלל ז' אות ט', ופרדס יוסף בראשית דל"ג. ושמות ד"ד., וראיתי מקשים מירמי' (ל"ב כ') אשר שמת אותות ומופתים בארץ מצרים וגו' בישראל ובאדם, וערש"י ורד"ק ומצודות, דאדם קאי על שאר אומות, וגם מקרא זכרי' (ט' א') כי לה' עין האדם וכל שבטי ישראל, ולפרש"י אדם קאי על כל האומות, וי"ל דאדם ודאי מורה על ישראל ולא על אוה"ע והיינו רק במקום דנא' אדם לבדו, אבל בכה"ג דנאמר בישראל ובאדם, או אדם וכל שבטי ישראל, ודאי אדם קאי על האומות, דישראל בפירוש כ' שם - והגמ' אתם קרוים אדם ולא אוה"ע הוא בב"מ קי"ד:
- ובילקוט פנינים אות ו' כ' דיש איש עבד ואדם, "איש" נקרא אדון כמו אישי כהן גדול (יומא פ"א מ"ה) ועבד לוה לאיש מלוה (משלי כ"ב ז'), ומלוה נקרא איש אדון, "עבד" יקרא מי שאינו בן חורין, "אדם" זה ממוצע, איננו אדון וגם אינו עבד, ונקטה התורה "אדם הראשון" ולא "איש הראשון" כי אדם הי' יחיד ולא הי' משועבד לאחר, אבל לא הי' ג"כ איש שלא הי' מושל על אחרים, שלא היו אז במציאות, ואך אחרי שנתארש עם חוה, שנ' והוא ימשל בה נעשה לאיש, וכשהתבונן רשב"י ראה שבאוה"ע יש רק ב', א', בנ"א יושבי חשך וצלמות, וב', מתענגים על רוב טובה, ויש רק משעבדים ומשועבדים, מושלים ועבדים, אבל רוח היהודית שואפת לשחרר את האדם שיהי' בן חורין בעסקו בתורה אמר, אך בכם יש אדם, אבל באוה"ע אין אדם, רק עבד או אדון, וע"ע בירחון וילקט יוסף תר"ס סי' ר"ג, ואור תורה תרצ"ד סי' ס' - ובתוה"מ אות י' כ' דשם עצם לא שייך לשון נקבה מלשון זכר וכן להיפך, ובשם אדם ל"ש ל' נקבה אדמה, ומזה ידענו שהוא שם עצם, ושם "איש" שיש לשון "אשה", מובן שהוא שם התואר, מורה על שניו. שלא נקרא איש עד בואו בשנים ידועים להיות איש, וע"כ נגזר ממנו שם אשה, וכל מקום שכ' איש ממעט אשה, אם לא שבא ריבוי בפירוש, אבל אדם נקרא
<b>תיכף</b> בהולדו ואינו ממעט קטן, ובן יומו מטמא בנגעים:
<b>והגר"מ</b> שפירא מלובלין ז"ל אמר על מה ששונאי ישראל יחרקו שן על זה המאמר, ואמר פשט שלגבי עם ישראל יאמר התיבה "אדם" אדם אחד, שכל עם ישראל באשמה, אם אחד יעשה דבר רע, אחריות כל ישראל על זה האחד, וז"פ "אתם קרוים אדם", הכלל יקרא אדם, הגם שעשה יחיד, "ואין אוה"ע קרוים אדם" אצל אוה"ע אם א' יעשה רע, רק הוא נאשם, ולא כל הכלל:
<b>וב"נ</b> חייב על עוברים שנ' שופך דם האדם באדם (נח ט' ו') ואדם מיוחד על האדם לבדו לא בעל חי, וכמ"ש מאדם עד בהמה, וכן מגביל נגד מלאכים כמ"ש והאיש משה ענו מאד מכל האדם (במדבר י"ב ג') ולא ממלאכי שרת, אכן איש שרשו "יש" וכולל הכל ובא גם על מלאכים כמו והאיש גבריאל (דניאל ט' כ"א), ופניהם איש אל אחיו (שמות כ"ה כ"א, ויאבק איש, מלאך הי' (וישלח ל"ב כ"ה), וימצאהו איש זה גבריאל (וישב ל"ז ט"ז), ע"ש במלבי"ם אריכות גדול, ובפ' שמיני סי' ק"נ, אחרי סי' קמ"ג, קדושים ג' וצ"ח, בהר כ"א, מצורע ק"כ וקנ"ח וקע"ח, ואילת השחר ממלבי"ם אות רנ"ז ורנ"ח - וע"ע רש"י בראשית (ט' כ') איש האדמה, אדני האדמה, וברמב"ן ותוס' נזיר י'. ד"ה פרה, ותנחומא שמיני ט', ושד"ח שיורי הפאה סי' ל"ב, ופרד"י תרומה דף רע"א.:
<b>ובענין</b> אדם אי ג"כ אשה, במדרש תהלים א', וזאת תורת האדם, זאת שכתבת בתורתך (תצא כ"ג ד') לא יבא עמוני ומואבי, לא כתבת אלא על האדם אבל נקבות מהן מותרות מיד וכו', מזה יהי' ראי' דאשה אינה נקראת אדם, ועי' בית האוצר ח"א כלל י"ג בזה, וי"ל דשם אדם מפני שאדם הוא מן האדמה, ואשה היא מן הצלעות ל"ש גבה שם אדם, ועי' זבחים ה'., עירובין נ"ג:, מימי לא נצחני אדם חוץ מן אשה, וברכות ז':
לא הי' אדם שהודה להקב"ה עד לאה, ול"א:
לא הי' אדם שקראו צבאות עד חנה, וע"ש ה':
לאו כל אדם זוכה לב' שלחנות, וי"ח. לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וזה ל"ש רק באיש ולא באשה, קהלת (ז' כ"ח) אדם אחד מאלף מצאתי ואשה בכל אלה ל"מ, ועי' ירושלמי ברכות ג'. וקידושין א'. חישב אדם לעשות מצוה, ור"ה ט"ז, חייב אדם לטהר ברגל, וברכות ל"א. יכול יתפלל אדם, ע"ז כ"ח. אדם חשוב שאני, וע"ע ברכות מ"ו קידושין נ"כ:
יומא ל", וברכות כ"ט. אל יפתח אדם פה לשטן ועי' שאגת ארי' סי' ס"ו אי אשה מחויבת לטהר ברגל, ובס' קהלת יעקב ח"ב לשון חכמים אות א' סי' ז', וברכת אהרן מאמר קס"ט או' ג', ופרד"י ח"ב בקונ' בכורי דוד מבני נ"י דף ל"ה, ובפ' מטות (ל"א כ"ו) שא את ראש המלקוח באדם ובבהמה, והא התם הזכרים הרגו, אלמא דנקבה ג"כ נקראת אדם ובס' דבש השדה אות פ"ז כ', אדם כי יקריב מכם קרבן, דרך מוסר:
אדם, בן אדם ראה כי אדם אתה, ר"ת אפר דם מרה, והראי' כי יקריב, כשעולה על דעתך להקריב צריך אתה לומר קרבן לה' ולא לה' קרבן, מחמת שהחיות אינו בידך, ואולי לא תספיק לגמור תיבת קרבן וחזכיר ש"ש לבטלה, ואם כל כך אינו החיות בידך מנין לך להתגאות, ועוד אי' אדם ר"ת אכילה דירה מלבוש, בזו הדברים אדם יותר מבהמה:
<b>ובנדרים</b> י'. לא יאמר לה' עולה, עי' בראשונים דחיישינן דשמא יאמר לה' ולא יאמר קרבן, ומוציא ש"ש לבטלה, וגם שמא ימלוך מלידור, וגם אי' הטעם דשמא ימות מיד שיאמר לה', אך ק' דלמיתה בזמן מיעוט לא חיישינן, עי' תוס' יומא ב'. ד"ה וחכ"א, וכן קיי"ל דמברך עובר לעשייתן בפסחים ו, ואם הי' חשש לא תיקנו חכמים לברך כן, וביומא ל"ט. לה' חטאת, יקשה ג"כ דה' קודם, ובתוס' ישינים שם הק' זה, ותי' שא"ה דכ' אשר עלה עליו הגורל לה' והדר ועשהו חטאת (אחרי ט"ז ט') ועמ"ש בפנים יפות, ובפרד"י וישלח דף רמ"ג, ובפ' ברכה (ל"ג א') לפני מותו פרש"י סמוך למיתתו, ובמדרש שהי' מלאך המות שחוט לפניו, ותמוה, וי"ל דגם שם ק' איך אמר משה, ה' מסיני בא, והקדים ה', וזה תי' המד' שמה"מ שחוט לפני' ולא הי' ירא שמא ימות בלי ידיעה ובענין אדם ולא עכו"ם, ובלשון איש חשובות, ולשון רעהו, הארכתי מאד בפרד"י ח"א דף ל"ג, וח"ב דף ד', ל"ו, ס"ט. ק"ז קל"ט ר"א. רכ"ב. רע"א. ושם במלואים תל"ד. עש"ה מ רב חדשות:
שם) <b>אדם</b> כי יקריב מכם קרבן, תחת אדם מכם כי יקריב, מרמז כשאדם רוצה לקרב עצמו לעבודת ה', צריך לקרב עצמו כולו, ולבטל כל חושיו לה', דכל זמן שיש לו במחשבה עצמו לא יוכל להיות מקורב להקדושה, וז"ש כשיקריב במכם אז הוא קרבן לה""ז וז"ש בדברים (ה' ה') אנכי עומד בין ה' וביניכם. אנכי' גיאות, זאת המחלק כין אנושית לאלקית, וזה עומד בין ה' וביניכם ויש הרבה פסוקים בסגנון זה, ובפסוק ט"ו והקטיר המזבחה ונמצה דמו, תחת ונמצה דתו והקטיר המובחה ויקרא (ד' כ"ב) אשר נשיא יחטא, תחת נשיא אשר יחטא, ועוד מקומות שהבאתי בפרד"י תרומה דף רע"ח:
ובאחרי לי"ו ה') וזבחו זבחי שלמים לה' אותם. תחת וזבחו אותם זבחי שלמים לה' אמור (כ"ב בי') וינזרו מקדשי בנ"י ולא יחללו את שם קדשי אשר הם מקדישים לי, תחת וינזרו מקדשי בנ"י אשר הם מקדישים לי ולא יחללו ובחקתי (י"ט ז') ואחר יבא המחנה וטמא וגו', ובמשלי (י"א ו') ובהות בוגדים ילכדו, כלומר ובוגדים בהות ילכדו, וש"א לג' ג') ישעי' (נ"ט כ"א), הושע (ח' ב' וי"ד ג'), תהלים (ע"ב ב' וי, פ"ו ב', קי"ג ה', קי"ט ד', קל"ח ב', ובפ' לך (י"ד י"ב), ועי' מקור ברוך דף ק"ט וספרו תוספות ברכה שם הרבה:
שם) <b>מכם</b><b>,</b> בס' ספרדי יד משה כ' דבפ' בא (י' כ"ד) כ' גם טפכם ילך עמכם, וכוונת פרעה הי' לומר דילכו עמהם הטף ומהם יקריבו קרבנות שהוא דבר המובחר והחשוב להם, וז"פ כי יקריב מכם קרבן. אל תחשבו כפרעה להקריב מטף אלא מן הבהמה, ועי' מ"ש בפרד"י משפטים דף רכ"ב:
שם) <b>רש"י</b> בנדבה מיירי מה אדה"ר כו' וקשה למה מפרש תחלה כי יקריב והדר על תיבת האדם, ועי' פנים יפות, וי"ל דקשה ל"ל למעט גזל הא תוס' חולין ה'. ד"ה אינו, הקשה ל"ל קרא על מי שאינו שב מידיעתו אינו חייב קרבן ת"ל דזבח רשעים תועבה, ותי' דקמ"ל אף בעביד תשובה אינו מביא קרבן אח"כ (ועי' באר שבע הוריות ומ"ש בזה במשנה למלך פ"ג ה"ז משגגות) א"כ ה"נ ק' איך ס"ד שיביא מן גזל הא הוי ז"ר תועבה, ותי' תוס' ל"ש דבגזל ל"מ תשובה עד שישיב הגזלה, אכן כ' המפורשים דבנדבה ל"ש ז"ר תועבה, דזבח היינו קרבן חובה, ולכן כ' רש"י תחלה בנדבה איירי ושוב מצי לפרש דאדם בא למעט גזול, ועי' בכתנות אור בסופו דבר נכון ובמשל"מ שם כ' דבמומר לתיאבן ל"ש ז"ר תועבה, וק' הא דפריך בשבועות י"ג. הא ז"ר תועבה, דילמא מיירי שעבר לתיאבן, ועמ"ש בזה בס' נחלת עזריאל חולין ה'. ובספרו פרפראות לחכמה עה"ת, - ובס' כלי חמדה הביא קו' בב"ק ס"ו:
קרבנו ולא הגזול, אילימא לפני יאוש פשיטא כו' לשי' ס' יראים והובא במג"א סי' תרל"ז סק"ג אף דגזל עכו"ם מותר לא הוי לכם. א"כ י"ל דקרבנו ממעט גזל עכו"ם אף דמותר לא הוי קרבנו, ויהי' מוכח מזה כמ"ש בשו"ת חתם סופר או"ח סי' ק"פ, דקרבנו אינו דומה ללכם, וא"צ שיהי' שלו ממש, רק אם אין רשות אחרים מעכב עליו שוב כשר לקרבן, ומה"ט גם קרבן אסורי הנאה כשר להקרבה ולכן גזל עכו"ם אי מותר הוי בכלל קרבנותיו:
<b>ובחמדת</b> ישראל ח"א דף פ"ו:
הק' מרש"י סנהד' נ"ט:
דלא הפקיר הבהמות לאדה"ר, ומר"ם ורמ"ה מבואר דכל איסור בשר לאדה"ר הי' משום דלא נפק מכלל גבוה להיות של אדם, ומרש"י מוכח שכ' מה אדה"ר לא הקריב מגזל דהכל הי' שלו, אך להחת"ס א"ש דאז הי' הכל של גבוה ולא הי' של אחר כיון דגם לבניו הי' אסור בשר, ושפיר הי' יכול להקריב, וכוונת המדרש דהכל הי' שלו לא קאי על אדם, דפשיטא דאם אדם גזל דבר שזכה בו בנו הי' חייב מיתה על הגזל, רק הכוונה על הבהמות להקרבה דבזה ל"ש גזל כיון דהכל הי' משל הקב"ה ולא הופקר לאדה"ר ולבני' ול"ש גזל, גם אתם לא תקריבו מגזל, והיינו מה שיהי' רשות אחר מעכב עלי', וע"ע פרד"י בראשית דף ט"ז:, וס' פני מבין, וס' גרגרי כסף וירא (כ"ב י"א) - עוי"ל רש"י הנ"ל, דאתם קרוים אדם ולא עכו"ם, וכאן לא נוכל לומר כן, דאדם למעט עכו"ם, דכאן בקרבנות נדבה מדבר, ועכו"ם נותנים נדרים ונדבות כישראל, וא"כ ק' אדם למה נאמר וכו' - ובמדרש אי' אדם כי יקריב הה"ד הבן יקיר לי אפרים, דקשה דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ולמה יועיל קרבן ותשובה, ע"ז מתרץ הבן יקיר לי, והודיע בעצמו שאנו בני', ואב שמחל על כבודו כבודו מחול:
שם) <b>מן</b> הבהמה, בחולין ה'. להביא בנ"א שדומין לבהמה פושעי ישראל חוץ ממומר, ובתורה תמימה כ' שדרשא זו וכיוצא בה נאמרה ע"ד רמז ואסמכתא שלא ישכח דאסור לכתוב דברים שבעל פה והיו מחפשים אמצעים לחזק כח זכרונם ועשו סימנים לכל דבר, ובעירובין נ"ד:
עשה ציונים לתורה, ועי' תשו' הרא"ש כלל י"ג, ובהכותב בעין יעקב, ובפרד"י וארא נ"ג, ושפ"ה, הרבה חדשות בזה - ובס' עדות ביוסף כ' דיש ג' טעמים למה לא מקריבים מן חיה, א', דלא הטריח ה' לצאת ביערים. ובהמה בנמצא, ב', לחיה יש גיאות, ובהמה אין לה, וה' שונא גיאות, ג', אלקים יבקש את נרדף (קהלת ג' ט"ו), ובהמה נרדף, ולעתיד דכ' (ישעי' י"א ז') אריה כבקר יאכל תבן באבוס אחד ונער קטן נוהג בם, לפ"ז יהי' בנמצא גם חיות, גם שלום יהי' בין בהמה לחיה ולמה יהי' מקריבין אז רק מבהמות, וע"כ משום גסות רוח, וז"פ בתהלים (נ"א י"ט) זבחי אלקים רוח נשברה, דקרבנות רק מבהמות, ומוכח כי לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה, ואל תאמר דלכך מקריבים רק בהמה משום ב' טעמים הנ"ל, ע"ז אמר הטיבה ברצונך את ציון וגו' אז תחפוץ זבחי צדק, ואז לא יהי' נרדפים, וגם חיות בנמצא, ואפ"ה אז יעלו על מזבחך פרים, ומוכח דלב נשבר ונדכה לא תבזה:
שם) <b>הבהמה</b><b>,</b> רש"י להוציא נרבע הבקר להוציא נעבד, והק' רא"ם כיון דאמרי' בגמ' שבכל א' יש חומרא מה שאין בחבירו א"כ הו"ל כמו שקולים דהי מינייהו מפקת, וכוונתו דלכתוב או הבהמה או הבקר ומכח שקולים שמעי' תרוויי', ותי' כיון דבכל א' יש מה שאין בחבירו אינם שקולים, דלא אמרי' רק היכי דבתרוויי' יש קולא א' או חומרא א', דאי ס"ד היכי דיש בזה מה שאין בזה מקרי שקולים, א"כ מה תי' בגמ' כששאלו לכתוב חד מיני' וליתי אינך, ותי' מפני שיש בא' מה שאין בחבירו, ובס' יבין שמועה כלל נ"א הק' עליו דאשתמיטתי' קו' תוס' זבחים י"ד:, והק' דנמי ק' דלכתוב חד ומרבי' תרוויי', ותי' דיש חילוק היכי שיש משמעות, ותו ק' דלמה לא תי' כתוס' שם, והביאו בהליכות עולם דיש לחלק בין לרבות בין למעט, דאין ממעטין תרוויי' מחד קרא, עוד ק' דכאן בגמ' דלכתוב חד מיעוט וממעטי' תרוויי' דשקולים, וקו' גמ' באופן אחר דיאמר מיעוט א' וממעטינן חבירו במה מצינו, וא"כ היאך הוכיח לקושייתו דל"א שקולים למעט ב' מחד קרא היכי דאין להם חומרא שוה, דהתם בגמ' משני שפיר שיש בא' משא"כ בחבירו, וכיון שכן לא ילפי' בבנין אב. שמסור כלל בידינו שכשיש במלמד חומרא שאינה בלמד עושים ממנה פירכא לסתור הדין, ואף שבלמד יש אלף חומרות ואיך מביא ראי' מהא קו' גמ' לקושייתו והם רחוקים מאד עכ"ל:
<b>ובס'</b> יד אליהו דפ"ט מהג' הספרדי ר' אלי' גאליפאפה כ', בת"כ ותמורה כ"ח:
להוציא נעבד וטרפה ופריך והלא דין הוא ברובע ונרבע ומה בע"מ כו', והק' דכל דין שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, פסחים כ"ז. אין ביעור חמץ אלא שריפה כו', וסוכה ל"ה סוכה רק בד' מינים כו', וכאן נמי לא מצא אלא נעבד וטרפה יהי' יושב ובטל, וי"ל דל"א זה רק כשע"י הק"ו אנו דנין לפסול כל הדברים ולהעמיד ההיתר רק בדבר א' כמו בסוכה, דלא הכשיר רק ד' מינים ובחמץ רק שריפה, ובעמוד ההיתר בפרט א' קרוב הדבר לומר הרי לא מצא כו', אבל בקרבנות שלא בא הק"ו אלא לאסור פרט א' ושאר כל בהמות כשרות ל"ש הרי לא מצא כו' שרחוק שתהי' יד ה' הויה בבקר ובצאן שוב הק' ממנחות פ"ו. אף מנחות הי' בדין שיטענו שמן זית זך, ומה המנורה כו', והק"ו לאסור כל השמנים ולהניח ההכשר בא' דהיינו זך, ומ"ט ל"א הרי לא מצא כו', וי"ל דשם לא ק"ו גמור רק גילוי מילתא בעלמא כיון דהוצרך שמן זית זך למאור ה"ה כאלו כ' בפירוש גם למנחות דאכילה עדיפא ממאור ושתק ממנחות דומיא מה שאסר בת הבת ושתק מבת, וכמו שאסר בב"ח בישול ושתק מאכילה, ואם תתעקש דכי בידך תלי' אינו אלא ק"ו גמור ולא גילוי, אשיבך בד"א דבתוס' שבת קל"ו:
ד"ה דתניא שכ', ל"ד להתם דלא מצא ד' מינים המצוה עוברת אבל בקרבן אם לא מצא עכשיו רק אדרוגנס אח"כ ימצא, תחילתו וסופו להחמיר הוא, וה"ה במנחות דאם לא ימצא היום ימצא למחר ע"ש באריכות - וע"ע בלימודי ה' סי' ע"ה בישוב קו' הנ"ל במנחות פ"ו., וביד מלאכי סי' שכ"ג, ובשו"ת בנין ציון סי' קט"ז, ובשד"ח כ' סי' קנ"ו הק' ג"כ מבכורות נ"ג:
ומה החדש וישן שאינם כלאים זב"ז וכו', וק' דסופו להקל אם לא ימצא י' מכל מין יהי' יושב ובטל וסיים בצ"ע, ועי' ירחון שערי תורה ח"ה סי' מ"ד בזה, ובפרד"י משפטים רכ"ג. הרבה מזה:
שם) <b>רש"י</b> מן הבקר להוציא טרפה, הוא ממנחות ה':
ותמורה כ"ט. ות"כ, ובס' קרן אורה שם הק' למ"ל קרא אטרפה הא אפי' לב"נ נאסרה, ובזבחים קט"ז. ומי איכא מידי וכו', וכה"ג הק' תוס' זבחים ס"ח:
ד"ה ושנסמית לענין הא דאיצטריך גם למחוסר אבר בעוף הא נאסר לב"נ, ותי' דאם לא נשנית הו"א דלישראל נאסרה ולא לב"נ, והכא ליכא למימר הכי דא"כ מה קאמר והלא דין הוא, ונהי דשפיר ידעי' מק"ו מ"מ אם לא נשנה הו"א דלישראל לחוד נאמרה כמו כל מצוה שנאמרה ונשנית קרא איצטריך לאסור ב"נ ג"כ, ונ' דאי לא קרא הו"א דעשה דאכילת קדשים ידחה לאו דטרפה, כזבחים צ"ז:
עש"ה:
<b>ובר"מ</b> פ"ב ה"י מאה"מ בהמה שנולדה בה א' מטריפות האוסרת אותה באכילה אסורה למזבח שנ' הקריבהו נא לפחתך כו', והק' הכ"מ שבגמ' ות"כ דרש ממן הבקר להוציא טרפה משמע שמן התורה הוא, ואפשר דסובר דסמך בעלמא הוא, ובס' המדרש והמעשה כ' דכוונת הר"מ דאפי' ספק טריפות, ולשיטתי' דספד"א אסור רק מדרבנן והו"א דרק להדיוט אסרו ולא לגבוה, לזה נקט קרא דהקריבהו, ומינה ידעי' ספק כודאי דהא סו"ס לפי דעתו אסורה, וא"ש שדקדק הר"מ "האוסרות אותה באכילה", להודיעני דאי אך באכילה אסורה, לוא יהי' מדרבנן שוב נאסרת ג"כ לגבוה מטעם הקריבהו, ובשער המלך פי"א משחיטה הק' דלר"מ דטריפות למזבח רק מדרבנן וסוגיא דחולין י"א. כנגדו דהוכיח דאזלי' בתר רוב מרישא של עולה ופרה אדומה ועגלה וכו' ליחוש דילמא טריפה כו', ואי אינה מה"ת אין ראי' הנך דקדשים נינהו, ובשו"ת חת"ס יו"ד סי' ע"ב תי' דהר"מ לא קאמר רק בטריפות פנימיות דאף להדיוט לא למדנו רק מהלכה למשה מסיני, משא"כ דרוסה גם הר"מ מודה דאסורה אף למזבח מה"ת, ועי' ב"י יו"ד סי' כ"ט, וא"כ בכל הקדשים הוי לן לחוש לס' דרוסה דצריכים בדיקה ממוחא עד אטמא אי לא אזלי' בת"ר, וע"ע בזה בירחון כתר תורה סי' י"ח תי' לקו' הנ"ל:
<b>ובאמת</b> שעל ספק זה בענין טרפות למזבח כבר נתעורר בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' ס"ט והוכיח מחולין דאפי' טרפות דלאו דרוסת הזאב ג"כ דאוריי' נינהו למזבח ע"ש ולא כחת"ס, וגם אי דהוכחות הש"ס אינה אלא מספק דרוסה לידחי לי' הש"ס כי היכי דדחי להראי' ממכה אביו כגון שהיו חבושין בבית אסורים, ה"נ נימא כגון שהי' הבהמה חבושה וידענו שלא נדרסה דבשלמא שאר טרפות הבאות מחולי שבפנים ודאי לית להו שום בדיקה מחיים, משא"כ חשש דרוסה שהוא דבר הבא מבחוץ הי' אפשר לברר, ע"י עדים אף בלי שנסמוך ארוב, וי"ל אף דטרפה למזבח אינו אלא מד"ס מ"מ היכי דא"א בבדיקה יש לחוש תמיד דילמא הוי מחוסר אבר מבפנים, ועמש"ל (ה' ז'):
<b>ובחולין</b> נ"ח:
אכלה סם מותרת משום טרפה ואסורה מסכנה, ובס' הדרוש והעיון
<b>חקר</b> אי אסורה לגבו דלא הוי אכילה, ובירושלמי סוכה סופ"ד יין מגולין פסולין למזבח הרי דדבר סכנה אסור לגבוה, ובריב"ש סי' קס"ג חקר אם הקרבנות היו צריכין בדיקת הריאה מחשש סירכות, ועמש"ל בפ' צו (ז' כ') – ויש לחקור בצמקה הריאה ע"י אדם דטרפה ובידי שמים כשרה, והבדיקה שמושיבין הריאה למים מעל"ע אם חזרה לברייתה כשרה בחולין נ"ה:
ויו"ד סי' ל"ו סט"ו, ובקדשים לזרוק הדם קודם הבדיקה לא היו רשאים דשמא טרפה, ולהמתין עם הבדיקה עד למחר ג"כ אי אפשר, דהזריקה צ"ל באותו היום של השחיטה בזבחים (נ"ו.), ומסתבר דלא הי' בודקין רק שורפין תיכף כדין נשחט ונמצא טרפה כר"מ פ"ב הי"א מאסורי מזבח, (ויש בזה היכי תמצא שהבהמה מותרת והריאה אסורה, בצמקה דצריך בדיקה במים מעל"ע, ואם חזרה לברייתה כשרה אבל הריאה עצמה אסורה מפני שהי' כבושה מעל"ע כדאי' ביו"ד סי' ס"ט סט"ו, וכ"כ בתבו"ש סי' ל"ו ס"ג, ועשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ת סי' ל"ג שכ' דיש אופן שאפי' הריאה מותרת, שהחליפו המים בתוך מעל"ע, דכבוש לא הוי רק בנשרה באותם המים בעצמם ולענין בדיקה אפי' נחלפו המים סגי) ובענין טריפות העוף ע' לקמן (א' י"ד) מ"ש ברמב"ם הנ"ל:
שם) <b>תקרבו</b> רש"י מלמד שהיו מביאים קרבן א', ובמנחות (ק"ד:) יליף מאיש איש כו', וע' קרית ספר פ"ג משגגות, וכ' בס' אליהו זוטא או"ח סי' תר"ה דב' מביאים בערב יה"כ כפרה אחת, ע' רביד הזהב, ובאה"ט סק"ב, וכתורה תמימה כ' שכמה מצות שכ' בלשון רבים, ואינם בשותפות כלולב ולקחתם, וציצית ועשו להם, אך כאן מדכ' בל' יחיד אדם כי יקריב ומסיים בל"ר, וז"פ רק בנדבה ולא בקרבנות חובה דצריך כפרה שלימה כב"ק מ'. בכופר דאי כופרא כפרה צריכין לשלם כופר שלם, ולרש"י אינו מקרי של צבור רק הבא מן הקופות דהיינו מתרומת הלשכה אז אם גובין בתחלה, אין זה רק כעין שותפות רבים, ולכן אף דאין צבור מביאין עוף ושלמים היינו רק מתרומת הלשכה אבל מ"מ מתנדבין בתחילה, ורמב"ן סובר כי רוב ישראל הוא הגורם דין צבור אף שאין בא מן הלשכה, וברא"ם כ' אפי' אלף שנשתתפו כשר, ופשוט דעכ"פ בעינן שיהי' לכל אחד שוה פרוטה כרש"י (גיטין י"ב:) ורש"י (סוכה כ"ז:) בסוכה, ועשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' קכ"ה, ופרד"י ח"ב במלואים דף ת"ג, הרבה:
<b>ועי'</b> בהדרוש ועיון בב' שנדרו קרבן ואחד רוצה ליתן חלקו והשני לא, אינו עובר הא' דנתעכב ע"י השני. וי"ל דשותפים ערבים זל"ז בחו"מ סי' ע"ז ס"א. אם הב' אינו רוצה לתת חלקו מחויב הא' להביא הקרבן. ואם נתן פטור השני. ורק אין להראשון רק תביעת ממון מהשני. כדין שותף שפרע כל החוב גובה מהשני חלקו, שם בחו"מ. אבל בל תאחר גם הב' לא עבר (ועמש"ל ד' ג'). וע"ס זרע אברהם סי' ד' אות כ"א שהאריך בזה. והביא תוס' שבועות (י"ד.) וש"ס מנחות (נ"ב.) והוריות (ג':) וירושלמי שקלים פ"ז ה"ג:
<b>ויש</b> להביא ראי' גדולה מתוס' מעילה (ט':) בסופו שכ' שם ק"צ פירוש אף אם מתו אותו הדור של עולת צבור. צבור קיימא כי דור הולך ודור בא ע"ש. מבואר דהקרבן טוב שיהי' שם צבור ולא לכל יחיד ויחיד. ויש להעיר עוד מרש"י קרח (ט"ז ט"ו) יודע אני שיש להם חלק בתמידי צבור ע"ש:
ג) <b>אם</b> עולה. יש עולות שבאים בנדרים ונדבות ויש חובות. ויש עולות צבור. וכשרים מיום ח' ולכתחלה מצוה מל' יום. ובזבחים (ז'.) אין אדם שאינו מחויב עשה. ומתודה על עשה, וע' מנחת חינוך מצוה קט"ו הרבה, ובס' תוספות ברכה הביא ירושלמי יומא פ"ח ה"ז עולה מכפרת על הרהר הלב וכיחזקאל (כ' ל"ב) והעולה על רוחכם, ותרגום שלח (ט"ו ל"ט) בתר הרהר לבכון ולכן עולה קודם שהעיקר המחשבה, ומ"ש בנצבים (ל' י"ד) בפיך ובלבבך ולא כ' מקודם ובלבבך, וכמ"ש הצדוקי עמא פזיזא דקדמתי אודנייכי לפומייכו (שבת פ"ח), שהי' להם לומר מקודם נשמע, וי"ל ונשמע אינו שמיעה באוזן אך בינה ושימת הלב, ובמקץ (מ"ב כ"ג) כי שומע יוסף. ובאורו שלא ידעו כי הוא מבין, ובעירובין (ק"ב:) לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, ובע"ז (י"ט.) לעולם ילמד אדם ואח"כ יהגה, ויהגה בלב ויעמוק עיון כמה שלמד, וז"ש כי קרוב אליך הדבר (לימוד) בפיך (עצם הלימוד) ובלבבך (להגות) ור"ל שמקבלים ד"ת אף קודם שמבינים טעמם ובעינן תמים תהי':
<b>ובס'</b> פרי חיים כ' דבריש קנים חטאת העוף נעשית למטה, וחטאת בהמה למעלה, עולת העוף למעלה ובהמה למטה. ואם שנה פסול, דרוב קרבנות בהמה מובאים בעשירות, ורוב קרבני עופות בדלות ולכן חטאת בהמה למעלה שעכ"פ להעשירים יש אמתלא קצת כמ"ש בהאזינו (ל"ב ט"ו) וישמן ישורין ויבעט, וכהתנצלות של משה אתה גרמת להם שנתת להם רוב זהב, וחטאת עוף כשעני חטא למטה שאין לו התנצלות, אמנם בעולה שמביא דורן להיפך, דורן עשיר למטה ודורן עני למעלה כי את נפשי הביא לדורן, וע"ל בפסוק ה':
שם) <b>זכר</b> תמים יקריבנו, בס' דרוש שמואל הביא מד"ר כאן פ"ג שהי' שור שלא הי' נותן עצמו להולך למזבח להקריב, ואח"כ נמצא שהי' לו בבני מעים מחט והי' טרפה שפסול להקרבה וז"ש תמים יקריבנו, ושלא תחשוב אולי יש לו מום בתוכו, העצה לזה יקריב אותו לרצונו, כשתראה שתלך הבהמה ברצון למזבח, אז בטח שכשרה, שאם הי' טרפה לא הי' הולכת ברצון:
שם) <b>אל</b> פתח אהל מועד יקריב אותו לרצונו לפני ה', אפי' מי שכופין אותו להביא קרבן "יקריב אותו" בע"כ, הי' רק עד פתח אה"מ שהוא משוקע בגשמיות, אבל כשבא שמה וראה קדושת הכהנים, פעל אצלו כל כך שהשיג מעצמו חשק להביא קרבן, וז"ש אל פתח אה"מ יקריב אותו בע"כ, אבל הי' לרצונו כשבא לפני ה':
שם) <b>רש"י</b> כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ערכין כ"א. וזה לחייבי עולה ושלמים שממשכנים אותו, אבל חייבי חטאת ואשם אין כופין כיון דלכפרה באים לא משהו הבעלים, (ועקצה"ח סי' כ"ח סק"א):
<b>ובר"מ</b> פ"ב ה"ז מגירושין ביאר. דבאמת כל ישראל רוצה לקיים מצות רק שיצרו מתגבר עליו. וכשכופין אותו ליתן ממילא ניחא לי' ג"כ, דסוף סוף כבר נתן ואין לו נגיעת ממון, ועמ"ש בפרד"י בשלח (דף קל"ב.), ובהערות
<b>מאדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> שם אות ל"ו, וע"ע בקרית ספר, וברביד הזהב הביא דלפ"ז מומר אינו רוצה להיות מישראל אין כופין אותו, ולא כן דעת הפוסקים דגם במומר כופין עש"ה ובפנים יפות:
<b>ובס'</b> תבואות יקב הביא מ"ש בקידושין (ז'.) האומר רגלה של זו עולה פשטה קדושה בכולה, משא"כ האומר לאשה הרי את מקודשת לי לחציך אינה מקודשת. בהמה ברשותו אשה אינה ברשותו, וזש"ה אם עולת קרבנו מן הבקר היינו שהקדיש מקצת מן הבקר שאמר רגלה של זו עולה, זכר תמים יקריבנו דפשטה קדושה בכולה, וא"ת מ"ש מאשה דאינו מקודשת, אמר "לרצונו", שבהמה תלי' ברצונו, ואשה אינה ברשותו, ובחי' רבינו יונה על סנהדרין (מ"ז.) נסתפק אם מותר להקריב קרבנו על אדם בשעה שישן, אי הוי כמו נשתטה דאין מקריבין עליו עש"ה שנוטה להתיר, ע"ש בתד"ה אימא דבישן מקריבין, וביד רמ"ה כ' שאין ראוי להקריב לו קרבן עד שיעור דלרצונו כ' צריך שיהי' לו רצון:
ד)
<b>וסמך</b> ביומא (ל"ו.) כיצד סומך כו' וסומך ידיו ולא יהי' חוצץ ומתודה על חטאת ועל אשם, ועל עולה עון עשה ולאו הנל"ע, ולא חשוב שלמים שאינם באים על חטא וא"צ וידוי ובר"מ פ"ג ה"ט ממעשי הקרבנות כ' ונ"ל שאומר דברי שירה על השלמים. ובתו"ת תמה על הגמ' ור"מ שלא הביאו מקרא בענין וידוי של שלמים, בדהי"ב (ל' כ"ב) מזבחים זבחי שלמים זכר תמים יקריבנו ומתודים לה' וזה רק דברי שבח, ומלבד פסוק זה לא נמצא מפורש ודוי על קרבן זולת בפר יה"כ בפ' אחרי (ט"ז כ"א):
<b>ובמנחות</b> צ"ג. העולה פרט לעולת עוף שאינה צריכה סמיכה, וכן הוא בגיטין (כ"ח.), וע"ש בתוס' דעוף לאו זבח הוא, ובתו"ת הק' דמפורש כמה פעמים בפרשה דגם עוף נקרא קרבן ואפ"ל דבחגיגה (ט"ז:) דצריך לסמוך בכל כחו ועוף אינו יכול לקבל סמיכת האדם בכל כחו, וראי' ממ"ש בעה"ט (ג' ב') וסמך ידו בסמיכת בקר ובצאן ועז בפסוק ח' וסמך את ידו, לפי שבקר חזק ויכול לסבול הסמיכה, משא"כ בצאן ועז, וכתב את דמשמע רפיון, ומכל שכן עוף שאין יכול לסבול סמיכה, ובתרגום ויסמיך ידיה, ובת' יונתן ויסמיך ית ימיני' בתוקפא, הנה מ"ש בתוקפא כמ"ש בחגיגה (ט"ז:) וזבחים (ל"ג.) כל כחו בעינן, ובירושלמי חגיגה פ"ב ה"ב ור"מ חגיגה פ"א ה"ט, ומעשי הקרבנות פ"ג הי"א, ולכן פשוט אצלו יד ימינית שהיא בעלת כח, משא"כ שמאלית נקרא בתפילין ידכה יד כהה וחלושה כמ"ש במנחות (ל"ו:) ויד ימין על כח הזרוע וגבורה, כמו ימינך ה' תרעץ אויב, ועפרד"י בא דף (צ"ט:) ומשום זה אי' בחגיגה שם דאסור סמיכה ביו"ט משום שבות, ועי' תוס' פסחים (פ"ט.) ד"ה ואלו:
<b>ובשפת</b> אמת בליקוטים כ' בספרא אי' וסמך שתי ידיו מכאן לכל הסמיכות שיהי' בב' ידים, ובמק"א נדחק לפרש מכח הלשון וסמך שתי ידיו ע"ש, ואשתמיט לי' גמ' מנחות (צ"ג:) הואיל וכ' שתי וידו חסר להשמיעני דבכ"מ דכ' בתורה ידו שתים הם עד שיפרט יד אחת, ותמהני על רמב"ן שהק' כיון דבעינן ב' ידים כמ"ש בת"כ א"כ למה כ' בכ"מ ידו ע"ש, והלא בגמ' העלו דידו שתים, ואפ"ל בכוונתם כיון דבכ"מ ידו אחת רק בסמיכה גילה דידו ב' נראה שרצון הכ' לכתוב בסמיכה ל' יחיד וע"ז מק' רמב"ן וצ"ע:
<b>ובתיב"ע</b> ויקרא וצו פי' סמיכה בימין, ותימה דלא מצינו מחלוקת בגמ' בזה, וסתם מתני' במנחות כת"כ, ואפשר כיון שמצינו בגמ' פלוג' אי בעינן סמיכה בכל כחו, י"ל דבהא תלי למ"ד בכל כחו הוא בב' ידים, ויונתן ס"ל דלא בעי בכל כחו רק בימינו, וע' באורך בס' שם עולם כאן:
<b>ובמנ"ח</b> בקומץ מנחה מצוה קט"ו תמה ג"כ על תיב"ע שכ' ביד ימיני' שהוא נגד משנה מנחות (צ"ג.) דסומך בב' ידיו, וכ"ה ביומא (ל"ה:
ומ"א:
וס"ו.) וגם רמב"ן צ"ע שלא הביא המשנה וגמ' הנ"ל, ובס' אהבת יהונתן האריך בזה ופי' כוונת תיב"ע בתוקפי' יד ימיני, שיחזק ויגביר יד ימינו, על ידו השמאלית, ובאמת הסמיכה בב' ידיו כהלכה, אך לא בזה אצל זה רק בזו על גב זו, והימין על שמאל ונחשב כיד אחת וראי' מפ' אחרי (ט"ז כ"א) בשעיר שמשם למדו חז"ל לכל הסמיכות שתרגם תרתין ידו בסידרא חדא ית ימיני' על שמאליה והוי כיד א', אך ק' מנ"ל הא, ומ"ש המפרש שהרי אי' ביומא שא"א שתהיינה מונחות זו אצל זו שאין יכול להחזיקן השטח שבין ב' הקרבנות, לא נמצא ביומא (ל"ו.) רק ומניח ב' ידיו בין ב' קרנות של זבח, ואדרבה בתו"י הביא מת"כ ולא ידו על גבי ידו, וכ"כ בתוספתא שם לא הי' מניח ידיו זעג"ז, אך מקורו טהור מזה"ק יתרו (ס"ז.) אמור (צ"ב.) כ' ידו חד בגין דבעי לארמא ולזקפא ימיני על שמאלי', ובנשא (קמ"ו.) דשרכא דימיני' על שמאלי', ובשלח (נ"ז.) דבימיני' תלי' כולא עש"ה, וע"ע באו"ח סי', קכ"ח סי"ב שיניח אצבעות ימין על השמאל:
<b>וראיתי</b> לדודי הגאבד"ק לאסק ז"ל בשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות ל"ו שהאריך ג"כ בזה, וכ' שכוונת ת"י על בסמוך, וכמ"ש במנחות (ס"ב.) והיינו שיהי' סמוך ידו לחבירו ולא על גבי חבירו כלל ולא פליג כלל על תוספתא ובענין על בסמוך עי' פרד"י ח"ב (דף כ"ז רנ"ז:
ורצ"ג.) וע"ע בפ' וארא (מ"ז.) בענין סמיכה בסמוך ע"ש הרבה:
<b>וסמיכה</b> אי נקרא ישיבה או עמידה, ברמ"א חו"מ סי' י"ז ס"א דמקרי עמידה לענין עדים, ומג"א סי' קמ"א סק"ב השיג עלי', ותומים סק"ב פסק כרמ"א, ובס' ישמח משה האריך מאד כזה. ובס' יבין דעת בקונ' חסדי אבות סי' י"ג הביא
<b>שאדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> הקשה מ"ש המג"א סי' תר"ז סק"ד שלא לסמוך באמירת ודוי, דיו"כ צריכה עמידה דסמיכה הוי כישיבה, ואי הסמיכה על קרבן בכל כחו היאך התוודה הסומך הלא הוי כישיבה, ותי' דמאן לימא לן דסמיכה הי' כזה השיעור דאלו ינטל יפול כמ"ש המג"א סי' תקפ"ה סק"א, דזה הוי רק בנסמך בכל גופו לא כסומך על קרבן דעומד ברגליו על הקרקע רק ידיו על הקרבן נסמכין, ואף על בהמה דקה צריך שישיח הרבה, והוי כמו נסמך בכל גופו, אבל אי' במד"ר תולדות פס"ה דכבשים ועזים בא"י היו גבוהים הרבה, ובתוס' זבחים (ט"ז.) ד"ה מיושב דסמיכה הוי כישיבה לענין איסור ישיבה בעזרה, אף דמתוס' (שם י"ט:) ד"ה וליתב ל"מ כן, כ"כ במלא הרועים בכלל ישיבה בעזרה, דתלי' אי ישיבה בעזרה דאורייתא:
<b>ובש"ס</b> מבואר דסמיכה על קרבן שלא במקום חיוב אית בי' משום עבודה בקדשים, ולמה לא משום ישיבה בעזרה דהרי סמיכה בעזרה הי', ובמנחות (צ"ד.) ותמיד (ל"ג:) אי' דמשום כבודו של כ"ג סומך על אברים, ובראב"ד דהי' סומך על הסגן, ואי נימא דאית בי' משום ישיבה בעזרה, וכי משום כבודו של כ"ג התירו איסור דאו', וע"כ צ"ל דסמיכה על הקרבן לא הי' כשיעור שאם ינטל יפול, ע"ש דעדיין קשה לפמ"ש במג"א סי' קמ"א סק"ב דבדבר שצריך אימה, אסורה סמיכה אף כ"ד, ובעבודת יו"כ כ' הי' עומד באימה ואומר עלי' דברי ודוי א"כ אפי' סמיכה כל דהוא אסורה, וי"ל למ"ש תוס' יומא (כ"ה.) ד"ה אין דכהנים הי' מותרים לישב בעזרה בשעת אכילת ק"ק דהוי למשחה, וכ"כ בפסקי תוס' זבחים אות ה', ומותר לסמוך על הקרבן דהוי לצורך ודוי דעל הקרבן:
<b>ובמנ"ח</b> מ' קט"ו הק' למ"ל קרא דקטן אינו סומך הלא אינו יכול להקדיש כלל ע"ש. וי"ל עפ"מ שנסתפק בשו"ת שדה יצחק סי' ט' מאימתי מתחיל זמן חיוב ועונשין של עבד זכר דילפי' מאשה וכמו באשה זמן עונשין דידה משנת י"ב ויום א' ה"נ בעבד, או דילמא דאוקמוהי אדינא כזכר דזמן עונשין דידי' משנת י"ג ע"ש אריכות גדול, וא"כ יכול להיות שהקדיש קרבן בעודו עבד בשנת י"ב והי' יכול להקדיש דהוי גדול, ואח"כ שחרוהו בעלי' קודם שנת י"ג דנעשה שוב קטן, ע"ז הוצרך קרא דאינו סומך אף דבשעת הקדש הי' גדול, ולכאורה יש לדחות בגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וא"כ אין זה שהקדיש והוי איש אחר לגמרי, אך ז"א לשיטת ירושלמי יבמות פי"א ה"א עבד הבא על אמו חייב (להיפך מגמ' יבמות צ"ח.) וי"ל בעבד ל"ש כלל גר שנתגייר כקטן שנולד דגם בהיותו עבד הי' מחויב בכמה מצות כאשה, וא"כ אין זה גירות גמור, וא"ש גם כאן דהלא בעבד מיירי כאן ול"ש גר שנתגייר כו' וא"ש, ועי' בשו"ת שערי דעה ח"ב סי' רל"ז, וירחון בית מאיר סי' ל' בזה. ומ"ש בפ' אחרי (י"ח ו'):
<b>ובענין</b> ידו וידיו ע"ע בקובץ קול תורה חוב' ג' סי' מ"ב ובהגהות שם. ובשו"ת אמרי דוד סי' כ"ח להלכה בסופר שכתב ידיו במקום ידו, ועמ"ש לקמן בפ' אחרי (ט"ז כ"א) ואמור (כ"א י'):
<b>ובקידושין</b> ל"ו בנ"י סומכין ולא בנות ישראל היינו בקרבנות שהן בעצמן מביאין, ואין הפשט שאסורות לסמוך אלא שאין מחויבות כחגיגה (ט"ז:) אבל בשליחות דקרבנות בעליהן אסורות לסמוך כמ"ש במנחות (צ"ג:) וסמך ידו ולא יד עבדו ושליחו ואשתו, וע' במלב"ם שהאריך בזה, ובשו"ת חדות יעקב שם כ' ע"פ קו' התוס' מנחות שם ד"ה יד, וקידושין ל"ו, ד"ה והקבלות דלמ"ל קרא דנשים אין סומכות ת"ל דתיכף לסמיכה שחיטה ורק ביום והוי מ"ע שהזמן גרמא, וכ' משום הז"ג רק פטורות אבל אם רוצים לקיים עושים מצוה, אבל מקרא שממעט אסורים דהוי עבודה בקדשים, ויהי' ג"כ נשמע מזה דסמיכה בכל כחו בעינן, דאל"כ ליכא איסור ובלא"ה פטורים מחמת הז"ג ע"ש, (וע' בתו"ת ושערי תורה תר"פ סי' ט') וקדמו בזה בקרבן אהרן ובס' ברכת הזבח, ומצאתי בשו"ת זכרון צבי מנחם (דף ע' ע"ג) שתמה דנהי דבכל התורה יש להם רשות מ"מ בכאן למ"ל קרא בלא"ה כיון דאין חייבות ממילא עבדו עבודה בקדשים ואסורים לסמוך וכנ"ל, ובפנ"י שם תי' דאיצטריך קרא שלא יעשו שליח לסמוך ע"ש, וכן משמע מתוס' מנחות (ס"א.) ד"ה מצינו, אבל צ"ע דהרי קיי"ל כל מילתא דאיהו לא מצי עביד ל"מ למשוי שליח בנזיר (י"ב:), ובשלומא בכל הקרבנות אמרי' כהני שלוחי דרחמנא נינהו אבל בסמיכה שהתורה הקפידה שהבעלים יסמכו א"כ הוי שליח של הבעלים, וכיון דהאשה ל"מ סמיכה, היכי מצי למשוי שליח, ונהי דבקרבן עכו"ם איצטריך קרבנו ולא קרבן עכו"ם היינו משום דכל עיקר הקרבן של עכו"ם שלוחי דרחמנא הוי דהא עכו"ם ל"מ לשחוט ג"כ, וברפ"ב דקידושין משמע להדי' דשחיטות קדשים מטעם שליחות וא"כ כאן דהתורה רבתה לעכו"ם שנודרין נו"נ ועכצ"ל דשליחא דרחמנא, ולהכי בעינא מיעוטא גבי סמיכה, אבל באשה דעד זריקה ל"ה רק שליחות של הבעלים, וכיון דאיהי ל"מ עבדה ל"מ למשוי שליח
<b>וי"ל</b> להמהרי"ט חו"מ סי' כ"ג דכל שעשה שליח בפירוש גם אי לא מצי עביד משוי שליח, והובא במשל"מ פ"ט ה"ו מאישות, ונתיבות המשפט סי' ר"י סק"א, וגם למשל"מ שדחה דברי'. מ"מ ל"ש כ"מ כו' במה שאי אפשר לעשות מחמת איסור, ובעצם יכולות לסמוך רק דאיסור רביע עלה ל"ש כ"מ כו', ועי' מחנה אפרים הל' שלוחין סי' ט'. ובשדי חמד מער' כ' ספ"ט בזה הרבה, ובשו"ת הרד"ד או"ח ח"א באמרי כהן סי' ג' ובס' חקר הלכה ח"ב דף כ"ח:
<b>ובטורי</b> אבן מגילה כ'. הקשה אמאי נשים חייבות בבכורים הא הוי מ"ע שהז"ג מעצרת ועד החג, ובשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות ל"ז חידש דרק במ"ע שבין אדם למקום כמו ת"ת ותפילין, אבל בין אדם לחבירו אף הז"ג נשים חייבות, ובכורים הם לכהן והוא בין אדם לחבירו, ובזה מיושב קו' השער המשפט למ"ל קרא ועמדו שני האנשים דאשם פטורה להעיד בשבועות (ל:) תיפ"ל דאין מקבלין עדות בלילה (בחו"מ סי' כ"ח סכ"ד) והוי הז"ג וליפטרה ולהנ"ל א"ש. ועי' פרד"י משפטים (דף רנ"ג.) מה שהבאתי בזה די"ל דאיתקש בכורים לבשר בחלב כתוס' חולין (קי"ג:) ד"ה כל, וחייבות נשים כבב"ח ע"ש:
<b>וכעת</b> נפל ברעיוני בישוב קו' השער המשפט לפמ"ש בסמ"ע חו"מ סי' ה' סק"ז דדנין בלילה בנרות דולקות דהוי כיום, וא"כ ל"ש הזמ"ג דיכולין לדון ולקבל עדות בלילה בנרות דולקות ולא הוי הז"ג. ועי' תוס' נדה (ב':) ד"ה והלל בשם ירושלמי, ותוס' יבמות (מ"ה:) ד"ה מי, וכתובות (כ"א:) ד"ה ש"מ וצ"ע:
<b>ובשו"ת</b> פנים מאירות ח"ב סי' קי"ט הק' בנדרים (ל"ר) בעי אי כהנים שלוחי דידן ולמה לא פשט מריש חולין מקבלין קרבנות מעכו"ם, וקיי"ל אין שליחות לעכו"ם, ב"מ (ע"א:) והאי קרא לאו בבמה איירי, וכן פרש"י אמור (כ"ב כ"ה) ומיד בן נכר לא תקריבו, אע"פ שלא נאסרו בע"מ לקרבן ב"נ אא"כ מחוסר אבר זאת נוהגת בבמה אבל על המזבח לא תקריבו כ', וא"כ איך הי' יכולים כהנים להקריב הא עכו"ם לאו בני שליחות, וצ"ל דלגבי עכו"ם באמת פשוט לי' דגם שלוחי דרחמנא. ולא איבעי' רק גבי ישראל ע"ש והוא כמו פנ"י הנ"ל, ובהמקנה (מ"א:) תי' דרק בקרבן פסח דכ' ושחטו אותו בעי שליחות ולא בשער קדשים וכ"כ בפנ"י, ועמ"ש באור חדש קידושין (כ"ג:) והקו' מצאתי ג"כ בדרוש וחדוש לרע"א כתובות (י"א.) ובחתם סופר נדרים (ל"ה.) כ' דבקדשים יש שליחות לעכו"ם דכל מעשיהם ע"י שליח, וכ"כ בתשובותי' יו"ד סי' שכ"א, ושו"ת מהר"ם שיק סי' כ"ב:
<b>ובמקור</b> ברוך דף תתע"ח תי' דראשונים העלו הא דבעי בכלל כח שליחות רק בדבר דבעי דעת המשלח. ובנדרים (ל"ה.) מבואר דהא דבעינן דעת משלח רק בדבר הבא לכפרה, ועוד כ' ראשונים דעכו"ם המביאים קרבן מכוונים בזה רק להתקרב
<b>לישראל</b> ולא למען כפרה, ולפ"ז לא בעינן דעתם כלל, וא"צ כח שליחות ול"ש א"ש לעכו"ם:
<b>ועשו"ת</b> גבעת שאול סי' ק"ט שתי' קו' הנ"ל להר"ן בנדרים אע"ג דבקידושין אסיק ר"ה דכהנים שלוחי דרחמנא אפ"ה בעי למיפשט ממתני' או ברייתא. וכ"כ תוס' יומא (י"ט:) ד"ה ומי. וקידושין (כ"ג:) ד"ה דאמר כתירוץ א', לפ"ז כאן דהא דא"ש לעכו"ם ג"כ מאמורא ואינו ממתני' או ברייתא לא בעי למיפשט מיני', כב"מ (ע"א:) ר' אשי כו' והך דרשא מר' ינאי בקידושין ואף דדריש מיתורא דקרא מ"מ ע"כ לאו דרשא גמורה הוא, דהא רש"י לא ס"ל כדמשמע בקידושין (מ"א:) ולר"ש דפטר כו', ואף שכ' תוס' גיטין (כ"ג:) ד"ה מה דאף לר"ש ילפי' דא"ש לנכרי דומי' דאתם ע"ש ובמהר"ם. מ"מ כיון דלא תני במתני' או בברייתא רק מסברא לא בעי למיפשט מינ', ולתי' ב' בתוס' פשיטא דלק"מ דהפי' שגם שלוחי דרחמנא עש"ה:
<b>(</b><b>ושמעתי</b> <b>שהגר"ח</b> <b>מוולאזנע</b> <b>ז"ל</b> <b>שלח</b> <b>משלוח</b> <b>לאסוף</b>
<b>מעות</b> <b>להישיבה</b><b>,</b> <b>וא'</b> <b>לא</b> <b>רצה</b> <b>ליתן</b><b>,</b> <b>ואמר</b>
<b>אנכי</b> <b>בעצמי</b> <b>אתן</b> <b>לר"ח</b><b>,</b> <b>והגר"ח</b> <b>לא</b> <b>רצה</b> <b>ליקח</b> <b>ממנו</b><b>,</b> <b>והנותן</b> <b>אמר</b> <b>אנכי</b> <b>רציתי</b> <b>שיהי'</b> <b>כל</b> <b>מעותי</b> <b>במלואם</b> <b>ושלא</b>
<b>יקבל</b> <b>המשולח</b> <b>מזה</b> <b>חלקו</b> <b>עבור</b> <b>מחייתו</b><b>,</b> <b>וא"ל</b> <b>הגר"ח</b> <b>שזה</b>
<b>מנהג</b> <b>עכו"ם</b> <b>כשנותן</b> <b>מעות</b> <b>לבית</b> <b>תפלה</b> <b>שלהם</b> <b>אין</b> <b>נותנין</b>
<b>ע"י</b> <b>אמצעי</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>אנו</b> <b>נותנים</b> <b>ע"י</b> <b>אמצעי</b> <b>שגם</b> <b>ישראל</b>
<b>אחר</b> <b>יהנה</b> <b>מזה</b><b>,</b> <b>דהדין</b> <b>דמקבלי</b> <b>קרבנות</b> <b>מעכו"ם</b> <b>רק</b> <b>עולות</b>
<b>ולא</b> <b>שלמים</b> <b>והטעם</b> <b>דכשנותן</b><b>,</b> <b>דעתו</b> <b>שקרבנו</b> <b>יהי'</b> <b>כולו</b>
<b>לה'</b><b>,</b> <b>ועולה</b> <b>כליל</b><b>,</b> <b>ושלמים</b> <b>בעלים</b> <b>אוכלים</b> <b>וגם</b>
<b>הכהנים</b><b>,</b> <b>והוא</b> <b>אינו</b> <b>מבין</b> <b>זה</b><b>,</b> <b>שהוא</b> <b>יתן</b> <b>קרבן</b> <b>לה'</b><b>.</b> <b>ואנשים</b>
<b>יהנו</b> <b>ממני</b><b>)</b><b>:</b> <b>וכתבתי</b> בזה הענין תשובה לבני הרה"ח ר'
<b>דוד</b> שיחי' ע"ד קושייתך על המהרי"ט הא דכל מילתא דל"מ עביד ל"מ למשוי שליח רק בסתם אבל במפרש מועיל, ק' הא דקידושין (כ"ג:) אי ס"ד שלוחי דידן, מי איכא מידי דאנן ל"מ עביד ואינהו עבדי. והא מי שהביא קרבנו אומר לכהן איזה קרבן הוא רוצה להקריב. ועל אופן זה מועיל להמהרי"ט, אשיב לך:
דיש ב' ענינים. א'. כ"מ דאיהו ל"מ עביד ל"מ למשוי שליחו וב' כל מילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח. ועל ענין הא' אי' בקידושין שם לרשב"א דבשטר ע"י עצמו לא דיד עבד כיד רבו. וא"כ איהו ל"מ לקבל גיטו ואפ"ה שליח יכול לעשות, דמ"מ העבד שייך בגיטין אף דאינו מקבל גיטו דיד עבד כיד רבו, מקבל הוא גט לחבירו דיצא הגט לרשות שאינו שלו, אבל קרבנות דלא שייכו כלל בקרבנות לא מצי למשוי שליח ונשמע מזה דצ"ל שייך בתורת אותו דבר. ואף אי שייך באותו דבר מ"מ בעינן שיהי' יכול לעשות השתא, אבל אם אמר לשליחו צא וקדש לי אשה נשואה לאחר שיגרשנה בעלה. ע"ז אמר רבא בנזיר (י"ב.) דלא יכול, כיון דהוא עצמו לא יכול בעצמו לקדשה דהיא אשת איש, ממילא א"י גם לקדשה ע"י שליח. וע"ז חידש המהרי"ט דרק בסתמא אין בדעת האדם לעשות שליח אלא במה דמצי עביד השתא, דמה דל"מ עביד השתא לא אסיק אדעתי' ולא שווי' שליח. אבל אי מפרש לאחר שיגרשנה מועיל ושלא בדקדוק העתיק דברי' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה ח"א סי' ע"ג וע"ש בח"ב סי' קס"ט, אבל כל דברי' רק המה באופן הב' אם איתא בתורת אותו דבר, ורק דהחסרון דאינו יכול בעצמו למשוי שליח, וע"ז חידש דבפירש מועיל שליח על אח"כ, אבל ישראל בקרבנות דלא שייך כלל באותו דבר לא עתה ולא אח"כ ל"מ אף בפירוש:
<b>ובאורח</b> מישור נזיר הק' בהא דקידושין הואיל ואיתא בתורת שחרור עושה שליח לקבל גיטו, וק' בנזיר שם נהי דהבעל לא יכול לקדש אשה זו שנשואה, מ"מ יכול לקדש פנויות אחרות, וא"כ שייך ג"כ דאיתא בתורת אותו דבר. אכן היטב כ' בחת"ס אה"ע ח"א סי' י"א ד"ה אלא, דבשלומא התם אותו המונע עצמו העבד שאין לו יד לקבל מיד רבו, בו בעצמו מצינו לו שיכול לקבל מיד רבו של חבירו, משו"ה יכול נמי לעשות שליח, משא"כ הכא מי הוא המונע שלא יכול הבעל לקדשה אין המניעה רק בה שהיא א"א ולא מצינו באופן שבעולם שתהי' היא ראוי' לקבל קידושין, ובמה שהבעל יכול לקדש נשים אחרות, הלא מעיקרא לא הי' המניעה בו רק בה ע"ש, אכן בעיקר הדברים לא ראה הח"ס שכבר ישב על מדוכה זו בדורש לציון דרוש י"ג, דסוגי' בקידושין סותרת לנזיר דה"נ איתא בתורת אותו דבר דמצי לקדש אשה אחרת, ולא הביא שקדמו באורח מישור, ויצא לדון בדבר חדש דהמשלח לא בעי מצי עביד השתא רק שיהי' בתורת אותו דבר, וכמ"ש בקידושין עבד שייך בשחרור, והא דנזיר דמצי למיעבד השתא לא קאי על משלח רק על שליח שיהי' ביד שליח למיעבד השתא, ולכך אשה שהי' לה אחות ונתגרשה דלא מצי השליח לקדשה למשלחו בשעת השליחות, ומה דל"מ עביד השתא ל"מ למשוי שליח שיקדשנה לאחר שתתגרש, וע' בנודע ביהודא מ"ת אה"ע סי' ע' שכ' ג"כ כן, ומ"ש בנו ז"ל בשו"ת שיבת ציון סי' פ"ו על דבריו, מכל הנ"ל נשמע דבעינן שיהי' שייך באותו דבר, ורק דאף אם שייך מ"מ אם המעשה אינה יכולה להעשות עתה רק אח"כ א"י להיות שליח בדבר, וע"ז קאי המהרי"ט דבפירוש על אח"כ מועיל, אבל על זה כ"ע מודים דבעי שייך באותה דבר, אבל ישראל בקרבנות ל"ש כלל וכלל וא"ש:
<b>וע"ע</b> במל"מ פ"ב ה"ו מביאת מקדש דהיכי דאיהו ל"מ עביד רק מדרבנן שליחו מצי עביד, וערש"י ותוס' יבמות (צ"ט:) בדין איהו ל"מ עביד מספק אי מצי למשוי שליח, וע"ש במל"מ הל' אישות, ופ"ז ה"ג מגירושין, ובשושנת העמקים כלל כ"ג:
<b>והנה</b> בקידושין (ל"ו.) אין בנות ישראל סומכות, והק' תוס' למ"ל קרא ת"ל דהוי מ"ע שהז"ג. וכ' בפנ"י דאיצטריך קרא שלא יעשה שליח לסמוך, והק' על תוס' מנחות (ס"א:) ד"ה מצינו דאשה נמי לבעי' מיעוט שלא יסמוך אחר בשבילה, וכ' תוס' שמא יש מיעוט, וע"ז כ' הפנ"י דזה הוא המיעוט ב"י סומכין ולא בנות ישראל ע"ש, אך תמוה הא כ"מ דל"מ עביד ל"מ למשוי שליח, ובשלמא בכל הקרבנות אמרי' כהני שלוחי דרחמנא, אבל בסמיכה שהתורה הקפידה שהבעלים יסמיכו א"כ הוי שליחו של הבעלים, ואם אשה א"י לסמוך היכי מצי לעשות שליח וצ"ע. ובמחנה אפרים הנ"ל יש לעיין מתוס' זבחים (צ"ה.) ד"ה מכניסו, ועי' במשפט שלום חו"מ ר"ס קפ"ב בזה:
<b>ובמנחות</b> (צ"ג:) וסמך ידו ולא יד אשתו, דהו"א אשתו כגופו, ברכות (כ"ד.), כתובות (ס"ו.), ובכורות (ל"ה.), והטעם דכאן לא אמרי' אשתו כגופו, י"ל למ"ש בחגיגה (ט"ז:) דסמיכה צריך להיות בכל כחו ואשה כחה רפה מאיש:
שם) <b>ונרצה</b> לו, ברמב"ן ורא"ם בחייבי לאווין בשוגג מדלא כתבה התורה בהם כפרה ע"כ דא"צ כפרה וריצוי כלל, וכ"כ בחי' הר"ן סנהדרין (פ"ד.), ועי' בפנים יפות, ובכלי חמדה ויצא אות ג' כתב דאין הפירוש דא"צ כלל כפרה, ובפרט בשוגג בחייבי מיתה ביד"ש, ושגגת מיתת ב"ד שאין בהם כרת כגון מגדף שהביא רמב"ן, ורק ל"צ ריצוי קרבן ומהני תשובה גרידא לתקן פגם החטא, וראי' דמתעסק בחלבים ועריות חייב שנהנה, והוכיח מזה הר"ן בסוגי' דשופר של עולה דה"ה במצוה היכי דנהנה א"צ כוונה, דהנאה הוי כמו כוונה ע"ש, וקשה אמאי לא נימא דעולה מכפרת על אכילת נבלות וטרפות אע"ג דאינו מכוין מ"מ נהנה הוי כמתכוין ופשיטא דצריך כפרה, ושוב י"ל דעולה מכפרת, ול"ש לומר דאין כאן איסור כלל בשוגג כיון דנהנה חשוב כמתכוין, וברור דהוי בגדר מכשיל בעבירת לאו בשוגג, ומצאתי שכ"כ הג"ר יעקב שור ז"ל מקוטב בבינה לעתים סי' ב', וכמ"ש הר"מ ריש הל' תשובה כל עבירות כו' בין בשגגה כשיעשה תשובה צריך להתוודות, ואם אין חטא למה יצטרך תשובה, ומפורש ג"כ בשבועות (י"ב.) כאן בשוגג כו' עשה ול"ת, הרי דגם שוגג מחייבי כרת צריכין כפרה ע"ש באריכות:
<b>ואא"ז</b> במקור חיים סי' תל"א חידש דלכן בחמץ שאינו ידוע הוי כעובר עבירה דאורייתא בשוגג אע"ג דמתעסק בעלמא הוא, דדוקא בלאו שיש בו מעשה מתעסק לא אסרה התורה אבל כשאסרה התורה דבר שאין בו מעשה כמו בחמץ גם אינו מתכוין אסור:
<b>ובתשו'</b> רע"א סי' ח' מפקפק בזה, וחקר שם פטור דמתעסק אי רק פטור מחטאת אבל עבירה עשה או שפטור לגמרי, ובס' חלקת יואב קמא או"ח סי' ז' האריך בזה ובדיני אונס (דף ק"ז.) ובתנינא בהשמטות שם, ומצאתי עוד בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ק"פ שנשאל ג"כ מנזיר (כ"ג.) וחו"מ סי' רל"ד באכל חזיר דצריך כפרה, והשיב דבאיסור אכילה לכ"ע גם בשוגג צריך כפרה, וכהא דמתעסק בחלבים ועריות חייב שנהנה, וע"ע כריתות (כ"ה:) ותוס' שבועות (ג'.) ד"ה מהן דבשוגג עביד איסורא, ועתו"ס יבמות (פ"ט ריש ע"ב), וביצה (כ"ה:) ד"ה איכא שכ' במזיד איכא נשיאת חטאת משא"כ בשוגג ע"ש מבואר כרמב"ן ורא"ם, ובשו"ת שערי יצחק או"ח סי' ק"ח כ' ג"כ דבאיסורי אכילה לכ"ע גם בשוגג צריך כפרה, וכ"כ המהרש"ם בספרו משפט שלום סי' רל"ד ובקונטרס משמרת שלום שם, ובשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ל"ד:
<b>ובנתיבות</b> המשפט סי' רל"ד כ' דבאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה כלל, ובמשפט שלום הקשה מכמה מקומות, וגם מאו"ח סי' קצ"ו באוכל איסור דרבנן בשוגג דלר"מ אינו חברך. ולנתה"מ אמאי אינו מברך כיון דלא עשה איסור כלל. ובמג"א סי' של"ד סקל"ב דאפילו על דרבנן צריך תשובה, וע' בזה בס' ישועות מלכו בקונ' מעט צרי על ר"מ ריש הל' תשובה, ובס' עבודת הלוים על שבועות (ז'.), ומ"ש בפרד"י תולדות (דף קפ"א.) ובפ' נשא, ה' יזכני להוציא לאור. וע"ס בקובץ כנסת חכמי ישראל סי' קס"ב מ"ש בזה, וע"ע בס' אהבת אברהם סי' י"ב ברמב"ן הנ"ל ובענין ספד"א באיסור כרת. ובבכורי שלמה או"ח סימן ל"א ל"ה אריכות בזה:
<b>(</b><b>ובענין</b> <b>דבר</b> <b>שאינו</b> <b>מתכוון</b> <b>ראיתי</b> <b>מעשה</b> <b>שהגה"צ</b> <b>ר'</b>
<b>משה</b> <b>טייטלבוים</b> <b>ז"ל</b> <b>בעל</b> <b>הישמח</b> <b>משח</b> <b>הי'</b> <b>תחלה</b>
<b>מתננגד</b> <b>ונסע</b> <b>לומר</b> <b>דרשות</b><b>,</b> <b>ובא</b> <b>פ"א</b> <b>ללובלין</b> <b>ושבת</b> <b>שם</b><b>,</b> <b>והלך</b> <b>אל</b> <b>החוזה</b> <b>ז"ל</b> <b>בליל</b> <b>ש"ק</b><b>,</b> <b>והי'</b> <b>בפ'</b> <b>תולדות</b><b>,</b> <b>וכשבא</b>
<b>שמה</b> <b>שמע</b> <b>שאמר</b> <b>תורה</b> <b>עה"פ</b> <b>(</b><b>כ"ו</b> <b>ו'</b><b>) "</b><b>וישב</b> <b>יצחק</b>
<b>בגרר</b><b>"</b> <b>בישיבה</b> <b>של</b> <b>יצחק</b> <b>נאמר</b> <b>הלכה</b> <b>כר'</b> <b>שמעון</b> <b>בגרירה</b>
<b>ודבר</b> <b>שאין</b> <b>מתכוון</b> <b>מותר</b><b>,</b> <b>והי'</b> <b>בעיניו</b> <b>לשחוק</b> <b>והלך</b>
<b>להאכסני'</b> <b>ובדרך</b> <b>הרגיש</b> <b>שנשא</b> <b>מפתחות</b> <b>שלו</b><b>,</b> <b>ושם</b> <b>לא</b>
<b>הי'</b> <b>בירוב</b> <b>בעיר</b><b>,</b> <b>והרגיש</b> <b>שיש</b> <b>להחוזה</b> <b>רוח</b> <b>הקודש</b> <b>וכוון</b>
<b>אליו</b><b>,</b> <b>דמה</b> <b>שנשא</b> <b>הי'</b> <b>בשוגג</b> <b>ודבר</b> <b>שאין</b> <b>מתכוון</b><b>,</b> <b>למחר</b>
<b>ביום</b> <b>הלך</b> <b>לביהמ"ד</b> <b>ולא</b> <b>דרש</b> <b>עוד</b> <b>ורק</b> <b>אמר</b> <b>משל</b><b>:</b> <b>סוחר</b> <b>מאבנים</b> <b>טובות</b> <b>בא</b> <b>לעיר</b> <b>וראה</b> <b>בחלון</b> <b>אבנים</b> <b>טובים</b>
<b>גדולים</b> <b>מאד</b><b>,</b> <b>ונסע</b> <b>משם</b> <b>כי</b> <b>לא</b> <b>רצה</b> <b>להראות</b> <b>סחורתו</b>
<b>ואמר</b> <b>אם</b> <b>נמצא</b> <b>בהעיר</b> <b>מסחר</b> <b>מאבנים</b> <b>יקרים</b> <b>יותר</b> <b>ממני</b><b>,</b> <b>ואמר</b> <b>לו</b> <b>אחד</b> <b>אבן</b> <b>קטן</b> <b>שלך</b> <b>חשוב</b> <b>יותר</b> <b>מהגדולים</b> <b>שבחלון</b>
<b>שם</b> <b>כי</b> <b>המה</b> <b>אינם</b> <b>אמתיים</b> <b>כשלך</b> <b>ורק</b> <b>כמו</b><b>,</b> <b>ואמר</b> <b>הגז"ל</b>
<b>כאן</b> <b>בלובלין</b> <b>יש</b> <b>אבן</b> <b>קטן</b> <b>והוא</b> <b>גדול</b> <b>מאבנים</b> <b>שלי</b><b>,</b> <b>כל</b>
<b>הדרשות</b> <b>שלי</b><b>,</b> <b>ולא</b> <b>נסע</b> <b>משם</b> <b>עד</b> <b>שנעשה</b> <b>חסיד</b> <b>מן</b> <b>המסתופפים</b>
<b>בצל</b> <b>החוזה</b><b>,</b> <b>והי'</b> <b>גאון</b> <b>וקדוש</b> <b>כנודע</b><b>)</b><b>:</b> שם) <b>בבעה"ת</b> כשאוכל חלב בשוגג מביא חטאת ועל הספק אשם תלוי, ולפעמים סבר בודאי שאכל שומן והוא אכל חלב, ועלי' עולה מכפרת מה שלא ידע מעולם עכ"ל. ואולי הטעם דכמו דמכפר אהרהר ומחשבה בלי מעשה כן מכפר אמעשה בלי מחשבה כגון אכל חלב, וקסבר שומן, אלא דבנודע לו אח"כ מחויב חטאת או אשם תלוי וא"א לעולה שתכפר רק בלא נודע לו אח"כ, וע' גליוני הש"ס יומא (ל"ז.) שהביא ר"ש תרומות פ"ח ה"א והוא מירושלמי דמדמי סבר שומן ונמצא חלב לסבור איסור ונמצא היתר, אבל בבבלי נזיר (כ"ג.) עשה צריכות ביניהם ע"ש ובס' עבודת הלוים שבועות (ג'.) ומ"ש בפרד"י ויחי שנ"ח:
ה) <b>ושחט</b> והקריבו. רש"י מקבלה ואילך מצות כהונה למד על שחיטה שכשרה בזר ברכות (ל"א:) יומא (כ"ז.) זבחים (ל"ב:) מנחות (י"ט.) ותמיד פ"ג מ"י אמר להם הממונה מי שוחט ובס' ישמח משה הביא הקו' למ"ל קרא דוהקריבו הלא מוכח מקרא ושחטו כל קהל וגו' דילפינן בקידושין (מא:) דשליח ש"א כמותו, ע"פ גמ' יומא (יט.) קידושין (כג:) ונדרים (לה:) דכהני שלוחי דרחמנא. דאי דידן מא"מ כו', וא"כ בשחיטה דמוכח מקרא דושחטו וגו' דהוא רק שלוחי דידן דנחשבו כבעלים בעצמם שחטו כולם, ממילא מוכח דשחיטה כשרה בזר דאף בשחט כהן שייך מא"מ כו'. וי"ל עפמ"ש שם בקידושין עבד שייך בתורת גיטין וכו' ה"נ בשלמא בשאר עבודות דאינו רק כקדשים שייך מא"מ כו' דישראל לא שייכו כלל בו, אבל בשחיטה דאיתא גם בחולין א"כ ישראל שייכו בהו ל"ש מא"מ כו', ולא מוכח דשחיטה בזר כשרה וצריך קרא והקריבו ע"ש עוד וכבר כ' כדבריו בפנ"י ופנים מאירות הבאתי לעיל:
<b>והח"ס</b> בתורת משה הביא מס' חולין פתח הכל שוחטין ושחיטתן כשרה ע"ד הכ' כי ירחיב וגו' בכל אות נפשך תאכל בשר, ובחולין (פ"ד.) למדה ד"א כו' ופתח בל' ברכה שבנ"י יזכו להרחבת גבול לזבוח מצאנו ומבקרו, ואף שבפסחים (מ"ט:) ע"ה אסור לאכול בשר משא"כ ת"ח שהבע"ח מתוקן ע"י, וזה"ט העגל שרצה הטבח למשכו לשחיטה ורץ בכנפי רבינו הקדוש בב"מ (פ"ה:) כי לא חפץ להיות למאכל בפי ע"ה, ורבי מרוב ענותנותו כאלו אינו כדאי יותר מהאי גברא. אמר זיל כי לכך נוצרת, וז"פ באות "נפשך" הנפש תתאוה להשלים נפש בע"ח. וז"ש הכל שוחטין כל ישראל יהי' ראוין לתקן נפשות בע"ח, והתחיל בשחיטה שהוא ממדת אכזריות וסיים בשליח הקן ממדת רחמנות. (וראיתי בזה דיש דומם. צומח. חי. מדבר. דומם יש לו תיקון ע"י צומח. ואי אפשר לצמוח בלי דומם, וצומח נתקן ע"י חי, וחי אוכל מצומח, וחי נתקן ע"י מדבר, והאדם האוכלו מתקן לחי, ובסוכה (כ"ח.) השח שיחות חולין עובר בעשה שנ' ודברת בם ולא בחולין, ועם הארץ בדברי תורה אינו יכול לדבר, ושיחות חולין אינו רשאי לדבר, ולא הוי בכלל מדבר, ולא עדיף מחי, ואסור לאכול מן החי. וע' לקמן (ב' י"א):
<b>(</b><b>וגם</b> <b>שמעתי</b> <b>מפי</b> <b>קדוש</b> <b>אחד</b> <b>אם</b> <b>יתחיל</b> <b>במחלוקת</b> <b>עם</b>
<b>שוחט</b> <b>סופו</b> <b>לא</b> <b>יהי'</b> <b>טוב</b> <b>דשלחן</b> <b>ערוך</b> <b>יורה</b> <b>דעה</b>
<b>מתחלת</b> <b>בהלכות</b> <b>שחיטה</b><b>,</b> <b>ומסיימת</b> <b>בהל'</b> <b>אבילות</b> <b>ר"ל</b><b>,</b> <b>ולהג"ר</b>
<b>ישראל</b> <b>סאלאנטר</b> <b>ז"ל</b> <b>באו</b> <b>בעלי</b> <b>בתים</b> <b>להתרעה</b> <b>על</b> <b>השוחט</b>
<b>שאינו</b> <b>מומחה</b> <b>לעמוד</b> <b>חליף</b> <b>חד</b> <b>וחלק</b><b>,</b> <b>וענה</b> <b>אנכי</b> <b>רוצה</b>
<b>יותר</b> <b>בשוחט</b> <b>שיהי'</b> <b>צ"ט</b> <b>חלקים</b> <b>ביראת</b> <b>שמים</b> <b>וחלק</b> <b>אחד</b>
<b>שוחט</b><b>,</b> <b>מן</b> <b>להיפך</b> <b>צ"ט</b> <b>חלקים</b> <b>שוחט</b> <b>וחלק</b> <b>א'</b> <b>יר"ש</b> <b>ויהודי</b>
<b>חרדי</b> <b>וכמ"ש</b> <b>בפרשת</b> <b>צו</b> <b>(</b><b>ח'</b> <b>כ"ג</b><b>) :)</b>
שם) <b>ראב"ע</b> ושחט הכהן שישחטנו אחד ויזרקו רבים, וצ"ע הלא השחיטה לא הי' צריכה להיות דוקא בכהן דשחיטה בזר כשרה, ובפשוט י"ל דלאו דוקא נקט כהן רק להשמיעני שישחטנו אחד והזריקה יהי' ברבים ועי' מה שכתבתי בזה בפרד"י בא (צ"ד.), וע"ע בבעה"ת נשא (ד' מ"ז) שחיטה הפשט ונתוח שהם עבודת כהנים, וק' ג"כ כנ"ל, ורק נקט כהנים דדרך כהנים לשחוט, ובמרגניתא טבא על ס' המצות שורש י"ב כ' דנפשטה האיבעי' בקידושין דכהני שלוחי דרחמנא נינהו לחד תי' תוס', ודאי אינהו נצטוו ולהם לימד וצוה כל מעשה הקרבנות ול"ש לומר דלימד מעשה הקרבנות שידעו הבעלים המעשים ויעשו את הכהנים שלוחים דבכהנים לאו שלוחי דידן נינהו עכ"ל, ובס' גרש כרמל כ' דזה שכ' רש"י דע"כ מצות הבעלים כי יקריב וכו' וסמך וכו' אבל מקבלה ואילך מצות כהונה ר"ל להם לימד וצוה:
<b>ובענין</b> שחיטה בזר כשרה עי' הקדמה לפנים מאירות על ב"ק ופרדס דוד אריכות, וע"ע שו"ת אמרי דוד סי' כ"ה וצ"א, וכל"ח אות ה', ובפרד"י חקת (י"ט ג') כתבת בזה הרבה, וע"ע בשו"ת אבני חפץ סי' ע"ח, ובשו"ת בית יצחק או"ח סי' ל"ה אות י' העיר לפמ"ש בחינוך מ' שפ"ט שכמו שלו, אסור לסייע ללוי חבירו ואם עבר חייב מיתה בידי שמים בערכין (י"א:) כן גם כהן שסייע במלאכת חבירו הכהן חייב מיתה ביד"ש, א"כ איך ס"ל לחכמים בחולין (ל'.) ששנים שוחטין זבח א' הרי אסור לכהן לסייע לחבירו בעבודה אך אי שחיטה בזר כשרה א"ש:
<b>ובזה"ק</b> נשא (קכ"ד:) ושחט אחרא ולא כהנא דכהנא אסיר לי' בדינא בגין דלא יפגום הא אתר דאחיד וכו' (שהוא בבחי' חסד) ותימה דשחיטה כשרה אף בזר אבל לא דכהן פסול לשחיטה, ובס' אהבת יהונתן כ' שאין הפי' ולאו כהנא דאסור בשחיטה רק נתן טעם מה שלקחה תורה חיוב השחיטה מכהן ונתנה רשות גם לישראל, כיון דאינה תלוי' דוקא בו דוקא הגם שכשירה גם בכהן לא מקרי פגימה בו בכהן, וע"ע בס' תולדות אדם להגר"ז מווילנא ז"ל ח"א פ"ח בזה, ובס' בן יוחאי ומטפחת ספרים, ובס' הדרוש והעיון הביא מדהי"ב (כ"ט כ"ד) וישחטום הכהנים וגו' ע"ש, וגם יש להעיר ממד' שה"ש ג' עה"פ הנה זה מטתו שלשלמה מלומדי מלחמה שהי' מלמדין לכהנים איך יעשו עבודה, איש חרבו על ירכו שהי' מזהירים אותם בעת ששוחטים, ומשמע ג"כ שהכהנים הי' שוחטים, ובירושלמי שקלים פ"ד ה"ב ת"ח המלמדים הכהנים הלכות שחיטה וכו' ועפרד"י תשא דף שי"ט, מה שהבאתי פשט בזה"ק ולקמן (ב' א') ובשואל ומשיב תליתאה ח"א סי' ע"ג נסתפק בהא דעשה דוחה ל"ת אם הוא חיוב לעבור על ל"ת כדי לקיים המ"ע. ואם אינו עושה כן הוא כביטול מ"ע או רק רשות ואינו מחויב לעבור על ל"ת, ובס' ברכת אהרן מאמר רע"ח העיר מסוטה (ג'.) פלוגתא אי וקנא את אשתו, ולה יטמא, ולעולם בהם תעבודו רשות או חובה, ולכאו' בכל מ"ע שבתורה הי' מקום לומר דהוי רק רשות, ומה שלא אומרים משום דבהני הי' הסברא נותנת שיש איסורא וכתוס' זבחים (ס"ו:) ד"ה אלא בלא יבדיל א"צ להבדיל דהסברא הי' שיבדל שצריך לדם, ומשו"ה אמרי' שהפשט א"צ להבדיל אבל בכל לאווין למאי נכתבו אם לא ללאו, וא"כ במ"ע שקיומה תלוי בדחיות ל"ת שפיר הי' הסברא ניתנה שיהי' איסור בדבר, ונהי דעשה דוחה ל"ת הוא רק רשות ולא שיהי' חיוב בדבר, וא"כ הזהר הנ"ל יהי' תלוי אם הטעם דשחיטה בזר כשרה דלאו עבודה ממילא כהן לא ישחוט, דאין לכהן מעלה וחשיבות יותר מישראל, ונכון שלא לשחוט שלא יפגום בההוא אתר דאחיד כו', אבל מטעם דרק מהקרבה ואילך מצות כהונה, א"כ רק התירה תורה לישראל לשחוט אבל יותר עדיף בכהן ול"ש שכהן יהי' אסור לשחוט, וע' לקמן בפסוק י"ז, וב' י"א:
<b>וגם</b> מ"ש רש"י יבמות (ל"ג:) דאף דשחיטה כשרה בזר אבל בשבת אסור לשחוט קרבנות דלא הותרה שבת רק לכהנים, עי' בשעה"ט פ"ו מביאת המקדש, ובית מאיר על ש"ס, וברכת אהרן מאמר רע"ט וע"ש בפרד"י ובפ' ויקהל (שנ"ד:) ולקמן (ב' א') ובית יצחק או"ח סי' ט' ע"ש חדשות:
<b>וברש"י</b> חולין (י':) מכד' ושחט בל' יחיד שמעי' ע"א נאמן באיסורין ורש"י גיטין (ב':) הוסיף ועל הניקור גה"נ וחלב, והרא"ש פ' הנזקין כ' דהיכי דלא אתחזק ע"א נאמן דמה להיתר נאמן כיבמות (פ"ח.) ופרש"י דאל"כ אין אדם מתארח צל חבירו, או כתוס' שם דילפינן מנדה, וכיון דנאמן להתיר מכ"ש לאיסור דבלא"ה הי' ג"כ ספק איסור ונאמן שיהי' ודאי איסור ונ"מ לספק ספיקא:
<b>ובאתחזה</b> איסורא אי ע"א נאמן הוא בעי' דלא איפשטי' ביבמות שם, ובדבר שבידו אף איתחזק נאמן, ואף דהיום אינו בידו כמו בשחיטה דשוחט נאמן אף דבהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת מ"מ כיון דהי' בידו קודם שחיטה לשחוט כהוגן ואף אשה נאמנת בשחיטה דבידה ללמוד לשחוט, ובאתחזק היתירא יש ג' דינים אם יש בידו עכשיו אף אם הבע"ד מכחישו נאמן העד, ואם אינו בידו ולא הי' מעולם בידו אם הבע"ד מכחישו אין ע"א נאמן כתוס' קידושין (ס"ה:) ד"ה נטמאו, וגיטין (נ"ד:) ד"ה אמר ואם עכשיו אינו בידו אבל הי' בידו באיתחזק היתירא, זה פליגי אביי ורבא שם בגיטין, וע' יו"ד סי' קכ"ז, וטעם דבידו משום מגו דאי בעי הוי מטמא לה, והרא"ש שם הק' דאי יטמא יהי' חייב לשלם, רק אם בידו הוי כבעלים, ואדם נאמן על שלו, ובפנ"י תי' דיכול לומר שוגג הייתי ויופטר שלם, והש"ך בסק"א העלה מטעם מגו. ולפ"ז באם אמר על יין מבושל שנתנסך אינו נאמן דמבושל אינו בניסוך, ולפי פלוג' אביי ורבא דאביי ס"ל דבעינן שיהי' עכשיו בידו אית לי' מטעם מגו ול"ש בלשעבר, ורבא ס"ל מטעם בעלים ואף לשעבר נאמן ועי' שב שמעתתא ש"ו פ"ו:
<b>והפנ"י</b> בגיטין הק' לאביי אמאי בשחיטה נאמן דעכשיו אינו בידו, ותי' דאביי ג"כ סובר אף באינו בידו עכשיו נאמן היכי דאתחזק איסורא בשחיטה, דאין אדם חוטא ולא לו, אבל אתחזק היתירא א"נ לאסור דאפשר לצערא מכוון, והא דמהני הכחשת בע"ד רק בתוך כדי דיבור ובאמתלא אף לאחר כ"ד נאמן עש"ך סקי"ז, ואם ע"א מכחיש ע"א, והבע"ד שותק, ל"מ הכחשה וראשון נאמן, ורשב"א סובר דע"א בהכחשה א"נ, שם ברמ"א ס"א, ולפ"ד תלי' בפלוג' תוס' ורשב"א, דלתוס' קידושין (ס"ה:) דע"א נאמן בבע"ד שותק מטעם שתיקה כהודאה, ולא יכלו עדים להכחישו ונאמן הראשון לטמא, ורשב"א לשיטתי' דע"א נאמן בשתק משום נאמנות, וא"כ בע"א מכחישו ע"א בהכחשה לא כלום, וזה דוקא בבאו בב"א אבל בזא"ז כ' הנמ"י פ' האשה דוקא בעדות אשה דהאמינו ע"א דהוי כב', א"י ע"א להכחישו, אבל באתחזק דמהני ע"א מועיל הכחשה חד לגבי חד, ומהרי"ק שורש ל"ג סובר דאף באיסורין ע"א הראשון כב', עש"ך סקי"ד, וסי' א' סי"ד, וע' אריכות בזה בשואל ומשיב תליתאה ח"א סי' שצ"ה, ועפ"ז א"ש בגיטין (ג'.) הא דנאמן השליח אף דהוי ע"א דקיום שטרות דרבנן ובעגונא אקילי. וק' להפו' בטוען מזויף קיום מה"ת, אמאי נאמן בהבעל מערער, ולמ"ש א"ש דבשעה שבא העד ל"ה ערער והואיל עדותו כתרי, ואח"כ כשמערער הוי ע"א גבי תרי:
<b>ובר"מ</b> פ"ה ה"ג מעדות כ' וכ"מ שע"א נאמן אשה ופסול נאמנים חוץ מע"א של שבועה עכ"ד, ובפי"א ה"כ ע"א נאמן באיסורין אף פסול שהרי רשע שחיטתו כשרה וכו'. והש"ך בסק"כ כ' דפסול רק להתיר נאמן ולא לאיסור דאפשר לצעורא מכוון, ובנוב"י מ"ק אה"ע סי' כ"ז ותנינא סי' קכ"ח חידש שנוגע כשר לעדות אשה כי אין לך נוגע גדול מאשה עצמה ונאמנת, וכ' עוד דבגירושין ל"ש די ומנסבא דרק במת בעלה שאם יבא אח"כ אין לה שום המלטה לתרץ עצמה, אבל בגט לעולם תוכל להחזיק בדיבורה, ובהגהות הגרב"פ מחולק בזה, ועי' שואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' י"ג אריכות בזה:
<b>ובפנ"י</b> בקידושין אף דאין ע"א נאמן נגד חזקה אא"כ בידו, ורוב עדיף מחזקה, אפ"ה נאמן נגד רוב ומעשים בכל יום במקילין שיש רוב טריפות וע"א נאמן שזה כשר, וכן בחלב ושומן ורוב חלב יש בבהמה, ובנובי"ק אה"ע סוס"י ס"ט כ' דבנתערב חד של היתר בב' איסור צ"ע אם נאמן ע"א להתיר, ואף דמעשים בכל יום שקונים מקצבים בשר ורוב בהמות טריפות, שהרי אף באתחזק איסורא נאמן אם בידו, וביד הקצב לשמור שלא יתערבו זו בזו, אבל אם כבר נתערבו אין בידו ע"ש, ובש"ש ש"ו פ"ז כתב הא דע"א נאמן נגד רוב ולא נגד חזקה, לפמ"ש בתשו' מיימוני ה' אישות סי' ג', הא דע"א א"נ נגד חזקה דוקא היכי שגם לפי דברי העד קודם הי' אסור והוא בא להוציא מחזקתו, ובחתיכה שנתערבה ל"ה רוב אלא למאן דלית לי' ידיעה איזה היא, אבל להיודע שחתיכה זו שומן אין זה מעיד נגד חזקה דמי שמכיר הוי כמונחת בפני עצמה ואינו מעיד נגד רוב, דל"ש רוב רק בתערובות, אבל נגד חזקה מודה העד דעד עכשיו הי' אסור שפיר א"נ:
<b>והפנ"י</b> גיטין (ב':) וכתובות (כ"ב.) כ' דבר חדש הא דדבר שבערוה בעי ב' רק לאסור אבל להתיר ע"א נאמן, ויליף מספרי שופטים לא יקום ע"א באיש לכל חטאת ולכל עון אינו קם אבל קם לעדות אשה ע"ש, ומשמע אף באתחזק איסורא ודשב"ע ע"א נאמן להתיר כמו בעדות אשה, ותמוה מריש גיטין שם אימר דאמרי' עאנ"ב היכי דלא אתחזק ודשב"ע, והא הוי להתיר, והרגיש בזה הפנ"י שם, ובקו"א סי' ק"א תי' דהסוגיא אזלא רק מדרבנן ובעינן ב', ועפר"ח יו"ד סי' ק"י שכ"כ, וכ' דע"כ הסוגיא אזלא רק מדרבנן, שלא תקשה לשי' הר"מ דספד"א לחומרא רק מדרבנן, א"כ מה קאמר אימר דאמרי' עאנ"ב בחתיכה ספק חלב ושומן, ולהר"מ ל"צ לעד דבלא"ה מותר מה"ת ספק, וע"כ קו' הגמ' על דרבנן דספק אסור וע"א נאמן ע"ש, ולדעתי דוחק קצת דהגמ' אזל רק מדרבנן דסתם קאמר אימר דאמרי' וכו', משמע אף. מדאו', וקושייתו ל"ק דבספק כרת הר"מ מודה דאסור מה"ת, ער"מ פ"ט הי"ב מטומאת המת ובכ"מ שמצא בנוסחא ישינה כן. ואפי' אי אף בכרת ספק מותר מה"ת א"ש, דמודה באיקבע איסורא בחתיכה א' מב' חתיכות כהמהרי"ט הביאו המפו', ועכצ"ל כן דאל"כ לא משכחת אשם תלוי הא מה"ת ספק מותר, ועש"ש ש"א, ומלא הרועים ערך ספר"א:
<b>וברש"י</b> גיטין (ב':) כ' דלא אתחזק איסורא דחלב בהך חתיכה איסורה גופה, ונתקשו המפו' מה בעי בזה, ובפשוט דסובר דבעינן אתחזק בחתיכה גופה, אבל במונח ב' חתיכות א' חלב וא' שומן ואנו דנין על אחת לא אתחזק בהך חתיכה, וכן באשה דודאי היא אשת איש, ואם א' אומר דיצאה מחזקת א"א, א"כ אף לדברי עד מודה שמקודם הי' בחזקת איסור, וזה"פ ברש"י, וכיון דע"כ גמ' מיירי בב' חתיכות וגם הר"מ מודה באיקבע איסורא דספק מה"ת לחומרא, ול"ק קו' הפנ"י שגמ' יכול לאיירי אף מדאו', שוב ק' מה מקשה הא אתחזק כו' הא הוי להתיר וע"א נאמן כפנ"י, ול"ש תירוצו דגמ' רק על מדרבנן, דהוכחתו רק מקושייתו על הר"מ, אבל לפ"מ שתירצתי הגמ' איירי גם מדאו' וק' כנ"ל, ועכצ"ל אף להתירא אין עאנ"ב באתחזק ודשב"ע, והטעם דספרי הוא מדאו' כמ"ש הנמ"י שם, דמילתא דעבידא לאגלוי'. ושהחמרת עלי' בסופה ודאי קושטא מסהדי, ופרסום כזה הוי כעדות ברורה, והא דאמרי' משום עגונא אקילו רבנן, דאף שנאמן מדאו' מ"מ חכמים הי' להם להחמיר, וע' היטב בנובי"ק אה"ע סי' ל"ג, אבל יש לחדש להפו' דדשב"ע לחוד בלא אתחזק ג"כ ע"א א"נ, ז"ד במעיד לאיסור אבל להתיר נאמן, ועי' בספרי פרי יוסף ריש גיטין דבר נכון:
<b>ובקידושין</b> שם בינאי המלך אילימא תרי אמרי אשתבעי וב' לא אשתבעי תרי ותרי נינהו, ואי דאית לה חזקת כשרות תי' רש"י דאנו דנין על בנה ונולד בפסול, והק' הפנ"י דהוי ספק ספיקא ספק לא אישתבעי, ואת"ל אישתבעי שמא לא נטמאה, ונלפע"ד, להר"מ דספד"א רק מדרבנן לחומרא, וכ' המפו' דזה הטעם דספ"ס מותר דספק הראשון עושה שיהי' איסור דרבנן והספק השני הוי ספק דרבנן, עפנ"י קו"א כתובות סי' מ"ו וגנת וורדים כלל ס"א, והר"מ סובר דבכרת מה"ת לחומרא כנ"ל, והכא מיירי לענין עבודה בביהמ"ק דהי' מוחזק בכהן והי' עובד עבודה, וגם מקריב קרבנות בשבת וחייב מיתה, ולא הוי ספק הראשון מדרבנן ול"ש ספ"ס, אך ק' דבכל הש"ס מצינו דאף בספק מיתה ס"ס מותר, ורק שאי' עוד טעם דס"ס מטעם רוב, דספק הא' הוי ספק שקול, וספק ב' מכריע והוי רוב לקולא, והרשב"א הובא בפנ"י שם כ' דס"ס עדיף מרוב, דרוב לא מהני ביוחסין בכתובות (ט"ו.) וס"ס מהני, וא"כ י"ל הא דמהני ס"ס באתחזק, מטעם א' הנ"ל דהוי רק ספק דרבנן, וא"כ א"ש הכל דבכל הש"ס ס"ס מותר אף בעון מיתה דחשוב כרוב, וגם דאזלי' לקולא בס"ס ליוחסין אף דרוב ל"מ, מ"מ אחרי' הטעם דהוי ספק דרבנן כנ"ל, והכא איירי לענין יוחסין ולענין כרת ומיתה, וס"ס אסור ממנ"פ ול"ש ב' הטעמים וא"ש:
ה) <b>והקריבו</b> בני אהרן הכהנים, בזבחים (י"ג.) שתהי' בכהן כשר ובכלי שרת ופרש"י שיהי' מלובשים בגדי כהונה, משמע דבג"כ הוי כלי שרת וכ"כ תוס' קידושין (נ"ד.) ד"ה בכתנות, ובריטב"א שם והובא ג"כ במשל"מ פ"ח ה"ה מכלי מקדש כ' דבג"כ לא הוי כ"ש רק דינן כקדשי בדק הבית שרק קדושת דמים, ועמ"ש בפרד"י תצוה (דף רפ"ט.) בזה, וברמב"ן כאן ע' באבני נזר או"ח סי' תקל"ה באריכות:
שם) <b>וזרקו</b> את הדם, "דם" היא זריזות ורתיחות, "חלב" היא עצלות, ב' המדות נחוץ לאיש, למצות עשה צריך רתיחות, ולל"ת צריך עצלות, אבל אדם מחליף המדות, למ"ע הוא עצל, ולל"ת הוא זריז, ולכן החוטא הי' צריך להקריב הב' דם וחלב - והחוזה מלובלין ז"ל אמר שדם מקרבן בהמה עולה למטה מחוט הסיקרא ומחטאת למעלה מחוט הסיקרא ובעוף להיפך, בעולה למעלה וחטאת למטה, לפי שבהמה מקריב עושר ועולה נדבה ואין עושין מזה מעלה יתירה, והדם למטה כי אין להתפעל כל כך שעושר הביא קרבן, אבל חטאת עבור חטא, וזאת היא פלא שעושר יודיע עצמו לחוטא, ועבור זה שוה, שינהג עמו כבוד ולכן זורקין למעלה מסיקרא, אבל קרבן עוף מביא עני ואצלו להיפך חטא למטה, כשעני יודיע עצמו לחוטא אינו רבותא כ"כ, אבל כשהביא נדבה עולה היא רבותא גדולה, ועבור חשיבותו זורקין למעלה מסיקרא, וע"ל בפסוק ג' מפרי חיים:
<b>ובתורה</b> והמצוה סי' א' כ' דיש הבדל בין זריקה שפיכה נתינה הזיה, הזריקה ושפיכה הם מתוך הכלי הרבה בפעם א' שפיכה היא מלמעלה למטה במקומו והזריקה הוא אל הצד או מלמטה למעלה, וההזיה והנתינה הם ביד ומעט, הזיה הוא מרחוק שמזה טיפים בידו או ע"י אזוב, והנתינה היא באצבע בנחת, ועי' אילת השחר מהמלב"ם סי' שע"ח:
שם) <b>סביב</b> יש הבדל בין היקף ובין סביב, שפעל הקף הונח ביחוד על הסביב השלם, אבל פעל סבב יבוא גם על הסביב הבלתי שלם, עד שאם רוצה לציין שיהי' ההיקף שלם יכפול המלה סביב סביב או ישמש בשני הפעלים. כמו וסבותם את העיר הקף, ויציין מלת סביב גם אם יהי' מוקף בד' קרנות או שתי מתנות שהם ארבע, עי' תוה"מ שם, ואילת השחר אות ת':
שם) <b>פתח</b> אוה"מ, רשב"ם וא"ע ולא על מזבח הפנימי, עשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות כ"ט שהק' דהא זה ילפי' מקרא אחרינא מכל חטאת וגו' (צו ו' כ"ג) ולרבנן כשר, וי"ל שסוברים גבי עולה אף בהביא דרך משופש פסול, דאל פתח אה"מ ממעט מזבח הפנימי, עי' זבחים (פ"ב:) ע"ש באריכות, ובאות כ"ח הביא חזקוני, וחלק בעצמו של כהן לפי שהוא על המזבח אסור בסכין דכ' כי חרבך הנפת עלי' ותחללי':
<b>ורמב"ן</b> יתרו (כ' כ"ב) כ' במשכן לא הי' ברזל, וסכיני' היו מטעם דשחיטה לאו עבודה, וגם לדבריו במליקה א"א ע"י ברזל, וק' למה ק"ק שוחטין לכתחילה בראשו של מזבח עתו"ס זבחים (נ"ח:) הא כ' כי חרבך וגו', ואי בקרומית של קנה א"כ גם במליקה אפשר בכך, וי"ל דתוס' חולין (ג'.) ד"ה כגון, וזבחים (מ"ז.) ד"ה איזהו כ' דל פסלה קרומית משום הקריבהו נא לפחתך כדפריך בסוטה (י"ד.) בכפיפה מצרית דדוכן צריך כלי נאה משא"כ שחיטה, וזה רק בשחיטה דלאו עבודה אבל מליקה עבודה ואסור בקרומית משום הקריבהו נא לפחתך:
<b>גם</b> י"ל דמליקה עבודה, ואי לא הי' בעי סכין הי' בעי כלי שרת, וכ"ש של עץ לא עבדינן, עי' סוטה (י"ד.) וא"א לא בברזל ולא בקרומית, ומזהב אי אפשר לעשות סכיני' כיומא (ל"ח.) משא"כ שחיטה אפשר בקרומית דלא בעי כ"ש, ועמ"ש בפרד"י יקרו קפ"ו:
ו) <b>והפשיט</b><b>,</b> בא"ע כהן או לוי, ובאמת כשר בזר ובא להורות דלא בעינן דוקא כהן ואף זר כשר ומה שתפס לוי, דרגילים היו לעשות ע"י מיוחסים וכתוס' כתובות (כ"ד:) ד"ה חד, וקידושין (ע"ו:) ד"ה אין, ועי' בהדרוש ועיון, ובדהי"ב (ל' י"ז) והלוים על שחיטת פסחים, ושם (ל"ה ו') שיאשיהו אמר ללוים ושחטו הפסח, ויחזקאל אמר (מ"ד י') כי אם הלוים וגו' המה ישחטו, וכ"כ בתוה"מ סי' ל"ה, ובדהי"ב ל"ה שם והלוים מפשיטים.
<b>ובערכין</b> (י"א:) ור"מ פ"ג ה"ב מכלי המקדש עבודת הלוים היו שוערים ומשוררים והוזהרו שלא יעשה אחד מלאכת חבירו וכר"מ שם הלכה י'. ומהמקראות הנ"ל משמע שעסקו ג"כ בעבודות שכשרים בזר שחיטה הפשט וניתוח, וערש"י בכורות (ל':) לשורר ולשרת ולהיות שוער, וקאי ולשרת בעבודה שכשרה בהם, ומזה סמך להמנה שלוים יוצקים מים על ידי הכהנים בדוכן באו"ז סי' קכ"ח ס"ו והוא מזה"ק כמ"ש בב"י שם, ולהנ" כיון דבבית המקדש הי' הלוים מסייעים להכהנים וכעת שמכל עבודות לא נשאר רק נשיאת כפים תקנו שהלוים יצקו מים ע"י הכהנים ויהי' לזכר על שירותם במקדש:
ז) <b>ונתנו</b> רש"י אע"פ שאש יורדת משמים מצו להביא מהדיוט, יומא (כ"א:) ועי' זבחים (ס"א:) ענין אש משמים, ועי' תורת חיים עירוב (ס"ג.) בזה, ואיי הים שם, ושיח יצחק על יומא (מ"ה:) תד"ה וכי, ועי' יפה מראה על אגדות ירושלמי שביעית פ"ו אות ג', שמעתי כי כשחר אש מן השמים ברעם ורעש כמו שיקרה לפעמים ביום הגשם, אם יאחז באיזה דבר לא יוכל לכבות אא"כ יביאו אש הנמצא אצלינו ויניח אצלו, ובזו פי' מ"ש אע"פ שאש יורד משמים מצוה להביא מהדיוט, כדי שיראו שהאש היורדת אינה מן האש הטבעי מבקיעת הענן, אך אש השגחי לכן מצוה להניח מהדיוט כדי שיראו שלא יכבה ע"ש עוד מזה, ובלחם שמים. יעב"ץ אבות פ"ה מ"ה ולא כבו הגשמים אש המערכה, ומה שקוי ברזל מצילים שמושכים הברק כמו שעושים היום, יש מקור לזה בתוספתא שבת (רפ"ז). וירושלמי סוף נזיר הדין סערה דחיל מן הדין פרזלא, וע"ע בס' נפש חי' או"ח סי' רכ"ז:
שם) <b>ונתנו</b> בני אהרן הכהן על המזבח עיין דברי שאול מ"ת צ"ב למה באש כ' בני
<b>אהרן</b> הכהן ובנתחים כ' בני אהרן הכהנים (בפסוק ח'), וי"ל דנדב ואביהו חטאו בזה ולכך לא כ' הכהנים שהרי נו"א לא עשו כן משא"כ בנתחים, ובפענח רזא כ' די"ל דצריך בקיאות גדול להבעיר האש ולא כל כהן בקי בזה, אבל ק' הא מזבח גבוה ה' אמות וע"כ הי' צריך להעלות עלי' וא"כ איך הי' יכול לילך, ואף הא בכלי שני חם מקצתו לם כולו (ביו"ד ס' קכ"א) וי"ל שאני אש משמים דיש לו גבול ואינו חם כלל, ואע"פ שהי' עמו גם של אש הדיוט. ובחת"ס כ' דבזבחים (ק"א:) פליגו אי נתכהן פנחס עד שהרג לזמרי וק' שיהי' פנחס כלוי כל מ' שנה, וי"ל נהי דכהן לא הי' לזרוק ולהקטיר אבל הצתת אליתא ועריכת אש הי' עושה, עי' תוס' ישינים יומא (כ"ד:) דאין זר חייב עלי', וא"ש בכל עבודות כ' בני אהרן שהם כהנים לאפוקי שאינם כהנים כפנחס ובניו, אבל עצים כ' בני אהרן הכהן דמוסב על אהרן שהוא כבן בניו שלו אפי' פנחס יבערו אש על מזבח. וברמב"ן כאן ע' בהגהות חשק שלמה זבחים (ט"ו:) על הגמ' לאפוקי כבבא לא. וברמב"ן כ' י"ג גבבא לא, פי' דצריך שיתכוון להעלותו ע"ג מזבח ולא יחשוב להעלותו ע"ג אש של קש ושל גבבא, כמ"ש כירה שהסיקוהו בקש וגבבא:
ט) <b>רש"י</b> לשם עולה יקטירנו עמ"ש בזה בלח"מ פ"ד הי"א ממעשי הקרבנות:
שם) <b>אוה"ח</b> וק' למה לא הקריב השה לעולה בקרניה וכו', כבר הקשה זה הרמב"ן יתרו (י"ט י"ג) ועי' ס' יום תרועה שם. וג"כ לא הזכיר את הרמב"ן, ועמ"ש בפרד"י וירא (דף קל"ז) ויתרו (ק"נ):
שם) <b>ורחץ</b> במים. במורה נבוכים ח"ג פמ"ה כ' להכי הי' קטורת, שהקריבו בכל יום הרבה בהמות והי' נשרף ורחצו קרבים ומעים והי' ריח רע, ולכן הי' ב' פעמים ביום קטורת להפיג הריח רע מבגדי כהונה:
שם) <b>ריח</b> נחוח, עי' מעשה ה' מאמר ב' פכ"ז:
שם) <b>רמב"ן</b><b>.</b> בענין קרבנות חקרו הראשונים האם הי' צריך למתנות בשר ודם, החפץ ה' בעולות, ורמב"ם כ' דהיו משורשת ע"ז בימי קדם וקשה הי' לעקרה מאמונות העם וצוה להקריב קרבנות למען לא יקריבו לאל אחר וכמ"ש באחרי (י"ז ז') ולא יזבחו עוד לשעירים, ובמו"נ ח"ג פ"ג ול"ב, מלפנים חשבו שה' יחפץ בקרבנות ובלעדם אין דת, ואלו קם נביא ויאמר לא יחפץ ה' עולה וכליל, אז כל העולם היו קם עליו, ולכן לא רצה לבטל הקרבנות וצוה להקריבם לפניו ולא לאכילה, ורמב"ן הק' דהרי מצינו עוד קרבנות בקין והבל, ונח אחר צאתו מתיבה ואז לא הוחלו עוד האנשים לקרוא בשם אלקים אחרים ולזבוח לשעירים. ובעקידת יצחק שער מ"ח כ' כי בטבע האדם שמשתוקק להכיר תודה לאיש חסדו ומטיבו, ויש לו עונג פנימי אם יש בידו לשלם גמול למי שעשה לו טובה, ומכ"ש לה' המטיב עמנו על כל פסיעה בודאי יש תשוקה להכיר תודה ומאהבת ה' עמו רצה לסבב להם העונג הגדול הזה וצוה לעשות לו משכן ולהקריב קרבנות כדי לשמח לב ישראל, נמצא לר"מ שורש קרבנות ברעתם של ישראל דקשה הי' להפרישם מע"ז, ולבעל עקדה נהפך הוא לטובת ישראל שאהובים אצלו, ורמב"ן כ' שקרבנות לעורר תשובה בראותו כל עבודות שנעשה לקרבן ישים על לבו דכל זה שחיטה הפשט וניתוח ועוד מהראוי הי' לעשות לו על חטאיו, וה' מרוב חסדו לקח תמורתו הקרבן ובזה יכנע לו לתשובה, אבל זה ניחא בקרבנות הבאים על חטא אבל של נדבה מה איכא למימר, ומזה יש להוכיח שהעיקר כדעת בעל עקדה דקרבנות מאהבת ה' לנו:
<b>ועל</b> טעם הר"מ הקשו דמצינו דגם לעת"ל יהי' קרבנות בויק"ר פ"ב כל מקום שנא' לי אינו זז לעולם לא בעוה"ז ולא בעוה"ב, בקרבנות כ' תשמרו להקריב לי, ולעת"ל לא יהי' ע"ז, ומזה ג"כ יש להוכיח כבעה"ק מחשיבתם של ישראל, ולעת"ל יהי' עוד יותר מקום לקרבנות, וע' בס' הדרוש והעיון שהרחיב הדיבור בזה, ובספרו ברכת אהרן מאמר ל"ו, והביא מישעי' (נ"ו ז') והביאותם אל הר קדשי וגו' עולותיכם וזבחיכם לרצון על מזבח, וראי' מזה להעקדה. ובישיעות יעקב הביא ג"כ ראי' לרמב"ן דבתפילות אנו מזכירים קרבנות שנקריב לימות משיח ואז לא יהי' ע"ז כמ"ש בישעי' (מ"ה כ"ג) כי לי תכרע כל ברך תשבע כל לשון, וג"כ כ' בתהלים (נ"א ט"ז) זבחי אלקים רוח נשברה אז תחפוץ זבחי צדק, וע"ס המדרש והמעשה דלר"מ עיקר הקרבן לתועלתו הרוחנית להזיר אותו מאמונות טפלות, ולרמב"ן רק של כבודו כביכול, ומרומזים בפסוק אדם כי יקריב מכם קרבן לה' משום ב' חטאים. א' מכם להעלותם בתור מקריבים, ב' ועוד בתואר קרבן לה' לכבודו כביכול והוא האות של תשובה הפנימיות ובדביקות אליו ית':
<b>ויבואר</b> בזה הזהר חדש אדם כי יקריב מכם ולא אדם קדמאה ולא אדם מאוחרא, לכבודו ית', ולא אדם קדמאה בטרם החלו האמונות הטפלות לרוב בארץ הי' מקום לטעם רמב"ן ולא רמב"ם "ולא אדם מאוחרא" בקרבנות של אברהם שנקרא ג"כ אדם בלשון של חז"ל, ויתכן טעם הרמב"ם להעתיק בני דורו "מזבחי שעירים" אך אין מקום בו לטעמו של רמב"ן:
<b>וגם</b> י"ל דאחד מן התנאים המכשירין הקרבן שיהי' נולד כדרך הנולדים ויוצא דופן פסול (בכורות נ"ז.) ומרומז מכאן "מן הבהמה" שיהי' נולד כדרך הנולדים וכלל זה לא נאמר בב' מקומות. על אדה"ר שהקריב קרבן מקרין מפריס (חולין ס'. ושבת כ"ח.) שנולד כך מששת ימי בראשית. וג"כ אילו של יצחק (אבות פ"ה מ"ו) שנברא ע"ש בין השמשות. הרי דהוכשרו למזבח אף שלא נולדו מן הבהמה כדרך הנולדים. ועליהם לא הי' המצוה להקריב מן הנולד דוקא. וז"פ לא אדם קדמאה. אדה"ר. ולא אדם מאוחרא. אברהם. וע"ע בס' תורת העולה מהרמ"א ז"ל ח"ב מפרק א' ואילך:
<b>וע"ע</b> רמב"ן בראשית (ד' ג'). וכמו"נ הנ"ל מפורש במד"ר אחרי (י"ז ג') יהיו מקריבים לפני ויהיו נפרשים מע"ז וכו'. ובמכילתא בא (י"ב כ"א) וברש"י שם משכו מע"ז ושחטו הפסח לשם ה':
<b>(</b><b>ובדרך</b> אגב, דעת רש"י זבחים (ק"ט) ד"ה ת"ל, דהיפך בצינורא הוא מצוה, וכ"מ במעילה י', ועי' אגלי טל מלאכת זורע ושו"ת אבני נזר או"ח סי' ע"ג ע"ד, בהא דמהפך בצינורא אם הוי בגדר עבודה, ובקול תורה סי' כ"ה הביא דהא גם בשבת הי' מהפכין בצינורא כסוכה (נ"ז:) ומוכח דהוי עבודה דאל"כ איך מותר בשבת, וא"ש בזה קו' שו"ת חמדת שלמה אה"ע סי' י"ז הא דיבמות (ל"ג:) זר ששימש בשבת אי בהקטרה כו' וק' הא הקטרה נפסלת והו"ל מקלקל ע"ש, וי"ל הכוונה על זר שהפך בצינורא דחייב משום שבת ומשום זרות דאין הקטרה נפסלת ע"י היפך הזר בצינורא, ובאב"נ האריך מתי מתקיימת מצות הקטרה בקדשים. ובספרי קרח מבואר דאע"פ דכשנותן האיברים על האש קיים מצות הקטרה אכל אינו עולה לרצון עד שתאכלנו האש, וע"ע ביראים מצוה שע"ד ומצות הקטרה שנותן על האש על המזבח ומיד כשעשן יוצא קיים מצות והקטיר. ובס' סביב ליראיו על היראים מהגאבד"ק פינסק שליט"א כתב כוונתו. כמ"ש מל"מ פ"ו ה"א מתמידין דאין שום חיוב להפוך בצינורא כדי לקרב עבודה ע"ש, וזה כוונתו דמיד כשעשן יוצא אע"פ שלא הפך בצינורא ע"ש):
יא) <b>ירך</b> המזבח. תרגם צדא דמדבחא. וכן בפקודי (מ' כ"ב) ושם ברש"י כ' ירך תרגומו צדא כירך הזה שהוא בצדו של אדם. ובתהלים (מ"ח ג') ירכתי צפון שדא בצפונא. ושם (קכ"ח ג') בירכתי ביתך שדא דביתך. וכ' וש' ממוצא סברה א' נותנים להחליף, ובתוה"מ סי' ס"ה השמות "פנים ואחור כתף שכם צד ירך" הושאלו מן גוף האדם אל עצמיים בלתי בעלי אברים, ובבית יש הבדל בין בית שארכו יתר על רחבו ולפניו חצר, שאז יקרא החצר בשם פנים ושם צדדיו הם כתפי הבית, וחלקי הבית הקרובים למערב הם ירכתי הבית וצד מערב. נקרא אחור, ובבנין מרובע יקרא צד מערב בשם ירך, והמזבח שהכבש שלו הי' בדרום צד דרום הי' פני המזבח וצד צפון הוא הירך, (אילת השחר סי' רצ"א):
<b>ויש</b> ג' תאוות לאדם, אכילה ממון נשים, ושחט אותו, (היצה"ר) נוכל לבוא רק בביטול ג' תאוות, "על ירך" נשים, "המזבח" תאות אכילה, "צפונה" ממון מצפון זהב יאתה (איוב ל"ז כ"ב), ובתולדות יעקב יוסף כ' קדשי קדשים שחיטתן בצפון, יש ביראים וצדיקים, אשר שחיטתן בצפון כשיבא לדבר שבממון, כאן כל צדקתם נשלם, ולא יוכלו לעמוד בנסיון על פי רוב:
שם) <b>על</b> המזבח, על בסמוך ויש פלוגתא. בזה אם בעינן על בסמוך או לא ולפעמים עליו ממש ע"י שכפל מלת עליו, עי' אילת השחר סי' תקע"ד, ועפרד"י שמות (כ"ז.). משפטים (רנ"ז:), ותצוה (רצ"ג.):
יג) <b>ירחץ</b> במים, ולקמן (ד' י"א וכ"א) לא כ' ירחץ במים, דכאן במזבח אין מן הכבוד להעלות מאוס, ושם כ' להוציא מחוץ למחנה לשריפה במקום חול אין נחשבת שריפה בקודש:
יד) <b>ואם</b> מן העוף, רש"י יכול כו' שי' רא"ם אף דאין למדין בקדשים למד מן הלמד ודבר המלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש, מ"מ הני מילי בהיקש, אבל הכא כתיב ו' מוסיף על ענין ראשון והוי. כאלו כ' קראי בהדיא, עי' ראש יוסף חולין (כ"ג.) שהק' שמפורש בזבחים (מ"א.) ו' מוסיף על ענין ראשון וקרי לי' היקשא, אך כוונת הרא"ם דזה חשוב היקש. רק שאינו היקש המסור לחכמים בעל פה רק כמפורש בקרא להדיא ע"ש ולח"מ פ"ג ה"א מאיסורי מזבח עש"ה, ובמהרי"ט אלגזי בכורות פ"ו אות נ"ח, ובס' נחלת עזריאל (ע"ז ה':), לימודי ה' סי' ס"ד, מלא הרועים ח"ב אות א', ושו"ת שואל ומשיב תנינא ח"ד סי' קי"ג ומגודל אריכות לא העתקתי
שם) <b>קרבנו</b> בת"כ אין הצבור מביאין קרבן העוף, דייק מלשון קרבנו דמיותר, וטעמו דקרבן עוף מיוחד רק לעניים ולא שייך בצבור שאין הצבור מעני, ובתורה תמימה הביא מהוריות ד' ע"ש ואנכי לא מצאתי שם, רק אי' בירושלמי פ"ג ה"ה מגיטין לית צבור מעתרא כולו ולית צבור מעניא כולו:
שם) <b>אוה"ח</b> ולמד זה מזה כגון נרבע ומוקצה ונעבד טרפה חולה זקן גזול, כולם פסולים בעוף כבהמה, עי' חולין (כ"ג.) וזבחים (פ"ה:) וברש"י אין רובע בעוף, וער"מ פ"ג ה"א מאיסורי מזבח, ובקובץ דרושים ח"ב סי' ל"ד נדפס מהג' כל"ח ז"ל שלא מצא בר"מ זה דבעוף חולה פסול, ועי' אבני נזר או"ח סי' נ"ט אות ט"ו שכ' מדנפשי' לפסול חולה בעוף דבכלל הקריבהו נא לפחתך הוא, וצ"ע כיון דדרשינן גזול דומי' דפסח א"כ י"ל דה"ה בחולה דוקא בדלית לי' תקנתא דהיינו טרפה משא"כ בסתם חולה דאינו רק בגדר מום עובר, וע"ע תוס' ע"ז (ו':) דפסול הקריבהו כו' רק בטריפות הניכר ואי משום הקריבהו כו' אי הוי פסול דיעבד, ע' מנחות (ס"ד.) ברש"י ותוס' שם. וע"ע תוס' תמורה (כ"ג.) ד"ה דרבי עש"ה, וגם הקשו על אוה"ח דגם על זקן וגזול אינו מבואר בר"מ כלל, והביא גם מבכורות (מ"א.) דחולה פסול לא משום מום רק דמאוס, וע"ש בהגהות אמרי כהן מש"ב הגאבד"ק מאנקטוב שליט"א, וע"ע בחוברת ה' סי' ל"ז, ובסי' ל"ח הביא הגרי"מ בידרמאן שליט"א על מ"ש משום הקריבהו כו' פסול דאו'. אבל בר"מ פ"ב ה"י מאיסורי מזבח משמע דרק פסול דרבנן, והק' דהלא כל קרבן עיף דהכשרו במליקה נעשה טרפה בחתיכת שדרה ומפרקת ואפ"ה הכשירה התורה, א"כ י"ל דגם אם הי' בה טרפות אחרת לית לן בה, ויותר הי' אפ"ל לפסול טרפה משום ממשקה ישראל ואף בהי' לה שעת הכושר פסול מה"ת כתוס' מנחות (ו'.) ד"ה דומיא דלמסקנא אין חילוק, וכעין זה כ' בשפת אמת במנחות (ס"ז:) דאין להוכיח מדהתירה תורה איסור חדש להתיר גם איסור טבל דאיסור חדש מצותו בכך. כמו כן י"ל כיון דגלי להכשיר טרפות דמליקה גלי להכשיר ג"כ טרפה אחרת, ועמ"ש בפרד"י תרומה (רס"ז:) הרבה חדשות:
<b>ושם</b> בחוב' ה' סי' מ"ד השיב ח"א מחולין (צ':) גה"נ של עולה מעלהו וחולצו ופריך אם חלצו למה מעלהו ומשני משום הקריבהו כו' מבואר דעל ראשו של מזבח אין לחוש עוד משום הקריבהו, ומליקה נעשית על ראש המזבח אין מינה ראי' לטרפה ע"ש עוד מזה:
<b>ובס'</b> אתוון דאורייתא כלל א' חקר בענין מליקה בקדשים אם הוא נבלה שהותרה לכהנים או מליקתו זו שחיטתו, ועי' בזה בחמדת ישראל ח"א (דף ל'. וקמ"ד.). ובאמת הא דטרפה פסול יש ג' לימודים, א', מצד מן הבקר, ב', ממשקה ישראל, ג', מהקריבהו כו', ומר"ם הנ"ל משמע דמהקריבהו רק מדרבנן, ונראה הא דכ' הר"מ בפ"ב ה"י מאיסורי מזבח מטעם הקריבהו כו' משום עוף נקט. דמטעם א' וב' הוא ג"כ פסול דאורייתא, אבל בעוף ל"ש טעם א', וטעם ב' ג"כ י"ל כיון דבלא"ה הוא נבלה ורק לכהנים הותרה נבלה דמליקה א"כ מה בכך דהיא טרפה הא בלא"ה אינה ממשקה ישראל, ומה שמותר לכהנים זה אינו חשוב ממותר לישראל כיון דצ"ל מותר לכל ישראל, וע"ש בפרד"י תרומה (רצ"ח.). ולא נשאר לנו לפסול עוף אלא משום הקריבהו כו', ובחמד"י שם (בדף קמ"ג.) הוכיח דבעוף ל"ש הפסול ממשקה לישראל דזה ל"ש רק במה שקרב ע"ג מזבח אבל במה שנאכל לכהנים אינו פוסל מה שאינם ממותר בפיך, א"כ בחטאת עוף דאין למזבח רק דמה, ודם שהותר משום מצותו בכך כדאי' בר"פ גה"נ, וא"כ בדם אע"ג דאיכא עוד איסור אינו פוסל משום ממשקה לישראל כנ"ל, ול"ש פסול ממשקה לישראל וצ"ל טעם הקריבהו כו':
<b>ובגליון</b> חמד"י כתבתי להקשות עלי' ממנחות (ו.) דפריך למ"ל מן הבקר להוציא טרפה ת"ל ממשקה לישראל ע"ש, הא יש נפק"מ לענין שלמים דל"צ ממשקה לישראל דנאכל, אפ"ה פסול טרפה ממן הבקר מגזה"כ, וע"ע בהגהות הכל"ח ז"ל בס' תולדות אוה"ח אות י"א:
יד) <b>תורים</b><b>,</b> בחולין (כ"ב.) תורים גדולים בני יונה קטנים, והם ב' מינים נפרשים, בחולין (ס"ב.), חסיל (מין יונה) פסול משום תורים וכשר משום בני יונה, ושם בני מורה על רכים וצעירים כמו בן בקר, ובמין יונים כ' בני וזה מורה שהקפיד על מין היונים שיהיו קטנים, וגם היונה נוחה להכנע לא כן התור, התור היא מעופות הנוסעים ולא היונה:
טו) <b>ומלק</b><b>,</b> ערש"י ורא"ם ומ"ש בדבריו בלח"מ פ"ו הכ"א וכ"ג ממעשי הקרבנות, וראש יוסף חולין (דף כ') בזה:
שם) <b>והקטיר</b> המזבחה ונמצה דמו מסורס, ובאמור (כ"ב כ') וינזרו, עמ"ש לעיל בפסוק ב' בזה ובס' תוספות ברכה ואתחנן (ה' ה'):
שם) <b>ונמצה</b> דמו, בפענח רזא משום שהדם מועט, ואם הי' מקבלו תחלה במזרק לא הי' לו כדי ליקח ממנו אח"כ להזאה לכן ונמצה מתחלה על המזבח עצמו:
טז) <b>מראתו</b> בנצתה, בזבחים (ס"ה.) מראתה זה זפק, שורש ראה לכלוך וטנוף, לראוה בך (יחזקאל כ"ח י"ז), וכן מוראה ונגאלה (צפניה ג' א') ושמתיך כראי (נחום ג' ו') ובלשון חז"ל גרף של רעי, (חלוף א' לע' ממוצא אהח"ע), ובגמ' אי' אי קורקבן בכלל בני מעים, וקיי"ל דאינו בכלל מעים, ובתורה תמימה הק' על הש"ך וט"ז יו"ד ר"ס ע"ה אי קורקבן בכלל בני מעים, ולא הביאו גמ' כאן, ובשבת (קנ"ב.) קורקבן שאינו טוחן, ופרש"י שאין בני מעים טומנין אכילתו, הרי דכלל קורקבן בשם בני מעים, אך התם באדם מיירי ואין לו קורקבן והוא שם מושאל מעוף ולכן פרש"י ב"מ. ובערוך קורקבן הביא שהוא קראפ כמו בזפק, וזה אינו כי זפק וקורקבן שני אברים הם, וקורקבן בעוף במקום קיבה בבהמה ששם טוחן המאכל ונקרא פיפיג, וזפק הוא המתחבר לושט. והר"ר ישעי' ביעזינסקי מראדום כתב לי דעירב כאן ל' זכר ול' נקבה, לכאורה הוי מן הדברים שמשתמשים בב' לשונות ברש"י בראשית (ל"ב ט'), אמנם אינו כן דעוף ל' זכר, וכ' והקריבהו ראשו דמו, וגם כאן מראתו, אך המראה הזפק ל' נקבה, ועלה קאמר בל' נקבה בנצתה של המראה והשליך אותה, ואף דעולה רק מזכרים אמנם בעוף אמרי' אין תמות וזכרות בעוף, וגם נקבות כשרות והם בבחינת זכר לכן כל הפרשה בל"ז חוץ מן המראה דהיא פחיתותה ונקרא בל"נ:
ז) <b>רש"י</b> שבע ומהודר דאם ימרט הנוצות יראה העוף קטן מאד, וע' שבת (ק"ח.) ורמב"ן ומ"ש כזה במהרש"א עה"ת, ובהתורה והמצוה סי' פ"ט יש הבדל בין "נוצה, כנף, אבר", הנוצה כולל הנוצות שעל כל הגוף, וכנף ואבר הונח על האבר המעופף הפרק העליון שבו מחוברים הנוצות נקרא אבר, והנוצות המחוברות בו שגם יעוף נקרא כנף, וע"ע שם ובאילת השחר סי' שצ"ט, הפרק העליון באבר המעופף שבו מחוברים המכסים האברים המבדילים בין הצואר והגוף כידות האדם נקרא "אבר" כמו ארך האבר (יחזקאל י"ז ג'), אבר כיונה (תהלים נ"ח ז'), והנוצות הארוכות המחוברות שבו יעוף נקרא כנף והפרק בעצמו נקרא אבר ומזה יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על אברתו כי דרך הנשר ליקח גוזליו ע"י הכנפים וישאם על האבר הפרק העליון שהוא חזק לסובלם שלא יפלו:
שם) <b>ולא</b> יבדיל, ערמב"ן ובתפארת ישראל בחומר בקודש סי' פ"ו הביא רש"י דהכא, וכ' דאין לרש"י לימוד על קריעת מגבו ע"ש, ונעלם ממנו תירוצו של הגור ארי' כאן וע' גרש כרמל, ובהתוה"מ סי' צ' ושל"ג מלת לא תתפרש לפעמים אזהרה ולפעמים שלילה פשוטה, ומענין המאמר יודע לנו שבמקום שהי' עולה על הדעת שהוא מצוה, יתפרש שהיא שלילה כמו כאן פירושו א"צ להבדיל ואם הבדיל כשר, לפי שנ' בעולת בהמה ונתח אותה לנתחיה הי' עולה על הדעת שבעולת עוף ג"כ מצוה להבדיל לכן אמר בדרך שלילה "ולא יבדיל" שא"צ להבדיל ואינו נמנה בו לאווין ואם הבדיל כשר, אבל בחטאת עוף ולא יבדיל הוא אזהרה ואם הבדיל פסול כי פה השלילה הפשוטה למותר כי מאין נאמר שהי' מצוה להבדיל, ומעולה לא נוכל ללמוד שדיניהם משונים זה מזה, ומאחר שהשלילה למותר נדע שכוון במלת "לא" אזהרה בלאו, וע"ע באילת השחר סי' רכ"ז וע' כזה בזבחים (ס"ז:) ותוס' שם שכ' שמכל לאווין ל"ק דכאן סברא דצריך להבדיל, ועמ"ש לעיל בפסוק ה', ובפ' משפטים (דף רמ"ג.) ולקמן (ב' י"א):
שם) <b>רש"י</b> א' המרבה וא' הממעיט, במנחות (ק"י.), ועט"ז או"ח סי' א' סק"ב, ובשפת אמת תרל"ו כ' בעבודת הבורא אין נ"מ בריבוי רק בהתעוררות רצון אמת בלב, ואדרבה מי שאינו יכול לעשות הרבה ומכוון בהמעט אפשר חשוב יותר עש"ה ובש' תרל"א, והרבי מקאצק ז"ל אמר דאפילו המרבה צריך ג"כ כוונה, ובברכות (ה':) אי משום תורה דלא אפשית (רש"י שלא למדת הרבה כרצונך) שנינו א' המרבה כו', ודמיון תורה לקרבנות למ"ש שם במנחות דעוסק בתורה כהקריב קרבנות, ובתענית (כ"ו:), ובס' תוספות ברכה הביא דסתם ר' אליעזר הוא ר"א בן פדת כרש"י יבמות (ע"ב:
וקי"א:) גיטין (ל"א:) ונדה (ה'.), ובעירובין (נ"ד:) דר"א בן פדת שקד על התורה עד ששכח המקום שהניח מלבושיו ע"ש, ויפלא הדבר מ"ש לו ר"י אי משום תורה דלא אפשית, והלא אין דוגמתו בשקידה ופרש"י כרצונך שהוא בעצמו לא הי' שבע עוד, וכמ"ש בקהלת (ה' ט') אוהב כסף לא ישבע כסף ועמ"ש עוד בסמוך (ב' א'):
<b>שם</b><b>)</b> <b>ריח</b> ניחוח לה', בזבחים (מ"ו:) לשם ששה דברים הזבח נזבח אר"י אף מי שלא הי' בלבו לשם כשר שתנאי ב"ד שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד. ובגמ' שם (ב':) שלהכי תיקנו שלא יאמר לשמו דשמא יאמר שלא לשמו, וק' למה יאמר היפך, וגם מה הפשט שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד מה שייך ללעיל וערש"י שם, ורק המקובלים אמרו בכתיבת ס"ת לא יכוין לשמות הקדושים כוונות מיוחדות רק סתם דאם יכוון לכוונות ידועות אין הקדושה תופס יותר מהכוונות, בעת שקדושה מאותיות הקדושים גדול יותר ועמוק בלי גבול ושיעור מהכוונות של איש ונכון יותר לכתוב סתם שהקדושה יתרחב יותר ממחשבות של בשר ודם, וז"ש דב"ד תיקנו שלא יאמר בפירוש "לשמו", דסוף סוף אינו יכול לכוין מה שצריך, והוא ממילא כמו שאמר "שלא לשמו" להכוונות הגבוהים ועמוקים שאינו יכול לכוין, וא"ש שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד דמחשבה תופס רק קדושה שאדם מכוין ולא יותר ומשום זה נכון יותר שלא יאמר "לשמו" שמזה יבוא שלא לשמו, (הגהות מהרי"ד על תו"כ):
<b>ב</b><b>.</b> א) <b>ונפש</b> כי תקריב קרבן מנחה, רש"י מי מקריב מנחה עני, והק' בפנים יפות הא פרידה א' איננה שוה כמו עשירית האיפה סלת ושמן ולבונה למנחה, וכ' דעני מאכלו לחם מקריב מזה, ועושר שמאכלו בשר מביא בע"ח, ובתורת משה כ' כי מקריב בעל חי נותן נפש תחת נפשו, אבל מנחה שהיא צומח ואיננו נפש, ועני הזה אע"פ שמנחה ביוקר וגם איננו נפש אך מה לו לעשות שאין לו פרוטה לקנות פרידה, אך קמח סלת ושמן יש לו מלקט שכחה ופאה שלו ומקמץ מאכילתו הרי מקריב נפשו באמת וממעט דמו וחלבו, והלבונה אחז"ל שגדל בא"י ועזים אוכלים אותה כמ"ש בישעי' (מ"ג כ"ג) הוגעתיך בלבונה ויכול ללקוט מהפקר לכן כ' נפש במנחה. ובשפת אמת בליקוטים הק' עוד דמנחה אינה באה בשותפות ועוף גם בשותפות בא (במנחות ק"ד.) וי"ל דמשום שאין לכהן כלום מעוף וידחה לעני, ומביא מנחה שיש לכהן מותרות ולא ידחה קרבנו. וברבינו בחיי כ' שאחז"ל דדלות הוא חלק עשירית מעשירות ודלי דלות עשירית מדלות ע"ש, וצ"ל שאז הי' תורים ביוקר משום שבמקדש הי' נצרך הרבה עופות ליולדות ואינך, יותר מדורות הללו שאין צורך בהם לכן הם בזול, ובהערות על שפ"א
<b>מהגרי"מ</b> בידרמאן שליט"א כ' דבכריתות (י':) אי' דדלות הוא א' מל"ב מעשירות, ודלי דלות א' מל"ב בדלות, ועתו"ס ר"ה (ל"א:) ד"ה רובע, ודברי ר' בחיי תמוהין אכן שם במנחת חוטא קאי שאין בו שמן ולבונה:
<b>ובאבות</b> פ"ב מט"ז אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה, ובמדרש שמואל לפי שאמר במשנה ט"ו והשכר הרבה, ויאמר אלמד שעה א' ואח"כ אני יושב בטל לכך אמר אם כו' ואם לא, יהי' לך עונש בביטול תורה, ובתוס' יו"ט כ' עי' בסוף מנחות אחד המרבה כו' דזה שמקריב מנחת עני כפרש"י, ואומר התנא שהם שווים לפי שהעני עושה כפי כחו וממונו ושוה לפני ה' כמו המרובה של העשיר. אבל מי שבכחו לעשות הרבה ועושה מעט ודאי שאינו שוה לעושה מרובה ע"ש, ועני שיתן יתר ממנחם שכרו גדול וכו' ועמש"ל (א' י"ז):
<b>וחינוך</b> במ' קט"ז כ' דקרבן בבע"ח להכניע הנפש שרואה שבע"ח כמוהו אלא שאין בו שכל נשרף, וכמו כן נפש החוטאת מצד חולשת השכל תכלה ותאבד, וכן מנחה שבשביל חטאו נצטרך לשרוף ממונו, וט' מיני מנחה הם:
א', מנחת חוטא, ב', סוטה, ג', מנחת חינוך כהן שיתחנך, ד', מנחת חביתין כ"ג בכל יום, ה', מנחת סלת בנדר ונדבה, ו', מחבת, ז', מרחשת, ח', מאפה תנור, ט', רקיקין, אין מביאין מנחות מטבל וחדש דלא הוי ממשקה ישראל ממותר בפיך, ואם הביא פסולים, והה"מ פ"ה ה"ט מאיסורי מזבח כ' דטעם משום מצוה הבאה בעבירה:
שם) <b>ויצק</b><b>,</b> ע' תוה"מ יצק על, מורה שיוצק על כולו, אבל נתן על, לפעמים על מקצתו, וע' אילת השחר סי' שפ"ה יש הבדל בין ונתן ובין וישם, שנתינה צריכה שיעור ועלח"מ ומל"מ פ"ה ה"ח וי"ג ממעשי הקרבנות, וצאן קדשים פ"ק דמנחות:
שם) <b>רש"י</b> מקטירה, אבל קודם הקמיצה לא מצי להקטיר הלבונה, ועי' תוס' זבחים (מ"ג.) ומנחות (י"ד.) ד"ה הלבונה. ובמנחות (י"ח.) יציקה ובלילה כשרות בזר. וקמץ מקמיצה ואילך מצוה בכהן ופשוט שהפי' אף בזר כשר אבל אם הכהן רוצה רשאי, ועתו"ס כתובות (כ"ד:) ד"ה חד דאפי' בעבודות שכשרות בזר לא הי' מניחין לעשות אלא במיוחסין שבכהונה. וע"ע ברכת אהרן מאמר רע"ז, ובהגהות רש"ש שם, ובהדרוש ועיון העיר לפמ"ש ברמ"א או"ח סו"ס קכ"ח שאסור להשתמש בכהן אפי' בזה"ז דהוי כמועל בהקדש, א"כ דעבודה בכהנים וזר א"י לעשות, אבל בעבודות שכשרות בזרים, א"כ אסור להשתמש בכהן. ועמש"ל (א' ה' והבאתי זה"ק דאסור לכהן לשחוט, ולפמ"ש אף בכל עבודות שכשר בזר לא נכון שיעשה כהן. והאברבנאל כ' שכל הדברים שכשרים בזרים היו "הבעלים" של הקרבנות מחויבים לעשות בעצמם, ומפורש בת"כ כאן שכשר בכל אדם וצע"ג. ועתו"ס חולין (ל"ו) ד"ה צריך דהבלילה הי' צריך בכלי שרת, וכ"כ תוס' מנחות (מ"א. וצ"ה:) ועכ"מ פי"ג ה"ה ממעשי הקרבנות. וק' לתוס' חולין (ג'.) ד"ה כגון דשחיטת קדשים ל"צ כלי שרת ומשום דשחיטה כשרה בזר ולא עבודה היא, וא"כ גם בלילה כן הי' להיות, וג"כ שחיטה גדולה במעלתה מבלילה, דשחיטה בפנים ובלילה ס"ל לר"ל במנחות (ט'.) דאם בלל חוץ לחומת העזרה כשרה, ואולי יש לדחוק דשחיטה עושה ברגע משא"כ בבלילה הפעולה נמשכת וגנאי שלא יהי' בכלי שרת – ובמנחות (נ"ה.) מנחות נילושת בפושרין וכ' בתפארת ישראל שכך יפה לפת, ובלחם שמים יעב"ץ כתב דמים דצוננים מפסידים הפת ובמנחות בעינן למשחה לגדולה, וחידוש שלא הביא תוס' בכורות (כ"ז.) ד"ה ואתי דלמשחה לגדולה ל"ש רק בבשר ולא בפת אבל בסוטה (ט"ו.) משמע דגם במנחות בעי למשחה לגדולה, ועי' בהג"ה בשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א סי' קל"ב בזה:
ב) <b>מסלתה</b><b>,</b> בת"כ ולא מסלת חברתה, וכ"מ במנחות (כ"ג.) ב' מנחות שנתערבו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפ"ע כשרות כו' וע"ש ברש"י (דף כ"ב.) ובס' הדוה"ע רצה לדמות לבכורות (ז'.) מטמא לא קאמר רק מן הטמא והני נמי מין הטמא, ופרש"י מטמא משמע מגופא דטמא, מן הטמא מינו של הטמא וה"נ מדלא כ' מן סלתה ומן שמנה ש"מ שבעי שיקמוץ מגופה דמנחה. וע' בדברי שאול מ"ת פ' תולדות (דל"ו:) בשם ס' צהר התיבה, הבדל "מן" יורה על דבר הנפרד, "ומ" יורה על חלק שמפרידין מן הכלל ומגמ' בכורות ראי' לזה ועתו"ס כתובות (נ"ד:) ד"ה ארבע שאין סברא לחלק בין מחמרא למן חמרא וצ"ע מבכורות שם, ועפרד"י שמות (דף י"ח.) מ"ש בזה:
<b>שם</b><b>)</b> <b>וקמץ</b> <b>(</b><b>אזכיר</b> <b>דבר</b> <b>צחות</b> <b>מה</b> <b>ששמעתי</b><b>,</b> <b>בחתונת</b> <b>אא"ז</b>
<b>הגה"צ</b> <b>ר'</b> <b>אלעזר</b> <b>הכהן</b> <b>ז"ל</b> <b>האבד"ק</b> <b>סוכוטשוב</b>
<b>כתב</b> <b>לו</b> <b>אחד</b> <b>מזל</b> <b>טוב</b> <b>בשלשה</b> <b>תיבות</b> <b>"</b><b>וקמץ</b> <b>ממנה</b> <b>הכהן</b><b>"</b> <b>והפשט</b> <b>דאי'</b> <b>בברכות</b> <b>(</b><b>ח'</b><b>.)</b> <b>במערבא</b> <b>אמרו</b> <b>מצא</b> <b>או</b> <b>מוצא</b><b>.</b> <b>מצא</b> <b>אשה</b> <b>מצא</b> <b>טוב</b> <b>(</b><b>משלי</b> <b>י"ח</b> <b>ו'</b><b>),</b> <b>או</b> <b>מוצא</b><b>,</b> <b>ומוצא</b> <b>אני</b>
<b>מר</b> <b>ממות</b> <b>את</b> <b>האשה</b> <b>(</b><b>קהלת</b> <b>ז'</b> <b>כ"ו</b><b>)</b><b>.</b> <b>וכוונתו</b> <b>הי'</b> <b>וקמץ</b>
<b>ממנה</b> <b>הכהן</b> <b>שהחתן</b> <b>דנן</b> <b>לא</b> <b>יהי'</b> <b>לו</b> <b>מוצא</b> <b>רק</b> <b>מצא</b>
<b>בקמץ</b><b>:</b> ג) <b>והנותרת</b><b>,</b> בפנים יפות צו (ו' ט') ושמיני (י' י"ב) הקשה לטו"ז יו"ד סי' מ"ג סק"ט דשיור רק פחות מחציו וקשה מכאן, ועי' שפתי צדיק אות י"ג בזה, ובפרד"י תצוה (רצ"א:) הבאתי בזה חדשות ועי' בשו"ת נוב"י מ"ת יו"ד סי' ר"ה ר"ו דל"ש תני ושייר כ"א היכי דשייר מקצת אבל להיות פרוץ מרובה על עומד ששייר יותר ממה שחושב לא שמענו, והנה גם אי תני ושייר מחצה ממה שחשוב, נראה מלשונו דל"ש בזה תני ושייר כ"א היכי דשייר מקצת וכעין טו"ז הנ"ל, וע"ע בשו"ת שם ארי' יו"ד סי' ק"ב:
שם) <b>רש"י</b> כ"ג נוטל חלק בראש שלא במחלוקת והדיוט במחלוקת והוא מת"כ, ובס' פרי חיים כ' למד"ר בראשית פט"ז אומרים לאילני מאכל למה אין קולכם נשמעים, אומרים פירותינו מעידות עלינו, ואילני סרק קולם נשמעין אמרו הלואי נשמע קולנו ונראה – אם תראה מחלוקת בקהל ותחקור אחרי המריבים יודע לך כי תצא אש מן הקוצים היינו הקטנים לא חשובים שיתנו עינם בכבוד, ואם לא במחלוקת לא ימנו בין העוסקים בצרכי צבור, כי מי יבחר בהם ולא ינשאו ראש רק במחלוקת. אבל הגדול המובחר ימאן במחלוקת כי ע"י השלום יכבד וע"י המחלוקת ינקל, ונרמז בהנ"ל כ"ג נוטל חלק בראש אך שלא במחלוקת וההדיוט רק במחלוקת:
ד) <b>חלות</b> מצות, בראב"ע עגולות ונקראו חלות מלשון חלילה, ובס' הדרוש ועיון הביא מס' יריעות שלמה. אינו הקפד על הציור אם עגולות או מרובעות ומראב"ע משמע רק עגולות - ומענין מצות עי' שד"ח מער' חמץ סי' י"ג אות מ"ב שאין הקפדה והביא ראי' מפסחים (ל"ז.) דשיעור עבה במצה טפח כמו בלחם הפנים, וה"ה שיש ללמוד מלחה"פ שיש לעשות המצות גם מרובעות, ע' מנחות (צ"ה.) ועשו"ת יהודה יעלה או"ח סי' קנ"ז בזה, וע"ע בשו"ת אבני חפץ סי' ל"ד דצורות העיגול חשובה, ובתולדות אדם ח"א פ"ו בשם ס' נחמד ונעים שתמונת עגולה יקרה בעיני ה', שהשמים וכוכבים והארץ עגולים ולא תמצא בבריאתם בריה מרובעת ע"ש, ועתו"ס ע"ז מ"א. ד"ה ככדור שהעולם עגול וכ"ה בזהר ויקרא ד', כל ישובא מתגלגלא בעיגולא ככדור, והביא סמוכין מירושלמי שלהי מעשרות אין מרובע מששת ימי בראשית. וע"ש בענין מקוה אי צריכה להיות מרובע, ובפהמ"ש לר"מ פ"ח ה"ה ממקואות שאין קפידא בצורה, וכ"כ באהלות פ"ג מ"ז, ועשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קי"ד, ועפרד"י בראשית (דף ו'.) ובשלח (ק"ד:) שהבאתי הרבה בענין זה ואי יש מרובע באוכלין ע"ש הרבה חדשות:
שם) <b>רש"י</b> ושנינו במנחות כו' משמע דמנחת סולת דאינה נקמצת אלא קודם אפיה כשהיא סלת, וליכא קפידא שיעשה אותה עשר חלות, וע' מה שהאריכו בזה וברא"ם, בלח"מ ומל"מ פי"ג ה"י ממעשי הקרבנות, ומנ"ח מ' קט"ז:
ו) <b>רש"י</b> פתות לרבות כל המנחות, ערא"ם ולח"מ ומל"מ שם שהאריכו בזה, ומכל עניני הקרבנות ע' תורת העולה ח"ב אריכות:
י) <b>והנותרת</b><b>,</b> באוה"ח שאין משמעות לתיבה וכו', עי' קוי אור בשם הגר"י שור ז"ל שתמה שזה נגד גמ' יומא (מ"ה:) ושאר דוכתי דכולי עלמא דרשו וי"ו וה"א וצע"ג:
יא) כל המנחה, ערמב"ן דאסור להביא מנחת חמץ, ואמר ממנו לאסור מקצתו כלומר חצי קומץ וכו' והוא ממנחות (נ"ח.) בפלוג' אביי ורבא, ועי' ס' תוספת עזרה שתמה דבגמ' שם מבואר דלא מדכ' ממנו ילפי' רק מריבוי דכל ע"ש, ועשו"ת זרע אברהם סי' ד' שכ' דרמב"ן אזיל כשי' ת"כ דדריש מכל לרבות המיעוט, ואפי' לא הי' אסור רק במיעוטו ג"כ אסור ומנ"ל לרבות כ"ש הא י"ל דמרבה רק מקצתו, דהיינו אם האיסור בכולו והוא מקטיר רק מקצתו אבל לא דכל האיסור רק במיעוטו, וע"ז כ' רמב"ן דיש לימוד על מקצתו מקרא דממנו לאסור מקצתו, ולכן לשי' ת"כ דא"צ ריבוי דכל על מקצתו מרבי' מיני' גם מיעוטו, אבל לולי דהי' מועט מיותר על מקצתו לא הוי ידעי' לאסור מיעוטו היכי שאין כולו איסור ע"ש אריכות:
שם) <b>כל</b> שאור ודבש דבש דבורים ותמרים, וכן מוהל היוצא מפירות מתוקים, וכן כל פירות האילן, וגם לא לתת בפיטום הקטרת, ובחינוך מ' קי"ז כ' הטעם שירחק האדם ממאכלים מתוקים כסובאים וזוללים, וגם שאור מגביה עצמו, וכן דבש מעלה ברותחו הרבה ותועבת ה' כל גבה לב ע"ש, ובברכות (נ"ה.) יוסף מת י' שנים קודם לאחיו שנהג ברבנות, הרי דגאוה גורם מיתה וכמ"ש ביומא (פ"ו:) הרבנות מקברת בעלי', ואין בדין להכניס שם דבר הגורם מיתה, ומשו"ה כ' לא תניף עליהם ברזל, וכפרש"י יתרו (כ' כ"ב) וראה (כ"ז ה'), וזה הפי' ולמה אין מערבין בה דבש כו' דזיל קרי בי רב הוא כי כל שאור וכו' רק שמפשט הכתוב שרק כולה אסור אבל לערב בו מעט שאור או דבש מותר, לזה אמר מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו. ומלת ממנו מיותר אלא לומר שאף מעט אסור (ועי' רדב"ז ח"ד אלף ק"י) להוכיח אפי' מעט גאוה אסור, כמ"ש באבות פ"ד מ"ד מאד מאד הוי שפל רוח, וכ' והאיש משה ענו מאד (בהעלותך י"ב ג') ולא כ' ענו לבד, ועוד אי' דהו"א שלא אסרה התורה אלא קטרת משאור ודבש יחד, וחידש בר קפרא אפי' נפרדים אסור מדכ' ממנו:
<b>ועוד</b> ראיתי על הקו' מה שאל ולמה כו' ומה תירץ דאנו יודעין שהתורה אמרה כו', ואם שאל הטעם על האיסור, א"כ בתירוץ שלו ג"כ לא ידעינן הטעם, ורק מה שלא נותנין דבש הגם שהוא ריח טוב גדול, רק מפני שזה עצמו "מפני שהתורה אמרה" הוא ריח ניחוח לפני ה', וטוב יותר מכל ריחות טובות:
<b>ובתוס'</b> זבחים (ס"ו.) ד"ה אלא כ' דהיכי דהי' סברא שצריך לעשות אז "לא" שכ' בתורה אינו המכוון שלא יכול לעשות ורק שלא צריך נעשות אבל אם רוצה אין איסור, ועמ"ש לעיל בזה (א' ה' וי"ז):
<b>וזאת</b> שאלת בר קפרא ולמה אין מערבין דבש אם הדבש נותן ריח טוב, די לנו שיהי' מפרשים "לא תקטירו" שלא נצרך דבש, אבל לא שיהי' עוד איסור בדבר, והתירוץ בזה שכ' "כי כל שאור וכל דבש" ובשאור ליכא שום סברא שיהי' יוכל להקריב, ממילא בשאור הפשט "לא" לאיסור, שאסור להקריב, ממילא ג"כ בדבש ג"כ איסור "לא" קאי על שניהם והוי איסור גם גבי דבש:
<b>ובס'</b> משך חכמה להג"ר מאיר שמחה ז"ל מדווינסק כ' בזה יהי' הפשט בהושע (ט' י') כענבים במדבר מצאתי ישראל כבכורה בראשיתה ראיתי אבותיכם, ה' יאמר חכיתי בעת שלקחתי ישראל לעם שיהיו "כענבים" שאף שאינם ראוים להקריב למזבח, כל פרי מתוק הוא בכלל כל דבש לא תקטירו, אעפ"כ היין היוצא ממנו מנסכין על מזבח כן חכיתי שבניהם יהי' טובים מהם וקרובים אלי, ולבסוף הי' "כתאנה" שמביאין לבכורים, והמותק היוצא ממנו אינו ראוי לבכורים, כן בניהם יהיו עוד גרועים מכם ורחוקים יותר מהאבות:
<b>שאור</b> ודבש הם לאו אחד ואם הקטיר שאור ודבש לוקה רק א', דהוי לאו שבכללות, ורמב"ן כ' דהם ב' לאווין, עי' בזה בס' המצות שורש ט' ומל"ת צ"ח ובנו"כ שם, ובדורש לציון דרוש ט':
<b>ובמל"מ</b> פ"ה ה"א מאיסורי מזבח כ' דלא ביאר הר"מ אם הוא דבש תמרים כסתם דבש האמור בתורה, או שכולל גם דבש דבורים, וברש"י כאן כל מתיקות פרי קרוי דבש, וערדב"ז ח"ג סי' תתקס"ב דרק מז' מינים הוי דבש, ובמל"מ פ"ב הי"ט מבכורים תמה על רש"י תבא (כ"ו ב') דבפירות א"י כ' דבש תמרים, וברא"ם כ' לא דבש דבורים, והק' מירושלמי פ"ק דבכורים יכול דבש ממש כו' אלמא דבש סתם הוא דבש דבורים, ובדברי שאול מ"ת תי' דהכוונה דהו"א דבש ממש שיביא דבש הזב מן התמרים לא תמרים, ע"ז אמר ראי' דהרי תירוש ויצהר ודבש כ', ודבש אינו חייב במעשרות רק התמרים ולא מה שזב ממנה, אבל דבש דקרי' תמרים יש ראי' משבועות י"ב. פרש"י וכל מיני פירות אלו בכלל, וע"ע ביד שאול יו"ד סי' רי"ז, ובס' כתר תורה מבן הקד"ל ז"ל בחי' על רמב"ם דף יו"ד דבר נכון, ובציונים לתורה כלל מ', וחתם סופר או"ח סי' קצ"ז ונדרים (נ"ה.), ובפרד"י יתרו (קפ"ו:):
<b>וברמב"ן</b> כ' שהי' כן מנהג הגוים לערב דבש בקרבנותיהם, וצותה התורה שלא לילך במנהגיהם, וי"ל שכל היתר דבש להדיוט חידוש כי הוא יוצא מטמא, ושרי משום שהדבורה מוציאה ממנה הדבש רק כפי שתינק ממוץ הפרחים בלי סיוע מגופה כלל, ע' רע"ב פ"א מ"ב מבכורות, אעפ"כ כיון שיוצא מטמא מאוס לגבוה, וכמו שלקרבן אסור בעל מום אע"פ של הדיוט שרי:
<b>וטעם</b> שאסור שאור למ"ש בברכות (י"ז.) דשאור כינוי ליצה"ר ואין קטיגור נעשה סניגור (ר"ה כ"ו.) וכמו שאור אע"פ שהוא מעט הכמות לעומת הקמח אעפ"כ כחו חזק לפעול, כן יצה"ר אע"פ שדומה לזבוב (ברכות ס"א.) אעפ"כ כחו לנצח כל הגוף:
<b>ובבעה"ת</b> כאן כ' הטעם שאור ודבש דפסולין משום דאין מקבלין מלח, וי"ל דדרש סמוכין בתורה, דלאו דשאור ודבש סמוך למצות מלח לומר לך דפסולין דשאור ודבש הוא משום דאין מקבלין מלח, ואפי' למאן דלא דרש טעמא דקרא הכא הוי כמפורש להדי', וק' למ"ד בכריתות דלא בעי מלח בקטרת אמאי פסול קטרת אם מכניסין בה דבש הא עיקר הפסול משום מלח וצ"ע, ועי' בציונים לתורה כלל ל"ט ושו"ת מנחת אברהם סי' מ"ו, והגה"ק מקאצק ז"ל אמר, ולמה כו' אל תתחכם הרבה להבין הטעם לפי שכלך אנושי ורק ולמה אין מערבין דבש מפני שהתורה אמרה כו' התורה צותה כך ודי:
שם) <b>רמב"ן</b> וטעם ג"כ שיזכור מנחה היא ויתחייב הוא וכן בכ"מ מפרשת הנה אנכי שולח מלאך, ובקובץ דרושים חוברת ח' סי' ל"ב הק' ש"ב הגאבד"ק מאנקטוב שליט"א, לאיזה פרשה כוון רבינו דבפ' הנה אנכי במשפטים (כ"ג כ') לא נמצא בכל הפרשה תיבת היא או הוא, ובחוב' ט' סי' מ"ז כ' רב אחד המצאה שטעות המעתיק שהי' כ' מפרשת האשם והכוונה על פ' וזאת תורת האשם (צו ז' א') שבכל המקומות שצ"ל הנפש ההיא כ' ההוא, ועל הכת"י הי' על תיבת "האשם" איזה רושם וסבר שהוא ר"ת והמציא לעצמו ר"ת "הנה אנכי שולח מלאך", ואין לכחד כי המצאה נפלאה היא, אכן לא רק כי הפסוקים כ' כ"א וכ"ז שנ' הנפש ההוא אין בכלל בפ' האשם שמתחלת בפסוק א' ומסיימת עם פסוק י' ע"ש מזה:
<b>ומצאתי</b> בס' גשמי ברכה רות (ב' כ"א) ובמגלת ספר שם, דלפנים לא הי' חילוק בין המלים הוא להיא ובשניהם באו בווין, ויש להעיר מרמב"ן כאן, ועפרד"י בא (ע"ג.) בזה:
<b>ובס'</b> שער בת רבים בשם חומת אריאל כ' הטעם שאין קרבן בא מדגים כי נשמות יבואו בגלגול בדומם צומח חי מדבר עד שיתלבנו לגמרי אז יבוא הניצוץ לאיזה צדיק שאוכל בקדושה וטהרה, ומברך בכוונה על מאכלו, ועי"ז מתקן הנשמה המגולגלת בה, וכשבא לרשע עוד מקלקלו, ולכן ע"ה אסור לאכול בשר, בפסחים (מ"ט.), ולאו דוקא ע"ה, אף ת"ח ורשע, וכששוחט בע"ח ואוכלו, השר הממונה על בע"ח תובע ממנו עלבון מן דם הבעל חי, ועי' מ"ש לעיל בזה (א' ה'):
<b>וכ'</b> האר"י ז"ל לפעמים אדם ישתנה מטוב לרע ר"ל זה לפי שאכל איזה מאכל שהי' בו מחלקי הרע או נפש רשע בגלגול וכשנכנס בו נפש רע התגבר בו בחי' רע, וזה ענין יוחנן כ"ג ששימש פ' שנים ונעשה צדוקי, וזה טעם איסור אבר מן החי כי שמא מגולגל בו נפש אדם ובחתיכת אבר ממנו תצטער הנפש, אבל בדגים מגולגלים נפשות צדיקים שעשו חטא קטן, כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא קהלת ז' י"ב:
<b>ולכן</b> דגים א"צ שחיטה שאין לצדיקים להצטער בצער שחיטת סכין רק באסיפה בעלמא לבד סגי, וא"צ יגיעה לתקנם כמ"ש בזה"ק ברע"מ סוף שמיני (מ"ב.), כי ע"ה נמשלו לבהמות ות"ח לדגים שחיותם במים, כן ת"ח חיותם מתורה הנקראת מים, ולכן אין קרבן בא מדגים רק תיקונם ע"י האדם האוכל אותם בשבת ויו"ט. וראיתי בס' תוספות חיים שג"כ הערה מה שאין מביאין קרבן מדגים, הא בשבת (קי"ט:) במה מכבדו בדגים גדולים, וי"ל דבמד"ר אמור פכ"ז לא הטרחתי עליהם להביא קרבן מאלה שאינן ברשותך דכ' שור או כשב כי יולד ולא כ' כי יצוד, מבואר דדבר שצריך צידה אינו ברשותו של אדם וזה י"ל ג"כ בדגים, ובענין דגים אי בכלל בשר עי' מה שכתבתי לקמן בפ' שמיני (י"א י'):
שם) <b>ראב"ע</b> בס' עזרא, והוא בנחמי' (י' ל"ו) ודרכם לכלול עזרא ונחמי' יחד בשם זה ועמ"ש בפ' אמור (כ"ג כ"ד):
יב) <b>עי'</b> מ"ש רמב"ן צו (ז' י"ד) ומ"ש שם בשם כלי חמדה:
יג) <b>וכל</b> קרבן מנחתך במלח תמלח, רש"י שהובטחו מים ליקרב במזבח במלח וניסוך המים, ובפענח רזא כ' ג"כ הא דזכה מלח, דבפ' תזריע יהיב טעמא ליונה שזכתה בימי נח, והכא מ"ט, וי"ל כשעברו ישראל ים המלח אמר הים לקב"ה הלא אינך מקפח שכר כל בריה (כב"ק ל"ח:) ומה שכרי, ואמר ה' שלא יהי' שום קרבן נקרב בלעדך, עוי"ל שהוא דבר מקיים לעולם להורות כמוהם כפרה קיימת לעולם וכ"כ בבעה"ת, ובחינוך מ' קי"ט כ' ג"כ כן, ובדברי שאול כ' מלח מרמז על קיום שמקיים הדברים, והקרבנות מקיימים הברית שיהי' קיום לעולם, ונודע כי ת' בראש התיבה נוכח לזכר ונסתר לנקבה, וז"ש ולא תשבית המלח שלא תבטל לברית מלח אלקיך שיהי' קיום לעולם, (ועפרד"י משפטים קפ"ח.), וא"ע ורמב"ן כ' שאין דרך כבוד להיות לחם השם טפל מבלי מלח כטעם הקריבהו נא לפחתך, ולפיכך עצים ודם אין טעונין מלח:
<b>והאברבנאל</b> כ' שלא יסריח הבשר כי מלוח לא יסריח ע"ש ויש להוסיף דאברים הנותרים היו מונחים על המזבח כמה ימים עד שהי' פנאי להקטיר דאין לינה פוסלת בראש המזבח כמ"ש תי"ט פ"ה מ"ה מאבות, ואף דהיו מהנסים במקדש שלא הסריח מ"מ לכתחלה אין סומכין על הנס וכמ"ש תוס' יומא (כ"א.) ד"ה נבלעין דקרא לא אניסא סמך, וכ"כ רע"ב פ"ו מ"ד משקלים דמה"ט היו שלחנות של שיש שזהב וכסף מרתיחים הבשר ומסריחים, ושיש מצנן ואין סומכין על נס, אבל קשה דבאמת גם במנחה צריך מלח ול"ש יסריח, ועמ"ש לקמן בסמוך בשם מרדכי, ובר"מ פ"ה הי"ג מאיסורי מזבח כ' במנחה יותר חיוב במליחה, דבקרבן אם הקריב בלא מלח לוקה והקרבן כשר ובמנחה מלח מעכב ע' בס' הדוה"ע:
<b>ובמלא</b> העומר כ' הא דבמנחה כ' מליחה אף דהם בכלל כל קרבנך דעיקר ענין קרבן לתקן יסודות הבריאה שהחוטא פגם להכי חוב הקרבן מכל ד' יסודות הבריאה דצח"מ, מלח דומם, נסכים צומח מענבים, קרבן בהמה חי, והכהן המקריב מדבר, מהאר"י ז"ל, אבל במנחה חסר יסוד חי והי' הו"א דגם מלח לא צריך, להכי מפרש מנחה דגם בזה הוי ד' יסודות דהוי כאלו הקריב נפשו נפש שלו ויש ג"כ חי:
<b>ובמנ"ח</b> במוסך השבת אות ה' כ' דבר חדש דמליחה הטעם כדי להוציא הדם, כי דם אברים שלא פירש אסור מה"ת להר"ם פ"ו ה"ט ממאכלי אסורות, ואפי' אי מותר מ"מ לשיטתו ולשי' רש"י דם שמלחו ובשלו אסור מה"ת, וכיון שאש שואב הדם, אם יקריב בלי מליחה, והי' נחשב כאלו הקריב דם ואסור להקריב דבר שאסור באכילה דבעינן ממשקה לישראל (ושאני דם וחלב שמצותן בכך), ובס' הדרוש ועיון שדא בו נרגא לר"מ פ"ה הי"א מאיסורי מזבח לכתחלה הי' המצוה למלוח יפה ובדיעבד אפי' מלח כל שהוא בגרגר מלח אחד ג"כ כשר, ואי מטעם דם מדוע סגי בכל שהוא הרי לא יצא הדם בזה, וגם במנחה דחייב למלוח ול"ש זה וכש"ל, ובאמת אשתמיטתי' לי' מרדכי פ' כל הבשר סי' תש"כ שכ' דמליחה בקדשים לכתחלה מעכב ובחולין בדיעבד, דבקדשים לא בעי מליחה להוציא דם אלא למצוה, דהא קומצי מנחה נמלחין וכו', הרי דגם המרדכי רצה לומר כן ודחי ממנחות. ובס' המצות מל"ת צ"ט, מי שהקריב טפל בלי מלח חייב מלקות, מבואר דצריך למלוח עד שיתן טעם ואל"כ לוקה, אמנם זה אינה הלכה כמ"ש הר"ם פ"ה הי"א מאסמ"ז דאפי' בגרגר מלח כשר דודאי אינו נותן טעם, ובחמדת ישראל ח"א (דף כ"ה.) רצה לומר דבזה איכא לאו, לא תשבית מלח, ועשה, על כל קרבנך תקריב מלח, וי"ל דלאו אינו עובר אלא כשמקריב בלא מלח כלל, אבל בכל שהוא אינו עובר בלא תשבית מלח, אבל העשה אינו מקיים עד שמלח יפה, וא"ש בזה מה שהק' המפו' אהא דדרשי' תקריב אפי' בשבת הא בגרגר א' יצא וליכא חילול שבת, ולהנ"ל א"ש דעשה אינו מקיים רק במולח שיתן טעם, אך מכ"מ ומל"מ שם מבואר דגם העשה מקיים בגרגר א', אך ק' דהר"ם כ' שם ואם מלח כ"ש כשר, ואינו מובן הא אפי' בלא מלח כלל כשר כמ"ש שם בהלכה שאח"ז, ועכצ"ל דהר"מ קאי על מנחה שמלח מעכב מצד הקרא דלא תשבית מלח וגו' מעל מנחתך, וע"ז אמר הר"מ דבגרגר א' אינו עובר על הלאו וכשר אבל המצוה לא קיים:
<b>ובס'</b> ציונים לתורה כלל ל"ט חקר בענין מליחת קרבנות, אי ענינה להכשיר הקרבן צריך מלח, ובלתי מלח אין נכשר הקרבן, או מליחת הקרבן בפני עצמה וכך ענינה של קרבן זה שיהי' מלח קרב עם הקרבנות, אבל מ"מ הוי הקרבה בפני עצמה והוא עצמו קרבן:
<b>וער"מ</b> שם וחינוך דמקריב בלי מלח לקי אלא תשבית מלח ולא חשיב לאו שאין בו מעשה דהקרבה מעשה, ולכאו' ראי' דמלח להכשיר הקרבן, דאי בפ"ע הוי לאו שא"ב מעשה, מ"מ אין ראי' הואיל ובא ע"י מעשה הקרבת הקרבן, שכל זמן שאין מקריב הקרבן אין מצוה להקריב מלח ועובר הלאו לא תשבית מלח דמניעת הקרבת המלח רק בעשותה מעשה הקרבת הקרבן, וחשוב לאו שיש בו מעשה הואיל דהלאו בא ע"י מעשה, והיא תמיד עם מעשה בהכרח, וכן הוא בענין הלאו דלא יהי' פני ה' ריקם עש"ה.
<b>ואי</b> כל המנחה צריך מלח אף חלק הנאכל לכהנים או דוקא בקומץ, יש פלוגתא, וברמב"ן כאן בשם ראב"ע נראה דס"ל דכל המנחה צריך מלח, וכנראה מבדה"ב בית ג' שער ג', ובריב"ש סי' קפ"ה כ' להיפך וע' בזה ברביד הזהב:
<b>ובמל"מ</b> שם הביא ירושלמי יומא פ"ד ה"ה נתן מלח חייב מיתה, והביא מבאר שבע דלא מצינו חיוב מיתה בחסרון מלח, והגיה חיסר א' מסמניה, ובאמת כן מבואר בירו' הובא בתוס' ישנים יומא (נ"ג.) חסר מכל סימן וסימן ולא דיבר כלל ממלח, והמל"מ הגיה בירו' לא נתן מלח אינו ח"מ, ועובר משום ביאה ריקנית כיון דחייבו חכמים להכניס מלח ולא נתן חשוב ביאה ריקנית, ובשו"ת מנחת אברהם סי' מ"ו ראיתי כמ"ש תוס' סוכה (ג'.) ד"ה דאמר, דאם אינו עושה מצוה כתקנת חכמים אף מדאו' לא יצא המצוה, א"כ גם כאן דחכמים הצריכו מלח אם לא נתנו אינו יוצא המצוה וכיון דלא יצא ממילא חייב משום ביאה ריקנית אף דלא הוי קטרת חסירה מ"מ חייב משום ביאה ריקנית:
<b>והאברבנאל</b> הביא ראי' שמותר לתת מלח במצות של פסח, והנוהגים שלא לתת מלח אין זה מצד חימוץ רק משום לחם עוני, ועי' רא"ש פכ"ש סי' כ"ד הביא שיש מביאים ראי' ממליחת קרבנות מפסחים (ל"ה.) בחלות תודה ורקיקי נזיר אם עשאן למכור בשוק יוצאין בהם, והרי יש בהם מלח ואיך יוצאין למצה, ודחה זאת דאין נותנין מלח אלא בדבר הקרב ע"ג מזבח כגון אברים ופדרים וקומץ, אבל חלות תודה ורקיקי נזיר לא בעי מלח, ועי' שעה"מ ה' איסורי מזבח שהוכיח דבחלק הנאכל לכהנים ג"כ ליכא חיוב מליחה, דרק בקרב ע"ג מזבח, ובס' הדוה"ע העיר מרמב"ן כאן דטעם מליחה משום הקריבהו נא לפחתך ושייך אף בחלק כהנים, כי גם הם היו צריכים לאכול חלקם בגדולה, וכמ"ש בחולין (קל"ב.), ולפ"ז יש לחלק בין בשר קודש שנאכל לכהנים ובין שירי מנחות די"א דלא בעי למשחה לגדולה. רק בבשר ולא בפת, עתו"ס בכורות (כ"ו.) ד"ה ואתי, אכן בבשר קודש בלא"ה צריך מליחה להוציא הדם:
<b>ויש</b> להעיר עוד מתוס' חולין (כ"ג.) ד"ה תמות דבעוף ל"ש הקריבהו כו' ולטעם רמב"ן בעוף ל"צ מליחה, ובאמת צריך וכרש"י כאן בחומש ובר"מ פ"ה הי"א מאיסורי מזבח, ועוד יש להעיר מר"מ פט"ז ה"ד ממעשי קרבנות דביין הבא בנדבה נותנים ג"כ מלח ובזה ל"ש הקריבהו כו' דאין דרך הסגנים והפחים לתת מלח ליין וצ"ע:
<b>וראיתי</b> בירחון בית אברהם סי' נ' שנסתפק אי מליחת אברים ופדרים אינה רק ביום או דכשרה אף בלילה, כיון דהקטרה עצמה צ"ל ביום, במשנה ספ"ב דמגילה דחשב הקטרה בדברים שרק ביום, והיינו הקטרת הקומץ כמ"ש הרע"ב, או רק הקטרה דמפורש בקרא כל הלילה עד הבוקר משא"כ במליחה עש"ה, וי"ל דזה תלי' אי מליחה כשרה בזר א"כ לא הוי בכלל עבודה יהי' כשרה בלילה אבל אם פסולה בזר הוי עבודה, וע"ש בתוס' מגילה ד"ה לקמיצה וא"ש מדוע לא הוזכרה המשנה דהמליחה צ"ל ביום, דס"ל מליחה כשרה בזר כדמסיק במנחות דהך לא מלח ר"ל כהן אלא זר, אבל הר"מ כפי הנראה מדבריו בפ"ט ה"ו מביאת המקדש דאינה כשרה בזר י"ל דאינה כשרה בלילה, והא דלא חשב הר"מ בפ"ד ה"א ממעה"ק בהנך דכשרים רק ביום גם מליחת אברים וצ"ל דגם בלי מלח אין הקרבן נפסל:
<b>ובר"מ</b> בפי"א ה"ז מפסולי המוקדשין מבואר דמליחה כשרה בזר, ובפ"ט ה"ה מביאת המקדש מבואר דמליחה עובר הזר בלאו ופסולה וסותר עצמו ועשעה"מ שפלפל בזה, ובשו"ת חת"ס ח"ו סי' כ' הק' לרמב"ן דמליחה כשרה בזר, ובמנחות (כ'.) דהק' ר"י וכי תעלה על דעתך שזר קרב, הרי פשיטא להש"ס שאי אפשר מליחה בזר עש"ה, ובשו"ת משיב שלום סי' מ"ד, ובהדו"ע תי' ע"פ תוס' זבחים (י"ד:) ד"ה והרי, דאפשר שזר יעמוד מרחוק וימלח ע"י זריקת מלח וכמו ביומא (מ"ה.) וקאי אארעי' ועביד בזריקה, וכ' דא"א למלוח בטוב ע"י זריקה, וי"ל דפלוג' אביי ורבא אי אפשר מליחה ע"י זריקה ע"ש:
<b>אבל</b> ביחזקאל (מ"ג כ"ד) כ' והשליכו הכהנים עליהם מלח, ועי' חולין (קל"ב:) תד"ה והמליחות, ומצינו להדי' מליחה ע"י השלכה, וי"ל דלשון השלכה לאו דוקא, ועי' פסחים (כ"א:) אי דברים ככתבן, וגם אין ראי' מפסוק דמליחה רק בכהנים, כיון דגם דברים הכשרים בזרים הי' דרך כהנים לעשות כיומא (ס"ו.) בשעיר המשתלח לא היו מניחין ישראל להוליכם, ותוס' קידושין (ס"ו:) ד"ה אין, אף דשחיטה כשרה בנשים ועבדים לא עבדו רק מיוחסים, וכ"כ תוס' כתובות (כ"ד:) ד"ה חד, וה"נ אף שמליחה כשרה בזרים היו הכהנים מולחין:
<b>ובשפתי</b> צדיק אות ט"ז כ' אם העלה האברים בלא מלח חייב מלקות ולא יועיל אם מלח אח"כ דאל"כ איך לוקין בלי מלח דהוי התראות ספק פן יתן אח"כ מלח, גם מסופק הא דר"מ פ"ה הי"א בדיעבד מלח כ"ש כשר אם הכוונה על כל אבר כ"ש או על כל הקרבן ע"ש הרבה:
<b>וע"ע</b> במנחות (כ"א.) תקריב מלח אפי' בשבת אפי' בטומאה, ובמל"מ פי"א ה"ה משבת הק' הא קיי"ל אין עיבוד באוכלין בשבת (ע"ה.) ולמ"ל קרא על זה, ותי' כיון דקרבן תמיד דמוסף הי' בלילה ואינו נאכל לאו כעיבוד באוכלים דמי כיון שאינו נאכל, א"נ תיקון קרבן הוי כמעבד וגם בעור מעבד גמור הוא ע"ש. וי"ל עוד דקיי"ל דבקדשים צריך למלוח גם החלב ואי' בביצה (י"א:) דם חלב יש איסור מליחה משום עיבוד כיון דלאו אוכל הוא א"כ איצטריך הריבוי לענין היתר החלב עי' תורה תמימה אות ע"ט. וע"ש בר"ן ושעה"מ פ"ג ה"ד מיו"ט, ומוסך השבת אות ה' ול"א בזה:
<b>וכן</b> ראיתי בשם הרשב"א ז"ל דאימורים שנשרפו במזבח יאבדו דין אוכל הואיל שאינם ראוים לאכילת אדם ויש איסור במליחה כמו במליחת עורות, והאבני נזר ז"ל תי' דהפסוק לא אשמעי' היתר למלוח בשבת רק חיוב, דהו"א דבשבת אין למלוח הואיל דברית מילה ניתן לפיוס למים התחתונים עבור שנתרחקו ממים עליונים, כמ"ש במדרש שבכו מה שנתרחקו מהמלך וזה לא שייך בשבת דאז כל דבר תתרומם לשורשו, דגם מים תחתונים נתקרבו למקור העליון למים עליונים, להכי צותה תורה "תמלח" דאפי' בשבת ג"כ מצוה למלוח:
<b>ובשפת</b> אמת בליקוטים ח"ב נסתפק ג"כ אם המצוה דוקא ליתן מלח על הבשר קודם הקטרתו או סגי אח"כ כשהי' כבר על האש, ותי' בזה קושיא הנ"ל דהי' ס"ד שלא ליתן מלח עד אחר הקטרה ואז לא הוי עיבוד, ומיתורא דקרא ילפי' דרשאי ליתן מלח אפי' קודם הקטרתו ע"ש הרבה בענין זה, וע"ע בשו"ת צפנת פענח סי' ק' מענין עיבוד באוכלין:
<b>ועשו"ת</b> מהר"ם שיק או"ח סי' קל"ט שהק' ביבמות (ל"ג:) זר ששימש במיתה אמאי לא מוקי דשימש במליחה דחייב משום שבת וזרות, וענובי"ת יו"ד סי' מ"ג שהק' קו' כיוצא בזה, ותי' לא מבעי' ללח"מ פ"ה הי"ב מאיסורי מזבח דלהר"מ אמרי' כמסקנא דאם מלח זר כשר, א"כ אינו חייב משום שבת כיון דמליחה דוחה שבת וראוי לקרבן לא חילל שבת, אלא דתמוה דהר"מ סותר עצמו וכמש"ל וצ"ע ורק אם נאמר דמליחת זר פוסל לקרבן שוב הוי מקלקל ופטור, ודוקא בשחוטה והבערה אפשר לאוקמי' דמקלקל בהבערה וחבורה חייב כשבת (ק"ז.) אבל במליחות אי אפשר לאוקמי' וא"ש:
<b>ומרש"י</b> כאן ברית כרותה שהובטחו מים תחתונים ליקרב במלח, נר' דצריך מלח ממים, אך כשר ג"כ מקרקע, ועמנ"ח דאין ין מאגדה ור' בחיי תשא (ל' ל"ה) על הפ' ממולח טהור קודש כ' שהיו נותנים גם בקטרת מלח סדומית רובע הקב ע"ש:
<b>ובחמד"י</b> מל"ת אות י"ט כ' דפלוג' אביי ורבא במנחות (כ'.) אי מליחה כשרה בזר תלי' אי כל המנחה צריכה מליחה אף חלק הנאכל לכהנים, או רק קומץ צריך מליחה, א"כ מליחה הוא צורך המזבח והוי ככל עבודות, ואם אף חלק הנאכל הוי כמו יציקה ובלילה, ובענין דם שמלחו עמ"ש בפ' צו (ז' כ"ו):
<b>בשו"ת</b> הלכות קטנות ח"א סי' רי"ח נסתפק אם מותר למלוח בצוקער ואף שמתוק הוי ג"כ מעמיד, ובמליחת קרבן בצוקער אי הוי משום דכל דבש לא תקטירו, ועי' בציונים לתורה כלל ל"ט שכ' לבעה"ת שאין מקבלין מלח כמש"ל, ולפ"ז בצוקר שהוא עצמו מלח לית בי' איסור דבש כלל, אולם צריך לדעת אם שאור ודבש אין מקבלין גם צוקר. דאי מקבלין אדרבה יש לדקדק מטעם בעה"ת אהכא דצוקר אינו ראוי למליחת קרבן, דאל"כ הרי גם שאור ודבש מקבלין מלח במה שמקבלין צוקר, וע"כ דצוקר אינו ראוי למליחת קרבנות ובמנ"ח מ' קי"ח הביא ג"כ הלק"ט הנ"ל:
<b>ובשו"ת</b> אבני נזר או"ח סי' תקל"ב הביא כי בספרי הרופאים יש כי צוקר הוא מלח, ואא"ז הגה"צ ר' אלעזר הכהן ז"ל אבד"ק סוכוטשוב סיפר מחותנו הגאון מליסא ז"ל שמלח בשר עם צוקר. ואף שבהלק"ט כ' דמותר למלוח קרבנות בצוקר ומקיים העשה במלח תמלח ע"ש, ואף שדבריו לענין קרבן מרפסין איגרא נקוט מיהא פלגא מדבריו שצוקר כמלח לכ"ד, ובמעט מלח שנתערב בעיסה פסק הרב לאסור בדיעבד, וא"כ אין נראה להקל, אך עדיין אני נבוך אם מחמם העיסה כמו מלח ורציתי להתוודע מה שנמצא בזה בס' הרופאים, ושאלתי לרופא והכחיש כל הענין ואמר שצוקר אינו מלח כלל, ואני שמעתי בילדותי מהג"ר משה ז"ל רב בלאדו שנמצא בס' הרופאים שהוא מלח. יותר לא ידעתי בד"ז. וכפי בינתו בדבר אם הוא מחמם כמו מלח או לא יפסיק:
<b>ובדרכי</b> תשובה יו"ד סי' ס"ט אות שכ"ח הביא ג"כ מזה, וע"ע בס' יד יהודה בפיה"א ס"ק צ"ז וערוגת הבושם אות י"ז שכ' לתמוה על עקרי הד"ט איך נתן מכשול להקל בענין זר כזה שברור שאין צוקר דומה למלח דדוקא מלח דרכו לשאוב הלחות מהגוף משא"כ צוקר, וכ' דאין לעשות מזה אפי' ספק לסניף להקל, ובערוגת הבושם הביא שהי' מעשה לפניו ואסר הכל וגם הכלים כדין בשר שנתבשל בלא מליחה, וע"ע בשו"ת דברי חיים ח"א יו"ד סי' כ"ה, ואמרי אש יו"ד סי' כ"ח, וטו"ט ודעת קמא סי' קי"א, וכתב סופר יו"ד סי' ל"ז שנשאלו כולם מרב א' שמלחו בשר במין שנקרא "האלאען" והורה המורה להתיר עפ"י נסיון שניסה כן ומלח בו בשר וראה שנטף ממנו ציר ודם כמו ממלח וגם ראה בס' מעשה טובי' (יסוד המים פ"ה אות מ"ו) שהאלאצן הוא מלח ע"כ התיר בדיעבד והשיבו כולם בסגנון אחד שחלילה להורות כן דפשוט דאין זה כל מלח ואפי' בדיעבד אסור, וע"ע שו"ת מהרי"א ענזיל סי' מ"ד שאין להכשיר בדיעבד שאין לנו רק מה שאמרו לנו חז"ל מלח ולא דבר אחר אמנם הכלים יש לנו להתיר בדיעבד כיון שהטעם בכלים פגום ע"י האלאען עד שנפסל מאכילת כלב, ולענין הבשר שנשאר שלא נתבשל מהני הדחה ומליחה שנית דממ"נ אם הוא מלח מותר דהא אף בנמלח אם מלחו שנית אינו מזיק כלל, ואם אינו מין מלח הרי לא נסתמו נקבי הפליטה ע"י ההדחה ע"ש:
<b>ובשו"ת</b> חסד לאברהם קמא סי' ל"ב הורה בבשר שנתבשל שאסור והכלים התיר, ועי' שואל ומשיב קמא ח"א סי' קמ"ב כ' ג"כ להתיר הכלים שא"א בהגעלה, וכלים שאפשר בהגעלה יש להחמיר, ושפך בוז וקצף על המורה שהקל, ובס' מגדים חדשים אות כ"ח במלח עם האלאען בכלי שאינו מנוקב אם נימא גם לחומרא אין לו דין כמלח, וע"ע שו"ת כנף רננה יו"ד סי' ל"ז, ובשו"ת תירוש ויצהר סי' קע"ח שהביא הרבה תשובות בזה, וראיתי עוד בשו"ת אמרי דוד להגאבד"ק סטאניסלוב ז"ל בסי' י"א שהביא ראיות הרבה מש"ס ופוסקים דרק מלח ממש בעינן וסיים לדינא דאין לצרף כלל צוקר אפי' לספק וחלילה להורות כן, וע"ע בס' פתח הדעת במסך הפתח לסי' ס"ט אות ס"ב, ונפש חי' או"ח סי' קס"ז בזה:
<b>והרה"ג</b> ר' ליבוש ראזענבערג נ"י דומ"צ בלאדז כתב לי בענין מ"ש האב"נ הנ"ל, ששמע שהרב מליסא ז"ל מלח בשר בצוקר יטעו רבים להתיר אם מלח בשר להוציא דם וטעות גדול בידם, כי איך עלה על הדעת שהרב מליסא עשה רק לעצמו ומשמע ברגילות, אך האמת יורה דרכו שמנהג הרבה אנשים באכלם בשר המבושל נותנים עלי' מלח ליתן טעם כמו שמולחים בצל וצנון, והרב מליסא נתן צוקר על הבשר מבושל בקערה ליתן טעם, ולמד האב"נ שטבע אחד להרגיש טעם אבל ח"ו ללמוד מזה לענין להכשיר בשר להוציא דם וזה ברור:
<b>וראיתי</b> עוד בשו"ת תירוש ויצהר סי' רי"ח ידוע שאסרו הרופאים לכמה מיני חולים להשתמש במלח, ועתה המציאו הרופאים בקארלסבאד מין מלח מתוקן בשם "סינוסאל"' הנקי ומזוקק מאותו החלק החריף המסוכן לחלאים אלו אף שנשאר בו מעם מלח, ויש להסתפק אם מותר למלוח במלח זה יען יוכל להיות כי בהמלח המתוקן הזה לא נשאר הכח השואב הדם מהבשר, והציע זה לפני אסיפת אגודת הרבנים וכולם החליטו שאין למצוא היתר על זה:
<b>ובענין</b> פעולת מלח עי' שו"ת נוב"י קמא בהקדמה ופתיחה לס' מאה שערים, ובאו"ח סי' תס"ב ס"ז יש לברר המלח קודם הפסח מחיטים שלא יהי' בתוכו כי כשהמלח מתלחלח נכנס בהמים ומתחמץ, ובמג"א בשם ד"מ דמלח שלנו שמבשלין אותו ממים ודאי מחמץ והפלוגתא רק ממלח שחופרין בקרקע. ובנובי"ת או"ח סי' נ"ז כ' שבספרי חכמי הטבע יש מיני אבנים שבתחילתן היו מים הנגרין ובבטן הארץ כאשר סגר עליהם האדמה מכל צד מבלי הגיע להם אויר הם נקפים ונקרשים ונתהפכו ונעשו אבן. ויש ג"כ אבן קריסטאל דאינם חוזרים לברייתם ולא נימס עוד למים, וגם המלח שחופרין בקרקע תחילתן הי' מים מלוחים ונתהפכו לחומר אדמה להתקשה כאבן. אמנם אם יבא להם איזה לחלוחות מחזירו למה שהי' מקודם ונמס וחוזר למים ומה שנמצא בגמ' חילוק בין מלח סדומית למלח איסתרקניס הוא מצד תמונתם שזה הוא בתולדה דק דקה כאבן פורח וזה הוא גוש קשה גם זה נימס ונימח וזה אינו נימס כי אם ע"י פעולה אחר איזה שעות, אבל ביסודתם ומתחילת הוייתם הם מסוג אחד ושוים ליסוד מים:
<b>ובנוב"י</b> בהקדמה כ' שחכמי הטבע עמדו על הבחינה שגוף האדם מורכב ממים ושמן וסיד ומלח, ומצאו במופת שאדם שבחייו הי' יותר חריף ובעל שכל יש בו יותר מחלקי מלח, וז"פ בקידושין (כ"ט:) אם הי' בנו זריז וממולח, ורבים לא ידעו לפרש עד שהגיהו בש"ס "ממולא" במקום ממולח, ולהנ"ל הפשט שיש בו הרבה מחלקי המלח שהוא חריף. וזה י"ל מ"ש בשבת (ד'.) ועירובין (ל"ו.) וחולין (י"ב. וקי"ב:) לכי תיכל עלה כורא דמלחא, ולהנ"ל הוא מליצה שלא תוכל להבין כי אם אחר שתאכל כור מלח, שיהי' לך הרבה מחלקי מלח ואז תבין הדבר לאשורו, ועמ"ש בזה בפרד"י בא (דף ס':), והרה"ג ר' חנוך טשארניטשאפקי נ"י אבד"ק גאלין כתב לי הרבה הערות על ספרי והביא לכאן:
דבסנהד' (ע':) זריז וממולא בתורה ובמס' ד"א זוטא רפ"א זריז וממולא, ובנח"י שם הגי' זריז וממולח, נדה (ל"א.) הולד מלובן ומזורי וברש"י חזק ובריא. ומס' כלה פ"ג זריז וממולא. ובמחזיר ויטרי תשכ"א. ובתוספתא בכורות פ"ו ה"ג רי"א אם בנו זריז ותורה מתקיימת. היינו ג"כ ע"י כח המלח. ואי אפשר לעולם בלי מלח וכו' בהוריות, וע"ע ילקוט החנוכי מאמר י"ז:
<b>ובס'</b> יביע אומר הביא הרבה מענין מלח:
"מלח" מעלה את המקוה מקואות פ"ז מ"א, וב"י יו"ד סי' ר"א תמה על הטור למה השמיטו, ובנובי"ת יו"ד סי' נ"ז כ' דהטור ס"ל מלח מי פירות ואינו גורס במשנה מלח, וצ"ע למה מעלה מלח אסתריקניס שאינה תולדות מים, ועי' ירחון שערי תורה ח"א סי' צ"ו, ומקוה ישראל ענף ה' סעיף ה', "מלח" במצה לפסח אי מותר, עי' או"ח סי' תנ"ה ס"ה, ואברבנאל ויקרא (ב' י"ג), ושד"ח חמץ ומצה י"ג אות ג', ואם הוא מי פירות באו"ח סי' תס"ב ס"ז ומג"א סק"ז. בע"ז (ל"ג.) שדא חמרא לבי מילחא שרי, וכ' תוס' ורא"ש שהאור שורפו וכלה ולכן התירו המלח אף שמשימים עליו דם בשעת רתיחה ללבנו:
<b>ובתשו'</b> רמ"ע מפאנו סי' כ"ז במלח שמעמידים אותו בדם נבלה בעינו אסור ובתבשיל מותר, ופר"ח יו"ד סי' ק"ה סקנ"ח העיר עלי'. וערמ"א יו"ד סי' קל"ד. ופמ"ג סי' ק"ה בשפ"ד סקמ"ו ומשמרת שלום ודרכי תשובה סי' קל"ד אות ג':
<b>יש</b> מלח ממי הים מלוחים שנקפאו ויבשו. ערש"י שבת (ס"ו:) מקום שריפת המים שעושים נגרים על שפת הים וכו' והשמש שורף את המים שמלוחים הם ונעשים מלח, ב', מכרה מלח (צפניה ב' ט'), מלח שחופרים מאדמה, מלח המים נקרא בשם מלח סדומית (ביצה ל"ט. ב"ב כ':
מנחות כ"א.) היינו שהוא מים המלח שנקרא ים של סדום (ב"ב ע"ד:) ומלח אדמה מלח אסתרוקנית ונקראת ע"ש המקום כמ"ש בערוך, בביצה (ל"ט) פרש"י סדומית דקה מאד וראי' מחולין (ק"ה:), ובב"ב פי' להיפך דסדומית עבה וקשה כאבן וכ"כ הערוך, סדומית אינו מתפשר ולא נמוח במים עד שישחק ואסתרוקנית רפה ומתבטל לאלתר, ובהפלאה שבערכין תי' דבביצה מיירי במלח טחון ואז סדומית יותר דקה מאסתרוקניס, ובב"ב שהמלח בעין סדומית קשה, ועי' גליון הש"ס ב"ב שגורס להיפך, וענ"ב שם, ור"ש אהלות פ"ג מ"ה:
<b>רפואה</b> גרגיר מלח בפה רפואה לשיניים, שבת פ"ו מ"ה וגמ' (ס"ה.), מחלה זו מרה ופת במלח מבטל ב"ק (צ"ב:) אחר כל אכילתך תאכל מלח ואי אתה ניזק, ברכות (מ'.) - סעודה שאין בה מלח אינה סעודה, שם (מ"ד.) - תרדין במלח מאכל משביע, נדרים (מ"ט:) ורק מעט מלח יפה, ברכות (ל"ד) - ממעט הזרע גיטין (ע'.), דג מלוח טוב, כשר לא טוב, ב"ב (ע"ד:) - היו נוהגים לשפשף תינוק בהולדו לחזק בשרו (והמלח לא המשחת, יחזקאל ט"ז ד' ושבת קכ"ט:). אינו מבאיש (בכורות ח':) - ממתיק ומקיים הבשר, נדה ל"א - פוץ מלחא ברכות ה'. מצליל השמן, שבת ס"ז:
- צריך בישול רב כבשר שור, שבת מ"ב:
- אינו מזין, עירובין פ"ג מ"א - ליתן על השלחן מלח, עי' או"ח סי' קס"ז ס"ה ונו"כ:
<b>שכל</b> יכול יתן בו טעם כבינה, מנחות (כ"א.) - ובירושלמי הוריות פ"ג ה"ה מלח בזול פלפלין ביוקר ואי אפשר לעולם בלי מלח וכו' ומדמה מלח ופלפלין לחכמה ובינה, וכתובות (ס"ו:) ואדר"נ פי"ז מלח ממון חסר הכוונה שרכוש זקוק לשכל איך להתנהג בו ובלתי הוא כתפל בלי מלח - "מלח" פעל ברית שלום נצחי, מלח ברית אלקיך (ויקרא כ' י"ג), ברית מלח עולם הוא (במדבר י"ח י"ט) ברית מלח (דהי"ב י"ג ה') כשישראל יושבים על השלחן בלא מצוה, ברית מלח מגין עליהם (תוס' ברכות מ'. ד"ה הביאו.) "מנהג" לקדם פני אורח הגון בלחם, ומלח. ונגד ברית המלח, יש בו קללה וחורבן ככתוב גפרית ומלח שרפה כל ארצה (יחזקאל מ"ז י"א) ובירושלמי עירובין פ"א ה"א מים ומלח מין קללה, ערוך ערך מ' מים במבול ומלח בסדום - הקוטפים מלוח עלי שיח (איוב ל' ד') הוא עשב, ובקידושין (ס"ו.) אבותינו היו אוכלים מלוחים – "ים המלח" בא"י (במדבר ל"ד י"ב), ונקרא גם ים הערבה (דברים ג' י"ז, יהושע ג' ט"ז, י"ב ז') וים הקדמוני (יואל ב' כ'), רד"ק כ' שהוא ים כנרת או ים המלח, ומצודות כ' ים המלח. ובגמ' ים של סדום, שבת (ק"ח:
ב"ב ע"ד.) תוספתא סוכה פ"ג, רש"י ורד"ק יחזקאל מ"ז ח'. ים המלח (בראשית י"ג ג') וגם לפני מהפכת סדום נקרא כן, במדרש (ב"ר מ"ב ט', ותנחומא לך ח') כ' שרק אח"כ נעשה אותו עמק למים מלוחים. מים כבדים, ומעולם לא טבע אדם בו (שבת ק"ה:) ובש"ס נזכר ילכו לים המלח (נזיר פ"ד מ"ד, ע"ז פ"ג מ"ג, תמורה פ"ד מ"ב) הכוונה דוקא לים המלח זה ולא לימים אחרים, כמ"ש בפסחים (כ"ח.) דרבה אמר ע"ז דלים המלח אזלא לא בעי שחיקה משום דים המלח אין ספינות עוברות בו כמ"ש רש"י חמץ דלשאר נהרות אזיל בתר פירור:
<b>מי</b> ים המלח טובים לרפואה שבת (ק"ח:) אבל מלח סדומית מסמא עינים חולין (ק"ה:), רמב"ם פ"ו ה"ג מברכות כ' שיש גם מין מלח אחר שכן טבעו. "אשת לוט" בנדה (ע':) אשת לוט שתטמא, מת מטמא ואין נציב מלח מטמא, (ור' בחיי בשם א"ע, ואברבנאל בשם רלב"ג, וחזקוני פירשו ותהי נציב מלח, ותהי הארץ נציב מלח):
<b>יש</b> עיר המלח (יהושע ט"ו ס"ב), גיא המלח (ש"ב ח' י"ג, תהלים ס' ב', דהי"א י"ח י"ב) תל מלח (עזרא ב' נ"ט, נחמי' ז' ס"א), ובקידושין (ע'.) דרשו שדומים מעשיהם למעשי סדום שנהפכה לתל מלח, וע"ע בס' יביע אומר הרבה מעניני מלח:
<b>ג</b> א) <b>אם</b> זכר אם נקבה, עי' אוה"ח, ובפירושו דהול"ל זכר או נקבה לכן פי' דאי הוי כתב כן הי' זכר קודם, לזה נקט אם להורות ששוים, ואך ע"כ אחד מוקדם שא"א להזכיר שנים בבת אחת, ערש"י פסחים (נ"ז:):
ב) <b>וסמך</b><b>,</b> בבעה"ט וסמך ידו כ' בבקר, ובצאן ועז כ' את ידו בפסוק ח' לפי שבקר חזק וכו'. וק' דלקמן (דף ד') וסמך את ידו על ראש הפר, והא פר חזק הוא דבן ג' שנים הוא ויותר חזק מבן הבקר ולמה כ' את. וי"ל דבת"כ סובר ר"מ דאף בני ד' וה' שנים כשרים בפר אלא שאין מביאים זקנים מפני הכבוד. וכיון דבדיעבד כשר בזקנים לכך כ' את ברפיון, וע"ע בתצוה (כ"ט י') וסמך אהרן ובניו את ידיהם, ולקמן (ד' כ"ג) והביא את קרבנו שעיר עזים, וכן וסמך ידו על "ראש השעיר" בלי את וצ"ע:
ד) <b>הכסלים</b><b>,</b> ערש"י ובחולין (צ"ג.) וברש"י ור"ן, ורמב"ם פ"ז ה"ו ממ"א, ובכורות (מ'.) ובפרד"י תצוה (דף ש'.):
ו) <b>כשב</b><b>,</b> עי' פענח רזא כל היכי דקדים ש' לכ' דהיינו כשבים ר"ל גדולים, וב' קודם לש' כבשים קטנים, ובתוה"מ כ' שם כבש יבוא מצד חוזק גופו כש עב, כמו שמנת עבית כשית לא כן שם כבש שבא מצד צמרו שמכבסין אותו עש"ה:
שם) <b>לעומת</b> העצה, מלת "לעומת" מציין נקודה אחת המוגבלת ביושר נגד נקודה אחרות שכנגדה, "נגד" אינו מציין הגבלה נגד נקודה מצומצמת רק נגד הרוח ההוא בכלל, ומלת "מול" מציין השטח הסמוך לאיזה דבר באורך בענין שקרוב אליו ורואה אותו, התוה"מ סי' קפ"ג ושל"ב, אילת השחר סי' תקס"ד:
ט<b>)</b> <b>החלב</b><b>,</b> ערמב"ן דטבע חלב ושומן אין שווין, חלב קר ולח ושומן חם, ועתו"ס בכורות (י'.) ד"ה והחלב, וחולין (מ"ט:) חלב טמא אינו סותם, וחולין (קי"ז)., וטו"ז יו"ד סי' ס"ד סק"ו ולבוש, ובמיני תרגומא באורך, ובמסך הפתח סי' ע"ה אות ט"ו:
יא) <b>לחם</b><b>,</b> רש"י לשון מאכל, וכן נשחיתה בעץ לחמו (ירמי' י"א י"ט), עבד לחם (דניאל ה' א'), לשחוק עושים לחם (קהלת י' י"ט), וערש"י בראשית (ל"א נ"ד), ויקרא (כ"א י"ז), ובס' פרי חיים כ' שדרכו לבאר כשרש"י מביא הרבה פסוקים יחד ודי באחד מהם כעין מסורה שבכוונה נאספו יחד, וכאן הדרוש אם שלחנו של אדם הוא כתורה ודומה למזבח והוא לחם אשה לה', אז פועל בסעודתו הרבה, ועבד לחם רב, כי לרצון הוא כמו קרבן, אבל אם לשחוק עושים לחם ואין כאן מצוה אז נשחיתה בעץ לחמו:
יב) <b>ואם</b> עז. ערמב"ן לא יקפיד בעל לה"ק בבהמות כי ברובם שם א' לזו"נ, ובדברי שאול מ"ת הק' למה לא הביא ראי' יותר מרחלים מאחים דכ' בקרא, ועי' חולין (קל"ז:) דע"ז אמרו לשון תורה לחוד ול' חכמים לעצמו וצ"ע:
יז) <b>חלב</b><b>,</b> עיין ראב"ע צו (ז' כ') ובאוה"ח ת"ל לדורותיכם בכל מושבותיכם, ובאמת כן דרשו בקידושין (ל"ז:) מושב בחלב ודם למ"ל סד"א בזמן דאיכא קרבן ניתסר חלב בזמן דליכא קרבן לא קמ"ל ע"ש, ורש"י בעצמו בפ' צו (ז' כ"ו) הביא הדרשא לענין זה, וצ"ע שרש"י לא הביא כאן הדרשה, עי' בס' הדוה"ע:
<b>ומ"ש</b> שם איב"א בכל מושבותיכם אפי' חלב חולין כו', עי' תנא דבי אלי' ח"א פט"ו בהמה שלא הקריב ממנה קרבן חלבה מותר, אמרתי לו בני כו' חוקת עולם כו' וזה ממש כדברי אוה"ח, ובפי' רשפי אש על תדב"א כ' דוגמא לזה בכריתות (ט'.) בגר דקבלינן בלא הזאה מדכ' לדורותיכם, וצ"ע למה לא הביא מכריתות (ד'.) דזה פלוג' ר"י ורבנן. ולרבנן לאו דחוקת עושה כקדשים ולא כחלב שור בחולין דחד מחברי' לא גמר וצ"ע ועי' קוי אור:
<b>ועשו"ת</b> נובי"ת או"ח סי' פ"ז תשובה בכל המקומות בתורה שכ' חקת עולם לדורותיכם מה דרשינן מהכפל, וכאן פרש"י יפה מפורש בת"כ, ובת"כ פסקא להאי קרא חקת עולם מוסב על קרא שלמעלה על הקטרת החלב שיהי' נוהג גם בבית עולמים, ולדורותיכם בכל מושבותיכם מוסב על מה שאחריו שאיסור חלב נוהג אפי' בזמן שאין קרבן ואפי' בחו"ל, ובכלי חמדה במדבר בקונטרס מיד ולדורות האריך בזה ע"ש היטב, וע"ע בקובץ דגל הרבנים תרפ"ז סי' מ' בזה. ובס' תוספות ברכה הביא דחלב מטפש הלב, ובתהלים (קי"ט ע') טפש כחלב לבם, וישעי' (ו' י') השמן לב העם תרגומו טפש לבי', וכמו בריש כל מרעין אנא דם, (ב"ב נ"ח:
ובבכורות מ"ד:) ריבוי דם מוליד שחין, וכל זה שייך באדם אבל לקרבן כשרים:
<b>ד</b><b>.</b> ב) <b>נפש</b> כי תחטא וגו' ואשם, לשון משותף כזה מצינו הרבה בל' זכר ול"נ כמו בפ' וישלח (ל"ב ט') המחנה האחת והכהו ועוד, עפרד"י ח"ב בהערות הגר"ב עפשטיין (דף ל"ב:) בזה, וע"ע מ"א (י"ט י"א) ורוח גדולה וחזק, וקהלת (ג' י"ט) ורוח אחד לכל, ושם (י"ב ז') והרוח תשוב, ישעי' (מ"ג כ"א) עם זו יצרתי, נח (י"א ו') עם אחד, ובלק (כ"ג ט' וכ"ד) עם לבדד ישכון כלביא יקום:
<b>ובתנחומא</b> זש"ה (משלי י"ט ב') גם בלא דעת נפש לא טוב. מי שחטא אפילו בשוגג אינו סימן יפה לו וכו', כי בודאי עשה עוד מעשה בכוונה. אשר זאת גרם לו השוגג, דעבירה גוררת עבירה כי לולא זאת איך יצא זאת מלפניו שאינה לידו שוגג, וכן לא ישמח במעשה שעושה שאולי שלא לשם שמים נתכוון, אך אחר שיזדמן לפניו מצוה בהזדמנות לבד בלא כוונה, תברר לו שהמצוה הקודמת הי' בכוונה הראוי' כי מצוה גוררת מצוה. ועפ"ז י"ל תוספתא פאה פ"ג בחסיד ששכח עומר בשדהו ואמר לבנו צא והקריב עלי קרבן דמצוה זו שלא לדעת עשית ע"ש, וא"ש שלולא שעשה מצוה הקודמת לא הי' מזדמן לו מן השמים מצוה זו של עומר ושכחה, ועי' באלשיך, וס' חסידים סי' רכ"ח ואגרא דפרקא אות רמ"ה, ומ"ש בפ' אמור (כ"ג כ"ד) ובת"כ האוכל חלב בשוגג ואח"כ נתוודע לו מביא חטאת בסלע, ספק אכל ספק לא אכל מביא אשם תלוי בשני סלעים, וכן הוא באבות דר"נ פ"ל, הטעם שהחמיר על ספק חטא יותר מן הוודאי ע' בר' יונה ריש ברכות והובא ברמ"א או"ח סי' תר"ג שעל חטא ודאי ישים לבו לחזור בתשובה לא כן על ספק חטא והרי הוא קצת מזיד כענין התשובה כי יאמר לא חטאתי – וערש"י סנהדרין (ק"ג.) ד"ה שלא תמצא אשתך ספק נדה. ובירושלמי קידושין פ"א ה"ט מי שבאה לידו ספק עבירה ולא עשה אותה נוטל שכר כעושה מצוה. ובדברי רא"ם כאן ע' חמדת ישראל (דף ע"ז.) ובטו"ז או"ח סי' קצ"ו סק"א כ' דאונס ושוגג בחדא מחתא מחתינהו ע"ש, ובאמת מרחק רב ביניהם כמ"ש הר"מ פ"ה ה"ו משגגות טעם דבשוגג חייב חטאת ובאונס לא, בשוגג הי' לבדוק ולדקדק, ואלו בדק יפה לא הי' בא לידי שגגה, אבל אונס מה לו לעשות הרי טהורה היתה שלא בשעת וסתה עכ"ל. לפ"ז יש לחלק לענין ברכה בשוגג אין לברך משא"כ באונס יש לו לברך:
<b>וראיתי</b> בשו"ת אמרי דוד סי' רי"ח באיש א' חלה חולי המתדבקת ר"ל ומבקש לשלוח לו תפילין לבית החולים ומשפט הרופאים לשרוף כל כלי תשמישו כשיקום מחליו, אם רשאים ליתן לו תפילין כיון דישרפו אותן אח"כ ועוברין על כמה לאווין לא תעשון כן כו', והורה כיון דמצוה קעביד בהנחת תפילין אין לו להביט מה שיהי' אח"כ, בברכות (י'.) בהדי כבשי דרחמנא למה לך, ובסוטה (י"ב.) בעמרם שאמרה לו בתו שאין לו לדאוג על להבא עש"ה – ובשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קצ"ט אם למסור ס"ת לבית אסורים שיוכלו לשמוע קריאת התורה אי יש לחוש מצד בזיון, והגאון מדווינסק ז"ל החמיר:
<b>ועי'</b> שבת (ק"כ:) גרם מחיקה מותר ובנ"ד גרמא הוי, ועי' בפס"ת סי' קס"ד, וכעת ראיתי בס' טוב עין על ירושלמי יבמות (דף י"ב:) מה שהשיב בשאלה הנ"ל והורה דאין להמציא לו תפילין באם יש חשש שילכו לאיבוד, משום דעתה אנוס הוא ולא הוי קרקפתא דלא מנח תפילין דאונס רחמנא פטרה, וכמ"ש הכ"מ פ"ג ה"ח מחמץ על תוס' כתובות (ז'.) ד"ה מתוך שכ' דאסור לשרוף חמץ שנמצא ביו"ט בפסח משום מוקצה וכי משום איסור דרבנן שרינן להשהותו, ותי' דאנוס בתקנת חכמים אינו עובר בב"י, ובתוס' שבת (ד'.) ד"ה קודם דפטור מסקילה דאנוס ע"פ חכמים, וכיון דאין מניח תפילין מחמת אונס אין עלינו חיוב ליתן לו שיש חשש שיאבדו אח"כ, וענובי"ת יו"ד סי' צ"ו עש"ה, ופרד"י ח"א (קצ"ב:), וראיתי עוד מעשה הגר"י בעל התומים ז"ל כשהי' בבית הכסא כדי שלא להרהר בד"ת הי' קורא בעתונים מגידי חדשות (ועתו"ס תענית (ז'.) ד"ה אף בשם מדרש נצבים בענין זה) ומצא כתוב כשמבשלים בשר בחלב ומזבלים השדות בזה התערובות צומחים הפירות גדולים, ותיכף עלה במחשבתו לפרש בזה מאמר הכ' ראשית בכורי אדמתך תביא וגו'. היינו שתביא ממבחר הפירות, אבל בכל זה לא תבשל גדי בחלב אמו. ואח"כ הי' לבו מהסס על שנכשל בהרהור ד"ת בבית הכסא והתענה מ' תעניתים. ולכאורה למה הי' דואג על זה הא קיי"ל לאונסא שאני. וכמ"ש בזבחים (ק"ב:) דרב שלמד מראב"ש בביה"כ ע"ש. ויש לחלק דשאני ראב"ש שהי' טרוד ומעיין בשמיעתו לפני כניסתו ומהרהר בה בעל כרחו, ערש"י קידושין (ל"ג. וזבחים שם), משא"כ הגאון ז"ל שהי' תמיד נשמר מזה רק בפעם הזה אירע לו לכן הי' מתענה לכפר כדמצינו שהראשונים היו עושים דין על אונם שינה כתמיד (כ"ח.), ועמש"ל הרבה בעניני אונם (א' ד'):
שם) <b>מכל</b> מצות, מלת "כל" אי שייך במספר פחות משלשה וכן מלת "רבים" עי' בתורה והמצוה כאן, ואילת השחר סי' תקפ"ג, ועמ"ש בזה הרבה חדשות וציונים מש"ס ופוסקים, בפרד"י וישלח (דף ר"מ:
ובח"ב דף נ"ב. קל"ה:
רצ"א. ושל"ו:) ע"ש ותרוה צמאונך:
שם) <b>מאחת</b> מהנה, כל מקום שכ' שם היחיד אצל מספר "אחד" כמו איל אחד כבש אחד וכדומה יש בו דרוש, שהי' מקום לטעות שיהי' יותר מאחד. או שבא למעט החצי. או שיהי' האחד מיוחד ונבחר במינו. וכשאמר אחת מכל, לחייב על כל אחת ואחת. עי' תורה והמצוה רי"ח. אחרי י"ח. אמור רכ"ב ואילת השחר סי' ס"ד:
שם) <b>רש"י</b> שם משמעון, ובפענח רזא כ' שלא ק' דהרי מ' סתומה וכתב פתוחה, וכן דן מדניאל, דקיי"ל סתום ועשאו פתוח כשר (שבת ק"נ. ויו"ד סי' רע"ד):
ג) <b>בענין</b> קרבן צבור עי' ירחון שערי תורה ח"א סי' ג' שהק' לרש"י סוכה (כ"ז:) איך משכחת ק"צ דבעד כל ישראל וגו' ואינו שוה פרוטה לכל אחד. וביומא (נ"ה.) אי לא דקנה גבוה היכן מכפר להו, וע"ש בסי' י"ט בזה. ובסי' קכ"ז כ' דוקא בסוכה דמצוה רמי' על כל אחד מישראל בפני עצמו, ובאין שו"פ אינו שלו. אבל ק"צ דעל כל ישראל לא רמי' רק מצוה אחת. וכל ישראל ביחד יגרמו שתעשה המצוה. ל"צ שיהי' לכל אחד דין ממון. שכל יחיד אינו מחויב רק להשלים המצוה ועל ידי כולם יהי' המצוה. והג' מקוטב ז"ל אמר שכל חפץ שיש לאדם נקרא בעלים לפי שגוף החפץ ברשותו לעשות מה שירצה ולא אחר. ב'. שיש לאדם דין ממון שיכול לקבל ממון עבור החפץ. לפי זה בחפץ שאין בו שו"פ עכ"פ שלו שברשותו לעשות מה שירצה בלא אחר. הגם שהרבה שותפים חשוב שלהם יותר משל אחרים אף כשאין שו"פ. אבל אם יש חפץ שכל העולם שותפים. הכל מודים שצריך דין ממון שו"פ דפחות לא מקרי ממון. וא"ש רש"י סוכה דכל ישראל שותפים צריך עכ"פ שיהי' שו"פ, אבל ערבה שהחפץ כולו ברשותו לא בעינן שיהי' שו"פ כיון שיש לו כח יותר מחבירו ולא בעינן שו"פ כשהדבר שלו לגמרי. וע"ע שם בח"ג סי' א'. ועמ"ש לעיל (א' ב') ופרד"י ח"ב במלואים והערות (דף ת"ג.) ובפ' צו (ו' ט"ז):
שם) <b>יש</b> הבדל בין משיח לנשיא נשיא שם המצטרף ולא יקרא בו כאשר עבר מנשיאותו. ומשיח יקרא אף אחר שעבר. תוה"מ סי' כ"ו:
ג) <b>לאשמת</b> העם, "עם" על פחותים. ואומר דרב המנהל את ישראל צריך ליזהר אף בקל שבקלים שלא ילמדו ממנו. ולפמ"ש באבות (ד' י"ג) ששגגת תלמוד עולה זדון. המון עם אם רואים שת"ח נוהג כן גם המה מקילים לעצמם במזיד וא"כ עולה שגגו לזדון "הכהן יחטא" דהיינו שהוא חוטא בשוגג. ע"י כן נעשה בההמון "אשמה":
<b>דור</b> <b>דור</b> <b>ודורשיו</b> <b>דור</b> <b>דור</b> <b>ומנהיגיו</b><b>.</b> <b>כל</b> <b>דור</b> <b>ישיג</b> <b>מנהיג</b>
<b>כפי</b> <b>ערכו</b><b>.</b> <b>אם</b> <b>הכהן</b> <b>המשיח</b> <b>יחטא</b><b>.</b> <b>זה</b> <b>סימן</b> <b>לאשמת</b>
<b>העם</b><b>.</b> <b>האשם</b> <b>הוא</b> <b>בעם</b><b>.</b> <b>וגם</b> <b>אם</b> <b>הכהן</b> <b>המשיח</b> <b>יחטא</b> <b>בחטאים</b>
<b>קטנים</b> <b>העם</b> <b>יאשמו</b> <b>אח"כ</b> <b>באשמות</b> <b>גדולות</b><b>.</b> <b>וזה</b> <b>פי'</b> <b>אבד</b>
<b>חסיד</b> <b>מן</b> <b>הארץ</b> <b>וישר</b> <b>האדם</b> <b>אין</b> <b>(</b><b>מיכה</b> <b>ז'</b> <b>ב'</b><b>)</b><b>.</b> <b>המון</b> <b>עם</b>
<b>מתיר</b> <b>תמיד</b> <b>עצמו</b> <b>יותר</b> <b>מהמנהיג</b><b>.</b> <b>ואם</b> <b>נוהג</b> <b>בבחינת</b> <b>חסיד</b>
<b>לפנים</b> <b>משורת</b> <b>הדין</b><b>.</b> <b>העם</b> <b>עכ"פ</b> <b>הם</b> <b>הולכים</b> <b>בדין</b><b>.</b> <b>אבל</b>
<b>אבד</b> <b>חסיד</b> <b>-</b> <b>הוא</b> <b>אח"כ</b> <b>וישר</b> <b>באדם</b> <b>אין</b><b>.</b> <b>מורים</b> <b>היתר</b> <b>אף</b>
<b>בחמורים</b> <b>-</b> <b>וז"פ</b> <b>הושיעה</b> <b>ה'</b> <b>כי</b> <b>גמר</b> <b>חסיד</b> <b>כי</b> <b>פסו</b> <b>אמונים</b> <b>(</b>תהלים
<b>י"ב</b> <b>ב'</b><b>)</b><b>.</b> <b>וכמו</b> <b>הנוסעים</b> <b>במסלת</b> <b>הברזל</b> <b>הם</b> <b>יכולים</b>
<b>לעשות</b> <b>כל</b> <b>מה</b> <b>שירצו</b> <b>לאכול</b> <b>ולשתות</b> <b>ולישן</b> <b>ולנגן</b> <b>ולרקוד</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>המנהל</b> <b>המכונה</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>מאתו</b> <b>לכונן</b> <b>כל</b> <b>חושיו</b> <b>ורעיונו</b>
<b>רק</b> <b>בהמכונה</b> <b>ובסדר</b> <b>מהלכה</b><b>.</b> <b>ואם</b> <b>יסיח</b> <b>דעתו</b> <b>אף</b> <b>רגע</b> <b>יוכל</b>
<b>להביא</b> <b>שואה</b> <b>ואסון</b> <b>ואבדון</b> <b>נפשות</b><b>.</b> <b>וכן</b> <b>רב</b> <b>העדה</b> <b>המנהל</b>
<b>מכונת</b> <b>הרועה</b><b>.</b> <b>הרוחנים</b> <b>של</b> <b>בני</b> <b>עדתו</b><b>.</b> <b>אם</b> <b>יקל</b> <b>מעט</b> <b>בשמירה</b>
<b>מהלך</b> <b>המכונה</b> <b>יוכל</b> <b>להביא</b> <b>משבר</b> <b>כללי</b> <b>בכל</b> <b>מכונת</b> <b>הדת</b><b>.</b> <b>יען</b> <b>כי</b> <b>הכל</b> <b>צופים</b> <b>אליו</b><b>:</b> <b>ובפדר"א</b> פמ"ח בזמן שהרועה תועה הצאן תועה אחריו. ובש"ב (ה' ב') אתה תרעה את עמי. ובירמי' (ג' ט"ו) ונתתי להם רועים, ובמד"ר דברים ב' כל מה שהגדולים עושים הדור עושה. ועי' בזה בזהר ויקרא (כ"ג.). ובמדרש שמואל (א' י"א) חכמים הזהרו בדבריכם החכם יהי' נאה דורש ונאה מקיים. להיות הוא נזהר תחלה בכל מה שמזהיר לאחרים. ובב"מ (ל"ג:) בת"ח שגיאותיהם לזדונות. ועי' בזה במקור ברוך (דף תקצ"ט):
<b>והנה</b> יפלא איך כהן משיח יחטא הא אי' באבות פ"ה מי"ח. ויומא (פ"ז.) כל המזכה רבים אין חטא בא על ידו. וכ"ג מזכה רבים בלמדו עם העם. ומכפר עליהם. ורק אם העם רעים ולא יצייתו להמנהיג א"כ אינו מזכה רבים ממילא אם הכהן המשיח יחטא. הוא רק עבור "לאשמת העם" העם חייבין בזה שלא צייתו לו וגורם שלא יהי' מזכה את הרבים:
ה) <b>מדם</b> הפר. דם מהפר. כלומר דם מהפר יקבלנו. דאין לפרש מדם הפר. מקצת הדם. יען כי בפסוק ז' מפורש את כל הדם הפר ישפוך. ומפרש שהכוונה שיקח את הדם ישר מן הפר ולאפוקי דם נשפך ואספו בכלי שאין זה ישר מן הפר. ובזבחים (כ"ה) ולא מדם עור. עי' בטו"ז יור"ד סי' כ"ג סק"ז דאין בעור דם. ובתבו"ש שם אות כ' מקשה מכאן דיש דם בעור. וע"ש בפמ"ג ובשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' נ"ח כ' דכוונת הטו"ז בעור עוף:
<b>ובתוה"מ</b> סי' רי"ד כ' יש הבדל בשם דם. בין אם בא בסמיכות אל החי כמו דה האדם, דם נקי שאז יכוין על הדם שהנפש תלוי' בו, אבל דם סתם יכוין על כל דם שיהי' ואפי' דם התמצית ודם העור והבשר, ועי' השחר סי' תנ"ג:
ו) <b>פרכת</b> הקדש, ובפסוק י"ז כ' רק הפרכת, ע"ש ברש"י שהביא חז"ל כשחטא צבור נסתלקה הקדושה, והוא בזבחים (מ"א:), וי"ל עוד דקיי"ל דרק כ"ג משוח בשמן המשחה מביא פר על שגגתו ולא מרובה בגדים (היינו מימות יאשיהו שגנז שה"מ שעשה משה ושוב לא נמשח שום כ"ג רק מתלבש בח' בגדים), ובימי יאשיהו כשנגנז שמן המשחה נגנז גם הארון (ביומא נ"ב:) ורש"י כ' כאן פני פרכת הקדש כנגד מקור קדושתה מכוון כנגד בין הבדים, לפ"ז דכאן בכהן משיח מיירי דהיינו שמן המשחה והי' גם הארון כ' פרכת הקדש, אבל לקמן בפר עדה דקאי נמי על זמן דליכא ארון, דבפר העלם של צבור אין תלוי אם כ"ג הוא משיח או מרובה בגדים לבד, משו"ה נשמטה מלת קודש, עי' בס' ביכורי אביב. ובמגילה (ט':) והוריות (י"א:) אין בין כהן המשיח, ויומא (נ"ז:) בתד"ה חוץ, ומשל"מ פ"ה הט"ו ממעשי הקרבנות בזה ובס' דברי חנוך:
ז) <b>ושפך</b><b>,</b> בתוה"מ סי' רכ"ח יציקה נרדף עם שפיכה רק שמורה שיוצק בצמצום על מרכז מיוחד:
יב) <b>שפך</b> הדשן, עי' שיח יצחק יומא (דס"ח:) שהאריך ברש"י ורא"ם כאן:
יג) <b>ואם</b> כל עדת ישראל, יש טעות שהב"ד חייב להביא קרבן ויש שהעושה חייב (כל דבר שמחייבים על שגגתו חטאת פרט לקרבן עולה ויורד). ב"ד חייבים שיהי' של ע"א, ויהי' ראש ישיבה עמהם, ויהיו כולם ראוים להוראה ויעשו כל הקהל או רוב ומדמין שב"ד הורו כדת, וגם שיורו להקל מקצת אבל לא לעקור מצוה א', ואם חסר א' מזה העושה חייב חטאת והם פטורים, וכ' במל"מ פ"ב ה"ב משגגות אם פסקו שאין בו כרת אבל איסור יש ועשו רוב הקהל ע"פ לא מקרי תולה בב"ד וחייב כל אחד קרבן, וע' במנ"ח מ' ק"כ אריכות בזה. ורובו ככולו עי' רביד הזהב, ופרד"י משפטים (כ"ג ב'), ובתורה והמצוה סי' רמ"ב, ויש לעיין אי גרים משלימין לרוב הצבור או לרוב השבט, ולפי מה דקיי"ל בקידושין (ע"ג.) דקהל גרים לא אקרי קהל, א"כ לא מצטרפינן לרוב הצבור, כמ"ש (בהוריות ג'. ובירושלמי פ"א ה"ב וגם בהוריות ו':) שבט לוי לא אקרי קהל, דכל אילת שאין לו אחוזה לא אקרי קהל ע"ש, א"כ הוא הדין בגרים דלא נטלו חלק, וי"ל דלא מצטרפו לרוב הקהל, ועי' בס' אמבוהא בספרי פ' שלח (דף קע"א.) בשם הג' כלי חמדה ז"ל שנסתפק אי נשים משלימות לרוב הקהל להביא פר העלם דבר של צבור ולא העלה דבר ברור, אכן אי' בירושלמי פ"ז ה"ו מפסחים ונסלח לכל עדת בנ"י. פרט לנשים ולקטנים ע"ש, ובמפורשים דנשים אין מצטרפות לרוב הקהל שאינן בכלל עדת בני ישראל, ובהתורה והמצוה סי' רמ"א ורמ"ח הבדל בין קהל ועדה כמו שיש הבדל בין הקהל ובין מועד, המקהל אוסף אנשים על קול וחצוצרות, אבל המועד הוא בהזמנה לזמן ובסדר מיוחד, וכן הקהל הוא אסיפת ההמון, וההעדה אסיפת העם וזקניהם בראשיהם, וכן יהי' שם עדה על סנהדרין לבד ויש הבדל בין עדה לעדת ישראל שנופל רק על הסנהדרי גדולה, ושם עדה סתם כולל גם סנהדרי קטנה, ויש פלוגתא בשם קהל אם נקרא גם שבט א' או רק רוב ישראל:
שם) <b>ישגו</b> ונעלם, יש הבדל בין ל' שגיאה ובין ל' הפלאה, ובין ל' העלמה, שבעת ידרוש ויחקור לדעת את הדבר ואינו יכול לדעתו ישמש בל' הפלאה, ובעת שעיין בדבר ועלה בעיונו משפט כוזב הפך האמת ישמש בל' שגיאה, ועל העלמה בכלל ישמש בלשון העלמה, שהעלמה כוללת כל שאינו יודע איזה דבר יהי' מאיזה סבה שיהי':
שם<b>)</b> <b>ואשמו</b><b>,</b> ק' פשיטא דאשמו כיון שעשו איסור, ויתפרש ברש"י (ל"א.) ר"ה ד"ה עד שיחזיקו את עצמם אשמים לאפוקי באומר מה פשעי ומה חטאתי ושוגג הייתי אינו מתכפר בקרבן בלי תשובה, דנקרא זבח רשעים תועבה, וכירמי' (ב' ל"ה) ותאמרו כי נקיתי כו' הנני נשפט אותך על אמרך לא חטאתי, וברד"ק שם דעי"ז העון כפול דאמר החכם כפירת עון שתי עונות. וגם י"ל לשון "נשפט" ל' נפעל דכביכול גם אני סובל כן, שאפסיד ריח ניחוח הקרבן שלא תביאני, ואף אם תביאני בלי תשובה אסבול עוד מעין חטא חולין בעזרה, יהי' תועבת זבח רשעים, ועמש"ל (ד' ב') (ה' ולקמן י"ז וי"ט):
טו<b>)</b> <b>וסמכו</b><b>,</b> לפעמים בא בל' יחיד, ולפעמים בל' רבים, ויצא נח ובניו ואשתו, ויבא משה ואהרן, ויקברו אותו יצחק וישמעאל, ויקחו שמעון ולוי איש חרבו, כל מקום ששני הנושאים שווים במעלה ובהפעולה כ' הפעיל בל"ר, וכ"מ שהאחד עיקר במעלה, או שהוא המתחיל יבא בל' יחיד, אילת השחר סי' קס"ז:
יח) <b>יסוד</b><b>,</b> ערש"י ולח"מ פ"ה הי"א ממעשי הקרבנות, ועתו"ס מגילה (ו':) ד"ה מסתבר דמטעם אין מעבירין לא חזינן אלא דכל מערבו של מזבח כשר, אבל יסוד לא חזינן, משו"ה איצטריך קרא לאשמעי' יסוד, ותמה בטורי אבן דא"כ קרא דאל פתח אהל מועד למ"ל להורות לשפוך היסוד המערבי, והא כבר שמעי' לה מהא דאין מעבירין על המצות וזה דבעי יסוד דוקא כבר שמעי' מדכ' על יסוד מזבח העולה, וא"כ למ"ל פתח אה"מ, ובס' שארית יעקב מהגאבד"ק פראשקי ז"ל בסוגי' דאין מעבירין עה"מ (דף ק"מ.) תירץ ע"פ מזרחי דבאמת הטעם דשופכין על היסוד המערבי הוא משום דא"מ על המצות, וג"כ צריך קרא דאל פתח אה"מ למעט מזבח הפנימי ולק"מ:
כ) <b>כאשר</b> עשה לפר החטאת, ובפסוק כ"א כאשר שרף, וק' מי יימר דעשה או שרף, שמא לא קרה כך שיחטא כהן משיח דהוא מילתא דלא שכיח הול"ל כאשר נאמר, ואולי קאי על הכתוב כאשר צוה ועשית, כמ"ש בשמות (ל"ו י"א) והלאה ויעש ויעש הרבה פעמים, וכי בצלאל הכל עשה, אלא מה דצוה מעלה עליו הכתוב כאלו בעצמו עשה, אף כאן הוי כאלו הכתוב עשה, וכדכ' הרלב"ג במלכים א' (י"ט ט"ו) ומשחת את חזאל למלך ואת יהוא בן נמשי תמשח, וק' דאלי' לא משח את יהוא, אלא אלישע שלח למשחו ולחזאל לא משחו כלל, אלא כן אמר לו אלישע הראני ה' אותך מלך (מ"ב ח' י"ג), ופי' רלב"ג דא"ל ה' לאלי' דמפני שלמד חוב על ישראל הוא סיבת המשח חזאל ויהוא, לנקום בחוטאים ולה"ק לי' ומשחת, דהוי כאלו הוא משחם, וגם כאן יאמר שעשה הכתוב דדברי תורה כמעשה הם, כן כתב לי הר"ר ישעי' ביעזונסקי נ"י מראדום:
כב) <b>אשר</b> נשיא יחטא, ערש"י ומהרש"א עה"ת ובהוריות (י'.) יכול גזרה ת"ל אם הכהן המשיח יחטא, מה התם לכשיחטא אף הכא כשיחטא, ובתורה תמימה כתב הא דאשרי הדור שהנשיא שלו מביא קרבן כדי שילמדו ההמון ממנו להביא קרבן, והו"א שמודיע הקב"ה שיהי' כן בהחלט וכמו בפ' מצורע בבית בשורה הוא לכם, ומשני שא"א לומר כן שכ' בכהן משיח "אם" והא דרך בכהן גדול שהוא גדול האומה לכתוב ג"כ בלשון חיוב, ומדכ' ל' תנאי "אם" ש"מ שגם כאן תנאי - ובזהר כ"ד. אשר נשיא יחטא ודאי יחטא והפשט י"ל כמ"ש הר"ם בפי' המשניות אבות פ"א מ"ט ושנא את הרבנות שיתקנאו בו ויחלקו עליו יפסיד אמונתו כמ"ש כיון שנתמנה פרנס על הצבור מלמטה נעשה רשע מלמעלה, ובהגהות הגרי"ב כ' שלא מצא זאת בש"ס, ובבעל הטורים במדבר (א' ז') כ' מסורה הפקד את הלוים, והפקד עליו רשע (תהלים ק"ט ו') ז"ש אין אדם נעשה שוטר מלמטה אא"כ נעשה רשע מלמעלה, וי"ל מקורו בסנהדרין (ק"ג:) כיון שנעשה רש מלמטה נעשה רש מלמעלה, ומפרש רש מלשון ראש, ומצינו ראש בחיסור א', בפ' עקב (י"א י"ב) מרשית השנה, ובאיוב (ח' ח') שאל נא לדור רשון, ובס' תוספת ברכה הביא ג"כ זהר הנ"ל אשר נשיא יחטא ודאי יחטא, וי"ל אשר מלשון אושר מענין טובה וברכה, באשרי (ויצא ל' י"ג). ותומכיה מאושר (משלי ג' י"ח), ואם חיי הנשיא משופע בטובה עלול לחטוא, וכמ"ש בעקב (ח' י"ב) פן תאכל ושבעת, וילך (ל"א כ') ואכל ושבע ודשן ופנה וגו', האזינו (ל"ב ס"ו) וישמן ישורון ויבעט, ועי' ברכות (ל"ב.) וזה הפי' אשר נשיא יחטא שאשרו בודאי יגרום לו לחטוא, אבל גמ' דידן לא ס"ל כזהר, בהוריות (י'.) יכול גזרה ת"ל כו', והפי' י"ל עפמ"ש בע"ז (ד':) לא הי' דוד ראוי לאותה מעשה רק להורות שתשובה מועיל ע"ש, וזה"פ יכול גזרה שיחטא הנשיא שהוא גדול האומה כדי שילמדו ממנו אנשים שאם יחטאו לא יתייאשו מתשובה ורק יביאו קרבן ונסלח להם:
<b>ובס'</b> פתחי שערים בשלח כ' כמו שיש לחלק דבר גוש לחלקים, כן מדת איש, למשל אהבת אב לבנים אם יש לו בן יחיד כל אהבתו אליו, אבל אם יש לו כמה בנים, יחולק אהבתו על כולם, וכן הוא במדת פחד אם יש לו אדון אחד גדול פחדו מאד, אכן מי שיש לו ליפחד מרבים אימתו נחלקת לחלקים רבים, וז"פ אשר נשיא יחטא וגו' אחר שהוא נשיא ואין עליו מושל רק ה' ולאיש כזה חטא אחד לרב יחשב "אשם" כאלו האשים בכל מצות ה', וז"פ ובכן תן פחדך כו' ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך שאנו מתפללים שיתן ה' פחד לבד, ולא יהי' לנו מניעים מפחד בנ"א ואז נעבוד לה' באין מעצור:
שם) <b>בשגגה</b> ואשם, ובהוריות (ה'.) השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וכו', ועי' תוס' שבת (צ"ג:) ד"ה ששגג, שהק' על רש"י דהזיד בכלי חייב חטאת על האוכלין הא כיון דהזיד בכלי לא מקרי שב מידיעתו, ובס' מגיני שלמה תי' דמיירי שלא הי' צריך לאוכלין כ"כ ולא הי' עושה כן במזיד, אבל הכלי הי' צריך לו הרבה ועשה אפי' במזיד ע"ש, מבואר כנ"ל דאף דחזינן דאינו פורש עצמו מחמת חומר עבירה לחוד מ"מ כיון שהאיסור הי' מונע לעשותו מחמת שאין צריך לו כל כך מקרי ג"כ שב מידיעתו, ועי' בזה בדרוש וחדוש פסחים מערכה ה' אות ג' ע"ש, וצ"ע שלא הביא מהוריות (י"א.) דאוכל נבלות לתיאבן ונתחלף לו בשומן חייב חטאת דהוי שב מידיעתו כיון דאלו אשכח היתירא לא אכל איסורא ע"ש, הרי מפורש כמג"ש, ועי' היטב בזה בס' חידושי הרד"ד לזקני הגאבד"ק לאסק ז"ל בפסחים (דף ע"ב:), וע"ע בחמדת ישראל (דף מ"ג:
וקמ"ד:) בענין אם במזיד הוי פטור מטעם שבמזיד אינה מלאכה. אם הוי בשוגג שב מידיעתו עש"ה - ובמנ"ח מ' קכ"ז נסתפק הא דאינו שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו, אם דוקא מחטאת דיש לימוד ע"ז או גם בשאר קרבנות, ועי' בזה בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב סי' קי"ח, ויהי' א"ש מה שהק' הגה"צ מטשעכאנאוו ז"ל בס' בית אברהם בפסחים (ל"א:) האוכל תרומת חמץ בשוגג משלם כו' ופרש"י ששגג בתרומה אפי' הזיד בחמץ, והק' הא אינו שב מידיעתו דהא חשוד לחמור הוי חשוד לקל וחמץ חמור שבכרת ולמה משלם חומש על התרומה, ולהמנ"ח ל"ק דבחומש לא איכפת לן דאינו שב מידיעתו, אך מפורש להיפך במהרש"א פסחים (כ"ט.), וע"ע בחלקת יואב קמא או"ח סי' ט':
כג) <b>או</b> הודע רש"י כמו אם הודע, עמ"ש בזה בפרד"י משפטים (קצ"ה.):
כה) <b>ולקח</b> באצבעו, זבחים (כ"ד.) על קבלת הדם בכלי ביד ימינו, והק' בהכתב והקבלה דבמצורע (י"ד כ"ה) ולקח הכהן מפורשים על טבילת האצבע בדם, בזבחים (מ"ז:) ושם לא נא' באצבעו ומפורשים על טבילת אצבע בדם, והכא שמבואר באצבעו לא נפרשנו על טבילת האצבע כי אם על קבלת הדם בכלי, וי"ל דאצבע גם הוראות כלי, אצבע ל' תפיסה ופי שנים בהוראות אצבעו, הכלי ואבר יד:
כו) <b>ונסלח</b> לו, בתוה"מ סי' רס"ז מחילת עון ידובר בלשונות הרבה, ויש הבדל בין לשון סליחה ויתר לשונות, של' סליחה מורה שמעביר החטא כאלו לא הי' במציאות כלל, משא"כ בלשונות מעביר עון עדיין ישנו במק"א לכן נושא עון, ה' נושאו, תם עונך, הי' לו מציאות בזמן עבר אבל עון הנסלח דומה כאלו לא הי' לו מציאות כלל ולכן לא נמצא לשון סליחה מאדם לאדם, כי אין האדם יכול לעשות דבר כאלו לא הי':
כז) <b>חטאת</b><b>,</b> חטאת קבוע לעולם קרבן בהמה ולא עולה ויורד וכן בדבר שחייבים על זדונה כרת והם מ"ג, ויש ג' אע"פ שהם בכרת אינם בחטאת, מילה ופסח דרק בעשה, ומגדף אינו במעשה, וצריך שיהי' שוגג מתחלה עד סוף, ואם טעה בדבר מצוה כגון לולב ביו"ט ראשון כשחל בשבת ושכח והוציא לרה"ר פטור מחטאת, ודוקא בעושה מצוה, ובטעם המלך הל' שופר כ' דוקא במצוה דאורייתא אבל לא טעה במצוה דרבנן, ועמנ"ח מ' קכ"א אריכות מכל עניני חטאת:
<b>ה</b><b>.</b> א) <b>ונפש</b> כי תחטא, פי' בזהר (י"ג:) בלשון בתמיה, שהכתוב מתמה על הנשמה איך אפשר שתחטיא דהיא חלק אלוקי ממעל, יש טועים לשאול הלא הא"ס אינו מתחלק חלילה, ורק האמת כמו מדורת אש שהדולק ממנו נר, המדורה לא נחסרה כלום, ומ"מ נוכל לומר שהנר הוא חלק מן המדורה, אבל המדורה עצמה אינה נחלקת, ועי' בס' הברית בפ' בהעלותך, ובשפע טל בהקדמה בן מאה שנים, ובס' נשמת חיים מאמר שני:
שם) <b>ושמעה</b> קול אלה, הוא השבועה קודם צאתו לעולם תהי' צדיק, נדה (ל':), "והוא עד" האדם בעצמו מעיד על כל מעשה (כחגיגה ט"ז.) "או ראה" מקומו בגיהנם, "או ידע" בעצמו, ואמר אם לא יגיד ונשא עונו מלת לוא באלף ו', דכ' במשלי מכסה פשעי' לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם (כ"ח י"ג), ופי' בבינה לעתים דרוש מ' כי החוטא הכופר ואומר לא חטאתי אינו מבטל בזה כח מקטרג הנברא בחטאו ואדרבה עוד יוסיף לקטרג עליו, אבל אם מתוודה בלב נשבר חטאתי עויתי פשעתי ואני מתחרט ואקבל על עצמי שלא אעשה עוד כזה אז ירוחם מן שמים, וכ' בירמי' (ב' ל"ה) הנני נשפט אותך על אמרך לא חטאתי, ומלבד העונש של החטא עוד אענשך על כפירתך בחטא, וז"ש "אם לא יגיד" אם לא יתוודע קודם מיתה, "ונשא עונו" עמו לגיהנם, אך אם "לוא יגיד" אם לו ית' יגיד ויתוודה, אז "ונשא עונו" הי' נושא העון וימחול לו, וכן אי' במדרש תהלים ק', מכסה פשעי' לא יצלח זה אדה"ר שאמר האשה אשר נתת כו', ומודה ועוזב ירוחם, זה קין שאמר גדול עוני מנשוא:
<b>והגר"א</b> ז"ל אמר במ"ש בתהלים (ל"ב ה') חטאתי אודיעך ועוני לא כסית, אמרתי אודה על פשעי לה' ואתה נשאת עון חטאתי סלה, דכאשר בא נתן לדוד להוכיחו כ' בשמואל ב' (י"ב י"ג) ויאמר דוד חטאתי לה' ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך לא תמות, ויש שם פסקא באמצע הפסוק בין תיבת לה' לתיבת ויאמר, ומשמע שחסר כאן מקצת דברים מה שדוד רצה לומר עוד, ובא נתן והפסיק דיבורו, וצ"ל שדוד חפץ עוד לומר המלות עויתי פשעתי כדין כל המתוודים, אך היודע מחשבות ידע שדוד אמר חטאתי בחרטה מוחלטת, עד אשר המלה חטאתי די להעביר חטאו, לכן מיד בא נתן בתוך דיבורו במה שאמר חטאתי, וא"ל גם ה' העביר חטאתך, וז"ש בתהלים חטאתך אודיעך ר"ל שאמרת חטאתי לה' ועוני לא כסית ר"ל גם עויתי חפצתי לומר אמרתי אודה עלי פשעי ר"ל שגם פשעתי חפצתי לומר כדין כל המבקשים סליחה אכן ואתה נשאת את עון חטאתי סלה, ר"ל שסלחת לי מיד אחר הדיבור חטאתי ופח"ח:
<b>ובחות</b> יאיר מהאו"ח ז"ל כ' דצדיק נתפס בעון הדור שהי' לו למחות וזה ונפש כי תחטא ר"ל מלשון חסרון כמ"ש במ"א (א' כ"א) אני ובני חטאים ר"ל שיחסר נפש הצדיק, "ושמעת קול אלה' שהצדיק שמע להשבועה שהשביעו אותו קודם שנברא, היה צדיק, "והוא עד" הצדיק הוא תכשיטו של עולם, מל' הורד עדיך (שמות ל"ג ה'), וק' למה ילקה הצדיק בעון הדור ע"ז אמר "והוא ראה או ידע" איזה עון שבדור, "והוא לא יגיד" ויוכיח להם, לכך "ונשא עונו". ועפ"ז י"ל מדרש נח בפסוק שנאו בשער מוכיח (עמוס ה' י') זה נח. ולפי שהיו שטופים בגזל נימוחו, דהי' קשה למדרש דהא צדיק מכפר על עון הדור ומדוע כאן להיפך וקאמר שנאו בשער מוכיח, שהי' נח מוכיחן לכך נימוחו מהעולם, וע' בפ' אחרי (ט"ז א') הרבה מענין הספד:
שם) <b>באוה"ח</b> שישנה בשבועות העדות משבועות ביטוי מג"ש דתחטא תחטא וכו' ופלא כי הלימוד תחטא תחטא מג"ש למעלה שם בהסוגיא שבועות העדות משבועת הפקדון, ובאמת שבועות ביטוי לא נאמר "תחטא", ובהמאסף מירושלים שנת י"ח סי' פ' הגיה במקום משבועות ביטוי צ"ל "כשבועות ביטוי" וכוונתו יען שידענו מג"ש משבועות הפקדון ששבועות העדות ישנו מפי עצמו כמו שבועות ביטוי שישנו ג"כ מפי עצמו ע"כ למדו שפיר מלאחת הנאמר בשבועות ביטוי דשבועה מפיו ל"צ להיות בב"ד ודוקא שהי' הכפירה בב"ד, ועי' ס' עבודת הלוים על שבועות (דף ל"ב.) מ"ש לתרץ האוה"ח:
שם) <b>במד"ר</b> כאן פ"י מעשה דבר תלמיון, ובש"ס נדרים (כ"ה.) איתא זה קניא דרבא, דיהיב מעות בתוכו ונשבע שהחזירו, ועתו"ס שבועות (כ"ט:) ד"ה משום, ושו"ת הרשב"א ח"ד סי' רע"ב. וקשה דמה הועיל בזה והא לא יצא ידי חזרה כיון דכפרה בעי דעת בעלים בחזרה, עי' ב"ק (נ"ז. וקי"ח.) ועוד הק' בדברי שאול מ"ת כיון דדעתו הי' ליקח ממנו הקניא בחזרה אכתי עובר דלא רצה ליתן לו רק על מנת שיחזיר לו ולא מהני, ועיו"ד סי' רל"ח סכ"ג בשבועה אי מועיל במתנה ע"מ להחזיר וביד שאול שם, ובידי משה על מדרש כ' דתלמיון הי' ת"ח ואולי שחשב להקל שבועתו שלא יהי' יוצא שבועה מפיו לשקר בעת שבועתו, ועי' חו"מ סי' ל"ד ס"ה. דשבועה דלהבא אינו נפסל לעדות משום דלא יצא מפיו לשקר.
שם) <b>והוא</b> עד, יש הבדל בין עד ובין עונה, עונה יקרא מצד ההגדה בב"ד ויבא עמו שימוש הב', ושם עד יקרא מצד שהוא מיועד וכשר לעדות, ומצד שהוא המתרה בו ורק הכשיר לעדות, ואף שלא יגיד לפני הב"ד, אילת השחר סי' תכ"ד:
שם) <b>לא</b> יגיד. יש הבדל בין מגיד ובין אומר ומספר, המגיד מודיע דבר שלא ידע השומע ושרוצה להודעהו כי הדבר נוגע אליו, משא"כ האומר, יהי' גם בדבר בלת חדש, והמספר יהי' גם בדבר שאין תועלת להשומע בידיעתו, תוה"מ סי' ש' ומצורע סי' ע"ט:
שם) <b>אם</b> לוא יגיד, "לו ולא" מכאן נלמד אם הבע"ד אינו תובע לו אינו מחויב להעיד, בחו"מ סי' כ"ח ס"א, וז"פ אני ה' לא שניתי ואתם בנ"י לא כליתם (מלאכי ג' ו') דאי' במדרש, ביה"כ כששטן מקטרג, וצוה ה' לו להביא עדות, ופונה לשמים וארץ, ויאמר שאינם מחויבים להעיד, אם הבע"ד השי"ת אינו תובע מהם להעיד, וז"פ אני ה' לא שניתי בכוונה שניתי "לא" מן אם לא יגיד, והוספתי וא"ו "לו" יגיד, דלהעיד צריך רק שהבע"ד יתבע, ומשו"ה ואתם בנ"י לא כליתם, והשטן אין לו כח לקטרג:
שם) <b>בענין</b> עדות, חייב להעיד עדות בפני ב"ד, ובדיני ממונות רק בתובעו בעל דין ובאיסורין וד"נ חייב להעיד מעצמו, ואם העד תלמוד חכם גדול, פטור להעיד שעשה של כבוד התורה דוחה עשה דעדות, אבל בד"נ אין חכמה וכו' ובתומים סי' כ"ח סקי"ב חולק בין בזיון קטן גדול ובין עדות שאין שוה בכל ובעדות ממון וכחש העד ונשבע שאין יודע חייב קרבן, ודוקא ב' עדים אבל ע"א אין מצוה, ובמקום דמהני ע"א כגון בסוטה ומיתה חייב להעיד, ובע"א בממון דאינו מחייב רק שבועה חייב רק בידי שמים, ע' ב"ק (נ"ו) ועקצ"ח סי' כ"ח. בקיבל עליו קרוב או פסול הם באם לא יגיד ונשא עונו, ועמנ"ח מ' קכ"ב בשם ירושלמי דאינו חייב משום לא יגיד כו', ובס' המצות מ"ע קע"ח כ' דגם בע"א הוא באם לא יגיד, וכ"מ בר"מ פ"א ה"א מעדות, ובכ"מ העיר מב"ק (נ"ו.) ל"צ בחד, משמע דבע"א ליכא קרא, וע' רשב"א אם עד שמחייב ממון כמו נסכא דר' אבא חייב מדאורייתא להעיד כבי תרי וכ"כ בשטמ"ק, וחות יאיר סי' קס"ז לא ראה כל זה, ועי' ס' יראים סי' רמ"ג ובשו"ת מים עמוקים סי' ל"ד דבע"א איכא אם לא יגיד, וע"ע ירושלמי סנהדרין פ"ג ה"ט, ובחוט המשולש ח"ג להגר"ח מזולאזנע ז"ל, ובהגהות על סה"מ מהגר"ח העללער נ"י. ובמנ"ח מ' ל"ז כ' דגם באיסורין עוברים על לא תענה ברעך עד שקר אפי' שלא בבע"ד, ובשו"ת עטרת חכמים חו"מ סי' ט"ו כ' דליכא לאו, והטעם דכ' ברעך ובאיסורין לא העידו על רעך, ובשו"ת רע"א סי' קע"ו כ' אם ב' העידו שהרג נפש וב' הזימו דלא עברו על לאו זה כיון דלא העידו על רעך להפסידו בשום דבר ע"ש וא"כ באיסורין כן, ועי' חכמת שלמה חו"מ סי' כ"ח ס"א ובס' מנחת סולת על מנ"ח מהגאבד"ק דוקלא שליט"א שם אריכות בכל זה:
<b>ונשים</b> ועבדים במקום שמועיל עדותן, הם באם לא יגיד, ובחינוך כ' דשבועות העדות אינו נוהג בנשים, ובעדות אשה וטומאה אף שנאמנים מ"מ כיון דאינם בגדר עדות פטורין מקרבן שבועה, ועי' תפארת ישראל שבועות פ"ד אות א', ובשו"ת נוב"י קמא אה"ע סי' ל"ג ותנינא חו"מ סי' ח', ושו"ת רע"א סי' קע"ט, ודברי חיים הלכות עדות אות ט"ז. ובשבועות (ל"ג:) או ראה או ידע עדות המתקיימת בראי' בלא ידיעה, מנה מניתי לך בפני עדים יבואו ויעידו, מנה הודאתי זה הוא ידיעה בלא ראי' וזה בד"מ, ובד"נ בעי ראי' וידיעה, ובר"מ פ"ו ה"א מזכי' הלך בנו למדה"י ושמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר ובא הבן ל"מ מתנה דהדברים מוכיחים שלא כתב לו רק ע"מ שמת בנו, והוא מב"ב (קמ"ו:), ובפ"י הי"א מאישות כ' הכותב לארוסתו תוספות כתובה ומתה אין ליורשיה כלום שלא כתב אלא ע"מ לכונסה, וזה הוא בכתובות (נ"ד:), והק' בתורה תמימה מפ"ח הי"ד מנזקי ממון גמל האוחר בין הגמלים ונמצא הרוג בצדו אין אומרים שזה הרגו הרי דפסק שלא אזלינן בתר אומדנא, ויש לחלק הרי דגוף המעשה מבורר אצל הדיינים אלא שמסופקים בדעת הנותן אז אזלינן בתר אומדנא, אבל היכי שגוף המעשה אינו מבורר אלא דצריך לדון הווייתה ע"מ אומדנא בזה לא אזלינן בתר אומדנא:
<b>ובכתובות</b> (כ'.) כותב אדם עדותו ומעיד עלי' וכו'. ומזה כ' בתה"ד והובא ברביד הזהב דאדם יכול לישבע על פנקסו אע"פ שאינו זוכר וע' שו"ת מהריב"ל ח"ב סי' נ'. ובכריתות (י"ב:) דאי בעי אמר לא נתכוונתי לעדות ובתוס' ישנים שם בע"א, עדים ששמעו הדבר אך לא נתכוונו לעדות אין בעדותן כלום ע"ש, ובטורי אבן ר"ה (דכ"ד.) ד"ה מ"ט הקשה מגמ' שם ובשטמ"ק בשם הרא"ש כ' דלא בעי כוונה, ובחו"מ סי' ל"ו ס"א פסק בשו"ע דאף לא נתכוון להעיד עדותן כשרה, ועשו"ת בית שמואל אחרון חו"מ סי' כ"ב שתי' ע"פ הש"ך שם, דאף דלא בעי כוונה להעיד, אבל באם נמצא קרוב או פסול ומכשירין העדות מחמת שהקרוב לא נתכוון להעיד, צריכים הכשרים לכוון להעיד דאל"כ הוי תרתי דסתרי דאם אין הקריב פוסל וצריך אתה לומר כיון דלא נתכוון להעיד אינו בכלל עד, א"כ איך אתה יכול להכשיר עדות הרחוק שלא נתכוון להעיד ופח"ח, וא"כ יש לתרץ סוגי' דכריתות דמיירי שהי' שם קרובים וא"כ צריכים כשרים לכוון להעיד, ועמ"ש בזה בשו"ת מנחת אברהם סי' כ"ו, ומ"ה אות י"ב. וכעת ראיתי בשו"ת זיו הלבנון סי' ט"ז אות י"ד דבשני דברים יתואר בשם עד, או כוונתו בעת הראי' להעיד, או מעת שבא לב"ד והעיד בפועל, ושפיר מועיל עדות אף בלא כוונה להעיד אבל קרבן שבועה אינו מחויב רק בכוון להעיד ע"ש באריכות:
<b>ובש"ך</b> הנ"ל כ' בב"ש אחרון שם. לתרץ רמב"ם פ"ב ה"ד משופר אם לא כוון לא יצא ובפ"ו ה"ג מחמץ פסק כפאו ואכל מצה יצא. ובר"ה (כ"ח.) דייק רבא מהא דכפאו ואכל מצה דיצא דהתוקע לשיר יצא, וי"ל דתוס' בר"ה שם (כ"ח:) ד"ה ומנא. (ובדף ט"ז:) ד"ה ותוקעים הקשו על הא דתוקעין כשהן יושבין וכשהן עומדין כדי לערבב השטן הא עובר בבל תוסיף ותי' דבעושה מצוה ב' פעמים אינו עובר בב"ת. וברשב"א תי' דרק בנתכוון להוסיף על המצוה. אבל כאן נתכוון רק לערבב השטן ל"ש ב"ת. וא"כ א"ש אף דמצות א"צ כוונה אבל אנו שתוקעין מיושב ומעומד. וק' דעובר בב"ת ורק הואיל דאינו מתכוון להוסיף וא"כ בעינן לכוין במה שהוא מצוה דאל"כ יהי' תרתי דסתרי. וא"ש נמי מ"ש בפ"ב ה"ה ממגילה קרא מגילה בלא כוונה לא יצא. דבמגילה (י"ט.) מהיכן קורא המגילה ר"מ אומר כולו ורי"א מאיש יהודי וכו' והלכה כולו בר"מ פ"א ה"ג וק' דהא ר"מ יחיד נגד רבים. ורק דפסקינן בברכות (ט':) בק"ש הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. וכן י"ל במגילה אך ק' הא עובר בב"ת. ורק התי' כרשב"א דאין מתכוון להוסיף רק כקורא בתורה. ולפ"ז צריך לכוין מאחר הדברים כו' לצאת בו דאל"כ הוי תרתי דסתרי. ועמש"ל בחו"מ סי' ל"ו בזה ובשו"ת שערי דעה ח"א סי' י' ושו"מ תליתאה ח"א סי' תכ"ז:
<b>ובהלכות</b> <b>עדות</b> <b>כתבתי</b> <b>בימי</b> <b>חורפי</b>
<b>קונטרס</b> <b>גדול</b> <b>בפלפול</b>
<b>וקצת</b> <b>דפסתי</b> <b>בפרד"י</b> <b>ח"א</b> <b>בדף</b> <b>שע"א</b> <b>-</b> <b>וגם</b>
<b>כתבתי</b> <b>קיצור</b> <b>מפוסקים</b> <b>ראשונים</b> <b>ואחרונים</b><b>,</b> <b>ואעתיקם</b> <b>כאן</b> <b>בקיצור</b> <b>נמרץ</b> <b>והמעיין</b> <b>בהם</b>
<b>ימצא</b> <b>הרבה</b> <b>חדשות</b><b>,</b> <b>וכתבתי</b> <b>בסדר</b> <b>שו"ע</b>
<b>חו"מ</b> <b>מסימן</b> <b>כ"ח</b> <b>ואילך</b><b>:</b> <b>כ"ח</b><b>.</b> <b>שנים</b> שכבשו עדותם חייבים מדאורייתא לצאת ידי שמים. ואחד רק מדרבנן. (ב"ק נ"ו.) ועדות מיוחדת ג"כ מדרבנן (נתה"מ). ואף בקיבל עליו כב' מ"מ אינו עובר באם לא יגיד ונשא עונו. (ירושלמי ורמב"ן. ועי' תומים ולימודי ה' סי' קט"ז). ואי מדאו' כשר ומדרבנן פסול שוב בקיבלו עובר. וא"ש קו' רשב"א שבועות (ל"א.) במשחק בקובי' מדאו' חזי. הא מדרבנן פסול ומה נפק"מ בעדותו ע"ש, די"ל דמשנה איירי בקיבלו. עי' חי' הר"מ וישועות ישראל, ובנתה"מ בקיבל עלי' כב' חייב מדאו' משום השבת אבידה. ובנתה"מ סק"ב תפיסה מהני משום עביד דין לנפשי'. ש"ך כ"ה סק"ב. וא"כ אסור לתפוס כמו שב"ד א"י להוציא. וא"ש קו' התומים מדכרי דמשו"ה רבא לא תפס. בנה"מ אף לרש"ו בעבדינן חומרא חייב לצי"ש אבל תפיסה ל"מ לא כקצה"ח. תומים סק"א נשבע שלא להעיד לא דהוי לבטל מצוה, ובע"א חל דרק מדרבנן חייב להעיד וחל השבועה הנמ"י הק' כובש היאך הו"א לחייב בדיני אדם היאך ידעינן, ותי' לאחר שאמרו אינו יודע אמרו שיודעין דאינו חוזר ומגיד, והו"א לגבי עצמן נאמנים וחוזרים בד"א, אך ק' להר"ן דמאינו יודע ליודע לא הוי חוזר ומגיד, וכ' בב"ח דאם היו יודעין שכבשו הי' חייבין בד"א א"כ אם תובעים שכבשו חייבים היסת כמו כופר הכל אבל א"י פטורים בד"א פטורין מהיסת:
<b>מפי</b> <b>כתבם</b> שיטת רש"י עדים ששלחו עדותן הוי מפ"כ (בגיטין ע"א.) ור"ת אי ראוים להגיד לא הוי מפ"כ ולא אלמים. דראוי לבילה אין בילה מעכב. ותומים סקט"ו הק' הא דצורבא מדרבנן לא ליזל, בשבועות (ל':), הא יוכל לשלוח כתב. אך לכאו"ק בשלח כתב הא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דבכה"ג מעיד לשקר (ונה"מ מגזה"כ. וכשקורין בפני ב"ד הכתב הוי כבפני בעל דין) וצ"ל דדוקא באופן דמקבלין שלא בפני בע"ד. והגמ' דל"מ לא ליזל איירי באופן דצריך בפני בע"ד ל"מ שלח כתב. בתומים דבאיסור וד"נ לכ"ע ל"מ כתב. וראי' דא"כ משכחת עדים זוממין שיהי' במעשה ע"י כתב. ובסנהדרין ס"ו דאין בו מעשה. ועפרד"י יתרו (דף קל"ז:). שי' רי"ף דדוקא במונח תח"י עדים הוי מפ"כ. דאי בעי כבשו לעדותם. אבל כל שטרות דמוסרים לבע"ד דא"י לכבוש עדותם ל"ה מפ"כ. והק' ראשונים דא"כ נפסול הרבה שטרות ששכחו עד שלא מסרו לבע"ד. ורק בשטר קידושין דבידה ושוב אף כשמסרו לעדים ל"ה מפ"כ. ונתה"מ מ"ו סקי"ט כ' דרי"ף ס"ל דצ"ל שכל אחד שיראה השטר יוכל להעיד על המעשה וא"כ בכל שטר, אחר א"י להעיד דשמא לא נמסר לידה ל"מ. תוס' כתובות (כ'.) שטר העשוי מדעת שניהם ל"ה מפ"כ. וגם כתב בלשון שטר. ועי' מרדכי דרק שטר מגזה"כ דכ' וכתב בספר וחתום. ועי' שטמ"ק ב"מ (י"ג.) שטר שאין בו אחריות אינו גובה מבני תורין מה"ת דבאמת הוי מפ"כ ורק גזה"כ דמהני שטר. אבל בא"ב אחריות ל"ה שטר שוב הוי מפ"כ. ועמ"ש בזה לנכון זקיני הגאון מלאסק ז"ל בספרו אהבת דוד ח"א (בדף א'):
<b>שי'</b> בעה"מ דשטר נעשה מדעת מתחייב ל"ה מפ"כ רק מפי כתבו. וכן בגיטין וקידושין מדעת מגרש ומקדש והוי מטעם שליחות. ובחי' הרי"מ סק"כ הק' אי נימא דל"מ מפ"כ והוי שקר ול"ה כלל שליחו. וכ' מפ"כ לא משום שקר רק מגזה"כ ואף דאמת, צותה התורה לב"ד שיחזיקוהו למשקרין וא"כ השטר אמת והוי שלוחין. ועי' תומים ל"ט סקכ"א דבספק מפ"כ מהני להוציא מלוה ולא מלקוחות. דעפ"כ לא מחשש שקר רק כקרובים ומגזה"כ. אבל בספק מוציאין מלוה ולא מלקוחות דלא עדיף ממלוה ע"פ ע"ש, לפ"ז בספק עדים קרובים דהיינו ספק בן ט' לראשון או ז' לאחרון מועילין להוציא ממון מלוה, וזה חדש:
<b>חת"ס</b> אה"ע ח"ב סי'. מ"ה הק' בגט המתחייב האשה, ואיך מהני בע"כ דהוי מפ"כ וכ' דבשעת קידושין קיבלה. על עצמה שברשות הבעל לגרשה בע"כ, וא"ש קו' ירושלמי דלמ"ל לא ישוב לקחתו, ת"ל דערות דבר לב"ש, וק' דילמא הפסוק בעבר וגירשה בלא ערות דבר וכמ"ש הרשב"א, ורק בכה"ג ל"מ הגט דלא קיבלה ע"ע שיכול לגרשה בע"כ בלא ערות דבר, וכן כל פסק דין רק משום עדות, ופס"ד אינו מדעת שניהם, ורק קיבלו ע"ע תיכף מה שיופסק הוי כמו מדעתם:
<b>שיטת</b> רמב"ם שטר מדרבנן, וק' דמדאו' כנחקרה עדותן מב"ד. ומגיטין (ל"ו.) ושבועות (מ"ה.) שבועות שותפין היכי משכחת מה"ת ומשני דאקפיד בשטר משמע מה"ת, וגם ק' מכל גיטין ושטרי קידושין, וכ' בנה"מ דשטר קנין שייך מפ"כ אבל כל שטרות דעדות רק על השטר שהוא כשר או דגט כשר ואין עדותן על הגירושין או על מקח, בכה"ג לא בעי מפיהם, ואח"כ כבר הוחזק השטר וכ"כ בסי' ל"ד סק"ו. ובתומים סקט"ז כ' הא דשטר מה"ת וגט וקידושין דכך הכשירו של שטר דצריך עדים ואף אם יאמר בפני אלף הריני מגרש אשתי או מקדש ל"מ ורק צריך שיכתב גט וקידושין ויחתמו עדים וכן בשטר קנין, כמו כל הקנינים כתבה התורה עוד קנין שיכתב שטר ויחתמו עדים וזה לכ"ע מה"ת, אך אם מסופקין אם כל השטר אמת ושמא לא חתימת עדים הוא וצריך להעיד על חתימתן זה מה"ת צריך מפיהם ולא מפ"כ להעיד על חתימת העדים עכת"ד:
<b>בחת"ס</b> אה"ע ח"א סי' ק"ד הק' דאטו עדים בגט כתוב בתורה ורק וכתב לה ספר כריתות, ומנ"ל דבעי עדי חתימה בגט, וע"כ דילפי' דבר דבר מממון מה להלן ב' עדים. והתם ע"פ ולא מפ"כ, וא"כ יוצדק בגט שעדים יגמרו הכריתות יהי' ע"פ שיאמרו פב"פ גירש אשתו בכתב ידו ולמה מועיל חתימת עדים, וכן הק' בחו"מ סי' קצ"ט, ועוד דדרכי נועם כ' ואשה שנתגרשה א"נ בגט אלא בעדי ראי' שחתימת עדים אמת, והנכון כתי' הב' וכמ"ש בלח"מ דאם העדים חיין הוי מה"ת ורק במתו דרבנן. וענה"מ מ"ו סק"ט דכל שטרות נגמרו מה"ת כשבאו לב"ד ומדרבנן תיכף משעת החתימה. אך ק' דמה"ת מי שיש לו שטר ומתו עדים בטל השטר ובגט כשמתו עדים א"י להנשא ודרכי' נועם ואין זה. עצה שיעמדו ימים רבים. וכ' הח"ס דבזמן התורה שלא היו מזייפים והוי חתימת העדים כנחקרו ואף אם מתו אח"כ מהני כמו נחקרו בחיותן, אמנם מזמן שמזייפין והוצרכו חז"ל קיום ב"ד, א"כ ל"ש בשעת חתימה נחקרה, דבידם לומר אין זה כת"י, ורק אם נתקיים בב"ד א"י לומר מזויף והוי אז כנחקרה וצריך שיהי' חיין אז בשעת קיום וא"כ הוי מה"ת, אבל אם מתו ל"מ דל"ש נחקרה בשעת קיום דאז מתו ורק מדרבנן:
<b>אין</b> מקבלין שלא בפני בע"ד, ואם קיבלו אין דנין ע"פ, וי"א דכשר בדיעבד, ובהזמה דחידוש אף בדיעבד ל"מ, אבל לכ"ע מועיל חוזרין ומגידין בפני' ולא אמרי' עביד לאחזוקי דיבורי', והא דהעיד בפסלותו ונתרחק דל"מ לחזור ולהעיד משום דנפסק הדין עקצה"ח ובסי' ל"ג סק"ב, ועי' חי' הרי"ם בכל מקום דאם עדות א' הועיל למקצת א"י להעיד פעם ב' דעביד לאחזוקי, אבל אי לא הועיל כלל הוי כלא העיד יכול להעיד עתה. ואם נראה לב"ד שיהי' פסידא כגון שעדים הולכים למדה"י או בע"ד חולה מקבלין, וי"א אף בפסידא בעי שלחו אחריו ולא בא דבעי שיפשעו ואל"כ שמא מזלו גרים, ודוקא תובע חולה הקילו שיאמר אני רוצה להזכיר עדים וכשימות יפסיד, אבל בנתבע חולה יכול להמתין עד שיגדלו היתומים וקטן שלא בפניו דמי וצריך להמתין. אם בע"ד כאן ועדים לא מכירין הוי בשלא בפניו. וכ' תומים סקי"ח דוקא אם יכירהו אח"כ, אבל בא"א להכירו הוי כחולה ומקבלין, ובתובע לב' שותפים וא' אינו כאן עי' ב"ש אה"ע סי' פ"ה סק"ח ופת"ש סקכ"ב ושער המשפט:
<b>טעם</b> דאין מקבלין מדאו' דכ' והועד בבעלי' יבא בעל השור ויעמדו על שורו, ובשבו"י סי' קמ"ח כדי שירחמו הב"ד, וזה שייך רק בד"נ, ותמה התומים סקי"ח דכי מרחמין בדין, וחתומים סקט"ו משמע משום העזה ונח"מ חולק וערש"י תצא (כ"ב י"ד) את האשה הזאת לקחתי מכאן שאין אומר דבר אלא בפני בע"ד, ועי' שואל ומשיב חמישאה, סי' ע"ב. ובנובי"ק אה"ע סי' ע"ב בהיתר ד' נסתפק בד"נ אי מועיל חולה או שלחו ולא בא, ומביא רשב"א מובא בב"י סי' שפ"ח דאף בד"נ מועיל, אמנם ברשב"א ב"ק (קי"ב:) הק' כיון דקרא כ' והועד למה מועיל בחולה, וכ' דעיקר קרא בשור כ' דהוי כד"נ, ובד"מ מדרבנן ואסמכתא יצא מזה דאין מקבלין מדרבנן ומשו"ה מועיל חולה או שלחו ולא בא, חבל בד"נ מה"ת ל"מ, וסותר עצמו, ועשו"ת רע"א סי' צ"ט וק"ד וישועות ישראל:
<b>ודבר</b> הנוגע לממון ואיסור כגון אשה שזינתה והפסד כתובה מתוך דל"מ לאיסור בדיעבד ל"מ לממון. (תשו' רמ"א סי' י"ב) ועי' פ"ת אה"ע סי' י"א סקי"ח ולפרוש מאיסור כגון עדי שנתקדשה או תרומה שנטמאה מקבלין (שטמ"ק) ובתשו' ר"ב אשכנזי סי' ה' דוקא היכי דלא הוי, רק לאפרושי מאיסור, אבל אי איכא גם ממון א"מ. ריב"ש סי' רס"ו לפסול מקבלין שלא בפני בע"ד, ובהזמה שלא בפניו דמי להכחשה ומקבלין ומשום דאין חוב להם. וכתב בש"ך סוס"י ל"ח דוקא לפסול לעדות אינו חוב אבל לפסול לשבועה הוי חוב ואין נפסלין, ועב"י אה"ע סי' מ"ב. מי שיורה כריב"ש צריך לנדותו, וענב"י בהיתר ה' אריכות. שליחו הוי כבפני', ב"י חו"מ שפ"ח, ר"ן לפטור מקבלין שלא בפני' והפו' לא העלו כן ועי' שו"מ שם. סי' מ"ו ס"י מקיימין שטר שלא בפני בע"ד משום קיום דרבנן (ראשונים ב"ק קי"ב) וריב"ש כ' כיון דקיום אף בע"כ מועיל שלא בפני', ובשטמ"ק היכי דעדים עצמן מקיימין דעל מנה שבשטר מעידין צ"ל בפני בע"ד, ותשו' הרא"ש כלל פ"ה כ' דבקטנים אין מקיימין שטר, וק' והא קיום מועיל שלא בפני', ובסמ"ע סקי"א כ' שתרתי לא אמרי' שיגבה מיתומים ויקוים שלא בפניהם, ותומים בסי' ק"י סק"ו כ' דרא"ש מיירי בעדים עצמן מקיימין ועי"ז כ' הא דמקיימין שלא בפני' דקיום דרבנן ומדאו' כנחקרה כו' ובקטן אפי' אי כנחקרה בב"ד ל"מ דהוי קטן ואפי' אי החתומים של השטר הי' אומרים בעל פה ל"מ עש"ה:
<b>שטמ"ק</b> ב"ק בשם מאירי דלאפרושי מאיסורא מקבלין כנ"ל וק' דבממון ג"כ יש איסור גזל, וכה"ק החי' הרי"מ סקכ"ד ובח"ב דף קל"ח. ונלפענ"ד דבכל זכי' שלא בפני' יכול אח"כ הזוכה למחות. וכ' הרשב"א קידושין (כ"ג) דבעבד דזכין לו שחרור ל"מ מחאתו אח"כ. דבממון ל"ה זכות גמור דשונא מתנות יחי'. ורק נפשו של אדם מחמדתן. אבל בשחרור שיהי' ישראל הוי זכות גמור ול"מ מחאה. ואי דבגר קטן דמטבילין אותו על דעת ב"ד ומהני מחאה בכתובות (י"א.). התם ל"מ בע"כ לעשותו גר. אבל בשחרור מהני בע"כ. והובא ג"כ בקצה"ח סי' קס"ד סק"ג ע"ש. וא"כ בכל אין מקבלין כו' היינו במוחה אח"כ ואומר דהעידו שקר. דאם מודה ל"צ לעדים. וע"כ במוחה וא"כ לאפרושי מאיסורא. דהוי זכות גמור ומהני ג"כ בע"כ אי יהי' כאן יביאהו ע"כ לב"ד שישמע עדותם שפיר ל"מ מחאה. אבל בממון לא הוי עדות גמור ומהני מחאה. וניחא מש"ל מנוב"י דבממון עם איסור אין מקבלין וק' דסו"ס הוי לאפרושי מאיסורא. ולפמ"ש ניחא כיון דהוי ג"כ ממון ונפשן מחמדתן לא הוי זכות גמור ומהני מחאה אח"כ:
<b>כ"ט</b><b>.</b> <b>כיון</b> שהגיד אינו חוזר ומגיד. פרש"י כתובות (י"ח:
וסנהד' מ"ד.) חדא הגדה כתיבא אם לא יגיד ואהגדה קמייתא קפיד. ובשטמ"ק דע"פ ב' עדים יקום דבר. ואם יכולין לחזור איך יקום דבר. ועוד שם כמו אשר לא יבנה דשוב לא יבנה כן הכ"נ כיון שלא הגיד כמו שאומר עכשיו שוב לא יגיד. ועוד יש טעם דאין אדם משים עצמו רשע ואם חוזר ומגיד משים עצמו רשע. ובחה"ר סק"ט ודאי ל"ש שיועיל חזרה לגמרי דמה חזית דציית לדיבורם הב' לציית לדיבור הא'. רק כתרי ותרי ובטל העדות ומשו"ה א"ח ומגיד דבהגדה א' איכא חזקת כשרות. אבל בהגדה ב' אדרבה אם נאמר דעכשיו אמת ומקודם שקר הוי פסולים, וכ"כ באהבת דוד דל"ט. ור"ן כ' דבכל עדות ממון בלא שבועה יכולין לחזור. דאם לא יגיד בתר ושמעה קול אלה כתיב. והא דא"ח ומגיד דוקא בעדות שבשטר דנגמר עדותן דל"ש בי' שבועות העדות. אבל על פה ל"ח גמר עדותן עד אחר שבועה. וכ' אחרונים דהסברא כיון שהגיד אף הר"ן מודה. והטעם אאמע"ר. רק באנוסים לא שייך זה. ועל זה כ' מאם לא יגיד. ודוקא בשטר ולא בע"פ. וזה חדש דבע"פ באנוסים ל"ש כיון שהגיד. ועי' חה"ר סק"ד:
<b>ע"א</b> יכול לחזור. (כה"ג) ובסי' מ"ו משמע דע"א בשטר מחלוקת הפו' אי מהני חזרה, עחה"ר סק"ד וכ"ח סק"ה וחכמת שלמה סי' כ"ח:
<b>וכל</b> זמן שלא נחקרו יכולין לחזור, ונסתפק ב"י בדיני ממונות דא"צ דו"ח מדרבנן אי יכולין לחזור כ"ז שלא נחקרו או כיון שא"צ דו"ח א"י לחזור, ועסמ"ע סק"א ותומים הק' מתוס' פסחים י"א דאף בדבר דבעי דו"ח א"י חזור משעת הגדה וענה"מ, ונעלם ממנו במח"כ תוס' סנהד' (ל"ב:) ד"ה היכי דיכולין לחזור קודם שנחקרה עתה"ר סק"א (וי"ל לש"ך ל"ג סקט"ז הא דבד"מ ל"צ דו"ח דמסתמא יודעין אבל באינו יודע בטיל, ולפ"ז כיון דחוזרין מעדותן, ולא יהי' משכחת דו"ח שוב בטל העדות ומהני חזרה) ועשו"ת עטרת חכמים חו"מ סי' א', ב"מ (כ"ח:) בדבר שמוכח שטעה יכול לחזור אף אחר כדי דיבור כגון שבע"ד הביא עדים לחובתו, ושטמ"ק כ' הא דתכ"ד יכולין לחזור ז"ד בחוזרין מעצמן אבל בחוזרין מאימת חבירו בכה"ג א"י חזור אף תוכ"ד ובב"מ הי' בתכ"ד, ותומים סק"ג כ' שצ"ע, (וק' מכתו' (ל"ג.) ניתרי בהו אימת בסוף מה דהלה הרה, וניתרו תכ"ד ופרש"י דיכולין לחזור אף דהוי מאימת חבירו וצ"ע):
<b>סמ"ע</b> ח' בשאמר אינו זוכר עתה יכול לחזור ולומר נתתי אל לבי ונזכרתי, אבל באמר סתם אינו יודע א"ח ומגיד, ותומים סק"ד דאף בסתם אינו זוכר יכול לומר נזכרתי וענה"מ:
<b>שער</b> המשפט ופ"ת א' נסתפק בב' כתי עדים המכחישין וכת א' חזרה אי אמרי' א"ח ומגיד דהוי תרי ותרי או כיון דב' מכחישין יכולין לחזור, ובריב"ש רס"ו דל"מ חזרה, וכ' דוקא בשקר העדני דאאמע"ר, אבל מוטעים היינו נאמנים לחזור, זה כש"כ מהביא חוב לעצמו דמהני חזרה בב"מ (כ"ח:) מכ"ש שיש עדים המכחישין ופי' אהבת דוד דל"ט ע"ד בזה, ועשו"מ תנינא ח"ג סי' י':
<b>עדים</b> שאמרו שקר העדני כ' ר"ח לא מבעי' שאין משלמין ע"פ עצמו אלא אף עדותן נכונה כיון שהגיד כו', ובש"ע כאן וסי' ל"ח פסקינן דחייבין לשלם מדד"ג ותומים סק"ה חולק אם העד יודע דהכל שקר וגם עד הב' שקר ובדיבור הזיקו חייבין לשלם, אבל אם א"י אם חבירו שיקר רק הוא לבדו שיקר פטור עש"ה, ובפ"ת סי' ל"ח משבו"י ח"א קמ"ז בהעידו שחייב לפלוני ועדיין לא שילם ואמרו שקר העדני כיון דלא נעשה עדיין מעשה אתי דיבור ומבטל דיבור ופטורין, אף שישלם הלוה דא"ח ומגיד, אבל בכבר הוציאו מלוה ונעשה מעשה חייבין מדד"ג, ועי' אמרי הצבי ב"ק פ"א אות י"ד או"ק י"ג:
<b>ובאהבת</b> דוד (דף ל"ד:) תירץ שי' ר"ח, דטעם בחזרה דאל"י כו' וגם אאמע"ר, ומלשון ר"ח משמע דאיירי שטעה ובשוגג ולא נתכוונו לשקר ודד"ג קנסא, ונהי דמודה בקנס דרבנן חייב כש"ך סי' שפ"ו, ושפ"ח סקנ"א, מ"מ בשוגג או אונס פטורין, ושפיר באמרו במתכוון שקר העדני חייבין מדד"ג אבל טעינו פטורין:
<b>וקצה"ח</b> ל"ח א' אי דד"ג קנסא מודה פטור. ואף בזה"ז דמודה בקנס חייב דליכא ב"ד מומחין עי' בסי' א' סק"ה, מ"מ ז"ד בבאו אח"כ עדים, אבל מודה בקנס דליכא עדים אף בזה"ז פטור וא"ש, עוד תי' שי' ר"ח דבזוממין איכא לאו לא תענה, רק רבתה תורה לתשלומין, וב"ג וב"ח דליכא ממון לוקין, ואם בשעת עדות קרעו שיראין, דעל זה לא רבתה תורה לתשלומין שוב מלקות פוטרין, אך הם לא לקי דממון הזמה פוטרין ממלקות ורק הוי כחייבי מלקות שוגגין, ור"ל דס"ל פטור, ורבא נמי י"ל כר"ל, וע"ש העדני ג"כ איכא מלקות מלא תענה, ורק דאין יודעין ולא לקי, והוי כחמ"ל שוגגין ופטור מממון לרבא, ושפיר פריך לרבא כיון שהגיד כו' ול"ש דחייב מדד"ג דח"מ שוגגין פטור, ואשתמטתי' לר"ש פ"ז מ"ה דתרומות דרבא ס"ל חמ"ל שוגגין חייבין וצע"ג:
<b>מ"ש</b> בשם ר"ח דעדות שקר העדני פטורין, ותמוה דהוי גרמי, ונלפע"ד עפמ"ש בב"י בשם הגמ"ר עדים שהעידו וחזרו והעידו בחילוף מלקין אותם ועדות הראשון קיימת וסמ"ע סק"ב מביאו, ואיך לוקין ע"פ עצמם הא אין הודאה מועלת לחייב מלקות, ובאהבת דוד דל"ח ע"ג כ' מכות מרדות וכמו במברכתא חביטא כתובות (ד"י.) דהלקוהו לפי שהחציף פנים, ה"נ החציף בב"ד לומר דהעיד שקר, ועי' חה"ר סק"י שג"כ ר"ל מרדות, ועפמ"ג פתיחה כוללת ח"א אות כ"ד שנסתפק אי במרדות אמרי' קלבד"מ, וא"כ י"ל משו"ה ר"מ סובר דפטורין כיון דלוקין מרדות ופטורין לשלם:
<b>ורק</b> לכאו"ק כמו בעדים זוממין אף דממונא לקולא נדונין בממון, והק' תוס' כתובות (ל"ב.) ד"ה ואי, וכי איתגרי איתגר ותי' דחס רחמנא אממונא של נחבל, וא"כ כאן דגרמו לחייבו ממון והי' להם לשלם, אך י"ל עפמ"ש הלח"מ בפי"ח ה"ב מעדות אף דע"ז חידוש זה רק לרבא דמכאן ולהבא נפסל אבל לאביי דקיי"ל כוותי'. לא הוי חידוש דהוי בגופן של עדים וכמו בגזלנותא כמ"ש הטור סי' ל"ח (וע' דורש לציון דרוש י"ג מבהמ"ח) וא"כ שפיר שייך בהזמה דחס אממונא של זה, דבודאי שקר העידו ורצו לגרום היזק בבירור דלא הוי חידוש כנ"ל, אבל כאן אין בירור דגרמו לנתבע ממון, ואדרבה אמרי' דהגדה ראשונה אמת כיון שהגיד כו' ורק לוקין מרדות דהתציפו כנ"ל ושפיר פטורין לשלם לר"ח דמרדות פוטרין וא"ש:
<b>ובמכות</b> מרדות אי שייך התראה עי' ס' טוב עין על ירושלמי יבמות דף (כ"ז.) ועי' סנהד' (כ"ו:) ארבעים בכתפי' וכשר משמע אפי' לא התרו בו מלקין מרדות וע' סמ"ע סי' ע"ג סקט"ז וש"ך וקהלת יעקב סי' קע"ח ומתוס' קידושין (ס"ג) ד"ה הני מבואר דמרדות א"צ התראה וע"ש בגליון מהגרי"ב:
<b>ל</b><b>.</b> <b>ד"ת</b> אחד ד"מ וד"נ צריך דו"ח ומשום נע"ד בד"מ לא בעי וכל דבר שלא שכיח וכן חבלה צריך דו"ח וכן דין מרומה, ושי' ריב"ש במרומה אם א' אינו יודע לא בטיל העדות רק בהכחשה, ולא הוי כד"נ דאף בא"י בטל, ושי' ש"ך סי' ל"ג סקט"ז להיפך דאף באין מרומה דלא בעי דו"ח אם אמר א"י בטל דהוי עשאאי"ל. הפנ"י הק' להפו' דבגיטין בעי דו"ח מה פריך בגיטין (י"ז.) למה תיקנו זמן בגיטין הא בעי שיהא דו"ח. ובקצה"ח סק"ב תי' לר"ן פ' הי' בודקין אם אמר היום ל"צ דו"ח ולכן בגט דעדים החתומין כנחקרה הוי כמעידין היום, ובנה"מ הק' דא"כ גט מוקדם ומאוחר יפסלו מדאו' דל"ש היום. ובמשובב נתיבות תי' כיון דבשעת החתימה הוי כמעידין שגירשה אף דזמן אינו עתה הוי כאומרים היום:
<b>חקירות</b> ז' שהזמה תלוי' בהן. ורמב"ם כ' דיש דברים אף שאין הזמה תלה בהם בכלל חקירות כגון בסייף או בערירין היינו בגוף המעשה או חביות יין או שמן ועחה"ר סק"ב בענין אומדנא. הכחשה בחקירות בטל, כגון א' אומר בניסן הלואהו וא' באייר והטעם דאם הב' לא הי' אומר באייר רק בניסן לא הלוה הי' הכחשה ונתבטל. ורק מחמת שהוסיף באייר ל"מ התוספות להכשיר עי' תומים סק"ג. ולפ"ז בב' אומרים חקירות וא' מכחיש אותם ל"ה הכחשה דאם ל"ה מוסיף רק לא הלוה בניסן ל"מ נגד ב' ורק שמוסיף לא כי רק באייר ל"מ הוספה לבטל עדות הב'. אבל הר"מ בפ"ג ה"ג ס"ל דע"א יכול לבטל עדות שהם בדו"ח ואף בבדיקות, וטעמו בשלומא אי הכחיש המעשה אין א' במקום ב'. אבל אם במעשה מודה רק מכחיש בחקירות בטיל משום נמצא א' קאו"פ, עמנ"ח ס' תס"ג ודורש לציון ד' י"ג וחה"ר סקי"א:
<b>ש"ך</b> ל"ג ט"ז בממון בעי יכול להזימה, והא דל"צ דו"ח דאמרי' מסתמא יודעין אבל באמרי א"י בטל. ותומים סקי"ב דחה דבזה"ז מי ידע איזה שנה הוא בשמיטה, ול"ש מסתמא יודעין והא דהכחשה בבדיקות פסול כחכמי לוניל דאי הכחשה בטל העדות ול"מ הוספה להכשיר כמש"ל. ועחה"ר ל"ג ח' אף בלא דו"ח משכחת הזמה עמנו הייתם מיום שגדלו עד עכשיו ולא ראיתם ואף באופן רחוק מקרי ילה"ז כתוס' סנהדרין (פ"א.) וראיות הש"ך מאין עד נעשה דיין בממון, וכ' תוס' משום עשאאי"ל, דב"ד לא יקבלו הזמה על עצמן הרי דס"ל דבעי בממון ילה"ז:
<b>ובברוך</b> טעם סוגי' דפ"ד כ' דיש ב' דברים בהזמה, א' צריך שיהי' מציאות הזמה ומשו"ה צריך דו"ח, ב'. צריך שיתקיים בעדים כא"ז לענשם, ואי משכחת הזמה על העדות ולא לענשם בטל העדות, ואף דתיקנו חז"ל דל"צ דו"ח היינו רק על חלק א' דל"צ שיהי' ילה"ז משום נעילת דלת לא בעי דו"ח אף דא"א בהזמה בלא דו"ח אבל בענין ב' ל"ה צורך לבטל דל"ש נע"ד וקם אדאו' אי יהי' אופן שמשכחת הזמה צריך שיהי' שייך עונש הזמה בהם, ושפיר אין ענ"ד אף דל"ב ילה"ז מ"מ צריך אי יהי' משכחת הזמה שיהי' עונשין, וב"ד עצמן לא יקבלו ע"ע עש"ה:
<b>והש"ך</b> הביא עוד ראי' מב"ק ע"ה, והא קיי"ל דעשאי"ל ל"מ, והתם לא בד"נ רק בקנס מיירי דדמי לד"מ, וכ' נוב"י דתוס' סנהדרין (ג'.) הק' הא דא' ד"מ וד"נ צריך דו"ח וכו' למ"ל ממשפט א' ת"ל דעיקר דו"ח כ' בעדים זוממין בד"מ וד"נ, ותי' דהו"א דוקא בזוממין שבאו להזימם בעי דו"ח ולא בעדים ראשונים, וצ"ב מה נפק"מ וי"ל חמור מקל א"א למילף וקנס קל דל"מ מודה, משא"כ ממון דמהני מודה חמור, וא"כ בע"ז קנסא י"ל דוקא בזוממין צריך דו"ח דע"ז קנסא דהוי קל אבל ראשונים דהעידו על ממון דחמור אף בלא דו"ח מהני וצריך משפט א', וא"כ בקנס ל"צ משפט א' וילפי' מזוממין וצריך דו"ח ובעי גם י"ל וא"ש מב"ק דבקנס בעי דו"ח וי"ל ולא בממון. בסנהדרין (מ'.) מה בין חקירות ובדיקות, חקירות א' אומר א"י בטלה, בדיקות אפי' ב' אומרים א"י קיימת, מכדי אידי ואידי דאו', א"ל חקירות הוי עשאאי"ל נמצא בדיקות אף מדאו' צריך לבדקם שמא יכחישו, אבל בא"י קיימת, וכן בחקירות מטעם וחקרת הי' א"י קיימת רק דעשאאי"ל, וא"ש מה שהק' הר"ן על רז"ה, באם אמר אתמול וא"י כמה בחודש קיימת דבגמ' אי' אף באמש צריך ז' חקירות, ולהנ"ל דבאמת מדאו' אף באמש צריך ז' חקירות, רק בא"י דדמי לבדיקות רק משום עשאאי"ל ובאמש שייך הזמה (נב"י היתר א' בהג"ה, ומנ"ח מ' תס"ג):
<b>בנוב"י</b> שם הביא ראי' דבממון ל"ב ילה"ז, דהק' תוס' דמיוחדת כשר בד"מ לילף ממשפט א', ותי' דא' מועיל לשבועה כשר אף מיוחדת, וע"א לשבועה ל"ב י"ל, ואף אינו לוקה דלא הרשיע כלום, עי' מלחמות סנהד' (מ"ו), וא"כ עשאאי"ל בממון מועיל לשבועה לא קאי משפט א' ול"ב י"ל אבל דו"ח צריך אף בא' שייך משפט א', ועחה"ר ל' סקכ"ה שדחה זה, - חה"ר סוסי' ל' הביא נמ"י דלפטור ל"ב י"ל וראי' מעדי הכחשה לאביי דהכחשה לאו תחלת הזמה והוי עשאי"ל, וכן עדי לא הרג ל"ש הזמה, אע"כ אף באין י"ל עכ"פ ספק הוי ורק לפטור מהני ועשו"ת רע"א קע"ו לפסול אי בעי דו"ח ענבי"ק אה"ע נ"ז דבעי דל"ש נע"ד, ובחה"ר ל"ד סק"כ דל"ב דו"ח, ועחה"ר ל"ד סק"ד ול"א סק"ד וב"ש אחרון סי' י"ז דלפסול ל"ב י"ל דהוי כממון דלא יוכל לישבע ושכנגדו יטול והוי כממון, ותומים סק"ו גם בע"א בעי דו"ח, וע' עטרת חכמים חו"מ סי' י"ז:
<b>נה"מ</b> העידו בניסן ודו"ח הי' באייר והוכחשו בטל העדות, ולא אמרי' כבר נתקבל העדות דאל"כ לבעי' דו"ח בתוכ"ד, והטעם כמו בד"נ יכול להיות דו"ח אחר כ"ד דהדו"ח מגוף העדות, ובאמצע עדות יכולין להפסיק, כן ד"מ מה"ת דמי לד"נ, וכן העידו בניסן ודו"ח באייר והוזמו נפסלין מניסן. בנה"מ סק"ב דכ"ז בנצטרפו יחד להעיד שאמרו שראו כאחד וגם הגידו בתוכ"ד נתבטל בהכחשה, אבל אם כת ב' אומרים המלוה או הלוה הי' עמנו בניסן רק באייר הי' הלואה, וכת א' אמרו באייר הי' המלוה או הלוה עמנו רק בניסן הי' הלואה, גובין הלואה ממ"נ כת א' אמת וכן ע"א גבי ע"א לשבועה כיון דלא הגידו יחד תוכ"ד ל"ה עדות א' לבטל העדות, ובד"נ אי אמרו בניסן לא הרג רק באייר וכת א' לא באייר רק בניסן נהרג ממ"נ, אך דהוי עשאאי"ל דא"י על איזה כת הי' גמ"ד אבל בממון ל"ב י"ל:
<b>רמ"א</b> א' מנה שחור וא' מנה לבן הכחשה בבדיקות כשרה וצריך לתובעו שניהם, וכן א' ק' וא' ר' יש בכלל ר' ק'. וצריך לתבוע ב', מנה שחור ולבן ל"ב לתבוע ב', ובא' ק', ור' בעי שיתבע ב', וסמ"ע סקי"א אף בא' ק' וא' ר' ל"צ ליתבע ב', ועסמ"ע ל"א א' אף לרמ"א מ"מ בב' כתי עדים א' ק' וא' ר' ל"ב שיתבע ב', ותמהו המפו' ק' ור' ל"ה הכחשה ולמה בעי שיתבע שניהם ואל"כ הוי הכחשה בע"ד ובטל, וכ' בנה"מ דל"א בעד שטעה והי' רק ק', דאם טעה מק' לר' אפשר הי' פחות וטעה על ר', אלא העד ק' טעה והי' ר' והוא לא ראה יותר וא"כ ל"צ ליתבע ק' ור' רק ר', ואם יתבע ק' ועדים מעידים על ר' הוי הכחשת בע"ד, מ"מ איכא ש"ד דאף דאמרי' כמו דטעה מק' לר' אפשר דהי' פחות מ"מ עכ"פ מוב"ק ע"פ עדים הוי, וכ"כ בחי' הר"ן סנהדרין, ועחה"ר סקי"ג, ואהבת דוד דמ"ה. דא"כ בב' כתי עדים א' ק' וא' ר' יגבה ר' דק' טעה - ובכנה"ג אות כ"ט הסביר הא דא' ק' וא' ר' אמרי' דב' הלואות הי' לכן ל"ה הכחשה, ותמה באה"ד דמ"ה ע"ג דא"כ בב' כתי עדים א' ק' וא' ר' יגבה ג' מאות. ופי' דלעולם דהוכחשו רק דכל א' הוכחש רק מא', אי ק' שקר א"כ ר' אמת, ואי ר' שקר א"כ ק' אמת ואין נפק"מ לב' עדים לב' כתי עדים דממנ"פ ק' - כ' בקצה"ח סק"ו הא דא' ק' וא' ר' צריך שיתבע ב' דאל"כ הוי הכחשה, זה רק ספק הכחשה, דשמא לא דייק אחד, לפ"ז בפקדון א' ק' פרע וא' ר' ומלוה כחש שניהם ל"ה הכחשה דספק פטור לשלם:
<b>בסי'</b> כ"ט ס"ג אומר פלוני הי' עמו ולא הי' אין זה הכחשה דאין אדם מדקדק מי הי' עמו, וענה"מ ל"ו סק"ד דבד"נ בטיל דלא גרע מהכחשה בבדיקות:
<b>תבעי</b> אלף ת"ק והי' ה' עדים אחד ק' ר' ש' ת' ת"ק אם העידו על זמן א' חייב ר' דכולם מודים על ר', ועד של ק' הוי ע"א במקום רבים, ואם אמרו סתם, מסתמא אמרו על זמן א' והוי הכחשה וגובין רק ר', וכ' בתומים סק"י דבפרעון אמרי' דעל זמן א' ופטור לשלם ת"ש דספק ממון לקולא, אבל בעדות מיוחדת חייב ת"ש וישבעו על ק' ומצרפין ר' עם ש' וחייב ר', ת' ות"ק וחייב ת', וש' ות' חייב ק' ועד של ק' מחייב ש"ד, אבל לצרף ק' וש' ויחייב ק', ות"ק יחייב ש"ד על הק' שלא הועיל עדותו ל"מ, וטעם דעד שנצטרף לממון א"י לחייב שבועה, - ותומים סק"ד דאי ישבע כנגדו ממ"נ אי אמת בפיו א"כ העד שקר והיאך מחייבין ע"פ ת', ואי שקר אין נותנין לישבע לשקר:
<b>ובחה"ר</b> סקט"ו כ' טעם דקשה דנימא א' ק' וא' ש' כיון דנתבטל עדות ק' בטלה כולה, אך ז"א דלא נתברר דשקר על ק', אך אי ישבע כנגדו על ק' יתברר ששקר העיד כמ"ש רש"י שבועות (ל"ב.) דרוב אין נשבעין לשקר ושוב בטיל כולו, ובהגהות אמ"ב כ' דבא' ר' וא' ש' כ"ע מודים דחייב שבועה, דיכול להעיד דראה ש' אבל במעשה דאלף ת"ק א"י להעיד דראה ש' דבאמת גובין אף יותר מש':
<b>הא</b> דלא חייב שבועה על ת"ש הנשארים דהוי מובמ"ק ע"פ עדים, כ' הפו' דעדי צירוף א"י לחייב שבועה, וט"ז כ' דר"ח יליף ק"ו מפיו דל"ח קנס מחייב ממון במובמ"ק ע"פ עדים כ"ש, ועדות מיוחדת ל"מ לקנס כמו דל"מ לאיסורין, עב"י מחו' ז' וא"כ א"י לחייב שבועה, וקצה"ח דחה דבקנס מועיל מיוחדת וראי' מב"ק ע"ה דשומעין כו', ונה"מ כ' דמיוחדת דשומעין כו' או א' מחלון זה כו' מועיל בקנס, אבל בב' מעשיות א' העיד שנגח שורו וא' שפתה בתו א"י לצרף, או א' קנס וא' ממון א"י לצרף משום דבקנס בעי ב' עדים על המעשה כמו בקידושין, ובמשובב נתיבות חולק דאף מיוחדת כזה מועיל בקנס - בתומים סקי"א נסתפק מיוחדת דכשר בד"מ אי רק מדרבנן (וע"כ לא נסתפק בא' ראה מחלון זה כו' דזה מה"ת כשר בד"מ במכות (ו':) רק הלואה אחר הלואה) משום נע"ד כמו דו"ח, וכ"כ נה"מ, ואהבת דוד דנ"ח. תמה מסנהד' (ל':) דהלואה אחר הלואה מה"ת כשר, וכ"כ בחה"ר סקי"ט - בשער משפט ופ"ת ח' נסתפק בא' אומר גנב וא' הלוה ברבית (דמצטרף בסנהד' כ"ז. וסי' ל"ד) וב' מכחישין על ב' המעשות אי הוי כתו"ת ופסול מספק, או דעל כל מעשה ב' מכחישין א' ואחרונים נאמנים, ועי' אה"ד דמ"א באריכות:
<b>ש"ג</b> נסתפק בהלואה אחר הלואה אם התובע אומר אינו רוצה בק' רק ישבע על ר', והעלה דאין נותנין שבועה שיופסל ע"י, ואורים סקי"ח כ' דיכול להשביע דמיוחדת דרבנן, וי"ל א"א בתקנ"ח, ועחה"ר סקי"ט ואה"ד נ"ה ע"ג - סמ"ע כ"א, א' אומר הודה בניסן וא' באייר הלוה דמצרפין לב' שתבע ב' דדרך לוה להודות קודם שלוה - ועסמ"ע כ"ט בא' פרע באייר וא' שהודה שפרע בניסן בעי שיתבע ב' דאין דרך מלוה להודות קודם פרעון - ובקצה"ח סק"ט ע"א לא משקר רק פסול כקרובים משה ואהרן:
<b>שבע</b> חקירות שבוע שנה חודש כמה בחודש יום שנה מקום, הק' רש"י סנהד' (מ'.) כיון שאמרו בכמה בחודש למה באיזה יום בשבוע, ותי' דשמא זוממין לא מעלין על לבם חשבון על חודש אבל איזה יום זוכרין ומזכירין גם על חודש, ותוס' פסחים (י"ד.) תי' כגון א' בב' בחודש וא' בג' אמרי' דטעו, וצריכים לכוין באיזה יום בשבוע, ורש"ל סנהד' תי' דלכך צריך יום דעל כמה בחודש יכולין לומר דטעו, כגון שאמרו בג' וזוממין אמרו עמנו הייתם בג' יכולין לומר טעינו והי' לפני' או לאחרי', ומהרש"א הק' דא"כ אמאי הוי בכמה בחודש א' מחקירות כיון דל"ש הזמה בזה, אע"כ דאפשר הזמה בכמה בחודש דיהבינן להו כולהו טעותא בו ביום לפניו ולאחריו, או דמיירי לאחר רובו של חודש, דא"י לומר טעינו בעיבור, ועוד כ' דרק בב' עדים א' בב' וא' בג', כמו בשניהם מעידין על גוף המעשה אנו תולין שא' טעה בעיבור והי' ביום שאומר חבירו, אבל בכת א' שאומרים בב' אין תולין שטעו בעיבור ונעשה בג' דאין כאן מי שיעיד על ג', וכ"מ מתוס' הנ"ל שתי' בא' אומר בב' וא' בג' וצריך באיזה יום, ולא תי' דעל כמה בחודש יכולין לומר טעינו, משמע דבב' אי"ל טעות והי' בג' דליכא עד על ג', ותומים סקי"ז דחה תי' ג' דאף בב' יכולין לומר טעינו והי' בג', וגם תי' א' דחה דאי"ל יהבינן כולא טעותא, אדרבה משום זה צריך באיזה יום שלא יוצרך ליתן כל טעותא ונשאר בתי' ב':
<b>וע"ש</b> דהק' בגמ' ויהי' ח' חקירות בכמה בשעה, וק' דאטו שיעור שעה כ' בתורה א' מכ"ד ביום הא רק התוכנים חלקו יום לכ"ד, וכ' מה"ת ב' שעות גדולות א' קודם חצות וא' אחר חצות, וכמו דחלוק יום מחבירו כן חלוק זה חמה במערב וזה במזרח, וא"צ לשאול רק אי קודם חצות או אחר, רק המרבה בחקירות משובח, וצריך גם איזה שעה שחלקו התוכנים, ושפיר קו' גמ' דהי' ב' מיני שעות שעה טבעית קודם ולאחר חצות ואח"כ יש חלק י"ב משעה טבעית, ופריך יחלקו שעה טבעית לחלקים קטנים וישאלו, ותי' דקטעו היינו בשלומא בשעה התורה שייך וחקרת היטב ותורה לא נתנה לטעות, וצריך זמן מדויק אי קודם או אחר חצות רק בזמן שאמרו חכמים יהבינן טעותא, וכל היכי דאיכא לתלות בטעות תלינן מתחילת שעה א' עד ה', אבל חקירה של תורה צ"ל מדויק - יצא לדינא בא' אומר בב' וא' בג' תלינן בטעות, וכוון על יום א', ועל ב' ימים ל"ש טעות וכן אחר רובו של חודש והיינו דראו המעשה. אחר רוב של חודש, אבל אם ראו קודם רובו אף דהעידו אחר רובו, מ"מ כיון דנקבע הטעות בלבם בעת ראי' אומרים גם אחר רובו הטעות, עי' אורים סקכ"א, ושב יעקב אה"ע סוס"י ט"ו:
<b>קיי"ל</b> כר"נ דשומעין דבריו של זה היום וש"ז למחר ולא בד"נ ועחה"ר סקכ"ה, ונוב"י בהיתר א' הק' דהוי עשאאי"ל, די"ל לחייב שבועה באתי, והביא דהוא יודע ששיקר ומסתמא ישבע כנגדו ובודאי ידע שיש עוד א' ולחייב ממון בא, ואח"כ דחה זה די"ל אני רציתי שישבע נגדו ואז יפסילוהו עם הבע"ד כר' יקיר, וכ"כ בבית אפרים חו"מ סי' י"ד, וחה"ר דחה דילמא לא ירצה הבע"ד לפסלו דכל ישראל לא הוחזקו, ורק ממון רצה לגבות בשקר אבל לפסלו מה בצע לו, וחה"ר סקכ"ה תי' דמשכחת הזמה כגון שיש א' כנגדו ואמרי' סליק עדותן עד לגבי עד ולא בא לחייב שבועה רק ממון עם הב':
<b>עוד</b> תי' דלכאו"ק דכ"מ שב' מחייבים ממון א' מחייב שבועה, וכמו בב' בעי י"ל כן בע"א והוי עשאאי"ל רק דיועיל הזמה אם יהי' עוד א', ול"ק דאיך שומעין די"ל לשבועה באתי, ז"א דאי לא הדין כר"נ לא משכחת שבועה דהוי עשאאי"ל וכ"כ בסופו דק"מ ע"ד:
<b>ובים</b> התלמוד פ' מרובה למ"ל פסוק על מיוחדת כר"נ הא בידו לתבוע בע"א ויפסלנו כר' יקיר ואח"כ יתבענו בעד ב' ומשאיל"מ דחשוד על שבועה, וי"ל דצריך קרא כגון שיש לנתבע ע"א המכחישו ול"צ שבועה. אבל במיוחדת ע"א ליתא במקום ב'. וא"ש קו' תוס' מנ"ל כופ"ה פטור דאי חייב הדק"ל למ"ל קרא למיוחדת, ואי"ל כנ"ל מ"מ איכא חד לגבי חד וחייב שבועה משום כ"ה וצריך שבועה ויפסלנו ויתבע ומשאיל"מ, אך ז"א דכל הטעם דר' יקיר דאינו נוגע לפסול. אבל כאן נוגע כדי שיוצרך לשלם בעד הב' וצ"ע דבריו:
<b>בעדי</b> מיתה ל"צ דו"ח, סוף יבמות ואה"ע י"ז סכ"א, ובסי' י"א ס"ד בא"א שזינתה צריך דו"ח, וכ' ב"ש סקס"ג דמיתה כיון דנוטלת כתובה הוי כד"מ, אבל בזנות ממ"נ אי זינתה אסורה עלי' ואין לה כתובה ואי לא זינתה ג"כ אינה נוטלת רק תדיר עמו, ונב"י בהיתר א' דחה דבלא זינתה אף דתדיר יכולה למכור הכתובה בטוה"נ, וע"ש דחייב להחזיר הנדן שהכניסה לו, ועשו"ת רע"א סי' קצ"ט הק' הא די"ל לאסרה על בעלה באנו (סנהד' מ"א.) הא לאיסור הי' י"ל בלא דו"ח ומדהגידו בדו"ח ע"כ להרגה באו, וע' אהבת דוד ש"ו סקי"א אריכות - וברמ"א מ"ב ס"ד, בקידושין (ל"ב) דו"ח ובב"ש אם אשה מכחשת הוי כדין מרומה וצריך דו"ח, וענבי"ק אה"ע נ"ז, ז"ד בעדות על פנוי' שנתקדשה אבל בא"א שהעידו שקודם שקידשה לזה נתקדשה לאחר וממילא חייבת מיתה צריך דו"ח דהוי כזנות ומיתה, ועפ"ת סקי"ד ואה"ד דנ"א ע"ג:
<b>חצי</b> <b>דבר</b> בתוס' דבאין יכלו לראות יותר ל"ה ח"ד כמו בעדי חזקה, ושי' רי"ף דמועיל לפירות, עפנ"י קידושין (י"ב:) הק' אהא דאי איכא עדים באידית דשו"פ מקודשת הא הוי ח"ד דצריך לעדותן, וי"ל דאי חיישינן לשו"פ. במדי וא"כ אף דליכא עדים ששו"פ במדי הוי קידושי ספק והועיל למקצת, וכ"מ בשו"מ חמישאה סי' ע"ז:
<b>לא</b><b>.</b> <b>ב'</b> כתי עדים המכחישין זא"ז כשרים לעדות אחרת כר"ה, אבל ביחד לא, וא' מכת זה וא' מכת זה דפסולין כ' בסמ"ע אף שבועה א"ח דנמצא קאו"פ בטלה כולה. וכן אם כל הד' באו ביחד פסול. ועתוס' סנהד' (ל"א.) דבפסול א"י לא מבטל עדות, ושי' חכמי בריסק דע"א המכחיש ע"א אף ביחד כשרים לעדות אחרת, ונה"מ כ' טעם דבכל ע"א המוכחש מב' אמאי פסול שמא בדדמי, רק לא חיישינן כסמ"ע צ"ב סק"י, אבל במוכחש מע"א אמרי' בדדמי, וכ"כ בשו"ת שמן רוקח סי' ע"ב. וענמ"י ב"ב מ"א. לא כחכמי בריסק, וע' תוס' רי"ד שם פלוג' בזה. ועשו"מ תנינא ח"א, סי' י' ובמנ"ח כאן:
<b>כתובות</b> (כ'.) ב' עדים חתומין ומתו, וב' אומרים פסולין הי'. אוקי ב' לגבי ב' וממון אחזקתו. והק' תוס' דכאן אין מכחישין לא לוה רק דפסולין הי'. ועל הלואה הוי דבר אחר ויועיל כר"ה, ותי' רשב"א דלא מקמינן על החזקה דאלו הי' קמן שמא הי' מודו, יצא מזה בעדים שהעידו בניסן ומתו ואח"כ הכחישו עדים אותם דכל עדות שהעידו ראשונים מניסן בטלים, דל"ש חזקת כשרות כר"ה דשמא היו מודו, וזה חדש וכ"כ במרעק"א. וע' אהבת דוד ד"מ בזה:
<b>לב</b><b>.</b> <b>השוכר</b> עדי שקר פטור מד"א וחייב בד"ש, ודוקא שוכר אבל פיתה בדברים פטור מד"ש, וש"ך מחייב דאף דאשלד"ע חייב לצי"ש עונש זוטא. והא דשלח ביד פקח, פקח חייב ומשלח פטור. כ' ריטב"א כיון דשליח חייב שוב משלח פטור, ותומים ת' דזוטא הוי עונש ורבה הוי חיוב תשלומין ושפיר פיתה פטור לשלם רק זוטא חייב וכ"כ בקצה"ח, וש"ך הק' מנחש דהי"ל ליטען אשלד"ע הא בד"ש חייב, ותומים תי' דשם דנו אותו ברבה, והק' דנחש הי' כב"נ וישלד"ע. מ"מ בשליח נהנה אשלד"ע, ועמל"מ פ"ב מרוצח, ומלא הרועים ב"נ. אף דבב"נ ישלד"ע מ"מ גם השליח חייב, ואף דבעבירה א' לא חייב משלח ושליח, מ"מ בב"נ חייבין ועפנ"י קידושין (ס"ג) וערבי נחל דרוש ב' לשה"ג, ופרד"י בראשית (דף כ"ח ונ"ח וס"ו):
<b>לג</b><b>.</b> <b>אוהב</b> ושונא כשרים להעיד ולדון פסולים. ושונא גמור שרצה להרגו פסול, ועי' תומים שצ"ע, והק' בתומים דבמכות (ט':) פלוגתא אי שונא גולה, ופסקינן דאינו גולה ר"מ פ"ו ה"י מרוצח, וא"כ אמאי שונא כשר לעדות דאמרי' דלא נחשד לעבור אלא תענה משום שנאה והתם אמרי' דנחשד להרוג במזיד בשביל שנאה, ותי' דבעדות ליכא ריעותא אוקמי' אחזקת כשרות אבל התם דשור שחוט לפנינו ואיכא ריעותא אמרי' דמזיד הי'. ואינו מובן דעל זה דהי' במזיד ליכא שום ראי'. וכה"ק בחה"ר ונלע"ד דהנה לא פסקינן כר' אחא בגמל האוחר בין הגמלים בידוע שהרגו דלא קיי"ל אומדנא וי"ל דאומדנא לא הוי רק כמו ספק ואינו מועיל להוציא, וזה י"ל דאוהב ושונא הוי ג"כ אומדנא דמשקרין ורק ספק וקיי"ל ספק פסולין כשרים לעדות דאוקמי' אחזקת כשרות וכמו בב' כתי עדים המכחישין זא"ז, וא"ש דשונא אינו גולה דהוי רק ספק. ומספק כשר לעדות וגם אינו גולה מספק. וא"ש בזה קו' תומים שם לרדב"ז ח"א סי' צ"ו וכנה"ג דמשרת כשר להעיד דלא גרע מאוהב ושונא. והק' מב"ב כ"ט. דפריך לר"ה דבעי בשני חזקה רצופין מחזקת הבתים ג' שנים והא בתים ביממא ידעו ובלילה לא ידעו, וק' דהא איכא משרתים דידעו ביום ובלילה ולהנ"ל י"ל דאפשר ר"ה ס"ל דאזלי' בתר אומדנא אף להוציא, ואומדנא הוי ודאי ולא ספק ממילא אוהב ושונא פסולין לעדות וא"כ גם משרתים פסולים לעדות. אבל לדידן לעולם כשרים:
<b>וע"ע</b> בתוס' ב"מ (ב'.) ד"ה וזה דאף דמגו להוציא לא אמרי', מ"מ במגו דבעי שתיק אמרי' ע"ש. והטעם דכל ענין מגו הוי רק אומדנא דאם ל"ה אמת הי' לו ליטען טענה יותר טובה ובד"מ אזלי' בתר אומדנא וע' ב"י חו"מ סי' ט"ו, ורדב"ז ח"א סי' ר"ד ובכנה"ג חו"מ ט"ו בהגב"י אות י"ח דאומדנא דמוכח מהני להחזיק ולא להוציא, ובכך לא קיי"ל כר' אחא בגמל האוחר בין הגמלים דהוי להוציא וזה סברות מגו להוציא, ל"א דהוי רק אומדנא. ממילא י"ל דמגו דאי בעי שתק אמרי' אף להוציא כתוס' הנ"ל דאף דדברים שבלב אינן דברים מ"מ היכי דדברים שבלבו ובלב כל אדם ודאי מועיל, וכר"ן בשטר מברחת בכתובות (ע"ח:) ובתד"ה כתבתינהו, ועתו"ס שם צ"ז. ד"ה זבין, וזה ע"כ מטעם אומדנא גדולה, ומשו"ה במגו דבעי שתק דהוי אומדנא גדולה ותדע דמגו בשנים לא אמרי' מטעם דאין יכולין לכוון שניהם כאחד ובמגו דשתק אמרי' אפי' בב' דיכולים לכוין והוי אומדנא גדולה ואמרי' גם מגו להוציא, ועשו"מ רביעאה ח"ב ס' ח' ושו"ת מהרש"ם ח"א סי' קצ"ב ובחידושי הארכתי בזה והבאתי ש"ך בכללי מגו סקי"ט על מ"ש תוס' כתובות (י"ח:) אף דבב' ל"א מגו מ"מ במגו דשתק אמרי' משום דאפי' לא יסכים השני עמו ולא ישתוק מ"מ לא יהי' רק ע"א ואינו מועיל לכלום, וכ"כ הנמ"י בפ' חזה"ב גבי ב' כתי עדים המכחישין זה"ז, ועי' תומים בכללי מגו סק"נ שהק' על זה דבמשנה קתני סתם עדים אפי' ג' ואמרי' כת"י אבל אנוסים היינו ולא ליהמנו דהוי מגו דבי תרי, ול"ש סברות הש"ך דישאר א' דכאן ישארו בי ועכצ"ל הטעם דבשתיקה יכוונו גם שניהם, וע' נה"מ בכללי מגו אות ט"ו, וצ"ע על הפנ"י בתוס' שם שלא הביא הנמ"י וש"ך, וע"ע בזה בתוס' רע"ק משניות כתובות אות כ':
<b>ב'</b> אחין, אב ובנו, בעל ואשתו הוי ראשון בראשון ובניהם שני בשני, וכן להלן ג' בא' פסול, וי"א רק מדרבנן, קרובי אם פסולין מדרבנן. ב' בעל כאשתו ל"א, קרובים גזה"כ אף דאמרו אמת פסולים. וגזרה התורה שיחזיקו למשקרין עחה"ר סק"ד. עי"ל כיון שפסולין מגזה"כ שוב משקרי דהוי עשאאי"ל דאינם עדים כלל כ"כ התומים סק"ח:
<b>תחילתו</b> וסופו בכשרות ג' דינים:
עי' חת"ס חו"מ סי' ל"ו. א', פסול קורבה לכ"ע בעינן תו"ס בכשרות. ב', נגיעה ל"צ וג' טעמים על זה. א', דבידו לסלק עצמו כל רגע מפסלות. ב', אינו פסול לכל אדם רק לזה שנוגע ול"ד לקרובים. ג', בקרובים הוי עליהם שם עד פסול משא"כ בנוגע הוי בע"ד ולא עד ובשעה שמסלק נגיעות נעשה עד ותחילתו בכשרות, ועש"ך ל"ז סקל"ב דיכול המוחזק לומר קים לי דבעי תחילתו וסופו בכשרות. ג', פסול עבירה ש"ך ל"ד סקל"ג של"צ תו"ס בכשרות ובסי' ל"ח מפקפק, וחת"ס כ' דרק באינו חמס דבידו כל רגע לשוב בתשובה הוי כנוגע אבל בחמס צריך להחזיר הגזלה, ובמחוסר מעשה ל"ה בידו וצריך תחילתו וסופו בכשרות:
<b>ובתומים</b> סי' ל"ד סקכ"ה הק' אמאי חתנו פסול הא ג"כ בידו לגרש אשתו, וח"ס תי' דלא מבעי בזווג ראשון אסור לגרש, ואף בב' קשה גירושין ול"ה בידו. ומחנה אפרים ה' עדות סט"ו לפטור מהיסת כשר קרוב ונתרחק, ול"ב תו"ס בכשרות ועפ"ת פ"ז סק"ב, קצה"ח ל"ה סק"ד בפסול עדות דרבנן ל"ב תו"ס בכשרות, דבדרבנן בעי חימוד ממון והוא משום משקר דשמא יש לו נגיעת ממון ובנוגע ל"ב תו"ס בכשרות:
<b>קרובי</b> נרצח יכולין להעיד על רוצח דכבר מת דמה נ"מ במיתתו של רוצח. ובמרדכי כ' אף הנרצח כ"ז שחי ואינו טריפה יכול להעיד, וד"מ כ' דאף בד"מ טרפה פסול דעשאאי"ל, ותמה הש"ך דילה"ז בממון, וע' תומים סקי"ד דאפשר דטרפה כמת חשוב ואינו איש כלל ול"ה עד ופסול אף בד"מ ובב"ק (פ"ג.) אלא מעתה זוממי עבד לא יהרוגו ומשני ובערת הרע מקרבך, והק' בדורש לציון דרוש י"ג דבסנהד' (ע"ח.) טרפה שהרג פטור מטעם עשאאי"ל ורק בפני ב"ד אמרי' ובערת כו', ואמאי לא נימא גם בעדים ובערת כו'. וכה"ק בחי' הרי"מ ל"ד סק"ה. וי"ל קצת דבטו"א ר"ה (כ"ו.) ומנ"ח מ' תי"ז הק' הא דטרפה שהרג בפני ב"ד חייב, הא לכ"ע אין עד הרואה נעשה דיין דכ' ושפטו והצילו ול"מ לחזי לי' זכותא, וא"כ לא משכחת להא דטרפה שהרג בפני ב"ד דאין יכולים להיות עדים דהוי עד הרואה ע"ש, ומצאתי לריטב"א מכות (י"ב.) שהק' כן ותי' שא"ה דא"א לדונו בפני עדה אחרת, הלכך דיינו לה אינהו משום ובערת, כוונתו בשלמא בטרפה ל"ש עדים דהוי עשאאי"ל שייך ובערת, אבל בעד הרואה משכחת דיכולים להעיד בפני ב"ד אחר, א"י להיות דיין, ממילא בזוממי עבד דלא משכחת עדים מטעם עשאאי"ל דאינו אחיו, וא"א בענין אחר שייך שפיר ובערת ועי' תומים סי' ז' סק"ז מזה, ואמרי הצבי על ב"ק שם. וחי' הרי"מ סי' ל' סקי"א, ושו"ת בית יצחק יו"ד סי' ל"ט אריכות:
<b>עדים</b> קרובים לדיינים פסולים דעשאאי"ל דדיינים לא יקבלו הזמה ע"ע, ער"ן סופ"ב דכתו', לרז"ה בעדות שבשטר ל"ש הזמה א"כ בשטר כשר עד קרוב לדיין, ושי' הרי"ף מרובה אף דבשטר ל"ש הזמה דאפשר אחרינהו מ"מ בכתב בזמנו כתבינהו שייך הזמה, ושי' רז"ה אף דכ' בזמנו כתבינהו ל"ש הזמה, וכ' ב"ח סקי"ד רז"ה לא אמר רק לעונש זוממין אבל לבטל עדות ולפסול הגוף שייך הזמה בשטר דנהי דל"ה הזמה מ"מ הוי הכחשה ופסולים. כריב"ש בש"ך סוס"י ל"ח, דאל"כ יהי' רז"ה נגד ש"ס סנהדרין (ל"ב.) דפריך בד"מ אי צריך דו"ח משטר שזמנו בא' בניסן והוזמו י"ל אחרינהו, ואי ס"ד בעי דו"ח היכי חיישינן לאחרינהו, וק' דבשטר ל"ב הזמה. אע"כ דלענוש הגוף בעי דו"ח ועשאי"ל - ותומים ל"ד סק"ט הק' א"כ אמאי כשר עד הקרוב לדיין בשטר לרז"ה דכמו שלא יקבלו על קרוביהם להפסידם ממון, יותר לא יקבלו הזמה על קרוביהם לפסול לעדות ושבועה. וגם מאי נפק"מ לפסול או לענוש, ומהזמה שלא בפניהם אין ראי' דשם עדים כשרים כר"ה, אבל לא לפסול עדים. וכמ"ש רוב פו' לא כריב"ש. אע"כ אף לרז"ה דבשטר ל"ש הזמה, והוי כשרים ורק העדות בטל בהכחשה ושפיר כשר עד קרוב לדיין בשטר, ומסנהד' (ל"ג.) ל"ק דלא מפרש כראב"ן דקאי על עשאאי"ל ובשטר ל"ש הזמה, רק הקו' כרש"י בשלומא אי בד"מ ל"ב דו"ח דאומרים מסתמא קושטא אמר, - ומה דצריך בד"נ דו"ח משום ושפטו והצילו שפיר אמרי' דאחרינהו וכל מה שיכולין לתרץ העדים אמרי'. אבל אי בד"מ צריך דו"ח וחשודין למשקרין וצריך דו"ח לברר האמת. א"כ כשיש כאן הזמה אמאי מתרצין דאחרינהו ול"ה סתמא כמוכחשין, וכ"כ בסי' ל' סק"ב:
<b>ויש</b> לרז"ה ראי' מיבמות (ל"א:) מפ"מ לא תקנו זמן בקידושין, ולשי' הפו' דבקידושין בעי דו"ח עב"י חו"מ סי' ל'. הא בעי זמן שיהי' י"ל, וכן בגיטין דזמן שמא יחפה הרי צריך משום דו"ח אע"כ בשטר ל"ב הזמה וכ"כ פנ"י גיטין (י"ז.), וכה"ק נ"ב אה"ע סי' נ"ח, וגם דאין כותבין שעות בגיטין והוא מהחקירות, ותי' נ"ב כתוס' מכות דב"ג וב"ח דלא קאי הזמה ל"צ ילה"ז. כמו כן קידושין וגירושין דל"ש עליהם דין הזמה ל"ב דין הזמה ובמח"כ נעלם ממנו נמ"י פאד"מ דבגט ל"צ זמן משום אפקעינהו והוי פנוי' מה"ת, ועחה"ר סקי"ז. - ובתומים כ' דאף הרמב"ם כרז"ה דבכת"י יוממ"א ל"ש הזמה בשטר, אבל כשאין כת"י יוממ"א. דבעי הרמב"ם שיהי' זוכרין העדות והוי כע"פ וצריך דו"ח. וא"כ ל"ק משטר קידושין וגירושין דל"צ זמן דממ"נ אי כת"י יוממ"א ל"צ הזמה, ואי אין כת"י יוממ"א צריכין להגיד בע"פ ופשיטא דבעי דו"ח - עדים קרובים זל"ז פסולים ותשו' רע"א סי' צ"ד נסתפק איש וחתנו ראו עדות ואח"כ נתרחקו אי הוי תחילתו בפסלות (והג"א פ"ב משבועות סי' ט"ו כ' דהוי בפסלות), או דהוי כשרים משעת ראי' דביד כל אחד להעיד בפ"ע ודינו כע"א ול"ה תחילתו בפסלות, וכל הספק רק בממון דמועיל ע"א לשבועה, ולא באיסור ומרע"א לא משמע כן, ועח"ס חו"מ סי' ל"ז ופ"ת סקי"א:
<b>לד</b><b>.</b> <b>עד</b> כשר יודע בחבירו שמשקר אסור להעיד עמו אף לאמת, וש"ך כ' כמו קרוב או פסול דבטל, ואורים כ' דאין לנו לחפש אחר טעמים רק גזה"כ דבעי כשרים, ובסי' כ"ח סק"ג הביא חו"י אם עד יודע שהוא פסול אי צריך להעיד, והכריע דפסול עבירה שמשקר צריך להעיד, ובקירבה דגזה"כ א"י להעיד, וכ"כ נה"מ, ורק בנגיעה כ' דאם יודע שהוא נוגע לא יעיד, וחה"ר סק"ג דחה דאף פסולי עבירה גם מגזה"כ פסולים, ועח"ס יו"ד סי' י"א:
<b>עבירה</b> שיש בה מלקות פסול מה"ת ואף להכעיס דל"ב חמס, ובאין בו מלקות פסול מדרבנן, ומכ"ש בעבירה דרבנן פסול מדרבנן, וי"א דבעבירה דרבנן בעי חמס תוס' ב"מ (ע"ב.) פסול דרבנן צריך הכרזה, ועפ"ת סק"ו דבעבירה דאו' רק דא"ב מלקות אי בעי הכרזה, ועפ"ת סקל"ג בעדות איסור אי בעי הכרזה, מל"מ פ"ד ה"ו ממלוה אף דבדרבנן בעי חמס, בעבירה דאו' אלא דפסול מדרבנן ל"ב רשע דחמס:
<b>רמב"ם</b> בטבח שהכשיר טרפות דאחרים כשר דעובר רק בלפ"ע והוי לאו שבכללות ולא פסול מדאו' דאין בו מלקות, אבל הכשיר טרפות שלו פסול מדאו', וכ' סמ"ע ט"ז דבחמס אף דא"ב מלקות פסול מדאו', ועב"ח ואף שאינו נוטל ממון, ורק מרויח, - וא"ד (דף ט"ז.) דמוכר טרפות בחזקת כשרות צריך להחזיר הדמים דנפשו חיתה מאיסור והוי גוזל מחבירו ממון כחו"מ סי' רל"ד:
<b>ש"ך</b> סקכ"ד אף דבעביר' שא"ב מלקות מדרבנן פסול, מ"מ אם יש בו מלקות רק לא התרו בו מדאו' פסול, וב"י אה"ע מ"ב כ' דבהתר"ס לא נפסל מה"ת, וק' מה גרע מלא התרו בו דפסול מדאו' ועי' אורים סק"א - בתומים ונה"מ בלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד פסול מה"ת דהא דאין לוקין מחומרת האיסור, וכ"מ מתוס' סנהד' (מ"א.) ד"ה א"נ אבל בלאו שאב"מ קיל לא פסול מה"ת, ובלאו הנל"ע מה"ת דזה דצריך להחזיר הוי חומרא, ובביטלו איכא מלקות, ובאמת נשמע מגזלן דפסול מה"ת אף דלאו נל"ע, אך עוד יש טעם דבחמס אף דאין מלקות מה"ת כסמ"ע ט"ז, ובב"ש אחרון סי' נ' נפק"מ בגוזל פחות משו"פ דעובר ול"צ להחזיר, דמשום להנל"ע לחומרא דצריך להחזיר כנ"ל וכאן א"צ להחזיר הוי כהחזיר בפרוטה וכשר מה"ת, אבל משום רשע דחמס אף בפחות משו"פ כן - ובעשה ול"ת אם עבר תלי' בריב"א חולין (קמ"א.) דהלאו נדחה רק נשאר עשה וכשר מה"ת, ואי לא דחה הל"ת פסול מה"ת. עב"ש אחרון סי' י"ח ופ"ת שי"ל דסובר מצוה קעביד וכשר אף מדרבנן, ועשו"ת תורת חסד מלובלין סי' נ"ז מזה - וענה"מ ופ"ת ה' דבעשה כשר לעדות כגון מונע מלולב וכו', ובשו"ת שערי דעה ח"א סי' קל"ז בחור יותר מכ' אי יכול לצרף בגט, ופמ"ג בפתיחה אות כ"ד ופ"ת סק"ז דאף בעבירה דרבנן אי אינו חייב מרדות כשר אף מדרבנן, ופ"ת ז' בעבירה דרבנן דוקא בקום ועשה, אבל בשוא"ת כשר לעדות מכות (י"א:) משנה הורג בשוגג אינו יוצא לעדות ממון ונפשות, נשמע דהורג בשוגג כשר לעדות דאינו רשע אף דלש"צ פסול, או"ח סי' נ"ו ס"ה, שבו"י ח"ג סי' קמ"ז פ"ת ד' תוס' ורשב"א ר"פ הבא על יבמתו בג' עבירות דיהרג וא"י אם עבר אי מחויב מיתה ורא"ש בתשו' סי' כ' דאף כשר לעדות ולא מקרי רשע, ועריב"ש קע"א, ואה"ע מ"ב ס"ג ונבי"ק אה"ע ע"ב היתר ב' וכ"כ בתומים ל"ד סקכ"ג, ועי' יו"ד סי' קנ"ז, - בעבר אמי שפרע אינו פסול, פלפלא חריפתא ב"מ פ"א אות י"ח, ובכנסת יחזקאל סי' ח' תמה עלי', ועי' נחלת צבי ל"ד, ולפמ"ש שטמ"ק ב"ק נ"ו דכ"מ דחייב לצאי"ש פסול לעדות עד שישיב, א"ש גם אמי שפרע, אך הש"מ תמוה ועי' ישועות ישראל מזה, ועי' מהר"ם מינץ סי' ק"א ושער המשפט ושו"מ רביעאה ח"א סי' ס"א - ב"י בתשובה סי' ב' חובל בחבירו פסול מה"ת ואף בהכאה של שו"פ דמשלם מ"מ הלאו איתא במלקות, מרדכי ב"מ י"א חובל לחבירו אף שדעתו לשלם פסול מדאו' דהוי רשע דחמס עי' מהרי"ט אה"ע מ"ג, ובאמ"ב בשם ר"ן סנהד' נ"ה כותי הכה לישראל חייב מיתה דמה לי חבל בממונא או בגופו, נשמע דהכאה הוי חמס:
<b>הגביה</b> ידו לחבירו להכותו פסול מדרבנן, דלא תכה כ' על שביקש להכותו ורק שאין בו מלקות ולאו שאב"מ רק מדרבנן:
<b>ס"ה</b> עבר על שבועה פסול וי"א דוקא לשעבר דיצאה שקר מפיו אבל להבא כשר, וריב"א הכריע דלהבא בקו"ע פסול ובשוא"ת כשר, ועי' תומים ג' דבשוא"ת הוי לאשב"מ וא"כ פסול מדרבנן, ובחמס אף לאשב"מ פסול מה"ת אף בשוא"ת תוספתא פ"ג דנזיר עבר על שבועה אף שהתירו לו חייב מרדות, וא"ש קו' מהרש"א גיטין (ל"ג.) בנזיר דודאי ישאל עלי' שלא ילקה, ז"א דלוקה מרדות חה"ר סק"ז, ובחידושי העליתי לדידן דל"צ ב"ד להתיר נדר ל"ש מי יימר דמזדקק, אינו לוקה שסמך עצמו שישאל אח"כ, ע' פרי יוסף גיטין (ל"ג) שהארכתי בזה בפלפול - פ"ת י"ב מזכיר ש"ש לבטל' אי פסול, ע' תשו' רמ"א י"ב ותשו' רע"א סי' כ"ה דמזכיר ש"ש לבטלה רק עשה את ה"א תירא. ומנ"ח מ' ל' ונבי"ק או"ח ו' ופרד"י יתרו (דף ק"ס:), אם יש לתלות שטעה ולא ידע שהי' עבירה לא פסול, סי' ב' וכ"ד, ובס"ה דא"נ ששוגג או אונס, וחילק הסמ"ע סק"ל דאיסור שבועה בשקר ידוע לכל אלא שמתנצל שלא זכר, וע"ז אדם מועד לעולם והי' לו לזכור וא"נ - רמ"א ס"ז חולק עם הגנב אינו נפסל, ותמה בתומים דהוי רשע דחמס דבידו ממון חבירו, וקצה"ח כ' דגונב אחר גנב פטור מכפל וא"כ חולק ל"ה גזלן, אף דגזל ולא נתייאשו הבעלים רמ"ג ורמ"ג אם אחר אכלו היינו בתורת מזיק ולא מגזלן וע"ש בנה"מ ומ"ש בזה בפרד"י משפטים (דף רי"ט:):
<b>העיד</b> בניסן והוזם בתשרי נפסל מניסן כאביי ב"ק ע"ג. וברע"א אף מה שהעיד מקודם תוכ"ד של עדות זו מניסן בטל, ושטמ"ק כ' רק אם הב' עדיות הם של תובע ונתבע א', אבל לב' גברי עדות א' קיים, ועי' מהרי"ט קל"ח דאם תכ"ד של עדותו עשה עבירה ונפסל בטל עדותו וצ"ע, ועשו"ת שערי דעה ח"א סי' ק"ל קמ"ו:
<b>סנהד'</b> (כ"ד:) מלוה ברבית פסול לוה והא מלוה תנן, אלא מלוה הבא ברבית, ושי' תוס' דמתני' פסול דרבנן ואף ר"ק פסול המלוה מדרבנן דלא משמע איסורא וי"א דאו', וג' שיטות. א', שי' תוס' דר"ק פסול מדרבנן, ונמ"י מכריע בר"ק מלוה פסול מדאו' ולוה מדרבנן ומחבר בס"י, בר"ק אף לוה מדאו' אבל בא"ר מודה דפסול מדרבנן. ורמ"א דכשר הלוה בא"ר, והא דלוה פסול אף דל"ה רשע דחמס לרבא כ' הרא"ש פז"ב דאי לא יתן לו רבית לא ילוה לו הוי חמס, ומהרי"ק קכ"ו כיון דעבירת ממון של מלוה ע"י הלוה וא"א בלעדו הוי רשע דחמס, והיינו דנקט מלוה ברבית ולא מלוה ולוה היינו דנעשה ע"י שניהם, ועי' אהבת דוד די"ז ע"ג בט"ז יו"ד ק"ס סק"ח אם המלוה נתן ללוה באדם חשוב אסור, וק' לר"ן פ"א דקידושין דאף באינו חשוב הוי פחות משו"פ, וברבית אף פמשו"פ אסור קס"א ס"א. וע' שער המשפט ורע"א ואהבת דוד (די"ח.) ובמח"א ה' רבית סי' ל"ז נסתפק במלוה ע"מ שיתן רבית ואח"כ נודע לו שאסור אי הוי מקח בטעות. ולפמ"ש מל"מ פ"ה ה"ז מאישות. ומח"א גזילה סי' כ"ג דמקח טעות גזל ביד המוכר ושפיר הוי לה רשע דחמס דידע לוה דלא יתן לו רבית והוי מעות גזל בידו ומשתמש בו הוי חמס - פ"ת ב' הביא חו"י סי' ק' אי לוה פסול משעת שומא או נתינה, ועתו"ס ב"ק (ל':) ד"ה שטר ומל"מ פ"ד ה"ב ממלוה ערב ועדים כשרים דלא משמע להו איסור ש"ך ט"ו. וענב"י ופ"ת א' יודעי ספר אי נאמנים שלא ידעו וע' אה"ד די"ח חמסן פסול דרבנן כ' סמ"ע ל"ב דא"ע בלא תחמוד דבלא דמי משמע וכן האמת, וע' תומים י"ג וב"ש אה"ע כ"ח סק"ב שסותר מסי' שנ"ט י"ד דעובר בל"ת רק דלא משמע לאינשי ומשו"ה פסול רק מדרבנן, - משחק בקובי' פסול דרבנן באין לו אומנות אלא זה, וכ' רמב"ם משום אבק גזל ומשחק עם גוי כשר ע' תומים, ורש"י כ' דא"י כמה יקר מעות, וא"כ אם יש לו קצת אומנת אחרת כשר שיודע שקשה להרויח:
<b>נוטל</b> שכר להעיד פסול, ומהריב"ל נסתפק אי מדאו', ומרמ"א שכ' קנס משמע מדרבנן וכמ"ש בקצה"ח, ונבי"ק אה"ע כ"ט, ועש"ש ש"ז פ"ו. וער"ן סופ"ב דקידושין דפסול לכל עדות דהוא בחזקת שנוטל שכר, ורמ"א כ' דא"צ הכרזה, ותומים י"ג כ' דאף לשאר עדות דפסול ל"צ הכרזה. אבל אם החזיר עדותו קיימת ומ"מ צריך להעיד מחדש ר"ן, ולא כנבי"ק סי' כ"ז ופ"ת כ"ו ואה"ע י"ז י"ט - ובנה"מ דוקא מב' צדדין כשר כשהחזיר אבל בנטל בא' מהם פסול אף כשהחזיר דהוי נוגע, ועחה"ר י"ז. וכן בשכר לראות דלא פסול, אי נוטל מא' פסול, ובסי' ל"ז ס"כ ג"כ דנוטל מא' פסול מה"ת משום נוגע וע' תומים י"ז בנתן שכר ואח"כ העיד לחובתו לא בטיל, עפ"ת סי' ט' סק"ח בנטל שכר אי צריך להחזיר, הב"ח כ' דא"צ ומל"מ פכ"ו מעדות ומח"א שכירות ט"ז כ' שצריך להחזיר דהא הדין בטל, שער המשפט סקי"ב בע"א נוטל שכר צ"ע וכמו ביו"ד רמ"ו ס"ה דנוטל שכר ללמוד דרבנן, וע"ש בע"א דרק מדרבנן צריך להעיד בב"ק (נ"ז.) - השונא ואומר אלך ואמסר פסול וע' אורים מ"ה ופת"ש ל':
<b>פלגינן</b> <b>דיבורי'</b> פלוני רבעני לרצוני פ"ד, פי' תוס' סנהד' (ט') דהרביע אחר, וכן פ' בא על אשתי להורגו ולא להרגה, מ"ד אדם קרוב א"ע. ולא אצל אשתו קמ"ל, ובפ' רבע שורי אינו קרוב אצל ממונו. ופרש"י מגו דנאמן על פ' נאמן לממונא וע' לקמן על זה טעם, וראב"ד פי' להיפך דס"ד דעדות שבטלה מקצתו בטלה כולה וא"נ גם על פ', קמ"ל דאצל אשתו ל"ה שם עד ורק בע"ד ול"א נמצא א' קאו"פ בטיל, אבל בשורו אמרי' עדות שבטלה כו' וכמו דא"נ לשורו א"נ לפלוני - ופ' בא על אחותו לרש"י נהרג דפ"ד וכמ"ש בתד"ה ואאמע"ר, ולרמב"ם אינו נהרג דעל אחותו הוי שם עד וזה דין חדש ועחה"ר סקכ"ח, ובתומים כ"ד בזה"ז דאין קנסות אף לראב"ד דאינו נהרג השור ולא בטיל כולה ונאמן גבי האחר ונהרג, וש"ך מסכים למרדכי דדוקא אוזיף בריבותא ועדיין לא שקיל דאל"כ הוי נוגע. ושי' ראב"ן ומרדכי פז"ב סי' תקכ"ח באם אומר ג"כ לרצונו מיפסל ביש ע"א אמרי' אמע"ר וע"כ באינו אומר לרצונו, ועי' נה"מ ל"א סק"א דע"כ באומר סתם רבע ותלינן באונס, ומסתימת כל הפו' משמע דאיירי בעד אומר לרצונו, ועחה"ר כ"ה, ובבית מאיר סנהד' הק' לתוס' דפ"ד דרבע אחר ועד אומר דרבע אותו והוי הכחשה, ולענ"ד דעד אומר סתם וא"י עם מי רבע או עם זה או עם אחר, ועי' מנחת אהרן וברוך טעם (דף ע"ג):
<b>הרשב"א</b> אלף רל"ז אני זניתי עם אשתך ל"א פ"ד כשלוקחין תיבת אני זניתי לא נשאר כלום, ונבי"ק אה"ע ע"ב תמה על ראיותיו, א' דלא נקט בגמ' אני זניתי עם פ', דא"א באונס דאין קישוי אלא לדעת, ור"י איירי ג"כ מפ"ר לאונסי, והגראז"מ בנובי"ת אה"ע ע"ז השיב דרשב"א כ' שם דמשכחת בנתקשה לאשתו אלא דלא שכיח ל"א פ"ד, אבל ר"י יכול לאיירי בנתקשה לאשתו, וכ"כ בהגהות רב"פ, ועי' דברי חיים חו"מ ט', וחה"ר כ"ו, ושו"מ תליתאה, ח"ב סי' פ"ח – וראי' ב' דלינקט אני זניתי עם אשתו של פ', הק' נ"ב הא בגמ' ס"ד אדם קרוב א"ע ולא אצל אשתו קמ"ל, הרי דצריך לינקט על אשתו דקרוב אצל אשתו, ועחה"ר ונ"ב הק' על רשב"א מבר בניתוס אוזיף ברבית אי ניקח תיבת לדידי לא פסול דשמא לגוי אוזיף. וכן פ' בא על אשתי ואם מסלקין על אשתי שמא בא על חייבי לאווין, ואי"ל דפ"ד שבא על אשתו אלא לאונסה, דא"כ באשת כהן תאסרה בתרומה, ובשו"מ כ' דסתם אמרי' דלוה לישראל דעל גוי למה בא להעיד וכ"כ בחה"ר, ועי' חת"ס אה"ע ח"ב סוס"י נ"ב דבשלומא אני רבעתי עם פ', אם נקח אני רבעתי לא נשאר כלום אבל אוזיף אפי' לגוי פסול דרבנן, ויחקרו ב"ד תיכף אי לגוי או לישראל, ועי' תומים סקכ"ג ותשו' הרי"מ אה"ע סי' כ"ט:
<b>רשב"א</b> תקנ"ב בסוטה החשוד הודה דזינה עמה אי אאמע"ר או פ"ד, והשיב פ"ד ונאמן עליה ונהרגת דע"א נאמן בסוטה, ותמהו המל"מ פ"א הי"ד מסוטה וח"צ סי' ק"נ, דעא"נ רק על זה שקונה לה ממנו אבל כאן אי פ"ד זינתה עם אחר ול"ה קינוי וסתירה עמו, ועי' בזה דבר נכון בנובי"ק סי' ע"ב ודורש לציון דרוש י"ג וחה"ר סקכ"ז ושו"ת מהר"ם מינץ חדש סי' י', ובהגהות רב"פ מתרץ הרשב"א דאמרי' פ"ד דלא בא הסוטה מרצונו רק לאונסו, ול"ש א"ק אלא לדעת, לפמ"ש ב"ש סי' ב' סק"ה דגם באבר מת נאסרה לבעלה וא"ש ועחה"ר סקכ"א:
<b>מפו'</b> הקשו לרשב"א איך משכחת סוטה הא כשיש ע"א במדה"י אינו בודק, ולרשב"א דבעל נאמן עלי' והבועל יש בעולם, ועי' דורש לציון ד' י"ג, אך לק"מ דבאמת הבועל א"נ על עצמו רק אם העיד אמרי' פ"ד וכאומר אחר זינה עמה, אבל הבועל עצמו אינו עד וז"פ ועי' שו"מ רביעאה ח"ב סי' רט"ו:
<b>ובחידושי</b> מילדותי בסנהד' (ט:) אר"י פ"ר לאונסי הוא ואחר מצרפין להרגו לרצונו רשע, רבא אמר אדם קרוב א"ע ואאמע"ר, א"ר פ' בא על אשתי היא ואחר מצרפין להרגו ולא להרגה וכו' וצריכים להבין מה אומר העד השני, אם אומר פ' רבעו לאונסו א"כ למ"ל לר"י דרשע, ת"ל דהוי הכחשה ופסול בד"נ דבע"ד אומר לרצון והעד באונס, ואי אמר לרצונו ממ"נ אי אמת בפיו א"כ השני רשע ול"מ עדות הנרבע ואם שקר העד האחר ול"ה לרצונו א"כ פסול דהעיד שקר ואינו נאמן גם על הרובע, ובנה"מ סי' ל"א כ' דבכל ע"א ל"א דמשקר אלא דאמר בדדמי, ואם הוכחש מב' לא אמרי' דאינו חשוד להעיד שקר רק בדדמי העיד. דאין תולין בדדמי בהוכחש מב', וא"כ כאן איירי באומר סתם רבעו, ואף דבסתם לא תלינן באונס, מ"מ אם רק ע"א מעיד תלינן באונס וכמ"ש הסמ"ע סי' צ"ב סק"י דבב' עדים לא אמרי' ספק מלוה ישינה עכת"ד, אכן מסתימת כל הפו' משמע דאף אם השני אומר דרבעו לרצונו ג"כ נהרג הרובע (ועי' חה"ר סקכ"ב בזה, ובאהבת דוד דמ"ה. דאין פוסלין ע"פ ע"א)(. ונלפענ"ד לפמ"ש באה"ד ש"ג אות ט"ז בשם רש"י ב"ק ע"ה דאם הבע"ד מצוה לעדים להעיד שקר אין עוברין בלא תענה, וכל היכי דא"ע בל"ת אינם בכלל עדים כשרים, ואם יוזמו אינם נידונים כלל, וע"ש בש"ד אות ח' דאם מעיד בע"ד על עצמו ג"כ אינו עד כלל ול"ש ל"ת ברעך עד שקר ע"ש, וא"כ י"ל דלעולם העד אומר דרבעו לרצונו ולעולם דמשקר ואפ"ה אינו נפסל כיון דבע"ד מעצמו אומר דלרצונו, וכמו באומר לו העיד לי בשקר, וא"כ אין עלי' כלל שם עדות ואף דמשקר אינו נפסל דלא העיד כלל עדות שקר, ושפיר עדותו של פלוני הוי עדות דלא נפסל על מה שהעיד בשקר דהי' לרצונו:
<b>ובזה</b> יש ליישב מ"ש התומים סי' ל"ח להסביר דברי הש"ס דכאשר זמם ולא כאשר עשה, וחידש באם העידו שהרג ובע"ד מודה אין נידונין בהזמה, דעדים יאמרו הבע"ד מודה לדברינו וזה הטעם דאם נהרג אמרי' דילמא אי הי' חי הי' מודה, אבל קשה להבין מה מועיל הודאתו לפטור אותו וכ' שם דעדים זוממין חידוש ואין לך בו אלא חידושו ע"ש, אבל לפ"מ דקיי"ל למפרע נפסל לא אמרי' ע"ז חידוש כמ"ש הלח"מ בפ"ח מעדות וטור סי' ל"ח, א"כ נכון הדבר דאם הבע"ד מודה בתוכ"ד שלו א"ע בלא תענה, א"כ אין עליהם כלל שם עדות ול"ש הזמה על פסולי דרבנן. ונולד בזה דבר חדש דאם עדים העידו על א' שחייב מיתה ויודה לדבריהם תוכ"ד פטור ממיתה, דהוי עשאאי"ל דאם יוזמו אין נידונין דהבע"ד מודה לדבריהם וא"ע בל"ת כנ"ל, ואין זה חידוש כ"כ דהרי דעת רש"י מכות (ה'.) דבכל חייבי מיתות אם הודה אף בבאו עדים אח"כ פטור משום מודה בקנס, ואף שבתוס' תמהו שם דא"כ כל חייבי מיתות יודו ויפטרו, אכן דעת רש"י נכונה כמ"ש בב"ק (ע"ה:) ע"ש בפנ"י שמתרץ דברי', וע' שו"ת מהר"ם מינץ סי' י"ד ומ"ש בזה בפרד"י וישב (דף רע"ח.):
<b>ולפמ"ש</b> יש ליישב מה שהק' בבית מאיר סנהד', להש"ך ל"ד סקל"ג דבפסולי עבירות לא בעי תחילתו וסופו בכשרות, ואם ראה בפסלותו ועשה תשובה מועיל עדותו א"כ מה פריך מה קמ"ל פ"ד היינו הך, הא י"ל לעולם רבא לא ס"ל פ"ד רק בפ"ר לרצונו אמרי' דבאמת הי' לרצונו רק דאאמע"ר ואמרי' דעשה אח"כ תשובה, ואף דאומר דלא עשה תשובה אינו נאמן, וא"כ שפיר על הרובע נאמן דאף דהי' אז פסול הי' לרצונו מ"מ עכשיו שרי ולא בעי תו"ס בכשרות, משא"כ בפ' בא על אשתי דבעי תו"ס בכשרות בפיסול קורבה, וברא כרעא דאביהו אמרתי לתרץ אא"ז הש"ך ז"ל דבכל מקום בעבר עבירה לא תלינן בתשובה רק צריך עדות ברור על זה כסי' ל"ד סכ"ח, ולפמ"ש דהעד השני אומר דרבעו לרצונו וא"כ אין לומר כמ"ש דלא אמרי' פ"ד והי' באונס רק ברצון ועשה תשובה, ז"א דהא השני ע"כ אומר דרבעו לרצונו וא"כ איכא ב' עדים דעשה ברצון ואמרי' דבאמת הי' ברצון כנ"ל, א"כ לא חיישינן שעשה תשובה כמו בכ"מ דהא אמרי' דהי' באמת לרצונו, אע"פ דפ"ד ואמרי' דהי' באונס. ואף דהעד העיד בשקר מ"מ א"ע בלא תענה ולא נפסל כלל:
<b>אין</b> אדם משים עצמו רשע. בשו"ת מהר"ם לובלין סי' פ"א דוקא בבא להודות שהוא רשע, אבל בבא להתנצל שלא חטא, וע"י דברי' נתפס בחטאו נעשה רשע (ודמיון לזה כ' מהרי"ט, ח"א סי' צ"ב. בטמא"ל, דא"נ דעיני' נתנה באחר אם רואין שחפצה בבעלה נאמנות עפ"ת אה"ע קט"ז סקכ"ב) וכ"כ מרדכי החולץ, ועשו"ת שמן רוקח סי' ס"א ופ"ת ח', ושו"מ רביעאה ח"ב סי' רט"ו ושו"ת שערי דעה ח"ב סי' ק"ע – לפטור מממון אי משים עצמו רשע פלוגת' בזה הגה"א הגוזל (דק"ב:), וביו"ד קע"ז סי"ב בקיבל מעות לחצי ריוח וטען הלוה שמלוה ברבית הי' א"נ דאאמע"ר אף דיש לו מגו דפרעתי הרי דאף לפטור אאמע"י ועי' יש"ש הגוזל סי' ל"א והחובל סי' כ"ג, ואמה"צ ב"ק ל"ה – וע' אהבת דוד דכ"ה בהודאה ב' טעמים. א', דנאמן על עצמו כק' עדים. ב', אף דא"נ מחייב עצמו עקצה"ח ל"ד סק"ד, וחידש הא דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור דבעי שיחייב עצמו בקרן דוקא במע"ר דא"נ ול"ש טעם א' וצריך לטעם ב' שיחייב עצמו וכמו בגנבתי, אבל באינו מע"ד שייך טעם א' דנאמן לא בעי שיחייב עצמו במידי וכ' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' כ"ז לישב יש"ש מרובה סי' כ"ח בפ"נ קנסא דמודה ובאו עדים פטור הא לא חייב עצמו דבאינו מע"ר ל"ב חייב עצמו, ובנובי"ת אה"ע סי' כ"ג הק' מב"ק ע"ה. ר"ג שסימא עין עבדו דמודה בקנס פטור, דהק' בגמ' דפטר עצמו במידי, וצ"ב בטח לא סימא במזיד רק בשוגג ואפ"ה בעי חייב עצמו במידי, ומהר"ם מינץ השיב לו מב"ק (כ"ו:) וקידושין (מ"ב:) דרשב"ג ס"ל ושחתה עד שיתכוון לשחתו והי' במזיד - חו"מ שפ"ח ס"ד הודו שמסר אף דאאמע"ר חייב לשלם, וער"ן וריטב"א כתו' ע"ב אף דאאמע"ר חייב ממון כמו בגנבתי, וריטב"א מכות (ג'.) ור"מ פי"ב ה"א מעדות וב"ש סי' קט"ו סק"ג, ועי' שמן רוקח סי' ס"א. ופרד"י תצוה (דף רצ"ט:) ולקמן פ' צו (ז' י"ט):
<b>מגו</b> ל"א במקום שמע"ר שבוש לומר, בין בטענת מגו בין בטענה שטוען עתה, דהוי כמגו במקום חזקה דחזקה אאמע"ר ומשקר כ"כ ש"ך בכללי מגו סקכ"ד. ומשו"ה לר"י פ"ר לרצוני א"נ במגו דלאונסי, וש"ך יו"ד קס"ט סקע"ט, וע' תומים ס"ק ק"ד, ושו"מ תליתאה ח"ב סי' פ"ט ובתומים סקק"ה אי בעבירה דרבנן אאמע"ר. וצ"ע שלא הביא מסי' מ"ו ספ"ה דאף קיום שטרות דרבנן אאמע"ר, ועשו"ת ברית אברהם אה"ע סי' י"ג מזה, והחכ"צ סי' ג' דאם בלא עדותו הוי רשע קצת או רשע דרבנן אי מע"ר חמור. שו"ר שקדמו ביש"ש החובל סי' כ"ג – חובל בשבת רק לבד"מ, וק' דהוי משאצל"ג ורק חובל דרך מריבה אם אמר שבדעתו הי' שיצא דם ויחליש חייב מיתה כיון דבהכאה לבד נמי רשע נאמן להגדיל איסורו לחייב עצמו מיתה וקלבד"מ, ועי' אמרי הצבי ב"ק (ל"ה):
<b>ומשל"מ</b> פ"ד ה"ו ממלוה עדי רבית דכשרין דא"י דאסור לחתום בשטר של רבית, בהודו דידעו איסור ל"ש אאמע"ר, דרק במראה האיסור אבל כאן האיסור ראינו רק דא"י אם ידעו נאמנין ופסולין, ובארעא דרבנן אות י"ז הק' באכלתי חלב דעדים ראו דאכל רק אומר דמזיד הי', הק' תוס' ב"מ (ג') דאאמע"ר אף דאינו מהוה האיסור, וכה"ק בחי' הרי"מ ל"ד סקי"ג ועפ"ת סקכ"א:
<b>רשב"א</b> א' תל"ז אף אם אנסוהו לזנות הוי רשע דיהרג וא"י, וכ' נב"י בהיתר ב' לפמ"ש מפו' בר"פ הבא על יבמתו, ואה"ע מ"ב ס"ה דבג"ע ש"ד וע"ז אי עבר ולא נהרג לא פסול א"כ אי לא מיפסל ל"ה רשע וכ"כ התומים סי' ל"ד סקכ"ג, ומ"ו סקמ"ב:
<b>ובסי'</b> ע"ד הק' הנב"י מכתו' י"ט חתמו שקר ואל תהרגו מבואר דפסולין לעדות כיון דמדין יהרג וא"י, אכן אשתמיטתי' להנוב"י ותומים רשב"א ושטמ"ק שם דאף דאין דבר עומד בפני פק"נ, מ"מ מדת חסידות שיהרג וא"י בכל עבירות ואף לא בג"ע ש"ד וע"ז, מבואר דאף דאינו רשע מ"מ א"א מעיז עצמו שאינו חסיד, ושפיר אף דאינו רשע אם לא קידש השם ולא פסול לעדות מ"מ אאמ"ע שלא קידש השם, ובקצה"ה ל"ה סק"ד כ' זה מעצמו ולא הביא רשב"א ושטמ"ק, ועי' ברית יעקב סי' פ"ד הוכיח מחו"מ מ"ו סכ"ה אף דקיום דרבנן אאמע"ר, אף דבעבירה דרבנן לא מיפסל לעדות מ"מ אאמע"ר, ועש"ש ש"ז פ"ד:
<b>שי'</b> ראב"ן סי' כ"ז אם יש ע"א מעיד כמותו אמע"ר, ועי' שמן רוקח סי' ס"א – סכ"ז נשבע להכחיש עד, עד ובע"ד יכולין לפסלו, ר' יקיר, וכן נשבע לב' יכולין להעיד ורק כשאין נוגעין וצריכין להעיד מחדש, ועחה"ר סקל"ז ע"א המעיד נגד ב' שותפים ונשבעו יכולים הם לפסלו אחר השבועה דהעיד לשקר – סכ"ח ב' אומרים לפסול א', וב' מכחישין הוא ספק פסול ומספק א"י ע"י להוציא ממון, ועי' או"ת דפסול מדרבנן ועקצה"ח ז', ועמל"מ פ"ז ה"ב מעדות שבפלוגתא דרבוותא אי פסול או כשר הדין אף לר"ה פסולין דמשום החזקה לא ישנה הדין, ועפמ"ג כללי ספ"ס סקכ"ה, ופ"ת ס"ק מ"ג ומ"ה ונחלת צבי - ובסי' ל"ה עמ"ש בפרד"י וישב (דף רע"ח:):
<b>לו</b><b>.</b> <b>נמצא</b> קאו"פ עדותן בטילה מקיש ג' לב' מה ב' בטל, ואי דשמא אף בב' לא בטל לשבועה עתו"ס מכות (ו'.) וריטב"א ותי"ט וצ"ע, ועי' תומים סק"ח דבשנים מסברא מבטל לעדות דהוי עלי' שם עד, דזולתו ל"ה רק ע"א וחשוב לבטל עדות, אבל בג', זולתו איכא עדים ולא חשוב לבטל עדות, וענבי"ת אה"ע סי' ע"ו:
<b>ובעינן</b> שיתכוונו להעיד דאל"כ מה יעשו ב' אחין שראו שהרג נפש, וכ' בש"ך סק"ג הא דבלא כיון להעיד לא בטיל דוקא אם הכשרים כוונו להעיד. אבל אם גם הם לא כוונו ממנ"פ בטיל, ועמש"ל בזה (ה' א'), ובקצה"ח מריטב"א קידושין דאף לא כוונו להעיד בטל דבד"נ וד"מ א"צ עדים לגוף המעשה רק לאמת הדברים ל"ה עדות עד שבאו לב"ד. אבל בקידושין אף דאמת צריך עדות בשעת ראי', ואי הוי עדים אז מבטל קאו"פ אף לא כוונו להעיד - ושואלין לפסולים למחזי או לאסהודי, ותוס' כ' דשואלים לכשרים דאל"כ לא יהרג אדם לעולם דיבואו פסילים דכוונו להעיד, וש"ך ה' תי' אם אנו יודעין דהי' שם פסולין נאמנים דכוונו להעיד, אבל בלא יודעין שהי' שם הפסולין אין נאמנים:
<b>ואי</b> כוון להעיד שיבטל העדות אי חייב מדד"ג מי' פ"ת ה', ודברי חיים עדות סי' ט"ו ופו' חולקין אי צריך שיבוא פסול להעיד ופסקינן דבראי' לחוד לא פסול עדות כשרים, ובקצה"ח העלה דוקא בד"נ שפסול מיוחדת. ג"כ לא מבטל עדות כשלא ראו ביחד. אבל בד"מ מועיל ג"כ לבטל עדות אף שלא ראו ביחד, וגם נסתפק אי בשעת ראי' הי' כשרים ובשעת הגדה פסולים אי מבטל עדות לפו' דצריך ראי' והגדה, ומתוס' סנהד' ל"א בא' אומר ק' וא' ר' נימא לב"ש נמצא א' קאו"פ אף דבשעת ראי' הי' כשר, ורק אח"כ הוכחש, משמע דמבטל עדות, ולרי"ף דבעי שיודע הכשר בפסול לא בטל בכה"ג, וענה"מ א' – אם יכולין אח"כ לומר הכשרים עוד הפעם העדות בלא הפסולים, ואם יש חילוק בין בע"פ לבשטר עס"י מ"ה, וקצה"ח ה':
<b>טעם</b> סמ"ע דוקא בע"פ כיון דכבר הגיד לבטל העדות א"י עוד להעיד, אבל בשטר אף דנחקרה בב"ד, ז"ד בשטר כשר ולא בפסול דהוי כלא הגיד ויכול להעיד מחדש וכ"כ בנבי"ת אה"ע ע"ו:
<b>בשו"ת</b> רע"א סי' קע"ט נסתפק במובמ"ק ויש ג' עדים שחייב הכל וא' קאו"פ ובטל העדות מי מחייב לשלם כשנשבע ופסלוהו הב' כשרים והוי משאיל"מ. משמע דבנשבע יכולין לפסלו דאין מעידין פעם ב' רק לפסלו. ועי' דברי חיים עדות סי' ט"ז ונחלת צבי – ואם התובע הזמין עדים כשרים א"י קאו"פ לבטל אפי' נתכוונו להעיד והעידו, ובאמר לרבים ב' מכם יעידו כ' בסמ"ע דהוי בהזמין כשרים וש"ך חולק ואף באיסור וגיטין וקידושין מועיל זימון וא"ש מחופה ע' תומים סק"ז - פ"ת סק"ט הזמין עדים שלא הזמין בתחלה כשר ולא בטיל מקאו"פ, ונ"מ בליכא עדי זימון להרי"ף שידע כשר בהפסול, ונאמן שלא הכיר בפסול. ובקורבה של בע"ד נאמן הכשר שלא הכיר בקרובים של מלוה ולוה, אבל מקרוב בעדים אדם יודע בקרובי' וא"נ ובטל העדות, תומים ונה"מ – תומים י"ח אשה ל"ה עליה שם עדות ואינה מבטלה עדות ענה"מ סק"י, ה"ה עכו"ם וקטן., ועי' הגהות אמ"ב דה"ה עבד דיליף דפסול מאשה וקטן, בב"ק (פ"ח). אך הק' כמו בבע"ד דהוי מעושי דבר ואח"כ ל"ה בע"ד כשר להעיד, של"ה תחילתו בפסלות דאינו עד כמ"ש ראב"ד, וא"כ עכו"ם וקטן דג"כ אינם שם עד יכשר אח"כ כשיתגייר ויגדיל ול"ה תחילתו בפסלות דאינו שם עד, ובסי' ל"ה אי' דפסול – עמל"מ פ"ה ה"ה מעדות בנוגע אי מבטל עדות, וכ' דהוי בע"ד וממקיימי הדבר ולא מבטל (וע' שו"ת נודע בשערים מ"ת סי' מ"ו) ונסתפק בנוטל שכר להעיד, וריטב"א סופ"ב דקידושין כ' דלא מבטל עדות דאינו פסול גמור רק מקנס, וכ"כ תומים ל"ד סקי"ז, ובסקי"א משמע דאי יהי' פסול גמור הי' מבטל אף דהוי רק מדרבי פסול, ומוכח לא כב"י בתשובה, סי' י' וענבי"ת אה"ע סי' ע"ו מזה, ופ"ת א', וע"ש בעדי קידושין אי נמצא קאו"פ. ובעדות אשה,, ופ"ת אה"ע י"ז סק"כ וסקמ"ח בשם תשו' רע"א סי', פ"ז קכ"ד קמ"ה, ונבי"ק אה"ע מ"ו וחי' רעק"א גיטין (ט.) ואהבת דוד (דנ"ג:):
<b>בפמ"א</b> ח"ג סי' צ"ג הק' אגמ' ותוס' כריתות דבעי עדים לכוון ולא זכרו פו' מזה. וע' בית מאיר אה"ע מ"ב ס"ד וס' עדות לישראל מכות, דבעדות, ידיעה בלא ראי' בעי כוונה להעיד אבל בידיעה וראי' ל"ב כוונה להעיד, ועח"ס אה"ע ח"א ס' ק"א דהק' רשב"א איך נעשה חשיד ע"י שבועות עדות דיכול לומר אינו זוכר, ותי' דבזמן קצר לא שכיח שישכח וזה ידוע דאם מתכוון להעיד גם לזמן מרובה זוכר. ובראה לפי תומו אינו זוכר זמן מרובה וז"פ בש"ס דיכול עד לומר אינו זוכר לא נתכוונתי להעיד ושכחתי מהרה. ועטו"א ר"ה כ"ו ושער המשפט צ"ב סק"א ועמש"ל מזה (ה' א):
<b>במל"מ</b> פט"ז ה"ה מעדות בדיינים אי נמצא קא"פ אי בטיל. ועפרד"י וישב (דף רצ"ב.) ובהשמטות (דף שע"א) שהארכתי בזה, ולשיטת רי"ף דבעינן שידע הכשר בפסול יש להסתפק בספק פסול, דב' אומרים כשר וב' אומרים פסול דהדין דפסול כמ"ש בסי' ל"ד, אם יעיד אותו הספק ביחד עם העדים שאומרים שכשר הוא בעדות אחרת, אי אמרי' נמצא א' קא"פ עדותן בטלה, או דלא כיון דאין הכשרים יודעים בפסול ע' בית לוי גיטין (ט'.):
<b>ובמכות</b> (ו'.) אלא מעתה הרוג יציל כשהרג מאחוריו נרבע יציל כשרבעו מאחורי'. הורג ורובע יצילו כו' יקום דבר במקיימי הדבר מדבר. ובשו"ת רע"א סי' רי"א הק' מסנהד' (ס"ד.) בבאו עדים ואומרים פלוני הסית אותנו נהרג, נשמע מזה דבעלי דברים כשרים לעדות במסית. וכ' כי יסיתך אחיך בן אחיך וגו'. וא"כ ק' איך מהני במסית עדים שפלוני הסית לפלוני קרובו דיקשה ניסת יציל, ול"ש דהוי מעושי הדבר והוי בע"ד ואין עלי' שם עד. ז"א דבמסית איכא תורת עד על הבע"ד, ורק דתורה הכשירה עדות בע"ד אבל כשהוא קרוב יהי' נמצא א' קאו"פ ע"ש שלא תי' ומצאתי שהק' ג"כ כן בשואל ומשיב רביעאה ח"א סי' נ"ו:
<b>ונלפע"ד</b> ע"פ פלפול דרש"י פי' הרוג יציל שהרי גם הוא ראה והוא קרוב אצל עצמו. וצ"ע דהא על עצמו אינו עדות כלל, דהנה עדים א"צ להעיד מי הרג ורק דהרג לישראל וכן בזנות פ' בא על אשת איש נהרג בסנהד' (דף י'), וא"כ כאן עיקר עדות שפ' הרג ואין נ"מ למי הרג. וא"כ ל"ש דאצל עצמו קרוב, ונראה לפ"מ שהק' הראב"ד הובא ברא"ש במכות ז' בכל פ"ד יהי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דבטל אצל עצמו. ותי' דעל עצמו אינו כלל תורת עד ולא מבטל העדות ע"ש וכ"ז אחר תי' הש"ס במקיימו הדבר מדבר. אבל בס"ד לא משכחת פ"ר לרצונו דעדות שבטלה מקצתו ב"כ. ובנה"מ סי' ל"א סק"א כ' בפ"ר לרצונו אם העד מעיד לאונסו והוא אומר לרצוני בטל העדות דהוי הכחשה, ורק צריך שיאמרו בשוה. וז"פ הרוג יציל. כיון דבטיל א"ע יבטל כל העדות. ול"ש תי' הראב"ד דבס"ד איכא על בע"ד תורת עד, ואי דאצל עצמו אינו כלל שם עדות רק על פלוני, ז"א דא"כ בלא"ה לק"מ דיבטל העדות כיון דעדים מעידין דהרג אותו. והרוג עדותו רק על ההורג ולא על עצמו ול"ה עלי' כלל שם עד כמ"ש הנה"מ ול"ש עדות שבטלה כו', וא"כ עדותו מה שראה הוא ג"כ על עצמו ושפיר פריך דיציל דעדות שבמב"כ, וע"ז משני ממקיימי כו' ואין עלי' כלל תורת עד ול"ש עדות שבטלה כראב"ד - היוצא מזה דחי' ממקיימי כו' קאי גם על הקו' מהרוג ונרבע, אכן באמת קאי רק על הורג ורובע, וכדמשמע מפשטות הגמ' דרש"י פי' יקום הדבר ממקיימי הדבר העדים ולא בעושי דבר. וק' דהנה האדם לעצמו פסול להעיד מטעם קרוב בסנהד' (ד"ט.) אדם קרוב א"ע, ופרש"י שהרי תורה פסלה קרוב לעדות, וא"כ למה ליכא תורת עד לבע"ד מ"ש מכל קרוב, אף דלעצמו הוא קרוב יותר מכולם, מ"מ שם קרוב עלי' ויבטל כל העדות ומה משני, ומצאתי בחי' הרי"מ על חו"מ בסופו סי' ל"ו שהק' כן וכ' פי' אחר כמו דעד הצריך שבועה אינו עד דכ' ע"פ שנים עדים יקום דבר, דבעי על פיהם לחוד ממילא בשלומא בכל עדים מקוים העדות בראי' לחוד. אבל בהורג ורובע צריך לעדותן המעשה שהרג ורבע, והוי עד הצריך מעשה שלו, ול"ה ע"פ פיהם לחוד משום זה אין עליהם תורת עדים משא"כ כהרוג ונרבע דא"צ לעדותם מעשה של עצמם רק עיקר עדותם על הרובע, ול"ש דהם מעושי הדבר דל"ש עד הצריך מעשה רק עדותם על ההורג ורובע, וכמו דהי' הורג ורובע אדם אחר עכת"ד. א"כ לפ"ז התי' ממקיימי הדבר לא קאי על הרוג ונרבע. וצריך לתי' דהרגו ורבעו מאחוריו:
<b>ונחזור</b> לקו' רע"א. ונ' דלעולם גם במסית בע"ד לעצמו אין עלי' תורת עד ולא כמ"ש הגרע"א והא דאם העידו דהסית אותם נהרג אינו משום דבע"ד נאמן על עצמו רק משום דעל עצמו אינו כלל תורת עד. וכמו דאם יאמרו דהסית אדם אחר דנהרג כמו כן עיקר עדותם על המסית ועל עצמם אין עליהם תורת עד וכמו פ"ד, וא"ש באם יעידו שפ' הסית לפ' קרובו ל"ש דמבטל עדותם מחמת הניסת דקרוב למסית, ז"א דהוא קרוב אצל עצמו ואינו כלל עד. ול"ש דעיקר עדות הניסת רק על המסית ז"א דעדים יעידו דהסתו אותו, ואם עדותו רק על המסית ולא על עצמו א"כ בלא"ה אינו עדות כמ"ש הנה"מ אם עדותו אינו כעין עדותם, ורק ע"כ עדותו של הניסת ג"כ על המסית ועל עצמו ול"ש נמצא קאו"פ כו', דע"כ אי אמרי' דהוי עלי' שם עד הוי עדותו גם על עצמו כנה"מ, וא"כ הוי בע"ד ואין עלי' תורת עד שיבטל עדותם:
<b>עוד</b> נלפענ"ד דכל קו' גמ' הרוג יציל רק לר' יוסי דלא בעי כוונה להעיד. ור"י אומר דוקא בד"נ ולא בד"מ ופרש"י בד"נ כ' ושפטו והצילו. וא"כ במסית דלא כ' ושפטו והצילו אדרבה כ' לא תחמול עליו, ויש לו כל החומרות דאף דלא עשה עבירה והי' הסתה בעלמא, וגם לא בעי התראה, ממילא אף נמצא קאו"פ עדותן קיימת וז"ב:
<b>שם</b> בתד"ה נרבע וי"ל מנרבע לרצונו פריך וכו' וערש"י שקו' הגמ' קאי רק לר' יוסי דלא בעי כוונה להעיד, ובחי' רע"א בסופו בליקוטים על מכות תמה דהא ר"י ס"ל בסנהדרין (כ"ז.) עדים זוממין לממון כשר לד"נ, וממילא ס"ל דמומר אוכל נבלות להכעיס כשר, וא"כ כמו כן בנרבע לרצונו ג"כ דכשר לד"נ ומה פריך דיציל דהוי רק רע לשמים לחוד ע"ש שסיים בצע"ג, ולענ"ד דאף דע"ז לממון כשרים לד"נ לר' יוסי זה רק ברע לשמים ולבריות כמו עדים זוממין אבל רשע דחמס דיש להם הנאה מודה דפסול לד"נ, וכן מצאתי שכ"כ במנ"ח מ' ל"ז עש"ה, ובתוס' סנהד' (ט:) ד"ה לרצונו כ' דנרבע הוי רשע דחמס כיון דעובר להנאתו על דעת קונו, ומה ל רשע דממון או שאר הנאה, וא"ש קו' הנ"ל שכאן בנרבע לרצונו דהוי רשע דחמס אף ר' יוסי מודה דפסול, שו"ר בנובי"ק אה"ע סי' נ"ז שכ' דלר' יוסי אף רשע דחמס כשר לד"נ כמו בעדים זוממין לממון, אכן לענ"ד הדין עם מנ"ח דאל"כ לא יופסל לד"נ רק עדים זוממין לד"נ. וכל פסולים דחמס כגון מלוה ברבית וכו' יהי' כשרים, והתורה אמרה אל תשת רשע עד וע"כ דמודה דפסול רשע דחמס וז"ב:
<b>ורק</b> נשאר לנו תמיהת המנ"ח שם מסנהד' (כ"ז.) בבר חמא קטל נפשי', ובאו עדים על א' דגנב א"ל מה דעתך כר"מ כיון דחשוד אממון חשוד אד"נ, ר"מ ור"י הלכה כר"י ולא מיפסל העד, ולהנ"ל דברשע דחמס מודה ר"י דפסול וכאן הי' גנב והוי רשע דחמס ואמאי לא נפסל ע"ש שסיים בתימה, ונלפע"ד דעדים לא מיפסלו רק בעבירה שי"ב מלקות כחו"מ ל"ד ס"ב, וער"מ פ"א ה"א מגניבה וחינוך מ' רכ"ד בגנב אין בו מלקות דהוי לאו הניתן לתשלומין ע"ש. ובר"מ סופי"ב מעדות אי' דטבח בשוחט לעצמו ולאחרים מוכר טרפה כשר לעדות, ואינו מיפסל משום דעובר לפ"ע דהוי לאו שבכללית וא"ב מלקות כמ"ש בכ"מ שם, וכ"כ בסמ"ע ל"ד סקט"ז משום דהוי רשע דחמס דהוי חימוד ממון דטרפה אינו שוה ככשרה, וע"ש באורים סק"י ותומים סק"ה, נשמע דברשע דחמס אף דאין בו מלקות פסול מדאו'. והנה גנב וגזלן דפסולים לעדות מה"ת כמ"ש בסעי' ז' אף דאין בהם מלקות דהוי להנל"ע, מ"מ כיון דהוי רשע דחמס פסולין אף דליכא מלקות, עשו"ת ב"ש אחרון חו"מ סי' כ' בזה ולפי כל מ"ש נראה לי אף דלר' יוסי דעדים זוממין לממון כשרים לד"נ מ"מ רשע דחמס פסול לד"נ וכמנ"ח, ז"ד בעבירה שיש בו מלקות אבל באין בו מלקות אף דהוי רשע דחמס בזה לא מיפסל, וזה לא עדיף מע"ז לממון דהוי רע לשמים ולבריות וכן בעבירה שיש בו מלקות, דאל"כ יהי' כשרין לד"נ כל הפסולין והתורה אמרה אל תשת לרשע עד, וא"ש קו' מנ"ח דשם דבר חמא דגנב והוי לאו הניתן לתשלומין ואין בו מלקות, ואף דהוי רשע דחמס לא מיפסל לר' יוסי ושפיר אי' דר"מ ור"י הלכה כר"י ואינו נפסל, אבל בעבירה שיש בו מלקות ורשע דחמס אף לר"י פסול לד"נ וא"ש קו' הגרע"א הנ"ל:
<b>לז</b><b>.</b> <b>נוגע</b> דפסול דאדם קרוב אצל עצמו. והקשו דא"כ יופסל גם בהעיד לחובה לעצמו ורק הטעם משום דמשקר ולחובה נאמן כרמ"א סי"ז ונה"מ צ' נפק"מ בכתב בשטר עד שלא נעשה נוגע ונעשה נוגע, ואי משום קרוב מועיל בעד שלא נעשה חתנו, אבל משום משקר פסול כעד שלא נעשה גזלן דחשדינן דעתה חתם בשקר, ועקצה"ח ל"ד סק"ד ופ"ת כאן ובס"י אי' א' משותפים העיד בדבר שחובה להם הוי עד ונאמן אף על חבירו, נשמע דנוגע הוי עד גמור לחובה ונאמן אף על חבירו, ובתומים כ"א העלה בצ"ע אי הוי עד לחובה או רק לחובה נאמן משום הודאת בע"ד ולשותפו א"נ, והביא רא"ש כלל ו' סי' כ' דנוגע פסול אף לחוב ועמל"מ פט"ו ה"א מעדות וב"ש אחרון סי' כ"ה. וע"ש שתמה אהא דפ' רבע שורי דכ' רש"י דנאמן אשורו דאינו קרוב אצל ממונו. ותי' בנה"מ סק"א דיש ב' טעמים דשור בעי עדים. א' דכמיתת הבעלים כן מיתת השור ש ב'. דלא חלוק משאר ממון דבאו להוציא ממון ממגו לסקול שורו, ולרש"י דאינו קרוב א"ע ול"ה קרוב לשור נופל טעם א' דעל מיתתו א"נ ועל ממונו נאמן וגם טעם ב' ל"ש דנאמן להפסיד ממונו אבל חיו נהי מטעם א' כשר לעדות דאינו קרוב אצל השור מ"מ טעם ב' שייך וא"י להעיד על ממון אחי'. אך ז"א דא"כ בלא העיד אפלוני רק אשורו שנרבע יהי' נאמן עם עוד א'. וי"ל לעולם רש"י ס"ל דא"נ ע"א דהוי קרוב, וקרוב אף לחובתו א"נ, ורק דנהרג השור משום הודאות בע"ד ולא משום עדות, אבל בנוגע דהעיד לחובתו נסתלק נגיעתו הוי עד גמור, וא"ש בס"ו דנאמן גם על שותפו עכת"ד. אך עדיין צ"ע דא"כ גם במעיד לחוב אשורו יהי' נאמן, ולמ"ל הא כיון דנאמן על פ' נאמן על שורו, והנכון כמ"ש זקיני ז"ל באהבת דוד דכ"ד דעל עצמו אינו עובר בל"ת ברעך עד שקר ורק על חבירו כ"כ רש"י ב"ק (ע"ה.) ושטמ"ק. והיכי דא"ע בל"ת חשוב למשקר ושפיר א"נ אשורו שנרבע דחשוב למשקר, דאינו עד דא"ע בל"ת אבל כשיעיד על חבירו דהרביע שורו דעובר בל"ת והוי עד ואמת בפיו נאמן גם אשורו ופח"ח, וענבי"ק אה"ע סי' כ"ג.
<b>גזבר</b> שיש לו טו"ה ליתן למי שירצה אי יכול להעיד שא' הקדיש דבר, כ' ברמ"א ס"ט דתלי' אי טו"ה ממון, וש"ך כ' אף דאינו ממון רק לענין כפל וקידושין אבל בעדות ל"ב נגיעת ממון דוקא, וקצה"ח ד' הביא מהרי"ט חו"מ סי' פ' דבעי נגיעת ממון, לפ"ז י"ל נוגע פחות משו"פ כשר, וכמו שנסתפק בס' חקר הלכה דלא חשיב ממון פחות משו"פ, ומ"ש ראי' משליח נעשה עד בקידושין ב' שלוחין דהוי חצי פרוטה, י"ל כחו"מ סי' ע"ז בשומרין ערבין זל"ז, א"כ בשנ"ע הוי כמו כל אחד נוגע פרוטה. ועשו"מ תנינא ח"ד סי' קע"ז, וע' תומים למ"ד טו"ה ממון אף קרובו א"י להעיד דלא יומתו בנים כו':
<b>לח</b><b>.</b> <b>רמב"ם</b> פי"ח ה"ב מעדות היינו עמכם ועם לוה ומלוה באותו מקום ולא הלוה הוי הכחשה, והוציאו מזה דהכחשה והזמה בב"א הוי הכחשה, והק' מפ' רבעני לרצוני דהוא ואחר מצרפין להרגו דהוי עשאאי"ל דיהי' הכחשה והזמה בב"א, ותי' בנה"מ לחלק בין היינו עמכם והלוה והמלוה, או הייתם ומלוה ולוה במקום אחר, דטור כ' דהוי כמו חללתם שבת דא"נ ראשונים להכחיש אחרונים, ובב"ב (ל"א.) ס"ל לרבא דגם בהכחשה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אבל הרמב"ם ס"ל דלא בטלה כולה ושפיר בהייתם ולוה ומלוה עמנו במקום אחר אף רמב"ם מודה דהוי הזמה דהוא בגופן של עדים דהייתם במקום אחר, ונהי דהוי הכחשה על לוה ומלוה לא בטיל כולה, אבל היינו באותה מקום עמכם ולא לוה שפיר כ' הר"מ דהוי הכחשה דלא אמרו בגופן של עדים. אבל בפ"ר לרצונו אם יוזם הייתם עמנו במקום אחר אף דהוכחש מ"מ הוי הזמה דהוי בגופן של עדים ועשו"ת רע"א סי' רי"ב דבהכחשה נעשו אחרונים ספק פסולים ולאותו עדות פסולים וא"י להזים ראשונים. אבל בפ"ר לרצונו ל"ש זה:
<b>בקצה"ח</b> כ' נתנסך יינו והוזמו חייבין לשלם מכא"ז, ונה"מ כ' דל"ש הזמה רק בדבר שצריך עדות בב"ד ולא באיסורין, אף במקום שצריך ב' עדים ל"ב הגדה בב"ד, ובמשובב נתיבות כ' דבתשו' הר"ן סי' מ"ז כ' דאף בע"א נאמן באיסורין ול"ב הגדה בב"ד, מ"מ כל זמן שאינו מעיז בב"ד יוכל לחזור דטעה, וא"כ שייך הזמה. ועי' ש"ש ש"מ פי"ג ולעיל מ"ש בזה:
<b>חת"ס</b> חו"מ סי' קמ"א הביא מר' האי גאון, לא תושלם הזמה עד שיודו להמזימין או שישתקו ואם אינן בפניהן או לא שתקו הוי הכחשה עכ"ל, ופלא דא"כ כל עדות א"י להזימן דבידם שלא להודות ולא לשתוק ע"ש, ונלע"ד פשוט דהק' הר"ן סופ"ב כתובות דבכל הזמה יכולין ראשונים לומר הכל שקר, אנו לא העדנו כן אלא צריך עדים שהעידו כן בב"ד או שיודו שהעידו כן וז"פ דלא תושלם וכו', ועשו"מ תנינא ח"ב סי' נ"ז ותליתאה ח"ג סי' ע"ו - וע' רדב"ז סי' אלף מ"ט על קושית ס' יראים סי' רמ"ג מנ"ל דהזמה לנידן, ותי' דכאש"ז לעשות יהיו לאחיו עש"ה, ובס' סביב ליראיו על ס' יראים כ' דספיקו רק במקום שהמעות שחייבו בעדותן לא נגבה עוד מן הנתבע, וגם אם נגבה ורק אפשר בחזרה ולא החזיקו בעדותן, וחיוב כאש"ז בשביל שרצו לחייבו, ואינו רק קנס ויוכל להיות שבקנס יתן למי שב"ד ירצו, אבל במקום שנעשה מעשה ואי אפשר בחזרה פשיטא שחייבין לשלם למי שהי' לו הפסד בעדותן עש"ה, וביד שאול יו"ד סי' רנ"ג כ' דמשו"ה החוב ליתן למי שהעידו עליו בכדי שיהי' ממון שיש לו תובעין, ואל"ה יהי' ממון שאין לו תובעין, וע"ע בס' פתחי משפט חו"מ סי' ל"ח אות ל"ז שהאריך בזה:
<b>בשו"ת</b> רע"א סי' רי"ב הק' בכל זוממי זוממין היאך נידונין בהזמה הא יכולין לומר אנו לא באנו לחייב העדים הראשונים רק לפטור הנדון באנו, ובנפש חי' בדיני הזמה הביא הקו' בשם רמב"ן ורשב"א, וכה"ק בנובי"ק אה"ע סי' ע"ב בהיתר ה', ונלפענ"ד דהק' התומים בסי' ל"ח בכל עדי פרעון הוי עדות שאאי"ל דהוי כאשר עשה דכבר נפטר בנידן תיכף בשעת גמ"ד, והתי' דבממון ל"ב יכול להזימה, אך לנוב"י שם בסתירת היתר א' לתוס' סנהד' (ג'.) ד"ה שנאמר, דת"ל דמדאו' אי' ד"מ וד"נ בדו"ח דעיקר דו"ח בזוממין כ', ותי' דהו"א דוקא בזוממין ולא בראשונים, וקשה להבין הטעם, וכ' הנ"ב דד"מ חמור דמודה חייב אבל קנס דמודה פטור הוי קל, וא"כ א"י לילף עדים ראשונים מזוממין, לפ"מ דקיי"ל ע"ז קנסא והוי קל צריך דו"ח אבל בעדים ראשונים דהוי ממון וחמור אף בלי דו"ח מוציאין ממון על פיהם ע"ש, ויקשה לפ"ז לר"י דסובר ע"ז ממונא במכות (ד':) וכן ר"ל דסובר לאשאב"מ לוקין דילפי' מע"ז, א"כ שוב בממון בעי יכול להזימה דילפי' מזוממין דזה וזה ממונא, והדק"ל דעדי פרעון הוי עשאאי"ל, ורק התי' הנכון דבממון אמרי' כאשר עשה כתוס' ב"ק (ד':) ד"ה וע"ז דאפשר בחזרה ע"ש:
<b>והר"מ</b> פוסק בפ"כ ה"ב מעדות דבמלקות אמרי' כאשר עשה, ואף אם לקו נדונים בהזמה ותמה הכ"מ מ"ש ממיתה, ובתומים סי' ל"ח כ' דבכל עדי מלקות הוי עשאאי"ל דיכולין לומר לפסלו לעדות באנו, ואי למה התרו בו וע"כ כוונתם למלקות, אך אין נפסל רק בעבירה שיש בו מלקות והי' מוכרחים להתרות בו ובאמת כוונתם לפסול, ותי' דבאמת צריך להבין אמאי יכולין להתנצל לאוסרה על בעלה באנו, סו"ס היו יודעין דתהי' נידונת במיתה, ורק דכל הזמה נידונין רק על המחשבה דרצו להרוג על פיהם וכיון דאמרו אנו לא נתכוונו לזה אינו נידונים, וכ"ז שייך במיתה דהרגו אין נהרגים, אבל במלקות דכבר לקו א"י לומר אנו לא נתכוונו ללקותו רק לפסול, הא כבר נעשה מעשה על פיהם וא"י לומר אנו לא נתכוונו לזה, וכמו דאין מחשבה מוציא מידי מעשה, ומזה הוציא הר"מ דבמלקות אמרי' כאשר עשה, דאל"כ לא משכחת מלקות דיכולין לומר לפסלו באנו עכת"ד. ואף אם העידו שחייב מלקות ועדיין לא לקה והוזמו הא יכולין לומר לפסלו באנו דעדיין לא לקה. ורק דהוי ילה"ז כמ"ש תוס' סנהדרין (פ"א.) ד"ה ונגמר דאף באופן רחוק מקרי ילה"ז, כן כאן אולי הי' לקה א"י לומר לפסלו באנו דל"מ מחשבה להוציא מידי מעשה דכבר לקה, הוי בכל מקום ילה"ז. ממילא לפ"ז נחזי אנן בב' אמרו לוה וב' מזימים תיכף נפטר בנידן, ובאו בעדותן לחייב העדים וליפטר הנידן שפיר א"י לומר לפטור הנידן באנו, דבאמר לפטור הוי עשאאי"ל דהוי כאשר עשה רק דבממון כשר כנ"ל וכיון דכבר נעשה מעשה על ידן ונפטר הנידן שוב א"י לומר לפטור הנידן באנו כמ"ש בתומים, וכמו דאין מחשבה מוציא מידי מעשה ושפיר מחויבים לעדים ראשונים וא"י לומר לפטור באנו דכבר נעשה מעשה ע"י, וממילא גרמו לעדים ראשונים ונידונים בהזמה וא"ש - אך זה ניחא בד"מ דכשר כאשר עשה אבל במיתה כגון ב' אומרים הרג וב' הוזמו הדק"ל, דאינו בזוממי זוממין דיכולים לומר לפטור הנידן באנו - אכן נלפענ"ד עפמ"ש בשו"ת ב"ש אחרון חו"מ סי' י"ז שנסתפק אם עדים מעידים שחייב מיתה ומת מיתה טבעיית והוזמו אי הוי כאש"ז או כאשר עשה, והעלה דהוי כאש"ז דסו"ס ע"י עדותן לא נהרג, לפ"ז אם העידו שהרג או חילל שבת ומת ואח"כ הוזמו דנידונין בהזמה, אי אח"כ הוזמו המזימין שפיר נידונין האמצעים בהזמה, וא"י לומר לפטור הנידן באנו דכבר מת, ורק ע"כ להרוג עדים ראשונים באו, וא"כ אף בלא מת ג"כ הוי בזוממי זוממין כיון דמשכחת הזמה אם יהי' מת דא"י לומר לפטור הנידן כנ"ל שפיר אף בלא מת הוי ילה"ז כיון דמשכחת הזמה:
<b>ובסברות</b> תומים הנ"ל דאי אמרי' כאשר עשה א"א לומר לפסלו באנו, נ"ל קו' נובי"ק אה"ע סי' ע"ב דאיך שומע דבריו של זה היום ולחבירו למחר, הא הוי עשאאי"ל דיכול הראשון לומר לחייב שבועה באתי, ולהנ"ל ניחא דבאם כבר שילם הלה לזה או תפס מעצמו, בזה א"י לומר לחייב שבועה באתי דהיכי דכבר נעשה מעשה ל"מ מחשבתו כמ"ש בתומים, וא"כ בכל גוונא הוי ילה"ז אף באם לא תפס כיון דמשכחת הזמה בתפס או שילם דהוי כאשר עשה, וא"י לומר לחייב שבועה באתי:
<b>וא"ש</b> בזה קו' השו"מ חמישאה סי' מ"ד, ותליתאה ח"א סי' תי"ב לתוס' ב"מ (ד'.) ד"ה ע"ז. וקצה"ח ל"ח דבע"א היכי דמחייב ממון בעי ילה"ז, ובאמת אי' כן ברמב"ם בפכ"א מעדות, ולפמ"ש בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' ס"א דנסכא דר"א בעי שהעד יבא מקודם דחטף, ואח"כ יאמר אין חטפתי ודידי חטפתי, דבאם בא העד אח"כ בא תיכף לממון ואין ע"א קם לממון ע"ש, וא"כ בכל ע"א בנסכא דר"א הוי עשאאי"ל די"ל אני לחייב שבועה באתי ולא ידעתי שיאמר אין חטפתי ודידי חטפתי, ולפמ"ש א"ש דאם הלה הי' חוזר ותופס ממנו הי' עדות להחזיק והוי כאשר עשה, ובכה"ג לא הי' יכול לומר לחייב שבועה באתי דכבר נעשה מעשה ול"מ מחשבה להוציא מידי מעשה וכנ"ל, וא"כ אף בלא תופס הוי שפיר ילה"ז כיון דמשכחת הזמה אם כבר נעשה מעשה על פיהם.
<b>נסתפקתי</b> במזימין שהוזמו. אם צריכים לשלם להעדים וגם לבע"ד כאש"ז או דא"צ לשלם רק להעדים ולא לבע"ד המלוה, דעיקר עדותן רק על העדים, רק שנצמח מזה ממילא הפסד להמלוה ל"ש כאש"ז, ונראה עפמ"ש הריטב"א ריש מכות שהק' על ב"ג וב"ח דלוקין אמאי לא יצטרכו לשלם מתנות כהונה שרצו להפסידו, ותי' שהתורה לא חייבה כא"ז רק היכי דהוי הפסד והכא אינו ברור דמי יימר דיהבו לי' מת"כ, דכא"ז לעשות אמר רחמנא ולא כא"ז לגרום, ולכאו' אינו מובן דכל הזמה הוי רק גרמא דלא עשו שום מעשה, ונראה הביאור דהתורה לא חייבה כא"ז רק היכי אם הי' נעשה ההיזק ע"י מעשה היו חייבין מצד מזיק, ורק דהחסרון הוא שאינו ע"י מעשה רק בדיבור בעלמא וחידשה התורה שהדיבור נחשב כמעשה, וכמ"ש בב"ק (ה'.) שאני ע"ז אע"ג דלית בהו מעשה רחמנא קרי' מעשה, אבל היכי שאפי' הי' נעשה ההפסד ע"י מעשה ל"ה רק גרמי בעלמא כגון בעדות ב"ג וב"ח, אי היו מפסידין אותו ע"י מעשה ג"כ הוי רק גרמי בעלמא משום מי יימר דיהבי לי' בזה לא חייב התורה כא"ז. ולפ"ז נראה דא"צ לשלם להמלוה דבאמת לא העידו רק על העדים רק שממילא מגיע הפסד להמלוה ובכה"ג אפי' הי' נעשה ע"י מעשה ל"ה רק גרמי וכמ"ש הפוסקים דהיכי דלא נעשה המעשה בדבר המזיק בעצמו ל"ה רק גרמי בכה"ג לא חייבה התורה כאש"ז וכריטב"א:
<b>ועפ"ז</b> א"ש התוס' ב"ב (ל"א:) ד"ה וזו שהק' בהכחשה ליהמני לבתראי במגו דאי בעי הוי פסלו לקמאי בגזלניתא, ומיהו במגו דאי בעי הוי מזמו להו ליכא להמנינהו דיראים להזימן פן יוזמו גם הם עכ"ל (ולשי' הר"מ פי"ח ה"ב מעדות דהכחשה והזמה בב"א הוי הכחשה, וסבור הייתי לומר דקו' תוס' ליהמנו לאחרונים במגו דהוי מזמי לראשונים, וכתוס' כאן וכתו' (י"ט:) ד"ה ואם דמשו"ה לא מהימנא האחרונים בהכחשה דמגו דבי תרי לא אמרינן, ובמגו דאי בעי שתק אמרו אפי' בתרי כמ"ש בכתובות (י"ח:
וכ"ב.) ועתד"ה א"נ, וא"כ ק' אמאי בהכחשה והזמה בב"א הוי הכחשה ליהמני בתראי במגו דהוי מזמו להו, ול"ש לתרץ מגו בי תרי ל"א דכאן הוי הזמה והכחשה והי' להם לשתוק מהכחשה ורק להזים לחוד ומגו דבעי שתק אמרי' אפי' בב', וזה קו' נפלאה, אך בתוס' ב"ב הנ"ל מפורש דהקו' רק ליהמני במגו דגזלניתא ולא בהזמה) ולכאו' אינו מובן דמה חילוק בין גזלנותא להזמה, וי"ל דנחלקו הפו' אם בעדות לפסול לאדם אי בעי דו"ח או לא בעי דו"ח כד"מ, או לא דמי לד"מ דכאן ל"ש נע"ד, וענבי"ק אה"ע סי' נ"ז וחי' הרי"מ סי' ל"ד סק"ד, ולהסוברים דלא בעי דו"ח דברי תוס' כפשטן דאם יופסלו בגזלנותא אינם יראים שמא יוזמו גם הם, דבידם שלא יאמרו באיזה יום דל"צ דו"ח ול"ש בהו הזמה, אבל אי יוזמי צריכים לומר עמנו הייתם באותו יום, ושפיר יראים פן יוזמי גם הם, וא"ש התוס':
<b>ולשי'</b> הפו' דאף לפסול לאדם בעי דו"ח, וא"כ בגזלנותא ג"כ יצטרכו לומר באיזה יום והדק"ל מ"ש תוס' דיראים פן יוזמי גם הם, הא גם בגזלנותא יכולים להיות ניזומם כיון שצריכים לומר באיזה יום הי' המעשה, וי"ל דאין כוונת התוס' שיראו מהזמה ויופסלו, ז"א דגם בהכחשה לר"ח נפסלין, ותוס' הקשו בין לר"ה ור"מ כמ"ש בפירוש, ועוד להריב"ש הובא בש"ך סוס"י ל"ח דלפסול לאדם מעידין אף שלא בפני בע"ד, וממילא אף דאין מזימין שלא בפניהם מ"מ אם הוזמו אף שאין משלמים כאש"ז מ"מ נפסלין, והטעם דלא חשוב כלל נוגע להם במה שנפסלין ע"ש, וא"כ כמו כן י"ל דלא נתבטל המגו דאי בעי הוי פסלו לקמאי בגזלנותא או בהזמה מצד זה דיראים שיוזמו גם הם ויפסלו, ז"א דזה לא חשוב כלל נגיעה להם, רק עיקר כוונת תוס' על חשש תשלומי הזמה, ושפיר כ' בגזלנותא לא יצטרכו לשלם דלא רצו לחייבם שום חיוב ממון רק רצו לפסלם, ולהבע"ד לא יצטרכו לשלם מה שהפסידו אותו, דהם לא העידו רק על העדים ורק שממילא נצמח מזה היזק לבע"ד והוי כאש"ז לגרום משא"כ בהזמה דעכ"פ יצטרכו לשלם כא"ז לעדים וא"ש:
<b>אך</b> יש לעיין דא"כ בהכחשה הי' להם לירא שמא יוזמו דע"כ מכחישין אותם ביום מיוחד כמ"ש הרשב"א, וכשיוזמו יצטרכו לשלם לבע"ד כמו כל עדים שהוזמו, וק' ליהמנו בתראי המכחישין דע"כ אמת דוברים שאם הי' שקר הי' להם להזים להראשונים, ואי דיראים פן יוזמו גם הם, אבל בהכחשה אינם יראים מהזמה ולעולם שקר דוברים, ז"א דהא דגם בהכחשה יראים פן יוזמו ויצטרכו לשלם, וא"כ ליהמנוהו במגו דאי בעי הוי מזמו להו:
<b>אך</b> ז"א לא מבעי' לאביי דהכחשה לאו תחלת הזמה בב"ק (ע"ג.) א"כ בזה ל"ש כלל הזמה אלא אפי' לרבא דהכחשה תחלת הזמה י"ל דבר חדש, דז"ד בעדים הראשונים שהוזמו שהי' גמר דין על פיהם ואח"כ הוכחשו ואח"כ הוזמו בזה סובר דמועיל הזמה, וערש"י שם וכשנגמר הדין על פיהם קודם שהוכחשו מיירי רבא, שאל"כ אין ע"ז נהרגין עד שיוגמרו הדין, משא"כ בעדים אחרונים אף שהוזמו פטורין דלא נגמר הדין על פיהם, והוי הזמה קודם גמ"ד והא דע"פ עדותם הי' פטור הלוה לשלם או דלא הי' נהרג הרוצח, זה לא מקרי גמר דין רק דהוי ספק ולא גובין בדיני ממונות ובד"נ הוי לקולא, ומשום זה למ"ד הכחשה תחלת הזמה דוקא בראשונים ולא באחרונים וא"ש דאינם יראים פן יוזמו גם הם, ואף דלפ"ז הוי תמיד עדות המכחישין עדות שאאי"ל, כבר כ' החי' הרי"מ בסוס"י ל' סקכ"ה דלענין להכחיש העדים לפטור הלוה ל"ש יכול להזימה, דלא בעינן י"ל רק היכי דהוי עדות גמור ולא במכחישין, דרק מספק פטור הלוה, ועשו"ת בית שמואל אחרון בסוף בשאלה ג' ובעיקר הספק הנ"ל ראיתי שמפורש בסנהדרין (ט'.) הביא הבעל עדים שזינתה וכו' זוממי זוממין נהרגין על העדים ומשלמין לבעל, ועתו"ס כתובות (ל"א.) ד"ה ר"א דבעינן שיתקיים הזמה כלפי כל חד, הרי דחיייבין לבע"ד ולזוממין וכ"כ בתוס' ב"ק (ע"ג:) ד"ה א"ל, וע"ע שו"ת חדות יעקב אה"ע סי' י"א אות י"ג:
ג) <b>בטומאת</b> אדם בת"כ אדם זה המת בטומאת אדם זה טמא מת, וער"מ פ"ג הי"ג מביאת מקדש, ובתוה"מ שיש פלוגתא ראשונים בזה. וע' סדרי טהרות אהלות (דף י"א), הביא ג"כ תוספתא דאין נזיר מגלח אלא על המת בלבד וכן טומאת מקדש וקדשיו, וק' מתוס' הנ"ל דאף נגע בטומאת מת חייב על טומאת מקדש וקדשיו והאריך בזה, ובס' דברי אמת בענין לאווין מהג' בכר דוד ז"ל:
ד) <b>כי</b> תשבע, בב"י חו"מ סי' פ"ז בשם מד"ר ויקרא פסוק ונפש כי תחטא, וסמ"ע סקס"ה מביאו, דיש מביאים לפני הנשבעים מטה של מתים ע"ש, נר' דהי' להם מנהג זה להיות מטה מיוחדת לנשיאת מתים, וכן במו"ק (כ"ה.) הוי סבור לאשוי מפורי' לפורי' כו', וכן סבור לאתובי ס"ת אפורי' משמע בנשיאת מת היו במטה קבועה ולא במטה של חבלים, ויש מקומות שהוצרכו לקבור בחבלים ועצים כמו שהוליכו למענו ואסורים בהנאה דקניא מיתנא וע' בס' אמרי אמת בסופו:
שם) <b>לבטא</b> ביטוי, מורה על הדבור הקשה הנדחה מן הנפש בעת רגשותה להרע או להטיב, וכן יש ביטוי כמדקרת חרב, תוה"מ סי' ש"י, ואיה"ש סי' שר"ה, וע"ע בנדרים (כ"ב.) כל הבוטה ראוי לדקרו בחרב. בוטה לבדו מורה על ניב שפתים לבד, כל ניב שהוא בין טוב ובין רע, ובפ' מטות (ל' ז') מבטא שפתים לבטא בשפתים להרע או להטיב כאן, וכשרוצים לכוין מן דברים קשים כ' יש בוטה כמדקרת חרב (משלי י"ב י"ח) ולא בפעל בוטה לבד:
שם) <b>להרע</b> או להטיב. דרך הכתוב לדבר תמיד בדרך לא זו אף זו, הדבר שיש בו חידוש יאמר בסוף, אולם אם נמצא ב' דברים שהא' מיותר כי נשמע מכלל חבירו מק"ו רק שבא ללמד פי' על חבירו אז יבוא השם המלמד באחרונה, הגם שהראשון יש בו חידוש יותר, ואז ידבר בדרך לא זו אף זו, עי' תוה"מ ואילת השחר סי' קצ"ט:
<b>בשו"ת</b> תירוש ויצהר סי' צ"ו הביא אי שבועה צריך דוקא בביהכ"נ, והאריך דעל פי ד"ת לא צריך וגם ל"צ ס"ת ולא תפילין, והנשבע לה' לשוא ושקר עובר שבועה ועונשו רב, ולהמון להם ראוי לפחד שיתנו לבם עונש שבועה קודש במקום קדוש, עי' בראשית כ"א כ"ג, כ"ה ל"ג, כ"ו ל"א, ל"א נ"ג, נ' ר"ה, שמות כ' ז', ויקרא ה' ד', קדושים י"ט י"ב, במדבר ל' ג', יהושע ב' י"ב, י"ט י"ט, ש"א כ' י"א, רות ג' י"ג, ר"מ הל' שבועות פ"א ה"א, ופ"ב ה"א, ביו"ד סי' רל"ז ס"א, ובטו"ז וסעיף ו', מכל הנ"ל מפורש דלא בעי ס"ת ולא במקום קדוש:
<b>שבועות</b> התורה צריך ס"ת בידו ולא מבואר שצריך בהכ"נ חו"מ פ"ז סי"ג וסי' ל"ד ס"ה, ורק לאיים בחו"מ פ"ז ס"כ - ובשבועות (ל"ט.) כל העולם נזדעזה בשעה שאמר ה' לא תשא כו', ועי' זה"ק יתרו (צ"א:), ובאבות פ"ה מ"ט חיה רעה בא בשביל שבועת שוא וענין שבועה באמת ג"כ חמור, ובש"ך חו"מ סי' כ"ד סק"א וז"ל אלא שקשה לישבע אפי' באמת, ועפרד"י ויצא (דף רל"א. וח"ב קנ"ט:
וקפ"ה:) שהארכתי בענין שבועת אמת ע"ש הרבה חדשות וע"ע שו"ת אוריין תליתאה סי' מ"ה, ובכור שור שבועות (דל"ט.) ובחו"מ סוס"י צ"ו אין משביעין למעוברת, ורמ"א או"ח סי' תר"ב שאין משביעין בעשי"ת, ובשו"ת בנין ציון החדשות סי' ע"ה ושו"ת משיב כהלכה יו"ד סי' ט', ובנוב"י קמא יו"ד סי' ע"א הביא מקומות הנ"ל דאנו מוזהרים שלא לישבע בשקר אפילו באינו אוחז ס"ת והביא מתנ"ך גמרא ופוסקים ורמב"ם וש"ע:
ז) <b>ואם</b> לא תגיע ידו, קרבן עולה ויורד על טומאת מקדש וקדשיו ושבועות ביטוי ועדות, וחייב חטאת קבוע ואינו נפטר בעוף או סולת רק אם הוא עני, וכ' בחינוך מ' קכ"ג דעני והביא כשבה או שעירה לא יצא יי"ח לפי שה' פטרו א"צ שידחוק עצמו להביא ביותר, ומזה ראי' לבלתי עשות הוצאות ביותר מהראוי לא לפי ממונו ועי"ז יהי' סיבה לגזול כשמבקש לימודו ואינו מוצאו (ועפרד"י שמות ב'. ותרומה רע"ה:), והר"מ פ"ו הי"ב משגגות כ' דיצא, ובנגעים פי"ד מי"ב מצורע עני שהביא קרבן עשיר יצא ובר"ש שם אפי' לכתחילה מביא ותבא עלי ברכה, וכבר תמה המל"מ בהגהותיו על החינוך ממשנה הנ"ל, וראיתי בשם השפת אמת ז"ל לתרץ דבעולה ויורד בעשירות מביא כשבה ובעניות ב' תורין, ולזה עני שחייב להביא ב' תורין ומביא כשבה אף דמעולה בדמים מ"מ הרי ממעט במספר, משא"כ מצורע דמספר הקרבנות שוה לעשיר ולעני ופח"ח, ועי' בזה בחת"ס שבת (קל"ב:) ובס' שיורי מנחה:
<b>ודודי</b> הגאבד"ק לאסק ז"ל בשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות כ"ב הק' מ"מ כיון שקרבן עשיר הוא ביוקר מקרבן עני למה לא יהי' סגי לעני בזה, וי"ל דכ' הראשונים דלהכי עני צריך חטאת ועולה דעני מהרהר למה יגרע ערכו מעשיר, ומהרהר נגד השי"ת וצריך עולה לכפר על הרהר שלו, ולפ"ז אף שמביא קרבן עשיר מ"מ כיון שאין בכחו לזה רק מוכרח לדחוק עצמו, ולא נפיק מהרהר ולא נתכפר לו על הרהרו לכן לא יצא, ומוכרח להביא תורים שאחד יהי' עולה אבל במצורע שגם עשיר הביא עולה ומתכפר על כל הרהר שלו ג"כ לכך יצא - ובדרך פלפול י"ל החינוך דמן הבקר טרפה פסול מה"ת ועוף טרפה רק משום הקריבהו נא לפחתך והוא רק מדרבנן כמ"ש לעיל בדף ו', וכל קרבן דלא חיישינן לטרפה דאזלינן בתר רוב בחולין (י"א:), והשטמ"ק ב"מ (ו':) כ' דרזב אינו ודאי ורק ספק והתורה התירו לסמוך על רוב, וי"ל כשאיכא לברורי לא אזלי' בת"ר, וא"כ בעני שמצוה בתורין שאף אי טרפה כשרות מה"ת, ואם יביא בהמה צרכינן לסמוך על רוב וכיון שבידו להביא קרבן ודאי למה יביא קרבן שרק כשר מכח רוב לכך לא יצא, אבל במצורע שגם עני מביא כשבה והכשירו מכח רוב, שוב אין חילוק אם כל קרבנותיו או חדא ולכך יצא, ולפ"ז מי שהוא בדלי דלות כשיבא קרבן עני י"ל דיוצא דעופות ודאי כמו עשירית איפה - וגם י"ל דנגעים באים על צרי עין וכששב צריך לומר להיות לו טוב עין ולהטות עצמו יותר מדרך ממוצע כמ"ש הר"מ בפ"ד מח' פרקים (ועפרד"י בראשית כ"ג. ושמות י"א:) להכי יוצא, משא"כ בשאר עון אין לו להטות עצמו מדרך ממוצע:
<b>וראיתי</b> ראי' להחינוך מכריתות (כ"ז:) אי לא כ' קרא מחטאתו בעוף, הו"א כי מפריש מעות לקנו ומעני לא מייתי עשירות האיפה דלאו מינא דרמי' הוא, אלא מייתי עשירית איפה מביתי' והלין מעות דאפריש יפלו לנדבה, וקשה אם יפלו לנדבה ועוד עלי' להביא עשירית האיפה הלא טוב לו ליקרב הקן וליפטר עכ"פ מעשירית האיפה, הרי ראי' שכיון שהיא עני אינו יוצא בקן שהוא קרבן עשיר, אבל יש לדחות דמי לא משכחת שהפריש מקצת דמי הקן ולא כל דמי הקן, ומוטב לו להביא עשירית האיפה וס"ד דש"ס דמשום דלאו מיני' דמים הוא אינו יכול לקנות בעד מקצת דמי הקן עשירית האיפה, קמ"ל קרא דיוכל לצרף דמי הקן לעשירית האיפה, ואה"נ אם הי' לו דמים שהפריש לכל הקן הי' יכול להקריב קרבן עשיר אף בעניותו, ועי' ירחון אהל מועד סי' י"ט וק"א וקכ"ב בזה, ובכלי חמדה כ' כיון דהכא איכא ג"כ דלי דלות ומסברא דמי שאינו יכול להביא בדלות ורק סולת בדלי דלות, אין ללמוד ממצורע שיוכל להביא בדלות, דבאמת מליקה הוי נבלה ורק מצותו בכך, אבל מי שדינו סולת א"י להביא ב' תורין דיהי' אסור משום נבלה ושוב אמרי' דה"ה מי שנתחייב בדלות אינו יכול להביא קרבן עשיר ולא ילפי' ממצורע די"ל דהוקשי אהדדי דלות ודלי דלות ע"ש עוד בזה:
<b>ובפענח</b> רזא הק' למה יביא ב' תורים ועשיר רק קרבן א' והא התורה להקל עלי' בא (ותורה חסה על ממון ישראל יומא מ"ג:) ותי' דבקרבן עשיר די באחד כי יש בה חלק לגבוה אימורים יחלק להדיוט בשר ועור, אבל קרבן עני שאין בו אימורים, ואילו יביא חטאת לבד אין כאן חלק לגבוה, ואם יביא עולה לבד הרי כולה כליל ואין חלק לכהנים לכך צריך שניהם - ובס' תורת צבי כ' לישב הקו' דידוע דעני הבא לקודש עם התור יראה שם עומד עשיר עם בהמה בטח יהרהר בתרעומות מדוע גורלו שיצטרך להסתפק בתור, וגם במקום הקודש יבוכר בעשיר על פני העני וחטאם הי' שוה ולא יוכר שוע לפני דל, ולהכי צריך גם קרבן עולה המכפרת על הרהר, (וכמ"ש בשם חדו"י) ובזה יש להבין מה שבדלי דלית די לו בקרבן א' מנחה, לפי שהרהורים יש רק בבינוני אשר לא רחוק הרבה ממדריגת עשיר ומתקנא בו, משא"כ בדלי דלות שמגודל שפלותו אינו מקנא כלל, ושמח בחלקו הפחות ולעצם החטא די לו בקרבן א', ודומה לזה כ' בראב"ע (בשלח י"ד י"ג) שתמה איך יראו מחנה גדולה מישראל מהרודפים אחריהם, והתשובה שהיו כל כך שפלים בעיני עצמם מרוב עבודה במצרים וייראו ללחום עמהם:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דבכל מקום כ' חטאת קודם לעולה וביולדת בפ' תזריע כ' עולה קודם חטאת, עי' ברש"י (י"ב ח') ע"פ חז"ל בשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעה שלא תזקק לבעלה, ועי' א"ע שם בפסוק ו' הטעם דכבש לעולה שמא עלתה שוב מחשבה בשעת לידתה מרוב הצער, וחטאת חייבת שמא דיברה בפיה ע"ש, והתם ג"כ עשירה מביאה עולה על מחשבה זו, ומחשבה לעולה קודם הדיבור ושפיר עולה קודם חטאת, ובעני' שמביאה תורים או בני יונה א' לעולה וא' לחטאת, העולה מכפרת על ב' הרהורים הנ"ל, הרהר הצער והרהר שמתקנא על העשירה, וכ' עולה קודם אבל בכל דוכתא הרי חטאת בא על עצם החטא שהוא קודם שיתקנא ומהרהר אחר זמן בבואו אל הקודש ולהכי כ' חטאת קודם וא"ש הכל:
<b>ומה</b> שהיונה זכתה להיות בו הקרבנות יותר מכל עוף, שזכתה בימי נח שאמרה יהי' מזונותי מרורין כזית כו' (עירובין י"ח:
וסנהדרין ק"ח:) גם ישראל נמשלו ליונה כדאי היא לכפר עליהם (עי' ברכות נ"ג:
ושבת מ"ט.) ומי נקרא עשיר עמנ"ח אות ב', דאינו מבואר אם עשיר הוא שאינו מקבל צדקה או אפשר אם יש לו דמי בהמה צריך להביא בר' בחיי בעשיר כשבה או שעירה ב' שקלים ודל ב' תורים עשירית מזה, ודלי דלות עשירית מזה, וקשה בשבועות ל"ז. בשבועות עדות חטאת בת דנקא, ובכריתות (י':) כבש בן שנתו בסלע ודמי עשירית האיפה חד מן ל"כ משתי תורים וצע"ג, ועי' שערי תורה סי' מ"ה:
ז) <b>רמב"ן</b> הביא הא דחייבה תורה קרבן בשוגג על העלם טומאה באכל קודש או שנכנס למקדש הוא חידוש כיון דהוי טעה בדבר מצוה וצריך להיות פטור ע"ש, ועי' תוס' ערכין (ג'.), ד"ה למעוטא שהק' למ"ל קרא למעט קטן מכרת מהכ"ת לחייב כיון דקטן אינו בר דעת ע"ש, וראיתי בכלי חמדה חקת (דף צ"ז ע"ד) שכ' לרמב"ן אין לך בו אלא חידושו דדוקא כשנטמא כשהי' גדול דהי' עליו מיד החיוב לטבול כשירצה לכנוס למקדש ולאכול קדשים, וכן אם נכנס למקדש או אכל קודש אח"כ בהעלם טומאה חייב קרבן, משא"כ כשנטמא בקטנותי דלא הי' לו חיוב ודעת לטבול שוב פטור בגדלותו כשיכנס לקודש בהעלם טומאה משום טעה בד"מ עש"ה, וע"ע בס' חלקת יואב ח"א או"ח סי' ז'. ובאמת ק' על הרמב"ן ממנ"פ אי מקרי עשה מצוה ליפטר לגמרי כמ"ש בשבת (קל"ז.), ופסחים (ע"ב.), ואם זה מקרי לא עשה מצוה דקיי"ל טמא מחלל עבודה, בר"מ פ"ד מביאת מקדש, א"כ יחייב שוב בחטאת קבוע והיכן מצינו פשרה כזה בטעה בדבר מצוה וצ"ע:
<b>ובעה"ת</b> כאן כ' לפי שטמא הנכנס למקדש ושבועות ביטוי אינן נהנין מן החטא היקל עליו בקרבן עו"י וכו' עש"ה, וצ"ע הא אוכל קידש בטומאה הי' נהנה בהעבירה והוא בעו"י, וכמו במלאכה בשבת דהוי נהנה דצריך למלאכה, ועי' תוס' סנהדרין (ס"ב:) ד"ה להגביה, אע"ג דעצם המלאכה אין אסור רק משום שהוא שבת, הכ"נ אע"ג דקדשים טהורין אינן אסור אלא משום טומאת הגוף שבו מיקרי נהנה מעבירה, ומ"ש בשבועות ביטוי אינו נהנה ק' בנשבע שלא לאכול ואכל הא נהנה מעבירה וכמו מלאכה בשבת וצ"ע, ועי' ס' עבודת הלוים ריש שבועות ד"ב:
ח) <b>רש"י</b> לפרקליט, עשו"ת אלף המגן סי' א' שהאריך בזה:
ט) <b>והזה</b> הזאה אוחז בגוף העוף למעלה ומוריד בכח והדם ניתז מעצמו, מיצה, סוחט בין אצבעותיו עי' תוה"מ סי' של"ד - ויש הבדל בין "מצץ מצה מוץ" מצץ מוצץ בפיו דבר שיש בו לחלוחות, מוץ סוחט המשקה הבלוע באיזה דבר. ומצה מורה על המשקה שבשולי הכלי עי' תוה"מ סי' פ"ב:
יא) <b>לא</b> ישים עלי' לבונה במנחת חוטא, והטעם כ' בחינוך סי' קכ"ה ששמן רמז לגדולה שצף על כולן, והחוטא צריך להיות בדאגה ושפלות, וגם שלא להטריח העני יותר מדאי, והמנ"ח נסתפק במנחה שמתו בעלי' אי דמי לחטאת שמתו בעלי' דלמיתה, ובזבחים (כ"ג.) מבואר דחטאת מקרי מנחה ומנחה איקרי חטאת ע"ש, ועי' ירושלמי פ"ג ה"ו מסוטה דמבואר דהוי כחטאת שמתו בעלי':
יב<b>)</b> <b>חטאת</b><b>.</b> עי' משל"מ פט"ו ה"ב מפסולי המוקדשין מ"ש ברש"י ורמב"ן:
יג) <b>מאחת</b> ופי' בשפ"ח החמורות טומאות מקדש שבכרת, וקלין שבועות עדות שאין זדונה כרת, ויש לו חומרא דחייב גם על זדונו, וביטוי קל מכולם דליכא כרת ואינו חייב בזדון וכו' וכ"כ בקרבן אהרן, ובס' אהל דוד ריש מס' שבועות הק' דאיך ס"ד דשבועות עדות לא יהי' בעשירית האיפה, וק' דבמנחות (ע"ג:) יליף מדכ' והיתה לכהן כמנחה שתהי' עבודה כשרה בו, ובדף (ע"ד.) פריך והא מהתם נפקא וכיפר הכהן על נפש השוגגת ומשני דקמ"ל אפי' במזיד ומשכחת בזדון שבועה, וא"כ ק' אם נימא דשבועות עדות אינו מתכפרין אלא בב' תורין א"כ איך משכחת מנחה על זדון חטא, ובשבועות ביטוי א"א לאוקמי' דבביטוי כ' ונעלם - ולולי דברי ק"א י"ל דשבועות עדות מקרי קל, נגד ביטוי כיון שיש גם לזדונו בפרה כדאי' במכות (ב':) ותוס' פסחים (ל"ב:) דיה מעילה, ועוי"ל דמשכחת גם גבי ש"ב זדון דבשבועות (כ"ז:) איזו כו' א"ל באומר יודע אני ששבועה אסורה וא"י אם חייבין קרבן, ואע"ג דבעלמא א"ח אם הזיד בלאו אפ"ה חייב גבי שבועות ביטוי הואיל וחידוש הוא, וא"כ איצטריך והיתה לכהן כמנחה, כפרש"י בחומש מנחת חוטא הוא לכהן, גם יל"ד על ק"א שהי"ל לומר שעדות חמור שהוא רע לשמים ולבריות כדאי' לקמן וצ"ע:
טו) <b>נפש</b> כי תמעול, מציין ברש"י ת"כ והוא ג"כ גמ' מעילה י"ג, וכ"ה במצורע (י"ד ל"ד) בשירה כו' מת"כ, והוא מגמ' הוריות (י'.), ועשו"ת רצ"ח בחלק אמרי בינה בסי' ב' שהביא מקומות אחדים ברש"י עה"ת שמביא מאמרים בשם המדרש, ונמצא בש"ס, וגם בס' ברכת אהרן מאמר רצ"א מביא מזה ואזכירם פה, בראשית (י"ד יח) מלכי צדק שם בן נח, וזה מבואר בנדרים (ל"ב :), - (י"ב יא) עד עכשיו לא הכיר בשרה ואי' בב"ב (ט"ז.), (י"ח י"ח) זכר צדיק לברכה, ואי' ביומא (ל"ח) (ל"ב ל"ב) ויזרח לו השמש ואי' בחולין (צ"א:) - שמות (י"ח ט') חדודין, ואי' בסנהד' (צ"ד.), (כ"ט מ"ג) במכובדי, ואי' בזבחים (קט"ו:), דברים (ח' י"א) עצמות יוסף כו' ואי' בסוטה (י"ג:), אסתר (ד' ט"ז) ועכשיו ברצון והוא במגילה (ט"ו.), קהלת (ט' ט"ז) עיר קטנה כו' ואי' בנדרים (לב:), ועי' שד"ח כללי הפוסקים סי' ט"ז אות נ"ט שהקדמונים אחזו להביא ממקום היותר מוקדם וספרי אגדה קודמים זמן רב לספרי הלכה כמו שאי' בש"ס ספרי אגדתא כדבר המצוי ומפורסם, ע' ברכות (כ"ג. וגיטין ס'). וע"ע שמות (ד' ז') מדה טובה מרובה כו' והוא בשבת (צ"ז.), - (ג' טו) זה שמי לעולם והוא בקידושין (ע"א), - (ד' י"ח) ליטול רשות והוא בנדרים (ס"ה.), - (כא ל"א) יכול א"ח כו' ואי' בב"ק (מ"ד.) - (ל"ב י') פתח כו' והוא בברכות (ל"ב.), במדבר (י"ג ל"א) כביכול כו' והוא בסוטה (ל"ה.) ועוד הרבה מקומות:
<b>הנהנה</b> מהקדש קדשי מזבח או בה"ב או אוכל תרומה בשוגג משלם ותוספות חומש, ויבא קרבן אשם מעילות, ומועיל אחר מועל אם הוא בשוגג השני פטור ואין מא"מ רק בבהמה וכלי שרת ומקדשי מזבח רק קדשי קדשים כחטאת ואשמות אבל קק"ל כשלמים אין מועלין בחייהם רק לאחר שחיטה וזריקה, באימוריהם לאישים הו"ל קק"ל, ובק"ק מועילים בחייהם אבל לאחר שחיטה וזריקה הותר הבשר לכהנים אין מועלים, ובקק"ל בחייהם דליכא מעילה אבל איסור תורה יש להנות בהם ועמל"מ פ"ב ה"א ממעילה. - ובדברים שנהנה ולא נפגמו כמשתמש בכלי זהב נהנה בשו"פ מעל, ובדברים שדרכם ליפגם כבגדים צ"ל פגום שוה פרוטה והנאת שו"פ - ועי' פסחים (כ"ו.) תד"ה שאני:
<b>נהנה</b> מהקדש שלא כדרך הנאה כיון דילפינן חטא חטא מתרומה דינו כתרומה אף דלא כ' בי' אכילה בגופו, ועשעה"מ פ"ה מיסוה"ת, ובשאגת ארי' סי' ע"ו כ' ג"כ דחייב שלכדה"נ במעילה, ועי' מנ"ח מ' קכ"ז ורפ"א, דרוש וחדוש פסחים מערכה ה' אות כ"ה, ושואל ומשיב תליתאה ח"ג סי' קס"ז - וקול ומראה וריח א"ב מעילה רק איסור דרבנן, פסחים (כ"ו.), ודוקא שהי' בהיתר כגון נרות שהדליקו במקדש והוא נהנה, אבל אם לקח פתילה של הקדש מעל, כ"כ במשל"מ פ"ח ה"ו ממעילה וגם יש מעילה בקונמות הן בקונם כללי, שאמר ככר זה הקדש, וקונם פרטי קונם ככר עלי או שאוסר חפצו על חבירו, וקונם כללי יש לו פדיון ופרטי אין לו פדיון, וע' משל"מ פ"ד ה"ט ממעילה באוסר עצמו רק באכילה יש מעילה, אך צריך שיהי' כזית, ובמנ"ח בקומץ מנחה חידש בתשמישי קדושה אי אזמני' מהני שאלה על הזמנה להוציאם לחולין דלא עדיף מהקדש גמור דמהני שאלה:
<b>והמל"מ</b> ג"כ נסתפק באוסר פירות חבירו עלי' כיון דא"י להקדיש אפשר שאין בו מעילה, ובר"ן נדרים (ל"ה.) נסתפק בקונמות לאחר שמעל אי יצאה לחולין ע"ש, ופשוט דהספק רק בקונם כללי דיש לו פדיון - ובשו"ת רדב"ז ח"ג סי' ת"ר הא דיש מעילה בקונמות רק כשמזכיר לשון קונם אבל היכי דאמר בלשון איסור אין בו מעילה ע"ש, וכן נראה מלשון רש"י יבמות (פ"ח.) דרק קונם שהוא לשון הקדש יש בו מעילה, ועי' ס' עבודת הלוים בזה בשבועות (כ"ב:), ושואל ומשיב רביעאה ח"ג סי' ק"נ, וכלי חמדה מטות (דף קל"ז.) הרבה מזה ובמעילה ישלד"ע והיינו בשוגג לענין מעילה, אבל במזיד לענין מלקות אשלד"ע בגמ', ועמנ"ח מ' קכ"ז, ובתוה"מ סי' שמ"ו ואילת השחר סי' תכ"ה כ' הבדל בין בגד למעל, בוגד בנסתר בלתי נגלה, ומשתתף עם שם בגד כמו בגד יתכסה בו האדם כן יתעטף הבוגד ויתכסה, והמעילה היא שיקור מפורסמת:
יז) <b>ולא</b> ידע, רש"י יש עונש בשוגג, עשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' ק"ב, ועמש"ל (ד' ב') מחטא בשוגג ברמב"ן, יע"ע לקמן בפסיק י"ט:
שם) <b>עי'</b> קובץ שערי תורה ח"ד סי' ע"ו מ"ש על רא"ם אינו ר"ל מה להלן לא הזהיר אלא על האוכל ולא על הנהנה כו', מבואר דתרומה אסורה בהנאה מדאו' דלא יאכל כולל גם הנאה, ועי' בגו"א ותמה הפנים יפות דבפסחים (כ"ג.) והרי תרומה כו' מבואר דתרומה מותרת מדבריו בהנאה מקרא ותרומתכם ובסי' פ"ח תי' דס"ל לרא"ם כתוס' דהנאה של כילוי אסור מדאורייתא (ועמל"מ פ"ב הי"ד מתרומות), ובאמת לולא קרא דתרומתכם הי' אסור ממשמעות אכילה דגם הנאה בכלל, אלא דגלי קרא תרומתכם תרומה שלכם תהי' דמותרת בהנאה אבל הנאה של כילוי דילפי' מהקישא דאסורה כתוס' שבת (כ"ו.) ופסחים (ל"ד.), נהי דאפשר לא אמרי' אהדרי' לאיסורא קמא לחייב על הנאת של כילוי לזר או לכהן טמא כעל אכילה, אבל מיהא אהדרי' הקישא להיות בכלל איסור אכילה וכו' ועי' מזה בכל"ח כאן:
שם) <b>אשם</b> תלוי, מי שנסתפק אי חטא בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, שהי' ב' חתיכות א' חלב וא' שומן ואכל א' ונאבדה האחרת ואינו יודע מה אכל מחויב אשם תלוי, ונקרא תלוי שאם יתוודע לו אח"כ שאכל חלב, צריך להביא גם חטאת, ואם יודע לו ששומן אכל ל"צ לקרבן אחר וטעמו שיזהיר בכל מעשיו לבל יכשל בעבירה, וצריך שיהי' איסור קבוע כגון ב' חתיכות, אבל חתיכה א' וספק אם חלב או שומן פטור מקרבן:
<b>ובשו"ת</b> חת"ס חו"מ סי' כ"ט חידש דמי שאכל חתיכה ספק חלב וס' שומן, אין חילק בין ידע שהי' בו ספק ואכלו, ובין טעה וסבר שהוא ודאי שומן לעולם מייתי אשם תלוי, אע"פ שמזיד לאכול ספיקא דאו', ולכשנודע לו שהי' ודאי חלב מביא חטאת, דלעולם שוגג הי' שסמך עצמו על דעתו ע"ש, וע' כריתות (י"ח.) ותוס' (די"ז.) ד"ה ספק וצ"ע - ועשטמ"ק כתובות (כ"ב:) בידע דאיכא תרי ותרי ומ"מ חייב אשם תלוי וע' במפרש נזיר (כ"ג.), ועי' בס' זרע אברהם סי' ט' מ"ש בזה, ובמשנת חכמים סי' ל' ובשו"ת מחזה אברהם סי' א', ובס' המצות מ"ע ע' משמע דבשעת שאכל לא הי' ספק לו רק סבר שהוא שומן, ובפהמ"ש לרמב"ם כריתות, וע"ע בחמדת ישראל ח"א (דף ד':
וקמ"ד ע"ד:) וע' בס' אהבת אברהם סי' י"ב בענין ספד"א אי מה"ת לקולא:
<b>ובספרי</b> זוטא פ' שלח כ' דבספק ע"ז ליכא אשם תלוי, ואינו דומה לשאר ספק חטאת, ותמוה דלהדי' מבואר במתני' ריש כריתות העובד ע"ז חייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת ועל לא הודע אשם תלוי וע"ש בזית רענן, וכבר עמד על זה בשו"ת הרשב"א סי' תקנ"ג, והק' דהאיך משכחת ספק ע"ז, וכ' כגון שהי' לפניו ב' גלים א' של מרקליות וא' של אבנים דעלמא וזרק לא' מהם ואינו יודע לאיזה מקום זרק, וגם הק' דהיכן מצינו דבע"ז ליכא דין אשם תלוי, וכ' דכוונת הספרי לענין משיח דליכא גבי' אשם תלוי כמ"ש בהוריות (ז':) ועי' בס' אמבוהא דספרי (דף קע"ג:) ובקול תורה ח"א סי' ט', וע"ע במנ"ח מ' שט"ו הרבה חקירות מענין אשם תלוי – וגם על ב' ספיקות חייב א"ת, כמו ספק טומאה ברה"י דאפי' בספ"ס טמא כ"כ במנ"ח מ' קכ"ח, וגם רוב לא מהני וחייב א"ת, ובשטמ"ק ב"מ (ו':) דרוב מטעם ספק, וע"ע בקול תורה סי' ס"ג, וגם נדפס כעת שו"ת צפנת פענח מהגר"י מדווינסק ז"ל בסי' פ"ז שנשאל בר"מ פ"ד הכ"ד מפסולי המוקדשין אדם תלוי בא מן הקטנים ומן הגדולים והכוונה בן שנה או שתים, ער"מ פ"א הי"א ממעה"ק, הא בת"כ סוף ויקרא מבואר דבן ב' שנים, וגם בקרא כ' איל והוא בן שתים ער"מ שם, ובפהמ"ש כריתות פ"ו דאשם תלוי בן ב' שנים, וע"ש שהשיב בבקיאות וסיים לדינא דגבי אשמות צריך רק ב' שנים ובשאר חובות די בבן י"ג חדשים, וכ' רבינו דבאשם תלוי די בי"ג חודש וזה ר"ל קטנים ע"ש היטב:
יט) <b>אשם</b> אשם. עמש"ל בפסוק י"ז, ובפ"ד פסוק ב' וי"ג, וחטאת דנקא והוא מעה כסף, ואשם שני סלעים מ"ח פעמים יותר, וכ' רבינו יונה ריש ברכות מזה מוכח שצריך ליזהר לומר ק"ש ערבית בצה"כ בבירור שיראה ג' כוכבים כי על ספק עבירה צריך לעשות תשובה יותר מודאי עבירה, ולכן א"ת ביוקר מחטאת שבא על ודאי, וכרמ"א או"ח סי' תר"ג כי יותר מתחרט כשיודע שעשה עבירה משאינו יודע. וכפל אשם אשם י"ל כי יש ב' סוגי חטאים בין אדם למקום ולחבירו, ובב"ב (פ"ח:) קשה גזל הדיוט מגזל גבוה כי גזל גבוה הבחירה ביד אדם לחזור בתשובה, אבל בגזל הדיוט ל"מ תשובה עד שישוב הגזילה ויתפייסו על הצער שהי' לו, וז"ש בדניאל (ט' ט') לה' אלקינו הרחמים והסליחות, אימתי, כי מרדנו בו בו דייקא אם מרדנו בין אדם לחבירו, אין ה' מוחל עד שיפייס לחבירו (ועפרד"י ר"פ נח בזה) וז"ש ואם נפש כי תחטא וגו' ונסלח לו, והטעם אשם אשר רק לה' שהחטיא רק בין אדם למקום. לכן הקרבן מכפר עליו, אבל נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד, שימת היד לקנין כדרך הסוחרים לקיים המקח, ותקיעת כף דינו כשבועה, ועי' חות יאיר סי' קצ"ד, ויש ב' חטאים בינו לחבירו ולמקום שצוה ואהבת לרעך כמוך שלא לגוזלו, יראה מתחלה לתקן חטא בינו לחבירו והשיב את הגזילה ואח"כ ואת אשמו יביא לה', ועי' שער בת רבים:
<b>ובש"ך</b> עה"ת כ' לפי שמביא ב' אשמות אשם תלוי וכשנודע לו שאכל חלב מביא אשם ודאי, עי' בית האוצר ח"א כלל ר"ט דתמה דמפורש בכריתות (כ"ה.) ובכ"ד דאם אחר הבאת אשם תלוי נודע לו שאכל חלב מביא חטאת אבל להביא אשם ודאי אחלב הוא מין קרבן שלא הוזכר בשום מקום וצע"ג:
כא) <b>אשם</b> ודאי. מי שגנב או גזל או נשאר בידו פקדון או שותפות ותבעו ממנו וכיפר ונשבע לשקר, ואם יעשה תשובה וישיב החמס חייב קרבן וחומש - וחומש אינו נגבה בזמן הזה, ובמנ"ח מ' קכ"ט מהסס בזה דלמה לא ינהג בזה"ז דחומש הוי ממון והוא לבעלים, וא"צ ב"ד סמוכים, ולא דמי לחומש דמעילה דאין לנו בזה"ז הקדשות וכן אין לנו כהנים מיוחסים, ועי' סמ"ע חו"מ סי' א' סק"ז בזה"ז אין דנים כל המשלם יותר משהזיק, משמע דהב"ד א"י לחייבו ע"ש, אבל הוא בעצמו למה לא יצטרך לשלם:
שם) <b>וכחש</b><b>.</b> יש הבדל בין מכחיש ובין מכחד, המכחד מעלים הדבר מחבירו, והוא לרוב בשב ואל תעשה. ונקשר עם הדבר עצמו, ונמצא על דברים נעלמים בכלל, אבל המכחיש ואמר הדבר היפך האמת, אילת השחר סי' ת"כ:
שם) <b>נפש</b> כי תחטא וגו' וכחש בעמיתו, אם יאמר לך אדם על איש חפשי בדת, כי הוא איש אמונה בדברים שבין איש לחבירו. דע כי אמונתו תתקיים אך כל עוד שלא יבא לידי נסיון של הפסד גדול ואיבוד הונו, אבל אם יבא לידי נסיון בטח לא ימשוך נפשו מקחת אשר לחבירו, "נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' האדם ההוא יכחש גם בעמיתו ובפקדון ישלח ידו:
כג) <b>והשיב</b> את הגזלה, כל הגוזל שו"פ חייב להחזיר והוי לאו הניתק לעשה, ואם נשרף חייב לשלם, ואם נשתנה חייב להחזיר דמים, ופחות משו"פ אע"פ שאסור לגזול אינו בתורת השבה והוי כמו ח"ש באיסורין, וב"נ חייב אף פחות משו"פ דלא ניתנו שיעורין לב"נ, ויהי' תלי' ג"כ אי במ"ע יש מצוה בחצי שיעור (ועפרד"י ויקהל דף שע"ט.) וכן כאן בהשבה בפחות משו"פ, ובמג"א סי' תרל"ז סק"ג בשם ס' יראים אף דגזל עכו"ם מותר לא הוי לכם. ועי' מחנה אפרים הל' גזילה סי' א':
<b>ועי'</b> ס' המצות מ"ע קצ"ד. דאף בדמים מקיים מ"ע והשיב את הגזילה, ובחגיגה (ט'.) פרש"י יכול להחזיר דמי גנבתו ויהי' מתוקן מחטא, מבואר דמקיים מ"ע והשיב בהחזרת דמים, ובריטב"א מכות (ט"ז.) בשם רמ"ה דמ"ע והשיב רק אם משיב הגזילה בעין, ועי' הגהות אמרי ברוך חו"מ סי' ל"ד לבאר ד' הרמב"ם שחשב ב' לאווין לאו הנל"ע ולאו הניתן לתשלומין, ועשו"ת נובי"ת יו"ד סי' ע"ז ובשיבת ציון סי' ק', ושו"ת חיות יאיר סי' קצ"ג ובחמדת ישראל ח"א (דף י"א:) ובס' פרי חיים – וברש"י סנהד' (נ"ז.) והשיב מידי דשייך בהשבה להוציא פחות משו"פ שאינו בתורת השבה, ומדאינו בתורת השבה אינו עובר בלאו דגזל, ובירושלמי קידושין (פ"א ה"א) לאשמה בה פרט לפחות משו"פ. ובדף (נ"ט) מבואר הטעם דפחות משו"פ אין מחויב להשיב דדרך העולם למחול, ולפ"ז אם גזל מחרש שוטה וקטן דלאו בני מחילה חייב להשיב אף בפחות משו"פ, אבל להטעם דאינו ממון פחות משו"פ אף להם א"ח להשיב, ובב"ק (ק"ה.) דבפחות משו"פ א"צ להשיב ואין חוששין שמא תתייקר וכ"כ בחו"מ סי' שס"ז ס"ג, ועי' ס' אמרי הצבי על ב"ק שם אריכות בזה:
<b>וראיתי</b> בס' סביב ליראיו על ס' יראים ששלח לי למנה המחבר הגאון ר' אהרן קארלין נ"י האבד"ק פינסק בסי' רנ"ז, שהק' למה לא חששו שמא שו"פ במדי, וכקידושין (י"ב.) ותי' כסברות הר"ן דהוי כאמרה לדידי שוה לי, ואפ"ה בעי שיהי' שו"פ בשום מקום, ול"ש רק בקידושין שקבלה מדעתה, משא"כ בגזילה ל"ש זה ע"ש, והארכתי בזה בחידושי, והר"מ בפ"ד הי"ד מאישות דבעי דבר שלא יהי' נפסד עד שיבא למדי אבל בדבר שאינו מתקיים אינה מקודשת כלל, והר"ן כ' הטעם משום לדידי שוה לי, ולהסביר הדבר י"ל דהנה בכל הדברים מועיל לדידי שוה לי כמו בפדיון הבן יכול לומר הכהן לדידי שוה לי בקידושין (ח'), ול"ק אמאי בקידושין פחות משו"פ ל"מ, אבל ז"א דפחות משו"פ עפרא בעלמא, ואין ביכולתה לעשות מעפר כסף, אבל אם במדי שו"פ אף דכאן לא שו"פ כיון דעל עצם הדבר יש שווי' פרוטה ממילא מועיל היכי שאמרה לדידי שוה לי, וזה סברות הר"מ, דכל הטעם אף דהיא לא תהנה פרוטה והוצאות מרובה משווי', מ"מ כיון דיש על הדבר שם ממון הוי דבר חשוב ומועיל לקנין, ובעינן שעכ"פ יהי' באפשר שיהי' שו"פ, אבל סברות הרא"ש ושאר הפו' באה"ע סי' ל"א, דאף אם יתקלקל עד מדי מקודשת כיון דהדבר בעצם שווי' פרוטה, אף דכאן אינו שו"פ חשוב ממון וכסברת הרשב"א בשבועות (דל"ט:) דבכלי אף שאין בו שו"פ הוי דבר חשוב ומועיל לכל הקנינים – ויהי' מיושב בזה קו' הפנ"י בריש קידושין בעדיות תני לה מקולי ב"ש וחומרי ב"ה ואע"ג דאי קבלה קידושין מאחר הוי ב"ש לחומרא מ"מ לאו להכי איתשל, והפשט דאם ראובן קידש בפרוטה ואח"כ קידשה שמעין בדינר ומת ראובן לב"ש הוי א"א והוי לחומרא אבל לב"ה הוי אלמנה ע"ש בעצמות יוסף, ולי נראה בפשוט דא' קידשה בפרוטה ושני בדינר ואח"כ בא עלי' הראשון לב"ש הוי א"א, והפנ"י הק' דע"כ איתשל רק לענין אחר דאי לענין קידושין ראשונים ופליגו אי צריכה גט, התינח בדינר ופרוטה אבל לענין שו"פ ושוה דינר לא משכחת פלוגתיי' דאף לב"ש צריכה גט, דהא שמואל אמר אפי' כור תמרים בדינר לשון גוזמא, וא"כ איכא למיחש שמא שוה דינר במדי ולכ"ע צריכה גט, ומתני' איירי בשו"פ ושוה דינר ע"ש, ולפמ"ש ז"א דכל הטעם דחיישינן שמא שו"פ במדי דלא בעי שתהנה. אלא דפרוטה הוי דבר חשוב, או משום לדידי שוה לי וזה דוקא לב"ה אבל לב"ש שבעינן שתהנה דינר כמו שאמר ר' זירא אשה מקפדת ע"ע ואינה מתקדשת אלא בדינר, או כרבא של"י בנות ישראל כהפקר ומשום אפקעינהו כפרש"י שם, וממילא בעינן שווי' דינר כאן, ואף דבמדי שווי' דינר לא מהני, ולא אמרי' שמא שווי' דינר במדי דבעינן שיהי' כאן שווי' ותהנה דינר, ובחי' הארכתי ולא העתקתי כי אין מטרת חיבורי לפלפול, ועשו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' פ"ה, ובית האוצר ח"א כלל מ"א אות ד' וכ"ב, ופרד"י לך (דף פ"ו:) וחיי שרה (קמ"ט:):
שם) <b>אשר</b> גזל. בב"ק (צ"ח:) כעין שגזל, וחמץ שעבר עלי' הפסח אומר הש"ל, בחק יעקב סי' תמ"ג סק"ח דבתוך הפסח א"י לומר לו הרי שלך לפניך לפי שהכל מצוון לבערו וכאלו שרוף ועומד דמי, ובקצה"ח סי' שס"ג סק"א השיב עלי' דהיזק שאינו ניכר ל"ש היזק, ועוד דמ"ש מתרומה ונטמאת דג"כ לשרפה עומד, ועוד דא"כ גם לאחר יו"ט לא יוכל לומר הש"ל כיון דקניא בשינוי, וי"ל דבתוך הפסח צריך לשורפו ועובר בב"י ובי"מ. אבל בתרומה טמאה אינו עובר ומותרת בהנאה, ועשו"ת בית אפרים חו"מ סי' מ"ח שתי' קו' הקצה"ח מתרומה ונטמאת ע"פ רש"י ותוס' שבת (כ"ה.) דת"ט רק מדרבנן בשרפה, וכ' הכפ"ת סוכה (ל"ה.) דהיכי דרק מדרבנן בשרפה לא הוי כשרוף, ולא אמרי' כתותי מכתת שיעורא ע"ש, ועי' בחידושי הרד"ד על פסחים מזקיני הגאון מלאסק ז"ל בדף י"א מ"ש בזה ע"פ פלפול עמוק ובס' זכותא דאברהם (דף מ"ג:) – ולדברי הח"י אמרתי ראי' דהמג"א בסי' ת"מ סק"א הק' אמאי יכול לומר הש"ל הא נהנה מאיסור הנאה, ותי' דחמץ לאחה"פ רק מדרבנן ובכה"ג לא קנסו, וא"כ בתוך הפסח דהוי מדאורייתא שפיר א"י לומר הש"ל דהוי פורע באיסורי הנאה וראיתי בשואל ומשיב תליתאה ח"ג סי' ל"ג שמסתפק בגזל אתרוג אי יכול לומר אחר סוכות הש"ל ע"ש, ולדברי הח"י דבתוך הפסח א"י לומר הש"ל דהוי היזק ניכר דכל העולם רואין שהוא חמץ, א"כ באתרוג נמי כולם רואין שהזיק לו במה שמחזיר אחר יו"ט, וע"ע בשו"ת הרד"ד לזקיני ז"ל או"ח ח"ב סי' כ"ב, ובהגהות אמרי כהן אות ו':
<b>ובחי'</b> הבאתי מג"א הנ"ל דחמץ לאחה"פ רק דרבנן, וקשה הא גבי שור הנסקל דמדאורייתא ואמאי יכול לומר הש"ל והדק"ל דהוי פורע חובו באיסורי הנאה, וי"ל דהעטרת זקנים שם תי' דהיאך תאמר דיתן לו דמים א"כ יהי' נגזל נהנה מאה"נ ע"ש, ולכאורה קשה על העט"ז דאם חליפי אה"נ אסורין א"כ מה נהנה, דהא זה ג"כ יהי' איסור א"כ הנגזל אינו נהנה מאה"נ, אבל באמת ז"א דהחליפין אינם אסורין רק מדרבנן (וכמ"ש תוס' חולין (ד':), ועי' או"ח תמ"ג ס"ג) וא"כ מרויח מאיסור תורה לאה"נ דרבנן, וא"כ שפיר תי' דהיאך אמרת דישלם דמים א"כ הנגזל נהנה מאה"נ, אלא דזה ניחא אי חמץ לאחה"פ איסור דאו' שפיר מרויח כנ"ל, אבל אי רק מדרבנן אסור א"כ אינו מרויח דמעיקרא הי' אה"נ דרבנן והשתא דרבנן, ושוב ל"ש תי' העט"ז, ושפיר תי' המג"א משום דאינו אלא דרבנן, אבל בשוה"נ דאסור מדאו' שוב שייך מ"ש העט"ז, דהיאך תאמר דישלם יהנה הנגזל מאה"נ דהא שפיר מרויח דקודם הי' איסור דאו' והשתא איסור דרבנן וא"ש ע"ד חדוד. וראיתי בנובי"ת או"ח סי' ע"ז שהביא העט"ז ודחה דבריו לפי מה שחידש בנובי"ק או"ח סי' כ' שהגוזל חמץ ואחה"פ אומר להנגזל הש"ל, אינו נאסר על הנגזל ומותר להניח ממנו, וממילא נסתרין דברי העט"ז ע"ש:
כג) <b>הפקדון</b> אשר הפקד אתו, עמ"ש בפרד"י וישב (דף רע"ג.) ויש הבדל בין הפקיד בידו ובין הפקיד אתו, שהפקיד אתו מורה שהוא עדיין בידו, תוה"מ ס' שפ"א:
כד) <b>לאשר</b> הוא לו יתננו ביום אשמתו, והוא קיצר הלשון תחת ביום התודותו על אשמתו, וכן צו (ו' ט"ז) והכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה, תחת והכהן המשיח ימות תחתיו מבניו יעשה, ובתזריע (י"ג כ"א) ושפלה איננו מן העור והיא כהה, תחת ושפלה איננה מן העור והיא איננה כהה תזריע (י"ג כ"ח) לא פשתה בעור והיא כהה, תחת לא פשתה בעור והיא לא כהה בהר (כ"ה ו') והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, תחת והיתה תבואות שבת הארץ לכם לאכלה לך (י"ג ו') ולא נשא אותם הארץ, תחת ולא נשא אותם מרעה הארץ - תולדות (כ"ו ז') כי ירא לומר אשתי פן יהרגוני, תחת כי אמר פן יהרגוני - יתרו (י"ח ד') ושם האחד אליעזר כי אלהי בעזרי, תחת כי אמר כי אלהי בעזרי ש"א (א' כ') כי מה' שאלתיו, תחת כי אמרה - ויצא (כ"ט כ"ז) מלא שבוע זאת, תחת מלא שבוע של בתי זאת, כי שבוע לשון זכר ולא יכון זאת ערש"י וישב (ל"ב י"ח) ויעל על גוזזי צאנו, תחת ויעל לעמוד על גחזי צאנו ערש"י משפטים (כ"ב ז') אם לא שלח ידו, תחת ונשבע אם לא שלח ידו - בלק (כ"ב י"ד) איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך, תחת איעצך את אשר תעשה ואודיעך את אשר יעשה העם הזה לעמך - עקב (ט' כ"ח) פן יאמרו הארץ, תחת פן יאמרו אנשי הארץ - יהושע (כ"ב ל"ד) ויקראו בני ראובן ובני גד למזבח, תחת למזבח עד ש"א (כ"ד י"א) ואמר להרגך ותחס עליך, תחת ואמר האומר להורגך ותחס עיני עליך - ש"ב (ה' ח') ויאמר כל מכה יבוסי, ולא פירש מה יעשה להמכה, ונתפרש בדהי"א (י"א ו') כל מכה יבוסי יהי' לראש ושר - ירמי' (כ"ה כ') תושע יהודה, תחת תושע ארץ יהודה, עי' בזה בס' תוספות ברכה, ומקו"ב מבוא (דף ס"ב.):
כו) <b>על</b> אחת, עי' תוה"מ יש הבדל בין שימוש ל' ובין על, ל' מורה החלוקה ועל מורה הצירוף שאם ירצה לציין לכל אחד ואחד יאמר בלמ"ד כמו שני העומר לאחד, שפי' לכל אחד, ועל מציין על הכל ביחד והקרבתם אל הלחם, ועי' תזריע סי' כ"ג, ומצורע מ"א:
מא) <b>מכל</b> אשר יעשה לאשמה בה. כ' במאור ושמש בשם הרה"ק ר' מענדלי מרימינוב ז"ל, שהי' מנהג מקודם כשבעל הקורא סיים פ' ויקרא לאשמה בה, שלא לסיים בדבר רע, כל הקהל עמדו וקראו בקול רם, לאל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי ר"ת לאשמ"ה ב"ה - וראיתי בשם גדול א' דענין שביתת שבת, שמחזירין מעשה בראשית ליוצר בראשית, ה' ברא כל העולם ונתן לאדם לעבדה ולשמרה, והארץ נתן לבני אדם, ובשבת נותן ישראל לחזרה היצירה, להראות שהוא חלק ה' כל הבריאה, אבל גוזל ונשבע על שקר, כיחש ביצירת ה' במה שגזל חלק חבירו, להכי כי יחטא ואשם, כשעושה תשובה ומשלם קרן חומש ואשם אז יכפר עליו הכהן ונסלח כו', לאל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי:
<big>פרשת</big> <big>צו</big><big>.</big> ב) <b>צו</b> וגו' זאת תורת העולה, רש"י אין צו אלא זירוז מיד ולדורות אר"ש ביותר צריך זירוז במקום שיש בו חסרון כיס, כ' ברמב"ן שקאי על פסוק י"ג זה קרבן אהרן ובניו שכ"ג הביא מנחת חביתין בכל יום והוא חסרון כיס, אבל קשה דהכהנים נטלו תרומות ומעשרות ולא חסר להם קמח להביא כל יום מנחה, רק כאן הכוונה בזמן שישראל היו במדבר שלא היו להם תרומות ומעשרות ונצטרכו לקנות קמח מסוחרים שהביאו מרחוק למדבר והי' ביוקר, וז"ש "במקום" שיש חסרון כיס, במקום כזה צריך זרוז, ע' בכתב סופר בשם אביו ז"ל:
<b>ובפענח</b> רזא כ' שהיו צריכין להקיץ כל הלילה ויתבטלו ממלאכה, וגם שהיו צריכין לקצוץ שכר להמקיצין - ובשם אפרים כ' דקאי על פסוק ד' ולבש בגדים אחרים שלא ילכלך, ואם לא יפשוט יתלכלכו ולא יהיו ראוים לשימוש ויהי' נפסד של הקדש, ועי' יומא (כ"ג:) ובר"מ פ"ב ה"י מתמידין גם בהסרת דשן צריך בגדים פחותים ע"ש בכ"מ ומשל"מ, וזה חסרון כיס שילכלך בגדיו ע"י הוצאות הדשן, וע"ע שבת (קי"ט.) ר' ענן לבש גונדא ע"ש ברש"י:
<b>והחידושי</b> הרי"מ ז"ל אמר דעל כל אברים יש כיס, להלשון שלא ידבר מה שאסור, ויש כיס לעינים, לעצום עיניו מראות ברע, וכן לאזנים ככתובות (ה':), אולם להמחשבה אין כיס ושולטת בכל עת, ועולה מכפר על מחשבה, וז"ש בעולה צו שצריך זירוז במקום שיש חסרון כיס ועמ"ש בזה בכלי חמדה ובשפתי צדיק הביא מהחה"ר ז"ל שנצרך כיס לכל דבר יקר ובכל קרבן יש חלק הנאכל להכהנים או לבעלים, והי' למראות עין לדבר פשוט, אבל עולה כולה כליל, ולא הי' עם מה לכסות הקדושה נקרא חסרון כיס והי' צריך זירוז ביותר, ואמר כל הצדיקים הי' להם כסות עינים היהודי ז"ל בלמדן, וכן ר"ר בונם, החוזה ז"ל עם רוח הקודש, ועל עצמו אמר, תערוך לפני שלחן נגד צוררי, לפעול פרנסה לישראל, וז' שנים שנהג החי' הרי"מ קראו החסידים שבע שני השבע:
<b>ובתולדות</b> יעקב יוסף כ' ביותר צריך זירוז קאי על "לדורות" שכל משרת הקודש רבנית וכדומה יהי' עיקר על מעות, בלי מעות לא יוכל לבוא למשרת קודש, וזאת הזהירה התורה על זמן הזה - ובס' כפלים לתושיה כ', ביותר צריך לזרז ולעורר העם במקום חסרון כיס, בזמן שאין פרנסה לעם, שיפלו ע"י זה ליאוש וחסרון אמונה ובקידושין (ל"א.) גדול המצוה ועושה מאינו מצוה ועושה, דהמצווה לא יבא לו בנקל לעשותו להכי במקום שכ' "צו" צריך זירוז ביותר, והה"צ מגאסטאנין ז"ל תירץ בזה קו' תוס' שבת (י'.) ד"ה טריחותא, דבברכות (כ"ז:) תפלות ערבית רשות, וכשנטל החגורה לאכול אין מטריחין אותו לחגור החגורה ויתפלל בלא חגורה, והק' בגמ' וכי יש טירחא לחגור החגורה, וגם יתפלל בלא חגורה, והק' תוס' שבתירץ גמ' לא מתורץ קו' ראשונה הכי יש טירחא לחגור, ורק אם יש מצוה משום הכון לקראת אלהיך, ממילא יש טירחא, דלעשות מצוה לא בנקל בא ויתורץ ב' קושיות הגמ':
<b>ובדברי</b> דוד מהטו"ז כ' זירוז "מיד ולדורות" דמצווה צריך מיד כשבא זמנה, משא"כ אינו מצווה רק כשירצה, גם מצווה יש להוכיח לבנו לעשות אבל אינו מצווה יאמר הבן אינו רוצה לעשות דבר שאינני מצווה ועי' ביבין שמועה כלל קכ"א בענין זירוז אי הוי אחד עם מיד, וכדברי רא"ם כאן, ועי' בס' לחמי תודה באריכות. ובס' אמרי בינה הביא ע"פ מדרש נח הוא העולה שהקריב אדה"ר ולא שלמים, והטעם דבסנהד' (נ"ו:) אדה"ר לא הותר לו בשר לאכילה, ולפ"ז לא הקריב שלמים דנאכלין לבעלים, אבל עולה כולה כליל, ותוס' שם הק' מדוע לא חשוב בין ז' מצות דב"נ, ותי' דלא חשב רק מה שנצטוה גם לדורות, אבל בשר הותר לדורות, וז"ש רש"י הוא העולה שהקריב אדה"ר ולא שלמים, וצ"ל משום שנאסר לו בשר, וק' למה לא חשב בז' מצות לכן פרש"י מיד ולדורות, דחשב רק מה שיהי' לדורות:
<b>ובס'</b> עיר דוד כ' ג"כ כנ"ל דבזמן ביהמ"ק קיים, והי' עני ג"כ נתכפר בלימוד, כמ"ש במנחות (ק"י.) כל העוסק בפ' עולה כאלו הקריב עולה, ובתהלים (קי"ט צ"ב) לולא תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי, כאשר לא הי' לי להביא אף עשירית האיפה, וז"ש צו וגו' לאמור דייקא זאת תורת העולה היא העולה, פי' אם אומר תורת העולה חשוב כהקריב עולה "מיד ולדורות" תמיד אם תאמר פרשת עולה חשוב כהקריב עולה, אך ק' בזמן ביהמ"ק יכול להביא עולה, ע"ז אמר ר"ש ביותר צריך זירוז במקום ת"כ ואינו יכול להביא מוכרח לומר פ' עולה:
<b>ובס'</b> לקוטי נפתלי כ' דק' הא בקטרת ג"כ יש חסרון כיס יותר, דבעולה עכ"פ נהנים בעורה ובקטרת כלל וכלל לא ואמאי לא כ' בקטרת צו, וצ"ל דל"צ זירוז דמעשרת, וביומא (כ"ו.) פריך ואימא עולה נמי מעשרת, ומשני הא שכיח והא לא שכיח, ופרש"י מסתברא דעושר אדלא שכיח דאל"כ נמצא הכל עשירים, והנה כשנאמר פ' העולה לא הי' רק ג' כהנים אהרן ובניו והי' קטרת שכיח כמו עולה, והי' אפשר לומר דעולה ג"כ מעשרת, וק' למ"ל צו, הא א"צ לזרז, וצ"ל זירוז קאי אדורות, ולדורות אינו מעשרת, וז"פ אין צו אלא זירוז מיד ולדורות, וק' מנ"ל לדורות, לכן אמר ביותר צריך זירוז במקום ח"כ, ובעולה ח"כ, וק' הלא קטרת כו' וצ"ל דמעשרת, וק' קו' גמ', אלא ודאי דקאי אדורות, ועי' קהלת ישורין דבר נכון, ובנפש יהונתן, ובכור שור קידושין כ"ט אריכות גדול - ובירושלמי תרומות פ"ח ה"ט בר' יוחנן דאבד לי' כיסתי' בעיין מיני' אורייתא ולא ידע, ואמר להו דעתא בליבא תליא וליבא בכיסא תלי', הרי שבמקום שיש חסרון כיס יש חסרון דעת, וא"כ בעולה שלגבוה ואין לכהן חלק בבשרו ויש ח"כ, ויש לחוש גם לחסרון דעת שתטרף דעתו ולא יעסוק בעבודתו כראוי לכן צריך הכתוב לזרזו ובס' גרש כרמל כ' אף דבעולה יש לכהן העור, ורק זירוז עולה היכי שאירע פסול בקרבן דקיי"ל כרש"י דאם עלו לא ירדו, ובזבחים (ק"ג.) כל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו הכהנים בעורה אלא נשרפין עם עורן, נמצא הוי ח"כ גמור לכהנים שאין להם גם עור, ויש לחוש לעצלות וזה לדורות, כי מסתמא בקרבן אהרן ובניו לא אירע שום פסול וא"ש המשך דברי רש"י:
<b>ובמד"ר</b> אין עולה בא אלא על הרהר ומקרא מלא (יחזקאל כ' ל"ב) והעולה על רוחכם הי' לא תהי', ותמוה כמ"ש ביפ"ת דאין זה מקרא מלא, ובדברי שאול מ"ת כ' ע"פ הכוזרי מאמר ב' אות פ' שלשון הקודש מבדיל בין ה' השאלה לה' הידיעה, דה' שאלה בפתח כמו המן העץ, הגם לכבוש המלכה, וה' ידיעה בקמץ, וי"ל עוד דה' ידיעה דבר החלט, וה' שאלה מסופק, ולפ"ז אי הי' הכוונה בהעולה על רוחכם ה' השאלה, והיינו מה שעולה על רוחכם הי' לא תהי' הי' ראוי לנקוד בפתח, וכיון שנקוד בקמץ משמע קרבן עולה, והיינו ע"ד המחשבה ומלשון רעיון, וה' הידיעה היינו קרבן עולה, וכן הוא בירושלמי יומא פ"ח ה"ז עולה מכפרת על הרהר כמ"ש והעולה על רוחכם וכו', וכן איוב אומר (א' ה') והעלה עולות אולי חטאו בני וברכו אלקים בלבבם מחשבה פתח חטאת, וסוף מעשה במחשבה תחלה, ובאבות פ"ב מי"ג לב טוב ולב רע, וברכות (י"ב:) אחרי עיניכם זה הרהר עבירה ושם (ס"א.) יצה"ר דומה לזבוב ויושב בין ב' מפתחי הלב, ושבת (ס"ד.) מידי הרהר לא יצאנו, מיד ויקרב את קרבן ה' - יומא (כ"ט.) הרהורי עבירה קשו מעבירה - כתובות (מ"ו.) אל יהרהר ביום - קידושין (ל"ט:) ודלמא מהרהר בע"ז נזיר (כ"ב.) מי שנתכוון לחזיר ועלה בידו טלה טעון סליחה - סנהד' (ק"ו:) הקב"ה ליבא בעי - מנחות (ס"ה.) פרש מצודה לדגים והעלה תינוק ודגים חייב זיל בתר מחשבה ליבא ועינא ב' סרסרי דעבירה, ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה ותנחומא שלח ט"ו, ובמדב"ר פ"י וזה"ק משפטים (קט"ז:) ועמ"ש בפרד"י ויחי (דף של"ה.) כל מחשבה שגורם לעקור עיקר מעקרי הדת מוזהרים שלא להעלותו על לבינו, ר"מ פ"ב ה"ג מעכו"ם מחשבות רעות אבות הטומאה והמעשים ילדיהן, חינוך מ' שפ"ז, ועי' בס' יביע אומר:
<b>ובבנין</b> אריאל כ' דלאהרן ובניו הי' ריווח מקרבנות, ואף בעולה העור, ויש לחוש פן לא ירצו לפרסם הא דעוסק בפ' עולה כאלו הקריב, דבנ"י לא יביאו קרבנות רק ילמדו פ' קרבנות, וזה שהי' צריך זירוז ע"ש, וגם לאמור שדור אחד יגיד להשני כמ"ש במד"ר דברים א' כ', ואת העם צו לאמור, אתם צוו לבניכם, ובפ' ב' ואתחנן וגו' לאמור לדורות, ועי' ישועות יעקב. ובס' הדרוש והעיון כ' דמחשבה טובה מצרפת למעשה, בקידושין (מ'.) וברכות (ז'.) חשב לעשות מצה ונאנס כאלו עשאה, וזה רק יש ללמוד מעולה דבא על הרהר ואם מחשבה רעה לבדו פוגמת מכ"ש מחשבה טובה, שמדה טובה מרובה מפרעניות במכות (ה':) וברש"י, וז"פ זאת תורת העולה, כלומר זאת התורה יוצאה מעולה ונלמד ממנה כל הקרבנות. ובס' מלאכת מחשבת רצה באמת לומר כן רק בעולה, כי הלימוד ישלים רק חלק הגבוה ולא החלק השייך לכהנים, ופלא שנעלם ממנו הגמ' במנחות (ק"י.) דדרשינן כן גם על שאר קרבנות, ובס' ברכת אהרן מאמר כ"ז כ' הא דחשב לעשות מצוה ונאנס הוי כעשאה, זה רק במצות שבין אד למקום ולא בבין אדם לחבירו שרק עשייתה מביא תועלת לאחרים כגון צדקה, דלכאורה הא נקטינן דרק אונסא כלא עביד, אבל אונסא כעשן דעביד לא אמרי', כדאי' בש"ך חו"מ סי' כ"א סק"ג, והוא מירושלמי קידושין פ"ג ה"ב, וע"ש בתומים, ורק י"ל דזה רק כשהתחייבות הי' בין ב' אנשים שא' התחייב לתת לחבירו דבר מה אם יעשה לו איזה דבר, ואי נאנס ולא עשה אמרי' דאונס לא חשיב כעביד מעשה, שהוא לא קיבל עלי' התחייבות רק מפאת שהי' לו צורך באותו דבר, ומה בכך שלא נעשה ע"י אונס סוף סוף לא השיג התועלת, אבל במצוה למקום שאין להשי"ת שום צורך בעשיית המצוה, וא"כ גם אם לא נעשתה ע"י אונס הוי כעביד, ושפיר רק במצוה בינו למקום אמרינן חישב כו', אבל בין אדם לחבירו הדרינן לכללא דאונסא כמאן דעביד לא אמרינן, ושפיר רק בעולה הוי כאלו הקריב, אבל בשאר קרבנות שיש לכהנים חלק לא שייך זה, אבל בגמ' שם אי' דגם בחטאת ואשם כן, וי"ל אף דיש לכהנים חלק בקרבנות, וזה הוא מענין כפרה כפסחים (נ"ט:) כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, אבל אין אכילת כהנים מעכבת הכפרה, ואם נטמא הבשר או שנעשה נותר קודם שנאכל, הבעלים מתכפרים בלא אכילת כהנים, וכשמשלים ע"י הלימוד בתורת הקרבן החלק שעולה לגבוה, לא איכפת לן אם לא נשלם החלק השייך לכהנים, ועמש"ל (ו' י"ח) באונס כמאן דעביד:
<b>ובשו"ת</b> בית יצחק או"ח סי' ג' אות ג' בצלעות הבית כ' עפמ"ש במד"ר ריש איכה, כ"ז שישראל משליכין ד"ת לארץ הגזירה על ישראל מוצלחת שכ' (דניאל ח' י"ב) השליך אמת ארצה, ואין אמת אלא תורה, שהוא לבוש מלכות, ואין ללמדם אלא לתכלית לקיים המצות, והלומד לתכלית גשמי, והלימוד סבה לתכלית דבר פחות הוא מקיל בכבודה, וז"ש כ"ז שמשליכין ד"ת לארץ, שעניני ארץ מגמת ומטרת לימודו אז גזירה מוצלחת, וז"ש כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב, ואמרו שצריך זירוז ללמוד לשמה ביותר במקום ח"כ, ואילו ע"י כן ילמוד לתכלית פחות הערך:
שם) <b>הוא</b> העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבוקר, מ"ש למעלה זאת תורת העולה, דלימוד הוי כמקריב עולה, נאמר רק על "כל הלילה" בחושך הגלות, שאין מקדש אז יקיים ע"י לימוד "עד בוקר" כשיזרח השחר וביהמ"ק יבנה אז שוב יקריב עצם קרבן עולה והנה לא מצינו רק בעולה כל הלילה, לירושלמי הנ"ל דעולה על הרהר, והרהורים באים ביותר בלילה, (שה"ש ג' א') על משכבי בלילות - (תהלים ל"ו ה') און יחשוב על משכבו - (דניאל ד' ב') והרהורין על משכבי - (ואיוב א' ה') והשכים בבוקר והעלה עולות כי אמר אולי חטאו בני, ובילקוט ישעי' א' כ"ב על הפ' צדק ילין בה, (ישעי' א' כ"א), דתמיד של שחר כיפר על עבירות שבלילה לכן המצוה בעולה ליקד אש כל הלילה לכפר על הרהורי לילה ובמד' כל המגביה עצמו ה' משפילו וכו' ועי' בתורת משה דבר נכון, ויש לרמז דבמדת עניוות טוב רק נגד בני אדם כשרים, אבל בדבר הנוהג לקיום הדת והרמת קרן התורה ונגד רשעים לא ישפיל עצמו כי זה בזוי התורה, וז"ש היא העולה, והי' בבחינת היא עניוות, ובבחי' עולה להתגאות, ומרמז נגינה מונח רביעי שמחבר יחד להיות לו ב' המדות שפלית והתעלות, כן הי' מרדכי ענו אבל בדברי ה' להשתחוות להמן לא קם ולא זע ממנו, וכן משה אף שהי' ענו מאד, אבל בדרכי ה' הי' עומד נגד הפושעים להרים קרן התורה, וז"פ ואש המזבח תוקד בו, פי' אש של מעלה תוקד "בו" בלב כל איש, ובער עליהם הכהן עצים בבקר בבקר, הוא הנביא ומוכיח שהי' בבחי' כהנים, כמ"ש בר"מ הל' שמיטה פי"ג הי"ג שכל אחד יכול להיות בבחינת כהן, וכמ"ש בש"ב (ט' י"ח) ובני דוד כהנים, וע"י זה אש תמיד תוקד על מזבח לא תכבה, כי לא אלמן ישראל, ולא תכבה אש תורה, ועמ"ש בזה בפרד"י שמות דף (ה'.) ותצוה (רצ"ה.):
<b>ובסוטה</b> (ה'.) בשמתא מאן דאית בי' ובשמתא מאן דלית בי' פורתא מגיאות, ופי' בזה המפו' הגאוה והגדולה לחי עולמים, אימתי חשוב כשישתמש בהם לחי עולמים לכבוד שמים, וז"ש במד"ר צו ז' המתגאה אינו נידן אלא באש, דאש ג"כ לקיום האדם, דעל ידו יכין תבשיל, ויתקן לו כלים הנחוצים, אבל אם האש תעבור מגדרה, ברגע אחד תכלה כל יגיעת אדם, וכן המתגאה כו':
<b>באוה"ח</b> עוד נ' כי חסרון שמצות עולת תמיד צ"ל ראשונה כו' ותניא בתוספתא דפסחים כל הקדשים שהקריבו קודם תמיד של שחר פסולים, והתוספתא הובא ג"כ בתוס' יומא (כ"ט.) ד"ה אלא, ומנחות (מ"ט:) ד"ה ת"ל דרק מדרבנן, אבל מה"ת אינו נפסל, ועמ"ש בכל"ח, וע"ע תוס' עירובין (ב'.) ד"ה שלמים, ומשל"מ פ"א ה"ג מתמידין אריכות בזה:
<b>באוה"ח</b> כוננת רבינו ז"ל רמז לזה"ק תשא קפ"ח. אלו אמר קרא שפת אמת כוננת לעד הוה כדאמרן אבל כ' תכון זמינא שפת אמת דתיכון מה דלאו הכי השתא, דשפת שקר קיימא וכו', - ושם כ' בענין אורך הגלות וזמן הגאולה ויהי ערב ויהי בוקר אחר ת"ק לאלף הששי, וע' בזה ברמב"ן בראשית (ב' ג') ובחת"ס ח"ו סי' ס"א, ומה שהבאתי בפרד"י שם דף (כ':):
שם) <b>כל</b> הלילה עד הבקר, ובמגילה (כ"א.) מלמד שכל הלילה כשר להקטרת חלבים ואימורים, דהכפל לשון מדויק דדי הי' לכתוב כל הלילה, ומדכ' עוד עד הבקר ש"מ דמלשון כל הלילה לחוד אפ"ל דלאו דוקא כל הלילה ממש אלא אפילו מקצת לילה, ומצינו לשון "כל" גם על מקצת, בש"א (כ"ח ב') ולא אכל לחם כל היום ההוא וכל הלילה, ומבואר אח"כ שאכל באותה הלילה, ובמ"ב (ד' ב') אין לשפחתך כל, ועטו"ז או"ח תקפ"ב סק"ג דגם על רוב שייך כל, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י וארא (נ"ב.) ותצוה (רצ"ד.), והרה"ג אבד"ק
<b>גאלין</b> נ"י כתב לי איזה ציונים בזה, לעיין ביד אפרים שם וגליוני הש"ס ברכות (מ"א:), שו"ת בית דוד סי' י"ח, קבוצי אפרים ש"י סי' ב' - וע"ע ברכות (כ"א.), עירובין (כ"ה.), פסחים (ס"א. וצ"ד), ב"ב (ט"ז.), כתובות (ט"ז:), סנהדר' (צ"ט.), ושבועות (ל"ט.) - ובאתה נגלית את כל העולם כולו, ובעקרים מ"א פ"כ משמע כל תביא לפעמים על רוב הדבר ובמשנה ברכות (ב'.) חשב כל הדברים שמצותן כל הלילה וחכמים עשו סייג רק עד חצות הלילה, וכ' רש"י ובהקטר חלבים ואימורים לא גזרו חכמים עד חצות, ועתי"ט, ובר"מ פ"ד ה"ב ממעשי הקרבנות כ' דרק עד חצות הלילה, וע"ש בכ"מ ומל"מ, ושאגת ארי' סי' ד' ובשמים ראש סי' קכ"ה וכסא דהרסנא - וטעם רש"י כ' בס' הדוה"ע עפמ"ש טו"ז או"ח תקפ"ח יו"ד קי"ז וחו"מ ב' דדבר המפורש להיתר אין כח ביד חכמים לאסור, וכאן ההיתר מפורש כל הלילה עד הבקר, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י ויקהל דף ש"ס:
שם) <b>ואש</b> המזבח תוקד בו, וביומא (מ"ה.) זו מערכה שני' של קטרת כי הי' ג' מערכות של אש על המזבח בכל יום. א', מערכה גדולה שעלי' מקריבין התמיד עם שאר הקרבנות. ב', בצד המערכה הגדולה שממנה לוקחין אש במחתה להקטיר קטרת בכל יום. וג', אינה כי אם לקיום האש, שאם אין אש של מערכה גדולה מתגבר, מוסיפין עלי' מזה, וע' יומא (ל"ג.) באביי קשה למה השמיט מערכה ג' שמבואר שם ביומא, וכן פסק הר"מ פ"ב ה"ה מתחיבין, ועי' תו"ת וצ"ע:
ג) <b>ולבש</b> הכהן מדו בד, רש"י כתונת שיהי' כמדתו, וברמב"ן, תה"ד צריכה בגדי כהונה ואין העבודה בב' הבגדים מהם, והזהיר שנים לדבר שנתחדש שיהי' הכתונת כמדתו, וצריך ד' בגדים, וביומא (י"ב:
וכ"ג:), ובתרגם לבושין, ומדו יכלל כל בגדיו, ובש"א (ד' י"ב) ומדיו קרועים, וש"ב (כ' ח') מדו לבושו, ותהלים (קל"ג ב') על פי מדותיו, וע' שיח יצחק יומא שם, ובמיני תרגומא אריכות וע"ל אחרי (ט"ז ד'):
<b>וגם</b> בד בגד חשוב למלכים ושרים, וע"ע בש"א (י"ז ל"ח,) וכן כאן בגדי כבוד וגדולה ובס' אור המאיר הביא שעל פי רוב הכהנים ורבנים אינם מקיימים זה, וחיים על חשבון הקהל יותר ממדתם, "וכל מחמדיהם" הקדושה, תורה ויראה, "נתנו באוכל" עבור האוכל להתנהג בהרחבה, ועפרד"י תרומה (דף רה"ע:):
שם) <b>על</b> בשרו, רש"י של"י דבר חוצץ ביניהם, והוא מזבחים (י"ט.) וערכין (ג':) ובר"מ פ"י ה"ו מכלהמ"ק הביא מקרא על בשרו ולבשם, באחרי (ט"ז ד'), וכן מובא ביומא (כ"ה.) וסנהד' (מ"ט:), ובמל"מ פ"ב ה"ב מעבודת יה"כ דלכן בכ"ג ביה"כ בכל פעם כ' ונסתפג שיש לחוש שנדבק בבשרו מעפרירות המים נימא או עפר והוי חציצה ע"ש, ומים לא הי' חוצצין דלח אינו חוצץ כזבחים (ל"ה.), ועי' מה שהבאתי בזה בפרד"י ח"ב (תנ"ח.), ובבית יצחק יו"ד ח"ב סי' קע"א אות י' כ' הא דלח אינו חוצץ רק בטבילה דתלוי בקפידא, ובלח אין דרך להקפיד, וכב"י יו"ד סי' קצ"ח, ודחה זאת מפסחים (ס"ה:) דגם בשאר דברים לח אינו חוצץ, ועי' בס' הדוה"ע שהק' דבסדר עבודה אמיץ כח לאשכנזים לא מוזכר ונסתפג אף שהוזכר במשנה יומא (ל"א:) ובר"מ פ"ב ה"ב מעיה"כ:
שם) <b>והרים</b> את הדשן, בירושלמי יומא פ"ב ה"א מלמד שצריך לשייר מקצת דלשון הרמה רק בנוטל מקצת ושייר מקצת, ובס' הנ"ל הק' מחלה סופ"ק האומר כל גרני תרומה ל"מ עד שישייר מקצת דכ' ראשית ובעינן שירי' ניכרין, וכ"ה בחולין (קל"ו:) ואמאי לא אמרי' מדכ' הרמה, וי"ל דבתרומה ג"כ כ' לשון נתינה, (דברים י"ח ד'), וכן בחלה (שלח ט"ו כ"א) מראשית עריסותכם תתנו לה', הו"א דלשון הרמה לאו דוקא:
שם) <b>רש"י</b> הי' חותה מלא המחתה, ובשפת אמת בליקוטים הק' מיומא (כ"ד.) מסקינן בקומצי, א"כ אינו מלא המחתה, ואפי' אם נדחוק שנעשה מחתה שתחזיק הקומץ, צ"ע כיון דיליף מגז"ש מקומץ מנחה ושם פסול שלא יעשה מדה לקומץ, וי"ל כיון שאינו נוטל גחלי אש א"כ הכוונה שיהי' ערך הקומץ שיכול לעשות מדה לקומץ, והר"מ השמיט זה דבקומצו, וכמו שהק' במל"מ פ"ב ה"ב מתמידין, וי"ל כאן דא"א ליקח בחפניו ממש לכן פי' הגמ' באופן אחר, דהאיבעי' הי' ללמוד הרמה מתרומת מעשר או מתרומת מדין, דלשון הרמה הוא שיעור מסוים כמו הני תרומות, ופשוט מדר"ח שלומד גז"ש ממנחה דאין להרמה שיעור ידוע דהרי בקומצו כ' וגם הכא אין שיעור רק כמה שירצה וקומצו לאו דוקא, (וביותר תמוה דביומא (כ'.) ותמורה (ל"ד.) פרש"י גופי' דמלא הקומץ הי' תורמין, עי' מזרחי וגו"א כאן, ותוס' רע"ק יומא פ"א מ"ה, ובמאירי (כ"ד.) ועי' חי' רש"ש פסחים (כ"ו.) ובחינוך מ' קל"א כ' דנוי למזבח לפנות הדשן, ועוד שאש דולק יפה כשאין תחתי' הדשן, וער"ת פ"ב הי"ב מתמידין בשם ריטב"א שלא הי' חותה מהגחלים שנעשו מהעצים שבמערכה, רק מגחלים של אברים שנשרפו ע"ש, וכן הביא במנ"ח בקומץ מנחה שם בשם ירושלמי פ"ק דיומא:
<b>בס'</b> פרי חיים כ' דשן הוא מל' דשנים ורעננים (תהלים צ"ב ט"ז) והוא שייך אל חלקים השמנים הנשארים מן שריפת דבר שיש בו שמנונית, ושם אפר מורה על חלקים הדקים העפריים והמלחיים הנשארים אחר שריפת הגשם, וזה שפרש"י הדשן אשר תאכל כו' את העולה, ועשתה דשן מאותו דשן, כלומר דשן מן העולה ולא מן העצים עכ"ל, וכ"כ בתוה"מ דשן רק בדברים שמנים שהאש מסיר את הדשן והשומן, אבל שם אפר כולל כל הנשרף, וכשבא על דבר דשן שנשרף יקרא בשם דשן תיכף כששלט בו אש, אבל בשם אפר לא יקרא עד שנעשה כאבק, ועי' אילת השחר סי' תכ"ח, ובהכתב והקבלה מזה:
שם) <b>רמב"ן</b> יש מרבותינו במס' יומא שאין הוצאות הדשן צריכה כהונה, ופשוטו של מקרא בכך הוא, ובמל"מ פ"ב ה"י מתמידין תמה שלא מצא פלוגתא בזה עי' יומא (כ"ג:), ובירושלמי רפ"ב מיומא בזר שהרם, ר"י מחייב מיתה ור"ל פוטר דעל עבודת סילוק אין ח"מ, ובר"מ פ"ט ה"ח מביאת מקדש אם הרים ישראל לוקה ע"ש במל"מ אריכות ובירושלמי פ"ב ה"א מיומא, תה"ד כשרה כל הלילה והא דיומא (כ'.) בכל יום תורמין בקריאת הגבר, ובר"מ פ"ב הי"א מתמידין פי' משיעלה עמוד השחר, וצ"ל אף דלכתחילה הי' תורמין כשיעור זה, אבל אם רוצים רשאים גם להרים כל הלילה, וביומא (כ"ב.) תה"ד עבודת לילה היא הואיל והכשיר בלילה, ומשמע דרק הוכשרה בלילה אבל לא שהחיוב עבודה לכתחלה בלילה:
שם) <b>ושמו</b> אצל מזבח, בת"כ ושמו בנחת, ושמו כולו, ושמו שלא יפזר, חילוק בין נתינה לשימה, נתינה הוא בלי שום כוונה וסדר, ושימה בסדר הישר, ובפקודי (מ' י"ח) ויתן את בריחיו וישם את קרשיו, בבריחים לא הי' צריך סדר שהי' כולם שווים, אבל בקרשים הי' צריך לכוון אחד בשל חבירו, ועשה ג"כ סימנים על כל קרש שידע לכוון כל קרש על מקומו, וכאן שכ' ושמו ולא ונתנו, ע"כ שהנחת האש הי' צ"ל בסדר מיוחד בנחת כולה ושלא יפזר, ועי' עוד ביומא (מ"ה.) ובשיח יצחק, ותמורה (ל"ד.) ושמו בנחת וכולו ושלא יפזר כמ"ש בת"כ, וי"ל עוד מדכ' שימה ולא והשליכו כמו בויקרא (א' ט"ז), ובעירובין (נ"ד:) חייב לשנות לתלמידו שיהי' סדורה בפיו שנ' שימה בפיכם, ולשון שימה בסדר ומשטר, בויגש (מ"ז כ"ו) וישם לחוק, בשלח (ט"ו כ"ה) שם שם לו חוק ומשפט, ותהלים, (כ' כ"ב) ושם דרך, ול' נתינה מורה על עיקר הפעולה, ובגיטין (ע"ז.) ונתן בידה אף לגגה וחצרה, דנתינה מורה נתינה שטחיית בלא דיוק איך שתצא הפעולה אל הפועל, ושימה מורה על שימה מסודרת ומכוונת, אבל בירושלמי פ"ה ה"א הוסיף דבידה מורה גם על רשותה, וכמו בחקת (כ"א כ"ו) ויקח את כל ארצו מידו וכ"כ בתשו' הרשב"א אלף כ"ז, ועי' בס' הכתב והקבלה ותו"ת אות כ"ד, ותוספת ברכה:
ד) <b>ופשט</b><b>,</b> ערש"י ובס' הליכות אלי' סי' תקס"ו ופרד"י תצוה (רצ"ז.) ובמלואים שם (דף תמ"ג:), והר"מ מפרעמישלאן ז"ל אמר ופש את בגדיו ולבש בגדים אחרים, שיחשוב כל אחד שסופו יהי' כן שילבשו בבגדים אחרים, והוציא את הדשן אל מקום אחר, אל מקום טהור, לבית החיים, והאש על המזבח תוקד בו, אש גיהנם:
ה) <b>לא</b> תכבה, מ"ע להבעיר אש בכל יום בבוקר ובין הערב, ואע"פ שאש יורד משמים, מצוה להביא מהדיוט כדי להסתיר הנס, ער"מ פ"ב ה"א מתמידין, ובמנחות (כ"ז.) בעי אי על העצים דוקא או על בסמוך, ועמ"ש בפרד"י שמות (כ"ז.), ובקומץ מנחה מ' קל"ב הק' אמאי לא יליף בש"ס מעקדה דכ' וישם אותו על המזבח ממעל לעצים, הרי דעל העצים דוקא, וכמו דיליף לענין קרבנות מעקדה בתמיד (ל"א:), ושחיטה בתלוש בחולין (ט"ז.) מן ויקח את המאכלת, ותי' לר"מ בפ"ב הכ"ו מפסולי המוקדשין דרק לכתחילה, וא"כ האיבעי' לענין דיעבד עש"ה, ובס' המצות מ"ע כ"ט דמצוה שיהי' אש תמיד על המזבח, הוא על כל ישראל, רק דעשי' צ"ל ע"י כהנים, ולכן כל המכבה לוקה אף אינו כהן כמ"ש רמב"ן בפסוק ב', עי' בחמדת ישראל (דף ב'), ובסה"מ ל"ת פ"א:
<b>וע"ע</b> ברמב"ן שחקר באמת דיהי' ב' לאווין במכבה, וברש"י כאן כ' ב' לאוין, ובחמד"י דף כ"ד ע"ג הוכיח מזבחים (צ"א:) דאף בכיבוי דמצוה איכא לאו ולא אמרי' עשה דול"ת, ולהנ"ל י"ל דאין עשה דוחה ב' לאווין:
<b>וברמב"ן</b> אי נתעצלו הכהנים ונכבה האש עברו בל"ת, וצריכין להשגיח שלא יכבה, עי' חלקת יואב תנינא בהשמטות או"ח סי' ו' שהק' מזה על מקור חיים סי' תל"א בדבר האסור גם בלי מעשה לא שייך בי' דבר שאינו מתכוון ואסור, והסכים עמו בהקדמה לאגלי הטל, א"כ איך אמרי' בזבחים (צ"א.) מתנדב אדם יין ומזלפו ע"ג האישים משום דהוי דשא"מ, והלא הכא אסרה התורה אף בלי מעשה לרמב"ן, ובכל"ח תי' דכיבוי במקצת אין איסור על כהנים בלי מעשה ע"ש - ובשפתי צדיק אות ה' הביא דהראשונים חולקים אי נצרך שלא יהי' רגע בלי אש או רק שלא ילין בלי אש, ובמנחות פי"א מ"ז פליגי אי צריך שיהי' טפח המסלק גבי טפח המסדר, וכן י"ל מפני שהי' מונח תמיד גחלת אש משמים לכך נתקיים תמיד:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> העיר דהלא נלמד מקרא דאע"פ שירד אש משמים מצוה להביא מהדיוט וכן יש לעיין למ"ד בזבחים (צ"א:) דאין חייב על לא תכבה עד שיכבה כל אש המזבח, אם הכוונה גם על אש היורד משמים אף שמסתם לא הי' יכולת ביד בשר ודם לכבות, ועי' בח"א מהרש"א יומא (כ"א:), מ"מ הי' יכול לסלקה מן המזבח, ואח"כ יכבה כל האש אז יתחייב מלקות, או כוונתו כיבוי במקצת לא שמי' כיבוי אם יכבה אש מהדיוט אינו חייב ע"ש, וע"ש עוד שנסתפק למ"ד שחייב על כיבוי במקצת אי בעי שיעור כזית, ובהגהות
<b>מהגרי"מ</b> בידרמאן שליט"א הביא מזבחים (צ"ו:) בנסכים דמזלפן, והק' בגמ' והא מכבה ומשמע מרש"י דדוקא בטיפין דקות לא הוי כיבוי, ואפ"ל דגם בפחות איכא איסור מתורת ח"ש, ובטיפין דקות גם איסור ליכא:
שם) <b>ברמב"ן</b> אזהרה לכהנים שירבו בעצים שלא יכבה, ואזהרה לכל אדם שלא יכבה אפי' גחלת אחת והוא בת"כ, וכ' בפנים יפות הא דל"א דקאי על הכהנים ולעבור בב' לאווין, הוא כתוס' ב"מ (ס"א.) בלאו שאין לוקין ל"ש לעבור בב' לאווין, וה"נ הוי לאו שאין בו מעשה במה שלא הרבה עצים, והוי גם ניתק לעשה דכ' אש תמיד תוקד א"כ בעמוד והדלק קאי עש"ה - והנה הגם שאסור לכבות, הותר לשפוך יין על האש, כשנדב יין לבד הגם שנכבה האש, זבחים (צ"א:), ויובן בזה מחז"ל זכרו כיין הלבנון (הושע י"ד ח') חביב עלי שמותן של גרים כיין שקרב לפני על גבי מזבח במד"ר ויקרא, דבאמת קבלות גרים קשה כספחת (קידושין ע':) שנשאר בהם נטיות גרועות שפועלים רע על סביבות ישראל שבאים אליהם, אעפ"כ ירצה לקיחת גרים שמקרבין עצמם לישראל ולדתם, ודומה ממש ליין שקרב על מזבח, הגם שנכבה מעט אש, אעפ"כ נרצה ליתן יין נדבה, כן גרים אע"פ שמכבים מעט אש - תורה ויהדות אעפ"כ נרצה ליקח, הואיל שמקריבים עצמם וטובם על מזבח יהדות:
<b>ובירושלמי</b> יומא פ"ד ה"ו לא תכבה אף במסעות, כשאדם בביתו ינהג בכשרות בסביבות קרובי' ומיודעיו ומבושה, אבל כשבא למקום אחר אצל אנשים שאינם ידועים לו אז יוכל לנטות מדרך הישר אל דרך רע, וכ' בתהלים (קכ"ח א') אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו, ירא ה' אף בדרך, סימן שבאמת הוא ירא ה', ומרמז כאן אש תמיד תוקד על המזבח, על מזבח של לב איש צריך תמיד ליקוד להבת אש של אהבת ה' ויראתו, לא תכבה אף במסעות, ועי' בזה בהדרוש ועיון ובפרד"י תצוה (דף רפ"ד:) דבר נעים ע"פ צחות:
שם) <b>ובער</b> עליו הכהן ובזה"ק דכ"ז. וכהנא מסטרא דימינא קא אתי ורחוקא הוא מן דינא וכו', וכן בנשא (קמ"ה:) וחסד ה' מעולם ועד עולם תהלים (ק"ג י"ז) אילין דינין כהני דאתי מסטרי דחסד כו', עי' בס' רשפי אש השלם אות נ"ט שהק' אמאי כהנים קפדנים המה (ב"ב ק"ס. ורש"י גיטין פ"א:
ד"ה גט) והלא הם ממדת חסד ותי' על מי שאינו מניח חסדים להתפשט, וכן ראוי לכל עובד ה' ועי' אגרא דפרקא אות קל"ד מה שתי' קו' הנ"ל:
ו) <b>אש</b> תמיד, רש"י מדליקין הנרות מעל המזבח החיצון, עי' יומא (מ"ה:) ושיח יצחק על תוס' ל"ג. ד"ה מכלל, ובשו"ת גבעת שאול סי' ס"ט - וע"ד דרוש י"ל דיש ב' התעוררות מלעילא ומלתתא, ובטו"ז או"ח סי' א' סק"ב כ' שאין אדם רשאי לסמוך על התעוררות דלעילא רק להתעורר מעצמו תחלה ואח"כ יניח עליו רוח ה' ע"ש, ותשובה הוא אתערותא דלעילא ונקראת תשובה מיראה, ואינה תשובה נצחיית כי כאשר יסלק ה' מאתו יחזיר לסורו, אבל תשובה מאהבה הוא מלתתא, ובאמת כל אחד שב דמן השמים יעוררוהו כמ"ש באבות (פ"ו מ"ב) בכל יום בת קול יוצא מהר חורב וכו', או ע"י עונש גופו ר"ל יעשה תשובה, וז"ש אש תמיד תוקד על המזבח גוף האדם הנקרא מזבח אדמה, תוקד בקרבו אש ליראת ה' בחמימות לא תכבה:
ז) <b>המנחה</b> כל המנחות נקמצות ומקטירין הקומץ ע"ג המזבח והשאר נאכל לכהנים, חוץ ממנחת כהנים שאינה נקמצת שנ' וכל מנחת כליל תהי', והם מנחת חינוך וחביתין וכהן שהביא מנחת חוטא ומנחת נדבה והוא ככל מ"ע וצריך לאכול כזית כמו פסח ומצה, ועמנ"ח מ' ק"ב וקל"ד, ומצות אכילת קרבנות בכזית ולא בפחות בכזית וגם ל"צ לאכול כל הקרבן, ומביא בשם השאגת ארי' סי' צ"ו דמ"ע ואכלו את הפסח קאי על כל הפסח ולא על כזית, וכן באכילת קרבנות קאי על כל הקרבן ולא על כזית לחוד והביא ראי' מזבחים (צ"ו.) גבי פסולו וגבי עצם שיש בו מוח לא ישברו דמקשה בש"ס ניתי עשה ולדחי ל"ת, הא שם בלאו דמוח יש הרבה בשר וכן בקדשים חוץ מה שנפסל יש בשר א"כ מה מקשה דהעשה ידחה ע"ש, די"ל דקו' הש"ס בפסח דסתמא כ' ועצם לא תשברו בו אפי' אם אין כזית לאיש א' רק עם המוח, כגון שנמנו הרבה אנשים ולא יגיע לא' כזית רק עם המוח וע"ז מקשה וניתי עשה לדחות, וגם בקדשים אם יש כהנים הרבה שלא יגיע לכ"א כזית רק עם מה שנפסל ובל"ז לא יגיע כזית שפיר מקשה עדל"ת, אבל באכל כזית בפסח או בקדשים אין מצוה עוד כלל לאכול רק שלא יבא לידי נותר ויכולים ליתן לקטנים, וביומא (ל"ט.) בכל כהן שמגיע כזית יש אוכל ומותיר ע"ש, וק' איך הותיר הא מצוה לאכול כזית, וע"ש בתו"י דלא בעי כזית לגמרי אלא כזית עדיף וחשובה אכילה ע"ש מפורש דלאביי כזית באכילת קדשים וגם בדורש לציון דרוש א' נסתפק בזה ולא הביא התו"י ע"ש בהגהות מבהמ"ח, וע"ע בשו"ת חת"ס או"ח סי' מ"ט שהעיר ג"כ בקו' הנ"ל וג"כ העלה דבעי כזית באכילת קדשים ולא הביא התו"י, (ועשו"ת כתב סופר או"ח סי' צ"ו) וברית יעקב או"ח סי' ד' מענין ח"ש במ"ע, וביד המלך פ"ו ה"א מחמץ דבמ"ע שייך ח"ש ולא במצה דכל שישנו כו' וח"ש אינו בב"ת חמץ, וע"ע בס' מאה שערים שער ט"ז, ובפרד"י ח"ב (דף קל"ב:
ושע"ט.), ובשערי תשובה או"ח סי' תפ"ד, ואבני נזר או"ח סי' תי"ג, ודברי מלכיאל ח"ה סי' כ"ח, ולקמן בפסוק י"ז - ובסוף פסחים (קכ"א.) ברכת הפסח וברכת הזבח פי' רשב"ם בא"י אמ"ה אקב"ו לאכול הפסח או לאכול הזבח, ובר"מ פט"ו הכ"ב מתרומות מברך א"ק בקדושתו של אהרן וצונו לאכול בתרומה, וכ"כ בפ"א ה"ב מבכורים ובמל"מ פ"י ה"א ממעה"ק דמברך לאכול חטאת או אשם, וע"ע שם במל"מ פ"א ה"א ממעה"ק:
ח) <b>בקומצו</b><b>,</b> רש"י שלא יעשה מדה ובשפ"ח, וי"ל עוד טעם דאם כלי הוא הרי קודש ואיך אמר בקומצו הלא אין קומצו כי אם של הקודש, ובהכרח קאי על קומץ אצבעותיו:
ט) <b>והנותרת</b> ממנו יאכלו אהרן ובניו, עי' פנים יפות שהק' מטו"ז יו"ד סי' מ"ג סק"ז דכל שיור הוא פחות מחציו והכא הקומץ היא מיעוט המנחה וכ' והנותרת עש"ה, והארכתי בזה בפרד"י תצוה דף (רצ"א:):
שם) <b>רמב"ן</b> שאפי' מנחת כהנים נקמצת וכו', ובמנ"ח בקומץ מנתה מ' קל"ד הק' כי כפי הלכה מנחת כהנים אינה נקמצת כלל ויראתי לשלוח יד ברמב"ן עכ"ל וצע"ג:
שם) <b>בחצר</b> אה"מ תאכלנו, ערש"י פסחים (ל"ד:) ד"ה ר"י כדכ' בכולהו בחצר אה"מ, ולא נמצא כן רק פעם א' כאן ומה שייך לשון בכולהו, ועי' מה שהארכתי בזה בפרד"י יתרו (דף קל"ו.):
שם) <b>יאכלוהו</b><b>,</b> בת"כ מה ת"ל לרבות שיאכלנו בכל מאכל שירצו, ור"ל בכל מיני תבלין שירצו, ועי' תורה תמימה שמביא מסוטה (ט"ו.) דרשינן זה מדכ' במת"כ למשחה ודרשינן לגדולה כדרך שמלכים אוכלים ע"ש, ובתוס' בכורות (כ"ז.) ד"ה ואתי כ' דאכילה בתבלין כדרך שמלכים אוכלין שייך רק בבשר ולא בפת, והלא בסוטה ובת"כ ילפי' כן ממנחה וצע"ג:
י) <b>לא</b> תאפו חמץ, עמנ"ח מ' קל"ה שנסתפק השיעור על כמה חייב כשהחמיץ אם על כ"ש או בכזית וסיים בכזית אפי' ביותר מכא"פ דשיעור כא"פ רק באכילה ולא באיסור אחר וח"ש ג"כ אסור, ובשפתי צדיק אות ז' נסתפק אם חימץ חצי זית ושרפו ואח"כ חימץ עוד חצי זית אי חייב, והנה בשבת בהוציא ח"ש ונשרף וחזר והוציא ח"ש פטור כמ"ש הר"מ פי"ח ה"ג משבת, ובפמ"ג בפתיחה לשבת כ' דאפשר רק בהוצאה דמלאכה גרועה וצריך שיהי' ביחד אבל שאר מלאכות חייב אף בשלא הי' ביחד, וכן כאן י"ל שהקפידא שחימץ כזית מהמנחה:
יא) <b>כל</b> זכר יאכלנה, עי' פרד"י יתרו (ק"פ:) שהבאתי מהרבה מקומות מה שנשים פחותים מזכרים עש"ה:
שם) <b>כל</b> אשר יגע רש"י קק"ל או חולין שיגעו בהם ויבלעו ממנה, עי' באבן עזרא חגי (ב' י"ד) בקרא שאל נא את הכהנים הן ישא איש בשר קדש וגו' היקדש ויענו לא, ויאמר חגי אם יגע טמא נפש היטמא ויענו יטמא וגו' והוא תוכחת מוסר שהכהנים הגבוהים במדרגתם וכן הגוי הזה שהוא כלל האומה, דומים כשאלה הזאת שאם יתקרבו אל הקדושה ויגעו בה במקרה לא במהרה תתדבק בם, אמנם אם יגעו במקרה בטומאה מיד יטמאו, וע"כ כששאל הן ישא איש בשר קדש בבגד היקדש ויאמרו לא כי לא במהרה יקדש האדם, ובטומאה מהרה תתדבק, עי' ס' פרי חיים בביאורו כן, וז"ש בעקב (ז' כ"ו) ולא תביא תועבה אל ביתך, וגם אדם התעב לע"ז לא תביא לביתך ולא תאמר שאתה תחזירו למוטב, לא כן והיית חרם כמוהו הוא ירשיעך, ותדע שבנגיעה לבד יטמא הטהור מהטמא, אבל לא יוקדש החולין מהקודש כ"א בבליעה, ובהתקרבות אדם טהור להטמא יטמא תיכף בנגיעתו, ובהתקרבותו לצדיק יוקדש אך בהבליע אל תוכו מקצת מדותיו הטובים, ובכלים פכ"ה מ"ט כל הכלים יורדין לטומאה במחשבה, האדם כלי נשמתו ויטמא במחשבה ואינם עולים מטומאתן אלא בשינוי מעשה, בתשובה ע"י מעשים טובים, ועי' פרד"י בראשית (דף ו':):
שם) <b>חק</b> עולם לדרותיכם, עי' כלי חמדה במדבר בקונטרס מיד ולדורות אות ו' בזה:
יג) <b>זה</b> קרבן וגו', מנחת חביתין שיקריב כ"ג בבוקר ובה"ע, ובחינוך מ' קל"ו שכ"ג השליח בין ישראל להשי"ת, וראוי להיות לו קרבן מיוחד תמיד כמו תמידי צבור וכן שנים ליום (ועפרד"י תשא שי"ב:), ועי' סוכה (מ"ז.) ותד"ה לינה, דמה שמביא קרבן אפי' עצים הי' צריך לינה בירושלים, וכ"ה בר"מ פ"ג הי"ד מבכורים, וא"כ כ"ג הי' צריך לדור בירושלים כי הי' צריך לינה, וכ"ה בר"מ פ"ה ה"ז מכלי המקדש, וכ"מ לא הראה מקומו, ובאמת הטעם משום לינה עי' במנ"ח:
<b>וע"כ</b> כ' דאין חילוק בין אם הם יורשים אותו או שלא הניח ירושה כלל בכל ענין היורשים ע"פ התורה מחויבים בזה, ובקומץ מנחה שם הביא מתי"ט שקלים פ"ז מ"ו דאם לא ירשו היורשים אינם מחויבים להביא מביתם, ובמנחות (ע"ח.) כ"ג המקריב בלא עביד עבודה כשהי' כה"ד מביא ג' עשרונות, א' לחינוך וא' להמשחו, וא' עשירית האיפה, הרי דכ"ג יש בו ב' קדושות קדושת כה"ד וכ"ג, ולכל קדושת צריך להביא קרבן, ובירושלמי שקלים הובא בכ"מ פ"ה הי"ז מכלי המקדש אי' דאינו מביא אלא ב', ובר"מ פ"ה הט"ז מכלהמ"ק דכהן עובד בידו, והיינו שמקריב בעצמו ע"ש בכ"מ, ועמנ"ח מ' קל"ג, ובפרד"י ח"ב (דף כ"ט.) הבאתי בשם הגאבד"ק דראהאביטש שליט"א פי' הלשון בידו עפמ"ש ביומא (מ"ח.) ידיו כצואר בהמה דמי או ככ"ש דמי, ועתו"ס זבחים (ס"ט.) ד"ה אין, ומנחות (ה'.) ד"ה שהמנחות וכיון דכלי שרת עבודתן מחנכתן לכן צריך להביא מידיו לחנכם ככלי שרת ע"ש היטב, ובספרו שו"ת זיו הלבנון סי' ב' האריך מאד בזה:
שם) <b>אהרן</b> ובניו, בכל מקום שיזהר מצוה הנוהג לדורות ואמר "אהרן" יכוין על כ"ג שיעמוד במקום הכהן היינו כ"ג, ובכ"מ שכ' "אהרן ובניו" פי' כ"ג שיעמוד במקום אהרן, והדיוטים במקום בניו, כי אהרן ובניו לא יחיו לעולם, ודרך להזכיר אהרן סתם, ובמקום שכ' "אהרן הכהן" והוא מצוה לדורות, יכוין על כהן הדיוט, כי אהרן מיותר ובא לדייק שאינו מדבר בו מצד שהוא כ"ג שהוא מיותר לשם אהרן, רק מצד שהוא כהן לבד, כמו תרומת ה' לאהרן הכהן (במדבר י"ח כ"ה) שהוא לכל כהן, והובא אל אהרן הכהן (תזריע י"ג ב') אבל כשאמר "בני אהרן הכהן" יכוין על מעלת כהונתו הגדולה, כי יש הבדל בין שאמר "בני אהרן" ובין "הכהן" כי כל זרע אהרן זכו בכהונתו, מצד שהם. בני אהרן, אבל הכהנים המשיחים תחתיו מבניו לכהונה גדולה, זכו בכהונה גדולה לא מצד שהם בני אהרן לבד רק מצד שהם בני אהרן הכהן כי זכו בכהונה גדולה שהוא כהונתו של אהרן, וע' תוה"מ סי' ל"ט, ויקרא מ"ט וקי"ב, מצורע מ"ג, ואילת השחר סי' רס"ד, ועמש"ל ויקרא (א' ה') בני אהרן הכהנים:
שם) <b>ביום</b> המשח, בת"כ מלמד שאין כ"ג נמשח אלא ביום, ובר"ם פ"ה הט"ו מכלי מקדש, ובתוה"ח אות מ' האריך בלשון יום, אם יום דוקא ולא לילה, או הפשט באותו יום, ועי' אילת השחר סי' רצ"ו שציין הרבה מקומות בזה, ובירחון משכנות יעקב סי' י"ג נסתפק אי המשיחה ביום מעכב או הוא רק לכתחלה והביא בשם ילקוט ישעי', דכ"ג לאחר משיחה נעשה כבריה חדשה לגמרי, ובילקוט שמואל אות קכ"ז, כשנתמנה למלך והוא קצר מיד נעשה ארוך בשביל שמן המשחה, וכן כ"ג, דשמן המשחה פועל בהמעלות בנוי כח וחכמה כו', וי"ל דע"י משיחה נתגדל הכ"ג ואז התחיל עיקר הקדושה, והשמן עשה הפעולה הקדושה הזה רק כשנעשה בכל האופנים הפרטיים שצוה ה', וגם רק כשימשך ביום ע"ש אריכות, ובכלי חמדה ויצא אות א' שהביא ילקוט הנ"ל:
<b>וגם</b> לפמ"ש המנ"ח מ' ק"ז דמשיחת כ"ג רק למצוה ובאמת כשרה עבודתו אפי' ביה"כ בלא נמשח כלל, וע' זבחים (ה':) והוא עצמו אם לא הקטירו אימורין כשר ופרש"י ול"ל בהקטרה דמבעי' לשמה לעכב, דהוא עצמו שלא הוקטרו אימורין כשר, וא"כ ה"נ י"ל כי אפי' לא נעשו כלל לא מעכב, והי' מעכב הא דבעינן ביום, ואך המנ"ח צ"ע מהוריות (י"א:) אי הוי משיח הוי כ"ג ואי לא הוי משיח לא הוי כ"ג, הרי דבלא משיחה אין עליו דין כ"ג כלל, א"ו כמ"ש המנ"ח אח"כ דדוקא ביה"כ משום דעבודתו מחנכתו אבל בכל השנה מעכב, א"כ שפיר י"ל דגם משיחה ביום מעכב:
<b>ויש</b> להעיר ממנחות (ע"ב.) מה דיום בלילה לא כו' משמע דאפי' דיעבד בלילה לא, ובזבחים (צ"ח.) מה חטאת ביום, ובר"מ פ"ד ה"א ממעה"ק ופ"ג ה"ו מפסוהמ"ק דבדיעבד פסול בלילה, ויבמות (ע"ב:) ביום השמיני ימול ולא בלילה, ובש"ך יו"ד סי' רס"ב סק"ב דאפי' בדיעבד ל"מ, ובתזריע (י"ג ה') ביום השביעי, ובת"כ ולא בלילה ובר"מ פי"ד ה"ה מטומאת צרעת דאף בדיעבד ל"מ, אך צ"ע מפ' צו (ז' ט"ו) ביום קרבנו יאכל, ובחולין (פ"ג.) וברש"י, וכ' בתרי' לא יניח ממנו עד בוקר, מכאן שבקדשים הלילה הולך אחר יום שלפניו, א"כ גילתה תורה דיום קאי גם אלילה, ומנ"ל לדרוש מביום ולא לילה, וברד"ק תהלים (פ"ח ב') יום צעקתי, כ' דהלילה יקרא יום, וכן ביום הכתי כל בכור (במדבר ג' י"ג) ומכות בכורות הי' בלילה, ובברכות (מ'.) ברוך ה' יום יום וכי ביום מברכין, משמע דלילה לא הוי בכלל יום, אך במהרש"א כ' דיום כולל גם לילה כמו ויהי ערב ויהי בקר כו' אבל יום יום למעט לילה, וכ"כ במהרש"א חגיגה (ב':) ואותו יום יום ידרשון ע"ש, ובפסיקתא רבתי פי"ז סי' ד' יום ולילה קרוים יום, דכ' ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, וע"ע שו"ת הרשב"א ח"א סי' י"ט וס"ב דבלשון הכתוב הוי יום דוקא ולא לילה, והנראה דכל היכי דהוי להלכתא מפרשינן ביום דבלילה לא, אבל היכי דאין נ"מ להלכה מפרשינן ביום גם בלילה:
יג) <b>עשירית</b> האיפה. במנ"ח מ' קל"ו הביא מהמל"מ דאם אין לכ"ג עשרון בבוקר רק חצי עשרון אינו מביא, דצריך להביא עשרון שלם ולחצותו ואם אין לו עשרון שלם אינו מביא כלל, וזה יהי' תלוי בהחקירה בכל מצוה שאי אפשר לקיימה בשלימות אי יש לקיימה עכ"פ במקצת או שלא לקיימה כלל, ועשו"ת אבני חפץ סי' ז', ומה שכתבתי בזה הרבה בפרד"י פקודי דף שע"ט. ולעיל בפסוק כ':
שם) <b>מחציתה</b> בבקר, ער"מ פי"ג ה"ב ממעה"ק שהי' מביא עשרון קמח וחוצהו ולש מכל החצי ו' חלות, ואח"כ חולק כל חלה לב' מאומד ומקריב חצי בבוקר וחצי בערב, והראב"ד תמה הא כ' מחציתה ולא מאומד, ודעתו שאפו מחצי עשרון ו' חלות בבוקר וגם ו' חלות בערב, ובהדרוש והעיון כ' דר"מ ס"ל דמצינו מחצה לא בדיוק רק קירוב לחצי, עי' א"ע שמות (כ"ו י"ב) וכמו ביהושע (כ"ב י"א) וחצי שבט המנשה (חידוש שלא הביא המקרא בתורה, במדבר ל"ב ל"ג, וערמב"ן שם) ועפרד"י תרומה דף רע"ט. שהבאתי הרבה בזה, והגאבד"ק גאלין נ"י הערני מירושלמי ברכות פ"ח ה"ד מעביר פרורין פחות מכזית, וירו' דמאי פ"ז א"ל מפררו כ"ש, ועי' גליוני הש"ס ירו' ברכות שם, ויומא ע"ד., וכפ"ת ר"פ יה"כ ומנוחת משה תשו' כ"ט וגנזי יוסף ד"ח, וח"ס ח"ו סי' ס"ה, ואב"נ או"ח סי' שכ"א בהג"ה דצירוף שייך גם בפחות מחצי, עי' ירו' קידושין פ"א ה"ו לשטר שאין בו שו"פ וכו' ראוי להשלים ע"ש א"כ נשנה שם בלשון השלמה:
<b>ובתוה"מ</b> כ' דיש הבדל בין מחצית ובין חצי, מחצית הוא דבר הנחצה בידי אדם בצמצום לשני חלקים שווים, אבל חצי נחצה מאליו, או שהוא מדה ידיעה עד שא"צ לחצות עתה, או שלא חצה בצמצום, ועי' אילת השחר סי' פ"ז - וביומא (ל"א.) נכנס להקטיר קטרת של שחר וכו', והחביתין, ובדף ע'. נחסר חביתין של בין ערבים, ועי' בהדוה"ע שהק' למה השמיטו, וגם בר"מ פ"ב מעיה"כ השמיט ג"כ חביתין של בין ערבים, וגם בנוסח אמיץ כח לא נזכרו כלל החביתין ואפי' של שחרית, ובאתה כוננת מוזכרים שני החביתין - ובשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות ל"ד הק' על המנ"ח מ' קל"ו אם עבר ולא הקריב שחרית מקריבין החביתין בין ערבים, ומחצה מקריב ומחצה אבד אע"פ שהם מצוה אחד מ"מ אינו מעכב, וכמו ק"ש שחרית וערבית לרמב"ם מצוה אחד, ואם לא קרא בבוקר צריך לקרוא ערבית ע"ש:
<b>ותוספתא</b> מפורש במנחות פ"ו כ"ג שלא קרב חצי' בבוקר תקרב כולו בין ערבים חובת ב"ע, וי"ל דתוספתא קאי לר"ש דגם בקטרת בלא הקטיר בבקר יקטיר כולו ב"ע, אבל לת"ק דרק מחצית מקטיר י"ל כן בחביתין, אך בחינוך מ' ק"ג כ' בפירוש אם לא הקטיר בבוקר יקטיר כולו בין ערבים כר"ש, וא"כ ג"כ בחביתין כן:
יד<b>)</b> <b>מרבכת</b><b>,</b> רש"י חליטה ברותחין כל צרכה והוא מת"כ, במנחות (נ':) פי' שמטיל מים רותחין על הסלת, אבל הטלת סלת לרותחין אינו נקרא חליטה אלא מעיסה, וכ"כ בפסחים (ל"ז:) ור"מ פ"א מ"ו דחלה, ובירושלמי חלה פ"א ה"ד בהיפך, מעיסה חמין לקמח וחליטה קמח לחמין ועלח"מ פי"ג ה"ז ממעה"ק - ובא"ע מרבכת רכה וכמו מרכבת וכ"ף נתחלפה בבי"ת, ובגיטין (נ"ו:) אל תקרא וישתכחו אלא וישתבחו, ומ"ש מרבכת אין לו אח, הלא מצינו עוד לקמן (ז' מ"ב) ודהי"א (כ"ג כ"ט), ובס' הדו"ע כ' שאין לו אח בענין אחר רק בענין מנחות, ובס' תוספת ברכה כ' ג"כ דכ' מתחלפת בק' שהם ממוצא א' גיכ"ק מחיך ובאה תחת מרבקת, עולה מרבק (מלאכי ה' כ'), ועמוס (ו' ז') ועגלים מתוך מרבק, ממקום שמפטמים ומשמנין, ובפסחים (כ"ו.) הכניסה לרבקה ודשה, ואפ"ל במקום שמפטמים אותה - וחילוף כ' עם ק' מצינו כובע קובע (ש"א י"ז ח') כובע נחושת, ושם (ל"ח) קובע נחשת, ויחזקאל (כ"ג כ"ד) ומגן לקובע - יכרסמנה (תהלים פ' י"ד), ופאה פ"ד מ"ב קרסמוהו נמלים:
טו) <b>והכהן</b> המשיח תחתיו מבניו יעשה אותה חק עולם, רש"י המשיח מבניו אחריו ועשפ"ח ובס' מאורי אור יומא (ה':), וק' למה מסורס, ונר' דבמנחות (נ"א:) כ"ג שמת ולא מינו אחר, מנחתו לר"י משל יורשין ולר"ש משל צבור דכ' בסיפא חק עולם, א"כ לר"י ניחא שהסמיך להורות מבניו יעשה עשייתו בכהן שמת השלמה בבניו, ולר"ש אי כ' תחתיו אצל יעשה קס"ד שאין השלמה כלל באותו יום עד שימנו כ"ג אחר, הוא שתחתיו יעשה דוקא לכך הרחיק תחתיו מן יעשה, להסמיך יעשה אצל חק עולם משל צבור מיד:
<b>ובהדוה"ע</b> חקר בענין משיחה מי משח אותו, ובר"מ פ"א ה"א וה"ט מכלי מקדש, ובפ"ד הט"ו כ' סתם מושחין, ונ' דהמשיחה של כ"ג הי' ע"י ראש הסנהדרין הנקרא נשיא, כמו שמשח משה את אהרן ער"מ פ"א ה"ג מסנהד', ועי' תוס' יומא (י"ג:) ד"ה כ"ג, וכן במלך אין מפורש מי משח אותו, וער"מ פ"א ה"ו ממלכים שכ' מושחין אותו וכן הוא בפ"א ה"ט מכלי המקדש, ומסתברא דג"כ נמשח על ראש הסנהדרין, ועי' אסתר רבה פ"א סי"ט שמואל ראש למושחים, והי' ראש הסנהדרין, וכעירובין (מ"ה.) הרי ב"ד של שמואל קיים, וכן בב"ק (ס"א. ומכות כ"ג:) ומצינו שאול ודוד נמשחו ע"י שמואל, ועוד נמשחו רק ג' מלכים שלמה יואש ויהואחז כמ"ש בר"מ פ"א הי"א ממלכים, שלמה נמשח ע"י צדוק הכהן (מ"א א' ל"ט), יואש ע"י יהוידע הכהן, ובמ"ב (י"א י"ב) כ' סתם וימשחוהו, אמנם בדהי"ב (כ"ג י"א) נאמר וימשחוהו יהוידע ובניו, אבל ביהואחז נאמר סתם (מ"כ כ"ג ל') וימשחו אותו, וחידוש שבדהי"ב (ל"ו א') נאמר רק וימלכוהו ולא מוזכר כלל שמשחוהו, ובמ"א (י"ט ט"ו) שה' אמר לאליהו שימשח את אלישע בודאי בשמן המשחה, דלא משחו רק כ"ג ומלכים רק משיחה בשמן אפרסמון, ועי' הוריות (י"א:) וגם ל' משיחה כינוי למינוי עי' רד"ק שם:
שם) <b>חק</b> עולם, עשו"ת נובי"ת או"ח סי' פ"ז שכ' דדריש ר"י במנחות (נ"א.) חקה לעולם תהי' איצטריך משום דכ' והכהן המשיח תחתיו וה"א רק עד שיגנז שמן המשחה קמ"ל חק עולם אפי' מרובה בבגדים ע"ש עוד, ובכל"ח בקונ' מיד ולדורות אות ז' הק' עלי' דמנ"מ בין כ"ג משיח למרובה בגדים, וי"ל דהנה ר"י ס"ל דאם מת הכ"ג קריבה משל יורשין, ע"ז דריש ר"י חק עולם חוקה זו לעולם תהי' דה"א דוקא במשיח בשה"מ, דקיי"ל דקדושת שה"מ לא בטיל, ועי' במדרש שמואל פכ"ג ולא שכיבה הוא מיתה אלא דוד ע"י שנמשח בשה"מ כ' בו שכיבה, ויואב שלא נמשח כ' בו מיתה, מבואר דקדושת שה"מ מקדשת אפי' לאח"מ, ועי' ת"כ צו פי"ח דאהרן ובניו לעת"ל לא יהי' צריכין עוד שה"מ דקדושה ראשונה קיימת, וה"א דוקא בכ"ג בשה"מ קריבה משל יורשין משא"כ לדורות לאחר שנגנז שה"מ ורק מרובה בגדים, א"כ כשמת נסתלקה הכהונה ממנו ואינה קריבה קמ"ל חק עולם דקריבה משל יורשין:
טז) <b>כליל</b> תהי'. פי' רמב"ן בשם מו"נ הטעם כשיאכל השיריים לא יהי' ניכר כקרבן כלל, ועי' שפת אמת בליקוטים שהק' דגם בחטאת כן, וחי' הטור דמ"מ האימורין קרבין, וחזר והק' מחטאת עוף והניח בקו', וי"ל כיון דחטאת עוף לא בעי רק עם עולת עוף א"כ שפיר הוי חלק לגבוה ג"כ (כמ"ש א"ע ויקרא ה' ז' גבי קרבן עולה ויורד דהעולה במקום אימורים) - ובכל"ח אות ג' הביא קו' רע"ב בשקלים פ"א מ"ד, בריב"ז שהכהנים דורשין מקרא זה לענין וכל מנחת כהן כליל תהי' ל"ת הואיל ועומר ושתי לחם ולחה"פ שלנו היאך נאכלין, לדעת רש"י סוכה (כ"ז:) דאם יש זכות לאדם פחות משו"פ הוי אינו שלו ולכהן אינו שו"פ בשתה"ל ולחה"פ, ומה ראי' מזה דא"ח בשקלים, וי"ל דגם לכל ישראל אין יותר חלק מכהנים ויד הכל שווין דהוי כמנחת שותפות ע"ש שהאריך, וכבר כתבתי בזה הרבה בפרד"י ח"ב במלואים דף ת"ג. ולעיל בפ' ויקרא (ד' ג'):
יח) <b>חטאת</b> יש חטאת צבור של ר"ח ומועדות, וחטאת יחיד על חטא, וחטאות הנשרפים פר של יה"כ ופר העש"צ ושעירי ע"ז ושעיר הפנים של יה"כ, ער"מ פ"א הט"ז ממעשי הקרבנות, ובחטאת יש דין נוסף מה שאינו בשום קרבן חוץ מחטאת עוף, ואם ניתז מהמזרק קודם הזיה על בגד טעון כיבוס הבגד, אבל אם הותז על עור קשה או עץ ומתכות גורר הדם, וכ' במנ"ח מ' קל"ח דגרירה אינה מצוה ואם רוצה מניחו על הכלי ע"ש, וקשה דלא הביא ברייתא זבחים (צ"ד.) דצריך לגרר הבגד והשק מכבסו, הכלי ועור מגררו, אחרים אומרים הבגד ושק ועור מכבסו והכלי מגררו ע"ש, הרי מפורש דצריך גרירה, וכ"כ הר"מ בפ"ח ה"ד ממעה"ק וצע"ג:
<b>ובמג"א</b> סי' א' סק"ח הק' מה שאי' בש"ע שם לומר עולה קודם חטאת, הא קיי"ל חטאת קודמת לעולה, ועי' זבחים (צ'.) ובס' נפש חי' שם כ' דעתה שאין ביהמ"ק, חסר בחטאת אכילת כהנים ואין כפרתה שלימה, אבל עולה כולה לגביה ולכן השתא עולה קודם, ואמירת פרשיות של קרבנות חובה תולה עד שיהי' אפשרות להקריב, וכשיבנה ביהמ"ק (כי מי שמת מיתתו כפרה והוי כחטאת שמתה בעלי' עי' חי' הר"ן שבת נ"ב) אז מי שנתחייב בחטאת יחויב להקריב, עי' הוריות (ו'.) הבאים משבי גולה הקריבו, ור"י כתב על פנקסו כשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמינה שבת (נ"ב.), והאוכל חלב בזה"ז צריך שירשים לו השיעור, יומא (פ'.), ומבואר שקרבנות חובה שלכפרה יחויב להעלות גם השב ומתודה, ואומר עתה פרשיות הקרבנות במקום הקרבה ומגלה דעתו ורצונו להקריב קרבנו, הוי כחשב לעשות מצוה ונאנס מעלה עלי' הכ' כאלו עשאו ברכות (ו.) - ועי' לעיל (ו' ב') בענין אונס כמאן דעביד, ובחת"ס חו"מ סי' א' דאף דלא אמרי' אונס כמאן דעביד דמי, זה רק בינו לחבירו אבל בינו למקום אמרי', אמנם זה דוקא בעולה שכולה לה' אבל חטאת שכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, יש בזה צד של בינו לחבירו וכמ"ש האחרונים שאין עדל"ת בין אדם לחבירו כגון גזל, וכמו שהבאתי בפרד"י בראשית דף א'., ולכן מן הדין להקדים עולה שכפרתה שלימה לחטאת דמיחסרא אכילת כהנים. (ועי' צל"ח ביצה (י"ט:) שחקר אם יש מ"ע באכילת קדשים קלים, ופלא שלא הביא מפסחים נ"ט. שהקשו מאי אולמי' דהאי עשה דאכילת קדשים מעשה דהשלמה וע"ע בדפ"ט, ממעט באכילת קדשים וכו', ואי ליכא מצוה לא שייך ממעט, ובחולין י"ב. פסח וקדשים מא"ל, וברש"י שלמים דאמרה רחמנא ואכלו אותה אשר כיפר בהם וכו', וברא"ש ור"ן נדרים (ד':) דאכילת קדשים מ"ע כאכילת פסח וברכות (מ"ח:) רש"י ד"ה כי הוא יברך הזבח, אקב"ו לאכול את הזבח והיכן צונו והבשר תאכל, וער"מ פ"י ה"א ממעה"ק, וסה"מ מ"ע פ"ט, ופי' המשניות אהלות פי"ח מ"ד, וקו"א לשאגת ארי' סי' ל"ג):
<b>ועי'</b> שואל ומשיב רביעאה ח"ב סי' כ"ט שהביא מפסחים (פ"ט.) דקא ממעט וכו' ואי אין מצוה ל"ש ממעט, וכמו שכתבתי, ואף אי מדרבנן מצוה שוב לא דחינן בשביל זה מצות פסח, ומיהו י"ל כיון דאיכא חזה ושוק דכהנים הוא דאכלו, ואפשר דאכילת כהנים אף בקדשים קלים איכא מצוה, ורק באכילת ישראל נסתפק הצל"ח, וי"ל דמשם ראי' להיפך, דק' מר"מ פ"ו ה"י מפסוהמ"ק בתודה שנתערבה באיל נזיר שתיהם קרבים והק' ראב"ד דהא ממעט באכילת זרוע בשלה, דנזיר נאכל רק לכהנים ושלמים לכל אדם, וכ' הכ"מ דכל דאינו ממעט בכל הקרבן אלא במקצתה לית לן בה, וק' מבכורות (ס"א.) דממעט באכילת חזה ושוק והא אינו ממעט באכילת כל הקרבן, וגם מפסחים (ק':) לפמ"ש דאחזה ושוק קאי, אם נימא דעיקר המיעוט הוא בחלק הכהנים א"ש, ולפ"ז ד' הר"מ צ"ע דזהו כל המיעוט רק באבר זה וצע"ג:
<b>וראיתי</b> בירחון קול תורה ש"ב סי' כ"ו מהכל"ח ז"ל ספק באכילת קדשים לכהנים אם היו חייבין לאכול בסוכה, ומקרא מלא בנחמי' (ח' ט"ז) שעשו סוכה בחצרות בית אלקים, ובעיקר הדבר בפנים יפות שופטים (ט"ז כ"א) כ' לתרץ הסתירה בילקוט, שם איתא בית אפילו סוכה, ובילקוט ראה והוא מספרי מבואר דאף לגבוה חייב לעשות סוכה, וכ' לחלק בין קדשי קדשים דהיינו שיורי מנחות דנאכלין רק בעזרה אי אפשר לעשות סוכה משום לא תטע לך כל עץ, וקק"ל דנאכלין בכל העיר שפיר חייבין בסוכה - והכל"ח כ' דגם מטעם אחר א"א לקיים מצות סוכה בחצר עזרה דהוא מקום שאינו ראוי לשינה, כתוס' סוכה (מ"ג:) ד"ה תשבו, וכ' במרדכי הובא ברמ"א סי' תר"מ ס"ה דסוכה שאינה ראוי' לשינה גם מצות אכילה אינו מקיים, ואפי' להחכ"צ סי' צ"ד והובא שם בשע"ת סק"ה שחולק על המרדכי, אבל מודה דצריך שיהי' ראוי לאכילה, וכיון דאסור לאכול חולין בעזרה וא"ר לאכילה לכל מילי כי אם לקדשים שוב גם לענין אכילה אין לה שם סוכה, ועוד דלא משכחת לה סוכה בחצרות העזרה כיון דהיא של גבוה ונתקדש בקדושת הגוף לגבוה ואינו בכלל לך ע"ש אריכות:
<b>ובעיקר</b> הדבר אי קדשים חייבים בסוכה עשו"ת בית יצחק או"ח סי' ה' ואה"ע סי' קכ"ה באורך, וכ' דאסור לעשות סוכה בעזרה דאסור להוסיף על הבנין, ורק בחג הסוכות הי' עושין לז' ימים דזה לא הוי מוסיף דהוי בנין לשעה ע"ש, וכמ"ש הירושלמי סו"פ כ"ג ורשב"א שבת (ק"ב:) הביאו ג"כ, ועשו"ת חת"ס או"ח סי' ע"ב לענין פאראסאל לישא בשבת, ועי' זבחים (ל"ג.) תד"ה. ולעבור, אבל צ"ע מסוכה (נ"א:) והיכי עביד הכי והא כ' הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ומשני קרא אשכח ודרש ע"ש, וקו' הגמ' הי' משום דאסור להוסיף על הבנין, ומבואר דגם בכה"ג שהי' רק בנין לז' ימים וכמו שפרש"י דבכל שנה הי' מסדרין הגזוזטראות, וע"ע באר שבע סוף פ"א דתמיד ובכל זה חשוב מוסיף על הבנין, וע"ע בזה בקול תורה סי' ס"ז ובמג"א סי' תרל"ז סק"ג כ' דאין לעשות סוכה ברה"ר דהוי סוכה גזולה, ובס' החיים שם הק' מנחמי' שם שעשו סוכות ברחובות שהן רה"ר, ובס' הדרוש ועיון פ' אמור מאמר רנ"ג כ' ע"פ פמ"ג שם דאם השיג רשיון משר העיר רשאי, וכמו בשיתופי מבואות לענין עירוב שמהני שכירות מן השר באו"ח סי' שצ"א ס"א, וה"נ שבני הגולה עם עזרא עלו לא"י ברשות כורש שהי' אז מושל בארץ, והי' רשאים לעשות סוכות גם ברחוב אר אי יהי' אמרי' קדושה ראשונה קדשה לשעתה וק' לעת"ל, לפ"ז גם לאחר כבישת הארץ לא פקעי' קדושתי', א"כ לא נכנסה לגמרי ברשות המושלים החדשים ולא נעשה קנין גמור, וממילא לא הוי רשאים לעשות סוכות ברחובות, ועשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קי"ג שכ' דלא זכו הכובשים רק בפירות הארץ אבל גוף הארץ נשארה בחזקת ישראל, ולכן לא פקעה קדושתי', ומאן דס"ל ק"ר ק"ל ולא קידשה לעת"ל משום דס"ל שהכובשים הארץ זכו גם בגוף הארץ, ויצאה איפוא מחזקת ישראל ולכן בטלי' קדושתי':
<b>ועי'</b> בס' הרוקח, הל' סוכה הק' אמ"ש שם וישבו בסוכות והרי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד (יומא כ"ה. וסוטה מ':) ע"ש, ותמוה דהרי בשעת אכילת קדשים הי' הכהנים יושבים גם בעזרה, וכתוס' יומא (כ"ה.) ד"ה אין דכ' למשחה לגדולה כדרך שמלכים אוכלים והיינו מיושב, ולפ"ז לא לבד שרשאים לאכול בישיבה רק הי' מחויבים, ואסורים לאכול מעומד כאשר מורה לשון גמרא חולין (קל"ב:) דאין נאכלות רק בגדולה ולא באופן אחר:
<b>ועי'</b> טו"ז תרמ"ג סק"ב מ"ש בסוכות תשבו הפי' ישיבה ממש או תשבו תתעכבו ע"ש, ואם נאמר שלשון עכבה בלא"ה ל"ק קו' רוקח די"ל וישבו בסוכות שהתעכבו, וע"ע שם בבית יצחק שכ' שהיו יכולים לעשות סוכה בלשכות הבנויה בחול ופתיחות לקודש שהי' אוכלין בהם קדשים כזבחים (נ"ו.), וע"ע בס' ברכת אהרן סי' קצ"ז אריכות בענינים הנ"ל:
שם) <b>במקום</b> אשר תשחט העולה תשחט החטאת, עי' כלי יקר וז"ל המפו' אמרו כדי לכסות על החוטאים כי יאמרו שעולה הוא מקריב וזה טעם חלוש וכו'. ותמוה דאי' בסוטה (ל"ב:) מפ"מ תיקנו תפלה בלחש שלא לבייש עוברי עבירה שהרי לא חלק הכתוב מקום בין חטאת לעולה וצע"ג - ועי' מג"א תר"ז סק"ב ומ"ש בפנים יפות, וכ"ה בירושלמי יבמות פ"ח ה"ו תשחט החטאת ולמה כן שלא לפרסם את החטאים:
יט) <b>המחטא</b> רש"י, שהרי נאמר למטה כל זכר, עמ"ש בלח"מ פ"י הט"ו ממעשי הקרבנות:
כ) <b>כל</b> אשר יגע בבשרה יקדש, ובזבחים (צ"ז:) עד שיבלע בבשרה, ולא רק נגיעה, ועל יסוד זה קיי"ל ביו"ד סי' ק"ה דחם בחם שנגע בלא רוטב אינו איסור רק כדי קליפה, ועי' פנים יפות מ"ש בזה, והנה טעם כעיקר בקדשים לכ"ע דאורייתא, ובס' שיח שרפי קודש ח"ד אות נ"ז הביא בשם האבני נזר ז"ל בקדשים עיקר הפנימיות והטעם ג"כ פנימיות כל אבר, ולהיפך איסורים הם חיצוניות, וזה כוונת הגמ' כל כלי שיש לו תוך מקדש ותוך פנימיות, וע"כ נקרא כלי שרת קסוה, ופרש"י כל דבר חלול נקרא קסוה והיינו פנימיות:
שם) <b>תכבס</b> במקום קדוש, בזבחים (צ"ד.) מכאן שכבוס במקום קדוש הוא, ענובי"ת או"ח סי' קכ"ד קכ"ה שהק' מנ"ל שצריך לכבס בעזרה, דהרי גם הר הבית שהוא מחנה לוים בכלל מקום קדוש הוא, ותי' כמו בחטאת דכ' במקום קדוש בחצר, ואשם ג"כ איתקש לחטאת, וילפי' בכל מקום דכ' במקום קדוש היינו העזרה ולא מחנה לווי', וע"ש בהגהות מבהמ"ח, דכן בכ"ח שבירה בפסוק כ"א והי' ג"כ במקום קדוש, ובאמת מפורש ברמב"ן כאן דכבוס במקום קדוש שיהי' אחר שנבלע כמו שהי' קודם הזי' שאסור להוציא מן הקלעים - וגם בדברי שאול מ"ת העיר דלא נתבאר בתורה היכן הי' השבירה, ובר"מ פ"א ה"א ממעה"ק אי' ג"כ דכבוס הי' בעזרה, ולא נתברר מהיכן למד זאת, אך ק' מזבחים (צ"ו.) נהדרי' לכבשונות, ותי' אין עושין כבשונות בירושלים, משמע הא אם הי' עושין הי' מחזירים לכבשונות, ותמוה דהא צריך שבירה במקום קדוש ובעזרה לא הי' כבשונות וצע"ג:
<b>ובשלומא</b> לרש"י וראב"ד בפ"ח הי"ד ממעה"ק דגם שאר קדשים הי' צריכים כ"ח שבירה, א"כ הקו' קאי על כלי מתכות של קדשים אחרים שלא הי' צריך שבירה במקום קדוש, דרק על חטאת קאי על מקום קדוש דכ' בי' כבוס וכיבוס גופי' אינו רק בחטאת, אבל לר"מ דרק בחטאת צריך שבירה בכ"ח ק', וצ"ל דשם להס"ד דלא ס"ל דשברי כ"ח נבלעין במקומן ולא ס"ל דבעי מקום קדוש וא"ש, ועי' רע"ב פי"א מ"ד מזבחים מפורש שילפינן שבירה מכבוס שבעי במקום קדוש ע"ש ובפענח רזא כ' בטעם כבוס לפי שחטאת נאכלת לפנים מקלעים, אם הוזה מדמה על הבגד היוצא אח"כ הרי הדם נפסל ביוצא ע"ש:
כא) <b>וכלי</b> חרש, בר' בחיי יש למים ג' כחות קרים פושרים וחמים, הכשירו קרים, הפושרים אם נתן בהם האיסור אין הכשירו כו' אלא בהדחת פושרין כו', עי' קובץ שערי תורה סי' מ"ה, דהכלל כשאין יד סולדות בו שרי בהדחה ופושרין לא שמענו וצ"ע, ובסי' ס"ה כ' בפשט שקורא להמי כלי שני פושרין, וכמ"ש הפו' דאם תשמישו בכלי שני גם הכשרו בכ"ש:
שם) <b>בתיב"ע</b> הא דכ"ח ישבר שלא יבשלו בו חולין, ובפרד"י תצוה (דף ש"ב:) הבאתי שק' בלא"ה כשמבשל אח"כ פולט, ובאמרי בינה ה' פסח סי' י"ח כ' לפמ"ש המפו' דבקדשים הואיל וכ' למשחה כדרך שהמלכים אוכלים מיפסל אפי' ע"י פגם, וזה כוונת ת"י דלא יבשל בו חולין דהוא כלי שרת וצריך שבירה, וא"כ חולין א"א לבשל בו דהוי כ"ש, וקדשים א"י לבשל ממנ"פ אי לא יפגום הוי נותר - ובאנו לזה דעיקר אזהרה משום הרחקה וסייג שלא יבואו הכהנים לידי תקלה שיבשלו בו חולין, ומצינו שהתורה הזהירה מסייג, וכמ"ש במד"ר נשא פ"י שאסרה התורה משרת ענבים שלא ישתכר, וכ"ה בילקוט שופטים סי' י"ג, ובפתיחה לפמ"ג או"ח ח"א אות י"ז דמצינו סייג מה"ת בחמץ ב"י הואיל ורגיל כל השנה שמא יבא לאכלו, (ועי' פרד"י שמות כ"ב:) והוא מר"ן ריש פסחים, ובכ"מ פ"א ה"ב מטומאת מת טעם שאסרה תורה לבשל בב"ח כדי שלא יבואו לאכלו, ובס' הדוה"ע הק' דבמקדש ל"ה לחוש לזה, דכהנים זריזים וידקדקו שלא לבשל חולין בקדרה של חטאת, וכמ"ש בפסחים (נ"ט:) וברש"י, ובשבת (כ'.) ברש"י שהי' כולם בני תורה וחרדים ונזהרים ולא אתי לחתויי משתחשך, וגם ק' חולין בעזרה מה עבידתי', אך י"ל שמלבד הקדשים שאכלו כהנים במקדש, אכלו גם חולין וכדאי' בתמורה (כ"ג.) שאם הי' מעט אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהי' נאכלת על השובע ובאנו למחלוקת רש"י ותוס' שם, דלרש"י שיאכלו עמה חולין ותרומה היינו חוץ לעזרה, ואח"כ יכנסו לעזרה ויאכלו המנחה, ול"ה רשאים להכניס חולין, ותוס' ס"ל דגם בפנים הי' רשאים לאכול חולין ע"ש, ובמל"מ פ"ב ה"ג משחיטה שהאריך בזה, א"כ לתוס' י"ל כתיב"ע, אבל לרש"י אסור להכניס חולין לעזרה, ולחשש שיוציאו כלי של חטאת לחוץ ויבשלו שם חולין ג"כ ל"ש דבלא"ה אסור לבשל דנפסל ביוצא ובלא"ה ל"ש חשש שמא יבשלו חולין, הרי הקדרה הי' של קודש, והי' כלי שרת ול"ה רשאין לבשל בו חולין, וכמו שהעיר בזה בכל"ח אות ד', ובקדרה של חרס ל"ש כ"ש דכלי שרת דחרס לא עבדינן בזבחים (צ"ו.), ועתו"ס מנחות (צ"ו.) ד"ה שאלו, וס' אמבוהא דספרי נשא (דף פ"ט:) אריכות בזה:
שם) <b>בכלי</b> נחשת, ברש"י שבת (מ"ד.) ד"ה נר כ' נחשת לא בלע, וק' דהרי כאן כ' ומרק ושטף במים ופרש"י לפלוט בליעתו וכ"כ במטות (ל"א כ"ב), ועכצ"ל דאין כוונתו שלא בלע כלל אלא דאינו בולע הרבה כחרם, לכן לא הוי מוקצה מחמת מיאוס, ובהגהות רש"ש כ' דכן אי' בפרה פי"ב מ"ה ע"ש, ואין ראי' דשם עכצ"ל דלא בלע כלל כמ"ש הרע"ב דמיירי בצונן אבל ע"י אש גם נחשת בלע אלא דבליעתו מעט, וכמ"ש באדר"נ פמ"א בכלי זכוכית, וכ' הר"ן פסחים (ל':) דבליעתן מועטת, וה"ה בנחשת, ועש"ך יו"ד סי' ס"ח סקל"ג שהביא רי"ו דכלי נחשת אינו בולע כשאין האור מהלך תחתיו, והה"ד בשאר מתכות, ואין הבדל בין נחשת למתכות, והפמ"ג במ"ז סק"ט ד"ה ואכתי הביא בשם מקום שמואל סי' י"ז שמחלק דשאר מתכות בולע ונחשת אינו בולע ועפת"ש, ובשו"ת חמדת אפרים או"ח סי' ט' מ"ש בזה:
שם) <b>ומורק</b> ושוטף במים, ערש"י פעל "מרק" ישמש על הצחצוח והליטוש ונבדל מן מרט, המורט לוטש מגוף הברזל והמורק הוא להעביר החלודה שעל פניו, ודי במים צוננים, ונבדל מן שיטף שהשטיפה היא העברת המים מבחוץ ומריקה בפנים, ולפעמים מריקה בחמין, עי' תוה"מ סי' ע', ואילת השחר סי' תמ"ה וראיתי בפסקי תשובה סי' קע"א שהביא אם אפשר להגעיל בחמין שהוחמו ע"ג עלעקטרע, כלים שבלעו ע"י חמי אור, והביא פלוג' ראשונים בחמי טברי' למ"ד חמי האור נינהו אי אפשר להגעיל בהם כלי שבלעה ע"י אור, ואי מקרי כבלעו כך פלטו, וחמי עלעקטרי לכאורה חשוב חמי אור - ולענין הבערה וכיבוי בשבת ויו"ט לא נתברר בבירור גמור אי חשוב אש ורק לחומרא חוששין אותו לאש, אבל לחשבו אש לקולא מנלן:
<b>ובענין</b> עלעקטרי ביו"ט ע"ש בסי' קס"ט וק"ע שהגר"י ראזין ז"ל מדווינסק, אסר הדלקת עלעקטרי ביו"ט מצד מוליד, והוי כמו הדלקת עץ גפרית ע"ש וכן הסכים הגרח"ע גראדזענסקי שליט"א מווילנא, וע"ע בזה בשו"ת מחזה אברהם או"ח סי' מ"ח, ושו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ב, ובקול תורה שנה א' סי' כ"ח לענין כיבוי גאז ע"י עכו"ם וצידד להתיר, ובענין להדליק בעלעקטרע בשבת אי הוי רק גורם שהזרם יגיע לחוט ע"ע בס' אבן שלמה על שבת (ל"ו.), וראיתי עוד תשובה מהגר"מ אריק והגר"י ענגעל דהחליטו לאיסור להדליק עלעקטרע ביו"ש דהוא ממש תולדות אור, כהוצאות אור ואש מן אבנים והוי מוליד, ואין בזה נדנוד ספק כלל:
<b>ובפרד"י</b> בא (דף ע"ד:) הבאתי קו' העולם דאיך משכחת בישול בחמי טברי' דפסח אינו נאכל רק בירושלים, ובפסחים (ח':) אין חמי טברי' בירושלים, ואם הביא ק"פ לטברי' נפסל ביוצא, ואם הביאו חמי טברי' לירושלים נצטנן, וגם הוא כלי שני, וע"ש במילואים (דף שפ"ו:) בזה, ובפס"ת שם הביא בשם
<b>אדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> שיוכל להיות שהביאו בטערמוס הנתחדש כעת, ואין כל חדש וכו' והביאו בתוכו מחמי טברי' לירושלים והגר"י ראזין ז"ל הביא מע"ז (ל"ג:) מליגהו מיא אנחינהו בשימשא ופקעו, ומזה ראי' דמים שנתחממו על חמה לא מהני בגדר הגעלה:
<b>ובענין</b> אי מותר להריק בשבת מים חמין מתוך כלי ראשון אל טערמוס שתכינתו להעמיד במשך מעל"ע החמימות, ויתכן להקל מצד דהטמנה שגזרו חז"ל היינו הטמנת הכלי עם התבשיל שבתוכו, אבל הטמנת עצם התבשיל בלי שום כלי לא נכללה בכלל הגזרה כי לא היתה אז במציאות וכללא דמילתא דלא שכיח לא גזרו רבנן, וכעין זה כ' תוס' ב"ב (י"ט.) ד"ה משום לענין הטמנה בסלעים, ובשו"ת מערכי לב בהשמטות סי' ה' העלה שאין להקל רק בשביל חולה אפי' שאין בו סכנה, אבל לא באופן אחר, והגר"י ראזין ז"ל כ' דהוי בגדר אנטיכי בשבת (מ"א.) וע"ש בפס"ת סי' קע"ו קע"ז:
<b>וראיתי</b> עוד בירחון מרבה תורה סי' י"א מזה אריכות דטערמוס משמר החום משום כסף חי והוי מטמין בשבת בדבר שאינו מוסיף הבל דאסור, ועי' שבת (מ"א.) במוליאר הגרוף דשי' תוס' ורשב"א ור"ן דמוליאר לא הוי הטמנה, שלא כדעת רש"י, וע"ע (בדף נ"א.) בפינה ממיחם למיחם, ובטו"ז או"ח סי' רנ"ח סק"א, ופמ"ג במ"ז סי' שי"ח סקי"ט ורב א' צידד להתיר כי כסף חי מחזיק החום איזה שעות, ואם נותנים מים צוננים בימות החמה נשאר ג"כ צונן כבתחילה, והיינו שאין האויר עובר דרך נקבי הפאריס שיש בכל דבר, (עי' ספר הברית מאמר ז' פ"ב שאף במתכות ואבנים יש נקבים קטנים, וכ"כ בשו"ת חת"ס או"ח סי' ר"ח ד"ה וראיתי) וכל זה אם בכלי מכוסה, אבל אם מגולה אויר נכנס דרך שם, (וגם ידוע שטערמוס אם אינה מלאה מים, מתקררת בשעה מועטת שאויר נכנס באותו מקום הפנוי טרם שמכסיהו ואח"כ מקרר המים), לכן טרם שמכסיהו, הרי הוא כלי שני, וכשמכסיהו הרי הוא מטמין בכ"ש שאין בה איסור הטמנה - ואף דליכא דפנות המקררות, עכ"פ אין כאן דפנות המחממות, דהכסף חי אינו מחמם יותר רק שמשמר החום, ובאמת גם מתחיל להתקרר מעט מעט, ואם התירו להטמין בכלי שני, מאן מפיס לחלק בהתחלת הקירור כמה גראד יהי' באותה הקרירות, וע"ש דלא העלה דבר ברור, והדבר צריך להתברר מפי גדולי הדור, שהרבה אנשים עושים כן ופשוט בעיניהם שמותר:
שם) <b>ברא"ם</b> הק' למה הוצרכה התורה שבירה בכ"ח ומריקה ושטיפה בכלי מתכות למ"ד לינת לילה, פוגמת הא הוי נותן טעם לפגם והבליעה אינה אוסרת אשר יבושל בהכלי, ועוד לשהינהו לכלים דלהוי אינם בני יומן והבליעה לא תאסר ע"ש, והוא קו' תוס' ע"ז (ע"ו.) ד"ה בת, ועי' רא"ש דגזה"כ הוא, שכ' וא"ת מנלן דכ"ח אינו יוצא מידי דופי' לעולם, כיון דהשבירה רק מגזה"כ, וי"ל מדכ' מו"ש בכלי נחשת ושבירה בכ"ח ש"מ דא"י מידי' דופי' לעולם עש"ה, ובפענח רזא כ' דבקדשים כ' למשחה ולגדולה וכמ"ש בזבחים (צ"א.) ובעינן דרך המלכים וגדולים שאוכלים בלי שום נתינת טעם אחר אפי' לפגם, וכ"כ במנחת יהודה הנדפס עם בעה"ת ובס' לוית חן כ' דבביהמ"ק הי' נס שלא הסריח בשר קודש לעולם (אבות פ"ה מ"ה) ולא נפגם כלל, ולא הי' פוגם הבשר שחזר ובישל בו, לכן לא הי' תקנה לכ"ח כי אם שבירה ע"ש, ובכל"ח הק' עלי' דהכא אדרבה ע"י הנס יאסר כל הבשר קודש שיבשל בו ול"ש לעשות נס, כיון דכל הנס הי' רק משום שלא יפגם בשר קודש ויהי' ראוי לאכילה, והכא להיפך דאם לא יפגם יהי' אסור כל הבשר, ולכן כשיבשל בו קודש נראה באמת דיהי' נטלפ"ג אך בזה שוב לא יהי' למשחה ואסור לבשל בו קודש, ובחולין אסור לבשל דלא יהי' נטלפ"ג דבליעה של קודש לא יפגום הבשר החולין ויהי' נו"ט לשבח ושפיר אין עצה רק שבירה, ותי' הפע"ר ולוי"ח עולים בקנה אחד:
<b>ובס'</b> דברי דוד מהטו"ז השתומם על הקו' הנ"ל דדוקא לענין אכילה דתלי' בטעם, אז היתר בנטלפ"ג שאינו נהנה כמ"ש הר"ן סוף ע"ז, משא"כ בנותר שדינו בשריפה עיקר מצות שריפה אפי' אחר שנעשה לפגם, דכל זמן שהוא בעולם חייב לשרפו ומה יועיל בזה טעם לפגם, ומה הקו' למה צריך שבירה ומו"ש הא הוי לפגם, אדרבה מטעם זה צריך שבירה שלא יבא לידי נותר ויטעון שבירה, ומה תועיל פגימתו לבטל מצות שריפה ממנו, דשבירת כלי לא משום שיפליט אח"כ איסור דאפי' אם רוצה להניחו ולא לבשל בו אינו מועיל, וצריך שבירה שלא לבוא לידי נותר - ובס' דברי חנוך תי' זה והביא ראיות דשבירה בכ"ח ומו"ש בנחשת הוא רק מטעם שלא יבשל בו אח"כ ויפליט הבלוע שבו, וכמ"ש הרא"ש סוף ע"ז דאי' בפסחים (פ"ג) דעצם מקרבנות אם לא הי' בו מלח אחר שנעשה נותר א"צ העצם שריפה רק משליכם אותו לאיבוד, ואע"ג שקיבל טעם פגום, דלא הוצרך שריפה אלא בראוי לאכילה, א"כ ה"ה בכלי ל"ש בהבליעה איסור נותר דלא גרע מעצם, ועתו"ס זבחים (צ"ז) ד"ה ממתין דאין לפרש מו"ש קודם שיעשה נותר כדי שלא יבואו קדשים לבית הפסול דהכא מבואר דלאח"ז אכילה עביד מו"ש ע"ש, וע"ש בתי"ט דכן הוא שיטת רש"י, ולהטו"ז הנ"ל ע"כ צריך לעשות מו"ש קודם כלות זמן כדי שלא יעבור על בל תותיר, אע"כ דבכה"ג ל"ש בל תותיר, כיון שאינו בעין, והא דצריך שבירה או מו"ש רק כדי שלא יבשל אח"כ, ועי' בזה בחתם סופר על סוגיות סוגי' דקדרות בפסח ישברו בדף מ' בזה, ובס' פתח הדעת במסך הפתח לסי' ס"ט אות ד':
<b>ובענין</b> בליעה בעצמות האריך בכל"ח אות ד', והביא או"ז ח"ג במס' ע"ז סי' רצ"ג בזה אי כלי עצם בולע, ועי' פנים יפות כאן מ"ש בענין מו"ש עש"ה, ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א סי' מ"ו, ובחלקת יואב תנינא סי' י' - ובקו' ראשונים הנ"ל אי לינת לילה פוגמת למה צריך שבירה למו"ש, ראיתי כעת בס' אמרי אמת סי' קל"ו דכמו שמצינו במן שהותירו לשבת שלא הבאיש ורמה לא הי' בו, וכן הי' בקדשים כל הלילה שהי' המצוה לאכלו, גם הבליעה לא נפגם כלל ולא נצרך לומר שהאיסור ופגם באים כאחד כרא"ם לפי שאין כאן פגם כלל, כי עלות השחר אינו פוגם כי אם בליעה שהתחילה לפגום כל הלילה משא"כ חטאת שכל הלילה הי' מצותה באכילה לא התחילה לפגום כלל וגם עלות השחר אין פועל פגימתה, ועמש"ל:
<b>ובס'</b> הדרוש ועיון העיר בתי' הפע"ר אף שטעמו אח"כ פוגם מ"מ משום זה עצמו שהי' פוגם ובקדשים בעינן למשחה כנ"ל, א"כ נהי שאין יכולין לבשל בו קדשים, אבל הכי אין יכולין לבשל בו חולין דיהי' נטלפ"ג, וצ"ל כמש"ל דיש חשש שמא יבשל קדשים ומחמת סייג וגדר, אבל זה גופא אם הא דלמשחה וגדולה כדרך שהמלכים אוכלים אם הוא עיכובא וגם בדיעבד לא יצא ידי אכילת קדשים, או רק למצוה ולא לעיכובא בדיעבד, ול"ש לומר דלהכי הצריכה התורה שבירה ולא התירה לבשל בו חולין שמא ישכחו ויבשלו בו קדשים, דהיכי דאסור רק לכתחלה ולא בדיעבד ל"ש שמא ישכח כמ"ש הט"ז יו"ד סי' ב' סק"ד וצ"א סק"ז ועתו"ס גיטין (ג':) ד"ה דתנן כיון דבדיעבד כשר שלא לשמה ל"ה מתקנינן בפני נכתב, וכ"מ בתוס' שבת (קמ"א:) ד"ה במנעל, ועי' בהגהות לשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א סי' קל"ב דבקדשים שאכילה צ"ל בגדולה אין יוצאין שלכד"א, ומראשונים הנ"ל ראי' לזה דבקדשים צריך שלא יהי' שום נטלפ"ג:
<b>והר"ן</b> סוף ע"ז תי' קו' הנ"ל שבלוע בקדרה אינו בן יומו אינו כלל לפגם, וראוי' לגר אלא שאינו משביח תערובתו ורק פוגם, וכיון שבעודו הבלוע בקדרה אינו פגום צותה תורה.. לבערו כשם שצותה לשרפו ע"ש, וק' דאיך נעשה מבוער ע"י השבירה הא עדיין נבלע בחרס, וממ"נ אי אמרי' דבלוע כמבוער למה צריך שבירה, וכן הק' בכל"ח ובשו"ת כנסת יחזקאל, ונלפענ"ד דבשביעית פ"ט מ"ה אי' הכובש ג' כבשים בחביות א' כו', ר"ג אומר כל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן החביות, וכ' תוס' פסחים (נ"ב.) דסובר דממשות של כל א' שכלה מן השדה אסור אבל הטעם הוי כמבוער, והק' בתי"ט דאי הלכה כר"ג א"כ הא דקתני שביעית אוסרת בנו"ט קודם הביעור אמאי יאסר כיון דהבלוע לא אסרה התורה דהוי כמבוער, ותי' בתוס' רע"ק דהתם איירי דאוסר בנו"ט דצריך לאוכלו בקדושת שביעית שלא יעשה בו סחורה וכדומה, אבל מ"מ אינו חייב בביעור כנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> שוב ק' למה צריך מו"ש לבליעת נותר כיון דאין הנותר יכול לאסור קדשים שמבשלין אח"כ דהוי לפגם, ורק משום דנותר צריך ביעור מן העולם כמ"ש הר"ן ויקשה להנ"ל דהטעם הנבלע בקדרה חשוב כמבוער, וא"כ א"צ כלל לבער טעם נותר שבכלי דרק בעין צותה תורה לבער ולא בלוע כמו בשביעית דטעם הנבלע באוכל חשוב כמבוער (ומצאתי כעת שהעיר קצת בזה בחלקת יואב תנינא סי' י'), אך ל"ק דבשלמא הטעם הבלוע באוכל כיון דאי אפשר להפריד הטעם מאוכל דאין הגעלה באוכלין שפיר הוי כמבוער, אבל טעם הנבלע בקדרה כיון שיכול הבלוע שבתוכו להפליט ע"י הגעלה לא חשוב הטעם כמבוער, ולהכי צריך מו"ש בכלי מתכות דיכול להוציא הבלוע ע"י הגעלה לא חשוב הטעם כמבוער וא"ש, ועי' חת"ס יו"ד סי' קי"ד ד"ה וכבר, וזה ניחא בכלי מתכות אבל בכלי חרס דא"י מידי דופי' לעולם רק פולט מעט מעט עי' בטור יו"ד סי' צ"ג, ולהנ"ל דהיכי דיכול להפריד איסור לא חשוב הטעם כמבוער, א"כ יהי' צריך כ"ח לעולם הגעלה כיון שבכל פעם שמגעיל יוצא הבלוע מעט, ויהי' צריך להגעיל כ"ח בתדירא פעמים רבות לבער נותר הבלוע וזה דבר שאין לו שיעור ואין לו סוף, להכי הוצרכה התורה שבירה בכ"ח ושוב אינו יכול לבשל בה ולהגעיל ממילא הוי הבלוע כמבוער כיון דאין יכולים להוציא מהשברים הבלוע ודמי לאוכל, וא"ש קו' הנ"ל דשפיר חשוב בכ"ח ביעור השבירה, דע"י השבירה אינו יכול לבשל בו ולהגעיל, ושוב אינו יכול להוציא הבלוע וממילא הוי כמבוער:
<b>והנה</b> מתוס' חולין (ק':
ד"ה בשקדם, וק"ח:
ד"ה שנפל) מבואר דאפי' אי לא אמרי' חתיכה עצמה נעשה נבלה הצריכו ב' פעמים הגעלה דבסתם כלי אין במים ס' נגד הקדרה ע"ש, וכ' המפו' שהוא דוחק שיגעלו ב"פ דלא הוזכר בתורה, ועוד קשה לי מו"ש בקדשים דס"ל לרבנן מריקה בחמין ושטיפה בצונן בזבחים (צ"ו:) דמריקה בחמין משום הגעלה ולא מצינו בשום מקום שיהי' מורק בחמין ב"פ, דבפעם הא' נבלע ממי הגעלה הבלוע איסור, ונראה לתרץ ע"פ ר"ן הנ"ל דעצם הבלוע מאינו ב"י אינו פוגם בקדרה ורק כשיוצא ויתערב בתבשיל פוגם התבשיל להכי הוצרך מריקה לבער נותר הבלוע בעודו משובח, ולפ"ז כשמורק בחמין להוציא בליעת נותר מהקדרה למים, נעשה הבלוע במים פגם, ושוב אפי' כשנבלע עוד הפעם בהקדרה לא הוצרך לבער כיון דהוא לפגם דכבר נתערב במים להכי סגי בפעם א' - וגם בגיעולי נכרים נראה דלא הוצרך ב"פ הגעלה, עפמ"ש הרשב"א דכלי שדרכו להשתמש בשפע ונבלע בו איסור מעט שרי לבשל לכתחילה בו ולא הוי בכלל אין מבטלין איסור לכתחילה כיון דאין כוונתו לבטל, וגם כיון שדרכו להשתמש בשפע כל פעם שיבשל יהי' בודאי ס' להכי לא גזרינן, ועי' יו"ד צ"ט בסופו וס' קכ"ב, ולפ"ז כיון דלאחר שהגעילו פעם א' ויצא כל הבלוע למי הגעלה, ושוב אף שחור ונבלע בו מ"מ זה איסור מעט, כיון דקאי השתא דלא אמרי' חענ"נ ושוב לענין המיעוט הנבלע בו בודאי יהי' ס' כשיחזור ויבשל בו והוי דרכו להשתמש בשפע וא"ש:
<b>והר"מ</b> פ"ח הי"ד ממעה"ק פסק דרק בחטאת בעי שבירה בכ"ח ולא בשאר קדשים, ותמהו המפו' הא בגמ' יליף מהא דהוצרכה שבירה בכ"ח, דאין כ"ח יוצא מידי דופיו לעולם, עי' זבחים (צ"ו:) ולהר"מ גזה"כ הוא דהא בשאר קדשים א"צ שבירה, ומהני מו"ש לכ"ח, כ"ש לגבי שאר איסורין, עי' חות דעת סי' צ"ג סק"ב, ונ"ל ע"פ הנ"ל למה צריך שבירה בכ"ח יהי' מהני מו"ש דהא דיצא ע"י מו"ש יצא, והא דאינו יכול לצאת ע"י הגעלה יהי' כמבוער, דהבלוע שא נו יכול לצאת הוי כמבוער כנ"ל, וממנ"פ לאסור המתבשל אחריו הוי נטלפ"ג ולענין ביעור הנשאר תשוב כמבוער, ומכח קו' זו סובר הר"מ דהא דהוצרך שבירה בכ"ח הוי גזה"כ רק בחטאת דוקא, דשבירה לא כ' רק בחטאת והוי גזה"כ דלא יהי' חשוב כמבוער, אבל בכל קדשים לא הוי גזה"כ וסגי בהגעלה, ומו"ש צריך דבודאי אף בכ"ח יוצא ע"י הגעלה רק דאינו יוצא לגמרי, דהא מה"ט אוסר המתבשל אחרי' בנו"ט, ולא חששה התורה להוציא הבלוע, רק מה שיכולין להוציא בפעם הראשון ע"י מו"ש, ומה שאינו יוצא ע"י מו"ש הוי כמבוער ועוד שלא להקל בכ"ח יותר מכלי מתכות וצריך מו"ש, אבל בכל קדשים י"ל דהבלוע שאינו יכול להוציא ע"י הגעלה הוי כמבוער, ולאסור המתבשל אחריו הוי לפגם, ולהכי שרי לבשל אחר מעל"ע, אבל בתוך מעל"ע אסור לבשל משום נתינת טעם דיהי' ממעט באכילת קדשים דלענין נו"ט לא חשיב כמבוער כנ"ל:
<b>ובזה</b> מיושב קו' הכרו"פ סי' ק"ג סק"ו מזבחים (צ"ה:) תנור של מקדש של מתכות הי' ואי ס"ד בישול בלא בלוע לא קפיד נעבד של חרס, ומשני כיון דאיכא שירי מנחות דאפייתן בתנור ואיכא בישול ובלוע עבדינן של מתכות, והק' הא במנחת חוטא כ' לא ישים עליה שמן ורק בשאר מנחות, ובשאר קדשים חוץ מחטאת סגי אף בכ"ח מו"ש ואמאי הוצרך תנור של מתכות, ולהנ"ל א"ש לנכון דבתוך מעל"ע אינו יכול לאפות דהא כ"ח א"י מדופיו לעולם ואסור בנו"ט, ורק לענין ביעור נותר חשוב כמבוער לאחר מו"ש, ולהכי עבדינן של מתכות שיהי' יכול לבשל בהתנור שלמים אפי' בתוך מעל"ע לאחר שיאפו שירי מנחות שלא יהי' ממעט באכילתן:
<b>עוד</b> י"ל הר"מ הנ"ל דשבירה בכ"ח רק בחטאת ולא בשאר קדשים, וק' הא אין כ"ח יוצא מדופי' לעולם, גם קו' לח"מ שם דמו"ש בעי עוד קודם שנעשה נותר תיכף אחר אכילה, והוא נגד תוס' שם ד"ה ממתין דהוכיחו דאין לומר כן מדאמרי' לר"ט דכל יום נעשה גיעול לחבירו, גם הק' שם מה קאמר שם אביי (בדף צ"ז.) מאי אין, טעינן ק"ק אבל קק"ל טעינן, ולהר"מ אין נ"מ ולעולם מיד אחר אכילתן טעינן, וי"ל דר"מ לשיטתי' בפי' המשניות וענין כ"ז וכו' מפני שהוא עסוק בשעת הרגל כו' שאלו לא נמרקו משמנונית הנדבק בכלים יהי' נותר כו', א"כ י"ל דהר"מ ס"ל כמסקנת ר"א, בע"ז (ע"ו.) דבליעה לא נעשה כלל נותר ע"ש, וברש"י כאן דבעידנא דפליט ליתא לאיסורא בעינא והא דצריך מו"ש רק למה שהוא בעין, הרי דס"ל כר"א דאיסור נותר רק על הבעין ולא על הבליעה, והא דכל יום כו' היינו דהבלוע שפולט בכל יום אינו אוסרת, אבל יש לחוש על הבעין הנדבק בכלים, רק דבכל השנה צריך כמה פעמים מו"ש בין תבשיל לתבשיל, וברגל משום שמחת יו"ט די בפעם א' ביום לר"ט, ולחכמים אף ברגל צריך בין תבשיל לתבשיל, ממילא ל"ק קו' תוס' מר"ט דכל יום כו' דהא המו"ש אינו כלל משום הבלוע רק משום הבעין, ובזה לא פליגי כלל ר"ט וחכמים ורק פלוגתתם אי גם במועד צריך בין תבשיל לתבשיל, ול"ק קו' הלח"מ דאביי הק' דאם בישל בו חטאת בטח יהי' רשאי לבשל בו פעם ב' חטאת בלא מו"ש, דעתה לא איכפת לן הבעין שנדבק כיון דאוכלים חטאת, והבליעה אינו נעשה נותר, ורק כשירצה בשל קק"ל צריך מו"ש מחשש בעין מחטאת, וא"כ אם בישל בו קק"ל בלא מו"ש מבישול הראשון שהוא חטאת, אז תלוי ג"כ אם יש בו בנו"ט, אבל אם אין בחטאת בנו"ט לא איכפת לן הא שבישלו קק"ל, דהבעין אינו בנו"ט והבליעה אינה אוסרת, ושפיר חידש לן אביי אף לרמב"ם:
שם) <b>בכ"מ</b> וז"ל ויש לתמוה למה לי להודיעני שהוא דבר ספק ולא פסקה לחומרא סתם כדרכו בשאר ספד"א וצ"ע, והנה שם בפ"ח הכ"א ממעה"ק פסק הר"מ כ"ח שבישל חטאת ויצא מכניסו ושברו בפנים, נטמאו מבחוץ נוקבו בכדי שרש קטן כדי שיטהר ומכניסו ושברו בפנים, ואם נקבו נקב גדול אינו שוברו מבפנים דאין מכניסין רק כלים ע"ש, בזבחים (צ"ד:) א"כ אם יהי' בישול בלי בלוע דלא איפשטא בגמ' ואח"כ יצא ונטמא מה יעשה דיהי' חומרא דאתי לידי קולא, אם נימא דצריך שבירה לחומרא, דהיינו לאחר עשיית נקב קטן לטהרו מטומאתו, אבל אסור לעשות נקב גדול, דבטיל לי' מתורת כלי, ואין מכניסין רק כלים בנקב קטן שעדיין שם כלי עליו, ויש חשש גדול דילמא אינו קדוש ובישול בלא בלוע אינו כלום איך רשאי להכניס כלי טמא למקדש, ולשברינהו בחוץ בודאי אסור דלמא קדוש וצריך לשברו בפנים ואיך יעשה, ולכן נזהר הרמב"ם בלשונו הטהור ולא כ' דאזלי' לחומרא דא"כ הי' הדין לשברו בפנים, ואם נטמא ג"כ כן בעשיית נקב קטן ונצמח מזה קולא וחומרא, לכן כ' רק דיש בדבר ספק ואם לא יטמא ממילא ידעי' דאזלי' לחומרא, אבל אם יטמא בחוץ בודאי לא ניזל לחומרא דאיך נכניס כלי טמא:
שם) <b>בהדין</b> כל שצריך ליבון ועשה הגעלה אף דכבר פלט ואין בו כדי ליתן טעם, אבל משום שפולט מעט מעט ועוד נשאר בו מעט טעם, לכן אסור לבשל בו משום שאין מבטלין איסור לכתחלה כמ"ש האחרונים, והקשה לי אחי הרה"ג ר' שלמה זאב נ"י מלאדז בע"ז (ע"ו.) מה פריך רבא סו"ס כי פליט איסורא פליט הא אינו דומה גיעולי עכו"ם לקדשים, כיון דרוב פוסקים ס"ל דא"מ איסור לכתחלה רק מדרבנן כמ"ש ביו"ד סי' צ"ט ס"ה, ואמאי לא יהי' מותר לכתחלה בקדשים הא אין שבות במקדש, ולאו דוקא לענין שבת רק לכל הדברים א"ש במקדש, והשבתי לו להנובי"ת יו"ד סי' מ"ה דא"מ איסור לכתחילה ביבש הוא מה"ת, וכ"כ בחת"ס יו"ד סי' שי"ט, ועי' פתחי תשובה צ"ט סק"ב, ולפמ"ש המפו' ביש עיקר מה"ת יש שבות במקדש, וכמ"ש תוס' ביצה (ד':) ד"ה דתנן לדין ביטול לכתחלה בדרבנן, וא"כ א"ש דביטול לכתחלה ביבש מה"ת יש שבות במקדש דיש לו עיקר מה"ת, וגם י"ל להכ"מ בה' בית הבחירה בפ"ח בסופו דכל דאפשר בענין אחר לא דחינן שבות דרבנן, ועי' ארעא דרבנן אות ד'. וכאן אפשר בליבון, וע"ע בלח"מ פ"א הי"ח מק"פ, ושעה"מ פי"ב משבת, ולימודי ה' סי' קס"ט וקע"ח, ולקמן (ז' כ'):
<b>הטו"ז</b> או"ח תנ"א סקכ"ג יצא לידן בדבר חדש, דאף דכ"ח א"י מידי דופי' לעולם ול"מ הגעלה, מ"מ בכ"ח חמץ בפסח מועיל מילוי ועירוי ג' ימים (היינו שימלאו מים מעל"ע וישפכו כל ג' מעל"ע כמבואר ביו"ד סי' קל"ה סי"ב) דבהגעלה הוי זמן מועט להפליט דזמן מרובה אסור דיחזיר הבלוע בכלי כמ"ש בר"ס תנ"ב אבל מילוי ועירוי דיש זמן רב פולט אף בכ"ח ע"ש, וק' דאיך יתרץ הא דרב בפסחים (ל'.) קדרות בפסח ישברו בכ"ח דליכא תקנה דחמץ לאחר פסח אסור בהנאה וגם נטלפ"ג אסור, הא יש תקנה ע"י מילוי ועירוי, ועוד קסה לי הא דתורה אמרה כ"ח א"י מידי דופי' לעולם הא יש תקנה ע"י מילוי ועירוי, ובפמ"ג שם העיר קצת בזה, ונלפע"ד דבחולין (קי"א:) בפלוג' רב ושמואל בנ"ט בר נ"ט דהתירא דרב ס"ל אסור ושמואל מותר, ונ"ט בר נ"ט דאיסורא אסור לכ"ע, ולדידן דקיי"ל כשמואל, וכ' בפמ"ג יו"ד צ"ד בשפ"ד סקכ"ב ובמשבצות ר"ס צ"ה, הא דנ"ט בר נ"ט דאיסורא אי מה"ת אסור או מדרבנן ונפק"מ לספיקא, ובספרו גנת וורדים כלל ס"ה כ' דרק מדרבנן דאין לומר דהוי טעם גמור, דא"כ מה נ"מ היתר לאיסור וכי קדרה נביאה היא, אלא דהוי טעם קלוש ומדאו' מותר ורבנן גזרו רק באיסור ולא בהיתר, וע"ש בראש יוסף, נמצא לרב דנ"ט בר נ"ט דהתירא אסור הוא מה"ת, דאין לומר דיחלקו במציאות אי הוי טעם גמור או קליש, רק דרב סובר דמדאו' אף טעם קליש אסור דטכ"ע דאו' ואין חילוק בין היתר לאיסור, ובע"ז (ע"ו.) בהא דכל יום נעשה גיעול לחבירו, ותמהו הראשונים הא צריך ליבון, והוציא מזה הרשב"א בתה"א דבהתירא בלע איקלש ע"י הגעלה אף כ"ח, וגם דכל דצריך הגעלה נקלש ע"י בישול, ולא חל עלי' אח"כ שם איסור ורק בהיתר כגון קדרה של בשר שבשלו ירקות מותר לבשל בו חלב ולא באיסור ע"ש והטור יו"ד כ"ג הביא בשם בעל העיטור דגם בבישול חלב בקדרה חרס של בשר ב"י ויש ס' מותר לבשל מאיזה מין שירצה. ותמה הטור דכי עדיף בישול מהגעלה דל"מ בכ"ח וע"ש היטב בב"י, וכ' הטו"ז בסק"א לתרץ וחידש דמה"ת מועיל הגעלה בכ"ח דרק בקדשים גזה"כ ישבר ורק מדרבנן צריך ליבון ובהיתר לא גזרו, אבל באיסור ל"מ הגעלה בכ"ח ע"ש, ולבאר קצת דבריו י"ל דהגעלה בכ"ח מועיל שיקליש כמ"ש הרשב"א, וטעם קלוש מה"ת מותר ורק מדרבנן נגזרה רק באיסור ולא בהיתר וצריך רק ליבון ודמי ממש לנ"ט בר נ"ט, ולפ"ז נראה טעם הט"ז דבכ"ח מועיל מילוי וערוי דע"י העירוי פעם ראשון דהוא מעל"ע וכבוש כמבושל ובישול מועיל שיקליש שוב הוי טעם קלוש, ואף דבאיסור אסור טעם קלוש מ"מ ע"י המילוי ועירוי עוד ב' פעמים יקליש עוד, ובכה"ג לא גזרו כיון דכל האיסור רק מדרבנן, וגם י"ל דלא גרע מספק אי רק יקליש או מוציא כל הטעם והוי כמו דרבנן, כיון דע"י פעם הא' נקלש ורק מדרבנן, ושפיר הט"ז לשיטתי' דבכ"ח ע"י הגעלה רק מדרבנן דעושה טעם קלוש, ובכה"ג שיקלוש עוד מותר, אבל רב לשיטתי' דנ"ט בר נ"ט דהתירא אסור וא"כ טעם קלוש אסור מה"ת. וגם כ"ח צריך ליבון מה"ת דאף דהגעלה יקליש מ"מ טעם קלוש אסור מה"ת, וא"כ ל"מ מילוי ועירוי דבאיסור תורה ל"מ מה שיקליש, דרק אי טעם קלוש דרבנן, ובג' פעמים שיקלוש יותר מותר משא"כ אי הוי מה"ת:
<b>ובברכות</b> (ט"ו.) כל הקורא ק"ש, ומדקדק באותיותי' מצננין לו גהינם, ובצל"ח הק' ממנ"פ אם צדיק אין לו גהינם, ואם רשע ונידן בגהינם וא"כ כשמצננין לו גיהנם למה נכנס לגהינם בחנם כי לא ידון שם, וי"ל ע"פ עקדה כאן כמו שיש בהגעלה ד' דינים, תשמישו בצונן הכשירו בהדחה ושטיפה, ותשמישו בחמין צריך הגעלה, ובאש צריך ליבון וכלי חרס אינו יוצא מידי דופיו לעולם ואין לו תקנה רק שבירה, כן בעבירה, ביומא (פ"ו.) עבר על עשה, ועשה תשובה מוחלין לו כמו כלים בצונן, עבר על ל"ת הוא דוגמת כלים שנשתמשו בחמין, עבר על כריתות ומיתות ב"ד דוגמת כלים שמשמשין באור, וחילול השם דוגמת כ"ח אין לו תקנה רק שבירה ע"ש, ובתקו"ז הובא ג"כ בדברי חמודות על רא"ש ברכות פ"ב אות ל"ג דכל תיבה מק"ש מטהר אבר א' מרמ"ח אבריו, דיש רמ"ח אברים רוחניים ג"כ, וכשאינו מדקדק באותיותי' ליכא רמ"ח תיבות, דוגמת "וחרף" במקום "וחרה אף" וכדומה, וזה מצננין לו גהינם, כי אין צריך הכשר לנשמתו כמו כלי הצריך ליבון, ודי בשפשוף והדחה, כי נטהרו אבריו בחייו ע"י ק"ש, ועי' בס' אבן שלמה שם בברכות להגאבד"ק דאמביע ז"ל:
כג) <b>באש</b> תשרף, עי' פרד"י תצוה (דף ש'.), והנה בחטאת פשוטה שזורקין הדם על מזבח החיצון והבשר נאכל לכהנים, אבל בחטאת של צבור או כהן משיח, וגם פר של כ"ג ביה"כ שזורקין הדם על מזבח הפנימי בהיכל והבשר נשרף, והטעם שחטא בא על שוגג שחוטא רק במעשה בחומר לבד בלי שכל, הכפרה בא על מזבח החיצון שהוא נגד אברים חיצונים שבאדם, שלא נוכל לבטל לגמרי כחות הגוף שנצרכין לאדם, וצריך רק לחדש הכחות, כמו שכהנים אכלו הבשר בקדושה בעזרה, אבל חטאת צבור וכהן משיח שהובאו רק ע"י טעות בהוראה מצד סנהדרין או מצד כ"ג (העלם דבר) שזה עון בשכל, וגם פר של יה"כ שמכפר על חטאים שנעשו במזיד בדעת (זדון טומאת מקדש וקדשיו) צריך כפרה על מזבח פנימי, כמו ששכל פנימיות שבאדם, הבשר של קרבן כזה לא יוכל להאכל, כי טעות בשכל, טעות וחסרון בדעת צריך לגמרי לבטל משורש ולהסתלק, באש תשרף, עי' במשך חכמה:
<b>ו</b><b>.</b> ב) <b>ושחטו</b> יש הבדל בין "שחט טבח זבח", טבח וזבח יציינו מעמד הבע"ח אחר השחיטה, רק זבח מציין לצורך מיוחד כגון לצורך שמחה וקרואים או קרבן, וטבח לא מציין רק שהוכן לאכילה, ונבדל מיתר שמות המורים על המתת החי במה שטבח הוא לצורך כללי, אבל זבח הוא לצורך פרט, ושחט מציין איכות השחיטה באופן ידוע מן הצואר וכדומה מהל' שחיטה, בתוה"מ ואילת השחר סי' שע"ז:
שם) <b>רש"י</b> לפי שמצינו אשם בצבור נאמר ישחטו רבים, והוא להיפך מתמורה (י"ד.) ושאר דוכתי ור"מ פ"א ה"ד ממעה"ק דאין אשם בצבור, וראיתי בתורה תמימה שט"ס וצ"ל ריבה שוחטים הרבה לפי שלא מצינו אשם בצבור, ומכוון לתו"כ ושחטו ריבה כאן שוחטים הרבה אף גרים נשים ועבדים, ומפרש דל"ל ריבה שוחטים הרבה היינו בעלים הרבה יען דלא מצינו אשם בצבור, וכן מצאתי בהפלס חוב' ג' ע"ש אריכות, ובס' פרי חיים כ' עפ"ד הר"מ פי"ב ה"ב משגגות, בד"א שב"ד חייבים ועושים פטורים מקרבן כשהי' המורים ב"ד הגדול של ע"א וכו' אבל בחסר א' מכל התנאים הב"ד פטורים וכל מי ששגג ועשה מעשה מביא חטאת וי"ל דהורו ב"ד והי' א' מהתנאים והקהל עשו מעשה בספק כגון התירו ספק חלב ולא בא עוד חכם להורות להם אם הוא ודאי חלב ובנתיים אכלו הקהל, הרי כל אחד ואחד כשם שבהודע מביא חטאת כך כשלא הודע מביא אשם ואז מצינו אשם בצבור, תדע שאם על הקרבן צבור הרי אין מביאים אלא בהמה אחת ומה זה שחיטות הרבה:
<b>וראיתי</b> בשם האבני נזר ז"ל, וכן הוא בשו"ת אור המאיר מהג' מלובלין ז"ל סי' ס"ד ע"פ רש"י עזרא (י' י"ט) בפ' ואשמים איל צאן על אשמתם, שפי' הוראות שעה הי', וגם זה תמוה דאי' בכריתות (י"א.) דכולן שפחות חריפות בעלו, וא"כ דינו הוא להביא אשם שפחה חרופה ואמאי פרש"י הוראות שעה הי', ורק כוונת רש"י שהם הביאו כולם איל צאן אחד על אשמתם, והא אין אשם בצבור אלא דהוראות שעה הי', וזה שכוון רש"י במתק לשונו לפי שמצינו אשם בצבור, מצינו במקום אחד בבנין הבית בימי עזרא, וע"ז רמזה תוה"ק במ"ש ושחטו ל' רבים עש"ה, ועוד הביא פי' ברש"י עזרא לפמ"ש בגיטין (ל"ו:) דבזמן בית שני אין יובל נוהג, וקיי"ל אין עבד עברי נוהג רק בזמן שיובל נוהג, בערכין (כ"ט.), וגם ל"ה שפחה חרופה רק כשמאורסת לע"ע בכריתות (י"א.), וא"כ ל"ש אשם שפחה חרופה בימי עזרא, וכבר הק' ר"ת שם זה, ועי' הוריות (ו'.) דקרבנות שהקריבו בימי עזרא הוראות שעה הי' - ובעיקר ד' רש"י בפ' צו הביא שהי' בבית עקד הספרים בחו"ל וראה יותר ממאה כת"י עתיקים רש"י עה"ת ולא כ' הדברים האלה ובטח תלמוד אי הוסיף ברש"י הדברים:
ג) <b>ואת</b> כל חלבו עשו"ת כנף רננה או"ח ח"ב סי' ק"ז, באדרת אלי' כ' בשם ריקנטי הא דמקריבין על מזבח דוקא חלב טמא לעקוד ולכפות סט"א מדה ד' פחד יצחק ע"י כהנים מסטרא דאברהם, ושמעתי ממקובלים שבעת אכילה שהוא כמזבח ידליק דוקא נר של חלב טמא ולא כשר וכן בעת הלימוד ע"ד כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה כו' עש"ה, ובפרד"י ויקהל (שנ"ו.) הבאתי ג"כ זה שאין מדליקין רק בנר חלב טרפה להוציא ממנה הדין ע"ש. ועפ"ז יש לפשוט שאין מדליקין בשבת בנר עלעקטרי ע"ש ועי' בתיבת גמא מפלפל למה מותר להקריב חלב ודם, וצ"ע שנעלם ממנו ש"ס מנחות (ו'.) דמצותו בכך, וע"ע בס' אבן שלמה שבת (ל"ו.) שנשאל ג"כ אם מותר להדליק נר שבת בנר עלעקטרי. ולכאו' נר' דמותר ורק האשה צריכה בעצמה להזיז השאלטער שעי"ז ידלק העלעקטרע ואז תוכל לברך על הדלקת נרות, ועי' משנה ברורה סי' רס"ג אות כ"א בשם דה"ח, באם אחד צוה לחבירו להדליק המדליק מברך ולא המצווה ע"ש:
ה) <b>אשם</b> רש"י עד שינתק לרעי', וכ' בפענח רזא דמשמע דרעי' שיסתאב דאו' ובשבועות מוכח דגזרה דרבנן הוא (ע' שבועות י"ב. תד"ה אשם דגזרה דרבנן אבל רש"י סובר דאו', וע"ע תוס' שבועות ד'. ד"ה אשם):
ח) <b>הכהן</b><b>.</b> בר' בחיי או שהי' הכהנים מכירים הטרפה בדוקין שבעין כו' והוא נגד הש"ס דאזלינן בתר, רוב מרישא של עולה בחולין (י"א.) ובפסחים (ע"א:) שחטו ונמצאת טרפה, ובס' חסידים סי' תס"ח יש חכמה שאדם יודע בבהמה אם היא כשרה עש"ה וע"ע שם בס' תתל"ג, ובדרכי משה יו"ד סי' ל"ה סק"א שהמעביר יד ע"ג בהמה ומשפיל ראשה ודאי כשרה, ועי' הגהות רש"ש בכורות (נ"ח:), ומ"ש בזה בפרד"י בשלח דף (קל"ד.):
ט) <b>וכל</b> מנחה ערמב"ן ומ"ש בדברי' בשו"ת חת"ס חו"מ סי' מ"ד לענין סרסרות, והביא דפשטא דקרא דכל הקרבנות שיש בהם יגיעה ועבודה רבה יהי' לכהן המקריב ואינך לא יטלו חלק בזה ואך מנחת חרבה שאין בה עבודה ויגיעה יהי' לכל בני אהרן איש כאחיו, ומפי הקבלה ע"פ חז"ל שחולקין בשוה זה יגע וזה נח, וכ' ברמב"ן שזה מפני תקנה ושלום, ודהע"ה תיקן כחלק היורד למלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדיו יחלוקו (ש"א ל' כ"ד):
שם) <b>רש"י</b> לבית אב, כי הכהנים הי' נחלקין לכ"ד משמרות, וכל משמורה נחלקה לששה בתי אבות וכל בית אב יקריב ביום א' בשבוע, ואף שהמקריב רק אחד כיון שכולם מזומנים להקריב באותו יום כולם יקראו מקריבים ועליהם אמר לכהן המקריב:
יא) <b>שלמים</b> חובה על כל איש להקריב בכל רגל שלמים ונקרא חגיגה וגם שלמי שמחה, וצריך שישוה ב' כסף וכתוס' חגיגה (ח':) ד"ה מי בשם ירושלמי אי מה"ת, ולא בא מעוף, ואין מקבלים מעכו"ם, ואם הביא מקריבים אותה עולה, והם קק"ל, ולאחר שחיטה וזריקה נותן האימורים חזה ושוק ע"י הבעלים, וכהן מניח ע"י הבעלים ומניף, ודעת תוס' סוכה (מ"ז:) ומנחות (ס"א:) ד"ה כהן, דכהן אוחז באימורין עצמם, שלא יהי' חציצה, וד' רש"י ור"מ דכן גזה"כ ולא איכפת לן בחציצה וברש"י עירובין (נ'.) דמברכין על התנופה, ולא נתברר מי מברך אי הכהן או הבעלים עמנ"ח מ' קמ"א מזה, וכהנים אין אוכלים חזה ושוק קודם הקטרת האימורין, ובמל"מ פי"א ה"ד ממעה"ק כ' דה"ה הבעלים, ועי' צל"ח שמנ"ל הא, וברא"ש נדרים (יא:) כ' כן:
יב) <b>תודה</b> פרש"י על הודאה על נס וכו' והוא מברכות (נ"ד:) ד' צריכין להודות וע"ש בהגהות הגרי"פ, ובח"א מהרש"א, ובמהרש"א עה"ת אריכות בזה, ובס' לוית חן הביא ראי' לטור או"ח סי' רי"ט דד' שצריכין להודות אם איחר מלברך יש לו תשלומין כל זמן שירצה, ולא כרמב"ן הובא בב"י דרק עד ג' ימים שהרי בביצה (י"ט:) דתודה אינו עובר בבל תאחר עד ג' רגלים כמו שאר נדרים ונדבות, והלא קיי"ל בברכות (כ"ו.) עבר יומו בטל קרבנו, וראי' כטור דיש לו תשלום כ"ז שירצה, מיהו נר' דעכ"פ לא ישהה יותר מזמן קרבנו של תודה, ומ"ש הב"י בטעם רמב"ן כעירובין (ס"ה.) דהבא מן הדרך לא יתפלל עד ג"י. שא"ה דדעתו מטורפת עד ד"י – ומ"ש הלבוש דעד ג"י הוי כמיד, ז"א דכ' רש"י בפ' מצורע (ט"ו כ"ה) ואשה כי יזוב ימים רבים, שלשה ימים. הרי דג"י מקרי רבים, ועפרד"י תשא (דף של"ה) בענין מיד ורבים כמה הוי ע"ש הרבה בקיאות ב"ה, וי"ל דראיות רמב"ן מריש ע"ז ג"י לפני אידיהן אסור לשאת ולתת עמהם דאזיל ומודה ביום חגו הרי דשיעור הודאה ג' ימים:
<b>ובחתם</b> סופר או"ח סי' נ"א כ' דבתודה אין חייבין רק הולכי מדבריות וחבוש בביהא"ס וחולה שנתרפא, אבל יורדי הים אין חייבים בתודה, והסביר הדבר דיורדי הים בעצמם נכנסו לסכנה, וגם הסכנה בידי שמים, ורחמי שמים מרובים ע"כ אין חייבים בקרבן ע"ש, וברש"י כאן מפורש שלא כדבריו, וע"ש עוד בח"ס דברכת הודאה מברכין גם בלילה:
<b>ובשפתי</b> צדיק אמור אות כ"ה כ' ענין תודה שיש בה מ' חלות מה שאינו כן בכל הקרבנות כנגד מ' יום של יצירת הוולד לרמז שיש בה תיקון לכל האדם, ויש בה חלק חמץ ג"כ שאי אפשר לאדם שיהי' כולו טוב לבד שאין צדיק בארץ כו' לכן נמצא בה חלק חמץ ג"כ ורובה מצה,
<b>ואדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> כ' בגליון וז"ל דומה שהדין ששוים כנגד חמץ הבא מצה עכ"ל, ובאמת מפורש כן במנחות (ע"ו:) שתודה הי' עשרים עשרון עשרה לחמץ ועשרה למצה:
<b>ובמד'</b> תנחומא אמור י"ד, ומד' תהלים נ"ו כל הקרבנות בטלים וקרבן תודה אינו בטל, וראיתי בזה מי שזכה שלא לרשוע אפי' בשוגג שלא הי' צריך להביא שום קרבן, אז הוא מחויב מזה הזכות עצמו להודות לה' ולהביא קרבן תודה על זה שזכה להיות נשמר מכל חטא:
<b>ובמדרש</b> <b>משה</b> <b>פ"ט</b> <b>הה"ד</b> <b>(</b><b>משלי</b> <b>י"ד</b> <b>ט'</b><b>)</b> <b>אוילים</b> <b>יליץ</b> <b>אשם</b>
<b>עי'</b> <b>בשפתי</b> <b>צדיקים</b> <b>פ'</b> <b>מטות</b> <b>הטפש</b> <b>הזה</b> <b>מגיד</b>
<b>חובתו</b> <b>בפיו</b> <b>וכל</b> <b>חטא</b> <b>שעושה</b> <b>אדם</b> <b>בלילה</b> <b>מוכרח</b> <b>להגיד</b>
<b>בפיו</b> <b>ביום</b> <b>לפני</b> <b>הבריות</b> <b>מה</b> <b>שעשה</b><b>.</b> <b>והוא</b> <b>אינו</b> <b>מרגיש</b> <b>בעצמו</b>
<b>מה</b> <b>שפיו</b> <b>מעיד</b> <b>עליו</b><b>.</b> <b>פ"א</b> <b>נסע</b> <b>הבעש"ט</b> <b>ז"ל</b> <b>עם</b> <b>החברייא</b>
<b>שלו</b><b>.</b> <b>אמר</b> <b>להם</b> <b>דעו</b> <b>שהעגלון</b> <b>בעל</b> <b>נדה</b> <b>ותמהו</b> <b>ואמרו</b> <b>שלא</b>
<b>שמעו</b> <b>ממנו</b> <b>שום</b> <b>רמז</b><b>.</b> <b>ושמו</b> <b>לבם</b> <b>לשמוע</b> <b>ממנו</b> <b>כל</b> <b>מה</b> <b>שידבר</b><b>.</b> <b>ובא</b> <b>לאכסניא</b> <b>ושמעו</b> <b>שאמר</b> <b>לבעה"ב</b> <b>מכור</b> <b>לי</b> <b>י"ש</b>
<b>ונתן</b> <b>לו</b><b>.</b> <b>וא"ל</b> <b>המתן</b> <b>עד</b> <b>שאתן</b> <b>לך</b> <b>כוס</b> <b>אחר</b> <b>כי</b> <b>זה</b> <b>הכוס</b>
<b>לא</b> <b>נטבל</b><b>.</b> <b>והשיב</b> <b>העגלון</b> <b>מה</b> <b>בכך</b> <b>שלא</b> <b>נטבל</b><b>.</b> <b>וכששמעו</b>
<b>ממנו</b> <b>זאת</b> <b>ראו</b> <b>כי</b> <b>דבר</b> <b>ה'</b> <b>בפיו</b> <b>אמת</b><b>:</b> יג) <b>חלת</b> <b>לחם</b><b>.</b> יש הבדל בין שם לחם לשם חלה. שם לחם כולל כל דבר שהוא מזון לאדם, ושם חלה מתאר צורת הלחה ותמונתו העגולה ששרש חלה מורה על הסבוב, ובכ"מ דכ' חלת לחם פי' לחם חלה, ויש עוד הבדל ששה חלה יפול עליו גם קודם שנאפה אחר שנעשה בו צורתו העגולת, ע' תוה"מ סי' ק"ה, ויקרא קכ"ב, ואילת השחר סי' ת"ז - ויש הבדל בין פת ובין לחם לחם הוא השלם ונקרא בכמה שמות לויי לפי צורתה, ככר לחם, חלה, רקיק, מצה, אבל פת הוא הבלתי שלם:
יד<b>)</b> <b>והקריב</b><b>.</b> וברמב"ן כ' וז"ל ואני תמה כשהוציא הכ' מלאו דשאור קרבן ראשית תקריבו (ויקרא ב' י"ב) למה לא אמר נמי קרבן תודה וזו אינה שאלה וכו', ובפנים יפות כ' שלא הזכיר אלא קרבנות תודה ותודה באה בנדבה, שחיוב ד' שצריכין להודות אינו אלא אסמכתא עש"ה, ובפי' הטור עה"ת כ' על הרמב"ן ומה שתי' לפי שאינו מלחם תודה לריח ניחוח אינו תירץ שהרי משתי הלחם אין מהם למזבח אלא חשוב להו ריח ניחוח בשביל הכבשים שעמהם, וכן בתודה הזבח עמה עכ"ל, ובכלי חמדה כ' כפי הבנת הטור בדברי רמב"ן וזו אינה שאלה הוא תי' על התמוה למה לא מנה הכ' בפ' ויקרא ג"כ לחמי תודה בודאי צדקו דברי הטור - אבל צ"ע דברי הטור דאין זה סגנון הלשון שהתחיל הרמב"ן ואני תמה תוכ"ד כותב ואין זו שאלה וא"כ מה הוא התמי', וי"ל הפי' ברמב"ן ואני תמה וכו' ונשאר לע"ע בתימה ואח"כ כ' "וזו אינה שאלה" כי הכתוב אמר ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח. ויקשה אמאי יהי' מותר להקריב לחם תודה חמץ זה אינה שאלה, שלחם תודה אין ממנה למזבח כלום והוי כשתי הלחם לכן מותר להקריב חמץ (ובמקום ולחם צ"ל שלחם), ומבאר השאלה שלו שלכאורה עדיין יש לה מקום דאיך מותר להקריב חמץ הא כ' ואל המזבח לא יעלו, ואי"ל כיון דאין ממנה למזבח כלום. הא לחה"פ ג"כ אין ממנה למזבח כלום, ואעפ"כ בשביל דנתקדש ע"י לבונה הוי לחה"פ בכלל קרבן ואסור לעשותם חמץ, א"כ ה"ה לחמי תודה דאין מקודשין אלא ע"י שחיטת המזבח ולא משכח"ל לחמי תודה שיהי' קדושים קדו"ג בלא קרבן הקרב ע"ג מזבח יהי' אסורין להקריב חמץ, וא"ד לשתה"ל דהוי קרבן בפני עצמן ואין קדושתן תלי' כלל בדבר שקרב ע"ג המזבח, משא"כ לחמי תודה אמאי לא יהי' דינם כלחה"פ. וע"ז תי' דשאני לחה"פ דבזיכין הם על הלחם ממש והו"ל כמו שהיו הלחם עצמו עולה על המזבח לריח ניחוח, אבל לחמי תודה עם הכבשים הם ב' דברים נפרדים ובשעה שנתקדש הלחם אינו ביחד עם הזבח ולכן קרב חמץ, ולכן זו אינה שאלה, אמנם התחי' על שלא הוציא זה הכתוב, הוא תמי' וע"ז כ' שלא הוציא הכתוב קרבן ראשית אלא משום דבש וכו':
<b>וש"ב</b> הגאבד"ק מאנקטוב שליט"א בקובץ דרושים חוברת ד' סי' ל"ט כ' שקשה לשבש ברמב"ן, והפשט ברמב"ן וכן הבין הטור שמ"ש וזו אינה שאלה הוא כמו ואל תשיבני ובא לומר וזה אינה שאלה עלי - על תמיהתי - שתשאלינו מה זה תימה כי הכתוב אמר וכו' ואין כאן תימה כלל כן תרצה לשאול עלי, זו אינה שאלה, ולא ביאר הרמב"ן מדוע אין שאלה ובא הטור לפרש דבריו וכ' ומה שתי' וכו', ע"ש היטב ומהאריכות לא העתקתי, וע"ש עוד בחוברת ו' סי' ל' ומ"ד בזה, ומ"ש בקול תורה שנה א' סי' נ"ג וש"ב סי' כ"ב, והרוצה לעמוד על הדברים יעיין שם:
<b>וברשב"א</b> שבועות (ט"ו.) כ' בשם ר"י מגאש וז"ל עשרה שהיא מחצית הכל לחמץ חוץ מעשרון מהם שהוא לחלה, כמצה ג' מינים חלות ורקיקין ורביכין, ונמצא ג' מינים הללו עשרה עשרון והחמץ שבו ט' עשרונים חוץ מחלה עכ"ל, ונראה דאפי' החלה שנוטל מן החמץ לא תאפה חמץ, וזה תימה גדולה בעיני שהרי חייב ליתן חלה א' מכל קרבן אם אינו נותן מן החמץ ממש אינו נותן כלום מקרבן החמץ עכ"ל, והכל"ח ז"ל בקובץ דרושים חו"ד סי' ל"ט כ' כי להר"י מגאש דוחקתו קו' רמב"ן הנ"ל בויקרא (ב' י"ב) למה לא אמר ג"כ וקרבן תודה ומשו"ה אמר דבאמת בתודה התרומה לכהן ל"ה חמץ, ומה שהוא לבעלים ז"א בכלל קרבן ה', דרק מה שהיא חלק הכהנים אע"פ שאינו קרב למזבח הוי בגדר קרבן לה' ולא חלק הבעלים לכן לא כ' בתורה אלא שתי הלחם ובכורים, ורמב"ן ורשב"א דלא נחתי לזה דס"ל דגם חלק הבעלים משלחן גבוה קזכי, וגם זה בכלל קרבן, ובאמת הוא פלוג' רש"י ותוס' בב"ק (י"ב:
וקידושין נ"ב:), ועמ"ש בזה שם בס' אמרי הצבי על כ"ג:
טו) <b>רש"י</b> לרבות חטאת ואשם ואיל נזיר וחגיגת י"ד שיהי' נאכלין ליום ולילה, וסותר עצמו מפ' ראה (ט"ז ד') דגם חגיגת י"ד נאכלת לב' ימים ולילה א', וערמב"ן ושפ"ח ופני"פ ורא"ם שרש"י פי' הכא אליבא דבן תימא בפסחים (ע'.) דחגיגה כמו הפסח ונאכל רק ליום ולילה, ובפ' ראה אליבא דרבנן שכן דרכו של רש"י בכ"מ וכ"כ במהרש"א קידושין (מ"ד.) שדרכו של רש"י לפרש במקום זה כך וכו' ועמ"ש בזה בפרד"י בשלח (דף קי"ד. ומשפטים רנ"ד. ובמלואים דף תמ"ה.), וע"ע זבחים (ט'.) תד"ה ושלמים שהק' כן ג"כ על רש"י, ופסחים (ע"א:) ד"ה לימוד, ור"ה (ה'.) ד"ה שלמי, ועי' בהגהות מפורשי הים זבחים (ט'.) - ובאמת מכאן אין ראי' שרש"י דרכו לשנות פירושו בב' מקומות דרש"י אמר יש כאן רבוין הרבה וחושב כל הרבוין, והכרח לחשוב ביותר כל מה שיוכל לחשוב לכן חשב גם זה אליבא דבן תימא אבל לא בשאר מקומות, ומה"ט חושב חגיגה בסוף כלומר שהראשונים אליבא דכ"ע וגם זה האחרון אליבא דב"ת עי' ס' פרי חיים:
שם) <b>ביום</b> קרבנו. בס' תוספת ברכה הביא מחולין (פ"ג.) בקדשים הלילה הולך אחר היום שלפניו והטעם דמצות הקרבת קדשים רק ביום כדכ' בפל"ח ביום צותי ולא בלילה, וזבחים (צ"ח.), א"כ היום עיקר, ודרשינן לא יניח ממנו עד בוקר אף בלילה מותר, אלמא לילה שלאחריו קרוי יום קרבנו עד הבוקר, וא"ש באו"ח סי' מ"ז סי"ב אף שמברכין ברכת השחר ביום יוצאים בה גם בלילה דבתענית (כ"ז:) דבזה"ז לימוד תורה במקום קרבנות, וכ"א בסוף מנחות (ק"י.):
<b>ובמג"א</b> סי' קל"א סי"א יש מקומות שעושין סעודה בלילה אחר יום המילה, וק' כיון דחיוב סעודה הוא במילה ביו"ד סי' רס"ה סי"ב, והטעם י"ל כדאי' בשבת (ק"ל.) מצוה שקיבלו בשמחה כמילה עושין בשמחה, ואין שמחה אלא בבשר ויין כפסחים (ק"ט.) וצריך להעריך סעודה בבשר ויין, ובתהלים (נ' ה') כורתי בריתי עלי זבח וענין מילה כקרבן לשמים והדם הוא דם קדשים, עי' בזהר נח (ס"ו:) על הפ' (מ"א י"ח ל') וירפא את מזבח ה' ההרוס דא אות בריתא קדישא שנתבטל אז בימי אלי', ובקדשים לילה אחר יום:
שם) <b>ביום</b> קרבנו יאכל ואח"כ כ' לא יניח ממנו עד בוקר מכאן שקדשים לילה אחר יום, ויש עוד מצוה שהלילה הולך אחר יום שלפני' והוא מצות ברכת התורה כמ"ש ר' יונה פ"ק דברכות בשם ירושלמי וזפינן ביממא ופרעינן בלילה, וכ"כ בעירובין (ס"ה.), וביהושע (א' ח') והגית בו יומם ולילה וכמש"ל:
שם) <b>אזהרה</b> שלא להותיר מקרבן תודה עד בוקר, ולמדנו כן לשאר קדשים וחייב לשרפו, וער"מ פי"ח ה"ט מפסולי המוקדשין, ולאו זה צריך כזית ואין לוקין דהוי לאו הנל"ע וגם לאו שא"ב מעשה, וקדשים שנפסלו שדינם בשריפה מותר לשרפם גם למחר, אבל בצל"ח פסחים (כ"ח.) חידש דאזהרת לא תותירו שייך בין בזבח כשר בין בזבח פסול, ובנוב"י מ"ת יו"ד סי' נ"ג דבזבח כשר אם הותיר בכרת ובפסול ליכא כרת אם לא שרפו מיד, ועמ"ש בדבריו במנ"ח מצוה ז' וקמ"ב, וערש"י פסחים (ע"ג.) דשריפת קדשים טהורים הוא משום בזיון קדשים, ובמנ"ח כ' דוקא בנפסל הקרבן וע"כ לשריפה קאי לא הוי איסור שריפה רק משום בזיון דקדשים וטוב יותר להמתין, אבל בקדשים טהורים נראה דאסור מה"ת לשרפם לא משום בזיון קדשים לחוד, רק משום לאו דאבדתם כו', וכמו מוחק השם או שורף עצי קדש עובר בלאו ומה לי אם שורף בשר קדשים ושורף בדרך השחתה, וע"ע במשנת חכמים במצוה ג' דכל דברי המקודש ששורפין או מקלקלין עובר בלאו - וכן י"ל בקדשים חייב אם הורגים אותם או מקלקלים שלא יהי' ראוים להקרבה חוץ מלאו דמטיל. מום עוברים בלאו זה ועי' פ' אמור מ' רפ"ז, ובקול תורה תרצ"ג סי' י"ד דוחה זה דלאו דלא תעשון כו' רק אם הוא בדרך קלקול והשחתה משא"כ אם נכלה ההקדש ע"י אכילה ובנין, וראי' מע"ז (י"ג:) ונשחטי' ומשני אתי לידי תקלה, ועוד מקשי' ונשוי' גיסטרא ומשני לא תעשון כן וכו' ולא מתרץ גם על קו' ראשונה לא תעשון כן, מוכרח דבשחיטה שאינו דרך כליון והשחתה ל"ש כן, וכ"כ בפי הר"ח שם ע"ש אריכות ובתשו' הרמב"ם סי' פ"ג מבואר דבשורף עצי הקדש דלוקה מיירי בעצים העומדים לבדה"ב משא"כ בעצי המערכה דעומדים להסקה ליכא לאו זה - ויש דבר פלא בחי' הר"ן שבת (ק"ב) בזר טמא שאכל חלב והוא נותר וכו' כ' וז"ל שנ"ל דמשום נותר לא דהא אין בנותר חיוב חטאת שהרי אין באכילתו לא מיתה ולא כרת עכ"ל, ופליאה הרי משנה מפורשת בריש כריתות דיש כרת על אכילת נותר וצע"ג:
טו) <b>ואם</b> נדר או נדבה ביום הקרבתו ערש"י ובפסחים (ע"א:) לרבות חגיגת י"ד שנאכלת לב' ימים ולילה א', וטעמו אע"פ שמצוה להביאה מ"מ לאו חובה ממש הוא מדאינו דוחה שבת וטומאה, ודומה במקצת לשלמי נדבה ובת"כ מצוה לאכול ממנה ביום הראשון יכול ליום א' ת"ל וממחרת יכול מצוה לאכול לשני ימים ת"ל והנותר אם הותיר הותיר וכן הביא הרמב"ן כאן, ועי' פרד"י תצוה (דף ש'.) שהבאתי טעם הא דשלמים אף דנאכלים לב' ימים מ"מ מצוה יותר לאכול בראשון כדי שיאכל בשר קודש לתיאבן. עפמ"ש בסנהדרין (ע'.) דאינו נקרא מלוח כ"ז שלא עבר עלי' ב' ימים ולילה כשלמים, אבל בבן סורר משום אמשוכי ובכ"ש לא ממשך לבו, ופרש"י שעבר לילה א' פג טעמו, וכן מצוה יותר לאכול שלמים ביום א' דלא פג ואם הותיר יאכל ביום ב' שעדיין בשר של שמחה, אבל אח"כ נקרא מליח באש ישרפו ועשו"ת חכם צבי סי' קנ"א - ויש להסתפק בקרבן שנאכל רק יום ולילה אחד אי ג"כ הדין כן דעיקר מצותו ביום זבחו היינו ביום דוקא אבל בלילה שלאחרי' אף דבקדשים הלילה הולך אחר יום שעבר מ"מ לא מקרי ביום זבחו כי יום ממש בעי, או אף בלילה מקרי יום זבחו, ומהחכ"צ דהוי ממעט באכילתו בזה שנמתין עד ביאת הערב בלילה משמע דרק ביום הוי המצוה ולא בלילה שלאחרי', וראיתי בפנים יפות שהביא הרמב"ן והביא הא דריש ברכות מצותן עד שיעלה עמוד השחר משמע בנאכלין ליום אחד מצותן אף לכתחלה לאכול אף בלילה ע"ש:
<b>ובירחון</b> קול תורה תרצ"ג סי' א' הובא תשובה
<b>מאדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> בזה"ל כתבת בשם הח"צ דגם בנאכלים ליום ולילה המצוה לאכול רק ביום, ואני לא מצאתי שם כי אם ד' רמב"ן בנאכלין לב' ימים אבל בנאכל ליום ולילה כיון דהלילה הולך אחר היום למה לא נקרא ביום זבחו, ובזה אני מיישב קו' תוס' בזבחים למה לא עשו הרחקה בנאכלים לב' ימים, כיון דהמצוה לאכול ביום ראשון ל"ה שכיח שישאר גם למחר, ובד' הח"צ דגם בממעט באמצע הזמן הוי ממעט באכילה, יש לעיין מקרא דשופטים (כ' כ"ו) ויצומו ביום ההוא וגו' ויעלו עולות ושלמים לפני ה' עכ"ל ובסי' י"ד שם הובא דבחי' יעב"ץ למנחות (ע"ה:) דבקדשי במה ליכא מצוה בהקרבתן ולזה אינו מברך שהחיינו ע"ש, ובשטמ"ק בכורות (ד':), וי"ל דבבמה ליכא הלאו דלא תותירו וממילא ליכא האיסור דממעט באכילה דהוא משום פסידא דקדשים ושלא יבואו לידי נותר, ובבמה דליכא לאו דנותר ע"כ דלא חייש רחמנא לפסידא דקדשים דידהו, דלשי' כמה פוסקים גם האיסור ממעט באכילה מה"ת, עי' ראב"ד פ"ד הי"א מתמורה, וכיון דקרא דשופטים איירי בקדשי במה קטנה י"ל דליכא האיסור דממעט באכילה - גם י"ל לפמ"ש בקרית ספר רפ"ו מפסהמ"ק דכל ענין ממעט באכילת קדשים רק מדרבנן, וא"ש קרא דשופטים דעדיין לא גזרו, וע"ע בשואל ומשיב שתיתאה סוס"י ח' ובדברי שאול יו"ד סי' שפ"ח, ובס' פני חיים ברכות (דף ט':) ובפרד"י תצוה (דף ש'.):
שם) <b>והנותר</b> רש"י וי"ו יתירה ויש כמוה הרבה במקרא, וערמב"ן ופנים יפות, ועמ"ש בזה בפרד"י ויקהל (דף שע"ב:) וציינתי שם הרבה מקומות שנכתב וי"ו מיותר:
שה) <b>וממחרית</b> עי' תוה"מ סי' קט"ז דיש הבדל בין ביום אחד (אמור כ"ב כ"ח) ובין ביום ההוא, ביום ההוא היינו היום עם הלילה שלאחריו וביום אחד הוא דוקא היום ולילה שלפני' כמו במעשה בראשית, וכ"מ שנ' ממחרית הוא דוקא היום שלאחרי' ואין הלילה בכלל:.
שם) <b>תיב"ע</b> וביום מחרן ומה דמשתייר מיני' יתאכל בפניא ועי' במפרש ותמוה דלא רק לב' ימים ולילה א', ולפי המתרגם יש ב' ימים וב' לילות, ובפסחים (ג'.) ומנחות (נ"ו:) שלאור שלישי לא נאכל ולא נשרף, ושריפתו מעלות השחר ביום ג' משום דאין שורפין קדשים בלילה, וכ"פ הר"מ פ"י ה"י ממעה"ק ופי"ט ה"ד מפסהמ"ק, וראיתי בס' אהבת יהונתן שתי' דערב יתורגם רמשא ופניא פנות ערב (בראשית כ"ד ס"ג, ודברים כ"ג י"ב) והוא אחר חצות יום ובין ערבים שאז השמש יבא ויפנה והערב פונה לבא, וכמ"ש הראב"ע שם, ובל' ת"א (בראשית מ"ט כ"ז), וע"ע שבת (ל"ג:) פניא דמעלא שבתא כו' ורהיט בין השמשות, הרי שפניא קודם ביה"ש, וזה פי' תיב"ע שאם ל"ה ביכולתו לאכול ביום יאכל בפניא בין ערבים שלא יבא לידי נותר בתחלת ליל שלישי:
שם) <b>והנותר</b> בת"כ ממחרית יכול מצוה ת"ל והנותר, ור"ל שאין מצוה להותיר לכתחלה למחר, ו' מן והנותר כו' "אם" שאז רשאין לאכול למחרית "אם נותר" אבל לכתחלה אסור להותיר, עי' שמות (ג' י"ג) ואמרו לי מה שמו אם יאמרו לי, ושם י"ט ולא ביד חזקה, אם לא ביד חזקה, ובהעלותך (י"ב י"ד) ואביה ירק, אם אביה ירק - ש"א (ט"ז ב') ושמע שאיל, ואם ישמע שאול - מלאכי (א' א') ואמרתם, ואם תאמרו משלי (כ"א ה') וזר, אם הוא זר ורות (ב' ט') וצמת, ואם צמת, ועוד פי' בס' תוספת ברכה:
יז) <b>נותר</b><b>.</b> בחינוך מ' קמ"ג שטבע בשר לקלקל בשהיי' נצטוונו לשרפו לבל יקוץ בו ובריחו, וגם מורה שיהי' בבטחון ושלא להצניע למחר, ועתו"ש קידושין (ל"ד.) ד"ה מעקה הא דא"ש קדשים ביו"ט משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, ונשים דליתניי' בעשה דיו"ט דהוי הז"ג והי' רשאים לשרוף קדשים ביו"ט, וע"ש בפנ"י שהק' דשריפת קדשים נמי הוי מ"ע שהז"ג דאין שורפין קדשים בלילה ופטורות וכ' דשריפת תרומה הוי אפי' בלילה, ועי' שעה"מ ומ"ש שם בהמקנה ובאור חדש אריכות:
<b>ועי'</b> נובי"ת או"ח סי' צ"ו שתמה על הגרי"ב שרצה לומר ג"כ כן ששריפת קדשים טמאים אסור בלילה ודחה דבריו שהוא בהיפך ודוקא נותר אינו נשרף רק ביום, אבל שריפת שאר קדשים טמאים שורפין בלילה ומפורש בר"מ פי"ט ה"ה מפסהמ"ק, ובאמת בתו"כ כאן ביום השלישי באש תשרף זה בנין אב לכל הקדשים הנשרפים של"ה נשרפים רק ביום וכ"כ בירושלמי שבת פ"ב ה"א, אבל תרומה טמאה פשוט דשורפין בלילה ועתו"ס שבת (כ"ד:) ד"ה לפי וביצה (כ"ז:) דכל שריפת תרומה טמאה גזרה תרומה אטו קדשים, אבל לענין לילה מנ"ל לאסור, וגזרה שייך רק ליו"ט שאיסור לאו, אבל שריפה בלילה רק לאו הבאה מכלל עשה מנ"ל לגזור, ועמל"מ פ"א הי"ז מיו"ט שכ' המגיה דלא אמרי' מה לי איסור לאו וכו' רק בלאו שיש מלקות וע"ש בהגהות הגר"ב פרענקיל על הנוב"י (וע"ע בפרד"י בא דף פ"ז, בזה ע"ד פלפול, ובבכורי דוד שם הערות מבני נ"י לפרד"י ה"א דף ק"ד:) - ובמנ"ח תמה מה שמפורש בר"מ פ"ז ה"ה ממעה"ק דשריפת כל הנשרפין כשרה בלילה, והכ"מ לא הערה מקורו, ובאמת מפורש בירושלמי סופ"ו דיומא - ובענין איסור נותר אי צריך דוקא להותיר כזית או דעובר אף בכל שהוא נסתפק בשו"ת מוצל אש סי' נ"א, ועמ"ש בזה בשו"ת יד אלעזר סי' ק"ג:
יט) <b>פגול</b> אי חשב הכהן מחשבת פסול בשעת זביחה או הקרבה שיאכל לאח"ז או שיקטיר לאחר זמנו בכרת, וכן האוכל מקרבן או מחלק שיש לאדם או למזבח, אבל מדם המתיר הקרבן אינו חייב כרת, וכן קומץ ולבונה ויין ומנחות א"ח כרת דכל שאין לו מתירין חוץ ממנו א"ח משום פגול - ונוהג בכל הקרבנות בעולות שהן כליל, וק"ק הנאכלים לכהנים, וקק"ל הנאכלים לישראלים וקרבן עוף ומנחות, ורק בחישב להקריב או להקטיר כזית, וגם דבר הראוי לאכילה ולהקטרה, והקטרה ואכילה אין מצטרפין לכזית:
<b>ובמל"מ</b> פי"ג ה"א מפסוהמ"ק הביא מחלוקת ראשונים אי המחשבות שפוסלין בקדשים אי סגי במחשבה לבד או צריך הוצאה בפה, ועמנ"ח מ' קמ"ד אות ז' - ואין לוקה על פגול שאין בו מעשה אלא מחשבה לבד, והק' שם הא הר"מ פוסק דהמקדיש בעל מום לוקה, וכ' בחינוך מ' רפ"ה דבדיבור עביד מעשה, וי"ל דהחינוך סובר דאם יוכל לעבור בלי מעשה אף אי עביד מעשה אין לוקה, אך שי' הר"מ להיפך אם יוכל להיות במעשה אף בלא מעשה לוקה, עי' הה"מ פי"ג ה"ב משכירות וכל זה בחוץ לזמנו אבל חוץ למקומו רק פסול ואין בו כרת, ובמל"מ פי"ח ה"ז מפסהמ"ק נסתפק אי חייב מלקות ובראב"ע פסוק י"ח עפרד"י בא דף (פ"ט.) - ובגיטין (נ"ד:) בפגול שכ"ג נאמן אע"פ שאין רואהו, ופריך ודילמא דחזינן בפשפש, ובפמ"ג יו"ד סי' ה' במ"ז סק"ז הק' אמפגל איך נאמן הא אין אדם רואהו ונימא אין אדם משים עצמו רשע ע"ש, וצ"ע מכאן דהא רואים אותו, ורק דקושייתו יהי' לחזקי' דסובר כדי שיודיעו להכי נאמן, נימא אף שיודיע אאמע"ר, ובספרי פרי יוסף על גיטין שם כתבתי בזה דל"ש לתרץ לרש"י שם (נ"ג:) ד"ה מטמא דאיסורי דרבנן ובדרבנן משים עצמו רשע כמ"ש בתומים כללי מגו ס"ק ק"ה, ועתו"מ סי' מ"ו סכ"ה, ושו"ת ברית אברהם אה"ע סי' י"ג, אך ז"א דרש"י כ' שם רק היזק שאינו ניכר, אבל לחזקי' דשמי' היזק הוי איסור דאו', אך לתוס' ב"מ (ו':) ד"ה מה, דברוצה לעשות תשובה שלא להביא חולין לעזרה משים עצמו רשע, וכאן נמי אינו רוצה שיכשל חבירו באיסור שפיר נאמן, ועמש"ל בפ' ויקרא (בדף נ"ה:):
<b>עוי"ל</b> דקו' פמ"ג לא על מפגל ביום כפור רק אמפגל דעלמא ויקשה אאמע"ר אף דבידו ואף במגו אאמע"ר כמ"ש בש"ך יו"ד סי' קס"ט סקע"ט, ועש"ך כללי מגו סקכ"ד ותומים סקק"ד, ושואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' פ"ט, וחמישאה סי' מ"ח, ובאמת הוא קו' אור זרוע ה' פסחים סי' רכ"ג למה כהן נאמן במפגל הא אאמע"ר ותי' ג"כ דעושה תשובה, ועשו"ת נובי"ת אה"ע סי' כ"ג, ושו"ת חבלים בנעימים ח"ג סי' מ', עוי"ל דק' מה ראי' מכ"ג די"ל הא דנאמן דנוגע לו ג"כ דאם באמת לא פגול ויצטרך להקריב קרבן אחר ויהי' חולין בעזרה, וכמ"ש הרמב"ן בכתובות (כ"ב.) בנדה אם אמרה טהורה נאמנת משום דהיא ג"כ באותו איסור, אך ז"א דשם אם משקרת עוברת על איסור תורה, אבל הכא חשבע"ז רק דרבנן בקידושין (נ"ח.) ועל איסור דרבנן מתרמי אינשי דעברו כמ"ש בהה"מ פ"א ה"ד מאישות, אך ק' דצריך ללבוש בגדי כהונה ועובר על דאורייתא איסור כלאים, וא"ש מכהן הדיוט לא מצי להביא ראי' דמהימן די"ל כרמב"ן דהוא ג"כ באותו איסור והוי איסור דאו' בכלאים:
יט) <b>לא</b> יאכל, בשו"ת רע"א סי' ק"נ נסתפק באיסורי הנאה דנפק"ל מלא יאכל אם תלי' בהנאת פרוטה, או כיון דאפיק בלשון אכילה שיעורו בכזית, והעלה דשיעורו בפרוטה, וראיתי בפמ"ג בפתיחה לפסח ח"ב פ"ג אות ד' דפשיט לי' דגם לענין הנאה בעינן כזית והביא ראי' מאוכל חצי שיעור דלא לקי אף דנהנה, וכן העלה בצל"ח פסחים (כ"ב:) דהנאה בלשון אכילה נאמרה שיעורו כאכילה, וע"ע בזה במנ"ח סוף מצוה ג' ד"ה והנה בזה, ומצאתי שהאריך בזה במל"מ פ"א ה"ג ממעילה, וע"ע בס' עמק יהושע, והעלו דאסור אף בפחות משו"פ:
<b>וע"ע</b> בפמ"ג שם ובח"א פ"א אות ח' אף דח"ש אסור מה"ת ל"ש בהנאה, דל"ש חזי' לאצטרופי, והק' למה מועיל ביטול דהר"ן כ' דחמץ איסור הנאה ואין שלו ורק עשאן הכתיב כשלו ומהני בגילוי דעת ע"ש, ואם בהנאה ח"ש מותר מה"ת א"כ ממון גמור הוא דיכול להנות פחות מכזית כמה פעמים, וכן הק' בצל"ח פסחים ע"ש, וכ' דכל דבר הנאסר בהנאה תיכף אין לו בעלים ובעלים שווים לאחרים עש"ה, וכה"ג כ' בנחלת צבי יו"ד סי' צ"ט שהק' אם נאמר אין מבטלין איסור לכתחלה רק מדרבנן, למה חמץ אינו ברשותו הא בידו לבטל, ותי' ג"כ כנ"ל שגם אחר יכול לבטל, וע"ע במנ"ח מצוה ג' וקי"ג:
כ) <b>ונכרתה</b> קדשים שנטמאו לא יאכל, וה"ה אדם טמא אסור בבשר טהור, וטומאת גוף בכרת וטומאת בשר בלאו, ואסור לטמא קדשים אך אינה לוקה עי' זבחים (ל"ג:) ובמנ"ח מ' קמ"ה הביא דעת ר"מ באם עשה איסור תורה של מלקות ויש עוד איסור דרבנן ע"ז לוקין מלקות מרדות על דרבנן, ועמל"מ פי"ז ה"ז מאיסורי ביאה כ' בפשיטות גרושה וחלוצה אין לוקה הכהן הבא עלי' מרדות מחמת חליצת כהן דיש ג"כ מלקות דאו', ומביא זה בשם תוס' מכות (י"ג.) ד"ה גרושה, אבל בפמ"ג בפתיחה כוללת ח"א אות כ"ח כ' דמתוס' אין ראי' דשא"ה דמוי"ו של ואשה אסמכוה חליצה ומחד קרא נפק, עשאו כשל תורה דתרתי לא לקי, הא עבירות חלוקות י"ל אף שלוקה מלקות ד"ת לוקה עמהם מרדות לעבירה אחרת שיש בה - וע"ע שם במנ"ח בענין חיבת הקודש שמכשיר בר"מ פ"י הי"ז מטומאת אוכלין כ' דמדרבנן, ובראב"ד כ' מה"ת, ועמל"מ פ"ו ה"ח מביאת המקדש בקיאות בזה, ועי' חולין (ל"ו.) ונובי"ק יו"ד סי' ד', ופנ"י פסחים (ט"ז.) חידש דדוקא עצים ולבונה הקרבים ע"ג מזבח שייך חיבת הקודש, אבל דבר שאינו קרב ע"ג מזבח אף שהוא קודש ובעזרה אינו מכשירו חבה"ק, ובמלא הרועים ערך חבה"ק נסתפק בבשר שלמים אי תבה"ק מכשיר הבשר הנאכל לבעלים ואינו קרב ע"ש דהביא מהרבה גמרות, וסיים בשלמים כיון דאימורין קרבין אז אף הבשר חשוב חבה"ק משא"כ דבר שבעזרה שאין שום דבר קרב ממנו ע"ג מזבח לא חשוב חבה"ק ותוס' חולין (ל"ז.) ד"ה כי הק' למה משקה בית טבחי' טהור לימא חבה"ק מכשיר להיות אוכל כמו עצים ולבונה, ובמנ"ח כ' דדבר שאינו אוכל ע"י חבה"ק נעשה אוכל, אבל משקה ג"כ דבר חשוב ומ"מ גזה"כ דמשקה בית טבחי' דכן מאיזה צד נאמר דחבה"ק משוי לי' אוכל דגם משקה חשוב ומ"מ גזה"כ דדכן, ואין זה משום חבה"ק כלל שיקבל טומאה:
<b>ובחולין</b> (ל"ו:) דאתכשר בחבה"ק שהי' לו פרה של זבחי שלמים והעבירה בנחל שחטה ועדיין משקה טופח עלי', ופרש"י בשר שלמים ועורן לבעלים טרח בהו להיות יפין ומעבירן בנחל סמוך לשחיטתן שיהי' נוחין להפשט כביצה (מ'.) משום סירכא דמשכא, ועצל"ח פסחים סוגי' דר"ח סגן כהנים אות קמ"ב, לפמ"ש הש"ך יו"ד סי' ל"ט סקל"ב הפירוש דסירכות מתנתקת ע"י השקאה א"כ זה הטעם שייך גם בשאר קרבנות, דאם ימצא טריפות ע"י סירכות צריך להביא קרבן אחר ולמה נקט זבחי שלמים דוקא, ובס' הדרוש והעיון כ' אף דבחולין טעם השקאה שינתקו הסרכות, אבל בקדשים ע"כ הטעם משום העור שיהי' נוח להפשיט ולא משום סרכות, עפמ"ש בריב"ש סי' קס"ג דבקדשים לא היו בודקין הריאה דבדיקה רק מדרבנן ואין שבות במקדש, וע"כ רק משום העור, ורק שייך בשלמים שעור ובשר של הבעלים ויש תועלת לו אבל שאר קרבנות שאין לבעלים תועלת מדוע יעברו במים קודם השחיטה אך לפמ"ש בכ"מ פ"ח ה"ד מביהב"ח דלא אמרי' אין שבות במקדש רק בשאי אפשר לתקן בלא דחיית השבות, אבל היכי שאפשר לתקן בלי דחיית השבות יש שבות, וה"נ אפשר לבדוק הריאה, ל"ש א"ש במקדש (וע"ל ו' כ"א) - וגם לפמ"ש מהרש"א שבת (מ"ב.) דרק באיסור שבת אבל בשאר איסורין יש שבות במקדש הי' צריכין לבדוק הריאה, וע"ש במאמר ו', ושו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ל"ה בזה ומש"ל בפ' ויקרא (ד' ח':), ובשו"ת עין יצחק ג"כ הערה בהנ"ל ואין לפני כעת:
שם) <b>בת"כ</b> הנפש ולא הצבור, כי בצבור ל"ש כרת כמ"ש בישעי' (מ"ח א') שמעו זאת בית יעקב וגו' לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני, ועי' פנים יפות בפסוק כ"ה בפשט שאין הצבור נענשים בשבילו (ולא כמ"ש בק"א צבור דאכלי קדשים בטומאה פטורים מכרת דלא מצינו זה) - ומ"ש שם בת"כ נפש האוכלת ולא מאכלת דאין שליח לדבר עבירה דאמרי' בקידושין (מ"ג.) אע"ג דאשלד"ע בדיני שמים חייב, וכ' בש"ך חו"מ סי' ל"ב סק"ב הא דסנהדרין (כ"ט.) בנחש שהי' לו לטעון דברי הרב ודברי התלמוד דברי מי שומעין אע"ג דהוי ד"ש, משום דאי' שם אן למ"ד ישלד"ע מ"מ זה נהנה וזה מתחייב לא אמרי' ע"ש, ועפרד"י נח (ס"ח.) ובס' עבודת הלוים שבועות (ל"ט.) מ"ש בת"כ ופני"פ:
כד) <b>וחלב</b> נבלה וטרפה וגו' אכול לא תאכלוהו, ומיותר דכבר כ' בויקרא (ג' י"ז) וגם הו"ל לא יאכל, ובס' תוספת ברכה כ' דרמז למ"ש ביומא (פ"ג:) דבחולה שיב"ס וצריך לאכול חלב לרפואה יאכלוהו חלב מבהמה כשרה ולא טרפה, דכל מה דאפשר למעט באכילת איסורין ממעטין ע"ש, וז"פ "ואכול" כלומר גם במקום שצריך להאכיל חלב לרפואה גם לא תאכלוהו חלב של טרפה, ועי' מקו"ב מבוא (דף מ"ט:) - ובענין חלב עי' ראב"ע ורמב"ן ואוה"ח, ואיתא שלולא קבלת חז"ל יוכל לטעות ולומר שחלב חולין מותר ונכנסו דבריו בלב השואל בא"ע, עד שאמר שלא יסמוך על דעתו רק ישען על העתקת הפירושים, ובס' הכתב והקבלה כ' דהוא תוספת מתלמוד טועה:
<b>וברש"י</b> יבא איסור נבלה וטרפה וחל על חלב, חולין (ל"ז. וק"ג.) וק' מה נותן הכ' טעם לזה כי כל אוכל חלב מן הבהמה וגו' הלא אזהרה היא על נו"ט, וכ' בס' פני מבין דתוס' ביבמות (ל"ג:) ד"ה אמר הק' דקיי"ל דקל על חמור לא חל בכולל, ואיך חל נבלה שהוא קל על חלב, ותי' דחלב קל דהותר מכללו אצל חיה ע"ש, וז"ש התורה טעם דחייל נו"ט על חלב ויקשה הא חלב חמור ונבלה קל משום דכ' אוכל מן הבהמה וכו' ודרשו בת"כ למעט חיה וא"כ חלב הותר מכללו ולכן חמל איסור נבלה וטרפה על איסור חלב דקיל - ובתיב"ע ותריב חיוא וכו' אפשר דיתערב לכל עבידתא כו' דרק חלב נו"ט מותר למלאכה אבל חלב כשרה רק להקרבה ולא למלאכה אחרת, וק' היכן מצינו שחלב כשרה לא יהי' מותר לכל מלאכה, ורק מדבר כאן מדור המדבר שלא התירו אז רק בשר מקרבנות ולא הי' אפשר בהמה כשרה רק לקרבן:
<b>והקשה</b> לי נכדי המופלג ומופלא בכל המעלות כ'
<b>שלום</b>
<b>צבי</b> שיחי' דלמ"ל קרא דלגר אשר בשעריך וכו' לומר דנבלה מותר בהנאה בפסחים (כ"א:) הא בלא"ה ידעי' זה מדכ' קרא וחלב נו"ט יעשה לכל מלאכה ואמרי' בגמ' דקר קמ"ל דנבלה חל על איסור חלב ואפ"ה התירה התורה בהנאה ולמ"ל קרא דלגר, והראתי לו בחינוך מ' תע"ב לגר אשר בשעריך שאינה ראוי' לגר מותר, ואי"ל שבא להתירה בהנאה שכבר כ' במק"א וחלב נו"ט יעשה לכל מלאכה, ומכאן למדו חז"ל נטלפ"ג מותר וכו' וא"ש. ועוד הקשה לי לשי' ירושלמי פ"ו מתרומות דבאיסורי הנאה אף לר"ל ח"ש אסור מה"ת למ"ל קרא לא יאכל בחמץ לאסור ח"ש כמ"ש הר"מ בפ"א ה"ז מחמץ, והא באה"נ בלא"ה אסור, והשבתי לו דהי' לו להקשות גם לדידן דפסקי' כר"י דח"ש אסור מה"ת למ"ל לא יאכל, והוא באמת קו' הכ"מ שם, ונאמרו בזה הרבה תירוצים ועמ"ש בזה תי' נכון בפרד"י בא (דף צ"ו:):
כה) <b>כי</b> כל אוכל חלב, בפסחים (מ"ג:) לרבות עירובו, הגה"ק מאסטראווצא ז"ל אמר כי כל במילוי כף יוד כף למד עולה רצ"ד בגימ' עירובו ושומנו של גיד הנשה ישראל קדושים נהגו בו איסור (חולין צ"א.) ויו"ד סי' כ"ה ס"ח, ופלא על הרבינו יונה באגרת התשובה יום רביעי שכתב דהוא אסור מן התורה וצע"ג:
שם) <b>מן</b> הבהמה, באוה"ח בשלמא טרפה נוכ"ל כרמב"ם שאין בו איסור למזבח מה"ת אלא משום הקריבהו וכו', וסותר עצמו מפ' ויקרא (א' יד) מביא ו' מוסיף על ענין ראשון ללמוד זה עוף מבהמה כגון נרבע מוקצה ונעבד טרפה חולה וזקן גזול כולם פסולים בעוף כמו בבהמה, משמע דטרפה פסול מה"ת למזבח עי' בס' קוי אור:
כו) <b>וכל</b> דם, דם בהמה חיה ועוף אשור, וד חגבים ודגים שקצים ורמשים ודם אדם אינו חייב עלי' משום דם, ודם הנפש בכרת ודם אברים רק בלאו ומלקות, ודם אברים כ"ז שלא פירש מותר, בכריתות רפ"ה (דף כ':) ודם שמלחו או שבשלו פלוג' ראשונים אי אסור מה"ת עי' מנ"ח מ' קמ"ח בזה, ופמ"ג יו"ד סי' ע' שפ"ד סקכ"ט, ודם היוצא ע"י כבוש מעל"ע נסתפק הפמ"ג בפתיחה למליחה די"ל כבוש כמבושל, או דאינו אלא מפליט ומבליע, ובמ"ז סי' ק"ה סק"א ושפ"ד סי' ע' סקי"ח וע"ג סקי"ד וחוו"ד סי' ע' סק"ד וק"ה סק"ה, והביאו או"ה דמדרבנן, ושפ"ד ק"ה סק"ב ד"ה תשובה הביא מאו"ה דס"ל מה"ת, וי"ל דבאו"ה כלל ז' איירי במעורב עם מים ואינו ראוי להקרבה אבל דם בעין בלא מים מה"ת, ועשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג סי' קמ"א:
<b>ובמנ"ח</b> הק' הא דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם כשר לזריקה, אך דוקא בנפל מים לדם, אבל דם למים ראשון ראשון בטל, וזה הוי דם שנפל למים וחייב בדם בכזית, ובמנ"ח העיר הא דם א' מז' משקים שמכשירין לקבל טומאה ובמשקה שיעורו ברביעית, ואין לומר דאם מיחה כזית יבש יהי' רביעית בלח, ז"א דלא כל המשקין שווין ע"ש אריכות - ובתוס' זבחים (ק"ט.) ד"ה עולה כ' אף דמשקים ברביעית דוקא בדרך שתי' אבל דרך אכילה ששרה פתו ביין שיעורו בכזית, ועשו"ת בית אפרים יו"ד סי' י"ד, ושערי תורה ח"ג סי' מ' בזה ובענין לב עוף שאין בו כזית דעת המהר"ם מינץ דח"ש מותר שלא הי' מעולם כזית, ועמ"ש בזה בפרד"י בא (צ"ו:
ובדף תנ"ח) מהגאבד"ק קיטנא שליט"א:
<b>ובתשובות</b> הרי"מ יו"ד סי' ז' כ' דבר חדש דדם גמור שבישלו מה"ת דהוי יוצא מטמא, אבל דם אברים שפירש ע"י מליחה או בישול דלא נאסר מקודם ולא יצא מטמא הוי רק מדרבנן, וכ' עוד דנהי דלענין כפרה כיון שבישלו או מלחו נשתנה ואינו ראוי אבל לענין איסור כיון שהי' ראוי' לכפרה ונאסר במה פקע איסורו ע"י שנעשה אינו ראוי, ובע"ז (כ"ט:) ביין מבושל של נכרי אסור, ופריך פשיטא משום דאיבשל פקע לי' איסור והוא ממש כמו בדם עש"ה, ויש לדקדק קצת בדבריו הקדושים דלא חייבה התורה רק על דם שאינו מבושל שהוה לכפרה, אבל מבושל לא נאסר כלל, והגם שקודם בישול הי' ראוי לכפרה ונאסר אז, אבל לא נאסר כלל לאכלו מבושל רק חי א"כ לענין מבושל לא חל איסור כלל ולא צריכין טעמא דפקע איסורו ע"י בישול רק דלא חל כלל, וכמו בנדרים (נ"ב:) ויו"ד סי' רי"ז סי"ב קונם זתים וענבים עלי מותר בשמן ויין היוצא מהם, הרי אף דזיתים וענבים נאסרו עליו מ"מ מותר ביוצא מהם ולא חל כלל האיסור ולא משום דפקע איסורו ע"י מה שנעצרו, והראי' מע"ז אינו מובן דביין מבושל של נכרים דנאסר מהניסוך, מה בכך שנתבשל אח"כ ואינו ראוי לניסוך כיון דנאסר אז שהי' ראוי לניסוך נאסר משום נעבד ולא פקע איסורו, אבל בדם הא לא נעשה בו מעשה האוסרו, ולא חל שם איסור כלל רק על בלתי מבושל אבל לא אם ישתנה, ועשו"ת בנין יחזקאל בסופו בזה, ובשערי תורה ח"ג סי' י"ח - ובשו"ת נפש חי' יו"ד סי' ה' רצה לסתור התשו' הרי"מ דרק יוצא מטמא, דהטמא נשאר באיסורו אז אף היוצא ממנו טמא אבל בדם שבשלו שכל הדם נעשה היתר ל"ש זה, וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב במפתחות ליו"ד סי' קע"ה, ובשואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' ר"ב ובהשמטות שם:
<b>וראיתי</b> עוד בס' תוספת ברכה הביא במנחות (י"א:
ובכורות ג'.) מחלוקת אם כל מורה כל ממש או לאו דוקא, ומכאן אין ראי' דקיי"ל דם דגים וחגבים ובצים מותרים מה"ת, יען שהכתוב עצמו מוציא את הלשון כל, ממשמעות כל ממש שמסיים לעוף ולבהמה, וע"ע ש"א (כ"ח כ') ולא אכל כל היום וכל הלילה, ובפכ"ה מפורש שאכל באותה לילה, וע"ל (ח' ג') ואת כל העדה, ובענינים הללו ע"ע בנובי"ת יו"ד סי' ל"ו, וס' טהרות הקודש מנחות (כ"א:) שו"ת מהר"י אסאד יו"ד סי' קי"ט, שו"ת ר"י אשכנזי סי' ל"ט, שי למורה בכורות (ו'.). שו"ת כתב סופר יו"ד סי' ל"ג, קובץ דרושים חוב' ט' סי' ס' אריכות גדול מאחי הרה"ג ר' שלמה זאב נ"י מלאדו בענין דם שמלחו, ומהאריכות לא העתקתי, ובשו"ת תירוש ויצהר סי' ל"ח, ועמש"ל בפ' אחרי (י"ז י"א) בענין דם, וביו"ד סי' ס"ו דם אדם אינו אסור מדינא, ועי' ר"מ פ"ו ה"ב ממ"א דהוא מדרבנן, ופליאה דבתנא דבי' א"ר פט"ו אי' דהוא מדאורייתא וצ"ע:
שם) <b>בענין</b> סחורה בכל איסורים, אע"ג דמותרים בהנאה אסורים בסחורה, עיו"ד סי' קי"ז ס"א חוץ מחלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה, ובר"מ פ"ח הי"ח ממ"א זה הכלל כל שאיסורו מה"ת אסור בסחורה ואיסור מדבריהם מותר, ואם הוא איסור דאו', במשל"מ שם כ' שמה"ת, ומרמב"ם כן מוכח שכ' חוץ מחלב ואי ס"ד שרק מדרבנן אמאי לא גזרו גם בחלב, אבל הט"ז סק"א הרגש בזה וכ' דלא גזרו דבר שהיתר מפורש בתורה, והק' המפו' מרבית לנכרי מפורש בתורה לנכרי תשיך ואפ"ה אסרו חכמים, ובנובי"ת יו"ד סי' ס"ב תי' דרבית לא אסרו בהחלט שהרי כדי חייו מותר, ביו"ד קנ"ט ס"א, וא"כ לא עקרו לגמרי ההיתר, ובחת"ס יו"ד סוס"י ע"ג וק"ו וק"ט, ובפתחי תשובה סק"ג, ושו"ת אבני נזר או"ח סי' מ"ח, ובחידושי הרד"ד על פסחים מזקיני הגאון מלאסק ז"ל אריכות גדול, וע"ע שו"ת תירוש ויצהר סי' קע"ז, ושו"ת דבר שמואל אבוהב סי' קמ"ד, ודברי מלכיאל ח"ב סי' נ"ה - ובחות יאיר סי' קמ"ד בנבלות וטרפות שהי' שעת הכושר לכ"ע סחורה רק מדרבנן, וע"ע שו"ת עבודת הגרשוני סי' י"ג ונובי"ת יו"ד סי' י"ג, ובית יצחק יו"ד סי' קמ"ב קמ"ג, - ושו"ת שערי דעה ח"ב סי' נ"ה נסתפק אי קנה בהמה בשבת ונטרפה אי הוי נזדמנו או לא משום דהוי באיסור. וע"ש בטעם כעיקר אי רשאי לסחור:
<b>ובפרי</b> תואר כ' דם מותר בסחורה דאיתקש למים, והסכים עמו בנובי"ת או"ח סי' ס"ב, וכ"כ בחת"ס יו"ד סי' ק"ו וק"ח, והוסיף עוד דה"ה אבר מן החי דאיתקש לדם, ועי' פת"ש סק"א ומנ"ח מ' קמ"ח ותנ"ב - והמנ"ח מצוה ג' בסופו כ' דבגיד הנשה ליכא איסור בסחורה דדוקא דבר העומד לאכילה אסור דילמא יאכל, ואין בגידין בנו"ט ועץ בעלמא הוא אין איסור בסחורה ע"ש, וראיתי בפס"ת ח"ב בדף ג' ע"ד דאסור לסחור במכה"ע החפשייים ואסור משום לפני עור אף כי הרמ"א יו"ד סי' קנ"א ס"א כ' ביש בעיר לקנות אינו עובר ומותר אפי' לכתחלה אבל זה דוקא ביש שם עכ"פ מוכר א' נכרי בעיר, אבל בשכולם ישראלים מה לי אם קונה מזה או מזה, כמ"ש במשל"מ בפ"ד ה"ב ממלוה וגם באיכא מוכר או נכרי עכ"פ משום מסייע אסור, ועשו"ת בית שלמה סי' מ"א ואם הוא בגדר מסית, ובמסית לא יגרע כח האיסור אם יהי' עוד מסית ומדיח בעיר, ע"ש שהר"י ראזין ז"ל מדווינסק הסכים לזה, וע"ש בפ' קדושים (י"ט ב') בזה:
<b>ובבכורות</b> (ו':) יליף דחלב מותר מארץ זבת חלב ודבש ואי לא דשרי משתבח לן קרא במידי דלא חזי, והק' הכרו"פ סי' פ"א סק"ז דילמא ה"נ לסחורה כמ"ש מקודם ארץ אשר אבני' ברזל כו' דהוא לסחורה, וכ' בס' כתר תורה (דכ"ח:) מבן הדק"ל ז"ל דבסוף כתובות (קי"א:) ומגילה (ו':) דמשו"ה כ' ארץ זבת חלב ודבש ולא ארץ חלב ודבש להגיד שכחו של א"י שהחלב זב מן העזים ודבש מתמרים עד שנתערבו ונעשו כנחל, לפ"ז א"ש דאי אמרת דחלב אסור למה כ' זבת להגיד שנתערבו הא אין זה שבח, שמתוך שבחו בא לידי גנותו שע"י שמתערב עם הדבש נאסר הדבש כיון דחלב אסור, דלח בלח נאסר אפי' מה"ת כשליכא רוב, ואם הי' הדבש לחוד הי' מותר ועכשיו נאסר מהחלב, זה כוונת חז"ל דאי' לא דשרי משתבח לן קרא במידי דלא חזי, היאך משתבח בזבת הא אוסר הדבש לאכילה, ורק לסחורה, ולולי שהי' מתערב עם החלב הי' מותר באכילה, ודבר הראוי לאכילה חשוב יותר מדבר הראוי בהנאה, ע"כ דחלב מותר והוי שבח גמור שמתערב עם דבש, וע"ע תי"ט שביעית פ"ז מ"ג ובמפורשי משניות שם בזה ולהלן בשמיני (י"א י"א):
לב) <b>רש"י</b> סובך, בחולין (קל"ד:) פרש"י פרק שבין הקולית ועצם אמצעי ולכן עצם אמצעי בלבד שבו צומת הגידין, וזה דעת ר' יהושע והתי"ט חולין פ"י מ"ד כ' שרבינו מפרש כר"י ושבקו' לת"ק, ועי' סמ"ג מ"ע קפ"ג:
לד) <b>ואתן</b> אותם לאהרן ובניו לחק עולם, בירושלמי פ"ג ה"ו מיבמות מתנות כהונה לעולם אינם חוזרין וכמו מתנה, ועשו"ת נובי"ת או"ח סי' פ"ז, וכלי חמדה בקונ' מיד ולדורות דקנ"ג ע"ג ומהאריכות לא העתקתי:
לח) <b>אשר</b> צוה וגו' ביום צויתי להקריב, עי' ס' תוספת ברכה דבירמי' (ז' כ"ב) ולא צויתים ביום הוציאו אותם מאמ"צ ע"ד עולה וזבח, וק' שכאן מפורש שבסיני נצטוו על קרבנות, כי מ"ת בסיני הי' בשנה השנית לצאתם מאמ"צ כמ"ש ביתרו (י"ט א'), ובירמי' מפורש שלא צוה על קרבנות, וצ"ל דקרבנות ענין תנאי וכפרה על חטא כמ"ש נפש כי תחטא וכפר עליו ועוד, והוי מצוה תנאית כמו שליח הקן כי יקרא קן צפור וגו', מעקה, כי תבנה ועשית מעקה, אבל אם לא יבנה אין המצוה, וכן עזוב תעזוב הקם תקום רק אם באו לידך, וכן ענין קרבנות אם יחטאו וטוב שלא יחטאו, וכמ"ש הגר"א או"ח סי' ח' שאין מברכין על השבת גזילה שהוא מהב"ע שלא צונו לגזול כדי להשיב, וכן לא צונו לחטוא כדי להביא קרבן, ובירמי' כיון לומר שלא צוה על קרבן בלא סבת חטא, ואומר אם תשמיעני בקולי לא תצטרכו לקרבנות, ובש"א (ט"ו כ"ב) הנה שמוע בקול ה' מזבח טוב, ומשלי כ"א ג') עושה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח, ובשבת (ל'.) עה"פ תהלים (פ"ד י"א) טוב יום בחצרך מאלף תודות:
שם) <b>בהר</b> סיני וגו' במדבר סיני, ובא כפול וכן מסגנון הלשון בראשית (ב' י"ז) ומעץ הדעת טו"ר ל"ת ממנו, ממנו מיותר - מקץ (מא ל"ב) ועל השנות החלום פעמים, השנות ופעמים חד הוא שמות (ב' ו') ותראהו את הילד וכו' כפול האזינו (ל"ב מ"ט) אני נותן לבנ"י וגו' אשר אני נותן יהושע (א' ב') להם לבנ"י, וע"ש בתוספת ברכה:
<b>ח</b><b>.</b> ב) <b>קח</b> את אהרן, ובזבחים (פ"ח:) למה נסמכה פ' קרבנות לבג"כ לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בג"כ, פרש"י בפ' צו זאת תורת העולה והדר קח את אהרן ואת הבגדים, ובערכין (ט"ז.) פי' דהכוונה לפ' תצוה וסמיכה לפ' בגדים דלמעלה, ובתורה תמימה כ' בכל מקום דכ' למה נסמכה פרשה זו לזו תפסו מקודם הלשון דכ' מאוחר בתורה, בברכות (י'.) למה נסמכה פ' אבשלום לפ' גוג, תהלים (ב' ג'), ופ' אבשלום כ' לאחר פ' גוג ועוד הרבה, וכאן אם הפי' כרש"י הול"ל למה נסמכה פ' בג"כ לפ' קרבנות ע"ש, וקודמו בדרשות הראנ"ח פ' תצוה ובלק ע"ש ביתר ביאור, ועי' משנת חכמים ה' עכו"ם סי' נ"ט, וס' בית שמואל פ' תצוה, ויפ"ת פרשה י' סי' ו' - וברא"ם כאן עי' הגהות מצפה איתן פסחים (צ"ג) וכלי חמדה חקת דף (צ"ו:) - ובתוה"מ כ' לשון לקיחה בכ"מ לפי ענינו שלרוב יהי' בלי אמצעי ובדברים הנקחים ביד איש פלוגתא בסוכה (ל"ז.) אם לקיחה ע"י דבר אחר שמי' לקיחה ולקיחה הנאמר אצל בני אדם הוא משיכת לבו ע"י דברים טובים:
שם) <b>אוה"ח</b> משה מלך הי' ואין כבודו מחול וכו' וכ' בס' קטרת סמים דק' הא פ' מלואים כ' כבר, ועתה זרזו בשעת בשעת מעשה כמו שפרש"י שם, ולמה למשה לומר שנית זה הדבר אשר צוה וגו', וי"ל דרמב"ן כ' והוסיף כאן ואת כל העדה הקהל שידעו שה' בחר באהרן וזרעו, וקיי"ל בקידושין (ע'.) דפרנס אסור בעשיית מלאכה בפני ג' ובחו"מ סי' ח' ס"ד כדי שלא יתגנה בפניהם, וא"ש דבעת ששמעו פ' מלואים חשבו שיעשה משה בצנעה, דלא כ' הקהל את העדה, ועתה כשראו שיעשה בפני קהל ועדה והי' הדבר קשה להם לכן הקדים זה הדבר אשר צוה ה' לעשות בפני קהל ועדה, וכיון שעושה ע"י פקודת ה' הלא כ' בדוד (ש"ב ו' כ"א) ושחקתי לפני ה' וגו' והיית שפל בעיני וגו' עמם אכבדה:
ג') <b>ואת</b> כל העדה. רש"י מועט מחזיק מרובה, רש"י, הי' ראשי השבטים והזקנים, ומצינו כל על מקצת במנחות (י"א.) ועוד, ע' לעיל (ז' כ"ו) בזה:
ז) <b>ויתן</b> עלי' את הכתנת. ולא נזכר מכנסים, עי' אוה"ח תצוה (כ"ח מ"ב) שמ"ר לא הלבישן מכנסים רק הלבישו בעצמן, אבל ברש"י יומא (ו'.) כ' שהלבישן מכנסים, אך מל' הכתוב ומכנסי בד יהי' על בשרו משמע כאוה"ח – ובשפתי צדיק אות ט"ו נסתפק הא דכ' כאן בפ' ל' ויקח משה משמן המשחה ויז על אהרן על בגדיו וגו' אם לא הי' קפידא שתגיע הזאה גם על המכנסים, שכבר הי' מלובש. והכתנת הי' מכסה המכנסים - ובהוריות (י"ב:) טיפי מרגליות הי' תלויות לאהרן בזקנו וכו' והי' דואג משה שמא ח"ו מעלתי בשה"מ, ופרש"י שנגעתי בו כשהלבשתיו, פשוט דחשש שמא נגע בבשרו בשה"מ ויש בו איסור סיכה ואף דאינו מתכוון, אך כ' בפנים יפות פ' תשא דבהך בשה"מ איכא גם איסור מעילה, ומעילה גם בשוגג ואינו מתכוין חייב, בפסחים (ל"ג.), ועי' בזה בס' אמבוהא בספרי נשא (דף צ"ו:) שהביא אבני נזר יו"ד סי' שי"ג דאין איסור מעילה בסיכת שה"מ, והק' ממעילה (י"ט.) והאי לאו זר דהא אימשח, ופרש"י סד"א דמשיח לא הי' בכלל מעילה ע"ש, מבואר דבסיכת שה"מ איכא איסור מעילה, וגם בתוס' ב"מ (מ"ז.) ד"ה קונים משמע כן, ובפר"ח תצוה (דף שי"ז.) הבאתי ג"כ האב"נ עש"ה, ובמנ"ח ס' ק"ח ובהשמטות כ' גם כן משום מעילה:
יא) <b>רמב"ן</b> משיחת בני אהרן ל"ה כלל ביציקת שמן על ראשם ורק באהרן, וכן אי' במד"ר נשא פי"ב מעלה נטל אהרן יותר מבניו לפי שהי' כ"ג שיוצק על ראשו משה"מ מה שלא עשה לבניו, וע"ש באמבוהא דספרי, ובפנים יפות הק' על רמב"ן דהא כ' והכהן המשיח תחתיו מבניו ואחז"ל שכל כהנים גדולים היו צריכים משיחה, וכ' והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו, ובשפ"צ אות ט"ז הביא מפ' פקודי (מ' ט"ו) ומשחת אותם "כאשר משחת את אבותם" ולמה באו אותם ד' תיבות, ללמד שגם יציקה הי' בהם, ולרמב"ן י"ל שהכוונה בעת שיכנסו לכהונה גדולה כגון אלעזר הוצרך משיחה על ראשו, ובפ' חקת (כ' כ"ו) לא הוזכר באלעזר משיחה, ובאוה"ח תצוה (כ"ט ז') מפורש דגם בנ"י הי' צריכין יציקה, והביא כן בשם ת"כ:
כב) <b>האיל</b><b>.</b> מענין ימי המלואים ששמש משה, ואי משה הי' כהן עי' זבחים (ק"ב.) ובח"א מהרש"א הוריות (י"ב) אריכות:
כג) <b>בהן</b> ידו הימנית, בפענח רזא, בהן ידו הימנית מפני שלא יוכלו שדים ומזיקין ומלאכי חבלה להזיקן, יעי' זהר קרח (קע"ח.) שמאלי' בימיני' כו', ופע"ח שער סוכות דקכ"ה., ובברכות (נ"ה:) האי דעייל במתא ודחיל מעינא בישא לינקט זקפא דידא דימיני' בידא דשמאלא וידא דשמאלא בימיני' וכו' (ועמ"ש בפרד"י ויחי שנ"ג.) - ובס' תולדות יצחק למהר"י קארו ז"ל כאן כתב בטעם בהן יד עפמ"ש חכמי הטבע כי כל אחד מהאצבעות משרת לחוש מה' חושים. הא' גודל משרת לקנוח פה שבו חוש הטעם, הב' לנחורים שבו חוש הריח, הג' לחוש המשוש לחשש בכל חלקי הגוף ולפיכך ארוך מכולן, והד' לקנח העין, והה' לקנח האוזן, וה' ברא באדם ה' חושים, ונתן להם ה' משמשים וזה שלימות ית', וכל או"א מהאצבעות הולך לחוש שלו תמיד שלא בכוונה עכ"ד:
<b>וזקיני</b> הגאון מלאסק ז"ל באור דוד על אסתר (ג' ט') כ' ההכרחי לצורך קיום האדם ובלעדו כמת הם ג' חושים. חוש המשוש דכל חי מרגיש ומי שאינו מרגיש הוא מת, גם חוש הריח אשר מנחירים שהוא כלי נשמה אשר בלתי זה אי אפשר לחיות אף רגע כי נשמה באפו, ובברכות (מ"ג:) איזהו דבר שהנשמה נהנה זה הריח שנ' כל הנשמה, כי הריח בא בכח הרוח הנשמה באף ובלתי נשמה א"א לחיות, והעין חוש הראות ג"כ אף שיוכל לחיות בלי עינים, אי' בנדרים (ז':) סומא חשוב כמת, נמצא הם צורך לאדם חי ג' חושים, משא"כ חוש הטעם שאף אם אדם לא יטעם טעם והבדל בין מאכל למאכל, וכן האוזן אף אם נתחרש ג"כ יוכל לחיות, אבל חוש הריח א"א להתבטל רק ע"י פסיקת הנשמה, וכשנושם באפו ממילא ירגיש בהריח, וגם כי הריח הוא דבר שהנשמה נהנה בו וחיות האדם וחוש הראות בלעדו נחשב כמת וכן ההרגשה, כל מת אינו מרגיש, וא"כ ג' דברים הללו הם עיקר החיות, אבל שאר חושים כמותרות. ולכן בג' דברים הללו נחשב הקומץ לגבוה, ובב' אצבעות סלקו להדיוט, שבמה שמקריב בג' אצבעות נגד ג' חושים כאלו הקריב נפשו ע"ד ונפש כי תקריב מנחה ע"ש ופח"ח – וע"ע פענח רזא פ' בראשית, הנולדים קודם נח היו ידיהם אדוקות שלימות מבלי פירוד וחילוק אצבעות וז"ש מעצבון ידינו:
<b>ובס'</b> הדוה"ע הביא מה שנתקדשו ג' אברים אלו, "אזן יד ורגל" כי הם העקריית מה שמנהיג העומד בראש העם להיות מצוין בהם, "אזן שומעת" לשמוע ולהבין את כל הנעשה בתוך הצבור מקריו ופגעו קורותיו ומוצאיו, וכמ"ש שלמה ונתת לעבדך לב שומע (מ"א ג' ט'), ואוי לו לדור אם מנהיגו אינו שומע הנעשה בצאן מרעיתו, והוא חי מחוצה לו ולא ידעו, וכמ"ש (יתרו י"ח ט"ז) כי יהי' להם דבר בא אלי, כל אשר יהי' לעם, כל מקריו ופגעיו, טובים ורעים שמחים ועצבים באים אלי, ואזניו קשובות לדעת שלום אחיו – אולם יחד עם האוזן עליו לקדש גם "היד" לא מספיק לו רק השמיעה אבל עליו להיות גם איש המעשה, אין לאיש מורם מעם לשבת בחבוק ידים ולטמון ידיו בצלחת מבלי לעשות מאומה, כי נבחר לפעול ולעשות לעבוד ולמשא, וכמ"ש בפנחס (כ"ז ט"ז) אשר יצא לפניהם וגו' שלא ישב בחבוק ידים, ובסנהדרין (כ"א:) ספר תורה של מלך הי' תלוי בזרועו בידו כי זאת תעודתו לעבוד לפעול ולעשות, ובאחרונה לקדש גם רגלו כי העומד בראש לפעול לא רק לטובת עדתו, כי אם גם עליו לדאוג בעד "השלמת עצמו" כי אם אדם לא ילך למעלה ירד למטה, כי עמידה בחיים לא יתכן ואם באיש פשוט כך מכל שכן באיש המעלה אין לו לומר די במה שיש לי ולהסתפק בקנינים הרוחניים שכבר רחש לו רק עליו להרבות אותם, ולהוסיף עליהם כהנה וכהנה – ובויק"ר פ"ה ו' עלובה מדינתה שאסיה פדגריס (חולה על הרגלים), שאינו הולך יפה, ותחת להיות הולך במעלת השלימות, הוא חולה ואינו יכול להלוך, ומנהיג הוא בבחינת רופא, אחרי אשר עליו לרפאות שברי העם ולהמציא להם מזור למכאובים - ובזכרי' (ג' ז') אם בדרכי תלך וגו' ונתתי לך מהלכים, הכהן הגדול מאחיו כאשר יעמוד לשרת בהיכל ה', ההכרח שיהי' לו מהלכים שילך מחיל אל חיל, ועליו לקדש גם את הרגל לעלות מעלה מעלה כדרך הצדיקים השלמים אשר אין להם מנוחה (ברכות ס"ד:), רק כל ימיהם לא יניחו ולא ישקטו לא יגעו ללכת ולאסוף חכמה ודעת עד אין קץ וגבול, ואם שלש אלה יעשה אז ימצא חן ושכל בעיני ה' ואנשים ויתברכו בו רבים ויאשרוהו, ועפרד"י שמות (דף ה':) כתבתי ברעיון זה דברים נכוחים למבין ע"ש ותמצא נחת:
<b>שם</b><b>)</b> <b>וישחט</b> <b>שלשלת</b><b>,</b> <b>ואומרים</b> <b>העולם</b> <b>שמכאן</b> <b>רמז</b> <b>ששוחט</b>
<b>הוא</b> <b>ג"כ</b> <b>חזן</b><b>,</b> <b>וגם</b> <b>יש</b> <b>רמז</b> <b>בתהלים</b> <b>(</b><b>קמ"ט</b>
<b>ו'</b><b>)</b> <b>רוממות</b> <b>אל</b> <b>בגרונם</b> <b>וחרב</b> <b>פיפיות</b> <b>בידם</b><b>,</b> <b>ועמש"ל</b> <b>ויקרא</b> <b>(</b>א' ה'):
לא) <b>בשלו</b> את הבשר ראב"ע בצווי, עי' רמב"ן תצוה (כ"ט ל"א) ומ"ש בפרד"י שם דף ש"ב. ובחולין (קל"ב:) מת"כ אין נאכלות רק צלי דכ' למשחה לגדולה כדרך שמלכים אוכלים, והק' תוס' מזבחים (צ':) רשאין כהנים לשנות באכילתו צלוין ושלוקין ומבושלים דכ' למשחה, ותי' אם נהנה יותר במבושל יכול לאכול אבל אם לו בשוה צלי כשלוק ומבושל יאכל רק צלי, דעיקר המצוה צלי, ובס' הדוה"ע הק' מכאן שאמר שיבשלו אלמא עיקר המצוה בבישול ולא בצלי, וכן לעיל (ו' כ"א) ואם בכלי נחשת בשלה מוכח דעיקר מצוה בבישול, וי"ל דמצינו לשון בישול גם על צלי כמו ובשלת ואכלת (ראה ט"ז ז'), וקאי על פסח דאין נאכל אלא צלי:
<b>ועי'</b> חוות דעת ריש סי' פ"ז שנסתייע דבשר בחלב ע"י צלי אסור מה"ת כבישול מקרא הנ"ל ובשלת ואכלת והפי' צלי, ודחה ע"פ גמ' ב"מ (נ"ו:) דמקשה וכל היכי דכ' ידו ממש והכ' ויקח את כל ארצו מידו, ושם ע"כ ידו ברשותו ולא ידו ממש ומשני שא"ה דליכא למימר הכי, כלומר שאי אפשר לפרש ידו ממש, וע"כ ידו רשותו אבל היכי דאפשר ידו ממש אה"נ ידו ממש (וכ"מ ביבמות צ"ז. דראוי לקיחה לקיחה ע"ש) וא"כ ה"נ בקרא ובשלת ואכלת שא"א לומר בישול ממש, דפסח אינו נאכל אלא צלי אה"נ דבישול היינו צלי ע"ש, וא"כ ה"נ אפ"ל בשלת את הבשר בישול ממש שפיר י"ל דהפי' בישול ולא צלי, ויקשה איך אפ"ל שעיקר מצוה בצלי, הרי בפירוש כ' בשלו, ועי' נדרים (מ"ט.) שיש חילוק בין לשון תורה ללשון חכמים:
לב) <b>בבשר</b> ובלחם ערמב"ן ב' במקום מ' כמו מבשר ע"ש, וכ"כ בא"ע ויקהל (ל"ח ח'). במראות הצבאות, ועמ"ש בזה בפרד"י שם (דף שע"א.) ובס' הברית מהגרצ"ה קאלישער ז"ל תי' דהבדל בין ב' למ' שאם מדבר על זמן שכבר נאכל הבשר ונשאר ממנו מעט אז בא במ' כמו (ז' י"ז) והנותר מבשר הזבח שמדבר לדורות שאחר האכלו ישרף הנותר, אבל כאן שמדבר עם הכהנים על הבשר שעודנו לפנינו בעין ביום המלואים, לז"א בב' שמה שיהי' נותר בבשר הזה שעודנו שלם באש תשרפנו. ואמר תשרפו ל' נוכח, מדבר עם הכהנים שהיו לפניו ולעיל אמר ישרף בל' נסתר שנאמר לדורות:
<b>ובס'</b> אמבוהא דספרי נשא (דף ק':) הביא קו' כאן שכ' והנותר תשרפו, כיון דכל ז' ימי מלואים הי' משה מעמיד המשכן ומפרקו, ובירושלמי ריש יומא דהי' שם י"ד עמידות ופורקן, שהי' מפרק ב' פעמים ביום, ואיך משכח"ל שהי' טעון שריפה משום נותר למחרת הא כבר נפסל מקודם משום יוצא, ובמנחות (צ"ה.) דבשעת מסעות קדשים נפסלין ביוצא ואיך משכח"ל אח"כ נותר דכבר נפסל ביוצא, ובקרבן פסול אין בו איסור נותר, בכריתות (י"ד.) דפגול ונותר בחדא בהמה לא משכח"ל, ועי' צל"ח פסחים (כ"ח.) ונובי"ת יו"ד סי' נ"ג, ומנ"ח מ' קמ"ב בזה – ולתוס' ע"ז (ל"ד.) ד"ה בהמה, דכל ז' ימי מלואים המשכן הי' דינו כבמת יחיד ולא הי' צריך בג"כ, לק"מ דלא הי' נפסל ביוצא דבבמה קטנה ליכא איסור יוצא כזבחים (ק"כ.) ומנחות (כ"ה.), (וערש"י מנחות דגם בבמה גדולה אין בה איסור יוצא, ועי' תי"ט מנחות פ"ג ה"ג, אבל ברש"י מעילה ג'. מבואר דבבמה גדולה יש איסור יוצא):
<b>אבל</b> ק' לדעת שטמ"ק בכורות (ד':) דבימי מלואים משכן לא הי' דין כבמת יחיד והדק"ל, אך יש לפרש הקרא כאן דאין הכוונה על נותר ממש היינו למחרת כשנפסל משום נותר. רק הכוונה על קדשים שנשתיירו אחר פירוק המשכן דנפסלו משום יוצא, וצריכין שריפה, דכל פסולי קדשים בשריפה כת"כ צו, ור"מ רפי"ט מפסהמ"ק, ועי' נובי"ת או"ח סי' צ"ו, וי"ל בזה מה שק' דלמה לא מצינו בקרא זה שיהי' אסור להותיר, והול"ל לא תותירו עד בקר והנותר באש תשרפו כמו בכ"מ, ולהנ"ל א"ש דאין הכוונה על נותר ממש, רק בקדשים שנשתיירו בשעת פירוק משכן דנפסלו משום יוצא וליכא כאן נותר כלל:
לג) <b>ימלא</b> את ידכם. וכ"ה בתצוה (כ"ט ט' ול"ה) וערש"י שם (כ"ח מ"א) כשממנין אדם על פקודת דבר נותן השליט בידו בית יד של עור ועל ידו הוא מחזיקו בדבר והוא מילוי ידים, ועי' בס' תולדות אפרים. וכן הוא בהסרת כובע. עשו"ת חת"ס בהשמטות לחו"מ סי' קצ"א, ובפרד"י וישלח (דף ר"מ.) ובשמות (כ"ה.). הארכתי בזה קחהו משחה כי תמצא רב חדשות מענין חליצת מנעל והסרת כובע:
לד) <b>כאשר</b> עשה ביום הזה, בריש יומא (ב'.) עובד ביה"כ ושורף פרה אדומה טעינן פרישה ז' ימים. ומפרשינן שמא יבא על אשתו ותמצא נדה, ולא יוכל לשרוף הפרה, וענובי"ת או"ח סי' קט"ז שהק' עד שאתה מפרישו מטומאת ביתו, יהי' מפרישו מטומאת מת שמא ימות פתאום אדם אצלו, ע"ש שחילק דזה לא שכיח עש"ה:
לה) <b>ופתח</b> אה"מ תשבו, הרמב"ן הביא ג"כ שמ"ש ומפתח אה"מ לא תצאו, אזהרה זאת אינו אלא בשעת עבודה, כלו' עד שישלימו כל העבודה המוטלת עליהם באותה שעה, ועי' קובץ דרושים חו"ט סי' כ"א שהכוונה שכל זמן שמשה עבד, הי' מוטל עליהם לראות ולהתלמד העבודה וזה הי' חינוך שלהם. כי מילוים לשון חינוך כרש"י, נמצא שכל זמן שמשה עבד נחשב כאלו הם עושים, והי' אסורים לצאת כמו באמצע עבודתם – אך ק' הא כ' כאן יומם ולילה ולילה לא זמן עבודה, ולכאו' י"ל דמשכח"ל בהקטר חלבים ואימורים של קרבנות היום דכשרים כל הלילה, ואע"ג דמסתמא העלה אותם משה מיד מתחילת לילה מ"מ הי' עבודה כל הלילה להפוך בצנורא. וכה"ג כ' רש"י סוכה (נ"ו:), אבל ק' הא כ' שבעת ימים, ובליל שבת לא הי' מקטיר חו"א של קרבנות חול דעולת שבת בשבתו כ' ולא עולת חול בשבת, ועתו"ס יומא (מ"ו) ד"ה אבל, דכל הלילה של שבת לא הי' מקטיר חו"א של חול, רק סמוך לבקר שבלא"ה מבעיר אש, (אכן בתוס' פסחים פ"ג. ד"ה ולא לא כ' כן) ודוחק לומר דמ"ש בתוה"ק לילה ר"ל סמוך ליום. ועוד דבסוכה (מ"ג.) לומד סוכה ממלואים לענין לילה, וסוכה זמנה כל הלילה ומסתמא ה"ה למלואים:
<b>ובלא"ה</b> ק' על תוס' למה לא נאמר מקרא כפשוטו שאסור להם לצאת מעורה אפי' שלא בשעת עבודה, לקיים מצות שמירת המקדש שהוא א' מתרי"ג מצות כמ"ש בחינוך מ' שפ"ח ונפק"ל מל' ושמרו את משמרת, וכאן נמי כ' ושמרתם את משמרת, אך י"ל ע"פ החינוך ורמב"ם דמצות שמירת המקדש רק בלילה א"כ בודאי הוא מצוה אחרת, וי"ל דנכלל ב' מלות, א' שמירת מקדש ונוהג רק בלילה, וא' משום עבודה ורק ביום – ושם בסי' נ"ג כ', דעבודה הי' לבישת בגדי כהונה בשעה שעבד משה כרש"י תענית (י"א:), ובז' ימי מלואים משה עבד מעשה הקרבנות, והכהנים יעמדו לבושים בג"כ והוזהרו שלא יצאו מפתח אה"מ עד שישלימו כל העבודה המוטלת עליהם ע"ש אריכות בזה:
<b>ובשו"ת</b> אבני נזר יו"ד סי' תמ"ד נשאל אם חובה גם בזמן הזה להושיב שומרים למקום המקדש, דעיקר מצותו משום כבוד, וקיי"ל קידשה לעת"ל וקדושת המקדש לא בטלה (וע"ש דעיקר מצות השמירה שלא יבוא לשם מי שאסור לבוא, וא"כ גם בזה"ז שייך זה ע"ש, והי' לו להביא מדהי"ב (כ"ג י"ט) ויעמדו השוערים ולא יבוא טמא. וכ"כ במו"נ ח"ג פמ"ד דשמירת מקדש משום כבוד המקדש ומשום שלא יניחו לכנוס שם טמא ואונן) והשיב דשימור הוא עבודה, וצריך לשמור בבג"כ ואסור בטמאי מתים כמו בכל עבודות, ובזה"ז דכולנו טמאי מתים ל"ש מצות שמירת המקדש ע"ש, וראיתי בס' אמבוהא דספרי קרח ד' (קפ"ה:) אם שימור הוי עבודה א"כ יושב פסול בשמירה, ומצינו דכהנים היו יכולין לישב בשעת שמירתן וכמ"ש בר"ש ריש תמיד, וע"ע בתמיד דכ"ז. דלוים שומרים מבחוץ לעזרה דבעי יתיבו ובפנים אי אפשר דאין ישיבה בעזרה, ומוכח דלא הוי עבודה, וא"כ הה"ד דכשר בטמאי מתים ע"ש אריכות, וע"ע בר"מ פ"ח ה"ו מביהב"ח דמשמע דגם בשעת שינתם היו מקיימין מצות שמירת המקדש, וכן פשיטא לי' להג' מקינצק ז"ל באהל מועד ח"א סי' ז'. ועי' בזה בפרד"י לך (דף ק"כ.) ומוכרח דשמירה לא הוי עבודה, דעבודה א"א לקיים בשעת שינה דגרע ממתעסק בקדשים דפסול וגם לא היו ישינים בבגדי קדש, וע"ע בפרד"י פקודי (דף שפ"א.) ובס' דברי תורה מהגה"ק ממונקאטש ז"ל ריש מס' תמיד, ועמ"ש עוד בזה בפ' אחרי (ט"ז ב'):
לו) <b>ויעש</b> רש"י להגיד שבחן שלא הטו ימין ושמאל, לכאו' אין זה חידוש כ"כ, ובס' פני מבין כ' דבפ' שופטים (י"ז י"א) לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין או שמאל, וברש"י אפי' אומרים על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין, ופלא וכי יאמרו ב"ד להיפך מהאמת, וכ"ת מה שנראה בעיני השואל שהוא ימין או שמאל פשיטא שאין לנו לילך אחר דעת השואל, ורק ימין נקרא מ"ע כמו לקיים מ"ע תקיעת שופר, ומה"ת תוקעין אפי' בשבת ואסרו חכמים ונעשה מימין שמאל, או שהתירו איסור דאורייתא כמו בשב ואל תעשה, שיש כח ביד חכמים. לעקור או אפי' בקום ועשה בקידושי אשה, עי' נדרים (צ':) ועי' פסחים (ז'.) המקדש בחטי קורדנייתא דמה"ת הוי קידושין ומדרבנן לא, ואמרו על שמאל שהוא ימין, אפ"ה לא תסור, ואהרן ובניו עשו כאשר צוה ה' ולא הטו ימין ושמאל שלא שינו מדעת רבם אף שהיו יכולין לעשות איזה סייגים וגדרים. ושבחן שלא שינו שום דבר – וגם אי' דיש ב' מיני שליחות. א) למשל הסוחר שולח שליחו ואמר לו פרטי הענינים, מ"מ אם השליח מבין בשכלו שאם יעשה באופן אחר יהי' לטובת משלחו אז בידו לשנות, ב) רופא ששולח עבדו לבית רוקח להכין לו סמי רפואה במדה ומשקל, אז אין העבד רשאי לשנות, כן לפעמים מתבונן האדם להוסיף על המצוה או לשנות איזה דבר, אך אהרן התבונן דכל עניני המשכן נעשו לרפואת הנפש על עון העגל, ואין יכולים לשנות מאומה וזה הי' שבחן:
<b>ודודי</b> הגאבד"ק לאסק ז"ל בהקדמה לשו"ת חדות יעקב ח"א הביא בענין שמאל שהוא ימין. דעשר בשביל שתעשר (שבת קי"ט. ותענית ט'.) א"כ מש' שמאלית עשאו לשי"ן ימינית, וכן גאותו שחקים (ברכה ל"ג כ"ו) דרשו חז"ל מקום ששוחקין מן, ועושין מש' ימינית שמאלית, וכן שבר מצרים (מקץ מ"ב א') דרשו מלשון שברו אל ה' אלקיו (תהלים קמ"ו ה') ומש' ימינית שמאלית, וחזינן שבכחם לעשות מימין שמאל ומשמאל ימין, ועי' בהקדמה לס' קרבן אשר - ובמלאכי (ג' ו') אני ה' לא שניתי ואתם לא כליתם, והרה"צ מטריסק ז"ל אמר מה שבימים ראשונים היו רואים ישועות מהצדיק בגלוי ועתה נתמעט, לא שהצדיקים בדורינו אין בכחם לפעול ישועות, אלא העיקר תלוי בנו, והצדיק הוא המשפיע תמיד אבל אנחנו אין יכולים לקבל, וז"פ פסוק הנ"ל דקאי על הצדיק שמקושר לה' לא שניתי, שאין בי שינוי כלל מהצדיקים הקודמים, אך אתם בני יעקב לא כליתם, מלשון כלי שהנכם במדרגה פחותה ואינכם כלי ראוי לקבל השפע – גם י"ל בכל עשרת הדברות כ' הפסק, לא-תרצח, וההפסק יורה דלפעמים מותר לרצוח בחייבי מיתות וכן בשאר כמ"ש בזה"ק יתרו דף (צ"ג:), וזה פי אני ה', "לא" שניתי, לפעמים שניתי "לא" להתיר ואתם כליתם לגמרי מהעולם:
<b>ובענין</b> הנ"ל דמשכן הי' על חטא העגל שמעתי מהגה"צ ר'
<b>חיים</b>
<b>אשר</b> שליט"א אדמו"ר מראדאשיץ בהיותו בלודז בש"ק ויקהל תרח"צ "אהל מועד" גימטרי' יוסף, קנ"ו, כל המשכן לכפר על עגל, וכל מה שהי' בגלות משום יוסף שנתפזרו ממנו י' טיפין כחז"ל במד', והגלות הי' צריך להיות ת"ל שנים כמ"ש בפ' בא (י"ב מ') ויצאו ברד"ו וחסר ר"כ שנים. ושקל בגימטרי' ת"ל, וחצי שקל רט"ו, וה' שנים הי' קלבון הנוסף, ולכן נשים שלא היו בחטא, לא היו צריכים ליתן שקל, ומי ששומר הברית סגולה לזכרון. וז"ש בעמלק ויזנב בך (תצא כ"ה י"ח) שראו קרי, לכן הסגולה רק לזכור ולא לשכוח וז"פ פזר נתן לאביונים (תהלים קי"ב ט'):
<b>ובענין</b> יוסף בפ' ויחי (מ"ח ט"ז) וידגו לרוב, וסמכו על פסוק זה דבזרעו של יוסף לא תשלוט עין הרע, עי' ברכות (כ'. ובדף נ"ה:) דיאמר מזרעא דיוסף אנא קאתינא דלא שלטה בי' עינא בישא, ועצה זו נתינה לכל ישראל, ותמוה איך יאמר שקר אנא מזרעא דיוסף קאתינא, וצ"ל דבני יוסף על כל ישראל. וכתהלים גאלת בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה (ע"ז ט"ז), והטעם דע"י יוסף נשארו ישראל לפליטה, ושם בויחי (מ"ט כ"ד) כינה אותו יעקב בשם רועה אבן ישראל, ופרש"י אבן נוטריקן אב ובן, ושניהם יעקב ויוסף בנו את בית ישראל, ובתהלים (פ' ב') נוהג כצאן יוסף. כל ישראל נקראים על שם יוסף לפי שהוא פירנסם וכמ"ש רד"ק, וברש"י עמוס (ה' ט"ו) יחנן ה' שארית יוסף, ועמ"ש בזה בהקדמה לפרד"י ח"ב _דף נ'., ובפרד"י ויחי דף שנ"ג.):
<big>שמיני</big><big>.</big> <b>ט</b> א)
<b>השמיני</b> רש"י למילואים, במהר"ם שיף סוף חולין בדרושים כ', דאי' בשבת (פ"ז:) עשר עטרות נטל אותו יום, ראשון למעשה בראשית כו' וברש"י, דק' כל יום אחד כן הוא ומה יתרון של יום אחד זה, ורק דבריאת עולם נתקן עם מלאכת המשכן כנודע, ובמגילה (י':) שמחה הי' בו כיום שנברא העולם, וי' עטרות כנגד י' מאמרות, ע"ד שאחז"ל לפי סדר הפרשה הו"ל ויהי ערב כו' יום ראשון מה יום אחד אלא כו', ואימתי נאמר יום ראשון ויהי המקריב ביום הראשון נחשון כו', וזה ראשון למעשה בראשית עכ"ל, וע' דורש לציון דרוש א' אריכות:
<b>ובבני</b> יששכר ניסן מאמר ב' אות ג', דבפסוק ו' זה הדבר וגו' מה בא ללמד בזה, דלכאו' ק' היאך נצטוה אהרן ליקח עגל הא אין קטיגור נעשה סניגור (ר"ה כ"ו.), וי"ל עפמ"ש בקידושין (ה'.) ואקיש נמי יציאה להוי' בכסף כו' אין קטיגר נ"ס, א"ה שטר נמי, מילי דהאי שטרא לחוד ומילי דה"ש לחוד, וז"ש זה הדבר כו' תעשו, כלו' שתפרשו בדבור מפורש, שאתם עושים את אשר צוה ה', ובעת העון אמרו אלה אלהיך ישראל, ממילא מילי דהאי לחוד ומילי דהאי לחוד – וע"ש בפ' בא (י"ב י"א) פסח הוא לה' ופרש"י ואתם עשו כל עבודותי' לש"ש, ג"כ בא לתרץ מה שק' לפמ"ש חז"ל משכו ידיכם מע"ז וקחו לכם הצאן, הא אקנ"ס אבל כיון דכ' ואמרתם זבח פסח ממילא מילי דהאי צאן לחוד וכו':
<b>ובשפ"ח</b> אות ה' תי' דדוקא בעבודת פנים כמו בבגדי כהונה כשנכנס לפני ולפנים אמרי' אקנ"ס, אבל בעבודת חוץ ל"ש זה, ובאהרן ל"ש אין כו' כרש"י חקת (י"ט ג') מר"מ הדרשן, דשא"ה דהכפרה הי' לכפר על כל ישראל, אבל הכא ל"ה מכפר אלא על עצמו - ובכלי חמדה הביא משפ"א ז"ל דבתשובה מאהבה זדונות נעשו כזכיות וליכא כלל קטיגור, ולכן הי' אהרן יכול להקריב פר ועגל דהי' כפרה על חטא עגל והקטיגור בעצמו נהפך לסניגור. משא"כ בפרה אדומה אף דמכפרת על עגל, אבל עיקרה באה לטהרת טמאים ול"ה בזה ענין תשובה:
<b>וע'</b> רמב"ן אמור (כ"ג מ') פרי עץ הדר הוא הפרי שבו רוב התאוה ובו חטא אדה"ר כו', ואנחנו נרצה לפני' עם שאר המינים כו', ובס' בכורי שלמה או"ח סי' כ"ה אות קי"ב הק' דאקנ"ס, וכ' דזה כוונת רמב"ן דהחטא בו לבדו ואינו מרצה אלא בצירוף שאר המינים ל"ש אין כו' ע"ש, ואינו סברא דסו"ס גם הוא מרצה ואקנ"ס, אבל לפמ"ש המפו' דסוכות הוא תשובה מאהבה ול"ש אקנ"ס דאדרבה הקטיגור נעשה סניגור, וזה כוונת רמב"ן דאי' במד"ר אמור פרשה ל' דצירוף ד' מינים שיתאחדו כל ישראל הטובים ורעים, וכיון שנעשין אחד הרי ממילא תשובה מאהבה ומתקן הקטיגור לגמרי ול"ש אקנ"ס – וכ"כ ביפ"ת דל"ש אקנ"ס רק אם בא לענין אחר יש לחוש שיקטרג עליו מדת הדין, אבל אם בא לכפרה על חטא זה עצמו אדרבה טוב שיהי' מאותו העון, ובמה שיקלקל בו יתקן, כיומא (פ"ו:) באדה"ר ויתפרו עלה תאנה הוא העץ שאכלו ממנו, והי' בקרבן פסח טלה לכפר על שעבדו לטלה לכן אהרן שלא חטא רק בעגל בשוגג הביא עגל, ועי' לקמן פסוק ז':
<b>ושמעתי</b> מהרב ר' יחזקאל מרודא פאכיאניץ שיחי' בשם זקנו הגה"ק מאסטראווצא ז"ל, על מה שהולכין קודם פסח לנהרות לשאוב מים שלנו. דאי' דר"ה זמן תשובה מיראה, ופסח זמן תשובה מאהבה, ובאהבה זדונות נעשו כזכיות, ולכך בר"ה הולכין לתשליך להשליך במצולת הים החטאים, וכשמגיעים לפסח שנעשו מעבירות זכיות, הולכין לנהרות לשאוב וללקט בחזרה את החטאים שהשליכו בר"ה שיתהוו מהם זכיות:
ב) <b>עגל</b> רש"י להודיע שמכפר על מעשה עגל, וכ' בבנין אריאל לפ"מ שהק' תוס' שבועות (י"ד.) ד"ה כולן לוים במה יתכפרו, ולא איקרי עם כו', וגם כאן ק' דכ' וכפר בעדך ובעד העם, וק' העם במה יתכפרו, והתי' דהכפרה הי' על עגל, ולוים לא הוצרכו כפרה דלא חטאו בעגל:
<b>וה"ר</b> <b>העשיל</b> ז"ל אמר דבפ' צו (ו' י"ח) במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת, ואי' בסוטה (ל"ב:) שלא חלק המקום בין עולה לחטאת, ובירושלמי יבמות פ"ח ה"ג כדי שלא לפרסם את החוטאים עמדו ביחד (ועמ"ש שם בפרד"י), שהרואה יחשוב שמביא עולה קרבן נדבה, אבל בחטאת של ע"ז צריך שיתפרסם ברבים לביישו ועי"ז יכופר, וז"ש רש"י "להודיע" שמטרת זה לכפר על עגל:
ג) <b>שעיר</b> עזים עי' כלי יקר ממד' לכפר על מעשה שעיר עזים במכירת יוסף, שמדת הקנאה שהי' באחי יוסף נשתרשה לדורות, ע"ש דברים היורדים לחדרי בטן מה שקנאה ומחלוקת גורם, וכ"כ בתולדות (כ"ו כ"א), ושמות (ג' ב'), ומה שהבאתי בזה בפ' וארא (דף נ"ה.), וע"ע בס' נוה שלום פרק מ"ה למחו' הגאבד"ק
<b>זגערש</b> שליט"א ובילקוט כאן תהי' הולכים בעצה אחת ושלום ואהבה אמתית, והוא רק בין אנשים כשרים, אבל ברעים בהתחברם יחד יקראו למהלומות, וכמשלי (כ"א י') נפש רשע אותה רע לא יתן בעיניו רעהו, ובישעי' (מ"ח כ"ב) אין שלום אמר ה' לרשעים, ודברים (י"ז ח') כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דין לדין ובין נגע לנגע דברי ריבות בשעריך, דמי שיתנהג ביושר לא יבחין בין דם שלו לדם אחרים, וכסנהד' (ע"ד.) מי יימר דדמא דידך סומק טפי, וכן לא יבחין בין דין לדין, כמו שלא ירצה שאחרים יעשו לו עולה, כן לא יעשה הוא לאחרים, ובין נגע לנגע כמו שאם עושה דבר שאינו הגון דרכו להצדיק מעשיו, כי הוא בטבע שאין אדם רואה נגעי עצמו, וכנגעים פ"ב מי"ח, כן אם רואה נגעי אחרים וחסרוניהם יצדיקם לכף זכות, וז"ש כי יפלא ויסתר ממך דבר המשפט בין דם לדם כו' אם תבדיל בין שלך לשל אחרים, יהי' סוף דברי ריבות בשעריך:
שם) <b>קחו</b> שעיר עזים לחטאת ועגל וכבש לעולה, בת"כ מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן אלא אמר להם יש בידכם בתחלה שנ' וישחטו שעיר עזים, ויש בידכם בסוף שנ' עשו להם עגל מסכה, יבא שעיר עזים ויכפר על מעשה שעיר עזים, יבא עגל ויכפר על מעשה עגל, וק' למה צריך עכשיו כפרה על חטא מכירת יוסף ביחד עם מעשה עגל, וכ' בהגהות מהרי"ד על ת"כ דאי' במד' שכעס אחים על יוסף הי', שראו בנבואה שיצא ממנו ירבעם בן נבט שיעמד עגלי זהב ויחטא בנ"י, ורצו לבטל זאת, לפ"ז עד חטא עגל הי' תירץ על מכירת יוסף, אבל אח"כ כשבנ"י בעצמם חטאו בעגל אזל התי' הנ"ל, לכן עכשיו שהביאו כפרה על עגל הוצרכו ג"כ להביא כפרה על מכירת יוסף, דע"י עגל נתחזק החטא של מכירת יוסף:
<b>ובס'</b> משך חכמה מהג"ר מאיר שמחה ז"ל מדווינסק כ' דעל חטא מכירת יוסף הי' לאחים תירץ שיוסף בעצמו לא אמר להם תוכחה, ואם ראה אצלם מעשים רעים למה סיפר תיכף לאביהם, והי' אצלם זה לשון הרע, אבל בעגל שבנ"י הרגו לחור בנה של מרים שאמר להם תוכחה, ראו בנ"י שלא יוכלו לקבל תוכחה שנאמר להם בעצמם, ממילא בטל התירץ של מכירת יוסף, שיוסף ירא ג"כ לומר להם תוכחה, והוכרח להיות ע"י אביו, וא"ש שע"י חטא עגל נתעורר חטא של מכירת יוסף, והוצרכו להביא כפרה:
ו) <b>זה</b> הדבר באוסף מכתבים <b>מאדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א סי' ס', קרא על האגודה כנסי' שהיא לשם שמים שסופה להתקיים, והגם שענינו ג"כ מחלוקת לש"ש סופה להתקיים, אולם שם במחלוקת לש"ש שואל התנא:
איזה מחלוקת לש"ש, ומשיב כגון מחלוקת הלל ושמאי, ולמדנו כי לנהג מחלוקת לש"ש צריך שיהי' אנשים גדולים כאלו אולם בכנסי' שלא לש"ש אין התנא שואל איזה כנסי' וכו', ובת"כ שמיני שמעתי מאמוז"ל בשם זקיני החי' הרי"מ ז"ל, אשר צ"ל רגיל על לשון החסידים ובלבבם לקיימם, זה הדבר וכו' אותו היצה"ר העבירו מלבבכם ותהיו כולכם ביראה אחת ובעצה אחת כשם שהוא יחידי בעולם וכו', והפ' אינו מבאר מהו זה הדבר שיעשו בנ"י וגם הת"כ מרמז אותו היצה"ר ולא פורש מהו, אולם מובא מקודם מפני מה הקריבו ישראל יותר מאהרן מפני שיש בידם גם חטא מכירת יוסף ע"ש, ואותו יצה"ר המרקד בינינו עדיין והוא עון שנאת חנם, ומרע"ה הכין אז בהתחלת השראת השכינה על כל בתי-מקדש שיהי' עד יום האחרון, ולכן עתה בעקבתא דמשיחא צריכים להזדרז למעט המחלוקת ושנאת חנם, וכן שמעתי לפרש המד', אחיהם של יוסף לא יכלו לעמוד בתוכחתו וכו', הרמז שיוסף נתוכח עמם בלשון זה אמר:
הן אמת, אני יוסף עומד בצדקתי ולא נשתניתי ע"י המחלוקת, אולם אני שואל העוד אבי חי, היא הכנסת ישראל, כי נסתלק רוה"ק וגם בזה חורבן כל בתי מקדש וכו' ואז לא יכלו לענות אותו כי נבהלו וכו' ע"ש בזה ובס' אור ישרים דף ל"ט ע"ג כ' זה הדבר אשר צוה ה' תעשו, אתם תעשו בפשטות מפני ציווי ה' וממילא ירא אליכם כבוד ה' יתגלה לכם טעם ונועם בעבודתכם, וע"ס בית אהרן תבא:
ז) <b>קרב</b><b>.</b> רש"י שהי' אהרן בוש וירא, א"ל משה למה אתה בוש לכך נבחרת, וק' דמתחיל בוש וירא, ומסיים בוש לחוד, וכ' בכתב סופר דרמב"ן ובעה"ת הביאו דנראה לאהרן קרני מזבח כקרני עגל ונרתע לאחוריו ובוש מחטא עגל, וי"ל שהי' ירא אהרן לגשת לעבודה שמא יכנוס בלבו גאה על התנשאות כזה, ולכן ירא, וז"ש שהי' בוש מחטא עגל וירא שלא יתגאה, וביומא (כ"ב:) כל מנהיג שאין קופה של שרצים תלוי מאחוריו אין מתקיים, ולכן שאול לא נתקיים מלכותו משא"כ דוד, והטעם שלא תזיח דעתו עליו, וז"ש לו משה למה אתה בוש, היינו בשביל שאתה בוש מחטא עגל לכך נבחרת, כי עי"ז לא תתגאה ואין לך לירא שתזיח דעתך:
<b>גם</b> י"ל לפמ"ש בס' הדרוש ועיון דלכן קיבל משה התורה והכהונה נתנה לאהרן, דלכל אחת מהמשרות הי' נחוצה תכונה אחרת, לתורה צריך ענוה כתענית (ז'.) נמשלו ד"ת למים מה מים ילך ממקום גבוה לנמוך כן ד"ת אינו מתקיים אלא בדעת שפלה, ומשה הי' ענו מכל אדם, אבל לכהונה צריך מעט גיאות כי שפל יותר מדאי אין שומע לו, וכרש"י סוטה (ה'.) דענו ביותר אין בו כח להוכיח, (ועפרד"י שמות דף ה':
הרבה מזה) אבל אנו רואים בעת שבא להתחיל עבודתו עבר עליו רוח ענוה יתירה, עד כי הי' בוש והי' נשבר בעיניו, אז א"ל משה למה אתה בוש הלא בשביל זה עצמו שחשבת זה לגיאות "נבחרת", זאת הסבה שבך בחר ה':
<b>והבעש"ט</b> ז"ל אמר מפני שיש לך יראה ובושה לכך נבחרת,, כי זבחי אלקים רוח נשברה (תהלים נ"א י"ט), ועי' בדגל מחנה אפרים בשם כתבי האר"י ז"ל, ועי' תולדות יעקב יוסף פ' שופטים, ושו"ת זכרון יצחק עה"ת, ודברי שאול ע"ת - עוד אי' בברכות (ל"ד.) ואו"ח סי' נ"ג סט"ז, דש"צ שאינו קבוע צריך לסרב מעט, ולכן אהרן שהי' תחלת עבודתו רצה ג"כ לסרב מעט, וא"ל משה דבש"צ קבוע אסור לסרב, והה"ד בתחלת חינוכו, כיון שהוקבע להיות ש"צ, וז"ש כי לכך נבחרת, חדא ועוד קאמר, ועוד מלבד זה כאשר צוה ה' לפמ"ש המהרש"א ב"מ (פ"ז.) על הא שמסרבין לקטן כו', דלקטן מסרבין אפי' הרבה ולגדול כל עיקר, וז"ש משה בשלומא אם אני היית המצווה ניחא שאתה מסרב, אבל אני רק שליח דרחמנא ואין מסרבין כלל:
<b>ועוד</b> אי' ע"פ מדרש קח את אהרן לפי שהי' בורח מן השררה, ואי' כל הבורח מן הכבוד הכבוד בורח אחריו (ועפרד"י שמות כ"ט. שהבאתי מקור לזה), כמו שמצינו בשאול (ש"א י' כ"ב) והי' נחבא אל הכלים ולכך זכה למלוכה, וז"פ הפסוק הלא אם קטן אתה בעיניך, ר"ל שאתה נחשב בעיניך כקטן ובורח מגדולה, לכך ראש לשבטי ישראל אתה, וזה כוונת רש"י למה אתה בוש הלא לכך נבחרתי ר"ל בשביל כך שאתה ענו ובורח מן הגדולה לכך נבחרת - ועוד אי' ע"פ מד' עם חסיד תתחסד, כשהלך משה בעקמימות וסירב ז' ימים כמ"ש גם תמול גם שלשום (שמות ד' י') צרר לו בכנפו ופרע לו בז' ימי המלואים ששימש משה, וחישב שיהי' כהן, וביום ח' א"ל ה' קרא לאהרן, וזה כוונת רש"י למה אתה בוש הלא לכך נבחרת ולא אני על שהיית מסרב:
<b>ובס'</b> אזור אליהו סי' ל"ב כ' דבברכות (ס'.) כל שמתפחד חוטא שנ' פחדו בציון חטאים, (ישעי' ל"ג י"ד), גם יש יראה ופחד מסיבת גילוי השכינה כמ"ש בהגדה ומורא גדול זה גילוי שכינה, גם בנדרים (כ'.) כל המתבייש לא במהרה חוטא, וכשראה משה שאהרן ירא, אמר בודאי אינה מסיבת חטא כיון שמתבייש וא"כ אינו חוטא, ורק ממורא של גילוי שכינה, אמר למה אתה בוש אדרבה מחמת זה נבחרת:
<b>עוד</b> אי' דבברכות (י"ב:) כל עושה עבירה ומתבייש בה מוחלין לו עונותיו, ודוד נתבייש שאמר (תהל' מ"ד ט"ז) כל היום כלימתי נגדי, (וס"ט כ') אתה ידעת חרפתי ובשתי וגו', לכן א"ל נתן הנביא גם ה' העביר חטאתך וגו' (ש"ב י"ב י"ג), וז"ש חנני ה' כי רב שבענו בוז (תהלים קכ"ג ג'), וכן אין תוקעין בשופר של פרה שלא נזכיר חטא אבותינו בעגל, אבל אהרן ודורו שעשו העגל צוה ה' ליקח עגל שיתביישו, ועי"ז ימחל להם חטאם ועיקר תיקון אהרן הי' ע"י שהי' בוש ממעשה עגל:
שם) <b>ועשה</b> את חטאתך ואת עלתך, עי' שם אפרים, דע"פ דין חטאת קודם לעולה רק בע"ז עולה קודם, והטעם בכל עבירות שמחשבה אינה מצרפת למעשה, צריך חטאת על עיקר עבירה על המעשה, ואח"כ עולה למתנה, אחר שנתכפר החטא, אבל בע"ז דמחשבה מצרפת למעשה, צריך עולה מקודם לכפר על מחשבה שהיא קודם לעולה למעשה, וקרבנות של אהרן עכשיו הי' על חטא עגל שהיא ע"ז, לכאורה הי' צ"ל עולה קודם כמו כל ע"ז, ואמרה התורה להביא קודם חטאת ואחר כך עולה, שאהרן לא חטא במחשבה רק במעשה והי' ככל עבירות שמביאין על מעשה, ואח"כ עולה במתנה:
שם) <b>וכפר</b><b>,</b> בנ"י הי' סבה של חטא אהרן שכפו אותו לעשות עגל, ובשבת (קמ"ט:) כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו למחיצתו של הקב"ה, נמצא דבחטא אהרן הי' לבנ"י חלק חוץ מה שחטא בעצמו, ממילא כפרת אהרן הי' ג"כ כפרת כל ישראל, על חלקם בעבירות אהרן, וז"ש וכפר בעדך ובעד העם, קרבנותיך לא רק מכפרין עליך רק גם על בנ"י שגרמו לחטא, עי' בס' משך חכמה:
שם) <b>ועשו</b> את קרבן העם, רש"י שעיר עזים ועגל וכבש כמו שנאמר עגל בן שנה ומכאן למד, וק' למה נטר עד הכא והול"ל בפסוק ג' ועגל וגו', ובשם אפרים כ' שאחר שהשלים לפרש ענין ציווי לאהרן ולבני ישראל לפי פשטות ביאור הפסוקים, חזר לכתוב מה שכתב חז"ל לענין הדין, עיין שם באריכות:
<b>ובהגדת</b> מעשה נסים בשם אביו ז"ל הק' עוד למ"ל לחשוב הקרבנות הא מפורשין הן, וי"ל דבר"ה (ד"י.) עגל בן שנה בן בקר בן שתים פר בן ג', ופרש"י בן בקר שמיני למלואים וכ"כ בת"כ, לפ"ז ק' למה הלימוד דעגל בן שנה בלא"ה מוכח דתיכף שנכנס יום בשנה הב' נקרא בן שתים והוא בן בקר, וכשנכנס לג' נקרא פר, ועכצ"ל דלא הי' למדים סתום מן המפורש, והיינו אומרים דמה כאן עגל בן בקר אף כ"מ שנ' עגל בן בקר והוצרך לומר עגל בן שנה, וא"כ ל"ה יכול רש"י לציין זה לעיל, דהי' ק' דמנ"ל ללמוד מקרא דעגל בן שנה, נלמד מקרא דעגל בן בקר, לכן מציין רש"י כאן בקרא דקרבן העם, וחשוב קרבנות אהרן ועם, דאי' בילקוט כאן רמז תקפ"א מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן וכו' יבא העגל ויכפר על מעשה עגל, ואי' עוד שם דעם נתכפרו בעגל של אהרן, וא"כ העגל שהביאו העם הי' לדורן, והא דלא נתכפרו בעגל שלהם עכצ"ל דס"ל מה שהוא לכפרה של חטאת צ"ל בן בקר ב' שנים ול"ה יכולין להתכפר בשלהן שהי' בן שנה, מוכח דדוקא בחטאת הקפידה תורה בן בקר, ולא מצינן למילף בכ"מ דליכא לדורות שום חטאת עגל, דחטאת יחיד הוא כשבה ושעירה ונשיא שעיר, ומשיח ב"ד פר ושעיר, ובע"ז כולן שווין לשעירה וכיון דעגל של עולה הי' בכאן בן שנה, שפיר למדין לכל עולה שעגל בן שנה, ואין ללמוד לחטאת למקומות אחרים, דגזירת הכתוב בחטאת להיות משונה מדין עולה כדמוכח מכאן:
ח) <b>ויקרב</b> וגו' עי' אוה"ח ואמרי שפר, עפמ"ש המפו' דצריך לחשוב כאלו הקריב עצמו, ולפמש"ל שהי' השטן מראה לפני' דמות עגל וירא שלא יהי' ראוי לעבודה, וגם זה הי' מעשה שטן אם איש רוצה לעשות תשובה מראה לפני', כי חטא הרבה ולא יהי' תשובה מועיל, ולמה יצער עצמו בתשובה בחנם, לז"א משה קרב אל המזבח ואל תירא, ויתהפך לזכיות כי ישחט העגל, וכן נלמד לדורות שלא יבוש ולא ירא ממלעיגים, כמ"ש באו"ח ברמ"א ר"ס א':
<b>והמגיד</b> <b>מדובנא</b> <b>ז"ל</b> <b>אמר</b> <b>בסוף</b> <b>קהלת</b> <b>(</b><b>י"א</b> <b>ט'</b><b>)</b> <b>שמח</b>
<b>בחור</b> <b>בילדותך</b> <b>וגו'</b><b>,</b> <b>ודע</b> <b>כי</b> <b>על</b> <b>כל</b> <b>אלה</b> <b>יביאך</b>
<b>ה'</b> <b>במשפט</b><b>,</b> <b>וחז"ל</b> <b>אמרו</b> <b>עד</b> <b>כאן</b> <b>דברי</b> <b>יצה"ר</b> <b>וכו'</b><b>,</b> <b>וק'</b>
<b>דבפסוק</b> <b>אחד</b> <b>יפסיק</b> <b>בשני</b> <b>אומרים</b> <b>יצה"ר</b> <b>ויצ"ט</b><b>,</b> <b>וי"ל</b> <b>משל</b>
<b>עני</b> <b>הי'</b> <b>רעב</b> <b>ופגשו</b> <b>חבירו</b> <b>וא"ל</b> <b>לך</b> <b>אתי</b> <b>ונאכל</b> <b>יחד</b> <b>ארוחת</b>
<b>צהרים</b> <b>בבית</b> <b>תבשיל</b><b>,</b> <b>והלך</b> <b>אתו</b><b>,</b> <b>ואחר</b> <b>אכילה</b> <b>נשמט</b> <b>ממנו</b>
<b>ונשאר</b> <b>רק</b> <b>העני</b><b>,</b> <b>ובא</b> <b>בעה"ב</b> <b>שישלם</b><b>,</b> <b>וענה</b> <b>אנכי</b> <b>אין</b> <b>לי</b>
<b>מעות</b> <b>רק</b> <b>חבירי</b> <b>צוה</b> <b>ליתן</b> <b>הארוחה</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>הבעה"ב</b> <b>כבר</b>
<b>לנו</b> <b>ידוע</b> <b>מעשיות</b> <b>כאלה</b> <b>ובכוונה</b> <b>עשיתם</b> <b>ככה</b> <b>שאחד</b> <b>מכם</b>
<b>ישמוט</b> <b>מכאן</b><b>,</b> <b>ותפשו</b> <b>בבגדיו</b> <b>ונטלו</b> <b>המורה</b> <b>-</b> <b>שעות</b> <b>שלו</b>
<b>למשכון</b> <b>והוא</b> <b>הלך</b> <b>בפח</b> <b>הנפש</b><b>.</b> <b>לאחר</b> <b>זמן</b> <b>רב</b> <b>פגשו</b> <b>שנית</b><b>.</b> <b>וא"ל</b> <b>לך</b> <b>מאתי</b> <b>בליעל</b> <b>ונוכל</b> <b>-</b> <b>א"ל</b> <b>חבירו</b><b>.</b> <b>סוף</b> <b>כל</b> <b>סוף</b>
<b>יחלט</b> <b>המורה</b> <b>-</b> <b>שעות</b> <b>כי</b> <b>אין</b> <b>לך</b> <b>מעות</b> <b>לפדות</b> <b>אותו</b><b>.</b> <b>עכ"פ</b>
<b>אכול</b> <b>שמה</b> <b>עד</b> <b>הסכום</b> <b>ששוה</b><b>.</b> <b>הוא</b> <b>הי'</b> <b>רעב</b> <b>שמע</b> <b>לקולו</b><b>,</b> <b>והי'</b> <b>לו</b> <b>לאכול</b> <b>בריוח</b> <b>איזה</b> <b>ימים</b> <b>-</b> <b>כן</b> <b>כל</b> <b>הפסוק</b> <b>ידבר</b>
<b>היצה"ר</b><b>.</b> <b>וא"ל</b> <b>סוף</b> <b>סוף</b> <b>לא</b> <b>יהי'</b> <b>לך</b> <b>עוה"ב</b> <b>כי</b> <b>חטאת</b>
<b>הרבה</b> <b>עכ"פ</b> <b>עשה</b> <b>עוד</b> <b>עבירות</b> <b>להנאתך</b><b>.</b> <b>ודע</b> <b>כי</b> <b>בין</b>
<b>כך</b> <b>ובין</b> <b>כך</b> <b>יביאך</b> <b>אלקים</b> <b>במשפט</b><b>.</b> <b>ופח"ח</b><b>.</b> <b>ועמש"ל</b> <b>בקדושים</b> <b>(</b>י"ט
<b>ט'</b><b>)</b><b>:</b> שם) <b>אוה"ח</b> כשחוטא אינו אדם. דארז"ל אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות (סוטה ג'.) ולפ"ז י"ל טעם בעכו"ם לא מהני תשובה (עפרד"י בראשית דף ל"ט.). משום דישראל שעשה תשובה עלה ממדרגת בהמה למדרגת אדם. ופנים חדשות בא לכאן ואין זה מי שחטא, משא"כ אוה"ע שאינם קרוים אדם ולעולם הם במדרגה אחת לכן ל"מ תשובה – ועי' יבמות (ס"ב:) כיון שנשא אדם אשה עונותיו מתפקדין וי"ל ג"כ על דרך זה עפמ"ש שם כל יהודי שאין לו אשה אינו אדם - ובזה אפ"ל המד' הובא בבני יששכר ניסן מאמר ג' אות ד' אדם שעבר עבירה ועשה תשובה מוחלין לו כל עונותיו, כיון דבשעה שעבר הי' במדרגת בהמה, וכשעשה תשובה אפילו רק בעבירה א' עלה למדרגת אדם, לכן מוחלין לו כל עונותיו ולכן נקרא שה"ג שאז לקחו שה, ודרשו משכו וקחו לכם משכו מע"ז, וכיון שעשו תשובה על ע"ז מחל ה' להם גם על שאר עונות. וגדולה מדת חסד שעושה חסד גם על מה שלא בקש ומשו"ה נקרא שה"ג:
יא) <b>שרף</b> ערש"י ובפ' תצוה (כ"ט י"ד) ומ"ש בזה בפרד"י (דף רצ"ט:)
יד) <b>וירחץ</b><b>.</b> ובס' הדו"ע העיר שמשמע שאהרן הי' רוחץ הרי לא הי' צריך כהן בהדחה, ואברבנאל כ' אף שכשרה בזר הי' מחויב בעל הקרבן בעצמו לעשות והיינו סמיכה שחיטה הפשטה ניתוח ורחיצה, ובדהי"ב (כ"ט ל"ד) מצינו שכהנים היו מפשיטים:
ורק במחוסר כהנים היו גם לוים מפשיטים ולא זרים. ושם (ל"ה י"א) משמע דרק לוים היה מפשיטים ועי' רד"ק וצע"ג:
טו) <b>ויקרב</b> עי' אוה"ח שמעתי, עי' בס' נתיב מצותיך מהגה"ק מקאמארנא ז"ל שביל אמונה נתיב ט' שהביא כי רבינו הקדוש שמע בכל לילה תורה מפי הקב"ה, וע"ע שם נתיב ג' אות י', ובהקדמה לפירושו על משניות – ובענין אי הי' רוח הקודש להאוה"ח ז"ל עי' מה שכתבתי בפ' בראשית (דף מ"ד.), ובח"ב במלואים והערות (דף תי"ז.) ע"ש הרבה חדשות:
שם) <b>ספורנו</b> בראשון שנשרף אע"פ שהי' חטאת חיצונה, ותמוה דרק חטא אהרן הי' נשרף כמו שפרש"י אבל חטאת העם ל"ה נשרף וכזבחים (ק"א:) ג' חטאות הי' שעיר עזים (היינו שעיר החטאת אשר לעם), שעיר נחשון, ושעיר ר"ח, ונשרף שעיר ר"ח ודרש משה ב' דרישות, מפני מה חטאת זו נשרפה ואלו מונחות ולא נאכלו, הרי דשעיר חטאת עם הי' מהחטאות הנאכלות ואיך כ' הספורנו שנשרף, ועי' בכל"ח שהאריך בזה, ובקו"א שם, וכן תמה בזה
<b>אדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> הובא בקובץ דרושים חוברת ד' סי' ל"ו – ובס' מקרא מפורש כ' דשי' תוס' יומא (מ"ב.) ד"ה שחיטה, דהא דפר יה"כ בעי כ"ג מצד בעלים, ובס' ישועות מלכו בהל' עבודת יה"כ (דף מ"ו.) הביא מירושלמי דאף שעיר הפנימי נמי בעי כ"ג וזה וישחטהו ויעשהו כראשון כמו פרו דבעי כ"ג כמו כן השעיר, והכא הוי מעין יה"כ עי' רמב"ן וירושלמי פ"ק דשבועות:
ושם בישועות מלכו בשו"ת סי' כ"ה כ' דאף דשי' המהרי"ק הובא בכ"מ פ"ט ה"ו מתמידין דהא דאברי עולה קודמין לאימורי חטאת זה בשחט העולה לאחר זריקת דם החטאת אבל בלא שחט אז גומר עבודת החטאת. מ"מ בגוונא דחטאת ועולה מעכבין זא"ז והוי כחד קרבן אף בלא שחט העולה נמי מקריב העולה קודם אימרי חטאת ע"ש, ועתי"ט זבחים פ"י ה"ב שכן הוא שי' רש"י, ובמקרא מפורש בהשמטות הק' מכאן דבקרבן שמיני כל הקרבנות מעכבין כמ"ש בירושלמי ריש יומא בזה הדבר לעיכובא, וה"נ כ' זה הדבר ולמה הקריב חטאת לראשונה ואח"כ עולה, וצ"ל דרק בקרבן הלוים כ' כן. דתרוויי' פרים נינהו ואין לאחד מעלה על חבירו אבל הכא חטאת הי' עגל ועולה איל והדין דפרים קודמין לאילים אפי' בחד קרבן, א"כ אפי' במעכבין זא"ז דהוי כחד קרבן מ"מ פר קודם תמיד לאיל, אבל ק' מקרבן עם דהי' שעיר והעולות עגל וכבש ולמה לא הקדים אימורי עולה לאימורי שעיר, וי"ל דבאמת הקדים, וז"פ ויחטאהו דהוא זריקת דמים עת"כ, הי' כראשון כקרבנו חטאת קודם אבל הקטרת אימורים העולה קודמת, וזה ויקרב העולה ויעשה כמשפט, דעולה שלו לא עשה כמשפט דהרי שינה והקדים אימורי חטאת לאימורי עולה, אבל בעולה זו כבר עשאה כמשפט, ועשו"ת שב יעקב סי' ב':
ז) <b>בעה"ת</b> הק' למה בצואה שלמי צבור קודמין למנחה ובמעשה מנחה קודמת, ובס' מקרא מפורש כ' שבאמת תמוה למה מנחה קודמת דהרי אפי' עוף קודם למנחה דהוא מין דמים מכש"כ בהמה, ואולי דשלמים באו בשביל המנחה והי' דינם בעומר וב' לחם דקודמים לשלמים, בשביל דבאו בשביל עצמם והקרבנות באו בשבילם וצ"ע, ועי' בשפת אמת בליקוטים תמה ג"כ בזה עש"ה, ועי' בפנים יפות:
<b>וברש"י</b> כאן מלבד עולת הבקר כ' כל אלה עשה אחר עולת התמיד וצ"ב ועי' רא"ם, ובס' זכותא דאברהם אי' דבפקודי (מ' כ"ט) פרש"י דביום ח' למלואים הקריב משה כל הקרבנות צבור חוץ מאותן שנצטוה אהרן, וא"כ ק' דכ' מלבד עולת הבקר דמשמע דגם עולות הבקר הקריב אהרן ובאמת הקריב משה, ולכך פרש"י דאין הכוונה דאהרן הקריבו רק שאהרן הקריב אחר שקרב עולת התמיד שהקריב משה וז"ב ועי' רא"ם שהק' על רש"י לקמן דמשה נכנס עם אהרן ללמדו עבודת קטרת, ומדוע לא למדו כל ז"י מלואים, וכ' ר' ישעי' שמשה לא הקטיר כלל כל ז"י, רק שביום הח' הקריב אהרן ונכנס משה ללמדו, והרא"ם השיג עליו דמדוע הקריב משה כל הקרבנות ולא קטרת, וי"ל דבאמת כל ז"י לא הקריב כלל משה ק"צ רק הקרבנות של המלואים, רק שביום ח' שהוא יום הקמת המשכן שלא פרקו עוד והוא ר"ח ניסן, התחילו להקריב ק"צ והקריב משה כמ"ש בסוף פקודי, וראי' משבת (פ"ז.) ראשון לעבודה פי' לסדר עבודה צבור תמידין ושאר קרבנות של תרומת הלשכה, (ועדיין צ"ע מחגיגה (ו':) רע"א קרבה ושוב לא פסקה וכו') הרי מוכח דרק ביום ח' ר"ח ניסן התחילו להקריב ק"צ ולא קודם, רק הקרבנות של מלואים לבד הקריב משה בז"י:
<b>רק</b> מ"ש ר' ישעי' שביום ח' הקריב אהרן הקטרת תמוה דבסוף פקודי אי' דמשה הקטיר בר"ח ניסן ואפשר ט"ס בדבריו ומה דפליגו בעירובין (ס"ג.) מה הי' חטא בני אהרן צ"ב אמאי לא נימא כיון דהמצוה הי' שמשה יקטיר בח' והם כזרים לגבי', וצ"ל דבאמת קטרת של יום הקטיר משה רק מה שהקטירו בני אהרן הי' קטרת נחשון דאינו מק"צ רק הוראות שעה, ועל מזבח החיצון כפרש"י נשא (ז' י"ט), וניחא שהקריבו שניהם הקטרת, ובאמת קטרת אינו נקטר רק בכהן א', רק בזה הקטרת הי' מהוראות שעה ועל מזבח החיצון, ולפ"ז צ"ל דמיתתן הי' אצל מזבח החיצון וגס הוא נקרא לפני ה', דגם חצר המשכן קרוי לפני ה', ועתו"ס עירובין (ס"ג.) דל"ה הקטרת של מזבח הפנימי משום דל"ה יורד מן השמים, וצ"ע דפשיטות מוכח מראיות הנ"ל וצ"ע, וע"ע במשל"מ פ"ז ה"א מתמידין מה שנשאר בצ"ע ברש"י הנ"ל:
כב) <b>את</b> ידו ויברכם, כ' ידו וקרי ידיו באמת הרים ב' ידיו ורק כשלקחם יחד נראו כמו יד אחת, מכאן רמז מ"ש המקובלים הגם שצריכין להרים ב' ידיהם, אעפ"כ צריך ידו הימנית להיות גבוה מעט מידו השמאלית, בהגה"מ הובא בבית יוסף או"ח סי' קכ"ח, וע"ש בש"ע סעיף י"ב, וזהר נשא (דף קמ"ה.), ובתיב"ע אחרי (ט"ז כ"א) שתי ידו, כ' שתי וכ' ידו, וסמיך ית תרתין ידיו בסטרא חדא ימיני' לשמאלי עכ"ל, וסטרא ענינו דבק חזק כמו בנדה (נ"ו:) בסטרא נמי בדיק דהכוונה במקום דבק ע"ש כרש"י:
שם) <b>ויברכם</b> רש"י ברכת כהנים, והוא ג"כ בירושלמי תענית פ"ד ה"א, ורמב"ן כ' שאינה ב"כ רק כברכת שלמה וערא"ם ומ"ש בדבריהם במשל"מ פי"ד הי"ז מנשיאת כפים, ובסוטה (ל"ח) מכאן שב"כ שהוא בנשיאת כפים, עבה"ג מיימיני פי"ד ה"ג מתפלה, ועי' נובי"ק או"ח סי' ה' אם ידיו מרתתות ואינו יכול לישא כפיו אם יברך רק ברכת כהנים ע"ש, ובשו"ת, שבות יעקב ח"ב סי' א' כ' דנ"כ אינה מעכבת, ובנ"ב שם כ' דמעכבת ובלא ב"כ אין לברך, ובמשנת חכמים ה' תפלה כ' דמ"ש בכתובות (כ"ד:) שזר הנושא כפיו עובר בעשה כה תברכו ולא זר, דוקא כשעולה לדוכן בנ"כ אבל לעולת לדוכן בלא נ"כ אין איסור לזר, ותי' בזה קו' המג"א וט"ז בסעיף א' על תוס' שבת (קי"ח:) שלא ידע ר"י מה איסור יש בזר העולה לדוכן, ובכתובות שם אי' דעובר בעשה, וחילק בין העולה לדוכן, בנ"כ עובר בעשה בין עולה לדוכן בלא נ"כ, שזה מצד דוכן ליכא איסורא ורק מברכה לבטלה ועמ"ש בפ' אמור (כ"א ח'):
<b>ובס'</b> מנחת קנאות על סוטה העיר לשבו"י מתוס' יבמות (ז'.) ד"ה שנאמר מה שכהן שהרג נפש לא ישא כפיו דאין קטיגר נעשה סניגר, ואי נ"כ אינה מעכבת יעלה לדוכן בלי נ"כ, וי"ל דעכ"פ ראוי לנ"כ בעינן, וכתוס' יבמות (ק"ד:) אף שחליצה בלי קריאה כשרה מ"מ אלם ואלמת פסולה שכל הראוי לבילה כו', וג"כ בכהן שהרג שאינו ראוי לנ"כ מעכבת, ועי' הפלאה שם בשם ס' חרדים שיש מ"ע על הישראל שיתברך, וכיון שהוא זר אינו מתברך, וז"ש ר"י שא"י מה איסור יש, ועשו"ת בית אפרים בזה:
<b>וראיתי</b> בשם <b>אדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> הא דכה תברכו את בנ"י, ולא נכתב בשום מקום בתורה ציווי לברך את בנ"י, לפי שטבע של כהנים שמדתם חסד שירצו בעצמם לברך בנ"י ולא הוצרך לצוות אותם על זה, ורק הוצרך לומר להם מה שיברכו "כה תברכו":
שם) <b>וירד</b> בתיב"ע בחדוא, וכ"ה בת"כ בשמחה, ובשבת (ל':) אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה, וכ"ה בירושלמי סוכה (ה'.) וגם שורה בנ"כ וצ"ל בשמחה באו"ח סי' קכ"ח סמ"ד ברמ"א שכהן פנוי לא ישא כפיו ששרוי בלא שמחה, ומטעם זה רק ביו"ט ששרוים בשמחה, וע"ע פרד"י פקודי (שע"ט:):
כג) <b>ויבא</b> וברש"י עמ"ש בפרד"י יתרו (קפ"ו.):
שם) <b>רש"י</b> ללמדו על מעשה הקטרת, והק' בטור עה"ת דקטרת קודמת לאברים, וכבר הקריבו כל הקרבנות ומה מקום עתה לקטרת ותי' שהמתינו עם הקטרת עד שיבא אש משמים, ובשפ"א בליקוטים כ' בכוונתו שכל האברים הניחו על המזבח וידעו שיבא אח"כ אש משמים, אבל כשיקחו אש מן המזבח לקטרת א"כ כשיבא אח"כ אש משמים לא יהי' לקטרת חלק מאותו אש לכן המתינו עם הקטרת:
שם) <b>רבינו</b> בחיי תפלות כ"ג ביו"כ הי' צריך שתהי' בשעה שהקטרת קריבה ע"ש בטעמו, ובתפלת אתה כוננת ומתפלל בהיכל תפלה קצרה סמוך לפרכת, והטעם לרב"ח היתה התפלה סמוך לפרכת תיכף ביציאתו מקה"ק כדי שתהי' בשעת הקטרת קטרת, אך בפיוט אמיץ כח לא נזכר זה:
שם) <b>רש"י</b> ויהי נועם יה"ר שתשרה כו' ובפקודי (ל"ט מ"ג) פרש"י יה"ר כו' ויהי נועם, וצ"ב מדוע כאן אמר תחלה ויהי נועם ושם בהיפך, וע"ש בפרד"י (דף ש"פ.), וראיתי דלהוציא לפועל בנין גדול או להקים מוסד צבור קודש צריך לב' תנאים לאחדות מלמטה, ולסייעתא דשמיא מלעילא, "ויהי נועם" הקדמה לשיר של פגעים הבא אחריו יושב בסתר כו', והוא תפלה על הכרתות הקליפות והסרת הפגעים המונעים ומפריעים את השלום ואחדות, ותפלת יה"ר תפלה על הס"ד מלעילא, וענין ברכה יש ב' מובנים, תפלה ושבח, ותפלה ובקשה, וא"ש בפקודי דכל המלאכה כבר נגמרה, והי' ברכת תהלה ושבח, והקדים "יה"ר" על הס"ד מלעילא, ואח"כ "ויהי נועם" אבל כאן דברכתו ראה מתוך תלונות פנימיות, שכבר עברו ז"י ועדיין לא שרתה שכינה, כמ"ש רש"י וליצני הדור אמרו אפשר שהשכינה שורה ע"י בן עמרם (מד"ר פקודי פנ"ב), לפ"ז ברכת משה נשאה אופי של תפלה ובקשה להשקיט סערת הרוחות, ולהשליט שלום ואחדות במחנה הקדים ויהי נועם, שיהי' נעימת ושביעת רצון במחנה ואח"כ יה"ר על השראות שכינה:
שם) <b>רש"י</b> כל ז"י הי' פרקו, ובפנים יפות (ט' א') הק' האיך עשה בשבת דאין בהמ"ק דוחה שבת, ואפשר שעשו ע"י ב' ושנים שעשאו פטורים מאיסור דאו', א"נ ע"י שינוי כשבת (מ"ג:), ונ' דקושייתו רק על פריקה אבל לא על הקמתו דהי' מאליו כרש"י פקודי (ל"ט ל"ג) וע"ש בפרד"י:
<b>וראיתי</b> בס' חמדת אפרים או"ח סי' מ"ט, שהק' לרש"י ביצה (כ"ז:) דחלה טמאה אסור להאכיל לבהמות ביו"ט דאחשבי' למלאכה, וה"נ ה' צוה למשה שיקום משכן אע"ג דלא עשה הוא כל הקמה נימא דרחמנא אחשבי' למלאכה, וי"ל דוקא בעושה פעולה בידים שהאכיל לבהמה נחשב למלאכה אבל משה עסק רק בידיו ונזקף וקם מאליו בלי שום סיוע ממנו לא חשוב מעשה ובאמת יש לעיין מ"ש רש"י מחמת כובד ל"ה יכול להקימן הא אפשר ע"י הרבה אנשים להקימו, וי"ל דעיקר פטור של ב' שעשאו דלאו אורחא בהכי ברש"י שבת (צ"ב.) ד"ה ור"י, ובמשכן שהי' מצוה בהקמתו, ובב' דהוי שלא כדרכו לא חשוב הקמה, וע' לקמן (ט' א'):
<b>ובעיקר</b> קו' הפני"פ י"ל כמו דהקטר חלבים דוחין שבת דחביבה מצוה בשעתה וכבר דחתה השחיטה שבת במנחות (ע"ב.), ה"נ בכל ז"י, דאחר הקמת משכן דחו שחיטת קרבנות ובישל הבשר את השבת, ואפי' מה שהי' נותר שלא יכלו לאכול הי' המצוה שיבשלו הכל כמ"ש בפני"פ צו (ח' ל"א), לכן הי' מותר. לפרוק בשבת משום חיבוב מצוה - ועי' כל"ח תזריע אות ג' שהק' למ"ל הקרא תמלח אפי' בשבת יהי' מותר משום חביבה מצוה בשעתה וכבר דחתה שחיטה שבת וכ' דוקא הקטר חלבים ואימורים דאם לא ידחו שבת מוכרח עכ"פ להקטירן בלילה, והמצוה להקטירן הוא בהכרח אמרי' חביבה מצוה בשעתה ודוחה שבת, אבל במליחת קרבנות דאם ל"ה קרא להתיר הי' נקטרין בלי מליחה בשבת, תו ל"א בזה חביבה בשעתה, וכוונתו על הקטרת קרבן מוסף של שבת שא"א להקטירן בלילה משום עשה דעלי' השלם, א"כ גם בפריקה כן דאם לא יפרקו בשבת, במוצ"ש יהי' מוכרח לפרקו דמצוה בכל יום ויום כדי להקימו למחר, ומותר בשבת משום חביבה מצוה בשעתה וכבר דחתה השחיטה והקרבה שבת:
<b>י</b><b>.</b> א) <b>אש</b> זרה תיב"ע אישתא נוכרייתא מן תפיין פי' שאינה של קודש אך מסאב כיריים של חול, וערש"י שבת (כ"ט.) ד"ה לבוכיא לפי תפי היינו כירה, וערש"י ברכות (ל"ט.) ד"ה אבי תפיין ועי' ס' נוטריקן מהפמ"ג קו כ':
<b>והנה</b> מצוה צריך לעשות במסירת נפש שלא ישאר אצלו שום חיות אחר עשיות המצוה, ורק המצוה בעצמה נותנת לו חיות מחדש, נדב ואביהו עשו עבודה במסירת נפש והשתוקקות שחיות שלהם הלך, אבל חיות חדשות לא יכלו להשיג לפי שבאמת ל"ה מצוה אשר לא צוה ה' עי' בשפ"צ בשם החי' הרי"מ ז"ל - וכן אמר הה"ק מאיזביצא ז"ל עה"פ נפשי בכפי תמיד ותורתך לא שכחתי (תהלים קי"ט ק"ט) הנני לעולם מוכן להיות נפשי בידי, ליתן עבור השי"ת, וכל מה שנפשי מתחזקת בי רק בשביל ותורתך לא שכחתי, לא שכחתי מ"ש בתורתך "וחי בהם" לכן צריך אני לחזוק חיי ולא ליתן אותה מהשתוקקות:
שם) <b>ויקחו</b> וגו' מחתתו ויתנו כהן אש וישימו עליו קטרת ויקריבו, מבואר דהקטירו ישר בהמחתות עצמן, וכ"כ בקרח (ט"ז י"ז), ולא נראה כן ממשנה תמיד פ"ה מ"ה דהקטרה הי' על המזבח, וע' ביומא (מ"ז.) וצע"ג:
שם) <b>אשר</b> לא צוה אותו, ובעה"ט הציווי של "לא" צוה אותם, והרר"י ביעזונסקי נ"י מראדום כתב לי ראי' ממרכא כפולה דמלת לא, אמנם בדברים (י"ז ג') לכל צבא השמים אשר לא צויתי, ובסוף פסוק אין מקום למרכא כפולה, ובירמי' (י"ט ה') לבעל אשר לא צויתי פי' באלשך לא הוצרכתי לצוות על איסורו מחמת פשיטותו, ולכן אין שם מרכא כפולה, ובדברים א"א לפרש כן, ובח"א מהרש"א מגילה (ט':) והביא ירושלמי אשר לא צויתי לאוה"ע לעבדם וגם שלא לעבדם לא צוה, וי"ל ע"פ האלשך ראו גודל עון ע"ז דעד מ"ת לא צויתי בפירוש שלא לעבדם מחמת פשיטות, ורק ברבות עבדו ע"ז אז הרביתי להזהיר גם לישראל במ"ת ואחר כל אלה עבדו ותמוה, וכמ"ש בזה"ק ויקרא (י"ג:) ונפש כי תחטא דתמוה שחטאה עם ששמעה קול אלה במ"ת, והא דסנהד' (נ"ו:) ויצו לאמור זה ע"ז הוא ברמז על עתיד, דל"ה נאה לפרסם ע"ז כל זמן של"ה זה בנמצא בעולם, ואיך כביכול יתן מקום למציאות ע"ז, ועי' בס' תוספת ברכה בזה:
ב) <b>וימתו</b><b>.</b> בסנהד' (נ"ב.) ומד' ח"א שריפה ממש, וח"א שריפת נשמה וגוף קיים, וכבר הי' נדב ואביהו מהלכין וכו', ההמשך כ' בס' נפש יהונתן פ' אחרי דק' למה ל"ה אלעזר ואיתמר מטמאין לאחיהם דלה יטמא מצוה, וי"ל ביו"ד סי' שע"ג ס"ד הא דמטמאין לקרובים דוקא לצורך קבורה, וברמ"א במת בשבת שא"א לקברו אסור לטמאות לו, ובא"ע פקודי (מ' ב') חולק על ש"ס דילן דיום ח' למלואים הי' בשבת דכ' ויערוך עליו לחה"פ והי' בשבת, ולפ"ז גם נו"א מתו בשבת, ול"ה רשאים לטמא עצמן, אך ק' דבשבת (צ"ד.) המוציא מת במטה בשבת חייב ור"ש פוטר ופליגו במלאכה שאצל"ג, וכ' תוס' דהי' ניחא לי' ביותר שלא מת כלל ול"ה צריך להוציא אותו, ובזבחים (קט"ו:) סבר משה או בי או בך יתקדש הבית עכשיו רואה אני שהם גדולים, ובת"כ עכשיו רואה שלא מתו רק על קידוש השם ובק"א שם דלא מתו בשביל חטא כלל, לפ"ז ל"ש לומר כא"ע דאיך הוציאו בשבת, ואי"ל משאצל"ג, דהטעם כתוס' דלא ניחא לי' במיתתו, והכא ניחא שיתקדש ש"ש כמו שמשה מתאוה למיתה זו, א"ו דהי' בא' בשבת כש"ס דילן, וז"ש וכבר כו' ואדלעיל שריפת נשמה וגוף קיים, וק' אמאי לא נטמאו או"א וצ"ל דהי' בשבת, וק' איך הוציאו מישאל ואלצפן וע"כ דהוי משאצל"ג, ומוכח דמתו משום חטא ולא מקדושת השם, וקאמר וכבר כו' ופרש"י בשביל חטא שהי' מבקשים שררה מתו והוי משאצל"ג וע"ע שם בלקוטים אות קי"ג, וע"ע בפרד"י וישלח (דף רס"ג:):
<b>ובמד'</b> שהי' ב' חוטי אש יוצאין מבין קה"ק ונכנסו לחוטמיהן של נו"א, וביע"ד דרש אה"ו דרוש י' כ' דאי' במד' דנו"א הורו הלכה בפני רבן, ובעירובין (ס"ג.) המורה הלכה בפני רבו ראוי להכישו נחש, ובמד' שה"ש כשיצאו ישראל למדבר יראו מנחשים ויצאו חוטי אש ושרפו כל נחשים, הוכרחו הב' חוטי אש לעשות שליחות של נחשים ושרפו אותן – וע' בעירובין (ס"ג.) ויומא (נ"ג.) ומהרש"א שם על התורה ומ"ש המלקט שם – ובתוס' סנהדרין הק' למ"ד שריפה ממש מסוכה (כ"ה:) שהטמאים שנדחו לפסח שני היו מישאל ואלצפן הא אפר אינו מטמא, ותי' דמת שנשרף ושלדו קיימת טמא כנדה (כ"ז:). ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קס"ט הביא מפע"ר קרא שנטמאו בעצם ששמו לוז. וכוונתו לב"ר פכ"ח שלוז לא נשרף ולא נטחן, וראיתי שהק' עליו לשי' ר"מ פ"ג ה"ג מטומאת מת דעצם כשעורה אינו מטמא במגע ומשא רק מדרבנן, וכ"כ בהקדמתו לטהרות סי' ט"ו, וע"י טומאה דרבנן לא דחינן לפ"ש דחכמים לא אמרו במקום כרת כפסחים (צ"ב:), ור"מ פט"ו ה"ה מק"פ, וי"ל דמ"ד שריפה ממש יסבור כראב"ד דמטמא מה"ת, ועמ"ש בזה בפני"פ ודורש לציון דרוש א' – ובת"כ רא"א לא מתו אלא בחוץ מקום שהלוים מותרים לכנוס, רע"א בפנים והטילו חנות של ברזל וגררום והוציאם לחוץ, ובבעה"ת הק' לר"ע הא נטמא המשכן מטומאת אהל והי' צריך הזאת ג' וז', ולא מצינו שפסקו מעבודתם, ובשלמא לר"א י"ל שדחפן המלאך לחוץ קודם שמתו:
<b>ובגמ'</b> <b>הנ"ל</b> <b>מתי</b> <b>ימותו</b> <b>וכו'</b> <b>לא</b> <b>שהיו</b> <b>חפצין</b> <b>בשררה</b><b>.</b> <b>ורק</b> <b>מחילות</b> <b>עונות</b><b>.</b> <b>בירושלמי</b> <b>בכורים</b> <b>פ"ג</b> <b>ה"ג</b> <b>ורש"י</b>
<b>וישלח</b> <b>(</b><b>ל"ו</b> <b>ג'</b><b>)</b> <b>ע"ש</b> <b>בפרד"י</b> <b>דף</b> <b>רס"ג</b><b>.</b> <b>דעולה</b> <b>לגדולה</b> <b>מוחלים</b>
<b>עונותיו</b><b>,</b> <b>ואעלה</b> <b>מעשה</b> <b>כשנתנו</b> <b>כתב</b> <b>רבנות</b> <b>בפראג</b> <b>להנודע</b>
<b>ביהודה</b> <b>ז"ל</b> <b>לא</b> <b>רצה</b> <b>לקבל</b> <b>הרבנות</b><b>.</b> <b>ואח"כ</b> <b>כשהג"ר</b> <b>זרח</b>
<b>אידליץ</b> <b>ז"ל</b> <b>רצה</b> <b>לקבל</b> <b>הרבנות</b> <b>שם</b> <b>הגם</b> <b>שרוב</b> <b>העיר</b> <b>לא</b>
<b>רצו</b> <b>בו</b><b>.</b> <b>חזר</b> <b>הנוב"י</b> <b>והסכים</b> <b>ליקח</b> <b>הרבנית</b><b>.</b> <b>ושאלו</b> <b>לו</b> <b>בתחלה</b>
<b>מאי</b> <b>קסבר</b> <b>ובסוף</b> <b>מאי</b> <b>קסבר</b><b>.</b> <b>וחשיב</b> <b>לקבל</b> <b>רבנית</b> <b>הוא</b> <b>מב'</b>
<b>טעמים</b><b>.</b> <b>אחד</b> <b>להתוודע</b> <b>עי"ז</b> <b>כי</b> <b>רוח</b> <b>הבריות</b> <b>נוחה</b> <b>ממנו</b><b>.</b> <b>וממילא</b> <b>יהי'</b> <b>גם</b> <b>רוח</b> <b>המקום</b> <b>נוחה</b> <b>ממנו</b> <b>(</b><b>אבות</b> <b>פ"ג</b> <b>מ"י</b><b>)</b><b>.</b> <b>כ'</b> <b>שהעולה</b> <b>לגדולה</b> <b>מוחלין</b> <b>לו</b> <b>עונותיו</b> <b>כנ"ל</b><b>.</b> <b>ולטעם</b> <b>א'</b> <b>לא</b>
<b>נצרך</b> <b>דוקא</b> <b>לקבל</b> <b>רבנות</b> <b>ורק</b> <b>להשיג</b> <b>כתב</b> <b>רבנית</b> <b>סגי</b><b>.</b> <b>כי</b>
<b>הוא</b> <b>סימן</b> <b>שרוח</b> <b>הבריות</b> <b>נוחה</b> <b>הימנו</b> <b>אבל</b> <b>בראותי</b> <b>שת"ח</b>
<b>כר"ז</b> <b>אידליץ</b> <b>רודף</b> <b>אחר</b> <b>רבנית</b> <b>מפראג</b> <b>הגם</b> <b>שהעיר</b> <b>לא</b>
<b>ירצה</b><b>.</b> <b>ואין</b> <b>רוח</b> <b>הבריות</b> <b>נוחה</b> <b>הימנו</b><b>.</b> <b>מזה</b> <b>ראי'</b> <b>שהעיקר</b> <b>טעם</b>
<b>ב'</b> <b>משום</b> <b>מחילות</b> <b>עונות</b><b>.</b> <b>וא"כ</b> <b>לא</b> <b>די</b> <b>בכתב</b> <b>רבנית</b> <b>בלבד</b><b>.</b> <b>ורק</b> <b>לקבל</b> <b>רבנית</b> <b>ממש</b><b>:</b> <b>ובפי'</b> הטור עה"ת תי' דלא נטמא המשכן דכ' על פי ה' יחנו וע"פ ה' יסעו (במדבר ט' כ') חשוב קבע ואינו מקבל טומאה ע"ש, ומצינו ג"כ בעירובין (נ"ה:) בדגלי מדבר דכ' ע"פ ה' כו' כמאן דקבועי דמי, ופרש"י דחשובה חנייתן בקבע, ובס' ברכת אהרן מאמר ר"ל כ' הטעם דבנין לזמן לא נחשב כקבע דסופו להתפרק וכל העומד לסתור כסתור דמי, וכמו דס"ל לר"ש כל העומד לזרוק כזרוק דמי, עי' ב"ק (ע"ו:) ועי' ב"ש אה"ע סי' קכ"ד סק"ב דהלכתא כר"ש, ולתוס' סוטה (כ"ה:) ד"ה לאו דל"ש כל העומד כו' רק בדבר שבידו, ומה"ט לא אמרי' בשטר כל העומד לגבות כגבוי דמי דל"ה בידו דצריך דיינים, ומשו"ה בנין העומד לסתור הוי כסתור והוי בנין ארעי רק אם בידו לסתור, וז"ש כיון דע"פ ה' יחנו, ול"ה סתירת בנין בידם והוי כקבע ובמשכן לאחר ימי מלואים ל"ה בידם לפורקו רק בציווי ה' הוי קבע, אבל בתוך המלואים דמשה הי' מפרקו ב' פעמים ביום (כמדב"ר פי"ב ט') ל"ה קבע, ומשום זה הי' יכול לפרוק גם בשבת ע"ש, דהי' למשכן דין בנין ארעי וליכא איסור בנין וסתירה ובירושלמי סו"פ כלל גדול ועח"ס או"ח סי' ע"ב:
<b>ואם</b> נימא דבימי מלואים הי' בנין ארעי הדק"ל מדוע לא נטמא משכן, ובהדו"ע כ' דתלוי בפלוג' בילקוט נשא רמז תשי"ב אי גם ביום השמיני פורק משה המשכן או דהעמידו ולא פירקו, ואם נאמר כן א"כ ביום הזה שמתו נו"א כבר הי' למשכן דין בנין קבע ולא נטמא (ועשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ל' אות כ' דמה"ט לא נטמאו הבשר וחלות שהי' במשכן, כיון שהיו בחצר המשכן ול"ה מכוסה ולא נטמאו באוהל):
<b>ובמנ"ח</b> בקומץ מנחה מ' רס"ד תמה על הטור דבשבת (כ"ח.) ובתוס' ור"מ פ"ה הי"ב מטומאת מת וראב"ד ומל"מ, דעיקר הלימוד שפשתן מטמא באהל הוא רק בקבוע ונשאר בצע"ג, וכן הק' בשפ"א בליקוטים, ובס' המדרש והמעשה הק' אפי' אי נימא כטור דמשכן אינו מטמא מ"מ אהרן ובניו שהיו אז באהל מועד נטמאו כשהיו עם נו"א בבית אחד בשעת מיתתן דלא גרע ממחובר לקרקע ממש אף שאין הבית טמא מ"מ כל הנאהל תחתיו טמא בודאי ער"מ פ"ה ה"י מטוה"מ, ואולי י"ל כיון דל"ה שם כהנים אחרים טומאה הותרה בצבור כפסחים (ע"ט.). וע"ע קובץ דרושים חוברת ו' סי' ל' ול"ב תירוץ על הטור ומאריכות לא העתקתי:
<b>ומאדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> שמעתי בקרעניץ בשנת תרצ"א לתרץ קו' הנ"ל שנטמאו הכלים ואהל, דבברכות (י"ט.) מדלגין ע"ג ארונות לקראת מלכי ישראל דרוב ארונות יש להם פותח טפח, והק' ברוקח סי' תס"ז דאמאי מהני רוב מה"ת נימא קבוע כמחצה על מחצה, ובס' גליוני הש"ס שם תי' ע"פ ילקוט חקת רמז תשס"א עה"פ חקת (י"ט י"א) הנוגע במת לכל נפש אדם נוגע טמא ואין מת עצמו טמא, והוא מן הספרי זוטא שם, וכיון שהמת עצמו אינו טמא א"כ מה שהמת מטמא במגע ואהל ע"כ רק דבאה ממנו טומאה דבו בעצמו אין טומאה וא"כ טומאה הבא הוי פירש ול"ש קבוע ע"ש, וא"כ במשכן בודאי לא שלטו הרוחות ולא נטמא המשכן וכליו, ונו"א מתו בפנים ההיכל כמ"ש בת"כ ודפח"ח - עוי"ל דבשני נשרף הפרה ומעשה דנו"א הי' בראשון, ואי' בזה"ק חיי שרה (קל"א:) עכו"ם אינו מטמא משום דאין לו טהרה, א"כ י"ל דבראשון ל"ה עוד פרה ול"ה אפשר לטהר ממילא לא הי' מטמא:
<b>ואדמו"ר</b> <b>שליט"א</b> <b>מגור</b> הקשה עוד מנדה (ע':) מתים לעת"ל אי צריכים הזאה ג' וז', וק' למה צריך הזאה אי מת עצמו אינו טמא, ואמרתי דהטעם דספרי י"ל דמת עצמו אינו טמא דהוי כעפר בעלמא ורק רוח הרע השורה עליו מטמא ומזיקין הסובבים אותו הם מטמאים הנוגע במת, אבל לעת"ל כשיקומו לתחי' אז בעת שיקום המת יהי' נטמא ג"כ מן המזיקים הסובבים אותו, ובא הכל בבת אחת וכן י"ל בזה הכ"מ הנודע בפ"ו ט"ז מאבות הטומאה בשם תוספתא דהמקוה אינו מטהר רק בעת שהולך משם ולא בעת שהוא במקוה, ועמ"ש בזה לקמן בפ' מצורע (י"ד ח') - ובס' אמבוהא דספרי (דף רכ"א.) העיר מרש"י חולין (ע"א:) שאין משא אלא למי שטומאה יוצאת ממנו כו', אבל טמא מת אע"פ שהוא אב הטומאה אין לו משא ע"ש, מבואר כנ"ל דמת עצמו יש בו טומאה וחשוב טומאה היוצא מגופו, ועי' אבני נזר יו"ד סי' תנ"ב, וע"ע בעירובין (ק"ד:
וסוכה כ"ה.) דאפי' מת עצמו מותר להכניסו להר הבית, ומבואר שם דאם מכניס מת עצמו למחנה שכינה חייב, וק' לספרי דאין במת טומאת עצמיית, וי"ל דמ"מ גם המת עצמו נטמא משום מגע המת דנוגע בעצמו, ותלי' במחלוקת ר"מ ור"י בחולין (ע"ב:) בג' על ג' שנחלק דטהור משום מדרס, אם יש בו טומאה משום מגע מדרס משום דנוגע בעצמו ע"ש, וא"ש דמכניס מת למקדש חייב דעכ"פ יש בו טומאה משום מגע המת, וע"ע בריב"ש סי' קכ"ד אי מותר לקבור מתי כהנים בתוך מתי ישראל דלמאי ניחוש אי מטומאה (דהמת כהן ויטמא באהל שאר מתים) הא קיי"ל בנדה (ס"א:) כיון שמת נעשה חפשי ממצות, ועוד שהוא עצמו טמא טומאה תמורה שאין למעלה ממנו, וא"א להוסיף טומאה על טומאה, ולספרי שפיר יהי' מוסיף בו טומאה דמקודם אין בו טומאה בעצם, ועתה יתטמא משום אהל המת, ועי' בזה הרבה בס' נוה שלום
<b>למחו'</b>
<b>הגאבד"ק</b>
<b>מניערש</b> שליט"א פרק ל"ג, דברים נכונים, ומהאריכות לא העתקתי:
<b>ובהגדת</b> מעשה נסים הביא מאביו ז"ל דאי' בילקוט דחטא בני אהרן הי' שהקריבו שלא בזמנו, וק' מנ"ל זה, וי"ל דע"כ מוכח שהקטרת שהקריבו הי' של בין ערבים, דאין מחנכין מזבח הזהב אלא בקטרת של בה"ע (ועפרד"י תצוה דף ד"ש:), ובע"ז (ל"ד.) תד"ה במה דבז"י מלואים שמשה העמיד המשכן ומפרקו הי' לו דין במה, וא"כ בודאי לא הקטירו קטרת דאסור להקטיר רק באהל מועד, וע"כ בר"ח שמיני למלואים הי' החינוך בקטרת של בה"ע, ועוד ראי' מגיטין (ס'.) עשר עטרת הי' וא' לנרות, וכיון דלא הדליקו נרות קודם ודאי לא הקטירו דהא בהא תלי' כמ"ש בפסחים (נ"ט) דאין מתאחר אחר תמיד של בין ערבים אלא קטרת, ובזבחים (ק"א:) דשאל משה אשעיר חטאת דילמא באנינות אקרבי' והשיב אהרן אני הקרבתי, מוכח דמתו קודם שהקריבו השעירים, וע"כ הי' קודם תמיד של בה"ע דאח"כ אסור להקריב דכ' עליו השלם, וא"כ הקריבו שלא בזמנו דקטרת צ"ל אחר התמיד - ואברבנאל הוסיף ענין חדש שחטאם הי' שהקטירו שניהם ביחד, וקטרת רק באחד, ובאמת בכל עבודת המקדש הדין כן, וכמ"ש בחינוך מ' שפ"ט וכמש"ל בפ' ויקרא (א' ה') וע"ש בראב"ע:
<b>ובמד'</b> הטעם שמתו שזנו עיניהם מן השכינה כמ"ש ויחזו את אלקים ויאכלו וישתו (משפטים כ"ד י"א), ובמד' שלא נשאו נשים מדכ' בנים לא הי' להם (במדבר ג' ד'), וי"ל דבב"ר לכך כבו עיני יצחק שבשעת עקדה הביט בשכינה ונתחייב מיתה דכ' לא יראני האדם וחי (שמות ל"ג כ') וסומא חשוב כמת (נדרים ס"ד:) א"כ ק' בנו"א למה מתו ולא הי' נעשין סומין. וי"ל דוקא ביצחק הי' עונש סומא נחשב כמת, אבל בלא"ה הי' חי דהי' לו בנים, אבל נו"א דל"ה להם בנים וחשוב כמת (שם בנדרים), ול"ה יוכל להיות אצלם העונש שיהי' סומין דחשיב כמת דבלא"ה חשובין כמתים, והי' העונש שזנו עיניהם משכינה ולא הו"ל בנים ובע"כ הי' העונש מיתה וע' פני"ק - ובמד' אחר שהביא לא נשאו נשים, כ' עוד היו מהלכין אחר משה ואהרן ואמרו מתי ימיתו וכו', הב' טעמים יכוונו ביחד אל כוונה א', על שלא נשאו נשים הי' להם תירוץ כמו בן עזאי שאמר מה אעשה ונפשי חשקה בתורה (יבמות ס"ג:), כמו כן נפשם חשקה בתורה, אבל כשרצו להיות מנהיגים וידוע התעסקות בצרכי צבור מבטל מלימוד, ותנאים הרבה התענו והתפללו שלא יוטל עליהם עול צרכי צבור שלא יבטלו מלימודם, וכשרצו להיות מנהיגים שוב לא הי' להם תירץ על שלא נשאו נשים לכן נענשו, ועי' בס' דברי גאונים, ובפרד"י וארא (דף מ"ה:) מענין פרנס ות"ח, וע"ע בתוספתא ברכות פ"ו ה"ד שהי' עוסקין בצרכי צבור וכו' עש"ה:
<b>ובת"כ</b> אי' עוד י"א מסיני נטלו את שלהם שהי' משה ואהרן מהלכין וכו' וקשה ההמשך, ובס' המדרש והמעשה הק' ג"כ מבן עזאי שלא נשא אשה, וי"ל דבאמת ל"ה הדין לבטל מ"ע דפ"ו בשביל תורה, כדין כל מ"ע עוברת שאינה נדחית בשביל מ"ע כרמ"א או"ח תרפ"ז ס"ב, אלא שכ' המרדכי הובא בב"ש אה"ע סי' א' סק"ז הטעם שאין כופין על מ"ע זו בזה"ז, עפמ"ש בב"ב (ס':) מיום שפשטה המלכות בדין שנגזר על עצמינו שלא לישא נשים, אלא שאין גוזרין אא"כ רוב צבור יכולין לעמוד בה, וא"כ עכ"פ אין להוסיף עוד על מ"ע זו עכ"ד, ובן עזאי הי' יכול לעמוד באותה גזירה בהיות נפשו חשקה בתורה, הותר לו אף לכתחילה, והוא חי אחר החורבן ושייך בדין שנגזר וכו', אך בנו"א ודאי שלא גרעה מצוה זו מכל המצות:
<b>ועל</b> נו"א יש לתרץ להם, דלמדו ממשה דפירש משעה שנתייחד הדבור אליו, וידעו נו"א שלא לעולם יחיו משה ואהרן ואין בישראל לשרת בקודש רק א' מהם, ונכון שלא לישא פן ימות משה פתאום שיהי' נכונים בכל שעה, אך בתוס' יומא (ב':) ד"ה והכא, ויבמות (כ"ו:) ד"ה למיתה כתבו אף למאן דחייש למיתה דזמן מיעוט, רק למיתה דחד, ולתרי ל"ח, ויפלא אף דימות משה יהי' אהרן קיים ויטול אהרן הגדולה ולא הם, ושוב ק' למה לא נשאו, אך בגיטין (כ"ז.) אף דל"ח למיתה מ"מ בזקן שהגיע לגבורות חיישינן, ומשה ואהרן חיו יותר מפ' שנה חיישי' למיתה אף בב', ומדוקדק במד' מפ"מ מתו נו"א שלא נשאו נשים, ושלא יקשה למה בטלו פ"ו מסיים ועוד שהי' מהלכין כו' מתי ימותו וכו' וננהיג הדור, ועלינו להתקדש ולהיות נכונים, ולא ח"ו כמחכים על מיתות מו"א, וז"פ מסיני נטלו, ר"ל מפרשה דסיני דמשה פירש מאשתו, אך יק' למה נענשו אם למדו ממשה, וצ"ל דהיא הנותנת אף שגדול בתורה ומדרגה, שיאמר שבעצמו לא חסר לו מאומה אלא שחבירו מעכב, ממנה פנה וממנה יתד לכל קנאת איש מרעהו שמצד עצמו ראוי לגדולה לולי חבירו שקדם וזכה, וע"כ יתהפך העולם לשדה קרב להדוף חבירו כי עומד לשטן נגדו, ועדיין השטן מרקד בינינו בכל עוז:
<b>והגה"ק</b> האבני נזר ז"ל אמר אהא דבן עזאי דפטור מפו"ר דנפשו חשקה בתורה, והוי עוסק במצוה, אבל מי התיר לו איסור דשפכ"ד, הכי עוסק במצוה מותר לשפוך דם, ותי' דטעם דשופך דם הוא כעין גמ' ב"ק (מ"ח.) כיון דאית לי' למליי' ולא מליי' כמאן דכרי' דמי, הרי דמי שמוטל עליו לתקן איזה דבר ולא תיקנו הוי כאלו בעצמו עשה הקלקול, וכיון שנצטוה להרבות אנשים בעולם ואין עושה כן הוי כאילו המעיט אנשים והרגם, א"כ זה רק במי שמצווה על פו"ר ועליו מוטל לתקן הרי זה כשופך דמים, אבל בן עזאי דפטור מהמצוה משום דהוי עוסק במצוה ולא מוטל עליו התקון, א"כ ממילא ל"ה כמקלקל וכשופך דמים וז"ב:
<b>בשו"ת</b> הרא"ש כלל י"ג סי' כ"א שאלת הא דויק"ר, על ד' דברים מתו נו"א שנכנסו שתויי יין, וק' לך דעדיין לא הוזהרו דכ' בתרי' יין ושכר אל תשת, לק"מ דאין מוקדם ומאוחר בתורה, אטו כל דיני כהנים ועבודה ומומין הפוסלים באדם ובהמה ודין טומאת קדשים לא נאמרו קודם שהתחילו בעבודה, הא בזבחים (ק"א:) שחטאת מלואים מפני טומאה נשרפת, א"ו שנכתבו בפ' אמור ואין מו"מ, וכל פרשיות הצריכות לעבודה נאמרו קודם פ' מלואים אלא שלא נכתבו על הסדר, ואע"פ שאי' במד' למה נסמכה פ' שתויי יין למיתת בני אהרן משל לרופא שנכנס לבקר החולה ואמר אל תאכל שלא תמות כמו שמת פלוני וכו', מדרש בעלמא הוא לדרוש סמוכין, דידוע שכל דברים המבטלין עבודה הוצרכו לידע קודם עבודה - ומה ששאלת הא דאז"ל מעיל הי' חסרים והלא מעיל מבגדי כ"ג בזבחים (ק"ב.) חמש שמחות הי' אלישבע יתירה על בנות ישראל ואבל א', יבמה מלך, ואשה כ"ג, בנה סגן, בן בנה משיח מלחמה, אחי' נשיא, ואבלה על שני בניה, וסגן הוא הממונה לשמש תחת כ"ג כשאירע לו טומאה, ולענין טומאה סגן עדיף דתני' למה תיקנו סגן לכ"ג שאם אירע לו קרי נכנס ומשמש תחתיו, ובהוריות (י"ב.) דסגן משמש בח' בגדים, וקרי' לי' התם משוח שעבר, ואם בנפשך לומר דמשמע דוקא היכי דאירע פסול בכ"ג ונכנס לשמש תחתיו משום דמעלין בקודש ולא מורידין, וגם תינח נדב שהי' סגן, אביהו למה, י"ל טעמא אחרינא כיון שהקטירו קטרת אשר לא צוה השם ולא מצינו קטרת לפני ולפנים אלא כ"ג, ולפי טעותם עברו ם על ונשמע קולו בבואו אל הקודש והאי טעמא סגי שכך דרך בעלי אגדה על סמך כל דהוא בלשון דבריהם, אשר בן הר' יחיאל:
<b>ובשו"ת</b> רדב"ז ח"ב סי' תרט"ז שאלתך כבר כ' הרא"ש, ואם לא נתישב אצלך לפי שראית בו גמגמו מי הוא שיבא אחר המלך ומ"מ לא ראיתי להשיבך חלק, דע כי שתיית יין הוא מגונה מצ"ע אפי' בלא ציווי ואזהרה ומעשה נח יוכיח ואפי' בתפלה שתויי יין לא יתפלל לפי שמטריד כוונת עבודה, ואחז"ל חוה סחטה אשכול ענבים ונתנה לו וגרמה מיתה לעולם, ול"ה אדה"ר נזיר אלא מפני שגרם היין לפנות מחשבתו מעבודת ביוצרו, וכ' וכבוד ה' מלא את המשכן היש זלזול גדול מזה לבוא לפניו שתויי יין, והלא לפני מלך בו"ד יענש כ"ש לפני ממה"מ, וכבר ידעת שיש ב' מיני יין, יין תרעלה המשכר, ויין המשמח והכל לפי כוונת השותה, והם כוונו ליין המשכר ועזבו יין המשומר בענבי' מששת י"ב ולפיכך נענשו מיתה, אחז"ל שנכנסו בלא בר כלו' בלא רשות כי זה הי' כוונת המעיל עם הפעמונים ליטל רשות לכנוס, דכ' ונשמע קולו בבואו אל הקדש לפני ה' ובצאתו ולא ימות עכ"ל:
<b>ובס'</b> עמק יהושע ח"ב דרוש ו' הביא הרא"ש ויפ"ת אחרי פ"כ דכה"ד בעת משיחתם דינם ככ"ג וראי' שנצטוו על פריעת ופרימה, ואינו ראי' דאע"פ שנצטוו על פו"פ אעפ"כ ל"ה עדיין ביום משיחתם לגמרי ככ"ג, דבזבחים (ק"א.) הם הקריבו וכו' ופרש"י וכי בניו שהם הדיוטים שמשו היום והלא עלי הי' כל עבודה וכו', אלמא דאפי' בעת משיחתם דינם כהדיוטים, ומה שתי' הרא"ש שלפי טעיתם שהקריבו לפני ולפנים הי' להם ללבוש נמי ח' בגדים אינו מספיק דמה לנו מה שלפי טעותם הי' להם ללבוש מעיל, והי' צריך לומר שחטאו במה שהיו מיותרי בגדים כיון שלפי האמת ל"ה להם ללבוש רק ד' בגדים כהדיוטים ע"ש אריכות ועי' רמב"ן פסוק ו' שכ' ג"כ שהי' להם דין משיח מלחמה שאינו פורע ופורם, ומ"מ אינו מקטיר אונן, ועי' טור עה"ת שהי' להם דין כ"ג ממש ועי' ריטב"א מו"ק י"ד גבי והצרוע לרבות כ"ג, ובדברי שאול מ"ת הביא יד משה אחרי, שתי' קו' רא"ש דכ' במעיל ונשמע קולו פי' שמה"ש והיו שומעים קולו והי' בדילים משם, ונתנו לו מקום לכנוס, וא"ש שבאמת הדיוטים היו וא"צ מעיל רק הכי קאמר אלו הי' כ"ג והי' לובשים מעיל ל"ה מתים, לפי של"ה מה"ד פוגעים בהם שמכח המעיל בדילים, משא"כ עכשיו שהם הדיוטים ואינם לובשים מעיל ונכנס פתאום וניזקו ע"ש עוד תי' - וי"ל ג"כ דאי לבשו מעיל אם הי' כ"ג הי' נשמע קולם והי' משה או אהרן או אחרים מזהירם שלא לכנוס מפני שאר החטאים שמנו שם ובס' ים התלמוד בהקדמה כ' על המד' מעיל הי' חסרים, למה הזכיר רק מעיל ולא שאר בגדי כ"ג, דחטאם הי' לה"ר על משה ואהרן מתי ימותו וכו', ומעיל הי' מכפר על לה"ר בזבחים (פ"ח:), וז"פ מעיל הי' חסרים שחסר להם כפרה על חטא לה"ר לכן נענשו:
<b>וראיתי</b> בזה דבכלי יקר משפטים (כ"ד י"א) ויחזו וגו' דמשה ל"ה משתמש בצרכי הגוף כל זמן שעמד לפני ה' והי' מופשט מגשמיות, וכ' ויכסהו הענן ששת ימים (שם כ"ד ט"ז), ואחז"ל כדי שיתמרק אכילה ושתי' שבתוך מעיו, אבל בנו"א כ' ויחזו וגו' שהיו משתמשים בחלקי שכל וחומר, ולכן צוה ה' לאהרן, ואל יבא בכל עת אל הקדש כי אם ביו"כ שאין בו אכילה ע"ש, וזה"ק כאן (ל"ט) הק' למה אסור שתויי יין לכנוס הא כ' (תהלים ק' כ') עבדו את ה' בשמחה, וכ' (שם ק"ד ט"ו) ויין ישמח לבב אנוש, וי"ל עפמ"ש בעטרת פז ההבדל דביין כ' יין ישמח לבב אנוש, ובתורה כ' פקודי ה' ישרים משמחי לב (שם י"ט ט'), עפמ"ש רש"י וירא (י"ח ה') וסעדו לבכם, לבבכם לא כ' שאין יצה"ר שולט במלאכים, הרי דאדם שיש לו יצה"ר יש לו ב' לבבות כמ"ש בכל לבבך בשני יצריך, ובתורה כ' משמחת לב רק לב אחד יצ"ט, משא"כ ביין לבב אנוש ב' לבבות יצ"ט ויצה"ר כיומא (ע"ד:), בפ' כי יתן בכוס עינו (משלי כ"ג ל"א) יתהלך במשרים ובא לידי עבירה ע"ש, לפ"ז א"ש דאסור שתויי יין במקדש דיין משמח ב' לבבות, וא"ש מד' רות סופ"ה עה"פ ויאכל וישת ויטב לבו בתורה, והק' בנחמד למראה בודאי כיון שאכל ושמח הוטב לבו, ולהנ"ל א"ש דכ' לבו רק לב אחד ע"כ בתורה, נמצא נו"א שהי' משתמשין בב' הכחות זה הוא פעולת היין שמשמחות ב' לבבות, וז"ש שתויי יין נכנסו למקדש ועי' פנינים יקרים, ועיון יעקב, ובס' קהלות ישורין דבר נכון, וחתם סופר על סוגיות (דף מ"ח.) ופרד"י וישלח (דף רסג.) מזקיני הגאון מלאסק ז"ל:
<b>ובמדרש</b> תלפיות ענף יין הביא הא דנתחייבו מיתה משום שתויי יין, היינו שהי' שותין מי הבאר וכוונו ליין, דטעם כל המשקין שרצו טעמו במי הבאר ע"ש, ובס' גליוני הש"ס ברכות (מ"ח:) כ' דזה נחשב שתויי יין. אף שלא הי' יין ממש דאפי' מאן דמחייב אשאר משקין היינו רק מלקות אבל לא מיתה, עי' כריתות (י"ג:), וע"כ דהי' נחשב יין ממש ע"ש, והביא עוד דקו' המד' תלפיות שם דמניין הי' לנו"א יין במדבר, עמ"ש בזהר נח (ע"ג.) עה"כ ויחל נח ליטע כרם ע"ש:
<b>ובענין</b> <b>יין</b> <b>ראיתי</b> <b>על</b> <b>הא</b> <b>דשבת</b> <b>(</b><b>ס"ז</b><b>:)</b> <b>ר"ע</b> <b>עשה</b> <b>משתה</b>
<b>לבנו</b> <b>כו'</b> <b>אמר</b> <b>חמרא</b> <b>וחיי</b> <b>לפום</b> <b>רבנן</b> <b>חיי</b> <b>וחמרא</b>
<b>לפום</b> <b>רבנן</b><b>.</b> <b>בב'</b> <b>אופנים</b> <b>מצינו</b> <b>שתיית</b> <b>יין</b><b>.</b> <b>במיתה</b> <b>כמ"ש</b>
<b>בעירובין</b> <b>(</b><b>ס"ה</b><b>.)</b> <b>לא</b> <b>נברא</b> <b>יין</b> <b>רק</b> <b>לנחם</b> <b>אבלים</b> <b>שנ'</b> <b>ויין</b>
<b>דמרי</b> <b>נפש</b> <b>(</b><b>משלי</b> <b>ל"א</b> <b>ו'</b><b>)</b><b>.</b> <b>וג"כ</b> <b>הנידן</b> <b>למיתה</b> <b>קודם</b> <b>מיתתו</b>
<b>נותנין</b> <b>לו</b> <b>לשתות</b> <b>(</b><b>סנהדרין</b> <b>מ"ג</b><b>.)</b><b>.</b> <b>ולהכי</b> <b>אמרו</b> <b>חמרא</b> <b>וחיי</b><b>.</b> <b>חיי</b> <b>וחמרא</b><b>.</b> <b>שישתו</b> <b>תמיד</b> <b>לא</b> <b>באופן</b> <b>מיתה</b><b>.</b> <b>בין</b> <b>לפני</b> <b>מיתה</b>
<b>ובין</b> <b>לאחר</b> <b>מיתה</b><b>:</b> שם) <b>עירובין</b> (ס"ג.) לא מתו בני אהרן אלא שהורו הלכה כו' מצוה להביא מהדיוט, והק' מהרש"א הא באמת הדין כן ואיזה הוראה חידשו, אבל מצינו כה"ג בברכות (ל"א:) בשמואל שחיטה בזר כשרה, הרי דגם דין אמת אסור להורות, ועי' יו"ד סי' רמ"ב ס"ח ובגרש כרמל בזה, ועל הקו' הנ"ל מאי הוראה שייך זיל קרי בי רב ומפורש בקרא, עי' מהרש"א דאפשר לפרש הקרא שיתנו אש על המזבח לאו משל הדיוט אלא שיבערו אותו מן האש הרבוצה על המזבח כו', ויל"ד מנ"ל לדרוש מהאי קרא דמצוה להביא מהדיוט כיון דיש לפרש הקרא בענין אחר כהמהרש"א, וכ' בשו"ת פנים מאירות בהקדמה לח"א דביומא (מ"ה) בהצתת אלי' ובתד"ה וכי עש"ה, נשמע מזה אם היינו מפורשים כפשטא דקרא שיבערו אש שלמעלה מן האש הרבוצה, ק' למ"ל כהונה בהאי קרא וכי ס"ד דזר קרב לגבי מזבח, אע"כ שמצוה להביא מהדיוט וס"ד שיטלנה זר ויזרקנה למזבח, ועפ"ז א"ש הא דלא מתו אלא שהורו כו' דהי' הוראה גדולה דאפשר לפרש פשיטא דקרא שיתנו מאש של מעלה, והם הורו שיתנו אש של הדיוט וקאמר בש"ס מה דרש דילמא האמת כפשטא דקרא, ואמרו שממקרא זה דרשו ונתנו בני אהרן הכהן, וק' כהן למ"ל וכי ס"ד זר קרב, אלא שא"א לומר כפשטא, וע"כ אע"פ שאש יורדת משמים מצוה מהדיוט, וס"ד דקאי אארעא וזרק אש של הדיוט. א"כ מוכת מזה שמצוה להביא מהדיוט ע"ש עוד אריכות בזה:
<b>ובברכות</b> (ל"א:) אל הנער הזה התפללתי שמואל מורה הלכה בפני רבו הי' שחיטה בזר כשרה, ועמש"ל בזה בפ' ויקרא (דף ט"ז. וכ"ה.), והנה קשה הא הי' קטן ואיך חייב מיתה וע"ש באלשיך על שמואל, ושמעתי בשם
<b>אדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> דעלי אמר מימר שפיר קאמרת והו"ל קטן חריף, ואיתא דקטן חריף יש לו דין גדול אף בקטנותו. אבל חנה אמרה אל הנער הזה התפללתי, ואיתא שם בגמרא שהתפללה שיהי' הולד לא חכם ולא טיפש, א"כ אינו חכם ולא הוי קטן חריף ואינו חייב מיתה, ועשו"ת חת"ס יו"ד סי' שי"ז:
ג) <b>הוא</b> אשר דבר. רש"י מזבחים (קט"ו:) היכן דיבר וכו' או בי או בך וערמב"ן ובס' הדרוש ועיון חיי שרה מאמר צ"ח הוסיף דמצינו לשון דיבור ואמירה, דיבר בפה, וג"כ ע"י מעשה, במחשבתו ניכרת ע"י מעשיו, כחולין (י"ג), ובירושלמי הובא בב"ש וחמ"ח אה"ע סי' קכ"א ס"ה דעשיית מעשה בגופו הוי כשמיעת קול, ובב"ק (נ"ב.) כיון שמסר לו מפתח כמו אמר לו לך חזק וקני, וכאן הוא אשר דבר כלומר בזה המעשה שנענשו נו"א דבר ה' והודיע "בקרובי אקדש" שדרכו להתקדש בקרובי':
<b>וטעם</b> מיתת צדיקים לכפר על עון הדור ודי בצדיק א' אבל כדי שלא יראו ברעה הדור צריך איזה צדיקים, וז"פ סבר הייתי או בי או בך, דבשלומא אי הי' מת בן אחד הי' כדי לכפר, אבל שמתו ב' בניו הוא מפני רעה שעתיד לבוא, וק' למה לא נטל ה' גם אותנו, וראי' שהם גדולים ממני וממך, וזה שפרש"י (וארא ו' ט') חבל על דאבדן ולא משתכחין, ר"ל דמתו הרבה צדיקים ולא משתכחין עוד, בע"כ הוא שלא יראו ברעה, ועי' חנוכת התורה, וס' עשרה למאה דרוש י', ואהבת ציון דרוש ו', ולקמן בריש פ' אחרי הרבה מעניני הספד:
<b>ובס'</b> באר שבע בסוף הס' או בי או בך נ"ל שטעות נפל בספרים בקרבי מורה על שני בנ"א שהרי בי"ת שנ' של "בקרבי" נקוד פתח ולא חירק, וגם לשון במיודעי דנקט רש"י הוא ל' רבים, ואפשר לדחוק דה"ק הייתי סבר שמן אלו ב' בנ"א מיודעיו של הקב"ה אני אהי' א' מהם או אתה א' מהם כו', מעתה אין אנו צריכים לדחוק לומר על וידם אהרן קיבל שכר על שתיקתו, היינו משום שהי"ל להתרעם על משה שאמר או בי או בך, אבל למה מתו שניהם דל"ה למות רק א', והא דפרש"י וידם קבל שכר כו' דתנן באבות פ"ד מי"ח אל תנחמו בשעה שמתו מוטל לפניו כדמוכח בקרא אח"כ ויקרא משה אל מישאל וגו' שאו אחיכם, ואפ"ה קיבל אהרן תנחומין מחמת שקיבל עליו גזירת ה' באהבה, ולכן קיבל שכר, ועי' בס' אוצרות חיים בזה, ובמים קדושים על זבחים (קט"ו.) תמה מנלן דגדולים והא דלא נתקדש בהם מפני שלא חטאו כלל וכי חשוד הקב"ה כו' ועי' מהרש"א, ונ' דכוונת רש"י שיתקדש הבית כו' פי' שיודע קדושת הבית שהם הי' מיודעיו של הקב"ה, ואפ"ה כיון שלא נהגו בקדושת הבית כראוי לא נשא פנים, בזה יודע קדושת הבית עש"ה, ועי' ס' מר שמואל בסנהד' (נ"ב.) פלפול עצום בזה - ובלב שמח על ס' המצות שורש א' האריך, ובאהל יעקב כ' משל נער בא לאביו שרבו הכהו ולחביריו לא הכה, כי שאל אותנו קשיא ולא ידענו לתרץ, ושחק אביו ואמר מזה ראי' שיש לך שכל יותר מהם, ולכן הכה אותך שהי' ביכולתך לתרץ, כן נו"א עשו חטא קטן ונפגעו, ואהרן לא בכה ועוד שמח כי מזה הבין גודל צדקתם כי בהם נתקיים וסביביו נשערה מאד (תהלים נ' ג'):
<b>מדרש</b> פליאה וידם אהרן מה הו"ל לומר וביום השמיני ימול, ובס' ישועות מלכו בליקוטי תורה כ' ע"פ מד' שאל טורנסרופיס לר"ע איזה מעשים נאים של הקב"ה או בנ"א, והראהו ר"ע על שבלים וגלוסקאות לראי' דכל מעשי בראשית צריך תיקון, ואח"כ שאלו למה לא נברא מהול, וא"ל שלא נתנו מצות אלא לצרף הבריות, א"כ ממילא מוכח דכל מ"ב ואפי' בדבר מצוה צריך מעשה בנ"א, א"כ לכאו' טוב עשו נו"א שהביא גם אש מהדיוט, כי גם אש משמים צריך תיקו בנ"א וזה הי' לו לומר וביום השמיני ימול, אבל באמת ז"א דהא דמצוה להביא מהדיוט זה רק לאחר שנתחנך המשכן, אבל ביום שנתחנך שהי' שמחה לפניו כיום שנברא העולם, והי' בו מעין בריאת שמים וארץ שהי' הכל בלי אתערותא דלתתא, ל"ה צריכים להביא מהדיוט והי' שפיר אש זרה:
<b>ובשו"ת</b> אמרי דוד סי' צ"ג כ' לפמ"ש ביבמות (ע"א:) דלא מלו במדבר דלא נשבו רוח צפונית ופרש"י משום מעשה עגל, ואהרן גרם לזה והי' חילול השם גדול ונענשו על זה, ובזבחים (קט"ו:) כשה' עושה דין בצדיקים הוא מתקדש ע"ש דמיירי במיתת נו"א, יצא מזה דע"י מיתת נו"א הי' קידוש השם, וא"כ הי' יכול אהרן לומר דע"י עגל הי' חילול השם, ועתה הי' קידוש השם ע"י בניו, ויצא החה"ש ע"י קדה"ש, וזה וידם אהרן מה הול"ל וביום השמיני ימול, - וביע"ד ח"ב דרשות אה"ו דרוש י' כ' דידוע דהמשכן הוצרך להתקדש ע"י ב' צדיקים, ובנדה (ל"א:) מפ"מ נמול לח' שלא יהי' אביו ואמו עצבים והכל שמחים, אף פה הי' הכל שמחים שנתקדש המשכן והוא ואשתו עצבים עש"ה - וגם י"ל דכ' מפו' דמילה במקום קרבן, ובקרבן כ' עבדו את ה' בשמחה (תהלים ק' ב'), ובזהר כאן (דל"ט.) למה אסור לכהנים ביין, הא יין ישמח לבב אנוש (שם ק"ד ט"ו), ובמד' דמתו נו"א שנכנסו שתויי יין, וז"ש המד' מה הול"ל, הרי ראוים הי' למות בשביל שהיו שתוי יין, הול"ל וביום השמיני ימול, והטעם דקרבן צ"ל בשמחה והי' להם תירוץ שנכנסו שתויי יין אעפ"כ וידם אהרן:
<b>וברש"י</b> קבל שכר על שתיקתו שנתייחד עמו הדבור שנא' לו לבדו פרשת שתויי יין, ובס' אביר הרועים אות ק"ג הביא מהגה"ק מסוכוטשוב ז"ל דמה זה מדה כנגד מדה. אך הפי' וידום מלשון דומם שאין שייך בו שינוי, כמו כן אהרן אף שהי' לו סיבה גדולה שנלקחו ממנו ב' בנים, לא הי' בו שינוי ולא נתבלבל עי"ז ובא לבחינת דומם, וזה הראש של מדריגת ענין ישוב הדעת, ושפיר נאמרו לו מדה כנגד מדה פ' שתויי יין שהוא ג"כ ענין ישוב הדעת ע"ש:
שם) <b>וידם</b> ראיתי מקדוש א', דדהמע"ה הלך עוד יותר ממנו למען יזמרך כבוד ולא ידום (תהלים ל' י"ג), לא ידום בלבד רק בעת צרה ר"ל עוד הי' מזמר - ובענין שתיקה,
<b>כשאדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א הי' בארץ ישראל שאל אותו הגרא"י קיק ז"ל מה שאחז"ל אוירא דא"י מחכים (ב"ב קנ"ח.) האם ירגיש זה, וענה לו סיג לחכמה שתיקה, (אבות פ"ג מי"ד), וראיתי דבר נפלא בשו"ת חתם סופר אה"ע ח"ב סי' י"ט על מ"ש בברכות (כ'.) מתון מתון ד' מאות זוזי שווי', דמתון לשון המתנה, והבדל בין מתון למאתן רק המשכת אלף, והמהר ונפחז אינו ניכר בין מתון למאתן, וב' פעמים מאתים הם ת' ופח"ח:
<b>ובס'</b> תוספת ברכה העיר דמה רבותא דאהרן, הלא כל אדם חייב לברך על הרעה כעל הטובה (ברכות נ"ד.), וכמו שמסופר שם (ס'.) בהלל שבא מדרך וכשנכנס לעיר שמע קול צוחה ואמר מובטחני שאין זה בתוך ביתי, ומשום שהי' מלמד בני ביתו לבלי לצעוק על כל צרה שלא תבא, וי"ל אע"פ שמדינא הורשה לבכות ג' ימים, מו"ק (כ"ח:) ואהרן קיבל באהבה ולא בכה ובפ' ויגש (מ"ה ג') כ' דהבדל חרדה לא נעתק כח הדבור (תולדות כ"ז ל"ג) ויחרד יצחק חרדה גדולה ויאמר, וכאן כ' ולא יכלו לענות אותו כי נבהלו מפניו, כי בהלה פתאום וכמ"ש אשתקיל מילולי' חגיגה (ב':), ובאיוב (כ"ב י') ויבהלך פחד פתאום, ובמשלי (כ' כ"א) נחלה מבוהלת, ודהי"ב (ל"ה כ"א), ולזה בהלה תגיע פתאום עד כי תשלול לשעה כח הדבור, וכן מצינו חרדה על פחד טרם בואו, (יתרו י"ט י"ז) ויחרד כל העם, והיו נכונים לשמוע חרדות מפני המראות הגדולות כמבואר שם, ול"ה נעתק מהם כח הדבור, ואמרו דבר אתה ונשמעה (כ' י"ט), ובש"א (י"ד ט"ו) ותהי חרדה ומטבע במלחמה לצפות להיות נכונים לכל, וכ' ותהי חרדה ולא בהלה, ולהכי כ' וידם אהרן יען שמיתתם באה פתאום נבהל כל כך עד שניטל ממנו כח הדיבור - וידם:
<b>ובענין</b> הלולא ביא"צ מצאתי בתורת משה להחת"ס ויקרא (דף נט:), שהי' לו ויכוח עם הגראז"מ ז"ל בעל שו"ת בית אפרים, היכן מצינו לעשות יום מועד ביארצייט על צדיק, הלא אי' בנדרים (י"ב.) הרי עלי שלא לאכול בשר כיום שמת בו רבי. וז' אדר מיתת משה הוא יום תענית, ועוד מה קרי לי' הלולא. והוא ע"ד דאי' במו"ק (כ"ה:) קצף על עולמו ולקח ממנו נפשות צדיקים ושמח בהם ככלה חדשה, וז"פ (תהלים פ"ט ו') ויודו שמים פלאך ה' אף אמונתך בקהל צדיקים, והול"ל גם אמונתך ולא לשון אף שהוא מדה"ד אף וחימה, ולהנ"ל א"ש דסלוקין של צדיקים נקרא פלא כמ"ש (תבא כ"ח נ"ט) והפליא ה' את מכותיך, ואמר ויודו שמים פלאך ה', למעלה בשמים חדו ושמחו על הפלא סילוק צדיקים, אך אף וחימה הוא אמונתך בקהל קדושים, בקהל ישראל כי יצטערו למטה על שלקח מהם צדיק, וסיים שם שלא ידע מה הלולא ושמחה למטה עש"ה:
<b>ובקהלת</b> (ג' ד') עת ספוד ועת רקוד, ובמד' איכה קשה סילוקן של צדיקים יותר מחורבן בהמ"ק, וק' ממו"ק (כ"ה:) דהשי"ת שמח בבוא אליו נפש צדיק, וצ"ל מה שקשה לפניו מפני חסרונו לדורו, שבחייו הי' מגין לדור כמו חורבן בהמ"ק אבל כביכול שמח לקבל נשמת צדיק, וזה י"ל דבכל העתים יש ל', וספוד ורקוד בלא למדין, ורק בכל הפעולות לא תוכלנה לעשות ביחד, כי בעת שמולידים לא ימיתו, ובעת שנוטעים אין עוקרין נטוע וכו', אבל הספד ועקירה אפשר שיבואו ביחד דבמיתת צדיק כביכול מצטער ושמח לקבל נשמתו:
ד) <b>שאו</b> את אחיכם, "אח" במובן קרוב, ויפרדו איש מעל אחיו (בראשית י"ג י"א) - הכי אחי אתה (ויצא כ"א ט"ו) - ובב"ר פע"ד ויאמר יעקב אל אחיו לקטי אבנים (ויצא ל"א מ"ו) אלו בניו משמע שגם בנים נקראים בשם אחים. וגם לאוהבו נמצא שם אח, ואח לצרה יולד (משלי י"ז י"ז) - אח הוא לאיש משחית (שם י"ח ט') לא תשנא את אחיך (קדושים י"ט י"ז) - אל תונו איש את אחיו (בהר כ"ה י"ד) ובסוטה (מ"א.) אחינו אתה, וב"ק (פ"ח.) עבד נקרא אח שאחיו הוא במצות, וערש"י רות (ג' י"ב) קורא דודי אחיו, ועי' בהדוה"ע - ובפ' שופטים (י"ט י"ט) כאשר זמם לעשות לאחיו, ובמכות (ה'.) הלא נאמר ועשית לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים, והקשה הריטב"א דהא מצינו אחיו גם לאחר מיתה ביבום אחיו תחתיו (תצא כ"ה ו'), וכן בנו"א את אחיכם, וי"ל דשם איירי באחיו ממש ונקרא גם לאחר מיתה אבל בכאש"ז לא איירי באחיו ממש דפסול לעדות, והפשט אחיו ישראל כמו אחיו הוא במצות, אבל לאח"מ ל"ש זה כיון שמת נעשה חפשי ממצות (שבת ל'.) ול"ש אחיו, וע' בס' נפש יהונתן ע"פ פלפול ומהאריכות לא העתקתי - ובקובץ דרושים ח"ב סי' ל"ג הביא הא דסוכה (כ"ה.) ויהי אנשים וגו' טמאים, מישאל ואלצפן הי' שנטמאו בנו"א בר"ח ניסן היו טמאים בערב פסח, הלא פרשת טהרת לוים הי' בר"ח ניסן כגיטין (ס'.) וברש"י, ובספרי נשא בר"ח הוקם המשכן, בשני נשרפה הפרה, בג' הוזו וגילחו, והם הי' לוים הרי כבר נטהרו עש"ה, ובחוברת ד' סי' א', ובחוב' ה' סי' מ"ד, וחוב' ו' סי' ל' ול"ב ומגודל אריכות לא העתקתי קחהו משם:
שם) <b>ברמב"ן</b> בפנים מתו שהטילו בהם חנות של ברזל וגררום לחוץ, עי' בקו"ד חוב' ה' סי' כ"ט מביא קו' מעירובין (ק"ד:) רי"א בצבת של עץ שלא לרבות הטומאה, וסתם ספרא, ר"י אליבא דר"ע (סנהדרין פ"ו.), א"כ למה אמר בת"כ בחנות של ברזל וכרמב"ן. ואפי' שהי' צריך שהוי למצוה של עץ, הא ס"ל שהוי טומאה עדיף מאפושי טומאה, ועמל"מ פ"ג הכ"א מביאת מקדש, וי"ל דוקא היכי דאפשר להוציא בידו או בבגדו א"צ להשהות טומאה להדר אחר פשוטי כלי עץ דסו"ס יוטמא הוא ובגדיו, אבל היכי דמוכרח להוציא בכלי כגון כאן של"ה אפשר לכנוס לפנים הכל מודים דיש להדר אחר פשוטי כלי עץ, שלא לרבות הטומאה כטומאת הכלי וע"ש בסי' ל"ג:
<b>ובשפת</b> אמת בליקוטים בת"כ מכאן אמרו אין מטמאין למתים ונתחבטו המפו' בכוונתו, ול"נ דהפי' כדמסיק אח"כ דהי"ל דין הרוגי ב"ד ע"ש, ממילא אין אבלות על הקרובים ושוב אין מטמאין להם כשהם כהנים עכ"ל (אבל אנינות נוהג גם בהרוגי ב"ד כסנהדרין (מ"ו.) וברמב"ם פי"ג ה"ו מסנהדרין):
ה) <b>בכתנתם</b><b>.</b> ערש"י ורמב"ן דעשו להם כתנות לאח"מ, והוציא מזה ביד שאול יו"ד סי' שס"ד שאף שמת בבגדים, משים לו תכריכין אחרים, ומיהו דעת הרמב"ן יתכנו למ"ד שריפת נשמה וגוף קיים ויכלו להפשיטן, אבל למ"ד גופן נשרף לא יתכן זה, וע' כנה"ג או"ח דף קמ"ט ובשיירי כנה"ג ומהאריכות לא העתקתי, וע"ע בשם אפרים, ומהרש"א סנהדרין (נ"ב.) ועל התורה ומ"ש שם המלקט, וע"ע בס' זכרון יעקב דבר נכון:
ו) <b>לא</b> תפרמו, הנה שלא יכנסו כהנים למקדש מגודלי שער כמו אבלים, וכה"ד רק בשעת ביאה למקדש, אבל כל זמן שאינו נכנס למקדש מותר לגדל פרע אבל כהן גדול אסור לעולם וגדולי פרע ל' יום כנזירות, וחייב מיתה ביד"ש, ומ"מ אין עבודתו פסולה, ומי שנכנס לשם ולא עבד עבר על לאו ולוקה ואם עבד במיתה, ורמב"ן כ' דפרוע ראש שלא יכנס למקדש רק מדבריהם, והכתוב בא רק לאסור עבודה, ועבודתו כשרה וגם אסורים לכנוס למקדש קרועי בגדים ושיעורו טפח ואפי' לא קרע בעצמו, רק לקח בגדים מקורעים ולבש ועבד או נכנס עובר בלאו זה. ועכ"מ פ"א ה"ח מביהמ"ק דהק' על הר"מ שם דפרוע ראש במיתה ילפי' מדאיתקש לשתוי יין הלא כ' בהדיא ראשיכם אל תפרעו ולא תמותו, ותי' דקרא אפ"ל לרשות, ובס' המצות ל"ת קס"ג מפורש דבמיתה מדכ' ולא תמותו, וע' בהגהות שם מהגר"ח העלער נ"י - ובהקו' קדמו בחי' ר' יונה סנהדרין (כ"ב) וריטב"א מו"ק י"ד, ובהגהות עמק המלך כ' על קו' כ"מ ערמב"ן ל"ת קס"ג, ומתרץ דמפסוק זה אין למדין דנאמר לשעה, וכן בהגהות יד איתן שם כ' דלק"מ ליראים סי' שמ"ח דקרא זה לשעה נאמר, ולפלא שלא הביאו דשי' רמב"ם אינו כן וס"ל דלדורות נאמר, ועשו"ת משכנות יעקב יו"ד סי' ע"ב:
<b>ובריב"א</b> עה"ת הק' אמאי מפקי קריעה למת מויקרע את בגדיו שהוא דברי קבלה, תיפק לי' מדהזהיר קריעה לכהנים מכלל דלישראל יש להם לקרוע על המת, שמאותו טעם מפיק רש"י דאבל אסור בתספורת מן ראשיכם אל תפרעו, ועי' גליוני הש"ס מו"ק (ט"ו.) שתמה דאישתמיט לי' גמ' שם דיליף באמת חיוב קריעה באבל מן לא תפרומו, ולקמן (כ':) אמר רק קריעה מעומד מנ"ל מויקרע את מעילו אבל לא יליף חיוב קריאה משם וצע"ג:
<b>ובענין</b> קריעה דרבנן עמ"ש בפרד"י ח"ב במלואים (דף תל"ט:), ולכאו' הא בתורה כ' ויקרע יעקב שמלותיו, ורק דאין למדין מקודם מ"ת אך הא יוסף חי ואיך נגרם שיקרע ויעבור על בל תשחית ואולי כיון שסבר שמת אין איסור, והרה"ג אבד"ק
<b>גאלין</b> נ"י כ' לי בשם בנו המנוח מ' צבי אהרן ע"ה שהק' למ"ד חיישינן לשאלה, בראותו הכתונת פסים איך אמר טרף טורף יוסף וקרע שמלותיו, ועמ"ש בפרד"י וישב (דף רצ"ד:
ודף שס"ב.):
שם) <b>רמב"ן</b> יתכן שנצטוה מפי הגבורה וכו' ובהגדה מעשה נסים בסופו מאביו ז"ל כ' דמפורש כן בבעה"ת כאן ורמב"ן, דהא דצוה משה למשאל ואלצפן שאו את אחיכם. ולא צוה לאלעזר ואיתמר משום דביום משיחתן דינם ככ"ג שאסור לטמא לקרובים, וא"כ הרי נכתב בהדי' בקרא דכ"ג את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום בפ' אמור (כ"א י') - ובאמת ד' רמב"ן ובעה"ת תמוהים דרמב"ן עצמו בפ' צו (ח' י"א) כ' דבני אהרן לא נמשחו בשמן המשחה על ראשם כאהרן, רק שהזה עליהם ועל בגדיהם משמן המשחה ומן הדם. וא"כ איך יתכן לומר שהי' דינם כמשיח מלחמה, דהרי בהוריות (י"ב:) אמרי' והכהן הגדול מאחיו זה כ"ג. אשר יוצק על ראשו שה"מ זה משיח מלחמה, הרי מבואר דגם כהן משיח מלחמה צריך להציק שמן על ראשו, ובני אהרן של"ה ביציקה איך יתכן לומר שהי' דינם כמשיח מלחמה וצ"ע, וע' בס' אמבוהא דספרי (דף צז.) שהביא מד"ר נשא פי"ב כרמב"ן דבני אהרן ל"ה במשיחת שמן על ראשם, אבל בספרי זוטא שם מפורש דגם המה הי' במשיחה. - והק' הכל"ח בקובץ דרושים חוב' ב' סי' כ"ט, על יע"ד ח"ב דקפ"א שחידש אע"ג דכ"ג אינו מטמא לקרובי' מ"מ לבנו מעצם הדין לטמא דנפש האב ובן אחת הוא, והא דאינו מטמא לבנו משום דאינו ודאי, ועי' בזה בכל"ח פ' תבא אות י"ב דמה יענה להא דאהרן ל"ה רשאי לטמא לנו"א בניו ודאי. כמו שהעידה עליהם תוה"ק ומשום זה צוה ה' למשחם לכהנים. וי"ל דמצד כ"ג הי' יכול אהרן לטמא רק משום שמן המשחה שעליו ל"ה רשאי, ויצא מזה דבר חדש דאע"ג דכהנים מטמאים לקרובים ה"מ באין בגדיהם עליהם. ועי' עירובין (ק"ד:) במשנה וברש"י שאסור לטמא בג"כ וע"ש בהגהות אמרי כהן, ובחוברת ה' סי' מ"ד, וחוב' ט' סי' ל"ז ומהאריכות לא העתקתי:
שם) <b>ברמב"ן</b> כ"ג מקריב אונן, והוא בזבחים (צ"ט. מו"ק י"ד:), וברש"י מו"ק מפסוק י"ט, והקרבתי חטאת לא נאמר אלא ואכלתי חטאת מלמד שכ"ג מקריב אונן, ובזבחים וברש"י אמור (כ"א י"ב) פרש"י לימוד אחר על זה דכ' לאביו ולאמו לא יטמא ומן המקדש לא יצא, א"צ לצאת ממקדש ביום מיתת אביו ואמו שעבודתו אינה מחוללת וצ"ע, ועי' בקנאת סופרים על ס' המצות שורש ה', ומ"ש בפרד"י בראשית (דף י"א וקל"ו.) ובמלואים והערות בח"ב (דף ת"ב.) ובדגל התורה ופס"ת סי' שמ"ט, הובא מאדמו"ר מגור שליט"א הא דאונן פטור מכל מצוה, נ"ל הטעם כדי שישתתף בזה בנפש קרובו המת שנפטר מכל המצות כמ"ש במתים חפשי וכו', ולכן רק ממ"ע כי במל"ת גם המת אינו עובר, ועלה ע"ד שאפשר לתרץ בזה תמיהת הח"צ סי' א' על המהרי"ט, איך משכחת מצות יבום כיון שנפטר שעה אחת בעת נפילתה ליבום כי היא והוא אוננין וכו', אבל לפמ"ש שהוא רק לטובת נשמת המת, א"כ מצות יבום שאני שהוא באמת נוחם לנשמת המת כמבואר בספרי קדושים לכן לטובתו ונחמתו ניתנה רק מצוה זו, וע"ש עוד בדיני אבלות הרבה:
ו) <b>יבכו</b> עי' כתנות אור, ובמהרש"א על התורה מ"ש בזה:
ז) <b>לא</b> תצאו שלא יצאו ממקדש בשעת עבודה, וכהן הדיוט שמת לו מת אינו עובד שהוא אונן, ואע"ג שאינו עובד הוזהר שלא לצאת עד שתוגמר עבודה, וכ"ג לא יניח עבודתו בשביל אנינות שכ"ג מקריב אונן, וער"מ בפ"ב ה"ו מבהמ"ק, ובמל"מ נסתפק אי כ"ג אונן מתחיל בעבודה או דילמא גומר דוקא:
ט) <b>מיין</b> ושכר, שלא להכניס שתוי יין למקדש ושלא להורות בעת שהוא שכור, והשיעור רביעית שהוא ביצה ומחצה, ועל יין במיתה ושאר משקין בלאו, ורק כהן בשעת עבודה במיתה, ואין ישראל חייבין מיתה על הוראה, וכן רב אסור לשנות לתלמידו בשכרותו שהלימוד כמו הוראה, ויש דברים המפיגין יין כמו שינה והילוך ועוד, עי' ב"ב (דף י'.) - ועתו"ס תענית (י"ז.) ד"ה ויודע, דכהנים בתוך הסעודה מותר דאין משכר, ועי' מזה במנ"ח מ' קנ"ב, ויו"ד סי' רמ"ב בש"ך סקי"ט, וע"ע שו"ת אמרי דוד סי' י"ג, ופרד"י תולדות (פ"ח.), ובח"ב במלואים (דף תל"ד:) מזה הרבה - והטור עה"ת הביא רמב"ם דעל שאר משקים באזהרה, ואינו מבין למה יהי' חילוק בין יין למשקים ע"ש, ובקומץ מנחה שם תמה דשי' הר"מ מבואר בפ"א ה"ב מביאת מקדש, ופוסק כר"מ בתענית דעל יין במיתה ושאר משקים באזהרה, והוא בכריתות (י"ג:
ובכורות מ"ה:) וצע"ג - והא דשכור אסור בהוראה, עתו"ס סנהד' (מ"ב.) ד"ה העוסקים דמותר לדון דיני ממונות, ועי' חו"מ סי' ז' ס"ה, ובס' ישמח משה האריך בזה ע"ש, ובברכות (מ'.) אין לך דבר שמביא יללה על האדם אלא יין, ובתנחומא כאן סי' י"א יין מביא לכל עבירות חמורות, ובמד"ר פ"י אין טוב יוצא מיין דבשכרותו יגלה סודותיו, ובסנהד' (ל"ח.) אגברו חמרא אדרדקי כי היכי דלימרו מילתא, שיעצו להשתמש מן הפתגם נכנס יין יצא סוד, ועי' עירובין (ס"ה.) והילד יגלה סוד אם ישכר, ובסוכה (נ"ו:) שותא דינוקא בשוקא או דאבוהא או דאמי', וביבמות (ס"ג:) גלה סוד לאחד מאלף, דע"פ רוב אין לבטוח אפי' בידידיו הנאמנים - ובס' קול אלי' מהגר"א אות רל"ד דלא ימצא מלת סוד בתנ"ך רק ג', סוד ה' ליראיו (תהלים כ"ה י"ד), ואת ישרים סודו (משלי ג' כ"ב), גלה סודו לעבדיו הנביאים (עמוס ג' ז') וזה נכנס יין ר"ת "יראים ישרים נביאים" יצא סוד ר"ל נכתב אצלם סוד ע"ש, אבל בעניי אינני מבין שיש עוד הרבה פעמים בתנ"ך סוד, עי' בקונקרדנציא הרבה ולא רציתי להעתיק:
<b>ובהתוה"מ</b> אות ל"ה אם מזהיר על ב' דברים שהאחד נשמע מק"ו מהשני, ע"כ שמזהיר עליו באזהרה חמורה יותר, כמו אל הקודש מבית לפרכת (אחרי ט"ז ב') מבית לפרכת חמור, וכן ויין ושכר אל תשת ולא תמותו פלוג' ת"ק ור"י בספרא, לת"ק שכר הוא יין ישן המשכר וא"כ שם שכר מיותר כי כל שכן הוא מיין, וע"כ שמזהיר על שכר באזהרה חמורה יותר וס"ל דיין באזהרה ושכר במיתה, ור"י ס"ל שכר הוא שם כולל לשאר חלקים המשכרים וא"כ יין ק"ו משאר משקה, ויין במיתה ושכר באזהרה, ועי' אילת השחר סי' רכ"ד ועי' רמב"ן שאם נתן בו מעט מים פטור ורק יין, ורמב"ם ס"ל אף שאר משקים, ועשו"ת הרשב"א סי' שס"ג אריכות גדול מזה:
<b>וע"ע</b> רמב"ן דפ' שתוי יין נאמרה לאהרן אחרי מיתת בניו, וע"ס דברי אמת להג' בכר דוד בענין דברי סופרים סי' ה', שתמה מזה על רמב"ן בס' המצות ל"ת קצ"ד על הר"מ שם שכ' דאיסור דיי"נ לא נאמר עד מעשה מדין, כיון דכל התורה כולה נאמרה לו למ"ר מסיני, וכאן אמר דפ' שתוי יין נאמר אחר מיתת בני אהרן, ובחמדת ישראל ח"א (דף ל"א:) הקשה דיותר הו"ל להקשות מדברי הרמב"ן בשורש א' שכתב להדי' על פרק שתויי יין ומקושש וצלפחד שלא נאמרו בסיני אלא בשעת מעשה – ויותר יש להקשות על רמב"ן שדחה דברי רמב"ם בשתי ידים דיין נסך נאסר מיד במ"ת. ובפתיחתו לס' דברים כ' דכל מצות שנאמרו במשנה תורה ולא נאמרו מקודם, נראה דלא נאמרו לדור המדבר כלל אע"פ שהן חובת הגוף כמו גירושין יבום ועוד, ונאמרו רק לבאי אחר מלחמת סיחון ועוג ולא התחילו לנהוג בהן אלא בא"י ע"ש, וא"כ ה"ה ביין נסך ותקרובות ע"ז ע"ש היטב - וע"ע רמב"ן מרבה יציקה ובלילה כו' עי' ס' המצות ל"ת ע"ג וחמד"י דף כ"ד:
ט) <b>תו"כ</b> יין ושכר א"ת, יכול כל שהוא ורק כדי לשכר רביעית, וכ"ה בכריתות (י"ג:) ע"ש, ובשפתי צדיק אות כ' הק' מה הי' הס"ד לחייב בכ"ש הלא כל האיסורין יש להם שיעור:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א העיר דכוונתו דבכל איסורין ילפינן דבשתי' צריך שיעור, מדרבי קרא שותה באוכל א"כ דינו כאוכל דצריך שיעור. וי"ל דבתמורה (ד':) דכהנים דרבי בהו קדושה ומצות יתירות, החמיר דלילקי גם אלאו הניתק לעשה ערש"י שם (ועפרד"י תרומה רע"ד:), כן י"ל דבכ"מ הלאו שייך בכל ישראל ואזהרת יין רק לכהנים, הו"א מחומר קדושתם דחייב בכל שהוא, וע"ש באות כ"א שנסתפק דהלכה כהן בשאר משקים אם נשתבש דעתו אסור בעבודה, וביין ברביעית מחלל עבודה וחייב מיתה ביד"ש, אם שתה משקים וגמר שיבוש דעת עם יין חצי רביעית, אם מחלל עבודה אם נימא דאם הי' שותה היין לבד הי' עבודתו כשרה ע"כ בא שכרות ע"י שאר משקים ע"ש:
שם) <b>חקת</b> ענובי"ת או"ח סי' פ"ז, וכל"ח במדבר בקו' מיד ולדורות אות י' בזה:
י) <b>ולהבדיל</b> בכתנות אור כ' עפמ"ש בפסחים (ג':) בב' תלמודים ח"א מפ"מ אין מוסקין בטהרה, וח"א מפ"מ מוסקין בטומאה, אמר מובטחני בזה שדיבר לשון טהרה שיורה הוראה בישראל, וזה רמז ולהבדיל בין טמא לטהור, ר"ל המדבר בלשון טהרה וזכה להורות בבני ישראל, וזה איתא ג"כ בשם הגר"א מווילנא ז"ל:
<b>ובאבות</b> <b>פ"א</b> <b>מ"ב</b> <b>על</b> <b>ג'</b> <b>דברים</b> <b>העולם</b> <b>עומד</b> <b>וכו'</b> <b>בדורנו</b> <b>דור</b>
<b>הנאור</b> <b>רבו</b> <b>הפורצים</b> <b>גדר</b> <b>התורה</b> <b>באמרם</b><b>:</b> <b>לא</b> <b>כימים</b>
<b>הראשונים</b> <b>ימינו</b> <b>עתה</b><b>,</b> <b>ומקדם</b> <b>הי'</b> <b>עורים</b> <b>ומוכים</b> <b>בסנגוריא</b><b>.</b> <b>לא</b>
<b>ראו</b> <b>דור</b> <b>המדע</b><b>,</b> <b>ולא</b> <b>זזו</b> <b>מדרך</b> <b>התורה</b> <b>ימין</b> <b>ושמאל</b><b>,</b> <b>לא</b> <b>היום</b>
<b>שטעמנו</b> <b>מעץ</b> <b>הדעת</b> <b>והשכלה</b><b>,</b> <b>אנו</b> <b>רוצים</b> <b>לחיות</b> <b>"</b><b>מהלכים</b><b>"</b> <b>בין</b> <b>"</b>העומדים
<b>"</b> <b>האלה</b><b>,</b> <b>נלך</b> <b>גם</b> <b>אנחנו</b> <b>קדימה</b><b>,</b> <b>ונשליך</b> <b>מצוארינו</b> <b>עבותות</b>
<b>התורה</b> <b>ומנהגים</b> <b>ישינים</b><b>,</b> <b>והישן</b> <b>מפני</b> <b>חדש</b> <b>נוציא</b><b>,</b> <b>ובפסוק</b> <b>(</b><b>בא</b>
<b>י"ג</b> <b>י"ד</b><b>)</b> <b>והי'</b> <b>כי</b> <b>ישאלך</b> <b>בנך</b> <b>מחר</b> <b>מה</b> <b>זאת</b> <b>וכפרש"י</b> <b>יש</b> <b>מחר</b>
<b>שהוא</b> <b>לאחר</b> <b>זמן</b><b>,</b> <b>זה</b> <b>שאלות</b> <b>הנאור</b> <b>אשר</b> <b>על</b> <b>אפו</b> <b>ועל</b> <b>חמתו</b>
<b>ולזרא</b> <b>בעיניו</b> <b>המנהגים</b> <b>הישנים</b><b>,</b> <b>באמרו</b> <b>שתמה</b> <b>"</b><b>לאחר</b> <b>זמן</b><b>"</b> <b>ר"ל</b>
<b>כבר</b> <b>עברה</b> <b>עליהם</b> <b>הזמן</b> <b>ואינם</b> <b>מתאימים</b> <b>עם</b> <b>רוח</b> <b>הזמן</b> <b>והנאור</b>
<b>ובשאלת</b> <b>הרשע</b> <b>"</b><b>מה</b> <b>עבודה</b> <b>הזאת</b> <b>לכם</b><b>"</b> <b>לכם</b> <b>דור</b> <b>הנאור</b> <b>לא</b>
<b>יאות</b> <b>העבודה</b> <b>הזאת</b><b>,</b> <b>מה</b> <b>יאות</b> <b>לילך</b> <b>קדימה</b> <b>ולא</b> <b>במצוה</b> <b>נושנות</b>
<b>כאלה</b><b>,</b> <b>והתשובה</b> <b>הלא</b> <b>רצונך</b> <b>רק</b> <b>לעקור</b> <b>יסודי</b> <b>התורה</b> <b>א"כ</b> <b>לא</b>
<b>תלך</b> <b>לפנים</b> <b>ורק</b> <b>"</b><b>לאחור</b><b>"</b> <b>כי</b> <b>מתחלה</b> <b>עע"ז</b> <b>הי'</b> <b>אבותינו</b><b>,</b> <b>וחז"ל</b>
<b>המליצו</b> <b>הקובע</b> <b>עתים</b> <b>לתורה</b> <b>מפיר</b> <b>תורתו</b><b>,</b> <b>מי</b> <b>שמתאים</b> <b>התורה</b>
<b>לפי</b> <b>רוח</b> <b>הזמן</b> <b>זה</b> <b>מפיר</b> <b>תורתו</b><b>,</b> <b>וכנגד</b> <b>אחז"ל</b> <b>על</b> <b>ג'</b> <b>דברים</b>
<b>העולם</b> <b>"</b><b>עומד</b><b>"</b> <b>הגם</b> <b>שאדם</b> <b>בגדר</b> <b>"</b><b>מהלך</b><b>"</b> <b>וסביב</b> <b>סביב</b> <b>הולך</b> <b>רוח</b>
<b>העת</b><b>,</b> <b>זה</b> <b>רק</b> <b>במדעות</b> <b>טבעיית</b> <b>ובענינים</b> <b>ארציים</b><b>.</b> <b>לא</b> <b>כן</b> <b>בענינים</b>
<b>רוחניים</b> <b>בהנוגע</b> <b>לתורה</b> <b>לא</b> <b>נלך</b> <b>אף</b> <b>פסיעה</b> <b>אחת</b> <b>חוצה</b> <b>מן</b> <b>הגבול</b>
<b>ולהלאה</b><b>.</b> <b>ועל</b> <b>כאלה</b> <b>אנו</b> <b>"</b><b>עומדים</b><b>"</b> <b>ולא</b> <b>נלכה</b> <b>קדימה</b><b>,</b> <b>וזה</b>
<b>להבדיל</b> <b>בין</b> <b>הקודש</b> <b>ובין</b> <b>החול</b> <b>בין</b> <b>תוה"ק</b> <b>ובין</b> <b>דברים</b> <b>ארציים</b><b>.</b> <b>ועמ"ש</b> <b>לנכון</b> <b>בפרד"י</b> <b>יתרו</b> <b>(</b><b>דף</b> <b>קנ"ד</b><b>:)</b><b>:</b> יא) <b>ולהורות</b><b>.</b> בעה"ט אותיות ולתורה. לרמז בא מ"ש בכריתות (י"ג:) דרב לא אורי ביו"ט ולא למד בביהמ"ד לאחר הסעודה, דכל מה שלמד הי' הוראה, וא"כ מי שלומד תורה להורות אסור ללמוד גם עם תלמידים לאחר הסעודה:
יב) <b>ברכות</b> (ס"א:) בגדולה מתחילין מגדול שנ' ויאמר משה וכו'. מהרש"א מה שהקדים באהרן שהוא אב לבנים ודאי אין ראי', וכן מה שהקדים אלעזר שהוא הגדול לאיתמר שקטן ממנו אין ראי', אלא מדכ' בניו הנותרים, לשתוק מאליעזר ואיתמר ולא הול"ל רק על אהרן ובניו הנותרים, וע"כ לאשמעי' דבגדול מתחילין, ועמ"ש בזה באסיפת זקנים שם:
שם) <b>הנותרים</b><b>.</b> ע' תוה"מ סי' מ"א, ואילת השחר סי' תס"ו דיש הבדל בין נשאר ובין נותר, נשאר מציין שנשאר בכוונה, נותר מציין שנותר מעצמו שלא בכוונה, ועוד הבדל שהנשאר ל"ה משותף עם הכלל, והנותר הי' משותף עם הכלל עש"ה, אבל ק' מן והנותר ממנו עד בקר (בא י"ב ו') האם כשנשאר בכוונה אינו נותר ולא תשרף, אדרבה עיקר אזהרה על אדם שלא להותיר, וכן ק' מרות (א' ג') ותשאר היא ושני בני', האם לא היו הבנים והאשה משותפים עם אביהם ובעלה – ובס' פרי חיים כ' דק' דבפ"ו כ' ויאמר וכאן וידבר ולעיל לא נאמר הנותרים, דאמירה לשון רכה ודיבור קשה, והוקשה לרש"י מה קשות דיבר להם, לכן פי' הנותרים מן המיתה, ולעיל שלא דיבר קשה לא כ' הנותרים עש"ה, ועי' מה שהארכתי בלשון נותר בפרד"י תצוה (דף רצ"א:), ובענין אמירה ודבור עיי"ש בפרד"י יתרו (קמ"ו:):
יד) <b>חזה</b> התנופה, ערש"י וזבחים (נ"ה.) ת"ר את חזה וגו', ובהגהות מצפה איתן הק' הא פסוק זה גבי חזה ושוק של שלמי צבור שהקריבו העם ביום ח' למלואים כרש"י בחומש, ואיך יליף מזה לחו"ש של שלמי דורות, הא דורות משעה לא ילפינן, ור' נחמי' גופי' מצינו דמחלק בין שעה לדורות לענין אכילה באנינות לקמן ק"א., וי"ל דע"כ קרא לא איירי בחו"ש דשלמי צבור לחוד, אלא ג"כ בשל שלמי נחשון שהקריבו באותו יום ולא מקרי שלמי שעה, שהרי גם לדורות יחיד מביא שלמים נדבה, ודוקא השלמים שהקריבו הצבור אז הי' קדשי שעה דאין הצבור מביאים שלמים בנדבה, וכן מנחת נחשון ל"ה כיוצא בה לדורות שתהי' מנחת נסכים נאכלת, אבל שלמי נחשון שיש כיוצא בה לדורות הוי שפיר קדשי דורות, וכ"כ בס' שאלת הכהנים תורה, וא"ש בשמעתין דיליף חו"ש של קדשי דורות מחו"ש דשלמי נחשון, דגם בהו איירי קרא דזאת חזה התנופה וכו', ועפרד"י תצוה (דף ש':):
טז) <b>ואת</b> שעיר ערש"י, ובהגהות מצפה איתן זבחים (ל"ט:) תד"ה ושעיר וא"ת וכו', וי"ל עפמ"ש בת"כ פלוגתא בז' ימי מלואים אי התחילו בכ"ג באדר והוי יום ח' בר"ח ניסן או דהתחלה הי' בר"ח ניסן, ולמ"ד זה ע"כ השעיר שדרש משה הי' ביום ח' ניסן, ול"ה שעיר ר"ח כלל אלא שעיר נחשון או של העם, וי"ל דה"נ הא דקתני בהך ברייתא יכול לרבות שעירי ר"ח שישרפו אתי' כמ"ד דיום ח' ל"ה כלל בר"ח, ול"ה השעיר של דרש דרש משה חטאת ר"ח דנפשיט מיני' דהוא נאכל, וא"ש קו' תוס' פסחים (פ"ג.) ד"ה דאמר:
שם) <b>בעה"ת</b> הק' די"א מפני טומאה נשרפה כיון בשעיר של ר"ח הי' הו"ל ליקרב בטומאה דהותרה בצבור, ובכל"ח הק' דהא לא נשרף חלק הנקרב לגבוה אלא חלק הנאכל לכהנים, והחלב ואימורים אה"נ דהותרו לגבוה כדין כל ק"צ ומה ענין הקרבה אצל אכילה, ואדרבה קיי"ל כל קרבן הקרב בטומאה א"נ בטומאה ושפיר נשרף, וי"ל עפמ"ש המפו' דמ"ד דמפני טומאה נשרפה, היינו משום דק' להו, דאי משום אנינות הי' צ"ל עיבור צורה, כיון דאין פסולו בעצם הקרבן אלא מפני שאין לו אוכלין צריך ע"צ, ועי' בזית רענן בזה, וי"ל דק' איך חל איסור טומאה על אנינות כיון דהי' שעיר החטאת שאינו נאכל אלא לאהרן ובניו והי' אנונים, אך טומאה הוי מוסיף לגבוה, אך כיון דהי' ק"צ והי' לו ליקרב בטומאה, אפי' אי הי' נטמא קודם שנטלו ממנו האימורים להקטירן ואינן מוסיף כלל, ושוב אינו חל טומאה על אנינות וא"כ אינו באיסור אכילה משום טומאה ה"ה דאינו חייב שריפה משום טומאה, דחיוב שריפה מקושר באיסור אכילה שבו, וא"כ גם למ"ד מצד טומאה יהי' צריך ע"צ, ואפי' א"נ אנינות לילה לאו דאו', י"ל דתוס' ס"ל דמוסיף זמן ל"ה מוסיף וכיון שכן ליכא עתה איסור טומאה על הבשר ול"ש בי' שריפה:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> הובאו דבריו בקובץ דרושים חוב' ד' סי' ל"ו הביא ראי' מתוס' הנ"ל דגם בעת חינוך הותר בצבור, דהרבי מקאצק ז"ל תי' קו' המפו' בנס חנוכה שיהי' הותר בצבור שמן טמא, ותי' דבחינוך שאני, וכ"כ בחכמת שלמה ה' חנוכה (וגם שעיר ר"ח הי' דינו כקרבן חינוך וערש"י זבחים (ק"א.) ד"ה א"ל אהרן, והלא עלי הטלת כל העבודה וכו' דמבואר דגם שעיר ר"ח הי' על אהרן דוקא, ואפשר דהי' צריך חינוך גם הקרבן דקדשי דורות) ועי' שפ"א שם, ובזה מתורץ קו' מבחר מפנינים במד"ר נשא פי"ד, וכן בתוס' תענית (י"ז:) ד"ה בענין, שהק' הא בלא"ה אינם ראוים דטמאי מתים אנחנו ובעי הזאה ג' וז', ותי' דטומאה הותרה בצבור מפורש שיהי' טומאה הותרה בצבור גם בהתחלה, מיהו תמהני על התוס' (לרבא בזבחים (ל"ב:) דבהותרה לא אמרי' הואיל ואשתרי, וגם לאביי הא ס"ל טומאה דחוי' ובדחי' לדידי' לא אמרי' הואיל) הא צריך להזהיר כהנים מלטמא בשרץ ונבלה שאינן נדחין בצבור, ועתו"ס יומא (ו':) ד"ה אמר ובגבורות ארי, וגם אין לומר ששעיר החטאת נטמא בשרץ דהא לא נראה זבוב וכו', (אבות פ"ה מ"ה):
שם) <b>בבעה"ת</b> כ' פרש"י דלא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא זו ופר חטאת דמלואים ועל פי הדיבור הי', ובהדוה"ע תמה שתוס' מביאים בשם רש"י שלא נמצא כלל שם, וגם א"א לומר כן שהשעיר הזה נשרף ע"פ הדבור ובפירוש מצינו במקרא שמשה קצף מדוע נשרף השעיר, ואם הי' הדיבור לשרפו למה קצף, ורק ברש"י אי' זה לענין אחר לעיל (ט' י"א) באהרן, כ' רש"י שלא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא זו ושל מלואים וכולן ע"פ הדבור, אבל לא נמצא ברש"י בשעיר שנשרף שדרש משה, כי לא נשרף כחטאת פנימות רק משום אנינות או טומאה בזבחים (קא.) אבל בעיקרו הי' נועד לאכילה וע"כ דרש משה למה לא נאכל וצע"ג:
טז) <b>דרש</b> דרש חצי התורה, תורה שבכתב עם בעל פה הם. אחד, ע"י בע"פ יגלה מצפונות אוצרות וכוונת שבבכתב, ובלי בע"פ הוי חצי ספר, וז"ש דרש דרש חצי התורה, וע' בדגל מחנה אפרים, ולקמן (י"א מ"ב). ובמס' סופרים פ"ט ה"ב דרש בסוף שיטה דרש בתחילת שיטה ובנחל קדומים הביא כי התורה ארוכה מארץ מדה, ואם יחשוב אשר דבש בסוף יש לו לדעת כי עדיין לא דרש ההתחלה, והנה "שרף" ר"ת ששים רבוא פנים, וכן זה "ספר" ר"ת ס' רבוא פנים, ועמ"ש בזה בפרד"י תרומה דף רע"ג:
שם) <b>בני</b> אהרן הנותרים, שמעתי מהגה"צ מאסטראווצא ז"ל, דק' מה להזכיר כאן הנותרים שמתו נו"א והם נותרו בחיים, ובפסוק כ' ברש"י אם שמעת בקדשי שעה כו' וברש"י מרז"ל משה קצף ואהרן מדבר וכו' יכול שלא הי"ל לאלעזר להשיב ת"ל (במדבר ל"א כ"א) ויאמר אלעזר וכו', ותמוה מה ראי' משם דילמא שם ידע וכאן נעלם ממנו, וי"ל דבזבחים (דף ק"א.) טעם אהרן שחילק בין קדשי שעה לדורות, שדן ק"ו ממעשר הקל אינו אוכל באנינות חמור לא כ"ש, ולכאו' תמוה לי מה ק"ו הא התם אסור לאכול באנינות דאפשר לקיים שניהם ולהמתין עד למחר ולא יהי' אונן, משא"כ בקדשים דא"י להמתין דיהי' נותר ואמרי' עדל"ת ושפיר מותר, ועתו"ס יבמות (ח':) ד"ה כולה שהק' באמת דנילף דאין עדל"ת משריפת קדשים ותי' דיכול להמתין עד למחר, אך ז"א דקיי"ל אין עדל"ת שבמקדש בזבחים (צ"ז:) גבי יקדש ושפיר דריש אהרן ק"ו, ור"א דפליג על רבא ומשני יקדש עשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, והנה באמת אהרן הי' מחויב כלי' מחטא עגל, אך ל"ה ישראל ראוים לאותה מעשה אלא להורות תשובה, אמנם תשובה שמעי' דקיי"ל עדל"ת כדכ' גדולה תשובה שדוחה ל"ת (יומא פ"ו:), אך באמת אם נימא אין עדל"ת שבמקדש ממילא ל"מ תשובה גבי חטאת של ע"ז, כיון שהרים יד בקדוש ונורא שמו ית', וכמ"ש המפו' סמוכים לעד לעולם (תהלים קי"א ט'), היינו מה שאנו דורשים סמוכים בכלאים דעדל"ת (יבמות ד'.) בזה פדות שלח לעמו, היינו מה שמועיל תשובה אבל קדוש ונורא שמו, היינו בחטא של ע"ז ל"מ תשובה דהוי ל"ת שבמקדש, ומעתה הואיל ונותרו בני אהרן משמע שמועיל תשובה, אף בע"ז וע"כ כר"א דעדל"ת שבמקדש ג"כ, ושוב ליכא ק"ו ממעשר הקל דשא"ה דאפשר לקיים שניהם אבל כאן עדל"ת, ועל זה קאמר שקצף משה על בני אהרן הנותרים דייקא מדוע לא אכלתם באנינות, עכ"פ מבואר בטעמו של אהרן דדריש ק"ו ממעשר דסובר עדל"ת שבמקדש, ונודע דגיעולי מדין הי' משום טעם כעיקר וכדילפינן להלכה טכ"ע משם, דילפי' מנזיר דכ' משרת בפסחים (מ"ד:). ור"ע באמת מוקי להאי קרא להיתר מצטרף לאיסור, כדי שיהי' ב' כתובים נזיר וחטאת ואין מלמדין, והאחרונים הקשו איך חשוב ב' כתובים הא איצטריך יקדש לעשה דלא נימא עדל"ת וכ' יקדש שיהי' עשה ול"ת, אבל אי נימא דבלא"ה אין עדל"ת שבמקדש שוב מיותר הקרא והוי ב' כתובים, והנה טעם דרבנן דלא מוקי משרת להמל"א משום דא"כ יקדש למ"ל ואין סברא לאוקמי לב' כתובים דעדיף לאוקמי לטכ"ע, ובאנו אל המכוון דשפיר כ' רש"י ואי"ל דלא הי' להם להשיב, ז"א דהא גבי גיעולי מדין כ' ואמר אלעזר וממילא ע"כ דילפי' ממשרת להמל"א וא"כ חטאת למ"ל, וק' דילמא כדי שיהי' עשה ולא ידחה, וע"כ דאין עדל"ת שבמקדש, ושפיר איכא למילף ממעשר הקל שאינו נאכל באנינות, ואלא משום כבוד וא"ש רש"י ופח"ח, - ובקו' הנ"ל דמה ק"ו מאנינות ע' כל"ח פלפול גדול, ולקמן פסוק י"ט:
יז) <b>מדוע</b> לא אכלתם, הנה כל כמה דכהנים לא אכלו אין הבעלים מתכפרים, וכ' רשב"א יבמות (צ'.) דאף דבנטמא הבשר מקטירין האברים, שא"ה דא"א לאכול הבשר אבל כל דיכול לאכול הבשר אי לא אכל לי' לא מתכפרין הבעלים, ובדברי שאול מ"ת כ' דכאן אמר ואותה נתן לכם לשאת עון העדה, ופרש"י כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, וא"כ למה לא אכלתם, וע"ז השיב לו אהרן דכיון דקרה אותנו כאלה ואכלתי חטאת היום היטב בעיני ה', וכיון שלא ראוי לאכול הוי כנטמא הבשר דמתכפרים אף שלא אכלו הכהנים כמ"ש רשב"א וע' כל"ח אות ה':
יח) אל הקדש, עפרד"י תצוה (דף ש'.):
יט) <b>הן</b> היום הקריבו פרש"י שמא זרקתם אוננים, ואינו מובן מה זה שאמר אהרן ותקראנה אותי כאלה ובס' פני מבין כ' דבמל"מ פ"ג ה"י מאבל חקר אם באנינות של תורה אסור בקדשים כשבת ויו"ט, ובשעה"מ פ"ב ממעה"ק האריך בזה, והגרי"ש בהגהותיו על ירושלמי ביצה פ"ב הביא הא דמי"ק (י"ד:) הא כ"ג דכל השנה כרגל לכ"ע דמי דתנן כ"ג מקריב ואינו אוכל, מבואר משם דאף ברגל דכ"ג כל השנה כרגל, והוא הקריב אונן אפ"ה נו אוכל, וכהן הדיוט אינו מקריב ואינו אוכל ע"ש. ולפ"ז י"ל דאותו יום נטל עשר עטרות והוי כמו רגל לכך חשב משה, שזרקו דמים אוננים, דברגל בטל אנינות, ולכך השיב אהרן דלא טעו בזה ותקראנה אותי כאלה, דבכהן גדול כאהרן כל השנה כרגל, ואכלתי חטאת היום, ובודאי לא אכלתי, א"כ מוכח דלא בטל אנינות ברגל, וא"כ הם לא טעו בזה ולא זרקו הדם באנינות רק אני זרקתי:
שם) <b>ואכלתי</b> חטאת, אהרן ובניו שהיו אוננים לא היו אוכלים בקדשים שנ' ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה', וגם במעשר שני (תבא כ"ו י"ד) - אנינות דאורייתא כל היום, ובלילה שלאחריו דרבנן, דעת רש"י ורמב"ם שפטור ממצות שיהי' לו פנאי להתעסק בצרכי קבורה, אבל אם ירצה להחמיר ע"ע הרשות בידו (ברכות י"ז. ור"מ אבל פ"ד ה"ו), וד' תוס' ורא"ש שאסור להחמיר, ועשו"ת עבודת הגרשוני סי' ס"ב ובפרד"י ויחי (דף שנ"ה.) הבאתי קו' תוס' מו"ק (כ'.) דיליף אבלות ז' מהפכתי חגיכם לאבל ולא יליף מיעקב ויעש לאביו אבל ז"י, והרה"ח
<b>רא"ז</b> פרידמאן נ"י כתב לי בשם
<b>אדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b> בשם ספר ישן פי' עה"פ (עמוס ח' י') והפכתי חגיכם לאבל, דגם אי לא חטא אדה"ר לא היו חיים לעולם דלא הי' אפשר לעולם להתקיים כן, רק שהי' בעת שהי' רואה שכבר מוכן למות ותיקן הכל, הי' מכין א"ע לצאת מן העולם, והי' עושה סעודה גדולה וחג גדול לאוהביו שכבר מוכן למות, אך ע"י החטא נעשה מזה אבל, כיון שאינו תלוי באדם ובזמן שרוצה, וא"כ כיון דקרא דעמוס קאי על חטא אדה"ר שעוד אז נהפך החג לאבל, א"כ שפיר ילפי' מפ' זה דקאי עוד על זמן שלפני יעקב:
שם) <b>רש"י</b> אם שמעת בקדשי שעה, ברמתים צופים ח"ב (דף ט'.) אות ק"כ הביא בשם החוזה מלובלין ז"ל דראוי להבין על משה דע"י ניתן התורה שלא ידע להשיב החילוק קדשי שעה לדורות, אך בשבועות (ט'.) הביאו עלי כפרה שמעטתי הירח, והפשט דאלו היו ישראל ראוין לאור הגדול הי' ה' מגדיל החמה יותר, ול"ה ההכרח למעט הלבנה, וזה הביאו עלי כפרה "שמעטתי" את הירח, ולא הגדלתי החמה, ואף כי הלבנה הי' צודקת עכ"ז ל"ה הצורך שתטעון בעצמה, והשי"ת הראה מדתו, להשפיל מי שרצונו להתגדל, ולעת"ל יתוקן פגימת הלבנה כמו שהיתה קודם מיעוטה וכן משה בר"ח הראשון להקמת משכן רצה לתקנה, ולא יצטרכו עוד להביא קרבן שעיר ר"ח כי יתוקן ע"י זכות משה ודורו, כמ"ש במד' על פ' ראה וימודד ארץ שהם היו ראוים לקבלת התורה יותר מכל הדורות, וא"כ הוי בכלל קדשי שעה, ואונן מותר בהם ע"כ לפי מחשבתו שפיר קצף על אהרן והוא לא ידע מזה, ועשו"ת אמרי דוד סי' מ"ח בזה, ובהגהות מהר"י בכרך בש"ס ווילנא זבחים (ק"א.):
<b>ובדברי</b> שאול כ' בזבחים (ק"א.) נחלקו אי נשרפת מפני טומאה, ורא"ם כ' שלא אכלו משום אנינות ועי"כ לא נזהרו בטומאה ונטמא השעיר ר"ח שבא לכפר ונשרף ע"ש, וד' רמב"ן דעיקר מצות אכילת קרבן הוא ביום הקרבתו תיכף ומיד, וגם בזה נקרא ממעט באכילתו ע"ש בפ' ביום זבחכם יאכל וממחרת, ועשו"ת חכם צבי סי' קנ"א והטעם עפמ"ש בס' תורת העולה, קדשים שבאים על חטאת נאכלים רק ליום ולילה משום דכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, וטעם כדי לבייש החוטא שכהנים אומרים שאוכלים חטאו של זה ולכך ממעטים באכילה ודי ביום ולילה - ובזה י"ל הטעם עולה כולה כליל דבא ע"י הרהר וא"י לשום בריה, ולכך ל"צ שהכהנים יאכלו דלא יתבייש כלל שאינו ידוע חטאו, ולכך גם מנחת כהן כליל דלא יתבייש כלל דהוא בעצמו יאכל, ולפ"ז זה שכעס משה דלמה לא אכלו בו ביום, כיון דהוא לכפרה על חטא ב"י מהראוי למהר הכפרה שלא יתבייש כ"כ ויאכל תיכף, ויאכל בו ביום שזה עיקר המצוה לאכול תיכף ויתכפר תיכף, וע"ז השיבו כי מה שקרה אותי כאלה הי' מוכרח להשהותו עד הלילה:
<b>עוי"ל</b> לפמ"ש ביומא (י"ד.) דאטרודי מיטרד וברש"י דבעי למשחה ולגדולה, ועתו"י ומל"מ פ"ב ה"ו מביאת מקדש, וח"צ סי' קנ"ז, ולכך השיב שקרה אותי כאלה שוב א"א לאכול היום - ובאגודת אזוב לבעל מראות הצובאות, כ' הא דמנין באמת ידע לעשות חילוק, דאחז"ל דנו"א היו מחויבין מיתה בקבלת התורה ויחזו את אלקים ויאכלו וישתו שזנו עיניהם מזיו השכינה רק ה' לא רצה אז להשבית השמחה וחכה עד עתה, ולכאו"ק דגם עתה הי' שמחה של חנוכת המשכן, ומוכח ששמחה של קבלת תורה גדולה משמחת משכן, לפי שמשכן הי' רק קדשי שעה, ואח"כ נחרב אבל תורה קדשי דורות ולעולם לא יבטל, ממילא מזה עצמו למד אהרן שקדשי דורות גדולה מקדשי שעה, ואמר ותקראנה אותי כאלה, שכבר קרה לי כזה נו"א כבר חטאו בקבלת תורה ואעפ"כ לא נענשו, ושמחה של עכשיו נהרסה ועכצ"ל שיש חילוק בין קדשי שעה לדורות:
שם) <b>רש"י</b> בפ' מטות וכו' ותמוה מה ראי' דילמא דין הגעלה ידע וכאן לא ידע, וע"ל בפסוק ט"ז בזה, והחת"ס בפתוחי חותם כ' דאין כוונת רש"י להביא ראי' דאלעזר ידע להשיב למה שרף החטאת דזה א"צ ראי', אך דס"ד דאלעזר הי' נזהר שלא אמר דבר שלא שמע מפי משה, כיומא (ס"ו:) בר"א של"א דבר שלא שמע מפי רבו, ואי' בירושלמי דיהושע ואלעזר ל"ה אומרים בכל דיבור כך אמר מורי משה, לפי של"א דבר שלא שמעו מפי משה והכל ידעו שתורתם של משה, וע"כ הוכיח רש"י מדאמר אלעזר בהגעלה זה הדבר אשר צוה ה' את משה ש"מ דאמר לפעמים גם מה שלא שמע מפי משה, והדק"ל למה ל"א דין שריפת החטאת ע"כ משום כבודו דאהרן:
שם) <b>באוה"ח</b> נסתפק אי מותר לתלמוד להורות לעצמו הוראה במקום רבו כו' שאין זה הוראה שדן אהרן ק"ו כו', בס' קוי אור הביא מהגר"י שור ז"ל מסנהד' (פ"ט.) כיון דאית בי' ק"ו כמאן דנאמר בהדי' דמי ע"ש, וכ"כ בס' לקח טוב הוספות לכלל ב', וצ"ע לפ"ז בחולין (ס'.) נשאו דשאים ק"ו כו' הרכיב ב' דשאים כו' כיון דלא כ' למינהו לא חייב והרי יש ק"ו כמו דכתב בהדי' דמי וצ"ע וע"ש עוד באוה"ח מביעותא בכותחא, צ"ע על מילתא דתלי' בסברא, ויל"ע אף דאין אדם מורה הלכה בפני רבו אי להחמיר הוי ג"כ הוראה, ואי יכול להחמיר לעצמו וא"כ אהרן ובניו הי' יכולין להחמיר לעצמם, וע"ז הסיחו דעתם ונפסל משום היסח הדעת וטעון שריפה וצ"ע:
<b>וע"ע</b> באבות פ"ה מ"ז ברע"ב שהוכיח דחכם אינו מדבר בפני מי שגדול ממנו בחכמה, מזה דאלעזר ואיתמר לא דברו בפני אביהם, וראיתי בס' מנחת סולת מהגאבד"ק דיקלא שליט"א על החינוך בשו"ת סי' ט"ו, שתמה מה ראי' משם דהי' אביהם והיו מחויבין בכבודו, וכמ"ש במד' שרחל מתה תחלה לפי שדיברה בפני אחותה, כן מפרש"י פ' ויחי (מ"ט ה') שיששכר וזבולן ל"ה מדברים לפני אחיהם הגדולים ולפ"ז אין ראי' לאחר, ועי' אדר"נ פל"ז, וי"ל כיון שמצינו שאין לפי הכבוד שידבר לפני האב, שוב גם לפני מי שהוא גדול בחכמה אין לדבר שגם לזה מצוון לכבדו מפני כבוד ת"ח ושפיר מוכח משם:
כ') <b>וישמע</b> משה וייטב בעיניו, משה הי' תמיד המדבר ולומד לכולם, ורק בפעם הזאת הי' "שומע", אהרן הי' מדבר ומשה שומע הלכה מאהרן, כמ"ש וידבר אהרן אל משה בפסוק י"ט, ויספר הכ' "וישמע משה" משה שמע פעם אחת "וייטב בעיניו" הטיב בעיניו שמיעה זאת, וראה שיותר טוב לשמוע מלדבר בעצמו:
(מפי השמועה):
שם) <b>רש"י</b> הודה ולא בוש לומר לא שמעתי אלא כך שמעתי ושכחתי ע' ת"כ, ובאבות פ"ה מ"ז בז' דברים בחכם ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי, נראה שבנקל לאדם יותר לומר שכחתי מלומר לא שמעתי, שמשבחין בזה לחכם שמודה ואומר לא שמעתי, ורק לאחר נתינת התורה שכל אחד מחויב ללמוד, ובושה לומר שלא למד מלומר שכחתי שאדם יוכל לשכוח והוא אונס בזה, אבל מ"ר שהי' ראשון שקיבל התורה, ומה שלא שמע, לא הי' תורה כלל אצלו אין בושה לומר, לא שמעתי, אבל אצלו בושה לומר שכחתי, ועי' בס' דבש וחלב בזה ובפתוחי חותם, ובהקדמה לפרדס יוסף ח"א דף ט"ז:
<b>וע"ע</b> זבחים (ק"א.) דברים שאמרתי טעות בידי שבת (ס"ג:) ליטעו בהא מילתא כו', עירובין (ס"ה:) מיטעא טענא, יבמות (קכ"א.) - ואני טעיתי, נדה (ס"ח:) יחזקאל (מ"א כ"ב) רש"י כך שמעתי, ובאמת מפורש כן בברכות (נ"ה:
חגיגה כ"ז.) ויש פלוגתא ח"א משבא לכלל כעס טעה וח"א שכח, ע' ילקוט רמז תקל"ב, ותורת משה כאן, ובפרד"י ח"ב בהקדמה (דף מ"ז) בזה הרבה חדשות:
<b>יא</b> ב) <b>זאת</b> החיה ערש"י וחולין (מ"ב.) ומנחות (כ"ט.) ותוס' ומהרש"א, ובפ' נח (ז' ב') ומן הבהמה אשר "לא" טהורה יש נגינה המפסקת "מונח" ותחת טהורה, "מהפך" א"כ מורה לחלק מלת לא ממלת טהורה, וכ' בתורת משה עפמ"ש בד"מ יו"ד סי' ל"ה סק"א שנתן סימן לידע אם הבהמה כשרה שיעבור ידו על שדרת הבהמה ולהחליקה, ואם היא שיחה נכפפת ונכנעת תחת ידו סימן הוא שכשרה, ואם עומדת בחוזק ואינה נכנעת ונכפפת סימן שטרפה, וזה רמו ומן הבהמה אשר לא, היינו שמכנעת עצמו תחת ידו סימן לטהורה:
<b>וראיתי</b> <b>מעשה</b> <b>שהנודע</b> <b>ביהודא</b> <b>ז"ל</b> <b>הי'</b> <b>רב</b> <b>ביאמפלע</b>
<b>סמוך</b> <b>למעזיבוז</b> <b>ונזדמן</b> <b>פעם</b> <b>אחת</b> <b>עם</b> <b>הבעש"ט</b> <b>ז"ל</b><b>.</b> <b>והי'</b> <b>שם</b> <b>שאלה</b> <b>על</b> <b>תרנגולת</b> <b>ופסק</b> <b>הנוב"י</b> <b>שכשרה</b><b>.</b> <b>והבעש"ט</b>
<b>אמר</b> <b>שתיכף</b> <b>ראה</b> <b>שכשרה</b> <b>שלא</b> <b>שרתה</b> <b>עליו</b> <b>רוח</b> <b>הטומאה</b><b>.</b> <b>ואמר</b>
<b>לו</b> <b>הנוב"י</b> <b>כי</b> <b>אופן</b> <b>פסק</b> <b>זה</b> <b>יעיד</b> <b>על</b> <b>בטילה</b> <b>של</b> <b>תורה</b> <b>דבשבת</b> <b>(</b><b>קל"ח</b><b>:)</b> <b>עתידה</b> <b>תורה</b> <b>שתשתכח</b> <b>מישראל</b><b>.</b> <b>ועתידה</b> <b>אשה</b> <b>שתיטל</b>
<b>ככר</b> <b>של</b> <b>תרומה</b> <b>ותחזיר</b> <b>על</b> <b>בתי</b> <b>מדרשים</b><b>.</b> <b>לידע</b> <b>אם</b> <b>טהור</b><b>.</b> <b>וקשה</b>
<b>למה</b> <b>לה</b> <b>לקחת</b> <b>הככר</b><b>.</b> <b>דשאלה</b> <b>אפשר</b> <b>לשאול</b> <b>בלי</b> <b>הככר</b><b>.</b> <b>דהיינו</b>
<b>ספק</b> <b>רשות</b> <b>היחיד</b> <b>או</b> <b>רשות</b> <b>הרבים</b> <b>וכדומה</b><b>.</b> <b>אך</b> <b>אז</b> <b>תשתכח</b>
<b>התורה</b> <b>ולא</b> <b>ידעו</b> <b>לפסוק</b> <b>ע"פ</b> <b>ד"ת</b> <b>ויהי'</b> <b>צריכים</b> <b>לפסוק</b> <b>ע"פ</b>
<b>השראת</b> <b>רוח</b> <b>הטומאה</b> <b>על</b> <b>הדבר</b><b>.</b> <b>ובהכרח</b> <b>להביא</b> <b>גוף</b> <b>הדבר</b><b>.</b> <b>וזה</b> <b>הסמיכות</b> <b>להב'</b> <b>מאמרים</b><b>.</b> <b>והבעש"ט</b> <b>היה</b> <b>סבלן</b> <b>ולא</b> <b>השיב</b> <b>לו</b><b>.</b> <b>ואף</b> <b>דתורה</b> <b>לא</b> <b>בשמים</b> <b>(</b><b>כב"מ</b> <b>נ"ט</b><b>:)</b> <b>זה</b> <b>רק</b> <b>לענין</b> <b>הוראה</b><b>.</b> <b>וכיבמות</b> <b>(</b><b>קב</b><b>.)</b> <b>אבל</b> <b>לברר</b> <b>אם</b> <b>הסב</b> <b>הוא</b> <b>שומן</b> <b>או</b> <b>חלב</b><b>.</b> <b>והוי</b> <b>רק</b> <b>גילוי</b> <b>בעלמאן</b> <b>אז</b> <b>משגיחין</b> <b>וכעירובין</b> <b>(</b><b>סד</b><b>:)</b> <b>ורש"י</b>
<b>בכורות</b> <b>(</b><b>נד</b><b>.)</b> <b>ועמ"ש</b> <b>בזה</b> <b>הרבה</b> <b>בפרד"י</b> <b>ח"ב</b> <b>(</b><b>דף</b> <b>קל</b><b>.</b> <b>ורפ"ו</b><b>:)</b> <b>ובמלואים</b> <b>שם</b> <b>(</b><b>דף</b> <b>תיח</b><b>.)</b><b>.</b> <b>-</b> <b>ובס'</b> <b>אביר</b> <b>הרועים</b> <b>הביא</b> <b>שהאב"נ</b>
<b>ז"ל</b> <b>למד</b> <b>הרגשה</b> <b>מקאצק</b> <b>להבחין</b> <b>בין</b> <b>מאכל</b> <b>כשר</b> <b>לטרפה</b><b>,</b> <b>וכן</b>
<b>בפסח</b> <b>להרגיש</b> <b>אם</b> <b>יש</b> <b>בו</b> <b>חשש</b> <b>חימוץ</b><b>.</b> <b>וגם</b> <b>גילה</b> <b>להשוחטים</b>
<b>בבואם</b> <b>לפניו</b> <b>עם</b> <b>שאלה</b> <b>על</b> <b>בהמה</b> <b>והי'</b> <b>מרגיש</b> <b>בהריח</b> <b>של</b> <b>בשר</b>
<b>אם</b> <b>כשר</b> <b>או</b> <b>טרפה</b><b>.</b> <b>ועל</b> <b>חמיו</b> <b>מקאצק</b> <b>ז"ל</b> <b>העיש</b> <b>שהי'</b> <b>לו</b> <b>הרגשה</b>
<b>להבחין</b> <b>היטב</b> <b>בין</b> <b>מצה</b> <b>מקמח</b> <b>שמורה</b> <b>לבין</b> <b>מצה</b> <b>פשוטה</b><b>.</b> <b>ובשם</b>
<b>משמואל</b> <b>משפטים</b> <b>תרע"ג</b> <b>כ'</b> <b>ע"פ</b> <b>גמ'</b> <b>סוף</b> <b>ב"ב</b> <b>הרוצה</b> <b>שיחכים</b>
<b>יעסוק</b> <b>בדיני</b> <b>ממנות</b> <b>דהיכר</b> <b>בין</b> <b>טוב</b> <b>לרע</b> <b>אין</b> <b>זה</b> <b>כ"כ</b> <b>רבותא</b>
<b>אבל</b> <b>להכיר</b> <b>בין</b> <b>טוב</b> <b>לטוב</b> <b>זה</b> <b>רבותא</b> <b>יותר</b><b>.</b> <b>וד"מ</b> <b>ששניהם</b> <b>ממון</b>
<b>ישראל</b> <b>והיא</b> <b>בגדר</b> <b>חכמה</b> <b>שמוציאה</b> <b>לאור</b> <b>דברים</b> <b>נעלמים</b> <b>ע"ש</b>
<b>מזה</b> <b>ובפ'</b> <b>בשלח</b> <b>תרע"ו</b><b>.</b> <b>ובפרד"י</b> <b>ח"ב</b> <b>בחצרות</b> <b>(</b><b>דף</b> <b>תכז</b><b>:)</b><b>:</b> <b>ובזה"ק</b> (דף מ"א:) דמאכלות אסורות שורה עליהם רוח טומאה וגורם בלבול השכל, וידוע (מתוס' שבת י"ב:
וחולין ה':) דאיסור מאכלות חמור משאר עבירות, ובמשלי (כ"א כ"ג) שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו. ובמד' אל תקרא מצרות אלא מצרעת, ועי' ר"ח שער הקדושה פי"ג שבכל לילה שעולה הנפש למעלה מכריזים שטמאה - ובמגילה (י"ב.) שנתחייבו כליי' שנהנו מסעודתו, וק' שלא מצינו שבמאכלות אסורות יהי' עונש כלי' אבל יש רמז מעץ הדעת שנגזר מיתה לעולם ע"י אכילה שהמשיך זוהמת הנחש שא"א להתמרק אם לא במיתה, וביו"ד סי' פ"א המינקת שאכלה מאכלים אסורים מזיקים לתינוק, ובהגהות אשרי ע"ז פ"ב סי' ו' דאחר יצא לתרבות רעה לפי שאמו אכלה דברים טמאים בעת שהניקתו, ועתו"ס חגיגה (ט"ו.) ד"ה שובו, ולקמן בפסוק מ"ג. ובפרד"י שמות (דף י"ז:) הרבה מזה:
שם) <b>רבינו</b> בחיי אף כלב בכלל חזיר שאינו מעלה גרה ופרסותי' סדוקות כו', עי' ירחון שערי תורה סי' מ"ה שלא נזכר זה, ובאמת בכלאים פ"ח מ"ו במשנה כלב מין חיה רמ"א מין בהמה וע"ש בשנות אליהו. וע"ע בשע"ת סי' ס"ה וק"ב בזה, ובישעי' (ס"ו ג') עורף כלב מעלה מנחה דם חזיר, וברש"י (י"א כ"ז) וכל הולך על כפיו פרש"י כגון כלב ודוב וחתול הרי לא כרב"ח. וברמב"ן כ' שאין בחיה בסימן א' לבדו. ורב"ח תמוה מחולין (נ"ט) ודילמא איכא מינא אחריתא דדמי' לחזיר ומשני לא ס"ד כו' אין לך מפריס פרסה וטמא אלא חזיר וצע"ג - וביעב"ץ בפרק שירה כ' כלב מין בהמה שמספרם שוה נ"ב, וברש"י יומא (פ"ג.) מי שנשכו כלב שוטה כ' מין בהמה, ופלא שבשאילת יעב"ץ סי' י"ז כ"כ והביא משנה דכלאים, וגם מה שהוכיח שם שחתול מין חיה צ"ע מבכורות (ח'.) כשם שנתקללה בהמה מחיה אחד לשבע ומה ניהו חמור וחתול הרי שחתול מין חיה וצע"ג, ועי' בנוטריקן מהפמ"ג קו יו"ד בזה. ופרד"י תרומה (דף רס"ג.):
ג) <b>אותה</b> תאכלו רש"י ולא בהמה טמאה, והוא לאו הבאה מכלל עשה, וכל בהמה חיה שמעלת גרה היא מפרסת פרסה חוץ מגמל וכל שמפרסת היא מעלת גרה חוץ מחזיר, והסימנים מבוארים בר"מ פ"א ממ"א, ויו"ד סי' ע"ט וממנ"ח מ' קנ"ה – ובשר אדם רק בעשה, ומ"מ בשר מת אסור בהנאה, ובשר עכו"ם שמת מותר בהנאה ועתו"ס ב"ק (י'.) ד"ה שהשור, נדה (ע"א. זבחים ע"א:
ערכין ד'.) ור"מ וראב"ד ערכין פ"ה הי"ז, יו"ד סי' שמ"ט ונקה"כ, שו"ת צ"צ סי' י"ג, ובמל"מ פי"ד הכ"א מאבל האריך בזה, וע"ע בשבות יעקב ח"א סי' פ"ט, וקצות החשן סי' ת"י סק"א, ושו"ת אבן השוהם סי' ל':
<b>ובס'</b> אמרי הצבי על ב"ק חידש דאף למ"ד מת עכו"ם אסור בהנאה, אבל עבד כנעני או עכו"ם הקנה לישראל שמת לא נאסר בהנאה כיון דאיכא לישראל קנין בו, וע"ש בקונ' פלפול חברים ושו"ת בית יצחק או"ח סי' ט"ו אות ח', ובכורי שלמה בהשמטות לאו"ח סי' ב' ג' - וע"ש עוד באמה"צ או"ק ג' דאפי' לשי' תוס' דעבד כנעני שמת מותר בהנאה. מ"מ כל שנגמר דינו בב"ד והמיתוהו אז אסור בהנאה דומי' דשור הנסקל, ובכל"ח משפטים אות י"א דחה זה דא"כ להסוברים דשה"נ נאסר מחיים. ה"נ יהי' העבד ג"כ נאסר בהנאה מחיים:
<b>וע"ע</b> מנ"ח מ' נ"ב שהעיר על הירושלמי דעבד היוצא ליהרג אמאי מתייאש ממנו האדון, לתוס' דע"כ מת מותר בהנאה, ואף דנגמר דינו למיתה, והביא מערכין (ז':) דאדם אין גמ"ד אסרו כלל, וכ' דאין לומר בעבד שיהי' דינו כשור לענין דגמ"ד אסרו ולאחר מיתה יהי' לו דין שוה"נ דז"א דבודאי דינו כבן חורין ע"ש, וע"ע כל"ח אות ז' - בשר אדם אי יש בו משום אבמה"ח עי' תשו' הרשב"א סי' שס"ד, ורמב"ן כאן כ' שאין בו, ועי' יו"ד סי' ע"ט ס"א ברמ"א ובגליון מהרש"א יו"ד ר"ס י"ג, ומנ"ח מ' קנ"ד, וע"ס יראים סי' ק"ל ובס' סביב ליראיו שם:
שם) <b>רמב"ן</b> כל מפרסת כו' לפ"ד אין עולה כהוגן, שא"כ ל"ה לוקה שאינה באה רק מק"ו, ועי' פנים יפות ובהה"מ פ"ב ה"א ממ"א חידש היכי דהאיסור מפורש בלאו הבא מכלל עשה וכיוצא בו מזהירין מן הדין, וע"ש במל"מ ובס' המצות שורש ב' ובנו"כ שם, ובס' מוצל מאש סי' כ' ובס' גרש כרמל כאן, ובגופי הלכות כלל תפ"ו כ' כמה חילוקים בזה, ובלימודי ה' סי' ה', וגנת וורדים כלל ב', ומלא הרועים ח"ב כלל עמה"ד מאות ט"ז ואילך אריכות גדול, ובעיקר הדבר י"ל כמ"ש בחוו"ד סי' ק"י דבספק איסור עשה אסור דתורה דיברה רק בודאי ולא בספק, ולהכי בל"ת ספק מה"ת מותר להרמב"ם, אבל בעשה כגון לאכול מצה רק בודאי מצה ואינו יוצא מ"ע בספק כי צריך לעשות ודאי, ועי' פרד"י ח"ב מזה הרבה ביתרו (קס"ב:
קע"ב. ותשא שכ"ג.):
<b>ומעתה</b> נפק"מ למנות עשה דאילו מל"ת שלא לאכול הי' ספק מה"ת מותר, ובזה שאמרה תורה אותה תאכלו כשהוא ודאי שוסעת שסע ומעלה גרה, גם ספק עובר בלאו הבאה מכלל עשה, וספיקא דאו' אסור מה"ת ע"כ כתבה בל' עשה:
ד) <b>מפרסת</b> פרסה ודרשי' בבכורות (ט"ז.) אלו ה' חטאות מתות, והוא פלאי, והגה"ק מאסטראווצא ז"ל אמר ממפרסי הפרסה עם המלואים כזה מם מם פה ריש סמך יוד הא פא ריש סמך הא עולה סך אלף תרי"ח כמנין "חמש חטאות מתות", ומדוקדק דבכל דוכתי אי' חמש חטאות המתות בה"א ידוע, וכאן אי' מתות בלא ה"א, ועוד יש בזה ענין גדול דאי' דרפה הוי רחמים ונחשוב ע"פ חשבון של רחמים, ודגוש הוי דין ונחשיב ע"פ חשבון שם של דין, ולכך פ' הראשונה מן תיבת ממפרסי שהיא רפה חשבונו במילוי ה' שהוא רחמים, ופ' שני' מן הפרסה שהוא דגוש חשבונו במילוי א' שהוא דין, והדבר נפלא וראיתי עוד דכ' הגמל ופרסה איננו מפריס לשון הוה, ואת השפן ופרסה לא יפריס ל' עתיד, ואת הארנבת ופרסה לא הפריסה ל' עבר, וילמדנו כשהולכין לטמא דבר, לא יביטו רק על ההוה לבד, ורק גם על העבר ועתיד, לפעמים העבר יעכב אותך להעלות פסק דין על טומאה, ולפעמים הגם שהעבר וההוה אינם טוב, אבל יש סימנים של טהרה על העתיד, צריך אתה להיות נזהר ולא לפסוק טמא עד שיהי' כל הג' עתים לא טוב אז תקרא "טמא הוא" ועי' בזה דברים היורדים לחדרי בטן בפרד"י בשלח (ק"ב.), וע"ע בתוה"מ אות ע"ג דבר נכון בענין שינוי הלשונות:
<b>ועוד</b> ראיתו בס' ישרש יעקב עם הוספה ממני, דדברים טמאים קוץ מה שהם פחותים וגרועים, עוד יש בהם שקר שהשם שלהם מורה לטוב, "גמל" מורה שהוא גומל חסד וכ' פרוס לרעב לחמך (ישעי' נ"ח ז') ובאמת אינו מפריס, ובעבור ששם כ' פרוס ל' הוה לכן נכתב גם כאן ל' הוה, "שפן" אותיות נפש וכ' ונפש נענה תשביע (ישעי' נ"ח י') ובאמת אינו כן. ושם כ' תשביע ל' עתיד, כ' גם כאן יפרוס ל' עתיד, "וארנבת" מרמז על חוה, ולכן המין הזה בל' נקבה, ומצינו שם אשה בל' ארנבת מגילה (ט.) וע"ש במהרש"א, וכ' באשת חיל (משלי ל"א כ') כפה פרשה לעני להחיותו, והוא אדרבה הביאה מיתה לעולם, ושם כ' פרשה ל' עבר לכן נכתב גם כאן הפרשה ל' עבר, והחזיר מורה שם שלו שמחזיר מה שנוטל, ובאמת הוא גרה לא יגר:
שם) <b>סה"מ</b> ל"ת קע"ב הגמל והארנבת והשפן והחזיר מן הכתוב ושאר בהמה טמאה מק"ו וכו' ק"ו לגלות כמ"ש בבתו, ועי' הה"מ פ"ב ה"א ממ"א שכבר נאסרו בלאו הבאה מכלל עשה, ועי' שאג"א סי' פ' וקונטרס אחרון ושעה"מ, ובמנחת אהרן סנהד' ע"ו, והכ"מ פ"ה ה"ו מאיסורי מזבח הביא סברות הה"מ וע"ש בלח"מ, ובפ"א ה"ב מטומאת מת כ' הכ"מ כהה"מ מדנפשי' דלכן שתק מאכילת בב"ח לפי שאמר בפ"י אפי' בישלו, וכתב כ"מ משום דבלא"ה אסור באכילה משום ל"ת דלא תאכל כל תועבה לכן אין לדון בכאן הא דא"ע מה"ד, ועי' בפ"ט ה"ב ממ"א ולח"מ, ותיב"ע דברים (י"ד כ"א) כ' בטעם בב"ח לית אתין רשאין למיבשלא כל דכן למיכל בב"ח, ויש עוד דברים שמתאימים ד' רמב"ם עם תיב"ע, סוטה פ"ג הכ"ב בסוטה ששתתה ונמצאת טהורה דפניה מזהירות, ול"נ זה בש"ס רק בתיב"ע (ה' כ"ח) ותפק זכיה וזיוה מנהר, ועי' בסנהדרין פ"ג ה"ח ובר"מ הוא נגד הש"ס, ועי' דרישה חו"מ סי' י"ח, ואמנם כן הוא בת"י דברים ט"ז כ"א, ע"ש בהגהות הגר"ח העללער נ"י:
ו) <b>ארנבת</b> עי' מגילה (ט'.) ואת צעירת רגלים, ובתו"ת כ' שמצא גירסא שעירת רגלים שטבע ארנבת לגדל שער אריכות ברגליה, ובראב"ע כ' דחיה זו אין ממנה זכר אלא נקבה, ובתשבי מר' אלי' בחור שורש גלגול כ' הטעם שהוא רובע ונרבע כי יש לו זכרות ונקבות. ובשפת אמת בליקוטים כ' נ' דבזכר של אותו המין אין לו שום סימן טהרה לכך נכתב הנקבה לרבותא, (ערמב"ן כאן ובויקרא (ג' י"ב) דארנבת שם לזכר ולנקבה):
ז) <b>ואת</b> החזיר כי מפריס פרסה והוא גרה לא יגר, וביאורו אמנם כי מפריס פרסה הוא וזה סימן טהרה, אבל גרה לא יגר ולכן טמא, ועמו"נ ח"ג פמ"ח דמזיק לגוף ומאוס ומגואל בבית ומבחוץ, ועקדה שער ס' כ' שמאטים כח השכל ומוליד תאוות נכרית ובהמיות, וחז"ל ורש"י קדושים (כ' כ"ו) אל יאמר אי אפשר בבשר חזיר, אבל מה אעשה שהתורה אסרתו, ובישעי' (ס"ו י"ז) כולל חזיר עם השקץ ועכבר, וירושלמי ברכות פ"ב ה"ג אי' שהוא צואה וכמו בית הכסא מטולטל, ולא אבו לשאת את שמו וקראוהו דבר אחר, אם פגע בו ד"א (שבת קכ"ט), ואסור לעבור בין ב' חזרים, עי' פסחים (קי"א.), אסור לגדל חזרים, מנחות (ס"ד:) - ובר' בחיי כאן חזיר עתיד ליטהר, ויש בזה במדרשים הרבה והבאתי בפרד"י שמות (דף ל'.) ותצוה (רפ"ה.) ע"ש הרבה חדשות עם ציונים חדשים, וע"ע בפאת השדה בכללים סי' ג' אות ז', ובס' הנותן בים דרך דף כ"ג:
<b>(</b><b>בשבת</b> <b>קנה</b><b>:</b> <b>לית</b> <b>עניא</b> <b>מכלבא</b> <b>ולית</b> <b>עתירי</b> <b>מחזירא</b><b>.</b> <b>על</b>
<b>חזיר</b> <b>שרק</b> <b>בלאו</b> <b>הכל</b> <b>נזהרין</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>מטומאת</b> <b>פיו</b> <b>בשקר</b>
<b>ורכילות</b> <b>שבכמה</b> <b>לאווין</b> <b>אינו</b> <b>נזהר</b><b>.</b> <b>וזה</b> <b>לית</b> <b>עתיר</b> <b>מחזירא</b><b>.</b> <b>הלאו</b>
<b>דחזירעשיר</b><b>.</b> <b>ולאווין</b> <b>דכלבא</b><b>.</b> <b>הם</b> <b>עניים</b><b>.</b> <b>כלב</b> <b>סמל</b> <b>לשון</b> <b>הרע</b> <b>ורכילות</b>
<b>נובח</b> <b>ככלב</b><b>.</b> <b>ומאמר</b> <b>חז"ל</b> <b>פסחים</b> <b>(</b><b>קיח</b><b>.)</b> <b>המספר</b> <b>לשון</b> <b>הרע</b> <b>ראוי</b>
<b>להשליכו</b> <b>לכלבים</b><b>)</b><b>:</b> <b>ובאוה"ח</b> כ' דלעת"ל יעלה גרה ויחזיר להיות מותר, ולא שיהי' בלי גרה ויותר, כי התורה לא תשתנה ע"ש, וראיתי לח"א שהעיר דאפי' ישתנה בסימני' יהי' אסור משום יוצא מן הטמא, וכמשנה בכורות (ה':) טמאה שילדה מין טהורה אסור, והוא הלכה בר"מ פ"א ה"ה ממ"א ויו"ד סי' ע"ט, וי"ל דהחזיר השלישי שיולד מאותו שישתנה בסימני' הוא שיחזיר להתירו, דבר"מ פ"ב ה"ג ממ"א חלב אדם מותר אף דיוצא מן הטמא דבשר אדם אסור, דיוצא רק מאיסור לאו ולא מאיסור עשה, וכן הביא הש"ך סי' ע"ט סק"ד, ושפיר השלישי יהי' טהור להכלל של הר"מ פ"ג ה"ד ממ"א, דכל דאתא מריבוי אין לוקין דהוי כח"ש וכהה"מ שם, וטהור שנולד מטמא לשי' ר"מ רק איסור גרידא, והיוצא השלישי יחזיר להתירא, אולם בפמ"ג סי' פ"א מ"ז סק"א כ' דיוצא מן היוצא ג"כ אסור, וכ"כ בס' יבין דעת והדק"ל, וי"ל דבגמל כ' ופרסה איננו מפרים, ובחזיר כ' והוא גרה לא יגר, וי"ל דתיבת "והוא" מיעוטא הוא דחזיר טמא כל זמן "והוא גרה לא יגר" אבל כשיבא יום. והוא גרה יגר לא אסרתי למפרע וא"ש:
<b>ובתורת</b> משה פ' ראה (דל"ג:) הביא. האור זרוע פסק דכל תיקו דאמורא, הוי דבר שיש לו מתירין אם יבא אליהו יוכל להיות שיתירנה. והרשב"א חולק דממנ"פ אי יתירנה לא הוי דשיל"מ והב"ח בשם מרדכי אומר דהמאכל יתקלקל עד זמן ההוא ול"ה דישל"מ. והק' על המד' דחזיר עתיד להתיר ועתה באמת אסור. וא"כ לרשב"א הוי דשלי"מ ולא יתבטל ע"ש. ולפמ"ש בפרד"י שמות דף כ"ט:
בשם אור יקרות דהכוונה ע"פ מ"ש בחולין ק"ט:
כל מה דאסור שרי כנגדו. אסר לן חזיר שרא לן שבוטא דג ששמו שבוטא וטעם מוחו כחזיר, וה"פ חזיר בעצמו לא יותר רק יחזיר לנו שיבוטא כמ"ש במד"ר בפתיחה לאיכה דאף דגים גלו וחזרו לארץ חוץ שיבוטא ועתיד ה' להחזיר לנו וא"ש, וע"ע שו"ת פרי השדה ח"ג סי' קמ"ה. ושו"ת תירוש ויצהר סי' קצ"ה - ועי' ש"ך יו"ד סי' ק"כ סק"ז בענין ספק טרפה אי הוי דשיל"מ, ולאו"ז הנ"ל דחתיכה שנאסרה בתיקו ל"ה דשיל"מ דאם יתיר אותה יתברר שלא הי' אסור מעולם, וא"כ ספק טרפה בלא"ה לא הוי דבר שיש לו מתירין - וע"ש במחבר ס"ב יש מי שאומר שלא אמרו דשיל"מ אלא כשהמתיר עתיד לבוא ובידו ע"ש, ותמה הש"ך למה כ' יש מי שאומר הרי אין חולק עליהם, ופלא שבפירוש כ' הכ"מ בפ"ז ה"י מעכו"ם דהרמב"ם חולק בזה וצע"ג – ובל"ז קשה דברי הכ"מ שם לפמ"ש הר"ן בפסחים דכ"ט, דלא הוי דשיל"מ היכי שגוף האיסור לא יותר לעולם רק יש היתר ע"י תערובות ע"ש, וא"כ ה"נ הרימונים אין להם היתר לעולם רק ע"י תערובות, ואמאי הוי יש לו מתירין, וצ"ל דהר"מ פליג גם בזה וסובר דגם כשיש רק היתר עי"ת ג"כ מקרי דשיל"מ:
<b>ובענין</b> מצות בטלות לעת"ל בנדה (ס"א.) הארכתי מאד בפרד"י תצוה רפ"ה. בהרבה חדשות, ובס' נועם מגדים חולק דמצות בטלות רק לאווין ולא עשין, ובס' זכרון יהודה סי' נ"ו כ' להיפך, משום דיחוי דכ"ז שהוא חי הוי נראה, וכשמת נעשה חפשי ונדחה ואינו חוזר ונראה לעת התחיה, וכ"ז שייך דוקא במ"ע דיש דיחוי במצות, אבל באיסורין אין דיחוי, וא"ש בנדה שם, ור"י לטעמי' כיון שמת נעשה חפשי ממצות, ולכאו' סוברים דהא דמצות בטלות לעת"ל היינו לעת התחי', א"כ מה ראי' מהיום לאחר התחי', ולהנ"ל א"ש כיון דנעשה מפני כשמת ונדחה שוב אינו חוזר ונראה גם לעת התחי', ויש לדחות דדיחוי ל"ש רק כ"ז שאדם חי והי' נראה מתחילה ואח"כ נדחה שוב א"ח ונראה, לא כן לאחר התחי' דפנים חדשות בא לכאן וכקטן שנולד דמי, לא יוצדק ע"ז לומר שהי' נראה ונדחה דמה לנו מה שהי' מקודם התחי', השתא לאחר התחי' שהוא פנים חדשות ל"ה נראה ונדחה כלל, וע"כ מוכרחין לומר כן, דאל"כ יש לפטור כמעט רוב העולם מכל מ"ע שידוע דרוב הנולדים עתה הם מהנשמות שכבר היו בעולם, וכמ"ש האר"י ז"ל, בע"ז (ו'.) ב' אלפים ימות משיח ובעונותינו יצאו מה שיצאו ועדיין בן דוד לא בא, הכוונה עפמ"ש אין משיח ב"ד בא עד שיכלו נשמות שבגוף (יבמות ס"ב. ונדה י"ג:) ופרש"י גוף שם מקום המיוחד לנשמות העתידות להיות נולדים, ועי' זהר בראשית (כ"ח.), ואם היו נולדים אותם נשמות הי' ב"ד בא, ובעונותינו יצאו היינו שלא נולדו נשמות חדשות רק שיצאו אותן נשמות שכבר יצאו פעם א' ודפח"ח:
<b>ולהנ"ל</b> יש לפטור אותם מכל מ"ע שהיו נראין ונדחין מקודם, ואי"ל דלאחר התחי' יעמוד אותו גוף בעצמו, והגוף והנשמה שניהם נדחים בעת מיתה, משא"כ מי שנולד בגלגול שני שאינו אותו הגוף בעצמו, ואותו הגוף לא הי' נראה ונדחה דמ"מ הנשמה כבר נדחית בעת מיתה, ובדיחוי לא בעינן שידחה כולה רק אפי' חלק א' מהמצוה הוי דיחוי, וכהדס בסוכה (ל"ג:) אף דג' מינים היו כשרים הוי דיחוי, א"כ ה"נ בדיחוי דהכא כיון דהנשמה היתה נדחית בעת מיתה צ"ל פטור גם אח"כ, וע"כ דבכה"ג לא חשוב נראה ונדחה כיון דפנים חדשות בא לכאן - וביאור ש"ס נדה י"ל דאם לא נאמר דיחוי נעשה חופש, א"כ לא מצינו שהתורה ניתנה לזמן דהא גם לאחר מיתה אינו פטור רק שאינו יכול לעשות, א"כ מהכ"ת נאמר שמצות בטלות לעתיד, כיון שלא מצינו שתורה ניתנה לזמן, אבל לאחר דאמר ר"י דמת נעשה חפשי, א"כ מצינו שהתורה לא ניתנה רק לזמן, דהיינו כל ימי חייו עד שימות, שוב י"ל דגם אחר התחי' יופטר משום שהתורה לא ניתנה רק לזמן:
<b>ובפרד"י</b> שם הבאתי מד"ר שמיני פי"ג תורה חדשה מאתי תצא ונבלות תאכלו לעתיד, ועי' תנחומא שם ובראה פ"ו ונצבים פ"ד, ילקוט איוב תתקכ"ז, ועי' דברי שאול בהשמטות לפ' חקת, הפפנה קובץ ד' שהביא קרבן העדה בירושלמי שבת סו"פ ר"ע דיש מ"ד דלויתן דג טמא הי' והק' דא"כ איך יעשה ממנו סעודה לעת"ל, ובשו"ת תירוש ויצהר סי' קכ"ג הביא שכן הק' בתו"ח סנהד' (קי"ב.) ותי' דהא דנבלה מטמא משום דמתה הבהמה ג"כ ע"י מלאך המות כדאי' מלה"מ מה לי הכא ומ"ל התם, ב"מ (ל"ו:), ומה"מ מטיל בה זוהמא ומטמא כמו לאדם, וכאשר צוה ה' לשחוט, ובמצות שחיטה אין טומאה יכול לחול, ולזאת לעתיד דרוח הטומאה יעבור מן הארץ לא יהי' צורך בשחיטה, וזה כוונת המד' תורה חדשה מאתי תצא, ויהי' מותר לאכול נבלות:
<b>וי"ל</b> בזה בברכות (י"ז.) סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה, דלעתיד יהי' סוף למיתת אדם, וסוף שחיטת בהמות דיתבטל צורך שחיטה כנ"ל, ובע"י ובילקוט שם גירסא שר"מ אומר כן דבאמת אף לעתיד מי שירצה לשחוט יוכל לשחוט, אבל לר"מ דחייש למיעוטא, ובחולין (י"א:) הק' האיך אכל בשר דילמא במקום נקב שחט ותי' אי אפשר שאני, ולעתיד דיהי' אפשר בלא שחיטה, והי' אסור בשחיטה דדילמא במקום נקב שחט ממילא יהי' סוף בבהמה שחיטה ובחי' הר"ן נדה ס"א כ' דמצות בטלות לעת"ל היינו בשעת מיתה והא דמשמע בתוס' ב"ב (ע"ד.) ד"ה פסקי, וע"ז (ס"ה:) ד"ה אבל לעת"ל ממש, כבר פי' בזה הבונה בע"י, ועי' במנחת קנאות להגרצ"ח ד"ז, ובילקוט עזרא כל התפלות עתידין ליבטל וע"ש בפרד"י בזה. ובשוחר טוב תהלים קמ"ז ה' מתיר אסורים, ופאת השדה מער"ה סי' ז' ד"ה אך. ובענין לויתן אי הוא דג טמא, עי' שד"ח מערכת ל' כלל קכ"ט שמביא קרבן העדה הנ"ל. וכן משמע במד"ר אחרי, ועי' ס' מתא דירושלים על ירושלמי, וכ' להשוות דעת ירו' עם בבלי פא"ט לויתן דג טהור, וע"ס אבן שהם סוס"י ל"ב (דף כ'.), ובפרד"י ח"ב בהערות (דף תל"ה:) בזה:
ח) <b>מבשרם</b> לא תאכלו, עלח"מ פ"ה ה"ו מאיסורי מזבח, ומל"מ פ"ב ה"א ממ"א ושעה"מ:
ט) <b>ובנבלתם</b> לא תגעו ערש"י, בר"ה (ט"ז:) יכול ישראל מוזהרין על מגע נבלה כו', ורק ברגל חייב אדם לטהר עצמו, ומרש"י יבמות (כ"ט:) משמע דדרשא גמורה הוא, וכ"נ דעת הר"מ פט"ו ה"י מטומאת אוכלין, אבל הרמב"ן כ' דרק מדרבנן והדרשא אסמכתא בעלמא, ומרש"י יבמות משמע דגם נשים חייבות לטהר ברגל, ועי' בזה בשאגת ארי' סי' ס"ו וס"ז, ובמל"מ שם כ' אף להר"מ רק לטהר גופו דאוריי' אבל טבילת כלים רק מצוה דרבנן, ועי' בשערי תורה סי' כ"א, ולקמן פסוק ל"ט - ובמל"מ כ' וז"ל, ודע שרש"י הביא דרשא זו דבנבלתם לא תגעו דמיירי ברגל בפ' ראה ולא ידעתי למה ל"ה בפ' שמיני וכו', ופלא שרש"י כאן הביא ג"כ ואם נאמר דהוי לאו גמור ק' בברכות (י"ט:) הרי הולך לשחוט פסחו לימא אין חכמה כו' ומשני שוא"ת, וק' הא מיירי בערב פסח ואם יטמא עצמו יעבור אלאו ובנבלתם לא תגעו בקום ועשה, וי"ל דהגמ' שם אזיל בשי' ראב"י שם בת"כ דלא קאי כלל על רגל:
<b>וברא"ם</b> שם אע"פ שדאו' אין לוקין, ובמל"מ חקר למה, ועמ"ש בזה בשאג"א סי' ס"ז ולא הביאו מקור. אבל בס' פני מבין כ' ממכות (כ"א:) יש חורש תלם א' כו' ושם מיירי ביו"ט, וא"כ יש עוד לאו ובנבלתם לא תגעו והוי ט' מלקות וראי' דאין לוקין, אבל ק' מב"מ (ל'.) והתעלמת כו' עשה ול"ת הוא מדוע לא דרשו על ישראל וברגל דצריך להתעלם אם אבדה בביה"ק וליכא אלא ל"ת גרידא ואפ"ה אינו דוחה וצ"ע והפוסקים השמיטו דין זה דאינו נוהג בזה"ז שהרי טמאי מתים אנן ואין לנו אפר פרה, עי' בזה בבאר היטב יו"ד סי' שע"ג סק"ד, וע"ע בשערי תשובה או"ח סי' תקכ"ט ס"ב דחייב לטהר אינו נוהג בזה"ז, והוא מרא"ש יומא פ"ח סי' כ"ד וע"ש בקרבן נתנאל ובסוף ר"ה. ובצל"ח ביצה (י"ז:) רש"י ד"ה בה"א, ובשאילת שלום על שאלתות אמור אות קי"ב, ומיני תרגומא שמינו, ונחל אשכול הל' תפלה סי' ב'. אמנם בצל"ח ביצה (י"ח.) רש"י ד"ה לא, מסיק שמלבד הטהרה לכנוס למקדש ברגל ולאכול קדשים בלא"ה איתרבי מועדים לתוספת קדושה ונוהג בכל זמן, וישראל מחבבים זכר למקדש מהרה יבנה, וע"ע בב"ש אה"ע סי' נ"ה סק"י:
<b>ותדב"א</b><b>,</b> ח"א פט"ו ר"ג אכל חולין בטהרה דלכל ישראל נאמרה, והובא בילקוט תשא רמז שפ"ו, ועתו"ס חולין (ב':) ד"ה טמא, ובטורי אבן ר"ה (ט"ז.) הק' לטהר ברגל משמע בתוך הרגל, והא חייב קודם הרגל בערב יו"ט לטהר כדי שיהי' לו הערב שמש, וע' יש"ש ביצה פ"ב סי' י"ט, ועמ"ש בזה בפרד"י תשא (דף של"ח.) ובצל"ח כ' דהחיוב לטהר רק בג' רגלים ולא בר"ה דליכא מצות ראיה וחגיגת שלמי שמחה, אבל הטור או"ח סי' תר"ג כ' דגם בר"ה כן, ועי' בס' עט סופר כלל פ"ג, ועי' רש"י יומא (פ':) רש"י ד"ה ולא, ואין ישראל מוזהרים לטמא, ובגליון הש"ס לרע"א תמה דהא גם כהנים מוזהרין בפ' אמור רק בטומאת מת ולא בשרץ, וע' הגהות יד שאול יו"ד סי' שס"ט בזה:
<b>הרמב"ן</b> הביא מת"כ ולאלה תטמאו, יכול אם ראה נבלה ילך ויטמא ת"ל ובנבלתם לא תגעו וכו', וערש"י כאן בפסוק כ"ד ובשפ"ח כלו' לא שמצוה לטמאות, ויפלא איך ס"ד שהתורה תצוה על האדם שיטמא את עצמו, אך עי' בפי' המשניות לר"מ פרה פ"ג מ"ג הבדל בין איש שלא נטמא מעולם ובין שנטמא וטבל והזה עליו, זה שהוזה עליו יותר גדול המדרגה בטהרה לפי שהפסיק כבר שפט עלי' שהוא טהור, ולפ"ז הו"א שמצוה לטמאות ולטהר אח"כ שיהי' מדרגתו גדולה, וכן בלטהר עצמו ברגל הוי ס"ד שמחויב מקודם לטמא א"ע ולהתטהר, ועי' בס' משנת אליעזר מ"ת (דף קי"ח.) וכל זאת נעלם מהחכמת שלמה באו"ח סי' תר"ג וביומא (ב':), ופרה פ"ג מ"ז מטמאין אותו הכהן השורף הפרה, ומטבילין אותו, וכ"כ בזבחים (כ"א.), וע' ח"א מהרש"א ברכות (ל"ד.) ד"ה שבעל תשובה, ורדב"ז סי' תתל"ב, ור"מ פ"ז ה"ד מתשובה, וזהר חיי שרה ק"ל. מארי' דתשובה מיד עאל ואתדבק בקב"ה וה"ה כמו שנטמא ונטהר, ועי' ילקוט חגי תקס"ח, ובס' אמונת חכמים פכ"ד - ודע שטבילה להוריד על האיש נשמה חדשה כי שורש המקוה למעלה היא אותה הבינה העליונה אשר שם שורש הנשמה ועי' חינוך מ' קס"א:
שם) <b>טמאים</b> בת"כ לרבות צירן ורוטבן וקיפה שלהן, דמשונה ל' טומאה מל' אכילה דשם אכילה יונח רק על דבר שדרכו לאכול, ואינו כולל ציר ורוטב וקיפה וכן הוא בחולין (קי"ב:) ובתוס' שם דרשה גמורה הוא בשרצים ובהמה, חוץ מדגים דרק מדרבנן וכמ"ש שם (בדף צ"ט:) שאני ציר דזיעה בעלמא הוא, ובש"ך סי' פ"ג סקט"ו וק"ז סק"א כ' אע"ג דציר דגים טמאים רק מדרבנן זה דוקא ע"י מליחה אבל ע"י בישול אסור מה"ת דיוצא הממשות ולחלוחית עש"ה, ובשו"ת נובי"ק יו"ד סי' כ"ו חולק בזה דגם ע"י בישול אינו מה"ת ובאמת לא הבינותי דבחולין (ק'.) כיון שנו"ט ואוסרת כולן מפני שהן מינה, והא בדרבנן לא אמרי' חתיכה עצמה נעשה נבלה, ועוד מה אמר שהן מינה דהא בדרבנן בטל מב"מ אף לר"י, ועתו"ס יבמות (פ"ב.) ד"ה בטומאת, ובחוו"ד סי' ק"ה סק"ב - ואמרתי בזה דבר נכון דבטו"ז יו"ד סי' ק"ב סק"י חידש דטעם מב"מ אינו אוסר כלל, ול"צ אפי' ביטול ברוב, ומש"ה טעם דשיל"מ ג"כ אינו אוסר, כיון דל"צ שום ביטול, דלא אמרי' טכ"ע רק באינו מינו, ובפמ"ג דחה זאת מסי' צ"ח בנשפך וסלק שא"מ ומינו מבטלו הרי דצריך רוב ע"ש, וראיתי שקדמו להט"ז ברשב"א חולין (צ"ט:) ד"ה אמר רבא בסופו, דמב"מ יליף מדם הפר ושם הי' בעין ע"ש, ובר"ן בשם ר"ת, ובנובי"ק יו"ד סי' ל"ה נסתפק בזה, ועי' בהגהות הירי"ש ז"ל בשם הריטב"א, ובשערי תורה ח"ג סי' פ"ג, (ולענין אי טכ"ע לאו דאו' אי בעי רוב דעת רש"י חולין (צ"ח:) ד"ה לטכ"ע דבעי רוב וכ"כ רשב"א (צ"ז:) ד"ה הא דאיבעי', ועשו"ת חת"ס יו"ד סי' פ"ה):
<b>ונלפע"ד</b> להוכיח לא כטו"ז מש"ך הנ"ל דצריך לבוא לידי ביטול אפי' כשסילק ממשו של איסור, דע"י הבישול יוצא ממשות ולחלוחית שבתוכו, וממילא צריך ביטול ברוב, ויש ליישב בזה קו' התה"ד סי' קפ"ג והובא ג"כ בחוו"ד סי' צ"ב סק"א, בהא דקדרה של בשר לא יבשל חלב ואם בישל בנו"ט, וק' למה סגי בנו"ט, יוצרך ס' דהרוטב הנכנס לקדרה נ"נ מבשר הבלוע בקדרה ואח"כ פולט החלב הנבלע בקדרה לתוך שאר החלב והוי מב"מ וצריך ס' ולא תלי' בנו"ט, ותי' דמקושר החלב שבקדרה עם הבלוע שבקדרה ולא נ"נ, וק' לשי' המהר"ם מרוטנבערג ועוד דלית להו סברות מקושר, ונ"ל דטו"ז סי' צ"ג סק"ב כ' דבכלי ישינה אשר כבר נתבשל בתוכה אינה יכולה לבלוע בליעה חדשה דכבר שבע מלבלוע, ורק דע"י הבישול מפליט קצת מה שבתוכה כבר ונכנס אחר במקומו אבל במקום הבלוע ישינה אין בכחה לבלוע שוב מחדש ע"ש. ומיושב קו' התה"ד דהא לא אפשר להיות החלב בדופני הקדרה טרם שיצא בליעת בשר מדופן הקדרה דשבע מלבלוע, ובמקום שיש חלב בהדופן לא יכול להיות שם בשר ורק דפליט מקודם בליעת בשר, וא"כ לא נ"נ החלב דלא הי' בשום פעם יחד עם הבשר שיהי' נ"נ, כיון דבמקום בליעת הבשר א"י החלב לילך דשבע מלבלוע, ורק דפליט מקודם מעט בשר, אבל יחד אי אפשר להיות ולא נ"נ:
<b>אך</b> הפוסקים חולקים על הטו"ז וכ' דדוקא ממש אינו בולע כשהוא שבע, אבל טעם יוכל לבלוע קודם, עי' בכו"פ וחוו"ד שם, ושוב ק' קו' התה"ד שיהי' נ"נ דאף דשבע מלבלוע מ"מ טעם יכול לבלוע, אמנם להנ"ל א"ש כיון דהמפס לא נ"נ דשבע מלבלוע ורק הטעם, וטעם מינו אינו אוסר, וממנ"פ ממש אין יכול לבלוע בדופן הקדרה שיהי' נ"נ דשבע מלבלוע, ואי דיקבל טעם ול"ש שבע מלבלוע, ושוב יהי' נ"נ, מ"מ בטעם לחוד בלא הלחלוחית וממשות, טעם מב"ח אינו אוסר וכנ"ל:
<b>ויתיישב</b> בזה הא דחולין (ק"ח:) בנפל לתוך יורה רותחת דמבלע בלע מפליט לא פליט, וכ' בתוס' דאינו יכול לפלוט רק עד שכלה לבלוע, ומשו"ה הוצרך ר"ת בכל הגעלה להניח הכלים שעה גדולה עד שיהי' להם שעות לגמור בלועה ולחזור ולפלוט אח"כ, ודבר תימה הוא דמי ביקש לידע שיעור זה עכ"ל, וי"ל דל"צ להניחם שעה, ושאני אוכל מכלי, דכלי יכול לפלוט תיכף אף ביורה רותחת, וראי' מטו"ז הנ"ל דכ"ז ששבע מלבלוע אינו בולע, לפ"ז ל"ש בכלי כ"ז שבולע אינו פולט, ורק אח"כ שבלע הכל פולט, ז"א אדרבה הא לא יכול לבלוע עד שפולט מקצת, ובאותו מקום שפלט יבלע בלוע החדשה כמ"ש הט"ז, אבל במקום שבלע לא יוכל עוד לבלוע, ול"ש מבלע בלע כו' רק באוכל דל"ש שבע מלבלוע, אבל בכלי מקודם פולט ואח"כ בולע לאותו מקום פנוי בלא בלוע ישינה, אבל לבלוע מתחלה אינה יכולה, וזה נכון בעזה"י:
ט) <b>סנפיר</b> וקשקשת. בחולין (ס"ה:) כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ובכרו"פ סי' פ"ג סק"ג כ' יש דברים יוצאים מן הטבע, ורבותינו אומרים על הרוב שיש להם קשקשת יש להם סנפיר, ובפמ"ג שם במ"ז סק"ב כ' להיפך שאין אחד שימצא בקשקשת בלא סנפיר, לא שעל הרוב אמרו, ועפר"ח ובס' הכתב והקבלה, ובמנ"ח מ' קנ"ו - וברש"י אלו קליפין הקבועין בו כמ"ש ושריון קשקשים הוא לבוש (ש"א י"ז ה') ותרגום על קשקשים קליפין, והרמב"ן כ' דדוקא שהם נקלפין ביד או בכלי, אבל אם א"א לקלפן מעור הדג לא מקרי קשקשת, והביאו בכ"מ פ"א הכ"ד ממ"א וב"י יו"ד סי' פ"ג, ונקבע להלכה ברמ"א שם, ובשו"ת נובי"ת יו"ד סי' כ"ח הק' דלא נזכר בש"ס וירושלמי ות"כ קילוף, ואפשר שעור עצמו נקרא לבוש כמ"ש (איוב י' י"א) עור ובשר תלבישנו, מ"מ ביטל דעתו, אך אם נקלפים ע"י פעולה מודה רמב"ן, ובנו הגר"ש בתשובותיו שם סי' כ"ה ול' האריך בזה, וגם בספרו שו"ת שיבת ציון סי' כ"ט פלפול בזה עם הג' אור חדש ז"ל והעלה כאביו, ובתשו' בגדי כהונה יו"ד סי' ד' פקפק בד' נוב"י, ועשו"ת צ"צ מהג' מליבאוויטש:
ז"ל יו"ד סי' ס"א ל' על הנוב"י דבתרגום נזכר קילוף וכן בגמ' ע"ז (ל"ט.) קלפי, וסנהד' (צ"ה:
וב"ב ט':) ורד"ק שם ומענין סנפיר הראה מקום לכמה פסוקים וגמרות ע"ש היטב, ובד' רמב"ן ע"ע בחתם סופר יו"ד סוס"י ע"ח:
<b>ועשו"ת</b> הר המור מהגר"מ בנעט סי' י"ב שהאריך והביא ג"כ מע"ז (ל"ט.) נקטי להאי נונא חזי דהוי בהו צמחי ושרי', ולרמב"ן הי' לו לנסות אם הקשקשים נקלפים, דאם אין נקלפים מה בכך שיש בהם קשקשים, ובכלי חמדה כ' עפ"ד מג"א סי' תס"ז סק"ד דאף ברוב וחזקה כל היכי דיכול לברורי מבררינן, דוקא אם הי' פעם א' חזקה כנגד, אבל בלא הי' חזקה כנגד ל"צ לברר, וענובי"ק יו"ד סוס"י ד', וא"כ מצד בירור היכי דאין חזקה כנגד ל"צ לברר, ולכן סמך ר"א ע"ע על קשקשין דרובא דגים שיש להם קשקשין נקלפין ול"צ לברר עוי"ל דהא דצריך לברר רק אם יכול לברר שיהי' אסור מצד ודאי, אבל אם לא נוכל לברר איסור ודאי רק מצד רוב, וכיון דעתה איכא רוב להתיר א"צ לברר, דבלא"ה לא נוכל לברר יותר לאיסור מרוב, וכן הכא רוב נקלפין:
<b>ובס'</b> תוספת ברכה כ' סנפיר כנף המשוט שבדג ויסודו כנף או זנב בחלוף המוציא זכשר"צ מן השיניים, והרי"ש רק לתפארת הלשון כמו עריסותיכם (שלח ט"ו כ') תחת עסיתיכם - ערפל תחת עפל (תהלים י"ח י' ועוד) שרעפי (תהלים צ"ד י"ט) תחת שעיפי - שרבט (אסתר ד' י"א) תחת שבט, וביחזקאל (י"ז ז') מערוגת תרגומו מעוגת, ובערוך ע' בדד מפני שעושין ערוגה בתמונת עוגה, וישעי' (נ"ח ו') ותהלים (ע"ג ד') חרצובות ועיקרה חצובות משרש חצב, ור' לצחות הלשון, ורש"י תצוה (כ"ח כ"ג) שרשרת, ר' השני' נוספת מלשון שרש:
<b>וקשקשת</b> שרש שם זה קשה על שם נוצת עור הקשה של דג, ובא בהברה כפולה על יתרון הקישוי וכמו כל שמות הכפולות, אדמדם אדום שבאדומים, ירקרק שחרחרת - עמ"ש בפ' תזריע (י"ג י"ט) - ושרש סנפיר "סנף" והוא סניף לדג, ור' לתפארת הלשון, וע"ע דהי"ב (י"א כ"ג) ויפרץ תחת ויפץ, ועי' במבוא למקור ברוך סופ"ד בלשון נקיה - וקשקשת משרש קשה מלשון ושריון קשקשים, (ש"א י"ז ה') ועי' יו"ד סי' פ"ב ס"ה, ובשו"ת תשב"ץ סי' שנ"ב:
<b>ויש</b> קבלה מהבעש"ט ז"ל בענין דגים הנקראים שלייען או ציגיינר פיש שלא לאוכלם שיש עליהם חשש משום שרץ השורץ על הארץ, ועי' דרכי תשובה סי' פ"ג סק"ז בשם אמרי שפר, ובשם הרה"ק ר"ש מבעלז ז"ל שבב' חדשים תמוז ואב לא הי' אוכלם, ועי' מד' תלפיות ענף דגים דג אינו מתחבר לאינו מינו ולכן במבול לא מתו דגים ע"ש הרבה, ולכן אוכלים דגים בשבת לזכרון שלא יתדבקו בשאינם מינם, וגם בזווג לא יהרהר באשה אחרת, וכמו שדגים מכוסים בים כן זווג יהי' מכוסה ובבית אפל, ובכלי יקר ויחי (מ"ט כ"ב) הק' למה נותן ברכת ריבוי דוקא ליוסף, ולהנ"ל א"ש דהי' צדיק בבחי' יסוד, ועי' בס' שמע שלמה ובהגהות ישרש יעקב אות ל"ט, ובשם בעש"ט ז"ל דבחר לדור במעזיבוז ששכיח דגים ונקל להשיגם לש"ק, ועי' בני יששכר מאמרי שבתות מאמר ג' אות ט"ז, והר"מ מפרעמישלאן ז"ל עד יום ד' אכל דגים, ובדברי אמת פ' מטות, דבשבת מצוה לאכול דגים גדולים, ובישמח משה וירא, בשם מורו מלובלין ז"ל הא דלא נזכר בתורה בסעודת המלאכים דגים, שעיקר הסעודה לתקן גלגולים, ורוב צדיקים מגולגלים בדגים, וצדיקים גדולים ל"צ לתיקון, ובימי אברהם לא הי' רק צדיקים גדולים הנזכרים בתורה, ובמג"א סי' רמ"ב סק"א כ' דאם מייקרים השער לא יקנו דגים לש"ק, וברד"ק בראשית (א' כ"ב) כ' שיש דג בים שאינו שותה בשבת ונח כל היום סמיך ליבשה או לסלע, ע"ש ובפרד"י בראשית (דף נ"ה.), ובס' אור לישרים (דף י"ז.) בשם הרה"ק ר' מרדכי מלעכיווישט ז"ל דבשבת צריך לאכול דגים עם לחם של דגן, כי דגן בגימטריא דגים, וע"ע בפרד"י ח"ב במלואים (דף תל"ה:) בענין לויתן אי דג טהור עש"ה, ולעיל בפסוק ז':
<b>והנה</b> ק' למה לא הוזכר שמות דגים טהורים או טמאים, איזה בהם המיעוט כדאי' בחיות בהמות ועופות גלוי וידוע וכו' בחולין (ס"ג:), וי"ל דאין שמות לדגים וראי' דבקריאת אדה"ר לא נזכרו דגים, ועי' בעה"ט אין שמות לדגים שמכוסים מבני אדם, ועי' ב"ר פי"ז סי' ד', ומה שאנו קוראים לדגים שמות קארפין וכדומה רק לסימן להכיר איזה דג הוא - ובערוך ערך אקונם בענין קבלת מסורה מהשרת הדג את קשקשין בים, וז"ל ודוקא דידעינן ומוחזקין ביד "דייני ישראל" שמסיר קשקשים בשעה שעולה מן הים עכ"ל, וצ"ע מה שצריך תעודת ב"ד, ובחולין (ס"ג:) דסמכינן על חזקת טהרתו של המסורה בעל פה, ואי' שם ונאמן הצייד לומר עוף זה מסר לי רבי הצייד, הרי מפורש דבעדות הצייד לבד סגי, ובמקור ברוך דף ש"ס רצה לעשות ט"ס בערוך וצ"ל ביד דייגי ישראל מלשון הכ' הדייגים, (ישעי' י"ט ח', וירמי' ט"ז ט"ז):
<b>ובדברי</b> דוד הביא דשבוטא דג טמא, ותמוה מחולין (ק"ט:) אסר חזיר שרא מוחא דשיבוטא, ובקידושין (מ"א.) רבא מלח שיבוטא, מוכח דטהור הוא, ועשו"ת דברי דוד סי' ס"ז שהביא מתוס' ע"ז (ל"ט.) ד"ה דסימנך, ומקידושין, ובאמת בתוס' גופא מהנדזין בזה, וע"ע פמ"ג סי' פ"ג ש"ד סק"ג שהביא כה"ג דטהור הוא וראי' מב"ק (נ"ח.) הנהיג בעיזא ושיבוטא, ועתשו' הרא"ש כלל כ' סי' ט"ז ע"ש בכל המקומות, ובשדי חמד אות ל' לויתן מ"ש בזה:
י) <b>מכל</b> שרץ כ' בא"ע ויקרא (ב' י"א) על מבשרם לא תאכלו,:
דדגים נקראים בשר, ועי' שואל ומשיב קמא ח"א סי' רל"ז, דהק' מה ראי' כאן דכ' מבשרם וקאי על שקץ המים הוי כאלו כ' בפירוש מבשר שקץ המים, ונ' דיפה כ' הא"ע דהרי לעיל מיני' כ' מכל שרץ המים ומכל נפש החיה אשר במים, והרי כל מה שיש ביבשה יש בים, וע"כ י"ל דקאי מבשרם על נפש החיה אשר במים ולא על דגים, ולכך כ' הא"ע מ"מ כיון דכ' סתם ומבשרם, דקאי גם על שרץ המים והיינו דגים ג"כ ודו"ק ועמ"ש בזה בפרד"י משפטים (רי"ב:), ובמג"א סי' תקנ"ב סק"ב ובט"ז שם, ובסנהד' (נ"ט:) אדה"ר לא הותר לו בשר לאכילה, מיתיבי ורדו בדגת הים, הרי שבכלל בשר הוא, ועי' כו"פ סי' י"ג ודעת תורה סי' מ"א אות י"ג:
<b>ובשו"ת</b> אמרי יושר מהד"ת סי' י"א נשאל על דגים קארפין שאוכלים בלי בדיקה ויש בהם תולעים דבוקים בחוזק בעורן, ואם הי' ידוע שהתלעים הם מגוף הדג ומזהמיתו גדלים עליו תולעים הי' שרי עכ"פ כ"ז שלא פירשו לגמרי כמו תולע שבפרי, ושע"ג פרי שבא מעיפושי הפרי כמ"ש בחינוך מ' שס"ה, רק שיש ליתנם להמחבת בשעה שהמים רותחים כדי שימותו מהר ויהי' אח"כ פירש מת דלרוב פוסקים שרי, אך זה נוגע לדאו' וכמה לאווין ואין כחי להכריע, ונכון לברר ע"י חכמי הטבע שיאמרו שורש התולעים מאין הם, ואם יאמרו שמגוף הדג נשרצו יש פנים להתירם ע"ש:
<b>ובחכמת</b> אדם כלל ל"ח סעי' כ"ח יש מקומות שמגדילים שרצים והם עגולים ואין ניכרין כלל ויש להם עינים ויכול להפרישן בסכין, וכשמניחים אותן בצלוחית של מים שטין במים) וצריך לברר ולבדוק היטב מאד מאד עכת"ד ובזמנינו נמצאים בקארפין תולעים, ובפסקי תשובה סי' רמ"א הביא מהגר"י ראזין ז"ל לאסור כיון שיש בעור פרצי פרצי כמו בעוף, עי' שבת (ק"ח.), ובפי' המשניות ביצה סוף פ"ב גבי מקדרין ומקרצפין, ועי' חולין (ס"ז:):
<b>ושם</b> בסי' ק"ז הביא תשובה מהג' מצאנז ז"ל בעל דברי חיים, אודות שתיית טראהן שאין בו שום חשש כי אינו ברור שהוא מדג טמא, ולכמה שיטות הוא מותר מדאו' ורק הר"ן מחמיר, ובמקום חולי אין שום איסור כלל וכן העולם נוהגין ע"ש:
<b>ובשו"ת</b> מהרש"ם תליתאה סי' שע"ח, ע"ד שנותנים ביצים הנולדים במאשין ומתתממין ויוצאים אפרוחים אבל אינם פרים ורבים, וחיים רק בערך ג' חדשים אם מותרים באכילה, וח"א רצה להתיר גם בלי שחיטה כמו בעופות הגדילין באילן ביו"ד סי' פ"ד סט"ו, אבל אין דמיון לשם, שכל מין זה אין פו"ר, אבל בנידן דידן מינן פו"ר, אלא שחולשת החימום ולידה גורם שאינם פו"ר, וח"א רצה לאסור מכח תוס' נדה (כ"ג.) ד"ה לאתסורי, דבלא חי שנה הוא טרפה, ולענ"ד אינו ראי' שאינה חיה שנה שלא תהי' נעשית טרפה באיזה אבר שנטרפת בו, אבל היכי שאינה נעשית טרפה, אף שאיננה חיה יב"ח איננה בגדר טרפה אלא בכלל מסוכנת, ובפס"ת סי' קנ"א הביא מגדול מפורסם שנהג איסור באותן עופות, ועשו"ת אמרי יושר ח"א מזה - וע"ע באבני נזר חו"מ סי' ע"א שהעיר ע"ד הפמ"ג במ"ז סי' ס' דאכלה סם ודאי תמות, ואפ"ה כשרה, ועוד העיר מפי' ראב"ד לת"כ, את זה ל"ת ממפריסי פרסה (י"א ד'), ופי' שם אכלה סם המות מותרת משום דאי בדרי לה סמא חיי, (כמ"ש בחולין נ"ד.) והלא אלו הם מסוכנות ומ"מ אי לאו דאי בדרי להו אסורה דכל שודאי שתמות טרפה:
שם) <b>שקץ</b> יהיה לכם, ובראה (י"ד י') טמא הוא לכם, עי' תוספת ברכה, שם טמא לא שם טומאה הרגיל, כי אם ממובן שקוץ ומאוס, וביחזקאל (ד' י"ג) פרש"י טמא לשון מאוס, וירמי' (י"ט י"ג) התופת הטמאים שמובנו המאוסים המתועבים, וכן בעמוס (ז' י"ז) אדמת טמאה, וא"א לפרש טמא מטומאת נגיעה, דהא דגים אין מקבלין טומאה, וע"ל (י"א מ"ג) ונטמתם בם, וביומא (ל"ט.) עבירה מטמטמת הלב, דבאל"ף אחר מ' עניני טמא ונטמאתם, ובלא אל"ף טומטום סתימה, וזה רק על דרך סימן ורמז, אבל ע"ד הפשוט דרכו של אל"ף להשמט, תומים - התאומים (תולדות כ"ח כ"ד) - בגד - בא - גד (ויצא ל' י"א) - אחטנה ת' אחטאנה (שם ל"א ל"ט) - נחנו תחת אנחנו (מקץ מ"ב י"א) - מרשית ת' מראשית (עקב י"א י"ב) - וש"א (א' י"ז) שלתך תחת שאלתך ועוד:
יא) <b>מבשרם</b> ל"ת, ובפסחים (כ"ג.) כ"מ שנ' לא יאכל איסור אכילה והנאה, והרי שרצים דתנן ציידי חי' ועופות שנזדמנו להם טמאים מותרין למוכרן לנכרים, שא"ה דכ' לכם, אי הכי אפי' לכתחלה נמי א"ק יהי' בהווייתן תהי', וצ"ע שלא כ' המפו' דהיתר הנאה בשרצים רק בדיעבד, היינו שההיתר הנאה תגרום לו היזק, אבל לכתחלה אסורה בהנאה, וכ"כ הה"מ פ"ח הי"ז ממ"א - ובתיב"ע כ' ומן הנייתן מתרחקין, ואין הכוונה לאסור בהנאה, רק לאסור הסחורה, וכן בירושלמי קרי לאיסור סחורה איסור הנאה, דבפ"ז מ"ג דשבועות אי' אין עושין סחורה בשקצים ורמשים, ובירושלמי מה ת"ל וטמאים יהי' לכם לאסור אכילה, והנה כל שאיסורו ד"ת אסור בסחורה (וע"ע במל"מ בפ"ח הי"ח ממ"א דלרוב פוסקים איסור סחורה הוא מדאו', ועתש"ו רע"א סי' ע"ד, ונובי"ת יו"ד סי' ס"ב, וח"ס יו"ד מסי' ק"ד ואילך ועמ"ש הרבה בפ' צו (ז' כ"ו) והכתב והקבלה:
יג) <b>לא</b> יאכלו רש"י לחייב את המאכילין לקטנים, והוא משבת (קי"ד), וברא"ם ר"ל דהמאכיל אין בו מלקות רק איסורא גרידא, אך מל' ת"כ משמע דחיוב עונש ג"כ איכא, ועשו"ת זכרון יצחק בח"ת שכ' לכאו' י"ל ראי' דהמאכל א"ב מלקות מירושלמי פ"ג ה"א מערלה, ל"י חמץ לעשות המאכל כאוכל דר"י, ר' יצחק אומר ומה שרצים קלים המאכל כאוכל חמץ חמור אינו דין, וק' אי יליף ק"ו והא אין מזהירין מה"ד, ומוכח דהמאכל א"ב מלקות ושפיר קאמר רי"צ דלאיסור ל"צ קרא דק"ו משרצים, אכן מר' יאשי' ילה"ר להיפך מדלא סגי לי' ק"ו ש"מ דיש מלקות וצריך קרא כנ"ל - וי"ל עוד דאף מרי"צ אין ראי' לפמ"ש מהרש"א סנהד' (ס"ד.) דהא דאעמה"ד דילמא אין לו כפרה בעונש הקל, לפ"ז לעשות המאכל חמץ כאוכל שפיר אמר רי"צ דא"צ קרא דאיכא ק"ו ול"ש אעמה"ד, שהרי בודאי לא חמור המאכל מאוכל ושפיר ילפי' בק"ו ע"ש. ובאמת קושייתו שהק' לרי"צ איך יליף מק"ו הא אעמה"ד לק"מ, עי' בכריתות (ג'.) דרי"צ ס"ל עונשין מה"ד ללישנא קמא, וי"ל דגם דעת ירושלמי כן, ובפמ"ג או"ח סי' שמ"ג הביא פלוג' בזה אי חייב מלקות:
<b>והא</b> דלא ספינן לקטן איסור בידים לכאו' באיסור עשה מנ"ל, דילפי' מדם ושרצים וטומאה לכל התורה כולה בגמ' שם, ומנ"ל איסור עשה, ועי' בגליון הש"ס מרע"א שם, ובתה"ד סי' קכ"ה כ' דבעשה ספינן לי', ובפמ"ג שם כ' דתלי' בפלוגתא, ובאמרי בינה הל' שבת סי' ח' הוכיח דבאיסור עשה אינו מוזהר רק מדרבנן לספות לקטן, ועי' חת"ס או"ח סי' פ"ג, ופרד"י משפטים (דף רכ"ט.):
<b>עוד</b> נסתפק הפמ"ג אם, אנס לגדול שיאכל נבלה, דמ"ש קטנים או אונס לגדול שהכהו עד שבלע, וכ' דלקטן הזהירה תורה כדי שלא ירגיל עצמו לאכול כשיוגדל משא"כ כשאנס לגדול, אולם בת"כ אחרי אי' להדי' דגם על הגדול הזהירה התורה, ועי' בזה במלא הרועים אות כ"ז:
<b>ואם</b> אי אסור להאכיל לחש"ו נסתפק הפמ"ג בפתיחה כוללת ח"ב אות א', ועי' במלה"ר ערך קטן אוכל נבלות אות כ"ד, ובהלכות קטנות סי' ל"ח נסתפק אי מחללין שבת על חש"ו, ועתש"ו רמ"ץ או"ח סי' כ"ב שהאריך בזה, ועי' פרד"י יתרו (דף קע"ה:):
יג) <b>את</b> הנשר ואת הפרס כ' בפענח רזא שהוא מלך לפיכך כ' מקודם, וכ"כ בבעה"ט, ועי' ר' בחיי בראשית, ורד"ק ישעי' (מ' ל"א), תהלים (ק"ג ה'), ומיכה (א' ט"ז), נשר מלך ועפיפתו גבוה מכל עוף וכשנשלמו לו עשר שנים מגביה עפיפתו עד מאד עד שיתקרב לגלול האש, ומרוב החמימות מפיל עצמו לים ונמרט כנפיו ואח"כ יתחדש ויעלה אבר כבתחלה, וכן כל עשר שנים עד ק', ואח"כ נופל לים ומת עכ"ל וביע"ד ח"ב דרוש א' מדרשות אה"ו הביא קו' הפליאה, איך יש במרכבה נשר ואריה מעופות וחיות טמאות, ותי' דכל מה שיש ביבשה יש בים, והטמאה ביבשה טהור בים, ויש במרכבה ממינים שבים וטהור, ועי' ס' פרי העץ פ' וישלח בזה, וברמב"ן כ' הטעם דאסור חיות ועופות הדורסים שנותנים אכזריות בלב אוכליו ע"ש, והא דאסרה חסידה אף דעושית חסד יען על מינים אחרים היא אכזרי, ובתיב"ע דלית להון ציבעא יתירה והפשט אצבעא גם ציבעא היינו הך, כמו ביומא (כ"ב.) במשנה הצביעו, ובחולין (ס"א.) מה נשר שאין לו אצבע יתירא:
טו) <b>עורב</b> פענח רזא סמך עורב לבת היענה ששניהם אכזרים, ועפרד"י וירא קי"ג. עורב בנשים, ומלואים שם בח"ב (דף תכ"ה.), ועי' ר"ח חופת אלי' רבה, ועי' בתוס' ברכה שהביא עורב אכזר גדול, בעירובין (כ"ב.) שעושה עצמו אכזרי כעורב, ובכל זאת העירו חז"ל כי העורבים אוהבים זל"ז בפסחים (קי"ב:), וכן העכברים יש להם מדה שמזמנים לחבריהם העכברים לאכול אתם, ירושלמי ב"מ פ"ג ה"ה, ועם כל זה נקראו עכברי רשיעי שם - ובירושלמי דקדק כד חמין פירי סגין אז קורין לחבריהן לאכול עמהם, ומתבאר כי בעת שרואין פירות במדה מעוטה באופן שלא תספיק להם ולחבריהן אז אין קורין להם וניכר שאין זה מדה טובה, ואדרבה מפני רשעתם לחסור הפירות, ואלו הי' קורין מחמת טובת העין הי' קורין גם כשרואים רק מקצת פירות - ובביצה (כ"א וחולין קכ"ה:) עורבא פרח, המכוון כמו דעורב ששלח נח לא שב עם תשובה כן לא תשיג תשובה ממני:
<b>אך</b> בכלל רחוק ליתן טעם למצות התורה, ובסנהד' (כ"א:) שלא נתגלו טעמי המצות שאפשר שיכשל בקיומן ע"ש, ובירושלמי פאה פ"ד ה"ב מפני ה' דברים פאה בסוף שדה, א' מפני גזל עניים, ב' בטול עניים, ג' הרמאים, ד' מראות העין, ה' מפני שאמרה תורה לא תכלה פאת שדך, ופלא דהרי כל ד' טעמים מוסדים על מה שאמרה תורה, אך כוונתו אע"פ שחשב טעמים, אבל העיקר שב אל מצות התורה וחובותינו רק ממצותה:
<b>ובשבת</b> (כ"ג.) חשב רק ד' דברים ונשמט הטעם "מפני שהתורה אמרה", וא"ש קו' תוס' סנהד' (י"ז.) בהא דאין מושיבין בסנהדרין רק מי שיודע לטהר השרץ בק"ן טעמים, והק' מה לנו בפלפול של הבל, ורק מזה נחליט שאין לחקור אחרי טעמי המצות יען שהי' ראוי ששרץ יהי' טהור, אלא ודאי אין אנו משיגים את טעמי המצות, ועלינו לקבל בתמימות בלא חקור אותן, ועי' סנהד' (כ"א:) שני מקראות נתגלו טעמן ונכשל שלמה, ובשבת (י"א:) אני אקרא ולא אטה ונכשל, ורש"י ע"ז (ל"ה.) דילמא איכא אינש דלא סבירא לי' ואתא לזלזול, עש"ה עוד, וע"ל בפ' אחרי (י"ז ח') ועליהם תאמר ע"ש בזה:
<b>ועי'</b> פרד"י תשא (של"ח:) באבודרהם וכל בו בטעם מ"ע שהז"ג נשים פטורות דמשועבדין לבעליהם, ועי' המאסף מירושלים שנה י"ח סי' כ"ז דביו"ט מא"ל וע"ש בסי' ע"ה, וע' ירושלמי נזיר פ"ז ה"ב מדרשות אמינא, והיינו שאין להוציא דין מטעמא שאנו אומרים על הקרא, וע' תה"ד בכתבים סי' ק"ח שאין להוציא דין חדש ע"פ טעם, ועי' מנח"י יו"ד סי' קפ"ג בטעם נדה ומה שתמה עליו בשיורי ברכה שם, ומ"ש לקמן בפ' מצורע (ט"ו ל"ג) ובב"מ (קט"ו.) ר"ש בעצמו הוליד דין חדש בטעם דאלמנה עשירה ממשכנין, ונמצא ר"ש סותר עצמו שבירו' הנזכר, אך בירו' ב"מ פ"ט הי"ג תני אלמנה א' עני' וא' עשירה דברי ר"מ ר' יהודה כו' הרי דמחליף ירו' הגי' דלר"י דרשינן טעמא דקרא, ור"ש לא נמצא זכר מה סובר, וי"ל ירו' נזיר לשיטתי' ור"ש לא דרש טד"ק וס"ל כר"מ, וע"ש במה"פ והוא דבר חדש, ונוכל לומר גם בדברי הכלבו ואבודרהם דתלי' אי דרשי' טד"ק, ועי' מלא הרועים אות טעמא סק"ו וז"ל ולפ"ז מוכח דר"מ ל"ד טד"ק ור' יהודה דרש וכו', אך א"א לומר כן, ולא זכר שם הירושלמי, ויש מקום כנ"ל דר"מ ל"ד ור"י דרש וא"ש הכל:
טז) <b>בת</b> היענה, היענה תניח ביצים בחול ובעומק האדמה, ותניח אצל הבנים שטומנת בארץ ביצה, אחת מוזרת למעלה ובאותה ביצה ילדו תולעים, ובזה תכין מאכל לאפרוחיה שילדו, ויותר מזה אין טורחת בגידול הבנים כי גם אחר שנולדו האפרוחים הקשה לבה כאלו בניה לא לה ותתאכזר ותקשה לבה מבניה כמ"ש בת עמי לאכזר כיענים במדבר כי השה אליה חכמה ולא חלק לה בבינה (איוב ל"ט ט"ז) כשמירת הבצים ואפרוחים כיתר העופות, עי' בפי' מלב"ם שם ואיכה (ד' ג'):
<b>ובחולין</b> (ס"ד:) מנין לביצת טרפה שאסורה שנ' ואת בת היענה וכי בת יש ליענה אלא זו ביצת טמאה, ובהערות הגרצ"ה שם הק' לפמ"ש מפורשי תורה, דלהכי נקט בת היענה לפי שיענה עצמה אשר אוכלת אבנים ובשרה קשה כברזל אינה ראויה לאכילה אבל כשהיא קטנה בשרה רך, ואיך יפרנסו קו' גמ' וצ"ע וע"ע תיבת גמא, ותמוה דקושייתו ותירוצו הם בתוס' חילין ס"ד ורא"ש בכורות ו', וצ"ע - ובס' הברית ח"א פ"ה מאמר י"ד, מין היענה יאכלו חציר ודשא ותבלע עצמות וברזל מתכות וזכוכית בשבת (קכ"ח.) שברי זכוכית מאכל לנעמית ופרש"י יענה, וכן אי' במד"ר נח כי נח הכניס עמו זכוכית לנעמית, וכ' א"ע משפטים (כ"ג י"ט) שבאפריקא והודו ששם נמצא מין יענה. כשנעשית גדולה א"א לאכול בשרה כי הוא יבש כעץ וקשה כברזל, וא"א להתרכך אפי' ע"י בישול, רק הנקבה הקטנה של ימים מועטים בשרה רך עדיין ואפשר לאכילה, לכן על יענה הגדולה לא הצריך להזהיר רק על ילדה, וכן פי' בפע"ר ובעה"ת ראה (י"ד ט"ו) ומדרש תלפיות:
<b>והראב"ע</b> כ' כאן שהוא מין שלא ימצאו זכרים כמו הארנבת, וכ"כ במד' תלפיות (דף ע"ב.) דארנבת לא נמצא במינה זכר, ר"ל זכר מוחלט כי חודש א' יתגדל בו אבר זכרות ונסגר לחודש אחד להיפך, אך כ' המפו' שאינה אמת שידוע שיש זכר ונקבה, ועי' בשער בת רבים בזה, וראב"ע עצמו בפ' משפטים שם כ' שהבת של יענה כשהיא קטנה יש בה מעט ליחה, ולא כן הזכר, הרי שכ' בעצמו שיש זכרות ביענה, ולשון בן ובת להוראות הקטנות כמו בני יונה חולין (כ"ב.), וב"ב (ק"ז:) חרוץ ובן חרוץ. וכתובות (ה'.) שמא ישחוט בן עוף וכ' תוס' שדרך בנ"א לשחוט הרכין וקטנים, ובכלים פכ"ט מ"ז יד בן הפטיש וכ' רע"ב דקטן נקרא בן פטיש ועי' בס' הדרוש ועיון:
<b>וראיתי</b> <b>בפי'</b> <b>יעב"ץ</b> <b>על</b> <b>מעמדות</b> <b>יום</b> <b>א</b><b>,</b> <b>על</b> <b>משנה</b> <b>כלים</b>
<b>פי"ז</b> <b>מי"ד</b> <b>בחמישי</b> <b>אין</b> <b>טומאה</b> <b>חוץ</b> <b>מכנף</b> <b>העוז</b> <b>וביצת</b>
<b>נעמית</b> <b>המצופה</b><b>,</b> <b>וכ'</b> <b>שמעתי</b> <b>היהודים</b> <b>בארצות</b> <b>תוגרמא</b> <b>תולין</b>
<b>ביצת</b> <b>הנעמית</b> <b>בבית</b> <b>הכנסת</b> <b>כדי</b> <b>לעורר</b> <b>אדם</b> <b>על</b> <b>הכוונה</b> <b>ולא</b>
<b>יביט</b> <b>הנה</b> <b>והנה</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>כח</b> <b>היענה</b> <b>מחממת</b> <b>ביצתה</b> <b>בראייתה</b>
<b>ומוציאה</b> <b>בדרך</b> <b>זו</b> <b>אפרוחיה</b><b>,</b> <b>מכאן</b> <b>נראה</b> <b>מה</b> <b>חוש</b> <b>הראות</b>
<b>פועל</b> <b>עם</b> <b>עוצם</b> <b>ההבטה</b> <b>והסתכלות</b> <b>וזה</b> <b>ענין</b> <b>נאות</b> <b>לתפלה</b>
<b>עכ"ל</b><b>,</b> <b>ובפ'</b> <b>בלק</b> <b>(</b><b>כ"ד</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>שוכן</b> <b>לשבטיו</b> <b>פי'</b> <b>הטיל</b> <b>בו</b> <b>עינו</b>
<b>הרעה</b><b>, (</b><b>ועי'</b> <b>ב"מ</b> <b>ק"ז</b><b>:</b> <b>הפליגו</b> <b>בענין</b> <b>ע"ה</b><b>,</b> <b>ובתוספת</b> <b>ברכה</b>
<b>הביא</b> <b>דבבית</b> <b>המדעים</b> <b>חקרו</b> <b>אם</b> <b>אפשר</b> <b>עין</b> <b>הרעה</b> <b>לעשות</b>
<b>פעולה</b> <b>ממששית</b> <b>בהבטה</b> <b>עמוקה</b><b>,</b> <b>ולקחו</b> <b>איש</b> <b>אחד</b> <b>המחויב</b> <b>מיתה</b>
<b>והרעיבו</b> <b>אותו</b> <b>ג'</b> <b>ימים</b> <b>רצופים</b> <b>ואח"כ</b> <b>הניחו</b> <b>לנגד</b> <b>עיניו</b> <b>ככר</b> <b>לחם</b> <b>באופן</b> <b>שיוכל</b> <b>לראותו</b> <b>ולא</b> <b>להשיגו</b><b>,</b> <b>וכראותו</b> <b>הככר</b>
<b>שלח</b> <b>בו</b> <b>חצי</b> <b>עיניו</b> <b>בהבטה</b> <b>עמוקה</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>מרוב</b> <b>צערו</b> <b>ורעבונו</b>
<b>עד</b> <b>כי</b> <b>נלאה</b> <b>נשוא</b> <b>צערו</b> <b>ותאחזנו</b> <b>בולמוס</b><b>,</b> <b>ואח"כ</b> <b>חתכו</b>
<b>הככר</b> <b>ומצאו</b> <b>כי</b> <b>מלא</b> <b>רעלים</b> <b>וארסיים</b> <b>חזקים</b><b>,</b> <b>ויחלטו</b> <b>החכמים</b>
<b>כי</b> <b>זה</b> <b>פרי</b> <b>ההבטה</b> <b>העמוקה</b> <b>של</b> <b>האיש</b><b>,</b> <b>הגיע</b> <b>לתוכו</b> <b>חצי</b>
<b>ארסו</b> <b>ויש</b> <b>בכח</b> <b>ארסי</b> <b>בעין</b> <b>כמו</b> <b>שיש</b> <b>כח</b> <b>העלעקטרי</b> <b>ומגנטי</b>
<b>והיפנוטוזמי</b> <b>ע"ש</b><b>,</b> <b>ועי'</b> <b>פרד"י</b> <b>ויצא</b> <b>דף</b> <b>רכ"ח</b><b>:)</b><b>:</b> יז) <b>השלך</b> רש"י שולה דגים מים, בחולין (ס"ג:), ות"א שלי נונא. ובתיב"ע ג"כ כן, ועל ואת הרחם ת' שרקרקא. ובדברים (י"ד י"ז) ת' שלך שרקרקא, וינשוף ת' שלי נונא מן ימא, וגם בישעי' (ל"ד י"א) ת' ינשוף קפוץ. ובתהלים (ק"ב ז') ת' ככוס חרבות היך כפופא, ועתו"ס חולין (ס"ג.) ד"ה ראות שג' מיני קיפוף כ' בעופות ינשוף ותנשמת, וקיפוף הנז' בנדה (כ"ז.) הוא ינשוף שעיניו לפניו כשל אדם, ועוד יש קיפוף שהוא חיה בברכות (נ"ז:
ובכורות ח'.) שיולדת לג' שנים. ועי' בזה בס' ערך חיים על תיבות שבתנ"ך, כמו ס' הערוך:
יח) <b>התנשמת</b> רש"י קלבא ודומה לעכבר ופורחת בלילה, ותנשמת שבשרצים בפסוק ל' הוא דומה לה ואין לה עינים. ובחולין שם תנשמת זו באות שבעוף וזו הוא קיפוף, מהרש"ל פי' "באות" מאוסה, ולרש"י כאן ונדה (כ"ג.) הוא עוף הצועק בלילה ובאות כמו פעות בחילוף אותיות בומ"ף, ובסוכה (ל'.) פעותא היא דא, ובשמות (א' ט"ו) פועה ע"ש שפועה ומדברת בתרגום ורש"י שם, ועל עטלף לא פי' רש"י כלום, וצ"ע מבכורות (ז':) כ' רש"י עטלף קלבא, וכ"פ בישעי' (ב' כ'). וסותר עצמו מתורה (בתורה מפרש על תנשמת ושם על עטלף). ורד"ק בפי' עה"ת כ' תנשמת עוף הצועק בלילה, ועל עטלף לא פי' כלום, ובברכות (נ"ז:) קורפראי פרש"י טלפא והיינו תנשמת שבשרצים, ועמ"ש בזה בירחון וילקט יוסף תרס"ג סי' קל"א וקפ"ו באריכות:
שם) <b>הקאת</b> בחולין (ס"ג.) זו קיק ע"ש בגליון הגרי"ב, ובירושלמי שבת פ"א ה"ב זה הקיק ובמפו' שם יש עוף שטבעו להקיא מאכלו ומשום זה נקרא קאת, וכ"כ א"ע, ובאהבת יהונתן הביא שנקרא כן על כי יקיא מכיסו את צידתו מדגים רבים, אחרי אשר יביאם מרחוק לחמם לאפרוחי' לאכלה, ועי' תיב"ע ראה (י"ד י"ז):
יח) <b>רחם</b> בחולין (ס"ג) כיון שבא רחם בא רחמים לעולם ערש"י, וא"ע כ' שעוף זה מרחם על בניו יותר משאר בע"ח, ועי' תורה תמימה, נתינה לנר, ואהבת יהונתן:
יט) <b>החסידה</b> ערש"י שעושה חסד עם חברתי', שם בחולין (ס"ג.) פרש"י שחולקת מזונותי', וע' א"ע, ובתו"ת כ' בפירושו חסד לשון גנות ופריצות, כקדושים (כ' י"ז) ועמ"ש שם בפרד"י, וערש"י קידושין (מ"ט:). ובס' אדרת אליהו להגר"א פ' ראה הביא דרשה למה נקרא חסידה מפני שטובלת אחר שימושה, ובודאי ידע מקור לזה:
<b>והרמב"ן</b> כ' טעם אכילת עופות טמאים שטבעם רע וידבק טבעם בנפש אוכליהם, והחסידה מדה יפה לה שחולקת מזונותי' עם חברותי' ואעפ"כ נחשבת למין הטמאים, ועי' ירושלמי ע"ז פ"ב והובא בתוס' ע"ז (כ"ו) ד"ה עכו"ם, ויו"ד סוס"י פ"א, ועי' מקור ברוך מבוא דף ר"כ – ועל הקו' אם יש בה מדה טובה שעושים חסד עם חברותי' למה טמאה, והרה"ק מאיזביצא ז"ל אמר דרצון ה', שיהי' בעל על המדות כחז"ל שם כמו שאסור לאכזר על רחמני, כן אסור לרחם על אכזרי, ומי שמתעקש במדותיו הוא היפך רצון ה', וכל מה שהוא היפך רצונו ית' הוא בחי' טומאה היפך בחי' קדושה שהוא רצונו ית', וחסידה זו מתעקש במדת החסד לעשות עם חברתי' אפי' כשהם אכזרים ולכך טמאה, ועי' רמתים צופים (דף צ"ז:):
שם) <b>הדוכיפת</b> רש"י תרנגול הבר והודו כפות, בחולין שם ופרש"י כרבלתו עבה, וכרבלת מיפה תארו, ובברכות (י':) שאחזה בהוד יפיה, ובזהר יתרו (פ':) ולית שפירו דאתתא אלא אינון ועי' תו"ת:
שם) <b>העטלף</b> עי' ישעי' (ב' כ') פי' מצודות עוף הפורח בלילה, ובב"ק (ט"ז.) עטלף לאחר ז' שנים נעשה ערפד, ועי' אהבת יהונתן, וס' ערך חיים מ"ש בזה:
כא) <b>ממעל</b> לרגליו ערש"י ויש שאין להם זנב כו', ובזה א"א יודעים להבדל, עי' מהרש"א חולין (ס"ו) וז"ל ולא ידעתי להולמו דמה צריך להבדל באין להם זנב, דליכא מאן דפליג בהכי דהא ארבה וסלעם אין להם זנב, והה"מ כ' שרמב"ן נסתפק בכוונת פרש"י בשמעתין כדעת המפו' דלא בעינן שמו חגב אלא בראשו ארוך, ויש לו זנב, ולפ"ז נר' לקיים גם פרש"י בחומש ולהגיה ויש להם זנב במקום שאין להם זנב עכ"ל, והה"מ הוא בפ"א הכ"ב ממ"א ע"ש - ומ"ש האוה"ח מיום שנשמעו דברי וכו', עי' בתולדות אוה"ח פרק א' והערה י"א שם באריכות, ועפרד"י משפטים (דף רכ"ט.):
כב) <b>ארבה</b> עי' חולין (ס"ה.) וברד"ק יואל (א' ד') הטעם בשמות ד' מיני חגבים, ארבה שהוא הרב שבמינים, ילק שלוקק ולוחך העשב, חסיל שכורת הכל (מל' יחסלנו הארבה דברים כ"ח ל"ח) וגזם שגוזז התבואה:
כה) <b>הנושא</b> תיב"ע דאסיט פי' הסיטו ממקומו טמא, אבל אם חבירו הטעינו נבלה על כתיפו והוא לא נגע בה ולא הזיזה ממקומה אינו טמא, וכ"כ רשב"ם בפ' כ"ח וכן שנינו במס' זבחים פ"ה מ"ג ע"ש בר"ש ורע"ב, וכ"כ רש"י חולין (כ':) ד"ה מלך:
כו) <b>כל</b> הנוגע בהם יטמא, בת"כ להביא בהמה טמאה שלא תהי' שחיטתה מטהרתה, עי' בתוה"מ אות ק"ב דזה מיותר דכבר כ' הנוגע בנבלתם יטמא ע"ש, ובסדרי טהרות על כלים (דף ט"ו.) כ' שצ"ע על רש"י זבחים (ע'.) ד"ה מה אהא דאי' שם מה כשטיהר מכלל שחיטה בטהורה טיהר ולא בטמאה, וכ' רש"י דטמאה אין שחיטתה מטהרתה, דילפי' מכל הנוגע בהם במותם והאי בהם יתירא הוא לומר אע"פ שהן שחוטין וכו', וצ"ע דלא כ' כלל בקרא גבי בהמה טמאה בהם במותם אלא כל הנוגע בהם יטמא, וא"כ בהם לא מיותר, והאי דרשא לענין שרצים איתמר דכ' כל הנוגע בהם במותם בפסוק ל"א, ולמה לא מייתי רש"י דרשא דכאן כל הנוגע בהם יטמא וכמו דנתפרש דמיותר דכבר כ' כל הנוגע בנבלתם יטמא, ועי' ק"א צו, ופלא שלא העיר בזה:
כט) <b>והצב</b> רש"י דומה לצפרדע, ובחולין (קכ"ז.) להביא הערוד וכן בנפילים וסלמנדרי', ובסנהד' (ס"ג:) פרש"י שרץ הנוצר מאור מהסקת תנור ז' שנים, ובחולין פי' שנברא מן האש מעצי הדס וממיני' דצב הוא ע"י כשפים, ובר"מ פ"ד מאה"ט נשמט דין זה וצ"ע, ובסוף חגיגה (כ"ז.) ומה סלמנדרי' הסך מדמה אין אור שולט בו וכו', ובתנחומא וישב ג', הזגגין מסיקין האור ז' ימים וז' לילות מכובד האור יוצא בריה הדומה לעכביש (ס"א לעכבר) וקורין אותו סלמנדרי', וע"ש הגהות מהגרצ"ח בחגיגה, וע"ע בס' חסידים סי' תתרי"ד מעשה בבגד שנמשח בסלמנדרי' ולא נשרף ולקח אחד חומץ חזק ובורית וכיבס הבגד והשליכהו לאש ונשרף ועי' ספר הברית ח"א פ"ה:
<b>ור'</b> בחיי כאן כ' שיש ב' מיני צב סלמנדרי' וערוד, וראיתי בס' יד נאמן סי' ד' שהק' על הא דחולין שם הצב להביא סלמנדרי', ופרש"י שרץ, דלמ"ל קרא ת"ל מל"ת כל תועבה ולכאו' י"ל דקרא צריך שיטמא כשרץ, ומקרא מלא כאן וזה לכם הטמא וגו' וברש"י אינן לאיסור אכילה רק לטומאה, אבל ע"כ הקרא על שאר שרצים נאמר ולא על סלמנדרי', וכמ"ש בענף יוסף על ע"י חולין בשם רמת שמואל דבא מאש לא מקבל טומאה כמו אש והדק"ל, וי"ל דקרא צריך למלקות דמל"ת כ"ת לא לקי דהוי לאו שבכללית, אבל לחינוך מ' תס"ט דגם על ל"ת כל תועבה לוקין הדק"ל, וי"ל למ"ש בחולין קט"ז. ותד"ה חורש היכי דלא אכל התועבה גופה כמו מעשה שבת וחורש בכלאים ל"ש כל שתיעבתי, וה"נ לא נאסר רק הכשוף עצמו לא הפעולה היוצא ממנה הנוצר ע"י כישוף ושפיר צריך קרא:
<b>בר"מ</b> פ"ד ה"א מאבות הטומאה, ח' שרצים מטמאים במותם בנגיעה לענין מקדש ותרומה, ושאר שרצים אינם מטמאים רק אסורים באכילה, וח' שרצים הם אב הטומאה ומטמאים אדם וכלים, ואוכלים הנוגעים בהם נעשו ראשון לטומאה, ושרץ רק במגע מטמא ולא במשא, ורק אדם אם נגע נטמא, ומטמא אחרים, אבל בהמה וחיה ואף עכו"ם שנגע בשרץ לא נטמאו ושיעור בשר שרץ שמטמא בכעדשה, ובשר הפורש משרץ חי אינו מטמא, אבל אבר משרץ ויש בו בשר גידין ועצמות בין שנפרש משרץ מת או חי א"צ שיעור ומטמא בכ"ש, ודם השרץ כבשרו, עצמות השרץ וגידיו וצפרניו טהור, ואם מחוברים לגוף מטמא, אך אין מצטרפים לכעדשה, ועמנ"ח מ' קנ"ט אריכות בכל עניני טומאה:
<b>בעה"ט</b> השורץ בגימ' כשעורה ששיעורו כשעורה, ופלא הלא כעדשה שיעורו כמ"ש בחגיגה (י"א.) ונזיר (נ"ב.) שיעורו בכעדשה ששיעור חומט תחילתו כעדשה, וי"ל כוונתו כשעורה (ריש בחירק וע' במלופים) היינו כשיעור גדלותה, ששיעור חומט תחילתו בכעדשה, וע' בקובץ כנסת חכמי ישראל סי' קס"ד אות ג', ועי' באור תורה סי' פ"ד שכ' ופלא מצאתי בחי' אנשי השם על מרדכי שבועות בהל' נדה כ' דשעורה וכעדשה חד שיעורא נינהו וצע"ג ועי' נגעים פ"ו מ"א גריס תשע עדשות עדשה ד' שערות, וכן הוא ביו"ד סי' ק"צ ס"ה ע"ש. ובס' יראים סי' קצ"ב כ' דאנן לא בקיאין בשיעור גריס, ועי' בס' סביב ליראי' שם מהגאבד"ק פינסק נ"י שתמה שבכל הפוסקים יש שיעור לגריס ועי' פתחי תשובה סק"ט, ועל בעה"ט תמה ג"כ בס' זכרון יהודה בהקדמה, וכ' דאין הכוונה על שעורה, אלא שערה, וכוון הטור בזה לגמ' חולין (קכ"ו:) כשיעור נקיבת ביצת השרץ לטמא כשעורה, וע"ז מרמז כי בקרא כ' השרץ חסר ו' בגימ' כשערה, וחושבנא דידן כחושבנא דידן ומה שהביא מחי' אנשי השם, הוא מתשו' מהרי"ו סי' ס"ג ותמה עליו בזה דשיעור שעורה היא כשיעור עדשה, ועי' בס' ברורי המדות והשיעורין מערכת מדידה סי' צ"ג דלפי בעל לבושי מרדכי ז"ל עולה חצי אגודל שהוא שיעור שעורה ששה ושני שלישית מילימעטר, ובערך עדשה סי' ע"א בשיעור עדשה עולה ששה ושני שלישית מילי- מעטר, נמצא דשפיר כ' בתשו' מהרי"ו דשיעוריהם שווין:
כט) <b>החלד</b> היא חיה קטנה, ולד' רד"ק הוא מה שנקרא כפי חז"ל חולדה עתי"ט פסחים פ"א מ"ב, ועי' כלאים פ"ח מ"ה חולדת הסיניים חיה פי' רע"ב חולדה הגדולה בסנה וע"ש בתפארת ישראל.
שם) <b>והעכבר</b> שמעתי ששאלו להרב מלאדי ז"ל עכבר שנפל לדבש מה דינו והשיב במליצה:
"פרשנו רעבתן שבדבש נתבער ונשרף" ונקרא ישר והפך, ודוק ותשכח וזה פלא, וע"ע בפרד"י תשא (דף שכ"ג.) שהבאתי דבר פלא בזה מראב"ע בענין משיח, ששאלוהו, "אבי אל חי שמך למה מלך משיח לא יבא" וקאי על השי"ת, והשיב תשובת השי"ת, "דעו מאביכם כי לא בוש אבוש שוב אשיב אליכם כי בא מועד" ונקרא ישר והפך:
שם) <b>אוה"ח</b> איך לא מנה הכ' נחש כו', בדברי שאול תמה הרי נחש אינו מטמא כלל ע' כריתות (ד':) ובר"מ פ"ד הי"ד מאבה"ט, ועי' עירובין (י"ג:) תד"ה שיודע ומה נחש שממית ומרבה טומאה טהור וכו' - וע' ר' בחיי כאן שלכן לא גזרה התורה טמאה לנחש מפני שימנעו מלהורגה ע"ש, ובס' תפארת הגרשוני סו"פ נח כ' מטעם שנברא מן המים ושנינו בכלים פי"ז מי"ג כל שבים טהור, ועי' ב"ר פ"ז, חית הארץ זה הנחש, ועי' ס' נר למאור ובפרד"י ח"ב במלואים (דף תט"ו.):
ל) <b>והלטאה</b> ת"י ושממיתא וכ"כ בערוך שממיתא, ובמשלי (ל' כ"ח) שממית בידי' תתפש והיא שפין בל"א, ובערוך סממית הביא הגי' סממיתא בסמך, ונזכר בשבת (ע"ז:) ופחדה ואימתה על העקרב, וזה השרץ יתנועע זנבי' מאד אחר חתיכתו כ"כ הר"מ בפי' המשניות אהלות פ"א מ"ו והביאו התי"ט שם, וכ"כ רש"י בחולין (כ"א.) ד"ה כזנב, וב"ב (קמ"ב.) ד"ה ומשני, וע"ע סנהד' (ק"ג.) אמון העלה סממית, ועי' ס' נתינה לגר:
לב) <b>במים</b> ערש"י ורא"ם וק"א, ומה שהאריך בלימודי ה' סי' ו':
ח) <b>כל</b> כלי אשר יעשה מלאכה, ועניני כלי קדש עי' מקור ברוך (דף תתכ"ד:)
לג) <b>כלי</b> חרש הגה"ק מקאצק ז"ל, אמר כ"ח מטמא רק מתוכו, כי טומאה הוא על כלי חשוב, ולא על פשוטי כלי עץ, וכ"ח אין לו חשיבות רק מה שיש לו תוך ונוכל להשתמש בו, ומטמא רק מתוכו, עי' בשיח שרפי הקודש ח"ג אות תנ"ה, וח"ד אות ט"ז - ואין לו היתר במקוה רק מתוכה דכ"ח נעשה מאדמה של"ה לו חשיבות ורק יתחיל מעת שנעשה כלי ויש לו תוך, דבלי תוך אינו כלום, אבל כלי מתכות הי' קודם קצת חשיבות אף בלי תוך ומטמא מגבו, לכן אדם יסודו מעפר וסופו לעפר, כל החשיבות רק התוך ומטמא רק מתוכו ואין לו טהרה רק שבירה, לב נשבר ונדכה, וע"ע בנפלאות חדשות:
<b>והדין</b> כלי עם מים בתוך כ"ח אף שהכלי לא נטמא המים נטמא, מטמאך לא טמאוני ואתה טמאתני, בכלים פ"ח מ"ד, ור"מ פי"ג ה"ג מכלים, ובפסחים (י"ז:) פלוג' בטומאת משקין לטמא טומאת כלים אי הוי דאו', ובתפא"י שם הק' להר"ם פ"ז ה"ד מאה"ט דרק משקין שנטמאו מאב הטומאה מטמא כלי, והרי הכא המשקין נטמאו מתנור כ"ח, וכ"ח א"א שיהי' אה"ט (כעירובין ק"ד:
ור"מ פ"ה ה"ו מטו"מ) ואיך פסק הר"מ כמשנתינו, וי"ל אע"ג דאין כ"ח נעשה אה"ט לטמא אדם וכלים עכ"פ לענין ראשון ושני נעשה אה"ט, דלא גרע מאוכלין עש"ה:
<b>ועי'</b> ס' תורת צבי שהביא רש"י פסחים (ל"ג:) דכל שהוא מקבל טומאה, ותוס' כ' דהכשר אינו מקבל בפחות מכביצה, וה"ר מת"כ בכ"ח ואותו תשברו, אותו אתה שובר ואי אתה שובר אוכלין לטהרתן, ואי מקבל טומאה בכ"ש פשיטא דל"מ שבירה,. והא דת"כ שאוכל מטמא בכ"ש אסמכתא היא, ובמח"כ המשל"מ הי' זאת בהעלם ממנו בהל' כלים פכ"ג ה"ט שנסתפק בזה אי מהני שבירה באוכל כביצה שיטהר מטומאתו ע"ש, וי"ל שמל"מ איירי שנפחת חציו ולא נשאר בעולם אלא פחות מכביצה, והת"כ מיירי שישנם בעולם ב' החצאין, וגם י"ל דת"כ קאי על לכתחילה שאסור לשבור אוכלין טמאין כדי שיטהרו דוגמת אין מבטלין איסור לכתחלה, אבל מלשון ת"כ לא משמע כן:
<b>ובאמת</b> אף באיסורין אף להפו' דאין מבטלין לכתחלה מה"ת, עי' שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קל"א בפוגם את האיסור כדי להתירו אי הוי בכלל מבטל איסור לכתחלה ע"ש, וביד אפרים סי' צ"ט ס"ה כ' דדוקא לענין ביטול שטעם האיסור בעצמות עדיין ולא פקע ממנו האיסור אלא לפי שאכלו ע"י תערובות אין טעמו נרגש ואמרי' לכתחלה אסור, משא"כ כשעשאו פגום שפקע איסורו מיני' בעצמותו וכשבא לתערובות כבר פגום מותר, וכ"כ בפירוש בשו"ת חכם צבי סי' ק"א דלבטל דבר פגום לא מקרי מבטל איסור, ופלא על בנו שלא הביא דברי אביו ז"ל:
<b>ועי'</b> גור אריה ראה (י"ד ג') הא דילפי' מטיל מום בקדשים מל"ת כל תועבה, דענין התועבה הוא מה שנתכוון להתיר הבכור מה שאסרה התורה עש"ה והוא אותו הרעיון, ויהי' ראי' מזה לאיסור ביטול לכתחלה מה"ת ובתוס' פסחים (כ"ב.) ד"ה הרי כ' דדם לאו בכלל בשר דאל"כ מה פריך והרי דם, הא י"ל כשהותרה נבלה דמה נמי הותרה, והק' בצל"ח דילמא באמת הוי בכלל נבלה, ומ"מ אין ראי' דמותר בהנאה דכוונת התורה שיבשלנו תחלה ובתר הכי ימכרנו, להדיעות שדם שבישלו מותר, ולהנ"ל י"ל דכל הענין התרת איסור לכתחלה באיזה אופן שיהי' אסור מה"ת, ולא יתכן כוונת הכ' שיבשלנו תחלה דהרי אין רשאי לעשות כן:
<b>וגם</b> לשי' רש"י ע"ז (מ"ו:) דבאיסורי הנאה לא מהני שינוי, ולמ"ש המפו' ענין היתר דם שבשלו הואיל שנשתנה א"כ לס"ד דדם אסור בהנאה שוב דם שבשלו אסור וכמובן, ועפרד"י וירא (דף קכ"ד:, ובשלח ק"ז:) הרבה חדשות:
<b>וברמב"ן</b> פל"ד דאפי' לקבל טומאה בעינן כביצה, אכן בר"מ פ"ד ה"א מטומאת אוכלין ס"ל דמקבל טומאה בכ"ש אפי' שמשום או חרדל, והוא פלוג' רש"י ותוס' פסחים (ל"ג:) וכמ"ש לעיל ובמל"מ שם נסתפק למאן דצריך כביצה אם ב' חצאי בצים נטמאו כל אחד בפני עצמו וחזרו ונצטרפו אי טמאים, או דילמא, כיון (דבשעת קבלת טומאה ל"ה כשיעור נמצא דלא קבלו טומאה, ומר"ש פרה פ"ח מ"ו משמע שטמאים, ועי' עוד מל"מ פכ"ג ה"ט מכלים, וע"ש אי בפחות מכביצה מקבל טומאה מדרבנן, וע' ברי"ט אלגזי בכורות ה' חלה אות ב' ד"ה ואולם מ"ש בזה, ובענין בחצי שיעור אי מקיים במצוה עש"ה, ועמ"ש בפרד"י ויקהל (דף שע"ט.), ובזבחים (פי"ג מ"ב) א"ל אף טמא שאכל טהור כיון שנגע בו טמאו בו, ולהנ"ל ק' דיש משכחת שנגע בפחות מכביצה, דלענין אכילת קדשים הוא בכזית היינו חצי ביצה, והוכיח מזה בשער המלך בפ"ו מברכות דבקדשים לכ"ע מקבל טומאה בפחות מכביצה משום חיבת קודש, ועמנ"ח מ' ק"ס מכל טומאת אוכלין ומשקין:
לד) <b>אשר</b> יבא עלי' מים, עי' חינוך מ' ק"ס טעם הכשר מים שתורה לא תחשב רק בדבר גמר מלאכתו כמו פירות לענין תרומות ומעשרות וחלה עד שתתגלגל הקמח, ודרך בנ"א בפירות להדיחן מעפרן טרם שיאכלו אז הם גמר, ומשום זה צ"ל שהודחו ברצון הבעלים ועשאו מאכל, וטומאה רק במיוחד למאכל אדם, וגם אסורי הנאה כגון בב"ח וכו' מתטמאין טומאת אוכלין, ועתו"ס סוטה (כ"ה:) ד"ה לאו, שהק' למה לא נימא כתותי מכתת שיעורי' אי בעי שיעור בקבלת טומאה, ועפר"ח אה"ע סי' קכ"ד:
<b>ואוכלים</b> אין מקב"ט עד שנעקרו מקרקע, וכן בע"ח אין מקבלים טומאה, וכן ידות האוכלין מקב"ט ונטמא כל האוכל, וגם שומר לפרי כקליפה מטמאין ומצטרפין לשיעור, ובתרומה יכול להיות שלישי לטומאה ובקודש רביעי, ואין וכל נעשה אה"ט לעולם ואפי' נגע במת נעשה ראשון, ודעת תוס' פסחים (י"ז.) ד"ה רביעי דרק לטמא אדם וכלים, אבל לאוכלים ומשקים נעשים אה"ט לעשות מנין, ואין אוכל מקב"ט מאוכל אחר מה"ת ואין מקבלין טומאה רק אם הוכשר בא' מז' משקין, ואף שהם נגובין השתא, והם מים טל שמן יין חלב דם ודבש, ובחינוך מ' ק"ס ור"מ פי"ב ה"א מטומאת אוכלין דבעי בהכשר רצון בעלים, ובכ"מ הביא מרשב"א דלא בעי רצון בעלים ורק אפי' רצון אחרים, ועמל"מ פכ"ד ה"ז מכלים:
<b>ועקצה"ח</b> סי' ת"ו סק"א דקדשים קלים ממון בעלים, ורק בשלמים מועיל הכשר בעלים ולא בשאר קדשים, ועמנ"ח בזה ובחת"ס יו"ד סי' ל"ט הסכים לקצה"ח - ועל הקצה"ח הקשו מר"מ פ"י הי"ז מטומאת אוכלין פרת קדשים שהעבירה בנהר ה"ז מוכשרת, ובכ"מ הביא מפסחים (י"ט.) ויקשה היאך יועיל הכשר הלא חטאת לכ"ע ממון גבוה. ובמנ"ח ק"ס הק' מסוכה (ל"ה.) אתרוג של מע"ש לא יטול משום שמכשירה כו', ולמ"ד מע"ש ממון גבוה היאך חל ההכשר ע"ש, ועוד יותר ק' דהר"מ פ"ח ה"ב מלולב כ' באתרוג לא יטול שמכשירה ובמע"ש פ"ג הי"ז פסק מע"ש ממון גבוה ועכצ"ל דס"ל כשי' רשב"א דלא בעי בהכשר דעת בעלים:
<b>ובעיקר</b> קו' הנ"ל נהי דסבר הר"מ דבעי דעת בעלים, רק בדבר שיש לו בעלים לא מהני אם אחר נתן עליהם מים דומי' דכי יתן מה יתן דניחא לי', אבל בדבר שאין לו בעלים שפיר חל ההכשר של כל אדם כל מי דניחא לי' - ומה שר"ל הקצה"ח שמדמה הכשר להא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, לא דמי דדוקא לאסור אינו יכול אם הוא של הקדש, אבל שפיר חל ההכשרה של כל אדם, ורק אם נפל עליו מים בעצמו לא חל ההכשר דבהכשר בעי כוונת האדם וא"ש כל הקושיות ובאבני מלואים בשו"ת סי' כ' הביא גנת וורדים סי' קל"ו דבמס' מכשירין דבעינן דניחא לי' בהכשר מים ושמח בהן, אבל אם אין לו שמחה אע"ג דאינו מיצר ואין לו הפסד בהכשר זה אינו מוכשר, ובכל"ח כאן אות ט', ואמרי הצבי ב"ק פ"א אות נ"ב ובקונ' פלפול חברים שם האריכו מאד ברמב"ם וקצה"ח הנ"ל וברשב"ם ב"ב צ"ז הא דבעינן בהכשר ניחותא דבעלים דוקא, בהכשר מים ולא בהכשיר ע"י שאר משקים, ועמ"ש במאסף עמק המלך ש"ג סי' נ"ח. ועשו"ת אור המאיר סי' כ"ח שחידש ע"פ ת"כ שמיני דמי תלתים אינם מכשירין מפני שיש להם שם לוי, וממילא גם פושרים אינם מכשירים ע"ש, ואמנם במח"כ מבואר במכשירין פ"ב מ"ב דזיעת המרחץ מכשיר הרי דאפי' חמים ופושרים מכשירים, אך מבואר עוד דמים פושרים נקרא שם לוי, בפרה פ"ח מ"ט דמלוחים ופושרים פסולים לפרה, ובר"ש כ' משום שיש להם שם לוי ע"ש, ועי' בפרדס מזאוויערצע חוב' ב' ח"ג סי' י"א, וחוב' ג' ח"ג סי' ס"ה, וחוב' ד' סי' ל"ד בזה מהחלקת יואב ז"ל ע"ש אריכות:
<b>ומשקים</b> טומאת עצמם מה"ת, אבל לא לטמא אחרים, ועצל"ח פסחים סוגי' דר"ח סגן הכהנים אות ס"ט וע"ב - ומשקה בית טבחיי' היינו דם ומים שבעזרה אין מקב"ט ואין מכשירין ומשקה יש להם טהרה בהשקה דהוי כזריעה, ובמים של קדשים ל"מ השקה, וכלים מקבלים טומאת מגע ולא במשא, ורק מאב הטומאה ונעשה הכלי ראשון, אך מדרבנן משקים מטמאין כלים ונעשים שניים. וכלי זכוכית מטמאים רק מדרבנן, וכלי עץ העשוי לנחת שאין מטולטלין אין מקב"ט, ער"מ פ"ג ה"א מכלים, והראב"ד כ' דרק אם אסורים בטלטול כשלחן של מקדש, אבל כל שרשאי לטלטל אין זו כלי עץ העשוי לנחת ובטורי אבן סוף חגיגה (כה:) תמה עלי' ממגילה (כ"ו.) בי כנישתא כו' ובמנ"ח מ' קס"א תי' דהתם מיירי לענין חציצה, והביא במל"מ פי"ב הכ"ד מכל"מ דמה"ט אינו מטמא אף דמדרבנן מטמא מ"מ חוצץ:
<b>וכלים</b> שבירתן מטהרתן ואם חזר ועשה כלים מקב"ט מהשתא, ואין חוזרין לטומאתן הישינה חוץ מכלי מתכות ורק מדרבנן, ובצל"ח סוגי' דרחסה"כ אות קל"ב חידש הא דאין כלים מקבלים טומאה רק מאה"ט ולא מראשון רק בכלי חולין, אבל כלי שרת דחבה"ק משוי להו אוכל אף כלים דינם כאוכלין ומקבלין טומאה מראשון ושני, ובמנ"ח הק' עליו דא"כ לא יהי' מהני טבילה דבאוכלין ל"מ טבילה, וזה היפך מש"ס בכ"ד ובסוף חגיגה כלי מקדש טעינן טבילה, וסיים דרק בעצים ולבונה דהוי אכילת מזבח ולא בכלים:
לה) <b>יתץ</b> ערמב"ן, יש הבדל בין לשונות שבירה נפוץ נתוץ הרס וכדומה, פעל שבר יצדק רק בדבר תלוש ששוברו לשנים או כלי שנשברה עד שלא תצלח עוד למלאכה וכן כל דבר שמחובר מחומר א' ואם משבר הכלי לחלקים דקים ישמש בל' נפוץ הדק כתית, אבל נתץ והרס הם רק בדבר מחובר ע"י בנין, ההורס מקלקל צורת בנין לבד ובנותץ משחית גם חמרו, ויצויר נותץ גם אם החלקים הניתצים נשארים מונחים במקומם, אבל ההורס מסיע החלקים ממקומם, תוה"מ סי' קל"ט, ואילת השחר סי' תמ"ח, - ומלשון נתיצה ע"ע בתפארת ישראל נגעים פי"ג מ"ה בבועז:
לו) <b>אך</b> מעין ובור, יש הבדל בין עין ומעין, העין הוא הנמצא בעומק קודם שיתפשטו המים חוצה, והמעיין מציין נביעת המים לחוץ - ויש הבדל בין מעין ובין באר, שהבאר בעומק ולא מעין, ויש הבדל בין באר לבין בור, הבור מים מכונסים ובאר מים נובעים, תיה"מ סי' קמ"ד ואילת השחר סי' תס"ח, ועי' אה"ע סי' קכ"ח ס"ה, אם יש בארות נובעים, ואם כתב בגט דיתבא על מי בורות כשר, ועב"ש סקט"ז, וגט פשוט סקנ"ב ועפרד"י ח"ב במלואים (דף תל"א.) בזה:
שם) <b>ברש"י</b> שלא תאמר ק"ו וכו' וברא"ם ועוד היכן מצא ק"ו וכו', עי' בנדרים (ע"ה.) ותמצא כה"ג, וראיתי בשו"ת חת"ס יו"ד סי' רי"ג בשם קדמון א' שהק' הלא המים מתטמאים מהטובל בהם וחוזרים ומטמאים הטובל, ואפי' למ"ד לטמא אחרים או דאו', רק טומאת עצמן יש בהם, מ"מ הוי חוקה טפי מפרה אדומה זו שיטהר הטובל ויטמא המים, אע"כ קרא סמך אסברא חיצונה שירחץ במים שאינם מתטמאים, ומבוארים בקרא דאך מעין ובור מקוה מים יהי' טהור, נמצא שצריך שיהי' טהור ואינו מקבל טומאה, דהיינו מה מעין בידי שמים אף מקוה ביד"ש, ודוקא מעין אף בזוחלין, ומקוה דוקא באשבורן שאין מקבלין טומאה ויש לו דין מחובר אותן מים כשרים וירחץ בשרו במים, אבל כל שמקבל טומאה, אין הטמא עולה מטומאתו, א"כ בשלג וכפור דאין בהם קבלת טומאה טובלים אפי' הויתו ע"י אדם, ואפי' שאובים בכלים שאינו מתמעט מדומי' דמעין, וא"נ נמוח אח"כ ונעשה מים ומקבל טומאה לא מיפסל שתחלת הויתו הי' ע"י אדם, ז"א דפנים חדשות בא לכאן, דמעין הי' לא אוכל ולא משקה, ועכשיו נעשה משקה והו"ל כאלו נעשה מקוה ממילא עש"ה:
<b>ובחלקת</b> יואב קמא יו"ד סי' ל"ב כ' דין חדש דידוע דטהרת המקוה אינו מכח פעולת המים, רק מכח המקום דתרגם של מקוה הוא בית כנישת מיא, ודוקא מעין המים שבו מטהרין ולכך כשרין אף בזוחלין, אבל במקוה הטהרה שבו הוא רק מה שהמקום היא בית כנישת מיא, ולכך צריך בו אשבורן דוקא, ומטעם זה נר' דהיכי דהדבר עומד שיוצא המים מהמקום אינו מטהר כלל כיון דהמקום אינו בית כנישת מיא עש"ה, ועי' שערי תורה ח"ב סי' י"ג - וראיתי בירחון אהל מועד ש"ב סי' קס"ז הק' על רש"י כאן שאם יגע בעודו במקוה בשרץ או בשאר טומאה יטמא, וק' הא ע"כ מיירי שגופו הי' תחלה בתוך המים, דאל"כ ליכא ק"ו דהא מקוה לא מטהר אלא כשהי' כל גופו בתוך המים, וכן הטומאה דאם הי' מקצתו בחוץ ליכא ק"ו, וע"כ ששניהם הם בתוך המים ממש, וק' אמאי לא הוי טומאה וטהרה בלועה כמו שתי טבעת, ומ"ש מעובר מת במעי אמו דהוי בלוע, ואי"ל דבמים כיון שנראה בתוכו ל"ה בלוע, ז"א חדא דמשכחת מים עכורים, ואפי' בצלולים סו"ס ל"ה דועל פני השדה, דר' ישמעאל יליף דעובר במעי אמו טהור, וי"ל דבלוע ל"ה אלא בשבלוע בתוך דבר גושי ולא בתוך דבר לח ונוזלי ושם בש"ג סי' ס"ה כ' ע"פ תוס' חולין (ע"ב.) ד"ה גזירה, דהא דר' ישמעאל אינו ענין לטומאה בלוע, אלא כל שהוא במעי אמו אינו מטמא אף אם הוציא ידו דלאו בלוע הוא:
<b>עי"ל</b> דבר"מ פי"ד ה"ד מכלים, והובא במנ"ח מ' רס"ג אות ג', דאין דין בלוע רק בבלוע בבע"ח, ובר"מ פ"כ ה"ב מטומה"מ וכ"מ, ועי' משנה אחרונה במשניות ווילנא פ"ה ה"ה מכלים, ומ"מ לפי טעמו נר' דטומאה במקוה וכ"ש האדם לאו בלוע מקרי, אך הראב"ד לא ס"ל כן ע"ש, ובסי' רצ"ז העיר דאף במקוה משכחת לי' בגוש כזבחים (כ"ב.) מטבילין ביבחושין אדומים וביו"ד סי' ר"א סל"ג, ועי' מקואות פ"ז מ"א דעושין תחלה מקוה בשלג וה"ה בכפור וברד, ובזה בלוע בגוש, אך יש לחלק דלא מקרי בלוע בגוש רק בלוע בין הרבה גושים נפרדים ע"ש אריכות:
<b>ובשם</b> הגה"ק מאסטראווצא ז"ל שמעתי הא דמקוה שיעורו מ' סאה דגימ' "מי מקוה" עם המילוי כזה, מם יוד מם קוף ואו הה, עולה שפ"ט גימ' "ארבעים סאה", ועי' פרד"י פקודי (דף שע"ה:) מענין תתק"ס שיעור מקוה, ובריה בטילה לירושלמי תרומות ע"ש שהארכתי, והרה"ג
<b>מגאלין</b> שליט"א ר' חנוך טשארניטשפקי כתב לי לעי' בס' מנות זהב פ' מצורע (דל"ט:) ויד שאול ר"ס ר"א בשם הריב"ש וחת"ס יו"ד סי' ר"ט, ועי' תשובות הרי"מ בחי' ריש ברכות דטהרת הערב שמש הוא ענין השקה שהדברים חוזרים אז אל שורשם עש"ה, ובגליוני הש"ס ריש ברכות כ' דטהרת טבילה ג"כ ענין השקה, וביטול במים המחוברים לקרקע דהם כקרקע עולם, ונמצאו כל עניני הטהרה השקה וטבילה והערב שמש כולם מעין השקה, וע"ע גליוני הש"ס זרעים כ"ג אות קע"ד, הא דל"ו צדיקים בסוכה (מ"ה:) ע"פ ירושלמי מע"ש פ"ד ה"א אין פודין מע"ש אלא עד ל"ו בשיווי ע"ש, ומשמע דא' מל"ו אין לו חשיבות לעצמו ומתבטל אל הל"ו דהוא קודש, וצדיק א' שקול ככל העולם נמצא העולם א' מל"ו צדיקים ומתבטל אליהם ונתפס הוא בקדושתו ולכך יש לו מציאות עש"ה, וי"ל דזה ג"כ ענין שיעור ט' קבין דטבילה במקוה מ' סאה ר"מ קבין דהם תתק"ס לוגין כירושלמי, וט' קבין דהוא ל"ו לוגין ג"כ הוא ענין ביטול כנ"ל, ושניהם ענין ביטול במספר הלוגין אלא זה בתתק"ס וזה בל"ו, וע"ל בפסוק מ"ב:
<b>וח"א</b> כתב לי דבברכות (ל"ג.) ברש"י כשערוד נושך אם ערוד קודם למים מת האדם וכו' דבסנהד' (ס"ז:) וברש"י מכשפות נבדקין על מים חמין ונימוחו, ובס' שפתי כהן סו"פ ויצא (מ"ב:) ויעבור אחריו שיעקב פחד שמא עשה לו לבן כישוף ועבר בנהר לבטל, דהנה גזירת מלך דמים יהי' טהור כמו שהשליט מים על ביטול כח טומאה על כחות הטומאה, ובברכות שם אין ערוד ממית אלא החטא, וכשנחש נושך מעורר דין על עצמו וכח שרשו נמצא האדם והנחש נתונים בדין מי חטא יותר מי יחיה ומי ימות. ועל מי יחול מדת הדין, ומים רומז למדת חסד השולט על מדת הדין והם הבוררים מי לחיים ומי למות, ומזה נשתלשלה הסגולה למים גשמיים דמי שקדם למים אות הוא שממנו סרה מדת הדין וחלקו בחיים:
לז) <b>רמב"ן</b> כ' הטעם הכשר דלכלך השרץ ידבק במאכלים הלחים ולא ביבשים. ורשב"ם כ' דנתינת מים תחלת תיקונם וכ"כ רש"י בפסוק ל"ח, ועי' בס' לקח טוב מהר"י ענגעל ז"ל בהוספות לכלל ח', שהביא הא דחולין (קי"ח.) פירות שלא הוכשרו כתנור שלא נגמרה מלאכתו דמי וצ"ע על רמב"ן בזה, וע"ע במשנה אחרונה על מס' מכשירין ריש פ"א במשניות ווילנא:
<b>וברש"י</b> למעוטי מחובר ובתיב"ע באורחא די יזדרע בנוגבי' דכי הוא, וכוונתו למ"ש במנחות (ע':) כדרך שבנ"א מוציאין לזריעה, ובפי' יונתן כ' פי' ביבשה ואלו הי' בשעת זריעתן במקום לחים א"כ נמצא שהם טמאין דתלושין הוי מקבלין טומאה, ות' באורחא פי' בדרך סלול שבנ"א הולכין שם ומייבשין הקרקע עכ"ל, ובס' בית האוצר ח"א כלל ע"ב כ' דלא ידע פירושו וגם תיבת בנוגבי' לא ידע פירושו, והפי' הפשוט שאם תפול נבלה על הזרע ביבשותו היינו בעוד שלא בא עליו מים ולא הוכשר טהור הוא, וזה לעומת זה מ"ש לאחריו וכי יתן מים על זרע וגו', ות' וארום אין מיתייהב מוי על בר זרעא ויפול מנבלותהון עלוי ברוטבא מסאב הוא, שם ת' ברוטבא היינו בלחותו, ולעומת זה ת' כאן בנוגבא והיינו ביבשותו, ומה שת' ברוטבי' אע"ג דגם אם המאכל כבר יבש בשעת נגיעת טומאה נמי מקבל טומאה, אם רק הי' עליו מים מקודם, עי' ברמב"ן דעיקר קבלת טומאה רק כשהמאכל לח ממשקה שעליו בשעת קבלת הטומאה, אלא דעשהו התורה הרחקה יתירה לטמא המוכשרים במים ונגבו כדי שלא ניתן דברינו לשיעורין:
<b>וש"ב</b> הרב הגאון ר' <b>ליבל</b> <b>אייזנבערג</b> נ"י האבד"ק לאסק, הובא בשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות ח' תי' הת"י דכוונתו ברוטב קאי על הנבלה לחה ולא יבשה, כנדה (נ"ד:) ובת"כ על הפ' ומנבלתם דנבלה מטמא רק כשלחה ולא יבשה ע"ש, אבל ז"א דלפי דבריו שמוסב על הנבלה הי' צ"ל מרוטבה לשון נקבה, ומה שת' מרוטבי' ל' זכר מורה שמוסב על הבר זרעא, וכבר העיר בזה בס' אהבת יהונתן בהערות מהרב מגאלין נ"י, ועי' שם בקונטרס דברי חכמים (דף קמ"ב.) ומהאריכות לא העתקתי.
<b>ובר'</b> בחיי חקת הביא מתני' דמכשירין דז' משקין, והביא סמך למים מקרא ויוצא מים ומקרא השקינו מעט מים, ותמוה דבתוספתא שבת פ"ט הביא סמוכין לששה משקאות אבל מים א"צ סמך דמפורש בקרא ונתן מים על זרע דעיקר הכשר במים כ', ובחדות יעקב שם אות כ' השיב דגם ר' בחיי ל"צ סמך למים, ובעצמו כ' על קרא ונתן מים מכאן למדו חז"ל שאינו מקב"ט עד שיוכשר במים, ובפ' חקת כוונתו לענין קבלת טומאה, וס"ל כרמב"ם פ"א ה"ד מטו"א דז' משקים מקבלים טומאה מה"ת ושאר משקים אף טומאת עצמן אין להם, ועכ"מ, ולמ"ד טומאת משקים מה"ת מפרשינן הקרא כל אוכל אשר יבא עליו מים יטמא האוכל, וכל משקה אשר ישתה בכלי יטמא המשקה, ועי' רא"ם וא"כ מה שמשקה טומאת עצמו יש לו אין זכר למים וצריך סמך שנקרא משקה, וכן מייתי מתני' דמכשירין דז' משקה הם, וממילא נכללים כולם בקרא דכל משקה יטמא וצריך סמך שמים ג"כ משקה לקבלות טומאה אבל להכשיר א"צ סמך למים כלל, ותוספתא מיירי מהכשר ומה שהקשה על רב"ח חקת שהביא יין משקה דכ' יין ושכר אל תשתה, ולמה לא הביא מקרא דם ענבים ומשתה חמר (דברים ל"ב י"ג) י"ל דלהכי הביא מקרא דיין ושכר דבנזיר (ד'. וכריתות י"ג.) מקשינן שכר שכר לנזיר דחומץ יין בכלל יין, וס"ל לרב"ח דגם לענין הכשר חומץ יין כיין, ועי' באר היטב או"ח סי' קנ"ח שחומץ יין הוי משקה, ואם הטביל בחומץ צריך נט"י, וי"ל דגם לענין הכשר כן. להכי הביא מקרא דיין ושכר, ועי' משנה אחרונה מס' מכשירין פ"ו מ"ד עש"ה:
לט) <b>הנוגע</b> בנבלתם יטמא, נבלה אב הטומאה וכזיתו מטמא אדם וכלים במגע וכ"ח באויר, ומטמא אדם במשא לטמא בגדים, ובהמה וחיה המותרות או אסורות שמתו, בשרן מטמא בכזית, ושחיטת בהמה וחיה טהורה מטהרות אותן, ואפי' שחיטת חולין בעזרה וקדשים בחוץ מטהר אותן מנבלה, וכל שאירע פסול בשחיטתה או מתה מאלי' הוא נבלה, והכלל כל שנפסלו בשחיטתה נבלה, ובהמה וחי' טמאה אין שחיטתה מטהר מידי נבלה:
<b>וחידוש</b> ראיתי ברש"י ב"ק (ע"ח:) ד"ה דבר המעכב בשחיטתה דהיינו דבר שאם נוטל הימנה נעשית נבלה מחיים כגון ושט או קנה כו' או כבד או א' מן המעיים כו', והוא תימה דהא ניטלה כבד והמעיים ל"ש נבלה כלל רק טריפה לחוד, ואיך כ' רש"י דהוה נבלה, וגם גבי ושט אין זה פשוט דהוי נבלה, ועש"ך יו"ד סי' ל"ג סק"ה, ומצאתי במנ"ח בהשמטות למצוה ע"ג שהק' זה ונשאר בצע"ג, וכן ראיתי שהק' זה בשואל ומשיב תנינא ח"ב סי' מ"ו, והביא דרש"י סותר עצמו מקידושין (נ"ז.) בתד"ה שמטה, דבושט רק טריפה אף לאחר מיתה וג"כ נשאר בצ"ע:
<b>וכעת</b> ראיתי שזקיני הגאון מלאסק ז"ל נשאל בזה בשו"ת הרד"ד אה"ע סי' מ"א, והשיב דרש"י מסיים דלא מתיר לה שחיטה וזה שפת יתר רק באמת נחלקו בפי' דברי רבי, מהם אומרים דוקא נבלה אבל טריפה ל"מ מעכב בשחיטה כיון דמטהר להוציא מידי נבלה, והרשב"א חולק שם דאף בטריפה מקרי מעכב בשחיטה, ורש"י ס"ל כוותי' רק דתלי' בפלוג' רבנן ור"ש, דלרבנן דשחיטה שאינה ראוי' הוי שחיטה, מקרי טריפה לא מעכב בשחיטה, ולר"ש דששא"ר ל"ש שחיטה לאו דוקא נבלה, וא"כ כיון דאמרו בחולין (פ"ה.) ראה רבי דברי ר"מ באותו ואת בנו ודבריו של ר"ש בכסוי דם ועתד"ה דנין, מיהה רש"י נסתפק כהי מיניי' סבר רבי בדו"ה, לכן פתח בנבלה מחיים כגון ושט וקנה וירך וחל דהוי לכ"ע, ואח"כ כבד וב"מ דאי סבר כר"ש ג"כ כיון דלא מתיר השחיטה פטור מדו"ה, וז"פ וע"ע בזה בשו"ת עני בן פחמא יו"ד סי' ה':
<b>טומאת</b> מגע אינו מטמא בבית הסתרים ומשא מטמא, אבל טומאה בלוע אינו מטמא כלל ואם נבלע הטומאה בתוך מעי', אע"פ שהטומאה עדיין בו יכול לטבול וטהור כי הוא טומאה בלוע, ונבלת עוף טהור אין מטמא במגע ומשא, אלא בתוך בית הבלוע ושיעורה בכזית, וגם מטמא בגדים וכלים שנושא בהם בשעה שנבלה בבית הבלוע, וגם אם נוגע באוכלים נעשים ראשונים, והכורך כזית נבלת עוף טהור במאכל ובלעו אע"פ שלא נגע בגרונו טמא, דמין במינו אינו חוצץ, אבל אם כרכו בסיד חוצץ, ועי' מל"מ פי"ד הי"ב ממ"א. אבל נבלות עוף טמא אין לו טומאה אפי' בבית הבלוע רק טומאת אוכלין, ובמנ"ח מ' קס"א כ' דנבלות עוף טהור דמטמא בבה"ב, אף אם לא אכל הכזית בב"א ושהה בכדא"פ מצטרף, ובמשהו האחרון שנשלמה כזית נטמא ונטמאו הבגדים וכלים שנוגע, וגם אם אכל. חצי זית והקיאו וחזר ואכלו דחייב דהנאת גרון איכא, כן כאן הוי אכילה ובגליון מנ"ח כתבתי דכתב כן בחת"ס או"ח סי' ק"מ, וע"ע כהגר"א טהרות פ"א מ"ג דאין טומאת נבלות עוף טהור רק כשהוא כזית יחד בבית הבלוע, ובמנ"ח הק' דבזבחים (ע'.) מבואר כיון דחידוש אפי' ביותר מכא"פ מצטרף, ובחולין (ק"ג:) מבואר להיפך גם חלקו מבחוץ כיון דחידוש צריך דוקא בב"א, ולא תירץ כלום, וקדמו בחת"ס שם בסי' ק"מ ותי' דבהא פליגי, שמעתתא דחולין ס"ל סתם אכילה בכזית והלמ"מ דסגי בצירוף כדא"פ ובאבר מן החי ובכל מקום שהוא חידוש אין בו אלא חידושו, וצריך להכניס בפיו כולו בבת אחת, ובזבחים ס"ל סתם אכילה בכל שהוא ואתי הלמ"מ דעכ"פ צריך לאכול באכ"פ, ובמילי דחידוש סגי לכה"פ בכל שהוא בצירוף כל היום ואפי' כזית לא הו"ל למבעי' ועכ"פ בכא"פ סגי לצרף המשהות אפי' כל היום, וע"ע בזה בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב סי' מ"ג, ועי' לעיל בפסוק ח', וע"ע בשו"ת זיו הלבנון סי' כ"ו ליישב הסתירה הנ"ל ע"פ פלפול ומהאריכות לא העתקתי עש"ה:
מ) <b>והנושא</b> רש"י תחבה לו חבירו בבית הבלוע, עי' ברא"ם ובנדה (מ"ב:) ומהרש"א עה"ת בזה:
מא) <b>לא</b> יאכל ערש"י ובשו"ת ערוגת הבשם או"ח סי' ע' בענין קטן אוכל נבלות:
מב) <b>כל</b> הולך על גחון רש"י זה נחש, חולין (ס"ז:) ובראב"ע על פסוק (בראשית ג' י"ד) על גחונך תלך, ו' רבתי, אמצע התורה באותיות רמז לתורה שניתנה בו' סיון, ועוד רמזים עי' בנחל קדומים. וראיתי בשם
<b>אדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א ע"פ צחות אם למד חצי תורה יוכל עוד להתגאות ולילך בבטן. שלמד הרבה, אומרים לו שישפיל עצמו לא "בטן" ורק גחון, וכן אומרים בשם החי' הרי"ם ז"ל במשלי (ט"ו ט"ו) כל ימי עני רעים, ובכתובות (ק"י:) והאיכא שבתות ויו"ט. שנוי וסת תחילת חולי מעים, אין עני אלא בדעת, נדרים (מ"א.) וכל ימיו אין לו הרחבת הדעת, ומקשה והאיכא שבתות ויו"ט, דאז כל ישראל זוכה למקצת דעת ונתעלה עצמו קצת, והי' צריך להיות לו הרחבת הדעת אז, והתירץ שנוי וסת תחלת חולי מעים, לפי שירגיש עצמו מעט למעלה מתמיד, מחלה כזה שישיג "בטן" וידמה שהוא גדול במעלה, וזה מחדש לו רע - עוד ראיתי כשאדם יתגאה כמו שתמונת "וי"ו" (עי' מגילה (ט"ז:
וב"מ פ"ז.) וי"ו בזקופה כמורדיא דלברות ערש"י), מראים לו "נחש" שקודם הקללה הלך בקומה זקופה כאדם, ולפי שהתגאה לפני בוראו נעשה נמוך לילך על גחון:
<b>וראיתי</b> בס' משנת רבי יעקב מהג"ר יעקב שור ז"ל אבד"ק קוטב בעהמח"ס דברי יעקב פרק ד' אות ב', בקידושין (ל'.) שהיו סופרים כל האותיות, ו' דגחון חציו של אותיות, דרש דרש (לעיל י' ט"ו) חציו של תיבות שבס"ת, ערש"י וסנהד' (קי"ד.) שהי' מאנשי כנה"ג, וכ"כ במס' סופרים פ"ט ה"ב, ו' דגחון צ"ל זקוף שהוא חצי אותיות של תורה, דרש דרש חצי תיבות של תורה, דרש בסוף שיטה דרש בראש שיטה, ואין שום ספק שהיו בקיאין בחסרות ויתירות כמו שהי' כתיב בס"ת שכתב משה לישראל, וס"ת ע"י עזרא הסופר ומסרו בדיוק חצי התורה באותיות ו' דגחון וחצי התורה בתיבת דרש, וע"ש ו' דגחון מהאי גיסא או מהאי גיסא, א"ל אביי וניתי ספר ואימנינהו א"ל אינהו בקיאים בחסרות ויתירות אנן לא בקיאינן, ומגיהין מס"ת של עזרא ועי' מו"ק פ"ג מ"ד, והנה בתיבות מעולם לא הי' ספק ומחלוקת שיהי' ח"ו איזה תיבה חסר או יתיר מכל ס"ת שלנו, ולכן לא נסתפק ר' יוסף רק בו' של גחון אי מהאי גיסא ולא בדרש, וכ"כ להדיא בתוס' רי"ד קידושין, וברש"י שבת (מ"ט:). אבל בתיבות ל"ש לומר דאנן לא בקיאין, ובזמן אחרון השתדלו הרמ"ה ומאירי והעמידו המסורה האמתית על מכונה, ובודאי ס"ת שלנו היא תורה שלימה כנתינתו מסיני, ועלה על רוחי לספור כל אותיות ותיבות שבתורה בדיוק היטב, ומצאתי דבאותיות שבס"ת הם ש"ד אלף ותת"ה (וכן הביא בס' עשרה מאמרות לרמ"ע מפאנו), נמצא דחציו של ס"ת מאותיות קנ"ב אלף ת"ב וחצי, והאותיות מן בראשית עד ו' דגחון קנ"ז אלף רל"ו, ואם ו' דגחון חצי תורה באותיות א"כ בהכרח היו כל אותיות בס"ת שלהם שי"ד אלף תע"ב, וזה מספר ט' אלפים תרס"ז אותיות יתירות באשר בס"ת שלנו, ואיפוא נשתרבב ח"ו טעות כזה שיהי' ס"ת שלנו חסר מספר אותיות רב כזה, ונתברר שאין ממש במסורה שלנו כלל:
<b>ועוד</b> יפלא דמצאתי מספר כל התיבות ע"ט אלפים תתק"פ, נמצא חציו ל"ט אלפים תתק"צ, וכן מניתי התיבות מבראשית עד דרש דרש כזה מ' אלף תתקכ"א, ומעתה אם תיבת דרש הי' אצל הראשונים חצי תורה בתיבות, א"כ מוכרח שהי' ס"ת שלהם כולל מספר כל התיבות שבכל התורה פ"א אלפים תתמ"ב, ומספר אלף תתס"ב תיבות יתירות מס"ת שלנו, ובהכרח לומר כי נתהוה טעות בגמ' שלנו בקידושין ובמקום ו' דגחון צ"ל ו' "דהוא" כי הוא חצי תורה בפ' צו (ח', כ"ח) ו' דהוא של תיבה אשה "הוא" לה', ושם (ח' ט"ו) תיבת יסוד "המזבח" ויקדשהו הוא חצי התורה בתיבות, - ומזה הוכחה למ"ש הרא"ש דמס' סופרים נתחבר בדורות האחרונים, והעתק מגמ' קידושין בגירסא המשובשת מבלי בדיקה, וא"כ א"צ שיהי' ו' דגחון זקופה ולא שיהי' דרש נכתב בסוף שיטה ודרש בראש שיטה, וגם אין להדפיס בו' דגחון כאן חצי תורה באותיות, ואצל דרש דרש כאן חצי תורה בתיבות, וע"ש עוד בסוף הספר (דף כ"ו) תשובה ארוכה בענין זה, ולא רציתי להעלות זה על הכתב בדפוס, אך יען כי המחבר הי' גאון מפורסם כתבתי זאת והרוצה לידע הדברים על בוריים יעיין שם בהספר באריכות מ"ש ראיות הרבה, ועמ"ש בפרד"י תרומה (דף רע"ג.), ולעיל (י' ט"ו) ותמצא הרבה חדשות בעזה"י:
<b>ובמגילה</b> (כ"ט:) בני מערבא מסקי לאורייתא בתלת שנין, ועי' מבוא לפסיקתא רבתי לרד"ל שמה שאי' בסוף כל חומש ונביא "וסדריו" שאין לו שום פירוש, ולבני מערבא כל סדרה שלנו היתה ג' שלהן, וזה שנשאר לנו לפליטה מסימניהן וז"ש וסדריו - ועי' שער המסורה סוף בראשית שחלוקת הקאפיטלים אינה מקובלת אצלינו מבעלי המסורה, רק מהמצאת המעתיק הראשון שהעתיק תנ"ך מל' עברי לל' רומי וחלק לפי סברתו, ואח"כ בא בעל "מאיר נתיב" והשתמש בחלוקת קאפיטלים שמקודם ע"ש, ובס' אוצר דברי חכמים:
שם) <b>מרבה</b> רגלים רש"י זה נדל שיש לו רגלים מראשו עד זנבו, ובחולין (ס"ז.) כ' נדל שיש לו ק' רגלים, ואי' דנדל זכר יש לו ל"ב רגלים ונקבה ל"ד, והוא לשון גוזמא, ועפרד"י תרומה (דף רפ"א.) מענין זה ומכל עניני גוזמאות בש"ס, ובהשמטות בח"ב (דף תנ"ח:) ע"ש ותמצא רב חדשות, ובס' תוספת ברכה הביא מס' ויכוח לר"י מפריז התוכחו הקראים ממספרים המגוזמים, ג' מאות גרבי שמן העלו לעלי' (שבת י"ג:), ובפסחים (נ"ז.) ושותה ג' מאות גרבי יין - תליסר אלפי עגלים, שבת (נ"ד:), והמספר ד' מאות פרסי הרגילים בתלמוד, והמספרים. מרבה בר חנה בב"ב (ע"ג:) והשיבו הרבנים כי נאמרו בסגנון של מליצה להתפיס את רגשי השומע, וכמו שיש במקרא (קהלת ו' ו') ואלו חיה אלף שנים פעמים, ודניאל (ד' ב') לקבל אלפי חמרא שתי, וכתב לשונות של גוזמא כמו ערים גדולות ובצורות בשמים (דברים ט' א') - אז ירננו כל עצי יער (תהלים צ"ו י"ב) - וגיל גבעות תתגורנה (שם ס"ה י"ג) - גם ברושים שמחו לך (ישעי' י"ד ח'), וחז"ל אמרו דברי חכמים ל' גוזמא בחולין (צא):
<b>וכומר</b> <b>א'</b> <b>שאל</b> <b>להרבי</b> <b>מליבאוויטש</b> <b>ז"ל</b> <b>הגוזמא</b> <b>דביצת</b> <b>בר</b>
<b>יוכני</b> <b>החריבה</b> <b>ס'</b> <b>עיירות</b><b>.</b> <b>בכורות</b> <b>(</b><b>נ"ז</b><b>:)</b> <b>וא"ל</b>
<b>כשנגזר</b> <b>שאסור</b> <b>ליהודים</b> <b>לדור</b> <b>נ'</b> <b>וויארסט</b> <b>מתחום</b><b>.</b> <b>אבדו</b>
<b>יהודים</b> <b>פרנסתם</b> <b>מאיזה</b> <b>מאות</b> <b>עיירות</b><b>.</b> <b>וכשכתבו</b> <b>זאת</b> <b>בספר</b>
<b>הדורות</b> <b>לזכרון</b> <b>לא</b> <b>רצו</b> <b>לכתוב</b> <b>בפירוש</b> <b>ורק</b> <b>ברמז</b> <b>שהי'</b> <b>מלך</b>
<b>ברוסיא</b> <b>עם</b> <b>טפת</b> <b>דיו</b> <b>אחד</b> <b>חרבה</b><b>,</b> <b>איזה</b> <b>מאות</b> <b>עיירות</b><b>.</b> <b>וכולם</b>
<b>הבינו</b> <b>זאת</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>בדורות</b> <b>הבאים</b> <b>לא</b> <b>הבינו</b> <b>הפשט</b> <b>ושווקו</b> <b>על</b>
<b>זה</b><b>.</b><b>כן</b> <b>בזה</b> <b>בזמן</b> <b>שכתבו</b> <b>זאת</b> <b>חכמי</b> <b>התלמוד</b> <b>הבינו</b> <b>על</b> <b>מה</b>
<b>נאמר</b> <b>זאת</b> <b>והוכרחו</b> <b>לכתוב</b> <b>ברמז</b><b>:</b> <b>שם</b><b>)</b> <b>וכל</b> <b>השרץ</b> <b>על</b> <b>הארץ</b> <b>שקץ</b> <b>יהי'</b><b>,</b> <b>בביצה</b> <b>(</b><b>ו'</b><b>:</b> <b>וחולין</b>
<b>ס"ד</b><b>.)</b> <b>לרבות</b> <b>אפרוחין</b> <b>שלא</b> <b>נפתחו</b> <b>עיניהם</b><b>,</b> <b>מליצה</b>
<b>מוסריות</b> <b>שלא</b> <b>ישים</b> <b>האדם</b> <b>רעיונו</b> <b>ומחשבתו</b> <b>רק</b> <b>בדברים</b> <b>ארציים</b>
<b>כאלו</b> <b>הוא</b> <b>עיקר</b> <b>תכלית</b> <b>ביאתו</b> <b>לעה"ז</b> <b>רק</b> <b>לעדן</b> <b>את</b> <b>נפשו</b><b>,</b> <b>ואמרו</b> <b>שדומה</b> <b>לנער</b> <b>שנסע</b> <b>עם</b> <b>אביו</b> <b>לעיר</b> <b>גדולה</b> <b>אודות</b>
<b>מסחר</b> <b>ובאו</b> <b>לבית</b> <b>מסעוד</b> <b>לאכול</b><b>.</b> <b>וסביב</b> <b>השלחן</b> <b>ישבו</b> <b>אנשי</b>
<b>הינא</b> <b>ושתו</b> <b>קאפע</b><b>.</b> <b>וישתומם</b> <b>הנער</b> <b>על</b> <b>מראיתם</b> <b>ועל</b> <b>הליכם</b>
<b>בשערות</b> <b>קלועים</b><b>.</b> <b>וישאל</b> <b>לאביו</b> <b>עליהם</b><b>.</b> <b>ויען</b> <b>לו</b><b>.</b> <b>כי</b> <b>מארץ</b>
<b>רחוקה</b> <b>הם</b><b>.</b> <b>ובמדינותיהם</b> <b>ילכו</b> <b>כן</b><b>.</b> <b>ויאמר</b> <b>הנער</b> <b>ברצוני</b> <b>לטעום</b>
<b>הקאפע</b> <b>כי</b> <b>בודאי</b> <b>טוב</b> <b>מאוד</b><b>.</b> <b>אחרי</b> <b>אשר</b> <b>כדאי</b> <b>לבוא</b> <b>מארץ</b>
<b>רחוקה</b> <b>לשתות</b> <b>קאפע</b> <b>מפה</b> <b>וישחק</b> <b>האב</b> <b>ואמר</b><b>:</b> <b>האם</b> <b>תחשוב</b>
<b>כי</b> <b>ביאתם</b> <b>הנה</b> <b>הי'</b> <b>עבור</b> <b>לשתות</b> <b>קאפע</b> <b>ורק</b> <b>תכלית</b> <b>ביאתם</b>
<b>לסחור</b> <b>מפה</b><b>.</b> <b>אל</b> <b>הנער</b> <b>הסכל</b> <b>הזה</b> <b>דמו</b> <b>האנשים</b> <b>הדואגים</b> <b>לבד</b>
<b>על</b> <b>החלק</b> <b>הגופני</b> <b>שבהם</b><b>.</b> <b>מבלי</b> <b>לדאוג</b> <b>בעד</b> <b>הנפש</b> <b>להזין</b> <b>מזון</b>
<b>רוחני</b> <b>ע"י</b> <b>תורה</b> <b>ומצות</b> <b>אשר</b> <b>רק</b> <b>בעבור</b> <b>מטרה</b> <b>זאת</b> <b>באו</b>
<b>לעה"ז</b> <b>ולא</b> <b>לבלות</b> <b>הזמן</b> <b>בדברים</b> <b>גשמיים</b><b>.</b> <b>וזה</b> <b>המליצה</b> <b>"</b><b>וכל</b>
<b>השרץ</b> <b>השורץ</b> <b>על</b> <b>הארץ</b> <b>כלומר</b> <b>שרץ</b> <b>רצוא</b> <b>ושב</b> <b>תמיד</b> <b>אחר</b>
<b>דברים</b> <b>"</b><b>הארציים</b><b>"</b> <b>ולא</b> <b>יכנוס</b> <b>בלבו</b> <b>רעיון</b> <b>לדאוג</b> <b>גם</b> <b>בעד</b>
<b>נפשו</b><b>.</b> <b>"</b><b>לרבות</b> <b>אפרוחן</b> <b>שלא</b> <b>נפתחו</b> <b>עיניהם</b><b>"</b> <b>המה</b> <b>דומים</b> <b>לילדים</b>
<b>רכים</b> <b>אשר</b> <b>עוד</b> <b>לא</b> <b>נפתחו</b> <b>עני</b> <b>שכלם</b><b>.</b> <b>כן</b> <b>עיני</b> <b>האנשים</b>
<b>האלה</b> <b>סגורים</b><b>.</b> <b>ובחשכה</b> <b>יתהלכו</b> <b>לא</b> <b>יבינו</b> <b>כי</b> <b>שקץ</b> <b>הוא</b> <b>בושה</b>
<b>וחרפה</b> <b>הוא</b> <b>לו</b> <b>ומתועב</b> <b>הוא</b><b>:</b> שם) <b>לא</b> תאכלם, שקץ ובריה אפי' באלף לא בטל ביו"ד סי' ק' ובתרומות פ"י מ"ח דג טמא וכו' וברע"ב פחות מתתק"ס מותר, ובירושלמי שם שברי' בטלה בתתק"ס, וע"ש בר"ש ושנות אליהו מהגר"א, ובהגר"א יו"ד סי' ק' אות ה' משם הרשב"א דבריה בטלה בתתק"ס, ועי' בהכתב והקבלה אריכות, ולעיל בפסוק ל"ו:
מג) <b>אל</b> תשקצו ולא תטמאו בהם ונטמתם בה, ערש"י וא"ע ומלב"ם, ובת"כ אם מטמאים אתם בהם סופכם ליטמא בם וצ"ב, ובס' אסיפת חכמים כ' ע"פ רמב"ן פ' השוכר את הפועל הטעם שאיסור בטל בהיתר ולא היתר בהיתר, משום דאיסור אדם מבטלו ואינו מחשבו לכלום ואינו מצפה שיוסיף, משא"כ בהיתר שמצפה שיתוסיף בהיתר, לפ"ז באדם שאוכל האיסור ושביק ההיתר לאיש זה חשוב איסור יותר מהיתר ולא מועיל גבי' ביטול, וביומא (ס"ד.) נפק"ל מבם בהם, מדלא כ' כי משחתם בם. רק בהם, משמע דוקא בעיניי' לא מרצו אבל ע"י תערובות מרצה, ומבואר בם ע"י תערובות, ובהם בעין, וז"פ אם מיטמאים אתם בהם, ר"ל כשהם בעינייהו סופכם ליטמא בם אפי' ע"י תערובות, כי לדידי' אינו בטל האיסור:
<b>וביומא</b> (ל"ט:) עבירה מטמטמת הלב, אל תקרא ונטמאתם אלא ונטמתם, וביו"ד סי' פ"א ס"ז שלא להאכיל לתינוק איסור שמטמטם הלב, ועמ"ש הרבה ציונים בפרד"י שמות (דף י"ז.), ולעיל בפסוק ב' - ובאוה"ח כאן עמ"ש בבית האוצר ח"א סי' ק"מ בענין איסור נהפך להיתר, עי' יבמות (ע"ו.) זה פסול שחוזר להכשירו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה דאינה קרום, ועי' חולין (מ"ו:) ברש"י ותוס' ור"ן, וערש"י פסחים (י"ז.) דטומאתן כבר ירדה בהן ומי הפקיעה, ועי' פי' הרא"ש בנדרים (ע"ט:) דלא מצינו נדר שחל פקע ממילא, וע"ע ביו"ד סי' מ"ו ס"ו במחבר, וחולין (ס"ח:):
<b>ועי'</b> ס' יראים סי' קנ"א ובס' סביב ליראיו מהגאבד"ק פינסק שליט"א אות ג' דבל תשקצו בלשון בל, ובשד"ח קונ' הכללים פאת השדה מער' ב' סי' ח' בשם הגר"י פוק, אמאי נקטי בש"ס ופו' בל' בל יראה ובל ימצא, ולא בלשון התורה לא יראה ולא ימצא, גם בר"ה (ד'.) בל תאחר, ובתורה כ' לא תאחר, גם במשנה קידושין (כ"ט.) חוץ מבל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים, ובפסחים (מ"ג:) ישנו בבל תאכל חמץ, ובנדרים (ג':) בבל יחל, ועירובין (ק'.) בל תגרע בל תוסיף, בחולין (ז'.) בל תשחית, בתמורה (ו'.) בל תקריבו בל תקטירו, ודרך התלמוד בל' ארמי לדבר כן על לשון לא - אבל מה נענה לב"מ (קי"א.) עובר בג' שמות בל תעשוק בל תגזול בל תעשין בל תלין ולא תבוא עליו השמש, בכלהו נקט בל חוץ מלא תבא נקט לשנא דקרא:
<b>ומ"ש</b> ולא תטמאו בהם ונטמאתם בם, הכפל בא לרמז שטומאה גוררת טומאה כמו עבירה גוררת עבירה באבות פ"ד מ"ב, ובשבת (ק"ה:) כך דרכה של יצה"ר היום אומר לו כך ולמחר א"ל עשה כך, וע"ע סוכה (נ"ב.):
מד) <b>והתקדשתם</b> והייתם קדושים, צ"ע מה שייכות קדושה לענין אכילת דברים אסורים ומותרים, כי הלא על מצות של פסח כ' תוס' פסחים (כ"ח:) ד"ה כל, אטו מצה קדושה אית בה, וכ"ש מאכלי חול, רק עפמ"ש אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים, ותוס' חולין (ה':) שלא יכשלו במאכל איסור, וז"ש התקדשתם כאשר תקדשו עצמכם (על פרישות) אז והייתם קדושים, ומן השמים יסייעו לבם שלא תכשלו:
מו) <b>זאת</b> תורת, בפנינים יקרים הביא גמ' פסחים (מ"ט:) ע"ה אסור לאכול בשר דכ' זאת וגו' כל העוסק בתורה בהמה כו', וק' דלמה מותר לעכו"ם, וי"ל עפמ"ש הדמש"א שהביא של"ה הקדוש, דנודע שיש דצח"מ, ודומם נתקן ע"י צומח, וצומח מחי, וחי ממדבר, ולפ"ז לכך ע"ה אסור לאכול בשר עפמ"ש ביומא (י"ט:) השח שיחות חולין עובר בעשה ודברת בם ולא בדברים בטלים, ולפ"ז ע"ה דד"ת א"י לדבר ודברים בטלים אסור לו לדבר, ונמצא ל"ה בכלל מדבר ע"כ אסור לו לאכול בשר, משא"כ עכו"ם בכלל מדבר אך א"נ כמ"ש המפו' דעכו"ם ל"ה בכלל מדבר, י"ל הטעם דאסור מפרכסת לב"נ ולישראל מותר חולין (קכ"א:), דאף דמפרכסת כחי, בכ"ז כיון דישראל הוא בכלל מדבר יוכל לאכול, אבל ב"נ דרק בגדר חי אסור לאכול כ"ז שמפרכסת דג"כ הוא כחי:
מז) <b>להבדיל</b> בשבועות (י"ח:) הפורש מאשתו סמוך לוסתה הווין לו בנים זכרים דכ' להבדיל וסמך אשה כי תזריע וילדה זכר, וי"ל דבנובי"ק יו"ד סי' נ"ה חידש דאף אי וסתות לאו דאו', דלא חיישינן לשמא ראתה, אבל לשמא תראה חיישי' מה"ת, וי"ל עוד טעם דמחויב לפרוש מה"ת לפמ"ש בריב"ש סי' קצ"ב, בכ"מ דכ' והבדלתם ולהבדיל לא אזלינן בתר רוב ע"ש, ורובא וחזקה רובא עדיף, א"כ מכ"ש דל"א בתר חזקה, ולפמ"ש חז"ל דלהבדיל קאי על פרישה סמוך לוסת דע"ז נאמר בין הטמא ובין הטהור דבעינן הבדלה, א"כ לא אזלי' בתר חזקת טהרה ולא בתר חזקת אורח בזמנו בא וצריכין להפריש עונה כמוך לוסת מה"ת, ובזה י"ל דזה שכרו שיהי' לו זכרים, דבדרך הטבע אמרו החוקרים דנקבות רובן בעולם יותר מזכרים, א"כ הפורש ולא סמך על רובא וחזקה, משלם לו ה' מדה כנגד מדה שיהי' לו זכרים דזה ג"כ אינו מן הרוב, עי' בזה במהר"ם שיק על מצות מצוה ר"ח, (ולכאו' מתנגד לזה הא דיבמות (קי"ט.) כל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות, (ובדף ס"ז.) וברש"י ד"ה כולן וצ"ע):
<b>עוד</b> אי' דכאן מרומז מ"ש ביומא (פ"ב.) מעוברת שהריחה מאכל ביו"כ לוחשין לה, יו"כ היום, ומעשה הי' באשה שהריחה מאכל ולחשו לה ונפסק התאוה והולידה ר' יוחנן, ופ"א לחשו ולא נפסק התאוה והולידה רשע, וז"ש להבדיל בין הטמא ובין הטהור, ר"ל אם תרצה לידע מה יהי' העובר, סימן יהי' לך בין חיה הנאכלת ר"ל מעוברת שנקראת חיה כ"כ הגר"א, לפ"ז א"ש קו' המפו' למה בתחילה מקדים הטמא, והי' לו לסיים הנאכלת בדבר טוב כפסחים (ג':) ולהנ"ל א"ש דמסיים בדבר טוב על מעוברת שלא תאכל והוא צדיקת - ובקול אלי' על יומא כ', בהא ולא אילחשא קרי עלי' זורו רשעים מרחם, י"ל כוונתו על סיפא דקרא (תהלים נ"ח ד' ו') אשר לא ישמע לקול "מלחשים" - ובס' מקרא מפורש כ' הנאכלת חל' עיכול דאכילת טהורים נתעכלים למעלת דבר קדושה, וטמאים להיפך מהפך האוכל לטמא, וזה החי' הנאכלת כמו והסנה אינני אוכל:
שם) <b>רש"י</b> בין צבי וכו', עי' מהר"ם שיף חולין (מ"ב.) בזה, ועי' חתם סופר על סוגיות (דף מ"ז.) בדרך פלפול:
שם) <b>שחט</b> חציו של קנה לרובו, ר"ר בונם ז"ל אמר מחציו עד רובו החילוק רק משהו, מטהרה לטומאה רק קפיצה אחת מג"ע לגיהנם:
שם) <b>בין</b> חמור לפרה כו', ע' מהרש"א שבועות (י"ח:), ובפענח רזא להבדיל מתחיל בל' ומסיים בל' להורות על ביטול ס', וכן "כלי" עולה ס' שמשערין הכלי אם יש בו ס' - לשון הבדלה בעצם על דברים השווים ונבדלים בהבדל דק ולא יפול על דברים נפרדים בהחלט, ויש הבדל בין "להבדיל" ובין "להורות" שהבדלה הוא מצד החושים והוראה הוא עיונת, תוה"מ סי' קנ"ב ואילת השחר סי' ת"ע:
<b>ובשו"ת</b> הרשב"א ח"א סי' ע"ג ובמיוחסת לרמב"ן סי' קע"ה במ"ש רש"י בין פרה לחמור כו' בין שנולד בה סימני טרפה פסולה, ואמרתם שהרבה פי' שמעתם ולא נתיישב בעיניכם א' מהם, תשובה, אני א"י אלא פי' א' והוא ברור, וז"ש רש"י שנוי' בת"כ להבדיל בין טמא וטהור ובין פרה וחמור א"צ שמפורשין ועומדין הן, אלא להבדיל בין טמאה לך לטהור לך בין שנשחט חציו לרובו וכמה בין חציו לרובו כחוט השערה, כלו' של"א תורה כאן להבדיל בין פרה לחמור אלא במינין הטהורין ממש דבר הכ' להבדיל ביניהם לפי המקרה שיארע להם, בין שנשחט חציו של סימן לרובו, דחציו טמאה לך, ויותר טהורה, ואח"כ חזר ופי' במ"ש, בין החיה הנאכלת וכו' שגם הוא לא במינים המותרין ואיסורין קאמר שאף הן מפורשין ועומדין אלא להבדיל ביניהם לפי המקרה שיארע להם, ומה הן המקרים, מקרי הטריפות שיש מהן מותרין ויש איסורין כיצד ניקב קרום של מוח העליון ולא התחתון כשרה, לפי שעדיין חי, ויש טרפות שאנו רואין שמתו מחמתן ואפ"ה כשרה כמ"ש בכוליא והא קא חזינא דמחי' בכוליא וקטלי, גמירי דאי בדרו להו סמא חיי (בחולין נ"ד.), זה פי' ואין בו ספק:
<b>ולדעת</b> תדר"י דטרפה חיה אלא שי"ח טרפות הלמ"מ כ"ש דמפרשו שפיר, וה"ק רחמנא להבדיל בין החי' הנאכלת, ובין שחי כמוהו ואינה נאכלת - ואני רואה שספק לכם בזה מפני שאמר בין שנולדה בו סימנים של טרפה כשרה, והק' בעיניכם אם טרפה לא כשרה ואם כשרה לא טרפה, ואינו ענין שתהי' צריכין לעמוד עלי', של"א שתהי' טרפה ממש אלא שנולדו בה סימנים שאנו צריכין לעיין עליהם אם תטרף בהם, גדולה מזו אמרו רבא שרי טרפה (חולין מ"ד:) וזבן מינה, ואם טרפה הי' איך התירה, אלא ה"ק רבא שרי טרפה שהי' מסופקת בטריפות, ובלשון אחר מפורש ביותר הוא שנינו בר"פ א"ט למ"ד טרפה חיה מנ"ל, כלומר הטריפות האסורות מנ"ל נפקא לי' מדר' ישמעאל, דתדב"י בין החי' הנאכלת ובין החי' אשר לא תאכל אלא י"ח טריפות שנאמרו למשה מסיני, אע"פ שאלו ואלו כשרות, ויש הבדל ביניהם אלו לאיסור ואלו להיתר כמו שנצטוה מ"ר בסיני מפורש ודבר ברור הוא עכ"ל ובשיירי כנה"ג או"ח (דק"ג:) האריך בזה ע"ש, ולעיין בטור יו"ד סי' ע"ט מ"ש בכאן ולהבדיל ובב"י שם ובטו"ז סי' ע"ז סק"ה, ובמשבצות ר"ס ע"ט ע"ש היטב:
<b>ובענין</b> זה יש לי קושיא נפלאה, בחולין (י"א:) פריך בגמ' ור"מ דחייש למיעוטא איך אכל בשרא שמא במקום נקב שחט, אלא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר, ושם כ"ז. השוחט א' בעוף וב' בבהמה שחיטתו כשרה, ופריך השוחט בדיעבד אין לכתחילה לא, ב' בבהמה לכתחילה לא עד כמה לישחט וליזל וכו', וקשה דלא יהי' רשאי לשחוט כל הב' סימנים רק רובם, והמיעוט הנשאר יבדק אם יש נקב, וסתם משנה ר' מאיר (גיטין ד'., עירובין צ"ו., וסנהד' פ"ו.), דבאמת חיישי' למיעוטא שניקב ורק דלא אפשר, ובכה"ג אף ששחט רוב יוצרך לבדוק השאר ומאי פריך עד כמה לישחוט, דלר"מ הי' צ"ל דאינו רשאי לשחוט רק רוב, ומצאתי לפמ"ג יו"ד סי' ל"ג בשפ"ד סק"ה הערה קצת בזה, והקשה דיהי' בודק הושט לאחר שחיטת כל הסימן הושט, יהי' בודקין שלא במקום שחיטה אם ניקב דהוי נבלה ע"ש, אבל קושייתי שלא יהי' רשאי לשחוט יותר מהכשר שחיטה, היינו יותר מרוב לר"מ, שהצריך באמת בדיקה כל ח"י טריפות, ורק במקום שחיטה משום דלא אפשר, וכיון דסגי ברוב אפשר נמי במקום שחיטה, וקו' הפמ"ג לדידן דלא בדקינן כלל הושט, אמאי הא נקיבת הושט נבלה וסמוך מיעוטא לחזקה, ולא הקשה שלא יהי' רשאי לשחוט יותר מרוב, רק הקשה שיהי' בודקין שלא במקום שחיטה, והקשתי לכמה גדולים ואין מענה וצע"ג:
ובתוס' שם (פ"ח:) ד"ה אתא, הקשה אי ושט יש לו בדיקה מבחוץ מה פריך ור"מ האיך אכל בשרא דילמא במקום נקב שחט, ונימא דהי' אכל ע"י בדיקה, ותי' שיש שום חולי שאדום כמו דריסה ואין לו בדיקה מבחוץ עכ"ל, והק' אא"ז המהרש"א דלמ"ל לתוס' לומר שיש שום חולי כמו דריסה יאמרו בפשיטות שחיישינן שדרסה ועל זה לא מהני בדיקה, ונ"ל דרובא דתלי' במעשה לא אמרינן, בבכורות (כ'.) ועוד, וא"כ מכל שכן שי"ל במיעוט התלי' במעשה, אף לר"מ דאזיל בתר מיעוט, מ"מ אם המיעוט תלי' במעשה, ורוב אינו תלוי במעשה מודה דאזלינן בתר רוב, ושפיר דייק תוס' שיש שום חולי שיאדים כמו דריסה, דמחשש דריסה לא חייש ר"מ, דהוי מיעוט תלי' במעשה, אך חשש חולי דהוי מאליו שפיר חייש למיעוטא, וזה ברור בעזה"י:
<big>פרשת</big> <big>תזריע</big><big>.</big> <b>יב</b><b>.</b> ב) <b>אשה</b> כי תזריע, בפ' הקודמת דינים מבהמות טמאות שקצים ורמשים, להורות לנו אם האבות אוכלים מאכלים אסורות, גורמים שהולד הנולד יהי' פגום וטומטם הלב (אגרת רמב"ן), וגם בסוף שמיני מסיים ולהבדיל וגו', ההמשך דמצות מילה הוא הבדל בין הטמא וטהור בין ישראל לעמים:
<b>והגה"ק</b> מקאצק ז"ל אמר, טומאה מן הסתלקות הקדושה, במקום שהי' קדושה והלכה, ובא במקומה טומאה, כמו טומאת המת הוא ממה שנשמה הולכת - בולדות אי' בתענית (ב'.) דמפתח של היה אצל השי"ת בעצמו, ולא ניתן לשליח כמ"ש ויפתח אלקים את רחמה (ויצא ל' כ"ב), אלקים בעצמו, נמצא אצל כל לידה יש השראה של קדושה עליונה, ואחר הלידה כשהקדושה הולכת, יבא הטומאה:
<b>ובמד"ר</b> הה"ד תן חלק לשבעה אלו ז' ימי נדה וגם לשמונה אלו ח' ימי מילה, אם שמרת ז"י נדה אני נותן לך בן ואתה תמול לח', וצ"ב הל' ואתה תמול, ובס' אבני שהם כ' עפמ"ש בת"כ דאם אינם שומרים ימי נדה בניהם נולדים בצרעת, ובשבת (קל"ג.) ימול אפי' במקום בהרת, ופריך הא הוי דשא"מ ומשני באבי הבן דמכוין לקוץ צרעת, וע"ש דהוי פסיק רישא ורק בליכא אחר, א"כ כשיש צרעת נימול ע"י אחר והוי דשא"מ, ולא ע"י אב דמכוין לקוץ בהרת, וז"ש המד' כשתשמור נדה אני נותן לך בן, ולא יהי' לו צרעת ותוכל "אתה" למוהלו ולא ע"י אחר דוקא:
<b>ועוד</b> הובא עפמ"ש בשבועות (י"ח:) הפורש סמוך לוסתה יהי' לו זכרים דכ' להבדיל וסמוך לי' אשה כי תזריע וילדה זכר, וז"ש תן חלק לז' ר"ל תתן עוד חלק לז"י נדה, שתוסיף עונה סמוך לוסת ועי"ז תזכה לזכרים ותמול לח':
שם) <b>וילדה</b> זכר, בת"כ וירושלמי פסחים פ"ב ה"א לרבות את המת, ופי' בתוה"מ מדלא כ' וילדה בן כמו בכ"מ ויולד בנים ובנות, והחילוק דבן מלשון בנין ומורה על בנין העולם, וזה שייך רק בילד חי, שהמת אינו בונה העולם, אבל זכר מורה גם על ולד מת:
<b>ובנדה</b> (ל"א:) קטן נמול לח' מפני שאמו טמאה לידה אביו ואמו עצבים וכל העם שמחים, וז"ש וטמאה שבעת ימים משו"ה וביום השמיני ימול ומסורה ד', עמ"ש בפרד"י פקודי (דף שע"ג.):
שם) <b>רש"י</b> א"ר שמלאי כשם שיצירתו אחר בהמה כך תורתו וכו' כי תזריע לרבות אפי' מחוי, והוא מנדה (כ"ז:) וצ"ל נמחה לאחר שנברא ולד, דאי מתחילת ברייתו נמחה אינה טמאה בלידה דאינו ראוי לברית שמונה, בנדה (כ"ד:) - ובס' זכרון יעקב כ' לחבר אלו ב' מאמרים עפמ"ש בבעה"ט להבדיל כו' תזריע, שצריך להמתין ג' חדשים להבחין בין זרע לזרע ע"ש, ולפ"ז איצטריך הלשון תזריע ולא כ' תלד להורות שצריך הבחנה, וגם לפ"ז צריך לכתוב פרשה זו אחר תורת בהמה לרמז זה, ויבואר דהשתא דפרש"י דכ' אדם אחר בהמה כסדר יצירתו, א"כ ק' למה כ' תזריע, לזה כ' רש"י לרבות מחוי כעין זרע, ומדוקדק מה שכ' רש"י אאשה כי תזריע לר' שמלאי, דלכאו' מוכח ממלת תזריע כבעה"ט, לזה כ' רש"י דלעולם כר' שמלאי ואיצטריך תזריע להורות מחוי:
<b>ובשפ"ח</b> הק' דאי כר' שמלאי הו"ל להקדים פ' מצורע לפ' תזריע דהא מצורע מדבר באיש ותזריע באשה, ואדם נברא קודם חוה, וי"ל דבלא"ה יל"ד דבשבועות (י"ח:) אר"י הפורש סמוך לוסתה הו"ל זכרים דכ' להבדיל וסמיך לי' וילדה זכר, א"כ מנ"ל לר' שמלאי כ' כסדר הבריאה, אימא דכ' להורות הא דר"י, וצ"ל דעדיין ק' דהו"ל לכתוב פ' מצורע קודם תורת בהמה, ופ' תזריע אחר בהמה כמ"ש באמת, אע"כ כר' שמלאי דכ' כסדר הבריאה, אך ק' אימא כר' שמלאי לחוד ומנ"ל דרשות ר"י, ולהנ"ל א"ש דא"כ לכתוב מצורע קודם תזריע כסדר הבריאה אע"כ להורות ג"כ דרש ר"י וא"ש, ועי' מהרש"א עה"ת, ובחנוכת התורה, ופרדס דוד אריכות ופלפול על רש"י:
<b>וביפ"ת</b> הק' על ר' שמלאי אי אזלי' בתר יצירה למה הקדים בפ' שמיני תורת הבהמה קודם לעוף, דיצירת עוף הי' ביום ה' ובהמה ביום ו', ובס' בכור שור חולין (נ"ז:) תי' עפמ"ש רש"י בראשית (א' י"ד) כל תולדות מיום ראשון וכו', אבל דגים ועופות דלא כ' בהו לשון הוצאה לא נבראו ביום א' רק בזמנם ע"ש, ובנדה (ל"א:) שאלו לרשב"י למה יולדת מביאה קרבן, א"ל בשעה שכורעת לילד נשבעת וכו', וק' מדוע שאלו דוקא לרשב"י, ועוד הלשון שכורעת הול"ל בשעת לידה, ובס' דרוש שמואל בשם ר"ר העשיל ז"ל, דאי' פלוג' אי יוצא דופן חייבת קרבן (בנדה מ'.) וס"ל לרשב"י דחייבת, וברמב"ם כ' דיוצא דופן אין אמו תלד אח"כ, לכן שאלו דוקא לרשב"י למה יוצא דופן מביאה קרבן, ול"ל שנשבעת הא י"ד אין מולדת אחריו א"כ אינה נשבעת, והשיב מיד בשעה שכורעת לילד ואינה יודעת עדיין אם יהי' יוצא דופן אז נשבעת ע"ש, ומ"ש בשם הרמב"ם הוא בפהמ"ש בכורות פ"ח מ"ב וע"ש ברע"ב, ובנפש יהונתן כ' דק' איך שייך קרבן על שבועה זו הא מזידה וקרבן רק על שוגג (וזה קו' ר' יוסף שם), ותי' המפו' דודאי הבעל מיפר ביום שמעו, רק היא אינה יודעת מהפירו ועוברת בשוגג, ואי' בפוסקים דבעל מיפר ביום שמעו, דוקא אם הנדר חל באותו יום, ואם נדה נודרת שלא תשמש עד ט"ו יום נדרה קיים, דביום שמעו א"י להפר דאינו חל, ובימי טהרתה א"י להפיר דל"ה ביום שמעו, וק' על תי' הנ"ל איך יכול להפיר ביום שמעו דעדיין לא חל דאף בלא הנדר אסורה משום נדה, רק פלוג' בשבועות (כ"ד.), דרבנן אית להו כולל ור"ש לי"ל כולל, וי"ל דמיירי שנדרה גם על שאר דברים וחל בכולל ויכול להפיר לה, והוא שוגגת ומייתית קרבן אבל לר"ש לית לי' כולל והקשו לי' למה מביאה קרבן, והשיב בשעת שכורעת קודם לידה אז חל הנדר דאינה נדה ויכול להפיר ביום שמעו והיא שוגגת ודפח"ח, ובציון לנפש שם העיר דבנדר התלוי בזמן דממילא קאתי יכול להפיר קודם הזמן בשלהי נדרים (צ'.) ויו"ד סי' רל"ד סכ"ח, וצ"ל כיון דתלוי במעשה הטבילה א"י להפיר קודם שיחול הנדר, ועש"ך סקמ"ה - עי"ל דהתלמידים ס"ל כמ"ד דגם הבעל א"י להפיר עד שיחול ובענין אין חלות ההיתר ואיסור ביחד אי אמרי' כולל, עי' תומים סי' ע"ג סק"ד, ושעה"מ פי"ד ה"ח מא"ב, והפלאה בקו"א ה' כתובות סי' קי"ח אות ח', וברוך טעם שער הכולל ד"ו, וילקט יוסף חלק י"א סי' ע"ו:
<b>ובתחלה</b> כ' וילדה זכר ואח"כ ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת, ואח"כ זאת תורת היולדת לזכר או לנקבה י"ל עפמ"ש בנדה (ל"א:) שנשבעה כו' לכן בעוד שהבנים קטנים פחות מל' יום אינם בכלל בנים דאינו חייב להתאבל עליהם, וקראו בשם זו"נ, ואחר ימי טהרה אחר ל' יום שמביאים קרבן שכבר ניחמה מהשבועה ויש לה געגועים עליהם, ויצאו מכלל נפל מכונים בשם בן ובת, ואמר זאת תורת היולדת לזו"נ, דנתן טעם למה לא הביאה קרבן מיד אחר לידתה, משום דאז הי' קטנים ולא הי' חביבים כבנים ועדיין מושלת בשבועתה ולא תביא קרבן רק אח"כ, עי' בזה בס' חוט של חסד ומשך חכמה - ובכריתות (י'.) אפשר לפתיחת הקבר בלי דם ויולדת גזה"כ דטמאה, ועיו"ד ר"ם קצ"ד, ובתוס' שם תמה דלמ"ל הפסוק דיולדת טמאה ז' תפ"ל משום נדה אי אין פה"ק בלא דם, ובס' סדרי טהרה תי' דנ"מ ביולדת בתוך נדתה כגון בז' דמשום נדה טובלת לערב אף שראתה כל ז', ומחמת הלידה צריך ז"י מיום הלידה ועי' מנ"ח:
<b>והגה"ק</b> מאסטראווצא ז"ל אמר בזה, כימי נדת דותה תטמא וביום השמיני ימול, דק' מה ענין נדה לכאן, ואי"ל דא"א לפה"ק בלא דם, ז"א דק' כנ"ל דת"ל משום נדה והתי' דראתה ביום ז' וכנ"ל וצריך משום לידה, ושוב ק' למה תלי' לידה בנדה, ובילקוט מביא פסיקתא תן חלק לשבעה וגם לשמונה אלו ימי נדה ומילה ותמוה, וי"ל עפמ"ש בנדה דנשבעת כו' וק' הא במזיד ול"ש קרבן וכנ"ל, וי"ל ע"פ קו' המפו' סוף נדרים נטילה מן יהודים איך חל שבועה על איסור א"א שאסורה לבעלה בלא"ה, ואי"ל דכי פקע א"א חלה השבועה, ז"א דדוקא באיסור שאין חילוק בזמן כשנפקע איסור קמא חל הב', אבל אם בשעה שנשבע ל"ה מקום לחול, בודאי אינו חל, ודוקא אם איסור א' בשבועה אמרי' בשבועות (כ"ז:) אם נשאל בראשונה חל הב', דעוקר נדר מעיקרא והוי כלא הי', משא"כ הכא, א"כ כל יולדת קודם לידה היא נדה ואיך חל השבועה, ולאחר הלידה שפיר מותרת לבעלה באופן דטומאת הנדה גורם להיות מותרת לבעלה אחר זמן, וז"ש וטמאה ז"י, ואי דאיך אפשר לחול הלא טמאה ואדרבה אסורה לעולם, וע"ז כ' כימי נדת דותה תטמא היינו דע"י האיסור נדה ל"ה חל שבועה, ובגמ' מפ"מ נימול לח' של"י העולם שמחין והם עצבין, ובאמת כ"ז אי מותרת לו בח', ולזה כיון דכ' כימי נדת דותה תטמא ולא חל השבועה, הסמיך לזה וביום הח' ימול וכילקוט הנ"ל:
שם) <b>רמב"ן</b> אם נותנת החומר ואב הצורה, עי' פרד"י ח"א (דף קצ"ח:) וח"ב במלואים (תל"ו.) בהזכרת שם הנפטר אחר אביו ע"ש הרבה:
שם) <b>אוה"ח</b> עי' מעשה הכשרים, וכ"כ במשפטים (כ"א י"א), ובלק (כ"ד י"ז), ועפרד"י משפטים (דף ר"א.):
ג) <b>וביום</b> השמיני ימול בשר ערלתו, בנ"י נקראו נמולים, אף שלא נימולו, וגוי אפילו כשמל נקרא ערל בנדרים (ל"א.) וז"ש ימול בשר ערלתו, שבעצם כבר הוא מל, ואין לו ערלה ורק צריך להסיר הבשר, ובגרים ועבדים כ' ומלתה אותו המול לו כל זכר (בא י"ב מ"ד) ולא כ' בשר שהם בעצם ערל, ולוקחים הערלה עצמה ולא הבשר עי' תורת משה - ובשבת (קל"ב.) ביום אפי' בשבת, (ובדף ק"ל.) רא"א מכשירי מילה דוחה שבת, רע"א אין דוחה ועיר א' הי' שעשו כר"א והי' מתים בזמנם, ולא עוד אלא שפ"א גזרו גזירה על המילה ועל אותה העיר לא גזרו, ובס' פרי חיים הק' וכי בשביל שעשו שלא כהלכה נתברכו וכי חוטא נשכר, ואי' שם בע"ב דפ"א שכחו והביאו איזמל בשבת והי' הדבר קשה לחכמים היאך עושין כר"א דשמותי הוא, ועוד יחיד ורבים הלכה כרבים, ומהרש"ל בשם תוס' הביא דאלו ואלו דברי אלקים חיים, וא"כ למה הי' קשה לחכמים, ולמה ר"ט כשנוטה בק"ש כב"ש א"ל כדאי היית לחוב בעצמך (ברכות י':) הלא גם שם אלו ואלו דא"ח, ור"ט החמיר על עצמו, והם הקילו באיסור שבת שלא כהלכה - ובמהרש"א בח"א כ' שנתברכו מדה כנגד מדה, שהיו מדקדקין לעשות כלי מילה אפי' בשבת לקיים מילה בזמנה, ג"כ מתו בזמנן, וק' אדרבה ל"ה לחלל שבת אליבא חכמים דהלכה כמותן, וי"ל הא דפסקו כר"א אע"פ שהוא יחיד בב"מ (נ"ט:) אף שחלקו עלי' מ"מ משמים הוכיחו כוותי', כן כאן נתברכו משמים אף שלא עשו כהלכה, אבל ק' דשם הי' קודם שעמד ר"י על רגליו ואמר לא בשמים, אבל אח"כ דפסקו אין משגיחין על בת קול, גם בשמים נפסקה הלכה כן ולמה נתברכו, וי"ל שהי' עונש ולא ברכה, א' שמתו בזמנן עפמ"ש בחגיגה (ה'.) בצורכא מרבנן דמעביר במילי' מוסיפין לו שנים, והם שעשו ע"פ יחיד ולא מעברי במילייהו לא נתוסף להם שנים. ב', עפמ"ש שם בשבת כל מצוה שמסרו ישראל עצמן עליהם למיתה כגון ע"ז ומילה עדיין מוחזקת בידם, והם שלא עליהם נגזרה וממילא לא מסרו עצמן למיתה עלי', לא נתברכו בברכה להיות מוחזקת בידם, וזה דבר חדש ואם שגיתי ה' יכפר, ועי' כל"ח אריכות גדול בענין מילה בשבת, וע"ע שו"ת מהר"י מינץ סי' י', ובס' מלבושי יו"ט על הלבוש מהגר"י פייגנבלאט ז"ל קונטרס זכרון מרדכי, וע"ע בס' דבש השדה אות קמ"ח אריכות, ובס' לשון הזהב שבת (קל"ה.):
<b>ובס'</b> פתחי שערים כ' דמילה במקום קרבן, ואליהו מברך הבן, והוא כהן, ואי' בפר"ח או"ח סי' קכ"ח סק"ל דכהן המברך או מקריב קרבן כשיש נדה בביתו עבירה גדולה הוא, משו"ה המילה בשמיני אחר כלות ימי לידה (והובא בשם ס' המקצעות, ועי' חת"ס או"ח סי' כ"ג בשם הראב"ד בפי' לתמיד, ועמ"ש בפרד"י ח"א (דף רכ"ח:):
<b>ובתורת</b> משה הביא דפ"א נחבל א' ולא הי' באפשרות להשקיט זילת הדם, עד שהרגישו שהי' סמוך לו אשה נדה בשעת וסתה והרחיקה משם ונשקט הדם, וז"ש וביום הח' ימול אחר ימי נדת דותה, דמקודם יסתכן, ואחר ז"י פסק זיבת דם, ואף היכי דל"ש זה כגון שמתה, לא פסיק הוא ולעולם מילה בח' - ובכ"ס פי' המד"ר (קהלת י"א כ') תן חלק לשבעה וגם לשמונה כי לא תדע מה רעה תהי', דמפו' כ' דמילה דוחה שבת דצריך למהר עצמו אולי ימות הילד, וז"פ תן וכו' דמוהלין בח' ואפי' בשבת, משום כי לא תדע מה רעה שמא ימות:
<b>ובמו"נ</b> פמ"ט משני כ' טעם מילה בח' כדי שיתחזקו כחות הולד, ומפורש כן במד"ר ר"פ תצא וכ"ה בילקוט לך רמז פ"ב, וק' דרק בבהמה מצינו שיעור ז' ימים ליציאה מכלל נפל, (אמור כ"ב כ"ז), ובאדם ל' יום כשבת (קל"א:) וכן בפדה"ב, ורק באמת רוב ולדות לאחר ז"י בחזקת קיימים ולא נפלים ורק מיעוט קיומם תלוי בספק עד אחר ל', ובמצוה אזלינן בתר רוב ול"ח למיעוטא, אבל בפדה"ב שענינו להוציא ממון א"ה אחר הרוב, ועפרד"י משפטים (רל"ט. ורמ"ז.) ואי' עוד כדי שיעבור יום השבת במשך ח' ימים, ועי' אוה"ח כאן שהביא זהר דשבת גורם בכל הבריאים ומשיגים כח, אך ק' למה לא בשביעי, וי"ל תוספות שבת נותן כח כמ"ש במס' סופרים פי"ז ה"ה, ומשו"ה ממתינן לנולד בשבת ח' ימים דכל השבת בעי:
<b>וכן</b> מצינו ז"י החג, וז"י המשתה בנשואין (ויצא כ"ט כ"ז) מלא שבוע זאת, ובאסתר (א' י') ביום השביעי כטוב לב המלך ביין - ואבלות ז"י, בשופטים (י"ד י"ז) ותבך עליו ז"י - ובמו"ק (כ'.) - ובבהעלותך (י"ב י"ד) הלא תכלם ז"י, ובמד"ר נשא פי"ד ויבכו אותו מצרים ע' יום כנגד ע' ימים טובים, ז"י פסח, א' שבועות, א' ר"ה, א' יה"כ, ח' סוכות, ונ"ב שבתות, עשר פעמים צ ע', לכבודו של יעקב, ואור הלבנה מתגדל בכל יום עד לסוף ז"י שאז יגיע לערך אור מדרגתו, וכן הוקבע ז"י לטהרת זב וזבה דאז ישיבו ממחלתם לשלימות בריאתם, וכן ז' שמיטה, ז' רקיעים (חגיגה י"ב:), ז' זהובים (יומא מ"ה:), ז' קני המנורה, ז' הזאות ביה"כ ועוד, וע"כ אמרו בשוח"ט תהלים ט' כל מנין שבעה חשוב הוא, וזה הטעם שדורשים לדעת זמן המולד בשבת מברכים כי לדעת מתי יהי' ז"י להמולד ולברך על שלימות אורה, ועי' או"ח סי' תכ"ו ס"ד ופרד"י בא (דף ע"ב.) בזה:
<b>ובמד'</b> הנ"ל דלכן מילה בח' שנתן ה' רחמים עלי' כדי שיתחזקו כחותיו י"ל עפמ"ש במד' דבשעת הבריאה היו כל הבריאים חלושים ורפוים עד שבא שבת ונתחזקו וכנ"ל, ובמ"ב (ד' ל"ה) ויזורר הנער שבע פעמים ויחי, ושם (ה' י"ד) ויטבול בירדן שבע פעמים וישב בשרו ויחי, ובאמת צ"ע המד' דמצד רחמנות הא האומר על קן צפור יגיע רחמיך משתקין אותו, שאין מצות המקום רחמנות אלא גזירות, וכן פסקינן במג"א סי' קי"ג סק"ז, וראיתי בס' נפש חי' שם שכל הדורשים טעמי דקרא שחוקי התורה מתאימים גם להרגש, אבל לא כי הם נמוקי וסיבות המצות, כי ב' מקראות נתגלה טעמן בתורה עצמה ונכשל בהם שלמה, סנהד' (כ"א:), ועי' מהרש"א פסחים (קי"ט.) הא דנכשל היינו דבר שהתורה גילה טעמן, אבל דבר שמכוסה טעמו בתורה, גם אם החכמים נותנים טעם לא יבא לידי מכשול ע"ש, אבל עי' בחולין (ק"א:) גה"נ נכתב במקומו לידע מאיזה טעם נאסר, הרי דגם כזה נתגלה טעמו בתורה וצ"ע. ועי' מקור חסד על ס' חסידים סי' תק"י הקיצור מזה אחרי שיודע כי גזה"כ הוא הותר לדרוש, ועי' כוזרי מאמר אות כ"ו, ושו"ת הרשב"א ח"א סי' צ"ד, ועמ"ש בפ' אחרי (י"ז ח'):
<b>ובמנחות</b> (מ"ג:) למנצח על השמינית (תהלים ו' א') זה מילה שניתנה בח', וק' דהו"ל על השמיני לא השמינית ל' נקבה, וזה הדרש הובא ג"כ בתוספתא ברכות (פ"ו) וספרי, וחסר שם שניתנה בח', והפשט הוא דמילה היא עצמה השמינית אשר ניתנה אחר ז' מצות ב"נ והא דלא גזרו על המילה בשבת שמא יעבור ד' אמות הסכין כמו בשופר מגילה ולולב משום דכ' וביום השבת, והוי דבר המפורש להיתר אין כח ביד חכמים לאסרו כמ"ש הטו"ז או"ח סי' תקפ"ח סק"ה ויו"ד סי' קי"ז סק"ב וחו"מ סי' ב' ובר"ן רפ"ד דסוכות שאני הני שהכל טרודין ולא מדכיר חד לחברי' משא"כ במילה, ותוס' מגילה (ד:) ד"ה ויעבירנה תי' דמילה חמורה וגם אין אדם מל אא"כ בקי, ועתי"ט סוכה פ"ד מ"ב, וכמו שאי' בשבת (כ'.) כהנים זריזין, וה"נ המוהל בקי וזריז וידקדק שלא להעביר ד"א, אבל צ"ע דכאן יש גם חשש שמא יעבירו התינוק ברה"ר וכמ"ש הר"ן, ומה יועיל הא דמוהל זריז, וי"ל דשם אין אנו בקיאים בקביע דירחא ואפשר יו"ט למחר ולהכי אין המצוה אלימא כ"כ שידחה שבת, אבל במילה שברור שהוא יום ח' מלידתו - אבל עדיין ק' הא שניהם שבת ומילה אות ברית בין השי"ת וישראל, ומה תוקפה של מצות מילה לדחות שבת, וי"ל עפמ"ש בסנהד' (נ"ד:) עכו"ם ששבת חייב מיתה, ויסוד ההבדל בין ישראל לב"נ מילה, והיא מכינה את האדם להתחייב במצות שבת, ולפ"ז באין מילה אין שבת, ודין הוא שתדחה מצות מילה למצות שבת וקדושה ראשונה מביאה לקדושה שני':
שם) <b>אוה"ח</b> שהמצוה בסיני נאמרה וכו', עי' תנחומא סו"פ לך ושמרתם את בריתי (יתרו י"ט ה') היינו מילה, וערש"י סנהד' (נ"ט:), ועי' קונ' נצוצי אורות מהכל"ח ז"ל על ס' תולדות אוה"ח שהק' א) מ"ש בסיני נאמרה אלא שנכתבה במקומה, ולא מצא מאמר רז"ל בזה במילה, ועי' אוה"ח פנחס (כ"ז ה') ויקרב משה שכ' ג"כ כן, ועי' בפי' המשניות פגה"נ, ב) מ"ש מס"כ בריבוי תיבות ימול למול אפי' בהרת וכו', וק' הא לא מתיבת ימול הריבוי, כי אם מתיבת בשר, עי' שבת (קל"ב:) וצ"ע:
<b>ובמד"ר</b> כאן אשה כי תזריע הה"ד ר"י ור"ל, ור"ש בן לקיש, וק' דר"ל הוא רשב"ל כמו בב"ק (פ"ח:) וש"ד וצע"ג:
ד) <b>בכל</b> קדש לא תגע רש"י זה תרומה, עשפ"ח אות מ' טבו"י מותר ליגע בתרומה וצ"ע דטבו"י פוסל תרומה מדאו', ועי' יבמות (ע"ד:) וברא"ם ומהרש"א עה"ת, וס' גרש כרמל בזה, וירחון שערי תורה ח"ב סי' צ', וזרע יצחק מע"ש פ"ה מ"ז:
<b>וראיתי</b> מקשים לרש"י קידושין (נ"ב:) דנשים אסורות לכנוס לעזרה, וקשה מכאן ואל המקדש לא תבא הרי דאשה מותרת מה"ת לכנוס למקדש, ותי' דכוונת רש"י דאסור רק מדרבנן, אבל בר' בחיי שמיני כ' דאסור מה"ת, וי"ל דקרא קאי גם על עזרת נשים דאסור ליולדת לכנוס מה"ת, אבל שאר נשים מותרות לכנוס שם גם לרש"י, וע"ע ירושלמי מע"ש פ"ה ה"ו כרש"י, אבל בתוספתא ערכין פ"ג כ' דמותרת לכנוס וכתוס', וע"ע חגיגה (ט"ז:) ושעה"מ פ"ז מביהב"ח מ"ש ברש"י, ובס' אמבוהא דספרי דף ס"ג.:
שם) <b>רמב"ן</b> ריחו והבלו מצורע מזיקים, ובפי' הטור פ' בהעלותך הצרעת הוא מחלה ובני אדם מתרחקים ממנה, וכ"כ ב"י אה"ע סי' ל"ט ומשיג על רשב"ש שכ' הטוען על אשתו שהיא מצורעת אינה טענה דאין טומאת צרעת נוהגת בזה"ז, ותמה ב"י דסו"ס היא חולה המתדבקת, והביא מכתובות (ע"ז.) מוכה שחין וכתב רמב"ם בפהמ"ש שהוא מצורע, ועשו"ת חבלים בנעימים ח"ב סי' קכ"ה וח"ד סי' ל"ד בזה, ועפרד"י שמות ל"ב:
ולקמן (י"ג א'):
ז) <b>והקריבו</b> רש"י שאין מעכבו לאכול בקדשים וכו', עמ"ש בשערי תורה ח"ב סי' צ', ובראב"ע הכהן אינו אוכל חטאת העוף, וקשה דזה נגד הדין דכהן אוכל חטאת העוף, וי"ל דיש לפעמים דכהן אינו אוכל חטאת עוף, דהיינו חטאת העוף שבאה על הספק שאינו נאכל כמ"ש בכריתות (ז':) עש"ה, ובהנשר תרכ"ה דף מ"א:
ז) <b>זאת</b> תורת העולה, ק' הא אח"כ בפסוק ח' איתא עוד דין יולדת באם לא תשיג ידה ולמה כ' כאן תורת היולדת, ובמצורע (י"ד ל"ב) זאת תורת נגע צרעת אשר לא תשיג ידו, ובכל"ח כ' בסוף מנחות (ק"י.) זאת תורת העולה מי שלומד פ' עולה כהקריב עולה, וכ' המפו' דבאמירה גם העני יאמר קרבן עשיר, דגם עני אם הקריב קרבן עשיר יצא, ונ' שכ"ז בקרבנות שבאין לכפרה, מי שא"י להביא ילמוד הפרשה, אבל בקרבנות שרק להתיר אכילת קדשים, וכיון שאין קרבן ל"ש אמירה כלל, וא"ש ביולדת שבא לכפר על שבועה שכורעת כו' וכ' תורה, זאת תורת קודם ואם לא תשיג ידה, להורות דבאמירה יאמר תמיד קרבן עשיר, משא"כ במצורע דאי' בשבועות (ח'.) דנגעו איכפר לי' וקרבן בא רק להתיר בקדשים ול"ש אמירה כלל, ופי' זאת תורת כפשטא דין מצורע וכ' אחר קרבן עני, ועי' תורה תמימה אות נ"ז:
ח) <b>רש"י</b> לא הקדימה רק למקראה אבל להקרבה חטאת קודם עולה, והטעם שהקדים עולה דמכפר על מחשבה וחטא בא על מעשה, וביולדת עיקר קרבן על מחשבה דבשעה שכורעת נשבעת כו' ולכן הקדים עולה למחשבה ובמגילה (ל"א. וזבחים צ'.) תקנת סדר קרבנות בזמן שהם קוראין לפני מעלה אני כאלו הקריבו לפני, וז"פ למקראה בזמן שאין מקדש צריך לקרות פ' עולה קודם לחטאת - ובס' אזור אליהו כ' ברש"י עפמ"ש במג"א או"ח סי' א' סק"ח דלכך כ' הטור עולה קודם לחטאת, משום דחטאת הוא ספק אם חייב, ועולה בא בודאי בתורת נדבה לכך אמירת עולה קודם ובפנים יפות אהא בשעה שכורעת דוקא דהיינו כורעת לילד בדוחק, אבל אם ילדה בריות אינה נשבעת, ואח"כ הק' ע"ז דא"כ אמאי חטאת נאכלת, דחטאת ספק אינה נאכלת, לכך כ' דהשבועה הוא קודם חבלי לידה והוי חטאת ודאי ע"ש, א"כ להמסקנא דאף גבי חטאת ודאי ע"כ לקרות בתורה עולה קדמה, לכך אם יאמר הקרבנות דהוא רק כקורא בתורה נמי עולה קודם, ומזה הטעם בלידה עולה קודם גם לענין הקדש דדמי לחטאת ספק ולכך כ' בת"כ דעולה קודם לענין הקדש, ועי' דבר נכון בס' לקוטי שושנים:
שם) <b>בשפ"ח</b> הק' למה פרש"י זה לעיל גבי כבש שהקדים העולה לחטאת, ועי' תוצאות חיים, ובדברי שאול מ"ת כ' דממה שהקדימה פעם א' אין ראי' דצריך א' לכתוב קודם, רק ממה שהקדים ב"פ ראי' שהוקדם במכוון, ולפ"ז מקודם אין ראי', אבל ממה שהקדים גם כאן הו"א דבאמת קודם, עז"א דלא הקדים רק למקראה, ועי' יד שאול סי' ר"מ, ובמנחות (ד':) רש"י ד"ה ולא כ' דחטאת להכשיר ועולתה לכפר, וק' למה ביולדת להיפך מכל דוכתא דחטאת לכפר ועולה רק דורן, וי"ל עפמ"ש דחטאת יולדת דנשבעת, ואין זה שבועה גמורה כמ"ש בנדה (ל"א:) דשביעית ביטוי הי' לה להביא, וגם הי' צריכה היתר חכם ורק הוי מעין חטא, דאינה שבועה דמחמת צערה נשבעת ובעינן האדם בשבועה בישוב הדעת וכרמב"ן בפסוק ז', ולכן אינה בעלת חטא אלא בא להכשירה לקדשים, ועולה לכפרה שכוללת עולת דורן וכפרה ביחד להורות שאין עונה גמור, להכי כפרה ודורנה באין בעוף אחד, משא"כ בכל חוטא דמוכרח להביא קרבן מקודם עד שיהי' ראוי שיקבלו ממנו דורן, ולכן בפסוקים ו' ח' עולה קודם דעולה היא במקום חטא:
שם) <b>בשפ"ח</b> אות ל' דמשו"ה לא הביא רש"י מקודם כו' דשם ביולדת עשירה, שתביא כבש לעולה קודם לחטאת שכבש חשוב יותר מעוף, וצ"ע שבזבחים (צ'.) מפורש דאפי' ביולדת עשירה שתביא כבש לעולה ג"כ חטאת מקודם, אפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, ועל זה גופא אמר שם רבא למקראה הקדימה הכ', גם ק' מפסחים (נ"ט.) רש"י ד"ה וקיי"ל דאפי' ביולדת עשירה חטאת עוף קודם לעולה כבש, וע' שערי תורה ח"ב סי' ב', וצ"ע:
<b>יג</b><b>.</b> א) <b>דבר</b> ערמב"ן ולא אמר אל בנ"י כי הכהנים בראותם הטמאים יכריחום להסגר ולטהר, וצ"ע דגם על בנ"י יש מצוה זו לבוא לכהן שיראה נגעים - ובמצורע (י"ד ל"ד) ולא יזהיר את ישראל רק בבואם לארץ וכו', מבואר דכל דיני מצורע גם בחו"ל ואפי' בזה"ז אם יש כהן בקי, (ועי' רמב"ן כאן בפסוק מ"ז והבאתי בסמוך) מ"מ לא נתחייבו שיבואו אל הכהן כ"א משיבואו אל הארץ, ועי' בכל"ח בזה ולכאו' משמע אפי' אין הישראל המנוגע שואל את הכהן, מ"מ אם הכהן רואה הנגע מוטל עליו לעשות כמשפט, ואפי' אם הישראל מעכב ואינו בא לשאול מ"מ על הכהן לטהרו או לטמאו, אך ע"פ האמת אינו כן דיש מ"ע על המנוגע לבוא אל הכהן כמ"ש ובא, ורמב"ן עצמו כ' בפ' תצא (כ"ד ח') דהמונע להראות נגעו לכהן עובר בל"ת דהשמר בנגע הצרעת, א"כ תלוי בישראל דצריך לבוא אל הכהן, ולמה לא כ' דבר אל בנ"י, א"ו שאין כוונת רמב"ן על קודם שבא אל הכהן, אלא אחר שבא והראה אז העיקר הכהן, אך מ"מ ודאי כמ"ש והובא אל הכהן, וכ' הרא"ש נגעים פ"ג מ"ב דמוטל על הב"ד לכוף אותו להביאו אליו, אע"ג דכל זמן שלא אמר הכהן אינו טמא, מ"מ צ"ל דכן הי' רצון התורה שיטהר כל אחד מנגעי', וע' שו"ת חבלים בנעימים ח"ב סי' קכ"ה:
<b>ובשאילת</b> יעב"ץ ח"א סי' קל"ו כ' דל"ש היום, מצד דליכא שילוח חוץ מג' מחנות, ומצד טומאת ארץ העמים - ובתפארת ישראל טהרות במראה כהן אות ל"ט תמה ג"כ למה אין נוהג בזה"ז, וגם הגרע"א תמה בזה, ואי"ל דלטהרתו צריך העברת תער, ומדאין אנו בקיאין ביחוסי כהונה (כמג"א סי' ר"א סק"ד), לפיכך לא נרצה לסמוך על חזקת כהונה של זה לעבור על כמה לאווין, ואין ספק מוציא מידי ודאי כנדה (ט"ו:), אבל זה תינח בנגעי אדם, אבל נגעי בתים בא"י ונגעי בגדים בכ"מ מאי איכא למימר, וי"ל דבזה יש אפוקי ממונא מחזקת מארי' לנתוץ הבית ולשרוף הבגד לא אלימא חזקת כהונה נגד חזקת ממונא, וע"ע בזה בתפא"י בחומר בקודש פ"ד אות כ"ו, ובמנ"ח מ' קס"ט אות י"ג:
<b>ובס'</b> אגרת שמואל על רות (א' ה') הביא המד' לעולם אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה, ואף בנגעים כן התחלה על ביתו וכו', וק' למה לא נקט בתורה כן, ונקט המאוחר קודם האדם ובית באחרונה ואפ"ל שהכוונה להדריך האדם שישוב בתשובה, והודיעו שגם שמצד הרחמים הנגע בא תחלה בבית ואח"כ בבגד ואח"כ בבשר, עם כל זה ראוי לאדם שיכיר שזה מרחמים, ומן הדין ראוי להתחיל בו, ומה שמאחרים אותו הוא רחמים כדי שישוב אל ה', סידר הדברים כפי הסדר שהי' ראוי שיבוא אע"פ שאינו בא, עכצ"ל דנגעי בתים ל"ה נוהגים רק בא"י, ואחר כיבוש וחילוק שכ' בו ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם. אמר שיהי' כל אחד מכיר חלקו ואחוזתו ונגעי בגדים ל"ה נוהג אלא בא"י, ולפ"ז אין סברא שלא יהי' נוהג צרעת הבגד רק אחר כיבוש וחילוק, כי מה ענין כיבוש וחילוק לצרעת הבגד, ודאי שיהי' נוהג תיכף בכניסתן לארץ. ומשו"ה סידרה תורה כפי אותו הזמן שהי' דור המדבר, ולא נכנסו לארץ כל מי שקודם נוהג בזמן מוקדם אותו, וצרעת אדם הי' נוהג גם במדבר כמ"ש במרים, וכשנכסו לארץ הי' נוהג נגעי בגדים, ונגעי בתים היו מאוחרים עד אחר כיבוש וחילוק (אך הראי' ממרים י"ל ששם הי' רק נזיפה):
<b>וברמב"ן</b> בפסוק מ"ז דאינו נוהג בחו"ל, ועמ"ש בדברי' במנ"ח מ' קע"ב אות ד', וכ"כ בציוני, ופלא דאי' בת"כ סוף תזריע (י"ג נ"ט) לטהרו או לטמאו כשם שמצוה בארץ כך מצוה בחו"ל וצע"ג, וכן אי' בת"כ ריש מצורע, וע"ש עוד בציוני "וכן לא ינהגו בה כי אם בצבועים" ועי' ירושלמי כלאים פ"ט ה"א תנינן הרי כללין ולא דמיין דין לדין, תנינן אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים בין צבועים ובין לבנים, ותנינן אין מטמא בנגעים אלא צו"פ ובלבד לבנים, ועי' מס' נגעים פרק י"א מ"ג:
<b>ובת"כ</b> הנ"ל ריש מצורע כ' וז"ל זאת תהי', אינה נוהגת בבמה ונוהג בזה"ז, ל' תהי' על ההויה תמידית בלי שינוי, עתו"ת אות ג' שפלא שכ' שנוהג בזה"ז, וכ"מ לקמן שר"ט טיהר ג' מצורעים אף כי ר"ט הי' לאחר החורבן, וכ"מ בברכות (ה':) וכ"פ הר"מ פי"א ה"ו מטו"צ, ורק במקום שכ' בת"כ בזה"ז כ' הר"מ בפני הבית ושלא בפני הבית, ובפרט שיש כמה ענינים שמצורע אסור בהם ושייכים בזה"ז, כמו שאילת שלום ותה"מ וכו', וצ"ל דטהרת מצורע צריך כהן מיוחס וכ"פ הר"מ פ"ז ה"ט מתרומות, ובזה"ז אין לנו מיוחסים כמ"ש הר"מ פ"כ ה"ג מא"ב, ולכן נשתקע הדין, וכ"כ ברדב"ז על ר"מ פ"ז ה"ט מתרומות, וז"ל ומזה הטעם אין טומאת נגעים נוהגת בזה"ז שהרי טומאת המצורע נוהגת בארץ וחו"ל משום שאין עתה כהן מיוחס, וע"ע תוס' ברכות (ה':) ד"ה הא דבזה"ז שבטלו דיני ערי חומה אין מצורע צריך שלוח, וע"ש ברשב"א, ועי' תוספתא פ"ח דנגעים, ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קל"ז:
<b>ובפסיקתא</b> זוטרתי פ' שמות ותזריע, משחרב בהמ"ק אין טהרה ממת ואין טומאה ממצורע פי' שאין לנו אפר פרה להזות, וטומאת מצו ליכא כלל שאין כהן מורה וכו', וע"ע באוצר נחמד על כוזרי מאמר ג' אות מ"ט שאין לסמוך על חזקות כהונה בתגלחת מצורע כו', וצ"ע למה הוקבע בש"ע דין מצורע אחר שאין נוהג בזה"ז באו"ח סי' ל"ח סי"ג מצורע אסור להניח תפילין, וע"ע בתולדות אדם וולאזין ח"א פ"ו, וירחון קול תורה חו"ז סי' ט"ז, וכנסת חכמי ישראל סי' קע"ט אות ק':
שם) <b>רמב"ן</b> ובפרשת הזב כ' דבר אל בנ"י וכו', בעבור שהוא דבר סתום מזהירם שיודיע כל אחד חליו לכהן, משמע דגם טומאת זב ע"פ כהן ולא שמענו זה, ובת"כ כאן פי"ב אי' יכול אף שאר טמאים טומאתם בכהן ת"ל הוא לא אוציא הזב וזבה וכו', זה טומאה בכהן ואין שאר הטמאים בכהן הרי מפורש להיפך:
ב) <b>אדם</b> באוה"ח אתם קרוים אדם שאין עכו"ם מטמאים בנגעים כמ"ש בנגעים פי"א מ"א, ולפ"ז אתי' סתם מתני' דנגעים כרשב"י דאין עכו"ם קרוים אדם, ויש ללמוד מזה דס"ל לר"מ כרשב"י, ועתו"ס יבמות (ס"א.) ד"ה ואין שדנו בזה בדעתו של ר"מ איך הוא, וגם יש ללמוד מזה דהלכה כרשב"י דקיי"ל הלכה כסתם משנה, אולם הר"ש בנגעים שם כ' טעם אחר בהא דאין עכו"ם מטמא בנגעים ע"ש:
<b>עוד</b> כ' באוה"ח גם כלל התינוק שהוא בנדה (נדה מ"ד.) גם כלל האשה דכ' ויקרא שם אדם, וק' דהא אאשה יש לימוד אחר בכריתות (ח':) והצרוע הרי כאן שנים וצע"ג:
<b>ועתו"ס</b> ערכין (ג'.) ד"ה והצרוע וז"ל וילה"ק אמאי לא נפקא לן אשה מאדם דמשמע אשה כו', ובפ' בהעלותך (י"ב י"ב) אשר בצאתו מרחם אמו, כ' בעה"ת כי קטן שנולד מצורע ממעי אמו אין לו טהרה עולמות וכ"כ בר' בחיי שם, ובפענח רזא כ' שכן יש בספרי, קטן שנולד מצורע מבטן אמו אין לו טהרה עולמות לפי שאין יכולין לקיים בו והסגירו ע"ש, ותמוה דמבואר בנגעים פ"ז מ"א, ובת"כ תזריע דנגעים טהורין בעכו"ם ונתגייר וקטן שנולד - אבל בת"כ תזריע פ"ו שחין של אחר הדיבור שלפני הדיבור מנלן וכו' עד שלא נולד מנין ע"ש, ובפי' הראב"ד שיש חילוק בין שחין לשאת ובהרת, דשחין מטמא גם לפני הדיבור וכן בעכו"ם ובקטן שנולד, והא דאי' במשנה דלפני הדיבור וקטן שנולד אינו מטמא הוא רק בשאת ובהרת, וא"ש בעה"ת דמשכח"ל נגע בקטן ונולד שיטמא בשחין אבל הוא דבר חדש וצ"ע, ועי' בכל זה בבית האוצר ח"א כלל ה' אות ח' ט', ואמבוהא דספרי (דף קנ"ד:):
<b>ובסנהד'</b> (נ"ז:) ב"נ חייב אעוברין דכ' שופך דם האדם, וצ"ע ממתני' נגעים הנ"ל בקטן ונולד כיון שהנגע הי' קודם שנולד ואין טומאת נגעים רק אחר הלידה, ואמאי לא נימא דאדם גם עובר בכלל, וכמו דמרבינן קטן כן יש לרבות עובר. ועתו"ס ב"ב (כ'.) ד"ה ועכו"ם, דבן ח' אפי' חי לא מקרי אדם, ויש לחלק דגרע מעובר דעתיד לחיות כשיולד אבל בן ח' לא יוכל לחיות, וכ"כ בשו"ת בית יצחק או"ח סוס"י ט"ז, והדרוש ועיון כאן ובפ' תולדות מאמר ק"י, ובפרד"י תשא שכ"ה. - ומ"ש בנדה שם דכ' אדם אפי' כל שהוא דהיינו תינוק, ודומה לזה בירושלמי סוטה פ"ד ה"א וקנא את אשתו, אפי' מקצת אשתו ארוסה ושומרת יבם, ובחולין (ע"ט.) שה אפי' מקצת שה, וסנהד' (ע"ח.) כי יכה כל נפש אדם פלוג' אי כל נפש או כל דהוא, - ובראב"ע ולא אמר איש להכניס הגרים, וכ"ה בת"כ ובירושלמי שקלים פ"א ה"ד אדם כי יקריב לרבות הגרים, ובאמת אפי' אי הי' כ' איש הוי משמע ג"כ גרים כזבחים (ק"ג.) אטו גר לאו איש הוא, ונר' דלכן לא כ' איש דכולל גם עכו"ם כערכין (ה':) ובאמת עכו"ם אין מטמאין בנגעים, כנגעים פ"ג מ"א ופ"ז מ"א, ור"מ פ"ט ה"א מטומאת צרעת הכל בנגעים אפי' קטן בן יומו והעבדים, וכ"כ בחינוך מ' קס"ט, וע"ש במשניות ווילנא בתוס' אנשי שם משום שנא' אדם ועבדים קרוים אדם, ועתו"ס מגילה (כ"ג:) ד"ה ואדם שכ"כ ותוס' ב"ק (מ'.) ד"ה שהשור:
שם) <b>לנגע</b> במד' כששמעו ישראל פ' נגעים נתייראו א"ל ה' אל תיראו הללו לעע"ז ואתם לאכול ולשתות ולשמוח ותמוה, וכ' בס' עמק המלך עפמ"ש בסנהד' (נ"ח:) עכו"ם ששבת ח"מ וכ' ביפ"ת הטעם דבשבת מורה המזל על עצבות ושלא לנוח ממלאכה, לכן צוה ה' לישראל לשבות ולאכול ולשמוח להורות דישראל אינם תחת יד המזל רק תחת הקב"ה בעצמו, לכן עכו"ם ששבת ח"מ משום דמורה בזה שאינו רוצה להיות תחת המזל, ונעשה כעבד חפשי מאדוני' ומורד ברבו ואי' בכתבי האר"י ז"ל מי שאינו מענג השבת נעשה מתיבת ענג נגע, ואם מענגו זוכה לג' דברים עדן נהר גן ר"ח ענג, וז"ש הללו לאוה"ע שאי"ל תקנה הנ"ל להנצל בזה שיענגו בשבת, דעכו"ם ששבת ח"מ אבל אתם לאכול ולשמוח ונתהפך מנגע לענג, ועי' ס' נוה שלום ח"ב (דף ל"ג:) אבל קשה מ"ש, אלו לאוה"ע, הא אין אוה"ע מטמאים בנגעים, וכ' בס' אזור אלי' סי' ג' כמו שאחז"ל שנתן ה' נגעים גם באוה"ע שלא יהי' מונין לישראל שהם בעלי חטטין עש"ה ובס' גאולת ישראל כ' דאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה, ובפ' נגעים כ' תחלה נגעי אדם, ואח"כ נגעי בגדים ובתים, ובנדרים (ד"י.) היושב בתענית נקרא חוטא ק"ו מנזיר שלא ציער עצמו רק מיין כו', ואם נדרוש סמוכים ראי' להיפך דבברכות (ס"ג.) נסמכה פ' נזיר לסוטה שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מיין, וז"ש המד' כיון ששמעו פ' נגעים נתייראו, שראו נגעי אדם כ' בתורה תחילה מוכח שיתנהג עמהם בדין ופורע מנפשות תחלה, א"ל ה' אל תתייראו זה לאוה"ע מתנהג בדין ופורע מנפשות תחלה אבל אצליכם מתנהג ברחמים ופורע מממון תחלה, ואל תתייראו מסדר הפרשיות כי אין לדרוש סמוכין, ואין מוקדם ומאוחר בתורה, והראי' כי הלא אני אומר לכם שאתם רק לאכול ולשתות, והמתענה וכן מי שציער עצמו מיין הוא חוטא, נמצא שלא לדרוש סמוכין כל הרואה סוטה וכו' דאין מו"מ בתורה, ולעולם נגעי בתים קודמין:
שם) <b>רש"י</b> שומא, עי' פרד"י תשא (דף של"ב.) מ"ש בזה:
שם)
<b>רא"ם</b> אע"פ שלא נכתב ספחת כו' עי' תי"ט נגעים פ"א מ"א:
שם) <b>בס'</b> חסידים סי' תרע"ג שלא ירחץ האדם כשהוא מוכה שחין עם אחר אא"כ יודיענו, ובויק"ר פט"ז אסור לילך במזרחו של מצורע אפי' ק' אמה וכו', כי הצרעת מחלה מתדבקת, ועמ"ש בפרד"י שמות (ל"ב:) ולעיל (י"ב ד') בשם רמב"ן ועוד - י"א שצרעת מחלת עור טבעות וכהנים הי' רופאים והסגר מטעם חוק שמירות הבריאות שלא ידבק מאיש לאיש, ובכתובות (ע"ז:) אין מצורעים בבבל ששותים שכר וכו', (ויק"ר שם) פוק לאחריך לא תזהם ברייתא, אבל צרעת הבגד מכחיש זאת, וכן ראי' שאין עכו"ם מטמא בגגעים (נגעים פ"ג מ"א ופ"ז מ"א), ואין טומאה בחג ולא לחתן (שם) ואם חולי מתדבק מה חילוק, ואמת שיש צרעת בטבע אבל נגעים שבתורה למעלה מהטבע, כר"מ סו"ה טו"צ ובפי"ב מ"ה, וצרוע נקרא רשע, (נגעים פי"ב מ"ה):
<b>ואי'</b> עוד דעל הרוב באים דיני תורה בשם איש וכאן כ' אדם, י"ל דמאיש ממעטינן אשה וקטן, וכאן ל"ש זה כי המחלה אפשר שתבא בכל גוף, ועי' נדה (מ"ד.) וי"א שנגעים מחלה מתדבקת ועי"ז דין אחד לקטן כמו גדול, וגם מצותו להודיע מחלתו שיזהירו ממנו כמ"ש בפמ"ה וטמא טמא יקרא, אבל מעכו"ם וחתן סתירה לזה, וכן ספק נגעים להקל (פ"ה מ"א), וק' הא חמירא סכנתא מאיסורא (חולין י'.), ומפמ"ה אין ראי' דמשום שיבקשו עליו רחמים כמ"ש שם, וטעם בדד ישב פי' בערכין (טז.) דנגעים באים על לה"ר, כי הבדידות מדה כנגד מדה, והוא הבדיל בין איש אשתו יבדל ג"כ מאנשים - ובר"מ סו"ה טו"צ דבאים לאות ולפלא להזהירם מלה"ר, ובפהמ"ש פי"ב מ"ה הנגעים בלתי טבעים ואינם חלאים ע"ש, ונאמן הר"מ גם מנקודת חכמת הרפואה וק' מ"ש דגם קטן מטמא דרק על לשה"ר ול"ש בקטן, דאפי' תינוק בן יומא מטמא בנדה (מ"ד.) וי"ל בשבת (ל"ג.) על לה"ר באה אסכרה וזה ע"פ רוב בקטנים בתענית (כ"ז:), ובאה בשביל עונות אבותיהם וא"כ גם בצרעת כן ויש גם צרעת הבא מקלקול הדם בטבע, וכמו בעזיהו המלך שנצטרע, (דהי"ב כ"ו י"ט), ונעמן שר צבא מלך ארם (מ"ב ה' א'), וד' אנשים מצורעים (שם ז' ג'):
שם) <b>אדם</b> קשה לפמ"ש בזה"ק (דף מ"ח.) אדם למעלה מתואר איש גבר אנוש, ואתם קרוים אדם ולא עכו"ם, ואיך יכנהו אדם, וראיתי במפורשים עם הוספות הרבה ממני, דבב"ב (קס"ד.) ג' עבירות אין אדם ניצל בכל יום הרהר עבירה ועיון תפלה ולה"ר, ושם רובן בגזל ומיעוטן בעריות והכל בלה"ר, ובערכין (ט"ו:) המספר לה"ר נגעים באים עליו, וק' א"כ רוב העולם יהי' מצורעים בדברם לה"ר יום יום, ומדוע מקודם שהיו הרבה צדיקים הי' צרעת, ועכשיו שרבו מספרי לה"ר יהי' נקיים, אך באדם יש רמ"ח אברים רוחניים ושס"ה גידים רוחניים, ועליהם מלבוש רמ"ח ושס"ה גשמיים, וכנגדם רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת, ומחולקים האברים, יש מצות התלוים בידים ויש ברגלים וכו' כמ"ש בס' חרדים, וכשמקיים מצוה שורה ה' על אותו אבר ומחיה אותו, וכשמקיים כל המצות אז קדוש לה' בכל אבריו, וז"ש ועשיתם את כל מצותי והייתם קדושים לאלוקיכם:
<b>וכן</b> נגעים כחות הטומאה המתגלים חוצה, ובצדיק העון עושה רושם, וקדושתו דוחה הטומאה לחוץ וזה מעלתו דאין צדיק בארץ אשר לא יחטא, לא תכנס הטומאה בפנים רק בוקעת ועולה לחוץ, וזה סימן טוב לאדם שנענש בצרעת עבור לה"ר, ועי"ז יעשה תשובה, ואם לא פשה הנגע סימן שחזר בתשובה, ואם פשה סימן שעדיין ברשעו, לא כן הרשע אין טומאת עון עושה רושם כי מין במינו אין חוצץ, לכן עתה אין נגעים שכיח כי רבו בעלי לה"ר, ואין הטומאה נדחית לחוץ רק נשארה טמונה בהם כי מצא מין את מינו:
<b>ולה"ר</b> הוא מג' סיבות, א', "שאת" וכסוטה (ה'.) אין שאת אלא גבוה, גאוה ונשיאות ראש, ומתכבד בקלון חבירו, ב', ספחת לשון התחברות כמו ספני נא אל אחת הכהונות (ש"א ב' ל"ו), ונספחו אל בית יעקב (ישעי' י"ד א') שהתחבר לחברת רשעים, ג'. בהרת, כמו בהיר הוא בשחקים (איוב ל"ז כ"א) שילבין ויצדיק עצמו במעשיו הרעים שעשה, ואומר כי הלה רשע ומצוה להרע לו, ע"י ג' סיבות הללו, והי' בעור בשרו, והיה לשון שמחה כי עי"ז יחזור בתשובה וירפא, ולכן והובא אל הכהן ולא אל הרופא כי אין ערוד ממית אלא החטא (ברכות ל"ג), ויובא אל הכהן שליחא דרחמנא ויסגירנה ז"י לרמז לו שיסגיר פיו מלה"ר, וז"י נגד ע' שנות אדם, וז"ש במשלי (כ"א כ"ג) שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו, ואי' בזה"ק כאן (מ"ו:) אל תקרא מצרות אלא מצרעת:
<b>ובשבת</b> (קי"ט:) כל המבזה ת"ח אין תרופה למכתו, וק' הלא יכול לפייסו שימחל לו, ומלת כל מיותר, וגם אם המבזה אין לו מכה וא"צ לרפואה מה עונשו. ורק דבערכין (ט"ו:) מה תקנתו של מספרי לה"ר אם ת"ח יעסוק בתורה ואם ע"ה ישפיל כו' (וז"פ אלוקי נצור מלשוני מרע, שמהיום לא אספר לה"ר, ואם סיפרתי אז תיקוני, ונפשי כעפר לכל תהי', פתח לבי בתורותיך), - לכן המבזה לת"מ אי"ל רפואה למכתו מכת הנפש, כי איך יהי' לו תיקון בתורה אם בעצמו מבזה ת"ח שעדיף מתירה, כמכות (כ"ב:) הנהו טפשאי דקיימו מקמי ס"ת ולא לגברא רבא, וזה כל המבזה לרבות אפי' הוא עצמו ת"ח, (ואת ה' אלקיך לרבות ת"ח, אפי' ת"ח צריך ג"כ לכבד את ת"ח חבירו), ואר"א ת"ח מרבים שלום בעולם (ברכות ס"ד.), כי ה' אמר נעשה אדם ויש בו מקום לטעות ח"ו, ומטעם זה שינו לתלמי אעשה אדם (מגילה ט'.), ובב"ר פ"ח דעשה ללמד מדת ענוה שאפי' גדול לא יתבייש לשאול קטן ממנו, ויאמר אף שאני בקי במסכת זו אני תלמוד במס' אחרת, ובאבות (פ"ו מ"ב) הלומד מחבירו אפי' אות א' צריך לנהוג בו כבוד ובב"ר פ"ט כשהגיע משה לנעשה אדם אמר אתה נותן יד לפושעים א"ל כתוב, וכל הרוצה לטעות יבא ויטעה, ומזה יש ללמוד מדת ענוה, ואין משגיחין בטעות יחיד במה שהוא תיקון לרבים, וכ' תועבת ה' כל גבה לב (משלי ט"ז ה'), וז"פ (אבות פ"ב מ"ה) אם למדת תורה הרבה אל תחזק טובה לעצמך להתגאות בה כי לכך נוצרת להיות ענו, ובסוטה (ד':) גם רוח כעובד ע"ז, ופי' בפרשת דרכים דרוש י"ד, דבעל גאה אינו סובר דנעשה אדם ללמד מדת ענוה, רק כמינים שב' רשיות יש והוא כעע"ז, וז"ש בשבת (קל"ט.) אי בטלי יהירי בטלי אמגושי פרש"י מינות:
<b>ובסוטה</b> (ח') כל שיש בו גסות רוח אין עפרו ננער, דבתענית (ב'.) ג' מפתחות ביד ה', וא' תחיית המתים, והענו ומאמן שה' יחיד ואין זולתו ומפתח של תחה"מ בידו, יקוה לתחה"מ, לא כן המתגאה ואומר שב' רשוית יש, דינו שלא לקום לתחה"מ כי ה' יאמר מה לך עלי, לך לך לאל הב' הוא יחייך, וז"ש (תהלים קי"ט כ"ה) דבקה לעפר נפשי לכן חיינו בתחה"מ, ולדמיון ההולך בדרך בעודו רחוק נראה בעיניו כעיר קטנה וכשיתקרב אל העיר אז יתגדל בעיניו, כן כל זמן שרחוק מן התורה אז היא קטנה בעיניו עד שסובר שהוא למדן, וכשהוא מתקרב לתורה יתגדל בעיניו, וכל שהוא חכם ביותר, יותר מתקשה לו ויתחדשו אצלו ספיקות וקושיות עד שצריך לשאול מזולתו, לזאת יקראו חז"ל תלמידי חכמים כי הם כתלמידים השואלים מרבם, - ונלמד מה' שהתיעץ עם מלאכים ק"ו כו' ואם הלומדים יתנהגו כך יהי' רב שלום ביניהם, וזה תלמודי חכמים אם הלומדים מקטילים. עצמם כתלמידים אז הם מרבים שלום בעולם, ורב שלום בניך - ובפסחים (כ"ב. וקידושין נ"ז. וב"ק מ"א.) שמעון דורש כל אתין כיון שהגיע לאת ה"א תיראו פירש עד שבא ר"ע וכו' וק' למה דוקא ר"ע, דאי' ביבמות (ס"ב.) ר"ע הי' לו כ"ד אלף תלמידים ומתו שלא נהגו כבוד זה לזה, ונזכר ר"ע עצמו בדרוש זה ודרש את לרבות ת"ח בל' רבים, ולא אמר תלמוד חכם, ירצה שהתלמודי חכמים בעצמם ייראו זה מזה ויתנו כבוד זל"ז, וכב"מ (ל"ג.) ת"ח שבבבל עומדין זה מפני זה, ועמ"ש בזה דברים נכונים בפרד"י בראשית (דף ל"ט):
<b>ובב"ר</b> פ' חיי שרה בענין יפתח שפנחס אמר הוא צריך לי ואני אלך אצלו, ויפתח אמר אני ראש לישראל, בין דין לדין אבדה הנערה ונענשו שניהם, וק' על פנחס שהי' צדיק והי' לו גיאות שלא רצה לילך ליפתח להתיר נדרו, ובשלומא יפתח הי' ע"ה, וי"ל דבכלי יקר מטות (ל' ג') כמו שהבעל אדון ומושל על אשתו כמ"ש והוא ימשל בך (ברא' ג' ט"ז), ובממשלה זו יש כח בידו להפר נדרי', כן ת"ח מושל על ע"ה, וכל אחד ברשות ב"ד ומחויב לעשות כפי אשר ב"ד יורו ומשו"ה ב"ד מתירין נדרים, ואם ע"ה יקבל ע"ע אדנות של ת"ח יוכל להתיר נדרו ולא כשמבזה לו, וזה שלא רצה פנחס לילך ליפתח שאמר, אם אשפיל עצמי שוב אין בכחי להתיר נדרו וכוונתו הי' לשם שמים, ומ"מ נענש דלהצלת הנפש הי' לו לעשות לפנים משורת הדין, ובנדרים (כ"ב.) יש בוטה כמדקרות חרב זה הנדר, ולשון חכמים מרפא, חכם יתיר לו בנדר, הרי שנדר מקרי מכה, וז"ש כל המבזה לת"ח אין רפואה למכתו היינו הנדר:
<b>ושם</b> בשבת לא חרבה ירושלים אלא שביזו ת"ח, י"ל שביזו בחורי הישיבה ונותנים בנותיהם לע"ה, ובר"מ פ"ו ה"ב מדעות מ"ע להדבק בת"ח, ותלמידים ובכתובות (קי"א:) כל המשיא בתו לת"ח עליו הכ' אומר ואתם הדביקים בה' חיים כולכם היום, ויזכה לתחה"מ, ועי' פסחים (מ"ט:) - ובירמי' (כ' ל') לשוא הכיתי את בניכם, כי מקדם כשהי' לעשיר בת והי' לה מום הי' משיאה ללמדן ונתן לו מעות הרבה, ועשה ה' שיהי' יכולת לת"ח לעסוק בתורה בהרחבה, וזימן לעשיר שיהי' לו בת בעלת מום, אך עתה אינו רוצה להשיאה לת"ח מפני קישוי מזלם, וז"ש לשוא הכיתי וגו', כ"כ ביע"ד ח"א דרוש ה', ואף כי הוא דברי צחות אבל האמת כן הוא, והגם דרבי הי' מכבד עשירים, בעירובין (פ"ו.) אך לת"ח הי' מכבד ביותר ולא כהיום שעושים מטפל עיקר ומעיקר טפל שאין מכבדים לת"ח רק לעשירים, ועי' דבר יקר בגליון רע"א שם בעירובין בשם מהרי"ל והביאותיו ג"כ בפרד"י ח"ב במלואים (דף תנ"ג:) ע"ש:
<b>עוי"ל</b> דבסוכה (נ"ב.) כל. הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, וצ"ע וגם הלשון מחבירו, וי"ל עפמ"ש בחו"ה שער הכניעה פ"ז השומע חרפתו ושותק אז נוטל שכר מצות שיש לחבירו וחבירו נוטל עונותיו, א"כ אם מבזה והלא שותק אז יש לו מצות הרבה אשר לא עשה, וע"ז חרה ליצה"ר שיש לו מצות בלא יגיעה ועי"כ מתגרה בו, וז"ש כל הגדול "מחבירו" שגדלות שלו מחבירו, מה שחבירו עמל, על זה יצרו גדול מאוד, וז"פ המבזה כו' ולא מהני תשובה כיון דביזה לקח עבירות חבירו, ואינו יודע איזה עבירות שעשה חבירו שיעשה תשובה עליהם ואין תרופה למכתו.
<b>עי"ל</b> דשם בשבת, לא חרבה ירושלים אלא שביזו ת"ח, וי"ל דאי' דהחוטא דין מזיק יש לו שהוא פוגם למעלה כמ"ש בזה"ק נשא (קכ"ב.) וקיי"ל הנזיקין שמין להם בעדיות (גיטין מ"ח:) א"כ הדין נותן כשהדור חוטא לגבות מעדיות הם הצדיקים, ומשום זה צדיק נתפס בעון הדור, אבל הם שביזו ת"ח והם בעיניהם כזיבוריות ונבזים, הדר דיניי' בזיבוריות לגביי', ונטה יד השי"ת ידו על ירושלים דהוי עדיות גבייהו:
<b>עי"ל</b> להנ"ל דר"ש עמסוני ירא כשהגיע לאת ה"א לדרוש לרבות ת"ח דמשמע ב' רשוית ח"ו כמ"ש רש"י, וא"כ מי שמבזה ת"ח ואינו דורש את כו' לרבות ת"ח הוי כמין, ובע"ז (י"ז.) דרשו על הפי' כל בואיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים (משלי ב' י"ט) כל הפורש ממונות מיד מיית, ולכן המבזה ת"ח אין לו שום תרופה, כי ממנ"פ אם לא ישוב יאבד ברשעו, ואם ישוב ג"כ מיד מיית:
ג) <b>הפך</b> לבן וקשה למה לבן סימן טומאה, וביו"כ לבן סימן טהרה ביומא (ס"ז.) בלשון של זהורית הלבין שמחים, אם יהי' חטאתיכם כשנים כשלג ילבינו, וי"ל דצרעת בא על צרות עין וצר עין אינו נותן צדקה בשמחה, ועי"ז מתבייש העני (עי' חגיגה ה'.) ובב"מ (נ"ט.) המלבין חבירו ברבים כשופך דמים דאזיל סומקא ואתא חוורא, ועונשי מדה כנגד מדה שיבא עליו צרעת לבן, ולכן הוא סימן טומאה, ומשו"ה מביא ב' צפרים לטהרתו כי העופות מכירים בצרי עין (כסוטה ל"ח:), וכשחזר בתשובה ומקבל ע"ע להרחק ממדה זו מביא צפרים, ועי' משנה אחרונה נגעים פ"א מ"ג:
<b>וגם</b> אם יחטא בילדותו יש עוד ללמוד זכות עליו שרתיחות הילדות בוער בקרבו, אבל כשיחטא בזקנותו אין לו שום זכות, וז"ש ושער בנגע הפך לבן, בזקנותו כששערו לבן אז הוא טמא מוחלט, וגם אם החטא עוד לא הושרשה ונתיישנה אצלו, יוכל עור להיות רפואה, אבל כשנתיישנה נעשה כהיתר, ולכן לו שערות לבנות סימן לזקנה והוא סימן טומאה:
<b>והובא</b> אל הכהן. ראב"ע ברצונו ושלא ברצונו, כי הרואה בו א' מסימנים אלו יכריחנו שיבא, והפוסקים לא הביאו זה, ולפמש"ל דהצרעת מחלה מתדבקת, וכמו שכל אחד מחויב לסלק נזק שלא יזיק אחרים בב"ק (ט"ו:) לא יגדל כלב רע, ושמתינן לי' עד דמסלק היזיקא, וער"מ פי"א ה"ד מרוצח דמ"ע להסירו ואם לא הסיר ביטל מצות עשה, ועי' שבת (מ"ב.) לסלק נזק שרינן שבות דשבות, וה"נ מחויב כל אחד לסלק הנזק שהחלי מתדבק באחרים, ועי' בס' הדוה"ע דזה מסור לב"ד, ועי' חו"מ סי' תט"ז ס"א דב"ד קובעין זמן לקוץ אילן, וברמ"א שבחשש שיזיקו אין נותנים זמן, רק כופין לסלק הנזק מיד, וגם כאן י"ל כוונת הא"ע דכופין אותו הרואים ע"י ב"ד וגם י"ל דנגעים סכנה גדולה שרי אינש למיעבד דינא לנפשי' כחו"מ סי' ד', ובסנהדרין (ט"ז.) הזאב וכו' כל הקודם להורגן זכה לשמים, ופרש"י צדקה עשה:
ג) <b>וראה</b> הכהן עי' תפארת ישראל נגעים פ"ב אות י"ח אם רשאי לראות נגעים ע"י משקפים, ומביא מברכות (כ"ה.) ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, ודחה מר"ה (כ"ו.) ראו הלבנה ע"י עששית א"י להעיד עש"ה, ובאמת החילוק דבר"ה שראו הלבנה במראה מלוטש דרואין רק תמונתו, אבל בברכות מיירי בראי' ע"י זכוכית שרואין הדבר בעצמו ועי' בהדוה"ע בזה, ובשו"ת שבות יעקב ח"א סי' קכ"ו בדיין שרואה ע"י בתי עינים אי רשאי להיות דיין בחליצה, וחילק בין אי יכול לראות גם בלעדן ורק שנושא לראות יפה, בין בלא בתי עינים א"י לראות כלל, ועי' ג"כ בשו"ת צפנת פענח סי' י"ג אם ראיית מראה שפיגעל הוי ראי' לענין נגעים, ולכאו' ראי' מחולין (ד"י:) דיליף חזקה מנגע, הלא י"ל דיצא כדרך כל אדם לא מאחורי', רק ראה במראה וע"כ דלא הוי ראי', והביא הך דברכות ור"ה וירושלמי נדה פ"ב ה"ו דנגע צריך לראות נגע ולא מראה עש"ה, ועי' ברכת אהרן מאמר קצ"ה בזה - וכ' וראה הכהן ב' פעמים בעת שבודק לרעהו אין לראות רק חסרונותי' אך גם מעלותיו ולראותו כולו, וכן בבלק (כ"ג י"ג) אפס קצהו תראה וכולו לא תראה, וזה ב' פעמים לראות כולו, והחידושי הרי"מ ז"ל אמר הוי דן את "כל" אדם לכף זכות, את האדם כולו, ולא מקצתו רק החסרונות:
שם) <b>עמוק</b> רש"י כל מראה לבן עמוק, ורמב"ן דחה דבריו, ותמוה שלא הביא ש"ס דחורא עמוק, וכמ"ש ועמוק אין מראה מן העור, עי' שבועות (ו':, חולין ס"ג., ובכורות מ"א.) וצע"ג:
ד) <b>ועמוק</b> רש"י לא ידעת פירושו, כי כתם לבן על הדבר שחור נראה תיכף שעמוק וז"פ ל"י פירושו, ובשבועות (ו'.) בהרת עזה כשלג, כלו' לבנה הרבה ועמוקה ביותר וא"כ איך יאמר כאן, ואם בהרת לבנה הוא, דמשמע שהיא לבנה ועמוקה הרבה, ואח"כ תיכף יאמר עליו ועמוק אין מראי', ז"ש ל"י פירושו, ובפענח רזא כ' דל"ק דהכי פי' ואם בהרת לבנה הוא בעור ועמוק, שמלת ועמוק מוסב אלעיל, ואח"כ אמר אין מראי' מן העור, כלו' שאין מראה כמראה עור, ושער בנגע הפך לבן טמא הוא, כי השער שנתלבן הוא סימן שנחלש הבשר ונרקב כמנהג הזקנים שמחלשותם שערותיהם מתלבנים, לכן אמרו שער לבן קודם לבהרת טהור, שלא נתלבן מחמת הנגע, ובתורה תמימה אות ט' כ' דעיקר כח הראי' שבעין הוא בשחור שבו, ודבר שחור מקבל הראי' יותר מדבר לבן, ולפ"ז כשרואה דבר לבן ושחור ביחד נראה לו כמו שהשחור קרובה אלי' יותר מהלבן, וזה הענין שמראה הלובן עמוק כלומר רחוק, וכ"כ מפורש בר"מ פ"א ה"ו מטו"צ, אך ק' מבכורות (מ"א.) מיחרץ חרוץ כדכ' ומראהו עמוק מן העור כמראה חמה העמוקה מן הצל, הרי דפי' עמוק ממש, עי' בזה בתו"ת שם אות כ"ו:
<b>ובס'</b> ביאור ומדרש תורה מהה"ג ר' בענדיט ז"ל מלאסק כ' דבפ"ד מ"ד מנגעים בב' שערות עיקרן שחור וראשן לבן טהור, עיקרן לבן וראשן שחור טמא, דמקרי השערות שקועים בתוך הבשר בעומק למטה מן העור, ואם עיקרן לבן ידוע שאדם נגע שקוע תחת העור וקשה לרפאות, וז"ש אם מראה הנגע עמוק מעור הבשר, אם בתוך הבשר ג"כ מראה טמא ניכר כי השרש השער בנגע הפך לבן, ואם עמוק אין מראה מן העור אז שערה לא הפך לבן, מסתמא אם עיקרן משחיר, אז בתוך הבשר נשתנה מראה הנגע בעומק ושם אין מראה טמאה:
<b>וראיתי</b> מהגה"צ ר' שלום צבי ז"ל הרב מזגערש, דלרש"י הי' קשה הלשון שהי' צ"ל ומראה אין עמוק מן העור אבל הלשון ועמוק וגו' אינו כלל לפרש כפשוטו, על זה כ' רש"י דבלשון הקודש מצינו סגנון ממאמר כזה, כמו "לא ידעתי" והפשט אנכי אינו יודע "איך ווייס נישט" הגם שהי' צריך לכתוב ידעתי לא כמו שאומרים "נישט איך ווייס" הוא פירש "לא ידעתי" - וזה הכוונה ברש"י "לא ידעתי - פירושו" הפירוש מפסוק כאן שלא מסגנון הלשון, כמו שאנו אומרים, הוא כמו המאמר "לא ידעתי" שאומרים בלשוננו קודם פי' תיבת "ידעתי" ואח"כ "לא" איך ווייס נישט ופח"ח:
<b>ובשו"ת</b> רדב"ז ב' אלפים קצ"ג שאלת אם יש אצלי טעם לתרץ ד' רש"י, תשובה מסתמא ידעת מ"ש רמב"ן בתי' הקו', ואי' שלא נאמר בכתוב כמראה הנגע שהיא עמוק מן העור אלא שנהפך בו שיעור לבן או צהוב, אבל כששערה לא הפך לבן ולא צהוב נא' בו עמוק אין מראי' מן העור כו', וכבר תפס עלי' המזרחי ע"ש, ועו"ק שאין הפרש בין שפל לעמוק, שהרי גבי מכות אש פתח בעמוק דכ' ומראי' עמוק מן העור וסיים שפלה איננה מן העור, משמע דשפל ועמוק חדא הוא, ועו"ק נהי דל"ש למימר ומראי' עמוק מן העור אלא היכי דאיכא שיעור לבן או צהוב אבל היכי דליכא שיעור שחור ל"ש לומר עמוק מן העור, מ"ש למאי הלכתא כ' רחמנא בכלהו ומראהו אין עמוק מן העור והלא אין הטומאה תלוי' רק בסימנין ואחר בקשת המחילה מפי רבותי אני אומר דבכלהו מראות נגעים צריך למיכתב ומראי' אין עמוק ושפלה איננה מן העור, ללמד שאע"פ שהנגע גוונה טמא, אם נראית לעין שוה לעור הבשר אינו נגע כלל, ואפי' נולדה בו סימני טומאה, וז"ל הר"מ בפ"א ה"ו כל מראות צרעת אינה קרוי' נגע ולא מטמאה עד שיהי' עמוק מעור בשרו, לא עמוק במשישתו אלא במראה עין כמראה חמה הנראית לעין עמוקה מצל, אבל אם הי' מראה לבן או הפיתוך בשוה עם שאר העור או גבוה מעור אינו נגע אלא כמו צמח מן הצמחים העולים בגוף עכ"ל, ושיעור הכתוב בכל אחת ממראה הנגעים אם היא עמוק מעור לפי מראות העין הנגע, וטהור וטמא כפי הסימנים, אבל אם אין נראה עמוק מן העור הבשר אין נגע כלל, ול"ה קשה לרש"י לפרשו כפי ענינו, אלא הי' קשה עליו לפרשו על הכתוב, ואפשר לפרשו על צד הדוחק, ואם בהרת לבנה היא אע"פ שבהרת לבנה הוא אם אין מראי' עמוק מן העור אין זה נגע, אבל אם בהרת לבנה האמורה למעלה שמראי' עמוק מן העור, אז הדבר תלוי בסימנין אם לא הפך לבן והסגירו וכו' ועל דרך זה מתפרש בכתובים, ובנגע הראש או הזקן, והא דכ' גבי נתקים והנה לא פשה הנתק בעור או שמראהו איננו עמוק מן העור מטהר אותו הכהן, ואע"פ שפי' זה מסכי אל הלכה עדיין אינו מתיישב על הכתובים ולפיכך צריך תלמוד עכ"ל:
שם) <b>ושערה</b> לא הפך לבן יש הבדל בין לא ובין אין שמלת "לא" שולל את הפעולה, ומלת "אין" שולל התואר מן המתואר, וע"כ יש הבדל בין ושערה לא הפך לבן, ובין ושער לבן אין בו, "שאין בו" שולל שלא נמצא כלל, "ולא הפך" שולל הפעולה לבד יש שער רק לא הפך לבן, תוה"מ סי' נ"ח וק"ה, אילת השחר סי' תר"ט:
שם) <b>והסגיר</b> הכהן רש"י יסגירנו בבית אחר, עי' משנה אחרונה נגעים פ"א מ"ג מ"ש בזה, והביא דהסגר אינו כמשמעו רק שא"ל הכהן הרי את מוסגר, כלומר בספק, אתה עומד כדבר הסגור שא"א לידע מה טיבו וכו', ועמל"מ פי"ד ה"ה מטו"צ, ועי' במד"ר סופי"ח, וע"ע במשנה אחרונה פי"ב מ"ו בזה הרבה, ובתפארת ישראל בקו' מראה כהן אות י"ד, ועי' מנ"ח מ' קכ"ט אות י' אין הפי' שמסגירין האדם בחדר רק דיש לו דין מוסגר ולא מוחלט לכמה דינים שיש בין טהור למוסגר ומוחלט, וזה אליבא דר"ע גבי נגעי אדם ובגדים, רק בנגעי בתים יש שיטות שצריך לסגור הדלת ממש - ובטור עה"ת בשם רא"ש שפי' הסגר בנגע שסוקר סביב הנגע בסיקרא כדי לידע אם פשה, ובאמת אין זה פשוט כ"כ דרש"י בחומש ומאירי מגילה (ח':) ובשירי טהרה סוף נגעים הביא מויק"ר פי"ח, בו"ד חובש בבית אסורים והקב"ה חבשו בביהא"ס שנ' והסגיר - וער"מ פ"ט ה"ד אם מת הכהן האחד רואה כהן ב' וא"י לטמא בפשיון, כי א"י אם פשה וזה לא כרא"ש הנ"ל, ועמל"מ פי"ד ה"ה בנגעי בתים והסגיר הבית פי' מפו' שיסגור הדלת והשיג ע"ז דכמו בנגעי אדם ובגדים בהסגר באמירת כהן ה"נ בנגעי בתים, ונ' שלא ראה רש"י בחומש שמפרש ג"כ בנגעי אדם הסגר ממש:
<b>ובס'</b> גרש כרמל על שפ"ח אות ק' לא ראה פי' הטור בשם רא"ש שלא מצינו שיסגירנו בבית אלא את הנגע גופא יסגיר, והוכיח מדלא כ' והסגיר את המנוגע, והא כיצד יעשה סימן סביבות הנגע להבחין אם יפשה וזה נקרא הסגר הנגע, ועמש"ל בפסוק י"ד, ובס' הדוה"ע הביא ג"כ הטור דהול"ל והסגיר הנגוע ולא הנגע, ועי' בהכתב והקבלה שתי' זה דכן הסדר לכנות האדם ע"פ מעשיו, והאיש נקרא בשם נגע ע"ש הנגע המדובק בו וסמוכין מרמב"ן תולדות (כ"ה כ"ח), שפי' כי ציד בפיו דעשו הי' ציד בפיו אביו ונקרא ציד ע"ש מעשהו התדירי, וכן שבתך בתוך מרמה (ירמי' ט' ה') שנקרא הרמאי בשם מרמה, וכן ואני תפלה (תהלים ק"ט ד') שקרא עצמו בשם תפלה ע"ש מעשהו, ועוד ראי' מראה (י"א כ"ט) תרגם ונתתי את הברכה על הר גריזים ואת הקללה על הר עיבל, ונתתי ית מברכיא על טורא דגריזין וית מלטטיא, הרי דהמברכים נקראו ע"ש מעשיהם ברכה והמקללים קללה, ודומה לזה במשלי (י"ב כ"ז) לא יחרוך רמיה צידו שנקרא האדם הרמאי ע"ש מעשהו רמי', ועי' ס' ברכת אהרן מאמר קל"ט שהסביר כן תוס' ברכות (י"ז:) ד"ה צוחה, ואין צוחה על גיחזי שהי' מצורע, וכ' טמא טמא יקרא, ויקרא צוחה של"ה תואר רק שם, כיון שהמצורע הי' צוח שהוא טמא נקר ע"ש מעשהו צוחה, ועי' ס' אמבוהא דספרי (דף מ"ו.) שהביא ספרי דאדם צריך הסגר, וגם בפ' בהעלותך (י"ב ט"ו) ותסגר מרים מחוץ למחנה ז"י הרי דאדם צריך הסגר, ויקשה מזה על רא"ש ומאירי, אך י"ל דשם הוי גם ענין נזיפה ועי' ב"ק (כ"ה:):
<b>וברש"ש</b> שבת (קל"ב:) נסתפק בקוצץ בהרתו דנטהר מה"ת (וגם מדרבנן בלא נתכוון לקצוץ, עי' בכורות (ל"ד:) ובר"מ פ"י ה"ג מטו"צ) אם צריך תגלחת וצפרים וקרבנות, די"ל דזה רק בנתרפא ולא בקוצץ ע"ש, ובמח"כ אשתמיטתי' לי' תוספתא נגעים פ"ג ה"ו מצורע מוסגר ימול ופטור מקרבן, מוחלט ימול וחייב בקרבן, ור"מ פ"י ה"ה, הרי להדי' דגם בקוצץ בהרתו חייב בקרבן מצורע:
שם) <b>בשפתי</b> צדיק אות י"א ענין הסגר ז"י כמו במילה ח' ימים שיעבור עליו שבת אחד, (עי' לעיל י"ב ג') כי שבת מחזיק הכח שיוכל לסבול יסורי המילה, כן בצרעת יעבור עליו שבת שרמז שבת "שבת בו תשב" ונתעורר בו ניצוץ היהדות אשר בפנימיות לבו שבא בירושה מאבות הק', ושמעתי מזקיני ז"ל שהבטיח ה' לאאע"ה אנכי מגן לך על ניצוץ זה:
ה) <b>והנה</b> הנגע עמד בעיניו ערש"י, הנה כל המראות מצטרפות, חצי גריס ממראה א' וח"ג ממראה אחרת, וכן כשהוסגרה נגע כגריס ממראה א', ובסוף ההסגר נתהפך למראה אחרת אין דינה כגגע אחרת רק היא כבתחלה, ובתפא"י במראה כהן אות ה' תי' בזה קו' המזרחי דהול"ל עמד בעינו, ולהנ"ל ה"ק אפי' עמדה בכל צבעי הנגע דהיינו שנשתנה ממראה למראה אחרת לבן אפ"ה יטהירנה הכהן, ועתי"ט פ"א מ"ג - ובתוה"מ אות ס"א "והנה" מורה תמיד דבר חדש עש"ה ובאות ע"א, ועי' בעה"ת שכ' ג"כ "והנה" על דבר שלא נודע:
ו) <b>כהה</b> רש"י הוכהה הא אם עמד במראתו או פשה טמא, עי' חינוך מ' קס"ט הא דאם לא נולד סימן טומאה בשבוע של הסגר ראשון יסגירנו בשבוע ב', ואם לא נולד סימן טומאה יטהרנו, וכן ד' רמב"ם אבל דעת רש"י כאן דבהסגר ב' עמד בעיניו אף שלא פשה טמא אלא אם כהה טהור, וערמב"ן ורא"ם, ובתי"ט פ"א מ"ג האריך בזה, ובס' כנסת ישראל מאבי התפא"י ז"ל כ' להשיטות דאף בעמד טהור, לא כרש"י כתב כהה לרבותא דסיפא דאפ"ה פשה טמא אף דמשנה ממראה למראה, וע"ע בזה בהגהות פורת יוסף מגילה (כ"ח:) ובס' מקרא מפורש כ' דבמקרא זה לא רישא סיפא, דרישא רק בכהה, וסיפא בעמד בעיניו ג"כ טהור וכמ"ש רמב"ן:
<b>ונ'</b> בביקור חולה יש להכיר בין אוהב לשונא, האוהב כששואלין אותו על מצב החולה מחליט כיון שהמצב עומד בעיניו ולא הורע ראי' שהוטב לו, והשונא להיפך מחליט מכיון שלא הוטב הרי ממילא הורע, ושניהם אמת אומרים רק כל אחד מגיד מהרהורי לבו אז, והכהן איש החסד "בעיניו" מכיון שלא פשה אז כבר כהה, ובמ"ש רש"י כהה הוכהה עי' מלאכת שלמה מס' נגעים פי"ג מ"א:
ו) <b>ומחית</b> בשר חי בשאת, ערש"י ות"כ יכול שער לבן מצד זה ומחיה מצד זה ת"ל בשאת שתהי' מבוצרת בשאת, כי הלשון בשאת מורה שהמחיה תהי' בתוך השאת ולא חוצה לה, ורע"ב פ"ד מ"ה כ' שתהי' מבוצרת באמצע הנגע כמבצר שהוא בתוך העיר, ובתו"ת כ' שתהי' הנגע מקיפה כחומה, והטעם שאינו טמא רק כשהיא מבוצרת בתוך הנגע, דטבע הנגע שמתחלת להתרפא מצדדים, אבל כל זמן שעומדת באמצע סימן שעוד לא התחילה להתרפא, דאל"כ הי' צדדיה מתרפאין תחלה - וכן מצאתי בס' סדרי טהרות כלים (דף קע"א:) שכ' בפירושו שתהי' המחיה מבוצרת ומוקפת בשאת סביב מכל צד, אכן בראב"ד פי' מבוצרת כמו המבצר בתוך העיר, וכ"כ ר"ש פ"ד מ"ג, וצ"ע דלשון מבצר בכל המקרא משמע החומה המקיף את העיר כמ"ש בפ' שלח (י"ג י"ט) הבמחנים או במבצרים, ופרש"י במחנים ערים פרזים, וע"כ במבצרים הוא היפך פרזים דהיינו שמוקפת חומה, וכן משמע במגילה (ד'.), ועתי"ט פ"ו מ"ו בשם רלב"ג ותורה והמצוה סי' ע"ג:
יב) <b>פרוח</b> "פרח" הונח בעצם על הפרח הזרעי ומובדל מן "ציץ" שמציין צמיחת הבד נושא הפרי והתגלותו שהיא לפעמים לפני הפרח או אחרי', וגם צומח לאט לאט, וז"ש ואם פרוח שתפרח לאט לאט, תוה"מ סי' ע"ח ואילת השחר סי' תפ"ט:
שם) <b>ועד</b> רגליו פלוג' בגמ' אי "עד" בכלל בסנהד' (כ"א.) ולמיכל לא הי' לו ולד עד יום מותה, ביום מותה הי' לה, וביומא (פ"ו.) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, אבל "מן עד" הראשון ואחרון בכלל, אמחה את האדם מאדם ועד בהמה (בראשית ו' ז'), ועוד עי' בתוה"מ סי' פ"א ע"ש הרבה:
יג) <b>את</b> כל בשרו כולו הפך לבן טהור, בפענח רזא מסביר הלכה זו אם כסתה הצרעת את כל בשרו בידוע שלא נתחלחל הנגע בעומק כמשל הנהר במקום שנתרחב אינו עמוק, וגם י"ל אם כל הצרעת בא לחוץ טהור הוא אין עוד סכנה, טומאה שבחוץ הנראה לכל אין מזיק כי יוכל לשמור מזה, אבל צרעת מוסגרת מזקת, (ועפרד"י בראשית דף ל"ז. וח"ב תט"ו., ה' לי בעוזרי ואני אראה בשונאי) ובסנהדרין (צ"ז.) אין בן דוד בא עד שתתהפך כל המלכות למינות, מה קרא כולו הפך לבן טהור הוא, כי לובן סימן טומאה כמ"ש בשבועות (ג'.) בהרת עזה כשלג, והמינות יותר עזה בעבירות שכל בואיה לא ישובון (משלי ב' י"ט), וכן כולה חייב זכאי (סנהד' י"ז.) דאם אפסו כל צדדי הזכות יצא הנאשם נקי במשפטו, וכן אם הצרעת מחלת הנפש תכסה את כל גוף האומה שלא יהי' צד זכות, ישלח משיחו לקבץ נדחי ישראל, וז"ש בתפלות ר"ה באין מליץ יושר מול מגיד פשע תגיד ליעקב דבר חוק ומשפט, היינו שאם אין מליץ יושר אז הוי כראו כל הסנהדרין לחובה, מהראוי שה' יצדקני במשפט, תגיד ליעקב דבר חוק ומשפט, עי' בני יששכר תשרי מאמר ג' דרוש ב' ועי' ברכת אהרן מאמר ט', ופרד"י משפטים (דרל"ו.):
יד) <b>וביום</b> הראות רש"י אם צמחה, וברא"ם, ועי' נגעים פ"ו מ"ז ופ"ת מ"א ובתי"ט בשם ק"א, הא דראשי אברים דלא מטמא משום מחיה אבל לאחר פריחה מטמא דגבי פריחה לא כ' וראהו. אבל הר"מ במ"ג כ' דאחר פריחה נמי לא מטמא, והאחרונים הוכיחו דאי איתרמי שהי' בא' מכ"ד ראשי אברים מקום לכגריס ה"נ דמטמא, וע"ע בקול הרמ"ז פ"ו מ"ז מ"ש ליישב רש"י ורא"ם כאן - ובפ"ח מ"ג פרחה בכולו טהור, וברע"ב דלא אמרי' רובו ככולו, ועשו"ת חת"ס או"ח סי' ק"מ דלא אמרי' רובו ככולו רק ברוב מתוך כולו, אבל לאכול פחות משיעור או לטבול ברוב מ' סאה לא אמרי' רובו ככולו עש"ה, ומכאן ג"כ משמע כן, ובעיקר הדבר מרש"י נזיר (נ"א:) ד"ה בעי לא משמע כן, ועי' ס' לקח טוב כלל י"ב, ושו"ת שם אריה יו"ד סי' י"ג, ובפרד"י וישלח (דף רמ"ה:) ובמלואים בח"ב (דף תמ"ב.) ובחלקת יואב יו"ד סי' ה', וגליוני הש"ס יומא (כ"ד:), וע"ע בפרד"י תשא דף של"ה ע"ש היטב בכל הציונים:
<b>ובמו"ק</b> (ז':) וביום הראות יש יום שאתה רואה כו' חתן שנולד בו נגע נותנים לו כל ז' ימים, וכ"ה בת"כ וכן ברגל בכל אדם שלא לעכב שמחת הרגל, ומזה יהי' ק' לשי' הרא"ש שהבאתי לעיל בפסוק ד' דסגירה רק קפיל הנגע, איזה עיכוב שמחה יש כאן, וצ"ל בכוונת הרא"ש דלבד סגירת האדם חוץ למחנה סוגרין גם את הנגע בקשירות מוך - ובריטב"א מו"ק (ט"ו:) דאין רואין נגעים במועד רק מדרבנן, וצ"ל דקרא רק אסמכתא וראי' מחתן, ומה"ט אין חיוב ז"י משתה לחתן רק יום הנשואין, כמ"ש הרא"ש פ"ק דכתובות ואיך אפ"ל דבחתן הוי דאו', א"ו דרק נמסר זה לחכמים, וכה"ג בבכורות (כ"ו:) לענין טיפול בבכור, וברא"ש סוכה פ"ג סי' י"ד:
<b>ובגיטין</b> (מ"ז:) ולביתך דאף שאין לבעל פירות בנכסי אשתו מה"ת דרך נשים שנותנין וה"נ אורחא דמילתא ששמח ז"י, וכן מצינו בלבן שאמר מלא שבוע זאת, (ויצא כ"ט כ"ז) ועי' תו"ת והדוה"ע:
<b>ועל</b> הא דנותנים לחתן ז"י, ראיתי להקשות מהגרא"צ פראמער שליט"א ר"ח בלובלין, מהא דאחז"ל (רש"י וישלח ל"ו ג', וירושלמי בכורים פ"ג ה"ג) דחתן מוחלין לו עונותיו, ומאין לו נגעים שבאים על עונות, וי"ל אם מוחלין לו עונות חמורים, אז נתעוררו חטאים קטנים ודקים שרק יחשבו אצל צדיקים גדולים שמדקדק עמהם כחוט השערה, ועל החטאים החדשים יבואו ג"כ נגעים, ואמרה התורה שאינם מטמאים:
טז) <b>או</b> כי ישוב, בראב"ע שיתכן שישוב שיש או במקום אם, ובתוה"מ אות צ"ג כ' שאינו נכון דכל מלה יש לה גדר מיוחד, ובת"כ כ' שאם הי' כ' ואם ישוב הי' במשמע שאם הי' לבן טהור לעולם אף כי יתגלה בו אח"כ בשר חי לא יטמא, לכן כ' "או" שמורה על האפשריות תמידי בכל עת כי ישוב ללבן טהור, וכי יתראה שנית בשר חי יטמא, וע"ע בפ' ויקרא סי' רס"ב ואילת השחר סי' תקפ"ט:
יח) <b>שחין</b> ערש"י ומפורש בנגעים פ"ט מ"ב, ופשוט דשחין ומכוה גופייהו לא הוי שום נגעים, וע"ס משנת חכמים חולין (ח'.) שתמה על מהרש"א שם שלדעתו השחין ומכוה מצד עצמם מטמאים, אף בלא נצמח נגע במקומם וזה אינו - ובשפ"ח אות ל' דכש"כ שחין שעולה מאלי' כו', ובס' גרש כרמל כ' דכוונת רש"י לדון גז"ש, דכ' והי' במקום השחין מה להלן כ"א ע"י ליקוי בשר, דונתרפא קאי על שחין אבל בשר. עדיין לקוי, כן שחין דלמעלה בא ע"י מכה, אך אין ראי' דמ"ש לקוי הבא ע"י מכה יש לפרש ג"כ כשבא מאלי' שנלקה הליחה והדם שבגופו:
יט) <b>אדמדמות</b> ולקמן בפמ"ט ירקרק או אדמדם, במלות הכפילות אם מורות על ההקטנה או על ההרחבה, עי' ת"כ אדמדם אדום שבאדומים, ירקרק ירוק שבירוקים, שחרחרת שחור שבשחורים, ובנגעים פ"א מ"ב אדמדם כיין המזוג במום, וזה לכאורה היפך מת"כ, אך כוונתו לא על תוקף אדמדמות, כי אם על התפשטותו השטחית זעיר שם וזעיר שם, וזה ציור ליין המזוג בדם שמראהו מתפשט בכל המים - ולת"כ א"ש בפסחים (קי"ח.) קשה מזונותי' של אדם כפלים מיולדה דכ' בעצב תלדו בנים (ברא' ג' ט"ז), ובמזונות כ' בעצבון (פי"ז), שהנו"ן יגדל הפעולה ובב"מ (ל"ג.) רובץ ולא רבצן, ופרש"י רבצן משמע שדרכו בכך, ובראב"ע בפמ"ט כ' ירקרק מורה לחסרון וכן שחרחורת, וי"א היפך הדבר ובפרד"י תשא (דף שכ"ב:) הבאתי הרבה ציונים מזה עש"ה ולא רציתי להכפיל קחהו משם:
<b>ובפ'</b> וארא (ט' ט') אבעבועות מורה על הפלגת הכמות ממין זה, ובראשית (ג' י"ח) דרדר, על קוצים סבוכים ביותר - חלחלה, ותתחלחל המלכה (אסתר ד' ד'), ועי' מגילה (י"ג.) - חלקלקות, כפל משרש חלק כמו בדניאל (י"א כ"א) צחצחות צלצלים צעצועים שעשועים תעתועים כולם מורים הפלגת תכונתם עי' ס' תוספת ברכה, וכעת ראיתי בשו"ת אמרי דוד מהג' מסטאניסלוב ז"ל בסי' קל"ב, העיר על מהרש"א בסוטה (י"ב.) כ' דלשון המצפצפים יורה על מיעוט בדבר כמו ירקרק אדמדם, וק' דמשמע להיפך אדום ביותר ירוק ביותר והביא ראב"ע כאן, ורש"י תהלים (ס"ח י"ד) ג"כ ס"ל על מיעוט הדבר, ועתו"ס סוכה (ל"א:) ד"ה הירוק עש"ה בזה:
<b>וכן</b> יום ויומים, יום מורה על המשך מעל"ע גם על לילה, ביום הכותי (במדבר ג' י"ג) ומכות בכורות הי' בלילה - בא (י"ב כ"ט) ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור - ומ"ב (ז' ט') היום הזה יום בשורה והכונו עד אור הבוקר, וזה הי' בלילה כמ"ש בפסוק ז' - וכן ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, הרי ששם יום כולל גם לילה וכן ויחל עוד שבעת ימים (נח ח' י') וגם הלילות כוללים אבל יומם מורה על הפלגת אור השמש, יומם השמש לא יככה (תהל' קכ"א ו') וירמי' (ט"ז ט') בעוד יומם כלומר בעוד היום גדול, ושם (ל"א ל"ה) לאור יומם, ואיוב (ה' י"ד) יומם יפגשו חשך כלו' נגד אור הגדול - "מי" רוב מים שאינם ראוים לשתי', מי המבול, מי הים, מי נדה, מי ראש, (ירמי' ח' י"ד) מי שלג (איוב ט' ל'), ובחז"ל מי רגלים, (שבת ק"י.) - "מימי" מורה על טוב ענינים וראוים לשתות, וכמו יברך את לחמך ואת מימך (משפטים כ"ג כ"ה), ונתן מימיה (חקת כ' י') מימי' נאמנים (ישעי' ל"ג ט"ז), ושם (נ"ח י"א) וכל זה מפורש בת"כ שכפל מורה על תוקף ענינים ולא כראב"ע:
כא) <b>ושפלה</b> איננה מן העור עמ"ש בפ' ויקרא (ה' כ"ב):
כג) <b>ואם</b> תחתיה, יש הבדל בין שם מקום ובין שם "תחת", מקום כולל גם גבול המיוחד לאיזה דבר לא כן מקום המצומצם תהא איזה גוף או גשם, כמו ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה גם גבול העיר מסביב קולט, ושם "תחתיו" מציין רק המקום שתחת הגוף, שבו איש תחתיו (בשלח ט"ז כ"ט) שהם תחת גופו כדי לפשוט ידיו ורגליו, תוה"מ סי' ק"ח ואיה"ש סי' תפ"ז, ובס' תוספת ברכה, הלשון תחתיה מורה שהנגע עומד על מצב אחד לא נתגדל ולא נתקטן, והדבר הקודם חלף הלך ועל מקומו בא אחר כמו תחת אבותיך יהי' בניך (תהלים מ"ה י"ז) וימלוך בנו תחתיו (מ"ב מ' כ"ד), תחת הנחשת אביא זהב (ישעי' ט' י"ז) ועוד - ובתמורה (כ"ו:) תחת משכחת לה לישנא דאתפוסי (כלו' נתפסת ועומדת במקומה כמו שהיתה) ולישנא דאחולי (העברה וחלוף) מלשון לא יחל דברו ושלא יהי' לפלא שמלה א' תכיל דבר והפיכו ישנם כמו כן - הפעל "גלה" ראי' והופעה, הנסתרות והנגלות (נצבים כ"ט כ"ח) גולה סוד, (משלי כ' י"ט) גלוי לכל העמים (אסתר ג' י"ד)– ולפעמים בא להיפך שהדבר נכסה ונעלם, כמו גלה כבוד מישראל (ש"א ד' כ"א), גלה משוש (ישעי' כ"ד י"א) הפעל "יצא", התגלות, השמש יצא (וירא י"ט כ"ג), צאת הכוכבים (נחמי' ד' ט"ו) - ולהיפך הסתר וכלי', כצאת נפשה (וישלח ל"ה י"ח) בצאת היין מנבל (ש"א כ"ה ל"ז), מוצאי שבת, מוצאי יו"ט, שהמובן חלפו ועברו:
<b>"</b><b>נכר</b><b>"</b> נותן עצמו להכירו, במעללי' יתנכר נער (משלי כ' י"א) והיפך שלא להכיר, ויתנכר יוסף אל אחיו (מקץ מ"ב ז'), (מ"א י"ד ה') והיא מתנכרה - "סקל" לרגום להשליך באבנים, וסקלתו באבנים (ראה י"ג י"א) והיפך סקלו מאבן (ישעי' ס"ב י') סלוק מאבנים, וב"ק (נ':) מסקל מרשות שאינה שלך לרשות שלך – "פקד" למניות להקים להשליט, ויפקד פרעה פקידים (מקץ מ"א ל"ד) הפקדתי שומרים (ישעי' ס"ב ו') וכנגדו ולא נפקד ממנו איש (מטות ל"א מ"ט) לא נחסר ממנו איש, ויפקד מקום דוד, (ש"א כ' כ"ה) שבאורו נחסר שלא הי' המקום מיושב עד שהראשונה פקודה שני' ממהרת לבוא, סנהד' (צ"ז.) וע"ש ברש"י "שרש" להעמיק הזרע באדמה, ישרש יעקב (ישעי' כ"ז ו') ושרש צדיקים (משלי י"ב ג') וכנגדו עקירת זרע מאדמה, ושרשך מארץ חיים (תהלים נ"ב ו'), יעקר שרשיך, ובאיוב (ל"א י"ב) וכל תבואתו תשרש - "דשן" שמן ואכל ושבע ורצון (וילך ל"א כ') שמיעה טובה תדשון עצם (משלי ט"ו י'), ולהיפך להסר הדשן ולנקות המקום ודשנו את המזבח (במדבר ד' י"ג) – "אבב" דבר שלא נתבשל עודנו באבו (איוב מ' י"ב), והיפך שנתבשל כל צרכו השעורה אביב (וארא ט' לא) – וכן בחז"ל דבש והדביש (ב"מ ל"ח.) ופרש"י יצא טעם דובשנו והחמיץ ובסנהדרין ק"א ואין דובשנו מדביש, וזה היפך מסתם לשון דבש שמורה על מתיקות יתירה, מתוק מדבש (שופטים י"ד י"ח):
שם) <b>רש"י</b> צרבת רגיעת עור הנרגע מחמת חימום, ובביצה (ז'.) מבושלת כל צרכן, עמ"ש בפרד"י תשא שי"ח:
מהרבה מקומות שרש"י סותר עצמו:
<b>כט</b><b>)</b> <b>נגע</b> <b>בראש</b> <b>או</b> <b>בזקן</b> <b>כשישבו</b> <b>ישראל</b> <b>על</b> <b>אדמתם</b> <b>הזקן</b>
<b>הי'</b> <b>סימן</b> <b>של</b> <b>כבוד</b> <b>סימן</b> <b>של</b> <b>נשיאת</b> <b>פנים</b><b>,</b> <b>וגדול</b>
<b>הי'</b> <b>הצער</b> <b>למי</b> <b>שלא</b> <b>זכה</b> <b>להדרת</b> <b>פנים</b> <b>כזה</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>בא</b> <b>הגלות</b>
<b>והפך</b> <b>את</b> <b>השטה</b> <b>הזקן</b> <b>סימן</b> <b>בזיון</b><b>,</b> <b>מי</b> <b>שיש</b> <b>לו</b> <b>זקן</b> <b>נותן</b> <b>גוו</b>
<b>למכים</b><b>,</b> <b>ולפעמים</b> <b>בא</b> <b>לידי</b> <b>סבנה</b> <b>אם</b> <b>תורתינו</b> <b>כתבה</b> <b>שיולד</b> <b>נגע</b>
<b>בזקן</b> <b>בא</b> <b>הגלות</b> <b>וגרם</b> <b>שהנגע</b> <b>הוא</b> <b>הזקן</b> <b>בעצמו</b><b>,</b> <b>יען</b> <b>היינו</b> <b>אינו</b>
<b>שלנו</b><b>,</b> <b>תולים</b> <b>אנו</b> <b>בחיי</b> <b>אחרים</b><b>,</b> <b>רק</b> <b>השיבה</b> <b>לארצנו</b> <b>תרפא</b> <b>כל</b>
<b>נגעינו</b> <b>ונחיה</b> <b>חיי</b> <b>כבוד</b> <b>על</b> <b>פי</b> <b>רוחני</b> <b>ותורתינו</b><b>:</b> <b>וראיתי</b> <b>בס'</b> <b>אוצר</b> <b>דברי</b> <b>חכמים</b> <b>מ"ש</b> <b>ביבמות</b> <b>ס"ג</b><b>:</b> <b>וסנהד'</b>
<b>ק'</b><b>:</b> <b>אשה</b> <b>רעה</b> <b>צרעת</b> <b>לבעלה</b><b>,</b> <b>דטבע</b> <b>צרעת</b> <b>שהרפואה</b>
<b>היותר</b> <b>טובה</b> <b>שלא</b> <b>ליגע</b> <b>במכה</b> <b>כי</b> <b>כאשר</b> <b>אך</b> <b>יגע</b> <b>למשמש</b> <b>בה</b>
<b>אז</b> <b>תגדל</b> <b>הצרעת</b><b>,</b> <b>כן</b> <b>אשה</b> <b>רעה</b><b>,</b> <b>אל</b> <b>תצא</b> <b>לריב</b> <b>עמה</b> <b>שלא</b>
<b>להגדיל</b> <b>המדורה</b><b>:</b> ל) <b>נתק</b> ערש"י ורמב"ן, ובתפא"י מראה כהן פתיחה אות י"ט שהאריך בביאור דין נתק, ומשונה משאר מעים בד' דברים עש"ה – נשירת ונפילת השער קרוי נתק משום שהשער ניתק, והיינו כשנשר מקצת שער. אבל נשר כל פאת ראשו מלפני' או מלאחריו נקרא קרחת וגבחת, נגעים פ"י מ"י, וצ"ע על רש"י כאן שלא הוזכר בנתק שצריך נשירת השער, אלא שהנגע שבמקום שער קרוי נתק וזה שמו, ותמוה – וברשב"ם צרעת שבמקום השער קרוי נתק שעל כך מתנתק השער, ע"כ משמע שצרעת קדם לניתוק השער וז"א דניתק השער מקודם, ועי' בס' משנה אחרונה פ"י מ"א:
<b>צהוב</b> רש"י נהפך שער שחור לצהוב, והוא פלוג' ר"ש ור"י בנגעים פ"י מ"ב, והלכה כר"י בר"מ פ"ח ה"ה, ועי' בזה במשנה אחרונה פ"י מ"ב, ועמ"ש בזה בתוס' אנשי שם במשניות ווילנא (דף נ"ו.) ושייך לכאן עש"ה –
<b>ובשו"ת</b> מהרי"ק שורש קס"ה ענף ד', ואשר הקשית בפרש"י שתפס לו דברי ר"ש והניח דברי ר"י בצהוב בעי שיהפך כמו ר"ש, ואלו בעירובין מ"ז, פסיק דר"י ור"ש הלכה כר"י, לענ"ד דבכל התלמוד שפוסק התלמוד כאחד שלא ירדו ובעלי התלמוד לסוף כל המחלוקת, ולא יכלו להכניס ראשיהן כמחלוקת תנאים ואמוראים רק היכי שראו שתנא אחד חריף יותר או מקובל מרבו יותר מחבירו וכן באמוראים סמכו לפסוק כן. ולא נקבעו ההלכות רק על דינים שהי' נוהגין בימי חכמי התלמוד אבל על דיני נגעים וכו' לא קבעו בהם הלכה ולא דברו בהם כלל באומרם פלוני ופ' הלכה כ"פ, אדרבה היכי דתלמוד פוסק כפ' פריך וכי הלכתא למשיחא, וכ"ת סו"ס, אמאי ראה רש"י לפרש כר"ש ולא כר"י, נלע"ד משום דמסתבר טעמא דר"ש דיליף מק"ו דשער לבן ע"ש, ור"י לא מיהדר מידי לר"ש לסתור הק"ו שלו אלא שתולה דברי' בדרשות מקראות עכ"ל, ועי' תי"ט כלים פ"ג מ"ב שהביא זה ובתוס' חדשים חולק ע"ז ע"ש, וע"ע מג"א סי' רי"ח סק"ג שהביא תוס' ד"ו, וכ' דלא כהמהרי"ק, וע"ע בהגהות מלא הרועים על משניות שהביא באר יעקב סי' קמ"ה ביו"ד וע"ע תוס' שבת ע':
ד"ה ונודע:
לא) <b>ושער</b> שחור אין בו ערש"י ומ"ש בדברים במשנה אחרונה פ"י ה"ג, ובכנסת ישראל מאבי התפא"י ז"ל:
לג) <b>והתגלח</b> ואת הנתק לא יגלח, בעה"ט ג' רבתי, ג' צריכים גלוח גדול בכל המקומות שיש שער נזיר מצורע ולוים, וק' הא מצינו גילוח רביעי ביפ"ת בתצא (כ"א י"ב) וגלחה את ראשה, עי' בס' משנת ר' יעקב פ"י אות ל"ג - ובתוספתא נזיר ספ"א מצורע מגלח ראשו וזקנו וגבות עיני' משא"כ בנזיר, הכוונה דבנזיר אינו מגלח רק ראשו בלבד, ועשו"ת הרשב"א ח"א סי' ת"ז שמסתברא שהנזיר ל"ה מגלח זקנו, שבנשא (ו' י"ח) וגילח הנזיר פתח אה"מ את ראש נזרו ולקח את שער ראש נזרו, הנה לא הזכיר זקנו אלא ראשו לבד, ולפלא שלא הביא תוספתא, ומ"ש בעה"ט במח"כ ז"א דנזיר א"צ גילוח אלא שער ראשו לבד, וע' ספרי נשא דתנא וגילח את ראשו, ראשו הוא מגלח ואינו מגלח כל שערו ע"ש, ומשמע דאף הזקן אינו מגלח ובאמת מפורש כן בתוספתא דהכא:
<b>ובס'</b> המצות ל"ת ש"ז הזהירנו מלגלח שער הנתק וספרי מנין לתולש סימני טומאה מתוך נתקו שעובר בל"ת כו', ובהגהות הגר"ח העלער שליט"א כ' שמלת שער מיותרת וצ"ל מלגלח הנתק כמ"ש ר"מ פ"י ה"א וכן המגלח את הנתק לוקה, ומסיים ואינו חייב עד שיגלח כל הנתק בתער, ובראב"ד כ' טעם דכ' והתגלח בכל דבר ועוד שהוא כתולש סימני טומאה שאין הפשיון ניכר בו ועכ"מ, וי"ל דהראב"ד הק' לטעמי' על מ"ש הר"מ פ"ה ה"א נגעי הראש והזקן הוא שיפול השער מעיקרו וישאר מקום השיעור פנוי וזה נקרא נתק, וכ' ראב"ד מתוספתא נר' שיש שינוי בעור הנתק אבל מת"כ נר' שא"צ שינוי העור כלל, והמעיין ברמב"ן (י"ג מ') יראה דדעת ר"מ כרוב מפו', וראב"ד כרמב"ן, וי"ל דר"מ לטעמי' שאין שינוי בעור הנתק ואך נתיקת שיעור בעצמו מקרי נתק מפרש כרמב"ן שלא יעבור תער כדי שיתגרר העור ויצמיח שער, ולכן כ' שאינו חייב עד שיגלח כל הנתק בתער דוקא דאז יתגרר מקום הנתק וגורם להצמיח שער, אבל ראב"ד דס"ל כרמב"ן ל"ש לפרש ואת הנתק ל"י כפשוטו דוקא על הנתק עצמו דע"ג בהרת שאת ל"ש גירור, ועכצ"ל כת"כ ואת הנתק ל"י שיהי' ניכר אם כמשה וכמ"ש הראב"ד והק' שפיר לשי' ולר"מ לשיטתו לק"מ:
<b>ובקידושין</b> (ל'.) והתגלח חציין של פסוקים, ובשמיני (י"א מ"ב) ו' דגחון חציו של אותיות, ויתכן דלסימן בא ג' ו' באותיות גדולות, וצ"ע דבחומשים שלנו נסמן בפ' צו (ח' ז') ויאפד חצי התורה בפסוקים, וצ"ל לתוס' שבת (נ"ה:) ובכ"מ דגמרות חולקות עם המסורה שלנו, וכן י"ל כאן, ובגליון הש"ס לרע"א בשבת הרבה ציונים, ועמ"ש בפרד"י תרומה (דף רה"ע:, ויקהל שע"ב:), ותו"ת כאן ונח"ק, ומ"ש שם בפ' שמיני מהגר"י שור מקוטב ז"ל:
שם) <b>והתגלח</b> היא פסוק ל"ג רמז שמותר להתגלח בל"ג בעומר כמ"ש באו"ח סי' תצ"ג ס"ב. וג' רבתי רמז לג' ימי הגבלה שמותר להסתפר. ומלת והתגלח גימ' תנ"ב כמו ג' תיבות "ל"ג ימים בעומר" עם הכולל, ור"ת תנ"ב "תסתפר בערב נון" הוא יום החמישים, רמז לדעת האר"י ז"ל שאין להסתפר עד ערב שבועות - והגה"צ ר' גרשון העניך ז"ל מראדזין אמר בפ' מצורע (ט"ו י"ג), בפסוקים י"ג י"ד ט"ו יש מ"ט תיבות, ומרמזים על מ"ט ימים שנטהרו בנ"י מטומאת מצרים וטהרתם הביאתם לקדושה וקבלת התורה, ולכן מתחילין הפסוקים במלת וכי יטהר הזב מזובו וספר לו, כנגד ספירות מ"ט ימים, ובמלה ל"ג מריש פסוק י"ג הוא "מועד" שבפסוק י"ד, רמז דיום ל"ג הוא מועד. ופח"ח. והתיבה הכ"ט (שהוא לעומר יום כ"ט לספידה שלעולם בו יום פסח שני) הוא השם הוי' ב"ה, ולשון הכתוב ובא לפני ה' הוא מקביל ללשון מרע"ה (במדבר ט' ד') עמדו ואשמעה מה יצוה ה', ונצטוו בפסח שני, ובזה"ק דאחר פסח שני התרעין פתוחין, ומרמז ע"ז לשון "ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד":
לז) <b>אוה"ח</b> היכן הוא רמוז בתשב"כ וכו', ע' הערות הכל"ח ז"ל סו"ס תולדות האוה"ח אות ט"ז כזה ובר"מ פ"ו ה"ב משבועות. ודבר זה אין לו עיקר כלל בתורה שבכתב אלא למדו מפי הקבלה, שלא יחלל דברו הוא בעצמו אבל אם ניחם וחזר בו, חכם מתיר לו עכ"ל, נר' שהקבלה הי' ג"כ היכן רמוז בתשב"כ שחכם יכול להתיר נדר וזה היפך אוה"ח ז"ל וצ"ע:
שם) <b>טהור</b> הוא וטהרו הכהן, ובת"כ וירושלמי פסחים פ"ו ה"א אי אמר על טמא טהור אינו טהור, וק' מהכ"ת לומר כן, וכי גרע מטעה בדבר משנה, ומכ"ש בטעה בקרא מפורש וצ"ע:
לח) <b>איש</b> או אשה עזה"ק (נ':) בבהרת עזה וכו', עשו"ת חדות יעקב תנינא סי' קמ"ה אות כ"ב בפשט דברי הזהר ט"ש היטב:
לט) <b>בהק</b> הוא פרח בעור טהור, בס' בית משה אות ל"ב עפמ"ש כשכועס לעת הצורך לא יהי' מפנימיות נפשו דהוי כעובד ע"ז רק יתראה כאלו כועס, ובב"ר ויחי פצ"ח בהקן הוא בעל חמה, הרי דכהן רומז לכעס. וז"ש אם הבהק פרח בעור דכעס אינו מפנימיות רק פרח בעור פניו כאלו היה כועס טהור הוא:
מ) <b>קרח</b> רש"י מטמא בשער לבן, עמנ"ח מ' קס"ט אות ח' שהק' דבת"כ מיעוטו מקרא דאינו מטמא רק במחיה ופשיון ולא בשער לבן והניח בצ"ע, ובענין נתק וגבח ע' תפא"י במראה כהן אות ח':
מב) <b>בקרחת</b> עי' ברמב"ן ומ"ש בזה בתי"ט פ"י מ"י, ופי"א מי"א ד"ה סגוס:
מד) <b>יטמאנו</b> הכהן בראשו, בספורני בפסוק ה' כ' שטומאת נגעים נמסרה לכהנים כדי שיתפללו עלי', והא דזה מוטל על הכהן משום שנ' ואשימם בראשיכם (דברים א' י"ג) עונות הדור תלוים בראשיתכם ערש"י שם, ומשום זה עליהם לתקן ולהתפלל עליו וזה יטמאנו "בראשו נגעו" סיבת הנגע בו בראשו, ועמ"ש כזה בפרד"י שמות דף ו':) - ועי' מצורע (י"ד ג') ואמור (כ"ב ד') צרוע ומצורע, ומקור ברוך דף ער"ה ובמו"ק (י"ד:) מצורע מה שינהג צרעתו ברגל ת"ש והצרוע לרבות כ"ג והא כל השנה כרגל אצלו, והק' בדורש לציון דרוש ג' דא"כ איך משכחת כ"ג מצורע כלל, דקיי"ל אין רואין נגעים ברגל (שם ז'.) ואימת נחזי נגעי כ"ג, ואי אמרת שהי' מצורע ואח"כ נעשה כ"ג זה דבר שא"א, כיון שעוד טומאת צרעת בו במה יתחזק לכ"ג ואיזה עבודה יעבוד ולא יחלל, וי"ל דבעדיות פ"ה מ"ו עקביה הי' מטמא שער הפקודה, ופי' ראב"ד מי שהי' בו בהרת ובו שער לבן והלכה הבהרת והניחה שער לבן וחזרה טמא, כיון ששער לבן עומד במקומו עדיין לא נרפא הנגע מעיקרא וכמו שלא הלכה הבהרת דמיא, ולפי' זה המצורע טמא למפרע אף קודם שחזרה הבהרת עדיין טמא הוא מבהרת הראשונה אלא שבטעות טהרנוהו, היינו שנתרפא ועכשיו נודע שלא נתרפא כלל - ומה שאין רואין נגעים ברגל, לפי שהכל תלוי בדיבורו של כהן, וזה שיש לו שער הפקודה ודאי שאף ברגל מתטמא שזה אינו תלוי כלל בדיבורו של כהן שטמא מפרע כבר טמאוהו הכהן בבהרת הראשונה, א"כ משכחת בכהן שהי' בו בהרת ושער לבן והלכה הבהרת וטהרנוהו, ונתמנה לכ"ג ועבד עבודה בח' בגדים ונתחנך בכ"ג ואח"כ חזרה הבהרת שבזה אינו מועיל מה שכל ימיו כרגל והוא כ"ג מצורע, ועי' בס' דברי חנוך שהק' דהא לא קיי"ל כעקבי', ובאמת הק' זה הריטב"א מו"ק, ותי' דאיסור ראיית נגעים ביו"ט רק דרבנן ואנן השתא בדאו' קיימינן:
<b>ומחותני</b> <b>הגאבד"ק</b> <b>זגערש</b> שליט"א בעהמח"ס נוה שלום תירץ, שמשכח"ל כ"ג מצורע שהי' מצורע בעת שהי' כה"ד וראהו כהן וטמאו, ואח"כ ראה כהן אחר את הנגע וטהרו, ואח"כ נתמנה לכ"ג ואח"כ נודע שהכהן שטיהרו חלל, נמצא שכ"ג נעשה טמא כמ"ש במכות (י"א:) דדוקא לענין עבודה אם נמצא חלל עבודתו כשרה דכ' ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה, אבל לענין שאר דברים פסול למפרע, וכ"כ בהדי' במנחת חינוך מ' קס"ט אות י"ג, ובכה"ג אם הכהן נעשה חלל נחשב כמו שלא טיהר אותו כלל ונעשה מצורע למפרע עכ"ד:
<b>עוד</b> תי' בדורש לציון קושייתו דמשכח"ל בע"פ בפסח הבא בטומאה דקיי"ל הואיל ואשתרי, וא"כ מותר אז לכ"ג לכנוס למקדש בטומאה ונתחנך אז, ובירחון קול תורה ש"ב סי' י"ז תמה מבכורות (מ"ב:) דצרעת חשוב מום, ועי' הוריות (י"ב:) במשיח שנצטרע ופרש"י כיון שנצטרע אין לך מום גדול מזה, וא"כ איך מותר לעבוד בע"פ ע"ש הרבה מזה, והביא ג"כ ר"מ פ"ז ה"ו מאבל דכ"ג חייב בכל דיני אבלות, והק' ממו"ק (ט"ו:) דבכ"ג כל השנה כרגל ואין אבילות ברגל, וי"ל דהטעם אי' שם (בדף י"ז:) דאתי עשה דרגל דהוי עשה דרבים ודחי אבילות דהוי עשה דיחיד ע"ש בתוס' וריטב"א, וא"כ א"ש נהי דבכ"ג הוי תמיד כרגל מ"מ כיון דגבי כ"ג הוי רק עשה דיחיד שוב אינו דוחה לאבילות, וע"ע בס' אמבוהא דספרי בהעלותך (דף קמ"א:) בזה:
<b>ובסוטה</b> (ה'.) בשר כ' בי' ונרפא אדם לא כ' בי' ונרפא, סבת החטא, א'. מצד התאוה, ב'. מצד כח המדמה אשר בשכלו ויטהו מן הדרך, והחוטא מתאוותו עוד לא אבדה התקוה, כי יבואו ימי הזקנה ותשקע אש התאוה, לא כן החוטא מדעות נפסדות אין לו תרופה כמ"ש כל בואיה לא ישיבון (משלי ב' י"ט) ומינות אין לו תקוה כמ"ש בע"ז (י"ז.), וז"ש ושער הנגע הפך לבן דגם שיבה נזרקה בו ועם כל זה הנגע (נגעי נפשו) עמד בו וטמאו הכהן ואי' בשם המהר"ל מפראג כל איסורין בטלין בס' מין במינו אפי' באלף לא בטיל, כל עבירות כשיגיע לשנות הששים יבטלו, לא כן מין במינו החוקר ומינות נזרקה בו גם אלף שנים יחיה לא יחדל מלחטוא, ואחז"ל גלגולת של אש הראה ה' למשה וא"ל אם ניקב קרום של מוח טרפה, גלגולת של אש התאוה, אם החטא ממוח ומחשבות רעות ומינות הוא טרפה שאינה חיה, ר"ל מרשעים אשר בחייהם קרוים מתים, וזה הרמז שנ' בנגעי הראש טמא יטמאנו הכהן בראשו נגעו, אם יחטא מסבת מחשבותי' זה טמא מוחלט, ושם אדם מורה על חלק נשמה, וז"ש בשר כ' בי' ונרפא, שאם החטא מצד שהוא "בשר" חומר ותאות בשר כ' ונרפא, אכן "אדם" אם חוטא מסבת שכלו אין לו רפואה לעולם כי בראשו הוא, ועי' פרד"י ח"ב במלואים (דף תי"ג:):
מה) <b>והצרוע</b> במו"ק (י"ד:) לרבות כ"ג, ור"מ פ"י ה"ו כ' אפי' כ"ג שנצטרע פורע ופורם שעדל"ת, והק' בדברי שאול מ"ת, שאין עשה דוחה ב' ל"ת כנזיר (מ"ח.) ויש ב' ל"ת את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום, וכר"מ פ"א ה"י מביאת מקדש שאסור לפרום לעולם ונתן טעם שהרי תמיד הוא במקדש וא"כ איך עדל"ת, וצ"ל דהר"מ ס"ל דאפי' ב' ל"ת דוחה, וכ"כ בפנ"י ביצה (ח'.) אע"ג דאיכא ב' לאווי חרישה וכחישה מ"מ עשה דחי, וכנזיר (מ"ח.) מה לי חד לאו או ב' לאווי, אבל בשושנת העמקים כלל כ' בשם ס' הכריתות דאין עשה דוחה ב' לאווי, וכ' לחלק דשם בנזיר לאווין חלוקין כ"ג ונזיר משא"כ במצוה א' שיש בו ב' לאווין לא אמרי' דעשה דוחה ב' לאווין עש"ה:
<b>ובר"מ</b> פ"א ה"ח מביאת מקדש כ' כהן שגדל שער אסור לו לכנוס וכו', והק' הכ"מ למה לא כ' מקרא מפורש ראשיכם אל תפרעו מכלל דאם פרעו ופרמו חייבים מיתה, וכ' די"ל דהוא רשות, ותמוה דבמו"ק שם אבל אסור בתספורת, הרי מבואר דכהנים אסורים ולא רשות לבד וצ"ע:
שם) <b>פרוע</b> רש"י מגודל שער כר"מ מו"ק ט"ו, ולר"ע הוי גילוי שלא יניח בראשו כומתא וסודרא, וצ"ע על רש"י דכ' כר"א דשמותי:
שם) <b>תיב"ע</b> ועל ספריא יהוי מהלך כו' ובפי' יונתן שיש מפורשים על שפת הים ילך ע"ש, ובאמת י"ל ספר היינו גבול וכסוטה (מב.) אחת בספר ואחת במלחמה, וכ"ה בעירובין (מ"ה.) עיר הסמוכה לספר ופי' שהמצורע ילך על הגבול אבל אל המחנה לא יכנוס ע' בהדו"ע - ובהפלס ש' תרס"א חוברת ו' מביא שלשון ספר הוא שענינו חוץ או מצר כמו שמתרגם זבולן לחוץ ימים ישכון (ויחי מ"ט י"ג) על ספר בימי', וכן אין עושין עיר הנידחת על הספר סנהדרין (קי"א:), ומפרש הת"י על ספריא כלומר על המצר המחנה ולא בצד המחנה, ודייק מלשון ועל שפם יעטה דהו"ל על שפמי יעטוף, וע"כ להורות בא דשפת ענינו מצר, ויעטה מל' אהי' כעוטיה (שה"ש א' ז') שהוא מלשון הליכה:
שם) <b>וטמא</b> טמא יקרא (ב"ק צ"ב) מנא הא מילתא בתר עניא אזלא עניותא דכ' וטמא טמא יקרא, והכוונה לא די נגעו וגם חובה להודיע לכל שטמא, וכל דבר האמור בפי כל הוא אמת, וע"ד שאמרו "קול המון כקול שדי" ובטח שהתורה כוללתו, וע' תענית (ט'.) - וברש"י ושבת (ס"ז.) ומו"ק (ה'.) צריך להודיע צערו לרבים ויבקשו עליו רחמים ובזהר וישלח (דף קס"ז:) מסאבא ומסאבא קרי וכו', ובס' ילקוט האורים הביא גמ' הנ"ל, והק' למה צריך הוא יותר להודיע מכל החולים, וי"ל דרש"י וירא (כ"א י"ז) וישמע אלקים את קול הנער, מכאן שיפה תפילת חולים מתפלת אחרים שמתפללים עליו והיא קודמת להתקבל א"כ מדוע לא יתפלל בעצמו. ומדוע הוצרך להודיע צערו לרבים. וי"ל דקו' א' מתורצת בחברתה, עפמ"ש הזהר מפ"מ, נקרא מצורע מוסגר שמוסגר תפילתו בשמים, ולפ"ז א"ש דלכך צריך להודיע צערו לרבים יותר משאר חלאים, כיון שמוסגר תפילתו בשמים א"כ אינו יכול להתפלל בעצמו, וצריך להודיע צערו לרבים והם יבקשו רחמים וע"ל בפסוק ב' והבעש"ט ז"ל אמר מה שאומרים בעולם "אחר השריפה יעשר" כך הוא האמת, דלהנ"ל יודיע צערו לרבים ויבקשו רחמים ועי' במדרש פנחס, ואי' שם בשריפה נשרפין כל הקליפות ולכן חתיכת עץ שנאחז בו אש אין לתת אח"כ בבנין עכ"ל, וע"ע בפרד"י ח"ב (דף תכ"ח:):
מו) <b>בדד</b> הבדל בין בדד לגלמוד, גלמוד מרוחק מכל אדם, אבל היושב בדד אינו מובדל מכל, כמו עם לבדד ישכון (בלק כ"ג ט'), וכן בדד דמצורע שאינו מובדל מיתר המצורעים רק מן הטהורים, תוה"מ (סי' קנ"ז), איה"ש (סימן תצ"ה):
שם) <b>מחוץ</b> למחנה רש"י חוץ לג' מחנות, ע' רע"ב כלים פ"א מ"ז על המשנה עיירות המוקפות חומה שמשלחין מתוכן המצורעים, ובתוס' רע"ק שם מ"ש בזה, ובסוף כ' ועי' רד"ק מ"א (י"ג י"א) כצ"ל ולא י"ג י"ד ועי' סנהדרין (ק"ב.) מפני מה זכה עמרי וצע"ג, וע"ע שו"ת בנין ציון סי' ס' אריכות בזה - ובמנחת יהודה עם בעה"ת שהק' איך אפשר שיהי' האדם משולח חוץ לג' מחנות והלא אין אדם יכול לכנוס במחנה שכינה, וי"ל דבמחנה שכינה זה העזרה ושם הי' יכול לכנוס לשחוט פסח, והא דאי' אין ישיבה בעזרה אלא למלכות בי"ד בלבד, היינו לשהות שם עכ"ל, ובס' הדוה"ע הק' וכי רק לשחוט הפסח הי' יכול לכנוס, הא בכל קרבן הי' נכנס לעזרה ושם הי' סמיכה ער"מ פ"ג הי"א וי"ב ממעשי הקרבנות ושם שוחטין ושחיטה בזר כשרה, עו"ק מ"ש היינו "לשהות" שם הא הפי' הפשוט דצ"ל עומד ולא יושב ופרש"י (סוטה מ':) דאין כבוד שיהי' יושבין בעזרה, ואפי' מלאכים וע"ש בתד"ה והאמר, ועתו"ס יומא (כ"ה.) ד"ה אין דקדשים הי' רשאים כהנים לאכול בישיבה ע"ש, ובעיקר קו' המנח"י תמוה דאטו הפי' שישלח חוץ מג' מחנות שלא יכנס אל שלשתן הלא פי' הפשוט שישולח למקום שהוא חוץ לג' מחנות וצ"ע:
<b>ובספרי</b> זוטא נשא דאף קטנים שא"י לילך אם נטמאו צריך לשלוח מהמחנה אמנם בס' יראים סי' ד"ש כ' הפשט בספרי תצא פרט לקטן היינו דקטן טמא מותר לגדול להכניסו ואע"ג דאסור להכניס כלי טמאים קטן מותר ע"ש, ותמוה מספרי הנ"ל דגם קטן טמא אסור להכניסו ומוכח דעליו לשלחו, ועשו"ת אבני נזר יו"ד סי' תנ"ב ותנ"ג מ"ש בס' יראים הנ"ל, וחידוש שלא הק' מספרי - וע"ע בשטמ"ק ערכין (ד"ג.) דאם נטמא בקטנותו ונכנס למקדש בגדלותו דפטור וע"ש בשפ"א, והק' שם כיון דהשתא בר עונשין למה יפטור ע"ש, ולהיראים י"ל כיון דמכניס קטן פטור וע"כ שבטומאת קטנים ליכא חיוב מגזה"כ, וא"כ י"ל דה"ה בנטמא בקטנותו ונכנס אח"כ למקדש דפטור, וע' ס' אמבוהא דספרי נשא (דף מ"ז.) והביא דהקשו על שטמ"ק מירושלמי פ"ב ה"א משביעית, הראשונה עד שלא הביא ב' שערות, והשני' משהביא ע"ש ובנועם ירושלמי שם:
מז) <b>והסגיר</b> ערמב"ן נגע בגריס סימן באדם גדול שהשכינה מתדבקת בו וכשמסתלקת ממנו בא הנגע בבגדו לסי' סילוק השכינה כו', ואין הצבועין מטמאים בנגעים כי אם לבנים, ועי' בכור שור שבת (קמ"ה:) אהא דמפני מה ת"ח שבבבל מצוינים לפי שאינם בני תורה, פרש"י מציינים עצמן בלבושים נאים, ולכאו"ק מה ק' לי הא קיי"ל בב"מ (נ"ב.) עשוק לגבך וכו', והכי אי' בב"ב (קי"א.) גברא דאתא הוא יאי וגולתא יאי, משמע דהי' משבחו בזה, גם התשובה לפי שאינם ב"ת דחוק לפרש"י, ונלע"ד ע"פ רמב"ן דלפ"ד כל ת"ח גדול אשר מחמת תורתו השכינה מתדבקת בו כמ"ש בתדב"א, וכ"ה בגמרא וה' עמו שהלכה כמותו בכ"מ (ש"א ט"ז י"ח) בסנהד' (צ"ג:) שיש לפרש שמהיותו גדול כ"כ עד שהלכה כמותו וה' עמו תמיד, ראוי לו שלא ילביש כ"א בגדים לבנים שהם המטמאים בנגעים, כדי שאם יאשים קצת בלא הודע ותסתלק השכינה, יבואר לו ע"י סימן נגע בבגדו, משא"כ בלבשו בגדי חופש צבועים מאין יודע לו. ויבואר בזה הפסוק בכל עת יהי' בגדיך לבנים ושמן על ראשך לא יחסר (קהלת ט' ח'), דידוע מזהר ע"פ שמן וקטרת ישמח לב (משלי כ"ז ט'), דשמן מרמז על השכינה שמריק אור על האדם, וקאמר שתמיד יהי' בגדיך לבנים ולא יהי' צבועים כדי ששמן על ראשך לא יחסר, הוא הארת השכינה על ראשך שתדע לתקן תיכף ולמלאות החסרון ע"י סימן נגע בגד, דאם יהי' צבועים מאין תדע סימן סילוק השכינה דצבועים אינם מקבלים טומאה בנגעים, והיינו דא"ל מפ"מ ת"ח שבבבל מצויינים פי' בבגדים חשובים שהם צבועים, כמ"ש בפ' ע"פ (ק"ט.) בבבל בבגדי צבעונים, ובמה נודע לה סימן לסילוק שכינה, והשיב לו שאינם בני תורה, דאינם גדולים כ"כ שהשכינה מתדבקת בהם. דל' בני תורה מורה על דביקות יתירה בתורה כב"ב (ח'.) הא לבני מתא וכו':
מח) <b>בעור</b> תיב"ע בצלא, עי' ביונתן הא דלא כ' משכי', י"ל כי משכיה עור של אדם וצלא עור בהמה, ועי' בהפלס תרס"א מהר"ד סלוצקי, דתמה דמה יענה ע"פ והפשיט את העולה (ויקרא א' ט"ו) דת' וישלח ית משכיה, ורק האמת משכא עור אינו מעובד וצלא עור המעובד. ות' כאן בצלא שכן הוא ההלכה דעור בלתי מעובד אינו מטמא בנגעים ער"מ פ"ג ה"ד, ומשו"ה לא ת' באונקלוס משום דמסיק תרגומו אליבא דהלכתא, וע"ס משנה אחרונה נגעים (פי"א מ"א) ושייך לכאן עש"ה:
נא) <b>כי</b> פשה ראב"ע וטעם שלא הוזכר משי וצמר גפן שדבר הכ' על ההוה הנמצא, פלא דהלכה בפי"ג מ"א מנגעים שמשי וצ"ג אינם מטמאים בנגעים וצע"ג:
שם) <b>רמב"ן</b> צרעת וגו' בגבבא דאמרי' ברכות (ח'.) שקולי טיבותך ושדי' אחוזרא (שבת ס"ג:, ביצה כ"ט:, כתובות נ"ג:, ב"ק פ"ג., וב"מ ס"ג:) ובמד' שאמר שאסור בהנאה כו', ירושלמי ערלה וכו', והוא בפ"ג ה"ג, ועמנ"ח מ' קע"ב בשם מל"מ דחקר באפר נגעי בגדים אם אסורין בהנאה, וכ' לדידי נר' דדינו בכל הנשרפין כיון דנעשית מצותו, אבל הבית אין מצוה לשרפו, ואם עבר ונהנה עובר בעשה עכ"ל, ועי' בש"ך יו"ד סי' רכ"א סקמ"ה, ובנקה"כ שכ' באמת ויש פלוגתא אם נגעי בתים אסורין בהנאה ועי' אריכות בכל"ח אות ד':
נה) <b>לא</b> הפך הנגע, יש הבדל בין הפך הנגע את עינו, ובין כהה הנגע, כי כהה נחלש ממראה חזק לחלוש, והפך עינו הוא למראה אחרת כמו מאדמדם לירקרק, תוה"מ סי' קע"א ואיה"ש תפ"ד:
נו) <b>וקרע</b> עי' בקובץ כנסת חכמי ישראל סי' קפ"ו שהביא בש"ע הרב סי' ש"מ, ובנשמת אדם כלל כ"ט כתבו דלא נקרא קורע אלא בדבר שנתחבר ע"י ארוגה או תפירה משא"כ בנייר עש"ה, ונפלאתי דמקרא מלא כאן וקרע אותו מן העור או מן הבגד וגו', הרי בעור שהוא מחובר מתחלת ברייתו שייך קורע וצע"ג:
נז) <b>באש</b> תשרפנו רש"י את כל הבגד עי' מהר"ם שיף בדרשותיו סוף חולין בזה:
נח) <b>יכבס</b> רש"י כל כבוס בגדים לטבילה ומת' ויצטבע, ובמטות (ל"א כ"ד) וכבסתו בגדיהם ת' ותחוורן ולא ת' ואצטבהן, ועי' ס' אהבת יהונתן וצ"ע:
<big>פרשת</big> <big>מצורע</big>
<b>יד</b><b>.</b> ב) <b>זאת</b> תהי' תורת מצורע וגו', בערכין (ט"ו:) תורתו של מוצא שם רע, ופי' מהרש"א דדייק מדכ' המצורע ולא הצרוע, ובס' מיני תרגומא בלקוטים הק' דהו"ל לרמז זאת לעיל בפ' תזריע (י"ג מ"ד) איש צרוע הול"ל מצורע, ובפמ"ו והצרוע, ורק דק"ל לרשב"ל מלת תהי' מיותר הול"ל זאת תורת המצורע כמ"ש בפ' צו (ו' ב') זאת תורת העולה, ורק דאי' שם מה תקנתי' של מוצש"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה וירפא מצרעתו, וז"ש זאת תהי' תורת המצורע, זאת תהי' רפואה תורה להמצורע דהיינו מוש"ר, וכ' להלן אם יעסוק בתורה, ויצא הכהן והנה נרפא וגו' - ובמד' זאת תהי' בהויתו תהי' ותמוה, ור"ר העשיל ז"ל אמר עפמ"ש בנדרים (נ"ה.), עה"פ וממדבר מתנה שמי שהוא מופקר לכל ומושפל כמדבר ניתנה לו התורה מתנה, וברש"י כאן עץ ארז שנגעים באים על גסות רות תקנתו שישפיל כתולעת ואזוב, וז"ש המד' בהויתו תהי', ר"ל התורה ומצורע המה במשקל אחד, דתורה אין לו קיום במי שמתגאה, רק ישפיל עצמו ויתרפא מצרעתו, וממילא גם התורה יהי' קיום אצלו ולא מקודם:
שם) <b>ביום</b> טהרתו והובא אל הכהן וק' וכי ביום טהרתו בא אל הכהן והלא אז טמא, ורק הפי' שכל כך הרגל נעשה טבע עד שביום טהרתו חוזר וניער אל לישנא בישא וחוזר הנגע אל קירות לבו, וביום טהרה מיד והובא אל הכהן מחדש ובס' דברי גאונים הק' למה מצורע יביא קרבן למה לא יתכפרו לו עונותיו מהיסורים בזמן צרעתו, דממרקין עונותיו של אדם, וי"ל דחז"ל למדו יסורים ממרקין מראשי אברים שעבד כנעני יוצא לחירות, כן יסורים בברכות (ה':) והדין בעבד רק באברים שאינם חוזרין יצא לחירות, בקידושין (כ"ד.), וממילא גם על יסורים שאין להם רפואה יכופר, אבל אם המצורע נטהר, א"כ הי' יסורים שיש להם רפואה, ויוכל להיות שאינם מכפרים וצריך להביא קרבן לכפרה, וז"ש זאת תהי' תורת המצורע שצריך קרבנות ואם תשאל למה לא כפרו היסורים, התירוץ, "ביום טהרתו" שנרפא מהנגע, ויסורים שיש להם רפואה אין נלמד משן ועין שמכפרים:
<b>ובחובת</b> הלבבות שער הכניעה פ"ז אם דיבר לשה"ר ילקחו ממנו המצות ונותן לאותו איש, והוא לוקח עבירותיו של חבירו, וז"ש זאת תהי' תורת המצורע ביום טהרתו ביום שמטהר עצמו ועושה תשובה אז נחשב תורתו, אבל עד עכשיו נחשב על חשבון חבירו שדיבר עליו לשה"ר, וזה"פ בר"ה (י"ז.) כל המעביר על מדותיו מעבירין ממנו כל פשעיו, וקאי על האיש שדיברו עליו לשה"ר והוא מעביר על מדותיו, ולא יפרע לו רע מעבירים ממנו פשעי' ומעמידים על חשבון חבירו, וזה הכוונה בקידושין (פ"ב.) טוב שברופאים לגיהנם, אותו המדבר לה"ר הוא רופא טוב לאותו שדיבר עליו לה"ר, וברגע א' נרפא הלה מחטאיו והוא שדיבר לה"ר ילך לגיהנם, ועמ"ש בפרד"י בשלח (דף ק"ו.):
<b>ובויק"ר</b> פט"ו ו' ה' תורות כתובות כאן, חטא לה"ר גם צדיקים נלכדו (ספר בראשית) ויבא דבת אחיו - (שמות), והן לא יאמינו לי וידו מצורעת כשלג, שמות (ג' ט') ושבת (צ"ג.) - (ויקרא) פ' מצורע - (במדבר) מרגלים הוציאו דבת הארץ, ולא נחתם גז"ד במדבר אלא על לה"ר, ערכין פ"ג מ"ה (דברים) מרים נענשה בצרעת ולזכרון נכתב זכור את אשר עשה ה' למרים, (דברים ו' ד') ואדר"נ פ"ט - ולה"ר כנגד ע"ז ג"פ ושפ"ד, ערכין (ט"ו.) מצורע אומר אמת לה"ר (ר"מ פ"ו ה"ב מדעות), ואהרן אמר שקר למען השלום, אבות פ"א מי"ב ואדר"נ פי"ב), וצותה תורה שמצורע יבא לכהן שטהרת איש אמת רפואתו ע"י אהרן הכוזב, הובא בשם הרח"ה מאלכסנדר ז"ל. חטא לה"ר חמור מאד, ולא לבד לדבר רע, ורק אפי' לדבר טוב אסרו חז"ל דמתוך שבחו אתה בא לידי גנותו (ערכין ט"ז. וב"ב קס"ד:), וגם הזהירו חז"ל מאבק לה"ר שלא יאמר נורא בי פלניא, שיוכל לפרש שהלה חי בהרחבת הדעת שתמיד בוער האש בתנור ואופין בו, ומשום זה אחז"ל שם ג' דברים אין אדם ניצל בכל יום וא' אבק לה"ר, והמגיד מקעלם פירש בזה הפ' בתהלים (ל"ט ב') אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני שהי' פלא בעיניו מדוע הוסר ביסורים והרי הי' נזהר מלה"ר, ואמר "נאלמתי דומי'" לא דברתי רע על שום איש, "החשיתי מטוב" אפי' טוב לא דברתי שלא יבא לידי גנות, ואעפ"כ "וכאבי נעכר" והנני מנוגע ביסורים, ורק "חם לבי בקרבי, כשאזכור "בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני, דברתי בדבר הנוגע ללשה"ר, כמו אצלו תבער אש תמיד, נורא בי פלניא, וזה אבק לה"ר ובמשלי (י"ח כ"א) מות וחיים ביד לשון, ושם (כ"א כ"ג) שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו, ובערכין (ט"ו:) כל אברים וקופים והוא מוטל, ובב"ר פס"ז העין אוזן וחוטם אינו ברשותו של אדם, הפה היד והרגל ברשותו, אי בעי לעי באורייתא אי בעי בלישנא בושא, ובזהר מקץ (קצ"ח:) עינין ואודנין לא קיימין ברשותי' ופומא איהו ברשותי', ובירושלמי פאה פ"א ה"א כל כלי זיין מכין במקומן וזה מרחוק, כל הגחלים כבו מבחוץ כבו מבפנים ואלו אע"פ שכבו מבחוץ לא כבו מבפנים, וההפך בהטוב שבלשון, כסף נבחר לשון צדיק (משלי י' כ') ולשון חכמים היטב דעת (ט"ו ב'), ובירושלמי סוף ברכות כל פיטטיא בישין, ופיטטיא דאורייתא טבין, ובויק"ר ל"ג א' מינה טבתא ומינה בישת, ובזהר בלק (קצ"ג:) בזמנא דבר נש אפתח פומי', פומי' הודע לבני נשא מאן הוא:
<b>ובירושלמי</b> שם איזהו לה"ר "האומרו והיודעו" ואי' בספרי מוסר שצריך לשמור מלהזכיר שם איש למי שיודע שהוא שונא אותו האיש, דכשיזכור אותו תיכף יתחיל לדבר עליו רע, וז"פ "האומרו" כשמדבר בעצמו לשה"ר, "והיודעו" כשידוע מקודם שאותו איש ידבר לה"ר, ואצל ר"ר העשיל ז"ל הי' תלמידו דיבר לה"ר וצוה רר"ה לפייסו, ואמר התלמוד שאותו אש הוא בור ואינו לפי כבודו לילך אליו ולפייסו, וא"ל שיש תקנה ע"י תורה דשם בערכין אי' מה תקנתו של מדבר לה"ר אם תלמוד חכם יעסוק בתורה, ואם ע"ה ישפיל עצמו, והנה בתורה לבד לא יכופר עון ורק הכוונה דרב שמחל על כבודו כבודו מחול דכ' ובתורתו יהגה יומם ולילה, וכשלמד תורה דילי' הוא ויכול למחול בקידושין (ל"ב:), וז"פ אם ת"ח הוא' ואינו לפי כבודו להשפיל עצמו לע"ה ולפייסו, יעסוק בתורה ואז יהי' תורה דילי' ויוכל למחול על כבודו ובברכות (י"ט.) כל המספר אחר המת כאלו מספר אחרי האבן, וק' מערכין (ט"ו.) מה המוציא שם רע על עצים ואבנים כך וכו', ועי' מזה באבות דר"נ פ"ט. הרי דגודל עונשין של מרגלים הי' דסיפרו על עצים ואבנים, וזה הי' גדול מכל הנסיונות, וכאן משמע דמותר לספר אחרי האבן וצ"ע:
שם) <b>ביום</b> טהרתו והובא אל הכהן, אל יחשוב דמה עשה בדיבור לבד ולא יודע הרושם שיעשה בשמים מזה, כמ"ש שם בערכין לה"ר הורגת שלשה, וזה הדיבור עושה דשם נלמד ממצורע דצריך שיבוא אל הכהן וכל זמן שהכהן לא יאמר "טמא" אינו טמא, אפי' כל העולם אומרים שהוא נגע, וגם כל זמן שכהן אינו אומר "טהור" אינו טהור אפי' כשרואים שנרפא, (נגעים פ"ג מ"א), הרי שתלוי בלשון טמא או טהור שיאמר הכהן וברמב"ן מת"כ והובא אל הכהן שלא ישהה, שמי שנטמא בטומאה אחרת אינו מחויב למהר הטהרה, ורק כשמגיע לרגל חייב לטהר עצמו בר"ה (ט"ז:) ובר"מ פט"ז ה"ג מטומאת אוכלין, וקמ"ל ת"כ דבמצורע חייב לטהר עצמו ואין לו לשהות הטהרה ובשו"ת בנין ציון סי' קמ"ז הק' דלא מצינו שמצורע אסור להמתין מלטהר, וכן הרמב"ם לא הביאו, ועי' תוס' שבועות (ג'.) ד"ה ועל שהביא ראי' מפ' שלוח הקן שאין להמתין בהקפה עד שימצא אשה או קטן, ולא הביא מת"כ שיש ביטול עשה אם ימתין, וכ"מ בשקלים (פ"א מ"א). בט"ו עושין צרכי רבים, ומפרש בירו' והובא ברע"ב דהם טהרת מצורע, ואי' ברמב"ן איך ממתינים עד ט"ו באדר, אך באמת הפשט בת"כ שא"צ לשהות כמו שמסיים בת"כ כשהי' מונבז דן וכו', פי' שהי' דן בק"ו אם הזב צריך ז' נקיים כ"ש מצורע, ור"ע דן אם ימי ספרו של מצורע צריך ז"י, כ"ש שהוצרך ז"י משהלך נגעו עד שיטהר בצפורים, לכן כ' ביום טהרתו שא"צ להמתין וז"פ שלא ישהה שא"צ להמתין ודברי רמב"ן צע"ג, וכן האוה"ח הביא הת"כ שלא ישהה ויביאהו בע"כ, ועי' בתוה"מ למלב"ם אות ה', ובעה"ת קרי בי' והוא בא שאין לו מי שיבואנו שהכל בדלים ממנו, וק' הלא שאר מצורעים אין בדלים זה מזה, וראי' מד' אנשים מצורעים הי' פתח השער (מ"ב ז' ג), הרי שהי' ביחד והכהן יצא אליהם וצע"ג:
<b>ובזה"ק</b> כאן (דף נ"ג.) ת"ח כל מידי מכפר בתשובה בר מלישנא בישא וכו', כיון דאהדר בתשובה כ' ביום טהרתו והובא כו', וק' דסתירה מלעיל, שלא מהני תשובה ובס' פרי חיים כ' דבכל עבירות אין דנים אדם לחוטא מוחלט ורק כשיעשה תשובה יוטהר - ובפי' בעה"ת הנ"ל י"ל להר"מ הל' גירושין פ"ו ה"כ ברוצה אני דכופין אותו דבאמת הנשמה רוצה ורק הגוף אינו רוצה, ואם כופין אח"כ גם הגוף רוצה ע"ש, ומצורע שבע"כ מביאין אותו יחשב בלבו למה אתעקש, והוא בא מעצמו:
<b>ובמס'</b> כלים פ"ה ה"י וב"מ (נ"ט.) תנור שחתכו חוליות וכו', ובעוללת אפרים מ' רל"ט בכל עבירות מהני תשובה ולא בלה"ר בערכין שם, ספר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד, יכרית ה' כל שפתי חלקות, אלא מאי תקנתו שלא יבא ללה"ר יעסוק בתורה או ישפיל עצמו ע"ש, ולב נמשל לתנור, ומקרא בהושע (ב' ו') כי קרבו כתנור לבם בוער כאש להבה, וז"ש "תנור" מי שחטא בלה"ר, "וחתכו חוליות ונתן בחול", וקיבל עליו להיות כל ימיו שותק, וכמ"ש ר' בחיי ויטמנהו בחול מה חול אדם נוטלו מצד זו ומניחו במקום אחר וקולו לא נשמע, "ר"א מטהר" דמהני תשובה, וחכמים מטמאים דסיפר א"ל תקנה, והביא ר"א כל ראיות שמהני תשובה על כל עבירות:
<b>ובקובץ</b> דרושים חוב' ב' סי' כ"ח הובא מאא"ז הג"ר
<b>מנחם</b>
<b>מייזלש</b> ז"ל אבד"ק ראווע, הא דחגיגה (כ"ז.) אר"א ת"ח אין אור גיהנם שולט בהם ק"ו מסלמנדרי' כו', אר"ל פושעי ישראל אין גיהנם שולט בהם ק"ו ממזבח כו', ולכאו' סתראי נינהו דר"א אמר רק ת"ח ור"ל אמר אפי' פושע"י, וי"ל דבערכין (ט"ו.) סיפר אין לו תקנה וכו') וי"ל ע"פ חוה"ל הנ"ל דמספר לה"ר לוקח מחבירו עבירותיו וחבירו לוקח ממנו מצותיו, ועיקר תשובה תשובת המשקל, ולכן סיפר אי"ל תקנה, כי רק על עבירות שעשה בעצמו ויודע כמה הי' נהנה מהם, יוכל לעשות תשובה המשקל לפום צערא אגרא, אבל על עבירות חבירו ע"י לה"ר א"א לעשות תשובה, דאינו יודע איזה עבירות עשה הלה לכך סיפר אי"ל תקנה, ולפ"ז הא דפושע"י אין גיהנם שולט דמלאים מצות כרמון רק על כל עבירות, אבל על לה"ר שולט גיהנם דנלקחו ממנו המצות, ואין מלאים מצות ואזדא לי' הק"ו, ואתא ר"א ואמר ת"ח אף על לה"ר אין גיהנם שולט, דיש לו עצה לעסוק בתורה, כרז"ל מהכ' מרפא לשון עץ חיים ע"ש דרוש גדול ובסי' ל', וחוברת ה' סי' י"א:
<b>ושם</b> בערכין כל המספר לה"ר נגעים באים עליו שנ' מלשני בסתר אותי אצמית, וכ' התם לצמיתות ומתרגם לחלוטין, ותנן אין בין מצורע מוסגר למוחלט אלא פריעה לפרימה, וצ"ב מה שייאטי' דאין בין לכאן, וי"ל דהמהרש"א הק' דהא אמרי' על ז' דברים נגעים באים שם בערכין, ותי' דעל ז' דברים נעשה מצורע מוסגר ועל לה"ר מוחלט, ולכאו"ק הא מרים דברה לה"ר ונענשה רק בהסגר ז"י, אך לק"מ דבסוטה (כ"ג.) האיש פורע ופורם ולא האשה, וכיון דאין בין מוסגר למוחלט רק פריעה ופרימה, אם כן באשה אין חילוק בין מוסגר למוחלט, וז"ש בש"ס מתני' דאין בין, דבאמרו כל המספר לה"ר נגעים באים עליו, וק' קו' מהרש"א וצ"ל כתי' דבז' נעשה מוסגר ועל לה"ר מוחלט וק' ממרים, לזה הביא מתני' אין בין כו', ובאשה אין פריעה ופרימה וניחא ממרים ושם בערכין לשה"ר עוד על חטאים, ג"ע ש"ד שבועות שוא גסות רוח וצרות עין, וביבמות (ס"ג:) אשה רע צרעת לבעלה, ב' המדות לשה"ר וצרות עין נמצאות ביותר באשה רע, ועי' ירושלמי סוף ברכות כל פטפטי' בישין - ומעשרה קבין שיחה נטלו נשים עי' בקידושין (מ"ט.) ובמשנה שם פ"ד מ"ט שאשה חשודה לגלות את הקדרה של חברתה לידע מה היא מבשלת וזה מביא לשה"ר, ואשה עיני' צרה באורחים ב"מ (פ"ז.), ואשה צרה בחברתה מגילה (י"ג.), ומתוך מדות אלו עלולה לעונש צרעת וכמו שנצטרעה מרים על לשה"ר בסו"פ בהעלותך:
שם) <b>במד"ר</b> ברוכל מאן בעי למזבן סמא דחוי ר' ינאי וכו' שמע א"ל זבין לי א"ל לאו אנת צריך וכו', וכ"ה בע"ז (י"ט:) ועי' כל"י ועקדה, הרוכל הראה שלה"ר לא רק עבירה לשמים, ורק המונע מלשה"ר רפואה לבריאות שמונע מחלוקת ושנאות שמזיקין לעצבים ומקצר ימים, וזאת שהפליא ר' ינאי, שתמיד הי' מפרש הקרא מי האיש החפץ חיים קאי על חיי עה"ב, ולא עלה בדעתו שקאי גם על חיי עה"ז עד שהרוכל גילה זאת, והגם שרוכל אמר לר"י לאו אנת צריך לי, אעפ"כ טרח לו לפרש הפסוק נצור לשונך מרע, והראה בזה דאפי' אנשים גדולים ג"כ צריכים ללמוד ולעבוד בהענין "נצור לשונך מרע" שעבודר קשה הוא, אוסף מכתבים
<b>מאדמו"ר</b>
<b>מגור</b>
<b>שליט"א</b>:
<b>ובכתב</b> סופר כ' דודאי מי שיושב בביהמ"ד תמיד רחוק הוא מלשה"ר, דע"פ רוב בא ע"י קנאה שעשיר ממנו או מכובד ביותר משא"כ מי שכל מעשיו לש"ש ל"ש זה, וז"ש מי האיש החפץ חיים עוה"ז ואוהב ימים לראות בטוב הארץ ולהנות ממנו, לזה אני מזרז נצור לשונך מרע, כי לזה צריך לזרז ביותר משא"כ מי שאינו חפץ בחיי עה"ז א"צ זירוז כ"כ ע"ש בזה - וגם שלא בלבד לשמור מלה"ר די, ורק צריך ללמוד לאחרים דרוכל הי' מחזיר בעיירים ומכריז, ולמד מדוד שג"כ הי' הולך ומכריז נצור וכו', וז"ש מי האיש בל' נסתר וסיים בל' נוכח נוצר לשונך, דקרא מי האיש החפץ חיים וכשנתקבצו אנשים סביביו התחיל בל' נוכח, ועי' בפי' מהרז"ו על המד"ר, וכלי חמדה, ובשו"ת תירוש ויצהר סי' נ"ז בזה, ובכתנות אור הביא חוה"ל הנ"ל אם ידבר לה"ר נוטל עבירות של חבירו והוא נוטל מצות, ועזה"ק שמיני (מ"א.) מי האיש החפץ חיים, חיים דאיקרין עלמא דאתי כו', וגם אי' בזה"ק שכל ימי האדם נכנסין לפני הקב"ה אם האדם תיקנם, ולפ"ז אם אין אדם שומר פיו ולשונו, אינו רואה שכר מצות לעה"ב שנותנים לאותו אדם שדיבר עליו לה"ר, וז"פ מי האיש החפץ חיים של עה"ב לראות טוב במעשים שלו העצה נצור לשונך מרע, משא"כ אם אינו שומר פיו ולשונו, לריק כל יגיעתו וז"ש בפ' חיי שרה, ובראשית חכמה שער הקדושה פרק י"ג:
ג) <b>מחוץ</b> למחנה ערש"י ותוס' מו"ק (ז'.) ד"ה אמר, וס' מאורי אור שם, והלשון מחוץ קשה קצת דהו"ל ויצא לחוץ, ובס' שיח השדה כ' דכהן הוא מנהיג הדור ותמיד הוא מתבודד ודבק בה', אם רואה באדם חטא קל נדמה בעיניו כעבירה גדולה ואינו יכול ללמד זכות עליו, והשי"ת רוצה שילמדו זכות על בנ"י, וצריך הצדיק לשום נגד עיניו אם גם הוא כשהי' עומד כל היום בשוק והי' צריך לסחור, אז בטח הי' נכשל ג"כ באיזה חטא ועי"ז יוכל ללמד זכות, ועיקר הטומאה היא חטא וצרעת בעצמו, וז"ש ויצא הכהן אל מחוץ למחנה, כלו' שישים נגד עיניו כמה גורם מה שהאדם מוכרח להיות מחוץ למחנה, ואז יראה כי נרפא הנגע - ובס' קטרת סמים הביא דיש מדות והיפכם כמו רחמנות ואכזריות ענוה וגיאות, אמת ושקר, וצריך האדם להתנהג במדת רחמנות, וביבמות (ע"ט.) ג' מדות בישראל רחמנין ביישנין וגומלי חסדים, ובשבת (קנ"א:) כל המרחם על הבריות מרחמין עליו משמים, ויש יוצא מן הכלל, מסית (דברים י"ג ט') לא תחמול, וכן בענוה (במדבר י"ב ג') והאיש משה ענו מאד, ומשלי (כ"ב ד') עקב ענוה יראת ה', ותהלים (ל"ז י"א) וענוים ירשו הארץ ועוד, ובאבות פ"ד מ"ד מאד מאד הוי שפל רוח, ולפעמים צריך גבהות, בדהי"ב (י"ז ל') ויגבה לבו בדרכי ה', וכן אמת, במשפטים (כ"ג ז') מדבר שקר תרחק, ובב"מ (מ"ט.) שיהי' הן שלך צדק ולאו שלך צדק, וביבמות (ס"ה:) מותר לשנות בשביל שלום, ר"נ אומר מצוה, ובשבת (נ"ה.) מעולם לא יצתה מדה טובה מה' וחזר בה, וברעה כ' (תשא לב י"ד) וינחם ה' על הרעה, ובמד' כאן דנגעים באים על לה"ר ורגלים ממהרות לרוץ לרעה, לכן גזרה עליו התורה לשלחו ולהבדילו מקהל ישראל, ועפרד"י יתרו (י"ט י"ד) הבאתי פשט עה"פ וירד משה מן ההר אל העם, כיון שנתמנה פרנס אינו רשאי לעבוד לעצמו, ורק בשביל הצבור, וז"ש כאן דהכהן הרב המוכיח צריך להשפיל עצמו לצאת ממחנה כהונתו ואפי' חוץ לג' מחנות, לקרב את עצמו לההמון, ולהביאם למדרגת, והנה נרפא נגע צרעת מן הצרוע
<b>ועמ"ס</b> כלים פ"א מ"ז מצורעים נשלחו חוץ למחנה, ורק מעיירות מוקפות חומה מימות יהושע בן נון ע"ש במפו', ובתוספות רע"ק שם הביא קו' במה שפרש"י מ"ב (ז' ג') פתח השער כמ"ש מחוץ למחנה מושבו, והא שומרון לא הי' מוקף חומה מימות יב"נ, כמ"ש במ"א (ט"ז כ"ד), והתי' במ"ש תרגום שם ויקן את ההר וזבין ית כרכא, דס"ל דגם מקודם הי' כרך גדול אלא שעמרי חיזק הבנין וקרא שם העיר שומרון, כמו שתרגם וקרא ית שמי' על שום שמר מריח דטורא שומרון, מוכח דכבר הי' בנוי כרך על ההר, וא"כ י"ל דהי' מוקף מימות יהושע, ועי' רד"ק מ"א (י"ג י"א) - ובסנהד' (ק"ב:) מפני מה זכה עמרי וכו' - ועי' בשו"ת בנין ציון סי' ס' אריכות בזה, וע"ע בתוס' כתובות (מ"ה:) ד"ה על, דעכ"פ בעינן מחצה ישראל, אבל עיר שרובה עכו"ם בטל ממנה קדושת היקף חומה, ועמשל"מ פ"ז הי"ג מבית הבחירה בזה:
ד) <b>למטהר</b> מצורע נקרא "מטהר" וכן בפסוק י"א בנין התפעל, ולא "נטהר" בנין נפעל, שהמצורע בעצמו צריך לסייע לטהרתו ע"י תשובה והתעוררות:
שם) <b>צפרים</b> יש הבדל בין עוף לצפור, עוף הוא שם הסוג וכולל טהורים וטמאים, וצפור מיוחד רק לטהורים, ויש בזה פלוג' בספרי וירושלמי ודעת ספרי שגם הצפור שם הסוג, ועי' חולין (ק"מ.) ובתוה"מ אות י"א - ובביצה (כ"ד.) צפור דרור אינה מקבלות מרות ולמה נקרא שמה דרור שדרה בבית כבשדה, ופרש"י שיודע להשמט בזוית הבית, ובר"ה (ט':) אין דרור אלא לשון חירות ושניהם פשט אחד, כיון דאינה מקבלת מרות ממילא דרה בכל מקום והוא חירות, ועי' זה"ק תצוה (קפ"ג.) לשון דרור חירות, ובחולין (קל"ט) צפור הוא טהור עתו"ס שם, ומ"ש בדבריו בטו"ז יו"ד סי' פ"ב סק"ז ונקה"כ שם אריכות, ועי' בזה ברביד הזהב, ותי"ט פי"ד מ"א מנגעים, ומל"מ פי"א ה"א מטו"צ מכל ענין צפור דרור, ובתוספתא נגעים (פ"ח מ"ב) הי' מביא שתי צפרים דרור ואלו הן הדרות בעיר, ובמשל"מ שם כ' צפור הוא מין קטן ע"ש, וחידוש שלא הביא תוס' זבחים (ע"ב.) ד"ה אלא, ועי' כרו"פ יו"ד (סי' ק"א סק"א) מ"ש בתוס' וברש"י משלי (כ"ו ב') הוא שוואלבא, ובערוך ערך מר כ' שאינה מצי' בישוב, ואם יתפשנה אדם חונקת עצמה, וק' איך אפשר לשחטה אם חונקת עצמה, ובתורה תמימה ומקו"ב דף תש"כ כ' דט"ס וצ"ל חולקת עצמה ר"ל משמטות כמ"ש בירמי' (ל"ז י"ב) לחלוק משם:
שם) <b>חיות</b> טהורות רש"י פרט לטמא, שנגעים באין על לה"ר צריך צפרים שמפטפטין תמיד, ועי' בס' ישרש יעקב שהק' דטמאים ג"כ מפטפטין, וי"ל דבמגילה (י"ח.) מלה בסלע משתיקה בתרין, וק' אם שתיקה שוה תרין, המלה אינה שוה כלום כיון דטוב יותר לשתוק ויהי' תרין, גם הול"ל ושתיקה בוא"ו, ורק דיש זמן לדיבור וכמ"ש בקהלת (ג' ז') עת לדבר, וזה המלה באמת יקרה, ורק כשנמשכת משתיקה דהיינו שיתאפק כ"כ עד שלא יהי' עוד באפשרי להתאפק, וזה מלה בסלע כשהיא נמשכת משתיקה שוה המלה ההיא תרין, ועופות טמאים הוא פטפוט בעלמא, אולם הטהורים הצפצוף שלהם נמשך משתיקה, (כטבע תרנגול שאינו קורא אא"כ יתחמם לו הרבה תחת כנפיו), וזה שדייק רש"י בצפצוף קול, לימוד למצורע שלא ידבר רק מה שנמשך משתיקה:
<b>ובשו"ת</b> צפנת פענח סי' קנ"ד על השאלה אם כהן בעל מום כשר לטהרת מצורע, לראות נגעים מבואר ברמב"ם דכשר, ועי' יומא (מ"ב.) מידי דהוי אמראות נגעים לטהרה כשר בע"מ דהרי צריך למעט מצורע, ומצורע הוי בע"מ אף נגעים טהורים כמבואר בבכורות (מ"ה. ושבת קל"ב:) וערש"י הוריות (י"ב:
וחולין כ"ט.) ולמה לא מוקי לה גבי צפורי מצורע עכ"ל:
<b>וגם</b> בשו"ת בית יצחק יו"ד סי' קי"ג נסתפק אם כהן בע"מ כשר לטהרת מצורע ונשאר בצ"ע, ובר"ש לת"כ אמור פרשה ג' כ' וז"ל לאפוקי עבודות בחוץ שכשרות בכהן בע"מ כגון השקאת סוטה עריפת עגלה וטהרת מצורע. ע"ש מבואר דכשר, וע"ע מנ"ח מ' שס"ה מ"ש בדין כהן בע"מ בסוטה ולא הביא הר"ש הנ"ל, ובחולין (ק"מ.) חיות פרט לטריפות, טהורות פרט לעוף טמא וערמב"ן, ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קכ"ח הק' בחולין (י"א.) מהדר ללמוד רוב ולא יליף מהכא דמוקדם משעיר המשתלח ועגלה ערופה ופרה אדומה, וי"ל דרש"י דרוש היותר פשוט נקט, וזה הסוגי' ג"כ בש"ס בכ"ד, ותוס' סנהד' (ל"ד:) ד"ה דכתב, וביותר דדרכי רש"י דנקט בכ"מ דרוש נפקא לי' מפשיטו דקרא, דבאמת לפי המסקנא בחולין לא ילפי' מהאי קרא חיות למעוטי טרפות וכו', דמבנין אב דתנא דבי' ר"י נפקא. נא' מכשיר ומכפר בפנים ונא' בחוץ, וחיות טהורות איצטריך כדמשני רנב"י וכתוס' ד"ה שלא, א"כ ניחא דצפורי מצורע גופא ילפי' שלא יהי' טריפות אלא דמכפר משעיר המשתלח ומעגלי ערופה לכן ניחא להנך אמוראי לאתויי ראי' משעיר וע"ע גופא עכ"ל:
<b>ובקו'</b> הנ"ל י"ל אולי דס"ל דא"צ לשלחה מיד, וי"ל דממתינן לה עד שתפיל ביצים שתצא מספק טרפה, וזה דוחק דבזכרים מא"ל – ובשואל ומשיב שתיתאה סי' ו' כ' דכל דלא אזלי' בתר רוב ל"ש למעט מקרא דחיות טריפות, דמנא ידעינן הא כולם בחזקת טריפות וע"כ דנדרש חיות לדבר אחר שלא יהי' בע"מ וכדומה וז"פ, וערא"מ ושפ"ח וכנה"ג בנמוקי רש"י, ושמע שלמה, ושפ"א בליקוטים כזה:
<b>ובקידושין</b> (נ"ז) הוכיח דצפור שחיטה אסור בהנאה מע"ז מכשיר ומכפר, וק' הא בהא גופא נמי כ' לכפר על הבית וטהר, ושם בבית ליכא כפרות קרבנות א"כ הצפרים נקראים מכפרים ואסור בהנאה כמו בע"ע, דכפרה כ' בה כקדשים ע"ש בשפ"א, וע"ע פלפול גדול בס' נחלת עזריאל חולין (ק"מ.), ובענין לא אמרה תורה שלח לתקלה, ובאמת ק' היאך הו"א שיקח שחיטות, הא בפירוש נאמר אח"כ צפור א' ישחוט הכהן והצפור החיה ע"פ השדה וצ"ע
שם) <b>ארז</b> ואזוב רש"י ישפיל. עיקר הכוונה הי' שישפיל עצמו והי' אזוב ולמה ארז, ורק אם יש לו שפלות ובושה גדולה, איך הי' יכול להיות מקודם בגיאות, נמצא שגסות הקודמת סיוע לשפלות של עתה וא"כ "ארז" יש לו חלק בהרפואה – והחי' הרי"מ ז"ל אמר שמכניע עצמו כאזוב יגביה עצמו כארז דלפעמים צריכין כפרה על עניוות, למשל אם בא עני לאחד ומבקשו שיעשה לו טובה ויקבץ מעות עבורו, ומשיבו מי אנכי שאוכל לעשות לך טובה הלא שפל אני ואינו מכובד, ואע"פ שאם א' יפגע בכבודו ירד עמו עד לחייו, אבל לעשות טובה שפל הוא, והר"ר בונם ז"ל אמר שכל אחד מחויב להיות לו שני בתי - כיסין, א'. אנכי תולעת ולא איש (תהלים כ"ב ז'). וב' לא נברא העולם אלא בשבילי (שבת ל':) ובחתם סופר שבת (ק"מ:) במאמר התמוה שם אר"י בר בי רב דזבין ירקא ליזבון אריכא כושא כי כושא ואירכא ממילא, וצ"ב מה תועלת בזה ולמה דוקא בר בי רב, אלא לרש"י נמצינו למדין כי כך המדה, כל המשפיל ה' מגביהו ואם אח"כ יתגאה ה' חוזר ומשפילו, ודרך צדיקים כל עוד שמשפיע להם טובה משפילין עצמן יותר, ואברהם אמר ואנכי עפר, ואפר וה"ט דהלל שהי' ענו וקיבל נשיאות מבני בתירה שנראה קצת גיאות חלילה, וזה בר בי רב דזבין ירקא שקונה לו מדת עניוות, דוגמא אגודת אזוב ליזבן אריכא לשון גדולה כמו ריכא ובר ריכא, (וכמו שמואל שנקרא אריוך ערש"י שבת י"ג ד"ה שמואל) אי הוי כושא כי כושא, שיהי' לאחר שעלה לגדולה כמקדם ואורכא ממילא, פי' ממילא יאריך ימים על ממלכתו:.
<b>והק'</b> מפו' בצרעת בתים ג"כ בעי אזוב, ומה גסות שייך בבתים, ובמיני תרגומא בלקוטים כ' עפמ"ש בהוריות י' ורש"י כאן (י"ד ל"ד) נגע בתים בשורה טובה וכו', וידוע דעל עושר אדם מתגאה, ע"פ עקב (ח' י"ג) ובקרך וצאנך ירביון וגו' וכ' בתרי' ורם לבבך ושכחת וגו', לכן הצריך אזוב ושני תולעת, כלו' לא תהי' גס רוח עם הממון אשר רכשת בקורת הבית - עי"ל דאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה אלא בראשונה בנכסיו, וא"כ גם בנגעי בתים צריך אזוב, כי גם בביתו פרחה בשביל גסות רוח, והתחיל בממונו תחלה לכן ישפיל א"ע שלא יפגע בנפשות:
ה) <b>וצוה</b> הכהן ושחט, בת"כ פלוג' אי שחיטה הי' צריכה בכהן דוקא, ובנגעים פי"ד מ"א, ור"מ פי"א ה"א אינו מבואר מי השוחט, ובראב"ע כ' שהמצורע בעצמו שוחט, ובשפתי צדיק נסתפק אם דם הצפור טעון כסוי אף שצריך לשפוך הדם לכלי של מים חיים, מ"מ אפשר שצריך להשאיר מעט לכיסוי, לר"מ חולין (פ"ה.) דלא דריש אשר יאכל שיהי' ראוי לאכילה ע"ש:
שם) <b>כלי</b> חרש. ובנגעים. פי"ד מ"א פיילי של חרס חדשה, והר"מ פי"א ה"א כ' שזה מדברי קבלה, ובס' יראים סי' ש"ו כ' שהוא מה"ת, ועי' פרד"י בא (דף פ"ה.) מ"ש בענין מה שהי' צריך כלי חרש - ובנגעים פי"ד מ"א וקוברה, וברע"ב שאסורה בהנאה, מיהו במשלחת פלוג' דלתוס' קידושין (נ"ז.) גם היא אסורה בהנאה, ולר"מ פי"א ה"ז מותרת, מיהו גם לתוס' רק קודם ששלחה, אבל אח"כ הותרה כמ"ש שם לא אמרה תורה שלח לתקלה, ואפשר גם הר"מ ס"ל כן דרק אחר שלוח מותרת, ולא כתי"ט קידושין פ"ב מ"ט. ובהדו"ע הביא רלב"ג שצפור השחיטה הי' מקריבים אותה כי חטאת היא, ופליאה דאיך אפשר להכניס למקדש קדשים שנשחטו בחוץ, וגם מה הי' מקריבים. דכל הקרבה בחטאת עוף ההזאה מהדם על קיר המזבח וכולה לכהנים בזבחים (י"ד.), וכאן הי' נצרך הדם לטבילת עץ ארז ואזוב ושני תולעת, ואפי' אי נניח שהי' כחטאות הנשרפות, הא גם בזה ל"ה הבשר נקרב רק נשרף בחוץ בבית הדשן בזבחים (ק"ד.), ומה הי' להקריב מהשחיטה, וגם לא מצינו חטאות הנשרפות רק פרים ושעירים בזבחים (ט"ז.) ולא מצינו חטאת העוף בין חטאות הנשרפות וצע"ג:
ז) <b>ושלח</b> בקידושין (נ"ז:) מותרת באכילה שלא אמרה תורה שלח לתקלה. עשו"ת מקום שמואל סי' פ"ו שהק' לפ"ד הפוסקים ביו"ד סי' צ"ט ס"ה דאין מבטלין איסור לכתחילה רק מדרבנן א"כ לעולם דאסורה, ורק דהי' יכול לבטל ברוב ב' צפורים ויהי' מותרין ע"ש, וכן הקשה בשער המלך פט"ו הכ"א ממ"א, אך לפמ"ש החוות דעת סי' צ"ט סק"ח דבאיסורי הנאה לכ"ע א"מ איסור לכתחלה מה"ת דהביטול גופי' הוא הנאה ע"ש, לק"מ דהא צפורי מצורע אסורין בהנאה ומה"ת אין מבטלין, וע"ע תיבת גמא להפמ"ג שהק' אף למ"ד א"מ לכתחלה מה"ת מ"מ לית כאן תקלה שימצא איש ויאכלנה, דהא יאכל בהיתר דאזלי' בת"ר צפרים בעולם דמותרים ע"ש שלא תירץ, ועי' נודע ביהודא מ"ת יו"ד סי' מ"ה הוכיח מקו' הנ"ל דהי' יכול לבטל הצפור ברוב, דאף אי אין מבטלין רק מדרבנן, זה רק בלח אבל ביבש לכ"ע אין מבטלין איסור מה"ת ע"ש, וכן מצאתי בחת"ס יו"ד סי' שי"ט ולא הביא הנוב"י. וראי' ברורה ממ"ש בנבלה לכלב תשליכון אותו למה צותה תורה להשליך לכלב הא יכול לבטל ברוב, ומזה ראי' דביבש דיש איסור בעין, אך אין אנו מכירין אותו אסור מה"ת לבטל, ועי' כל"ח אריכות בענין זה:
ח) <b>וכבס</b> עי' אוה"ח למה צריך כיבוס, ודעתו שאין חיוב דוקא לכבס בגדיו, ועי' ראב"ד פי"א ה"ד שכבוס אינו מעכב, ועי' מנ"ח מ' קע"ג אות ז':
שם) <b>ורחץ</b> במים וטהר, ער"מ פ"א ה"ט ממקואות הטובל פעמים במקוה הרי זה מגונה, וע"ש בכ"מ שהרואים יסברו שמתכוון רק להקר ע"ש, ובכלים צ"ע אי מותר לטבול ב' פעמים, והוא מד"א רבה פ"י, ועמ"ש בזה בפ' אחרי (ט"ז ל"ד):
<b>ובכ"מ</b> פ"ו הט"ז מאבות הטומאה הביא תוספתא פ"ב. ממכשירין שהטמא לא נטהר אלא בהעלותו מן המקוה ולא בהיותו במקוה ע"ש, וגם בזה יש להסתפק בכלים. וגם יש להסתפק אי נטהר רק בעלותו כולו ממים, או רק בהוציא ראשו ממים אף שכל גופו עוד במים נטהר וביבמות (מ"ו.) במנימן עבדי' דר"א שלא יקדים ולימא לשם בן חורין אני טובל, ובהדי דדלי רישא ממיא אנתי לי' זולטא דטינא ארישי' וא"ל זיל אמטי לבי מרך, הרי שגם בהגבהת ראשו ממים הי' חוששין שלא יקדים לומר לשם בן חורין טבלתי, מוכח דגם אז הוא מענין טבילה ודיני טבילת גר ונדה ועבד משוחרר שווין כמ"ש ביבמות (מ"ז:) ויו"ד (סי' רס"ח ס"ב.), אך ז"א די"ל דבהדי דדלי רישא היינו קודם שהוציא ראשו, וכן מוכח דביו"ד סי' ר' ס"א דאחר שתוציא ראשה ממים בעודה במים תברך הרי דבהוצאות ראשה כבר נטהרה, וגם הא דיבמות יש לדחות דעי"ז שתקפו במים קנה אותו לעבד וי"ל להיפך דצריך לחזקהו במים ממש ולא אחר שהוציא ראשו ממים, דאז כבר נעשה בן חורין וא"א לקנותו, והא דאנחי זילטו בטונא ארישא לא הי' כדי לקנותו לעבד, רק כמו מודעה דקנה אותי לעבד, ועי' בזה בשו"ת שערי דעה ח"א סי' ע"ה שהביא הכ"מ וכ' דאין נפק"מ לדינא מתי היא הטהרה, ובחמדת ישראל ח"א (דף ס':) האריך בזה דיש נפק"מ לדינא ע"ש:
<b>ובירחון</b> קול תורה חוברת א' סי' ג' פשוט לי' דכוונת כ"מ כל זמן שהוא כולו בתוך המים לא נטהר רק אח"כ כשהוציא ראשו, וראי' ממקואות פ"ז מ"ו מקוה שהי' מ' סאה ירדו ב' וטבלו זה אחר זה הראשון טהור, ואי נימא דאינו נטהר עד שעולה לגמרי מהמקוה, הא כיון שהוציא ראשו נחסר מהמים ולא נשאר מ' סאה ואיך יטהרו שאר אבריו, וע"כ כוונת כ"מ דכל זמן שהוא לגמרי בהמים לא נטהר, וכן בפ"ו מ"ג ממקואות ג' מקואות בזה כ' ובזה כ' ושאובים מן הצד כו' טהורים, וא"כ כשיצאו מהמים ברגע אחרונה נחסר מהמ' סאה, מוכח ג"כ דכוונת הכ"מ דנטהר בהגבהת ראשו בלבד:
<b>ובירושלמי</b> פ"ב ה"ב מתענית ופ"ו ה"א מפסחים אם הי' השרץ בידו אין לו טהרה, השליכו מידו מיד הוא טהור, הרי מבואר דאף כשעודנו כולו בתוך המים אם רק משליכו מידו מיד הוא טהור טרם שעלה מהמים, אך יש לדחות דמלת מיד לא קאי על הוא טהור, רק קאי על השליכו מידו, דאם השליך מיד טרם עליותו ממים הוא טהור כשעולה לאפוקי אם השליך כשהתחיל לעלות ובס' דעת תורה יו"ד סי' מ"א אות י"ד כ' ג"כ דפשיטא דכוונת הכ"מ בהוציא ראשו בלבד, וכן אמר הג' מקינסק ז"ל בעל חלק"י דכל האומר דתלי' בהוצאה לגמרי אינו אלא טועה, דאיזה פעולה עושה בהוצאות רגליו מהמים כדי שיתטהר, והובא דבריו בירחון דגל התורה שנה ב' סי' קי"ב - וראיתי בשם הג"ר אלי' חיים מייזל ז"ל מלאדו שכוונת הכ"מ לענין אם הי' הערב שמש בשעה שהוא במים קודם עלייתו ממים דלא מהני, והסכים עמו הג' מקוטנא ז"ל, ועי' מה שכתבתי בזה שם בקול תורה סי' ל'. וע"ע שם בסי' כ"ט מאחי הרה"ג ר' שלמה זאב מלודז שליט"א, ובסי' נ"ח וס"ח וע"ב, ושנה ג' סי' כ"ג, ובשו"ת בית יצחק יו"ד סי' ל"ח ל"ט, וס' זרע אברהם סי' ע"ה, וירחון אהל ישרים סי' י', ולעיל בפ' שמיני (י' ב') ובס' שו"ת בנין דוד סי' ה', והרוצה לידע הדברים על בורים יעיין בכל המקומות שציינתי ויאורו עיניו:
ט) <b>ואת</b> כל בשרו יגלח, בפנים יפות הביא תוס' שבועות (ג'.) ד"ה ועל הזקן, אי תגלחת מותר ע"י נשים, ותמה דמפורש בת"כ כאן שצריך דוקא כהן, וכ"ה מפורש בר"מ פי"א ה"א מטו"צ, ועשעה"מ פי"ב מעכו"ם - ובקול תורה שנה א' סי' ו' תמה דמפורש בתוספתא נגעים פ"ח והובא בר"ש פי"ד מ"ד דתגלחת מצורע ושאר מעשיו פסולין בנשים אפי' כהנות, ובעיקר דברי תוס' עי' בשמים ראש סי' י"ח שכ' שא"צ שהכהן בעצמו יגלח רק שיהי' בשליחותו, אבל תמוה מת"כ גבי שחיטת צפור, הציווי בכהן והשחיטה בכל אדם ע"ש. הרי דהיכי דבעינן כהן היינו שהכהן בעצמו יעשה, והביא שם תפארת ישראל בחומר בקודש פ"ד, דטהרת מצורע צריך בגדי כהונה, ובבית יצחק י"ד סי' קי"ג נסתפק בזה ועי' כלי חמדה אמור אות א', וע"ט שו"ת חת"ס יו"ד סי' קל"ט, ואבני נזר סי' פ"ו בהג"ה, ובקו"ת שנה ז' סי' ט"ז הביא מד' תנחומא ו' מעשה בכהן קרא לאשתו אני מלמדך שתהי' רואה את הנגעים. מבואר דגם אשת כהן כשרות לראות נגעים, וכמו במתנות כהונה דקיי"ל כהן אפי' כהנות, וי"ל כוונת המד' דהי' מלמדה שתהי' בקיאה שתוכל לומר לבנה שיאמר טמא או טהור, דהרי אפי' ישראל יכול לראות נגע ולומר לכהן שיאמר טמא או טהור בר"מ פ"ט ה"ב מטו"צ, ואי' שם בכ"מ דאפי' כהן קטן יכול לטהר המצורע:
ט) <b>אוה"ח</b> בס' הזהר, הוא בפנחס (רל"ב:) ותזריע (מ"ט:) שם כן יתכנו נשמות העליונות, עי' ס' נר למאור שהביא אדר"נ פ"א ויקם לקול הצפור זו נשמה וכו', ובשוח"ט פ' ק"כ נשמה דומה כמין חגב בעל כנפים, ועי' מו"ק (כ"ט.) כצפורי בפי ושט, וע"ע ב"ק (צ':) הכהו על כפר נפשו, וסנהד' (צ"א.) מיום שפרשתי ממנו הריני פורחת באויר כצפור, ובהקדמת זה"ק (י"ב:) והשמטות לח"א (רנ"ב:) ותקו"ז שתיתאה מלאכה אית דממנה על עופין דאינון נפשין דאתקריאו צפרין וכו', ודבר נפלא כ' הר"י אברצלונא בפירושו על ס' יצירה ע' קפ"א כאשר יחלום חלום ופתאום יקיצוהו משנתו יבהל בבהלה ויתחלש ועל לבו נוצרת כצפור קטנה היא הנפש ששבה במהרה וכו' ועי' ס' רזיאל המלאך דף י' סע"א:
שם) <b>אוה"ח</b> ב' משיחים הם משיח בן יוסף ובן דוד וכו' ואי' שהקדוש ר' שלמה ז"ל מקארלין הי' משיח בן יוסף ונהרג על קה"ש בלאדמיר שנת תקנ"ב, ועי' בס' שמע שלמה מהרה"ק ר"ש מקארלין ז"ל:
שם) <b>בפנים</b> יפות הק' מדוע כ' תורה ראש וזקנו בתגלחת שני' לאחר ימי ספירה ולא בקרא הקודם בתגלחת ראשונה, ועי' ס' לקט מהרי"ט בקונ' מראה יחזקאל פלפול מהגה"צ מאסטראווצא שליט"א:
יא) <b>לפני</b> ה' בשפ"ח בתוך עזרה דעכשיו אין עוד מחוסר כפורים, עי' משנה אחרונה בפי"ד מ"י שדחה זה, דמתן שמן ג"כ בשער נקנור ושם עומד המצורע כמו במתן דם וכ"כ תוס' זבחים (ו'.) דלכה"פ צריך מתן דם ושמן לבהונות קודם שיהי' מותר בקדשים, ולא כשפ"ח ורק קודם מתן בהונות הוי מחוסר כפורים:
יב) <b>והקריב</b> אותה לאשם, יקריבנו לשם אשם, והק' בס' מקרא מפורש בהשמטות הקרבה זו למה הרי כבר הקדישו הבעלים, וי"ל לריטב"א יומא (מ"א.) דהא דאי' שם דאין הקנין מתפרשין אלא בלקיחה או בכהן, הה"ד בכל הקרבנות שלא נתפרשו בלקיחה נתפרשו ע"י כהן, וביומא (ס"ב:) דב' כבשי מצורע אשם ועולה צ"ל שווין כמו שעירי יו"כ והתם כדי שלא יחליפו, מבואר דהי' קושרין בהם לשונות והכא ל"מ כן וכדי שלא יתחלפו לא נתפרשו בשעת לקיחה רק הכהן פירש וזה שהקריבו הכהן לאשם:
יד) <b>כהן</b> ידיו עשו"ת צפנת פענח סי' ט"ו בענין על עש"ה, ומ"ש בזה הרבה בפרד"י תצוה (רצ"ז.):
טו) <b>ונתן</b> הכהן על תנוך וגו', כ' בס' זכותא דאברהם עם הוספות ממני, בערכין (ט"ו:) כל המספר לה"ר מגדיל עונות נגד ע"ז ג"ע ושפ"ד, וידוע דצרעת על לה"ר, ופי' המפו' והנה נרפא הנגע הצרעת מן הצרוע (י"ד ג') דהיינו שהרפואה הי' מן הצרוע, שנתן לבו לשוב מעבירות ותיקן את אשר עוות שחמור נגד ג' עבירות, והי' המצוה ליתן על תנוך אזנו נגד תיקון ע"ז שאנכי ול"י לך מפי הגבורה שמעני, וגם הוא חוש המגיע למוח, ועיקר אמונה תלוי' במחשבות אדם, ובקידושין (מ'.) שבע"ז מחשבה כמעשה, ונגד ג"ע ניתן על בהן רגלו שחטא ג"ע מכונה לרגלים כמשלי (יט ב') אף ברגלים חוטא זה הבא על ארוסתו. ונגד שפ"ד ניתן על כהן ידו שמכונה חטא לידים כדכ' במשלי (ו' י"ז) וידים שופכות דם נקי, כדי שיתן המצורע אל לבו לשוב מחטא ולתקן כמ"ש בתהלים (נ"א ה') וחטאתי נגדי תמיד:
טז) <b>אצבעו</b> עי' תוס' עירובין (כ"א.) ד"ה אחד אי אצבע הג' נקרא צרדא או אצבע השני ועתו"ס מנחות (ל"ה:) ד"ה וכמה דסתראי נינהו, וער"מ פ"ג הי"ב מתפילין על אצבע אמצעית ולא כ' צרדא כלשון גמ' מנחות שם, דהי' יוכל לטעות דעל אצבע הב' אמר, ועי' פסקי מהרא"י סי' קנ"ד, וע"ע בכורות (כ"ט:) אצבע אגודל א' מד' בטפח וראיתי כעת בס' טוב עין על ירושלמי יבמות (בדף פ"ג.) האריך מאד בזה השיעור אצבע, ועוד יש בזה בס' נפש חי' או"ח סי' י"א ס"ט ע"ש היטב אם תרצה לידע שיעורם על נכון:
כ) <b>וכפר</b> עליו הכהן וטהר, זה נכתב במצורע עשיר ובעני כ' סתם וכפר הכהן בלא יטהר, בעני לעולם לא יהי' טהור, בעת שהי' מצורע,. ומצורע חשוב כמת, ועתה כשאינו מצורע ג"כ עני חשוב כמת:
כא) <b>ואם</b> דל הוא ואין ידו משגת, שם דל מורה על המעטת איזה דבר ממה שהי' בגוף או בממון או בכבוד וכדומה, ויוכל שהי' דל בערך מה שהי' עשיר גדול מקודם, וכשהוסיף ואין ידו משגת, הוא לגמרי ויצויר שאין ידו משגת מסיבה אחרת לכן אמר ודל ואין ידו משגת, תוה"מ, ואילת השחר סי' תצ"ז, ובס' תוספת ברכה כ' הכפל י"ל דיש דל לא על דל כסף רק לענין אחר (ש"ב י"ג ד') מדוע אתה ככה דל, והכוונה רזון בגוף - מקץ (מ"א י"ט) פירות דלות ורעות - ובישעי' (ל"ח י"ב) מדלה יבצעני שהכוונה ממחלתי יחלצני - ונדרים (מ'.) אין דל אלא חולה וב"מ (נ"ט.) שלא נקראו ישראל דלים אלא על עסק תבואה הרי דמורה על רעבון, וכן מורה על שפלות וכבוד, בשופטים (י' ט"ו) אלפי הדל במנשה - וישעי' (י"ז ד') ודל כבוד יעקב - ובש"ב (ג' א') ובית שאול הולכים ודלים וגם דל ממצות, ר"ה (י"ז.) עה"פ תהלים (קט"ז ו') דלותי ולי יהושע - וב"מ (ע':) עה"פ משלי (כ"ח ג') לחוזן דלים יקבצני - ומגילה (י"א.) עם דל, דלים ממצות, וע"ע תהלים (ע"ד י"ג) יחוס על דל ואביון, וצפני' (ג' י"ב) עם עני ודל, וכאן רוצה להורות עני בכסף הוסיף הלשון ואין ידו משגת עי"ל עפמ"ש באבות (פ"ד מ"א) איזהו עשיר השמח בחלקו, וא"כ אף שדל אם שמח בחלקו לא הוי דל, אך לקרבן צריך כסף מזומן לקנות והוסיף ואין ידו משגת שכיסו ריק - ובאוה"ח הביא ת"כ עי' קונ' נצוצי אור מהכל"ח אות ט"ז, שהק' דמסברא נראה להיפך דאם הוא עשיר ואין מצוי עתה קרבן עשיר, א"י להביא קרבן עני כיון שאין זה קרבנו עתה בהיותו עשיר, ובק"א מפרש הת"כ להיפך שדוקא אם אין ידו משגת מחמת עניו, אבל זולת זה אין להביא קרבן עני וצ"ע - ויש לתלות הדברים אם עני שהביא קרבן עשיר אי יצא, דא"נ דלא יצא מוכח דעשיר ועני מוחלקים בקרבנותיהם מגזה"כ ולא משום דחס רחמנא על עני, וא"כ ממילא עשיר אינו יכול להביא קרבן עני, אפי' אין ביכולתו עתה להביא קרבן עשיר, ועמש"ל בפ' ויקרא (ה' ז'):
כז) <b>באצבעו</b> עמ"ש לעיל בפ' ויקרא (ד' כ"ה):
כח) <b>רש"י</b> המקום גורם לפי שאמר בפי"ז על דם האשם, משמע אם יש דם ואין עלי' השמן להכי כ' כאן אל מקום, אין הדם גורם רק המקום ואפי' שנתקנח הדם נותן השמן ועי' מנחות (ד"י.):
ל) <b>מאשר</b> תשיג ידו - את אשר תשיג ידו, תמוה הכפל, וי"ל דאל יפלא איך דמי התור ויונה המעוטים יכפרו בעדו, ורק עיקר הכפרה "תשובה" גימ' "תשיג":
לד) <b>ונתתי</b> נגע וגו' רש"י בשורה כו' והוא גמ' הוריות (י'.) וטעם הדרוש מלשון ונתתי, וע"פ רוב לשון נתינה מה' לדבר טוב, ונתתי גשמיכם בעתם (בחקתי כ"ו ה'), ונתתי שלום בארץ (שם), ונתתי בציון תשועה (ישעי' מ"ו י"ג):
<b>ובענין</b> נגעי בתים ע"ע ביומא (י"א:) עונש על מי שאינו רוצה להשאיל כלי ביתו ואומר שאין לו, עונשו שצריך לפנות הכלים לחוץ, ובערכין (ט"ז.) נגעי בתים באים על צרות עין, ובסוף סוכה (נ"ו:) או לרשע ואו לשכנו טוב לצדיק וטוב לשכנו, ופרש"י דתניא בת"כ וחלצו הוא ושכנו ולוקה זה בשבילו, והק' מפו' איך מוכח מזה טוב לצדיק טוב לשכנו, דקרא וחלצו ברשעים מיירי, וי"ל דלכאו"ק מהא דבשורה טובה כו' וא"כ איך קורא אותו רשע אלא דודאי למי שהי' מוצא המטמון הי' לטובתו ונקרא צדיק, אלא שהי' ג"כ נגעי בתים בבית רשעים ולא מצאו מטמונות ושפיר אוי לרשע אוי לשכנו שהי' צריך לסייע לחלוץ, אבל אם הי' צדיק ומוצא מטמון ושכנו המסייע לחלוץ, הי' חולק עמו במטמונות וזה צדיק וטוב לו עי' ס' מלין דרבנן - ועל הא דבשורה כו' דק' אמאי מדבר הפסוק בנגעי בתים לעונש, כ' בס' אמרי שפר דלהתעשר ע"י נגעים ג"כ אינו מן דברים נעימים וגם זה עונש:
<b>ובשאילת</b> שלום על השאלתות סי' צ"ב הק' דזה סותר לגמ' הוריות שם אשר נשיא יחטא יכול גזירה אמרי אין אשכחן דכ' ונתתי נגע צרעת בשורה כו', ופרש"י שמבשרין שעתיד להיות אע"פ שדבר רע הוא וכו', הרי דהביא ראי' מזה דבשורה יכול להיות על רעה, ולרש"י הנ"ל הוא בשורה טובה, ומה ראי' מביא בש"ס על גזירה אשר נשיא יחטא שכאן הוא לטובה ונשאר בצע"ג, ועשו"ת זכרון יצחק בח"ת, ובפרד"י בשלח (קי"ט:) בענין אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה:
שם) <b>וידבר</b> ה' אל משה ואל אהרן לאמור כי תבואו אל ארץ כנען ונתתי נגע צרעת, עי' תוספת ברכה שהק' הא הם לא באו לארץ כפי הגזרה, ואף כי הי' לאח"כ (חקת כ' י"ב) אך קמא שמי' גלי' מקודם, וגם שפרש"י שמות (ד' י"ג) שאמר משה אין סופי להכניסם לארץ - (ו' א') עתה תראה העשוי לפרעה ולא למלכי שבע אומות, וברש"י בשלח (ט"ו י"ז), וי"ל עפמ"ש בסנהד' (ע"א.) בית המנוגע לא הי' ולא עתיד להיות ולמה נכתבה דרוש וקבל שכר, וזה מרומז כי תבואו, כשם שהם לא יבואו לארץ כך לא יהי' בפועל נגעי בתים וז"ש כנגע נראה לי ובנגעים פי"ב מ"ה כנגע ולא נגע, ובתי"ט חקר הטעם וכ' משום דאל יפתח פה לשטן (מו"ק י"ח.), ולהנ"ל לא יהי' לעולם ורק דרוש וקבל שכר, ועי' תוספתא פ"ו מנגעים, ומהרש"א בח"א שם ובפי' על התורה:
<b>עי"ל</b> אי אומר נגע הוא מחליט זה, ובאמת צריך הכהן להחליט, ואם יאמר נגע היא הוי כמורה הלכה בפני רבו עי' עירובין (ס"ג.) - ובס' מקרא מפורש כ' לפמ"ש רשב"ם ב"ב (קט"ז.) ד"ה דין, דהמפרש עונש החטא הוי כמו מפרש חטאת דהוי חצוף, א"כ אין לו לומר נגע ממש דהוי עונש על ז' עבירות והוי כאלו מפורסם רק יאמר כנגע עש"ה:
<b>ובבעה"ט</b> מסורה כנגע נראה לי, ומרחיק ה' נראה לי (ירמי' ל"א ג'), ורמז שרואים לפעמים שאנשים אשר בעצמם מתנהגים עוד כדרך יראי ה' אבל ביתם נשחת עד היסוד, הבנים יגדלו ללא תורה, והמחזה הזאת יפוץ לנו אור של המהות הפנימיות שלהם כי גם המה אינם יר"ש באמת, וכמ"ש באברהם כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ושמרו דרך ה' (בראשית י"ח י"ט), וז"ש כנגע נראה לי בבית אם פשה המספחת בבית האדם, אז מרחיק ה' נראה לי, מזה יש לפשוט כי מרחוק ה' נראה לבעל הבית הזה - וגם בברכות (ה'.) אם יסורים באים עליו יפשפש במעשיו, וז"ש אם כנגע נראה לי וצרה ויגון אמצא, עליו לדעת כי זה מפאת מרחוק ה' נראה לי שהתרחק הוא מה' - עי"ל להנ"ל דבשורה כו', וגם אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה, וז"ש כנגע נראה לי, ולא כ' נגע דהוא רק כנגע היינו לפי ראות עיני האדם אבל באמת הוא לטובה כי מרחוק "ה'" מדת הרחמים נסתר בזה:
<b>עי"ל</b> כי חילוק בין בתי כנסיות ובהמ"ד הישנים להחדשים, שעושים כמנהג העכו"ם, הראשונים נקראו קרובים, והשניים רחוקים כי מתרחקים מהישנות, וכל מנהג ישן רחוק מהם, ואומרים שגם מרחוק ה' נראה לי, אבל אנחנו אומרים, אם משנים ממנהגי ישראל "כנגד נראה לי בבית", ועי' בס' הדרוש והעיון, ופרי חיים, ושו"ת תירוש ויצהר סי' נ"ז, ובעניני מנהג עמ"ש בפרד"י תרומה (דף רפ"ב:) ציונים מכל הש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים ע"ש היטב ותרוה נחת בעזה"י:
<b>ולהתאים</b> לדורנו יש לפרש דבכתובות (ל'.) אע"פ שבטלו ד' מיתות, דין ד' מיתות לא בטלו וכו' ואם בטלו נגעי בתים אבל דין נגעי בתים וצרות הבתים לא בטלו, אם בארץ ישראל הביאו עלינו נגעי בתים כדי שימצאו אוצרות שטמנו הכנענים, פה בגלות אוצרות לא מצאנו, אבל מנגעי בתים אנו סובלים, אב בביתו רואה נגעי בניו כל אב "אשר לו הבית" בא ומגיד באנחה שוברות כל גופו "כנגע נראה לי בבית" בבית אשר בניתי ברוב עמל ויגיעה, מצאתי נגע והולך ופשה, החיים הגלותיים השפיע עליהם קרירות אש דת היהודית, אשרי האב שהכיר את הנגע בתחלת פריחתו, ועדיין יוכל לומר "כנגע נראה לי בבית" ולא נגע ממש, ועדיין יש לו זמן לפנות הבית, אבל אוי לאב שעיניו היו סגורות ולא ראה את הנגע הנשקף עליו מביתו, פתאום ראה את הנגע עומד בעיניו "בקירות הבית" א' כבר עבר המועד ואין תקנה עוד:
<b>והא</b> דנגעי בתים שנוי בתורה בסוף, דשאר נגעים הי' אפשר גם במדבר ולא שייך הכניסה לארץ, דהי' יושבים באהלים מתנועעים ומטולטלים כמ"ש בפ' תשא (ל"ג ה') ונצבו איש פתח אהלו, ואמור (כ"ג מ"ג) כי בסכת הושבתי, ונגעי בתים רק בבתים קבועים שדרים כמה שנים בקביעות ואפשר שיתדבקו בכתלים ותקרות לחות, ולא באנשים ובנינים קלים, והי' אפשר רק בארץ אחוזתכם, ולהכי אף דבעינשין יבואו מקודם נגעי בתים, (ער"מ פט"ז ה"י מטו"צ), אך מפני שהם נקרים גם בדרך נקראים שכיחים, ומתבאר מקודם מנגעי בתים:
<b>וביומא</b> (י"ב:) בית הכנסת אינו מטמא בנגעים רק אם יש דירה לחזן, וכ"פ הר"מ פי"ד הי"ד, ובס' הדוה"ע העיר הא לא הוי קנינו של חזן, וכ' ובא אשר לו הבית היינו מי שהבית קנינו ובהכ"נ לא הוי קנין של שום איש, וי"ל דהגזבר בבחינת בעלים, ודמיון לירושלמי פ"א ה"א מתרומות דמה"ט יכול הגזבר לתרום בשל הקדש דגזבר כבעלים, אבל ר' יוסי פליגי שם, ועי' ירושלמי מעשרות פ"ה ה"ג דר"י ור"ל פליגו בזה אי גזבר כבעלים - ועי' משנת חכמים בהקדמה שנסתפק בגזבר שקנה בהמה לצורך גבוה, אי שאלה ע"י גזבר מוציא לחולין, ועשו"ת בית יצחק חו"מ בסוף דרוש האחרון שכ' דזה תלי' בפלוגתא הנ"ל אי גזבר כבעלים - ובתיב"ע בפל"ה ובא אשר לו הבית, ויעול די דילי' ביתא, ובקול תורה שנה ג' סי' ט"ז הביא דאפשר אם השכיר ביתו לאחד ונראה בו נגע אין השוכר הולך לכהן אלא מי שהבית שלו ע"ש, והסברא נראה כי על השוכר החיוב כי חובת הדר הוא ואינה חובת הבית, וגם שכירות ליומא ממכר הוא, וביומא (י"א:) לו למה לי וכו' ולא משני דלו אתי למי שהבית שלו ממש אבל השוכר א"ח, משמע ג"כ דלהשוכר נחשב כאילו הבית שלו, וגם להנ"ל דבהכ"נ החיוב על החזן אף שאינו שלהם ממש ולא עדיף משכירות ובדברי רמב"ן כאן עי' מה שהאריך בכל"ח תזריע אות ד', וגם ק' מפני מה ניתנה נגעים בבגדים בשלומא באדם על גסות רוח, ובבתים טעמים הנ"ל אבל בבגדים למה, וי"ל דע"ז ומשמשי' מחויבים לנחוץ ולשרוף. ובבגדים שלא בלתה שמלותם כל מ' שנה שהיו במדבר כמ"ש (דברים ח' ד') שמלתם לא בלתה, לכן נשלחו נגעים בהבגדים שיהי' נשרפים, וע"ע בפרד"י ח"ב במלואים (דף תמ"ב.) בענין נגעי בתים בשביל צרי עין ע"ש:
לה) <b>ובא</b> אשר לו הבית, יומא (י"א:) מה ת"ל לו מי שמייחד ביתו לו שאינו רוצה להשאיל כליו וכערכין (ט"ז.) נגעים על צרות עין, וכ' בתוספת ברכה הכוונה דהי' צ"ל ובא בעל הבית וכמו במשפטים (כ"ב ז') ונקרב בעל הבית, ושופטים (י"ט כ"ג) ויצא אליהם איש בעה"ב, וכן בעל השור בעל הבור, והלשון לו מוסב על זה שחושב שהוא שלו נצחי, ובמד"ר ויקרא (פ"ב) כ"מ שנ' לו אינו זז משם לעולם, וכן זה שחושב שכלים שלו ואינו רוצה להשאיל ושכח שאינו שלו לעולם, וגלגל החוזר בעולם, שבת (קנ"א:) - וברות (ד' י') קניתי את כל אשר לאלימלך וגם רות המואבי' קניתי לי לאשה, ורק באשה כ' לי קנין שלו ואוסרה על כל העולם, ובקידושין (ב':) וז"ש באבות פ"ב מ"ז קנה לו דברי תורה קנה לו חיי עוה"ב וקנין תורה היא לו לעולם ובגיטין (ע"ד.) ה"ז גיטך ע"מ שתתנו לי ר' זוז ומת פלוגתא אי נותנת ליורשים, ולמה לא הביאו ראי' ממדרש שהלשון לי מורה על נצחיית הדבר, וגם יורשים בכלל, אך לשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד (ע"ז נ"ח:
וחולין קל"ז:) וכרשב"א בתשובה אלף כ"ז אע"ג דכ' ונתן בידה וחז"ל אמרו אף ברשותה, וגם ע"י אביה ושליח לקבלה, אעפ"כ אם אמר לשליח להולכה שיתן הגט לידו צריך לתת לידה ממש, כי כן יכוונו אנשים בלשון יד יד ממש וכ"כ הריב"ש סי' שמ"א, אע"פ שקיי"ל מתנה ע"מ להחזיר שמי' מתנה אבל בתנאים שבין אדם לחבירו כל שהתנה לתת מתנה צריך לתת לחלוטין:
שם) <b>והגיד</b> לכהן עמ"ש בפ' ויקרא (ה' א') בשם תוה"מ:
לו) <b>ופנו</b> את הבית ראב"ע וטעם ל"ר לפנותו מהרה וכמ"ש רש"י תשא (ל"ב ה'), אמר אם היו בונים ומלאכתן עשוי' בב"א כו' יען כי מלאכת עשוי ע"י רבים נעשית במהירות, ובסנהדרין (פ"ו מ"ג) ומפשיטין אותו בגדיו וכ' בתי"ט לפי שהוא ממהר למות:
שם) <b>רש"י</b> על מה חסה תורה אם על כלי שטף יטבילם כו' לא חסה אלא על כלי חרס, והוא בנגעים (פי"ב מ"ה). ובמנחות (ע"ו:) חקרו היאך רמיזה בתורה הא דחסה תורה על ממונם של ישראל והביאו מפ' חקת והשקית את העדה ואת בעירם, וצ"ע דלא הביא ממשנה כאן והיא קודם מפ' חקת, ובאמת ברש"י חולין (מ"ט:) מביא זה בשם ת"כ ולא בשם המשנה, ומצאתי בנובי"ת יו"ד סי' ק"ס בשם הגרי"פ דברש"י ר"ה (כ"ז. ויומא ל"ט.) ד"ה התורה חסה שנ' וצוה הכהן ופנו וכו', ורש"י חולין מ"ט הביא מת"כ, ולמה לא הביא ממנחות, וגם במנחות למה ל"ה מקרא ופנו, וכ' דודאי ראי' מחקת אלים טפי, דמפנו כו' אין ראי' דלמה לא יחוס ומה הפסד יש בזה, אבל בסלע הי' יוצא מטבע ולמעט בניסא עדיף ודי נס לצורך העדה להציל נפשות ישראל, ואם הי' נס לצורך בעירם נראה דחס על ממון ישראל אפי' נס יוצא מדרך טבעו ומן חקת ראי' שחס על ממון כלל ישראל, ואתי' ראי' זו כהוגן שם שמדבר מלחה"פ שהי' ג"כ בא מכלל ישראל, אבל אין ראי' מזה שחס על ממון יחיד, ולכן בחולין ור"ה לא הביא רש"י ראי' זו והביא ת"כ וצוה הכהן דמדבר ג"כ מממון יחיד, וביומא אף דמדבר מן הקלפי אם הי' רש"י מביא מחקת, הי' ק' תינח בשל קודש כלי שרת שבא מצבור שייך חס, אבל עכשיו שהם של חול ויכול הכ"ג לעשותם משלו, נעבדינהו משלו מזהב כמו שעשה בן גמלא הגורלות של זהב הי' לו לעשות גם הקלפי, ולכן הוצרך רש"י להביא מוצוה הכהן דגם ביחיד שייך חס, וע"ע בשערי תורה ח"ב סי' ב':
<b>ובמהרש"א</b> ח"א נגעים פי"ב מ"ה יל"ד דא"כ בכלי חרס נמי ישתמש בהם בימי טומאתו, ואפשר דאסור להשהות כ"ח טמא דשמא ישתמש בהם בטהרה עכ"ל, ובשפת אמת בלקוטים, הק' דמה הקו' הא כלי ראוי להשתמש לעולם ואם אתה מצריכו לימי טומאה חשוב שפיר הפסד, אבל אוכל הנאכל בפ"א אין הפסד אי יאכלנו בימי טומאתו – ועל התי' ק' הא איפכא מצינו דהצריכו חכמים לבדוק ולבער חמץ דילמא אתי למיכל, אבל כלי של חמץ רשאין להשהותו עד לאחר הפסח, ואולי י"ל דדוקא לאסור מחמת נתינת טעם לא חיישינן דעד שתתבשל יהי' נזכר דפסח היום, אבל בטומאה דבנגיעה בלבד נטמאת חיישינן טפי והוא דוחק ואדרבה די"ל בהיפך דבטומאה אפי' נמי יטמא אוכלין אחרים, אכתי ליכא איסור רק אי יטמא תרומה וקדשים והוא חשש רחוק, ותו באוכל נמי לגזור שמא יאכלנו בימי טהרה עם תרומות, והא דאיצטריך לפנות הכלים אע"ג דקודם שאומר הכהן טמא אינו טמא ולמה יפנה מספק וצ"ל דכשרואה הכהן שטמא אסור להשהות וצ"ל תיכף טמא, ועפרד"י תרומה (דף ער"ב.) מענין התורה חסה על ממון ישראל ומצינו עוד התורה חסה כו' ערש"י ר"ה (כ"ז.), ומצינו חילוק בין חסות להפסד מרובה והפסד מיעוט, ובשבת (קנ"ד:) מ"ד להפסד מיעוט נמי חששו קמ"ל, וכ"ה בפסחים (כ':
ומנחות ע"ו:), וכנגד זה בביצה (ל"ו.) קמ"ל דלהפסד מיעוט נמי חששו, ובפסחים (נ"ה:
וב"מ ל"ה:) מחלוקת בזה, ובב"ק (קי"ז.) מעיקרא סברי להפסד מיעוט לא חששו ולבסוף סברי דחששו, ופלא שלא הביאו ראי' מפכין קטנים, וצ"ל דבמקום שאינו נוגע לדינא חסו אף לפחות, אבל בנוגע לדינא לא ישונה הדין מפני הפסד מיעוט:
<b>ובמנחות</b> (ע"ז:) יליף דחסה על ממון ישראל מפ' חקת שאם לא ישקו הבהמות ימותו, לפמ"ש במכילתא ומד"ר סו"פ בשלח עה"פ להמית אותו ואת מקני בצמא, השוה בהמתם לגופם מכאן אמרו בהמתו של אדם הוא חייו, שאם יקחו בהמתו ולא יהי' לו במה להחיות עצמו הוי כמו פק"נ, וא"כ אין מכאן ראי' שחסה התורה גם כשאין נוגע לחיי אדם וצ"ע:
<b>וע"ע</b> במג"א סי' רס"ו סקי"ד חילוק בין הפסד מרובה למיעוט, ומשמע שדנים על החפץ אם יש בו הפסד מרובה, ובפתחי תשובה יו"ד סי' ל"א סק"ב הביא שאנו דנים על הבע"ד אם עני או עשיר, וכ' עפ"ז בבהמה של שותפים אסורה אם לא הוי לכל חד הפסד מרובה, ועי' בברכי יוסף חו"מ סי' ן', או ב' שותפים תובעים פרוטה א' אי ב"ד נזקקים עש"ס ובפת"ש חו"מ סי' צ"ג סק"ד, ועי' ב"ק (ק"ח.) מי אמרי' בחד גברא קפיד, וסנהד' (י"ד:) ג' מטילין לכיס א' מהו כו', ובירושלמי סוטה ספ"ג גנב משותפין וכו', ובב"ק (ק"י.) גזל הגר שאין שו"פ לכל כהן וכו', וב"מ (כ"ו:) דלית בי' שו"פ לכל חד כו', וב"מ (צו.) זיל בתר שואל ומשאיל ואיכא פרוטה או זיל בתר פרות וכו', וב"ב (צג:) מר אזיל בתר רובא דאינשי ומר אזל בתר רובא דזריעה, וקידושין (ז':) שתי בנותיך לשני בני בפרוטה וכו' וסוטה (מ"ג:) כרם של ב' שותפים כו', וירו' שביעית פ"י ה"ג השותפים אין להם פרוזבל דכל קלח של שותפות הוא, וע"ש דמאי פ"ו ה"ו, וירו' תרומות פ"י ה"ה דבר של רבים אינו נאסר אע"פ שלכל א' הוי הפסד מועט אבל לרבים הוי הפסד מרובה, ובתי"ט כתובות (פ"י מ"ד) בשותפות או למנין האנשים או כפי המעות, ומג"א סי' רמ"ד סקי"ח, אי חשבינן כל יום בפנ"ע, בהפסד מרובה, ובקצור או"ה בש"ך בסי' רמ"ב סק"ג אע"פ שמפסיד כל הריוח אם אינו מפסיד הקרן לא הוי הפסד מרובה, ועי' פמ"ג פתיחה ליו"ד אות ז' דרק כשמפסיד שתות מהקרן:
<b>ובפת"ש</b> שם הביא שו"ת הר הכרמל יו"ד סי' ט"ו בשם נחלת שבעה סי' נ"ה ג"כ דהפסד יותר משתית בקרן הוי הפ"מ, והוא חולק דאם יהי' שוה שש זהובים ויהי' הפסד יותר מזהוב נתיר, ואם ישוה שש מאות זהו' וההפסד יהי' צ"ט נאסור, ויהי' הדבר כחוכא וטלולא, וסיים דהכל לפי ראות הדיין ולפי העת ולפי האדם, וכן העלה כסולת למנחה כלל ל"ח ד"ב, ובתשו' רע"א סי' מ"ג בשחט כמה בהמות ובענין דלחדא בהמה לא הוי הפ"מ אי מקרי הפ"מ ע"ש שיש לדון להקל עש"ה, ובחת"ס או"ח סי' ס"ה דלא הותר בהפ"מ רק לבעל הבהמה אבל אחרים למה יקנו ממנו לכתחלה ובעל נפש יחמיר על עצמו ע"ש, וברע"א שם משמע דגם בטבח המוכר לאחרים מתירין בהפ"מ, ועמש"ל בפ' קדושים (י"ט י"ב):
<b>וראיתי</b> עוד בשו"ת אמרי דוד סי' פ"א שהביא מאו"ח סי' רמ"ב ס"א דאם מייקרים שער הדגים נכון שלא לקנות וראי' מכריתות, וכ"ה מג"א סי' תרנ"ו לענין אתרוגים עי' במחצה"ש, וכ"כ טו"ז יו"ד (סי' רי"ח סק"ד). וכן מצינו בפסחים (ל'.) במזבני כנדי אשוו זבינייכי ואי לא דרשינן כר"ש דמיקל, ובסוכה (ל"ד:) דרישנא לכו כר"ש, והטעם דתורה חסה על ממון ישראל, ובערכין (כ"ח.) שיהי' אדם חס על נכסיו, ובכריתות (כ"ה.) התורה חסה על גופן של ישראל, ונדרים (י'.) ותענית (כ"ב:) היושב בתענית נקרא חוטא, וגיטין (מ"ה:) אין פודין השבויין יותר מכדי דמיהן דלא יענו הצבור וביו"ד סי' רנ"ג ע"ש:
לח) <b>ויצא</b> הכהן בחולין (י':) מנ"ל דאזלי' בתר חזקה מכאן, ודילמא אדנפק מעט בצר שיעורו, ועי' רביד הזהב אריכות בעניני חזקות, ועשו"ת צפנת פענח סי' קל"ה שהק' איך ילפי' חזקה מנגע, הא אי' במו"ק (ח'.) דבית המנוגע חידוש הוא דבעלמא עצים ואבנים לא מטמאי והכא מטמא ומחידוש לא ילפינן ע"ש מה שתי' בבקיאות כדרכו ז"ל:
שם) <b>ויצא</b> הכהן מן הבית והסגיר את הבית, הא דכפל הבית, יסדו חז"ל בת"כ ונדרים (נ"ו:) יכול ילך לתוך ביתו והסגיר כו' ומכאן שאם הלך לביתו והסגיר שהוא מוסגר ת"ל הסגיר מ"מ, ובס' המדרש והמעשה כ' מה שהקפידה התורה על יציאת הכהן מבית י"ל למל"מ פי"ד ה"ה מטו"צ דאין הסגר דלת כרש"י ור"ן שם, אלא דומי' דהחלט ובפה לבד וזה אפשר אף שלא יצא מבית, מ"מ תיכף שיסגרנו יטמא מיד דבית המוסגר א' מאבות הטומאה כר"מ פט"ז ה"א, ושי' רש"י חולין (ל"ה.) דיש איסור דגרם טומאה לגוף, והקפידה התורה לכתחלה שלא יסגרנו הכהן והוא בתוך הבית שלא יגרום הכהן טומאה לעצמו, ואינו מעכב בדיעבד, ואף לתוס' דאין איסור בגרם טומאה לגוף ער"מ ומל"מ פט"ז ה"י מטומאת אוכלין, מ"מ לכתחלה חסה התורה על כהן כמו שחסתה על כ"ח. ויש לחלק כ"ח אין להם טהרה אבל כהן יכול לטבול, אבל בפי"ב מ"ה דנגעים יש פלוג' בזה, ורמ"א דרק על דברים שאין טהרה במקוה חסתה תורה ור"י פליג והר"מ בפי"ד ה"ד פסק כר"י ועמל"מ שם:
<b>ומה</b> שהחמירה תורה לכתחלה והקילה בדיעבד שאם הלך והסגיר מוסגר, י"ל דמקרא זה יליף בחולין (י':) דאזלי' בתר חזקה, ותוס' הק' למ"ל קרא דאזלי' בתר רוב הא רוב עדיף מחזקה, ומדאזלי' ב"ח כ"ש ב"ר, וי"ל דשי' העיטור ומרדכי דהיכי דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה, ועי' ריש חולין ופסחים (ד':), ולהב"י או"ח סי' תל"ז ומג"א סק"ד הא דלא חיישי' לברורי בי"ח טריפות (לבד מריאה) שלא הי' חזקת איסור, אלא שבמחצת השקל סי' ח' סקי"א לענין בדיקת ציצית הוכיח מתוס' דרק ברוב כן אבל בחזקה דקלישא אף בלא חזקת איסור צריכין לברר ע"ש, וענובי"ק יו"ד סוס"י ד'. וא"ש קו' תוס' הנ"ל דהו"א דומי' דחזקה דחייב לברר אף בלא חזקת איסור, אבל אי יש קרא לרוב סמכי' בדלית חזקת איסור אפי' במקום דאיכא לברורי, אך עי' פמ"ג בפתיחה לסי' ל"ה דחיוב הבירור בין ברוב בין בחזקה רק מדרבנן והדק"ל יתירא דקרא, ועי' במפו' בזה:
מא) <b>ושפכו</b> את העפר לשון שפיכה שייך על דבר הניגר, מים יין דם וכדומה, ולעפר שייך השלכה (עקב ט' כא) ואשליך את עפרה, וארא (ט' י') ויזרוק משה, ואיוב (ב' י"ב) ויזרקו עפר, אמנם מצינו בש"ב (כ' ט"ו) וישפכו סוללה, והוא תל עפר גבוה, וירמי' (ו' ו') ושפכו על ירושלים, ומצינו שפיכה גם באבנים איכה (ד' א') תשפכנה אבני קדש, ובנדרים (כ"ה.) ואשפכו הנהו זוזי, וצ"ל היסוד השם שפיכה הוא הרקה ופינוי הדבר ממקום שהוא, ויקביל גם אל דבר לח, וגם דבר יבש וגוש, וצ"ע ברש"י ישעי' (ל"ז ל"ג):
שם) <b>את</b> העפר אשר הקצו, תחת אשר הקצעו, כמו בתחלת פסוק זה ואת הבית יקציע, ואות ע' תשמט לפעמים, ורש"י ויצא (ל' ל"ח) דצה כמו דעצה, ולך (י"ז כ') ולישמעאל תחת ועל ישמעאל, ועי' תוספות ברכה תצא (כ"ג ג') מהרבה מקומות כזה - גם ל' מצורע מוצא-רע, שבא על לשון הרע, ויהושע (ד' י"ח) נתקו תחת נעתקו - ירמי' (י"ב ג') התיקם תחת העתיקם איוב (י"ז י"א) נתקו ת' נעתקו - ישעי' (מ"ח א') וממי יהודה ת' וממעי - דניאל (ד' כ') גודו ת' גודעו - ש"א (ה' ג') נופל לפני' תרגומו דגון נופל על אפוהי, ומפרש לפני' כמו על פני', וכן מצינו השמטת ע' במקום על (וירא כ' י"ג) אמרי לי ת' אמרו עלי תולדות (כ"ו ז') וישאלו לאשתו ת' על אשתו, פנחס (כ"ו ס"ה) כי אמר ה' להם ת' עליהם, ושופטים (ט' נ"ד) תחת עלי:
מא) <b>יקציע</b> ערש"י ורשב"ם ובהגהות ר"מ שטראשין עירובין (י"ח), והבאתי בפ' ויצא (דף רכ"ה):
מד) <b>ובא</b> עי' מהרש"א עה"ת, ולעיל שמיני (י"א ל"ה):
נד) <b>זאת</b> התורה לכל נגע צרעת, תורה רפואה לכל נגעי צרעת, חש בראשו יעסוק בתורה טש בכל גופו יעסוק בתורה עירובין (נ"ד.) (דגל מחנה אפרים):
נז) <b>להורות</b> ביום הטמא וביום הטהור, ד"ת אין מקבלין טומאה (ברכות כ"ב) להורות רשות לכל אף ביום הטמא יש הבדל בין הוראה ובין לימוד, המלמד מרגיל תלמידו, אם בהנהגה או באיזה חכמה, המורה מראה לו הדבר פעם א', הלימוד יהי' לפעמים דברים היוצאים מתבונת לב המלמד ודעתו, והמורה הוא רק דבר הנמצא במציאות, או במה שקיבל מרבותיו או מספרים, תוה"מ ואילת השחר סי' תע"א:
<b>טו</b><b>.</b> ב) <b>איש</b> איש, בתיב"ע גבר טלי או סיב, פי' איש קטן או זקן וגדול, דשם הכפלות לרבות, והוא כעין מיעוט אחר מיעוט לרבות, תי"ט ערלה פ"א מ"ב, ועי' ערכין (ג'.) וכאן הי' ההו"א דזקן ל"ש בזה, כזבים פ"ב ה"ב וריש קידושין (ב':) בז' דרכים בודקין הזב אם לא בא מחמת אונס ובכריתות (ה':) מבשרו ולא מחמת אונסו, וה"א דזקן א"צ כלל בדיקה דמן הסתם בא מחמת חולשותו, לזאת צריך לרבות גם זקן שיטמא:
שם) <b>מבשרו</b> בשר כינה לאבר, עמ"ש בזה בפרד"י ויקהל (שס"ד.), ובפ' לך (י"ז י"ד) בשר ערלה. ותצוה (כ"ח מ"ב) בשר ערוה, ויחזקאל (ט"ז כ"ו) בשר חמורים בשרם וע"ש ברש"י:
ג) <b>רר</b><b>,</b> רש"י כמו ריר היו"ד נשמט, כמו ועמודי שש (אסתר א' ו') ור"ל עמודי שיש, וכ"כ בשה"ש (ה' ט"ז) ורש"י ברכות (ה'.) ביר כמו בר, ועי' בזה בס' גשמי ברכה ומגלת ספר שם באסתר, ועי' תוה"מ ואילת השחר סי' תצ"ח, "רר רק זב נטף נזל" שם רר ושם רק, הונחו על הרוק הנוטף מפה, ורק נקרא בעת שמריקו ומשליחו בכח, והריר נוטף מאלי', ורר מובדל מן זב שרר מיוחד אל הנוטף מן הגוף לבד, וזה כולל כל דבר לח הזב וניגר, רר נבדל מן הנוזל וניגר שהזב הוא טיפים טיפים, והנוזל והניגר הוא בשפע, בכ"ז טיפי הזב והרר סמוכים זל"ז, והנוטף הוא טיפים מופסקים זה מזה, ובנדה (נ"ה:) אין לי אלא ריקו כיחו וניעו ומי האף שלו מנין ת"ל וכי ירק ור"ל דכל אלה בכלל רקיקה, וכ' תוס' דכיחו הוא הבא מכח רב מן החזה, וניעו ע"י נענוע מעט, ורע"ב רפ"ז בנדה כ' ואני שמעתי ניע היא הליחה היורדת מן החוטם, ופלא שכ' כן מפי השמיעה, ושכן מפורש ברש"י ב"ק (ג':), וצ"ע דהא מי האף כ' ביחיד, וכה"ק בתוס' שם על רש"י וצ"ל דב' מיני ניעת האף הן, כשבריא אז לית החוטא מעוכר, וכשהוא במחלת הקאטער מי האף נוטפים מאליהם צלולים:
ח) <b>וכי</b> ירוק עי' מהרש"א עה"ת, ואריכות בשו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' רכ"ח. ונוגע למס' נדה (נ"ה:), וע"ע במל"מ פ"ג ה"א מטומאת משכב ומושב:
ט) <b>רש"י</b> ארצון, עי' תי"ט פ"א מ"ג מכלים ד"ה מרכב, וכ"כ רש"י ערכין (כ"ז.) ועי' ריטב"א מ"ש בשיטת רש"י, ועי' סדרי טהרות כלים פכ"ג מ"ב (דף ר"ו:) שהאריך מאד בדברים נכונים:
יא) <b>רמב"ן</b> וע"ד הפשט היתה צריכה מים חיים כזב אבל רבותינו הקילו דדי במי מקוה והטעם של"ה צריך להזכיר כלל ואחר תטהר וכו', ומצאתי בשואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' צ"ב שנשאל הא דרשו בנדה (ס"ז.) ואחר תטהר אחר כל המעשה תטהר ושלא תהי' טומאה מפסקת ביניהם, וק' למ"ל לרמב"ן לחדש דרשה מה שלא דרשו חז"ל, ורציתי לומר שבאמת בש"ס אמרו אחר תטהר והכתוב הוא בוי"ו ואחר תטהר ומזה דרש הרמב"ן, אבל באמת דבדף ל"ג. אמרו ואחר תטהר שלא תהי' טומאה מפסקת ביניהם, אף גם שהרמב"ן כ' של"ה צריך להזכיר כלל שבכלל האיש הוא. ונלע"ד שבאמת כל המקרא מיותר שבכלל האיש הוא וע"כ הכוונה שסגי במי מקוה, אבל חז"ל דרשו דאף אם הכוונה שתטהר, הי' לו לכתוב וספרה לה שבעת ימים ותטהר למ"ל ואחר תטהר ומזה ואחר, דרשו אחר כל המעשים שלא תהי' טומאה מפסקת או כר"ש אחר מעשה תטהר, ונמצא דרשה חז"ל מקרא ואחר, ורמב"ן כ' דל"ה צריך הכתוב כלל לומר ותטהר אי לאו דבא להורות שאינה צריכה מים חיים, ועל זה כ' ותטהר, אבל ואחר בא לדרשות חז"ל, ובאמת שחפשתי ולא מצאתי מאין יצא לחז"ל שזבה אינה טעונה מים חיים נגד פשט הכתוב כמ"ש רמב"ן ועכצ"ל כרמב"ן עכ"ל - וראיתי עוד בשו"ת דברי ישכר חו"מ סי' קע"ד שהק' ג"כ הא דרשו בנדה (ל"ג. וס"ג:) קרא דואחר תטהר שלא תהי' טומאה אחרת מפסקת, וי"ל דשם אמרו בזב לטהרתו שלא תהי' טומאה מפסקת, א"כ יש מקרא מפורש כזה ולמה ואחר תטהר לזבה וע"כ דאין ילפי' זבה מזב, וא"ש ד' רמב"ן ממנ"פ אי ילפי' זבה מזב לענין מים חיים הה"ד דהי' ראוי למילף שלא תהי' טומאה מפסקת, ואחר תטהר למ"ל, וע"כ דצריך קרא שלא תהי' צריכה מים חיים, ואי דקרא ואחר תטהר שלא תהי' טומאה מפסקת, שוב ג"כ לא ילפי' זבה מזב. ושוב כמו דלא ילפי' לענין זב, ה"ה דלא ילפי' לענין מים חיים וא"צ שוב קרא - ועי' חת"ס יו"ד סוס"י רי"ג ד"ה אמנם, ובסי' קצ"ד, וערש"י סנהד' (פ"ז.) דזבה בעי מים חיים וסותר משבת (ס"ה:) וע"ע רד"ק זכריה (י"ג א'), ושאילת יעבץ ח"א סי' פ"ח, ובס' נס לשושנים והגאבד"ק גאלין שליט"א כתב לי שבפרדס לרש"י סי' רה"ע שכ' שצריך טבילה במים חיים קודם כניסתה לחופה ועי' ב"ח יו"ד רס"י ר"א ובס' מקוה טהרה באריכות, וע"ע בגליוני הש"ס שבת שהביא רש"י מו"ק (ה'.) וגי' הב"ח, ובכורות (נ"ה:) ונדרים (מ'.) - וע"ע חידוש בהפרדס סי' קכ"ד דכלים הניקחים מעכו"ם צריכין טבילה במים חיים, וצ"ע מקרא אך במי נדה יתחטא ונדה אינה טעונה מים חיים, וי"ל למאן דיליף טבילת כלים מוטהר בע"ז (ע"ה:) וע"ע ירושלמי ברכות פ"ג ה"ד מחמירין בה לטבול במים חיים וע"ש במראה פנים, וע"ע מ"ש בזה בפ' פקודי (דף שפ"ד.):
יב) <b>וכל</b> כלי עץ וק' למה לא נכתב כלי מתכות, וי"ל כיון דאמר דכ"ח ישבר והוא היותר ירוד במדריגות הכלים, להכי קאמר דהגבוה ממנו מעלה אחת, עם שנמוך משאר הכלים. כבר מהני לי' טבילה וכ"ש יתר כלים הגבוהים במצבם מעץ, וקאמר "וכל" לרבות כל הכלים:
יג) <b>יטהר</b> עמ"ש בפ' תזריע (י"ג ל"ג) בענין ל"ג בעומר:
יד) <b>אל</b> פתח אה"מ. ובעירובין (ב':) ילפי' מדבשלמים כ' פתח אה"מ שצריך לשחוט דוקא כשדלתות ההיכל פתוחין ולא כשנעולין, ורש"י ותוס' זבחים ס"א פליגו בשאר קרבנות אי ילפי' משלמים אי לא, ובשפתי צדיק אות י"ג הק' שלא הביא כלל בזב וזבה מה דינם דכ' ג"כ אצלם פתח אה"מ וסיים בצ"ע:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א כ' שפלא שלא עמד בזה בפ' תזריע ביולדת, אך במליקה שאני כמ"ש תוס' יומא אך בל"ז יש כמה שכ' פתח אה"מ עכ"ל,
<b>והגרי"מ</b> בידרמאן שליט"א העיר על זה דבזבחים (נ"ה:) משמע דעיקר הלימוד הוא מדכ' לפני אה"מ והדר כ' פתח אה"מ:
טז) <b>ורחץ</b> במים עירובין (ד':) מים שכל גופו עולה בהם מ' סאה, במקואות יש שיטות דכולה שאוב פסול מה"ת, וי"א אם נתמלא בעצמו הכלי הוא מדרבנן, ואם מלא בכתף פסול מה"ת, ויש מחלקין בכלים שאין מקבלין טומאה הוא מדרבנן, ובכלים המקבלין טומאה הוא מה"ת, עי' יו"ד סי' ר"א – ואף להשיטות כולו שאוב דרבנן, ז"ד לטבול בקרקע שאובים, אבל בכלים שאובים לכ"ע פסול מה"ת עב"י – וג' לוגין מים שאובין פוסלין במקוה שאין בו שיעור מ' סאה, אבל אם יש מ"ס אין פוסל שאובין. וכן מעין אפי' בכל שהוא, שאובין אין פוסלין במעין, ופר"מ פ"ט הי"א שמסופק דאפשר דוקא בגומות המעין, אבל במקום משך המעיין פוסל שאובין – ושינוי מראה פוסל אפי' במקוה של מ' סאה, ומעין אינו נפסל בשינוי מראה – והטעם דשאובין פסול (פסחים ק"ט.) דטומאה ענין רוחני צריכה הטהרה להיות ג"כ ע"י כח רוחני שלא חלו בו ידים גשמיים, ובת"כ הביאו ב"י בסי' ר"א מה מעין בידי שמים אף מקוה ביד"ש:
<b>ושמעתי</b> מפה קדוש <b>אדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> בקרעניץ שנת תרצ"א בפ' חקת, בשבת (ל"ה.) בבארה של מרים יכולין ליטבל, וצ"ע ההו"א אמאי לא היו יכולין לטבול וצריך לימוד על זה, ויש לומר כמו במים שאובין הטעם דאיכא אמצעי כח אדם ופוסל כן בבאר מרים כ' (כ"א י"ז) עלי באר ענו לה, הרי דהי' כח ישראל באמצע על ידי תפלת ישראל והוי ג"כ כח אדם באמצע והי' הו"א דיפסול כמו שאובין ופח"ח:
שם) <b>רמב"ן</b> טומאת ש"ז כטומאת מת כיון שממנו נוצר אדם, עמ"ש בזה בשו"ת חדות יעקב תנינא סי' ק"י להלכה – ובנת"ק הביא קו' בשם ברה"ז דמי שאוכל חולין על טהרת הקודש איך מקיים ג' סעודות בשבת, הרי עונתן של ת"ח בשבת והוא טבול יום עש"ה בזה הרבה, וגם במג"א סי' ר"פ הביא קו' זה ע"ש, וי"ל עוד דלתוס' פסחים (ל"ג) דאוכל אינו מקבל טומאה פחות מביצה, ולרש"י שם עכ"פ לא מקבל הכשר פחות מביצה, ולצאת סעודת שבת די בכזית והוא חצי ביצה – ולכאו' כל אכילת חולין בטה"ק רק מדרבנן, ועי' חולין (ב':) תד"ה טמא ובגליון ר"י פיק דרק אסמכתא על פסוק ורק כל דתיקן רבנן כעין דאורייתא תקנו ובעי הערב שמש עתו"ס חגיגה (כ"א.) ד"ה האונן, וזבחים (צ"ח:) ד"ה טבו"י לפי שעיקר טומאת קרי דאו' ובמילתא שיש לה עיקר מה"ת אמרי' כל דתיקן כו' גיטין (ס"ה.) ועי' בס' נפ"ח על או"ח שם שמביא הרבה מזה. ומה שתי' המג"א דעיקר אכילות חולין עטה"ק להרגיל עצמו לאכול קדשים בטהרה ובימי טומאתן אכלו חולין גרידא וכו', צ"ע לפ"ז כל אוכלי חולין בטהרה לא אכלו בשבתות בטהרה, והא אדרבא בשבת יש יותר לאכול בטהרה כמ"ש במג"א עצמו בסי' רמ"ב סק"ד, ומה שתי' דאכלו פת שלא הוכשר ושתו מים ממעין ע"ש, צ"ע דזה תלי' בפלוג' אי יוצאין בשבת בפת הבא בכסנין עי' מג"א סי' קפ"ח סק"ט, וגם מה עשו ביין קידוש של שחרית לפוסקים דקידוש על יין דוקא ערש"י נזיר (ד'.) וצ"ע בזה:
יט) <b>זבה</b> בפענח רזא כ' ועד שתבא במים מכאן לטבילת נדה מדאו', ועי' שבת (ס"ד:) ותוס' יומא (ע"ח.) ד"ה מכאן, חגיגה (י"א) ד"ה ל"צ, יבמות (מ"ז:) ד"ה במקום, דטבילת נדה מדאו', א"נ ק"ו ממגע דכ' תרחץ, ואל תאמר אין עונשין מן הדין, דזה רק למלקות אבל איסור יש, ועי' בכל"ח אות ה' דהאריך בזה אי רק בזבה יש כרת ולא בנדה או דגם בנדה בכרת כ"ז שלא טבלה ויהי תלי' אי בנדה צריכה מים חיים כמו בזבה עמ"ש לעיל בפסוק י"א, ע"ש הרבה בזה:
<b>ובמלכים</b> ב' (ה' י') כשנצטרע נעמן וא"ל אלישע רפואה הלך ורחצת בירדן וטהר, וכ' וילך ויטבול בירדן כדבר איש אלקים ויטהר, ופלא דלא זכר שם טבילה רק רחיצה. אך מפני שהוסיף וטהר, כוון לומר שאחר הרחיצה יעשה עוד דבר, ומובן מן יטהר בציווי הוא כמו וטבלת, וכאן כ' ואחר תטהר שפעולת הטהרה היא טבילה:
<b>ובנדה</b> (ל"א:) היה ר"מ אומר מפ"מ נדה לז' וקשה הלשון "היה" הול"ל ר"מ אומר, ובס' יריעות שלמה כ' דאי' טעם בנדה ז"י, לפי שחוה גרמה מיתה, וז' ימי אבילות לכך טמאה ז"י, אך אי נימא דאפילו אי לא חטאה ג"כ הוי מיתה נסתר טעם זה, ובס' עשרה מאמרות הק' לר"מ דס"ל בעירובין (י"ח:) אדה"ר חסיד גדול הי' ועשה תשובה ק"ל שנים, והי' לחזור לקדמותו לחיות לעולם. ועכצ"ל דר"מ ס"ל דגם לולי החטא מעותד למות, וז"ש הי' ר"מ אומר דאדם עשה תשובה כנ"ל וא"כ דגם בלא החטא הי' מיתה וחוה לא גרמה מיתה א"כ אמאי נדה לז':
כה) <b>ואשה</b> כי יזוב עי' המאסף מירושלים שנה י"ט סי' ל"ה:
שם) <b>בלא</b> עת נדתה ערש"י ושפ"ח ומהרש"א ח"א נדה (ע"ג.), ומהרש"א עה"ת וברביד הזהב אריכות – ויש הבדל בין מלת "עת" ובין "כל ימי" "כל הימים" כשרוצה לעיין המשך הזמני על איזה דבר יציינו במלת כל ימי, כל הימים, וכשרוצה לעיין מתי חל איזה דבר בנקודה מיוחדת מן הזמן יציינו במלת עת:
כח) <b>ואחר</b> תטהר, והו"ל לכתוב ואחר כך תטהר ובס' אמרי יוסף כ' דבא לרמז מ"ש בכתובות (ע"ב.) מנין לנדה שסופרת לעצמה שנ' וספרה לה שבעת ימים, לה לעצמה, אבל בשעת טבילה כ' ביו"ד סי' קצ"ח סעיף מ' שצריך שתעמוד אצלה אשה גדולה בת י"ב שנים ויום א', וזש"ה וספרה לה ש"י, לה בעצמה, דעל זה נאמנת בעצמה, אבל "ואחר" תטהר היינו אצל הטהרה במים צריך שתהי' אחר עומד אצלה וביבמות (פ"ח.) להכי לא ילפי' מוספרה לה לעצמה דעד א' נאמן באיסורין דאי אפשר בענין אחר עי' בראשונים, א"כ בגיטין (נ"ד:) ע"א נאמן באיסורין מכ"ג שנאמן שלא פיגל הא ג"כ אי אפשר בענין אחר וצ"ע:
לא) <b>והזרתם</b> ערש"י וח"א מהרש"א שבועות (י"ח:) וענובי"ק יו"ד סי' נ"ה, לשמא תראה הוי דאו' והבאתי לעיל בפ' שמיני (י"א מ"ז):
לג) <b>והדוה</b> בנדתה. שם נדה ע"ש נדודה מבעלה וקדשים, וכן ביחזקאל (ז' י"ט) כספם בחוצות ישליכו וזהבם לנדה, והכוונה לנדוד שלא תהי' להם תקומה, ומלשון נע-ונד – ובשבת (ס"ד:) זקנים הראשונים אמרו שלא תכחול כו' עד שבא ר"ע ואמר א"כ אתה מגנה אותה על בעלה ונמצא בעלה מגרשה כו', ויל"ד א"כ וקנים הראשונים מדוע לא חששו לזה שיגרשנה, וי"ל דבסוף גיטין (צ'.) בש"א לא יגרש אא"כ מצא בה ערות דבר וב"ה אפי' דבר ולא ערוה היינו שהקדיחה תבשילו, ורע"א אפי' מצא אחרת נאה ממנה, וא"ש דזקנים הראשונים היינו ב"ש וב"ה (ע"ש שמאי הזקן והלל הזקן), דלדידהו ל"ש לומר שמא תתגנה על בעלה ויגרשנה, דאסר לגרשה אא"כ בערוה או דבר, אבל ר"ע לשיטתי' דאפי' מצא נאה ממנה מותר לגרשה שפיר אמר פן תתגנה ויגרשנה ולכך הותר להתקשט וע"ס זכרון יעקב:
<b>ראיתי</b> בס' מעשה טובי' עולם קטן פי"א, מדוע בכל הבריות לא נמצא דם נדה אלא באשה וקוף, עם שכל בעלי חי מתברכים בבינה, ואיזה מהרופאים אומרים שהריר הנוזל מנקבות של בהמות וחיות הוא במקום דם נדה - ועי' ר' בחיי שכ' דלא נמצא רק באדם, והוא ע"ד העונש מפתקה של חוה ולכך אינו בשער המינים, לפי שבהמות אין להם שכל ואין ענינם לעונש - ובענין עונש לבע"ח עמ"ש הרבה בפרד"י נח (דף ס"ה:, ויתרו קע"ה:):
<b>ובהלכות</b> נדה כתבתי איזה הערות ביו"ד בגליון, ואעלה אותם כאן כפי סדר סימני השלחן ערוך:
<b>בסי'</b> קפ"ג ברמ"א אין חילוק בין פנוי' לנשואה לענין איסור נדה, ריב"ש סי' תכ"ב, וע"ש בתורת השלמים לפמ"ש בנדה (ל"א:) מפ"מ נדה לז' שתהי' חביבה על בעלה וא"כ בפנוי' ל"ש זה, ורק ר"מ כר"ש ס"ל דדריש טעמא דקרא בב"מ (קט"ו) ולית הלכתא כוותי' בחו"מ סי' צ"ז סי"ד, ועי' בהגר"א דמרפ"ג דכתובות משמע כן דקנס רק בבתולה ועמ"ש בפ' שמיני (י"א ט"ו) – וע"ש במחצת השקל ודבריו ברורין דאף להר"מ צריך ז' נקיים אלא דמועיל אף בצירוף כגון בראתה ג' ד' ה' ואח"כ ראתה דם נדה עד ג' ימים מועילין הד' ימי נדה הנקיין הנשארין לצרפם להג' הנקוין שמקודם ויהי' ז"נ, אבל אם שופעת כל ז' ימי נדה אינו טובלת לערב וצריך להשלים אח"כ ד' ימי נקיין, וכן מפורש בר"מ פ"ז הי"א מא"ב וז"ל ואם ראתה בהן דם אין עולין לה ימי הראי' ולא סותרין כל הימים שספרה כשיפסוק הדם ע"ש:
<b>סי'</b> קפ"ז בחוות דעת סק"ב כ', כבר הוכחתי בסי' קפ"ד סק"י דמחמת שלא בדקה עצמה לא נתקלקל וסתה וכו', וכמו דסובר רב בנדה (ס"ה.) בדקה עצמה ביום ג' ומצאה טמאה ובין השמשות לא הפרישה ואח"כ מצאה טמאה הוי זבה ודאית, וכ"פ הר"ח בפ"ג ה"כ מא"ב, נשמע דאם בתחלה ובסוף טמאה הוי ודאי אף ימים שבנתיים:
<b>שם</b> סק"ו ע"ש מה שהק' על המרדכי, וכן הק' בתוה"ש סקי"ד ותי' דאף למרדכי צריך שתאמר דם טהור הוא מן הצדדין, אז שלא בשעת וסתה טהורה, ואי"ל דבאמרה ברי לי שאינו ממקור אף באין לה וסת טהורה כמ"ש בסעיף ו', אך בתוה"ש סקכ"ה ודגמ"ר וחוו"ד סקי"ב דחו זה, אבל שלא בשעת וסת ואומרת ברי לי שאינו ממקור טהורה למרדכי:
<b>שם</b> סקי"א בענין מכה, עשו"ת חת"ס יו"ד סי' קמ"ב ד"ה ונחזור וסי' קע"ז שכ' דבר חדש דידוע כל מי שיש לה מכה וחבורה פתיחה המוציא דם וליחה, אזי כל המותרות והליחות שבגוף יוצאים דרך שם ונמשכים לאותה המכה, כן י"ל שאשה שיש לה מכה במקור, כל מותר הליחות שיתאספו בעורקי דם הנדה ולהתבשל ולצאת ביום הוסת יוצאים דרך המכה ואינה נעשה דם נדות כלל ופסק דם וסתה ע"ש, כן י"ל במכה דדם נדה אינו יוצא דרך מכה, ורק צריך מכה וזה סברות הרשב"א וא"ש:
<b>סי'</b> ק"צ סכ"ו בחי' רע"ק בנתעסקה בב' זמנים ומצאה כתם ב' סלעים אין תולין להקל דאתרמי זה בצד זה ע"ש, לענ"ד ברור דזה תלי' בפלוג' דנדה (נ"ב:) ברואה כתם על חלוק אחד, ויש בו לחלק כדי ג' גריסין אי חוששת משום זיבה דאמרי' מג' ימים אתרמי בחד מקום, וכן פסק הר"מ פ"ט הי"ב מאב, וא"כ מכ"ש דתולין לקולא כאן בנתעסקה בב' זמנים, וכמ"ש הטו"ז בסקמ"א דכל מה דיכולין לתלות בכתמים חולין ופלא שלא העיר בזה:
<b>שם</b> ס"י כתם על בגד צבוע טהורה, ובדגמ"ר שהביא מראשונים דרק זה לטהר הבגד אבל האשה טמאה וקשה להקל בזה, ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קס"ג מקיל בזה, וכ"כ בחת"ס יו"ד סי' קס"א ועי' בהגהות יד שאול, ושואל ומשיב תליתאה ח"א סי' שס"ב בזה וגם איך הדין בצבוע בתולדה, וע"ע ברביעאה ח"ג סי' מ"ג, וע"ש בפת"ש סק"כ. ובסקי"ח בנייר אי טמא, וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א סי' קצ"ח:
<b>שם</b> סק"ו בחוו"ד, ה"ה על בשרה ועל חלוקה דטמאה וראי' מט"ז סקכ"ד וכו', וכ"כ בחי' רע"ק בסכ"ד, ומאד תמוהים לי דבריהם דבשלומא כאן דאם נמצא על החלוק לבד הי' תולה רק דהחסרון דנמצא גם על בשרה, ולזה אמרינן דתולין דל"ש סברות הרשב"א דבגופה לחוד אשתכח, ועי' בהשגות רע"ק כאן, אבל התם אי נמצא רק על העד הי' טמאה דאיכא הוכחה דמגופה אתי' כמ"ש בחי' הר"ן וט"ז סקכ"ד, ורק דהמעלה דנמצא גם על ירכה וא"כ לרמב"ם ל"ש זה, דבבשר ל"ש מאכולת, וע"כ הוא מהעד ומשו"ה טמאה, וכן תמוהים בזה דברי מהר"ם מלובלין כאן וצע"ג:
<b>שם</b> חוו"ד סקי"ב אפי' פחות מגריס אינו תולה במאכלת זה ניחא לטעם הגה"מ דכל הגוף בדוק אצל מאכולת ובתורת ודאי וכמ"ש בתוה"ש סק"ט, אבל לטעם הה"מ היא מטעם ספק בבשר טמא, וא"כ אמרי' לחומרא דהוא ממאכולת ואין תולין וכ"פ בחי' רע"ק:
<b>שם</b> בחוו"ד חידושים (סקנ"ד.) ועתש"ו רע"א סי' ס"ג דאם לא ספרה ז"נ, אף דכבר זמן רב שלא ראתה חולין בה לא כאא"ז ז"ל:
<b>סי'</b> קצ"א חוו"ד סק"א דגם הרא"ש מודה וכו', במה"כ העלים עיניו לפי שעה מב"י כאן ד"ה כתבו הגה"מ, דהרא"ש חולק על הר"ן ואף בנמצא על שפת הספל לחוד טהורה לר"י, דליכא הוכחה דאפשר בא הדם בסוף ההשתנה, וז"ל ול"מ לר"ן דמטמא בנמצא על הספל ולא בתוך הספל אלא אף לרא"ש דמטהר בההוא וכו' וצ"ע:
<b>סי'</b> קצ"ו ס"ד בפת"ש סק"ד הביא של"ה שצריך שתמנה היום יום וכו', ובנוב"י מ"ת יו"ד סי' קכ"ג חולק עליו, וכ"כ ברדב"ז ח"א סי' כ"ז, ועי' דברי חמודות נדה פ"י אות ל"ב דזבה דאו' אף מברכת, ועכשיו שאין לנו זבה ודאי אינה מברכת, משמע דלמנות צריכה:
<b>שם</b> חוו"ד סק"ב ועכצ"ל דבראשון וכו', כוון בכל זה למ"ש המהרש"א שם בתד"ה א"ל, והרמב"ם בפ"ו ה"ב מא"ב כ' סתם דביום ראשון ל"מ הפסק טהרה, ונסתפק הב"י בד"ה בדקה, אי רק שחרית ל"מ או אף ביה"ש, והעלה דסמוך לביה"ש ליכא חשש, אבל לפמ"ש החוו"ד ומהרש"א י"ל דגם הר"מ ס"ל דסמוך לביה"ש הראשון ל"מ:
<b>ובענין</b> הוחזקה נדה היא אינה לוקה בכתו' ע"ב. עמ"ש בפרד"י תולדות (דף קפ"ז.) ובהערות ח"ב (דף תל"ד:) ובענין ריחוק מנדה, ואי נדה הוא איסור או טומאה, עי' פרד"י ויצא (דף רכ"ח:
ורכ"ט.) ובח"ב בהערות (דף ת"מ:) עש"ה הרבה חדשות.
<big>פרשת</big> <big>אחרי</big><big>.</big> א) <b>אחרי</b> מות ערש"י שהק' למה הזכיר מיתתם, ובס' בית שמואל כ' דבריש יומא ז' ימים קודם יו"כ מתקינן כהן אחר, רי"א אף אשה אחרת שמא ימות, א"ל א"כ אין לדבר סוף, ובדף י"ג. ר"י סבר דלמיתה חדא חיישינן, ורבנן סברי אף לב' חיישי', והק' תד"ה וחכ"א, דביבמות משמע דרק לחד חיישי', וי"ל דנהי דלזמן מרובה חיישי' למיתה דחד, מ"מ לזמן מיעוט כהכא, ל"ה צריך למיחש רק משום מעלה דכפרה, וא"כ ניחוש נמי לב', נמצא לרבנן דחיישי' לב' ויותר ואין לו סוף, אפ"ה עבדינן האי תקנה דמתקינן כהן אחר, ואם תמות אשת כ"ג ישמש כהן אחר, אבל י"ל בשלומא בדורות הבאין יכולין להכין כהן אחר, אבל בזמן אהרן דלא היו כהנים רק אהרן ובניו, ואם תמות אשת אהרן יהי' בניו אוננין, ולא יהי' כהן אחר לשמש, וקודם ששימשו בניו הי' רק כהנים הדיוטים, וא"כ לרבנן דחיישי' למיתה אפי' בהרבה ל"מ תקנה, והו"א ביו"כ בימי אהרן יהי' אלעזר כ"ג לשמש ביו"כ ואף אם תמות אשתו ישמש אהרן תחתיו, וז"פ אחרי מות שני בני אהרן, ומדייק שני שמתו שניהם ביחד, הרי דאף לזמן מועט חיישי' למיתה בב' כרבנן, וא"כ אין לתקן לכ"ג אשה אחרת דאין לדבר סוף, והו"א דא"א לאהרן לשמש ביו"כ, ורק אלעזר ישמש ומתקינן לו אחר תחתיו, להכי אמר קרא אפ"ה בזאת יבא אהרן כו' ביו"כ, כרש"י פסוק ג':
<b>ובס'</b> ישועות מלכו בח"ת כ' הא דכ' שני בני אהרן דידענו דנדב ואביהו הם שנים. ובת"כ שלא נטלו עצה זה מזה ע"ש, דבש"ס אי' דהכניסו קטרת לפני ולפנים כי הגביהו לבבם שמעלתם כמעלת כ"ג, אבל עליהם הי' לדעת שאין כ"ג אלא אחד, אבל מכיון שלא נטלו עצה זה מזה, לא ידע א' מהשני, ושלא בכוונה נזדמנו שניהם בפנים ועבור זה הי' יכול להזדקר הטעות לפניהם:
<b>והגה"ק</b> ר"ש מאסטראפאלי ז"ל אמר, אחר מות שהי' ק' למשה למה המית ה' לנו"א, הי' לו ללקחם בשמים בחיים כמו חנוך ואליהו, והשיב לו ה' שהם לא עלו רק לעולם המלאכים, ועי"כ יכלו לשהות שם בגופם, אבל נו"א הלכו עד לפני כסא הכבוד, וז"ש וידבר ה' אל משה אחרי מות, ר"ל מפני מה מת, ותי' בהקרבתם לפני ה', מחמת שקרבו מאד לשכינה, ולכן לא יכלו לעלות בגופם, וימותו ובאו לפני כסא הכבוד:
<b>ובמד'</b> בשביל ד' דברים מתו, ולפיכך הוזכרה מיתתן ד' פעמים, בפ' שמיני, אחרי, במדבר ודברי הימים א' (כ"ד ב') ובמד"ר פ"כ כיון ששמע איוב מיתת ב' בני אהרן אמר אף לזאת יחרד לבבי (איוב ל"ז א'), בסוטה (י"א.) וסנהד' (ק"ו.) ג' הי' באותו עצה, בלעם שיעץ נהרג, איוב ששתק נידן ביסורים, יתרו שברח זכו בניו לתורה, וחטא נו"א אי' בסנהד' (נ"ב.) שהלכו ואמר נדב לאביהו מתי ימותו ב' זקנים הללו ואנחנו נהי' מנהיגים ע"ש, וק' הא נדב לבד אמר ולמה נענש אביהו, מוכח מזה אם שומע דבר רע ואינו מוחה ורק שותק יש לו עונש, ולכן כששמע איוב מיתת נו"א דעונשין על שתיקה חרד. שהבין שגם הוא יענש על השתיקה, ועי' בנח"ק:
<b>וברמב"ן</b> כ' מיד כשמתו הזהיר את אהרן מיין ושכר, והקרוב שהי' ביום המחרת למיתתם, כי ביום אונן הי' ואין רוה"ק שורה מתוך עצבות, וק' מגיטין (ס'.) ח' פרשיות נאמרו בו ביום שהוקם המשכן פ' אחרי מות ושתויי יין כו', הרי דהי' בו ביום ולא למחרתו, ועתו"ס גיטין שהק' על מ"ד בב"ר פמ"ד, דאחר סמוך ואחרי מופלג וכאן כ' אחרי אף דהי' סמוך ועי' יפ"ת, ולרמב"ן דהי' ממחרת י"ל דהוי בגדר מופלג, וראי' מטהרות פ"ט מ"ד יוליך המפתח מיד ופי' הר"ש דכל אותו יום קרי מיד, ובס' הדוה"ע הביא צמח צדק סי' ק"כ דמי שנשבע לשלם מיד זמנו כל היום, אבל אח"כ לא מקרי מיד, ועפרד"י ח"ב (דף של"ה:) שהארכתי מאד בזה ע"ש ותמצא הרבה חדשות מש"ס ופוסקים בירושלמי פ"א ה"א למה הוזכר מיתתן ביו"כ כשם שיו"כ מכפר כן מיתת צדיקים, והטעם שאי' בפדר"א פי"ז בענין מיתת שאול דכ' (ש"ב כ"א י"ד), ויקברו עצמות שאול וכו', כיון שראה ה' שגמלו לו חסד שצמו ובכו וספדו מיד נתמלא רחמים שנ' ויעתר אלקים וגו', מבואר שלא המיתה בעצמה מכפרת אלא הכבוד ואבל שנוהגין במיתת צדיקים:
<b>ומענין</b> <b>הספדים</b> <b>אעלה</b> <b>איזה</b> <b>דברים</b>
<b>יקרים</b> <b>מה</b> <b>שראיתי</b> <b>בספרים</b>
<b>שונים</b> <b>ומה</b> <b>שהוספתי</b> <b>ב"ה</b> <b>עליהם</b><b>,</b> <b>וכתבתי</b> <b>לפי</b> <b>מה</b> <b>שעולה</b> <b>בזכרוני</b><b>:</b> <b>שבת</b> (ק"ה:) המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקברו בחיים, י"ל דמיתה מכפר כמ"ש ביומא (פ"ו.), וזה למי שמאמין בהשארת הנפש, אבל מי שחוטא במכפר עצמו אינו מכפר כמו בהורג כ"ג אינו יוצא ממקלט לעולם במכות (י"א:) דהורג עשה עבירה במכפר עצמו, ומיתת צדיקים ג"כ לכפר, כמ"ש ביחזקאל (ד' ד') שכוב על צדך השמאלית ונשאת את עון ישראל, והמתעצל ואינו חושב שזה לכפר ורק במקרה בזקנה או בדבר אחר, אין מיתה מכפר ולמה לו המיתה וראוי לקברו בחיים עוי"ל דבעירובין (י"ג:) ב' שנים ומחצה נחלקו ב"ש וב"ה אי טוב שנברא נמנו וגמרו טוב שלא נברא, ופי' מהרש"א במכות (כ"ד.) שמנו המ"ע והמה פחותים מל"ת וקרוב להפסד, ועפרד"י משפטים (רמ"ח:), וא"כ ק' לב"ה, והתירוץ אם חוטאין ועוברין על ל"ת אומר ה' אני נוטל צדיק א' לכפר על עון הדור ונשארו המ"ע ושפיר טוב שנברא, ולכן ראוי להספיד על חכם שמת, ויבכה ויתחרט על עונות שלו, דלולא זאת זבח רשעים תועבה, וא"כ המתעצל כי בעיניו איש בחטאו מת ואינו מתכפר, וא"כ נוח שלא נברא וראוי לקברו בחיים - עי"ל למה נברא לב"ה אף דל"ת מרובים מ"מ תלמוד גדול, ורק אם לומד עם אחרים, והוי ת"ת דרבים, וז"פ באבות פ"ב מ"ח אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת, אם אין אתה לומד עם אחרים, שוב ל"ת מרובים וטוב שלא נברא:
<b>בתהלים</b> (מ"ט י"א) ועזבו לאחרים חילם פי' מה שיעזבו (מל' עזוב תעזוב) ויושיעו לאחרים זה חילם, חלקם ורכושם שישאר לו מכל אשר לו, וז"פ במשלי (ג' ט') כבד את ה' מהונך אל תקרא מהונך אלא מגרונך ערש"י, כי מי שחננו ה' בכל טוב אם נותן אין חידוש כל כך, אבל מי שביתו ריקן ומונע מגרונו, זה נקרא מכבד ה' - ומשל מלך הלך ביער, ונסתבך בדרך והי' בסכנה ופגע בעני א' והראה לו הדרך והצילו ממות, והזמינו לביתו ושאלו מה בקשתך ותעש, וא"ל אני רוצה שימלאו לי בכל יום במשך שנה את השקים שלי (טארבעס) עם סחורה והי' בעיני המלך לשחוק, וביום א' מלאו לי שקו והלך לביתו ותפר מהסחורה ועשה רק שקים, וביום השני מלאו לו עם סחורה, וביום ג' נצרך לו עגלה להוביל השקים עם סחורה והוא עשה רק שקים ומלאו לו עם סחורה, וראו שאם ימשך עוד איזה שבועות לא ימצאו בכל המדינה כל כך סחורה למלאות השקים, ועשו מועצה מה לעשות עמו כי דבר המלך אין לשנות, וחכם א' יעץ, הגם שהמלך בטח לו שימלא כל השקים שלו, אבל לא הבטיח לו שיולך אותם חוצה לביתו, וכן הי' כשבא עם עגלות מלאו לו השקים, אבל כשרצה לנסוע סגרו השער ולא נתנו לו לנסוע, ונצרך בע"כ להשאיר הכל, כן אדם עובר כל ימיו למלאות הטארבעס ואין אדם מת וחצי תאותו בידו. וכשבא עתו הולך מעולמו ונשארו השקים עם העשירות, (ועי' מד' קהלת פ"ג, ומנורת המאור הקדמה לנר א', ופרד"י שמות (דף כ"ט.) מ"ש בזה, דאין אדם מת וחצי תאותו בידו, ומזה בא המאמר, מי שיש לו מנה רוצה מאתים, ולכאורה קשה דא"כ יש לו החצי, וראיתי בשם המהר"ם שיף ז"ל, דמנה השנית חשובה אצלו יותר בכפל ממנה ראשון שיש לו):
<b>וגם</b> יסופר שגביר א' צדיק וחסיד הי' לו ב' תיבות מסוגרות, באחד מעות ותכשיטין ובהשני הי' לו תכריכים מוכנים והתיבות דומות זל"ז, וגנבים גנבו תיבה א' והי' מחלוקת ביניהן אודות החלוקה, וחבלו זה לזה, וכשפתחו התיבה ראו שלקחו התכריכים במקום הרכוש, כן אדם גונב וגוזל רק ליקח התיבה עם המעות וכשבא עתו רואה שטעה עצמו ולקח רק התיבה עם התכריכים, וזה פי' בכתובות (ק"ג:) מת כלפי העם סימן יפה לו אם הי' דואג לעניים וצרכי רבים, אבל אם מת כלפי כותל, שדאג רק על כותלי ביתו אשתו ובניו סימן רע לו, וז"פ ברות (א' ג') וימת אלימלך איש נעמי, והי' רק איש נעמי ודאג רק על צרכי ביתו וג"כ משל למלך שנטה חסדו לאחד, ויצו לפתוח אוצרותיו וליתן לו רשות שעה א' ליקח מכל אשר ירצה, והציג מורה שעות כשיעבור השעה ילך משם תיכף וצוה למנגן א' גדול שינגן שמה, וכשבא האיש ליקח מאבני שוהם, צלצל באזניו קול הכנור. ומתק לו מכל כלי חמדה ושכח הכל וככה העמיק רעיונותיו עד שעברה השעה, וא"ל השומר לך שהגיעה שעה, וביקש הלה שיניח לו עוד רגע ויקח מהבא בידו, והשיב השומר, לא! עבר השעה, ובגפו יצא כאשר בא, הנמשל השי"ת המלך, אבני שוהם, אוצר התורה והמצות, המנגן, היצה"ר, ונעימות הניגון התאות, והשומר המות. מורה השעה המיתה, והנאהב האדם:
<b>ובתענית</b> (י"א.) קורות ביתו מעידים עליו כו' בשעת פטירתו כל מעשיו נפרטין לפניו כך וכך עשית, וא"ל יפה דנתינו כו', וקשה הכפל מעשיו נפרטין, וכו"כ עשית, ורק כי שוכח מעשיו הרעים, ומושיבין אותו להיות דיין על מעשים רעים של אחרים, והוא פוסק עליהם הדין, ואומרים לו יפה דנת, אבל דע לך, דיין אמת, שאתה בעצמן עשית כו"כ, והוא מודה ונעשה מדיין לבעל דין, וז"ש כל מעשיו נפרטין לפניו, ונעשה דיין על אחרים, ואח"כ אומרים לו כו"כ עשית, וז"ש באבות פ"ג מ"א לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, ולכאורה חשבון קודם לדין, אבל להנ"ל מקודם נעשה דין על אחרים, ואח"כ עושין עמו חשבון שגם הוא עשה כן:
<b>ובפ'</b> תבא (כ"ח ס"א) כל חלי וכל מכה אשר לא כתובה בספר, זה מיתת צדיקים. דאתו רבנן ובצרו חדא ממלקות (מכות כ"ב:), וז"פ המכה הזאת כי לא כתובה, שדרשו ארבעים יכנו סכום הסוכך ארבעים – וצדיק נתפס, א'. משום ערבות, ב'. שלא הוכיח. ומדין לא יפרע מערב תחלה רק בדין שמים חייב, (עי' ב"ב קע"ג:
וחו"מ סי' קכ"ט ס"ח) – ולא הוכיחו ג"כ גלוי וידוע שלא היו מקבלין, ורק אם לפניך גלוי, אבל לפנינו לא גלוי. והוי כנתכוון לאיסור ועלתה בידו היתר דכ' וה' יסלח לה. (מטות ל' ו') ורק מדין שמים חייב, וזה שקורין פ' מטות בין המצרים דכ' וה' יסלח לה ובד"ש מחויבין, ומשו"ה נחרב ביהמ"ק וגם נתפסין צדיקים דבד"ש מועיל תפיסה, וז"פ אשר לא כתובה בספר כי רק בד"ש חייב, וז"ש בב"ק (ס':) אני הצצתי אש בציון אני בעצמי, היינו בד"ש נחרב המקדש – וביע"ד כ' אם הי' התורה כתובה מפורש הכל לא הי' החורבן גדול כל כך כמת ת"ח כי ניתי ספר ונחזי ונפסק הדין, אבל אין הכל כתוב, ורק הגדולים ע"י סברא ופלפול הוציאו הדינים, ובלעדם הנני כעורים. וזה מכה אשר לא כתובה זו מיתת צדיקים יען שלא כתוב בתורה מפורש הכל זאת היא המכה:
<b>וגם</b> אי' בזה"ק בהעלותך (קמ"ט:
וקנ"ב.), תיפח רוחא דהאי גברא שאומר שהתורה כפשטא, ורק כל המעשיות הם רזין דרזין, וצדיקים גדולים מבינים זה, וז"פ בשלא תעשה רצון הבורא אז יעלה עליך "מכה" והמכה הוא אשר תדמה שלא כתובה כלום בתורה, רק מעשיות בלבד, ופי' חז"ל מחמת מה בא לך זה מחמת מיתת צדיקים, שלא יהי' מי שיבין הרזין שיש בפנימיות התורה ומעשיות, והוי מתפלל בשלומה של מלכות מאן מלכי רבנן צדיקי הדור:
<b>ובמו"ק</b> (כ"ח.) למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה מה פ"א מכפרת כן מיתת צדיקים, כמו פ"א תרתי דסתרי מטהר טמאים ומטמא טהורים, כן מיתת צדיקים, הדור חוטאים, ובמיתתו יכופרו, והצדיק נקי – ומיתת צדיקים דמי לחורבן ביהמ"ק, בסנהד' (ס"ח.) כשמת ר"א הי' ר"ע מכה עצמו בבשרו עד שדמו שותת, ואמר אבי אבי רכב ישראל הרבה מעות יש לי לרצות ואין לי שולחני. וכ' תוס' ומשום לא ישרטו שרטת ליכא דעל תורה קעביד, וכן בחורבן ביהמ"ק כ' בישעי' (כ"ב י"ב) ונקרא ה' צבאות ביום ההוא לבכי למספד ולקרחה, ובמת כ' לא ישרטו שרטת ולא יקרחו קרחה (קדושים כ"א ה'), וז"פ בישעי' (כ"ט י"ג) בשפתי כבדוני ולבו רחוק ממני הנני יוסיף להפליא את העם הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבונים תסתתר, ודרשי שחמור יותר מחבהמ"ק, ולמה שם מותר קרחה ובמת אסור, רק ואבדה חכמת חכמיו וג"כ רשאי - ובלשון הפלא ופלא עמ"ש בפרד"י ח"ב במלואים (דף תכ"ט.) דתרי תמיהי דכיר כמו קלוט בן קלוטה ע"ש – ובכתובות (ק"ג:) ברבי שאמר אל תספדוני בעיירות סברו משום טרחא וקברוהו בכרכים, אתו כ"ע משום יקרי'. וכ' מהרש"א אף דמשמת רבי בטלה ענוה (סוטה מ"ט.). מ"מ אינו יכול למחול על כבוד התורה לאחר מיתה, דתורה דילי' דהוא יגע בה, ולאחר מיתה מלמדין אותה משמים, ותמימים ינחלו טוב (משלי כ"ח י') ואין טוב אלא תורה, (ברכות ה'.), ואינו יכול למחול תורה דלאו דידי', ולכן בכרכים דברוב עם הדרת מלך (משלי י"ד כ"ח), וכמ"ש בר"א דלבש מסאני אוכמי וא"ל לא חשוב אוה להתאבל על ירושלים (ב"ק נ"ט:), כן במיתת צדיקים שדומה לאבהמ"ק צריך חשיבות ורק בכרכים:
<b>ובר"ה</b> (י"ח:) שקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו, ובמד' איכה על הפ' יוסף להפליא כו' קשה סילוקם של צדיקים יותר מק' קללות וחבהמ"ק, ועי' ילקוט ישעי' כ"ט י"ד, משמע דקשה יותר, וי"ל דבר"ה קאי על גדלי', אף שהי' אבידה גדולה בכל זאת מיתתו לא הסבה חורבן לעם, ואף שהביאה חורבן מדיני אבל העם לא נחרב כמו שלא נחרב העם בשריפת בהמ"ק, כי היו עוד נביאים וצמיחת אנשי כנה"ג החלה אז, ואחר ע' שנים עלו שנית לארצם, וכן במיתת צדיקים עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל (יומא ל"ח:
וקידושין ע"ב.), וז"ש שקולה ולא יותר, משא"כ במדרש שסיים ואבדה חכמת חכמים כו', ואסון נורא הי' לא רק שחכמים ונביאים נאבדו, כי גם עתה תמה החכמה "חכמת חכמי' תאבד", וז"ש קשה סילוקן, סילוק מורה שיסולק לגמרי, כמו שאנו רואין היום במת גדול גם הגדלות העברית הובא לקבר יחד עמו כי אין מי שיקח מקומו:
<b>ובברכות</b> (ס"א:
ומנחות כ"ט:) כשראו לר"ע ששוקלין בשרו במקולין א"ל זו תורה וזו שכרה, א"ל שתוק כך עלה במחשבה לפני, וכ' בתורת חיים דאי' במד' ורש"י בראשית דעלה במחשבה לברוא במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים שיתף מדות הרחמים, והיינו דאם הי' בורא במחשבה ל"ה יכול להתקיים, ואחר שצירף תה"ד ברא באמירה, וז"ש ברוך שאמר והי' העולם, שברא באמירה. אבל מ"מ נשארה מחשבה ראשונה של ה' אצל צדיקים דסביביו נשערה מאד, וז"ש שתוק כך עלה במחשבה לפני, שצדיקים נדונים על מחשבה ראשונה ע"פ מדת הדין:
<b>עוי"ל</b> נהי דהחורבן גרם לנו היזק גדול עכ"ז רק לנו ולא לביהמ"ק. כמ"ש קדשה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא (יבמות ט"ז.). וכן אם הצדיק השלים שנותיו אינו מגיע היזק רק לדור ולא לו, כמ"ש הצדיק אבד לדורו אבד משל מי שאבד מרגליות (מגילה ט"ו), ובצדיק פנה זיוה והודה, וכדאי' במרגלים (שלח י"ג ח') היש בה עץ ופרש"י צדיק שיגין עליהם, וז"ש שקולה כו', פי' שהנזק אין מגיע להם רק לנו, אבל אם ח"ו נפטר אברך ועדיין לא תיקן מה שמוטל עליו יש לקונן הן על עצמינו שנאבד כלי יקרה, לכן יש לבכות גם עליו שאם הזקין הי' מתחזק בצדקו, וז"פ קשה סילוקן של בחורי ישראל יותר מחורבן, דבאברך הנזק גם לנפטר בעצמו, וז"ש בשבת (ק"ה:) כל המורד דמעות על אדם כשר הקב"ה סופרן ומניחם בבית גנזיו, דאדם כשר פי' שלא השלים שנותיו ולא מקרי עדיין צדיק, ולזה צריכים לבכות ב' על עצמינו ועליו, ולזה סופרן אם יש בהם ב' דמעות:
<b>ובתורת</b> משה וירא (דף ח', ויקרא ט') כ' דדרך שאין סופרין אוצר שישלוט בו ברכה. אבל דבר שאינו חשוב כל כך סופר ומונה כדי שלא יגונב, ודמעות אף שחשובין מאד מ"מ סופרן שלא יהי' בהם ברכה ח"ו ויבולע המות לנצח – מיתת צדיקים מכפר כקרבן אבל עכ"פ צריך נסכים, ולא נסכי יין ושמן רק מים פלגי עין, ובברכות (ל"ב:) משחרב בהמ"ק אע"פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעות לא ננעלו, ועי' זה"ק שמות (י"ב:
ותרומה קס"ה:), וקשה אם שערי דמעות לעולם לא ינעלו. מה צורך בהמנעל, והתירוץ שהשער ינעל בעד אותו איש שאינו עושה מאומה להחליץ מצרתו רק שם בטחונו בדמעותו - וראיתי פי' מהר"ם אלשנינו דלכן בתהלים ל"ד דהוא ע"פ סדר א"ב, רק פסוק הביט אליו ונהרו ופניכם וגו', כתיב ה' ו' בפסוק אחד, ופי' ונהרו היינו שיעשו נהר בדמעותיהם ואז תיכף נענע, ופניהם אל יחפרו:
<b>באיוב</b> (כ"ג י"ג) והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש עפמ"ש תענית (כ"ג.) מי מושל בי צדיק ה' גוזר וצדיק מבטל, וכ' ותגזר אומר ויקם לך (איוב כ"ב כ"ח), והאחד המיוחד שבעדרו, הצדיק יוכל עליו כביכול, אבל כשנלקח הצדיק מעולם מי יבטל גזירות ה', וז"פ והוא באחד אם ה' לוקח את האחד המיוחד, ומי ישיבנו מי ישוב לו ויבטל גזרותיו. ונפשו אותה ויעש, אז ה' יוכל לעשות מה שירצה, באין מי שיעכב על ידו והישועות יעקב ז"ל אמר אהא דאבות פ"ו מ"ג שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה, ומשו"ה נענש הצדיק בעון הדור, דנקרא בן חורין. ואין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש נכסים בן חורין:
<b>ובכתובות</b> (ל'.) משחרב בהמ"ק דין ד' מיתות לא בטלה וכו'. ויש בהם אש ומיתת מים שנטבע, והבדל דבאש נכלה העצם ולא נשאר רושם מהגוף, ובטביעה כל זמן שהוא תחת המים אינו ניכר ואח"כ כשיצוף ניכר, ובמיתת צדיק יש ב':
א'. אם השאיר בנים דומה לטובע דאהני לי' זכותי' לברא ותולדותיהם כיוצא בהם (עמהרש"א ב"מ פ"ה:) אבל מת בלי בנים אף דנשמתו עלתה למרומים מ"מ בעה"ז זה שריפתו, ואם תשאל הלא די ליקח צדיק שהעמיד תולדות ולמה מת צדיק בלי בנים י"ל דמיתתו תמורת החוטא כמו קרבן, עתו"ס זבחים ק"ח:
ד"ה שוגג, ובא לכפר כמו שעיר המשתלח ביומא ס"ו. ובמשנה שבועות ב':
דשעיר מכפר על ח"כ ומיתת ב"ד, נמצא מי שנתחייב שריפה אז הצדיק לכפרה עבורו ג"כ כה"ג, ומי שנתחייב חנק אז דנין במיתה קלה בצדיק שהשאיר תולדות, וז"פ עשה למען באי באש ומים על קידוש שמיך, היינו במיתת צדיקים שהם בבחי' אש ומים, ובשבועות י"ד. בקרבן בעי מחוסר ממונא, וכל שאין לבעלים חלק בקרבן א"י להתכפר, אך עפמ"ש בשבת קנ"ג. אחים בהספידא דהתם קאימנא דחי הולך ואח"כ עומד, ורק ע"י תשובת הרבים ע"י הצדיק אף אחר מיתתו הולך ממדרגה למדרגה ויש לו חלק בזה, ומה"ט נמי נותנין צדקה בעת לוי' דלכפרה צריך להיות מחוסר ממון כנ"ל:
<b>ובירמי'</b> (ט' כ') כי עלה מות בחלונינו כו' להרבות עולל מבחוץ בחורים מרחובות, כמו אם בעל חוב יבא לגבות חובו אז לא יבוש לבוא ביום לאור השמש דרך הפתח כי כספו הוא, אבל גנב יבא בלילה ולא דרך פתח רק דרך חלון, כן הלא שנותינו ע' שנה, ואם ימות לעת זקנה אז יכנס המלה"מ כבעל חוב דרך הפתח, אבל באברך ח"ו יבוא כמו גנב, וז"פ כי עלה מות בחלונינו
<b>ובשבת</b> (י"ג.) בתלמיד שמת בחצי ימיו וכו', וק' דילמא נתפס בעון הדור, וי"ל דבחגיגה (ה'.) אם ה' ירא שלא יחטא צדיק נוטלו בלא זמנו, והנה אם הי' רוצה שיטול הצדיק להורות מוסר שנתפס עבורם, ממתין עד שיעברו רוב שנותיו, כיומא (ל"ח:) דשוב לא יחטא, ובודאי לא מת מחמת שהי' ירא שלא יחטא דבודאי לא יחטא, אלא ודאי מחמת עון הדור, וא"ש אם מת בחצי ימיו שאלה האשה, מפני מה מת דאם ע"י עון הדור הי' ה' ממתין עד שיעברו רוב שנותיו והמוכיח צריך להוכיח בימי ילדותו, דמזכה רבים אין חטא בא על ידו (יומא פ"ז.) וממילא בטוח שלא יחטא עוד, וגם צריך להוכיח אחר שעבר רוב שנותיו כדי שלא יתפוס בעון הדור:
<b>במלכים</b> א' (ב' א') ויקרבו ימי דוד למות, ויצו את שלמה לאמר אני הולך בדרך כל הארץ, ופי' באלשך אם יבא אליך יצה"ר תאמר לו אנכי הולך כו', דהיינו זכור לו יום המיתה וילך לו, וז"ש באבות פ"ג מ"א ולאן אתה הולך דהול"ל ולאן אתה תלך, רק שמיום הולדו בכל רגע ורגע ימות האדם דמתקרב יום מיתתו, לאן אתה הולך בכל ימי חייך:
<b>בפנחס</b> (כ"ח ב') את קרבני לחמי לאשי, צדיקים הוי קרבנות שמיכאל כ"ג מקריב אותם צדיקים תשמרו להקריב לי במועדו, שלא יסלקו ח"ו קודם זמנם וגם מיתת צדיקים לכפר על עון הדור שהי' לו להתפלל על דורו שלא יכשלו בעונות ופשעים, והגה"ק מדזיקוב ז"ל אמר טעם מה שנותנין פדיון לצדיק עפמ"ש חז"ל דאין ה' נותן משלו כלום אלא שנוטל מזה ונותן לאחר, א"כ הצדיק כשמתפלל להשפיע לאיש זה עושר והצלחה הוי בזה חב לאחרים, ותופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה חבירו כמ"ש בגיטין (י"א:
וב"מ י':), אבל אם הוא שליח בשכר מהני אף בחב לאחרים כמ"ש הש"ך חו"מ סי' ק"ה סק"א, משום זה נותנים ממון פדיון להצדיק המתפלל כדי שיהי' שליח בשכר ומהני, ויכול להשפיע עשירות ופרנסה בריוח:
<b>ויש</b> לעיין אם בעון הדור או בעונו, דאין צריך בארץ שלא יחטיא (קהלת ז' כ'), רק דרוב וקרוב אזלי' בתר רוב (ב"ב כ"ג:), ואדם קרוב אצל עצמו (סנהד' ט':) ותלינן ברוב:
<b>ב"ד</b> פצ"א כולם אם אבדו יש להם תמורה, ת"ח שמת אין לו תמורה, וק' מיומא (ל"ח:) וקידושין (ע"ב.) וזרח השמש ובא השמש כו' הרי לצדיק יש תמורה, וי"ל דבכמה מקומות השתמשו חז"ל בלשון חכם כמו מו"ק (כ"ב:) חכם שמת בהמ"ד בטל, ובכמה מקומות בל' תלמוד חכם, והחילוק שחכם הוא רב העיר או ראש ישיבה, ות"ח הוא בלא התמנות, וכשרב מת לוקחים רב אחר במקומו, וז"פ (ברכה ל"ד ה') וימת שם משה, כי חכם שמת אינו מת בעירו, כי יקח אחר תמורתו, אבל הוא מת באותו מקום, וז"ש וימת שם משה, אולם כשמת ת"ח אין חליפין ותמורה כי העדה לא תבקש ת"ח אחר במקומו, וזה חסרון לא יוכל להמנות, וז"פ ת"ח אין לו תמורה:
<b>שם</b> במד' כל דברים שאבדו יש להם חליפין ת"ח שמת אין תמורה, וק' שפתח בחליפין וסיים בתמורה, וחילוק מצינו בקרבן (בחקתי כ"ז י') לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב ואם המר ימירנו והי' היא ותמורתו קודש, חליפין נותן דבר קטן ומקבל גדול, וזה קנין סידר, ותמורה נותן גדול ומקבל קטן, וזה ת"ח אין לו תמורה, שאפי' קטן ממנו אינו נותן ומניח, שהדורות נתמעטין ואם הראשונים כמלאכים כו' (שבת קי"ב:):
<b>וביבמות</b> (ע"ח:) נענשו על שאול שלא נספד כהלכה, ובסנהד' מ"ז. סימן יפה למת שלא נספד ולא נקבר, ותוס' מ"ו:
ד"ה קבורה כ' דלא נוכל לומר שלא נקבר כלל, רק שלא נקבר כהלכה לפי כבודו, ומסתמא גם שלא נספד בזה הכוונה שלא נספד כהלכה, וק' למה נענשו על שאול, ועכצ"ל שהכונה שבאמת סימן יפה שלא נספד כלל, ואף אם נספד צ"ל כהלכה ולכן נענשו, ומה הסימן יפה, כי הספד מה שהמספיד מדבר ומצייר יקרת החיים והפסד המות, וצריכים לקונן על אבדן נפש ישראל, ומונה מעלות ושבחים של הנפטר ומעורר לבכי, ואז אין סימן כל כך שהנפטר הי' באמת חשוב גדול, ורק מאריכות דיבורו ונואמו של המספיד עורר לבכי, אבל באמת איש גדול במעלות לא צריך להאריך כל כך, ורק די לומר שאיש זה נאסף מן העולם, והעם יתחילו לבכות, וז"ל סימן יפה למת שלא נספד, ורק הודיע שמת די:
<b>ובשבת</b> קנ"ג. אר"י ברי' דר' שמואל בר שילת משמי' דרב, מהספדו של אדם ניכר אם בן עוה"ב הוא, פרש"י אדם כשר הכל בוכין, אינו והאמר לי' רב לרשב"ש אחים בהספידא דהתם קאמינא, פרש"י דרב הי' אדם כשר בכל זה חשש שלא יבכו בלא חימום, ורב ודאי בן עוה"ב הי', ומשני הא דמחממי לי' ואיחום, הא דמחממו לי' ולא איחום, רש"י לעולם בעי חמומי ולחסיד מועיל מה שמחממין ובוכין ולשאינו חסיד אין בוכין, וא"כ הייתי מתיירא להספיד כאלו אין בכחי להחים, ויצא ח"י דיבה על הנפטר שאינו בן עוה"ב, וק' מה ביקש רב ואיזה תועלת לו שיבכו, האם הי' דורש רב כ"כ כבוד גם לאחר מותו, וי"ל דאין ההספד בחינה על הנפטר, רק על העם השומעין אם רואין שיבכו על ת"ח ניכר שהבוכה בן עה"ב, יען שמצטער ובוכה אות הוא שנשמתו קשירה בתורה, דאורייתא וישראל וקב"ה חד הוא, וכל ישראל ערבים זל"ז, אבל אם אין מצטער אות הוא דניתק החבל ממנו לתוה"ק, והוא בגדר איש שיש ספק אם בן עוה"ב הוא, ופריך א"כ בלא חימום ניכר אם בן עוה"ב הוא, אם אינו בוכה ראי' שאינו בן עה"ב, ומתרץ בלא חימום אינו ראי', שהרגל נעשה טבע שאינו בוכה, ובפרט ת"ח זקן שמת, ורק אם גם ע"י חימום רואים שאינו מרגיש, ראי' שניתק חבל התקשרות ביני לת"ח, ואם יש הרבה מספידים אולי ע"י אחר יתרגש ויבכה:
<b>עי"ל</b> אחים כו' דאין להספיד דאולי הוא גדול ממה שמספידין אותו, ורק דבפניו אומרים מקצת שבחו, ועי' כתנות איר פ' ויחי - והגר"א ז"ל אמר שהגוף ששוכב בקבר יש לו יסורין כל זמן שהנשמה בגיהנם כמו אם נחלק מאגנעט לב' חלקים, חלק א' יהי' במזרח וא' במערב, ואם ינענע ח"א החלק ה' ג"כ ינענע, כן הנפש עם הגוף הם א', וכשיענו הא' ירגיש הב', ועמ"ש בפרד"י משפטים דף רכ"א:
<b>ובקהלת</b> (ד' ב') ושבח אני את המתים וגו' אימתי יכולים לשבח המתים "מן החיים אשר חיים עודנה" היינו מהבנים אשר חיים, עדי התורה ויראה וברא מזכה אבא, - וגם הקשו דהא אמר לכלב חי טוב מאריה מת (שם ט' ד'). אך אם אין המספיד מכיר להנספד רק מפי השמועה שמקלסים אותו, וז"פ ושבח אני המתים שכבר מתו ואיזו שבחים אוכל להגיד, אם לא הכרתיו, רק שמעתי מהחיים אשר חיים עודנה, השבחים אני שומע מהחיים:
<b>בתהלים</b> (קכ"ג ב') הנה כעיני העבדים א"י אדוניהם, הג"ר ישראל סאלאנטר ז"ל אמר, דמקונן על בוז וקלון אשר הצדיקים נלכדו בעון ישראל, ובזה יכופר עונותיהם. ולא ישיבו מעצמם, וכמו עבד שיצא בשן ועין ובהכות האדון אותי יכוין במקום שלא יאונה לו נזק, שעי"כ יצא חפשי ורק יכה על גבו וכדומה, ורק העבד יכוף עצמו שיכה במקום שנו ועיני, וע"י זה יוכל ליצא חפשי, והפך לו פנים לא עורף, כן אנחנו עיני העדה הם הצדיקים שהם לעינים באור התורה, ובידינו נבילם לטבח לכפרותינו, ודי בזיון בהעלות העבד על דעתו כי מה יתרון לו בחירות, אם סומא הוא וכמת יחשב, וז"ש הנה בעיני עבדים המושטות אל יד אדוניהם וכעיני שפחה המושטה ע"י גבירתה. כן עיניני הם הצדיקים מושטים אל ה' עד שיחננו לכפר עלינו, ועז"א חנני ה' חנני כי רב שבענו בוז (שם בתהלים):
<b>בברכות</b> ח'. איכא סבי בבבל למען ירבו על אדמותיכם כ' כיון דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא היינו דאהני להו, וק' למה דוקא בבבל, וי"ל אף דצדיק נתפס על עון הדור, רק מי שאינו מעביר על מדותי' אבל מעביר מוסיפין לו שנותיו, עי' חגיגה ה'. ויבמות נ'. ובתוס', ואי' ונתן לך רב רגז (תבא כ"ח ס"ה) בבבל כתיב, (נדרים כ"ב.) ונקראים ת"ח שבבל חובלים זב"ז בהלכה, וז"פ (ישעי' נ"ז א') הצדיק אבד וגו', די"ל שמא בא זמנו. אבל ואנשי חסד נאספו שמעבירין על מדותיהם, וראוי להוסיף להם, ודאי מפני הרעה נאסף בעון הדור ובתענית (כ"א:) בשבבותא דרב ל"ה דבר והי' בזכות אשה, ובנזר הקודש כ' אף כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין, מ"מ לצדיק גמור מבחין, א"כ בזכות רב לא ניצולו דמבחין אבל אשה אינה צ"ג ואינו מבחין וכיון דהיא נצלת גם הם נצולי'. ועי' ערבי נחל ר"ה תקנ"ג, ופרד"י נח (דף נ"ג.) מ"ש בזה:
<b>איכה</b> (א' י"ב) לא עליכם כל עוברי דרך המגיד מדובנא אמר משל עשיר הי' לו בן רע, והאב מיצר על עשרו שיכלה, הטמין מעותיו במקום סתר אולי בתוך כך הבן יתיישב עצמו לטוב, פ"א נשרף הבית ר"ל והאב בכה מאד, ושאלו לו על זה, הלא יש לו עשירות גדול חוץ מזה. וגם יקח דמי אחריות של הבית, אבל לא ידעו מהמטמונות שהי' לו שם, ורק ידעו תפארת הבית מבחוץ, העיר ירושלים כלילת יופי וכו', וז"ש ל"ע כל עוברי דרך, אין אתם יודעים שמץ מנהו, אנו יודעים כי מציון תצא תורה. וכן באדם זה הנסתר. ורק אני יודע מה הי':
<b>העמדת</b> מצבה ושמירות יא"צ עומדת אצל הרבה מאחב"י בראש כל המצות, והרבה מיסודי הדת שהם גבוהים אצלם כקליפת השום, אבל יא"צ קודש. המצבה יוצג בכבוד גדול, ולכאורה מחזה נהדר הוא שמכבדים הוריהם הנפטרים, אבל באמת הוא כאב לב דבשעה שמדליקים נר יא"צ מכבים נר היהדות בעזבם תורת ה', הבנים משתדלים הקים שם לזכרון אבותיהם אבלי בחללם תורת ה' הרי מוחקים את שמותיהם מן החיים - כותבים על המצבה "תהי' נשמתו צרורה בצרור החיים" וזה אם הבנים חיים ברוחם לתורתם וקשורים בכל מה שקדוש לנו. אבל אם הבנים יזניחו תורת אביהם אז בהכרח תנתק נשמת אבותיהם מצרור החיים, ולא יהי' יחס וקשר בינו ובין נשמת בניו בנים כאלה שכל יהודתם רק על הקדיש ויא"צ ויזכור, מהראוי לכתוב "פה נקבר אבינו קבורה שלימה", משל לעץ פרי שנקטפו ממנו ענפים ואחר שנטעו ונשרשו במקום אחר והחלו להוציא פירות, עלה רק בלב העץ וחדל לתת פריו ומתקו, האם נוכל לומר שמת אותו העץ לא! עץ הזה הוא חי, ויחיה כל זמן שהענפים שנכרתו ממנו יתנו את פרים. וכתענית (ה'.) יעקב לא מת כו' מה זרעו בחיים וכו' וז"ש "ושבח אני את המתים" אף שכבר מתו מ"מ ראוים הם לשבח "מן החיים אשר חיים עודנה" בעד המעשים הפוריים שהחיים עושים:
<b>ובענין</b> הזכרת נשמות "מותר אדם מן הבהמה אין" כלומר יתרון מה שמרגיש "באין" היינו בעבר, כי בכל בעל חי יש אהבה וגעגועים לבניהם וחבה למטיביהם. או שהוא טבעיית "אינסטינקטים" או שכליית, נתחבטו החוקרים, ומ"מ רואים אנו שהפרה מתגעגת על ולדה, ותרנגולת לאפרוחיה, ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו. וכלב מכיר אדונו. אך האהבה רק כשהם לפניהם הם מרגישים, אבל כשיתרחקו רחוק מקום או זמן, יעבר הכל, ויקרה כשתתגדל הבת קמה באמה הפרה ונוגחת אותה, ותרנגולת תכה אפרוחיה כשיגדלו, ונמצא דאהבתם רק זמניות כפי הנצרך לקיום המין לא כן האדם שאהבה והכרה שלו לא רגש בעלמא כי אם הבניית ושכליית, וחרפה לאדם לדמות בזה לבהמה, כמ"ש בפסחים (קי"ח.) כשאמר ה' לאדם קוץ ודרדר תצמיח לך ואכלת את עשב הארץ, זלגו עיניו דמעות ואמר אני וחמור נאכל באבוס אחד כי האדם דעתו ולבו לאהבה בלי תלוי' בדבר, וממילא אין להם גבולים וזמנים, וז"ש ומותר אדם מן הבהמה "אין", שאנו רואין הפרש בהאין ואפס, הבהמה אם הנאהב אינו לפנינו אז אין אהבה, לא כן האדם לפניו אין הפרש אם הנאהב לפניו או לא, אדרבה אם נתרחק ממנו תתוסף אהבה ויתרבו הגעגועים, וזאת הוא בהזכרת נשמות מראים חיבה להנפטר שזוכרים אותו תמיד:
<b>ואירע</b> שרב א' נלחץ אל הקיר והוכרח להפסיד לאיש חפשי ופתח בנואמו:
בטח תתמהו מאי נוכל לומר על איש חפשי כזה, ורק בשבת (ל'.) במתים חפשי שנעשה חפשי ממצות, וזה באדם שעשה מצוה בחייו ולא באיש שמביא חפשיותו עמו בקבר, אך אי' בקידושין (ל"א) גדול המצוה ועושה מאינו מצוה ועושה, כן גדול אינו מצוה ואינו עושה ממצוה ואינו עושה, כי האינו מצוה וא"ע אינו עושה שום רע, והמצוה ועושה עובר בכל שעה על עבירות, ואם א' עשה עבירות בחייו שהי' מצוה וא"ע, במיתתו נתעלה ממדרגתו כי נעשה אינו מצוה, שעל זה ג"כ נאמר במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי, וכמו בצדיקים אמרי' שגדולים במיתתן מבחייהן. כן בעוברי עבירה, כן בזה שמיתתו כפרתו ועתה אין חוטא עוד. צריכים לבקש שינוח בשלום על משכבו:
<b>ובפרדס</b> יוסף כתבתי הרבה בעניני הספד ואציין המקומות והרוצה לעיין שם ימצא הרבה חדשות בעזה"י:
<b>בענין</b> "וזרח השמש" עי' בחלק א' (דף נ"ח. וח"ב קמ"ב. קמ"ד:), ומלואים והערות תכ"ט. "יקר בעיני ה' המותה לחסידיו" בח"א (דף ל"ד:
רפ"ב. וח"ב רכ"א:) ומלואים (תי"ד:), ובענין הספד לנשים ומצבות בח"א רמ"א:
- השתטחות על קברים ח"ב שס"ג:
ומלואים תל"ז. ותמ"ד. - פאטאנראפית על מצבות ח"ב קפ"ד:
שם) <b>אחרי</b> מות, בשבועות י"ג. ויומא פ"ה פריך לרבי דעצם יו"כ מכפר אף בלא תשובה כרת דיומא איך משכחת לה, ומשני שחנקתי' אומצא או סמוך לבין השמשות, והקשו לרמב"ם דבחסר מעלה עשן חייב מיתה (ועמל"מ פ"ב ה"ג מכלי מקדש), ולרבי לא משכחת זה דיו"כ מכפר, וי"ל דאף לרבי, אם עשה חסרון בכפרה עצמו אינו מכפר יו"כ, וראי' דהרי המשכן הי' לכפרות עונות ואעפ"כ אמר ה' בקרובי אקדש שע"י נתכפר לישראל, ולכך אמר ה' אחרי מות שני בני אהרן משום בקרבתם לפני ה' דהי' מעכב בדבר הכפרה, א"כ אחר שהקדים דיני יו"כ אל יבא בכל עת וגו', דלכן לא מהני כפרה לכהן אף ביו"כ אם יעשה חסרון בכפרה, ועי' לעיל בזה, ועשו"ת פני מבין או"ח סי' א' ובספרו עה"ת:
<b>ובמדרש</b> חסרי מעיל היו ע"ל בפ' שמיני (י' ב') מ"ש בזה, וע"ע בשפתי צדיק אות ט'. וי"ל עוד דמטרת האדם עלי חלדו לזכות אחרים, ולא טוב היות אדם לבדו, רק ברצות ה' דרכי איש ישתדל שגם אויביו ישלימו אתו, והמליצו חז"ל "ת"ח אל יצא יחידי בלילה" אם הלילה וחושך פרושה על העם אל יצא יחידי רק יתאמץ להאיר את הערפל הבערות, וכמ"ש החת"ס בהקדמה, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו, נפלאה אהבת ה' לאאע"ה יען שהתאמץ לזכות הרבים, ולא רק להשלים עצמו ולעלות על פסגת ההשלמה להיות כאחד מצבא מרום כחנוך ואלי', ובשבת (קכ"ז.) גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה, וגדול האיש המכניס אורחים בהיכל התורה ויראה, יותר מהאיש אשר יעבוד רק לעצמו, ואל יתהלל החכם "בחכמתו" רק החובה רובצת עליו להפיץ חכמתו, ישוטטו רבים ותרבה הדעת יראת ה', ולרמז על זה הי' על המעיל פעמון ורימון, ונשמע קולו בבואו אל הקודש, שקולו הי' נשמע לאחרים, וז"ש ואל יבא בכל עת אל הקדש כי בענן אראה אל הכפרת, צוה שלא ישתדל לבוא בכל עת, להשיג סודות מפעלי אל, כי רצונו ית' שיכסה ענן על השגתו, ורק שידריך אחרים וכמ"ש ההפלאה, אם הרב דומה למלאך יבקשו תורה מפיו (חגיגה ט"ו:) כי מלאך בבחי' עומד במדרגתו, כך לא ישתדל הרב רק לעלות במדרגות לעצמו בלתי להשגיח על אנשי דורו, ונדב ואביהוא בקרבתם אל ה' רק להשלמת נפשם, ולא זיכו אחרים הי' חסרים "מעיל" אשר עליו הי' הפעמונים המורים תעודת האיש לזכות רבים, ועי' ירחון המגיד שנה ז':
<b>ובס'</b> הדרוש ועיון העיר לזה"ק כאן (נ"ו:) דנו"א לא היו עוד בני כ' שנה, וכן הביא בסדר הדורות, ובפחות מבן כ' אין ב"ד שלמעלה מענשין כשבת (פ"ט:) וזה"ק וירא (קי"ח:), אלא שבצל"ח ברכות (ל"א) כ' דקטן אם חכים טובא, לפי רוב חכמתו מענשין אותו, וא"כ נו"א שנתעלו מאד בחכמתם נענשו, ולפ"ז הבי"ת השימושית "בקרבתם" באה להורות הטעם כלומר שבשביל שנתקרבו לפני ה' לכן מתו על חטאם וע"ל בדף קצ"ו.:
<b>אמנם</b> גוף ד' צל"ח תמוהים דא"כ נתת דבריך לשיעורין, וכמו בגיטין (י"ד.) וחולין (ט'.), ובבנין אריאל פ' וישב הוציא ג"כ מרא"ם שם שקטנים אם היו חריפים ביותר נידונין ביד"ש אף קודם שנות הגדלות, ומה"ט נענשו ער ואונן אף שהי' קטנים - ובענין עונש ביד"ש פחות מכ' הארכתי בפרד"י ח"א (דף קל"ט.), ובח"ב במלואים (תכ"ט:) ע"ש הרבה חדשות:
שם) <b>אוה"ח</b> ובערבי נחל כ' שדבריו אינם מושגים רק ברוח הקודש, ועי' בס' נר למאור מה שכ' בפירושו, וע"ע בס' מאמר מרדכי ומרגניתא טבא, ועדות ביעקב, ובכורי אביב, ואור הגנוז שהאריכו בפשט דבריו:
שם) <b>ואל</b> יבא בכל עת, עי' אוה"ח ד"ה עוד יתבאר ובשפת אמת בליקוטים, ובדרך רמז י"ל דיש בנ"א שמכסים על קרוביהם ויאמרו שכוונתם לשם שמים, ואף אם נראה מבחוץ שאינם עושים רצון קונם במעשיהם, ואמר הכ' דאף לאהרן אחיך תדבר בלשון קשה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא וגו' שיאמר שכוונתו בסתר לש"ש, כי אף מעשה חיצונים והכרת פנים צ"ל קודש, ואמת כי יש אנשים שאף לפי הדרת פנים אינו כל כך כהוגן ורק לבם לשמים, אמנם גם בזה לא חפץ ה', כי הנסתרות לה' אלקינו, לנו ולבנינו, כי להואיל בניו ומשפחתו צריך גם להכיר מבחוץ, ובכל מעשיו שהוא איש קדוש, עי' בזה בס' פני מבין, ובמ"ש בפרד"י דברים נעימים בח"א (דף מ"ו:) ושמ"ו, וח"ב (דף א'. וש"ל:) ע"ש ותמצא עונג:
שם) <b>בכל</b> עת, כ"ג נכנס ביו"כ לקה"ק ד' פעמים ואי נכנס פעם ה' חייב מיתה, וכה"ד נכנס להיכל לעבוד בכל יום, ושלא לצורך חייב מלקות, ואם יכנס דרך גגות, או לעבודה לאחר שגמר ושהה שם, עמל"מ פ"ג הי"ט מביאת מקדש ד"ה ודע, כיון שלא יתחייב על הביאה אינו חייב אם שהה שם - וגם עכשיו מוזהרים בזה דכ' והשימותי את מקדשכם (בחקתי כ"ו נ"א), ולא כ' מקדשכם אשים שממה, משמע קדושתן עליהן אפי' כשהן שוממין, ובמנ"ח מ' קפ"ד אות ו' כ' דזה דעת הר"מ פ"ו הי"ד מבית הבחירה דקדושת המקדש לא בטלה, ולראב"ד שם בטלה, ואף בטומאה אינו חייב היום, וה"ה בביאה ריקנות - ועפרד"י ח"ב (דף רע"א. ותכ"ד.) בענין שמירת ביהמ"ק, ובירושלמי תרומות פ"א ה"ב אי' שטהרות נעשית ע"י חשו"ק, והי' צריכין שמירה, ושוטה הוי כישן, בסנהד' (מ"ז.) אימא כישן דמי, וע"כ דגם בישן הוי שמירה, ועשו"ת מהרש"ם ח"ב סי ד' שמחלק הא דשמירה במקדש מטעם כבוד צריך בהקיץ משא"כ ענין קמח שמירה ע"ש, ובד' תוס' זבחים כ' סוע"א דהוי היסח הדעת בשינה, וע"ע שו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' י', ובספר עולת תמיד מהגה"ק ממינקאטש ז"ל ד"ג ע"ב, וחמדת ישראל אות ז', ואור הישר ריש תמיד, ומה שהבאתי בפ' צו (ח' ל"ה):
<b>והגר"א</b> מווילנא ז"ל אמר לפמ"ש ביומא (ג'.) דאיל האמור כאן הוא האמור בחומש הפקודים, וק' למה נכתב כאן ולא נכתב שאר הקרבנות משם, ז' כבשים ועוד, וי"ל עפמ"ש במד"ר כאן דאהרן הי' יכול לבוא בכל השנה לקה"ק רק שיעשה כסדר הזה, ונשמע שדוקא שאר כ"ג אסורים לכנוס לקה"ק אלא ביו"כ, וא"ש דבכל הפרשה לא נזכר רק אהרן, ובפסוק ל"ד והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר אחת בשנה, ר"ל לכם דייקא אחת בשנה אבל לא לאהרן שמותר לכנוס בכל השנה רק לדורות הי' פעם אחת בשנה, וא"כ א"ש דלא נכתב רק איל לפי שלא הצריכו המכפרים לאהרן בכל השנה, דכל הפרשה נאמרה לאהרן, ולא נכתב רק האיל הנצרך לו לסדר הזה, ועי' חכמת אדם בסופו, וס' קול אליהו, ובפרד"י ח"ב (דף רפ"א. ורצ"ד.):
שם) <b>בכל</b> עת, יש הבדל בין עת ובין יום, שמלת עת נאמר על כל חלק מחלקי הזמן בין על עתי השנה בין על הזמן הכולל, ומלת יום מציין היום לבד, עי' תוה"מ ובפ' אמור (כ"ג ט"ו):
שם) <b>ברש"י</b> משל לרופא אל תאכל צונן ואל תשכב בחמה, למה הביא אלו ב' אזהרות, דבכל מצוה צריך ב' דברים, א', שלא יעשה כמצות אנשים מלומדה בלי התלהבות. ב' שלא יעשה בהתלהבות גדול יותר מכפי ערך השגתו, דהא בני אהרן מתו שעשו המצוה בהתלהבות יותר מכפי ערכם כמ"ש בקרבתם לפני ה' שהיו מקרבים עצמם יותר ליכנס לפני ולפנים, ומצינו ארבעה נכנסו לפרדס ולא יצאו בשלום, (חגיגה י"ד:
זהר בראשית כ"ו:), וז"ש המד' שלא תאכל צונן כלומר שלא יהי' מצונן לגמרי בעשיית מצוה, וגם שלא ישכב בטחב שלא יתחמם יותר מכפי השגתו, ועי' בס' שיח השדה כאן, ופתיחה לשו"ת קול ארי' אות י"ב, ופרד"י ח"א דף (שס"ח:):
שם) <b>בענין</b> רשב"ם קטרת להחשיך הבית, עי' שיח יצחק יומא (דף נ"א.):
ג) <b>בזאת</b> יבא אהרן. בשנת ת"ח הראו מקובלים לשנת משיח, "זאת" גימ' ת"ח, וכן אמר הגה"ק ר"ש מאסטראפאלי ז"ל, וכשעבר השנה ולא בא הקץ נפלו ישראל ביאוש, ופרסם אא"ז הש"ך ז"ל קול קורא, "מאת ה' היתה זאת" זאת שנת ת"ח הי' במוסכם מהשי"ת, "הוא נפלאת בענינו" שנראה נפלאות, אבל "זה היום עשה ה" המניעה הי' "היום", כמ"ש בסנהדרין (צ"ח.) בשעה שריב"ל שאל למשיח אימתי יבוא מר וענה "היום" היום אם בקולי תשמעון, מתחלה צריך תשובה וחסר היום הזה - וגם איתא זאת גימ' ת"ח, ולתשובה צריך "צום קול ממון" ג' פעמים קל"ו ג"כ גי' ת"ח, הקול קול יעקב, ב' קולות יתן, אבל השלישי "ממון" ידים ידי עשו - היתן כפיר "קולו" זה יתן "צום קול" אבל לא ממון:
<b>וז"ש</b> בתהלים (כ"ז ב') אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח, אם יהי' מלחמה אני בוטח "בזאת", וכן י"ל ואף גם "זאת" בהיותי בארץ אויביהם, לא מאסתם ולא געלתם (בחקתי כ"ו מ"ד), ובמשלי (י"ט ל"א) ועצת ה' הוא תקום "עצת" ר"ת "עינוי צדקה תורה" - ובמד"ר פכ"א יש עשרה דרשות על בזאת, וחשב י' זכותים, שבת מילה תורה ירושלים שבטים יהודה ישראל תרומה מעשר קרבנות, ובמשנה כלים פ"א מ"ו עשרה קדושות, וקדושה של ק"ק העשירות וקדושה גדולה מכולם, וכדי לבוא למקום הגדול הזה הי' צריך אהרן לעשרה זכותים, כן כ' בשם האבני נזר ז"ל ובמד' שם זש"ה בתחבולות תעשה לך מלחמה (משלי כ"ד ו') חבילות של מצות, הלשון חבילות מצות שכל א' יכולל הרבה כמו חבילה אחד ויש בו הרבה דברים מיוחדים, וחשב שבת ומילה, דשקולה שבת ככל התורה, וכן מילה שאלמלא היא לא נברא העולם (נדרים ל"א:). וזאת נקרא חבילות של מצות, ועי' שפ"א תרל"ח:
<b>וכעת</b> <b>אין</b> <b>לנו</b> <b>שיור</b> <b>רק</b> <b>המקדש</b> <b>מעט</b> <b>בתי</b> <b>כנסיות</b> <b>ובהמ"ד</b><b>,</b> <b>ובמקום</b> <b>כ"ג</b> <b>יכהן</b> <b>הרב</b> <b>הדורש</b> <b>ומקשר</b> <b>לבותיהם</b> <b>של</b>
<b>ישראל</b> <b>לאביהם</b> <b>שבשמים</b> <b>וצריך</b> <b>שלא</b> <b>יבא</b> <b>ביאה</b> <b>ריקנית</b> <b>ורק</b>
<b>להראות</b> <b>כשרון</b> <b>הטפה</b><b>,</b> <b>רק</b> <b>שידע</b> <b>כי</b> <b>עובד</b> <b>עבודת</b> <b>הקודש</b><b>,</b> <b>לזרזם</b>
<b>לתורה</b> <b>ולצדקה</b> <b>ולשמור</b> <b>שבתות</b><b>,</b> <b>בזאת</b> <b>יבא</b> <b>אל</b> <b>הקדש</b><b>,</b> <b>וכל</b> <b>"</b>אדם
<b>"</b> <b>לא</b> <b>יהי'</b> <b>בו</b><b>,</b> <b>בהדורש</b> <b>כל</b> <b>נטיה</b> <b>אשיית</b><b>,</b> <b>לא</b> <b>לכבוד</b> <b>עצמו</b>
<b>ידרוש</b> <b>רק</b> <b>מה</b> <b>שנצרך</b> <b>לכלל</b> <b>ישראל</b> <b>-</b> <b>אומה</b> <b>שלימה</b> <b>אי</b> <b>אפשר</b>
<b>שתבדיל</b> <b>עצמה</b> <b>מעסוק</b> <b>בצרכי</b> <b>פרנסתה</b> <b>ותתיחד</b> <b>לעבודה</b> <b>רוחנית</b><b>,</b> <b>והבדיל</b> <b>ה'</b> <b>הכהנים</b> <b>מורי</b> <b>הדרך</b> <b>לעם</b> <b>שאינם</b> <b>טרודים</b> <b>בצרכי</b> <b>יום</b>
<b>יום</b><b>,</b> <b>וברמב"ם</b> <b>סוף</b> <b>הלכות</b> <b>שמיטה</b> <b>לא</b> <b>שבט</b> <b>לוי</b> <b>בלבד</b> <b>אלא</b> <b>כל</b>
<b>איש</b> <b>אשר</b> <b>יעמוד</b> <b>לשרת</b> <b>את</b> <b>ה'</b> <b>ופרק</b> <b>מעל</b> <b>צוארו</b> <b>עול</b> <b>החשבונות</b>
<b>הרבים</b> <b>הרי</b> <b>זה</b> <b>נתקדש</b> <b>קודש</b> <b>קדשים</b> <b>וכו'</b><b>,</b> <b>ובכל</b> <b>עת</b> <b>יהי'</b> <b>בגדיו</b>
<b>לבנים</b><b>,</b> <b>ושמן</b> <b>על</b> <b>ראשו</b> <b>לא</b> <b>יחסר</b><b>,</b> <b>בגדיו</b> <b>מדותו</b> <b>יהי'</b> <b>לבנים</b>
<b>בלי</b> <b>שום</b> <b>רבב</b><b>,</b> <b>רדיפה</b> <b>אחר</b> <b>הבצע</b> <b>או</b> <b>הכבוד</b><b>,</b> <b>שמן</b> <b>על</b> <b>ראשו</b>
<b>לא</b> <b>יחסר</b> <b>כל</b> <b>דבר</b> <b>מדע</b> <b>כללית</b> <b>-</b> <b>וביומא</b> <b>(</b><b>י"ט</b><b>:)</b> <b>ביקש</b> <b>להתנמנם</b>
<b>פרחי</b> <b>כהונה</b> <b>מכין</b> <b>לפניו</b> <b>באצבע</b> <b>כו'</b> <b>לפעמים</b> <b>גם</b> <b>הכ"ג</b> <b>מתנמנם</b><b>,</b> <b>זקן</b> <b>וצדיק</b> <b>סגור</b> <b>בתוך</b> <b>ד'</b> <b>אמות</b> <b>רואה</b> <b>סביבו</b> <b>רק</b> <b>תלמידי</b> <b>חכמים</b><b>,</b> <b>סוכי'</b> <b>שהכל</b> <b>טוב</b> <b>ואין</b> <b>צורך</b> <b>לפעולות</b> <b>כבירות</b><b>,</b> <b>אז</b> <b>מחובת</b> <b>הנוער</b>
<b>פרחי</b> <b>גדולה</b> <b>להעידו</b> <b>ולזרזו</b> <b>למעשים</b><b>:</b> שם) <b>אל</b> הקדש עבודת כל היום אף בכהן הדיוט רק דמצוה בכ"ג, ויש סוברים דאפי' בדיעבד פסול בכה"ד עבודת כל היום, ובמנ"ח מ' קפ"ה כ' דז"פ בשעה שכ"ג לבש בכדי לבן אם הפך בצינורא ע"ג מזבח החיצון חייב מיתה וכמחוסר בגדים, לכן אם עבד עבודה בפנים בבגדי זהב דינו כיתר בגדים שג"כ ח"מ בידי שמים, וג"כ מחלל עבודה – וכה"ד או זר אי עבדו ביו"כ ויש בה מלאכה חייב, כמ"ש בפ"ט הי"ב מביאת מקדש, דזר ששימש בשבת דבר שיש מלאכה חייב משום שבת, ה"נ משום יה"כ:
<b>וסדר</b> עבודת יו"כ בקיצור:
ז' ימים קודם יו"כ מפרישין אותו מאשתו, ומזין עליו ביום ג' וז' מאפר פרה. ובליל יו"כ בחצות מפייסין לתה"ד ושאר עבודות עד שמגיעין לשחיטת תמיד, פושט בגדיו וטובל, ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו ושוחט התמיד רוב ואחר גומר. וכ"ג מקבל הדם וזורקו, ומקטיר קטרת שחר ואברים ונסכים ואח"ז מקריב הפר, וז' כבשי עולות של מוסף, ומקדש יו"ר ופושט בגדי זהב וטובל ולובש בגדי לבן, ומקדש יו"ר וסומך ידיו ומתודה ואח"כ מגריל ב' השעירים ואח"כ קושר בראש לשון זהורית ול"ה קושר על צוארו, ומתודה ושוחט הפר ומקבל דמו ונותנו למי שמנדנדו שלא יקרש, וחותה אש על מזבח החיצון ולוקח קטרת דקה מן הדקה, וחופן מהכלי להסף ונכנס לקה"ק ומניח המחתה בין ב' בדים, וצובר הקטרת ע"ג גחלים וממתין עד שיתמלא הבית עשן ויוצא, ומתפלל בהיכל ונוטל דם הפר מזה שהי' מנדנדו ונכנס לק"ק ומזה ח' הזאות א' למעלה וז' למטה, ויוצא ושוחט השעיר ומקבל דמו ונכנס לק"ק ומזה ח' הזאות כדרך שהזה מדם הפר, ויוצא ולוקח דם הפר ומזה על הפרכת המפסיק בין היכל לק"ק ג"כ א' למעלה וז' למטה. וכן מזה מדם השעיר ומערבין דם השעיר בדם הפר ומזה על ד' קרנות ממזבח זהב, ומזה על מזבח בצד הדרום ז' הזאת ויוצא, שופך שירת הדם על יסוד מערבי של מזבח החיצון ובא לשעיר המשתלח וסומך ידיו ומתודה עונות ישראל, ומוסר המשתלח לשלחו, ואח"כ מוציא אימרי פר ושעיר הנשרפין חוץ למחנה לשרפם ומקדש יו"ר ופושט בגדי לבן וטובל ולובש בגדי זהב, ומקדש יו"ר ומקריב שעיר הנעשה בחוץ ואילו ואיל העם, ועושה מנחת המוספין ונסכיהם ומקריב תמיד של בה"ע ומנחתם, ומקדש יו"ר ופושט בגדי זהב וטובל ולובש בגדי לבן, והולך לק"ק ומוציא הכף ומחתה ומקדש ופושט בגדי לבן וטובל ולובש בגדי זהב, ומקדש יו"ר ומקטיר קטרת של בה"ע ומטיב הנרות ומקדש יו"ר ופושט ולובש בגדי עצמו ויוצא, זה לדעת ר"מ ויש ג"כ חלוקי דעת בזה. ואם חל יו"כ בע"ש השעיר החיצון נאכל לערב כשהוא חי, דא"א לבשלו בשבת, ומזה מקשים על הר"מ פ"ו ה"ו ממ"א דדם אברים שלא פירש אסור מה"ת, עי' תי"ט מנחות (פי"א מ"ז):
<b>ובס'</b> עבודת ישראל בחי' ליו"כ מביא מאברבנאל שהק', למה כ"ג בהכניסו את הכף ומחתה לפני ולפנים הניחם שם עד אחר גמר עבודת היום, הביאו לו בגדי לבן ולבש נכנס להוציא הכף ומחתה, וק' בשלומא המחתה היתה צריכה להיות שם עד גמר עלות עשן הקטרת, אבל הכף הי' לו להוציא תיכף בראשונה אחרי אשר נתן הקטרת על האש לפני ה' ע"ש, וראיתי לתרץ דהי' להוציא מדעת הצדוקים לכנוס בענן. ולשיטתם ל"ה צורך כלל להכניס הכף, כי קודם שנכנס הכהן לק"ק כבר נתן הקטרת על הגחלים במחתה (עי' יומא פ"א מ"ה, וברע"ב פ"ה מ"א), לכן עושים להיפך דלא די שמכניסים הכף לחת על הגחלים בק"ק פנימה אלא גם נשאר הכף בפנים, בעת שהוא כבר תיקן, עד כניסה ויציאה מיוחדת, והוא מן הקצה אל הקצה כמו (במנחות פ"י מ"ג) בקצירות העומר להוציא מדעת הצדוקין, ועי' חגיגה פ"ב מ"ד, ובס' קול סופר ובפרה פ"ג מ"ז, ופנים יפות (ט"ז כ"ג), ובשו"ת בית יחזקאל בפתח הבית (דף י"ז.):
<b>והבעה"ט</b> <b>בילדותו</b> <b>שימש</b> <b>להה"ק</b> <b>ר'</b> <b>יצחק</b> <b>מדראהאביטש</b> <b>ז"ל</b><b>,</b> <b>ופ"א</b> <b>כשנתן</b> <b>לו</b> <b>הקאווע</b> <b>חכה</b> <b>עד</b> <b>ששתה</b> <b>ונטל</b>
<b>הכלי</b> <b>בחזרה</b><b>,</b> <b>ושאל</b> <b>לו</b><b>:</b> <b>הבאת</b> <b>הקאווע</b> <b>אני</b> <b>מבין</b> <b>דמשמש</b>
<b>ת"ח</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>החזרה</b> <b>מה</b> <b>מצוה</b><b>,</b> <b>והשיב</b> <b>לו</b> <b>דגם</b> <b>החזרת</b> <b>דכף</b> <b>ביו"כ</b> <b>הי'</b> <b>מן</b> <b>עבודות</b> <b>יו"כ</b><b>,</b> <b>הרר"י</b> <b>נתפעל</b> <b>מהתשובה</b><b>,</b> <b>והשיב</b>
<b>לו</b> <b>אם</b> <b>כן</b> <b>הוא</b><b>,</b> <b>מהיום</b> <b>אני</b> <b>מתחיל</b> <b>לשמש</b> <b>אתכם</b><b>:</b>
<b>בענין</b> קטרת עי' יומא (י"ב.) הפך בצנורא, ועמל"מ פ"ו ה"א מתמידין דאינו אלא רשות, ועי' אגלי טל מלאכת זורע ואבני נזר או"ח סי' ע"ג וע"ד, אי מהפך בצינורא הוי בגדר עבודה, וי"ל מהא דגם בשבת הי' מהפכין בצינורא, כסוכה (נ"ז:) במשמר הנכנס פרש"י דמהפכין בצינורא, הרי דגם בשבת הי' עושין, וכן מיומא שם לובש ח' ומהפך בצינורא ומוכח דהוי עבודה, דאל"כ איך מותר בשבת ויו"כ דהוי מלאכה גמורה וכרשב"א שבועות (י"ז:) דהוי קרוב בישול, ועי' בזה בירחון קול תורה ש"א כי' כ"ה, וא"ש בזה ביבמות (ל"ג:) זר ששימש בשבת או בהקטרה וכו', ועשו"ת חמד שלמה אה"ע סי' י"ז דתמה הא הקטרה נפסלת והוי מקלקל ע"ש, אך י"ל על זר שהפך בצינורא דחייב משום שבת וזרות, ובודאי אין הקטרה נפסלת ע"י היפך הזר בצינורא:
<b>וע"ש</b> באב"נ מתי מתקיימת מצות הקטרה. וחידוש שלא העיר מספרי קרח בקרא דוזה יבא וגו' מן האש (קרח י"ח ט'), דאע"פ דכשנותן האברים על האש קיים מצות הקטרה, אבל אינו עולה לרצון עד שתאכלנו האש, וכ"ה בספרי פנחס בקרא אשה ריח ניחוח לה' (כ"ח כ"ד) – וע"ע ס' יראים סי' שע"ד וז"ל ומצות הקטרה שנותן על האש על המזבח ומיד כשהעשן יוצא קיים מצות והקטיר ע"ש, וע"ע רמב"ן ויקרא (א' ט'), ובמשנה זבחים (מ"ז:) - ובענין כ"ג שעבד בד' בגדים ח"מ ביד"ש ועבודתו פסולה זבחים (י"ח.), ור"מ פ"י ה"ד מכלי מקדש ועוד עניני כ"ג ומשיח, ועי' חידושי מהרא"ך ח"ב (דף מ"ו.) קונטרס בשם "בית הגדול" מזקיני הגאון מלאסק ז"ל בעהמח"ס אהבת דוד ושו"ת הרד"ד. ומגודל אריכות לא העתקתי דבריו הנחמדים מפז:
ד) <b>כתנת</b> בד קדש ילבש. ערש"י ר"ה (כ"ו.) דאינו נכנס בבגדי זהב דאין קטיגר נעשה סניגר, ועי' מטה אפרים סי' תרי"א שלא יעשה עטרה של זהב על בית הצואר של הקיטל שלובשים ביו"כ, ותמוהים דבריו דבגמ' שם מבפנים קא אמרינן, ולא עדיפא לבישת קיטל מעבודת חוץ ביו"כ עי' בהדו"ע – ובמד"ר הביא עוד טעם שלא לבש בגדי זהב לפני ולפנים. כדי לחוס על ממון ישראל, וברש"ש ביאר דהבגדים ששימש בפנים הי' טעינן גניזה (יומא י"ב:), ואבני אפוד היו יקרים מאוד וחשו על ממון של ישראל לגונזם - ועי' שפתי צדיק אות י"ד, ומצינו גם אין סניגר נעשה קטיגר בקידושין (ה'.) - ועי' בני יששכר תשרי מאמר ו', תיב"ע על בגדי קדש הם לבוש קודשא הינון ברם בלבושי דהבא וכו', דרשו יתור לשון "בג"ק הם" היינו אותן הבגדים שלא נזכר עליהם רק הקדושה לבושא כתלג חיור, משא"כ בגדי זהב יש חשש להזכיר מעשה עגל, וע"ש מכל הפרשה כאן:
<b>ובראב"ע</b> כ"ג בעבודת יה"כ הי' לבוש גם בגדי זהב, והוא נגד הלכה דל"ה רשאי לכנוס לפני ולפנים בב"ז, ומצינו גם ברשב"ם פי' כן, וע"ע ויק"ר פכ"א ז' בזאת וגו' בל"ו אגין וכו', ועי' זבחים (פ"ח:) ורש"ש שם בויק"ר, ויומא (מ"ד:) ברש"י טבעת שמקשקש ומשמיע קול, נ' מזה שרש"י רצה לתרץ התורה ופי' מלת ניאשתיק טבעת שמקשקש, אבל בתוס' שם ד"ה בכל, שבירושלמי גרסי' נרתק שלא יכוה ידו, ועתו"י שם וערוך השלם ע' נשתק, וע"ע בפיוט של עבודת יו"כ אות ק' קיש צעדיו לפרכוס וקרב לבדים, ופי' קול הקשת הוליכו ע"י פעמונים, ועי' תורה תמימה אות י"ד שכ' שבטעות פי' כן המפו', וכ' שכוונתו על הניאשתיק והוא טבעת המקשקש אבל זה רק לרש"י ועמ"ש בזה בפרד"י תצוה (רצ"ד:) - וע"ע בראב"ע בבית שני ששמשו בלא אורים ותומים, וער"מ פ"י ה"י מכלי מקדש שעשו בבית שני או"ת, ועכ"מ מקידושין (ל"א.) דבימי בית שני בקשו חכמים אבנים לאפוד:
ה) <b>ומאת</b> בנ"י יקח, בס' עטרת שלמה די"ט כ' דיש לרמז מ"ש והכהנים והעם העומדים בעזרה, ואמר הרה"צ ר"י מפשעדבורז ז"ל שהעם עמדו בעזרה בתפלה ותחנונים עבור כ"ג שיקובל עבודתו, ובלי עזר וסעד מבנ"י לא יכול לגשת אל הקודש, וז"ש הגדול גדלהו משל אחיו, גדולתו הי' משל אחיו המסייעים אותו. וז"פ ומן בנ"י יקחו וכו':
שם) <b>שני</b> שעירי עמ"ש בפרד"י תרומה (רע"ד:) ובהגהות מהגאבד"ק מקאליש שליט"א (דכ"א:), וביומא (ס"ב:) שני שיהי' שווין, והביאור כיון דסתם רבים שנים. א"צ לציין המספר שנים, ובקידושין (ס"ח.) שתי נשים. שיהי' מעם אחד, ובת"כ אמור (כ"ג י"ז) לחם תנופה שתים שיהי' שוות, ועי' מה שהבאתי בזה הרבה בפרד"י ח"ב במלואים (דף ת"ה. ותל"ד):
<b>גם</b> י"ל דידוע דכל דבר משתוקק להיות מקורב אל קדושה, כמ"ש בחולין (צ"א) באבני יעקב עלי ינוח צדיק את ראשו, וכן באברהם (ח"ש כ"ג י"ז) ויקם השדה רש"י תקומה הי' לה שיצאה מרשות הדיוט למלך, ובבעלי חיים מצינו (מ"א י"ח כ"ג) שצוה אלי' ליקח ב' פרים לשם ה' ולשם ע"ז, ובמד"ר מסעי פכ"ג ותנחומא דפר שעלה לע"ז לא רצה לילך עד שלחש לו אליהו לך, שגם בך יתקדש השם, ולקחו בידו למסרו להם, והענין בכל דבר יש לו שר מלמעלה (ב"ר פרשה י'), וכן כאן יש לחוש פן לא יבא ברצון השעיר לעזאזל לילך לכן אמר ולקח שני שעירים, שיקח שניהם בדברים טובים כמו שעשה אליהו דאף השני חשוב דע"י יתכפרו עונות ישראל, ועפרד"י (נ"ח ס"ט. וישלח רל"ט:). וע"ע בס' הפרפראות (דף כ"ט:) וגם להראות שצדקה ונתינות על דברים שבקדושה יהי', לא פחות מן הוצאות על לוקסוס ומותרות וטיול, וכמו שתתן על לעזאזל תתן גם לשם:
ו) <b>אשר</b> לו משלו הוא מביא ולא מכהנים, עי' תורה תמימה אות כ"ו, וביומא (נ"א:) מקשה האיך מכופר להו בפר דלאו דידהו, דהא מאשר לו ילפי' דמשלו מביא, ומשני דרחמנא הפקיר ממונו לכל אחיו הכהנים ע"ש, אף דהפקר מועיל רק לצאת מרשות הראשון, ולא להכניס ברשות אחר ברשב"א גיטין ל"ז, ועי' מקור חיים סי' תמ"ח סק"ט, מ"מ הפקר של הקב"ה אלים, ועי' קצה"ח סי' ל"ט סק"א בשיעבודא דאו' דשיעבוד של הקב"ה פועל חצי קנין, ועי' בקול סופר:
שם) <b>ובעד</b> ביתו עפרד"י ח"ב במלואים (דף תכ"ט:) שהבאתי קושיית
<b>הגרי"מ</b>
<b>בידרמאן</b> שליט"א הא כ"ג אסור בבוגרות, וגם אין מענשין פחות מכ', הרי אשתו א"צ כפרה ולא מתקיים וכפר בעד ביתו,
<b>ואדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א תי' דאע"ג דאינה בת עונשין צריכה כפרה וכמו בחייבי עשה דאע"ג דאין עונשין אפ"ה יש עלי' כפרה עש"ה בזה, ולפמ"ש לעיל (בדף קצ"ב:) בשם הצל"ח דבחריף מענשין קודם הזמן א"ש:
ח) <b>ונתן</b> אהרן עי' פר"ח או"ח סי' תרצ"ד וברכ"י בזה והבאתי בפרד"י תרומה (דף רה"ע.) ע"ש חדשות:
שם) <b>על</b> שני השעירים גורלות רש"י מעמיד א' מימין וא' משמאל, וביומא (ל"ט.) סימן טוב אם גורל לה' הי' ביד ימין, השעיר לעזאזל הי' לדחות הפסולת ולזכך מעבירות, ושעיר לשם הי' להקריב נשמות ישראל להקדושה ולהביאם לשרשם, ובסוטה (מ"ז.) לעולם תהי' שמאל דוחה וימין מקרבת, וזה שעיר לעזאזל הדוחה הי' להיות בשמאל, ושעיר לה' "המקרב" הי' להיות בימין, כן ראיתי בשם האב"נ ז"ל:
שם) <b>רמב"ן</b> שהיו נותנין שוחד לסט"א וכו' וכ"כ בפדר"א פמ"ו, ע' ס' תולדות אפרים תזריע בזה והבאתיו בפרד"י ח"א (דף רט"ו:), וע"ע שם (רכ"א:
ורפ"ח:
ובפ' תצוה שט"ו.) דטהור נולד מטמא, ובספר פרי חיים בזה:
<b>ובזה"ק</b> (ס"ב:) ונתן אהרן בגין דאתא מסיטרא דחסד על שני השעירים על דייקא בגין דתתבסם מטרופינא, ובשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' רל"ז כ' שאלת מ"ש כו' בגין דיבסם מטרופינא, דע כי נוסחא מוטעת וצ"ל דיבסם מטונופא וכ"ה במד' וסודו כי הכ"ג מצד החסד מדת אהרן, ואהרן דכ' תומיך ואוריך לאיש חסידיך (דברים ל"ג ח) ועל שני השעירים, ועל דייקא ר"ל שהם כנגד העליונים להשלים מדת גבורה שהיא מצד שמאל והיא מדת יצחק ומדת החסד שמצד ימין כדי שישלמו כל המדות, הקו האמצעי תפארת מדת יעקב שנ' תפארת ישראל (איכה ב' א') והוא אמת שנ' תתן אמת ליעקב חסד לאברהם, (מיכה ז' כ') וכיוצא בזה אמרו תנו שוחד לסמאל שהוא ממדת הגבורה שיתבסם ויתמתק מלכלוך המחטא ולא יקטרג, וזה ונשא השעיר זה סמא המקטרג, וע"ש עוד בס' נ"ז בח"ג ע"ד הקבלה בזה הענין ואין לי עסק בנסתרות:
<b>ובראב"ע</b> כשתהי' בן ל"ג תדע, וערמב"ן שכוונתו על פ' ולא יזבחו עוד כו' שהוא פסוק ל"ג מכאן, ובבעה"ת כ' פשט אחר ע"ש, ועי' ס' מטפחת ספרים מיעב"ץ ז"ל ח"ב פ"ח אות י"א שכ' כרמב"ן, והונה את הקורא לפי תומו לגנוב לבבו כאלו ר"ל כשיבא המעיין לבן ל"ג שנה, בשלימות שכלו אז יהי' בכחו להשיג הסוד הנפלא ההוא עש"ה, וציין לשו"ת מהר"ם מרוטנבערג, ועי' מו"נ ח"ג פל"ב, ובמגיד משרים להב"י דאין השכל סובל דאיך אפשר ליתן שוחד לסמאל ויהי' שווין, והוי סגי דיתנו אברים ופדרים, אבל הוא רזא דרזין טמירא דטמירין ולא אפשר למיקם עלה אא"כ יתימר מפה אל פה ע"ש - ויש סודות בתורה סתרי תורה והוא חכמת הקבלה, ובזהר מפליג בשבח חכמה זו, עזה"ק נשא (קכ"ג:
פנחס רכ"ו. ורמ"ד. והאזינו רצ"ד.), ומבואר כמה עונשים ופרעניות ר"ל למי שמגלה סתרי תורה הראוים להיות מכוסים וכמוסים, עזה"ק יתרו (ע"א:
נשא קכ"ח.) תקו"ז תקון ס"ט, תנחומא ויחי ח', ויקהל י', ר' בחיי תצא (כ"ד כ'), מצודת דוד להרדב"ז תצוה. ר"ח שער הקדושה, חס"ל מעין ה' נהר כ"ד, אמונת חכמים פ"ו מגלה עמוקות אופן צ"ט, יסוד עולם פ"י מאמר ב', נובלות חכמה כוזרי שני סי' ש"ד:
שם) <b>גורל</b> עי' יומא (ל"ז.) שיהי' שווין, וער"מ פכ"ג הי"ז משבת, דאסור להטיל גורל בשבת שהוא כמקח וממכר, ובלבוש או"ח סי' כ"ב כ' משום גזירה שמא יכתוב, ובס' הדו"ע הק' מט"ז יו"ד סי' קי"ז דאין כח ביד חכמים לאסור מה שהתורה הותרה בפירוש, וכאן הי' הגרלה ביו"כ, אך ל"ק דהגרלה היא מחובת היום וכמו שהותרו כל עבודות כן הותרה הגרלה, ועי' שבות יעקב ח"ג סי' כ"ד בזה ובשבת (קמ"ח:) ומטילין חלשין על הקדשים ביו"ט אבל לא על המנות, ונ' דה"ט דבקדשים ליכא איסור להגריל ביו"ט ושבת דעיקר האיסור משום גזירה, כרש"י מעילה (י"א.) דבדאו' אין מועילין שאין גוזרין גזירות במקדש, וע"ע זבחים (ע"ט:) דפליגי בזה ת"ק ור"א וע"ע בכ"מ פ"ח הי"ב מבית הבחירה דלא הותר שבות במקדש רק היכי שאי אפשר בלי העברת השבות, אבל היכי שאפשר לא אמרי' אין שבות במקדש וא"ש (בדף קי"ט:) מטילין חלשין ביו"ט אבל לא על המנות, ולכן בקדשים של יו"ט בעצמו שא"א בענין אחר מותר להטיל גורלות דא"ש במקדש, אבל בשל אתמול דאפשר הי' להטיל גורל אתמול ל"א א"ש במקדש, ועי' מג"א סי' שכ"ב סק"ט להטיל גורל אם יאמר קדיש שרי, ועי' הגהות נתיב חיים שם:
<b>ובס'</b> לקוטי אמרות על תהלים (קי"ט כ"ד) הביא ילקוט משלי רמז רי"ט, אם בקשת ליטול עצה מן התורה הוי נוטל, וכן אמר דוד בפקודיך אשיחה, וכשהיו רוצים לעשות דבר והיו מסופקים היו נוטלים חומש או עשרים וארבעה, והיו פותחים ורואים בראש הדף מה פסוק מוצא וכפי מה שהי' מראה הי' עושה ונמצא שהיו מתייעצים עם התורה, ועי' יו"ד סי' קע"ט ס"ד ברמ"א, ושו"ת חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות מ"א שכ', חזינן לרבנן קשישאי שפותחים הספר בצר להם כמו גורל, ובספרו שיורי ברכה יו"ד שם אות י', ובספרו דבש לפי מער' תי' סי' מ"ה, וביותר יש לפרש עפמ"ש באבות פ"ו מ"א ונהנין ממנו עצה ותושי', ובס' דברי גאונים כלל כ' סי' א' הביא משו"ת גאוני קדמאי סי' ס' באחים שחלקו ע"פ גורל וז"ל, ובכ"מ שיפול הגורל יטלנו ואין רשות לשום אדם מישראל לעבור על הגורל שאין הגורל אלא מפי שמים, שנ' ע"פ הגורל תחלק הארץ, (ובמשלי ט"ז ל"ג בחיק יוטל את הגורל ומה' כל משפטו וערש"י), והעובר על הגורל כעובר על עשרת הדברות ע"ש והסיום הוא פלא' ועשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קס"ב, וחוות יאור סי' ס"א כי בהגורל ידבק בו השגחה עליונה כו' ועפרד"י פנחס (כ"ו נ"ו):
<b>ועי'</b> חמדת ישראל ח"א דף ע"ג ע"ג וקמ"ו ע"ג לענין שעיר המשתלח אי שייך בו ערובי תחומין כיון שהוא של ישראל, ועי' חולין (מ':) כיון דקני' לי' לכפרה כדידי' דמי, וה"נ כיון דכל ישראל הי' להם כפרה בשעיר הו"ל כמו שהוא של ישראל, ובאמת על השעיר ל"ש עירוב דצ"ל יעמוד חי לפני ה' עד שעת שילוח ושם מקומו, ובעיקר הדבר אי בהקדש שייך איסור תחומין כיון דכל היכי דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא והוי הכל ברשות אחד יש לעיין בזה:
ט) <b>חטאת</b> ערש"י ויומא (ל"ט:) לה' חטאת, עמ"ש בזה בפרד"י בשלח (רמ"ג.), ובפ' ויקרא (א' ב') בקרבן לה':
י) <b>יעמד</b> חי ער"מ פ"ה הי"ח מעבודת יה"כ הא טריפה פסול שנא' יעמד חי, ותמה למה לא הביא מחולין (י"א.) ודילמא חד טרפה כו' הא אין הגורל קובע אלא בדבר שראוי לשם, ובמל"מ תי' דאיצטריך היכי דנטרף אחר הגרלה, ובאור חדש פסחים סוגי' דחזקי' כ', הא דחולין מימרא דר' אחא בר יעקב, ולשיטתו בחולין (נ"ז.) טרפה יולדת ומשבחת ומכש"כ דס"ל טרפה חי' כתוס' חולין (ק"מ.), ולא נשמע מיעמוד חי ולא טרפה דגם טרפה נקרא חי, והוצרך הטעם אין הגורל קובע כו', אבל הר"מ דפוסק טרפה א"ח ממעט מיעמוד חי ע"ש, ולהיש"ש סי' פ' ליישב הרשב"א בתשו' סי' צ"ח, דטרפה א"ח מרוב ומיעוט חיים א"כ קודם דילפי' דאזלי' ב"ר י"ל דגם טרפה נקרא חי, ולא נוכל למילף מיעמוד חי, אבל לדידן דאזלי' ב"ר טרפה א"ח, ושפיר מביא הר"מ מיעמוד חי, ועי' ישועות יעקב יו"ד סי' נ"ז, ושו"ת מנחת שי סימן ל"א, וע"ע בשו"ת בית יחזקאל סי' כ"ב, וס' אהבת אברהם סי' י"א בהנ"ל:
<b>ובס'</b> עזרת ישראל על יומא (ס"ז:) על הא דאי שם אברי שעיר המשתלח מותרין בהנאה לא אמרה תורה שלח לתקלה, וכן בקידושין (נ"ז) בצפור מצורע וחולין (קט"ו) באם על בנים תתסר, ומשני ל"א תורה שלח לתקלה, אבל הכא ק"ל הא שילוחו של שעיר הי' למיתה כפרש"י בחומש, ולעיל (ס"ו:) לא מת ירד אחריו וימיתנו, וא"כ דילמא באמת אחר נפילת השעיר צריך לקבור האברים כדי שלא יהנה מהם אדם, כמו דאסרה תורה צפור השחיטה של מצורע ולא חיישי' שמא ימצאנה אדם ואמת דקוברה תיכף, ובשלומא במושלחת מצורע שתוכל לפרוח ושמא ימצאנה אדם, ול"א התירה שלח לתקלה וכן בשלוח הקן, אבל בשעיר הרי שילוחו למיתה, וצ"ל כיון דכ' והמשלח את השעיר כו' מדקרי לי' לדחיפתו שילוח, משמע שאחר הדחיפה אין פונה עוד אלא רק שמניחו שם כמו שהוא, אך א"כ בחולין (י"א:) בשעיר דאזלי' ב"ר וכ"ת דבדקינן לי' והתנן ל"ה מגיע לחצי ההר עד שנעשה אברים, תיפק לי' מדכ' והמשלח משמע שמשליכו ואין פונה עוד אליו ועי' בקומץ המנחה מ' קפ"ה שנסתפק דאפשר דאותן אברים מותרים באכילה כמ"ש (בד' ס"ד.) דחייתו לצוק זהו שחיטתו הוי כמו שחיטה ממש וכמו במליקה דשרי באכילה, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י משפטים רי"ד:
שם) <b>לכפר</b> עלי' שיתודה, במקור ברוך (דף שפ"ט.) הביא של"ה ה' תשובה. אחרי דברי מוסר כותב בזה"ל ולכן ראוי לאדם לירא מבורא ית' וישפיל קומתו ויזכור בימי ילדותו ימי זקנותו, ובימי חזקתו ימי חולשתו, ובימי גדלותו ימי שפלותו, ובימי שיחתו ימי אנחתו, ובימי טובו ימי מכאובו, ובימי הונו ימי אונו, ובימי כבודו ימי אידו, מוכנע על חטאיו, ויודה על פשעיו, יחיש מעשהו, ויתחשב עם קונהו, וגם כ' בשל"ה בענין מניעת הדאגה:
העבר אין, והעתיד עדיין, וההוה כהרף עין, ואם כן הדאגה מנין:
יא) <b>ביתו</b> ובריש יומא זה אשתו ועמל"מ פ"ג הי"א מעבדים האי דרשי' בעבד עברי אהבתי את אדוני ואת ביתי, בית א' ולא ב' בתים ע"ש כמה הערות בזה:
יג) <b>ונתן</b> ביומא (נ"ג.) שלא יתקן מבחוץ כצדוקים, וביומא (י"ח.) שהי' משביעין אותו שלא ישנה, עיי"ש בזה דבר נכון בפרד"י (נ"ח ס"ז.) - ובדברי רא"ם כאן עיי"ש בכל"ח בקו"א אות כ"ד אריכות ופלפול, וע"ע בתפארת ישראל יומא שם אות כ"ח. בחת"ס או"ח סי' קע"ו, ובס' ישמח משה, שו"ת אוריין תליתיאה סי' מ"ה, ברכת משה (חולין ד'.) ובס' פינות הבית בהקדמה הר הבית:.
<b>ושם</b> ביומא בלא נתן מעלה עשן ח"מ, ופריך ות"ל משום ביאה ריקנית כו' שתי הקטרות כו', והק' בשאגת ארי' סי' ע"א הרי בהקטרה יש חיוב משום מבעיר ורק לצורך עבודת יום התורה התירה אבל הקטרה ב' יש איסור הבערה, והיתכן שכ"ג יעבור על הבערה, ובהדו"ע תי' דמשכחת דעייל ב' הקטרות א' שלימה וא' חסירה, והוי מקלקל ופטור עי' שבת (ק"ו.), אמנם למ"ש בקובץ על הר"מ פ"א הי"ז משבת בשם לחם שמים דאיסור תורה יש גם במקלקל (ועי' בית יצחק או"ח סי' צ"ו אות י') והדק"ל איך יעבור במזיד על איסור תורה, וי"ל דרק במלאכות שחייב מיתה י"ל גם במקלקל יש איסור תורה, אבל בהבערה לר' אסי בשבת (ע'.) דהבערה ללא' יצאה, י"ל שהיא קלה גם לענין מקלקל וליכא איסור דאו', וי"ל דר' אשי דתי' דעייל ב' הקטרות ס"ל כר' יוסי:
<b>ושם</b> ביומא (נ"ג.) שנתנו גם מעלה עשן שגורם לעלות כמקל זקוף העשן, ובכריתות (ו'.) מעלה עשן כל שהוא, והובא בשם ס' שלטי הגבורים פפ"ו מר' אברהם הרופא ז"ל, דאין הכוונה דבר מיעוט ממש, רק כל שהוא בלי שיעור קבוע כמי שאר הסימנים רק כפי שהי' צריך, שאין להאמין שמשהו יספיק לשס"ח מנים של סמני קטרת ע"ש, ועי' ג"כ ב"ב (קמ"ט:) שייר קרבן כל שהוא מתנתו קיימת וכמה כ"ש קרקע כדי פרנסה, הרי שמצינו לשון כ"ש במובן כפי הצורך - וגם י"ל למ"ש במל"מ פ"ב ה"ג מכלהמ"ק שהקטרת של כל השנה ל"ה נותנים מעלה עשן ורק לקטרת יו"כ, וי"ל שלא הי' נותנים מעלה עשן רק לכ"ג מנים יתירים, שנשארו אחר נכיון שס"ה מנים קטרת שעלו לכל השנה, ולהג' מנים י"ל שהספיק מעלה עשן כ"ש ממש, וע"ל קדושים ("ט ט'):
יד) <b>וזה</b> עבעה"ט שקבלו ערבות זה לזה, עמ"ש בזה בס' בתוך הגולה מהג' מטורקא גאליציע שיחי' (בדף ל"ה:) דבר נכון:
טז) <b>השוכן</b> אתם בתוך טומאתם, עי' ר' בחיי זה לדעת ר' יהודה מסככין בדבר המקבל טומאה, ומטעם הכתוב הזה הי' אומר כן אע"פ שאין הלכה כמותו עכ"ל, ופליאה שלא נמצא בש"ס וירושלמי מי שיאמר לא ר' יהודה ולא תנא ואמורא אחר, ואדרבה לחד מ"ד (בדף כ"א:) טעמו של ר"י דהסומך סוכתו בכרעי המטה, אם אינה יכולה לעמוד בפ"ע פסולה מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, ושם בירושלמי פ"ב ה"ב, הרי דפוסל ר"י אף במעמד בדבר המקבל טומאה, וראיתי בשו"ת תירוש ויצהר סי' קי"ג שתי' דבכפת תמרים (סוכה ל"ז.) הק' האיך אמר ר"י דאין מסככין רק בד' מינים הלא אין יכול לסכך באתרוג שמקבל טומאה, ורק י"ל דמסככין באתרוגים שלא הוכשרו, וכיון דלדעה זאת אין מקבלים טומאה אע"ג דראוים לקבל טומאה מ"מ מסככין בהם, וע"כ אמר ר' בחיי דאנן לא קיי"ל כר' יהודה בזה אלא אע"ג דעכשיו אינו מקבל טומאה מ"מ כיון דראוי לקבל ע"י הכשר שוב אין מסככין בו, וז"ש ר' בחיי שר"י אומר שמסככין במקבל טומאה היינו בדבר שראוי לקבל טומאה, ומטעם הכ' השוכן אתם בתוך טומאתם הי' אומר כן אע"פ שאין הלכה כמותו - גם י"ל ע"פ כת"א סו"פ ברכה באור חדש שם. דבאמת לר"י לא כל הד' מינים בעינן רק סגי באחד מהם, א"כ באתרוג י"ל אה"נ דאין מסככין בו ע"ש עוד, וי"ל בפשוט דהא דבעינן דוקא דבר שאינו מקבל טומאה לסכך ילפי' מקרא באספך ומיקבך בסוכה (י"ב.) וזה שפיר לדידן דמסככין בכל דבר ובעי רק מפסולת גורן ויקב, משא"כ לר"י דס"ל (בדף ל"ו:) דאין מסככין רק בד' מינים אשר אינם בכלל גורן ויקב, וע"כ דס"ל דקרא מאספך מגרנך לא קאי כלל על דין הסכך, ממילא גם בדברים המקבלים טומאה מסככין (ור' בחיי לא ס"ל כמ"ש תוס' שם בד"ה רי"א) וז"פ ונכון – ועי' מראה פנים על ירושלמי סוכה פ"א ה"ו ממרדכי שגם דפנות צ"ל שאינו מקבל טומאה וע"ש בס' טל תורה על ירושלמי ובירושלמי פסחים פ"ב הל"א כ' דר"י חזר בו, וא"ש בנחמי' (ח' י"ד) אשר ישבו בנ"י בסוכות, ופלא איך שכחו בזמן מיעוט, בע' שנה של גליות בבל, והתירץ ששם מסיים צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ וגו', וזה התי' כי עזרא מצא דין חדש בתורה שמותר לסכך אפי' בעלים, על זה הי' שמחה גדולה גדולה:
<b>וביומא</b> (נ"ז.) אפי' בזמן שהם טמאים שכינה עמהם, ובס' ברכת אהרן מאמר רמ"ה מ"ש בעובדי' (א' י') מחמם אחיך יעקב תכסה בושה. דעשו צריך להתבייש לא לבד מהמצות שיעקב עושה רק גם מעבירות שלו, ואף שיחטא בדברים שבין דם לחבירו, וחמס שהוא עושה אין כוונת למלא תאות נפשו כעשו, רק שיהי' בידו לקיים מצות ה' שדורשת הוצאות שונות, וז"ש אפי' כשהם טמאים שנצרכים להתגאל בחלאת עונות גם אז השכינה עמהם - ובס' רשפי אש השלם בשלח אות ל"ד על זהר אמור (צ"ה.) פתחו לי פתח כחודו של מחט, דהיינו לידע באמת שהיצה"ר רודף אותו ועדיין הוא כבוש תחת ידו, וזה השוכן אתם בתוך טומאתם דייקא מה שאינו כן גבוה עינים אין אני והוא יכולים לדור ביחד, שנא' (תהלים ק"א ה') גבוה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל, בערכין (ט"ו:
וסוטה ה'.) ומזה הוכיח הבעש"ט ז"ל שעון הגאוה, חמור יותר, כחו"ה שער עבודת אלקים פ"ה, ועי' פרד"י שמות (כ"ד:) מזה הרבה, וקדושים י"ט ב':
<b>[</b><b>ויסופר</b> <b>כי</b> <b>הרה"ק</b> <b>ר'</b> <b>העשיל</b> <b>מאפט</b> <b>ז"ל</b> <b>בא</b> <b>לעיר</b> <b>א'</b>
<b>והי'</b> <b>שם</b> <b>ב'</b> <b>בעה"ב</b> <b>עשירים</b> <b>והיו</b> <b>רוצים</b> <b>שיהי'</b>
<b>לו</b> <b>אכסניא</b> <b>אצלם</b><b>,</b> <b>א'</b> <b>הי'</b> <b>ת"ח</b> <b>אבל</b> <b>בעל</b> <b>גאוה</b><b>,</b> <b>והשני</b>
<b>הי'</b> <b>לו</b> <b>חסרון</b> <b>שלא</b> <b>הי'</b> <b>נזהר</b> <b>כל</b> <b>כך</b> <b>במצות</b><b>,</b> <b>ובחר</b> <b>בהשני</b>
<b>ושאלו</b> <b>לו</b> <b>על</b> <b>זה</b> <b>ואמר</b><b>,</b> <b>על</b> <b>בעל</b> <b>עבירה</b> <b>ב'</b> <b>השוכן</b> <b>אתם</b>
<b>בתוך</b> <b>טומאתם</b> <b>אע"פ</b> <b>שהם</b> <b>טמאים</b> <b>שכינה</b> <b>ביניהם</b> <b>ואם</b>
<b>רבש"ע</b> <b>ידור</b> <b>אצלו</b> <b>בדירה</b> <b>א'</b><b>,</b> <b>אני</b> <b>מכל</b> <b>שכן</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>בעל</b>
<b>גאוה</b> <b>אי'</b> <b>אין</b> <b>אני</b> <b>והוא</b> <b>יכולין</b> <b>לדור</b> <b>ביחד</b><b>]</b><b>:</b> יז) <b>וכל</b> אדם לא יהי' באהל, בירושלמי יומא פ"א ה"ה לרבות אפי' מלאכים שדמות פניהם פני אדם, ובתוס' ישנים יומא (ל"ט:) הביאו, ומבואר עוד בירו' דדוקא אם מקיים מצות עבודה כתיקונה אסור לאדם להיות שם, ובספרי נשא והאיש משה ענו מאד מכל האדם אשר ע"פ האדמה ולא מאבות ומלאכי השרת, ומשמע דאדם ימעט מלה"ש, אבל בירו' הנ"ל מרבה מאדם מלאכים, ואולי יש לחלק בין אדם להאדם, ובת"כ ויקרא פ"א כי לא יראנו אדם וחי אפי' מלאכים, ועי' מכות (י"ג.) טעה שאינו קולט אלא אדם והוא הי' מלאך וע"ש בח"א מהרש"א, ובויק"ר פכ"א וכל אדם וכו' וכהן גדול לאו אדם הוא. אלא בשעה שהי' רוה"ק שורה עליו הי' מלאך ולא אדם, ועי' בש"ך עה"ת, ומ"מ הי' כשר לעבודה, ועי' אמבוהא דספרי ושו"ת תירוש ויצהר סי' קכ"א, ופרד"י בראשית (ל"ג. ותשא שי"ז.) ע"ש חדשות מזה:
<b>ובס'</b> חסדי אבות סי' י"ד הביא, למה בתפלת כ"ג התפלל בארמית לא יעדו עביד שולטן מדבית יהודה כיומא (נ"ו:), ובר"מ פ"ד ה"א מעבודת יו"כ אי' לא יסיר שבט מבית יהודה בלשון הקודש. ואיתא בשם הגר"א, מטעם שדברים שבכתב א"א רשאי לומר בעל פה, ולכן שינו הקרא ללשון ארמי ע"ש בזה, ועתוס' ב"ק (ג':) ד"ה כדמתרגם. ובהקדמה לספר חמדת ישראל הנדמ"ח הביא קו' למה לא מנו ללאו וכל אדם לא יהיה באהל וכ' דהוי רק שלילה, דהיה צריך להיות באהל כדי שיראה אם מפגל כגיטין (נ"ד:), ובאמת אין האיסור רק משום ביאה רקנית. ופלא שנעלם ממנו גמרא יומא (מ"ג:) דפריך על הא דנותנו למי שממרס בו הרי כתיב וכל אדם לא יהי' באהל ע"ש. ומה קו' הרי לא הי' ביאה ריקנית דהוי לצורך קרבן שלא יקרוש הדם. וכמו מקטיר קטרת הי' מכניס עמו אוהבו לסייעו כמ"ש בתמיד פ"ו מ"ג. ועתו"ס יומא (כ"ה:) ד"ה ת"ש, דהי' אפשר בלא"ה וכמו דכ"ג נכנס להשתחוות ג' נכנסים עמו לסייעו, ולא מצינו דהשתחוו עמו אז, ובעיקר הקו' פשוט דהוא רק חלק מחלקי המצות עבודת המקדש, וכ' הרמב"ם ז"ל דאין לחשוב חלק עבודה למצוה בפני עצמה:
<b>ויש</b> לרמז מכאן דהעוסק בצרכי הכלל לא יהי' לו נגיעת עצמו, וצריך לזכור שעבודתו עבודת הקודש, וז"פ וכל אדם לא יהי' באהל מועד בבואו אל הקודש, ,וכל אדם אפי' מקצת אדם שלו, כמ"ש בחולין (ע"ט:) כל אפי' מקצת, כל שה אפי' מקצת שה, ותי' נדה (מ"ג:) אדם כל שהוא, ובסנהד' (ע"ח.) פלוגתא כל נפש אי כל דהוא נפש, ועי' בכורות (ג'.) כתב רחמנא כל דאפי' כל שהוא ועתו"ס שם ד"ה ור"י:
יח) <b>ויצא</b> ערש"י ומהרש"א עה"ת אריכות, ובלח"מ פ"ה הי"ד ממעה"ק מ"ש ברא"ם כאן:
שם) <b>מדם</b> הפר ומדם השעיר ביומא (נ"ג:), שצריך לערוב ב' הדמים ואח"כ לזרוק, התורה יורה שהגדול צריך להתערב עם הקטן ואינו יכול להיות גדול מחבירו, ואז יהי' מחילה גמורה על עונותיו:
יט) <b>והזה</b> ביומא פ"ה מ"ד, לא הי' מתכון להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף, וברש"י כ' לשון כמצליף לא נודע לי, ובבני יששכר תשרי מאמר ח' אות ה' הביא תיב"ע (דברים כ"ה ג') ארבעים יכנו לא יוסף ארבעין "יצליף" וחסר חד ילקוני' כו', ונ' שרוצה לפרש דלמה כ' ארבעים והוי רק ל"ט, וס"ל שהמכה אחרונה אחר ל"ט, לא יהיה במעשה רק כעין מחשבה, יטה ידו להלקות ולא יוריד ידו לגופי' להלקותו, ולשון יצליף היינו יעשה בידו כמו צלף שענפי' מתפשטים עד כמעט סמוך לארץ, כשבת (ק"נ:) בחסיד שעלה אצלו צלף שיהי' גדר לשדהו ואעפ"כ אינו מגיע לארץ, ונלמדה ממסורה ארבעים יכנו, וארבעים שנה אקוט בדור וגו' (תהלים צ"ה י'), הנאמר על דור המדבר שנגזר עליהם מ' שנה יום לשנה, וגם שם ל"ה אלא ל"ט שנה, ששילוח מרגלים הי' בשנה השנית ונחשב בשנה הקודמת, שכבר הי' הגזירה במחשבה כרש"י שם, וכמו ששם נחשב המחשבה במנין להיות סכום לארבעים כן כאן במלקות יהי' ל"ט במעשה, ומספר הסכום ל"ה רק כעין מחשבה היינו יצליף, וגם זה במשנה ל"ה מתכוין כו' אלא כמצליף, ובס' תוספת ברכה הביא מיומא (נ"ה.) צריך להזות אחת למעלה ושבע למטה, ועם כל אחת שלמטה צריך להזות א' למעלה כדי להזהר מטעות ערש"י, ופליגו ר"מ ור"י אם מתחיל אחת ושתים או שתים ואחת, ועשו"ת אמונת שמואל סי' מ"ט, ובסוכה (נ"א:) רי"א שבעים ואחת קתדראות, והמנהג לומר אחת ושתים, וכן בספירה שנים ועשרים יום וכו' ובאה"ע סי' קכ"ו ס"ה בחשבון השנים יכתבו המספר המרובה קודם חמשת אלפים ושש מאות ותשעים ושמונה שנה, ובחשבון הימים המספר המיעוט קודם כשנים ועשרים יום לחדש, ומצינו במקרא שנים רבות (קהלת ו' ג') וימים אחדים (ויצא כ"ט כ'):
כא) <b>וסמך</b> ידיו עמ"ש בפ' ויקרא (א' ד') ובטור או"ח סי' ר"ה מניח ידו על ראש התרנגול וסומך עליו וכו', וק' דסמיכה צריך ב' ידיו כמנחות (צ"ג.) ור"מ פ"ג הי"ג ממעה"ק, וא"ש לטו"ז שם הי' נראה כמקדיש קדשים ושוחטן בחוץ, וכמ"ש באו"ח סי' תס"ט ולהכי אין להניח רק יד אחת שיהי' ניכר שאין זה כסמיכה על הקרבן רק לזכר בעלמא - ורמ"א שם כ' וסמך ידיו וצ"ע, ובהדרוש ועיון הביא שבשו"ע או"ח שנדפס באמרשטרדם ש' תנ"ז כ' ברמ"א "ידו". ועי' באר שבע סי' נ"ג וסידור יעב"ץ, ובס' ברכת אהרן מאמר א' בזה, וגם צ"ע מה שאומרים בעת שלוקחים תרנגול לכפרה בני אדם יושבי חשך ב' תיבות "בני אדם" מה טיבן, בתהלים ק"ז כ' רק יושבי חשך וגו', וכ' בהדו"ע ע"פ מג"א שם דב' רשאים ליקח כפרה א' דב' נודבין קרבן אחד כמנחות (ק"ד:), וי"ל דבסידורים הי' כתיב בראשי תיבות ב"א והוא קיצור "ב' אומרים" כלומר שב' אנשים יכולים לומר כאחד הפסוקים ולצאת בתרנגול אחד, וע"י טעות המדפיסים כ' "בני אדם", ובאמת בטור כ' רק יושבי חשך וחסר תיבות בני אדם, ובכלבו סי' ס"ח הביא רק הפסוקים אוילים מדרך פשעם:
שם) <b>עתי</b> יש הבדל בין עת ובין מועד, מלת עת מציין נקודה הזמניית המחויבת לאיזה דבר מצד הסדר הטבעי, ומלת מועד מציין נקודה אמנית נגבלת ע"י הדת או ההסכמה, תוה"מ אות נ"ג - ורש"י פי' עתי מוכן לכך מיום אתמול וכ"פ ביומא (ס"ו:), ותיב"ע די מזמן מן אשתקד, משמע משנת העברה, וכ"כ ברע"ב ב"ב פ"ו מ"ג וע"ש בתי"ט. וברשב"ם ורד"ק פי' איש הבקי בדרכים ומדבריות שהולך שם כל עת, ובירושלמי יומא פ"ו ה"ג עתי שיהי' עתיד (ר"ל מוכן כמו להיות עתידים ליום הזה אסתר ח' י"ג), ובריטב"א יומא דילפי' מתיבת המדברה, בשם מד' ועי' שיח יצחק יומא (דק"ד.) וברא"ם, וביומא שם ות"כ עתי אפי' בשבת, וק' מנ"ל וי"ל דיום או לילה נקרא עת, ויום לילה נקראו מעת לעת, וכשאמר עתי משמע דנבחר לזה חצי מעל"ע כלומר מערב יו"כ ושפיר פרש"י המוכן לכך מיום אתמול, ואם נאמר דאינם דוחין שבת וטומאה הרי נבחר יותר מעת הנ"ל, ול"ש לומר עליו עתי, ומשמע עתי שדוחה שבת עי' ס' פרי חיים:
<b>והקשו</b> על גמ' הנ"ל אפי' בשבת שאם הוא חולה מרכיבו על כתפו, ולמה לא אמרו חילול שבת דהי' קושרין לשון של זהורית בראש השעיר (שבת פ"ו), והמשלח הלך אחריו הוא חילול שבת ע"י מחמר אחר בהמתו וע"ש בהגהות רצ"ח, שהשאג"א הק' כן, ובשו"ת אבני חפץ סי' ק' תי' דמה שקשרו בראשו הי' תקנה מאוחרת, ומתחילת הי' קושרין על פתח האולם כיומא (ס"ז.), ולפמ"ש ביומא (ל':) הי' מתקנת ריב"ז, ול"ש שהתורה התירה חילול שבת דבר שנתקן אח"כ בסוף ימי הבית:
<b>וע"ע</b> שו"ת שער אפרים או"ח סי' נ"ג שהק' על התקנה בעצמה לקשור לשון זהורית איך תיקנו ולא חשו לאיסור מחמר, ודן מזה אי ביה"כ שייך מחמר, וע"ש בתוס' ישינים שהק' ג"כ דהוי מחמר, ותי' דהוי מחמר לאחר יד, ועוד הק' שם באבני חפץ דהי' אפשר לשלחו ע"י ב', וב' שעשאו פטורים, וכיון שהי' באפשר להנצל מאיסור שבת אמאי באמת הי' דוחה שבת, ועי' בזה בשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א סי' צ"ב וי"ל דבהוצאה גם בב' יש חיוב, דהטעם דב' שעשאו פטורים דלא הוי מלאכה גמורה, דכל א' עושה מקצת בשבת (צ"ב.) אבל בהוצאה דל"ה מלאכה גמורה כתוס' שבת (ב'.) ד"ה פשט וביצה (י"ב.) ד"ה דילמא ואפ"ה אסרה תורה וה"ה די"ל דגם בב' חייבין, אבל זה טעות דבשבת שם בע"ב הוציאו ב' פטורין, ועי' שאג"א סי' ל':
<b>ובס'</b> דבש השדה אות ק"ח הביא דכ' כאן המדברה ואח"כ בפכ"ב כ' במדבר, המדברה משמע דבר ידועה, דבאמת הי' ידוע המדבר בראש הצוק, אבל שילוח עונות הי' למקום שאינו ידוע לשום בריה שבעולם לכן כ' במדבר, וכמ"ש במיכה (ז' י"ט) יכבוש עונותינו וגו' ותשליך במצולות הים כל חטאתם, במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו:
<b>ובטו"ז</b> סי' תקצ"ז הביא הא דאין מצוה להתענות בר"ה, במ"ב (ד' ח') באלישע שאכל אצל השונמית והי' אז ר"ה, ובגליון שם מביא שלא כן היא ע"ש, ובס'. מקור חסד על ס' חסידים סי' תר"ה הביא זהר פנחס (רל"א.) דבכל מקום דכ' ויהי היום הוא ר"ה ואשר הט"ז ועי' ס"ח סי' רנ"ח שיו"כ ג"כ נקרא ר"ה, עי' ראש סוף יומא, ומהרש"א ב"ב י' ע"א, וביחזקאל (מ' א') בראש השנה בעשור לחדש, וכן המנהג בליל יו"כ לומר כל נדרי, שמקורו בנדרים (כ"ג:) הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בר"ה ויאמר כל נדרי כו', הרי דיו"כ נקרא ר"ה, וכן בשבת (קכ"ז:) מעשה שנשכר לג' שנים בערב יו"כ א"ל תן לי שכרי, וע"ש בפמ"ג וברכ"י:
כג) <b>ובא</b> רש"י אין זה מקומו והוא מיומא (ל"ב.), ועי' בהכתב והקבלה בל יעלה על דעתך שרבותינו עוקרים המקרא ומושיבין אותו במק"א, רק ילמדנו בזה לפרש לשון המקרא בדרך שיובן ממנו המאוחר למוקדם ומוקדם, למאוחר, והווי"ן מהפעלים "ורחץ ולבש ויצא ועשה וכפר" מורים על זמן שכבר עבר קודם הפעל, כמו אתה קצפת ונחטא (ישעי' ס"ד ד'), ר"ל וכבר חטאנו, וכמו וירם תולעת ויבאש (בשלח ט"ז ה') וכבר באש, וברש"י ורמב"ן כאן עי' אריכות בלח"מ פ"ב ה"ב מעבודת יו"כ:
כד) <b>רש"י</b> בית הפרוה, עי' יומא (ל"ה.) מכשף, ועפרד"י ח"ב בהערות אדמו"ר מגור שליט"א אות י"ז בזה:
כח) <b>והשורף</b> הפעלים "דלק בער יצת" מציינים איכות ההדלקה, והבערה משיאחז האור ומדליקו או מאחז האור בעצים ומבעירם ובא ע"ז כמה לשונות, אבל פעל "שרף" מציין שריפת הדבר עצמו, ובא גם על דברים שאין האור נאחז בהם עצמם רק נשרפים ע"י עצים ודומיהם, ויש הבדל פרטי בין שרף ובין אכל, שפעל אכל מציין פעולת האש עצמו שאוכל ומכלה את הגשם, ופעל שרף מציין פעולת האדם המסבב שריפת העצים, תוה"מ סי' ע' ואילת השחר סי' ת"א:
כט) <b>והיתה</b> לכם לחקת עולם, אוה"ח לבל תטעה שכהנים פטורים מעינוי או כ"ג שבמקום עינוי הוא עבודתו וכו', וכ' לכם שגם משה ואהרן בכלל עינוי וצ"ע, ובכל"ח אות ב' כ' כיון דהקריבו ביו"כ וס"ד כמו מלאכה אשתרי ה"ה עינוי במקדש ביו"כ ע"ש אריכות, וגם משום דכהנים באכילתם מקיימים מ"ע קס"ד דא"צ לכפרת עון ואינם בכלל גזירת העינוי, ובקונ' קוי אור הק' התינח באכילת קדשים, אבל הרי עדיין לכפרת עון על אכילתם חולין, וי"ל עפ"מ שהק' בשו"ת צמח צדק מהג' מליבאוויטש ז"ל לר"ל דח"ש מותר מה"ת יה"כ שחל בשבת יהי' מחויב לאכול כזית כדי לקיים מצות עונג שבת שהוא מ"ע, כמ"ש בשו"ת הרשב"א סי' תרי"ד בדעת הרמב"ם דהמצוה מקיים, ולענין יו"כ לא הוי רק ח"ש דיו"כ שיעורו בככותבת דהוא ב' זתים - הן אמת דבס' לחם שמים יעב"ץ חידש דביו"כ דח"ש דילי' כזית גם לר"ל אסור מה"ת, ואמנם כי כן אי' בירושלמי פ"ו ה"א מתרומות, אבל זה נגד ש"ס דילן ביומא ר"פ יה"כ, ותו דגם לר"י ק' אמאי לא ידחה עשה דוקראת לשבת עונג לאיסור ח"ש דיה"כ, וי"ל דבתהלים (ק"ז י"ח) אוילים מדרך פשעם וגו' כמו אדם שיש לו משפט קשה אז ביום הדין לא יוכל לאכול, וז"ש אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו שזה אולת מאתם, רק צריך שהחוטא מאימת יום הדין ימרר נפשו כ"כ כי כל אוכל תתעב נפשו גם שלא לשם תענית:
<b>והה"ק</b> מריזין ז"ל אמר דב' תעניות יו"כ וט"ב גם אם לא הי' כתובים בתורה היינו יודעים מסברא, ט"ב מחמת גודל הצער שחרבה ביהמ"ק בימינו וישראל הלך לגולה למי יערב כל אוכל, וביה"כ להיפך מגודל השמחה שהוא יום כפרה סליחה ומחילה לא יעלה על לב אכילה, ודבריו מקור מקומו טהור מברכות (נ"ז.) בבר הדיא לרבא א"ל פסוד עסקך ולא אהנת לך למיכל מעצבא, לאביי א"ל נפוש עסקך ולא אכלת מחדותא דלבך, וזה כנ"ל שאדם א"י לאכול מחמת צער או שמחה, וא"ש קו' הצ"צ דאטו מאכל ומשתה כ' בקרא, וקראת לשבת עונג כ', ואם מחמת שמחת יום הקדוש לא יהי' לו תאוה לאכילה, כמצינו בתענית חלום באו"ח סי' רפ"ח דמותר להתענות, שהתענית עינה לו גם בזה מקיים מצות עונג, וכן ת"א (שמות כ"ד א') ויחזו את אלקים ויאכלו וישתו והוו חדן בקרבנותיהן דאתקבלי' ברעוא כאלו אכלין ושתין:
<b>וכן</b> אמר הגה"ק ר' יחזקאל משינאווע ז"ל עה"פ (בשלח ט"ז כ"ה) אכלוהו היום, כלומר עצומו של יום כי קדוש היום לה', וע"כ מפני כי קדוש היום יהי' היום עצמו אכילה וכתרגום הנ"ל, וה"נ ביה"כ קדושת היום עצמו עונג, וגם אם חל בשבת מקיים בזה מצות עונג, וז"פ אוה"ח דקס"ד שהכהנים המקודשים, ומה גם כ"ג או משה רבינו, דמשיגים ביותר קדושת היום בלא"ה לא ירגשו שום עינוי בתענית, ע"כ צוה ה' "והיתה לכם" שגם הם בכלל העינוי:
שם) <b>לחקת</b> עי' כלי חמדה קו' מיד ולדורות אות י"א בזה, ובמדרש משלי ט' כל המועדים בטלים ופורים לא בטל, ועשו"ת הרשב"א ח"ד סי' צ"ג שמי יאמר שיבטל מן התורה אפי' אות א', ואפי' יה"כ אינו בטל לעולם דכ' לחקת עולם, ועשו"ת רדב"ז סי' תתכ"ח, והארכתי בזה בפרד"י תצוה (רפ"ד:) עש"ה, וביוצר לפ' החודש דת חדשה יתן, וע"ע בעוללות אפרים מאמר ל"א, פרי עץ חיים שער י"ט פ"ה, תורה אור דרוש ק"י, של"ה מגילה פ' נר מצוה ותורה שבכתב פ' תצוה, וס' הברית ח"א מאמר ב' פל"א:
<b>מדרש</b> פליאה אמרו מה"ש להקב"ה אימתי יה"כ השיב להם אני ואתה נלך לב"ד של מטה ותמוה, ובס' שמנה לחמו כ' עפמ"ש בטור או"ח סי' תכ"ח לא אד"ו ראש, ואי' בתנחומא משפטים ה', בזמן שיש דין למטה אין דין למעלה וזה הי' שאלת המלאכים, באיזה יום ר"ה, אם ביום א' הלא לא אד"ו ראש, ואם ביום ב' אז יש דין למטה דב"ד יושבין בב' וה' בשבת, ובזמן שיש דין למטה אין דין למעלה ור"ה יום הדין - וא"ת ביום ג' אזי יקשה מתי יה"כ דא"כ יהי' ביום ה', ואם יש דין למטה אין דין למעלה, וא"ת ביום ד' לא אד"ו ראש, וא"ת ביום ה' יש דין למטה, וא"ת ביום ו' לא אד"ו ראש, וא"ת בשבת, אז יקשה אימתי יה"כ ביום ב' ויש דין למטה, והשיב ה' לעולם ר"ה בגה"ז, וא"ת כשיש דין למטה אין דין למעלה, באמת אני ואתם נלך לב"ד של מטה ואז יהי' רק דין של מטה:
שם) <b>בעשור</b> לחדש תענו, בירושלמי בפ"א מחלה והובא בב"י סוס"י תרכ"ד, ומג"א סק"ז, הקשה למה לא תיקנו ב' ימים יו"כ מספק ותי' דהוי סכנה, וכ"כ בשאלתות פ' בא סי' מ"ו וע"ש בשאילת שלום אות נ"ג, וראיתי מקשים לטו"ז סי' תר"ד דא"א לומר שיהי' התענית ביום ט' דצ"ל התענית מערב עד ערב ותו לא כמ"ש בקרא, א"כ מה מקשה בירו', והתי' דהט"ז אמר דלא יכול להיות כוונת התורה שהתענית בט' וי' משום דמערב עד הערב כ' יום א', אבל ירו' הקשה דחכמים יתקנו להתענות ב' ימים מספק, דאין אנו יודעים איזהו יום העשירי, וכמ"ש שבעת ימים מצות תאכלו ומספק אנו אוכלים ח' ימים, וגם עתה דבקיאין בקביעא דירחא גזרו חז"ל משום גזירה, ואם כי מפורש בתורה יכלו חכמים לגזור משום סייג וגם כי זה אינו מקרא מפורש בתורה לענין שא"י לגזור, כי אדרבה בתורה כ' גם ועניתם את נפשותיכם בתשעה בחדש, א"כ כ' מערב ועד ערב, וכ' בתשעה, אז ניתן הדבר לחכמים שהם יבחרו איך הדבר, וזה לא נקרא מפורש בתורה לענין שלא יוכלו לגזור, וכטו"ז יו"ד סי' קי"ז, ואו"ח סי' תקפ"ח וחו"מ סי' ב':
<b>ועל</b> תי' ירו' משום סכנה קשה הא אפשר לאכול שלא כדרך אכילה ולא עבר על יו"כ, ויהי' ראי' מזה לשאג"א סי' ע"ד דביו"כ לכ"ע אסור שלכדה"נ ועשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קס"ו בירו' הנ"ל:
<b>וראיתי</b> בשם הגה"ק מאסטראווצא ז"ל על תי' ירו' דהוי סכנה וספק פק"נ, דעכ"פ במלאכה ל"ה פק"נ, ומהראוי שיהי' אסור במלאכה ב' ימים מספק, וי"ל דבאמת כ' המפורשים דגם ביום א' סכנה להתענות, ורק כיון דרצון ה' להתענות תו לא הוי סכנה, דציווי התורה עשאו לדרך הטבע שלא יהי' סכנה, ובתוס' פסחים (מ"ו:) ד"ה רבה, הק' אי אמרי' הואיל בטלה כל מלאכת שבת הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, ותי' דחולה שיב"ס לא שכיח, וא"כ ממנ"פ דאם תאמר דלא יעשה מלאכה מספק שמא היום יו"כ, א"כ אתמול לא הי' יו"כ, א"כ על יום אתמול לא הי' הציווי להתענות ואעפ"כ התענו, א"כ שוב כולם בחזקת סכנה עומדים, ושוב מותר היום לעשות מלאכה דהא שכיח חולה שיב"ס, דהא כולם בחזקת סכנה הם ודפח"ח:
<b>ועל</b> תי' הנ"ל דיכול לאכול שלכדה"נ להפו', דר' יוחנן רק אין לוקה קאמר בפסחים (כ"ד:) אבל איסור תורה גם שלכדה"נ א"כ א"ש, ורק נשאר קו' לרמב"ם דאף איסור תורה ליכא רק מדרבנן, ועי' משל"מ פ"ה ה"ח מיסוה"ת, אולם לשיטתי' דספקא דאו' מה"ת לקולא א"כ מה"ת בלא"ה ל"צ לעשות ב' ימים רק מדרבנן, ומדרבנן אין מועילין כלום דבדרבנן גם שלכדה"נ אסור, וכ"כ בכרו"פ סי' ק"י בסופו, שהק' לירושלמי דאין עושין ב' ימים מסכנה, לר"ל דח"ש מותר מה"ת עושין לאכול ח"ש ויקיים תענית דספיקא דיומא ואיסור ליכא בח"ש, ותי' ג"כ כנ"ל לרמב"ם דספד"א מה"ת לקולא ומדרבנן גם ח"ש אסור, ע"ש, ועי' מג"א סי' תרנ"ה דאין דוחין דרבנן מפני דרבנן:
<b>ובתירץ</b> הכרו"פ יש להעיר לפמ"ש המהרי"ט ופר"ח, דבב' חתיכות מודה הרמב"ם דספק מדאו' לחומרא (עי' מלא הרועים בזה בערך ספד"א) ה"נ חד יומא בודאי יו"כ הוא, ואל תשיבני דלא דמי לחתיכה מב' חתיכות בכריתות (י"ז:) דאיסור והיתר לפנינו בזמן אחד, אבל הכא אם היום יו"כ אז רק איסור ואם היום חול לפנינו רק היתר, אך כבר כ' המג"א סי' שמ"ב הא דבאיסור דרבנן לא גזרו בין, השמשות רק ביה"ש של ערב שבת. אבל ביה"ש של מוצאי שבת גזרינן דהוי איקבע איסורא ע"ש, והוא מתוס' כריתות (י"ז:) ד"ה מדסיפא, הרי דגם באופן זה מקרי איקבע איסורא, ועי' לח"מ פ"ח, ה"ב משגגות, דגם ביה"ש של ערב שבת מיקרי איקבע איסורא כיון דהוי בהכנסת שבת:
<b>והנה</b> קשה מתענית (כ"ו.) דלא היו מתענים ביום ראשון שלא יצאו ממנוחה ותענוג ליגיעה ותענית וימותו, ובטור או"ח סי' תר"ד מצוה להרבות בסעודה בערב יו"כ כדי שיקל התענית של יו"כ, וערש"י ביצה (ט"ז), ולגמ' הנ"ל כל מה שאוכלים בט' יותר מקבלים כובד התענית ליום עשירי, (ולשון וימותו שם הפשט ויחלשו כמו אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי' ברכות (ס"ג.), דאילו מיתה ממש נעשה חפשי מתורה בנדה (ס"א:). וכן משמש מת יבמות (נ"ח:), ובתמיד (ל"ב.) מה יעשה האדם ויחיה ימית עצמו, כלומר ישפיל עצמו)
<b>ועל</b> פי זה יובן בברכות (ל"ד:) מקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד ותמוה, ולהנ"ל א"ש דלזה שהורגל בתענוגים חטאים, קשה לו ביותר לפרוש מהם, ועוד לסגף עצמו יותר מצדיקים אשר לא הרגישו שום חטא וכרש"י סוכה (נ"ב.) בשם חסיד, על מי שלא עבר עבירה מימיו, וע"כ נסיונם של בע"ת רב מאד:
<b>ולקושיא</b> זו יש לחלק דבעיו"כ מצוה לאכול רק בבוקר כמ"ש במג"א סק"א, דפעם א' ביום סגי, ולא דמי לשבת דמצוה לאכול סעודה ג', והעיקר נראה דודאי אלו לא יאכלו ביום שלפני' ויתענה ביו"כ יהי' סכנה, וברוב אנשים הסעודה של אתמול מבריאו ומחזקת כח, וע"י כן לא תכבד התענית, ואף דלקצתם מזיק שינוי וסת לצאת מעונג לתענית, והוי כמו בכתובות (ק"י:) אין יכול לכופה להוציאה מנוה רעה ליפה מפני שנוה יפה בודק והוי שינוי וסת, אף דלרוב העולם יחשב כיתרון גדול מ"מ האשה תוכל לטעון לא בעינא, וכמו במתנה שזכות כגיטין (י"ד:) ומ"מ קיי"ל בחו"מ סי' קע"א ס"י כרשב"ג דיכול לומר שונא מתנות יחיה, (ורשב"ג לשיטתי' בכתובות) וה"נ לא קבעו תענית ביום א' דיש אנשים שמזיק להם שינוי וסת, אבל פשיטא שלרוב אנשים סעודה מיום שלפניו מקילה התענית, ובראב"ע כאן עי' פרד"י בא (דף ס"ז.) מ"ש מזקיני הגאון מלאסק ז"ל, ומכל ענין עינוי של תענית עי' באריכות בס' תוספת ברכה, ושו"ת חבלים בנעימים ח"ג סי' ל"ד, וקובץ כנסת חכמי ישראל סי' קע"ח, וילקט יוסף תרס"ב סי' י"א ומ"ז, ואהל מועד סי' ע"ג:
<b>בשו"ת</b> בנין ציון סי' ל"ד נסתפק, כשאכל פעם א' ברשות כגון חולה שיב"ס, כשאוכל אח"כ שלא ברשות אי הוי בכרת, או כיון שלא יכול לקיים מצות תענו את נפשותיכם מערב עד ערב דכבר אכל, שוב אינו בכרת אם יאכל באותו יום, ובקובץ דרושים חוברת ה' סי' ל"ד הביא דודי הגאבד"ק לאסק ז"ל ראי' מיומא (ע"ב:) יה"כ אסור באכילה ופריך אסור ענוש כרת הוא כו', נימא דכל היום אסור אף אי שכח ואכל, ואינו בכרת על אכילה שני', ומדלא משני כן משמע דעל כל אכילות חייב כרת ע"ש אריכות, ובחוברת ז' סי' כ"ו הביא ראי' מכריתות (י"ח:) וא"א ידיעות מחלקות לחייב ב' חטאת כו' הרי דגם באכילה שני' חייב כרת, ויש לחלק בין אכל ברשות ולא נצטוה על מערב ועד ערב שוב ליכא כרת כשאכל אח"כ, אבל היכי שאכל גם בפעם הראשון שלא ברשות ונתחייב כרת שפיר מחייב על כל אכילה, וא"כ אין ראי' מכריתות, ועי' ברשב"א קידושין (כ"א:) מי שאחזו בולמוס שמאכילין אותו עד שיאירו עיניו ומשם ואילך באיסורא קאי עכ"ל, והביאו בלחם הפנים על קיצור ש"ע סי' קל"ג ע"ש, ובקובץ דרושת חוב' ט' סי' י"ב הביא המשנה יומא פ"ג הנ"ל בבולמוס עד שיאירו עיניו ומוכח דאח"כ אסור וכרשב"א הנ"ל, ודחה זאת דבמשנה מיירי בדברים טמאים, וי"ל דזה אסור אחר שיאירו עיניו, אבל בטהורים י"ל כבנין ציון ע"ש, אבל ברשב"א מפורש דאח"כ קאי באיסורא, וע"ע בזה בס' מנחת סולת על החינוך מהגאבד"ק דוקלא בשו"ת שם סי' ג' בזה, וע"ע בשד"ח הל' יה"כ סי' י"ג:
<b>ושם</b> בקו"ד מדודי ז"ל, בפלוג' ב"י ומג"א בסי' קצ"ז אי השותה מים מצטרף לזימון, והביא הלכות קטנות ח"ב סי' רפ"ב דבשותה מים ביה"כ אינו חייב כרת דמים לאו מידי דמזין רק מוליך המזון למקום הנצרך, ורק איסור תורה גרידא יש, ומכל הפוסקים לא משמע כן, ועשו"ת חדות יעקב תנינא סי' ס"ט בזה. והביא מיומא פ"ו מ"ה הרי מזון והרי מים הרי דמים הוי שתי', ועי' בזה במנחת סלת על חינוך מצוה ל' ובקול סופר על משניות יומא שם, וע"ע בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קכ"ג, ומה שכתבתי בזה הרבה בפרד"י ח"ב (דף שפ"ו:) ובשו"ת חבלים בנעימים, ח"ב סי' כ"ט בזה:
שם) <b>והגר</b> הגר בתוככם, וה"ה בקדשים (י"ט ל"ד) הגר הגר אתכם, לשון הגר אתכם בא על מי שנתגייר מקרוב, ול' הגר בתוככם מורה שנתגייר זה ימים רבים, וכן לשון גר בישראל מורה שהוא "גר" מכבר:
ל) <b>כי</b> ביום הזה, יכפר, ביומא פ"ג מ"ט כפר נא וכו' ככתוב בתורת משה עבדך כי ביום הזה יכפר עליכם, עי' משניות ווילנא בלקוטים שם (דף ז') שהק' למה הוצרך להזכיר שמו של מרע"ה דמי לא ידע זאת, וטפי הול"ל ככתוב בתורתיך, ורק דק' דהול"ל "אכפר" ולא יכפר, וגם לפני, ולא לפני ה', להכי. קאמר בתורת משה עבדך, שמשה הוא המדבר ברוח קדשו, יכפר עליכם ה' ע"ש עוד ועי' בינה לעתים דרוש י"א ובמס' כלים פי"ז מי"ד מה שנברא ביום א' טומאה, בשני אין בו טומאה, בג' יש, בד' וה' אין טומאה חוץ מכנף העוז, ועשו"ת מים חיים בקונ' אוצרות חיים דביה"כ כולו טהור כמ"ש כי ביום כו' לפני ה' תטהרו, ע"כ לא יחול יה"כ בימים שיש בהם טומאה, רק ביום ב' ד' ה' ז', ואף שביום ה' נברא כנף עוז, מ"מ הוא רק מדרבנן, ויה"כ שהוא דאורייתא יכול לחול בה:
<b>ובס'</b> פני מבין כ' דבמשל"מ פ"ג ה"ט משגגות, והגהות מל"מ פ"א ה"ג מתשובה כ' דביה"כ אינו מכפר על חצי שיעור ע"ש, וצ"ע דהא על עבירות חמורות מכפר ועל ח"ש הקל אינו מכפר, ורק לענין ידיעות אי' בכריתות דאינו מצטרף, ויש ליישב בזה קו' תוס' ישנים יומא (פ"ה:) לרבי דיה"כ מכפר אף לאינם שבים א"כ איך נחרב בהמ"ק, ולהנ"ל א"ש דחטאו כמה פעמים באיסור ח"ש - ואפ"ל בדרך רמז כי ביום הזה יכפר עליכם "מכל" חטאתיכם דדרשו בריש פ' יה"כ מכל חלב ח"ש דכל הפירוש כל שהוא, לזה אמר מכל חטאתיכם דאף על ח"ש מכפר יה"כ לא כמל"מ, ועשו"ת מהר"ם שי"ק או"ח סי' שי"ז ושו"ת בית שערים או"ח סי' רצ"ג, ושו"ת פני מבין יו"ד סי' רפ"ט:
<b>וביומא</b> (פ"ה:) אשריכם ישראל כו' ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים, דבכתנות אור הק' הלא קיי"ל דנראה ונדחה וחוזר ונראה אינו נראה עוד איך מועיל תשובה, וי"ל דאם באותו יום חוזר ונראה לא הוי דיחוי כמ"ש תוס' יומא (ס"ד.) ד"ה התם, ולגבי הקב"ה אלף שנה כיום אחד, וז"פ ותאמר שובו בני אדם, וכ"ת איך מועיל תשובה כנ"ל ומתרץ כי אלף שנה בעיניך כיום אתמול, ובאותו יום נראה, וז"ש אשריכם ישראל מי מטהר אתכם אביכם שבשמים, ודן אתכם לפי שמיה ולא לדין הארץ, ועמ"ש בפ' אמור (כ"ג כ"ד):
<b>ובשו"ת</b> בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קס"ח העיר מדוע לא תיקנו ברכה על התשובה דהוי מ"ע ע"ש, ובס' ברכת אהרן מאמר ש"ח כ' כיון שאין המצוה כולה ביד העושה וא"א לה להגמר רק אם הקב"ה מקבל התשובה, ועל מצוה שאין קיומה כולו ביד העושה אין מברכין, וכמ"ש הרשב"א בתשו' סי' י"ח והובא בתומים וקצה"ח ר"ס צ"ז דה"ט שאין מברכין על צדקה שא"א לעשות המצוה רק ע"י צירוף אדם אחר ע"ש, ובמח"כ אין דומה דשם דילמא לא ירצה לקבל הצדקה, אבל אם יעשה תשובה בכל לבו, בטח יקבל ה' תשובתו וכמ"ש אם ישוב מיד תקבלו (ועפרד"י משפטים דף רמ"ד. בזה הרבה), וע"ש די"ל דאין מברכין על מ"ע הבאה ע"י עבירה, ומטעם זה אין מברכין על לאו הניתק לעשה, כגון השבת רבית והשבת גזילה וכדומה שקיום המצוה בא ע"י עבירה, וכמ"ש הרשב"א שם ואבודרהם בברכות והמצות שער ג' וג"כ בתשובה י"ל כן, (ועי' בתוספות יוה"כ יומא פ"ו בהא דתשובה דוחה ל"ת, ותמהו מה רבותא והא תשובה מ"ע וכל מ"ע דוחה לל"ת, ורק רבותא אף שהדחי' באה ע"י פשיעה ואין עדל"ת כתוס' עירובין (ק'.) מ"מ בתשובה דוחה), וי"ל עוד דעיקר תשובה הוא בלב שמתחרט על חטאיו ומקבל שלא ישיב לכסלה עוד, ועי' קידושין (מ"ט:) ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו, ועל דברים שבלב אין מברכין כב"י או"ח סי' תל"ב, דה"ט שתקנו לברך על בדיקת חמץ שהוא מדבריהם ולא תקנו לברך על הביטול שהוא מה"ת, משום דביטול הוא בלב ואין מברכין על דברים שבלב ע"ש:
ל) <b>לטהר</b> אתכם, טהרה ג"כ צחצוחות, וכעצם השמים לטוהר (שמות כ"ד י'), השבת מטהרו (תהלים פ"ט מ"ה), ואמרה תורה כשה' יכפר על חטאים יהי' מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, ויהי' מהם מצות, דתשובה מאהבה זדונות נעשו זכיות, יומא (פ"ו.) וע' בהכתב והקבלה:
לא) <b>שבת</b> שבתון היא לכם, אף דיו"כ קל משבת דבכרת ולא בסקילה, אבל כפל לשביתה מאכילה וממלאכה, וכאן כ' היא ביו"ד ובאמור (כ"ג ג') כ' הוא בוי"ו, וכ' רש"י יומא (פ"א:) ד"ה תשבתו דלשון מנוחה בל' זכר ונקבה, וי"ל דמרמז נמי אשבת, מה דאומרים בליל שבת ויניחו בה, וביום בו, ומלת לכם כאן ל' רבים לרמז תפלת מנחה שאומרים בם, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י יתרו (קס"ז:
ויקהל שנ"ח:) - ומצינו עוד בוישלח (ל"ג כ"ב) בלילה ההוא, ומקץ (מ"א י"א) בלילה אחד, ובפ' בא כמה פעמים בלילה הזה, וגם היא הלילה, ובאיוב (ג' ז') כמה פעמים הלילה יהי' גלמוד, רננה בו, כוכבי נשפו, יקו לאור, ובאסתר (ו' א') בלילה ההוא, ודניאל (ה' ל') בי' בלילה קטל בלשאצר, ובמשנה איזהו מקומן שני ימים ולילה אחד, וגם י"ל בלילה אומרים בה וביום בו, דשבת ארוסת ישראל ואומרים פעם בה ופעם בו לכבוד הארוס וארוסה, ובמנחה על שניהם - וכאן כ' הוא לכם, ובשבת כ' שבת לה' (יתרו כ' י', ואתחנן ה' י"ד) שעיקר יו"כ בשבילכם בשביל כפרה, וזה לכם, אבל שבת הוא אות לה':
לב) <b>ואשר</b> ימלא רש"י אין לי משיח בשמה"מ מרובה בגדים מנין ת"ל ואשר ימלא, והם הכהנים מיאשיהו ואילך שנגנזה צליחות שמן המשתה, והפי' לדברי' כי כ"ג נבדל מהדיוט בב' דברים, א' שלובש ח' בגדים, ב' במשיחה, ויתרון הבגדים נקרא ריבוי בגדים, ובפ' צו בעת שנתמנה לכ"ג צריך ללבוש ז"י יום אחר יום, וכן משיחה ז"י - ובת"כ כאן מרבה דאפי' נתרבה או נמשח יום א' סגי, ומרש"י משמע שאי אפשר שיהי' ביחד משיח ומרובה בגדים, דקודם שנגנז שמן המשחה הי' כל כ"ג משוחים ואח"כ הי' כולם מרובי בגדים:
<b>רמב"ן</b> הק' מהוריות (י"ג.) משיח ומרובה איזה קודם, משמע שהי' במציאות שיהי' בזמן א', וכן במכות (י"א:) במיתת כולן חוזר א' בא' מהם, משמע שמשכחת שיהי' בזמן א', והא שהי' מתקנים כהן אחר ליו"כ לא הי' מושחין אותו רק עובד בריבוי בגדים, ובאמת כבר הק' זה בתוס', נזיר (מ"ז.) ד"ה וכן, וכ' דמשכחת בזמן אחד כ"ג שנמשח ובתוך כך נגנז שה"מ, ואירע פסול במשיח ומינו אחר ריבוי בגדים ע"ש, משמע דזולת זה לא משכחת שיהי' ביחד, וכן אי' בתוס' שם בע"ב ד"ה מרובה, והראי' ממכות ע"ש בריטב"א מכות שעמד ג"כ בזה, וק' דמשכחת קודם יאשיהו, כגון שהלך משיח למקום אחר ונשבה שם שממנין אחר תחתי' ואין מושחין אותו דאין מושחין ב' כ"ג בדור אחד, ואם אירע פסול בשני זמנין אחר עד שיעבור פסולו, ואם חזר השני למקומו הוי השלישי כהן שעבר, ונמצא כל השלשה בזמן אחד ע"ש ובס' הדרוש ועיון הק' האיך משכחת ילך למקום אחר הא כ"ג לא הי' יוצא לעולם מירושלים וכרמב"ם פ"ה ה"ז מכלי מקדש, וצ"ל דהריטב"א לא ס"ל כן ובאמת לא כתבו הנו"כ מקור לרמב"ם - ועמנ"ח מ' קל"ו שכ' דהא דל"ה יוצא מירושלים מפאת שהקריב בכל יום קרבן מנחת חביתין, ולפמ"ש בסוכה (מ"ז.) ובתד"ה לינה, דכל המביא קרבן אפי' עצים הי' טעון לינה, וכ"כ הר"מ פ"ג הי"ד מבכורים, ועשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א סי' קמ"ג אות ד' דלצורך גדול הי' יוצא, וכ"מ ביומא (ס"ט.) שמעון הצדיק הי' יוצא לקראת אלכסנדר מוקדון ע"ש, ועשו"ת אבני חפץ סי' ס"ט, ועפנ"י יומא (ה'.) וכל"ח כאן בת"כ ורמב"ן:
<b>וע"ע</b> בחמדת ישראל ח"א דף ס' שהביא שו"ת רמ"ע מפאנו סי' ק"ב שאלה ו', דמשכח"ל ביחד משיח ומרובה בנתרבה ביה"כ שאין משיחתו בשה"מ דוחה שבת ויו"ט ע"ש, ותמוה דאיזה איסור תורה יש בזה, דנימא דאינו דוחה שבת ויו"ט, ואי שבות דמתקן גברא הא אין שבות במקדש, ובפרט דאין משיחה מעכב, ויוכל להיות כ"ג גם במרובה, וצ"ל שרמ"ע סובר כהחת"ס יו"ד סי' ה', דהא שכ' תוס' כ"ג מתמנה ומסתלק בפה רק בנתרבה בבגדים, אבל משיח א"י להסתלק מקדושתו לעולם, וא"כ עי"ז שמושחין הוי תיקון גברא והוי דאורייתא, ואינו דוחה שבת ויו"ט, ועי' תוס' ישינים יומא (י"ב.) ד"ה כמה דבבית הראשון הי' מושחין ביה"כ, ועי' יע"ד ח"ב דרשות אה"ו דרוש י"א פלוג' דתנאי אי כ"ג יכול להסתלק מדין כ"ג שעליו עש"ה, ועי' בלקוטי שפת אמת:
<b>ובס'</b> פתחי שערים בשו"ת סי' מ"ו הביא ג"כ רמ"ע מפאנו דאסור למשוח בשבת, וכ' הטעם דגזרו כמו בהזאה, ובשעה"מ ה' שופר כ' בשם הר"ן אמאי גזרו בהזאה הא לא טרידי כמו תק"ש ולולב ומגילה עש"ה, ותירוצו ל"ש במשיחה, ומיהו קשה כיון דמה"ת אפשר למשחו א"כ מעכב המשיחה פעם א', וצ"ל כיון דמשיחה כהזאה משום מתקן או שמא יעבירנו הוי כמו דנגנז שה"מ, וכיוצא בזה אי' בביצה (כ'.) וע"ע ברמב"ן כאן בשיח יצחק דקמ"ג. בתוס' ד"ה נתערבה:
שם) <b>בנו</b> קודם עמ"ש הרבה בעניני בנו קודם בפרד"י תצוה (דף ש"א.):
לג) <b>בראב"ע</b> עמם הלוים כי הם לא יקראו הכהנים רק כל כהן הוא לוי ואין כל לון כהן, בחולין (קל"א:) פלוגתא אי לוים מקרי עם, ועתו"ס שבועות (י"ד.) ד"ה כולן, ומ"ש א"ע דלוים לא איקרי כהנים זה אמת ועש"ך יו"ד סי' ס"א סקי"ב דנהי דהוי ספק אי לוים איקרי עם אבל פשיטא דלאו כהנים איקרי ע"ש, ועי' בס' עבודת הלוים על מס' שבועות:
לד) <b>לכפר</b> באו"ח סי' תר"ד ס"ד בערב יו"כ יש לטבול, וברמ"א כ' רק פעם א', ובטו"ז סק"ה ג' פעמים, ובמחצת השקל בשם של"ה י"ד פעמים, וי"א ל"ט, ובס' הדוה"ע הק' מר"מ פ"א ה"ט ממקואות דהטובל פעמים ה"ז מגונה, וע"ש בכ"מ שנראה שטובל להקר, וי"ל דרק כשעלה ממקוה וחוזר וטובל, אבל כל שלא עלה והוא במים רשאי לטבול הרבה פעמים, ומזה יהי' ראי' לכ"מ פ"ו הט"ז מאבות הטומאה שאין נטהר אלא בעליותו ממים ולא בעודו בתוך המקוה ע"ש, ושפיר כל עוד שהוא במים נחשב כטבילה אחת אפי' כשטובל הרבה פעמים, ועמ"ש בזה בפ' מצורע (י"ד ח'):
<b>והנה</b> שיעור מקוה מ' סאה תתק"ס לוגין שיעור ביטול בריה, עי' ירושלמי תרומות פ"ו ה"ה, והטעם דרביעית דם הוי דם הנפש, וד' מיני דמים הם בכריתות (כ"ב.), א"כ כל דם האדם לוג וצריך ביטול בתתק"ס לוגין, ועשו"ת חת"ס יו"ד סי' ר"ט רמז לשיעור טהרת מקוה ביחס לגופו של אדם שיתבטל חד בתרי ע"ש:
<b>יז</b><b>.</b> ג) <b>איש</b> איש, בתיב"ע גבר טלי או גבר סיב עמש"ל במצורע (ט"ו ב'), וכאן י"ל אף שקטן אינו בר עונשין, אך כשיגדל ולא יעשה תשובה חל עלי' עונש אף שלא שחט אז בחוץ, ועשו"ת חת"ס אה"ע סי' קע"ב, ובית מאיר סי' קע"ח ס"ג, וחלקת יואב קמא סי' א', ובפרד"י וישב (רע"ז:), ובח"ב בהערות (תמ"ו:) מ"ש בזה הרבה, וע"ע בשו"ת דברי ישכר או"ח סי' י"ג וע"ג, ובס' אהבת יהונתן על תיב"ע כאן ובמלואים (דף קל"א:) הרבה מזה מהגאבד"ק גאלין נ"י - ובשפתי צדיק אות כ"א הביא דבס' מגיד מישרים מהב"י, שבשמים מענשים יותר לאדם שהוא יותר ממ' שנים וכבר הגיע לבינה, ויכול לשמור עצמו מעבירה, לכך הו"א שמענשים עונש חמור רק לגבר סיב אבל לגבר טלי לא:
שם)
<b>אשר</b> ישחט רש"י במוקדשין, והק' בס' שמע שלמה, דמשמע דפסק כר"ע דבשר תאוה לא איתסר כלל כמ"ש ברש"י חולין (י"ז.), ובפ' ראה (י"ב כ') כ' אבל במדבר נאסרו להם בשר תאוה, והיכן איתסר כיון דקרא דעל פתח אה"מ בקדשים מיירי, ודוחק דהכא לר"ע ושם לר"י, והנכון דרש"י חזר בפי' התורה ממ"ש בחולין, וכמ"ש בתוס' שם ד"ה שבתחלה, ואיסור ב"ת נפק"ל לר"י מדאיצטריך לאשרוי' בפ' ראה, ובזה אתי' ת"כ שכ' בקדשים הכ' מדבר ולא סתרי דברי רש"י, ועי' תוה"מ סי' ב', ובהגהות חשק שלמה חולין בש"ס ווילנא - ובנדרים (ע"ח. וב"ב ק"כ) אי' שיש שאלה בהקדש ואם שחט קדשים בחוץ ואח"כ שאל לחכם, ועשאו כהקדש טעות, אגמ"ל דלא הי' הקדש ופטור מכרת, וה"ה בתרומות ומעשרות, וק' דהוי לעולם התראות ספק שמא ישאל, ועכצ"ל כתוס' גיטין (ל"ג.) ד"ה אפקעינהו דמקמינן אחזקה שלא ישאל, ועי' ט"ז יו"ד סי' שכ"ג סק"ב, ושו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' מ"ה:
<b>וענובי"ת</b> אה"ע סי' ע"ז שכ' שמה שהזהירה תורה עיקר לאו על ספק וכמו זר לא יאכל קודש, והרי יש בידו לשאול על קריאת שם עש"ה, ושם באו"ח סי' ס"א ובהג"ה שם - ובאמת הוא קו' שעה"מ הל' תרומות, לפמ"ש תי"ט גיטין פ"ג מ"ח שפי' בדעת רמב"ם דגם לאחר שאכל מהני שאלה, וכ"כ ברש"י קידושין (ע"ט.) א"כ איך משכחת מלקות בטבל דהוי התר"ס שמא יפרוש אח"כ תרומה, ועי' בית יצחק יו"ד סי' ק"ג, ומה שכתבתי בזה דבר נכון בספרי פרי יוסף הנספח לספר חשרת מים על גיטין (דף מ"ז:), וע"ע בפרד"י תרומה (רס"ח:) ובפ' משפטים (רל"ד.) והגאבד"ק גאלין נ"י כתב לי לעי' בשו"ת נפש חי' יו"ד סי' צ"ח, טוטו"ד מהדו"ד סי' קפ"ג, וע"ע בחת"ס אה"ע ח"ב סי' צ"ב, מנחת משה סי' ז' חסד לאברהם מ"ת או"ח סי' כ"ד, פני מבין יו"ד סי' רל"ה, שד"ח ברכות סי' א' כ"ט ופאת השדה סי' ט', שו"ת פרי השדה ח"ד סי' ס"ד, ואור תורה ח"ב סי' צ':
ד) <b>אהל</b> מועד יש הבדל בין משכן ובין אה"מ שם משכן הונח מצד צורתו שעשוי לטלטל ולשכון בעת החניה, ושם אה"מ הונח מצד תכליתו שיעד שכינתו שמה, ולכן בכ"מ שדבר מצד צורתו או מן המסעות קראו בשם משכן ובכ"מ שדבר מן העבודות והקרבנות קראו בשם אה"מ, וע"ס בית פנחס על תמורה דמ"א.:
ז) <b>לשעירים</b> ברמב"ן האריך בענין שדים, וע"ל בפ' קדושים (י"ט כ"ו) בענין לא תלחשו, ובפ' משפטים (דף רכ"ט:) ובהציונים שציינתי שמה, וע"ע כוזרי מאמר ה' סי' י"ד, ובמו"נ ח"א פ"ז הביא עניני שדים, אבל ביד החזקה לא הביא דבר משדים, והשמיט קורדיקום לענין גט, וכ' שלא יתן תבשיל תחת המטה שמא יפול בו דבר המזיק והוא אינו רואה, בהל' רוצח פי"ב ה"ה וע"ש בראב"ד שהביא מירושלמי, ובעין יעקב דפוס ווילנא בהקדמה לעץ יוסף מביא לחכמי התלמוד הי' קבלה כי קטב מרירי הוא שם שד הצהרים, ועי' רש"י ברכות (ס"ב. ופסחים קי"א:) ובבבל ארץ מולדתו, מהרוחית האלה ר"ל השדים והכירוהו כחיות המזיקים, וכמו שאדם יוכל להשליט בחיות טורפות, אם יודע להתנהג בהם ולרמוז ברמזים ידועים לקרוץ בעיניו עליהם, ולהורות באצבעותיו שיעשו שאלתו כדבר איש אל אחיו, כן עם בריאים הללו עד שאמר ר' יוסף ור"פ בפסחים (ק"י.), אמר לי יוסף שידא והכירו את טבעם שהמה ברואים גשמיים כשאר בני תבל, וידע שגם שולט בהם ההעדר כשאר בע"ח מפני שהם מורכבים מאיזה יסודות קלות הנודעת להם, כחגיגה (ט"ז.) אוכלים ושותים כבנ"א פו"ר ומתים כבנ"א, וכ' תוס' הוי צריך לחשוב ג"כ ישינים ומוציאים רעי כבנ"א כדלקמן גבי דדמי לבהמה, וי"ל דהוי בכלל הני, ורמב"ן כ' שהמה מורכבים מאש ורוח ולכן נקלו לפרוח, ויבינו מעמד הכוכבים יותר מבריאות תבל, והחוקרים הקדמונים ראו את הנולד מתוך הכוכבים כנודע, והבריאים האלה הבינו יותר תולדות הזמן מכוכבים להיותם קרובים אליהם, לכן אמרו בחגיגה יודעים מה שעתיד להיות, אך הזיקו בנ"א כנחש עקרב ארי זאב כלב, ונמר וכמוהם, והחיות טורפות בלילה ויום ולא יתראו מבנ"א, אבל הם יזיקו רק בלילה, וביום יראים מאדם, ולכן אמרו ברכות (מ"ג:) לאחד נראה ומזיקו לב' נראה ומתיירא להזיק, לג' אינו נראה כל עיקר, ועל זה אמר רב שגם בלילה יש הצלה מהם ואמר אבוקה כשנים לפי שלא ילך בחושך, גם הקטב מרירי שד הצהרים, ידעו טבעו ומזגו ותכונתו ואיה מקים מנוחתו, דבפסחים (קי"א:) מא' בתמוז עד ט"ז נראה בכל שנה ומזמן ההוא לא נמצא רק לעתים, ומסבה זו לא נמצאו רק בבבל שהוא מזגם מיסודות הנ"ל ולא יוכלו להיות באקלים זולת בבבל ארעא דחשוכי:
<b>והגרצ"ח</b> בפתיחה לע"י במבוא האגדות, כ' מענין מזיקין ועין הרע ורוח אשר מובאים בש"ס צריכים לקחת הדברים כפשוטם, ובאבות פ"ה מ"ו מזיקין בע"ש נבראו, וכן האמינו בהם במשך זמן תנאים ואמוראים וכן בכשוף ולחשים, והגם שהרמב"ם בפהמ"ש בפ"ג מע"ז ובהל' עכו"ם פי"א הט"ז דעת אחרת עמו, בכל זאת סתם לשון הברייתות אין לפרש בדרך משל וחידה, אכן יש הבדל גדול בין הרבנים לחכמי אומות, אע"פ ששניהם האמינו במציאותם ומספרים לנו איך דברו עמהם, ואיך פעלו לפעמים ענינים נפלאים כירושלמי תרומות פ"ח ה"ה, בקיסר א' איך חממו הדימוסאות ועמד"ר בראשית ותולדות, אבל לא האריכו לשון כ"כ כמו בבבלי, כי שם יבואו הסיפורים שהי' השדים בני ביתם והי' משמשים עמם, בחולין (ק"ה:) דר"פ השתמש עמו להביא לו מים, ובפסחים (קי"א:) הזהירו שלא ילכו בשוק בלילי רביעית, ובעירובין (מ"ג., ב"ב ע"ג.), וכן מענין לחשים לא נמצא בירושלמי, ובבבלי הזכירו בשבת (פ"ו:
ובמגילה ג'.) עיזא דבי טבחי שמינא מינאי, וגיטין (ס"ח:) לשברורי דיומא לימא הכי, ולשברורי דלילה לימא הכי, וכ"ה בע"ז (י"ב:), ובפסחים יש הרבה לחשים וסכנות זוגות, ועשו"ת הרשב"א סי' תי"ג ליישב הסתירות. בזה, ובס' שלשלת הקבלה יש אריכות גדול בעניני כשוף ושדים ויען כי הוא ספר מצוי לא העתקתי דבריו:
שם) <b>חקת</b> עולם לדורתם ובת"כ לבית עולמים, וכ' בנובי"ת או"ח סי' פ"ז דמפסוק זה דרשינן בזבחים (ק"ו:) למעוטי כרת מאותן שהקדישם בשעת היתר הבמות והקריבם בשעת איסור במות, ושלא תאמר דמיעוט זה רק במשכן ושילה דאף שנאסרו במות מ"מ עתיד שיותרו, אבל בבית עולמים שלעולם לא יהי' היתר בבמות יהי' חייב כרת אפי' על אותן שהקדיש בשעת היתר, קמ"ל חקת עולם אפי' בבית עולמים אין כרת, וממילא איצטריך לדורתם על גוף המצוה שתהי' נוהג לדורות, דאי לא לדורתם הוי מקמינן חקת עולם על גוף המצות, ול"ה ידעינן למעוטי כרת אפי' בבית עולמים, ועמ"ש בדבריו בכל"ח במדבר בקונטרס מיד ולדורות אות י"ב:
ח) <b>ואליהם</b> תאמר, עי' ס' תוספת ברכה דלא מצינו דוגמתו וגם מיותר, ובספרו מקור ברוך דף תרס"ג כ', דבסנהד' (כ"א:) מפני מה לא נתגלו טעמי תורה שבשני דברים נתגלו ונכשל שלמה, לא ירבה סוסים ולא ישוב העם מצרימה, ולא ירבה נשים ולא יסירו לבבו, ובשבת (י"א.) אני אקרא ולא אטה, ורש"י ע"ז (ל"ה.), אבל היכי דלא מגלה טעמא בדלי מיניי' כולי עלמא, וכאן אמר ה' למשה טעם שחוטי חוץ למאן לא יזבחו עוד לשעירים, ואפשר יאמרו שהם בטוחים ותקיפים שלא יזבחו לע"ז וא"צ לגדר וסייג, וממילא יאמרו דלא חל עליהם איסור שחוטי חוץ, ולכן אמר ה' למשה אע"פ שאליך אני מגלה הסוד משחיטת חוץ למען כו', אבל ואליהם תאמר רק הדין לבדו ובלא טעמו שהוא מסייג וגדר, ועמש"ל בפ' שמיני (קל"ה:), ותזריע (ק"נ.):
י) <b>דם</b><b>,</b> עי' קובץ שערי תורה סי' י"ב ומ"ה בשם הגה"ק מסשעכאנאוו ז"ל, בדם למה אין שיעורו ברביעית, ותי' דאפקי' בל' אכילה לא יאכל דם, וביבמות (קי"ד:) אי' בהדי' אבל דם עד דאיכא רביעית אימא לא, ועשו"ת בנין ציון סי' מ"ט, ויש מחלקים בין דם קרוש לצלול, וצ"ע שלא הביא מכריתות (ד':) ואין מצרפין ואף דם וכו' ורש"י לצרף דם לבשר, וידוע דב' דברים שאינם שווין בשיעורה אין מצטרפים, וע"כ דגם דם בכזית:
<b>ובענין</b> דם שבשלו עי' ס' עט סופר כלל ק"ג, ולעיל בפ' צו (דף צ"ו:). בזה, וע"ע יפה תואר ויקרא פ' ד' סי' א', ובס' חלקת יואב תנינא סי' ז', ורמב"ן וספורני מה שאסרה תורה דם דשוכן עלי' אד רוחני המרכיב גוף ונפש ול"צ עיכול כשאר הנאכלין ע"ש, וחזינן במאכל איסור שנבלע בבע"ח ונתעכל פקע איסור ממנו מה"ת, כמו חלב שבקיבה מותרת עם בשר דע"י עיכול נעשה כבריה חדשה, רק שנשאר בו איסור דרבנן בתוס' מנחות (ס"ט.) ד"ה דבלע, ובכורות (ז':) ד"ה דג, ולפ"ז גם דם שמלחו ובישלו דטבע המלח ששורף הדם, כר"ן פכ"ה במילחא גללניתא דמותר לאכול מלח שבלע דם, וכן בדם טבעו כן, ושי' רש"י ע"ז (ל"ג.) דגם יין המליח שרפו ובתוס' חלקו, אבל בדם הכל מודים שנשרף בהמלח והמלח או האור פועל בו שמחלק האד הרוחני שבו ובזה נפשט מעליו צורת דם, וזה הטעם דדם שבשלו מותר מה"ת דנשתנה ע"ש אריכות - וברש"י כאן עי' יעיר קנו על מס' קנים פ"א מ"א, וברמב"ן עי' הג' מיימוני פ"ח מתשובה, וי"ב דרשות למהר"י מינץ דרוש ב':
<b>ובפ'</b> ראה (י"ב כ"ה) כ' לא תאכלנה למען ייטב לך ולבניך אחריך, ואי' בשם ר"ר יהונתן ז"ל שהשיב לאחד למה בדם כ' למען ייטב לך ולבניך, דדם אסור שמטמטם הלב, ומשפיע אכזריות באדם, ואכזריות כידוע עובר בירושה מאבות לבנים, וזה"פ לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך, כדי שבניך יהי' טובים בלי מדות רעות הטבעיית.
יג) <b>כיסוי</b> דם החינוך מ' קפ"ז כ' הטעם שנפש תלוי' בדם וראוי לכסות הנפש טרם נאכל הבשר, כי אכזריות לאכול בשר והנפש נשפך לפנינו, ובבהמה ניתן לקרבן לכפר על נפשותינו, עוד כ' בס' כנסת ישראל די"ל רק לחיה ועוף דניזונים מגזל רבים יעשה לצורך רבים לזבל הארץ, כיומא פ"ה מ"ו ויוצאין באמת המים למכור לגננים ועי' ס' יראים סי' קל"ט, וברשב"ם וכלי יקר כ' טעם דשמא יאכל הדם, אבל אחר כיסוי לא יהי' ראוי לאכילה, ויהי' מזה ראי' שמצינו מצות ואזהרות שנאמרו בתורה, מפאת סיג ומחשש שלא יבא לידי תקלה, ועמש"ל בפ' צו (דף פ"ב:) ובס' פתח הדעת בהסכמות הכל"ח, על יו"ד ה' מליחה, ועי' כריתות (ד':) כיון דנתכסה הדם שוב נחשב אינו ראוי לאכילה והאוכלו הוי כעפרא בעלמא ע"ש, ברש"י, ולכאורה טעם זה שייך גם בבהמה, אך לפמ"ש בגמ' ות"כ צו טעם דחלב. חיה מותר, דאינה קריבה למזבח, ועתו"ס חולין (צ"ב:) ד"ה אמר, ועיקר איסור דם מבואר בפסוק הקודם דהוא משום דהוקדש להקרבה ומזבח, ולכן כיון דחיה ועוף בכלל אין קריבין למזבח, (זולת תורים ובני יונה מין מצוי) יש בהם חשש שיבואו לאכול דמים, וכמו חלב חיה, ולכן הוצרכו לכסות להרחיק מחשש זה, משא"כ דם בהמה דכ' למעלה כי הנפש הבשר בדם הוא ואני נתתי לכם על המזבח לכפר ע"כ אמרתי לבנ"י כל נפש מכם ל"ת דם, א"כ בלא"ה אין חשש שמא יאכלו דבדילי מיני' (עי' גיטין נ"ג:
וחולין קט"ז:) ול"צ לכסות מחשש כילה, (ועי' לקח טוב בהוספות לכלל ח' ותורה תמימה אות נ"ג) - ואין להקשות לרשב"ם וכל"י מחולין (פ"ט.) אי מכסין בעפר עיר הנידחת ולהנ"ל גם בזה העפר ימנע מאכול דם, ואולי זה תי' הש"ס כל כמה דמכתת מעלי לה לכסוי, ובחולין (פ"ח.) פלוג' ר"י ורבנן אי צריך לכסות כל הדם י"ל פלוגתיי', אי הטעם כנ"ל, ועי' בזה בס' מאה שערים שער ל"ט - ובמנ"ח כ' אם בישל הדם או מלחו כיון דיצא מתורת דם פטור מלכסות ע"ש, ועי' משבצות סי' ק' סק"א ד"ה והנה וז"ל כל שנשאר מראה אדמומית חייב בכיסוי, אלמא מדרבנן עכ"פ חזותא מילתא עש"ה - ועט"ז או"ח סי' תצ"ח סקט"ו אי מותר לכסות בעפר חם, ובמנ"ח כ' דיבשל הדם כ"ק ונתבטל מתורת דם, ועי' חוו"ד סי' ק"ה סק"כ - ובמטה אפרים סי' תר"ה ס"ח נהגו השוחטים כשיבואו לאיש נכבד מכבדים אותו במצות כיסוי אחר שחיטת הכפרות ומברך, ובתבו"ש סי' כ"ח סקי"ד מפקפק בזה דבחולין (פ"ז.) ושפך וכיסה מי ששפך יכסה, והעלה דרק אינו רשאי לכסות ע"י אחר בדרך שליחות אבל בדרך כיבוד שרי, ובכרו"פ שם הכריע להיפך דבשליחות רשאי דשליח של אדם כמותו, ונחשב כאלו השוחט בעצמו כיסה ובכיבוד אסור וכ"כ בבינת אדם שם, וע"מ שכתבתי בזה הרבה בפרד"י פ' לך (ק"ג. ושמות ל"ו.):
יד) <b>הנפש</b> עי' יפ"ת ויקרא פ"ד סי' כ', ושיורי המדות על ס' המדות שער הבטחון פ"י:
שם) <b>יציד</b> בע"ז (י"ח.) ובדרך חטאים לא עמד בקנגיון ופרש"י צידת חיות, עמ"ש בעניני צידה אי מותר לאדם בפרד"י ח"א (דף קפ"ג:) ע"ש חדשות, וע"ע בח"ב (רמ"ז:
ושס"א.):
שם) <b>אוה"ח</b> דמו בנפשו פי' במקום נפשו ומהמוסר לנהוג בו כבוד כדרך שצוה ה' לקבור אדם, עי' ס' בית האוצר ח"א (דף כ"א:) שהוכיח מזה דכ"ש שיוצרך עבד קבורה אפי' א"נ דלא הוי בכלל אדם, ועי' ירושלמי נזיר פ"ז ה"א ובתרגום שני (ח' כ"ד) מבואר דבעכו"ם ליכא חיוב קבורה, דאסתר לא קברה להמן, והא איכא לא תלין, ורק דהמן נמכר לעבד למרדכי ובעבד יש חיוב קבורה, ועי' קוי אור, ומ"ש בפרד"י בשלח (קט"ו.):
טו) <b>רש"י</b> בבית הבליעה, אינה מטמאה לא בתוך מעי' ולא בתוך הפה אלא בבית הבליעה, ואם טבל אחר בליעתו אע"פ שעדיין במעי' שלא נתעכל עלתה לו טבילה:
שם) <b>רשב"ם</b> כל נפש כו' לרבות קטן שג"כ מטמא אותו בבית הבלוע, עי' כל"ח אמור (דף צ"ב:) שכ' שלא מצא לא בש"ס ות"כ דבר זה עש"ה, ומצאתי בקובץ אור תורה תרצ"ד סי' י"ט שכ' בפשט רשב"ם, דמצינו במקום שהותרה נבלה לאכול גם טמאה הותרה גבי מליקה, ולכהן הותרה באכילה וגם איננה מטמא בבית הבלוע, וקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוון להפרישו, והוי נבלה אצלו היתר וסד"א דגם אינו מטמא לכן פרט דאף קטן יטמא - עי"ל בנדה (מ"ד.) קטן דטמא בטומאת מת, מהא דכ' ועל הנפשות אשר שם, וכ"ה בערכין (ג'.) וער"מ פ"א הי"ד מטומאת המת, א' גדול וא' קטן מתטמאין בכל הטומאות אפי' בטומאת מת שנ' בה איש, אעפ"כ קטן ג"כ מיטמא שנ' ועל כל הנפשות אשר הי' שם, וק' באמת מנא ידעי' לטומאת נבלה שאין לנו לימוד ע"ז דאין למדין מטומאת מת החמורה כמובן, לכך פי' רשב"ם מדכ' בהאי קרא וכל נפש אשר תאכל נבלה, ומדכ' נפש בא לרבות קטן:
<b>יח</b><b>.</b> ב) <b>דבר</b> בהגהות רצ"ח ברכות (י"ד:) בערבית, דבר אל בנ"י ואמרת אליהם אני ה"א, וברשב"א הק' הא כל פסוקי דלא פסקו משה אנן לא פסקינן, ועשו"ת תפארת צבי סי' י"ד, וביד המלך ה' ק"ש כ' דפסוק זה הוא מקרא שלם בפ' אחרי, וא"כ אין לו ענין להנך דלא פסקי משה כיון דמשה עצמו פסקה במקום אחר וזה מעליותא של שמעתתא וכו' עש"ה, ועמג"א סי' נ"א סק"ט, רפ"ב א', ותכ"ב ח, ועמ"ש בזה בפרד"י ח"ב במלואים (דף ת"י:) ושם בהערות
<b>מאדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א אות מ"ח - וכיד המלך כ' ג"כ בחת"ס או"ח סי' י' ועי' ח"ס יו"ד סי' ר"ס, ולא הזכיר מטורי אבן ר"ה דל"א ד"ה עד, (ומ"ש החת"ס יו"ד סי' ק"ח ע"ד הטו"ז דלא יתחיל דאסור להתחיל עשו"ת עבודת הגרשוני סי' י"ג), וגם י"ל דבני מערבא לא ס"ל הך דכ"פ דלא פסק משה לא פסקינן. ועי' חוות יאיר סי' קצ"ב אות ל"ז, ועי' נדרים (ל"ח) וברא"ש:
ג) <b>כמעשה</b> ארץ מצרים לא תעשו, אין הכוונה על עבירות שכ' בפירוש להלן, רק גם פעולות של רשות ג"כ לא תעשו כגוים ממצרים וכנען, ולא תאכלו כגוים ולא תיישנו כהם ועי' שפ"א ש' תרל"ה - אם אינם יודעים איך להתנהג הבט למעשה מצרים וכנען ועשה ההיפך, וכ' לך מנגד לאיש כסיל ובל ידעת שפת שקר (משלי י"ד ז'), אם בל ידעת שפת שקר ואינך יודע להבחין בין טוב לרע לך מנגד איש כסיל, וברש"י כאן אין לך אומה מקולקלת יותר מן האומות שדרו בה ישראל ארמ"צ וכנען, וכ' בהגדת ריח דודאים לזקיני הגאון מלאסק ז"ל (דף ל"ו:) שתמוה הכי לפי שישבו בארץ ישראל מקולקלים ביותר, ונ' דבתהלים (י"ב ט') סביב רשעים יתהלכון, שסט"א רוצה להדביק בקדושה לינק ממנה, ולכן ישראל מטמא במת יותר משאר או"ה כיבמות (ס"א:), ולכן במקום שישראל שורין שם רוצה הסט"א להאחד, ויען שבישראל אינה יכולה להאחז כלל לפי שקדושים המה, מתדבקים בהאומות אשר ישראל שורין שם, ולמדים מישראל קצת מצות ומע"ט, ועי"ז קונים מעט קדושה ובהם מתדבק הסט"א ועי"ז הם מקולקלים ביותר ע"ש דברים יקרים, ועמ"ש בפרד"י תולדות (קצ"ט.) ובס' פרי חיים ונדפסו דבריו בקובץ המגיד ש"ז ח"ו:
<b>והרר"י</b> ביעזונסקי מראדום כ' לי להקשות מה כמעשה "ארץ" וגו' וכי הארץ עושה ולמה אינו אומר אנשי ארץ וכתרגום, ונראה דאצל הכתוב אינם חשובים כברואים אלא כאלו הם גוש ארץ חי, והם כעכבר שחציו מאדמה (סנהד' צ"א.) וכרמש שהוא מן האדמה, ובבראשית (א' כ"ו) וירדו וגו' ובכל הארץ פי' מפו' מלשון ירידה שמתגלגל ויורד להיות חלק הארץ היינו דומם, וכן כוונת התרגם עמא דארעא, עם של הארץ שהם כמוה, וכמו שבו לכם פה עם החמור (וירא כ"ב ה') דומה לחמור ובת"כ כמעשה אמ"צ וכו' יכול לא יבנו בנינים כו' מבואר דעיקר הקפידא רק על מעשים מכוערים שהם עושים, וכ"כ ב"י יו"ד סי' קע"ח בשם מהרי"ק, וצ"ע מסנהד' (צ"ב:) שאין בכל הני משום פריצות, ובב"י שם דהדבר מסור לחכמים, ומטעם זה התירו לקרוב למלכות ללבוש בגדיהם, ובאמת הוא בתוס' ב"ק (פ"ג.) ד"ה התירו, וכ"כ ברמ"א שם דרק בדבר שעושים לשם פריצות וכו', ועי' סנהד' (ל"ט:) כמקולקלין שבהן עושין:
<b>וגם</b> אי' שאע"פ שיש התנצלות להנהגה מקולקלת מפני הגידול בארץ מקולקלת, וכמ"ש בתהלים (ק"ו ל"ה) ויתערבו בגוים וילמדו ממעשיהם, וכן הרבה שכנים רעים עושים (סוטה ז'., ופסחים קי"ב:) אל תדיר בעיר שכנציב שאנשים אנשי לצון, וכן אזלת לקרתא הלך בנימוסי', (ב"ר פמ"ח ושמות פמ"ז), ובא לומר שלא יתנצלו על הנהגה המקולקלת שלהם בהרגל במנהגי המקום שהולכים משם, אעפ"כ תהי' זהירים. ומצינו לשון "אשר" מורה על סבת הדבר, (וישב ל"ט ט') ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך "באשר" את אשתו, יען כי את אשתו, ושם פכ"ג "אשר" ה' אתו, יען כי ה' אתו - ובס' אביר הרועים אות רכ"א הביא מאב"נ ז"ל, שהביא תשובות הרשב"א ח"ד בלאו דלא ילבש גבר דאם הראשון עשה להתדמות לנשים אף דהבאים אחריו אינם מתכוונים רק להתדמות אליו מ"מ כולם נידונין ע"פ כוונת הראשון, וגם כ' שם שחלילה לקרות לתורה יעמוד כהן יעמוד לוי ורק בשם, וכרש"י סנהד' (ע"ד:) אפי' על ערקתא דמסאני יהרג ועל יעבור דרק מנהג, וע"ע בתשובותיו אבני נזר חו"מ סי' ק"ג והביאותי בפ' קדושים (כ' כ"ו):
ד) <b>את</b> משפטי ערש"י ורמב"ן דברים שאלו לא נכתבו הדין הי' שכותבין, כגון גזלות ועריות וע"ז וש"ד וקללות השם. ובפסוק ו' כ' והנה העריות מכלל החוקים דברים שהם גזרות המלך וכו', וצ"ע דלעיל חשוב עריות ממשפטים שכליים, ובאמת ד' רמב"ן ראשונים, הם גמ' יומא (ס"ז:), ובת' פרקים לר"מ פ"ו חשיב ג"כ עריות מכלל חוקים, וכבר תמה בזה הגרי"פ בגליון שם, וכ' שמ"ש מהרש"א ביומא דין הוא שיכתבו ר"ל לפי שהם מצות בני נח. א"ש קצת עש"ה, ור"ל דאינו מן המצות השכליית רק מה שגם ב"נ נצטוו ומצאתי בס' איי הים סוכה (נ"ב.) שחילק בין עריות דא"א דהוי משכליית, וכעירובין (ק':) אלמלא לא נתנה תורה היינו למדין גזל מנמלה ועריות מיונה, אבל עריות דערוה זה לא הוי משכליית, כחז"ל בהעלותך (י"א י') בוכה למשפחותיו על עסקי עריות, ורמב"ן בפ"ו כ' מקודם ואין לאדם נשואים הגונים כמו שישא את בתו לבנו וינחילם בנחלתו וכו', הרי דזה לא הוי משכליים, וע"ל בקדשים (י"ט י"ט) ובס' אהבת אברהם סי' ז':
שם) <b>ללכת</b> בהם, בהם פורט יותר מבם, כי מורה שיתפשט בכולו, תוה"מ ואיה"ש סי' תקצ"ה - וי"ל לא לעמוד במקום אחד בתורה, עמידה היא ירידה ולכן נאמר דור שבן דוד בא זקנים יעמדו בפני נערים (סנהד' צ"ז:), הזקנים יעמדו במקום אחד, במדרגה אחת עם הנערים, ועי' בכ"ס:
ה) <b>ושמרתם</b><b>,</b> ובעקב (ז' י"ב) ושמרתם ועשיתם, ודרשו חז"ל ושמרתם זה משנה ועשיתם זה מעשה, אף כי העיון מוצאו מן השכל, והמעשה מן החומר, וגם העיון מלמד לאדם איך לעשות, ומעלת הרב גדול מתלמוד, אמנם בקדימת הזמן מעשה קודמת, ואם לא יתרגל לעשות לא יבא אל העיון, כמו אם לא יחרוש ולא יזרע תשאר סגולתה אך בכח ולא בפועל, ולכן נקרא "אדם", שסגולת אדם דומה לסגלת אדמה להוציא סגולותיה מכח אל הפועל ע"י מעשה, וכן בכל האומנות חיט נגר סנדלר וסופר, בראשונה ירגיל ידיו לחתוך לחפור ולכתוב בלי שום רעיון ויופי והידור, ואח"כ בא הרעיון לעשות ביופי, וכן תמיד המעשה תחזק הרעיון, והרעיון יהדר הפעולה, וכן במדות צריך להרגיל עצמו לעשות אף כי לא יבין הטעמים, ובהרגל יתעורר בלבו לדעת הכוונה, ומן החשק יעלה אל הכוונה יותר גבוה, וז"פ באבות פ"ג מ"ט כל שמעשיו מרובים מחכמתו שהתחיל במעשה ועי"ז נתחכם, אז חכמתו מתקיימת, שגדול תלמוד שמביא לידי מעשה יותר מעילה, וכל שחכמתו מרובה ממעשיו, כי הקדים בשכלו לבקר על טעמו אין חכמתו מתקיימת, כי קרוב הדבר שלא יבין הטעם וימנע מעשייתה, וחכמתו תשאר ריקם, וזה הי' הקדמת נעשה לנשמע:
שם) <b>וחי</b> בהם, בעת שהוא חי, בילדותו, ולא כאותם אנשים שנעשים חרדים במצות בזקנה קודם המיתה, והגה"ק מקאצק ז"ל אמר וחי בהם המצות יעשה עם חיות, ולא מצות אנשים מלומדה - וגם אף דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא אבל לשמור סייגים ותקנות יש שכר (עפרד"י ח"א פ"ג, קל"ד. ור':, ובח"ב רנ"ד:
וד"ש. ועוד), וזה מרמז ושמרתם הדברים אשר יעשה "האדם" האדם הוא איש גדול הדור, אז וחי בהם, ויהי' לו שכר בהאי עלמא:
<b>ובזהר</b> תרומה (קנ"ח:
ותצא רע"ט.) אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי', וגם אי' כאן ויומא (פ"ה:
וחגיגה י':) וחי בהם ולא שימות בהם, ולכאורה סתרו אהדדי, והתירץ דלכאו' למה מתו נדב ואביהו בהתקרבתם לפני ה', וי"ל בכל המצות צריך לעשותם בכלות הנפש דכ' כלתה נפשי (תהלים פ"ד ג'), ורק ה' ברוב רחמיו בזכות המצוה משיב הנפש, והוא בבחי' אור החוזר, אבל בני אהרן הקריבו אש זרה, והם עשו בכלות נפש, ממילא לא שב נפשם, מחמת שלא הי' מצוה, וא"ש הנ"ל דלעולם חייב למסור נפשו בשביל תוה"ק, אבל הבטיח ה' שיחזיר החיות, וזה וחי בהם ולא שימות בהם, היינו שישאר נפשו בזכות תורה ומצוה שלא תצא נפשו כמו נו"א ובבכור שור מגילה (ל"ב.) כ' אהא דאי' שם הקורא בלא נעימה כו' משפטים לא יחי' בהם, מתקיף אביי כו', וק' איך ס"ד דר"י דהא שפיר פריך לי' אביי, וי"ל דידוע דכוונת תורה ומצות הוא הנשמה והחיות שבאותה תורה ומצות, וכ' המפו' דהקול ונעימה בתורה ותפלה מעורר הכוונה וכן הנענוע (עפרד"י בראשית ל"ד.), והיינו דאר"י הקורא בלא נעימה, שעי"ז אינו מכוון כראוי עלי' הכ' אומר משפטים בל יחיה, פי' אין חיות באותן משפטים, ואין כוונת ר"י דבל יחי' קאי על הקוראים בלא נעימה רק על המשפטים, וזה נ"ל פשט הכ' אלה המצות וגו' וחי בהם, דבשבועות (כ"ו.) האדם בשבועה פרט לאנוס, פרש"י לשון האדם מורה על הכוונה שיהי' לבו עליו, וזה הפי' אלה המצות אשר יעשה האדם, פי' שלבו עליו ועושה בכוונה ואז וחי בהם פי' שיהי' חיות באותן המצות
<b>וערמב"ן</b> מי שעובד ע"מ לקבל פרס בעוה"ז יקבל, ומי שעובד עמלק"פ בעה"ב יקבל בעוה"ב, ועשו"ת כתב סופר יו"ד סי' קכ"ט שתי' בזה מד' קהלת בפ' אוהב כסף לא ישבע כסף (ה' ט'), מי שאינו עושה מצות הקבוע לדורות כגון כתיבת ס"ת ובנין בהכ"נ הבל, ותמוה, ורק מי שעובד עמלק"פ בעוה"ז אינו עושה מצוה לדורות דמה לו בכך לדורות, אבל מי שיודע שעה"ז הבל ועיקר עוה"ב עושה ג"כ מצוה לדורות, ומי שאינו עושה כן הוי הבל ע"ש עוד, ועי' במשניות ווילנא מכות פ"ג מט"ו בלקוטים שם בשם ש"ל, ובשו"ת כנף רננה יו"ד ח"א סי' נ"ב, ובהקדמה לפרד"י ח"ב דף מ"ו - עי"ל דבכל מצוה נברא מלאך מליץ יושר, וברמב"ן תשא (ל"ג כ') כי לא יראני האדם ואי זה מלאך, א"כ י"ל אשר יעשה האדם וחי בהם, אשר יעשה נמשך גם על "וחי בהם" והכוונה שיעשה האדם במצות אדם חי, זה מלאך מליץ טוב, עי' בזה בשפת אמת בלקוטים, ופתחי שערים אחרי ופרד"י שמות (ד':). ובירושלמי תענית פ"ד ה"ה וחי בהם אין מאור עיניו של אדם חוזר אלא לאחר מ' יום, והפי' שנתן טעם מה שלא קבעו תענית י"ז בתמוז יום ולילה כמו בת"ב, משום דתענית ממעט מאור עינים ואינו חוזר אלא לאחר מ' יום, ובת"ב צריך להתענות מעל"ע, לכן לא גזרו זה בתוך מ' יום פעמים:
<b>ובתורת</b> משה הק' למ"ש ביומא (פ"ה:), שפק"נ דוחה הכל ואין לך דבר שעומד בפני פק"נ, ובפסחים (כ"ה:) ונפסק ביו"ד סי' קנ"ו דבע"ז ג"ע ושפ"ד יהרג ואל יעבור, ותמוה הלא וחי בהם שממנו למדו חז"ל שאין דבר שעומד בפני פק"נ כ' גבי עריות, וכי נאמר בעריות איפכא וסיים שמצוה ליישבו, ובאמת כבר עמד ע"ז מורו בפנים יפות כאן, ותי' דתד"ה והא כ' דכל היכי דלא עביד מעשה, כגון שהי' מקושה ועכו"ם הביאו על ערוה, אינו מחויב לעשות מעשה בסכנת נפשו להציל מן העבירה, והיינו דכ' אשר יעשה האדם וחי בהם, ודייקינן מיני' ולא שימות, דאינו מחויב לעשות מעשה בסכנת נפשות אפי' בג"ע כדי להציל מן עבירה בשוא"ת, עתו"ס סנהד' (ע"ד:) ד"ה והא, וכתובות (ג':) ד"ה ולדרוש, וע"ע לקמן בפ' בהר (כ"ה ל"ו) וחי אחיך עמך:
<b>וראיתי</b> <b>מעשה</b> <b>שהגאון</b> <b>נצי"ב</b> <b>מוולאזנע</b> <b>ז"ל</b><b>,</b> <b>הי'</b> <b>מיסב</b>
<b>במסיבת</b> <b>משכילים</b><b>,</b> <b>וספרו</b> <b>בשבח</b> <b>משכיל</b> <b>אחד</b><b>,</b> <b>וכי</b>
<b>הוא</b> <b>אוהב</b> <b>ישראל</b> <b>ועוד</b> <b>מעלות</b><b>,</b> <b>וישאלוהו</b> <b>לפלס</b> <b>מעשיו</b>
<b>ומעלותיו</b><b>,</b> <b>ואמר</b> <b>להם</b> <b>אספר</b> <b>לכם</b> <b>ספור</b> <b>קטן</b> <b>וממנו</b> <b>תבינו</b> <b>דעתי</b>
<b>על</b> <b>זה</b> <b>האיש</b><b>:</b> <b>הי'</b> <b>עשיר</b> <b>גדול</b> <b>ולו</b> <b>בת</b> <b>יחידה</b> <b>וצנועה</b><b>,</b> <b>והיתה</b>
<b>חולנית</b> <b>והרופאים</b> <b>הכירו</b> <b>בה</b> <b>מחלת</b> <b>השחפת</b> <b>ר"ל</b><b>.</b> <b>ורק</b> <b>רפואה</b>
<b>אחד</b> <b>יש</b> <b>שתאכל</b> <b>בשר</b> <b>חזיר</b> <b>שמן</b><b>,</b> <b>ושאלו</b> <b>להרב</b> <b>ואמר</b> <b>כ'</b> <b>וחי</b>
<b>בהם</b> <b>ולא</b> <b>שימות</b> <b>בהם</b><b>,</b> <b>ופק"נ</b> <b>דוחה</b> <b>כל</b> <b>איסור</b><b>,</b> <b>וכששמעה</b> <b>הבת</b>
<b>זה</b> <b>מפי</b> <b>הרב</b><b>,</b> <b>בקשה</b> <b>שעכ"פ</b> <b>ישחטו</b> <b>החזיר</b> <b>בחליף</b> <b>כשר</b> <b>של</b>
<b>שחיטה</b><b>,</b> <b>והרב</b> <b>בהתאפקו</b> <b>מלשחוק</b> <b>הבטיח</b> <b>לה</b> <b>על</b> <b>זה</b><b>,</b> <b>ואחר</b>
<b>השחיטה</b> <b>בקשה</b> <b>להשוחט</b> <b>שיבדוק</b> <b>גם</b> <b>את</b> <b>הריאה</b> <b>כדין</b><b>,</b> <b>והנה</b>
<b>כמו</b> <b>להכעיס</b> <b>נמצא</b> <b>שאלה</b> <b>בהריאה</b><b>,</b> <b>וביקשה</b> <b>לשאול</b> <b>את</b> <b>הרב</b>
<b>השאלה</b><b>,</b> <b>והרב</b> <b>לא</b> <b>ענה</b> <b>דבר</b><b>,</b> <b>ואחר</b> <b>הפצרות</b> <b>אמר</b> <b>באמנה</b> <b>לא</b>
<b>אדע</b> <b>מה</b> <b>להגיד</b><b>,</b> <b>אם</b> <b>קרה</b> <b>זה</b> <b>השאלה</b> <b>בבהמה</b> <b>כשרה</b> <b>וטהורה</b>
<b>אז</b> <b>אמרתי</b> <b>כשר</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>עתה</b> <b>בזכרי</b> <b>כי</b> <b>הוא</b> <b>מחזיר</b><b>,</b> <b>איך</b> <b>אוכל</b>
<b>להוציא</b> <b>מפי</b> <b>המלה</b> <b>"</b><b>כשר</b><b>"</b> <b>עם</b> <b>כל</b> <b>הכשרות</b> <b>שלו</b> <b>מן</b> <b>הצד</b>
<b>ביסודו</b> <b>הוא</b> <b>"</b><b>חזיר</b><b>",</b> <b>כן</b> <b>לא</b> <b>אוכל</b> <b>לחוות</b> <b>דעתי</b> <b>ולומר</b> <b>על</b>
<b>המשכיל</b> <b>תשבחות</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>יסודו</b> <b>הוא</b> <b>"</b><b>חזיר</b><b>"</b><b>:</b> <b>והרה"ג</b> ר' יצחק מרדכי ראבינאוויטש נ"י אבד"ק פלאוונא כתב לי, בחולין (י"א:) ברוב דילפי' מהורג נפש וכ"ת דבדקינן הא קא מנוול וכ"ת משום איבוד נשמה דהאי נינוולי' וכו', והק' בנובי"ת יו"ד סי' ר"י דאדרבה ע"י הניוול אנו רוצים להמית הרוצח, ואם לא ניזל בת"ר, אם לא נינוולי' ינצל הרוצח דאמרי' טריפה הרג, וי"ל דבשבת (קל"ב.) מנין לפק"נ שדוחה שבת מה מילה שאבר א' דוחה שבת ק"ו לפק"נ, והק' הג"ר גרשון חנוך ז"ל מראדזין דמה ק"ו זה, דבשלמא אם לא ימול הי' סכנה לאבר המילה, ותורה התירה למול בשבת משים סכנת האבר ניחא הק"ו, אבל באמת אין סכנה לאבר אם לא ימול אותו, וליכא כלל ק"ו, ואמר שא"א ללמוד גמ' זו רק ע"פ דרכי החסידות שבאמת ברוחניות יש סכנה להאבר אם לא ימול אותו, וס"ל להגמ' דהרוחניות שוה לגשמיות ויכולין ללמוד מזה על זה, והג"ר חיים מבריסק ז"ל אמר על זה יישר (ועי' הקדמת אגלי טל), ורש"י בלשונו יומא (פ"ה:) מילה הוא תיקון א' מאבריו של אדם שדוחה שבת לפי שחייבין עלי' כרת לאחר זמן כך שנוי' כתוספתא עכ"ל, ואינו מובן דא"כ מה ק"ו יש, אי הטעם דיש כרת על מילה א"כ הוא פקו"נ של כל הגוף ולא הוי סכנת אבר אחד, וכן הק' בתוס' יו"כ שם, ובתוס' חולין (י"א ) ד"ה אבל הק' אמאי לא ילפי' רוב מקרבנות שדוחין שבת ול"ח שמא ימצא קרבן טרפה וחלל שבת, ותי' די"ל דמספק נמי דוחה שבת משום קרבן כמו בפק"נ דלא תלכו בו אחר רוב ע"ש, וצ"ב דמה דמיון זל"ז משום דפק"נ דוחה שבת הה"ד בקרבן, ולהנ"ל א"ש דפק"נ הצלת גוף בגשמיות וקרבן הצלת נשמה ברוחניות שיהי' כפרה ותיקון לנשמה, וגם בתמיד יש כפרה כמד"ר פנחס פכ"א מעולם ל"ה אדם בירושלים ובידו עון, תמיד של שחר מכפר על עבירות שבלילה, ותמיד של בין ערבים על עבירות שביום ע"ש, וגם מוספין מכפרין ברש"י פסחים (ע"ז.) ד"ה שאר, ושפיר כ' תוס' כמו להצלות הגוף בגשמיות פק"נ דוחה שבת כן להצלת כפרה נשמה ברוחניות קרבן דוחה שבת, וא"ש קו' נוב"י, ויתורץ ג"כ לשון הגמ' וכ"ת משום איבוד נשמה וכו' למה הזכיר נשמה, הא הטעם משום פק"נ דההוא ננוולי', ונשמה מה בעי הכא, ולהנ"ל ניחא, דרוצח אין לו תיקון וכפרה להנשמה רק אם מקיימין בו דין והב"ד והורגין אותו, ואם מת מעצמו, וב"ד אין הורגין אותו אין כפרה להנשמה, והוי שפיר איבוד נשמה, וזה כונת הגמ' וכ"ת משום "איבוד נשמה נינוולי', לא איבוד הגוף, דאי לא ניזל בת"ר ואין הורגין אותו ואף דל"ה איבוד הגוף, הוי איבוד נשמה דאין לו כפרה רק במיתה, ואם הורגין אותו בב"ד הוי רק איבוד הגוף ולא איבוד נשמה, וכמו פק"נ דוחה שבת ולא הולכין אחר רוב משום דהוי תיקון הגוף, כן מותר לנוול כדי להרוג הרוצח אף דלא אזלי' בת"ר כדי שיהי' תיקון להנשמה וא"ש:
ו) <b>לא</b> תקרבו רש"י להזהר נקבה כזכר, ובתוס' יה"כ יומא (פ"ב:) הביא ראי' מזה לשי' ר"מ, ועתי"ט סופ"ג דכריתות ד"ה והנדה מה שהק' ארש"י ורע"ב, ועי' זרע יצחק כריתות (דע"ו:) - ועי' שערי תורה ח"ב סי' ב' וכ' ול"ז, בעבד אי שיעור גדלו בי"ג שנים או בי"ב כאשה, ועתו"ס ב"ק (פ"ח.) ד"ה יהי', וזבחים ק"ג ד"ה אין, (ועמל"מ פ"י ה"ז ממלכים, ופמ"א על ב"ק, ונובי"ת חו"מ סי' י"א, ובית אפרים יו"ד סי' ס') ועי' מה שכתבתי בזה בפ' ויקרא (א' ד'):
<b>הר"מ</b> פכ"א ה"א מאסורי ביאה כ', הבא על הערוה או שחבק ונשק ונהנה לוקה מה"ת שנ' לא תקרבו, אבל רמב"ן בסה"מ ל"ת שנ"ג כ' דרק אסמכתא, ולשון קריבה יאמר רק על הביאה, וגם הביא ראי' משבת (י"ג:) ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שנ' ואל אשה נדה לא תקרב, ואי קירוב איסור דאו' הול"ל שעבר על דברי תורה:
דנשיאת פנים שייך רק על נדר וסייג ע"ש, ובאדר"נ ופ"ב איזהו סייג כו' שעשתה תורה, יכול יחבקנה ת"ל לא תקרב הרי דקירוב בשר רק מסייג ואעפ"כ הוא איסור מדאו', ועי' בזה בחמדת ישראל ח"ב (דף ע"ז:) ובענין דהוי לאו שבכללות, ובשאג"א סי' פ"ב, ומ"ש בדבריו בס' נחלת עזריאל חולין (ד"ב:), ובס' תוספת ברכה, ומצינו לשון תקרבו מל' הגשה, ולא קרב זא"ז (בשלח י"ד כ') - כי תקרב אל עיר להלחם (שופטים כ' י') - וגם מהוראות אישות, ואבימלך לא קרב אלי' (וידא כ' ד'), ואקרב אליה (תצא כ"ב י"ד), ואל אשה נדה לא יקרב (יחזקאל י"ח ו') ונקט לשון נקיה:
ז) <b>אביךָ</b> עי' משל"מ פ"ב ה"ב מא"ב, ומהרש"א עה"ת, וכנה"ג בנמוקי רש"י באו"ח אריכות:
ח) <b>אשת</b> אביך, ר"ל אמו חורגת, וגם אשת אב מאירוסין בכלל וכפרש"י סנהד' (נ"ג.) דמשעת לקיחה נקראת אשתו, דארוסה נקראת אשתו בפ' תצא (כ"ב כ"ד) בנערה המאורסה אשת רעהו, ובפ' ויצא (כ"ט כ"א) הבה את אשתי, והארכתי בזה בפרד"י ח"א (דף כ"ז. רט"ו. ושס"ז. ובח"ב קצ"ה.) ע"ש ציונים מהרבה מקומות ובס' אבני שהם מביא לפמ"ש בסוטה (ב'.) אין מזווגין אשה אלא לפי מעשיו, ורק בזיווג שני, ואשת אביו היא זווג שני לכך אמרה תורה לא תגלה כי בזה ערות אביו הוא, שזווג שני לפי מעשיו, אך קדמה יענה אם בן זה מאשתו שני' ומזנה עם אשתו ראשונה שהוא אשת אביו, וא"כ לאו ערות אביו היא דזווג ראשון אינו לפי מעשיו, אמנם בס' ילקוט האורים כ' לפמ"ש בסוטה (י'.) כל המזנה אשתו מזנות, הד"א איהו בקרא ואיתתא בבוציני (מגילה י"ב.), וזש"ה ערות אשת אביך ל"ת, דיאמרו הבריות שג"כ הוא מזנה ועי' בס' בית אהרן על כתובות (דף ק"ג.) מהג' מפינסק שליט"א, בשם שד"ח כללים אות א' אי חייבים בכבוד אשת חבר לאחר מיתת בעלה, והביא ראי' משם שאינו מחויב, דאל"כ מה צורך הי' לרבי להזהיר בניו שיזהרו בכבודה תיפוק לי' שאשת חבר היא, אכן בעיקר הספק לא ידעתי דבשבועות ל', באשת ר' הונא שבאה לפני ר"נ וקם מקמה אע"ג דלאחר מיתת ר' הונא הי' כמו שפרש"י שם.
טו) <b>כלתך</b> במנ"ח מ' ר"א דלאחר מיתת הבן אינו עובר משום כלתו, כי כלתו הפי' כל זמן שבנו חי, ומשום אשת בנך הוא, דעובר לאחר מיתה, וביראים סי' רכ"ד כ' להיפך דאשת בנו מחיים דוקא דלשון אישות הוא כשהאיש קיים, וכמו באשת אביך דדריש שיש לו אישות, וכלתו מקרי לעולם אפי' לאחר מיתה, גם בקרא זנתה תמר כלתך (וישב ל"ח כ"ד), ותאמר נעמי לשתי כלותיה (רות א' ח'), אע"ג דהי' לאחר מיתת הבנים, ועי' תורה והמצוה קדושים (כ' ב') ובס' סביב ליראיו על ס' יראים שם, ולקמן בפ' קדושים בזה וביבמות (ח':) דרק בחיי', וערמב"ן, ובמדרש תלפיות (דף רמ"ב. ובפרד"י ויצא דף רכ"א:) - ואי מחויב רק על הקידושין בלבד עי' חינוך מ' ר"ו, וקומץ מנחה שם - ובתרגום רות (ד' ג') למצו בביתו, וכ"כ הב"ש אה"ע סי' א' סקנ"א בשם הגמי"י פ"ד מיבום, דרגמ"ה תיקן שלא ישאו ב' נשים רק משום קטטה, ולא משום דררא דאיסורא, וערש"י כתובות (ע"ז.) שאסור מדרבנן לישא ב' נשים, וכ"מ ברש"י בראשית (ג' ו') מב"ר פי"ט, וכ' ותתן גם לאשה שלא תמות היא ויחיה הוא וישא אחרת, משמע שבחייה לא חששה שישא אחרת עליה, ובמו"ק (ט':) דלא תמות אנתתך ולא תתנסב אנתתא אחריתא, משמע דבחיי אשתו אין לחוש לאחרת, ובכתובות (ס"ב:) ואמרו זאת אשתו וזאת זונתו, ואין לחשוב מכל הנ"ל שאיסור יש בדבר כרש"י כתו' כי אם הי' לצד תיקון עולם, ובפסחים (קי"ג.) אי נסבת תרתי נסיב תלת ע"ש הטעם, וביבמות (ס"ה.) נושא אדם כמה נשים והוא דאית לי למיזן נינהו, ועי' בזה בס' אהבת יהונתן ח"ג (דף קט"ו):
<b>ובס'</b> דרוש שמואל הביא מפסחים (קי"ט:) לעת"ל כשיתנו הכוס ליעקב לא ירצה לברך, כי יאמר עלי נכתב ואשה אל אחותי ל"ת, וק' הלשון "עלי", וגם הול"ל להיפך אחותה של אשה לא תקרב לצרור, דהרי הי' לו מקודם הראשונה שלקח ונקראת אשתו והשני' אחותה, אלא יעקב עבד ברחל והיא נקראת אשתו ולאה נקראת אחות אשתו, דרחל הי' עיקר אשתו עקרת הבית, וזה עלי כתב ואשה אל אחותה, דלקח מקודם אחותה ואח"כ לקח את רחל שנקראת אשתו:
<b>וביבמות</b> (ג':) ילפי' מצרור דיבום אסור בערוה ואף צרתה אסורה ביבום, וע"ש בדף ט' דרבי דריש מולקחה, ובר"מ פ"ו הי"ד מיבום כ' דצרה אסורה שנ' אשר לא יבנה את בית אחיו, שבית שאין מקצתו יכול לבנות אינה בונה אפילו מקצתו שמותרת, וע"ש ביש"ש שתמה שמביא דרשות שלא נאמר בגמ' ומה שנאמר השמיט, וכ' בתו"ת דדרך הר"מ היכי דאין נ"מ בדין, בחר דרשה פשוטה ומבוארת בטעם, ועתו"ס כריתות (ט"ו.) ד"ה ערוה, דרגיל הש"ס להסמיכו על דרשה פשוטה אף כי נדחית, ובפי' המשניות לר"מ כ' ג"כ כן, ועי' אבני מלואים סי' ל"ט ס"ג שכ' ג"כ דרש הנ"ל על הטעם דערוה פוטרת צרתה, וע"ש בהגהות מחתנו ז"ל דתמה ג"כ בזה, וע"ע בס' גן יוסף עדן דוד על יבמות שהאריך בזה:
יט) <b>בנדת</b><b>,</b> בחינוך מ' ר"ז כ' שבנות ישראל החמירו ע"ע, וראו חכמים שחומרתן טובה וצריכה והודו לדבריהם, ועי' ס' ידי אליהו תקון פ"ו שדבר זה ק', דאיך יתכן שיהי' כל בנות ישראל או רובן מסכמת לדעת אחד ואח"כ יודו חכמים לדבריהן, ועוד דבברכות (ל"א.) חשיב לה להלכה פסוקה, משמע דעיקר הלכה לחכמים, אלא הנכון כמו שנר' מרי"ף ורא"ש נדה פ"י ה"ז שכ' אע"ג דתקנתא דרבי ליכא למיחש עוד, עבדו רבנן הרחקה יתירה ואנהיגו בנות ישראל למיעבד כר"ז, משמע דחכמים קבעו מנהג זה, ולפי שקבלו עליהם חומרא יתירה ייחסו להן ע"ש עוד, ובהל' נדה עמ"ש בפ' מצורע (ט"ו ל"ג):
כ) <b>אשת</b> עמיתך עי' ס' יראים סי' רט"ו וסביב ליראיו אות ד' וה', ומה שקוראים פ' עריות ביו"כ במנחה, י"ל ע"פ המשנה תענית (כ"ו:) כי לפנים הי' אותו יום, יום כפורים, חג לאומי וצעירים וצעירות היו מטיילים בגנות ופרדסים ונשתדכו ביניהם, ולמען לא יכשלו בהשתדכות קרובים האסורים קראו פ' עריות שיזכרו עם מי אסור להשתדך, אבל שחרית אין לדחות הקריאה מחובת היום עי' ס' תוספת ברכה, ומצינו מעשים מכוערים שאירעו ביום זה ביחושי אישות, ביומא (י"ט:) האידנא יומא דכיפורא ואיבעל כמה בתולות בנהרדאי, וגיטין (נ"ז. וב"מ פ"ג:) בדקו ומצאו אב ובנו שבאו על נערה מאורסה ביה"כ, ופליאה שביום קדש כזה יארע כזאת, אך להנ"ל שהי' טיול, וידוע שאין יצהר שולט רק במה שעיניו רואות (סוטה ז'.), ונמצאו אנשים גסים ופרעים פורעי חק ומוסר גם ביום קדוש כזה:
כא) <b>ומזרעך</b> לא תתן להעביר למלך, ועי' מגילה (כ"ה.) האומר ולא תתן לאעברה בארמיותא משתקין אותו בנזיפה, דנותן כרת לבא על הכותית ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה, ועי' מהרש"א ותי"ט ותפארת ישראל פ"ד אות ס"ט ועי' סנהדרין (ס"ד:) בעניני מולך, והי' מדליקין אש גדולה ומוסר בנו לכהנים עובדי אש, ואח"כ נותנין הבן לאביו להעבירו באש ולא ששורפו ממש אלא רק בהעברה בעלמא, ופליגי אביי ורבא אי הפערה ע"י שורת לבנים והאש מכאן ומכאן ומעבירין אותו עליו, או דהוא קופץ ברגליו משפה לשפה, וער"מ פ"ו ה"ג מעכו"ם:
<b>ובשו"ת</b> הרשב"א ח"ד סי' י"ח שאלת, הא דכל זרעו פטור ומפורש בסמ"ג מחמת שבמיתת ב"ד מתכפרין המומתין, וזה שנתן כל זרעו למולך עשה כ"כ עבירה גדולה שאינו מתכפר לו, דנותן מקצת זרעו טועה ושוגה באותו מקצת, וחייבו מיתת ב"ד על שגגתו או על זדונו למען יתכפר לו, ונותן כל זרעו שוטה מוחלט זה, ופטור ממיתת ב"ד שהקב"ה אינו רוצה שיתכפרו עונותיו הנמרצים של שוטה זה במיתות ב"ד, כי הרבה לפשוע וצריך למנוע ממנו התשובה, ושיהי' כלה במדוכה של גיהנם ושאול תחתית עכ"ל, ובמהרש"א סנהד' ס"ד הביאו, והא דלא חשוב התראות ספק שמא יתן אח"כ כל בניו למולך, עי' מנ"ח מ' ר"ח אות ח' דאקמינן אחזקתי', כתוספת גיטין (ל"ג.) ד"ה אפקעינהו, ועי' בזה בס' הקובץ על הר"מ פ"ו ה"ד מעכו"ם:
<b>וכומר</b> א' שאל להמהר"ל מפראג ז"ל הא דמעביר כל בניו פטור, והשיב דמצינו עוד דין העושה כל גרנו תרומה אין תרומתו תרומה (בחלה פ"א מ"ט), והטעם דזה סימן שהוא מטורף דהתורה לא ירצה שיתן כל גרונו, והוא איש איננו מיושב, וכן אם יתן כל בניו למולך איננו מן הישוב, ומטורף כזה אין יכולין לדונו:
<b>ובחינוך</b> כ' דאף אם חייבות בנתנה בנה למולך, ובמשנת חכמים פקפק בזה, וכן בשטמ"ק כריתות (ג'.) כ' ג"כ דאשה פטורה דכ' מזרעך ואין הבנים מתייחסים אחר האם אלא אחר האב, ועי' ערכין (ז'.) דבנים הוי ממונו של בעל, ועי' כל"ח אות ז'. ופמ"ג או"ח סי' רכ"ה באשל סק"ה, וס' סנהדרי קטנה סנהדרין (כ"ז.) ופרד"י תשא (דף שמ"ג:) – ובירושלמי סנהד' פ"ט ה"י דקפיצה בכלל מעביר הוא, ועי' ס' טוב עין במבוא (דף ט':) בזה:
<b>ראב"ע</b> ורמב"ן כ' באש שורפו, ור"מ פ"ז ה"ז כ' דאינם בשריפה, רק מבערין אש והפסל נקרא מולך, והי' מעבירן על האש מצד זה לזה, וכ"כ רש"י, ובחזקי' שסכתו אמו בסלמנדרי' שם (ס"ג.) לא למולך הי', וערש"י ירמי' (ז' ל"א) ומה שהאריך בזה בתפארת ישראל סנהד' פ"ז מ"ז:
<b>ובסנהד'</b> שם בן בנו ובן בתו מנין ת"ל כי מזרעו, דשם זרע כולל גם בני בנים, ובתורה תמימה העיר דבגמ' בכ"מ משמע דבן ובת כולל גם בן הבן ובן הבת, מקרא ומסברא, יבמות (ס"א:
ע'., ויומא ס"ו:
וקידושין ס"ח:) ולמ"ל כאן ריבוי על זה, וי"ל דמנהג עכו"ם להעביר למולך רק בניהם ממש, וצריך ריבוי על זה, ועמ"ש בזה בפרד"י ח"א (דף קכ"ז, ר"ל. ושכ"ח.) וח"ב (דף מ"א. ותי"ד) - ועי' תורה והמצוה קדושים סי' צ"ג:
<b>וברש"י</b> זרע פסול מנין וכו', ועי' קידושין (ס"ו:) תד"ה ולזרעו שהק' מקידושין (ד'.) ע"ש, וברשב"א תי' דלא מקרי זרע פסול אלא פסולי קהל נתן וממזר, אבל פסולים כהונה זרעו מקרי ע"ש, ובשעה"מ פ"ו ה"ה מע"ז, וטו"ז או"ח סי' תקצ"א סק"ג, ופרשת דרכים דרוש ז' מהר"י באסן, ומהרי"ט בשניות או"ח סי' ז', ובס' גרש כרמל קדושים (כ' ג') ופמ"ג בפתיחה ח"ה אות ד':
<b>וע'</b> כלי חמדה דף פ"ה ע"ג המולך בנו טרפה חייב כיון דעכ"פ מעביר מזרעו למולך וכ"כ במנ"ח, ובמקלל אביו טרפה עי' קובץ קהילת יעקב סי' ל"ו, ובענין אי עשה חבירו טרפה אי חייב עי' אהל מועד שנה ג' סי' מ"ג, ופרד"י בראשית (דף ט"ו. ותשא שמ"ג:):
כג) <b>ובכל</b> בהמה, עי' סנהד' (נ"ד:) ומהרש"א נדרים (נ"א.), ותורה תמימה כאן, ובמנ"ח מ' ר"י בטרפה מה הדין:
כד) <b>אל</b> תטמאו בכל אלה, ובסנהד' (פ"א.) מאי בכל אלה אחת מכל אלה, וכ"ה כספרי ס"פ תצא (כ"ה ט"ז) כי תועבת ה' כל עושה אלה, ובמכות (כ"ד.) עושה אלה לא ימוט לעולם (תהלים ט"ו ה') ובשוחר טוב שם. ובירושלמי קידושין פ"א ה"ט כל העושה מצוה אחת מטיבין לו, מי שיחד לו מצוה א' להחזיק ולעסיק בה בתמידות, ובמכילתא בשלח כל המקבל מצוה א' באמונה שורה עליו רוה"ק, ובפהמ"ש לר"מ סוף מכות, כשקיים מצוה מתרי"ג מצות כראוי וכהוגן לשמה זכה לעוה"ב, ובס' האמונות והדעות לר"ס גאון מאמר זכות וחובה, כל מי שמיחד לו מצוה א' להתחזק בה נקרא עובד ה', ובעקרים פכ"ט מאמר ג' מצוה א' תספיק לתת השלמות כראוי, ועי' תורה תמימה אות ע"ד, ובאוה"ח מצות סגולות, עפרד"י תשא (דף שכ"א:):
כה) <b>ותקיא</b> רמב"ן א"י אינה, מקיימת עוברי עבירה עפרד"י לך (ע"ו:
ובשלח קכ"ג:):
כח) <b>ולא</b> תקיא פענח רזא, כלומר בתמי' וכי לא תקיא בטומאכם. ד"א שאל תדמו שתקיא אתכם כאשר קאה את הגוי, דהיינו שלא יהי' לכם רק עונש זה שתגלו, כי כל וגו' שמיועדים אתם לעונשים אחרים גדולים זולת הקיאה, וכן בקדושים (י"ט י"ז) ולא תשא, ביאורו הוכח וגו' למען לא תשא עליו חטא, ועי' מור וקציעה סי' רכ"ד והגהות רצ"ח ברכות נ"ז:
<b>וגם</b> אם איש מחזיק בביתו יתום והוא כבן בית, ואם אינו הולך בדרך הישר אז יגרשוהו מביתו, אבל בנו שיחטא אז יכהו ויכריחו שישמע לקולו. וזה המשך כמעשה ארמ"צ וגו' לא תעשו ותקיא, ולא תאמרו כי גם אתם אם תחטאו לא אענוש אתכם רק בגלות לבד. לזה אמר ולא תקיא ר"ל לא יהי' די במה שתקיא כי עוד אענשכם בעונש חמור יותר ונכרתו וכו'. ובהכרח ושמרתם לבלתי עשות מחוקות התועבות ולא תטמאו בהם, פע"ר ועי' ס' שער בת רבים:
<b>ובשופטים</b> (י"ז ט"ז) ולא ישוב את העם מצרימה, ושם (כ' ח') ולא ימס את לבב אחיו, וקדושים (י"ט י"ז) ולא תשא עליו חטא, ואתחנן (ד' ב') לא תוסיפו ולא תגרעו. ע"ד הלשון כל המוסיף גורע (סנהד' כ"ט):
<b>ובדברי</b> שאול כ' ולא תקיא הארץ אתכם, ובקדושים (כ' כ"ב) ולא תקיא אתכם הארץ, י"ל עפמ"ש דא"י אינה יכולה לקיים עוברי עבירה, וכאן שכ' ולא תעשו מכל התועבות האלה, ועל זה אמר שאם תעשו, הארץ א"י לקיים ומוכרחת להקיא, ואמרו ולא תקיא הארץ, כי הארץ מוכרחת להקיא יהי' מי שיהי', כל עוברי עבירה והקדים הנושא להנשוא, אבל שם כ' ושמרתם את כל חקתי, ועז"א שעי"ז לא תקיא אתכם הארץ, וא"כ העיקר קאי על תיבת אתכם שעי"ז שתעשו ותשמרו יהי' השכר לכם, שלא תקיא הארץ אתכם לכך הקדים אתכם לארץ, אבל כאן עיקר הוא שהארץ תקיא אתכם. אבל התם העיקר שלא תקיא הארץ והוא דק שכלי:
<b>ומה</b> שהוסיף כאן עונש כרת דמיירי באזהרת ל"ת. ובקדושים מיירי בעשיית טוב כמ"ש ושמרתם את כל חקתי, ומבטיח להם בעד זה לא תקיא אתכם הארץ, ולא שייך לומר כי בעד זה לא תענש בכרת כי אין זה סגנון הלשון:
כט) <b>ונכרתו</b> וההפרש בין כרת למיתה ביד"ש ובין כרת לערירי, עתו"ס שבת (כ"ה:) ד"ה כרת ויבמות (ב'.) ד"ה אשת, ועונש כרת יש בעוה"ז שמת בחטאו ובעוה"ב בסנהד' (ס"ד:
וצ':). ובר"מ פ"ה ה"א מתשובה, והכלל כי נפש האדם חלק ה' א"א להתבטל לגמרי כי אם שבים ליסודם, אלא ענין כרת שאינה מגיעה למעלה הראשונה וכו', ועי' בזה בפמ"ג בפתיחה כוללת ח"ג אות י"ח, וס' לב דוד חיד"א פרק ד' שהאריך בזה:
<b>ומצינו</b> ג' לשונות, א'. ונכרת האיש ההוא (בשמן המשחה וקטרת ושחיטת חוץ והקטרה בחוץ ועוד), ב'. ונכרתו הנפשות (מילה חמץ עריות ועוד), ג'. הכרת תכרת הנפש ההוא. הכרת בעה"ז תכרת לעה"ב (בשבועות י"ג.) והענין, א'. חטאים שרק הגוף נכרת קודם ס' שנה (כמו"ק כ"ח.) ולאחר מותו אינו יורד לגיהנם, ויש לו חלק לעוה"ב ויקום לתחיית המתים, והיינו אוכל חלב וכו', והוא צדיק אלא יצרו הכשילו בעבירה – ב'. דגוף יהי' בריא כמ"ש (תהלים ע"ג ד') כי אין חרצובות למותם, וכ' (קהלת ז' ט"ו) ויש רשע מאריך ברעתו, וחי כל שנותיו בטוב כמ"ש (דברים ז' י') וישלם לשונאיו אל פניו להאבידו והם רשעים גמורים שעונותיהם מרובים מזכיותיהם גופן כלה וכו' (ר"ה י"ז.) – ג'. עבירות חמורים שהגוף והנשמה יכרתו, הגוף מעה"ז ונשמה מעה"ב ותחה"מ, וכנגד כרת גוף אמר ונכרת מקרב עמו. ונגד כרת נשמה אמר ונכרתו הנפשות וזה רק בע"ז ומגדף. עי' רמב"ן ור' בחיי, וס' הברית ח"ב מאמר ח', ובפרד"י וארא (מ"ה. ובא פ'. ותשא שכ"א:) כתבתי בזה הרבה, ועי' בכל"ח אריכות – ויש הבדל בין כרת ובין אבדון, שהאובד מתבקש ונמצא והוא רק שינוי מקומות, תוה"מ אמור סי' ק"פ ואיה"ש סי' תקמ"ז, ועי' שיח יצחק יומא ע"ב, וס' אהבת יהונתן:
ל) <b>ושמרתם</b> עי' הקדמת הרמב"ם לסדר זרעים חלק הרביעי:
<big>פרשת</big> <big>קדושים</big>
ב) <b>דבר</b> אל כל עדת בנ"י. רש"י מלמד שנאמרה פרשה זו בהקהל, הקדושה נוכל לזכות אם מבטל עצמו לכלל ישראל והוא אחד עמהם, כשיש "הקהל" יוכל להיות קדושים תהי', אם הוא "כל עדת" כשהעדה כולה כאיש אחד יוכל להיות קדושים אני. ועי' תורת משה, ושפת אמת ש' תרל"א, תרמ"ג ותרמ"ט – וגם התורה תובע מאדם לא לברוח מאנשים ולהיות בדד, רק להיות בין אנשים ולהיות "בהקהל" ואעפ"כ להתנהג בקדושה, ועי' במאור ושמש כאן, ופרד"י ח"ב (דף מ"ב. ורנ"ט.) - ובשבת (י"ד:) בשעה שתיקן שלמה עירובין ונטילת ידים יצתה ב"ק ואמרה, בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני (משלי כ"ג ט"ו), והרבי מקאצק ז"ל פי' להיות מעורב עם העולם "עירובין", ואעפ"כ יהי' הידים לקוחין מהעולם "נט"י" – וגם לא לבד בביתו יהי' קדוש, ובחוץ יתבייש עם יהדות, כמו שהמשכילים יאמרו "היה יהודי באהלך ואדם בצאתך", לא! רק "בהקהל" גם בחוצות, בין אנשים מכיריו ושלא מכיריו, לא תתבייש עם יהודית - ואף שבין ישראל יש יחידים ממדרגה נמוכה, אבל כל עם ישראל בכללות נראה גדולתם ומדרגתם הגדולה, שהוא מוסגר בין העמים, ובהשקפה לכלל ישראל, יאבדו בהם היחידים הגרועים עם מעלותיהם הפחותים, קדושים תהי', ישראל עם קדוש, אם תביט עליהם בכללות, בהקהל, ועמ"ש בתזריע (י"ג ב'), וקדושים (י"ט ט"ו), וע"ע מהרש"א עה"ת:
<b>ובאור</b> יקרות כ' דבריש אמור. אמור ואמרת להזהיר גדולים על קטנים, וכ' ברא"ם מדכ' לשון אמירה, דבפעם הראשון קשה להבין, והי' לכתוב דבר ל' קשה, ואמירה היא רכה. אלא מוכח להזהיר כו', ובעירובין (נ"ד:) כיצד סדר לימוד, משה למד מפי הגבורה כו' נמצא אהרן למד ד' פעמים, בניו ג'. זקנים ב', וישראל א', א"כ בישראל לא הי' אמירה, דשמעו רק פעם א' וקשה להבין ושייך דיבור, ולמה כ' כאן ואמרת לכך פי' בהקהל, פי' שהיו כולם בכינופיא אחת אהרן ובניו וזקנים וישראל, ועתו"ס מגילה (ל"א:) דמשו"ה הי' צ"ל פרשה ד' פעמים, והכא היו כולם כאחד והי' צ"ל ד' פעמים בפני כולם, ושייך ל' אמירה ואמרת אליהם, וע"ע בכתנות אור ועולת חודש דרוש י' סיון:
שם) <b>קדושים</b> תהיו כי קדוש אני ה"א, הרה"צ רח"ה מאלכסנדר ז"ל אמר, בן שיש לו אב עשיר חומרים שאין לו לדאוג על פרנסה, אביו יתן לו וז"ש קדושים תהיו. תוכלו להיות קדושים וגו', יש לי רב קדושה לכם לחלוק ובס' מאירות עינים, כ' עפמ"ש האר"י ז"ל דכל איש מישראל בהכרח צ"ל קדוש ולקיים כל תרי"ג מצות, וע"י גלגולים נתקן הכל. אמנם מצות כיבוד אב ואם צריך לקיים מיד בכל יכולתו. דזה א"א לתקן ע"י גלגול דשמא אבותיו צדיקים ולא יבואו בגלגול, וזש"ה קדושים תהיו, ר"ל קדושים בע"כ תהיו. שאם לא תקיימו כל המצות בגלגול ראשון תבואו עוד הפעם בגלגול כל זמן שלא תתקנו הכל, אך זאת אומר לכם שאיש אמו ואביו תיראו מיד, כי מי יודע אם יתגלגלו עוד הפעם, ועי' פרד"י ויחי (שמ"ה., וח"ב במלואים תנ"ז:), וקובץ דרושים חוברת ד' סי' כ', והבאר ש"ז סי' ב':
<b>ובס'</b> לשון הזהב שבת (פ"ו.) תד"ה ישראל קדושים, באו לפרש שמשמע שהוא קדושת גדר איזה מצוה או גדר עריות כרש"י קדושים. וא"כ ק' הא קודם מ"ת עדיין לא נצטוו על גוף מצוה מכש"כ על קדושת מצוה, לכך כ' שאין הטעם אלא משום בוזה דרכיו, ובזה אין חילוק בין קודם מ"ת או אח"כ, ועוד ראי' שהרי קראן קדושים אף קודם מ"ת, וא"כ שמרו כבר מילי דקדושה עכ"ל:
הר"מ מפרעמישלאן ז"ל אמר, באדם יש ג' שותפים וז"ש קדושים תהיו, שאתם בעצמכם קדושים לקדש עצמכם, כי קדוש אני, פי' אף שחלקי קדוש, אך איש אביו ואמו תיראו, מחלק אב ואם צריך כל אחד לפחוד:
<b>ובס'</b> חכמת שלמה מהרש"ק יו"ד סי' ר"מ, המשך קדושים לכיבוד או"א, דביו"ד שם סי"ח דגם ממזר חייב בכבוד אביו, וברש"י קדושים תהיו פרושים מעריות, ושמא תאמר דא"כ שאני מזהירכם על העריות, אם בא אחד על העריות והוליד בן אינו מחויב לכבדו כיון שנולד בעבירה. לז"א דמ"מ איש או"א תיראו, יהי' איזו אב שיהי' חייב לכבדו, ומזה הסמיכות יצא להם, שגם ממזר חייב בכבוד אביו:
<b>והובא</b> <b>מעשה</b> <b>שהתפארת</b> <b>שלמה</b> <b>ז"ל</b> <b>בא</b> <b>לחו"ל</b><b>,</b> <b>והי'</b> <b>באכסני'</b>
<b>ואמרו</b> <b>לו</b> <b>איזה</b> <b>חופשים</b> <b>שיאמר</b> <b>להם</b> <b>תורה</b><b>,</b> <b>והי'</b>
<b>אז</b> <b>בסדרה</b> <b>קדושים</b><b>,</b> <b>והבין</b> <b>שירצו</b> <b>להתלוצץ</b> <b>ממנו</b><b>,</b> <b>וא"ל</b> <b>כי</b>
<b>קדושים</b> <b>תהיו</b> <b>אני</b> <b>ה'</b> <b>וגו'</b><b>,</b> <b>למה</b> <b>כ'</b> <b>ג'</b> <b>פעמים</b> <b>אני</b> <b>ה'</b><b>,</b> <b>רק</b>
<b>דמדבר</b> <b>נגד</b> <b>ג'</b> <b>מפלגות</b><b>, "</b><b>צדיקים</b> <b>בינונים</b> <b>ורשעים</b><b>"</b> <b>ומי</b> <b>שאומר</b>
<b>ד"ת</b> <b>ודרשה</b> <b>בצבור</b><b>,</b> <b>ר"ת</b> <b>צדיקים</b> <b>בינונים</b> <b>ורשעים</b><b>,</b> <b>צ"ל</b> <b>נגד</b>
<b>רוחו</b> <b>של</b> <b>כאו"א</b><b>,</b> <b>תחלת</b> <b>נגד</b> <b>צדיקים</b><b>,</b> <b>קדושים</b> <b>תהיו</b> <b>שיקדשו</b>
<b>עצמם</b> <b>במותר</b> <b>להם</b><b>,</b> <b>וגמר</b> <b>הדרוש</b> <b>אני</b> <b>ה'</b><b>,</b> <b>ואח"כ</b> <b>אמר</b> <b>נגד</b>
<b>בינונים</b><b>,</b> <b>כיבוד</b> <b>או"א</b> <b>ושמירת</b> <b>שבת</b><b>,</b> <b>וסיים</b> <b>אני</b> <b>ה'</b><b>,</b> <b>ונגד</b> <b>רשעים</b> אמר אל תפנו אל אלילים, עכ"פ אל תסכדו צכספם, וסיים הדרוש אני ה', ובס' אור ישרים דף ל"ד הביא זה מהה"ק רא"י ז"ל מסאדיגורי:
<b>ובמדרש</b> יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני קדושתי למעלה מקדושתכם. ושמעתי דקדשים כ' בלי וא"ו, כי קדוש אני כ' מלא עם וא"ו, ומרומז קדושתי למעלה מקדושתכם – אם אומרים על אחד "שיוכל ללמוד", אין להוכיח שאחרים אין יכולים, אבל כשאומרים "ללמוד הוא יכול" משמעות שרק הוא ולא אחרים, כן אם הי' כ' "כי אני קדוש" לא הי' ממעט קדושה מאחרים, אבל אם כ' "כי קדוש אני" הפשט שקדושה שלו גדולה מכל קדושות הגרי"ש נאטאנזאהן ז"ל:
<b>עי"ל</b> אדם יכול להיות קדוש כשפירש מאיסורים וטומאות אז יעשה קרוב להשי"ת, אבל קדושת השי"ת גדול כל כך שיוכל להיות שוכן אתם בתוך טומאתם והקדושה לא נפגם מאומה, וז"פ קדושתי למעלה מקדושתכם – והאר"י ז"ל פי' בהגדה ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך, טומאת מצרים הי' כל כך גדולה שאפי' מלאך הי' יוכל לירד מקדושתו, ורק השי"ת "אש אכלה" וקדושתו גבוה, ונצרך לירד בעצמו למצרים ולענשם - ובס' ישועות מלכו עה"ת כ'. דהשי"ת מחיה אף הדברים היותר שפלים. וכ"ז אינו מגרע ח"ו מקדושתו, ובשיר היחוד יום ג' כל טנופת לא תטנפך, והפי' שה' מחיה אף דברים גרועים, ושמא יחשוב האדם שג"כ ישפיל עצמו למקומות היותר נמוכים. על זה בא אזהרה כי רק לקדושת ה' אפשר להחיות דברים שפלים אבל לא לאיש כמוך ע"ש, ועמ"ש בפ' אחרי (ט"ז ט"ז) ושמות (דף כ"ד:):
שם) <b>רמב"ן</b> דהי' יכול האדם להיות נבל ברשות התורה, ועז"א קדושים וכו', ועי' ברכי יוסף או"ח סי' רל"א בשם הרא"ש מו"ק (י"ז) בצורבא דסני שמעני' כו' ילך למקום שאין מכירין, דהמבקש לשמות במיני זמר ובשמחות המרגילים לידי עבירה, בזה הוא שאמרו ילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ, היינו אכילה ושתי' ומיני זמר וכדומה, אבל עבירות ח"ו שהתיר אפי' בסתר, ואפי' זה לא התיר רק כמשיא עצה להבטיח יצרו להשלים תאותו, וכיון שיראה עצמו לבוש שחורים ישתבר יצרו וכו':
<b>ועי'</b> <b>באוסף</b> <b>מכתבים</b> <b>מאדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> <b>אות</b> <b>מ"ד</b><b>.</b> <b>בענין</b> <b>ביבליטק</b> <b>בלתי</b> <b>ספרי</b> <b>השכלה</b><b>.</b> <b>וספרי</b> <b>השכלה</b>
<b>המתכשרין</b> <b>רק</b> <b>עבור</b> <b>ההולכי</b> <b>בטל</b><b>,</b> <b>ומאד</b> <b>נצרך</b> <b>זהירות</b> <b>בענין</b>
<b>זה</b> <b>שהוא</b> <b>בכלל</b> <b>לפני</b> <b>עור</b> <b>כו'</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>יתמשכו</b> <b>גם</b> <b>הלומדי</b> <b>תורה</b><b>,</b> <b>ולא</b> <b>עוד</b> <b>אלא</b> <b>ירגלום</b> <b>לקרות</b> <b>בם</b> <b>כל</b> <b>היום</b><b>,</b> <b>ולהיות</b> <b>נבל</b> <b>ברשות</b>
<b>התורה</b> <b>כלשון</b> <b>הרמב"ן</b> <b>ריש</b> <b>קדושים</b> <b>וכו'</b> <b>ע"ש</b> <b>-</b> <b>ושאלו</b> <b>לגהר"מ</b>
<b>שפירא</b> <b>ז"ל</b> <b>מלובלין</b> <b>מה</b> <b>החילוק</b> <b>בין</b> <b>התלמידים</b> <b>בישיבת</b> <b>חכמי</b>
<b>לובלין</b><b>.</b> <b>ובין</b> <b>הלומדים</b> <b>בישיבות</b> <b>ליטאות</b><b>.</b> <b>וענה</b> <b>כמו</b> <b>חילוק</b> <b>בין</b>
<b>חסיד</b> <b>למתנגד</b><b>,</b> <b>והסביר</b> <b>שהי'</b> <b>פ"א</b> <b>שני</b> <b>בחורים</b> <b>הסיד</b> <b>ומתנגד</b><b>,</b> <b>ולמדו</b> <b>גמ'</b> <b>סוכה</b> <b>(</b><b>דף</b> <b>כח</b><b>.)</b> <b>אמרו</b> <b>עלי'</b> <b>על</b> <b>ר'</b> <b>יונתן</b> <b>בן</b> <b>עוזיאל</b>
<b>בשעה</b> <b>שהי'</b> <b>לומד</b> <b>עוף</b> <b>הפורח</b> <b>באויר</b> <b>מיד</b> <b>נשרף</b><b>.</b> <b>והבחורים</b>
<b>התעמקו</b> <b>בזה</b><b>.</b> <b>ושאלו</b> <b>להחסיד</b> <b>מה</b> <b>תחקור</b> <b>עתה</b><b>.</b> <b>וענה</b><b>.</b> <b>הנני</b> <b>חוקר</b>
<b>הקדושה</b> <b>הנפלאה</b> <b>שהי'</b> <b>לו</b> <b>בלתי</b> <b>אנושית</b> <b>רק</b> <b>כמלאך</b><b>.</b> <b>והבחור</b>
<b>המתנגד</b> <b>ענה</b> <b>הנני</b> <b>חושב</b> <b>מה</b> <b>הדין</b> <b>אם</b> <b>מחויב</b> <b>לשלם</b> <b>עבור</b>
<b>העוף</b> <b>הנשרף</b><b>:</b> <b>ובס'</b> <b>אביר</b> <b>הרועים</b> <b>אות</b> <b>רכ"ג</b> <b>הביא</b> <b>רמב"ם</b> <b>סו"ה</b> <b>טומאת</b>
<b>צרעת</b><b>.</b> <b>דרך</b> <b>ישיבת</b> <b>לצים</b> <b>בתחילה</b> <b>מרבים</b> <b>בדברי</b> <b>הבאי</b>
<b>ומתוך</b> <b>כך</b> <b>באין</b> <b>לספר</b> <b>בגנות</b> <b>צדיקים</b> <b>ונביאים</b> <b>ולכפור</b> <b>בעיקר</b><b>.</b> <b>והאב"נ</b> <b>ז"ל</b> <b>צעק</b> <b>צל</b> <b>הספרים</b> <b>וציטונג</b> <b>המטמאים</b> <b>לגוף</b><b>.</b> <b>וגם</b>
<b>המוכרים</b> <b>מסייעים</b> <b>לעוברי</b> <b>עבירה</b><b>.</b> <b>ועמ"ש</b> <b>בזה</b> <b>בפ'</b> <b>צו</b>
<b>דף</b> <b>צ"ו</b><b>:</b> <b>ועשו"ת</b> כתב סופר או"ח בהקדמה, ובס' דעת קדושים להג"ר רפאל ז"ל דמ"ז:, וביפ"ת פכ"ד סי' ד', ובשו"ת ברכת יוסף או"ח סי' י"א במ"ש בשבת (ק"ה:) על יצה"ר היום אומר לו עשה כך ומחר עשה כך כו', כי לא יסיתנו תיכף בעבירות גדולות כי לא ישמע לו, אך תחבולות היצר להסיתו תחלה על קל, כן בעבודת ה' שדרשו בברכות (נ"ד.) בכל לבבך בשני יצריך, דהיינו ללמוד מיצה"ר בהדרגה, ומאויבי תחכמני (תהלים קי"ט צ"ח). תחלה במצות קלות עד שיעלה מעלה מעלה. ואם יגביה כנשר קנו לעלות לשמים בפעם א'. אז יפול מאיגרא רמא לבירא עמיקתא, וכחו"ה סוף שער אהבת ה', והמשיל לריבוי שמן שגורם כביית האור, וז"פ מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו (תהלים כ"ד ג'):
<b>ומצינו</b> הפלגה בצדיקים שבכחם לבטל גזירת ה', כמ"ש ה' גוזר וצדיק מבטל (שבת ס"ג. ומו"ק ט"ז:), ובפסחים (ס"ח.) שבכחם להחיות מתים. ואליהו ואלישע החיו מתים (במ"א י"ז כ"ב, ומ"ב ד' ל"ו) ובב"מ (ק"ו.) אילו זרעת חיטי הוי מתקיים בי ותגזר אומר ויקם לך (איוב כ"ב כ"ח), ובמ"ר שה"ש עה"פ נגילה ונשמחה בך (א' ד') מה ה' פוקד עקרות אף צדיקים כן, ובסנהד' (ס"ה:) שבכחם לברוא עולם ומעלתם גדולה ממלה"ש, חולין (צ"א:
וברכות ז'.) כביכול רוצה בברכות בו"ד, וב"מ (קי"ד.) הקדש צריכה ברכה, ומ"ר לך פל"ט החמיר ה' בכבוד צדיקים יותר מכבודו, ובשבת (פ"ט.) הי' לך לעזרני, ופרש"י הי' לך לומר תצלח במלאכתך, ומכל הנ"ל הפי' יכול שקדושתכם תגיע לערך קדושתי ת"ל כי קדוש אני ולא זולתי. וא"ש הא דמו"ק (ט':) בב' תלמידי רשב"י שהלכו מאתו אמר לבנו שילך אצלם ויבקשו שיברכו אותו, וא"ל יהא רעווא דתזרע ולא תחצב וכו', והי' כדמות קללה, וא"ל אביו רשב"י שהוא ברכה, ופלא למה לא אמרו בלשון ברכה ממש, אך בכוונה אמרו כן כי ידעו כי יספרו לאביהם והוא יפתר לטובה ותתקיים ויגזר אומר ויקם לך. ומעלת רשב"י גדולה כשבת (ל"ג:), ורבי הי' משמשו ולמד ממנו, מנחות ע"ב.) – עי"ל עפמ"ש בשבועות (מ"ו:) קרב לגבי דהינא ואידהן. ובברכות (י':) באיש קדוש כל משרתיו קדושים, וכחולין (ד':) מושל מקשיב ע"ד אמת כל משרתיו צדיקים. וז"ש קדושים תהיו יען כי קדוש אני וראוי לכם לרכוש רגשי קדושה מפני קרבתי אליכם, ועי' בזה באריכות בס' תוספת ברכה:
שם) <b>ברמב"ן</b> קדושים תהיו, שלא לרדוף אחר מותרות, עי' ביע"ד ח"ב דרוש ג' מ"ש בזה, ובס' חסידים סי' ל"ד רב לא שח שיחה בטילה כל ימיו, וכ"כ הר"מ פ"ב ה"ד מדעות, וכ' בכ"מ בסוכה (כ"ח.) מצאתי כן על ריב"ז אבל על רב אינו יודע מקומו, ובפי' אזולאי הראה מקומו ברמב"ן כאן שכ' על ר' חייא ע"ש, ובשו"ת מקום שמואל סו"ס ס"ה תמה על כ"מ ששם אמרו על ר' אליעזר, ופשוט דהא דרב הוא מחגיגה (ה':) ומגיד לאדם מה שיחו אמר רב אפי' שיחה קלה כו' ואין זה תימה דר' אליעזר נהג אחר ריב"ז כמ"ש בסוכה שם וכיון שהזכיר לריב"ז סגי:
<b>ובס'</b> אהבת אברהם סי' ט' כ' שמרמב"ן נר' דבר חדש אף להר"מ דספד"א מה"ת לקולא, אעפ"כ מצוה מה"ת לפרוש מספק איסור, דמה בכל הני דחשב רמב"ן שהם מותר גמור מה"ת אעפ"כ מצוה מה"ת בעשה דקדושים תהיו לפרוש, מדברים אסורים ומגונים מכל שכן, וק"ו בן ק"ו בדבר שיש ספק איסור תורה, ואף שהקילה התורה שלא לחשוש מספק איסור, מ"מ הוא בכלל קדושים תהיו ע"ש. ובהגדת ריח דודאים לזקיני הגאון מלאסק ז"ל (בדף ל"ט.), וע"ע מהרש"א כתובות (ז':). ושואל ומשיב תנינא ח"ג סי' קכ"ב – והא דבכל המצות לא נכתבו הטעמים כמו כאן "כי קדוש אני", וגם שייכות כיבוד אב ואם ושמירת שבת ואזהרת ע"ז, דכ' ואבדיל אתכם מן העמים, ובפסוק כ' והייתם לי' קדושים, וי"ל. מצות קדושים תהיו לאות שאנחנו עבדים לה', ועי"ז שאנחנו מקדשים א"ע ונושאים האות של קדושה, ניכר מי האדון שלנו, כמו אנשי הצבא הנושאים אות של הגדוד שלהם, ובזה ניכרים לאיזה מחנה שייכים, ואחז"ל כל המחלל שבת ככופר וכו'. וכבוד אב ואם השוה לכבוד המקום, לכן מי שאינו נושא עליו האותיות הללו ככופר, כאיש צבא הזורק אות שלו, ועי' קובץ דרושים חו"ד סי' כ':
<b>ובירושלמי</b> יבמות פ"ב ה"ד ללמדך שכל הפורש מעריות נקרא קדוש, ובסוטה (ג':) בתחלה קודם שחטאו בעריות הי' שכינה שורה עם כל אחד, וכשחטאו נסתלקה שכינתו שנ' ולא יראה ערות דבר ושב מאחריך. וז"ש דוד כשבא על בת שבע, אל תשליכני מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממני (תהלים נ"א י"ג):
ג) <b>איש</b> או"א תיראו ואת שבתותי תשמרו, וכן בעשרת הדברות סמך שבת לכיבוד או"א, דכיבוד ומורא או"א שהם מולידיו, ואחר דנוח שלא נברא משנברא עירובין (י"ג:), א"כ אין מקום לכיבוד ומורא, אך כ' שם בתוס' היינו לכללות העולם אבל צדיקים אשריהם ואשרי דורם, ואם שומר שבת ששקולה ככל התורה, וגם דאפי' עובד ע"ז מוחלין לו (שבת קי"ח:), ואם אין לו חטאים נוח לו שנברא, וצריך לכבד אבותיו, ומשו"ה שמירת שבת טעם על איש או"א תיראו – ובכתב סופר כ' לא לבד כשצריך לאבותיו כשנותנים לו לאכול צריך לכבדם אך "איש" כשהוא איש לעצמו, ולא צריך להם ולממונם, אעפ"כ או"א תיראו:
<b>וראיתי</b> בס' שו"ת עטרת ישועה בפתיחה שכ"כ, ובענין טוב שלא נברא הוא ממאמר בראשית א' כ"ו) נעשה אדם שאמר ה', ובמד"ר ר"פ קדושים בפכ"ד. דעל הטוב השי"ת אינו מתייעץ עם בית דינו ולרעה מתייעץ עם ב"ד, וז"פ "ה' נתן" בעצמו "וה'" הוא וב"ד "לקח" לרעה, (ועי' ישמח משה פ' יתרו, ואור חדש קידושין (מ'.) בשם נזה"ק, והבאתי בפרד"י ח"ב (דף פ"ח. ושפ"ז:
עש"ה) דמלאכים אינם יודעים מחשבות בני אדם ואין נידונים על מחשבות הרעות, א"כ אם הי' לטובה לא הי' מתייעץ עם מלאכים, ולכן ראי' אשר טוב שלא נברא, מדאמר ה' נעשה אדם בלשון רבים, והתייעץ, ובסנהד' (ל"ח:) מכאן פקרו המינים ואמרו שיש ב' רשויות, ועי' מגילה (ט'.), והטעם באמת שאמר בל' רבים להורות ענוה שגדול נמלך בקטן, עי' רש"י בחומש, וזה הסמיכות קדושים תהיו ואז או"א תיראו, יען שהם שותפים ביצירה, וראוי להחזיק להם טובה, שאם הם צדיקים טוב שנבראו כתוס' הנ"ל, אולם אם נאמר טוב שנברא וק' ל' רבים הא לטובה אינו מתייעץ, ויש מקום לטעות שיש ב' רשויות ועל זה אמר אל תפנו אל אלילים. והטעם להורות ענוה כנ"ל וקרבן ג"כ ענין ענוה ע"ד זבחי אלקים רוח נשברה, (תהלים נ"א י"ט), ואמר וכי תזבחו זבחי שלמים לרצונכם תזבחו, כי צ"ל לו לב נשבר בהקרבת הקרבן כרמב"ן ויקרא, שזה טעם הקרבן. ומרמז כאן ענין ענוה, להורות דמפני זה אמר בל"ר להורות ענוה, ולכן אל תפנו אל אלילים כדעת המינים, כ' בל"ר להורות ענוה שגדול נמלך בקטן:
<b>[</b><b>והמגיד</b> <b>מדובנא</b> <b>ז"ר</b> <b>אמר</b> <b>משל</b> <b>לג'</b> <b>חברים</b> <b>שנסעו</b> <b>למרחקים</b>
<b>ללמוד</b> <b>חכמות</b><b>,</b> <b>ובאו</b> <b>לביתם</b> <b>ואמר</b> <b>א'</b> <b>למדתי</b>
<b>לעשות</b> <b>מראה</b> <b>שיהי'</b> <b>יכולים</b> <b>לראות</b> <b>למרחוק</b><b>.</b> <b>והב'</b> <b>אמר</b>
<b>שלמד</b> <b>לעשות</b> <b>כדור</b> <b>פורח</b> <b>[</b><b>אערפלאן</b><b>]</b><b>.</b> <b>והג'</b> <b>למד</b> <b>חכמת</b>
<b>רפואה</b> <b>=</b> <b>והוציא</b> <b>הא'</b> <b>המראה</b> <b>וראה</b> <b>כי</b> <b>בת</b> <b>המלך</b> <b>מרחוק</b>
<b>מסוכנת</b> <b>מאד</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>הב'</b> <b>ע"י</b> <b>מכונה</b> <b>שלי</b> <b>נסעו</b> <b>שמה</b><b>.</b> <b>ועשו</b>
<b>כן</b><b>.</b> <b>והג'</b> <b>נתן</b> <b>לה</b> <b>רפואות</b> <b>ונרפאת</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>המלך</b> <b>את</b> <b>בתי</b> <b>אתן</b>
<b>לא'</b> <b>מכם</b><b>.</b> <b>והתווכחו</b> <b>הא'</b> <b>אמר</b> <b>אני</b> <b>זכיתי</b> <b>בה</b><b>.</b> <b>כי</b> <b>אם</b> <b>לא</b>
<b>ראיתי</b> <b>כמראה</b> <b>שלי</b> <b>לא</b> <b>ידענו</b> <b>מאומה</b> <b>ממחלתה</b><b>.</b> <b>והב'</b> <b>אמר</b>
<b>אם</b> <b>לא</b> <b>נסענו</b> <b>תיכף</b> <b>היתה</b> <b>מתה</b><b>.</b> <b>והג'</b> <b>אמר</b> <b>שהוא</b> <b>העיקר</b>
<b>שרפא</b> <b>אותה</b><b>.</b> <b>ושאלו</b> <b>אותה</b> <b>את</b> <b>מי</b> <b>חפצה</b><b>.</b> <b>וענתה</b> <b>אף</b> <b>שזכות</b>
<b>לכל</b> <b>אחד</b> <b>בשוה</b><b>.</b> <b>אך</b> <b>זה</b> <b>מזמן</b> <b>שעבר</b> <b>אבל</b> <b>על</b> <b>העתיד</b> <b>איננו</b>
<b>צריכה</b> <b>להם</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>לרופא</b> <b>אני</b> <b>צריכה</b> <b>להראה</b> <b>כי</b> <b>רכה</b>
<b>וענוגה</b> <b>הנני</b> <b>-</b> <b>כן</b> <b>הגם</b> <b>שיש</b> <b>ג'</b> <b>שותפים</b> <b>באדם</b><b>,</b> <b>אך</b> <b>זה</b>
<b>בעבר</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>כשבא</b> <b>לעולם</b> <b>אינו</b> <b>צריך</b> <b>עוד</b> <b>לאב</b> <b>ואם</b><b>.</b> <b>אבל</b>
<b>להשותף</b> <b>הג'</b> <b>הכי</b> <b>נכבד</b> <b>צריך</b> <b>בכל</b> <b>רגע</b><b>.</b> <b>ולזה</b> <b>כיבוד</b> <b>או"א</b>
<b>אינו</b> <b>דוחה</b> <b>שבת</b> <b>ושאר</b> <b>עבירות</b><b>]</b><b>:</b> שם) <b>רש"י</b> אשה מנין כו' איש סיפק בידי לעשות כו', והוא מקידושין (ל':), ואם נתאלמנה או נתגרשה חוזרת לאבותיה והיא כמו האיש וכן פנויה, וגם בחיי בעלה אם אינו מקפיד חייבת, ולזה סמך ואת שבתותי תשמרו לומר כשם שפטרתה של אשה לפי שרשות אחרים עליה. כן אתה פטור מלכבד אביך אם יאמר חלל שבת לפי שרשות אחרים עליך – ובנח"ק הביא מהאר"י ז"ל שהמחדש בתורה בשבת גורם כבוד גדול לאביו בעוה"ב כמ"ש בזה"ק שלח (קע"ג.), וז"ש איש או"א תיראו לכבדם ע"י ואת שבתותי תשמרו:
<b>וי"ל</b> עוד כמו שהמורא היא פחותות לאיש כי הוא מורה על רכות לב ורפיון רוח. בכל זה אם יירא את אבותיו לכבוד תחשב לו ויקרא "איש", איש או"א תיראו, ככה אם תשמרו שבת לא תאמרו, שעי"כ אתם אסורים וכלאים כעבדים מה שלא יאות לאיש חפשי, אלא אדרבה זה לאישות גדולה תחשב:
<b>ובשו"ת</b> בשמים ראש סי' שכ"ו כ' שמצות כיבוד חייבים גם קטנים, אף דאי ממנעי ליכא למקרי עבריינים אבל חיובא הוי. ובכסא דהרסנא סי' ע"ג כ' שמצות כיבוד ומורא רמי על הקטן, ועי' בראב"ע כאן שכ' כן – ובס' מנחת סולת על החינוך מצוה ל"ג העיר דלא מצא מקור לזה, ואולי י"ל דבסנהד' (נ"ו.) עשר מצות נצטוו ישראל במרה וחשב כיבוד. והרי אז לא נותנו עוד שיעורין, ועי"ז כ' בחת"ס יו"ד סי' שי"ז דקטן בר דעת מחויב במצות ב"נ, וי"ל שגם בזה שנצטוו במרה חייבים קטנים:
<b>ולפמ"ש</b> בשפתי חכמים שלח (ט"ו ל"ב) שלא נצטוו במרה רק ללמוד שידעו שיצטוו אח"כ, ומקורו מרמב"ן שם א"כ קטנים יפטרו, אולם משבת (פ"ז:) משמע דמשו"ה לא יכלו ליסע בשבת, וצ"ל לרמב"ן כיון שידעו שיצטוו אח"כ שמרו תיכף ולא נסעו להרגיל עצמן, ועי' רמ"א או"ח סי' שמ"ג שקטן שהכה לאביו צריך אח"כ לעשות קצת תשובה וכן הוא בשאר עבירות, ועפרד"י וישב (דף רע"ז:) מ"ש בזה הרבה:
<b>(</b><b>ועל</b> ס' בשמים ראש הי' ערער שהוא מזויף ואינו מהרא"ש ז"ל, ואף שאין לי רשות להתערב בדבר שגדולי הפוסקים אשר קטנם הי' עבה ממתני התוכחו בזה, אעפ"כ אציין המקומות שדברו מזה נמי שיש לו דעת רחבה יבחין:
בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' י"א אות ז' הביא להקת מפו' שהוא מרא"ש, ובשיורי ברכה או"ח סי' נ"ג ותע"ג ושה"ג מער' ספרים כ' דיצאו עליו עוררין, ובשו"ת חתם הופר יו"ד סי' שכ"ו אות ג', והובא בפתחי תשובה יו"ד סי' שמ"ה אוק"ב, ובח"ס או"ח סי' קנ"ד ד"ה הארכתי, כ' כזבי הרא"ש, ועשו"ת רמ"ץ או"ח סי' ט"ו אות י', ושו"מ תנינא ח"ב סי' נ"ה, ובס' פרי צדיק בשביתת שבת שכ' ידוע שאותו ספר מזויף הוא, וגם בשו"ת פרשת מרדכי הרעיש על ס' זה, וראיתי עוד בקונ' פס"ת ח"ב דף מ"ג שהביא תשובה מהג' האבני נזר ז"ל, וז"ל וכל איש שיש בו ריח יראת שמים לא יחזיק ס' בשמים ראש ולענה בתוך ביתו, ולדעתי ראוי לשרפו וכו' ע"ש ולא רציתי להעתיק כל דבריו ז"ל):
<b>וראיתי</b> <b>בהקדמת</b> <b>ס'</b> <b>פתח</b> <b>האוהל</b><b>.</b> <b>האבני</b> <b>נזר</b> <b>ז"ל</b> <b>חלה</b>
<b>אביו</b> <b>נסע</b> <b>לקאצק</b> <b>שיתפלל</b> <b>עבור</b> <b>בנו</b> <b>וחתנו</b><b>.</b> <b>והזכיר</b> <b>לפניו</b> <b>מהפלאת</b> <b>תורתו</b><b>.</b> <b>והשיב</b> <b>לו</b> <b>"</b><b>הגם</b> <b>זה</b> <b>תורה</b><b>"</b><b>?</b> <b>והי'</b> <b>התשובה</b> <b>פליאה</b><b>,</b> <b>וכשקם</b> <b>מחליו</b> <b>הי'</b> <b>לפלא</b> <b>גם</b> <b>בעיניו</b>
<b>שבעת</b> <b>צרה</b> <b>יאמר</b> <b>כזה</b><b>.</b> <b>ואמנם</b> <b>אח"ז</b> <b>שלמד</b> <b>ירושלמי</b> <b>קידושין</b>
<b>דבק</b> <b>כוונתו</b><b>,</b> <b>שבפ"א</b> <b>ה"ז</b> <b>בר'</b> <b>טרפון</b> <b>שאמו</b> <b>בקשה</b> <b>שיתפללו</b>
<b>על</b> <b>בנה</b><b>,</b> <b>נהג</b> <b>בכיבוד</b> <b>יותר</b> <b>מדאי</b><b>.</b> <b>אמרו</b> <b>לו</b> <b>אפילו</b>
<b>ואף</b> <b>והאשם</b> <b>רכה</b> <b>עדיין</b> <b>לא</b> <b>הגיע</b> <b>להחיוב</b> <b>שבתורה</b><b>,</b> <b>והכוונה</b> <b>שכ'</b> <b>בספרים</b> <b>קדושים</b> <b>שכל</b> <b>אדם</b> <b>נברא</b> <b>למצוה</b>
<b>מיוחדת</b> <b>לתקנה</b> <b>בתכלית</b> <b>השלימות</b><b>.</b> <b>והבחינה</b> <b>לידע</b> <b>לאיזה</b> <b>מצוה</b>
<b>נברא</b><b>,</b> <b>ע"י</b> <b>שמרגיש</b> <b>באיזה</b> <b>מצוה</b> <b>נפשו</b> <b>חפצה</b> <b>ומשתוקק</b>
<b>לעשותה</b> <b>יותר</b> <b>משאר</b> <b>מצות</b><b>,</b> <b>ואחר</b> <b>שיגמר</b> <b>המצוה</b> <b>בתכליתה</b>
<b>שוב</b> <b>אין</b> <b>לו</b> <b>מה</b> <b>לעשות</b> <b>בעוה"ז</b> <b>ויסתלק</b> <b>מהעולם</b><b>.</b> <b>ועי'</b>
<b>בתורת</b> <b>משה</b> <b>תבא</b> <b>[</b><b>כ"ה</b> <b>י"א</b><b>]</b> <b>והותירך</b> <b>[</b><b>רמ"ז</b><b>:]</b> <b>וזה</b> <b>כאשר</b>
<b>אמו</b> <b>של</b> <b>ר"ט</b> <b>הפליגה</b> <b>במצות</b> <b>כיבוד</b> <b>של</b> <b>בנה</b> <b>ר"ט</b><b>.</b> <b>נכנס</b>
<b>פחד</b> <b>בלב</b> <b>החברים</b> <b>אולי</b> <b>לכך</b> <b>נולד</b> <b>ר"ט</b><b>.</b> <b>וכבר</b> <b>קיים</b> <b>המצוה</b>
<b>וא"צ</b> <b>עוד</b> <b>לחיות</b><b>.</b> <b>ואמרו</b> <b>שלא</b> <b>הגיע</b> <b>עדיין</b> <b>לחצי</b> <b>כיבוד</b> <b>וזאת</b>
<b>הי'</b> <b>כוונת</b> <b>הרבי</b> <b>מקאצק</b> <b>ז"ל</b><b>,</b> <b>וע"ע</b> <b>בזה</b> <b>בס'</b> <b>דברי</b> <b>תורה</b>
<b>מהגה"צ</b> <b>ממונקאטש</b> <b>ז"ל</b> <b>אות</b> <b>נ"ו</b><b>.</b> <b>ועי'</b> <b>מהרש"ל</b> <b>קידושין</b>
<b>ל"א</b><b>:</b> <b>הביא</b> <b>הירושלמי</b><b>.</b> <b>ובס'</b> <b>אביר</b> <b>הרועים</b> <b>אות</b> <b>ל"ח</b><b>:</b> <b>ובכתב</b> סופר הביא על הקו' בב"מ (ל"ב.) פשיטא דאין עדל"ת ועשה, ושבת עשה ול"ת, וי"ל דיש לעיין אם ב' עשין דוחין עול"ת ועי' באחרונים, ונר' לריב"א חולין (קמ"א.) בתד"ה לא, אף דאין עדל"ת ועשה, מ"מ לא לקי דל"ת נדחה, ונשאר רק עשה. ואמרי' מה אולמא האי עשה מהאי עשה, ולכן אין דוחה, ופשוט דהיכי דאיכא ב' עשין ביחד שפיר אולמי' ודוחה להעשה שכנגדה, ומשו"ה אחז"ל אם יאמרו לך חלל שבת אל תשמע, היינו באופן ששניהם מצוון על דבר אחד, ואיכא ב' עשה לעשות מעשה זו מצד אב ומצד אם, קמ"ל דמ"מ לא יעשה דשניהם מחויבים בכיבוד:
<b>והנה</b> פסח שבועות וסוכות הם נגד ג' תקופות אדם, פסח נגד בחרות, ימי האביב ימי עליה, שבועות נגד ימי עמידה וחיוב בכורים, סוכות ימי ירידה ימי האסיף, התקופה של האדם לעשות חשבון במה שאסף בימי חייו, ומאושרים הימים שיוכל לשמוח, ושמחת לפני ה' אתה ובנך ובתך במקום אשר יבחר ה"א לשכן שמו שם, אבל לא בזמן שהבנים יבואו אז האבות אינם שם, שכבר מתו, והבנים באו אז לבהכ"נ לומר קדיש או יזכור, ובזמן שהאבות יבואו אז הבנים לא יבואו שמה, שמחת האסיף כזה היא דלה ורזה, וז"ש איש או"א תיראו ואת השבת תשמרו דצריך לכבדו בחייו ובמותו, כיבוד גופו ורוחו, ושמירת שבת ג"כ בגופו במאכל ומשקה, ורוחני בתורה, ומה יכאב האב בראותו שמהפכין הסדר, בכיבוד יזלזלו בחייו ורק במותו בקדיש ויזכור, ובשבת להיפך מכבדים רק בגופו בבשר ודגים ולא ברוחני, וזה סמיכות, כבדו אבותיכם באותו זמן שתכבדו את השבת, ובשבת כמו אבותיכם בגוף ובנשמה:
ובס' נפש יהונתן הביא הר"מ פ"ו הי"א מממרים, אם אביו רשע אף שאינו מצווה על הכאתו וקללתו אעפ"כ חייב לכבדו, והק' מב"ק (צ"ד:) הניח פרה וטלית חייבים להחזיר משום כבוד אביהם, ופריך הא אינו עושה מעשה עמך, ולהר"מ הא חייב לכבדו, וי"ל דטעם הר"מ משום מראית עין שיאמרו שמזלזל בכבוד אביו, ופריך שפיר, ומשום כבוד אביהם למה יחזירו ממראית עין, הא ממילא ידוע להרואה שאביו גזל ורשע ואינו חייב בכיבוד ול"ש מראית עין, ואי לא ידע הרואה שגזל, פשיטא דלא יחזיר דיסברו שהוא שלו ואינו של אביו כלל, וממנ"פ ליכא מראית עין וליכא חיוב כיבוד, ועפרד"י נח (דף ע"א.):
<b>ובס'</b> הדוה"ע הביא מפו' שהק' למה גילתה תורה דוקא בשבת שלא ישמע לאביו, ולא גילתה בעבירה אחרת, וי"ל דבשבת לא אסרה רק מלאכת מחשבת, ומלאכה שאינה צריכה לגופה אין חייבין, וכדאי' בחגיגה (י'.), ובמהרי"ק שורש קל"ז במלאכה שנעשה בשבת מפחד עונש ליכא איסור תורה ורק מדרבנן דהוי שאצל"ג, כיבמות (קכ"א:) בנכרי שאמר לישראל חלל שבת ואי לא קטלינא לך והי' ההו"א שאם אביו צוה לו לחלל שבת לא עביד איסור דאו' דהוי משאצל"ג וכמ"ש המהרש"א בשבת (קי"ט:) בצלפחד דלש"ש מתכוון והוי משאצל"ג, קמ"ל קרא שלא ישמע לו, דבמקום איסור ליכא למצות כיבוד אב, ואם ליכא מצוה שוב עביד איסור, ונלמד מזה מכל שכן בשאר עבירות דל"ש משאצל"ג:
<b>ועשו"ת</b> בית יצחק אה"ע ח"א סי' כ"ב, ואו"ח סי' ל"ד דלא כ' מהרי"ק רק בעשה מחמת פחד, אבל מלאכה שנעשה מחמת אהבה אף שאין לו צורך בגוף המלאכה הוי מלאכה הצריכה לגופה, דמחמת יראה אין לו חפץ בגוף המלאכה, רק מוכרח לזה, אבל מאהבה הי' יכול לפטור עצמו, ועושה מחמת אהבה הוי מלאכה צריכה לגופה:
<b>ובדברי</b> שאול מ"ת הביא תוס' שבת (קי"ג:) ד"ה שלא, מויק"ר פל"ד רשב"י הו"ל אימא סבתא דהוי משתאי סגי אמר לה שבתא היום ושתקה, וז"ש איש או"א תיראו, ומ"מ את שבתותי תשמרו, וה' ברא העולם בדיבור ושבת רק מדיבור, ואף דברים בטלים הם בכלל שביתה, וזה את שבתותי תשמרו דהיינו שביתה שלי, ועפרד"י יתרו (קע"ב.):
<b>ובחזקוני</b> כאן הק' דלמ"ל קרא דלא ישמע לאביו, תיפק לי' דרק מצוה לשמעו בעושה מעשה עמך (יבמות כ"ב:), ואם אביו רשע אינו מחויב לכבדו, ואם אמר לו שיחלל שבת אינו עושה מעשה עמך, ותי' דאמר לו לעשות שבות דרבנן דסד"א דאתי כיבוד אב דאו' ודחי שבות דרבנן, וקמ"ל קרא דא"צ לשמוע לו, ועי' הגהות מיימוני פ"ו מממרים, וק' דביבמות (ה':) יכול כיבוד דוחה שבת במחמר והוא איסור דאו' ואפ"ה הו"א דכיבוד דוחה (ורק בשחוט לי שיש בו חיוב מיתת ב"ד אין דוחה דאין עדל"ת שיש בו מיתות ב"ד) ועוד תמוה דאיזה איסור עושה האב מה שמצוה לבנו שיחלל שבת, ורק בהא י"ל דעובר על לפ"ע, וכמ"ש במנ"ח מ' רל"ב אפי' המכשיל באיסור דרבנן עובר בלפ"ע דאו', דלא גרע מהמשיא עצה רעה דעובר בלפ"ע דאו', וכסוטה (כ"ב:) רשע ערום המשיא עצה רעה, ועפרד"י ח"א (דף קט"ו:
וח"ב במלואים תכ"ה:) - ובישועות יעקב או"ח סי' ש"א הביא קו' חזקוני בסגנון אחר, לפ"מ דקיי"ל היכי דשליח לאו בר חיוב חייב שולחו (ב"מ י':), ואם נימא דהבן מוכרח לשמוע לאביו לא הוי בר חיובא וחייב אביו, ואיך הו"א דישמע לאביו, דאם האב חייב, הוי אינו עושה מעשה עמך ושוב אין הבן מחויב לשומעו, וי"ל דבעבירה אחת לא נעשה עוד אינו עושה מעשה עמך, וראי' מתוס' חולין (י"ד.) ד"ה השוחט, דבפעם א' לא נעשה מומר, ויש להוסיף למ"ש הש"ך יו"ד סי' א' סק"ג דמומר לחלל שבת נעשה רק מאותה שחיטה ואילך אבל השחיטה עצמה עוד כשרה ע"ש, ה"נ מה שנעשה האב אינו עושה מעשה עמך מחמת הציווי לבנו, אבל באותו הציווי ל"ה עוד אינו עושה מעשה עמך, (וברש"י יבמות (ה':) שחוט לי דהוי אב מלאכה שחייבין עלי' כרת, ופלא דעל שבת יש חיוב מיתת ב"ד ולא כרת וצע"ג):
<b>ועוד</b> יש תירוץ דמיירי כשמצוהו לעשות דבר אחד סתמא, ורק בקיום אותו דבר תלוי חלול שבת, והאב אינו יודע זאת, והו"א דהוי ככל דבר שאינו מתכוון וצריך לשמוע לו קמ"ל, וי"ל דזה כוונת הה"מ פי"א הי"ט מאבידה, דמיירי שאמר לו שיבא לו איזה דבר, ונראה כוונתו שלא אמר לו בפירוש לבטל מצוה אלא שיתעסק למענו באיזה דבר ובזה יתבטל ממצות השבת אבידה וע"ש במל"מ - ועי' בפרדס דוד דאיצטריך קרא היכי דאביו צוה לאמו שתאמר לבנו ובנה שיחלל שבת, דסברה האם דמחויבים לשמוע לבעלה כדאמרי' שאת ואמך כו' וצותה לבנה, וא"כ האם בודאי ל"ה בכלל מרשעת באשר שמחויבת לשמוע לבעלה, והו"א דמשום כיבוד אם צריך לשמוע עכ"פ לאמו, ואצטריך קרא דלא יחלל ע"ש פלפול עצום, ובכל"ח בראשית בקו"א אות ו' - ובתוספת ברכה כ' די"ל לירושלמי פאה פ"א ה"ה גדול כיבוד או"א, שבכבוד הקב"ה נאמר כבד א"ה מהונך (משלי ג' ט') אם אין לך אתה פטור, אבל בכיבוד או"א מחויב לחזור על הפתחים ולפרנסם, והי' הו"א דיכול גם לצוות לעבור על המצות, ואמר כולכם חייבים בכבודי, הא דיתר הכבוד להם מכיבוד המקום רק לנוגע לפרנסה ובירושלמי א"ש הא דלא נקט שא"ל רבו לחלל שבת דזה רבותא יותר כמ"ש באבות פ"ד מי"ב מורא רבך כמורא שמים, אך לירו' רבותא בכיבוד או"א שהעדיף הקב"ה יותר מכבודו:
<b>ובס'</b> טוב עין (דף י"ט:) ראיתי, דהדין בקורע על המת אף שמקלקל חייב משום דיצא ידי קריעה והוי תיקון מצוה, עתו"ס שבת (ק"ה:) ד"ה הא ולפ"ז כשא"ל אביו שיקרע בגד בשבת א"כ לא עביד איסורא שמקלקל, וכיון דאינו מצוהו לעשות איסור ג"כ עושה מעשה עמך הוא סד"א שישמע לאביו, קמ"ל קרא דלא, כיון שמקיים ציווי אביו ויקרע ויקיים בזה כיבוד אב, אף שמקלקל הבגד מ"מ תיקון המצוה ששומע בקול אביו חשוב תקון, אפ"ה לא ישמע לאביו:
<b>ובס'</b> פני מבין תי' דאם האב ס"ל כר"א דמכשירי מצוה, דוחה שבת, ובנו פסק כחכמים דאין דוחה וא"כ ל"ה אביו רשע, ועשו"ת פני מבין או"ח סי' פ"א וקס"ד, אבל ז"א אפי' את"ל דבכה"ג ליכא לאב ביטול שבת כמו באומר מותר עי' שבת (ע"ב:) ותוס', מ"מ כיון דלהבן יש חילול שבת א"כ לשיטתו נקרא האב רשע וא"צ לשמוע לו ועשו"ת בית נאמן סי' כ"ז עפמ"ש בשבת (ל"ה:) עושה מלאכה בב' בין השמשות חייב חטאת משום דממנ"פ חילל שבת, ולר"מ דספד"א מה"ת לקולא שרי לעשות מלאכה ביה"ש מה"ת, ער"ן פ"ד דביצה, ותוספות שבת רק דרבנן כמ"ש הה"מ פ"א ה"ו משביתות עשור בדעת הרמב"ם, וא"כ אם עשה הבן מלאכה ערב שבת ביה"ש, ואב מצוה לו לעשות לו מלאכה בביה"ש מוצ"ש דלהאב ליכא חילול כר"ן הנ"ל, והי' ס"ד שמחיוב לשמוע לו, קמ"ל קרא דלדידי' הוי חילול שבת ממנ"פ אסור לחלל שבת עש"ה, ועפרד"י יתרו (קע"ב:, ותשא שי"ט:
ושד"מ:), ובמלואים שם (דף תט"ז. ותל"ח.):
<b>והרה"ג</b> ר' <b>יחיאל</b> <b>אברהם</b> בלנקמאן נ"י אבד"ק שברשין כתב לי בקו' החזקוני, לפ"ד תוס' רי"ד דבטרפה ליכא נטילת נשמה, וא"כ נפק"מ במצוה לו אביו לשחוט בהמה וא"כ אי נימא דלא אזלי' בת"ר, ג"כ ספק דילמא הוי טרפה וליכא נט"ש ודוחה ספק עשה דכיבוד אב לס' איסור דשבת, ועפרד"י בראשית (דף ט"ו.) - ולתוס' רי"ד י"ל בישוב הקו' דלמ"ד טרפה אינה חי', דלמאי נפק"מ כ' רחמנא דטא"ח וכ' הרשב"א דנ"מ לספק טרפה דיוכל להשהות י"ב חודש, ולשי' רמב"ם דספד"א לקולא עדיין למה נ"מ, ולהנ"ל י"ל דנ"מ דיוכל לשחוט טרפה בשבת דליכא משום נט"ש, ועוד כתב לי בדרך פלפול אך אין מטרת ספרי על זה - והרה"ח ר' ישראל דוד שארפהארץ נ"י שו"ב משברשין כתב לי, במ"ש לתרץ קו' חזקוני בפ' יתרו שס דמיירי באביו ואמו שניהם מצווין לחלל שבת ע"ש, לפ"ז י"ל מה דק' לפי"מ שהעלה בס' עיר דוד דהא דעשה דוחה ל"ת רק באם העשה מקיים בודאי. אבל אם העשה בא מכח רוב לא דחי, לפ"ז למ"ל הסמוכות דלא ישמע לאביו לחלל שבת, הא אביו רק מכח ספק דרוב, ולפמ"ש כ"ת דאיצטריך היכי דשניהם מצווין לחלל שבת דאמו ודאי א"ש, ועוד כתב לי בענין זה.
<b>והרה"ח</b> ר' <b>ישעי'</b> <b>ביעזונסקי</b> נ"י מראדום כתב לי, בעיקר קו' חזקוני שאינו דומה לחצר שאין בו רוח חיים וממש בע"כ מותיב בי'. אבל מה דמוכרח הבן ע"י מצות כיבוד אב מקרי אי בעי לא עביד, דהא כפי הקושיא אינו מחויב לשמוע לו וכשישמע לו אמרי' אשלד"ע, והוי אביו עושה מעשה עמך וממילא מחויב לשמוע לו, וחזר הדין דכיון דמחויב לשמוע לו יש שלד"ע ואינו עושה מעשה עמך ופטור מלשמוע וחוזר חלילה, והוי כענין ספק תורה ומה"ת לקולא, והיאך שירצה יעשה, ואיצטריך קרא, וגם י"ל דניחא לי' לברא למיעבד איסורא זוטא, לעבור על כיבוד אב בשוא"ת, ועי"ז לא יחלל שבת ויהי' בזה כיבוד אב ע"ד האמת, כסברות הרמב"ם בגט מעושה דניחא לי' ברצונו הפנימי דלא ליעבד איסורא, עי' בהל' גירושין פ"ו ה"כ, ושפיר צריך קרא, ועי' אוה"ח מצורע (י"ד ז') כיון דיש חלוקי דעות, צריך ב' כתובים להוציא מדעת כל חכם, כ"ש הכא דבעינן רק כתוב אחד:
שם) <b>ירושלמי</b> תענית פ"ד ה"ח, טור שמעון כו' למה חרב שהיו משחקין בכדור בשבת, ועב"י או"ח סי' ש"ח שהביא הירו', וע"ש בסעי' מ"ה, וכן אי' במד"ר איכה פ"ב בדפוס ווילנא דף כ"א ע"ג, טור שמעון נחרב שהיו משתקין בכדור בשבת:
שם) <b>אוה"ח</b> מעשה בראב"ע כו':
בפרד"י ברכה, ה' יזכני להוציא לאורה, כתבתי בזה הרבה מא"ע ז"ל וממה שחלקו הראשונים עליו:
ד) <b>אל</b> תפנו אל אלילים, בשבת (קמ"ט.) אין מסתכלין בדיוקנא ויליף מכאן, וכ' בתוס' דרק אם עושים לשם ע"ז אבל לנוי מותר, ועפרד"י יתרו (קנ"ז. וקפ"ג.) קחהו משם, וע"ע במשנת חכמים ה' ע"ז סי' ט"ז ושו"ת בית אפרים או"ח סי' י"ח, והבאתי בפרד"י חקת (כ"א ח'), ובמנ"ח מ' ל"ט כ' דאף ב' שעשאו צורות חייבים מדכ' לא תעשון בל' רבים ע"ש, ודבריו צ"ע ממה שקיימינן קרא על לנוי, דאי לעבדם כבר מוכח מקרא לא תעשה לך פסל, ולדבריו הול"ל דכאן מוסיף לאסור אף בב', דשם כ' לשון יחיד, ואין לנו לדרוש דרשות מעצמינו ושוב י"ל בב' מותרין, ועי' ס' מנחת סולת על החינוך מצוה ל"ט, ופרד"י בא (ס"ג:) בענין ראי' והסתכלה – ובענין פאטאגראפית במצבות בפרד"י יתרו (קפ"ד:), ובכל עניני פאטאגראפית אי יש בזה צד איסור, וכעת ראיתי בשו"ת צפנת פענח סי' נ"ז שנשאל ג"כ אי מותר לאדם להצטלב (פאטאגראפירען), וגם יש בזה תשובה בס' אבות עטרה לבנים, והאריך בזה בצ"פ בבקיאות נפלא וסיים בזה"ל עכ"פ לדינא אדם שמכירין אותו אין בזה חשש:
ה) <b>לרצונכם</b> תזבחהו, ובאמור (כ"ב כ"ט) כ' תזבחו, ובשהש"ר א' ישקני מנשיקות פיהו כנשיקות חתן וכלה, וביאר הגר"א בס' אדרת אלי', דכינוי בנסתר לזכר אות ו' ולנקבה ה', כמו ביתו ביתה, ואם חברו ב' האותיות יחד כמו מנשיקות "פיהו" שהוא חיבר מן פיו ופיה, מורה על ב' המינים יחד, ומשו"ה נאמר גם בבהמה למינהו להורות על ב' המינים, ושלמים ג"כ הי' מב' המינים כמ"ש בויקרא (ג' א') ואם זבח שלמים אם זכר ואם נקבה כו', לכן כ' כאן תזבחהו, ואחר שכבר נכלל הרמז כאן אינו מהצורך עוד לכפלו שנית, ועי' דברי שאול פ' שמות, והדרוש והעיון:
ט) <b>ובקצרכם</b> וגו' לא תכלה פאת שדך לקצור, וכ"ה באמור (כ"ג כ"ב), ובאוה"ח שלא יאמר אדם אם הזיד ונתחייב כרת, מעתה אין לשמור עצמו ויוכל לעשות רע, כי כבר נתחייב כרת, וז"א ובקצרכם פי' כשחטא עד שנקצר קציר ארצי שחייב כרת, ואמר לא תכלה פאת שדך לקצור, ועמ"ש המגיד מדובנא ז"ל בסוף קהלת עה"פ שמח בחור בילדותיך והבאתי לעיל בפ' שמיני (ט' ח'):
שם)
<b>יש</b> הבדל בין השמות "עבר צד צלע קצה סוף פאה שפה" שם צלע הונח על גשם, שי"ל אורך ורוחב וגובה, ועיקר שם צלע על צלעות הצדדים, שם קצה בא על דבר שטחיי, ובמרובע יהי' הקצוות בארבע הזוית. שם פאה בא לציין הרוח של איזה דבר. שם צד בא על דבר שהוא בצד דבר אחר, ושם עבר בא על דבר הנמשך באורך ועוברים אותו מקצה לקצה, ושם סוף מגביל לשם ראשית והונח לשני צדדי האורך, ושם שפה על חוט המקיף הדבר סביב סביב, התוה"מ:
שם) <b>בנדרים</b> (ו'.) עשה כל שדה פאה מהני, ובתוס' דכל שדהו לאו דוקא, דלא נתחייב בפאה עד שיתחיל לקצור כ"ש, ומשקצר כ"ש יכול לעשות המותר פאה, ועמנ"ח מ' רט"ז אות ט' (ואם מניח כשיעור פאה ואח"כ מוסיף עוד אי דינו כפאה, עמל"מ פ"א הט"ו ממתנות עניים), ובירושלמי פאה פ"ג ה"ז קרקע כ"ש חייבת בפאה, והק' הא קודם. שקצר אין חיוב פאה, ומשקצר אין כאן שיור, ותי' שהי' קלח א' ובו ה' שיבולין, ובפני משה כ' דל"ש כ"ש דוקא רק עכ"פ בעינן קלח אחד, ומצינו לשון כ"ש אף שיש שיעור. ב"ב (קמ"ט:) שייר קרקע כ"ש, וכמה כ"ש כדי פרנסתו, וחולין (קכ"ד.) כמה כ"ש טפח. וביצה (ט"ז:) שייר כ"ש והוא כזית, ועי' לעיל אחרי (ט"ז י"ג) - וספק לקט לקט, במרדכי סוף חולין סי' תשל"ז, ועמל"מ פ"ד ה"ט ממת"ע, ותפארת ישראל פ"ד אות נ"א, וחת"ס חו"מ סי' ר"ה:
<b>ובפאה</b> פ"ו מ"ה ב' שבלים לקט וג' אינו לקט דכ' לעני ולגר, ובש"א ג' לקט דכ' לגר ליתום ולאלמנה, ובשבת (קי"ג:) למי הנערה הזאת וכי דרכו של בועז לשאול בנערה, אלא דבר חכמה ראה בה ב' לקטה ג' לא לקטה, והק' במהרש"א הא שאר עניים ג"כ ידעו בזה, ומה החכמה, ותי' דטעמא דב"ש כירושלמי דכ' לגר ליתום ולאלמנה, ורות שהי' גיורת ועניה ואלמנה, והיתה ראוי' ליטול גם שלש דגם ב"ה מודו, והי' חכמה שלא לקטה ג', שלא רצתה להיות נחשבת לשלשה מדוכים כאלה, ונטלה רק ב' כשאר עניים ע"ש, אבל עדיין ק' דמה הי' החכמה בזה שלא לקטה ג', והא רק שלא רצתה להיות עניה מדוכאת, ואמר החידושי הרי"מ ז"ל דבאמת לקטה ג' כדינה, והי' החכמה דידעה שרק היא מותרת ליקח ג' ולא לשאר עניים, ומשו"ה זרזה עצמה ללקט רק ב' דכל עניים היו קופצים על זה, והג' הנשארים השאירה על אח"כ שידעה שלא יקח שום עני, ולא הי' צריכה להקדים בזה דידעה שישאר עבורה ודפח"ח, ועמ"ש עוד בזה בבנין אריאל בקונ' בית מועד:
י) <b>וכרמךָ</b> לא תעולל, צריך לדקדק, מכרם בית ישראל לא יוקחו הצעירים ולהתנכר מעם ישראל, ובאיכה (א' י"ב) אשר עולל לי, ובמד"ר שם שקטף עוללת בנים הקטנים, ועמ"ש בפרד"י ר"פ תרומה (דף רנ"ט.):
יא) <b>לא</b> תגנבו, החי' הרי"מ ז"ל אמר דלכן כ' וכל העם רואים את הקולות (יתרו כ' ט"ו). דבלשון הקודש בהברה יש איזה משמעות למשל "לא תגנבו" נוכל לטעות "לו תגנבו" והפשט עבור השי"ת לשם שמים מותר לגנוב וכדומה, לכן הי' צריך שיראו את הקולות היאך כתובים "לא" ולא נכתב "לו", ועי' זה"ק יתרו (דף צ"ג:) - והא שלא כ' נמי ולא תכזבו, דכזב הוא דבר שמבטיחים ואין מקיימים וכמ"ש בבלק (כ"ג י"ט) לא איש ויכזב, אל תכזב בשפחתך (מ"ב ד' ט"ז), ונאמר במי שמבטיח ולא עשה, תוחלת נכזבה (איוב מ"א א'), וזה כלולה בתורה בלשון מוצא שפתיך תשמור (תצא כ"ג כ"ד) ואינו מענין כחש ושקר שתיכף הוא שקר כמו ותכחש שרה (וירא י"ח י"ב), או כי מצא אבידה וכחש בה (ויקרא ה' כ"ב), וכן עדי שקר (תהלים כ"ז י"ב), שקר אתה מדבר (ירמי' מ"ג ב'), ועי' בתוספת ברכה, ובפנים יפות כ' דהדין אם ב' גנבו ומכרו נפש פטורים ממיתה, אבל אם גנבו מעות בשותפות חייבן בכפל, והמקור ליה דבעשרת הדברות כ' ל"ת בלשון יחיד. ובסנהד' (פ"ו.) אזהרה לגונב נפשות וצריך יחיד ולא רבים. אבל כאן כ' לא תגנבו ל' רבים אזהרה לגונב ממון. והסמיכות לא תגנבו עפרד"י ר"פ תרומה (רנ"ט.):
שם) <b>אוה"ח</b> להזהיר גם למשביע אם ידע שחבירו נשבע לשקר שלא להשביע כו', אבל ברדב"ז אלף רכ"ג כ' דאין לחוש, ואין מחויב להפסיד ממונו כדי שלא ישבע זה לשקר והלטיעהו לרשע וימות, ובשו"ת מוצל מאש סי' מ"ה הק' אמאי לא יהי' אסור להשביעהו משום ולפני עור כו', דבל"ת מחויב לבזבז כל ממונו, אבל בפמ"ג או"ח סי' תרנ"ו כ' דבל"ת שאין בו מעשה אין חייב להפסיד כל ממונו, ובחינוך מ' רל"ב כ' דאין לוקין אלפ"ע שאין בו מעשה, אכן מריב"ש סי' שפ"ז מבואר לא כפמ"ג, ועפרד"י יתרו (קנ"ט:
ומשפטים קצ"ב.), ועי' בשד"ח מער' ו' סי' כ"ו ושו"ת באר מים מרדכי סי' ס"ו, ודברי גאונים כלל ק"ג אות א' ובשד"ח מער' ה' סי' י"ט הביא דרדב"ז סותר עצמו, ובבית יצחק או"ח סי' כ"ט הביא שיך יו"ד סי' קנ"א סק"ו דמומר אין אנחנו מצוון להפרישו, וע"ש בדגול מרבבה, ובבי"צ יו"ד ח"ב סי' ס"ה, ודברי חיים ח"ב חו"מ סי' ח':
שם) <b>ברביד</b> הזהב הביא משאלתות פ' נח דאפי' ע"מ למיקט מב"מ (ס"א:), ובתו"ח כ' דדייק מדכ' ל' רבים. דגונב ע"מ למיקט דרכו להודיע לאחר, שאם לא יודיע יחשדהו שגנב באמת, אבל בסמ"ג וריטב"א כ' דל"ר לרבות גניבת הדעת אפי' לעכו"ם, ועסה"מ ל"ת רמ"ד ע"מ למיקט, וכ"ה ביראים סי' רנ"ה, ועמל"מ פ"א ה"ב מגניבה דלר"מ מדרבנן, ובחינוך מ' רכ"ד דמה"ת, ועי' חוט המשולש להגר"ח מוולאזנע ז"ל סי' י"ז, ובבאר יעקב סי' קס"א הק' מב"מ (ט"ז.) שאיוב הי' גוזל שדה יתומים ומשביחם ומחזירם, וראי' שרק מדרבנן וביתומים לא גזרו, ועי' מהר"ם שיף שהק' כן, וע"ש ברמ"ה ב"ב שהק' ג"כ כן. ותי' דרבא לשיטתי' דאיוב מאוה"ע אבל בישראל אה"נ דאסור, ועי' תענית (כ"ב.) דידך נינהו ושקלינהו מינך, ובהגהות יעב"ץ שם, ובחו"מ סי' שנ"ט ס"ב אסור לגזול אפי' ע"מ לשלם דבר יפה ממנו כו', והב"ח הק' דאסור לגנוב ע"מ לשלם כפל ועש"ך, ועי' תנח מא נח אגנוב מיני' ואשלם לו כפל, וע"ש בהגהות הגר"ח העללער נ"י, ובס' סביב ליראיו על יראים סי' רנ"ה כ' שק' בגונב ע"מ למיקט ילקה, בשלמא בגנבה ממש הוי ניתן לתשלומין אבל למיקט ק', אך עי' שטמ"ק ב"מ (ס"א.) דגונב ע"מ למיקט ודעתו להשיב אינו עובר. ורק מיירי שגנבו ליקח לעצמו רק שעשה כדי לצערו, ויש חסרון ממון, ובקצה"ח ר"ה גניבה סי' שמ"ח סק"א בשם רמב"ן אפי' אם דעתו להשיבו עובר, ור"מ לשיטתי' דע"מ למיקט אין בו איסור תורה ובתוספתא פ"ז דב"ק המתגנב מאחד חבר והולך ושונה פרקו, ואע"פ שנקרא גנב זוכה לעצמו, שנ' לא יבוזו לגנב כי יגנוב (משלי ו' ל'), וזוכה לעצמו ומשלם כו', ועש"ך חו"מ סי' רצ"ב סקל"ה ועי' גור ארי' שהביא קו' תוס' ב"ק (ק"ה:) ד"ה מאי, וכ' דכפל וחומש ואונסין מקרי עונשין מדהצריכה אזהרה, ועמ"ש בזה בבית האוצר ח"א (דף ס"ז.) ופרד"י משפטים (ר"כ:) הרבה:
יב) <b>ולא</b> תשבע בשמי לשקר, משמע שאמת מותר לישבע, ובס' המצות מ"ע ז' כ' ששבועה בעת הצורך מצוה, אבל העולם נזהרים שלא לישבע אפי' באמת, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י ויצא (רל"א:) ויתרו (קנ"ט:) חדשות וציונים בראשונים ואחרונים. ובס' הדרוש ועיון חקר הגבול מי שרוצה להתנהג בחסידות שלא לישבע, ורצה לצדד שראוי לותר עד שליש. דהרבה מפו' הביאו הטעם שמונעים עצמם משבועות אמת דאפשר שיחשדוהו שנשבע לשקר, וש"ש יתחלל, ולהוציא עצמו מחשד מהראוי לותר עד שליש בכלאים פ"ז מ"ו עי' רע"ב, ואם יפשר הרב פשר הסמוך לד"ת נכון שנשבע ונפטר ישלם שליש, ונשבע ונוטל יקח שני שלישים מתביעתו ולא ישבע. אבל קשה להגביל דרך כלל כי לפעמים שליש תביעה מעט ולפעמים הלהון רב, ועשו"ת אבני חפץ סי' י"א אות ז', ובענין תקנות הארצות שיוכל לגרוע שליש ממכסת הנדן, ועשו"ת דברי חיים ח"א יו"ד סי' מ"ב, בית יצחק אה"ע ח"א סי' ק"ח, וחסד לאברהם חו"מ סי' מ"ב. ושואל ומשיב קמא ח"א סי' קל"ה, ובענין הפסד מרובה השיעור עי' פתחי תשובה יו"ד סי' ל"א סק"ב וכתבתי מזה לעיל בפ' מצורע (דף קע"ט.) ע"ש הרבה חדשות:
<b>וע"ע</b> בשדי חמד מערכה ה' סי' ד' שהביא ס' משמרת שלום בהקדמה כלל ז', מסלת למנחה כלל ל"ח שהעלה הכל לפי דעת המורה ולפי הזמן ומקום. ועשו"ת הר הכרמל יו"ד סי' ט"ו. ופחד יצחק ערך הפ"מ, ושו"ת בית שלמה יו"ד סי' קפ"ו. ודעת תורה טריפות בפתיחה אות ל"ח, ושו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קכ"ז:
<b>ובענין</b> <b>שקר</b><b>,</b> <b>איתא</b> <b>בכתובות</b> <b>(</b><b>י"ז</b><b>.)</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> <b>אומרים</b> <b>כלה</b> <b>נאה</b>
<b>וחסידה</b> <b>ובש"א</b> <b>כמות</b> <b>שהוא</b><b>,</b> <b>א"ל</b> <b>הלא</b> <b>כ'</b> <b>מדבר</b>
<b>שקר</b> <b>תרחק</b><b>,</b> <b>א"ל</b> <b>הרי</b> <b>מי</b> <b>שקנה</b> <b>מקח</b> <b>מן</b> <b>מהשוק</b> <b>ישבחנו</b> <b>בעיניו</b>
<b>או</b> <b>יגננו</b> <b>ע"ש</b><b>,</b> <b>וקשה</b> <b>מה</b> <b>התירוץ</b><b>,</b> <b>אם</b> <b>המוכר</b> <b>יאמר</b> <b>שקר</b>
<b>מותר</b> <b>ג"כ</b> <b>לומר</b> <b>שקר</b> <b>בכלה</b><b>,</b> <b>וי"ל</b> <b>שקר</b> <b>אסור</b> <b>רק</b> <b>על</b> <b>מה</b>
<b>שמועיל</b> <b>שקרותו</b> <b>על</b> <b>איזה</b> <b>דבר</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>אם</b> <b>כבר</b> <b>נעשה</b> <b>הדבר</b>
<b>והוחלט</b> <b>המעשה</b> <b>מותר</b> <b>לומר</b> <b>שקר</b> <b>אם</b> <b>נצרך</b> <b>לזה</b><b>,</b> <b>ומי</b> <b>שקנה</b> <b>מקח</b>
<b>ואין</b> <b>יכול</b> <b>להחזיר</b> <b>מן</b> <b>הנכון</b> <b>שישבחנה</b> <b>בעיניו</b> <b>שלא</b> <b>יהי'</b> <b>עגמת</b>
<b>נפש</b><b>,</b> <b>ואל</b> <b>תאמר</b> <b>הא</b> <b>בידו</b> <b>להחזיר</b> <b>להמוכר</b> <b>שישיב</b> <b>לו</b> <b>מה</b>
<b>שאינה</b> <b>אותו</b><b>,</b> <b>על</b> <b>זה</b> <b>אמר</b> <b>"</b><b>מן</b> <b>השוק</b><b>"</b> <b>ואינו</b> <b>יודע</b> <b>ממי</b> <b>לקח</b><b>,</b> <b>וכן</b> <b>בכלה</b> <b>שעתה</b> <b>בהחתונה</b> <b>שאין</b> <b>להשיב</b> <b>עוד</b> <b>ומה</b> <b>שהי'</b> <b>כבר</b>
<b>הי'</b><b>,</b> <b>מותר</b> <b>לומר</b> <b>שקר</b> <b>שלא</b> <b>יהי'</b> <b>עגמת</b> <b>נפש</b><b>:</b> יג) <b>לא</b> תעשוק את רעך, ולא תגזול, לא תלין עד בקר, עי' מלא העומר, הדין שכיר בזמנו נשבע ונוטל, לא תעשוק ר"ל אם אתה בעה"ב לא תעשוק לעכב שכרו, וכמו כן הזהיר לשכיר ולא תגזול, אם אתה שכיר יום שבזמנו נאמן, לא תתבע שנית, וזה נקרא גזילה, ואמר שאחר שבעה"ב יודע הדין שאין נאמן השכיר רק בזמנו, וידחה להשכיר עד מחר כדי שלא יהי' השכיר נאמן. ולזה הוזהר אי אתה רשאי להלין שכרו, דמחר לא יהי' נאמן בשבועה:
<b>ובת"כ</b> יכול אפי' אמר לו איש פלוני גבור והוא אינו גבור, איש פ' חכם והוא אינו חכם, איש פ' עשיר ואינו עשיר ת"ל לא תגזול, ובק"א נדחק דאיך שייך עושק בזה שאומר שיש לו ואין לו, ובשואל ומשיב שתיתאה סי' א' כ' דמיירי באדם שצריך לשכור גבור להיות לו למלאכה או לחיל, או חכם ללמוד עמו תורה, או שצריך לעשות שותפות עם איש אמיד בממון, ושאל לאדם א' אם זה גבור חכם עשיר, וא"ל הן ונמצא שאינו כן וגרם לו היזק, ולז"א שעכ"פ לא גזלו ממון ולא נקרא עושק, ובפרד"י פ' תצא כתבתי בזה הי יזכני להוציא לאורה – ובפי' ר"ש משאנץ כ' אם מפריז בתוארים, חברו מתבייש שיודע שאינו ראוי לתוארים ההם, ועי' בס' זכרון להרב י"ל גרויבארט ז"ל דף רי"ז מענין תוארים:
שם) <b>לא</b> תלין פעולת שכיר עד בקר, יש הבדל בין שכר ובין פעולה, בשם פעולה ישקיף על פרטי המלאכות אשר פעל ועשה, ובשם שכר ישקיף על הריוח לבד, האומן יקבל בעד הפעולה, והשכיר כפי שכר הקצוב, ויש עוד הבדל, שהשכיר מיוחס רק אל מי ששכרוהו לא אל מה שפעל ע"י אמצעי, והפעולה תתייחס גם במה שפעל ע"י אמצעי, תוה"מ ואילת השחר סי' תקי"ט – וגם הבדל בין עמו עמך, דמורה שיווי גמורה ששניהם שווים במעלה, כמו וחי אחיך עמך ששניהם שווים, אבל אתו אתך, אחד טפל לחבירו כמו וילך אתו לוט (לך י"ב ד'), אברהם עיקר ולוט טפל, תוה"מ ואיה"ש סי' תקע"ט:
<b>בר"מ</b> פי"א ה"א משכירות, מ"ע ליתן ש"ש בזמנו ואם איחר בל"ת ואין לוקין שהרי חייב לשלם, והק' עליו תיפק לי' דהוי לאו שאין בו מעשה, ותי' דמשכחת מעשה שנטל החפץ מאומן ולא רצה לשלם לו, ושקעה עליו חמה דהוי מעשה, אמנם לחינוך מצוה מ' שמ"ה שמ"ו שמ"ז ועוד, דכל לאו שאפשר בלי מעשה אע"פ שנעשה מעשה אין לוקין הדק"ל, אבל המל"מ פ"ד ה"ו ממלוה כ'. שהה"מ ספי"ג משכירות ס"ל להיפך דכל שאפשר במעשה אפי' לא עשה מעשה לוקה, וענובי"ת או"ח סי' ע"ו וצ"א מזה, וביו"ד סי' ע"ז בהג"ה מבנו ז"ל – ובקצה"ח סי' ע"ב סקכ"ג אם נתן להשכיר משכון אף דהחזיר לו, כיון שכבר קנה המשכון נגד שכרו אינו עובר בעה"ב בלא תלין - ובחינוך מ' ר"ל כ' דאין לוקין בלאו דלא תלין דניתן להשבון וע"ש במנ"ח, ובס' מספר צבאים כ' דבב' לאווי לקי אפי' הם לאו שאב"מ, ועתוס' ב"מ (ס"א.) דאי מוקמי אכובש ש"ש לקי, ובמהרש"א דל"ה ניתק דהוי בב' לשונות ע"ש, וק' דסו"ס הוי לאו שאב"מ, ולפמ"ש א"ש דבב' לאווי לקי אף באין בהם מעשה:
<b>ובמנ"ח</b> אות ז' אם כלתה שכירות בשבת א"ע, אף שהאיסור רק מדרבנן, דאדעתא דהכי שכר שלא יקח בשבת וכמו אין לו, ועי' ס' זבחי שלמים לר"מ גלנטו פ' תצא בשם האר"י ז"ל רמז "ביומו תתן שכרו" ר"ת שבת, והעלה אף שלא עבר בלאו עובר בעשה ביומו תתן שכרו, ועי' יאיר אוזן אזולאי ערך ש' אות כ"א שכ"כ – ובב"מ (ק"י:) האומר לחבירו שכור לי פועלים שניהם אינם עוברים בבל תלין וכו', וק' דהא שליח של אדם כמותו, ובאמת בגמ' לא זכר שעשאו שליח רק האומר לחבירו צא ושכור לי פועלים. אבל צ"ע דשליחות ל"צ קנין ועדים, רק באמירה בעלמא, וכר"מ פ"ה הי"א ממכירה, ובריטב"א תירץ דשמא לא אמרי' כן לחובתו עכ"ל, וצ"ע דאטו כשעושה שליח בפירוש לחובתו ל"מ, ובתוס' רי"ד שם כ' דלא אמרי' שליח כמותו דלא סמכא דעתייהו דפועלים שישלם להם בזמנו, ועי' בזה במאסף עמק הלכה שנה ג' חוב' ד' סי' נ"ה. מהגר"מ זעמבא שליט"א:
<b>בטוש"ע</b> חו"מ סי' של"ט ס"א הביא דעת רמ"ה דעל שכר קרקע אינו עובר, ובסמ"ג לאווין כ' דעובר ובת"כ כאן כ' ג"כ דעובר, ועמנ"ח אות א' שתמה איך יחלוק רמ"ה על ת"כ אם אין בש"ס דילן להיפך, ובקצה"ח סק"א כ' דבית שהוא תלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש לענין זה, ובבעה"ת כאן הביא ג"כ ת"כ, ועי' בשער המשפט סי' של"ט, וחידש שלא הביאו ת"כ שכ' בפירוש שמשהה שכר דירה עובר בלא תלין, ועי' ס' סביב ליראיו סי' רנ"ה:
<b>ובשואל</b> ומשיב תנינא ח"ג סי' מ"ב נסתפק, א' נתן לחיט בגד לעשות עבור החיט בעצמו במתנה, והבטיחו שיתן לו שכר מלאכה אי עובר בבל תלין, וכ' דא"ע דכ' לא תלין ופרש"י ל' נקבה מוסב על הפעולה, ולמה כ' ל"ת פעולת שכיר, והול"ל ל"ת שכר שכיר, ובראב"ע כ' פעולת כמו שכירות וכן ופעולתו לפניו (ישעי' מ' י'), וברד"ק כ' וחסרון שכר מפעולתו, ונ' דתורה הקפידה על גוף הפעולה שעשה לו ומגיע לו שכר, והוא מלין פעולתו שכל זמן שאינו נותן לו שכרו הרי עושק לו הפעולה, וא"כ אם גוף הפעולה משל החיט רק שעושק שכרו לא הקפידה התורה ע"ש עוד:
<b>ובשו"מ</b> שתיתאה סי' א' הביא הא דשכר קרקע א"ע, ובב"ח ושטמ"ק בשם הרא"ש דרק בהמה וכלים שעושים בהם מלאכה דומי' דשכיר, וביראים מ' רס"ג מביא ג"כ ת"כ ועי' ירושלמי פ' המקבל הי"א, בארצך לרבות בהמה ועבדים בשעריך לרבות מטלטלין, הרי דעבדים דאיתקשו לקרקעות ושייך ב"ת, ובפירוש אמרו בשעריך לרבות מטלטלין משמע דעד כאן בקרקע מיירי, וע"ש אי יכול להתנות תנאי שלא יעבור בב"ת – ובירחון דגל התורה שנה ב' סי' ל"ב נסתפק בשכר עכו"ם למלאכה ותוך ימי השכירות נתגייר אם עובר בב"ת דבשעה ששכרו הי' עכו"ם, או דאזלי' בתר שעת תשלומין, וכן אם בשעה שתובעו לא הי' לו מעות ואח"כ נזדמנו לו מעות מי אמרי' כיון דבשעה שתובעו ל"ה לו מעות אינו עובר, ובס' חסידים תתרס"ו הובא בש"ך סי' של"ט סק"ב כתב אם תשכור סופר תתנה עמו שלא תהי' עובר בב"ת, שמא כשיתבע לך לא יהי' לך מעות ואין זה מתנה על מ"ש בתורה. דאדם מתנה עם פועל להאכילו לחם צר, בב"מ (פ"ג.), ועי' פת"ש סק"ו ובכנה"ג, וק' דהא אם אין לו מעות א"ע בב"ת, מוכח דאם נזדמנו לו אח"כ עובר בב"ת - ובענין שכר לא תלין בהשי"ת, עמ"ש בפרד"י וארא (מ"ה:) יתרו (קפ"ג.). ותרומה (רס"א:) דברים נכונים, והר"י ביעזונסקי נ"י הערני דלק"מ וה' בעצמו תירצה (באיוב מ"א ג') מי הקדימני ואשלם, דפועל שהקדים פעולתו לבעה"ב שייך לומר לא תלין, אבל ה' להיפך הקדים השכר לפעולה ומה לנו לשאול השכר, וכמ"ש המצודות שם מחז"ל, ואין השכר אלא חסד, ועוד דכל פעולת שכיר רק פעולת ה' בכח ה' ולא בכחו, ובתהלים (ס"ב י"ג) ולך ה' החסד כי אתה משלם לאיש כמעשהו, כאלו הי' מעשהו, ואינו מעשהו כלל, וגם אי אפשר לקבל שכר בעה"ז שהשכר הוא רוחני מבלי קץ, וכאבות פ"א מ"ג א"ת כעבדים המשמשים ע"מ לק"פ, לקבל בעה"ז דהכל חסד ואין כאן ב"ת וכל חייו חסד, ובישעי' (נ"ד ז') ברגע קטן עובתיך, ועבר והוה ועתיד לגבי השי"ת הכל חד, וכל הגלות דומה ללילה אחת ושילום השכר בבוקר ולא יעכב השכר אפי' רגע א', וכישעי' (כ"א י"א) שומר מה מלילה ואמר שומר ואתא בוקר, ובתרגום אמר לצדקי' וערש"י ב"ק (ג':) - ובענין שכר מצוה בה"ע ליכא כתבתי הרבה עפרד"י ח"א (דף פ"ג. צ"א. קל"ד. קע"ב. ר':
רס"ה:). ובח"ב (דף ט':
ע"ג:
רל"ב. רנ"ד:
וד"ש), ע"ש ותרוה נחת - וע"ע בשדי חמד חי"א בפאת השדה מערכת ב' סי' כ"ו ול"ג, אם עובר בע"ש או אינו עובר, לפי שיש לו זמן כל הלילה ואז הוא שבת, או נאמר שחייב לשלם מקודם, ע"ש הרבה בזה, ועי' באהבת חסד בפ"ט (להחפץ חיים ז"ל), ונסתפק ג"כ אם יש לו ב' פעלים ואין לו לשלם רק לאחד, או יחלק או שישלם לאחד הכל, ודעתו לחלק ע"ש:
יד) <b>לא</b> תקלל חרש, בסנהד' (ס"ו.) באומללין שבעמך הכתוב מדבר, ובשבועות (ל"ו.) דעובר בלאו, ובת"כ המקלל את המת פטור, ובדין מקלל בשם או בכנוי, הר"מ פכ"ו ה"ג מסנהד' פסק דמקלל עצמו או חבירו לוקה בין בשם או בכנוי, וראב"ד כ' דרק בשם המיוחד לוקה ועכ"מ, ועד כאן לא פליגו רק אי לוקין אכנויין, אבל אזהרה יש, ובספרא לא משמע כן עי' בפ' אמור ויקב וגו' ויקלל, וברך לא נאמר כמ"ש ברך נבות וגו' (מלכים א' כ"א י"ג) אלא ויקלל, ללמדך שאין הורגים בכינוי, הרי דהוראת "קלל" רק בשם המיוחד, ובסנהד' (נ"ו.) ז' מצות בב"נ וברכת ה', דדייק בלישנא כר' מיישי' שם, דב"נ נהרג אף על כנויין ולא ישראל, וכ"פ הר"מ פ"ט ה"ג ממלכים, ועי' המדרש והמעשה שהביא תרגום שם גדיף נבות קדם אלקים ומלכא לייט. ופלא למה חילקו לב', וי"ל דק' לומר שלא העידו אלא על קללה בכינוי, הא קיי"ל במגדף דאין הורגין בכינוי, אך כל זה בקללת ה', אבל בברכת המלך ודאי אין נ"מ אי בשם או בכינוי, דהוי מורד. ולא גרע מאורי' דהוי מורד באמרו ואדני יואב בפני המלך. בקידושין (מ"ג.), וז"ש גדיף נבות קדם אלקים בשם המיוחד ומלכא ליט דדי בלטותא לחוד כלומר בכינוי לבד:
<b>ובמנ"ח</b> מ' רל"א הק' מעובדא דאלישע שקלל הנערים בשם ה' (מ"ב ב' כ"ד), והא עכ"פ יש ביזוי לאו דל"ת חרש או הוצאות ש"ש לבטלה כתמורה ג' והניח בצ"ע, וי"ל דכ' תוס' מו"ק (י"ד:) ד"ה מהו דנדוי דחי ללאו דמקלל חבירו, ושמא מסוטה יליף לה עכ"ל, מוכח דס"ל דמ"ש בשבועות (ל"ו) ארור בו נדוי בו קללה כו', היינו קללה בשם דהא בסוטה הכי הוי, וצ"ל דליכא משום ל"ת חרש ולא משום הזכרת ש"ש לבטלה, דתכסיס נדוי כך הוא, וכמו בסוטה מותר למחוק השם, ומה דמשמע בגמ' דאפי' במקלל רשע יש איסור (רק דפטור ממלקות מדאינו עושה מעשה עמך) והמקלל בשם המפורש איכא גם עשה, וכמנ"ח שם, זה רק במקללו לאחר שקבל עונשו או נדהו, או שלא נתחייב נדוי, אבל במקלל כדי לנדותו כדינו איכא גם מצוה, ובנערים דאלישע נתחייבו נדוי דהא קראו אחריו "עלה קרח" והוא א' מכ"ד דברים שמנדין על כבוד הרב, וא"ש קו' מנ"ח ובסוטה (מ"ו.) ויקללם בשם מה ראה כו' ופי' מהרש"א כלומר לקללם בשם ד' שהוא בלאו דל"ת חרש, ופלא שהמנ"ח לא הזכיר המהרש"א. וע"ע מהרש"א סנהדרין (ס"ו:) ובפרד"י משפטים (רל"ג) ובס' המצות מ' שי"ז, ובגרש כרמל:
יד) <b>ולפני</b> עור ל"ת מכשול, על שיתן מכשל לחבירו ולא בידיעתו ישמש בפעל שימה, ועל שיכוון מכשול ע"י עצה רעה בידיעתו ישמש בפעל נתינה, עי' בתוה"מ – וברש"י פסחים (כ"ב:) שלא יושיט כוס יין לנזיר ואבמה"ח לב"נ ובע"ז (ו':) דוקא בתרי עברי דנהרא, וברא"ש שם דמדרבנן אסור אפי' כשיכול להשיגו ע"ש - ובמו"ק (ה'.) רמז לציון קברות מה"ת לפ"ע כו' - ושם (י"ז.) מכה בנו הגדול עובר בלפ"ע, ועי' מס' שמחות פ"ג ה"ו אל ילחש לתינוק שילקהו אח"כ דשמא יאבד עצמו לדעת ויעבור אלפ"ע, ובקידושין (ל"ב.) ודלמא רתח וקעבר בלפ"ע, ונדרים (ס"ב:
וב"מ ע"ה:) מלוה ברבית והלוה עוברין בלפ"ע, וגם מלוה שלא בעדים שם, וחולין (ז':
וע"ז י"ד.) אלפני דלפני לא מפקדינן, וכתבתי בזה הרבה בפרד"י ח"א (דף ס"ז:
וקי"ד:), ובח"ב (דף כ"ו:
צ"ב:
ות"כ:) - ובר"מ ה' רוצח פי"ב הי"ד הרודף אחר חבירו להרגו ונמלט ממנו, ושואל הרודף באיזה דרך הלך, אם משיבו האמת עובר באיסור לפ"ע, אלא מצוה להטעותו או לעשות לו מכשל שלא יוכל לרדפו מהר, ובש"ב (י"ז י"ד) וה' צוה להפר עצת אחיתופל הטובה לבעבור הביא ה' אל אבשלום את הרעה, ונתן לו חושי עצה לאבשלום שעי"ז נהרג לבסוף, ובפסוק כ' עברו מיכל המים במה שכזבה ונתנה מכשול לאבישלום, דע"י שניצלו אחימעץ ויונתן והגידו לדוד נהרג אבישלום בזה קיימו לפ"ע, אך ביש סכנה להנותן העצה אינו מחויב להטעות הרשע, וכנדרים (כ"ב.) נפשך הצלת:
<b>ובחינוך</b> מ' רל"ב לפ"ע שלא להכשיל בנ"י לתת עצה רעה, והק' מנ"ח הלא הלאו לפ"ע גם לב"נ שלא יושיט לו אבמה"ח, ולחלק בין איסור לעצה רעה מנלי' וסיים בצ"ע, ולרש"י בהר (כ"ה י"ז) והוא מב"מ (נ"ט.) עם שאתך בתורה ומצות, ובל"ס גם עכו"ם אינו בכלל עמיתו, א"כ מפורש שרק לישראל שהוא עמיתו אסור להשיא עצה רעה ולא לעכו"ם, וע"ע ס' חסידים תרע"ג והבאתי לעיל בפ' תזריע (י"ב ד', וי"ג א'), דצרעת מחלה המתדבקת ואסור לילך במקום בנ"א, ובתוספת ברכה הביא מב"מ (ע"ה:) מלוה שלא בעדים פרש"י שעולה על דעתו לכפור, ועפרד"י בא (דקט"ו:) בזה - וביומא (ט':) מאן דמשתעי ר"ל בהדי' בשוקא יהבי לי' עסקא בלא סהדי, ולמה נקט רק ר"ל, ולא שאר תנאים ואמוראים, וכסנהדרין (כ"ג.) נקיי הדעת שבירושלים לא הי' יושבים בסעודה אא"כ יודעים מי יושב עמהם, וי"ל דאע"ג שמכיר חבירו אעפ"כ אינו יכול להיות בטוח בו שתוכו כברו, ועז"א אין אדם יודע מה שבלב חבירו, (סנהד' ל"ח.) אבל ר"ל הי' חבר ללסטים וע"י ר' יוחנן שב לתורה, עי' ב"מ (פ"ד:) וגיטין (מ"ז.) והי' בקי בבנ"א ברעתם ובצביעתם החיצוניות, ואותו לא יכלו להונות באונאה מבחוץ, ולכן אם הי' משתעי בהדי' בטח הוא איש ישר, וזה י"ל ביתרו (י"ט ט') בעבור ישמע העם בדברי עמך, וגם בך יאמינו לעולם, שישמע העם בדבר ה' אתי ומזה יוכיחו שראוי הוא להאמין בו, ובשבועות (מ"ז:) קרב לגבי דהינא ואידהן, ופרש"י כשנגעת במשיח בשמן נחשבת גם אתה כמשיח וע' בזה בתוס' ברכה:
טו)
<b>לא</b> תעשו עול במשפט לא תשא פני דל בצדק תשפוט עמיתך, פתח בל' רבים וגם כפול, וקאי על בעלי דינים שאם יטענו שקר גורמים לדיין שישפוט עול, כי ישפוט כפי הטענות, נמצא שהדיין שופט לא בצדק, ואם הבעלי דינים יטענו באמת, אז הדיין יוכל לקיים בצדק תשפוט עמיתך, וקאי על הדיין בלשון יחיד:
<b>ובשבועות</b> (ל'.) הוי דן את חבירך לכף זכות (וטעות ברש"י סנהד' ל"ב), הבעש"ט ז"ל אמר בתהלים (ל"ט ט') מכל פשעי הצילני חרפת נבל אל תשימנו, כשרואה דבר נבלה מרשע ידין אותו לכף זכות מצד רדיפות יצה"ר עשה ובזה מציל גם עצמו מדין, וכשימצא זכות לחבירו יהי' גם עליו זכות, שאין נגזר על אדם גזר דין אא"כ הוא פוסק בעצמו כן, וכאבות (פ"ב מ"ד) אל תדון את חבירך עד שתגיע למקומו בסנהד' (צ"א:), שירכיב חיגר ע"ג סומא הנשמה וגוף וידונם ביחד, ובש"ב (י"ב ג') ולרש אין כל כי אם כבשה אחת וגו', בנתן שבא אל דוד ואמר כן אח"כ אתה הוא אותו איש, כך כשרוצים לדין אדם מראין לו משמים זה עבירה באדם אחר והוא פוסק שמגיע לו עונש, ודנים אותו בפסק דין שלו, וז"ש הוי דן את כל האדם לכף זכות, אם תדין חבירך לזכות יהי' גם לך לזכות, וז"פ א"ת את חבירך עד שתגיע למקומו ממש שעשית גם אתה כחבירך, עי' כתר שם טוב ח"ב ד"כ, וז"פ מכל פשעי הצילני חרפת נבל אל תשימנו, שלא אעשה לחבירי לנבל וממילא אעשה לי טובה ואציל עצמי מחטא:
<b>וברמב"ן</b> בריש הסדרה כמו דיש לאדם להתקדש עצמו במותר לו כמו כן יש לו להתנהג לפמשה"ד, וזה שמעמיד דוקא בצמצום עושה עול במשפט, ולא חרבה ירושלים אלא שהעמידו דבריהם על ד"ת:
<b>ובמשפטים</b> (כ"ג א') לא תשא שמע שוא, ואזהרה על הדיין שלא ישמע טענת א' קודם חבירו ע"ש ברש"י, אמנם בסנהד' (ז':) ושבועות (ל"א.) ילפי' נמי דאסור לבע"ד להטעים דבריו לדיין קודם שיבא בע"ד חבירו שקרינן לא תשיא, ובערבי נחל יתרו כ' דאם מספר לדיין ולא הודיע שיהי' דיין ואח"כ הודיעהו, אע"ג שפסול לדין מ"מ אם יודע הדיין שאם לא יזדקק לדינם ילך במקום לא כדת מוכרח לדונם עש"ה, ובס' מנחת סולת על החינוך מצוה ע"ד הק' עליו, דהא יש לו ברירה להודיע זה לבע"ד הב' ואולי יתרצה לדין לפניו, ואי חושש שלא יתרצה צ"ע אי מותר להעלים זה מצד השני, ועי' ארעא דרבנן ד' סי' קפ"ד דאסור לשמוע רק מדרבנן, ובס' עפרא דארעא כ' כיון דילפי' מקרא הר דאו' ע"ש, ועשו"ת חיים שאל ח"ב סי' י"ח והנה המנהג דבורר שומע הטענות מפי צד שלו, וכבר שאג על זה הפנים מאירות ח"ב סי' קנ"ט, ואורים סי' י"ז סקי"ד, ורק כיון שמנהג כך וגם לוקח מעות, ויודע שגם צד השני עושה כן, הוי כקיבל עליו פסול, ועיקר סמיכתם על השליש, ועי' שבות יעקב ח"ב סי' קי"ג, וחות יאיר סי' קמ"ז שגם בבורר אסור, אכן המנהג להתיר לבורר ליקח מעות, וכיון שמנהג כך הוי כקיבל עליו:
שם) <b>ולא</b> תהדר פני דל ערש"י, ההדר הוא היופי החיצוני המאחד לכל דבר שבו נהדר במינו כמו פרי עץ הדר, וההוד הוא ענין הפנימי הצוריי החופה את הדבר מצד צורתו, (אילת השחר סי' תקכ"א), ועי' פרד"י יתרו קל"ט. בענין אי-ביוש הוי הידור עש"ה חדשות ובמשפטים (כ"ג ג') כ' רש"י לא תחלוק לו כבוד לזכותו בדין, ומשמע דוקא הטיית משפט אסור אבל הידור דברים בעלמא מותר, ובאמת אסור אף זה, וכמו שמפורש בס' יראים סי' רל"ט, וע"ש בס' סביב ליראיו, וע"ע בס' מנחת סולת מצוה ע"ט - ובתפארת ישראל אבות פ"א מ"א הוי מתונים בדין, לא רק לדיין רק אזהרה לכל אדם שקודם שיחליט על איזה איש יהי' מתון שלא יטעה ע"ש, ובשבת (קכ"ז:) מעשה בחסיד א' שפדה ריבה וו, למחר ירד וטבל, כשם שדנתנו לכף זכות כך ידין אתכם, וכ' רש"י דחסיד א' או ר' יהודה בן בבא או בר אלעי וכ"ה בב"ק (ק"ג:), וק' דמצינו עוד בגמ' מעשה בחסיד כו' ולא דקדק רש"י מי הוא סתם חסיד, עי' ברכות (י"ח:), ובסדר הדורות (דק"ב ע"ג) ר"י בר עלאי, הביא משם ר"ר העשיל ז"ל, דקיי"ל כריב"ב דבעל קרי מותר בד"ת ברכות כ"ב, א"כ למה הוצרך לטבול, לכך פרש"י שהי' ריב"א שהוא סתם ר"י וס"ל שם בברכות דבעל קרי אסור בד"ת ובס' ברכת הזבח תמורה כ' דבסנהד' (כ'.) שקר החן זה יוסף והבל היופי זה בועז אשה יראת ה' היא תתהלל זה פלטי בן ליש, וא"כ ק' למה לא חשב גם חסידות זה החסיד, לכך פרש"י ריב"א, ואי' שם אשה יראת ה' תתהלל זה ריב"א שהי' י' מתכסין בטלית א' ועוסקין בתורה, וא"כ מעלה זו שלא בא על נערה הבל נגד מעלתו עכ"ל:
<b>וע'</b> שואל ומשיב רביעאה ח"א סי' ל"ד בשם המגיני שלמה ושו"ת פני יהושע, ומתרץ בזה דלכאו"ק בשפחה ושבויה צריכין להמתין ג' חדשים משום הבחנה, אכן ר' יהודה המוזכר במשנה אזיל לשיטתי' - ובס' הדוה"ע דקדק דלכאו"ק איך הכניס עצמו לחשד ואסור לעשות כן, עי' ברכות (ג':) אין נכנסין לחורבה משום חשד, ופסחים (י"ג.) אין מוכרין לעצמן, ושבת (כ"ג.) חצר בב' פתחים צריכה ב' נרות מפני חשד, אמנם בשבת מקשה ומנ"ל דחיישי' לחשד דא"ר שמעון פאה בסוף שדהו מפני חשד עוברין ושבין, וקאי בשיטתו דדריש טעמא דקרא בב"מ (קט"ו.), וא"כ ריב"א שהוא סתם ר' יהודה בשבת (ל"ג:), ורש"י ביצה (כ"ו.) ד"ה ר"י, החולק על ר"ש ולא דריש טעמא דקרא שם בגמ' י"ל דלא חיישי' לחשד:
<b>באבות</b> דר"נ פל"ו, חשב בין אלה שאי"ל חלעה"ב הדיין לעירו, ופלא, ובתוס' ברכה כ' עפמ"ש בחו"מ סי' ז' סי"ב, דכל דבר הנוגע לעניני העיר ותושבי' אסור לדיין מאותה עיר לדון מפני שיש לו או לקרובו חלק ונח"ב לנוגע, ומקור מב"ב (מ"ג.), וזה"פ שאם הוא דיין לעירו כלו' לעניני עירו, ואינו חושש לאיסור וקרוב שיעשה עול במשפט מאבד חלעה"ב - ומ"ש עמיתך הא צריך לשפוט בצדק את כל אדם, ואולי משום זה פרש"י שמצוה לדון לכף זכות, וזה דוקא עמיתך עם שאתך בתורה ומצות ב"מ (נ"ט.), ולא איש שפירש מתו"מ, וכמ"ש ברע"ב אבות פ"א מ"ו אדם שהוחזק ברשע מותר לדונו לכף חוב וברש"י כאן עי' פרד"י יתרו (קל"ט.):
טז) <b>לא</b> תלך רכיל עמנ"ח מ' רל"ו, ובזה"ק בלק (קצ"ג:) לית מלה בעלמא דישתמודעין לי' לבר נש אלא בזמנא דשפתא פיהו פימי' דידע לבני נשא הוא, וזהר מקץ (קצ"ה.) עיינין לא קיימינן ברשותי' דבר נש ופימו איהו ברשותי':
<b>ובתי"ט</b> נדרים פ"ט מ"ג מסור לפי שסופו להיות נמסר, וקדמו ברמב"ן כאן, ועמ"ש בפרד"י ח"א (דף רע"ד:
וח"ב תמ"ה.), וע"ע בס' מגלת ספר על שה"ש (ג' ח') אחוזי חרב, כמו אוחזי חרב - ובשבת (כ"ב:) הי' תפוש נר חנוכה, והול"ל תופש - ושם (קנ"ב.) כל השטוף בזמה ורש"י כ' כמו סוס שוטף, וכן אומרים כפוי טובה (עי' ע"ז ה'.) תמור כופה טובה, וערש"י הושע (י"ג ח') ע"פ כדוב שכול, וא"ע משלי (כ"ח י"ז) ע"פ אדם עשוק, וירמי' (ט' ז') חץ שחוט, ובהגדה למוד הוא, וב"ר פפ"ז למוד הוא תואר להקב"ה, ועי' המאסף מירושלים ש' תרע"ב סי' ס"ח ובדברי שאול, ל"ת רכיל ולא תעמוד על דם רעך, הסמיכות י"ל לפמ"ש בנדה (כ"ו.) עכ"ל:
שם) <b>ל"ת</b> על דם רעך, בפענח רזא ולהלן לא תאכלו על הדם, שכן דרך הניחוש, ההורגין את הנפש אוכלין עלי' פת במלח שלא ינקמו נקמתו ממנו, ובחזקוני פי' מ"ש בסנהד' (ס"ג.) שאין מברין על הרוגי ב"ד שנ' ל"ת על הדם, פי' שכן מנהג אמוראים, הדם הי' אוכלין על קבר הנרצח:
יז) <b>לא</b> תשנא את אחיך בלבבך, עמנ"ח מ' רל"ח, ובהתורה והמצוה חילוק בין שונא לאויב, אויב איבתו גלויה ושנאה נעלמת, ועפרד"י ח"ב (רמ"ב.) שכתבתי להיפך ע"ש - וחילוק בין אויב לצר שאויב אינו מציר בפועל כצר, רק נוטר איבה עליו, אף שלא ידוע לו מ"מ ישמח לאידו ע"י אחרים, אבל צר מיצר בפועל ועי' אילת השחר סי' תקכ"ה ובאוה"ח כ' דקאי על צדיקי הדור, והא דכל ישראל נקראים בנים, וכמ"ש בנים אתם (ראה י"ד א'), ועי' קידושין (ל"ו.) לר"מ דאפי' עובדין ע"ז קרוים בנים, אבל אחים רק צדיקים, דקורבת אחוה יותר מקורבת בן, וכ"כ מהר"ל בבאר הגולה באר ו'. ועי' בית האוצר ח"א כלל נ' שהביא מנזיר (מ"ג:, ערכין כ"ה:, קידושין י"ז. וס"ז:
וב"ב ק"ח.) שמוכח להיפך שבן יותר קרוב מכל הקרובים ע"ש:
<b>ובפסחים</b> (קי"ג:) כי תראה חמור שונאך וגו', שונא ישראל, ומי שרי למסני והכ' לא תשנא, אלא דחזי בי' דבר ערוה מצוה לשנאותו, והק' תוס' מב"מ (ל"ב:) לפרוק לאוהב ולטעון לשונא מצוה בשונא כדי לכוף יצרו, וק' דשונא מצוה לשנאותו מה כפיית יצר שייך בו, ותי' כיון שהוא שונא לו ממילא גם חבירו שונא אותו (כמו מים פא"פ וכו') ושייך כפיית יצר כיון שיודע זה שבעל החמור שונא אותו, ובב"מ תי' באופן אחר, וי"ל שונאך אין המובן שאתה שונא אותו דהול"ל שנואך כמו כי שנואה לאה (ויצא כ"ט ל"א), אחת אהובה ואחת שנואה (תצא כ"א ט"ו) - רק המובן שהוא שונא אותך, וכמו ונוסף גם הוא על שונאנו (שמות א' י') - אם רעב שונאך האכילהו לחם (משלי כ"ה כ"א), ולפ"ז שייך כפיית יצר כיון שאתה יודע שהוא שונא אותך, וזה כנגד היצר, ועי' מקור ברוך דף תרע"ה:
יז) <b>הוכח</b> תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, כשתאמר מוסר תאמר בלשון "עמיתך" כחבר ידוע, ובנעימות וחיבה, ואל תעשה אותו לחוטא ורשע כי אז דבריך לא יפעלו מאומה - וביומא (ט':) ביהמ"ק שני חרב בשביל שנאת חנם, ובשבת (קי"ח:) שחרב בשביל שלא הוכיחו זא"ז ושניהם אחד בשביל שהי' שנאה ביניהם משו"ה לא יכלו להוכיח, כשאיש שונא לחבירו לא יוכל להוכיחו שלא יפעל ורק לאוהבו יוכל להוכיח ויקבל תוכחתו, וכן פי' האלשך, אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך. (משלי ט' ח') שלא תעשה אותו שגואלי ללץ ורק לחכם, ושם (כ"ד כ"ד) אומר לרשע צדיק אתה יקבהו עמים יזעמוהו לאומים ולמוכיחים ינעם ועליהם יבוא ברכת טוב, אם אומר שהוא צדיק בחנופה, אז יקולל מכל, אבל מוכיח לרשע ואומר שהוא צדיק כדי שיפעל תוכחתו אז יבא ברכה על זה - והכפל הוכח תוכיח כי ידוע דדברים היוצאים מן הלב נכנסים ללב, (עי' לקמן בזה), ובצפני' (ב' א') התקוששו וקושו, ובב"מ (ק"ז:) קשוט עצמך תחלה, וצריך המוכיח שיוכיח עצמו תחלה, וזה הכפל:
<b>וביבמות</b> (ס"ה:) כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע, ירו' תרומות ספ"ה ורש"י, ושיעורו עד הכאה ר"ל עד שיכה את המוכיח בערכין (ט"ז:), וי"א עד קללה או נזיפה, והר"מ פ"ו ה"ז מדעות פסק עד הכאה, וכ' הר"ן יבמות סופ"ה דשעור זה רק ביחיד, אבל בצבור אם יודע שלא ישמעו לו יוכיח רק פעם א' ותו לא, והטעם בצבור מחזיקים החוטאים זא"ז, ואם אין שומעים פ"א שוב לא ישמעו, ובב"מ (ל"א.) הוכח תוכיח אפי' עד מאה פעמים, ועמ"ש בפרד"י יתרו (קפ"ז:) חדשות. ובמנ"ח מ' רל"ח - ובתוה"מ ואילת השחר סי' תקכ"ג, יש הבדל בין מוסר לתוכחה, המוסר כופה אם בשבטים או בדברים, ובא מן הגדול אל הקטן ונקשר לרוב עם העתיד, והמוכיח הוא לרוב בראיות ובא לרוב על העבר ע"ש (ועי' אחרי י"ח כ"ח) - ויש ששונאים לרשעים מחמת שכל ישראל ערבין זל"ז והוא סובל עבורם, לכן הוכח תוכיח להנך ויוצא בזה שלא יהי' ערוב עבורו, וזה סמיכת לא תשנא את אחיך הוכח וגו', ובשפת אמת תרמ"ג המוכיח בכלל התוכחה, ויש לו חלק בהחטא כמ"ש ולא תשא עליו חטא, פי' שלא להשליך כל החטא על החוטא רק להתערב עצמו ולשוב ע"ז, וממילא ירגיש גם חבירו ויתעורר בתשובה וכו':
<b>והא</b> דאפי' ק' פעמים הוא גוזמא, ועי' בתוספת ברכה ואתחנן (ז' ט') שומר הברית והחסד לאלף דור, ושם (ד' י"ז) צפור כנף אשר תעוף בשמים - עקב (ט' א') ערים גדולות ובצורות בשמים - ויתרו (י"ט ד') על כנפי נשרים, ותרגם כעל כנפי נשרים, ומ"א (א' מ') ותבקע הארץ לקולם ישעי' (נ"ה י"ב) עצי השדה ימחאו כף - מיכה (ו' ב') שמעו הרים את ריב ה' - תהלים (צ"ו י"ב) ירננו עצי יער - קהלת (ו' ו') ואלו חיה אלף שנים - ובחולין (צ"א:) דברה תורה כבני אדם - ותהלים (ק"ה ב') דבר צוה לאלף דור וכן בדהי"א (ט"ז ט"ו) - וביומא (ל"ה:) על ר' אליעזר בן חרסום שהניח לו אביו אלף ספינות בים, ואלף עיירות ביבשה, והוא ל' גוזמא, אף שמצינו לינאי המלך שהי' לו ב' אלפים עיירות (מד"ר ר"פ מטות) אין ראי' ממלך וכן בפ' ראה (ט"ו י"ד) הענק תענק אפי' אלף פעמים, וכן עזוב תעזוב במשפטים (כ"ג ה') - הקם תקום בתצא (כ"ד ד'), פתוח תפתח, נתן תתן בראה (ט"ו י') אפי' ק' פעמים, ועמ"ש בזה בפרד"י בשלח (ק"ג:, תרומה ר"פ:, ובהשמטות תנ"ח:, ובשבועות מ"ב.) בעדות תרי כמאה ומאה כתרי, ופסחים (ט"ו:) מאה פפי ולא חדא רבינא, (וקי"ג.) מאה קרי בזוזא, וב"ק (כ"ז:) מאה פנרי:
<b>ובס'</b> הדוה"ע כ' עפמ"ש בב"ר פכ"ב ו', אשרי נשוא פשע כסוי חטאה (תהל' ל"ב א') אשרי אדם שגבוה מפשעו, כלו' שאינו משורש עוד בחטאיו, ולפעמים ימנע להוכיח לחבירו שיחשוב שאין לו תקנה, וכשם שמצוה וכו', וזה אינו נכון כי לפעמים יתחרט וכשיזדמן אז מוכיח יכה שורש בלבבו, ובב"ר פס"ה מעשה מבן אחותו של ריב"י שהי' פושע גדול ובהוכחה שב בתשובה שלימה והי' מטתו פורחת באויר והלך לג"ע, וזה משום שכוון השעה שהי' מוכן לקבל תוכחה עש"ה, ולאו דוקא על הרב וגדול הדור המצוה ורק על כל איש חיוב תוכחה, בברכות (ל"א.) ואפי' תלמיד לרב כב"מ (ל"א.), וכל מי שיש בידו למחות כו' שבת (נ"ד:), ובתענית פ"ב מ"א ונותנין אפר בראש הנשיא שאינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים ועתי"ט, ובשו"ת חות יאיר סי' ס"ב במי שאמר על עצמו שנאף, ואח"כ קראו אחר נואף, אי אינו דומה המבייש מפי עצמו ממבויש מפי אחרים ע"ש, ועי' בישמח משה ובחות יאיר עה"ת כאן, ובקובץ דרושים ח"ו סי' ט' דברים נכונים ומהאריכות לא העתקתי:
<b>ועי'</b> בס' חסידים סי' ה', ובשבת (נ"ד:
וערכין ט"ז:) כל שיש בידו למחות ולא מיחה נענש ונתפס על דורו, ובתיבת גמא חקירה ד' נסתפק אי מחויב להוכיח במ"ע, דתוכחה מדין ערבות וערב אין משועבד רק שלא יפסיד הלוה אבל לא שירויח ע"ש, ובס"ח מפורש דגם על מ"ע מצוה להוכיחו, והסברא י"ל דבעידן רותחא מענשין על עשה במנחות (מ"א.), וער"מ פ"א ה"ח מא"ב שלפעמים גם ב"ד שלמטה מענשין על מ"ע, וע"ש בהגהות על ס"ח משנת חסידים, וע"ע זה"ק קדושים (פ"ה:), יש"ש ביצה פ"ד ויבמות ספ"ו, פתיחה להפלאה אות ל"ב, ובמהרש"א יבמות (ס"ה:), ומפו' הקשו על הפ' ולא תשא עליו חטא דחטא שוגג ואיך שייך הוכחה על שוגג, וי"ל דיש תשובה מיראה ואהבה, וביראה דזדונות נעשו כשגגות (יומא פ"ו:), וכשמוכיח לא יאמר דדי בכך רק צריך להוכיחו עד שיעשה תשובה מאהבה דזדונות נעשו כזכיות, וז"ש הוכח תוכיח עד ולא תשא עליו חטא שלא ישאר אפי' שוגג, וק' אמאי לא יוכיח לו בפעם הא' שיעשה תשובה מאהבה, ועכצ"ל דכשם שמצוה לומר כו', וא"כ משכח"ל דבפעם א' שהוכיחו בתשובה מאהבה, לא הי' עוד בגדר שיעשה תשובה מאהבה, והי' מוכרח להוכיחו רק מיראה וראיתי הערה אם א' מוכיח אי גם חבירו נוטל חלק בהמצוה כי בלעדו א"א לקיים המצוה, ונפק"מ לפרוטה דר' יוסף, ועתו"ס ב"ב (י"ג.) כופין את רבו, ותו"י כתובות (ל"א.) א"א לאכילה בלא הגבהה, דהמצוה מתחלת בשעת הגבהה משום דא"א בלי הגבהה ועי' בקול תורה ש"ג סי' כ"ז:
<b>וראיתי</b> בשד"ח מערכה ה' אות כ' אי מצות תוכחה א"צ לרדוף אחריו, אלא אם נזדמן שאדם בא לחטוא חייב להוכיח, או שמצוה לסובב בעיר כדי להוכיחם. ובס' מערכי לב דף קנ"ז נסתפק באם לא מיחה דעבר כמ"ש וכשלו איש באחיו (בחקתי כ"ו ל"ז), וחזר הרשע ועשה תשובה, אם מועיל להציל הערב כיון דעון נמחק ונעקר ממילא ערבותו, או עון הערב במה יתכפר וכ' דיש לחלק בין תשובה מיראה לאהבה דנעשו כזכיות גם הערב נפטר, ועי' אלשך ויקרא (א' ב') בזה, וכן בלפ"ע נסתפק אם מושיט לו איסור, ואח"כ כבש יצרו ולא אכל אי עובר המושיט בלפני עור, ועי' שד"ח מערכת ל' אות ל"ו. - ובמנ"ח מ' רל"ט אות ד' כ' חוץ ממ"ע עוד מתחייב בל"ת דלא תעמוד על דם רעך. דלא גרע מטובעו בנהר, עאכו"כ להציל מאבודת נפשו, וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' ש"ג:
<b>ובערכין</b> ט"ז עד היכן תוכחה וילפי' משאול, ופרש"י יהונתן הוכיח את שאול עד שקצף שאול, וק' היאך הי' מותר להוכיח אביו, והא בקידושין ל"ב אל יאמר לו כך כתוב בתורה, ואיך הוכיח לאביו עד שלקח החנית להכותו, וכן הק' בשפ"א ערכין, וי"ל הא דקידושין ל"ב היכי דכבר עבר עבירה ולא יתוקן האיסור. אבל אם עדיין לא עבר ובנו רואה שמוכן לעשות עבירה, אי מותר לומר לו שלא יבא לעבירה דלאפרושי מאיסורא שאני, וא"ש דשאול עדיין לא עבר, והוא רק ביקש להרוג ושפיר הי' יונתן מוכיח - ובאלשך ע"פ משלי (ט' ח') אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך, שיחזיק חבירו לחכם ע"ש, וצ"ב איך יוכל להחזיקו לחכם אם יוכיחנו והם ב' דברים הסותרים זא"ז, אבל ראוי לעשות הרואה בחבירו דבר מגונה יאמר לו אתה יודע שחברינו עשה כזה, לך ותוכחנו, וכן יאמר להשני, נמצא כל א' בוש במעשיו, ויחשוב הנה זה אינו יודע חסרוני, ועי"כ לא יעבור עוד, וז"ש לא תשא עלי חטא, וכן אמר הבעש"ט ז"ל דאל תוכיח לנוכח רק תוכח לאדם אחר שהוא נקי מעבירה ההוא, וירגיש בעל עבירה, וז"ש הוכח ר"ל כשאתה רוצה להוכיח תוכיח את עמיתך, בתורה ומצות כמותך, ובעל עבירה ירגיש:
<b>ובס'</b> לב העברי כ' ע"פ האלשך בראשית עה"פ ויאמר ה' אמחה את האדם, שה' מטיל כעסו בדיבור, וכ' וינחם ה' על הרעה אשר "דיבר" לעשות לעמו, מכח הדיבור וינחם ע"ש, וכן דרך אדם אם מוציא כעסו משפה ולחוץ נתקרר, וז"ש לא תשנא את אחיך בלבבך, אלא הוציא השנאה משפה ולחוץ ובעמוס (ה' י') שנאו בשער מוכיח, וביומא (כ':) אבוב לחרי זמר, לגרדאי לא מקבלוה מיני', השיר ששרים קבלו בתשואות חן, לא יוכשר לפני מעבדי עורות, ובשבת (קי"ט:) לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה - ובס' זכותא דאברהם כ' עפמ"ש בביצה (ל'.) מוטב יהי' שוגגין, ואיתא דברים היוצאים מן הלב נכנסים ללב (אינו יודע מקורו. ואולי מברכות ו':
כל אדם שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין) ואם המוכיח לא תיקן מעשיו קודם אין דבריו נכנסין ללב השומע, וזה הוכח תוכיח עצמך – ובאבות פ"א מי"ד אם אין אני לי מי לי עפמ"ש בבל"ע דרוש כ' זה ספר תולדות האדם וגו' ביום בראותם (בראשית ה' א'), היינו אם אדם מתקן מעשיו הוי כמו שברא א"ע), וכמ"ש ועשיתם אותם כאלו עשיתם עצמיכם, וכל המלמד חבירו תורה כאלו ילדו (סנהד' י"ט:), וכמ"ש את הנפש אשר עשה (לך י"ב ה'), ואם מתקן מעשיו מקודם אפשר לו לזכות אחרים, וכ"כ בכתב סופר, וע"ע מ"ש בפרד"י לך (פ"ה.):
<b>ואזכיר</b> <b>איזה</b> <b>דברים</b> <b>חדודים</b> <b>ע"ד</b> <b>הצחות</b> <b>מה</b>
<b>ששמעתי</b> <b>בענין</b> <b>תוכחה</b><b>:</b> <b>המגיד</b> <b>מדובנא</b> <b>ז"ל</b> <b>בא</b> <b>לעיר</b> <b>שדר</b> <b>הבעל</b> <b>אפיקי</b> <b>יהודה</b>
<b>ז"ל</b><b>.</b> <b>וא"ל</b> <b>האפק"י</b> <b>גם</b> <b>בלעדו</b> <b>אין</b> <b>לי</b> <b>פרנסה</b>
<b>ולמה</b> <b>בא</b> <b>כבודו</b> <b>לכאן</b><b>.</b> <b>וא"ל</b> <b>המגיד</b> <b>משל</b><b>.</b> <b>פ"א</b> <b>קנה</b> <b>אחד</b>
<b>תרנגולת</b><b>.</b> <b>ולא</b> <b>הי'</b> <b>לו</b> <b>ליתן</b> <b>לה</b> <b>מזונות</b> <b>כדבעי</b><b>.</b> <b>ואח"כ</b> <b>קנה</b>
<b>עוד</b> <b>תרנגול</b><b>.</b> <b>ואמרה</b> <b>התרנגולת</b> <b>בלעדך</b> <b>אין</b> <b>לי</b> <b>מזונות</b><b>.</b> <b>וא"ל</b>
<b>התרנגול</b> <b>אנכי</b> <b>אצוח</b> <b>בקולי</b> <b>ויזכרו</b> <b>ליתן</b> <b>מזונות</b><b>.</b> <b>וגם</b> <b>לך</b> <b>יהי'</b>
<b>מזונות</b> <b>בריוח</b><b>.</b> <b>וכן</b> <b>אמר</b> <b>המגיד</b><b>.</b> <b>אנכי</b> <b>אקרא</b> <b>בקול</b> <b>וגם</b>
<b>לכבודו</b> <b>יהי'</b><b>:</b> <b>והי'</b> <b>שאחר</b> <b>נסע</b> <b>ונשברה</b> <b>בעגלה</b><b>.</b> <b>הנפח</b> <b>שכר</b> <b>אנשים</b> <b>לנפוחן</b>
<b>הכלי</b><b>-</b><b>נפח</b> <b>ותיקן</b> <b>האופן</b> <b>מהעגלה</b><b>.</b> <b>והוצרך</b> <b>לשלם</b> <b>ממון</b>
<b>רב</b> <b>להאנשים</b> <b>אשר</b> <b>הפיחו</b> <b>בפיהם</b> <b>להיות</b> <b>אש</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>להנפח</b>
<b>בהעיר</b> <b>יש</b> <b>מפוח</b> <b>ואם</b> <b>ינענע</b> <b>בידו</b> <b>יצא</b> <b>זיקים</b> <b>ואש</b><b>.</b> <b>ונתן</b> <b>לו</b> <b>הנפח</b>
<b>מעות</b> <b>לקנות</b> <b>לו</b> <b>מפוח</b><b>.</b> <b>וכשהשיג</b> <b>המכונה</b> <b>הזאת</b> <b>הניע</b> <b>בידו</b>
<b>איזה</b> <b>שעות</b> <b>ולא</b> <b>יצא</b> <b>זיק</b><b>.</b> <b>וצעק</b> <b>שאינה</b> <b>אותו</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>הי'</b>
<b>שוטה</b><b>.</b> <b>שצריך</b> <b>להבעיר</b> <b>אש</b> <b>ואח"כ</b> <b>בנענוע</b> <b>יצא</b> <b>זיקים</b><b>.</b> <b>אבל</b>
<b>בלי</b> <b>אש</b> <b>כלל</b> <b>לא</b> <b>יצא</b> <b>זיקים</b><b>.</b> <b>כן</b> <b>אמר</b> <b>המגיד</b> <b>אם</b> <b>יש</b> <b>בשומעים</b>
<b>אש</b> <b>מעט</b><b>.</b> <b>אז</b> <b>ע"י</b> <b>תוכחתו</b> <b>יתרבה</b> <b>האש</b> <b>ויפעול</b> <b>המוסר</b>
<b>אבל</b> <b>אין</b> <b>בהם</b> <b>אש</b> <b>כלל</b><b>.</b> <b>לא</b> <b>יועיל</b> <b>תוכחתו</b><b>.</b> <b>ועפרד"י</b> <b>נח</b>
<b>דף</b> <b>נ"ה</b><b>.</b><b>:</b> <b>והגר"א</b> <b>מווילנא</b> <b>ז"ל</b> <b>שלח</b> <b>אחר</b> <b>המגיד</b> <b>מדובנא</b> <b>להיות</b>
<b>מוכיח</b> <b>שלו</b> <b>ובא</b> <b>ואמר</b><b>:</b> <b>אינו</b> <b>פלא</b> <b>להיות</b> <b>סגור</b>
<b>ומסוגר</b> <b>ולעסוק</b> <b>בתורה</b> <b>ועבודה</b><b>.</b> <b>פלא</b> <b>הוא</b> <b>כשאדם</b> <b>עוסק</b>
<b>במסחר</b> <b>ומעורב</b> <b>בין</b> <b>הבריות</b><b>,</b> <b>ואז</b> <b>כשעוסק</b> <b>גם</b> <b>בתורה</b> <b>ועבודה</b>
<b>הוא</b> <b>דבר</b> <b>גדול</b><b>.</b> <b>וענה</b> <b>לו</b> <b>הגר"א</b> <b>אנכי</b> <b>איננו</b> <b>איש</b> <b>עושה</b>
<b>פלאות</b> <b>-</b> <b>והובא</b> <b>ג"כ</b> <b>משל</b> <b>ארי</b> <b>הי'</b> <b>לו</b> <b>ריח</b> <b>הפה</b><b>.</b> <b>וצוה</b> <b>לשה</b>
<b>לשום</b> <b>חוטמו</b> <b>בפיו</b> <b>ולהריח</b><b>.</b> <b>ושה</b> <b>התמימה</b> <b>הריחה</b> <b>ואמרה</b>
<b>האמת</b><b>.</b> <b>הארי</b> <b>נהם</b> <b>בחרי</b> <b>אף</b><b>.</b> <b>עז</b> <b>פנים</b><b>.</b> <b>כה</b> <b>תאמר</b> <b>על</b> <b>מלך</b>
<b>החיות</b> <b>וקרע</b> <b>אותה</b> <b>לגזרים</b><b>.</b> <b>אח"כ</b> <b>צוה</b> <b>לזאב</b><b>,</b> <b>ופחד</b> <b>לומר</b>
<b>האמת</b> <b>וא"ל</b> <b>בחנופה</b> <b>יש</b> <b>לך</b> <b>ריח</b> <b>טוב</b><b>.</b> <b>הארי</b> <b>שרק</b> <b>תואנה</b>
<b>ביקש</b><b>.</b> <b>חרה</b> <b>אפו</b> <b>וא"ל</b> <b>אני</b> <b>שונא</b> <b>חנופה</b> <b>וטרפו</b><b>.</b> <b>אח"כ</b> <b>פנה</b>
<b>אל</b> <b>השועל</b><b>.</b> <b>הפקח</b> <b>הזה</b> <b>ידע</b> <b>שכר</b> <b>מה</b> <b>שיאמר</b> <b>לא</b> <b>יהי'</b> <b>טוב</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>אדוני</b> <b>מלך</b> <b>אטום</b> <b>בחוטמי</b> <b>ואין</b> <b>לי</b> <b>חוש</b> <b>הריח</b><b>.</b> <b>וזאת</b>
<b>הצילתו</b> <b>משני</b> <b>ארי</b><b>.</b> <b>הנמשל</b> <b>המלך</b> <b>הוא</b> <b>הקהלה</b> <b>והעם</b> <b>ויש</b>
<b>להם</b> <b>חולי</b> <b>פה</b> <b>וגרון</b><b>.</b> <b>לא</b> <b>יהגו</b> <b>בגרונם</b> <b>תורה</b><b>.</b> <b>ורק</b> <b>לה"ר</b>
<b>ושקר</b><b>.</b> <b>ומקבלים</b> <b>רב</b> <b>ומוכיח</b> <b>שיריח</b> <b>פיהם</b> <b>ויאמר</b> <b>להם</b> <b>תוכחה</b><b>.</b> <b>ואם</b> <b>הוא</b> <b>כשה</b> <b>תמים</b> <b>ויאמר</b> <b>האמת</b><b>,</b> <b>יתנפלו</b> <b>עליו</b><b>.</b> <b>ואם</b>
<b>יחנוף</b> <b>להם</b> <b>ג"כ</b> <b>לא</b> <b>טוב</b> <b>שיאמרו</b> <b>שהרב</b> <b>חונף</b> <b>ושקרן</b><b>.</b> <b>והרבה</b>
<b>מוכיחים</b> <b>יאמרו</b> <b>הטוב</b> <b>לעשות</b> <b>חוטמיהם</b> <b>אטום</b> <b>שלא</b> <b>ירגישו</b>
<b>ריח</b> <b>רע</b> <b>להם</b><b>.</b> <b>ויקוים</b> <b>מ"ש</b> <b>בערכין</b> <b>ט"ז</b><b>:</b> <b>תמה</b> <b>אני</b> <b>אם</b> <b>יש</b>
<b>בדור</b> <b>הזה</b> <b>מי</b> <b>להוכיח</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>האמת</b> <b>יורה</b> <b>דרכו</b> <b>שהרב</b> <b>יהי'</b>
<b>קצת</b> <b>כשועל</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>יותר</b> <b>יהי'</b> <b>לו</b> <b>מדת</b> <b>השה</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>לא</b> <b>שום</b>
<b>חלק</b> <b>מהזאב</b><b>.</b> <b>ועי'</b> <b>בזה</b> <b>בפרד"י</b> <b>ח"ב</b> <b>קפ"ז</b><b>:</b> <b>:</b>
<b>ומקודם</b> <b>הי'</b> <b>רופאים</b> <b>בהקזת</b> <b>דם</b><b>.</b> <b>עלוקות</b><b>.</b> <b>ואף</b> <b>שזה</b> <b>טוב</b>
<b>מ"מ</b> <b>נחלשו</b> <b>מעזיבת</b> <b>דם</b><b>.</b> <b>ולכן</b> <b>עתה</b> <b>ישתמשו</b>
<b>במאסאזש</b> <b>או</b> <b>קאמפרעסים</b> <b>ועל</b> <b>ידי</b> <b>זה</b> <b>יתעורר</b> <b>מרוצת</b> <b>הדם</b><b>.</b> <b>וכן</b> <b>ברפואות</b> <b>הנפש</b><b>.</b> <b>אין</b> <b>אנו</b> <b>יכולים</b> <b>להשתמש</b> <b>בהכאה</b> <b>נזיפה</b>
<b>וקללה</b><b>.</b> <b>כי</b> <b>על</b> <b>ידי</b> <b>זה</b> <b>עוד</b> <b>יחלשו</b> <b>את</b> <b>הגוף</b> <b>של</b> <b>יהדות</b><b>.</b> <b>וצריך</b> <b>להיות</b> <b>קר</b> <b>וסתון</b> <b>ועי"ז</b> <b>יקובל</b> <b>התוכחה</b><b>:</b> <b>המגיד</b> <b>מדובנא</b> <b>בא</b> <b>לעיר</b> <b>א'</b> <b>ואסרו</b> <b>לו</b> <b>שלא</b> <b>ירצו</b> <b>לשמוע</b>
<b>שום</b> <b>פסוק</b> <b>ותורה</b> <b>רק</b> <b>משלים</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>להם</b> <b>הנני</b>
<b>אומר</b> <b>לכם</b> <b>משל</b> <b>ומעשה</b> <b>על</b> <b>זה</b><b>:</b> <b>עני</b> <b>הלך</b> <b>בדרך</b> <b>ופגע</b>
<b>יהודים</b> <b>נוסעים</b><b>.</b> <b>ואמרו</b> <b>לו</b> <b>שלא</b> <b>ילך</b> <b>לחצר</b> <b>זה</b> <b>שהי'</b> <b>עלי</b>
<b>הדרך</b> <b>כי</b> <b>יש</b> <b>שם</b> <b>כלבים</b><b>.</b> <b>וענה</b> <b>אנכי</b> <b>לא</b> <b>אירא</b> <b>מהם</b> <b>כי</b>
<b>יש</b> <b>לי</b> <b>פסוק</b><b>,</b> <b>ואם</b> <b>אני</b> <b>אומרו</b> <b>לא</b> <b>יוכלו</b> <b>הכלבים</b> <b>לפתוח</b>
<b>פיהם</b><b>.</b> <b>וחשבו</b> <b>בטח</b> <b>הוא</b> <b>איש</b> <b>משוגע</b><b>.</b> <b>וכדי</b> <b>להצילו</b><b>,</b> <b>נסעו</b>
<b>אחריו</b> <b>מה</b> <b>יהי'</b> <b>מזה</b><b>.</b> <b>וכמובן</b> <b>הכלבים</b> <b>נפלו</b> <b>עליו</b><b>.</b> <b>והם</b> <b>רצו</b>
<b>מהעגלה</b> <b>עם</b> <b>מקלות</b> <b>והצילוהו</b><b>,</b> <b>ואח"כ</b> <b>שאלוהו</b> <b>מדוע</b> <b>לא</b> <b>אמר</b>
<b>הפסוק</b> <b>שלו</b><b>.</b> <b>ויענה</b><b>.</b> <b>הכלבים</b> <b>לא</b> <b>המתינו</b> <b>עד</b> <b>שיאמר</b> <b>הפסוק</b>
<b>והתחילו</b> <b>לנבוח</b> <b>ולנשוך</b> <b>מקודם</b><b>.</b> <b>והנמשל</b> <b>מובן</b><b>:</b> <b>המגיד</b> <b>מקעלם</b> <b>ראה</b> <b>בשבת</b> <b>שהעולם</b> <b>יניחו</b> <b>ידיהם</b> <b>על</b> <b>ס"ת</b>
<b>ואח"כ</b> <b>ינשקו</b> <b>האצבעות</b><b>.</b> <b>ועוד</b> <b>שמע</b> <b>שהשמש</b> <b>קרא</b>
<b>בקול</b><b>.</b> <b>שאותם</b> <b>שלא</b> <b>ישלמו</b> <b>הנדרים</b> <b>לא</b> <b>ישיגו</b> <b>עוד</b> <b>עליות</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>להם</b> <b>עולם</b> <b>הפוך</b> <b>ראיתי</b><b>.</b> <b>בנוהג</b> <b>שבעולם</b> <b>שנושקין</b> <b>בפה</b>
<b>ונותנים</b> <b>ביד</b><b>.</b> <b>ובכאן</b> <b>נושקים</b> <b>ביד</b> <b>ונותנים</b> <b>רק</b> <b>בפה</b><b>:</b> <b>ובס'</b> המדרש והמעשה כ' ענין תוכחה מנה הר"מ בפ"ו מדעות, וחינוך מ' רל"ט חשב למעשה הצדקה והחסד ואהבת הבריות, וסמכה התורה ללא תשנא את אחיך בלבבך. ומה על השבת אבידת ממונו של חבירו בעשה ול"ת השבת גופו לא כ"ש, ובב"ק (פ"א:) וסנהד' (ע"ג.) מן והשיבותי לו אף את עצמו אתה משיב לו, ותוכחה לבד העוקרת להשיב רשע מדרכו, ועוד יש תועלת להודיע שאין רוח חכמים נוחה ממנו שלא תהי' השתיקה כהודאה, וביומא (פ"ז:) עבר ושנה נעשה לו כהיתר, ולכן אף שהוחזק ברשעו, אבל עדיין לא בטלה תועלת השני' המחאה, והדין שהמחזיק בקרקע אם לא מיחה המערער ג' שנים אבד חזקתו, ועליו לחדש בכל ג' שנים (ב"ב ל"ט. וחו"מ סי' קמ"ז ס"ה), וכן אם הוחזק בעבירות צריך הרב להוכיח שלא יאמר שהודו לו חכמים, ולא יאמרו התירו הפרושים את הדבר, ואפי' לאותם שלא יבואו לשמוע הדרשה, אבל הדין בב"ב (ל"ח:) אפי' שלא בפניו דחברא חברא אית לי' ע"ש אריכות, ועוד ידענו שרופא לא יחמול על החולה, ויזהירו לשמור עצמו מדברים שאינם טובים לבריאותו, וזה רק לחולה המבין, אבל חסר לב אז נהפוך הוא, חובת הרופא להסתיר ממנו מצבו הרע, כי מה בצע שיודע החולה לידע מצב מחלתו, וכלל זה נאמר בו חוץ:
כי יש חולה אשר "מגנת לב יפה לו" דבריאות יתירה גם זו חולה, האדם לעמל יולד הגוף דורש לפעמים דברים מדאיבות לפי שעה, רעבון, יגיעת בשר. טלטלה, והן הן מעמידות אותו על המצב הממוצע, המעולה נעצבים, והרופא צריך לגלות מצב החולה ותועיל לבריאותו וכן בחולי נפש יפה שתתרגש מפקודה לפקודה, הקריאה בספרי מוסר המחרידות מנוחת הנפש, וז"פ בתהלים (מ"ט י"ד) זה דרכם כסל למו. שיש להם חלב על כסליהם, וזה בריאות יתירה, ואין לרופא להסתיר מהם רוע המצב, כי אותה מגנת לב עצמה יפה להם, ובישעי' (ו' י') השמן לב העם הזה, אל תחדול מלדבר אליהם וגו' אע"פ שנדע שלא ישמע, אבל עכ"פ תבא מרדות בלב החולה, וכבדות הזה לו הרפואה:
יח) <b>לא</b> תקם ולא תטור, בירושלמי נדרים פ"ט ה"ד, משל לאדם שהי' מחתך בשר ומחת סכיני' לידו השני' האם יחזור וימחי' לידי' ע"ש, כן צריך לחשוב שכל ישראל אבר לגוף אחד, וממילא כשיעשה לו חבירו רע לא ינקום ממנו כמו שלא יעשה לעצמו רע:
<b>ויסופר</b> <b>מהה"ק</b> <b>ר'</b> <b>משה</b> <b>ליב</b> <b>מסאסוב</b> <b>ז"ל</b> <b>שלמד</b> <b>אהבת</b>
<b>ישראל</b> <b>מאכר</b> <b>שהי'</b> <b>בגילופין</b> <b>ושאל</b> <b>חבירו</b> <b>אכר</b><b>.</b> <b>תאהב</b> <b>אותי</b> <b>?</b> <b>ויענה</b> <b>כן</b><b>.</b> <b>ושאלוהו</b><b>.</b> <b>תדע</b> <b>מה</b> <b>חסר</b> <b>לי</b><b>.</b> <b>ויענה</b>
<b>מאין</b> <b>אוכל</b> <b>לידע</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>הראשון</b> <b>אם</b> <b>לא</b> <b>תדע</b> <b>מה</b> <b>חסר</b> <b>לי</b>
<b>איך</b> <b>תוכל</b> <b>לאהוב</b> <b>אותי</b><b>:</b> <b>וראיתי</b> בשם השאגת ארי' ז"ל שאמר לתלמידיו לעורר בהם חשק ללמוד, והציע לפניהם מעלת ת"ח שעומד גבוה במעלה מע"ה, ויש לו הרבה הנחות למשל בתורה כ' לא תקום ולא תטור, ולת"ח עשאו הנחה מעט, ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח (יומא כ"ג., ור"מ פ"ז רי"ג מת"ת, ועפרד"י ח"א דף שנ"ב.) השבת אבידה מצות עשה, ולת"ח אם אינו לפי כבודו יש היתר פעמים שאתה מתעלם (ב"מ ל'.) – ע"ה צריך סימנים, ות"ח נאמן בטביעות עין (ב"מ כ"ד.) - ע"ה אסור לומר שקר בכל מקום ובכל אופן, ות"ח מותר לומר שקר מפני שלום (יבמות ס"ה:
וב"מ פ"ז. ועי' ס' חסידים תכ"ו ותתרס"א, ובפרד"י ח"א דף שנ"ז. וח"ב של"ב:
ובעניי לא נזכר שם חילוק בין ת"ח לע"ה ע"ה אם נדר צריך שיתירו לו הנדר, ולת"ח יש הרבה מיני נדרים שלא צריך כלל להתרה (נדרים כ'. ויו"ד סי' ר"ח) - ע"ה אסור שימוש בכהן ות"ח רשאי (מגילה כ"ח:, נדרים ס"ב., ועיו"ד סי' רמ"ו סכ"א ברמ"א) – ע"ה כשקיים פו"ר אעפ"כ אסור לשתות כוס של עקרין ות"ח רשאי (זה צ"ע דבשבת קי"א. ואה"ע סי' ה' סי"א לא מצינו שום חילוק. אך יש לקיים דבריו עפמ"ש ביבמות (ס"ג:) ואה"ע סי' א' סעיף ד' מי שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי פטור בפו"ר) – ת"ח כשיש לו סכסוך, יכול לומר צורבא מרבנן אנא שרי לי תיגרא ברישא, ולתבוע שיפנו לשאלתו קודם לאחרים, וע"ה אינו יכול לשאול זאת (נדרים ס"ב.) - ת"ח יש לו רשות לומר לא יהיבנא כרגא ולתבוע שיפטירו לו ממס הקהלות, וע"ה אין לו זכות זה (שם בנדרים ס"ב, וב"ב ח', ויו"ד סי' רמ"ג ס"ב) – ע"ה אסור לאכול בשר (בפסחים מ"ט) – ת"ח שסרח אין מבזין אותו בפרהסיא (מנחות צ"ט) - ת"ח צריך שיהי' בו גיאות שמיני שבשמינית (סוטה ה':, ועפרד"י ח"א דף רל"ט., וח"ב קנ"ה.):
<b>וכן</b> אדם אינו אוהב כל אבריו בשוה, דכשמכין אותו על ראשו יכסה בידיו שלא יוכה בראשו שחשוב לו מידו, ואעפ"כ כל אבריו יאהב וחשובים אצלו. כן באהבת ישראל הגם שלא יוכל לאהוב כל ישראל בשוה, אעפ"כ צריך לאהוב כולם. וביומא (כ"ג.) כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, ולא תקם בממון כתיב, וכן בשבת (ס"ג.) אם ת"ח נו"נ כנחש חגרהו על מתניך ועי' בגה"ש, ובתו"ת כ' למ"ש בע"ז (ל':) דנחש כל מה שמזקין נחלש כח הארס שבו, וזה הכוונה אע"פ שראוי לת"ת לנקום ולנטור מפני כבוד התורה, וכמו"ק (ט"ז.) שמנדין המצער לת"ח, ובריב"ש סי' ר"כ שאסור למחול, בכל זה צריך שתהי' נקימתו כארס הנחש שתחלש מעט מעט. ועמנ"ח מ' רמ"א – ובשפתי צדיק אות ז' נסתפק אם הוא דוקא בשביל עצמו אבל בשביל חבירו, שלא רצה להשאיל לחבירו, ואומר לו שבשביל זה אינו משאילו אפשר דשרי, דאינו מחמת נקימת ונטירת השנאה, רק מחמת שטבעו איש רע ואינו רוצה לעשות טובה לחבירו ומשלם לו מדה כנגד מדה או אין חילוק וגם יש לעיין אם יהי' ב' אנשים, א', אותו אדם שלא רצה להשאיל לו מקודם, ואדם אחר, אי צריך דוקא להשאיל לאותו אדם שלא רצה להשאיל לו, שאם ישאיל לחבירו שייך לא תטור, או נא דעכ"פ אינו קודם לאדם אחר, ואולי ראי' מגמ' אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה בשונא כי היכי דניכף ליצרו, וכ"ש הכא דמצוה יותר בשונא:
יח) <b>ואהבת</b> לרעך כמוך אפי' רעך שהוא "כמוך" שיש לו מסחר שלך, והטבע אומן שונא את בני אומנתו (ב"ר פי"ט, תנחומא בראשית ח', ומצורע ז', ושוח"ט תהלים י"א) שידומה לך שיעשה התחרות לך במסחר, אעפ"כ תאהב אותו "אני ה" אנכי אוכל להספיק פרנסה עבור שניכם וגם ואהבת לרעך "כמוך אני ה" כמו שתנהג עם אחרים. כן אנהוג אני, אם תאהב אחרים גם אני אאהוב אותך - וגם בצדקות וחרדות תרצה לזכות את חבירך "כמוך" אבל לא יותר דע"פ רוב בענינים האלה תרצה שחבירו יהי' צדיק ביותר, ושיהי' לו יראת שמים יותר מהוא בעצמו:
<b>והרה"צ</b> <b>ר'</b> <b>נפתלי</b> <b>מראפשיץ</b> <b>ז"ל</b> <b>כשהי'</b> <b>ילד</b><b>,</b> <b>המלמד</b> <b>למד</b>
<b>אתו</b> <b>כשני</b> <b>יודי"ן</b> <b>נצבים</b> <b>ביחד</b> <b>הוא</b> <b>שם</b><b>,</b> <b>וטעה</b>
<b>עצמו</b> <b>על</b> <b>"</b><b>שבא</b><b>"</b> <b>ואמר</b> <b>השם</b> <b>וא"ל</b> <b>המלמד</b> <b>אמור</b> <b>לך</b> <b>כלל</b>
<b>כשהיודי"ן</b> <b>עומדים</b> <b>ביחד</b> <b>בשורה</b> <b>אחת</b> <b>אז</b> <b>הוא</b> <b>שם</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>כשיו"ד</b>
<b>אחד</b> <b>עומד</b> <b>גבוה</b> <b>מחבירו</b> <b>אז</b> <b>הוא</b> <b>"</b><b>שבא</b><b>"</b> <b>ולא</b> <b>שם</b><b>,</b> <b>וזה</b> <b>הפשט</b>
<b>ואהבת</b> <b>לרעך</b> <b>כמוך</b> <b>כשאתה</b> <b>אוהב</b> <b>רעך</b><b>,</b> <b>ותעמוד</b> <b>היו"ד</b> <b>כמוך</b><b>,</b> <b>בשורה</b> <b>אחת</b> <b>ודומה</b> <b>הוא</b> <b>לך</b><b>,</b> <b>אז</b> <b>אני</b> <b>ה'</b> <b>-</b> <b>וז"ש</b> <b>במגילה</b> <b>י'</b><b>:</b> <b>כל</b> <b>מקום</b> <b>שנאמר</b> <b>ויהי</b> <b>אינו</b> <b>אלא</b> <b>צער</b><b>,</b> <b>היינו</b> <b>ויהי</b> <b>בשני</b> <b>יודין</b>
<b>מרוחקים</b> <b>זה</b> <b>מזה</b><b>,</b> <b>ובפ'</b> <b>לך</b> <b>(</b><b>י"ג</b> <b>ט"ו</b><b>)</b> <b>כעפר</b> <b>הארץ</b><b>,</b> <b>עפר</b> <b>יחבר</b>
<b>ביחד</b> <b>אבל</b> <b>אפר</b> <b>לא</b><b>,</b> <b>ובפ'</b> <b>נח</b> <b>(</b><b>ו'</b> <b>י"א</b><b>)</b> <b>ותשחת</b> <b>הארץ</b> <b>לפני</b>
<b>אלקים</b><b>,</b> <b>לפני</b> <b>אלקים</b> <b>עשו</b> <b>הכל</b><b>,</b> <b>ובשמו</b> <b>עשו</b> <b>כל</b> <b>התועבות</b> <b>-</b> <b>ושם</b> <b>(</b>י'
<b>ט'</b><b>)</b> <b>גבור</b> <b>ציד</b> <b>לפני</b> <b>ה'</b><b>,</b> <b>כל</b> <b>הרשעות</b> <b>שעשה</b> <b>הי'</b> <b>לו</b> <b>תירץ</b><b>, "</b><b>לפני</b> <b>ה'</b><b>"</b> <b>שרק</b> <b>לשם</b> <b>שמים</b> <b>-</b> <b>והה"ק</b> <b>מבעלז</b> <b>ז"ל</b> <b>אמר</b> <b>דבכל</b>
<b>השלחן</b> <b>ערוך</b><b>,</b> <b>אורח</b> <b>חיים</b> <b>ויו"ד</b> <b>ואבן</b> <b>העזר</b> <b>לא</b> <b>נמצא</b> <b>שם</b>
<b>בהלכה</b> <b>פשרה</b><b>,</b> <b>ורק</b> <b>בש"ע</b> <b>חושן</b> <b>משפט</b><b>,</b> <b>מוכח</b> <b>דרק</b> <b>בדיני</b>
<b>ממונות</b> <b>יש</b> <b>פשר</b> <b>אבל</b> <b>בדיני</b> <b>אדם</b> <b>למקום</b> <b>לא</b> <b>שייך</b> <b>שום</b> <b>פשר</b>
<b>רק</b> <b>או</b> <b>כולה</b> <b>לה'</b> <b>או</b> <b>לא</b><b>,</b> <b>ועפרד"י</b> <b>נח</b> <b>דף</b> <b>מ"ז</b><b>.</b> <b>:</b> <b>והמגיד</b> <b>מדובנא</b> <b>ז"ל</b> <b>הביא</b> <b>כאן</b> <b>דלצעיר</b> <b>א'</b> <b>הי'</b> <b>לו</b> <b>ירושה</b><b>,</b> <b>ודודו</b> <b>בערמה</b> <b>לקח</b> <b>מעותיו</b><b>,</b> <b>והלך</b> <b>לחכם</b> <b>א'</b> <b>להתיעץ</b>
<b>מה</b> <b>לעשות</b><b>,</b> <b>וא"ל</b> <b>דודך</b> <b>גנב</b><b>,</b> <b>ואם</b> <b>לא</b> <b>תלך</b> <b>כלל</b> <b>אצלו</b> <b>אז</b>
<b>איעצך</b> <b>מה</b> <b>לעשות</b> <b>-</b> <b>כן</b> <b>יצה"ר</b> <b>מראה</b> <b>עצמו</b> <b>כאוהבו</b><b>,</b> <b>וז"פ</b>
<b>בשבת</b> <b>ל"א</b><b>."</b><b>כל</b> <b>מה</b> <b>דסני</b> <b>לך</b><b>"</b> <b>מי</b> <b>שהוא</b> <b>שונא</b> <b>שלך</b><b>,</b> <b>היצר</b>
<b>הרע</b><b>, "</b><b>לחברך</b> <b>לא</b> <b>תעבוד</b><b>",</b> <b>וממילא</b> <b>אח"כ</b> <b>יהי'</b> <b>"</b><b>ואידך</b> <b>פירושו</b>
<b>הוא</b> <b>זיל</b> <b>גמור</b><b>"</b> <b>ואיעצך</b> <b>מה</b> <b>לעשות</b><b>:</b> <b>והאר"י</b> ז"ל אמר דקודם התפלה צריך לקיים ואהבת לרעך כמוך. בלי זאת תפלה אינה כלום, וז"פ "מה בצע" ר"ת בוקר צהרים ערב, מה תועלת בתפלה, "כי נהרוג את אחינו אם אינני אוהבים זה לזה - והה"ק מווארקי ז"ל אמר אהא דעירובין (ס"ה.) נכנס יין יצא סוד. הסוד אצל ישראל, ואהבת לרעך כמוך, ואצל עכו"ם רציחה ועל חרבך תחי' (תולדות כ"ז מ'), ולכן אם בנ"י יושבים יחד לשתות ונכנס יין יצא סוד אהבת ה' ואהבת חברים, ועכו"ם כשישבו לשתות יהי' מחלוקת ורציחות ובס' רשפי אש השלם אות ס"א. בסנהד' (כ"ז.) כל ישראל ערבים זל"ז, היינו מי שעושה רע יגיע הפגם גם להצדיק, ונופלים לו הרהורים רעים מצד רעות המעשה של הרשע, והוטבע מצד הערבות שאינו יכול לסבול רעות חבירו, ובמה שאתה עושה טובה לעצמך תקיים ג"כ טובת רעך, ובויק"ר פ"ד אם א' חוטא כולם מרגישין, וכמו אם לקח א' כלי חד לקדח הספינה, והכי יאמר רק תחת מקומי אני קודח, דעי"ז המים יציפו כל הספינה, ועיפ"ת ותולדות יעקב יוסף פ' שמיני - ובס' אור תורה מהמגיד ממעזריטש ז"ל ברמזי אגדות, כשרשע חוטא גורס שיבא לצדיק הרהר עבירה מעין אותה עבירה. ובס' היכל הברכה פ' שלח בענין מקושש, מהבעש"ט ז"ל כשצדיק עושה חטא קל גורם לאיש פשוט חטא חמור, שפעם א' ראה שאחד מהמון חילל שבת. והתאנח באיזה ענין חילל שבת, שיראה את זה שיחלל שבת, והראו לו משמים ששימש עצמו עם ת"ח הנקרא שבת:
<b>ובים</b> התלמוד ב"ק בפתיחה כ' דכל ישראל ערבים, ואם אין אהבה או יצה"ר מסייע לו לכל עבירות, אבל אם יאהב חבירו לא יעשה עבירה כי יאמר איך אעבור ועי"ז יענש חבירי, וכמו שאני אינו רוצה שיעשה חבירי עבירה ועי"ז אקבל עונש, ושפיר נכלל כל התורה בואהבת לרעך כמוך, וכן שמעתי זה בשם הגרע"א ז"ל, ועפרד"י ויחי (דף שמ"ה.), ועי' בלוית חן בזה, ופתחי שערים עה"ת, וע' בס' שמירות הלשון להחפץ חיים ז"ל שער התבונה פ"ו בהג"ה דבר נפלא, וע"ע בתוה"מ סי' מ"ה ואילת השחר סי' תקכ"ו אריכות בענין ואהבת לרעך כמוך:
<b>וע"ע</b> בר"מ הל' דעות פ"ו ה"ד, ה' צוה על אהבת הגר כמו שצוה על אהבת עצמו ה' בעצמו אוהב גרים עש"ה, והכוונה כיון שבעצמו אוהב גרים א"כ נכללה אהבת גר במ"ע דאהבת ה' דכן הוא גדר אהבה, והרה"ח ר' א"ז פרידמאן נ"י כתב לי ליישב בזה קו' המהרש"א הידיעה, דלמה פירש שמעון העמסוני באת ה"א תירא ולא באהבת את ה"א, ולהנ"ל א"ש דגבי אהבה יכולים לרבות ת"ח ואין זה פחיתות כבוד ה', רק אדרבה ריבוי אהבתו דכ"כ צריכה להיות גדולה האהבה לה', עד שיאהב הת"ח שהקב"ה אוהבם ונקראים אוהבי ה' אברהם אוהבי, ורק גבי מורא לא רצה לרבות ת"ח דהי' נראה לו פחיתות כלפי מעלה לירא מבשר ודם:
<b>ובס'</b> אמת ליעקב לאא"ז הג' מליסא ז"ל פי' בזה מ"ש דוד על יונתן, נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים (ש"ב א' כ"ו) דאהבת נשים יצאה מגדר הנ"ל, דהבעל אוהב ב' נשיו אף דהן צרות זו לזו, וגם אהבת דוד ויונתן אף ששאול אביו שונאו והוא מסתמא אהב את אביו, א"כ ב' האהבות הללו הנן נפלאות ויוצאת מגדר האהבה הרגילה, שאם יאהב לאחד, יאהב גם לאוהביו של הזה, וגם יהי' שונא לשונאיו של זה וכמש"ל, ובתורת משה כ' דר"ע לשיטתי' בב"מ (ס"ב.) חייך קודמין רק בעניני עה"ז, אבל בחיי הנצחיי דהיינו בלימוד התורה חייב ללמד לאחרים אפי' הוא מבטל עצמו מלימוד, ואמר ר"ע זה כלל גדול "בתורה", דבענין לימוד התורה הוא כלל גדול לאהוב חבירו כמותו:
<b>ובס'</b> אזור אלי' כ' על הקו' הא חייך קודמין, לכך מפרש מה דעלך סני כו' דפירושו אם יאמר עכו"ם הרוג חבירך ואם לא אהרוג אותך מחויב למסור עצמו דמה חזית כו', וכן מצינו לענין מסירה בחו"מ סי' שפ"ח ס"ב, אם אמר לו עכו"ם הראה לנו ממון של חבירך ואם לא נקח ממונך, מחויב ליתן ממונו ואם לאו דינו כמסור ע"ש, אלמא דלענין זה מה דסני לך, חבירו קודם לו ממש, ועי' בזה בפענח רזא, ובענין שונא שמותר לשנאותו עתו"ס פסחים (קי"ג:) ד"ה שראה, ר"מ רוצח פי"ג הי"ד, חו"מ רע"ב סי"א, תומים סי' ז' סק"ט, חו"י סי' ס"ב, יע"ד ח"ב דרוש ג', ס' יראים סי' ל"ט ומ"ז, וע"ע תוס' יבמות (ק"ט.) ד"ה רעה, ובהקדמת ס' חומת יהושע, ופרד"י וירא (דף ק"כ., ויגש שכ"ד., ויחי שמ"ד:) דרוש גדול:
<b>ובכתובות</b> (ל"ז:) מנין לסייף שהוא בצואר, ואהבת לרע"כ ברור לו מיתה יפה, ובסנהד' (מ"ה.) בית הסקילה גבוה ב' קומות ברור לו מיתה יפה, וקידושין (מ"א.) אסור לקדש עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה וכ' ואהבת לר"כ, וער"מ פ"ג הי"ט מאישות, ואה"ע סי' ל"ה ס"א, דלאו איסור ממש רק שראוי לעשות כן, ומצינו איסור שרק חסידות כמו אסור להסתכל בפני רשע, מגילה (כ"ח.), ואסור להסתכל בבגדי צבעונין של אשה ע"ז (כ'.), ואסור לעשות שותפות עם עכו"ם בכורות (ב':) וע"ש בתוס', ובסופ"ק דע"ז, ואסור לקדש קטנה, קידושין (מ"א.) ועי' בזה הרבה בפרד"י ח"א (דף ש"ו:), וח"ב במלואים (תל"ה.), ובסנהד' (פ"ד:) בן לא יקיז לאביו, ואהבת לר"כ, ושמא יעשה חבורה, וע"ע ירושלמי נדרים פ"ט ה"ד, ואבות דר"נ פט"ז, וברמב"ן כאן כ' דהוא דרך הפלגה, ועמ"ש באיי הים שבת (ל"א.), ודבש השדה אות ק"ה - ובס' קב זהב (דף ד'.) הק' אהא דברור לו מיתה יפה, הא רשע מצוה לשנאותו, ועי' בספרו מנחת סולת על החינוך ח"א דף קנ"ז ע"ג שהביא שטמ"ק כתובות (ל"ז:) דאפי' רשע בכלל ריע, ומכח שנעשה בו דין, והוכיח ממדרש דהוי חסידים ע"ש, ובאמת בסנהד' (מ"ז.) מבואר להיפך ואפי' לרבא לא מיקרי חסידים, ובמגדול עוז ח"ב ערך בהמות אות ט"ז שכ' דגם לרשע אסור לשנאותו בלב, אלא שיהי' מעשי' שנואים בעיניו ויראה לו פנים זועפת כל זמן שלא שב, וכ"כ בפהמ"ש לר"מ סנהד' פ"י יסוד י"ג, אמנם מפסחים (קי"ג:) מוכח להיפך:
<b>ולענין</b> כמה הוא השיעור שיהי' רשע שמותר לשנאותו, ערש"י משלי (ג' ל') שכ' שאם עבר על עשה ואהבת לר"כ מותר לשנאותו, ועי' מהרש"א שבת (ל"א.) דבהעדר טובה אינו עובר על ואהבת, וערש"י קידושין (כ"ח.) ד"ה רשע ג"כ כן, אך בב"מ (ע"א.) סובר להיפך, אך דרך רש"י לפרש במקום א' כך ובמקום שני פי' אחר, עמ"ש בזה בפרד"י ח"ב (דף קי"ד:
ורנ"ד.), ועי' נדרים (פ"ה.) במשנה בהעדר טובה עובר על ואהבת, ועי' בהקדמת שער אפרים, ובשבת (ל"א.) בגר ששמאי דחפו באמת הבנין, ובבינה לעתים דרוש ס"ח כ' שהגר הי' רוצה ללמוד במהירות בלי מתינות. לכן דחפו וסתר דברו באמת הבנין שבידו, דאפי' בבנין חומה א"א לעשות במהירות אלא ע"י מדידה, היום אמה א' ולמחר מדידה אחרת, כש"כ בנין רוחני, שנקראו לומדי' בנאים בסוף ברכות (ס"ד.). אבל הלל אמר שיש דרך קצרה ללמוד כל התורה על רגל א' על שורש א', שירצה לזולתו מה שירצה לעצמו. ובזה נכלל כל מה שהשכל יוכל לצייר בין מה שנוגע בינו ליוצרו, בין מה לחבירו עש"ה ועי' ירחון שערי תורה ח"ב סי' ז' תשובת רשב"א סי' פ"ד, וכפתור ופרח פכ"ח בענין גיאות והביא מאמר חז"ל א"ל לר"פ מה שמך אמר ר' פפא. א"ל והא כ' יהללוך זר ולא פיך. א"ל אם אינו זר, פיך עכ"ל, והפסוק הוא במשלי (כ"ז ב'), ועי' פסחים (פ"ו:
סנהד' מ"ב. ונדרים ס"ב.) ובח"א מהרש"א שם, וזהר בלק (קצ"ג:) מביא והכתוב יהללוך זר ולא פיך, ואם לא זר, פיך:
ובס' פני חבין כ' על האר"י הנ"ל שצריך לקבל קודם התפלה ואהבת לר"כ הפשט, דאיך מועיל מה שמתפלל בעד חבירו, ותי' ע"פ משל לב' אוהבים ונתפס א' למלך ונגמר דינו למיתה, וביקש אוהבו שיתנו לו זמן לילך לביתו ולצוות, והוא ערב בעדו שאם לא יבא יהרגו אותו, ויהי יום המועד בא אוהבו וביקש שיתנו חופש להערב, ושיהרגו אותו כדינו, ואמר המלך כי אין להרוג עבור א' ב' אנשים, ורואה כי אוהבים אלו נקשרו יחד וכאלו הורג שני נפשות, וז"פ התפלל בעד חבירך, וה' אינו רוצה לצער ב' אנשים. ולכן קודם התפלה שמתפללין בעד כללית ישראל צריך לקבל ע"ע ואהבת כו', ואז ה' ינהג ברחמים. כי אין עונשין ב' אנשים:
<b>ובשו"ת</b> <b>חבלים</b> <b>בנעימים</b> <b>ח"ג</b> <b>סי'</b> <b>ק"ה</b> <b>נשאל</b> <b>מדוע</b> <b>לא</b>
<b>נמצא</b> <b>בדברי</b> <b>ימי</b> <b>ישראל</b><b>,</b> <b>דוגמא</b> <b>לאהבת</b> <b>רעים</b> <b>חזקה</b>
<b>כמעשה</b> <b>של</b> <b>ס'</b> <b>צמח</b> <b>צדיק</b> <b>מרי"א</b> <b>די</b> <b>מודינא</b> <b>כי</b> <b>מלך</b> <b>גזר</b>
<b>מיתה</b> <b>וכו'</b> <b>(</b><b>מעשה</b> <b>הנ"ל</b><b>)</b> <b>והביא</b> <b>מהלכות</b> <b>קטנות</b> <b>חו"מ</b> <b>סי'</b>
<b>רכ"ט</b> <b>שאלה</b><b>,</b> <b>ב'</b> <b>אוהבים</b><b>,</b> <b>וא'</b> <b>נידן</b> <b>למיתה</b> <b>ובא</b> <b>חבירו</b> <b>ומסר</b>
<b>עצמו</b> <b>במקומו</b><b>,</b> <b>איזה</b> <b>מהם</b> <b>עדיף</b><b>,</b> <b>תשובה</b> <b>ל"ה</b> <b>ראוי</b> <b>להשיבך</b> <b>על</b>
<b>זה</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>מצינו</b> <b>בנדה</b> <b>"</b><b>פט</b><b>:</b> <b>דהשיבו</b> <b>על</b> <b>דברי</b> <b>בורות</b> <b>אשיבך</b><b>.</b> <b>וע"ז</b> <b>נאמר</b> <b>ענה</b> <b>כסיל</b> <b>וכו'</b><b>,</b> <b>ר'</b> <b>יהודה</b> <b>כי</b> <b>הוי</b> <b>בדיחא</b> <b>דעתי'</b>
<b>אי</b> <b>שיולי</b> <b>מיני'</b> <b>חללו</b> <b>של</b> <b>עולם</b> <b>הוי</b> <b>קאמר</b> <b>להו</b> <b>[</b><b>שבת</b> <b>ע"ז</b><b>],</b> <b>והלל</b> <b>הזקן</b> <b>ע"ש</b> <b>לא</b> <b>נמנע</b> <b>לעשות</b> <b>כן</b> <b>[</b><b>שבת</b> <b>ל"א</b><b>.]</b> <b>וכו'</b><b>,</b> <b>הרי</b>
<b>שגער</b> <b>בו</b> <b>בנזיפה</b> <b>כי</b> <b>פשוט</b> <b>שאסור</b> <b>לאבד</b> <b>עצמו</b> <b>לדעת</b><b>.</b> <b>ובב"ק</b>
<b>צ"א</b><b>:</b> <b>אדרוש</b> <b>את</b> <b>דמכם</b> <b>[</b><b>ועי'</b> <b>יוסיפון</b> <b>פ'</b> <b>ע"א</b> <b>באיסור</b> <b>מאע"ל</b><b>]</b> <b>וב"מ</b> <b>ס"ב</b><b>.</b> <b>חייך</b> <b>קודמין</b><b>,</b> <b>ואסור</b> <b>להכניס</b> <b>לספק</b> <b>סכנה</b> <b>להציל</b>
<b>חבירו</b> <b>מודאי</b> <b>סכנה</b><b>,</b> <b>כסמ"ע</b> <b>סי'</b> <b>תכ"ו</b> <b>סק"ב</b><b>,</b> <b>ופת"ש</b> <b>יו"ד</b>
<b>סי'</b> <b>קנ"ז</b> <b>סקט"ו</b><b>,</b> <b>ורג"ב</b> <b>סק"ב</b><b>,</b> <b>ומג"א</b> <b>סי"כ</b> <b>תקצ"ד</b><b>,</b> <b>דאל</b>
<b>יעמוד</b> <b>במקום</b> <b>סכנה</b><b>:</b> ובתפא"י כתובות פ"ז אות נ"ו דבשעת הדבר אסור לבקר חולים, ובס' חסידים ע"ד אם אדם טובע, והוא כבד אל יעזור לו שלא יטבע עמו - ומאבד עצמו לדעת אי"ל חלעה"ב נ"י ב"מ (נ"ט), ומהרי"ט סוף כתובות, ותפא"י הד' פ"י אות י"ב, וי"ל מקור מגיטין (נ"ז:) ד' מאות ילדות שנשבו וכו' אם אנו טובעין בים באים לעה"ב וכו' הרי ששאלו אם מותר לאע"ל, והשיב להציל מעבירה מותר - ובשבות יעקב ח"ב סי' קי"א מי שעבר עבירה שחייב מיתה מותר לאבד עצמו משום תשובה, ומפורש להיפך בירושלמי במכות פ"ג סוף ה"ד לא תסתכן בנפשך כו', ושאול שנפל על חרבו שלא יתעללו בו, וכמד"ר נח פכ"ד י"ט, ותפא"י יומא פ"ח אות מ"א כ' מאן לימא לן דשפיר עבד, ואף כי עם ישראל הסכין להשליך חייו, רק אם אנסוהו להפר תורה ואמונה אבל מי שמוסר עצמו עבור אהבת חבירו רק רפיון וחלשות, ועי' הרבה מענין זה בפרד"י נח (דף ס"ה.), ור"ר בונם ז"ל אמר דכל איש צריך להיות לו ריע נאמן שיוכל לגלות לו הכל אפי' דבר עבירה כמו יהודה שהי' לו חבר חירם העדלמי בוישב (ל"ח ב'):
בעניו אחדות על הפ' (הושע ד' י"ז) חבור עצבים אפרים הנח לו, אי' במד' אפי' עבדו ע"ז אם יהי' אחדות ימחל להם, וכל עוד שאפרים מחובר בעורקי' ועצבים לאומה, הנח לו כי שב וירפא, ובברכות (ה':) יהב לי' ידי' ואוקמי', כהפרט כן הכלל, אם נחלאה האומה, והאי שופרא דבלי בארעא טמאה, העצה שכל אחד יתן ידו לרעהו, יתאגדו ויתאחדו יחדיו, אם נפלנו מאיגרא רמה לבירא עמיקתא ונתרסקו אברינו ונפרדו איש מאחיו, הרפואה כשננער לעמוד כשנפשוט ידינו ונעקור רגלינו חולין (נ"א.) זה סימן כי חוט השדרה לא נפסק ובהגדה שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו, "לא אחד" בלבד. מה שלא יש אחדות בינינו זה גורם לכלותינו. והה"ק ר"נ מראפשיץ ז"ל אמר על הפ' (ויצא כ"ט ז'). הן עוד היום גדול לא עת האסף המקנה, כל אותיות מחוברין א' עם ט' הם י', ב' וח' י', ג' וז' י', ד' ו' י', וכן י' עם צ' הם ק', כ' ופ', ל' וע', מ' וס', אבל ה' נ' אין להם חיבור וז"פ "הן" כל זמן שלא יהי' אחדות, לא עת האסף המקנה, ימשך הגלות - והר"מ מפרעמישלאן ז"ל "לא עת האסף המקנה" אם עוד אין הזמן לאסוף נדחי ישראל וביאת משיח "השקו הצאן ולכו רעו" תן להם עכ"פ פרנסה ועפרד"י ויחי (דף שד"מ:) ובסנהד' - (צ"ח:) אין משיח בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או כולו חייב, וי"ל ע"פ ילקוט עמוס תקמ"ט אין נגאלין עד שיעשו אגודה א', וז"פ אף שיהי' חייבים יגאלו רק בתנאי "כולו" שיהי' באגודה א', ובברכות (ל"א.) הנפטר מחבירו אל יפטור אלא מתוך דבר הלכה, ובמדרש יחיד ורבים הלכה כרבים, ופי' ר"ר העשיל ז"ל הלוית אורחים גדול מאד, והמלוה יאמר הפסוק כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צ"א י"א), סוף תיבות יוה"ך והוא שם השמירה, וראשי תיבות, יחיד ורבים הלכה כרבים, ועי' באגרא דפרקא סי' כ"א בשם ירושלמי, ובס' אוהב ישראל בליקוטים בשם מד', ועי' ירושלמי ברכות פ"ה ה"א, ורשפי אש השלם אות קצ"ח, ושו"ת מור ואהלות באהל ברכות סי' ל"ט:
<b>עוי"ל</b> דכשישראל נגלו מארץ ישראל הי' ויכוח בין כנסת ישראל והשי"ת, כנ"י אמרו השיבני ה' אליך ונשובה (איכה ה' כ"א), וכביכול השיב שובה ישראל ונשובה אליכם (הושע י"ב ב'), מקודם תעשו תשובה ואח"כ אחזירם לא"י, והלכה ככנ"י, וראי' דיש ג' שבתות שבת חזון, שבת נחמו, ושבת תשובה, ותיכף לאחר שבת חזון, לאחר הגלות יבא הגאולה, ויבא שבת נחמו, ואח"כ יבא שבת שובה, ולכן כשאחד יפטור מחבירו צריך לעורר אותו ההלכה, מהמעמד הרע מבני ישראל כעת שאנו נפטרים ג"כ מארצינו הקדושה, שבראשונה צריך לבוא הגאולה, ואח"כ יעשו ישראל תשובה, לפי שבפלוגתא בין כנ"י וכביכול הלכה שיחיד ורבים הלכה כרבים כביכול רק יחיד, יחידו של עולם, כן שמעתי מהגר"מ שפירא ז"ל מלובלין:
<b>ובאיכה</b> (ה' כ"ד) למה לנצח תשכחנו, לפי הנ"ל הויכוח שבין כנ"י להשי"ת, וזאת יאמרו עכשיו, למה לנצח תשכחני למה לך לנצח אותנו, האם בשביל נצחון שלך תשכחנו, את מי תרצה לנצח, תן להם שאלתם, והשיבני ה' אליך ונשובה - ובבלק (כ"ג ט') הן עם לבדד ישכון, הלשון "הן" כמש"ל דכל אות יש לו צירוף חוץ מנ"ה, כמו שאין לו חיבור כן עם ישראל לבדד ישכון, ואין לו חיבור עם שאר אומות, וכ"ה בירושלמי פאה פ"א ה"ז בניך כשתולי זתים, כמו זתים אין מקבלין הרכבה, כן ישראל, ובתולדות (כ"ה כ"ו) ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב, ובמד"ר הגמון שאל את ר' גמליאל (הגירסא בילקוט) "מי תופס המלכות אחרינו" לקח נייר חלק וכתב עליו ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב, ובמת"כ כ' שרמז לו, שישראל יעמדו לעתיד ויקחו המלכות מתחת ידי עשו, וראיתי הכוונה דאותיות ראשונות "ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב" עולה במספר מ"ו, ואותיות ראשונות מן "משיח בן דוד" ג"כ מ"ו, רמז על שיבת המלכות לישראל, ומצינו בעירובין (ס"ד:) כוון ר' גמליאל ברוח הקודש, ומה שלקח נייר חלק, כוון למ"ש באבות פ"ד מי"ט הלומד ילד דומה לכותב על נייר חדש ורמז בזה כי הדברים חיים וקיימים, ואע"פ שיתמהמהו בא יבואו:
יט) <b>את</b> חקתי תשמרו, ערש"י והוא מקידושין (ל"ט.) חקים שחקקתי לך כבר תשמרו עתה, והק' רמב"ן דלא הזכירו חז"ל שיהי' חקה כלאים ורק שעטנ"ז, וערש"י בשלח (ט"ו כ"ו), וביומא (ס"ז:) שעטנ"ז חוקה, אבל הרבעת כלאים וזריעת כלאים יש טעם מדלא חשב גם אותם עם איסור שעטנז, ובתוס' ברכה כ' שהשלום יקר מאוד בעיני ה' וגם בשמים, באיוב (כ"ה ב') עושה שלום במרומיו, ופרש"י בין המזלות שלא ידחקו אחד את חבירו ולכן בהרבעת בהמה בחרישה שור וחמור, יען כי טבעם שונים ימשך זה לפי טבעו וזה לפי טבעו ואין שלום, וכן בזריעת כלאים וינקו זה מזה וידחקו זה את זה:
<b>ובלוית</b> חן כ' דבמד' פי"א שהשיב ר"א הא דה' מוריד גשמים ומצמיח עשב בשבת, דכל העולם שלו ומותר לטלטל בחצרו, והק' יפ"ת מה התשובה על צמיחת עשב, ותי' דבאמת אין כל חדש תחת השמש, וכמ"ש חזקוני בפ' אשר ברא אלקים לעשות, שברא ה' בששת ימי בראשית לעשות תמיד תולדות ע"י, ואין מעשה ה' רק תנועתו להוציא מכח אל הפועל ואינו רק טלטול עש"ה, וזה רק תשובה על מה שנעשה בש"י המעשה, אבל אם מרביע בהמה כלאים או שדה ומוציא לעולם ברי' חדשה, ודאי גורם לכביכול לחלל שבת דזה דבר חדש ואינו בכלל מעשה בראשית, והוצרך לומר במד"ר וישלח דפרד שנברא בימי ענה עלתה במחשבה בשי"ב להבראות דאל"כ אין כל חדש, ויש טעם על כלאים, אבל בשעטנז אין טעם והוי חקה:
שם) <b>בהמתך</b> לא תרביע, א' שור ואחד בהמה לכלאים ויליף משבת, בב"ק (נ"ד:), ועי' ב"מ (צ"א.), ומנ"ח מ' רמ"ד, ועי' ס' יראים סי' קנ"ו ובס' סביב ליראיו שם - ואפי' חיה ועוף, ואפי' חיה במיני חיה שבים, ובדגים ל"ש רביע, ב"ק (נ"ה.), והרבעה נוהג אפי' טהורה עם טהורה וטמאה עם טמאה, רק לענין הנהגה בכלאים יש דיעות דאינו נוהג רק בטמאה וטהורה מה"ת עמנ"ח, ועש"ך יו"ד סי' רצ"ז סק"א ודגמ"ר, ותוס' חדשים פ"ח מ"ב - וחולין וקדשים כלאים זב"ז, עי' מכות (כ"ב) ורש"י כ' דדבר תימה הוא, ולפ"ז המנהיג בשור פסולי מוקדשין לוקה שהוי גוף א' ועשהו הכתוב כב' דתורת חולין וקדשים עליו, וז"ד שנפדו דמותרים באכילה כחולין, ואסורים בגיזה ועבודה כקדשים, ושי' תוס' וראב"ד דחולין וקדשים אינם כלאים, ועי' במל"מ פ"ט הי"א מכלאים, (וס' הכתב והקבלה, ורמב"ן וישלח ל"ו כ"ה, שכח חמור וסוס קרובים בטבע ויולידו, ועי' ס' הפרדס לרש"י סי' רפ"א):
שם) <b>שדך</b> לא תזרע כלאים, עמנ"ח מ' רמ"ה, ויראים ס' קנ"ג, והדין כלאי זרעים נוהג רק בא"י, ובחו"ל מותר לערב הזרעים לכתחלה ולזרען. אבל כלאי אילנות הרכבה נוהגת גם בחו"ל וחייב מלקות אבל מותרין באכילה ובכלאים פ"ב מ"א אם זרע ימעט ובטל בכ"ד, דמה"ט בטל ברוב, ורק חכמים אסרו משום מראית עין, וגם אמרו דבכ"ד בטל עי' ריש שקלים, ותי"ט תמה דבניכר לא בטל, וכ' שמה"ת אין אסור אלא כשרוצה לזרוע כלאים, אבל באין כוונתו לזרוע, רק מדרבנן, משום מראית עין והם השיעור א' מכ"ד, וגם התירו להוסיף כדי שיתבטל, וכן מפורש בר"מ פ"ב ה"ז מכלאים דאיסור כלאים רק בזרעו בכוונה, ובלא כוונה מדרבנן ובירושלמי הק' הא אין מבטלין איסור לכתחלה, ותי' דרק האיסור משום מראית עין, ועי' בזה במנ"ח מ' רמ"ה אות ח', ובארעא דרבנן אות ט"ז בשם תשו' רשב"א סי' תצ"ה דאם לא מתכוון רק להכשיר הכלי ולא נהנה תיכף מן האיסור שרי, וכ"כ הר"ן פ' אין מעמידין בהכשר כלי, ועי' יו"ד סי' ק"ב, וע"ע בדברי יוסף עה"ת בלקוטים (דקע"ט:) בענין מפולת יד, ובשו"ת הרד"ד מזקיני ז"ל תנינא או"ח סי' כ"ג בענין ב' חטים:
<b>ובחת"ס</b> יו"ד סי' רפ"ז חידש דכלאים דוקא אם שניהם מגולים דומי' דהרכבה דשניהם מגולים לפנינו בעולם, אבל ליתן חטה בענף מותר שהחטה בלה וכלה בארץ, ואין זה נאסר בהרכבה דלא דמי' להרבעה עש"ה ובס' קול סופר ובפ"ז מ"ה זרע כלאים בשמיטה אינו אוסר דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ובתוס' רע"ק בשם ר"ש דדוקא ענבים לא נאסרו, אבל הגפנים נאסרו שאין הזמורות הפקר, ובהפלאה כתובות (פ'.) ד"ה אכלה דאף בעצים מותרים, ובר"מ פ"ה ה"ז דאפי' העצים של גפנים נאסר, ואח"כ בהלכה ח' בסכך על גפן של חבירו לא קדש הגפן ומפני זה הזורע כרמו בשביעית לא קדש, משמע שלא קדש אף העצים הנז' בהלכה ז' כהפלאה, ובמשנה ו' האנס שזרע כרם ויצא מלפניו קצרו אפי' במועד, ועי' תוס' שבת (ד'.) ד"ה קודם, דאנוס ע"פ חכמים אינו עובר וצ"ע מכאן, ומקיים בכלאים נמנע מרצונו אבל הכא ע"י איסור חוה"מ, ושו"ר בחלקת יואב תנינא בהשמטות אות ט"ז העיר מזה עש"ה:
שם) <b>ובגד</b> כלאים שעטנז לא יעלה עליך ערש"י נוז שזור, ותפארת ישראל פ"ט מ"ח אות מ"ב, ואם רואה חבירו לבש כלאים לא יאמר לו בחוץ, שגדול כבוד הבריות אלא ילך עמו לביתו, ולר"מ קרעו מעלי' אפי' בשוק עיו"ד סי' ש"ג, ובתפא"י בבתי כלאים אות קמ"ג הק' מ"ש מכהן שישן באהל מת, א"צ לומר לו שהוא באהל מת כדי שיהי' לו פנאי להלביש, ול"צ לברוח ערום ביו"ד סי' שע"ב, וי"ל דהכא פשע דהי' לו לדייק במלבושיו אם אין בו כלאים, משא"כ התם ל"ה לו לחוש שמא בעת שישן ימות זה החולה, והו"ל כמו שישן ובא חבירו וישן בצדו והזיק א' לב' כחו"מ סי' תכ"א ס"ד:
<b>ובתוספתא</b> מכות פ"ג דהמלביש חבירו כלאים לוקה והר"מ פ"י הל' ל"א מכלאים כ' שאין המלבוש לוקה כ"א כשהלובש שוגג, והכ"מ תמה דמנ"ל זה, ומפשט התוספתא מוכח דאין חילוק, וע"ע ר"מ פ"ג ה"ה מאבל דהמטמא את הכהן לוקה, ולפ"ז לובש כלאים לעצמו לוקה פ' משום מלבוש ולובש, וכן מצאתי באמת שכ"כ במנ"ח מ' תקנ"א, ועי' בזה בס' אתוון דאורייתא כלל כ':
<b>ובשו"ת</b> שיבת ציון סי' ל"ט הביא רש"י כאן מנין לרבות לבדים כו' והק' רמב"ן שלבדים אין אסורים מה"ת וערא"ם, וד' רש"י אי' בת"כ, וי"ל דבערוך מביא במלת לבד ב', א', מעשה לבדים שאינו אריג רק שמסובך הצמר ופשתן זע"ז, ב', על תכשיט ארוג ארוך וצר שכורכים סביב הראש או הגוף כחגורה, ומעתה מ"ש ת"כ ורש"י לרבות לבדים, אין הכוונה על מעשה לבדים שאינו שוע טווי ונוז, רק תכשיט שהוא שעטנז ונוז רק שארוך וצר, דהו"א כיון שאינו נופל עלי' שם מלבוש ושם בגד, ואינו ראוי ללבוש רק לכרוך אין בו איסור כלאים אף שהוא שוע טווי ונוז, ת"ל שעטנז לרבות, ול"צ לדחוק כרמב"ן שלבדים לאסמכתא - ומלשון שעטנז עי' ירושלמי פ"ט ה"ה, ובציון ירושלים כ' דבכ"מ פ"י ה"ב האריך בזה, ועי' מגלת ספר לאווין רפ"ג ושנות אלי' שם:
שם) <b>רמב"ן</b> אין לך עשב שאין לה מזל למעלה, עשו"ת חת"ס יו"ד סו"ס רפ"ז ולפ"ז יהי' אסור גם אילני סרק בהרכבה, וברמ"א סי' רצ"ה כ' דמותר כיון דאין להם פירות כולם מין א' יחשבו, ובח"ס נסתפק אם ב' אילני ריח משונים בריחם אם למין א' יחשבו או לא עש"ה:
ב) <b>נחרפת</b> לדעת חז"ל כריתות (י"א.) מענין ותשטח עלי' הריפות (ש"ב י"ז י"ט), ובסוטה מ"ג ערפה שמה שהכל דשים אותה כהריפות, שהם חטים שעורים שכוחשים אותה להסיר קליפתן ולשברם - ונחרפת כמו נהרפת בחילוף ה' לח' - וא"ח רק על שפחה בעולה, או הוא מענין אסף חרפתינו שמופקרת לכל וכשהיא נשואה הוסר חרפתה, ומלת נחרפת לפי זה מן השרשים המשתמשים דבר והפוכם, תוה"מ - שפחה כנענית שהיתה של ב' שותפים ושחרר א' או שהיתה של א' ושחרר חצי', ה"ז ח"ש וחצי' ב"ח, ואם קדשה ישראל אף דאסורה לו מחלק שפחה, וכ"ש בנתקדשה לע"ע דמותרת לו גזה"כ דתפסה קידושין, ואינה א"א גמורה לחייב מיתה וחטאת הבא עלי' ורק חייב אשם שפ"ח, ופטור ממלקות והיא חייבת מלקות:
<b>וברש"י</b> ושפ"ח ח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע שמותר בשפחה הכ' מדבר, לכאורה נ' דמאורסת לישראל כיון דאסורה לו אין לה דין ש"ח, וכ"כ בפה"מ לר"מ כריתות, כמ"ש בגמ' ח"ש וחב"ח המאורסת לע"ע דברי ר"ע וכן הלכה עכ"ל, מבואר אע"ג דקיי"ל קידושין תופסין בח"ש וחב"ח מכל מקום ש"ח לא הוי רק במאורסת לע"ע, וא"א לומר כן דבהדיא כ' רש"י להיפך בגיטין (מ"ג.) ד"ה ואם לחשך, דש"ח היינו ח"ש וחב"ח המאורסת לישראל, וע"ע דנקט אורחא דמלתא משום דע"ע מותר בשפחה עכ"ל, וצ"ל ברש"י כאן דכוונת הקרא בדרך היתר במאורסת לע"ע, או למ"ד אין קידושין תופסין בח"ש וחב"ח, רק דהוי גזה"כ כמו למאן דאמר בשפחה כנענית בדבר הוי בכלל ש"ח כמ"ש בגיטין שם, וי"ל דהלמ"מ דרק במאורסת לע"ע ולא בישראל דאסורה לו, או יש לומר דרש"י אזיל לר"ע דא"ק תופסין בחיי"ל, וי"ל אתי' אי נימא דע"ע יש לו תפיסת קידושין בח"ש וחב"ח, רק ע"ע כיון דאינה אסורה לו מחצי' השפחות יש לו תפיסת קידושין מצד חירות, אבל מאורסת לב"ח אין קידושין תופסין בח"ל ואין תופסין מצד העבדות, משא"כ להלכה דק"ת בח"ש וחב"ח אפי' בישראל גמור ה"ה דהוי שפ"ח, ודעת הר"מ דאפי' להלכה דק"ת בח"ש וחב"ח אפי' בישראל גמור מכל מקום דיני שפ"ח רק בח"ש וחב"ח מאורסת לע"ע ובענין איסור שפחה לישראל אי הוי איסור מה"ת עמל"מ פ"ג ה"ג מעבדים, ובמנ"ח מ' קכ"ט מבוארים כל דיני שפ"ח:
<b>ובשו"ת</b> חת"ס אה"ע ח"ב סי' ק"ג הקשה איך משכחת מלקות בש"ח, דתוכל תמיד לומר שלא גמר ביאתו כמ"ש בגמ' דא"א לחייבו קרבן מה"ט, ואי"ל דמודית, הא מפי עצמו ל"ש מלקות, וכ' ע"פ פנ"י כתובות (כ"ב:) ובקו"א כיון שהתרו בה וקבלה התראה חייבות מלקות ע"ש ובמנ"ח, אכן בתו"י בש"ס ווילנא כתב דהלאו איכא בהעראה, ולכן אם היא חייבות מלקות לא צריך לגמר ביאה כלל ורק לחייבו אשם צריך גמר ביאה, ועי' בכל"ח אות ג':
שם) <b>בקרת</b> ערש"י ורמב"ן ובמיני תרגומא האריך מאד, ורמב"ן הפקר בפ' ובמשנה בב', הבקר לעניים וכן בכל מקום במשנה הלשון בב', ופלא דרק ב' פעמים מצינו הבקר אבל בשאר מקומות אף במשנה בפ', פאה פ"א משנה ג' ו', שבועות פ"ט מ"ד ועוד, וי"ל דהי' כ' ברמב"ן ר"ת וכן בכ"מ, והפשט לא בכל מקום רק בכמה מקומות, וגם אי' שצ"ל לא במשנה רק בירושלמי ושם כ' תמיד הבקר:
שם) <b>עי'</b> גור ארי' חילוק בין מלקות למיתה, דמיתה אינה בתורת ייסור על עתיד שלא יחטא עוד, דהרי מת ורק בתורת עונש, אבל מלקות עיקרו לייסור על עתיד שלא יחטא עוד, ונקרא בקרת דעצם המלקות רק תכלית הקריאה ותוכחה שיחזיר בתשובה ולא יחטא עוד, ועי' בית האוצר ח"א כלל נ"ח שכ' בזה לענין אין עונשין מה"ד במלקות, כר"מ פ"כ ה"ב מעדות דבמלקות לא בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה, דמלקות אינו כלל מצד עונש ול"ש אעמה"ד כמכות (ה':), ועי' סנהד' (י'.) פלוג' אי מלקות במקום מיתה עומדת ע"ש, ובס' אורה ושמחה פ' חיי שרה, ומ"ש בזה בפרד"י ח"ש (קמ"א.), ובס' אתוון דאורייתא כלל כ"ה -- ובסנווני כ' דאשם שפ"ח ענין אשם מעילות דמועל במעשה זאת בקדושת עצמו הוא הקדושה הישראלית ע"ש, והחילוק בין איש לאשה מפאת דהיא מרגילתו, ועי' יבמות (פ"ה:) זה מרגילה וזו היא מרגילתו, ובבית האוצר ח"א כלל רי"ב הק' דא"כ כל הני דחשוב שם ממזרת ונתינה וסוטה ומחזיר גרושתו הי' להם לחייב מלקות לאשה לבד ולא לאיש ע"ש:
<b>ובענין</b> <b>מלקות</b> <b>שמעתי</b> <b>כשבחנו</b> <b>להחידושי</b> <b>הרי"ם</b> <b>ז"ל</b> <b>בילדותו</b>
<b>שאלוהו</b> <b>במכות</b> <b>(</b><b>כ"ב</b><b>.)</b> <b>פלוג'</b> <b>אי</b> <b>מלקות</b> <b>ל"ט</b> <b>או</b> <b>מ'</b><b>,</b> <b>והיכי</b> <b>תמצא</b> <b>שלשניהם</b> <b>יחי'</b> <b>מלקות</b> <b>בשוה</b><b>,</b> <b>והשיב</b> <b>בשליח</b> <b>ב"ד</b>
<b>כשעבר</b> <b>על</b> <b>ל"ט</b> <b>לא</b> <b>תעשה</b><b>,</b> <b>וב"ד</b> <b>שלחו</b> <b>להכות</b> <b>לאחד</b> <b>מלקות</b>
<b>והכה</b> <b>מ'</b> <b>מלקות</b><b>,</b> <b>לת"ק</b> <b>של"ט</b> <b>מלקות</b> <b>א"כ</b> <b>הכה</b> <b>בחנם</b> <b>מלקות</b>
<b>א'</b><b>,</b> <b>ועבר</b> <b>בלא</b> <b>תוסיף</b> <b>מגיע</b> <b>לו</b> <b>מ'</b> <b>פעמים</b> <b>ל"ט</b><b>,</b> <b>ולר"י</b> <b>שמלקות</b>
<b>מ'</b> <b>לא</b> <b>עבר</b> <b>ומגיע</b> <b>לו</b> <b>ל"ט</b> <b>פעמים</b> <b>מ'</b><b>,</b> <b>ולשניהם</b>
<b>שוה</b><b>:</b> כג)
<b>ערלתו</b> במד"ר אדה"ר לא יכול לעמוד על צוויך שעה א' ובניך ממתינים ג' שנים. הה"ד וכי תבואו אל הארץ וכו', וצ"ב האיך דרש זאת מהפסוק, וכ' בבנין אריאל למ"ש ראב"ע טעם לערלה דעד ג' שנים יש ארם, ולפ"ז אין לתמוה על אדה"ר כי אותו העץ לא הי' בו ארס, כי תאוה הוא לענים וטוב למאכל, אבל מוכח דליתא להאי טעמא דא"כ אף בעת שבאו לארץ ומצאו נטוע ג"כ הו"ל לאסור. והאמת אינו כן, דבערלה פ"א מ"ב עת שבאו אבותינו לארץ מצאו נטוע כו'. אע"כ גזה"כ ושפיר מתמה על אדה"ר וא"ש – ובתפארת ישראלי שם הק' על עת שבאו כו' מה נפק"מ מה דהוה הוה כקו' ש"ס יומא (ה':). ותו דקיי"ל תרומה בזה"ז דרבנן. א"כ גם ערלה וכלאי הכרם וחדש רק דרבנן, כ"כ מל"מ פי"א הי"א ממ"א, א"כ נפק"מ לעת"ל כל מה שאנו מוציאין נטוע יהי' פטור מערלה:
<b>ובס'</b> דברי חנוך הק' על הר"מ דפסק קדושה שני' שקידש עזרא קידשה גם לעת"ל בפ"א ה"ה מתרומות, ופ"ו הט"ז מבית הבחירה, ובמע"ש פ"י ה"ט הביא' משנה ערלה הנ"ל, וק' קו' תפא"י דלר"מ דלא נתבטלה הקדושה גם ערלה בזה"ז דאו' בא"י, ולמ"ש בס' גן רוה י"ל למה דקיי"ל בקידושין (ל"ט.) דספק ערלה בחו"ל מותר מהלמ"מ, ואי' שם ספק לי, ואני אוכל, ואפי' ספק קבוע ואפי' רוב איסור מותר כמ"ש לקמן בשם צל"ח ברכות (ל"ו.) ומנ"ח, ואם נאמר דאכילה משום סכנה וספק בסכנה אסור, עיו"ד סי' קט"ז, באה"ט סק"ה, ופת"ש סק"ג, ואמאי ספק ערלה מותר ומשו"ה הביא הר"מ הדין דמשנה הנ"ל, דאין הטעם משום סכנה, ושפיר ספק ערלה מותר ויש נפק"מ גם לדידן, ועי' מג"א סי' תרמ"ט סק"ב לענין אתרוג ערלה בחו"ל, ובענין מה דהוה הוה עפרד"י בראשית (ל'.) - ובריש ערלה הנוטע לסייג ולקורות פטור מערלה, וכן פסק הר"מ פ"י ה"ב ממע"ש, ואם מטעם סכנה מה נפק"מ – וברמב"ן כ' הטעם ערלה שאין ראוין לאכילה ורובן רקובין, ועי' חת"ס יו"ד סי' רפ"ה וכל"ח אות ה - ובחינוך מ' רמ"ו כ' איסור ערלה בחו"ל הלמ"מ, ודאי אסור וספקה מותר ולא דמי לשאר איסורין דספק אסור וכן הוא הלמ"מ דספקה מותר, ובמנ"ח אות ג' אפי' רוב איסור מותר, ע"פ שטמ"ק ב"מ (ו'.) דרוב מטעם ספק ותורה התירה וב"ה בש"ש ש"א בספק ממזר אפי' ברוב מותר:
<b>ואסור</b> בהנאה וצביעה והדלקה, ובחינוך שם דאם א' אוכל וא"י שהוא ערלה אינו מחויב להודיע לו ע"ש, ומשמע דלהאכיל בידים אסור אף שחבירו אינו יודע, ומר"ן סופ"ק דקידושין משמע דאף להאכילו בידים מותר ובמנ"ח הק' כיון דערלה אסור בהנאה איך יכול להאכילו דהא הוי הנאה, דנתינה באיסורי הנאה הוי הנאה, וכן הקשה בשב שמעתתא ש"א ובקידושין (ו.) אי' דנתינה לאדם חשוב שוה פרוטה, וע"ש בר"ן דאף באינו חשוב הוי הנאה ורק דאינו שוה פרוטה – ובס' פתחי שערים ב"מ (דף מ"ג:) חקר לעשות תיקון במדינות שנפרץ איסור ערלה, ע"י שיקדישו קודם שיטעו הכרמים ואח"כ יטעו, דהוי הקדש ואח"כ נטע דפטור מערלה, ואח"כ יחללו אותה בשו"פ דקיי"ל הקדש שחללו על שו"פ מחולל (ערכין כ"ט ועוד. ור"מ פ"ז ה"ח), אך שקשה בעיניו להקדיש בזה"ז כמ"ש בע"ז (י"ג:) דאין מקדשין בזה"ז, ובכל"ח העיר מירושלמי ערלה פ"א ה"א דהא דהקדש ואח"כ נטעו פטור רק כשנשאר ערלה, אבל אם מחללו יהי' חייב בערלה ולא אזלי' בתר שעת נטיעה, וחתנו הג' בעל אמרי הצבי ז"ל השיב על זה נהי דבפדאו חייב בערלה מ"מ הפירות שגדלו מקודם מותרין, ויש עצה לחלל בכל שנה ואח"כ יפדה להאילן ג"כ, ועי' בכורי שלמה בהשמטות לאו"ח סי' ג' תשובה מהבית יצחק ז"ל:
<b>במד"ר</b> פכ"ה מתחלת בריותו לא נתעסק ה' אלא במטה תחלה הה"ד וכי תבוא אל הארץ ונטעתם, ועפרד"י לך (דף ע"ז.) בזה, ובשפתי צדיק אות ט"ז שמרמז שגם אנו נעסוק במטע נטיעתו הג"ע, כמ"ש לעבדה ולשמרה על עשין ול"ת, והתי' הרי"מ ז"ל אמר דיש תרי"ג אילנות נגד כל מצוה אילן. וז"ש וכי תבואו וגו' שאז יהי' אפשר לקיים גם מצות התלוית בארץ. ול"ק מתענית (י'.) דעוה"ז א' מששים בגן, ואיך יהי' כ"כ מעט אילנות, וי"ל שמיני אילנות יש תרי"ג ובכל מין יש רבבות אילנות שמיוחדים נגד מצוה מיוחדת, ועץ חיים מכוון נגד תורה שנותנת חיים:
<b>וברמב"ן</b> הנ"ל שפירות ג' שנים רעים ואינם ראוים להקריב לה', וכ"ה בראב"ד פ"י ה"ד ממ"א, ויו"ד סי' רצ"ד סי"ז, וק' מסוף יבמות (קכ"ב) שהנכרי אומר להשביח מקחו של ערלה הם, הא נהפוך הוא שרעים, אך ברמב"ן ורשב"א שם דהאי של עזקה הם של ערלה הם שייכי אהדדי, וה"ק הנכרי הני פירות של ערלה הם שאינם רגילים להוציא פירות, אלא של עזקה שהעזקת והרבית עבודה רבה עד שהוציא פירות יותר טובים, ועי' חת"ס ח"ו סי' ל"ו, ויו"ד סי' רפ"ה בזה, דמבריך או מרכיב מוציא פירות יותר טובים ויפים בשני ערלה, ועשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קצ"ו - ובענין רפואה אי מותר בערלה, עשו"ת רדב"ז החדשות ח"א סי' תצ"ט, וכ' כיון דכ' כל עץ מאכל, ולרפואה לא עץ מאכל הוא ע"ש, וער"מ פ"ה הי"א משמיטה דפירות שביעית אין עושין מלוגמא דכ' לאכלה ולא לרפואה, ובסוכה (מ':) אי' ולא למלוגמא, ועי' בזה בתו"ת אות קע"ח:
<b>ובתורת</b> משה הק' על רמב"ן הנ"ל, דא"כ אחר שנתחלל ע"י פירות שנה הרביעית יהי' מותר לאכול אח"כ פירות של ג' שנים ראשונים, וכ' אף דערלה בשריפה בסוף תמורה (ל"ג:) וכ' תוס' דילפי' מכלאים מ"מ בקרא אינו מפורש מה יעשו בהפירות רק שהם ערלים, וכל בר דעת יכלה הפירות תיכף בחנטה, וירויח כח האילן שיוצא פירות טובים בשנה הד', ואילו הי' הפירות מותרים אחר שנה הד', לא הי' מכלה פירות של ג' שנים. כדי שיהי' שמורים לו לאחר שנה הד', ומדנאסרו לעולם יכלה הפירות בעודם חונטים עש"ה:
<b>ובמו"נ</b> ח"ג פל"ז כ' טעם ערלה להרחיק מע"ז, כי עבודתם הי' מקודם לעשות דברים ידועים אצלם בעת נטיעת האילנות ויחשבו שמפני זה ימהר האילן לעשות הפרי קודם זמנו, וכדי להרחיקם מהדמיונות צוה ה' שלא יאכלו ג' שנה שלא יעשו הדברים המדומים למהר ביאת הפרי, אחרי שלא יאכל ממנו, ע"ש, אבל סתירה לזה מירושלמי פ"א ה"ג פרט שנטעו עכו"ם עד שלא באו ישראל לארץ, ואם מצד ע"ז אדרבה בנטיעות שנטעו עכו"ם יהי' עוד איסור ערלה יותר נוהג, ועי' בס' הדוה"ע שכתב בזה:
<b>בזה"ק</b> (דף פ"ז:) המברך על ערלה הוי ברכה לבטלה, וזה יורה כשי' ר"מ פ"א הי"ט מברכות דאוכל איסור אינו מברך לא בתחלה לא בסוף ולא כראב"ד שם, וערשב"א ר"פ ג' שאכלו פוסק כר"מ, ובתשו' הרשב"א הובא בט"ז או"ח סי' קצ"ו פסק דצריך לברך, וכבר הרגיש בסתירת רשב"א בשו"ת כתב סופר או"ח סי' כ"ב, ועי' ס' זכרון יהודה סי' י"ד, והרשב"א הביא ראי' משבת (כ"ג.) מערבין ערובי חצרות ומברכין עליו, משמע דעל ודאי טבל אין מברכין, ואדמו"ר מגור שליט"א אמר שמברכין ברכת עירוב, והרבותא אף דספק ברכות להקל, קמ"ל דרוב מעשרין והוא קרוב לודאי:
<b>ובקובץ</b> כנסת חכמי ישראל סי' ג' הובא מהג"ר יהושע ז"ל מקוטנא שנסתפק, האוכל ערלת חו"ל דאסור מהלמ"מ אם מתחייב מלקות, והר"ן ר"פ כלל גדול דאין עונשין מהלמ"מ כמו דא"ע מן הדין עש"ה, ובסי' ל"ח הביא שו"ת שיבת ציון סי' מ"ח שכ' שאין לוקין על ערלה בחו"ל, ובסי' מ"ב הביא כל בו סי' צ"ב דלוקה עש"ה בכל המקומות, ובירחון קול תורה מירושלים תרצ"ג סי' ס"ה ופ"ו בענין ערלה בזה"ז, ושם תרצ"ד סי' ט"ז י"ז י"ח - ובפרד"י ויקהל (דף שנ"ח.) הבאתי בענין באכילת איסור אי דוחה שבת האיסור. והרב מגאלין שליט"א כתב לי לעי' בשד"ח אסיפת דינים מער' אכילה סי' י"א ופאת השדה אות ב', וע"ע כתבי אש ח"ג סי' ט"ז - ובשו"ת באר עשק סי' ק"ט מתיר לברך ולקדש על סתם יינם הו"ד בבאה"ט או"ח סי' ער"ב אות ד', וע"ע הלק"ט ח"ב סי' רמ"ח הובא בגליוני הש"ס פסחים (ק"ט.) אם אין לו רק יין של ערלה לענין שמחת יו"ט ע"ש, ושו"ת דיבורי אמת סי' נ"א, וטוב עין סי' י"ט, ותפא"י ברכות פ"ו מ"א, ושד"ח מער' נ' סי' ב', ונטע שורק או"ח סי' י"א וכף חיים סי' רע"ב אית י"ג, ושו"ת הרב"ז סי' קכ"ג אות ג' בסופו:
<b>ובענין</b> עבר הירדן אם דינו כא"י נחלקו הגדולים, עשו"ת ישועות מלכו יו"ד ס' ס"ז קונטרס ישוב א"י, ובכפתור ופרח פ"ז דמצוה לדור גם בערי כיבוש מצרים ועבר הירדן, ומהרי"ט ח"א סי' מ"ה חולק עליו, ובנדרים (כ"ב.) כ' הר"ן דעבה"י לא נתקדש להבאת עומר, אבל בסנהד' (י"א:
ומנחות פ"ג:) כ' רש"י דמביאין עומר מעבה"י, ועי' רמב"ן במדבר (כ"א כ"א), ובפס"ת סי' רמ"ט. ועפרד"י ח"ב (דף צ"ח. ורנ"ג:) שהבאתי ציונים הרבה מענין עבר הירדן:
<b>ובמשניות</b> ערלה כתבתי בהגליון, בפ"א מ"ג אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור, וברע"ב אם יכול לחיות מעפר שבא עמו ה"ה כנטוע במקומו הראשון ופטור מערלה ע"ש, ועי' הה"מ פ"ד ה"י משכנים, דהך יכול לחיות אין הפי' שישאר כ"כ עפר כדי שיהי' יכול להוציא פירות אלא שיכול להתקיים שלא יתייבש ג"כ מציל מערלה, וכן הביא בסמ"ע חו"מ סי' סק"ח סק"ג, ועשו"ת שיבת ציון סי' מ"ט בזה:
<b>ובמשנה</b> ח', קליפים אסורים בערלה דכ' את פריו את הטפל לפריו, רע"ב, וברכות (ל"ו:), ועמנ"ח מ' רמ"ו אות י"א בשם צל"ח פסחים דבחו"ל אין אסור שומר דבדאורייתא נתרבה מאת הטפל, אבל בחו"ל דהלמ"מ לא אסרה רק הפרי ע"ש:
<b>פ"ב</b> מ"א הערלה וכלאים רש"א אין מצטרפין, ובמעילה (י"ח.) פריך הא ר"ש כ"ש למלקות ומשני א"צ לצרף, ובקומץ מנחה סי' ג' הק' לשי' ר' יקיר בתוס' ע"ז (ס"ח.) ד"ה ואידך, דח"ש ע"י תערובות מודה ר"ש, וכאן ג"כ הוי ע"י תערובות ונשאר בצע"ג, ועשו"ת טוב טעם ודעת סי' קמ"ב דביבש ביבש אף ע"י תערובות ח"ש אסור מה"ת וא"ש, ועשו"ת בנין ציון סי' פ"ג:
<b>פ"ג</b> מ"א בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק דערלה בשריפה בתמורה (ל"ג:), ע"ש ברש"י דמה"ת דיליף מכלאי כרם ועתו"ס, ובתוס' סוכה (ל"ה) ד"ה לפי שנסתפקו אי מה"ת, ועפנ"י ברכות (ל"ו.) בגמ' ד"ה מאי דערלת חו"ל אינה בשריפה, ועמנ"ח סי' רמ"ו אות י' בזה:
<b>ר"מ</b> פ"י הי"ט ממע"ש אילן היוצא מגזע פטור מערלה מן השרשים חייב, ובכ"מ הביא משם תוספתא, ופלא שלא הביא שהוא גמ' ב"מ (קי"ט.) וע"ש באומר השכחה:
כד) <b>ובשנה</b> וגו' בחינוך מ' רמ"ז הביא הא דהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל ולא על פחות משו"פ, וה"ה לפירות רבעי, ועתו"ס תמורה (כ"ז:) ד"ה לאו דוקא הבע"ב אבל אחר לא ועי' טורי אבן מגילה (כ"ג:) שכ' הטעם כיון דקדוש על פיו יכול לחללו אפי' בפחות משווי' אבל לא אחר, ומסיק דהיכי דלא קדיש על פיו כגון פדיון פ"ח אינו מחולל, ולכאו' בנטע רבעי דאינו קדוש על פי' לא יהי' מחולל, וע"ש בטו"א באבני מלואים שהק' זאת, וע"ש עוד שכ' דבעה"ב כיון שיכול לשאול על ההקדש ע"כ מחולל בפחות, אבל אחר שא"י לשאול אינו מחולל, ועמנ"ח אות ט':
<b>נטע</b> רבעי, פירות בשנת ד' הם קודש כלומר שנאכלין לבעלים בירושלים כמו מע"ש. ובראב"ע ואברבנאל כ' והכהן יאכלנו וצע"ג, וכן בתיב"ע מתפרק מן כהנא, ועשו"ת מהרצ"ח אמרי בינה סי' ב', ובס' הדו"ע כ' הפשט שנפיק מרשות הכהן, דס"ד כיון דיש בו קדושה יהי' שייך לכהנים כמו תרומה, קמ"ל דנ"ר נפיק מהכהן, וכמ"ש בסה"מ סי' קי"ט, ור"מ פ"ט ה"א ממע"ש ואין לכהנים כלום בנטע רבעי כי', וגם י"ל דקמ"ל נ"ר קודש ופטור ממת"כ, והפי' מתפרק שאין לכהן שום חלק בו, ועי' שפ"צ אות י"ט, ובהגהות שם בסוף הספר:
<b>ודין</b> נ"ר שוה למע"ש דפודין הפירות בכסף ובעלים מוסיפין חומש, אבל לענין ל"ת אם אכלו חוץ לירושלים אם לוקין או שאכלו בטומאה, חקר במנ"ח מ רמ"ז אות ב', ואפשר כיון דילפי' בג"ש קודש קודש, דלכולה מילתא ילפי', ועתו"ס ב"ק (ס"ט.) ד"ה קדש וברכות (ל"ה.) ד"ה אחלי', ועי' מכות (י"ט:) במע"ש לוקין, וכ"כ בר"מ פ"ב ה"ו ממע"ש ופי"ט מסנהדרין, ועי' ערוך לנר מכות שם, ובמנ"ח אות ז' העלה דאין לוקין ועי' שער הציונים במשניות ווילנא מע"ש פ"ה בזה:
<b>ובב"ק</b> (ס"ט.) כי מפרקא שרי לאיתהנויי מינה, לכאו' מוכח מכאן דנטע רבעי קודם אסור בהנאה, וכ"ה דעת ר"ת בתוס' פסחים (מ"ד:) ד"ה וה"ה, וקידושין (ל"ח.), וער"מ פ"י הט"ז ממ"א פירות שנה רביעית אסורים לאכול עד שיפדו, מבואר דרק באכילה אסורה, ועשעה"מ שהביא ר"ת, ומהרי"ט בחי' קידושין שתמה על ר"ת בזה, והשוה שי' ר"ת עם ר"מ, דר"ת מיירי לאחר הביעור אז אסור בהנאה, ובר"מ פי"א ה"ח ממע"ש, וע"ע בשעה"מ פט"ו ה"י, ובס' אמרי הצבי מרובה ס"ט. אות מ"ד בזה, ואי יש מלקות בנ"ר, ובקונ' פלפול חברים שם, ובשו"ת בנין ציון סי' קי"ד, ובתוס' שם ד"ה כל הק' דהפדיון חל מעכשיו ועברו העניים איסור שמה שגדל אח"כ לא נתחלל, ותי' דבטל ברוב, ודשיל"מ מדאו' בטל, ובמנ"ח אות ו' הק' למרדכי הובא באו"ח סי' ש"כ ס"ב, ויו"ד סי' ק"ב ס"ד, דאם בא לעולם ע"י תערובות אף דשיל"מ בטל, א"כ מה שגדל אח"כ בא עי"ת ובטל אף מדרבנן, ועמג"א סי' שי"ח סק"א, ומצאתי שכ"כ בשטמ"ק שם ד"ה כל הנלקט, ועשעה"מ פ"ה ה"כ מיו"ט, וכרו"פ סי' ק"ב, ונובי"ת יו"ד סי' נ"ד נ"ה, ולב ארי' חולין (ק"ח.), ובקונ' פלפול חברים שם:
<b>והקשו</b> דהמרדכי סותר עצמו מסו"פ הזרוע סי' תשל"ז ביבמה שרקקה דם חליצתה כשרה שאי אפשר בלא צחצוח רוק, ולא אמרי' דהרוק בטל בדם דמעורב בתחלת ברייתו, אלמא דחמור יותר, ותי' דאם המבטל והמתבטל שניהם באים לעולם עי"ת בכה"ג לא בטיל, ובאחרונים יש הרבה בזה, ועמל"מ פ"א הי"ד מטומאת משכב ומושב, ופמ"ג סי' ס"ט מ"ז סקל"ה, וק"ב מ"ז סקי"א, ובמשמרת שלום שם, וחוו"ד סי' ק"ה סק"ז, ותפארת ישראל חגיגה פ"ג אות מ':
<b>ואין</b> פודין במחובר בכ"מ פ"ט ה"ב ממע"ש ובחינוך הביא פלוג' בזה, וער"ש פ"ה מ"ב שתמה מב"ק (ס"ט.), וכ' דרק חומרא דרבנן ועתד"ה אימא מתוספתא סוף מע"ש דאין פודין במחובר, ובמנ"ח אות ה' הק' כיון דילפינן ממע"ש למה יועיל, ואפ"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר, ומע"ש לא משכחת במחובר דלא חל שם תרומה ומעשרות, אבל נ"ר דניכר וחל אפי' במחובר מהני ג"כ חילול, (וזה אי דנין אפשר משאי אפשר, עי' פלוג' בזה בסוכה (נ':
ויבמות מ"ו.) ועוד בש"ס ע"ש בגליון, ועי' מלא הרועים ח"ב):
<b>וע"ע</b> קידושין (ס"ב.) אף דאין תרומה במחובר אם אמר כשיתלשו חל למפרע במחובר, ומתוספתא פ"ב ה"ז מתרומות והובא בר"ש פ"א ה"ה שם משמע דרשאי לאכול עראי, אלמא דלא חל התרומה, ואף לבסוף כשיתלש לא אמרי' דחל למפרע, ויל"ע בזה, ומתוס' יבמות (צ"ג.) ד"ה קנוי' משמע דאינו חל רק משעת תלישה, וע"ש בהמקנה דס"ג. וחוסן ישועות על יבמות, וע"ע מהרי"ט אלגזי סו"ה חלה אות כ"ג בשם מהרי"ט, ממס' חלה פ"ד מ"ד הנוטל חלה מקב אי חל אח"כ למפרע ע"ש, ועי' אמרי הצבי שם אות מ"ז אריכות בזה, וצ"ע על המהריט"א שלא הביא דעת רש"י ותוס' הנ"ל, ועמ"ש בזה בפרד"י משפטים (רט"ו.):
<b>ובמע"ש</b> פ"ה מ"ב כרם רבעי הי' עולה לירושלים יום א' מכל צד, ערע"ב לעטר שוקי ירושלים בפירות, וע"ש בס' משנה ראשונה שהק' למה לא תקנו גם במע"ש תקנה זו, וכ' דתקנה משום לעטר כו' או משום נכרים, ול"ש במע"ש דאין מוכרין, וכל אחד אוכל בביתו ל"ש עיטור שיקיים שאינו בא לחנותים ולא לגזברים ונכרים, אבל כרם רבעי אע"ג דאיתקש למע"ש רק לחומש וביעור ולא לאיסור מכירה עש"ה - ובאמת כבר נסתפק בזה הצל"ח ביצה (ה'.) אי הי' עיטור בשוק במע"ש, אבל מרש"י ר"ה (ל"א:) ד"ה הא מפורש דגם במע"ש הי' עיטור, וע"ס אהבת יהונתן ושער הציונים להג' פתחי שערים ז"ל במשניות ווילנא מ"ש בזה ובענין אי נ"ר נוהג בשביעית כמו שמע"ש אינו נוהג בשביעית, עי' משנה ראשונה מע"ש פ"ה מ"ג בזה, ומירושלמי שהביא ר"ש פ"ז מ"ו מפאה דאינו נוהג בשביעית, ועתו"ס ב"ק (ס"ט.) ד"ה והצנועין שנסתפקו אי שביעית נוהג בכרם רבעי, ומלקמן משנה ה' אין ראי', דתוס' כ' אם שביעית נוהג בכ"ר דהיינו שהי' מותר לכל אדם ליקחם בתורת הפקר, אבל ודאי פשיטא דליכא בהו קדושת שביעית, ואף לאחר פדיון ג"כ קדושת שביעית חל על המעות, וע"כ כוונת תוס' אם הם הפקר לכל מי שירצה לזכות וינהג בהם קדושת שביעית וקדושת כ"ר, ועי' באמרי הצבי אות מ"ה, ובענין טעימה בסוף ספרי פרי יוסף על גיטין (דף ס"א), והדוה"ע מאמר רט"ו:
כו) <b>לא</b> תאכלו על הדם ברכות (י':) וסנהד' ס"ג., ל"ת קודם שתתפללו על דמכם, עיקר חיות אדם דם שלו, ושמו העצם של איש הוא "דם" רק כשמתפלל ליחידו של עולם ישיג גם "אלף" ונעשה "אדם" וכשלא יתפלל להשי"ת היחיד, ישאר בשם "דם", וז"ש לא תאכלו על דם, שלא תאכלו קודם תפלה, כשיש לך עוד שם "דם", (מהמגיד ממעזריטש ז"ל), וז"ש במשנה אבות פ"ד מ"ג אין לך אדם, שאין לו שעה, השעה שצריך להיות קודם התפלה להכין לו כוונה להתפלל, כמ"ש ברכות (ל':) חסידים הראשונים הי' שוהים שעה א' קודם תפלה כדי שיכוונו לבם לשמים, והוא אז אינו "אדם" רק דם דרק התפלה ישלים אותו לתואר אדם (מהרה"צ מליזענסק ז"ל) - ובחיי שרה (כ"ד ל"ג) לא אוכל עד אם דברתי דברי ויאמר עבד אברהם אנכי, ועמ"ש בפרד"י ושמעתי שאליעזר אמר לא אוכל עד שאתפלל מקודם, ויאמר לו, דבר, היינו מה לך לשהות, התפלל תיכף ואכול, ויאמר להם עבד אברהם אנכי, ואינו רגיל להתפלל טרם שאשהה שעה אחת קודם התפלה כמנהג החסידים הראשונים במשנה ברכות:
<b>ובחזקוני</b> כ' שהי' מנהג אמוריים שגואלי הדם הי' אוכלין על קבר הנרצח, וגם אספו דם הנשחט לתוך גומא ולאכול סביבה והי' כעין ניחוש וכשוף לידע עתידות, ועי' ש"א (י"ד ל"ג) הנה העם חוטאים לאכול על הדם וגו' וערד"ק - ובסנהד' (ס"ג.) שאין לוקין על כל הלאווין הכלולים בדרשות אלו דהוי לאו שבכללות, וברש"י חולין (קכ"א:) כ' שאינם אלא אסמכתות בעלמא, ועמנ"ח מ' רמ"ח אות ב', וכמו דאסור לאכול קדשים קודם זריקת הדם, ותפלה ג"כ במקום קרבן כמגילה (ל"א:), ועי' או"ח סי' פ"ט ומנ"ח אות ג' ובקומץ מנחה ונפש חי' על או"ח סי' פ"ט וקס"ז ס"ה. ובס' תולדות אדם מהגר"ז מווילנא ז"ל בפ"ד. ותורה תמימה אות ר"ב:
<b>ושם</b> בסנהד' האוכל מבהמה קודם שתצא נפשה בל"ת. ור"מ פ"א ה"ב משחיטה כ' דמדאו' רק דאין לוקין דהוי לאו שבכללות. ורש"י חולין שם כ' דמדרבנן – וכן סנהדרין שדנו להרוג נפש אין טועמין כל אותו יום. וברביד הזהב הביא ממדרש שלא יאכל אדם קודם קבורת המת. וביו"ד ר"ס שמ"א אי' שמותר לאכול ע"ש. ובתו"ת אות ר"ו:
<b>וכן</b> אזהרה לבן סו"מ שלא יאכל באופן כזה שיבא אל הדם והרצח. וכמ"ש בסנהד' (ע"א.) סו"מ על שם סופו נהרג. דסופו להרוג ולגזול כדי למלאות תאותו – ומכאן יהי' ראי' דלשון טעימה שנזכר בש"ס לאו טעימה משהו אלא אכילה, דהרי אי' כאן אין טועמין וכו' ונפיק מקרא לא תאכלו. ועשד"ח כלל ל"ב אות ט'. וחילק בין היכי דאמרו לטעום כלום דהוי משהו. וסתם טעומה י"ל דבכזית. ובר"מ פמ"ג ה"ד מסנהד' וז"ל וכל ב"ד שהרגו נפש אסורין לאכול כל אותו היום. הרי ששינה מלשון הש"ס וכ' "לאכול" ובכוונה שינה להורות דטעימה דהכא אכילה. ולכאו' דבאיסור אכילה קודם התפלה דנפק"ל מלא תאכלו על הדם ג"כ שרי בטעימה. ורק בכזית אסור ועי' בזה בס' סביב ליראיו על ס' יראים סי' קמ"ה מ"ש בכל זה:
שם) <b>לא</b> תנחשו עי' מנ"ח מ' רמ"ט. ולעיל בפי אחרי י"ז ז' בעניני כשוף והארכתי עוד מכל עניני כשוף ושדים ורוחות וטבעם וסגולות להנצל מהם. בפרד"י ח"א (דף קס"ו:
וקצ"ח.,) ובח"ב (דף נ':
נ"ב:
נ"ד:
קל"ד. ורכ"ט.) – ובס' מטפחת ספרים יעב"ץ ח"ב (דל"ו:) כ' כתיב"ע לא תהוין אחודי עיינין ור"ל אחיזת עינים ומ"ש סנהדרין אינו דבר אחר רק ציין להודיע מקור הדבר בסנהדרין (ס"ז.) רע"א זה האוחז בעינים ע"ש. וכ"כ בס' תולדות אדם בפ"ד, ובאוצר ישראל הביא העושים כשפים נקראו מכשפים חרטומים להטים קוסמים אשפים אמגושים חוברי חבר מעוננים ומנחשים דברים (י"ח.), מ"ב כ"א ז'. דהי"ב ל"ג ו', וע"ע לקמן בפסוק ל"א:
<b>ובשו"ת</b> <b>טוב</b> <b>טעם</b> <b>ודעת</b> <b>תליתאה</b> <b>ט'</b> <b>מ"ה</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> <b>המעשה</b>
<b>רעה</b> <b>אשר</b> <b>נתחדש</b> <b>לקסום</b> <b>ולנחש</b> <b>בהשלחנות</b>
<b>בידים</b> <b>ריקנות</b> <b>זה</b> <b>ודאי</b> <b>אמת</b> <b>כי</b> <b>כל</b> <b>מעשה</b> <b>שלחנות</b>
<b>הללו</b> <b>המה</b> <b>מלא</b> <b>קיא</b> <b>צואה</b><b>,</b> <b>ותלי"ת</b> <b>אף</b> <b>טרם</b> <b>שנודע</b>
<b>כי</b> <b>שאול</b> <b>ישאלו</b> <b>לו</b> <b>וקסם</b> <b>יקסמו</b> <b>בו</b><b>,</b> <b>רק</b> <b>שאמרו</b> <b>שע"י</b> <b>סמיכת</b>
<b>הידים</b> <b>יתחיל</b> <b>לדלג</b> <b>ולהתנענע</b> <b>כאיל</b> <b>פוסח</b><b>,</b> <b>תיכף</b> <b>אמרתי</b>
<b>שהוא</b> <b>כמין</b> <b>כישוף</b> <b>וחלילה</b> <b>לעשות</b> <b>כן</b><b>,</b> <b>ומה</b> <b>גם</b> <b>עתה</b>
<b>שנודע</b> <b>ששאול</b> <b>ישאלו</b> <b>בו</b><b>,</b> <b>ובודאי</b> <b>כותב</b> <b>ומשיב</b> <b>ודאי</b> <b>הוא</b>
<b>מין</b> <b>כישוף</b><b>,</b> <b>והוא</b> <b>אחת</b> <b>משתי</b> <b>אלה</b> <b>או</b> <b>מין</b> <b>קסם</b> <b>או</b> <b>מין</b>
<b>כישוף</b> <b>כיון</b> <b>דאינו</b> <b>דבר</b> <b>טבעי</b> <b>ע"פ</b> <b>המחקר</b> <b>והשכלי</b><b>,</b> <b>ולדעתי</b>
<b>זה</b> <b>מ"ש</b> <b>בישעי'</b> <b>[</b><b>ס"ה</b> <b>י"א</b><b>]</b> <b>העורכים</b> <b>לגד</b> <b>שלחן</b> <b>וממלאים</b>
<b>למני</b> <b>ממסך</b><b>,</b> <b>והנה</b> <b>כן</b> <b>נשלח</b> <b>לי</b> <b>מכתב</b> <b>מבעלז</b> <b>כי</b> <b>גם</b>
<b>הה"צ</b> <b>המפורסם</b> <b>דשם</b> <b>אומר</b> <b>שהיא</b> <b>מין</b> <b>קליפה</b> <b>וע"ז</b> <b>ראוי</b>
<b>לצעוק</b> <b>מאד</b><b>:</b> כז)
<b>לא</b> תקיפו פאת ראשכם, מכות (כ':) א' המקיף וא' הניקף לוקה, והנ"מ כשמסייע ערש"י דאל"כ הוי לאו שאין בו מעשה, ועתו"ס נזיר (נ"ז:) – ועשו"ת ערוגת הבושם או"ח סי' ר"י, ע"ד המנהג בין אנשי המעשה להמתין בתגלחת שערות הראש של בניהם עד יום מלאת להם ג' שנים. כדי לחנך הילד במצות לא תקיפו פאת ראשכם, והוזכר בבאה"ט או"ח סי' תקל"א סק"ז, ובשע"ת שם בשם גן המלך, דמותר לאחר שמחת תגלחת הבן עד חוה"מ, אי יש קפידא קודם ג' נים, והשיב שמנהג של ישראל תורה, ויסודו בהררי קודש, בילקוט קדושים (י"ט כ"ג) עה"פ וערלתם ערלתו מיירי בתינוק ג' שנים יהי' לכם ערלים שאינו יכול לדבר. ובשנה הרביעית יהי' כל פריו קודש שאביו מחנכו לתורה, הרי שעד ג' שנים אין לחנכו ע"ש:
שם) <b>ולא</b> תשחיתו את פאת זקנך, בקידושין (לה:) נשים ליתנייהו בהקפה הואיל וליתנייהו בהשחתה, ועמנ"ח מ' רנ"א הרבה, ובתוספת ברכה כ' מ"ש ראשיכם בל' רבים וזקנך בל"י, עפמ"ש דנשים פטורי בהקפה, (לפ"ז הי' אפ"ל באיש צעיר שאין לו חתימת זקן לא יהי' גם בהקפת ראש. לכן כ' ל' רבים גם זקן גם צעיר, וההבדל פשוט שבאיש בטבע גידול הזקן לאחר זמן ולא כן נשים, ועי' בס' גן יוסף עדן דוד על קידושין מ"ש בזה אריכות - ועי' טור או"ח סי' תקפ"ה בער"ה. ומגלחין זקנם וצ"ע, ובירמי' (מ"א ה') מגלחי זקן. ועי' יו"ד סי' ש"צ ס"א דאסור לגלח, וע"ש ביד שאול שהק' כן, והנה מה שהי' מתגודדים אף דשריטה אסור ביד, כ' תוס' יבמות (י"ג:) ד"ה דאמר, דכל שאינו עושה בשביל המת רק בשביל כבוד התורה מותר. וכאן עשו בשביל ביהמ"ק שחרב ובטלה תורה ועבודה. ועי' תוס' מו"ק (כ"ו.) ד"ה משכם, וערמב"ן תצא (כ"א י"ב) שמשפט אבילות שתגלח ראשה שנ' גזי נזרך (ירמי' ז' כ"ט), ויגז את ראשו (איוב א' כ'), ותימה דאדרבה אבל אסור לגלח, ומ"ש גזי נזרך היינו תלישה, ועי' מו"ק (כא., ועפמ"ג או"ח סי' תקס"א במ"ז סק"א, ומצאתי בשדה חמד בפאת השדה מער' ג' סי' א' שהאריך בזה, וכ' הא דטור כ' לגלח הזקן היינו להעביר ע"י סם:
<b>ר'</b> <b>בחיי</b> כ' כדי שלא ינטל הסימן השי"ת שרשם להבדיל מין זכר לנקבה, ועי' מורה נבוכים ח"ג פל"ו – ושי' הר"מ פי"ב ה"ו מע"ז שאין מניחין פחות ממ' שערות (לגי' א' ארבע), ועב"י יו"ד סי' קפ"א, וד"מ סק"ב לכל פאה, אות א' ואחרון, מתיבת "ישראל" הוא מ', ואם תקחם מהתבה ישאר "ראש", וז"ש לא תקיפו פאת ראשכם, ועי' במנ"ח מ' תנ"א אות ה' בזה:
<b>ובס'</b> משך חכמה הביא בשם אהבת יהונתן שמביא מד', שאלו לרבי מפ"מ אתם מגלחים שער ראשיכם ואין אתם מגלחים פאת זקנכם, א"ל מפני שזה גדל בשטות זה גדל בפקחות, המכוון דלא מצינו על מצות שהשי"ת יעשה סייג בטבע, לבד על עריות עשאה ההשגחה שנוי בטבע שנשים אין להם זקן, ועי' נזיר (נ"ט.) על קרא דלא ילבש גבר וכו' וזה סייג לעריות, אמנם שער הראש מצינו באותו נזיר שהי' קווצותי' תלתלים ופחז עליו יצרו בנדרים (ט':) א"כ שער ראש מביא לידי הסתת יצה"ר וגם גדל בשטות, ושער הזקן מגדירו מעבירות ולכן גדל בפקחות (שו"ר מקור הדבר בב"ר פי"א ע"ש הגי' הנכונה), ולכן כ' ושמרתם את משמרת בעריות שהכוונה שהי' גדר ביצירה מתחלה ועשה משמרת לזה בטבע ולכן כ' משמרת – וברש"י כאן לא תקיפו, ונמצא היקף ראשו עגול סביב, ועשפ"ח בשם רא"ם, ובס' מגלת ספר על אסתר (א' א) בענין העולם עגול:
<b>וראיתי</b> בענין לקרות לתורה מחללי שבת בפרהסיא ומגולחי זקן, ובשו"ת בנין ציון, ומהר"י אסאד יש בזה ואינם כעת תח"י וכתבו דאין להרחיקם כ"כ שלא יפקרו טפי ע"ש, ובשו"ת רע"א סי' צ"ו במגולחים לעדות הכשירם משום שנדמה להם כהיתר, וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ס"ו בענין מחללי שבת בעיירות גדולות כהיתר חשוב להו, אך אם יש אפשרות שלא להתערב בהם מה טוב הוא, ועי' מהר"ם שיף סוף גיטין, והגה"צ ר' יוסף מפוזנא ז"ל אמר מוטב להעמיד צלם בהיכל מלהחזיק במחלוקת, ועמ"ש בזה בס' נחלי דבש תשובה בזה מהגרא"ס שטיינבערג ז"ל אבד"ק בראדי, וע"ע בשבו"י ח"ב סי' א' ופמ"ג או"ח סי' קמ"א א"א סק"ח שפסול לעדות מחמת עבירה אין לקרותו לתורה ולא מצטרפין למנין, ובשו"ת בית הלל סי' ק"כ מתיר לצרפם למנין וציין לתבו"ש סי' ב' סי"ג שלא יתבטל עשה דרבים, ועשו"ת תפארת צבי סי' ל"ט ועי' בזה בירחון אהל מועד שנה ב' סי' קנ"ז וש"ג סי' ד', וע"ע בס' בית שלמה בסופו בענין זה אי להצטרף למנין גלוח ע"ש איזה תשובות, וע"ע בתפארת ישראל מועד בכללי שמחות איסור תגלחת:
<b>ובשו"ת</b> אמרי יושר ח"ב סי' קפ"ג מענין שיעור פיאות למטה מן האוזן ביו"ד סי' קפ"א. ומכל הפו' רק עד חיבור הלחי לצדדין והוא עד למטה מעט מחצי אוזן. ובש"ע משמע למטה מכל האוזן. הנה מה"ת בודאי כן דהרי הקפת הראש בהשוה צדעי' לאחורי אזלו ואפשר דמחמיר בשו"ע מדרבנן, דאין אנו בקיאין כ"כ בצמצום שיעורין כמ"ש בת' מהרי"ל סי' נ' לענין פדיון הבן וכתמים - והחומרא רק עד עור הרך דמשם ואילך אינו קרוי אוזן דהוי רק עור של אוזן כרש"י בכורות (ל"ז.). ובזכרוני שכ"כ בש"ע. האר"י ז"ל דשיעור פאה עד אליה רכה ולא עד בכלל, ובאמת שזה נמוך מעט מהצדעים מטעם חומרא דאי אפשר לצמצם:
כח) <b>ושרט</b> לנפש עי' מנ"ח מ' רנ"ג, השריטה היא חריץ קל בבשרו ומעשהו ביד, והגדידה הוא חריץ עמוק עד הגידין ויעשהו בכלי, וכתיבת קעקע לרש"י הכתיבה בדיו והקעקוע במחט ונכנס הצבע בין עור לבשר ונראה בו כל הימים, ולרמב"ם הכתיבה היא השריטה שצריך לשרוט תחלה והקעקוע היא המילוי שממלא את השריטה בדיו, שבזה יורד הכתב בעומק ונשאר שם, עי' תוה"מ ואילת השחר סי' תקנ"ב – ואי' בכל עבירה יהי' פגם בנפשו וזה "ושרט לנפש" כל עונותי' יחרצו במצחו ונקרא כתיבת קעקע, תורה הזהירה שלא יחטא כדי שלא ישרטו נפשותינו, ויחרטו בפנים שלנו - ובתוס' ברכה הביא בסנהד' (ס"ח.) כשמת ר"א הי' ר"ע מכה בבשרו עד שהי' שותת דם וכ' תוס' אע"ג דכ' ושרט וכו' הוא עשה מפני התורה, ונראה דבמיתת סתם צדיקים אסור שרט. אבל י"ל דמותר בצדיקים שאינם חכמים. (וסמך לזה דיש צדיקים שאינם ת"ח מפסחים (מ"ט:). לעולם ימכור כל מה שיש לו וישא בת ת"ח. לא מצא בת ת"ח ישא בת גדולי הדור. ופרש"י צדיקים). לפמ"ש בישעי' (כ"ב י"ב) ביום ההוא לבכי ומספד ולקרחה. ובחגיגה (ה':) זה חורבן בהמ"ק. ומתבאר דכשהי' חורבן בהמ"ק מותר לעשות קרחה דהיינו שרט. ולפמ"ש במד' איכה פ"ב דקשה סילוקן של צדיקים יותר מחורבן בהמ"ק. ואם הותר שרט בחורבן בהמ"ק הותר גם בסלוקן של צדיקים:
כט) <b>אל</b> תחלל ערש"י ויבמות (ל"ז:) ומלאה הארץ זמה הרי שבא על נשים הרבה נמצא נושא בתו ונמלאו כל העולם ממזרים. ובתורת משה כ' שמכאן למד הרמב"ם דספק מה"ת מותר דאל"כ לא משכחת לה ומלאה הארץ זמה, הא צריך הוא לבדוק. וכן מבואר להדי' בלשון הר"מ פט"ו הכ"ט מא"ב. ומכאן למד דשתוקי מותר ולא כמ"ש דהר"מ יליף מממזר ודאי הוא דלא יבא. ועי' ס' המצות שורש ה' ברמב"ן שם ובמרגניתא טבא שם אריכות בכאן ובסה"מ בל"ת שנ"ה. ור"מ פ"ב הי"ז מנערה. ובס' יראים סי' ר"ו ובס' סביב ליראיו שם. ובגרש כרמל. ותורה תמימה אות רכ"ו:
ל) <b>את</b> שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו. ע"ס גן רוה. וכתבתי בזה הרבה בפרד"י ריש ויקהל (דף שנ"ג:). ועי' במנ"ח מ' רנ"ד וברש"י לא יכנס במקלו. וצ"ב כי האי קרא כ' ג"כ בסוף בהר (כ"ו ב'). ושמעתי דילפי' מיני' לענין הך דזבחים (ס"ג.) שאם הקיפו גוים העזרה מותרים כהנים לאכול קדשים בהיכל וכו'. וס"ד דאפי' גם בלא הכרח הגוים נמי מותרין לאכול בהיכל ת"ל מקדשי תיראו דאסור. דאין אדם אוכל במקום רבו דהוי זילותא:
לא) <b>אובות</b> וידעונים עמנ"ח מ' רנ"ה ורנ"ו בזה, ועמ"ש הרבה בפ' שופטים (י"ח י"א). ה' יזכני להוציא לאורה. ועי' לעיל בפסוק כ"ו ומענין ידעוני עי' באריכות בס' טוב עין על ירושלמי יבמות (דף נ"ט.) - וגם בס' מנחת סולת על החינוך מצוה ס"ב ע"ש ותמצא חדשות ומהאריכות לא העתקתי. ומענין ידעוני עמ"ש בפרד"י וארא (נ"ה:) ובמדרש תלפיות כ' הטעם שברא ה' חיה הזאת מן הארץ גם פרצוף דומה לפני אדם. כדי לבטל דעת הכופרים בבריאת אדה"ר מן האדמה. ועי' ס' אהבת יהונתן ומלואים לס' בראשית בסוף שמות (ל' י"ד). ועי' בכלאים פ"ח מ"ה. ורע"ב סנהד' פ"ז מ"ז. והיא באיוב (ה' כ"ג). ובפי' משניות לר"מ סנהד' שם כ' שהוא מין עוף. וכ"כ בהל' ע"ז פ"ו ה"א שהוא עוף הגדיל באילן ועתי"ט כריתות פ"א מ"ב ויו"ד סי' פ"ד סט"ו וזהר שמות (ט"ו:). ושפת אמת וירא תר"נ וכתב לי הגאבד"ק גאלין נ"י
<b>שאדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א כתב לו שיוכל להיות שהוא טעות. כי גם אם הוא חיה שפיר הוי ממוצע:
לא) <b>אל</b> תבקשו כ' בתוס' ברכה שאינו מענין רצון כמו ובקשתם גם כהונה (קרח ט"ז י'). או לא בקשה דבר. (אסתר ב' ט"ו). רק מענין דרישה וחיפוש כמו בקשתיהו ולא מצאתי' (שה"ש ה' ו'). ובקשתם ולא תמצא (הושע ב' ט') והבאור. דבש"א (כ"ח ה') ויאמר שאול בקשו לי אשה בעלת אוב ואדרשה בה. וז"פ אל תבקשו אפי' בשעת סכנת מלחמה או שאר סכנה:
<b>ובת"כ</b> שאינם באים אא"כ הפנה דעתו להם ונטמא בהם. וכמ"ש ביומא (ל"ט.). אדם מטמא עצמו למטה מטמאין אותו מלמעלה, ובתפארת ישראל סנהד' פ"ז מ"ז הביא בשם מהר"י חאגיז, דעתה באחרית הימים דראו כל בשר כי אין עוד מלבדו. ואור הבקיע בא. והטומאה כלול תחלוף ונתבטלו כחות הטומאה. ואין גם אחד כח בידו לקסם ולכשף. והאמונה באלה תקונן כעת רק במוחי השוטים והתינוקת. ועי' בתו"ת, ועל יסוד זה החליט בנחלת שבעה סי' ט"ו להתיר להמון העם השואלים למכשפים ע"ד גניבה וחולה וכדומה. אחרי כי עתה אין כישוף בעולם והכל הבל ולהמון עם יש בזה קורת רוח:
לב) <b>מפני</b> שיבה תקום והדרת פני זקן עמנ"ח מ' רנ"ז. ובזה"ק (דף פ"ז:) מנו הקב"ה לבר נש לאהדרא בתיובתא בבחרותו קודם דמזדקן בו היצה"ר – כל ח"ח שאינו עומד בפני רבו נקרא רשע ואינו מאריך ימים. בקידושין (ל"ג.). החת"ס ז"ל אמר שהוא מדה כנגד מדה. כשאינו עומד בפני רבו. לא יאריך ימיו ולא יזכה שיעמודו בפניו. מפני שיבה תקום. ועי' נח"ק מ"ש בזה:
<b>ובכתב</b> סופר מצוה לעמוד מפני שיבה ע"ה. ומצוה לעמוד מפני זקן שקנה חכמה. ואם שניהם יתאחדו באיש א' שזקן וגם קנה חכמה. אינו ניכר אם מכבדו מפני שבא בימים או מפני התורה. וצריך לעשות לו יתירת הכבוד להידור ביותר. וז"פ מפני שיבה תקום. ואם הוא זקן שקנה חכמה ג"כ "והדרת". צריך לעשות לו שיהי' ניכר שמכבדו מפני התורה. ומענין כיבוד עי' אריכות בשד"ח מערכת כ' כלל קנ"ז:
<b>ובתוספת</b> ברכה כ' בקידושין (ל"ג:) זקן זה שקנה חכמה דריש נוטריקן "זה קנה". ואע"פ שיש רק מלים זה קנה. אך אי' בנדרים (מ"א.) דעת קנית הכל קנית. וכאן שכ' סתם זה קנה מתבאר שקנה חכמה. ויחש זקן לחכמה ע"פ איוב (ל"ב ז') ורוב שנים יודיעו חכמה. ושם (י"ב י"ב) בישישים חכמה. ות"ח כ"ז שמזקינים דעתם מתיישבת עליהם שבת (קנ"ב.), אמנם בסנהד' (י"ג:) מצינו זקן כולל גם הדיוטים, וי"ל דביבמות (ק"א.) זקני עירו לרבות הדיוטות וזה סותר להנ"ל כי כמו דדרשינן זקני העדה המיוחדים שיעדו חכמים, כן צריך לפרש זקני עירו המיוחדים חכמים ולמעט הדיוט זה, ומה חילק בין העדה ובין עירו, ונ"ל דאחר דלמעלה כ' ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים, והי' די לכתוב וקראו לו לבד ולמה הוסיף זקני עירו אך משום דהזקנים שמקודם בודאי חכמים, דמוסב על הסנהדרין ובמכוון הוסיף זקני עירו שאפי' בהדיוטות, וכל זה בלשון המקרא. אבל בלשון חז"ל זקנים רק לחכמים, בשבת (ס"ד.) זקנים הראשונים אמרו, ונזיר (נ"ג.) בענין הלכות, וסנהד' (כ':) זקנים שבדור כהוגן שאלו, וע"ע בב"ב (ע"ה.) זקנים כו' פני משה כפני חמה וביצה (כ"ה.) זקן אחד וכו', ואיירי בחכם שדרש, ובע"ז (ט"ז.) זקן שכמותך כו', ויש להעיר מסוף קנים פ"ג מ"ו זקני ת"ח זקני ע"ה, וי"ל דאין מוסב על הזקנים עצמן רק על חכמים הלומדים עם ת"ח, ועל הלומדים עם ע"ה, וכמו שהי' אומר זקנים של ת"ח וזקנים של ע"ה. והביאור שהלימוד עם ת"ח, עיקרו גוף הלימוד ולא ההסבר בלשון צח, ולא הדיבור עיקר רק התוכן ולא כן המורה ומויף מלפני ע"ה עיקר רק הדיבור וסלסול דברים חלקת לשון. ובשעת ההטפה ימשוך לבות השומעים, וזה רק בעת שהמטיף צעיר לימים ושכח הדיבור ואברי המבטא שלמים, אבל לעת זקנה שהשלמות יתמוטטו, ואינו יכול להטעים דבריו אין ממש בדבריו, ולא ישארו רגש ורושם בלבות השומעים:
<b>ובישעי'</b> (נ"ה י') כשופר הרים קולך, וי"ל דתקיעת שופר חכמה ואינה מלאכה, (שבת קי"ז:) ומרמז שידבר בחכמה ולא בפטפוטי דברים בעלמא, והטפה לבד הוא מלאכה, ולא יעשה רושם. וביע"ד ח"א דרוש ד', כ' אהא דזקני ת"ח מוסיפים חכמה וע"ה דעתם מתטפשות, והא רואים שע"ה זקנים בעלי תחבולות וערמה, ורק התי' שת"ח בורר עוה"ב והפסיד עי"ז עוה"ז, וע"ה בורר עוה"ז וזה שטות להחליף עולם אמת תמורת שקר, ולמשל הת"ח וע"ה שניהם בני כ', ושנות אדם ע', ויחיו עוד נ' שנה, ות"ח עשה חכמה כי החליף נ' שנה בעולם נצחי, וע"ה עשה שטות שהמיר נצחי עבור נ' שנה, וכשיגיע לשלשים ת"ח חכמתו גדולה שמחליף מ' שנה בנצחי, וע"ה שטותו גדול שמחליף נצחי עבור מ' שנה וכן תמיד כשת"ח יזקינו משא ומתן שלהם טוב, וע"ה גרוע עש"ה:
<b>והגה"ק</b> <b>ר"י</b> <b>מדארזאמין</b> <b>ז"ל</b> <b>אמר</b> <b>בזה</b> <b>דקשה</b> <b>הא</b> <b>אין</b>
<b>זקן</b> <b>רק</b> <b>מי</b> <b>שקנה</b> <b>חכמה</b><b>,</b> <b>ואיך</b> <b>שייך</b> <b>לומר</b> <b>זקני</b>
<b>ע"ה</b><b>,</b> <b>אך</b> <b>מיירי</b> <b>הכל</b> <b>מחו"ח</b><b>,</b> <b>הרביים</b> <b>הטתם</b> <b>שבאו</b> <b>זקני</b>
<b>ג"כ</b> <b>ת"ח</b> <b>דעתם</b> <b>מתוסף</b> <b>עליהם</b> <b>בכל</b> <b>יום</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>דרך</b> <b>הת"ח</b>
<b>לדרוש</b> <b>ולבקש</b> <b>עצה</b> <b>מרבם</b> <b>בתורה</b> <b>ויראה</b> <b>ונתוסף</b> <b>דעת</b> <b>בחזקן</b>
<b>מיום</b> <b>ליום</b><b>,</b> <b>עד</b> <b>כשבא</b> <b>לעת</b> <b>הזקנה</b> <b>נעשה</b> <b>דעתו</b> <b>מתיישבת</b>
<b>וזכה</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>הרביים</b> <b>אשר</b> <b>יבואו</b> <b>אליהם</b> <b>רק</b> <b>ע"ה</b> <b>שדורשים</b>
<b>עצות</b> <b>רק</b> <b>בהבלי</b> <b>עוה"ז</b><b>,</b> <b>אז</b> <b>כשיבואו</b> <b>לימי</b> <b>זקנה</b> <b>דעתם</b>
<b>מתטפשות</b> <b>עליהם</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>מוחו</b> <b>הי'</b> <b>טרוד</b> <b>כל</b> <b>ימיו</b> <b>לשמוע</b> <b>רק</b>
<b>דברי</b> <b>עוה"ז</b><b>,</b> <b>וע"ע</b> <b>מ"ש</b> <b>בפ'</b> <b>בחקתי</b> <b>[</b><b>כ"ז</b> <b>ז'</b><b>]</b><b>:</b> שם) <b>והדרת</b> רש"י לא ישב במקומו וכו' עי' ברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ד שהק' דסותר לקידושין (ל"ג.) ד"ה אף, דלא נכתב הידור אלא לדרוש למעוטי עמידה מרחוק ולמעט לקום בבית המרחץ. הרי דכל הידור נכתב רק לענין אחר, ובחומש משמע דהידור נכתב לענין בפ"ע, אלא דממילא שמעי' לקימה שיש בה הידור, והפו' לא הביאו הא דת"כ עש"ה, ועי' בפרד"י ח"ב במלואים והערות (דף תט"ז.) הרבה ציונים. ובס' עץ הדעת טוב בח"ת כ', כל קרבן כשר רק משמונה ימים דצריך שתעבור עליו שבת אחד, דנכנס קדושה לתוכו שיהי' כשר להקרבה, ואם בבהמה שלא תעשה שום פעולת מצוה, בשבת יכנס קדושתו ע"י עצומו של יום ש"ק, מכ"ש שיכנס לתוך ישראל קדושת בכל שבת, ומשום זה צוה ה' להדר פני זקן שנכנס בו הרבה קדושות אלקית ע"י רוב השבתות:
לד) <b>הגר</b> עי' אחרי (ט"ז כ"ט) ממלב"ם, ועי' מנחת סולת מצוה ס"ג מ"ש בזה:
לה) <b>במדה</b><b>.</b> עמנ"ח מ' רנ"ח ורנ"ט בזה, ובענין גזילה ואונאה פחות משו"פ, ואי שייך בזה חצי שיעור עש"ה:
לו) <b>אשר</b> רש"י על מנת. כן וכו' החי' הרי"ם ז"ל הק' אם השי"ת תלה יצי"מ בתנאי, א"כ אם אין אנו מקיימים התנאי ח"ו עוד אנחנו במצרים, ותי' כי תנאי נלמד מבני גד וב"ר בקידושין (ס"א) וצריך שיהי' יכול לקיים ע"י שליח, וביצי"מ כ' בפ' בא (י"א ד') אני ה' ולא השליח. א"כ התנאי בטל והמעשה קיים, ועי' רביד הזהב ובס' פרי חיים:
שם) <b>והין</b> צדק יהי' לכם, ובפ' תצא (כ"ה ט"ו) יהי' לך, וכאן אזהרה על הב"ד שיעמידו ממונים שישגיחו על זה:
<b>כ</b> ב) <b>למלך</b> עמ"ש בפ' אחרי (י"ח כ"א):
ג) <b>רמב"ן</b> הביא הא דכל הנהנה בלא ברכה כאלו גוזל לה', עי' בפרד"י ח"ב בדף ג' בהסכמת אדמו"ר מגור שליט"א ובהערותי שם:
ד) <b>עם</b> הארץ עי' תוספת ברכה האזינו (ל"ב ו') עם נבל ולא חכם, ותרגם עמא דקבילו אורייתא ולא חכימו ותמוה, וי"ל למ"ש במגילה (כ"ח:) צנא מלא ספרי, ופרש"י תואר לגנאי לכלי מלא ספרים והוא אינו מבין מה שבתוכם, וכן הוא איש שלמד ואינו יודע מה שלמד, וזה שתרגם ולא חכימו לדעת אותה, ובדורינו נתקבל תואר צנא מלא ספרי לשבח, ורק יש הרבה מבטאים שברבות הימים ישתנו הוראתם להיפך, למשל "בית העם" הי' מכובד בירמי' (ל"ט ח') ואת בית העם, ובשבת (ל"ה.) בית עם לשון ביזוי ערש"י - "ועם הארץ" הי' נחשב למעלה כאן בקדושים וברש"י מת"כ, ובגמ' לגנאי עם הארץ בפסחים (מ"ט.), - והשם בעל חוב הי' המלוה, כמו אתא בעל חוב וטרפה כתובות (צ"א:), בעלי חובות באים ונפרעים, נדרים (מ"ז:), ועתה אומרים בעל חוב גדול, המובן שהוא חייב לאחרים, ועוד יש כזה, ועי' מקור ברוך מבוא דף י"ז:
ה) <b>לזנות</b> ערש"י ורא"ם ובכנה"ג או"ח דק"נ ע"ג אריכות גדול:
ו) <b>מקרב</b> עמו ת"כ ועמו שלום, עי' רמב"ן סוף אחרי כי כריתות הנזכרין בנפש וכו' הוא מ"ש מקרב עמם ועמם שלום, כי הכרת של הנפש החוטאת יורה על קיום שאר הנפשות שלא חטאו והם עמם שהם שלום עכ"ל, ועי' יראים סי' ר"כ ומ"ש בזה בפרד"י תשא (דף שכ"א:):
ט) <b>מקלל</b> עי' מנ"ח מ' ר"ס בזה הרבה, ובמנ"ח אות י"א הא דבעי עושה מעשה עמך, וכל שעבר אפי' עבירה דרבנן בכלל אינו עושה מעשה עמך, ועמ"ש בשו"ת משיב שלום סי' י"ד, ועמ"ש בפרד"י משפטים (דף ר"ה:) בענין מקלל לאחר מיתה, ועשו"ת מהריב"ל ח"ג סי' ס"ח, ובאשתו כגופו ע"ש במשפטים (ר"ו.), ובאוה"ח כאן עי' בתולדות אוה"ח מהכל"ח ז"ל אות י"ט, ובחמדת ישראל (דף מ' ע"ד), ובפרד"י תשא (שמ"ג:) עש"ה:
שם) <b>דמיו</b> בו בס' חסידים סי' רל"ב הביא מעשה בא' שהלך למדה"י עם עבדו, ואשתו הי' מעוברת, ומת האדון, והלך העבד והחזיק בנכסיו ואמר אני בנו, כשגדל הבן הלך לתבוע נכסיו שהחזיק העבד, והלך למלך וסיפר הכל ושלח אחר ר' סעדיה לדון דין זה, וצוה ר' סעדי' להקיז דם הבן בספל א', ודם העבד בספל ב' ולקח עצם של המת והניח בספל העבד ולא נבלע הדם, ואח"כ שם העצם בספל הבן ונבלע הדם, כי הוא גוף אחד ונתנו הרכוש להבן ע"ש, ובפי' אזולאי הביא שאירע זה בימי שלמה המלך, ועי' מטה משה סי' תשס"ד, ובס' אליהו רבה סי' תקס"ח העיר על זה מב"ב (נ"ח.), ועי' מעבר יבק חלק שפתי רננות מאמר ג' פכ"ד זה משפט שלמה המלך. וע"ע בהגהות רש"ש ב"ב (נ"ח), ועי' תולדות אפרים קדושים וזה הפשט דמיו בו, ומהראוי שלא יקל בו, וערש"י ראה (י"ג ז') כנפשך זה אביך:
י) <b>ואיש</b> אשר ינאף את א"א אשר ינאף אשת רעהו ערש"י, וי"ל עפמ"ש בילקוט (ש"א כ"א) תורתו של דואג של דופי הי', דאמר דאשת חייבי מיתת ב"ד אין חייבין משום א"א, כיון דחייב מיתה הוי כהרוג ואשתו מותרת לשוק, וי"ל דמרמז כאן לשלול סברא זאת, וז"ש אשר ינאף וכו', ר"ל שנאף עם א"א שאותו איש נאף עם אשת רעהו ונתחייב מיתה, מ"מ מות יומת הנואף (וע"ס ליקוטי בשמים, וגן רוה בזה הרבה, וע"ע בישיעות יעקב, ושער בת רבים וס' זכרון יצחק עה"ת, וטוב עין דף ו':
ובשבת ס"ב:) דיש אנשים שמחלפים נשותיהם וחושבים כי אין איסור אשת איש שהאשה קנין בעלה ומקנים קנינים בחליפין, ועל זה בא הכתוב ואיש כו', ואעפ"כ שכנגדו ינאף את אשת רעהו ג"כ מות יומת:
יב) <b>תבל</b> עמ"ש מהרש"א נדרים (נ"א.) ומ"ש בפ' אחרי (י"ח כ"ג), ותוה"מ כאן, ואילת השחר סי' תקל"ד:
טו) <b>תהרגו</b> בתיב"ע בקולפי מקל עב, עי' תפארת ישראל סנהד' פ"ז אות ל"ח. שתמה מגמ' שם (נ"ד.) דבסקילה כאדם וצ"ע:
יז) <b>חסד</b> ערש"י חרפה, ורמב"ן הק' כי איך תיבה יהי' ב' פירושים סותרים, חסד הוא כבוד גדול ויפרש ג"כ חרפה, ובאמת אינה טענה שהוא כבוד למי שעושה חסד, אבל למי שנוטל החסד לו חרפה, שהוא עני ונוטל מתנות חנם, ועי' בהכתב והקבלה, ופרשת דרכים דרוש א', ומיני תרגומא, וערך חיים (דף מ"ד.) - ובס' באור ומדרש תורה לר' בענדיט מלאסק ז"ל, ראי' לשון הסכמה כמו בכתובות (ק"ח:) רואה אני את דברי אדמון, וערוה לשון מים וחסרון, והשי"ת רוצה שיזדווגו רחוקים ויוכיחו זה את זה וגם יוכיחו הילדים ויחנכו אותם לטוב, אבל אם אח ואחות הקרובים בטבע ומחפים בטבע זה אל זה, כי אהבה מקלקלת השורה, שניהם מסכימים ומחפים זה על זה, ופשתה הרעה בהם ובילדיהם, ולפיכך חסד הבורא שיכרתו שניהם ערירים בלא ולד ולא יתרבו רשעים בישראל:
כ) <b>דדתו</b> עשו"ת רשב"ש סי' שמ"א דלכן בן אחיו לדודתו אסור, ובת אחיו לדודו מותר. דאיש מושל על אשתו, לזה דודתו נגרע מכבודה אסור, משא"כ בת אחיו ע"ש, וכ"כ במאור ושמש כאן, ועפרד"י וארא (דף מ"ט.), ובתוה"מ סי' קי"ט שם דוד רק אחי אביו מאב. ושם אחי אב בכלל בין מן האב ובין מן האם:
כא) <b>ערות</b> עי' ראב"ע, ומורה נבוכים ח"ג פמ"ט טעם לכל עריות ומה שהותר מכללן:
כב) <b>ושמרתם</b> וגו' ולא תקיא הכוונה למען לא תקיא, ובואתחנן (דף ב') לא תוסיפו וגו', דאם מוסיף ג"כ יגרע, ועמ"ש בפ' אחרי (י"ח כ"ח):
כה) <b>והבדלתם</b> עי' סדרי טהרות כלים (דף ז'), ובפנינים יקרים, וק' דכאן הפרשה מעריות ולא מאכלות אסורות והי' ראוי לכתוב והבדלתם בין הבהמה וגו' בסוף פ' שמיני, וי"ל עפמ"ש בקידושין (מ'.) במטרנותא תבעתו לעבירה ונתנה לו טמא דעביד הא עביד הא. ובזה הציל נפשו ממנה ע"ש, ובא לומר כשתהי' זהירים מערוה אז תהי' גם בדילים ממ"א. ואם לאו לא תחושו להבדיל בין זה לזה – ועי' בתוס' ברכה בזה – והא דהקדים בהמה טהורה לטמאה, עפמ"ש בחולין (ס"ג:) בהמות טמאות מרובות מטהורות ובעופות להיפך, וכשבוררין מבדילין מין המיעוט מן המרובה, כי למה יטריח להבדיל מין מרובה, וא"ש לעיל בפסוק כ"ד הבדלתי אתכם מן העמים ולא אמר את העמים מכם, לפי שעם ישראל המעט מכל העמים (ואתחנן ז' ז') – והא דבתחלת הפ' (פ"ט) כ' דין מקלל שאין שייכות פרשה זו דאיירי בעריות, י"ל שקללות בנים לאבות שאינו ע"פ הטבע תבא על רוב מנולדים מביאות אסורות - ובש"א (כ' ל') כי בוחר אתה לבן ישי לבשתך ולבשת ערות אמך וצ"ב, וי"ל עפמ"ש בברכות (ז':) סתם ברא מרחם על אבא ע"ש בגליון הש"ס, וזה שאינו מרחם סימן שאינו בנו, ובב"ב (נ"ח.) באשה שהי' לה עשרה בנים ורק א' הי' מבעלה וט' ממזרים והבעל ידע מזה, וכשמת אמר שירשנו רק בן אחד ולא ידעו למי כוון, ואמר ר' בנאה שילכו הבנים להכות על קברו עד שיפתר להם דבריו, והלכו רק ט' וא' לא הלך ואמר ר' בנאה שירושה שלו, יען שמונע מהכות על הקבר סימן שהוא בנו, וז"ש שאול אחרי כי בוחר אתה בבן ישי ואינך מרחם עלי כטבע בן על אביו. הוכחתי כי אינך בני והנך ממזר וזה לבשתך, ואם אתה זרע פסול זנתה אמך, וזה לבשתך בלא יבא בקהל, ולבשת ערות אמך שזינתה תחתיו. ובענין כרחם אב על בנים עמ"ש בפרד"י ויגש (ש"כ.), וכח"ב במלואים (ת"נ:) וע"ע בשד"ח בפאת השדה מער' א' אות צ"ז בילקוט תהלים ק"ג סי' תתנ"ט דרכו של אב לרחם ודרכה של אם לנחם, וע' בס' מקדש מעט על תהלים שם בב"ר פע"ח כרחם אב כרחמן שבאבות, וביפ"ת הא דלא פי' כרחמי כל אב ואם על בנים. דא"כ הול"ל כרחם אם, דרחמי אם מרובה משל אב דכ' התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה (ישעי' מ"ט ט"ו), והא דאיתא בפסיקתי' דרכה של אם לנחם. פי' כי אם גם מנחמת, בלבד הרחמים אשר בקרבה - ובענין אי אהבת אדם על בנו יותר מגופו או נפשו חביבה יותר. עי' מגיה בשו"ת מהר"י מברונא. ודבש לפי אות ל"ג, דמ"ש בב"ב (קל"ו:) דנפשי' עדיפא לי' מבריה, היינו לענין ממון שרוצה אב שיהי' בנו עושר. אבל לענין אהבה שאוהב את בנו יותר מגופו לא שמענו ובשו"ת יהודה יעלה יו"ד סי' ל' מ"ש בזה - ובקהלת יעקב חלק מדות חכמים אות ע"ב, ומהריט"א בס' שמחת יו"ט סי' צ"ג, ואלשך תהלים ק"ג, דרך לרחם על בנו מעל עצמו, ומעשה מלסטים שהביאו בנו והודה האב, וצ"ל אף דהסיפור אמת הוא, אחד הי' ופרסמו ולא ללמד על כללות העולם כולו, וע"ע מה שכתבתי בזה בפ' אמור (כ"ג כ"ד):
כו) <b>ואבדיל</b> עשו"ת חת"ס או"ח סי' ר"ח ד"ה ואגב, מ"ש רש"י אם אתם מבדילים בין העמים אתם שלי ואם לאו אתם של נ"נ וחביריו י"ל דמלכות דקטלא חד משיתא אינו נענש, ונ"נ וכיוצא בו המולך בכיפה, וישראל א' מע' באומות אין עליו עונש אם ח"ו מכלה. שהרי א' מששה יוכל לאבד א' משבעים, אלא שז"א שאין לו רשות לאבד מין או סוג א' שלם כי אם הששית ממנו, וכיון דישראל מציינים לעם בפני עצמו ובגוים לא יתחשב אין לו רשות לאבד יותר מששית, אך אם אין ישראל מובדלים ואינם מצויינים לעם בפ"ע הרי הם של נ"נ וחביריו:
<b>ובשו"ת</b> טוב טעם ודעת מהדורא א' סי' קפ"ט דאיסור ללבוש בגדי נכרי להדמות להם, דמל' רש"י אם מובדלין כו' אין כוונתו בביטול תורה, חדא דזיל קרי בי רב הוא בתוכחה א' וב', ועוד הול"ל אם מקיימים התורה מוטב, ומה לשון מובדלין ורק הכוונה על מנהגיהם, דנהי דקיי"ל מומר לד"א אינו מומר לכל, התורה, רק בעובר סתם על עבירה ואין היכר שרוצה להדמות לעכו"ם אבל אי ירצה לדמות להם הוי כמומר לכל התורה, ועמ"ש בפרד"י שמות (כ"ח:):
<b>ובשו"ת</b> מהר"ם שיק יו"ד סי' קס"ט, בהמכנים בשמות עכו"ם ברור דיש בזה איסור דאו' ממש וכ' ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, וכמו שאסור להתדמות להם במלבושים ובהליכם ובשאר מנהגיהם, ק"ו ב"ב של ק"ו דאסור ממש מה"ת להתדמות להם בשמם - ובשו"ת אבני נזר חו"מ סי' ק"ג בדבר אשר חדשים מקרוב באו וחפצים לשנות מנהג אבותינו, להפר חוק מלקרוא בשם לעולי תורה רק יעמוד כהן יעמוד לוי, חלילה וחלילה להפר המנהג לס"ת בשמות שהנהיגו הראשונים, ורש"י פי' בהא דערקתא דמסאני יהרג וא"י סנהד' (ע"ד:), שאינה מצוה רק מנהג בעלמא, ואעפ"כ מאחר שכוונתו לעבור על דת יהרג, וז"ב שחפצים לשנות מנהג הקריאה לא במרד ומעל חלילה יעשו זאת, רק יחפצו להתדמות להחדשים
<b>השמטה</b> לדף רל"א. (י"ט י"ז) בענין גוזמא, עי' בפרד"י ח"ב ר"פ:
ותנ"ח:, וע"ע בשבת (קי"ט.) מרגניתא בתליסר עיליתא דדינרא פרש"י גוזמא ובתוס' ותליסר רגיל בתלמוד לכנות דבר רב הכמות, וכמו תליסר זוזי פשוטי (חולין מ"ד:) תליסר גמלי (חולין צ"ה:), תליסר מתיבתא (ברכות כ.), ספורי דרבה ב"ח ב"ב ע"ד. גוזמא, - מספר שלש מאות ש' כור של דשן (תמיד פ"ב בחו"ל, וידוע כי המתחילים לשנות מנהגים הי' חפצים ומגמתם לעקור הדת בכללו, ופוק חזו מה דסליק בהו ומה המה בני המשנים הגם כי עתה בחו"ל מעשה אבותיהם בידיהם, ואינם מתכוונים בזה למאומה אעפ"כ ידוע בזה מ"ש הרשב"א בתשובה ח"ד בלאו דלא ילבש, דאם הראשון עושה להתדמות לנשים אף דהבאים אחריו אינם מתכוונים רק להתדמות אליו, מ"מ כולם נדונים ע"פ כוונת הראשון, ובנ"ד נמי מאחר שהמחדש הראשון כוונתו לעבור על דת, שוב גם הבאים להתדמות להמתחדשים נידונים ג"כ כאלו היתם כוונתם לעבור על דת, ואפי' ערקתא דמסאני יהרג ואל יעבור, וע"ש שעורר על כל הגיטין מאשכנז שיש לחוש שהשמות נשתכחו ולא נכתבו בגט כדין, וע"ע בזה בישועות מלכו מהג' מקוטנא ז"ל בשו"ת או"ח סי' י"ב שכ' ג"כ כנ"ל, ועמ"ש בזה לעיל בפ' אחרי (י"ח ג'):
כו) <b>רש"י</b> אי אפשר בחזיר וכו' ועי' ראב"ע. ועי' ח' פרקים להר"ם פ"ו שכ' זה בשם רשב"ג ע"ש, ועי' ס' הברית מאמר ה' פרק ב' וג' בזה:
מ"ב), ש' כהנים (מדות פ"ג מ"ח), ש' פומין (ביצה ד'.), ש' מיל (סוטה ל"ד.), ש' גרבי יין (שבת י"ג:). ש' גרבי משחא (ב"ב ע"ג:), ש' גרבי יין (ביצה כ"ט.), ש' עגלים (פסחים נ"ז.), ש' שנה (שופטים י"א כ"ו), אפשר דהוא חשבון מגוזם, ועי' של"ה תורה שבע"פ אות ג', וס' אוצר ישראל ח"ג אות גוזמא, וס' אהבת יהונתן על תיב"ע ח"ב, מלואים לשמות (י"ד כ"ב. וי"ז ח'):
<big>פרשת</big> <big>אמור</big><big>.</big> א) <b>אמור</b> אל הכהנים, רש"י להזהיר גדולים על קטנים. ער"מ פ"ג הי"ב מאבלות, גדולים מוזהרים שלא יטמאו, ואם באו לטמאות מעצמם אין ב"ד מצוון להפרישם, אבל אביו צריך לחנכו בקדושה, וכ"מ הביא מקורו מרש"י כאן, ובאמת מקורו מיבמות (קי"ד.), ועי' יו"ד סי' שע"ג ס"א, ואו"ח סי' שמ"ג ס"א. ובעל מום מוזהר מליטמא, אבל חלל וכהנת מותרים ליטמא ע"ש, והוא מרש"י כאן. וברא"ם הק' מ"ש. מנבלה דאין ב"ד מצוון להפרישו ולמה בטומאת כהנים מצוון, ובס' זרע יצחק שבת פט"ז מ"ז תי', דבשאר איסורים כיון שאינו בר עונשין אין מצוון להפרישו, משא"כ בטומאה אף שאינו בר עונשין מ"מ בטמאתו קיימא עד שיגדול ויטבול ושמא ישכח הדבר, ועי' ס' הליכות אלי' מהגר"ש אלגזי סי' תקפ"ז, וכנה"ג או"ח בנמוקי הר"ם, וס' שושנים לדוד על משניות זבים פ"ב מ"א, ונדפס במשניות ווילנא סוף טהרות (דף ז'.) בזה:
<b>ובפתחי</b> תשובה יו"ד סי' שע"ג סק"א הביא שו"ת ושב הכהן סי' נ"ו שנסתפק, לר"מ בפ"ב ה"ה מאבל דטומאת כהן לקרובי' הוא משום אבלות, וכל היכי שאין מתאבל אסור לטמאות, לפ"ז בקטן צ"ע אי מותר להטמא לקרובי' דקטן א"ח להתאבל, וא"כ יהי' קטן חמור מגדול בזה, או י"ל שהר"מ כ' שאביו חייב להפרישו לחנכו, וחינוך הוא שיזהיר לקיים המצוה כשיגדיל, ובגדלות מטמא לקרובי' והניח בצ"ע:
<b>[</b><b>ובענין</b> חינוך, מספרים מהגה"ק מסוכוטשוב ז"ל בער אב"נ בקטנותו כשאכל ביוה"כ. שאל אותו אביו אם עשה קידוש. והשיב קידוש קטן רק משום חינוך. ובזה ל"ש חינוך. דביום כפור כשיגדיל לא יהי' צריך לעשות קידוש]:
<b>וע'</b> בנמוקי יוסף ברי"ף ריש הלכות קטנות בתחלת הל' טומאה בכל עניני טומאה כאן, וע"ע בס' פלפולי חריפתא ביבמות אריכות ברש"י כאן בני אהרן. ובס' ברכות מרדכי על ברכות ד"ג, ובס' מילי דאבות אות ט"ז כ', עפמ"ש ביבמות (ע"ד.) כל הטמאים לא יאכלו בתרומה מנ"ל א"ק איש איש מזרע אהרן וכו', איזהו דבר ששוה בזרעו של אהרן, פרש"י בזכרים ונקבות, זה תרומה, ואימא בחזה ושוק, אינה בחוזרת. תרומה נמי אינה בחללה, חללה לאו זרע דאהרן הוא, וז"ש בני אהרן יכול חללים ת"ל הכהנים. וק' ע"ז לא לכתוב בני אהרן רק זרע אהרן וחללה לאו זרע דאהרן הוא ול"ל הכהנים, ואין לתרץ דס"ד אף בע"מ, לזה קאמר הלא אף בני אהרן בע"מ משמע, ומתרץ בני אהרן ולא בנות אהרן, אבל מזרע אהרן הוי משמע השוה בזרע של אהרן ואף בנות אהרן במשמע, להכי כ' בני אהרן והוי ס"ד אפי' חללים ת"ל הכהנים:
<b>וברש"י</b> ולא בנות אהרן. עי' ברא"ם, וגו"א כ' דלענין כהנות ל"ש השוה וכו'. ופלא שביבמות (פ"ד:) שגם בכהנת שייך השוה. ועי' פנ"י קידושין ל"ו במשנה, ויד מלאכי כלל ה' אות ר"ז, ושטמ"ק כריתות (ג') ובס' מנחת סולת על החינוך מצוה ל"ה:
<b>וע"ע</b> תי"ט כתובות פ"ד מי"א דבנות בכלל בנים, וראי' מדכ' בעצב תלדו בנים ועוד, ועי' קומץ למנחה מ' רס"ג, ובס' מקיץ נרדמים (דף כ"ו.) בזה לענין חינוך בנות, ובפרד"י ח"א (דף ל"ג.), וח"ב במלואים (דף תי"ח.):
<b>ודיני</b> טומאת כהנים:
שלא יטמא כהן הדיוט במת זולתי בקרובים, המת מטמא במגע ומשא ואהל, ושיגע האדם בטומאה בין ביד או ברגל, והרמב"ם כ' אף נגיעה בצפורן או בשיניים וטומאת משא אע"פ שלא יגע בה, והיסט בכלל משא כגון שיש בראש קורה טומאה והניד בצד השני, וטומאת בית הסתרים, מטמא משום נושא, ורק האדם מטמא במשא בלא נגיעה, וטומאת אהל רק בטומאת המת, והנפלים אע"פ שלא נתקשרו אבריהם מטמאין, (ועי' תיב"ע חקת י"ט י"ג כל די יקרב בשכיבא ובוולדא בר תשעה ירחין, וצ"ע וכתבתי בזה בפרד"י שם ה' יזכני להוציא לאורה), וכ"ה בר"מ פ"ב ה"א מהט"מ, וע"ש במל"מ דקודם מ' יום אינו מטמא, ועתי"ט פ"ב מ"א מאהלות - וכזית בשר ממת או אבר שלם אע"פ שאין בו כזית מטמאין במגע ומשא ואהל, ואבר נקרא א' מרמ"ח אברים שבאדם, ובאשה יש רנ"א אברים – וגם רביעית דם מטמא, וגם רביעית דם תבוסה, היינו דיוצא ממנו סמוך למיתה בעודו חי חצי רביעית ולאח"מ חצי רביעית, אהלות פ"ב מ"ב, וזה רק מדרבנן, וער"מ וכ"מ פ"ב הי"ב מטו"מ, ועשו"ת חת"ס יו"ד סי' ע' ד"ה מיהו, השיג על הכ"מ שנתחלף לו בין תמצית דם ובין דם התמצית והוא פלא גדול:
<b>ובכלים</b> פ"ז מ"ג כל שבמת טמא חוץ מן השניים שער וצפורן. ובשעת חבורו הכל טמא, וערשב"ם ב"ב (קט"ז:) דין גרמא דעשיראה ביר, הביא משנה זו דשן במת אינו מטמא, וע"ס עליות אליהו בהגהות אות ט"ז, והעיר מרש"י ברכות (ה':), ועי' תי"ט כלים פ"א מ"ה:
<b>וידוע</b> דספק טומאה ברה"י טמא ובר"ה טהור, ואפי' כמה ספקות ברה"י טמא, ובאיסורין אין נ"מ בין רה"י לרה"ר, וגם ס"ס שרי, ובמנ"ח מ' רס"ג אות י"א נסתפק אם נטמא בס' טומאה ברה"י מה דינו לענין איסור לאו, אי לוקה אי נימא דרק לטומאה טמא בספק רה"י, אבל לענין לאו אפשר דאין לוקה דהוי כשאר איסורין, וכן בס"ס ברה"י אפשר דאפי' לכתחלה מותר לטמאות דס"ס שרי, וכן להיפך בס"ט ברה"ר דטהור אי מותר לטמאת עצמו לכתחלה בס' מת בר"ה כעל כל ספיקא דרבנן לקולא, או לענין הלאו ה"ה כשאר איסורין, וסד"א לחומרא עש"ה, ועי' שב שמעתתא ש"א פי"ב, ובשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג סי' רל"ג הביא ג"כ בשם הצל"ח דלענין טומאת כהנים למת הוי כשאר איסור, וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א סי' ל"ט, ובשו"ת בנין דוד לש"ב הגאבד"ק אוהל שליט"א סי' א' אות ו':
<b>וראיתי</b> בשו"ת זרע אברהם סי' ו' אות י"ד שהביא ירושלמי פסחים ורי"ט אלגזי דאין נזיר מגלח על ספק טומאה ברה"י, ולפ"ז גם כהן אינו מצווה, דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עלי' אין הכהן מצווה עלי', וה"נ בס"ט ברה"י אי נימא דאין הנזיר מגלח אין הכהן מצווה, וכ"כ בשו"ת אור המאיר להג' מלובלין ז"ל סי' א' אות ה' ע"ש ועשו"ת נובי"ת יו"ד סי' ק"כ בענין נדה לבעלה, אין שייך דיני טומאה וטהרה לענין ספק ברה"י ורה"ר, וע"ע מ"ש בזה בחלקת יואב קמא יו"ד סי' כ"ט, ואתוון דאורייתא כלל כ"א ע"ש היטב ובמנ"ח שם אות י"ד דהמטמא את הגדול חייב אבל לקטן א"ח, וצריך קרא להזהיר גדולים על קטנים ואין לוקין ע"ש, ומוכח דקטן לאו בר מצות, לא משום שאינו בר דעת אלא שאינו מצווה כלל, ועי' בזה בפמ"ג בפתיחה או"ח ח"ב אות ג' שכ', דבל"ת קטן חייב רק שאין בו דעת, ועי' מזה בשו"ת כתב סופר או"ח סי' ז' שתמה בזה על הפמ"ג, דלא ידע לחלק בין קטן לחרש ושוטה דבשלשתן אמרי' דפטירו משום דלאו בני דיעה נינהו:
<b>ובבאר</b> היטב יו"ד סי' שס"ט סק"א בשם בית הלל בטומאת נבלות ושרצים אין הכהן מוזהר מליגע בהן, וע"ס ד' חנוך על יו"ד שהביא מיומא (פ':) רש"י ד"ה ולא, כהנים מוזהרים ולא ישראל, משמע דכהנים מוזהרים אף בטומאת נבלות ושרצים, ובגליון הש"ס מרע"א תמה על רש"י בזה, דכהנים רק על טומאת מת מוזהרים, ועי' בכורות (כ"ט.) פרש"י כגון נבלות ושרצים שאינו מוזהר עליהם מליגע ע"ש, הרי בהדי' דאין כהן מוזהר על שאר טומאה. וע"ע חולין (ל"ה.) רש"י ד"ה דליכא וק"ל וכו', והא מוזהר מלפסול את גופו וכו', והא שם מיירי בשאר טומאות, וער"מ פט"ז ה"י מטומאת אוכלין שאף כהנים מותרים, להתטמא בשאר טומאות חוץ מטומאות מת:
שם) <b>לנפש</b> לא יטמא בעמיו. פרש"י יצא מת מצוה, וק' למה צריך לכתוב כאן כיון דכ' בכ"ג בפסוק י"א, לאביו ולאמו לא יטמא לאשמעי' דלמ"מ מותר לטמאות, כ"ש לכה"ד מותר בטומאת מת מצוה וכה"ק ברא"ם, ועי' ס' ברוך טעם עדל"ת פרק ח' מ"ש בזה, ובפשיטות י"ל דבעמיו איצטריך לדרשא אחריתא, אם הוא כהן וצריך לעשות מצוה אחרת דהיינו מילה או עבודה, אפ"ה יטמא למ"מ, וכהאי גוונא בנזיר אי' כן במגילה (ג':) ברש"י ד"ה ולאחותו, ובברכות (י"ט:) ועוד:
ב) <b>כי</b> אם לשארו רש"י אין שארו אלא אשתו. ובת"כ שנ' שאר אביך הוא, ופלא שזה כ' באחות אב בפ' אחרי (י"ח י"ב), וברשב"ם ב"ב (ק"ט:) שכ' והיו לבשר אחד, וכ' נמי שארה כסותה ועונתה וכ"כ בשאלתות, ועי' בהכתב והקבלה, ובתי"ט ב"ב רפ"ח נשאר בצע"ג, וע"ע במהרש"א עה"ת, ובתורה תמימה אות י' כ' דמצינו שאר לא קורבת אישות, ובכתובות (מ"ז:) שארה זו עונה, וכאן כ' לשארו הקרוב אליו, ואין יותר קירוב באישות, מאישות העולם אשה לבעלה, ואלה שחשבו דכוונת הגמ' דשארו פי' אשתו ממש, ובאמת לא כן אלא שחרו פי' קרבת אישות בכלל ע"ש:
שם) <b>רשב"ם</b> לא יטמא להם ולא נאמר להם, וקשה דכאן לא נאמר פסוק זה רק בנשא (ו' ז'), ובפשט ג"כ צ"ע:
שם) <b>הקרוב</b><b>,</b> בת"כ למעט ארוסה, אליו, למעט גרושה, ועי' יבמות (כ"ט:) אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה, וערש"י שישראל מוזהרין על הטומאה מנבלתם לא תגעו, משמע דגם נשים מחויבות לטהר ברגל, ועמ"ש בפ' שמיני (י"א ח'), ובתורת תמימה אות י"א הביא ב"ח יו"ד סי' שע"ה דמי שגירש אשתו על תנאי אם ימות יהי' גט אינה מתאבלת עליו ע"ש, ויש להעיר ממ"ש בש"ב (י"א כ"ו) בבת שבע שהיתה מתאבלת על אורי' אע"פ שאי' בשבת (נ"ו.) כל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט לאשתו וכ' תוס' דהגט הי' על תנאי, ואע"פ שכ' הב"ח טעם שלא להוציא לעז על הגט, בכ"ז צ"ע לחדש דבר ע"פ סברא אם מצינו סתירה בכתוב וביש"ש גיטין פ"ב סי' ד' מי שנתן עיניו לגרש ובתוך כך מתה אין מתאבל עליה, מגיטין (י"ט.) כיון שנתן עיניו לגרשה אין לו פירות, ויש להביא ראי' מב"ב (קמ"ו.) מעשה באדם א' וכו', וכ' רשב"ם הואיל ולא נכנס אלא לבודקה ולגרשה שוב אינו יורשה, ודעת הר"מ בטעם שאיש מטמא לאשתו, כיון דיורשה ולא אחר הוי כמת מצוה, וכיון דחושב לגרשה שוב אינו יורשה בטלה הסבה שיטמא לה, ובמו"ק (כ':) כל שכהן מטמא מתאבלין עליהם, וכ' הר"מ פ"ב ה"ל מאבל, דמצות אבל היא מצות טומאה, וכיון שאינו מטמא לכן גם אינו מתאבל עליה - ובחינוך מ' רס"ד לה יטמא מצוה, לא רצה מטמאין אותו בע"כ, ואין זה רשות אלא מצוה ע"ש והוא בסוטה (ג'.) ועתו"ס, ועי' שואל ומשיב תליתאה ח"ג סי' קל"ב בזה, וששה מתים מפורשים בתורה, אביו אמו בנו בתו אחיו ואחותו מאביו, ודוקא אם לא היתה לאיש, ואשתו אינו מפורש רק בגמ' דרשו לשארו זה אשתו, והר"מ פ"ב ה"ב מאבל כ' דרק מד"ס דעשהו כמת מצוה, ועמנ"ח מ' רע"א:
<b>ובר"מ</b> שם הט"ז, טומאת קרובים דיחוי ולא הותרה, לפיכך אסור לכהן בעת שמתטמא לקרובו להתטמא ג"כ במת אחר, שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבי אלקט עצמות פלוני כו', ובמנ"ח מ' רס"ד אות א' תמה דמשמע דאם הי' הותרה הי' רשאי לטמא למת אחר, ולא שמענו זה אם תורה התירה דבר א' יעשה דבר אחר אשר התורה אסרתו, ובשבת דהותרה בקרבנות וכי יותר להבעיר אז אש אחר עש"ה, ובחלקת יואב ח"א או"ח סי' כ"ה תמה ג"כ בזה, דפשוט דאסור לכהן לכנוס לבית שיש בו ב' מתים א' קרוב וא' אינו קרוב ע"ש וד' רש"י ברכות (כ'.) דטומאת קרובים הותרה דהלאו לא נכתב על הקרובים, ובתוס' שם הק' עליו, ועי' יומא (מ"ו:) ובלימודי ה' סי' קל"א, ואסיפת זקנים ברכות שם - ואי מותר לטמא שלא לצורך תלי' בהותרה או הודחה, ועיו"ד סי' שע"ג בזה, ובמנ"ח כ' עוד חילוק בין הותרה לדחי', לפמ"ש בר"ן פ"ב דביצה דביו"ט ריבוי שיעורין מותר, כיון שהותר אוכל נפש, אף התוספות אף שא"צ לו, מ"מ כיון דמלאכה א' הוא שרי, אבל בשבת בפק"נ אם אמדוהו לב' גרוגרות, ויש ב' בעוקץ א' ויש ג' בעוקץ א' אסור מדאו' לחתוך מה שא"צ לו ע"ש - ואם מונח בבית קרובו ואינו קרובו אסור לכתחלה לכנוס לאותו בית, והוי ריבוי שלא לצורך אי אמרי' דיחוי, אבל אם הותרה מותר בב"א עש"ה, וע' חמדת ישראל ח"א מ"ע ל"ז, ובתורה תמימה אות כ"ז בענין דחוי':
שם) <b>אוה"ח</b> הביא ת"כ אלו לא נאמר לאביו הו"א מה אמו ודאי אף אביו ודאי אביו חזקה מנין ת"ל לאביו, ובדעת זקנים הביא ג"כ בכה"ד כ' יטמא לא מבעי' לאמו ודאית, אלא אפי' אביו יטמא, ובכ"ג לא מבעי' לאביו אלא אפי' לאמו ודאית לא יטמא, ועי' בכלי יקר, וק' אם נימא לאו אביו א"כ אינו כהן ומותר לטמאות, והתירוץ שמשכחת שא' מוחזק בכהן וא' מוחזק שהוא אביו, וא"כ אף אי לא אביו, הוא מהשני והוא ג"כ כהן, וכבר כ' כל זה בשו"ת הרשב"א ח"א סי' כ"ז, וכ' דאתי הפסוק שמטמאין בע"כ וכ"כ באוה"ח, ובזית רענן על הילקוט תמה מיבמות (ק':) שהק' כקו' זו, וכל התירוצים שייכי הכא, א', כגון כהן שבא על אשה בזנות, ויש לחוש שזינתה ג"כ מאחר ואסור לטמא לו קמ"ל דאזלי' בתר חזקה, עוד כגון שקדש ע"מ שאין עליה נדרים ונמצא נדרים, שאפי' בנה מורכב על כתיפה יוצאת בלא גט, וא"כ אף אם זינתה עם כהן אחר בנה כשר, וע"ש בקרבן אהרן, וי"ל דבפ' תצוה (כ"ח א') כ' ואתה הקרב את אהרן ואת בניו לכהנו לי, חזינן דאלעזר ואיתמר לא נעשו כהנים מכח ירושת אביהם רק נתקדשו ונמשחו כהונתם מצד עצמם, ול"ק דאם לאו אביו אינו כהן, ז"א דנתקדשו מצד עצמן, וכ"כ ברמב"ן כאן בבני אהרן ב' קדושות, א' מכח האבות, וב' מצד עצמם כהנים, ובכל"ח אות א' האריך בזה, ובחמדת ישראל ח"א דף כ"ג ע"ג הביא מאב"נ ז"ל טעם דכה"ד מטמא לקרובים ולא כ"ג, דכה"ד הוא מפאת שהוא מזרעו של אהרן ושייך קירבה. אבל כ"ג מפאת המעלות, לכך ל"ש קירבה עש"ה, ועשו"ת צפנת פענח סי' פ', וקול תורה חו"ג סי' ל"ט, ופרד"י ח"ב (דף כ"ט.) מהג' מדראהביטש שליט"א - ובשו"ת בשמים ראש סי' רנ"ד תי' דמשכחת בעיר שכולה כהנים, דאי נמי אחר בא עלי' הוי כהן גמור, ואל תתמה על דוחק זה, דחז"ל אמרו כעין זה בב"ב (כ"ג:) בפ' עגלה ערופה ביושבת בין ההרים, ובחולין (י"א:) חבושין בבית האסורים, ואל תשיבנו דאי' שם אין אפטרופוס לעריות, וא"כ אף בעיר שכולה כהנים אפשר דעבר שם לא כהן, ז"א דלא ניחוש לקולא למיעוטא, וגם לא תקשה דא"כ עיר שכולה כהנים, איך הוחזקה, י"ל שהוחזקה ע"י נביא, וחידוש לי שלא אמרו זה בש"ס ע"ש עוד:
<b>ובשו"ת</b> בית שלמה אה"ע סי' ו' הביא קו' הנ"ל, ולכאו"ק דהא אפשר לאוקמי' דמיירי שזינתה כשהי' פני' עם הכהן, ונשאת בתוך ג"ח לכהן אחר, כרמ"א אה"ע סוס"ג, ומכח רוב בעילות אחרי הבעל נדע דבר בתרא הוא דאינו רשאי לטמאות קמ"ל קרא, אבל ניחא לב"ש בסקט"ז, דכאן ל"ש רו"ב אחרי הבעל כיון דזינתה קודם הנשואין, והעלה כשי' החמ"ח דבזינתה ואח"כ נשאת תולין הולד בב', מטעם דאשה מזנה מתהפכת יפה, וכ"כ בישועות יעקב ובישרש יעקב, ושפיר הדק"ל דהא בכה"ג ל"ה שום חזקה דהוי כידוע ול"ב קרא עש"ה, ובשואל ומשיב תליתאה ח"ג סי' קל"ב כ', דיש לחוש שמא נתעברה באמבטי מאיש אחר שהוא כהן, וממזר לא הוי דהא לא בא עלי' אחר, ונתערבה מש"ז של אחר, והבן כשר אף להיות כ"ג ע"ש אריכות גדול, ובתבת גמא להפמ"ג, גנת וורדים בפתיחה, שו"ת מקום שמואל סי' פ"ו, חת"ס יו"ד סי' של"ח ד"ה והך, מנ"ח מ' רס"ד, כל"ח דף פ"ז ע"ד, ס' גן יוסף עדן דוד על יבמות (דף כ"ה:), וקובץ דרושים חוברת ז' סי' י"ז ומ"ג, ומגודל אריכות לא העתקתי ע"ש היטב ומענין נולד באמבטי עמ"ש בפרד"י וארא (נ"א:) ומשל"מ אישות פט"ו ה"ד בשם מהרי"ל, דבן סירא הי' בן ירמיה שנולד מבתו באמבטי, ועי' חמ"ח אה"ע סי' א' סק"ח והגהות שי למורה, וטו"ז יו"ד סי' קצ"ה סק"ז וחכ"צ בליקוטי' י"ז דקיים פו"ר, ועי' מנ"ח מצוה א', ושו"ת מחזה אברהם סי' קמ"ה, ואם בכה"ג הוי מעוברת חבירו עי' ברכ"י סי' י"ג אות י"ד, ופת"ש שם סקי"ב ומענין אביו מצד רוב, וקריאת שמות אחרי אם בחולה, עמ"ש הרבה חדשות בפרד"י ח"א (קצ"ח. וח"ב תל"ו.):
שם) <b>לאמו</b> ולאביו, ובראב"ע כ' דלכן הקדימה אם לאב דע"פ רוב זכרים חיים יותר מנקבות, וא"כ אמו מתה קודם לאביו, ומקשין העולם דמה יענה למ"ש לקמן בכ"ג, לאביו ולאמו לא יטמא והי' צריך ג"כ להקדים אמו, והתי' בזה דכ"ג הוא בירושה, וסתם כ"ג הוא בן כ"ג וא"כ כשאביו קיים אין הוא כ"ג, וא"כ אם אמו תמות מקודם אין הוא כ"ג דאביו הרי חי, וכ"ג רק בשכבר מת אביו ונעשה הוא כ"ג לכן כ' מקודם אביו ואח"כ אמו - וגם בגיטין (ס') ח' פרשיות נאמרו ביום שהוקם המשכן, וא' טומאת הכהנים, ובמדבר בשעת הציווי ל"ה כהנים רק אהרן אלעזר ואיתמר דאביו ואמו, של אהרן כבר מתו, וע"כ הי' ציווי דפ' טמאים רק לאלעזר ואיתמר, ואחר מיתת אהרן נתכהן אלעזר לכ"ג ול"ה יכול לצוות להם לאמו קודם, דאי תמות אמו קודם לאביו עדיין מותר לטמאות לה דעדיין ל"ה כ"ג, לכן כ' לאביו קודם, דתיכף כשמת אהרן הי' אלעזר כ"ג, עי' בס' אמרי בינה עה"ת, וס', חוט של חסד, ובכל"ח כאן (דפ"ח:) ובפרד"י בראשית (דף כ"ה:) ועי' (כתובות פ"ג:) תד"ה מיתה, דמיתה בנשים שכיח, דרוב פעמים מסתכנת בלידה, ועל ג' דברים נשים מתות בלידתן שבת (ל"א:), וביומא מ"ז. הביא רש"י ירושלמי אשה צנועה ראוי' לצאת ממנה כ"ג, ולהכי אם יש לה בן כ"ג סימן שהיא צנועה, ול"ש בה מיתה שכיח ואינה מסתכנת בלידה ולכן לא נאמר בכ"ג אמו תחלה וגם ממכות (י"א:) אמותיהם של כ"ג מספקות מזון שלא יתפללו על בניהן שימותו, משמע דכל כהנים גדולים לא הי' להם אבות ורק אמהות, והיו כהנים גדולים אחר אביהן, ועי' בס' דברי חנוך כאן:
ג) <b>לה</b> יטמא, בס' פועל צדק מהש"ך עשין ק"ה על תרי"ג מצות, רבים הק' על רש"י שכ' מצוה, הא פלוג' בזבחים (ק'. וסוטה ג'.) ר"י רשות ור"ע חובה ולמה ס"ל לרש"י כר"ע ע"ש, וגם תמוה על החינוך מ' רס"ד שבמח"כ לא זכר שהוא מחלוקת ר"י ור"ע, וצ"ע - ורש"י פי' שארו אשתו, וראב"ע פי' לשארו כלל כמו איש אל שאר בשרו, ואח"כ פרט לאביו ולאמו, ולפ"ז מנ"ל לא"ע שמותר לטמאות לאשתו, ואי"ל דס"ל דאסור, דכמאן ס"ל דפליגו רק אי רשות או חובה, ולר"ע מותר לטמאות לאשתו, וי"ל שלמד מהדיוק שמותר שכ' לא יטמא בעל בעמיו לאשתו פסולה, מוכח שכשרה מותרת, א"כ למה צריך שארו זו אשתו הא נלמד מהדיוק, לכך כ' שארה חובה, לפ"ז פליגי רש"י וא"ע בפלוג' ר"י ור"ע רש"י כר"ע דחוב, דשארו אין לו פי' אחר אלא אשתו, וק' הלא נלמד מהדיוק, אלא ודאי לחיוב, וא"ע פי' דשארו כלל על קרובים, ונלמד רק מדיוק, ורק רשות:
ה) <b>קרחה</b> עי' מהרש"א עה"ת, וס' אור חדש על קידושין דל"ו. ד"ה מנלן, ובמכות (כ"א.) יכול אפי' במספרים כו' ובהכתב והקבלה במספרים י"א דמותר לגמרי, וי"א מחסידות אסור מחשש הרואים, עי' ריטב"א שם, ופסקי תוס' סי' כ"ז כ"ח, ויו"ד סי' קפ"א ס"ט, ושו"ת חת"ס יו"ד סי' קל"ט דאסור מה"ת במספרים. ובית הלל ורעק"א ביו"ד שם דבמספרים מה"ת אית בי' משום חוקותיהם ל"ת, והיינו למ"ש בס' המצות סי' מ"ד, ומורה נבוכים ח"ג פל"ז שגלוח הזקן הוא קשוט ותיקון לגלחי עכו"ם וכומריהם, וכמ"ש הב"ח, אבל במלקות ליכא רק בתער אף בכהנים, עי' כריתות (ה':) זקן אהרן דשקיל במזי', וע"ס לחם הפנים סי' קפ"א דיש חילוק בין חו"ל לא"י, ובזהר תרומה (ל"ה:) אינון שתי טיפות יהבית לי וכד איעבר מורה על דיקנא וכו' - ובמו"ק (כ"ו:) שאין מוסיפין על קרע אביו ואמו מ"ט ארנב"י לפי שאינן בתוספת, והוא מושלל הבנה, ועי' בתוס' שהקשו ע"ז, והגאבד"ק
<b>מיקוליטשין</b> נ"י כתב לי דשאני אח ואחות בן ובת דאפשר בתוספות שאפי' אם מתו, אפשר שיתוספו לו עוד אח ואחות או בן ובת, משא"כ אב ואם, אם מתו אינן בתוספת שא"א שיתוסף ויולדו לו מחדש אב או אם, ע"כ אין מוסיפין על קריעתו לפי שאינן בתוספת:
ז) <b>קדושים</b> וגו' בירושלמי מין שאל כ' "כי אלקים קדושים הוא" (יהושע כ"ד י"ט) בל' רבים, וראי' שב' רשוית יש, והשיבו לו דלא כ' אלקים קדושים הם, רק "הוא" והפי' השי"ת מישראל שהם קדשים, וי"ל זה רק אם באמת קדושים הם, ואל"כ ישאר הקו' מהמין, וז"ש קדושים יהי' לאלקיכם, שיהיו באמת קדושים שנוכל לפרש "אלקים קדושים הוא" שהוא ה' מקדושים, ואז ממילא "ולא יחללו שם אלקיכם" לא יהי' חילול השם (ראיתי) – ובת"כ ורש"י בע"כ יקדישם ב"ד בכך, ובפ"ח פרש"י שאם לא רצה לגרש הלקהו וכו', ועי' שפ"ח הא דפרש"י בע"כ היינו לענין שלא יטמא למתים ויי הב"ד להפרישו בע"כ, וקדשתו מיירי בנשים פסולות דבע"כ מפרישין אותו, וסותר עצמו מיבמות (פ"ח.) מנין שאם לא רצה דפנו ת"ל וקדשתם בע"כ, ופרש"י שאם ל"ר כהן להתקדש מן טומאה ומנשים פסולות, כן תמה בבאר שבע הוריות (י"ב:), ועוד תמה מה שפרש"י על קדוש יהי' לך לפתוח ראשון, והוא בש"ם (גיטין נ"ט:
מו"ק כ"ח:
ונדרים ס"ב:), ולפי' זה מוקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו', ושמא י"ל דתרתי משמע מקרא וקדשתו, או מקרא קדוש יהי' לך וצ"ע עכת"ד בקיצור, ועשו"ת בנימין זאב סי' רמ"ג:
ז) <b>זונה</b> רש"י ח"כ או נתין או ממזר ביבמות (פ"א.) ודעת ר"מ פי"א ה"א מאס"ב דזונה הראת גם מחייבי עשה ול"ת, אבל הראב"ד ותוס' ורא"ש ס"ל דאין זונה הפסולה לכהונה רק בנבעלת לח"כ ומיתת ב"ד שאין קידושין תופסין בהם, ועי' הה"מ שם, וע"ע יבמות (נ"ג:
וכתובות י"ג.) דמפורש כרש"י ור"מ דנבעלת לחייבי לאווין פסולה לכהונה וצ"ע ועי' בזה בתו"ת – וכן הבא על נדה לא עשאה זונה שתפסל לכהונה, וטעם כ' הר"מ בפי"ח ה"א מאס"ב מפני שאינה אסורה להנשא לו ועי' הה"מ, ובאמת מפורש כן בתמורה (כ"ט:) דנדה לאו זונה היא - ובס' מר שמואל מהגאבד"ק אמדור ז"ל בסנהד' (נ"א.), הקשה מזה אגמ' דיכול אפי' פנוי' הא לזנות כ' ע"ש, ומרש"י כאן משמע דאף בפנוי' שייך לשון זנות ע"ש ומהאריכות לא העתקתי – ועמנ"ח מ' רס"ו אות ה' שנסתפק לפמ"ש שם דממזר אינו כהן. אם כהן בא על ספק ערוה, וספק ממזר התירה התורה לבוא בקהל כודאי כשר. אבל לענין כהונה הוא ס' כהן ככל הספיקות, א"ד כיון דעיקר שאתה רוצה לפסלו מכהונה דילמא ממזר, וזה כיון דרשאי לבוא בקהל הוא בכלל בני ישראל הכשרים ע"ש, ובאמת ההיפך מבואר בשו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף ר"א, ובענין זונה עמנ"ח שם ומצוה רס"ו ורס"ז אריכות גדול ע"ש היטב:
<b>ובשו"ת</b> <b>חתם</b> <b>סופר</b> <b>אה"ע</b> <b>ח"ב</b> <b>סי'</b> <b>קע"ד</b> <b>הביא</b><b>,</b> <b>שהי'</b>
<b>מעשה</b> <b>שגביר</b> <b>כהן</b> <b>רצה</b> <b>ליקח</b> <b>גרושה</b> <b>שהב"ד</b>
<b>כפאו</b> <b>לבעלה</b> <b>הראשון</b> <b>שלא</b> <b>התנהג</b> <b>כשורה</b><b>.</b> <b>והי'</b> <b>מהאנשים</b>
<b>שכופין</b> <b>אותו</b> <b>להוציא</b> <b>[</b><b>בכתובות</b> <b>ע"ז</b><b>.]</b> <b>והכהן</b> <b>הב'</b> <b>הי'</b> <b>מקורב</b>
<b>למלכות</b><b>.</b> <b>ותבע</b> <b>לדין</b> <b>הרבנים</b> <b>שלא</b> <b>הרשוהו</b> <b>ליקח</b> <b>הגרושה</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>דכל</b> <b>הטעם</b> <b>שכהן</b> <b>אסור</b> <b>בגרושה</b><b>.</b> <b>דאם</b> <b>יגרשנה</b> <b>בטח</b>
<b>היא</b> <b>אינה</b> <b>מנשים</b> <b>כשרות</b><b>.</b> <b>דלא</b> <b>יאות</b> <b>לכהן</b> <b>שיקח</b> <b>אותה</b><b>.</b> <b>דכהן</b> <b>הוא</b> <b>מקודש</b> <b>משאר</b> <b>אנשים</b> <b>ולא</b> <b>לפי</b> <b>כבודו</b> <b>ליקח</b> <b>מה</b>
<b>שאחר</b> <b>גרש</b> <b>מביתו</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>כאן</b> <b>הוא</b> <b>להיפך</b> <b>היא</b> <b>גירשה</b> <b>אותו</b><b>.</b> <b>ובא</b> <b>הדבר</b> <b>לדין</b> <b>ערכאות</b><b>.</b> <b>והשיב</b> <b>החת"ס</b> <b>להם</b><b>.</b> <b>בתורה</b> <b>לא</b>
<b>נאמר</b> <b>הדין</b> <b>דנוכל</b> <b>לכופו</b> <b>שיגרשנה</b><b>.</b> <b>ורק</b> <b>חכמים</b> <b>אח"כ</b> <b>חקם</b>
<b>לטובתה</b> <b>ולתקנתה</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>אם</b> <b>הכהן</b> <b>הב'</b> <b>הזה</b> <b>לא</b> <b>ירצה</b>
<b>לחשוב</b> <b>עצמו</b> <b>לחכמים</b> <b>ז"ל</b> <b>ולציית</b> <b>אותם</b><b>.</b> <b>באמרם</b> <b>שאין</b>
<b>מבחינים</b> <b>בין</b> <b>גרושה</b> <b>מבעלה</b> <b>ובין</b> <b>מגורשת</b> <b>שהיא</b> <b>גרשה</b>
<b>אותו</b> <b>שהי'</b> <b>מאנשים</b> <b>שכופין</b> <b>אותו</b> <b>להוציא</b> <b>ובכל</b> <b>אופנים</b>
<b>גרושה</b> <b>אסורה</b> <b>לכהן</b><b>.</b> <b>והוא</b> <b>יאמין</b> <b>רק</b> <b>מה</b> <b>שכתוב</b> <b>בתורה</b>
<b>שבכתב</b><b>.</b> <b>א"כ</b> <b>שוב</b> <b>מן</b> <b>התורה</b> <b>אינה</b> <b>כלל</b> <b>גרושה</b> <b>מבעלה</b>
<b>הראשון</b> <b>ועדיין</b> <b>היא</b> <b>אשת</b> <b>איש</b> <b>ע"ש</b> <b>באריכות</b><b>:</b> ח) <b>וקדשתו</b><b>,</b> ערש"י ויבמות (פ"ח:) מנין לכהן שנשא פסולה ולא רצה לגרשו דפנו ובתורה תמימה כ' בלשון יוני באורו הכאה, עד יציאת דם מהגוף, ובגיטין (ל"ד.) ד"ה משום ופרש"י מכין וחובטין אותו, ובב"מ (ק"ז:) דפנוהו וב"ש אה"ע סי' ו' סקי"ג שגם ישראל שנשא אשה בעבירה צריך לנהוג בו עניני כפיות עד שיגרשנה, וכך כתוב בתנא דב"א ח"א פט"ו וז"ל לא לכהנים לבד ניתנה קדושה מסיני אלא לכל ישראל, וביבמות (כ'.) איסור קדושה לכ"ג ממזרת ונתינה לישראל:
שם) <b>קדוש</b> יהי' לך רש"י לפתוח ראשון, להר"מ בסה"מ מ"ע ל"ב, דרשה גמורה ומה"ת, וכ"כ ריב"ש סי' צ"ד בשם סמ"ג, אבל תוס' חולין (פ"ז.) ד"ה וחייבו כ' דאסמכתא היא ועי' מג"א סי' ר"א סק"ד, וקרבן נתנאל פ' הנזיקין אות מ"ג, וס' שארית יעקב בפ' צו דף ו'. ושד"ח ח"ב מער' ו' כלל כ"ט - ואם לוי קודם לישראל ע"ש במג"א, וכל זה להקדים לכבוד, אבל לצדקה עי' יו"ד סי' רנ"א ס"ט דלוי קודם לישראל ומצינו הרבה שנקטו חז"ל מדאורייתא ולא הוי רק אסמכתא, רק לפי שיש לה רמז בתורה, עי' תוס' ע"ז (כ"ב.) ד"ה תיפוק, וב"ב (קמ"ז.) ד"ה מנין, וברכות (י"ט:), וב"י או"ח סי' תי"ח סוד"ה ויחיד, ויו"ד ר"ס קפ"ד ד"ה ובשעת, ואה"ע ר"ס קכ"ב, וש"ך חו"מ סי' כ"ח סקי"ד, וכן מצינו עובר בעשה אף דלא הוי רק מדרבנן, עי' רא"ש מו"ק פ"ג ובק"נ אות י"א, תוס' שבת (ס"ח.) ד"ה ואלו, בכורות (ל"ד.) ד"ה ומי, תמורה (י"ח:) ד"ה תני, וחולין (צ"ט:) ד"ה שאני, ומצינו שהרמב"ם הביא להלכה פסיקה, בהל' דיעות פ"ב ה"ד השח שיחה בטילה עובר בלאו, שלפ"ז אם הכל באבק לה"ר (ב"ב קס"ה.) כ"ש בשיחה בטילה, א"כ יהי' הכל פסולין לעדות, אתמהא, ועי' באו"ח ר"ס ש"ז, שבשבת אין לשיח שיחה בטילה מוכח דבחול רק מדת חסידות, ולפיכך מצינו שנקטו מדבריהם על דבר שהוא מדאו', אך שאינו מפורש במקרא, ער"מ פ"ב ה"ח מגניבה, ובכ"מ פ"ב ה"א משחיטה, ופהמ"ש כלים פי"ז מ"ב, ותי"ט עירובין פ"א מ"ב, טהרות פ"ד מ"ז, ותבואות שור סי' י"ג סק"ב, ומ"ש בס' נפ"ח או"ח סי' ר"א. ועמנ"ח מ' רס"ט אות ב' שהביא תוס' גיטין (נ"ט) ד"ה וליטול דדוקא בצדקה ומעשר, אבל בשותפות אי' בפסחים דהנותן עיניו בחלק יפה אינו רואה סימן ברכה, ועי' בהגהות הגרי"פ שם לעיין בתוס' מו"ק (כ"ח:) ישראל מחויב ליתן חלק יפה, רק הוא לא יטול ע"ש, וע"ש במהר"ם שיף שהק' דליטול מנה יפה ראשון אינו דבר שבקדושה, וע"ש בתוס' בחברים המסובין בסעודה, ובס' הדוה"ע כ' כוונתו על סעודת מצוה והוי בגדר דבר שבקדושה, עפמ"ג או"ח סי' קל"ה מ"ז סק"א, וחוות יאיר סי' ע', ופמ"ג סי' תמ"ד מ"ז סק"ט, ועפרד"י ח"ב בהערות
<b>מאדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א אות ט"ז מעניני סעודות מצוה עש"ה, ועפמ"ג סי' קל"ה סק"א אי כהן בעל מום קורא ראשון, ועשו"ת אבני חפץ סי' ע"א אי בבעל מום שייך עשה וקדשתו, וס' שערי חיים שער א' סקל"ד:
<b>וברש"י</b> נדרים (ס"ב:) כ' שחולק עם אחיו הכהנים בלחם הפנים, וזה הוי דבר שבקדושה, אבל תמו' דזה הי' חלוקה רק בין הכהנים, ועי' באר שבע הוריות (י"ב:), וס' נדרי זריזין בנדרים שם, וכ' דרש"י סובר כר"ן מגילה פ"ד, דוקדשתו קאי על כ"ג וכשנוטל חלק בלחה"פ, נוטל חלק בראש, ובמהרש"א נדרים כ' דמיירי בת"ח שנקרא ג"כ כהן, וכהן שהוא ג"כ ת"ח קודם, ועי' או"ח סי' קס"ז סי"ד, ור"א ס"ב ובמג"א ונו"כ שם מענין כיבוד בסעודה:
<b>ובירושלמי</b> ברכות פ"ח ה"ה, אסור לשמש בכהן והמשתמש בו מעל ע"ש, ואם הכהן מקבל שכר בעד השימוש אפשר לו למחול, כי השכר שמקבל הוי כעין פדיון קדשים, ומצינו לחכמי תלמוד שהיו מחזיקים משרתים כהנים בעד שכר בחולין (קל"ג.), וגם בהנאה רוחניות מותר להשתמש בב"ק (כ'.) שהראה לר"ח הלכה בתנאי שישמש אותו, ור' חסדא הי' כהן, בשבת (י':), ועי' בתו"ת ותוספת ברכה - וגם אסור לשמש בת"ח כאבות פ"א מ"ז ודאשתמש בתגא חלף, ובמגילה (כ"ח:) אסור לשמש במי ששונה הלכות, ומתבאר שם דגם אם יש להמשמש נחת רוח בשימושו ג"כ נחשב כמו שכר, ואפשר לצרף זה גם לשמוש בכהן, אכן זה שייך בת"ח ולא לאיש סתם. ובקידושין (ל"ג:) דגם המתעסק במעשים טובים דינו כת"ח, וגם יש לצרף שבזה"ז אין כהנים מיוחסים:
<b>ויש</b> שרצו להביא ראי' ממה דקיי"ל עבד כהן אינו נרצע מפני שנעשה בעל מום, בכורות (ל"ז:), הרי דיש עבד כהן, אבל ז"א דרציעת אוזן רק בעבד שמכרוהו ב"ד, ובשכר שמקבל משלמים להנגנב, אבל מוכר עצמו אינו נרצע, וא"כ איירי בגנב שחילל כהונתו, ובכנה"ג או"ח בהגהות ב"י אות ל"א כ' שהנסיון הורה שהמשתמש בכהן אינו רואה סימן ברכה בעניניו:
שם) <b>הדין</b> בכהן המקריב ונודע שהוא בן גרושה או ב"ח עבודתו כשרה דכ' ופועל ידיו תרצה, עי' תרומות פ"ח מ"א, פסחים (ע"ב:, יבמות ל"ד:, מכות י"א:, וקידושין ס"ו:), ודעת הר"מ בפ"ו ה"י מביאת מקדש, דחלל אפי' אחר שנולד פסולו עבודתו כשרה, ובמל"מ הביא תוס' תענית (י"ז,) ד"ה דבר, וכ' שם דאינו אוכל בקדשים, ועי' פנ"מ על ירושלמי תרומות שם דאינו אוכל בקדשים, והאריך בזה דחלל אסור באכילת קדשים, ונעלם ממנו תוס' תענית הנ"ל, ועי' גבורות ארי להשאג"א שם בתענית, ובפמ"ג או"ח סי' קכ"ח מ"ז סקל"ט הא דחלל כשר רק בשנודע אח"כ שפסול, אבל אם בתחלת לידתו הי' נודע שהוא חלל, שלא הי' עליו שם כהן מעולם י"ל דפסול, ועי' בזה בס' אמבוהא דספרי קרח (דף ר"א.) - ובהפלאה כתובות (כ"ג. וכ"ו.) חידש דאף דעבודת חלל כשר, מ"מ לכ"ג פסול ומחלל ע"ש, ותמהו עליו ממכות (י"א:) בנמצא כ"ג חלל אי מתה אי בטלה כהונה, עכ"פ מבואר דגם לכ"ג כשר, ועי' קידושין (י"ב:) תד"ה אם, ובהגהות יעב"ץ ורש"ש מ"ש שם, ושער המלך פ"י מביהמ"ק, ועי' קומץ מנחה במנ"ח מצוה קפ"ה, ושו"ת בית יצחק ו"ח סי' י"ד, וקובץ בינה לעתים חוברת א' סי' ח':
שם) <b>בשבת</b> (קי"ח:) א"ר יוסי מעולם לא עברתי על דברי חבירי, יודע אני בעצמי שאיני כהן, ואם אומרים לי חבירי עלה לדוכן אני עולה, וכ' תוס' לא ידע ר"י מה איסור יש בזר העולה לדוכן אם לא משום ברכה לבטלה, ותמוה מכתובות (כ"ה:) בזר הנושא את כפיו עובר בעשה, וגם ק' איך לא חשו חביריו המציעים לו לעלות לדוכן לאיסור עשה, וי"ל דאנו רגילים לקרוא את השם "דוכן" למקום שכהנים נושאים כפיהם, ושם דוכן ממלא שם "אצטבא" המורה על מקום גבוה, ולא דוקא כהנים דגם מצינו, ולוים בדוכנם במגילה (ג'.), יען שהיו משוררים במקדש במקום גבוה, ובסוטה (מ'.) שהי' עושין בימה גבוה להמלך שיקריא משם לפני העם, וכ"א בירושלמי יבמות סוף פי"ב, ובהקדמת רבינו ירוחם הביא גי' אחרת, יודע אני בעצמי שאיני "בכדאי" - ומכל זה ראי' דלא לענין נשיאת כפים אמר, רק ענין הצעה. מחביריו של ר"י שיעלה לדוכן למקום גבוה לדרוש ותו לא, ואף שאיני כדאי אעפ"כ אם יאמרו לי חבירי עלה לדרוש אני עולה, וז"ש "יודע אני בעצמי" יען כי זולתו יחשבו אותו לכדאי והגון לכך, אבל הוא בעצמו יודע שאינו כדאי, כ"כ הגר"ב עפשטיין נ"י בדגל התורה ש"א סי' י"א, ובספרו מקור ברוך דף תשכ"א ובעיקר הדבר עי' ברמ"א או"ח סי' קכ"ח ס"א, וט"ז ומג"א וגר"א ופר"ח ופמ"ג, ומהרי"ט ח"א סי' קמ"ט, וישועות יעקב, ומגן גבורים, ושו"ת בית אפרים או"ח סי' ו', ומנ"ח מ' שע"ח, ושו"ת עונג יו"ט, ונובי"ק או"ח סי' ו', ועמ"ש בפ' שמיני (ט' י"ז), ובענין שימוש בכהן קטן עמ"ש זקיני הגאבד"ק לאסק ז"ל בשו"ת הרד"ד או"ח קמא סי' ב', והבאתי בפרד"י משפטים (קצ"ד.), ושם בשו"ת הרד"ד סי' נ"ז מאביו ז"ל, ובחמדת ישראל מ"ע ל"ב, ובשו"ת מנחת שמואל או"ח סי' מ':
<b>ובשו"ת</b> חת"ס ח"ו סי' י"ב דכהן הנושא נשים בעבירה פסול לעבודה מדאו' כדעת הרא"ם, ולא כמג"א סי' קכ"ח סקנ"ד ע"ש ובפמ"ג, ועשו"ת בנין ציון סי' ו', ובשו"ת יהודה יעלה או"ח סי' מ"ז ויו"ד סי' נ"א, דהביא ראי' לח"ס מרמב"ן ראה (י"ד א'), ועבודתו מחוללת ע"ש, ומזה דן ג"כ בנושא נשים בעבירה דפסול לעבודה מה"ת ע"ש, אך ד' רמב"ן תמוהין מאוד כמו שתמה המנ"ח בקומץ מנחה מ' תס"ז, דלא מצינו זה בגמ' ורמב"ם דעבודתו מחוללת, דהרי שיעור קרחה למת להר"ם בגריס כמו שפסק בה' עכו"ם פי"ב הט"ו, ולרא"ש חייב בב' שערות, וזה לא הוי מום, דהא אפי' קרח בכל ראשו דמבואר במשנה בכורות (מ"ג.), אינו מחלל עבודה כמבואר בגמ' מה איכא בין מומא לבין אינו שוה בזרעו של אהרן, מומא מחיל עבודה, שאינו שוה בזרעו של אהרן אינו מחיל עבודה, וכן בשורט על המת דחייב אף בכ"ש אין זה מום ולמה יחלל עבודה, והוי כמו שעובר על שאר איסורי תורה דאינו פסול לעבודה וצע"ג - וראיתי בס' ענפי יהודה ביאור על ס' והזהיר, להקדמון מר חפץ אלוף ז"ל, בפ' במדבר שהק' ג"כ על רמב"ן מזבחים (י"ז.) אימא תנוהו ענין לקרח קרחה ולמשחית פאת הזקן וכו', מבואר להדי' דקרא ולא יחללו לא קאי על מקורח ומגודד אלא על טבול יום, ולמה כ' רמב"ן דמקורח ומגודד עבודתו מחוללת, ותי' עפמ"ש ביראים סי' שמ"ט, הזהיר ה' לכ"ג לשמור כל מ"ש בפרשה, ואם לא עשה כן נקרא מחלל מקדש ה', שנ' ולא יחלל את מקדש אלקיו, ואע"ג דדרשי' לכ"ג שאם עבד אונן אינו מחלל מ"מ אינו יוצא מידי פשוטו עכ"ל, כמו כן י"ל בד' רמב"ן דהדרשא מפרש קרא ולא יחללו על טבול יום, אבל פשוטו של קרא יש לפרש למה דסליק דמקורח ומגודד מחלל עבודה, וממילא מיושב קו' מנ"ח דלא מטעם מום פוסל רמב"ן רק מטעם חילול וכפשוטו של קרא:
ט) <b>ובת</b> איש כהן וגו' יש רשעים שהרע משורש שלהם בירושה, ויש שהם בעצמם הרשיעו, ובשבת (ק"ה:) כך דרכו של יצה"ר היום א"ל כך ומחר כך, בתחלה מסיתו לעבירה קטנה, ומי שהוא רע בירושה משורש מאבותיו, עושה תיכף עבירות חמורות, דאצלו ל"צ היצה"ר להתחיל בעבירות קטנות במדרגה ולמעלה, וז"ש ובת איש כהן כי תחל לזנות, תיכף בהתחלה עשתה עבירה גדולה, ראי' שלא מיצה"ר של עצמה, ורק משורש אבותיה, וא"כ ממילא את אביה היא מחללת, ועי' אמרי שפר ובדברי שאול כ' בסנהד' (נ"ב.) ארור שזה ילד רשיעא בר רשיעא, וק' דשם (בדף נ"א.) קרא לאפוקי מדרבא מדגלי רחמנא בבת כהן ולא בבת ישראל וערש"י, וצ"ע דאם זינתה מאבי' מה שייך את אביה היא מתחללת, והא האב חילל עצמו שזינה עם בתו, והרי הוא רשע בפ"ע ול"צ לבתו שיקראו רשיעא בר רשיעא, ועתו"ס (ד"נ:) ד"ה כשהוא ומהרש"א וצ"ע ובסה"מ ל"ת שמ"ז ב"כ בשריפה והוא בחנק וכו', ועי' בדיני דחיי עשין צ"ט, ובהגהות על סה"מ מהגר"ח העללער נ"י:
י) <b>והכהן</b> הגדול וגו' בזמן בית שני ל"ה שמן משחה, וכ"ג הי' רק "מרובה בגדים" אבל קדושה שלו הי' כמו נמשח בשה"מ בבית ראשון, לפי ששה"מ מבית ראשון נתנה שפע קדושה גם על כ"ג של אח"כ, והי' מחויבים באותם הדינים של כ"ג משיחים, וז"ש "והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שה"מ", הכהן שנמשח, "ומלא את ידו ללבוש את הבגדים" יתן כח וימלא הכ"ג שאינו רק מרובה בגדים, שיהי' לו אותו הקדושה כמוהו, "כי נזר שה"מ אלקיו עליו", הגם שלא נמשח בעצמו, יש עליו מקדושת משיחה מכ"ג בבית ראשון, לפי "אני ה'" קדושת היא עולמות גם על דורות שאח"כ, עי' במלא העומר:
שם) <b>ראשו</b> לא יפרע, ערש"י גידול פרע יותר מל' יום, ובסנהד' (כ"ב:) כ"ג מסתפר מע"ש לע"ש ונהגו כן ברצותם להתנאות ביותר, אבל מצד הדין ל' יום, ועי' נדרים (ל"א.) ור"מ פ"א ה"י מביאת מקדש:
שם) <b>ומלא</b> את ידו, ע"ל ויקרא (א' ג') וסמך ידו, ובשו"ת אמרי דוד סי' כ"ח:
יא) <b>לא</b> יטמא בשפ"ח הא דכ"ג מטמא למת מצוה, דוקא לאביו כשהוא מ"מ, אבל לשאר אדם אפי' למת מצוה אינו מטמא ע"ש, ופשוט הוא להיפך דמטמא למ"מ בכל אנשים, ועי' נזיר (מ"ז:, ותוס' יבמות פ"ט:) ד"ה כיון, וכן מפורש בספרי זוטא פ' נשא דמטמא אף לרחוקים וצ"ע, וע"ש באמבוהא דספרי (דף פ"ג.):
<b>בר"מ</b> פ"ה ה"ז מכלי מקדש, כ"ג צריך להיות תמיד בירושלים ואינו רשאי לצאת משם לעולם, וק' איך משכחת בכ"ג מת מצוה וכי אפשר דבירושלים יהי' מת שאין לו קוברין, ויצטרך הכ"ג בעצמו להתעסק בקבורתו, ועשו"ת אבני חפץ סי' ס"ט בשם בית יצחק אה"ע ח"א סי' קמ"ג דלצורך גדול מותר לצאת וכיומא (ס"ט.) ששמעון הצדיק יצא לקראת אלכסנדר ע"ש, ועי' ס' טוב עין על ירושלמי יבמות (דף ס"ו:) בזה הרבה:
שם) <b>בכ"מ</b> פ"ז ה"ו מאבל כ"ג חייב באבלות, ונו"כ לא הביאו מקורו, ועי' במס' שמחות פ"ד אונן ומתאבל ואינו מטמא, ומקשים על הר"מ ממו"ק (ט"ו:) דגבי כ"ג כולא שתא כרגל דמי, והא אין אבילות ברגל, וכה"ק במנ"ח מ' רס"ד, וי"ל דבמו"ק (י"ז:) הא דאין אבילות ברגל דאתי עשה דרגל דהוי עשה דרבים ודחי אבילות דהוי עשה דיחיד ע"ש בתוס' וריטב"א, וא"ש בכ"ג נהי דהוי כרגל מ"מ כיון דגבי כ"ג הוי רק עשה דיחיד שוב אינו דוחה לאבילות, ועחת"ס יו"ד סי' שמ"ו, ועי' בכל הנ"ל באריכות בקובץ דרושים חו"ג סי' כ"ט, וחו"ט סי' ל"ז, וקול תורה ש"ב סי' י"ז, וש"ג סי' י"א י"ב:
<b>וראיתי</b> דבר נפלא מהגה"ק מסוכוטשוב ז"ל האב"נ, בהא דיומא (כ"ח.) קיים א"א אפי' ערובי תבשולין, והק' בתו"י למה נקט האי אמאי קילא טפי מכלהו, דהא דצריך ע"ת משום דאין יו"ט מכין לשבת דכרבה קיי"ל בפסחים (מ"ו:), וק' למה אין יו"ט מכין לשבת הא יו"ט קדושה קלה דמותר מלאכה אוכל נפש, ושבת חמורה, ולמה לא יהי' מותר להכין מקדושה קלה לחמורה, וצ"ל ע"פ תוס' פסחים (ק"ב:) ד"ה רב, אמאי ביו"ט לא תיקנו בשמים, ואם נאמר דביו"ט ליכא נשמה יתירה א"כ אם יום ראשון הוא יו"ט ליתקנו בשמים במוצ"ש שהוא יו"ט, ותי' הרמב"ן דבאמת גם ביו"ט איכא נשמה יתרה רק במוצ"ש אמרי' כיון ששבת וי אבדה נפש, אבל במוצאי יו"ט אין נאבד הנפש ונשאר אצלו, דקדושה שה' נותן על זמן בכלות הזמן נאבד הקדושה אבל קדושה שישראל בעצמם נוטלין נשאר אצלם, ושבת קביעה וקיימה, משא"כ יו"ט ב"ד מקדשים ולכן נשאר, וא"ש במוצי"ט לא תיקנו בשמים שאין הנפש נאבד, ובמו"ש שהוא יו"ט ג"כ לא תיקנו בשמים כיון דגם ביו"ט איכא נשמה יתירה, ובנזיר פ"ז מ"א כהן ונזיר שמצאו מת מצוה יטמא נזיר שאין קדושתו קדושת עולם, משא"כ כהן קדושתו קדושת עולם, ואף שקדושת נזיר חמור מקדושת כהן, אעפ"כ חשוב קדושת כהן חמור בזה שקדושתו קדושת עולם, וא"ש שאין יו"ט מכין לשבת אף שיו"ט קיל, רק כיון דקדושתו קדושת עולם יו"ט חמור, אבל אברהם קיים כל התורה עד שלא נתנה א"כ גם קדושת שבת נטל לעצמו, וממילא נשאר אצלו גם קדושת שבת לעולם, והי' מותר לו הכין מיו"ט לשבת דלדידי' קדושת יו"ט קלה, רק כיון שחכמים תיקנו ע"ת קיים גם זה, והוי רבותא דקיים גם ע"ת ודפח"ח, ועי' ס' תורת אהרן תולדות, וס' שיח שרפי קודש ח"ד אות מ"ג וקכ"ד, ובפרד"י ח"א (דף קפ"ה:
ורס"ח:
וח"ב תמ"ה.):
יב) <b>ומן</b> המקדש לא יצא, עי' ס' המצות שורש ה' וברמב"ן ונו"כ שם, ועשו"ת נוב"י קמא חו"מ בסופו בקו' הר"ר יעקבקא ז"ל שם, ומ"ש בהכתב והקבלה דלק"מ דלהר"ם און אזהרה מהן הקריבו, אלא מומן המקדש לא יצא ע"ש היטב, ומ"ש רמב"ן הא דסנהד' (י"ח.) ור"י אומר דאינו יוצא מן המקדש כלל משום שנ' ומן המקדש לא יצא זה רק לאסמכתא בעלמא, וכ"ה הכ"מ פ"ה ה"ז מכלי מקדש, ובמשנת חסידים ה' עכו"ם סי' י"א הביא ראי' לס' הליכות עולם דהיכי דאי' בש"ס שנאמר היינו מפשטא דקרא ילפי' כן, ומשום שנאמר, רק לאסמכתא בעלמא, דכאן ג"כ כ' במשנה משום שנאמר, וכ"מ בגיטין (כ"ו.) הכותב טופסי גיטין וכו', שנאמר וכתב לה, ובגמ' אלא אימא משום שנאמר, ופרש"י לא תימא שנאמר דמינה יליף וכו', ועי' פסחים (כ"ח.) חמץ של נכרי כו', שנאמר ולא יראה לך ומציין רש"י משום שנאמר כו', בגמ' מפרש משום קנסא ולכאו' למה מוסיף רש"י משום, וע"כ דבא לומר דרק מדרבנן משום קנסא, ולהכי מוסיף משום, והאריך בסוגי' דשבת (קמ"ט.) ודיוקני עצמה אף בחול אסור משום שנ' אל תפנו עש"ה, ובענין פרועי ראש וקרועי בגדים, עי' אריכות בקול הרמ"ז פ"ט מ"ו דסנהדרין והובא ג"כ במשניות דפוס ווילנא:
יג) <b>והוא</b> אשה בבתולי' יקח, ובת"כ וירושלמי הוריות פ"ג ה"ב הוא ולא המלך ונזיר, ויבמות (נ"ט.) אחת ולא שתים, ובר"מ פי"ז הי"ג מאס"ב כ"ג אינו נושא ב' נשים, וביומא (י"ג) כ"ג ביו"כ וכפר בעדו ובעד ביתו ולא שתים, והראב"ד השיג מדהי"ב (כ"ד ג) ונשא לו יהודע נשים שתים והי' כ"ג, ותי' שנשא השני' לאחר שמתה ראשונה או לאחר שגירשה, או שזה הי' קודם שנתמנה לכ"ג, וע"ש בהה"מ ותוס' ישינים יומא (י"ג:), והאמת שהפשט דיהודע השיא ליואש שתי נשים ומצינו ותקח לו אמו אשה (בראשית כ"א כ"א) וקאי לישמעאל, וכ"כ בתולדות אדם להגר"ז מווילנא ח"א פ"ב, ומצאתי בברכי יוסף אה"ט סי' ל"א אות ז' שכ' זה בשם אחד, והוא השיב ע"ז דלא נעלם גם זה מראב"ד והה"מ ותו"י, וברור להם דקאי על יהודע דאל"כ הכי אתא הקרא להודיעני שעשה זה יהודע ליואש, ותו דמלך לוקח י"ח נשים ולמה לקח למלך ב', ועוד הול"ל וישיא לו, ועוד כ' שם ויתחזק אביהו וישא נשים י"ד, והתם ודאי פי' שאביו נשא נשים י"ד ה"נ כן ע"ש באריכות, ועמנ"ח מ' רע"ב אות ד', ותורה תמימה אות ע"ט - והגה"ק מאסטראווצא ז"ל אמר המילוי מן תיבת "הוא" שהם ע"פ חשבון שם ס"ג "י' א"ו ל"פ" עולה קכ"ז כמנין ולא מלך, ובס' פרפראות לחכמה הנספח לנחלת עזריאל כ' בזה הא דאמר דוד (תהלים כ"ה ט"ו) עיני תמיד אל ה' כי הוא יוציא כו' דרך הלצה, דהי' תירץ לדוד על בת שבע דגט כותב לאשתו, אך עדיין הי' עביד איסור, אם הי' מוזהר אבתולה, דהיא היתה בעולה, ואע"ג דאינו חייב מיתה משום א"א, מ"מ הי' נלכד ברשת מצודת איסור, לז"א עיני תמיד אפי' באותו פעם אל ה', כי הוא יוצאנו מרשת תיבת "הוא" למעט מלך שאינו מצווה על הבתולה:
<b>והחת"ס</b> בתורת משה כ', הרמב"ם מונה זה למ"ע שיקח בתולה, ויש להסתפק אם לקח הכ"ג בתולה כשהי' כהן הדיוט ונעשה כ"ג אי מחויב אז ליקח שוב בתולה, וממילא לדעת הרמב"ם דסובר דבכל השנה ג"כ אסור כ"ג בב' נשים הי' צריך לגרש הראשונה וליקח בתולה מחדש וצ"ע עכ"ל, אבל ק' מיומא (י"ח.) דמרתא בת בייתות שנתנה תרקבא דדינרא לינאי מלכא, על מה דאוקמי' ליהושע בן גמלא בכהני רברבי ופרש"י שכבר קידשה, ומה תועלת הי' לה הא מוכרח לגרשה כשנעשה כ"ג, ועוד ק' דהא הר"מ בפי"ז הי"ב מא"ב פסק דבאירס אלמנה ונתמנה לכ"ג הרי זה יכנס לאחר שנתמנה, והיאך נימא דצריך לגרש את האשה כשהי' לו כשהי' כה הדיוט, ועי' הוריות (י"א:) וצע"ג - וע"ע בחי' רע"א או"ח סי' קפ"ו בקטן שעשה מצות ונתגדל אי צריך לעשות המצוה, מחדש, עי' טורי אבן ר"ה (כ"ח.) ד"ה למימרא, וכנסת חכמי ישראל סי' קי"ד, וקע"א אות ה' - וע"ע בשערי תורה ח"ג סי' ט"ו וכ"ו, קובץ דרושים חוב' ט' סי' כ"ה, קובץ קהילת אשר סי' כ"ב, שו"ת משיב דבר סי' י"ח, ושו"ת ארץ צבי או"ח סי' ו':
שם) <b>ברמב"ן</b> דמצ"ע ליקח בתולה ומוזהר על הבעולה, נשמע מדבריו דמ"ע עליו ליקח בתולה, אבל מתוס' ישינים יומא (פ"ג.) ד"ה ומצוה נראה דליכא מ"ע כלל, ואם אינו נושא בעולה אינו מוטל עליו לישא בתולה, ועי' סה"מ מל"ת ל"ח, ומר"מ פי"ז ה"ג מא"ב נראה כרמב"ן, וע"ע בחמדת ישראל ח"א מ"ע ל"ח בענין זה, ובשואל ומשיב רביעאה ח"א סי' ל"א בענין בתולה ובעולה אריכות, ובענין כהן משיח אי בעי בתולה עי' אמבוהי דספרי (דף ר"ס.), וע"ע שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' קל"ה, וגבעת שאול סי' ס"ט, ובשו"ת רדב"ז ב' אלפים ש', והרוצה יעיין בכל המקומות ויראה בזה חדשות, ומגודל אריכות לא העתקתי דבריהם:
יד) <b>חללה</b> רש"י מפסולי כהונה, עמל"מ פי"ח סה"ב מא"ב ד"ה ודע, וגנת וורדים פתיחה די"א אריכות, ומנ"ח מ' רע"ג:
שם) <b>אלמנה</b> בזה"ק משפטים (ק"ב:) אסור ליקח אלמנה ובנפשו הוא, ועשו"ת חדות יעקב אה"ע סי' ד' אות ז' בזה, ובס' מעבר יבק מאמר שפת אמת סי' ט':
יז) <b>מום</b> הטעם שבע"מ לא יקריב לפי שאצל ה' ידוע איזה נשמה אינה ראוי' להקריב קרבנות, ועושה אותה בע"מ שלא יהי' יוכל להקריב, וז"ש איש אשר בו מום אם תראה איש שיש לו מום, סימן "לא יקריב" שבעצם מצד נשמה שלו אינו ראוי להקריב קרבנות - ובקידושין (ס"ו:) כשהוא שלם ולא כשהוא חסר מכאן לבעל מום שפסול לעבודה, וק' למה רמז כאן שבע"מ פסול לעבודה הא מפורש באמור (כ"א י"ז), ושמעתי דהי' סברא דדוקא אם כהנים שליחי דידן פסול, שלא נאה לשלוח שליח להשי"ת בע"מ, דהקריבהו נא לפחתך (מלאכי א' ח'), אבל אי שלוחי דרחמנא יכול להיות גם בע"מ, ופנחס זכה לכהונה, "תחת אשר קנא לאלקיו" הוא שלוחו של השי"ת, ממילא הי' יכול להיות כהונתו אפי' כשהוא בע"מ, וצריכה תורה לרמז עוד הפעם בע"מ פסול אפי' אי שלוחי דרחמנא:
יח) <b>כי</b> וגו' בזבחים (כ"ו.) אפי' שערו מבחוץ פסול דבעי כל כהן בפנים, ועתו"ס ד"ה חתך, וזה הטעם דבע"מ פסול דאותו אבר הנפגם לא נכנס כולו ובעי כילו כהן, וז"פ דמשו"ה בע"מ פסול כי "כל" איש אשר בו מום לא יקרב, דכל איש לא יקרב ונחסר ממנו קצת, ובדברי שאול חי' הכפל דפסוק א' מדבר במום בתולדה ופסוק שני בנולד אח"כ - ובגליון הש"ס לרע"א שבת (כ"א.) אין מדליקין מ"ט לפי שאין מדליקין, כעין זה בעירובין (ל"ו., מו"ק כ"ו, גיטין ס'., נדה ס'.), וכן בלשון התורה אשר יהי' בו מום לא יקרב, כי כל איש אשר בו מום לא יקרב, ועי' ריטב"א קידושין (ו':). וע"ע בגיטין (י"ד.) ג'. מילי הלכתא בלא טעמא, ושבועות (ט"ז.) ע"פ נביא נאכלת כו' ואין טעם בדבר, ועי' באמרי שפר ומקרא מפורש ותוספת ברכה:
שם) <b>רמב"ן</b> בפי' ת"כ דצריך קרא בכ"ג, כי בעבור שהותר לו באנינות אולי יתיר לו מום וצרעת, עי' בזה בס' חמדת ישראל ח"א דף כ"ג ע"ג ומענין ש"צ בעל מום עי' מג"א סי' נ"ג סק"ח בע"מ פגום ופסול לעבודה, וכן בש"צ יש ליזהר, ועי' זה"ק יתרו (פ"ו:) דדיורא דמלכא בהני מנא תבירא, ובנצוצי אורות שם מחוות יאיר סי' קע"א, ושו"ת מהר"י מברונא סי' כ"ה:
שם) <b>לא</b> יקרב יש הבדל בין קרב ובין נגש, שהקריבה היא בשנים שווים, והגשה הוא בקטן לפני גדול, ובכ"מ שיש טורח או מורא, "ומקריב מגיש" שגבי קרבן מובדלים,. במה שמקריב מורה על קרבן קבוע, ומגיש על קרבן בלתי קבוע, תוה"מ שמיני סי' ה' וי"ח, ואילת השחר סי' תל"ד:
יח) <b>שרוע</b> עי' רי"ט אלגזי בכורות פ"ו אות נ"ז מ"ש אי דוקא עינו א' גדולה וא' קטנה מקרי שרוע, או דגם בכל אברים א' גדול וא' קטן הוי מום והביא רש"י כאן, ורש"י בכורות (ל"ו:) ועי' לקמן (כ"ב כ"ג):
שם) <b>פסח</b> קפיצה, ובש"ב (ט' י"ג) פסח בשתי רגליו, משמע דסתם פסח אפי' ברגל א' כמ"ש בת"כ, וישעי' (ל"ה ו') ידלג כאיל פסת, וש"ב (ה' ח') העורים והפסחים, כי בהליכו נראה כדולג:
כא) <b>מום</b> בו רש"י מת"כ עבר מומו כשר, ובשפתי צדיק אות י"ג למ"ד בעלי חיים נדחין מובן ההו"א, אבל למ"ד בע"ח אין נדחין למה צריך הכתוב ע"ש, ואדמו"ר מגור שליט"א כתב לא נמצא שיהי' בע"ח נדחין רק בקרבנות לא באנשים, והרי למ"ד דיחוי מעיקרא הוי דיחוי, כל כהן שהי' בקטנותו נדחה יהי' דחוי מאין יהי' לנו כהנים עכלה"ק, ובהגהות
<b>מהגרי"מ</b> בידרמאן שליט"א כ' ג"כ דלא נמצא דיחוי באנשים, וכ"מ בזבחים (י"ב:) דוקא בהפריש קרבן והמיר או שנשחטה חשוב דיחוי ולא קודם הפרשת קרבן, אבל בספרי אגדה מצינו שהקשו איך מועיל תשובה למ"ד בע"ח נדחין, ומכהן בקטנותו אין ראי' דהוי כמחוסר זמן. שאין מחוסר מעשה בגופו כתוס' יומא (ס"ד.) ד"ה התם:
<b>ובתוס'</b> ברכה הביא, מום נקרא בגוף או באבר, ויש גם חסרון רוחני שוטה ושיכור, בכורות (מ"ה:
ובמגילה כ"ט.) האי מאן דיהיר בע"מ הוא, ובקידושין (ע':) כל הפוסל במומו פוסל, ובב"מ (נ"ט:) מום שבך אל תאמר לחברך, ויבמות (ע"ו:) ממזר מום-זר, ופסחים (קי"ב.) אל תעש מום בעצמך, ובפ' האזינו (ל"ב ה') שחת לו לא בנים מומם, ומוסב על חסרונות מוסריות:
כב) <b>לחם</b> ערש"י והגדת ריח דודאים בהא לחמא דבר נכון, והבאתיו בפרד"י וירא (קי"א:):
<b>כב</b><b>.</b> ב) <b>וינזרו</b> ערש"י ורמב"ן ומ"ש בפרד"י בשלח (דף ק"י.):
ג) <b>יקריב</b> ערש"י ורא"ם דבכרת ומיתות ב"ד עונשין מן הדין, וע"ס באר יעקב בכללי סוגיות כלל י"ח מ"ש הרא"ם א"א לאכילה בלא נגיעה, אישתמטתי' לי' רש"י חולין (כ':, ובנדה מ"ב.) דמצינו שתחב לו חבירו בפיו דמשום נגיעה לא מטמא ומשום אכילה חייב, ואח"כ מצאתי בגו"א שהק' כן, והא כללא דאעמה"ד לא נאמר בדין שמים אשתמיטתי' מחולין (קט"ו:) דפריך מה לחוץ שכן בכרת, וכ' תד"ה מה, דהוא גופי' לא ילפי' דאעמה"ד. ועו"ק דאעמה"ד יליף מכרת דאחותו במכות (ה'.) וז"ב ואמת, ולולי דברי רא"ם הייתי אומר דנשתקע הדבר ולא נאמר ואף בד"ש אעמה"ד, ועוד ראיתי בס' זכותא דאברהם דמשכחת בתחב לו חבירו בבית הבליעה, ולשי' הסוברים דגם לטומאת עצמו בעי כביצה דוקא וכמו לטמא אחרים, ועי' ב"ק (ע"ז. בתוס' ופסחים ל"ג:), א"כ משכחת דאכל רק כזית דאין חייב על נגיעה, כיון דאינו מטמא להקודש שאכל בלית בי' שיעורא, ואפ"ה חייב משום אכילה בטומאה, ועי' חולין (ע"א. ונדה מ"ב:) אי בית הבליעה הוי בית הסתרים או מקרי טומאה בליעה ע"ש, ועי' מלא הרועים ח"ב בעמה"ד אות ח' אריכות, בהליכות אלי' סי' ט', לימודי ה' סי' ה', שאגת ארי' על מכות (דף ה', ובפרד"י משפטים רכ"ג:) שהארכתי בזה עש"ה:
<b>ובני</b> הרה"ח ר' <b>דוד</b> <b>נ"י</b> <b>מפאביאניץ</b> הקשה לי בפמ"ג בפתיחה לטריפות ד"ה אמנם, ומק"ו עצמו הי' לוקין כמ"ש המ"מ פ"ב ממ"א וכו' א"כ תו האיסור מפורש וכו', וק' דהמ"מ כ' רק אם אסור בלא"ה משום עשה עונשין מה"ד, אבל אם האיסור הוא ג"כ מצד הדין מה לי חד ק"ו או ב' סו"ס אעמה"ד, ואמרתי לו דבאמת כמ"מ קודמו ברמב"ן ביבמות (כ"ב:) וריטב"א שם, ועי' שאג"א סי' פ', ובס' הליכות עולם כ' הטעם דאעמת"ד דפעמים אדם דן ק"ו פריכא ולא אדעתי' לפי שק"ו ניתן לידרש מעצמו, ועי' לימודי ה' סי' ז' בזה, וי"ל טעם על רא"ם כאן דעל כרת עמה"ד דקמי שמי' גלי', ול"ש שמא יש פירכא, וזה טעם אם יש בלא"ה עשה ל"ש דילמא יש פירכא, דהרי חזינן דאיכא איסור בלא"ה, ולפ"ז י"ל נמי דגם אם האיסור ידעינן מק"ו אחר גם עמה"ד, דלחששא רחוקה לא חיישינן דילמא גם ק"ו השני אית לי' פירכא ודוגמא לזה דלמיתה א' חיישי' ולב' לא חיישי' בריש יומא וא"ש הקו'. ועדיפא מזה י"ל עפמ"ש קרבן אהרן שמיני פ"ב סי' ג', והובא בגנת ורדים כלל א' טעם של המ"מ, דכשאין איסור כלל ואנו רוצין ללמוד מן הדין. אומרים שלא יוכל הדין לתת ב' מדריגות, א', גוף האיסור, ב', העונש, אבל כשאיסור מבואר במקום אחר אז ילפי' רק מדריגה אחת מן הדין דהיינו העונש, דאל"כ למה אתי הק"ו ע"ש, א"כ מה החילוק אי האיסור ידעי' מכח עשה מפורש או מק"ו אחר, סו"ס אנו ידעי' האיסור ממק"א, וק"ו אתי רק לעונש ועושה פעולה א' לבד ושפיר עמה"ד, ולפי ק"א הנ"ל י"ל טעם ריב"א בתוס' ב"ק (ד':) ד"ה ועדים דבממון עונשין מן הדין, דדינא דגרמי להרבה פוסקים הוא דאורייתא עש"ך רס"י שפ"ו, ולפ"ז אף לפו' דמדרבנן, ואף למאן דלא דאין דדג"ר, היינו כשאינו רק גרמא בעלמא ולא נזק, אבל כל שיש ק"ו שזה נזק גמור וראוי לחייבו, מה תאמר שמא יש פירכא ואינו ק"ו, עכ"פ זה הוי יותר מגרמי שראוי לחייבו מדאו', דהרי הק"ו לפנינו שזה יותר מנזק, ובזה לכ"ע עכ"פ מידי גרמא לא נפיק וחייב מה"ת, וע"ע בשואל ומשיב תנינא ח"ג סי' ק"ה, ועמ"ש עוד בפרד"י בא (דף פ':):
ד) <b>איש</b> אוה"ח אבל קדשים שאוכלים ישראל שלמים ל"צ הערב שמש כך דרשו בת"כ כו', הנה בת"כ נשנה אך שאוכלים במעשר טבולי יום, אבל שלמים מבואר בכולהו תלמודא שאסור בטבו"י וצ"ע, וע"ע תוס' זבחים (נ"ג:) ד"ה ק"ק, ועי' מג"א סי' ר"פ סק"א לענין חולין על טהרת הקודש אי בעי הערב שמש, וגם הוא משנה בנגעים פי"ד מ"ד, ועי' אוה"ח במדבר (י"ב ו'), ובקונ' קוי אור, ובשערי תורה ח"ב סי' ע"ה:
ה) <b>באדם</b> רש"י מת, בענין אי מת נקרא אדם, עי' מה שהאריך בבית האוצר ח"א כלל ז' אות ה':
ו) <b>כי</b> אם, במקום שבא להטיל תנאי בשלילה הקודמת כ' כן, ור"ל לא יהי' הדבר הזה רק באופן זה, וז"ש בברכות (י"ג) הקורא לאברהם אברם עובר בעשה, ופריך א"כ הקורא ליעקב יעקב ה"נ, ומשני שא"ה דאהדרי' קרא, והק' מפו' הלא בשניהם נאמר באזהרה לא יקרא שמך אברם, לא יקרא שמך יעקב, ורק ביעקב כ' לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם:
ישראל, ור"ל אם יהי' ישראל עיקר, יהי' יעקב טפל לו כמ"ש חז"ל לא שיעקר שם יעקב ממקומו אלא ישראל עיקר ויעקב טפל לו. וכמו אם תצא מזה כי אם בבוא אחיכם הקטן (מקץ מ"ב ט"ו) אבל באברהם ל"ש זה שלא הטיל בו תנאי "כי אם", רק אמר דרך החלטה "יהי' שמך אברהם" ושם יעקב נעקר לגמרי, וכן בשרה כ' כי שרה שמה, השתמש במלת כי לבד ואינו מקושר עם הקודם, עי תוה"מ אחרי סי' ל"ה, ואילת השחר סי' ר"ל, ובשבות יעקב ח"ב סי' קמ"ט הוציא מזה לדינא דאע"ג דכ' לשון "כי אם" אפ"ה לא הוציא הראשון מכללו רק שהשני עיקר וראשון טפל צו, ועמ"ש בפרד"י וישלח (ר"ס:
וח"ב במלואים תמ"ג:):
שם) <b>וטמאה</b> בטומאה לא אמרינן טעם כעיקר, עתו"ס בכורות (כ"ב.) ד"ה הנך, וכ"כ ר"ש פ"ד מ"ג מטבול יום, ועשו"ת בית ינתק יו"ד סי' קל"ט, ברוך טעם (דף נ':), ולקח טוב כלל ג' שפלוג' בערלה פ"ב מ"ד:
ז) <b>ואחר</b> יאכל מן הקדשים כי לחמו הוא, ראיתי בשם אדמו"ר מגור שליט"א, דבאמת לא הי' צריך לאכול תרומה עד בוקר כשיאיר היום, ורק "כי לחמו הוא" שמשתוקק להקדושה שהוא "לחמו" שלא יוכל להיות בלעדו, לכן התירו לו לאכול תרומה אחר הערב שמש, וחז"ל אמרו שדוד אכל מלחם הפנים שאחימלך נתן לו לפי שאחזו בולמוס (בש"א ז', ועי' ברש"י ורד"ק), והכוונה ג"כ כן שאחזו השתוקקות להקדושה, שלא הי' יכול לחיות בלעדה ממילא הותר לו לאכול
<b>ובאגלי</b> הטל בהקדמה מביא מאביו ז"ל, מס' ברכות יתחיל מאימתי קורא ק"ש בערבית משעה שכהנים נכנסים לאכול בתרומתן, השייכות זה לזה, דכמו דצריך בטומאה הערב שמש, ואף שטבל מקודם ביום, ורק אם הי' תחלת יום בטומאה יומשך כך כל היום עד הערב, ואח"כ הוא זמן חדש ואין לו שייכות ליום הקודם, וכן כשיקבל עליו עול מלכות שמים בק"ש ערבית, אז כל היום אחריו יהי' בקדושה, ועמ"ש בפרד"י ח"ב במלואים (דף ת"כ:):
<b>ובענין</b> אכילת תרומה אי חשוב עבודה רק בזכרים ולא בנשי כהונה, עי' בס' אמבוהא דספרי נשא (דף ע"ח:), ובדברי הצל"ח ריש ברכות עי"ש, וצ"ע מריש פ"ח דתרומות האשה שהי' אוכלת בתרומה וא"ל מת בעלך, וכן בעבד שא"ל מת רבך פטורין מקרן וחומש, ובפסחים (ע"ב.) דאכילת תרומה נקראת עבודה והו"ל כחלל שעבד ע"ש, הרי דגם אכילת נשים ועבדים בתרומה חשיבה עבודה, ובתרומות פ"ח מ"א כ' בס' משנה ראשונה דאשת כהן ועבד כהן יש להן מצוה באכילתן כמו כהן, ועתו"ס גיטין (י"ב.) ד"ה השבתני דהוי מצוה, וע"ש בפה"מ לר"מ בזה פלוג' דר"מ וחכמים, וע"ט בזה בבית האוצר ח"א כלל קס"ז וקס"ט:
<b>ובת"כ</b> יש לך קדשים שאינו אוכל, פרט לעירובין פחות ממאה, נלמד מכאן דקדשים בטלין בק', ובחלקת יואב ח"א יו"ד סי' י"ג נסתפק בזה, וע"ש בתנינא בהשמטות אות מ"ב, וכ"ה בירושלמי ערלה פ"ב ה"א, וביבמות (פ"א:) בפרוסה של לחה"פ, והא דזבחים (צ"ז.) דבאין בהם בנותן טעם אין הקלין נאכלין כחמורין, מיירי במין שאינו מינו, בזה בשר שור וזה בשר כבש או עז:
<b>ובר"מ</b> ה' תרומה פט"ו הכ"ב, כל האוכל תרומה מברך ברכה לאכול תרומה ע"ש בכ"מ, ואכילת תרומה חשוב עבודה וכמו בקדשים בסוף פסחים (קכ"א.) ותוספתא שם, ופלא שבמל"מ פ"י ה"א ממעה"ק, נר' כמסתפק בזה אי צריך לברך באכילת קדשים ולא הביא משנה סוף פסחים, וע"ע בר"מ פ"א ה"ב מבכורים:
ח) <b>נבלה</b> בארבנאל כ' דכהנים קדושתם יתירה על קדושת ישראל חייב בנבילה וטריפה מיתה ולא מצינו זה וצע"ג - ובפנים יפות כ' אם נתערב כזית נו"ט בב' זתים כשרים, אע"ג דמותר באכילה, מ"מ מטמא בבית הבלוע כיון דלא בטיל לענין טומאת משא, ותמוה דבטומאת מגע בטל, ובית הבלועה הוי כמו טומאת מגע, כתוס' בכורות (כ"ג.) ד"ה נבלה, ועי' כלי חמדה אות ד' אריכות גדול בזה ובענין נבלות עוף טהור אי בלוע הוי או ביה"ס, עי' בס' משנת אליעזר ח"ב בשו"ת סי' ח', ובשו"ת זיו הלבנון סי' כ"ו אריכות גדול ע"ש היטב, ובשפתי צדיק שמיני אות כ"ה ובהגהות שם.
<b>ובקובץ</b> דרושים חוב' ח' סי' ל"ב, הק' ש"ב הגאבד"ק מאנקטוב שליט"א, מ"ש רמב"ן כאן שנפש האדם קצה באכילת שרצים ולא בנבלות וטרפות, וק' מבכורות (לז.) דבנו"ט נפשו ש"א קצה כמו בשקצים ורמשים, ובחוברת ט' סי' מ"ח כ' לחלק ע"פ תוס' ע"ז (כ"ו:) דבתנבלה ע"י חולי ונטרפה ע"י שבירת מפרקת דמאוס מחמת עצמה, ורמב"ן מיירי בנתנבלה ע"י סכין פגום שאינו מאוס מצד עצמה. אבל ז"א דבתרומות פ"ו מ"ג המאכיל פועליו תרומה, ובירושלמי שנפש"א חותה מהן, וכ"ה בר"מ פ"י ה"י מתרומות, ועחו"מ סי' רל"ד ס"ב ובסמ"ע, הרי מבואר לא מצד דמאוס מחמת עצמו אלא מצד איסור נפש"א קוצה בהם, ובהקו' הנ"ל י"ל דרמב"ן אמר דהתורה הזהירה בנו"ט, דבמראותם החיצוני לא ניכר בבשר אם היא מנו"ט שיקצה נפשו בו והצריך הכ' להזהיר מאכילתם, משא"כ שקצים ורמשים לא הצריך הכ' להזהיר דניכרם וממואסים הם, אבל אם אכל ונודע לו שהי' נו"ט, גם רמב"ן מודה דנפש"א חותה וקוצה באכילתו:
י) <b>וכל</b> זר ל"י תרומה, ביומא (פ"ג.) באחזו בולמוס טבל ותרומה פלוג' מה מאכילין, ועפרד"י דרוש י"ט שהק' על הר"ן דמחללין שבת על חולי ולא מאכילין נבלה שיש ריבוי לאווין על כל כזית, וחילול שבת בשחיטה רק פעם א', וק' דכאן פשיטא דצריך לתקן התרומה, ומאכילין אותו התרומה דרק איסור באותו כזית, ובטבל עובר על כל כזית ע"ש מ"ש בזה, ופליאה בעיני מה דפשיטא לי' דטבל לא משום תרומה רק גזה"כ שטבל במיתה, וצ"ע שלא הביא שפלוגתת הראשונים הוא, ברש"י יבמות (פ"ו.) דכל טבל אסור משום עירוב תרומה, ותוס' הק' עליו דא"כ הי' ראוי שיהי' טבל מותר לכהן, ומלשון הר"מ פי"ב הי"ט מתרומות ג"כ משמע כרש"י, ועי' תוס' קידושין (ל"ח.) ד"ה והה"ד, ועי' רע"ב ותפא"י תרומות פ"ט מ"ד מ"ש דרובן חולין, דאיסור טבל משום דמעורב בו תרומה, וכ"כ רש"י סנהד' (פ"ג.), וע"ע בנדה (ד"ז.) טבל פתירא בי' תרומה, וכ"כ הר"ן נדרים (פ"ד:), וע"ש שהק' דראוי שיתבטל התרומה בטבל, וע"ש במשניות ווילנא בתפארת יעקב, וראיתי בס' אתוון דאורייתא כלל ב' שהאריך בזה, ועל קו' הר"ן תי' לפמ"ש הר"ן בע"ז בסוגי' דזוז"ג דהיכי דאפשר להיתר להיות כאיסור, ואיסור א"א לעשות כהיתר לא בטיל ע"ש, ושפיר אין תרומה מתבטל בטבל, דאפשר להיתר להיות כאיסור דעושה אדם כל כרי תרומה, ואף שצריך שישייר חטה א' שיהי' ניכרים כפ"ד מ"ה, עכ"ז זאת החטה א"א שתבטל את החטה של תרומה שהוא רק חד בחד ע"ש, וכ"מ בירושלמי חלה פ"ג ה"ה - גם להפמ"ג בפתיחה לתערובות פ"א ח"א היכי דאין רוב היתר מבורר אינו מבטל האיסור, כגון, שנתערבו ג' חתיכות מג' בהמות, א' ניטל כבד ונשאר כזית במקום מרה, והב' נשאר במקום דבוקה בכליות, והג' במקום דבוקה לטרפש, אף דב' חתיכות כשרים מ"מ אין ההיתר מבורר, ועי' פתחי תשובה סי' מ"א סק"א, וא"ש קו' ר"ן דכל חטה וחטה ראוי' שיקרא עלי' שם תרומה, ואין ההיתר מבורר ומשו"ה לא מבטל התרומה שבו, ובגדולי טבל הוי תרי משהו, דטבל אסור רק משום עירוב משהו תרומה שבו, וכשנתבטל אח"כ טבל בגידולי' הו"ל ב' משהו ומותר לפמ"ש בט"ז יו"ד סי' צ"ב סקט"ז, וא"ש קו' תי"ט נדרים פ"ד מ"ד דטבל הוי דשיל"מ ע"ש, ובב' משהו אף דשיל"מ מותר ובגידולין הקילו בזה:
<b>ובמנ"ח</b> מ' ר"פ אות ד' הביא ר"מ פ"ט ה"י מתרומות, שאם מכר פרתו לישראל ולקח דמים אף שלא משך, אסור להאכילה תרומה שד"ת מעות קונות, ובאבני מלואים סי' כ"ח מביא ראי' דקנין דרבנן ל"מ לדאורייתא, דנימא כיון דהפקר ב"ד הפקר הוי קנין דאו' ע"ש אריכות ובקומץ מנחה, ויש בזה קונטרס מיוחד בחמדת ישראל ח"א (דף קט"ז.) - ובמנ"ח מ' רפ"א כ' דלכאו' נ' דתרומה ככל איסורין דאינו חייב שלכד"א, אבל להשאג"א סי' ע"ו דביה"כ חייב שלכדה"א דלא כ' לא יאכל רק לא תעונה, ולא פטרינן ביה"כ רק אכילה גסה מטעם פרט למזיק, א"כ בתרומה דגמ' ממעט פרט למזיק, א"כ שלכד"א חייב, אך בתוס' פסחים (כ"ו.) ד"ה שאני במעילה ילפי' חטא חטא מתרומה, א"כ במעילה ג"כ פטור שלכד"א כמו בתרומה וע"ש במנ"ח אם אכל איסור ביה"כ שלכד"א חייב אף על האיסור, כיון דתורה אחשבי' אכילה לענין יה"כ הוי נמי אכילה לאיסור, כסברות השעה"מ בגה"נ של נבלה כיון דחייב משום גיד אף דאין בגידין בנו"ט, מ"מ עץ הוא ותורה אסרתה ממילא חייב נמי משום נבלה, אבל לא דמי לשם, בגיד דכ' לשון אכילה ע"כ לא יאכלו וגו' ומ"מ חייב משום גיד, ממילא נחשב נמי אכילה לענין איסור, אבל ביה"כ דלא כ' אכילה רק לא תעונה, ולכן חייב על שלכד"א דלאו עינוי הוא א"כ אינו מוכח דהתורה אחשבי' כילה, א"כ לענין איסור דכ' אכילה א"ח אף ביה"כ, ועי' בזה בנובי"ת או"ח סי' קט"ו:
<b>ובר"מ</b> פ"ח ה"ה ממ"א האוכל גה"נ טמאה פטור דאין בגידין בנו"ט ואינו נוהג בטמאים, ובה"ו, האוכל גה"נ של נבלה חייב ב', ותמהו כיון דאין בגידין בנו"ט למה חייב משום נבלה וכמו בטמאה, וי"ל דלכאו"ק אמאי א"ח שלכד"א בכל איסורין נימא אחשבי' מדחזינן דאכל וער"מ פ"ה ה"ה משבועות שבועה שאוכל ואכל דברים שא"ר פטור שיצא ידי אכילה, וכן בשבועה שלא אכלתי ואכל שא"ר, חזינן דסברא דאחשבי' סברא טובה, אבל ניחא לסברות לח"מ שם, דהר"מ כ' שם בנשבע להבא שלא יאכל ואכל שא"ר פטור דאינו נחשב אכילה, והביא בשם הר"ן דבאמת באוכל שא"ר חשוב אצלו, ובשבועה שאוכל יוצא בזה דאי לא נחשב אצלו למה אכל, וכן נשבע שאכל ודאי נחשב אצלו כשאכל, אבל בנשבע להבא אחזוקי אינשא ברשיעא לא מחזקינן, ואמרי' להיפך אילו הי' נחשב אצלו לא הי' אוכל לעבור על שבועה, וידוע ד' הרשב"א ורדב"ז הובא במל"מ פ"י הי"ח מגירושין, גבי אין אדם עושה בעילתו בעולת זנות, אבל אם בא על נדה דחזינן דהוא רשע לא אמרי' אין כו', וא"כ א"ש דגה"נ של טמאה דמטעם טמאה פטור לא מחזקינן לי' לרשע, אדרבה מדחזינן דאכל ע"כ אינו נחשב אצלו, אבל בגה"נ של נבלה דמחייב משום נבלה, ולא שייך לא מחזקינן לי' ברשע דהוי רשע משום גיד, וע"כ חייב משום נבלה:
<b>ובענין</b> <b>תרומה</b> <b>כתבתי</b> <b>בגליון</b> <b>למשניות</b> <b>תרומות</b>
<b>הערות</b> <b>ואעלה</b> <b>אותם</b> <b>כאן</b><b>:</b> <b>פ"א</b> <b>מ"א</b> חמשה אין תרומתן תרומה חש"ו עכו"ם ותורם שאינו שלו, ובתפא"י שלא ברשות בעלים, ואפ"ה בתרם משלו ה"ז תרומה, ערשב"א נדרים (ל"ו:) דזכות ל"ש רק כשמפריש משלו על של חבירו אבל משל חבירו צריך דעת בעלים, ועיו"ד סי' שכ"ח ס"ג וקצה"ח סי' רמ"ג, וערמב"ן גיטין (נ"ב) משמע דגם במפריש פירות חבירו על חבירו שייך זכיה, ועי' הגהות אמרי ברוך שם ויד שאול:
<b>והנה</b> טבל בכ"ש אוסר דכהתירא כך איסורו. דחטה א' פוטרת הכרי, בע"ז (ע"ג:) ובתד"ה טבל, דבנדרים (נ"ח.) וירושלמי כ' הטעם משום דשיל"מ ולמה צריך ב' טעמים, ותי' דכהתירא כך איסורו ל"ש בטבל לתרומת מעשר דיש לו שיעור, ומשום דשיל"מ פעמים אין הבעלים בעיר ע"ש, ולכאו' לפ"מ דפסק בפ"ד ה"ב מתרומות דיכול לתרום משלו על של חבירו אפי' שלא מדעתו, א"כ אף אין הבעלים כאן יכול להפריש ובחרש עי' נובי"ק אה"ע סי' נ"ג, ובטורי אבן ריש חגיגה ד"ה תנינא, דרק לפעמים החרשות סיבה הגורמת שאינו מדבר, ולהכי נכלל בשם חרש גם שאינו מדבר, אבל העיקר שם חרש על שאינו שומע בלבד
<b>פ"ב</b> מ"ו תי"ט סד"ה כל, ועי' ביש סדר למשנה בזה, וי"ל דבבכורות (נ"ג:) ושני מינין דעלמא מנלן ומשני דמדרבנן, וע"ש בתוס' דתרומת פירות דרבנן. וד' ר"מ פ"ב ה"א מתרומות דתרומת פירות מדאו', ובספרי הובא בתוס' ועכ"מ ומל"מ, וא"כ הר"מ דבא ליתן טעם על כל מינין שלא יתרמו מזה על זה, ל"ה סגי בדרשות דש"ס משום דאכתי ק' שאר מינין מנ"ל. ולזה הביא מדכ' כדגן מן הגורן, דלדעתו דס"ל כספרי קאי קרא זה על כל המינין, אבל לש"ס דילן גם פסוק זה לא איירי בתרומת פירות, ניחא לי' להביא הפסוק המוקדם בתורה, ועי' מזה בס' יבין שמועה מהג' שו"ת שמן רוקח:
<b>פ"ד</b> ה"ב תפא"י אות ו' חולין שהופרש ממנו המעשר, א"צ שיהי' המעשר קיים בשעת אכילת החולין, וכן מפורש בתוספתא פ"ה דתרומות בדברי ר"מ דאף שלא היתה אותה הסאה קיימת מפריש עלי' ואוכל, וע"ס עטור בכורים, ושו"ת פני האריה החי סי' כ"ב:
<b>פ"ד</b> <b>מ"ג</b> במשנה ראשונה, מראב"ד פ"ג ה"כ שהטעם מוקף שלא יוכל לכוון שלא ממוקף, וכ"כ בש"ך יו"ד סי' של"א סקמ"ט, ועי' דגול מרבבה וחכמת שלמה:
<b>פ"ד</b> <b>מ"ה</b> שיהי' ניכרין, ועי' פ"א מ"ט מחלה, ורי"ט אלגזי הל' חלה סי' ח' נסתפק אי בעינן שישייר שיעור כזית, או אפי' חצי זית חשוב שיעור עש"ה, ובאתוון דאורייתא כלל כ"ה, וע"ע שו"ת הרד"ד קמא או"ח סי' ל"ה ד"ה ולפ"ז:
<b>פ"ו</b> <b>מ"ג</b> תי"ט נפשי חותה מאיסור, עי' חו"מ סי' רל"ד ס"ב, וש"ך יו"ד סי' קי"ט סקכ"ז, ובס' קול סופר נסתפק אם האכיל תרומה לפועלים קטנים אי שייך בהו חותה דקטן לא הוזהר, או נימא כמג"א סי' שמ"ג דעכ"פ הוא פגום. וגם שלא יהי' חוטא נשכר:
<b>פ"ו</b> <b>מ"ד</b> בתוס' רע"ק אות מ"ד אף אי לפי דמים משלם מ"מ שמין התרומה שאכל וכו', ועי"ל בפשיטות כיון דנתפסין בקדושת תרומה א"כ הכהן אינו משיג יותר ממה שמפסיד, דגם התשלומין אינן שווין דהא הם נעשין תרומה, וז"פ וברור, וכ"כ במשנה ראשונה כאן ותו"ח ומנ"ח מ' רפ"א:
<b>פ"ז</b> <b>מ"א</b> במזיד אינו משלם חומש, ותי"ט מר"מ שמזיד גדול עונו מנשוא, וכ"כ הכ"מ בפ"ו ה"א ממעילה הטעם דמעילה רק בשוגג, ועי' במשנה ראשונה שהביא מהרש"א סנהד' ס"ד., וזה ל"ש בנלמד במה מצינו ששניהם שווים ע"ש, ועי' בזה בפנ"י קידושין (ב'.) תד"ה וב"ש, ומל"מ פ"ב הי"ז מנזירות, גנת וורדים כלל ה', מלא הרועים ח"ב בנין אב אות ג', ועמה"ד אות ט', אתוון דאורייתא כלל כ"ה, בית האוצר ח"א כלל נ"ו, ופרד"י יתרו (קנ"א):
<b>פ"ח</b> <b>מ"ג</b> יגמור, עי' משנה ראשונה שהביא ר"מ פ"ה הכ"ב ממעשר לא יגמור אכילתו בשבת עד שיעשר כו', וע"ש במל"מ דהוכיח מהכא דשרי לעשר בשבת דבר שלא נגמר מלאכתו, כיון דמה"ת לא בא לעונת המעשרות ואיסורא דשבת רביע עלה רק מדרבנן ל"ה כתיקון, והא דאין מגביהין תרומות ומעשרות ביצה (ל"ו:) דוקא בדבר שחיובו מה"ת, ומסברא כן הוא דעיקר טעמא דשבת קובעת משום וקראת לשבת עונג, ואיך יצוייר דטעם יהי' סיבה שלא יאכל, והא קרא צוח ככרוכי' כו' קום אכול, ומי לא עסקינן דאין לו דבר אחר לאכול עש"ה, אבל צ"ע דבריו דא"כ בטבל דרבנן כגון עציץ שאינו נקוב מותר לעשר בשבת, ובעירובין (ל"א:) במשנה אין מערבין בטבל ומוקי בגמ' בטבל דרבנן ע"ש, ואי דהוי מותר לעשר ממילא הוי מותר לערב וצע"ג, שו"ר דטבל מצד עצמו לא חזי אף דיכול להפריש, וכתוס' עירובין שם (ל':) ד"ה ולפרש דבעי שיהי' חזי השתא, ועי' תפא"י שם אות י"ז, וע"ע פנ"י ביצה (ל"ד) ד"ה שבת, וביאור גר"א יו"ד סי' של"א ס"ק קע"ה:
<b>פ"ח</b> <b>מ"ח</b> רע"ב אף תרומה טמאה בעי שימור, עי' אבני מלאים בשו"ת סי' י"ח שמחדש להפו' דאין מבטלין איסור לכתחלה רק מדרבנן, מ"מ בתרומה יהי' מה"ת משום דע"י הביטול נעשית חולין ופקע מיני' קדושת תרומה, ועובר על עשה ושמרת את תרומתי בביטול זה, דצוותה תורה לשמור קדושת תרומה לבל להפקיעה ולחללה עש"ה, ולכאו' לפ"ד אסור ג"כ לאתשולי דג"כ מפקיע לחולין, ואי"ל דעוקר למפרע, ואגמ"ל דלא הי' תרומה מעולם, ז"א להב"י יו"ד סי' רכ"ח דאם נדר מבני עיר, אסור לשאול מאדם שבאותו עיר אף דעוקר למפרע, ואגמ"ל ע"י השאלה שהי' מותר להנות ממנו, עכ"ז אסור לישאל, דהשאלה גופי' הנאה הוא, וכמו כן בשאלה בתרומה אסור להפקיע קדושת תרומה, אך בנדרים (נ"ט.) אי' דתרומה לא מצוה לאתשולי אבל רשות איכא נסתר הנ"ל, ועי' אתוון דאו' כלל ט"ו שהרחיב הדיבור בענין זה, (ומש"ל כ"ב ט"ז ולקמן פסוק כ' ממנ"ח) - ועי' שבת פ"א מ"ד בי"ח דבר, בתוס' רע"ק אות י"ד בשם מהרש"א, דהוי לי' למנקט תרומה טמאה שבמיתה, וי"ל דחיוב מיתה רק בכזית, אבל העשה לשמרה בטהרה אפי' בפחות דג"כ שם תרומה עליו ומסתמא בפיו מעט אוכלים ועשו"ת כתב סופר יו"ד סו"ס ס' שהביא שטמ"ק ב"ב (פ"ז.) בהטיף ג' טיפין בתרומה אמאי הקילו וכו', הרי דגם בתרומה דרבנן, ועי' שד"ח ח"י בפאת השדה מער' א' אות ו':
<b>פ"י</b> <b>מ"ה</b> רע"ב אין העץ מצטרף עם הפריו וכו', הפמ"ג בשער התערובות ח"ג פ"א נסתפק באם חצי זית בשר שחיטה וח"ז נבלה נפלו לס' חצאי זתים ירקות, אי מותר דיש ס' כנגד האיסור או דטעם בשר נרגש וחיך אוכל יטעם ע"ש, והנה קשה מכאן דאין טעם ההיתר מצרף שיאסר בנו"ט, וכה"ק בשו"ת שאילת שלום יו"ד סי' ס"ג, וכן ק' מערלה פ"ב מט"ז חתיכה של ק"ק כו' מותר לכהן אף דטעמן שוה מסתמא, והנה באו"ה כלל כ"ה דין כ"ג כ' דמותר להוסיף היתר ול"ש מצא מין את מינו וניער דהיתר אינו מינו של איסור, ובענין זה יש מקומות הרבה בפמ"ג ואפרטם:
בפמ"ג שם סופ"ד ובמשבצות סי' צ' סוסק"ב ד"ה והנה, צ"ב סקט"ז, צ"ח רסק"ג, צ"ט סקי"ג, ק' סק"א ד"ה ויצא, בשפ"ד סי' י"ג סקי"ז, פ"ז סק"ג, באו"ח באשל תנ"ב סק"ו, ומשבצות שי"ח סקט"ו, וע"ע בהגהות הגרי"ש על פמ"ג יו"ד, שו"ת בית שלמה סי' קכ"ה, ברוך טעם שער התערובות ד"ד פ"ד בהג"ה בשם הגהות מרדכי פכ"ה סי' תשל"א, בשו"ת פנ"י בפסקים סי' שס"ח, בס' משמרת שלום על פמ"ג יו"ד צ"ב סקט"ז, ושו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קי"ד, והרוצה לעמוד על הדברים יעיין בהמקומות שציינתי ויתברר לו:
<b>פ"י</b> <b>מ"י</b> כבושה אוסרת, ובחוו"ד סי' ק"ה סק"ב מ"ש בזה בכבוש בהתירא בלע מותר, ותרומה הוי התירא כמ"ש רשב"א ע"ש, ובהגהות רש"ש פ"ה מ"ו, ועי' בשביעית פ"ז מ"ז ובתי"ט שם, ועי' מג"א סי' תמ"ז סקט"ז דכבוש בהתירא בלע מותר ע"ש בשם ד"מ, ועי' ס' שערי שמחה שער ב' סי' י"א בזה, ושואל ומשיב תליתאה ח"א סי' תי"ג:
<b>פי"א</b> <b>מ"י</b> במשנה ראשונה הביא ר"ש בהנאת כילוי אסור מדרבנן, ובצרכי רבים לא גזר ובטבל מה"ת, ועמ"ש במל"מ פ"ב הי"ד מתרומות, וענובי"ת או"ח סי' קל"ד, דהוכיח מר"מ פ"ה ה"ט מאסורי מזבח דהנאה של כילוי בטבל רק מדרבנן, וע"ע רשב"א שבת (כ"ו.) ועי' בשד"ח מער' ט' כלל י', וע"ע מל"מ פי"א הי"ח מתרומות, ובמנ"ח מ' ר"פ אות ד' דאף אי הנאת כילוי דרבנן בזרים בתרומה, מ"מ בטבל מה"ת, ועפנ"י שבת, ובמנ"ח מ' רפ"ד אות ב' דז"פ דאין הנאת כילוי יותר מאכילה, רק דאכילה חמור דהוי בלאו נוסף או בחיוב מיתה בידי שמים, אבל איסור יש ע"ש, והנה מילתא דפשיטא לי' נסתפקו האחרונים אי כל הנאת כילוי יש חיוב מיתה ביד"ש, ועי' בזה באתוון דאורייתא כלל כ"ה, וע"ע בשבת (כ"ו.) ברש"י ותוס', ומנחות (ס"ז:
ופסחים ל"ד.) - ובמנ"ח הק' להסוברים הנאת כילוי רק מדרבנן אמאי לא יהי' מה"ת הא מוטל עליו מ"ע דהפרשה, אך ז"א דרק אם רוצה לאכול יש מ"ע דהפרשה, אבל באינו רוצה לאכול אין כאן מצות הפרשה, וכמו שחיטה דאין מצוה חיובת, וכ"ה במג"א סי' ח' סק"ב, אך הט"ז ביו"ד סי' א' סקי"ז, כ' דטבל אינו דומה לשחיטה, ואף אם אינו רוצה לאכול מצוה להפריש - ואם א' אוכל תרומה והקיאה אי מותר לזר יש שיטות דדוקא בכהן האוכל דנתחלל בהיתר מותר לזר אח"כ, ועמל"מ פי"א רה"ח מתרומות דלשיטות דגם נתחללה באיסור הוי מחוללת, א"כ טבל דילפי' מולא תחללו א"כ אם נתחלל שוב אין כאן איסור, ובמנ"ח מ' רפ"ד אות ב' כ' דז"ד בטבל לתרומה דנפק"ל מולא יחללוהו, אבל הטבול למעשרות דנפק"ל מלא תוכל לאכול לא נתחלל והיא כשאר איסורין עש"ה:
<b>פ"ט</b> <b>מ"א</b> שנות אליהו, הפה שאסור, בכתובות (י"ח:) מבואר דאין אדם משים עצמו רשע אפי' ע"י הפה שאסור ע"ש וצ"ע, ועי' בית האוצר ח"א כלל ק' ושם במשנה ד' הביא הפריש בין הקדש למע"ש, ובבית האוצר כלל, ק"א, הביא מפ"ד מ"א דמע"ש ועוד מקומות, דאין חילוק בין מע"ש להקדש דאין לו אלא מקומו ושעתו וצ"ע ובר"מ פי"א ה"ח מתרומות סך כהן בשמן תרומה ומעגל ישראל על גביו, וע"ש במל"מ דוקא בתרומה אבל בטבל אף שנתחלל אסור, וד' כ"מ ומל"מ צע"ג שלא הביאו תוס' מנחות (ס"ט.) ד"ה דבלע ותו"י כתובות (ל':) - וע"ע ביראים סי' קע"ד ובס' סביב ליראיו שם הביא נמ"י דכהן טמא א"מ אלא באוכל תרומה טהורה ולא בתרומה טמאה, ח"מ אף על תרומה טמאה, וכמ"ש ר"מ פ"ו ה"ו מתרומות, וי"ט ה"ב מסנהדרין, ועל ח"מ ושעה"מ, ובר"מ מפורש בירושלמי בכורים פ"ב ה"א, והטעם כמ"ש רדב"ז דבשלומא הכהן דטהורה מותרת, הטמאה מחוללת ועומדת, אבל בישראל דאפי' טהורה אסורה א"כ אפי' אם הוא טמא והתרומה טמאה אינה נקראת מחוללת:
<b>ובר"מ</b> פ"י ה"ב כשם אכילת תרומה בכזית כן שתייתה בכזית, וכ' כ"מ שהוא מתוספתא פ"ו. ומפרש בחסדי דוד שאיסור שתי' ילפי' מלא יאכל כאכילה, וק' דבדם כ' וכל דם לא תאכל, ואעפ"כ אי' ביבמות (קי"ד) דבכזית וע"ש בערוך לנר, ובקובץ דרושים חוב' ז' סי' ס"ב כ' אחי הרה"ג ר'
<b>שלמה</b>
<b>זאב</b> נ"י דעיקר שם דם נופל על צליל כמנחות (כ"א.) דבעינן ראוי לזריקה, והו"א שאינו חייב אם הוקפה, וכ' תורה בלשון אכילה לרבות אף נקרש, והר"מ כ' בלשונו האוכל מן הדם כזית חייב אבל בלא נקרש דינו ברביעית ע"ש הרבה, ובשו"ת רע"א סי' קנ"ד, ושו"ת הרד"ד או"ח קמא סי' ח' -:
<b>במנ"ח</b> מ' ר"פ אות ב' הביא ר"מ פ"ז הי"ז מתרומות דעבד של ב' שותפים אסור בתרומה, ובפנ"י גיטין (מ"א:) הביא שהוא משנה מפורשת בפ' אלמנה לכ"ג ס"ז., ובזית רענן אמור יצא לידן בדבר חדש דעבד של ב' כהנים אינו אוכל בתרומה דצ"ל קנין כספו המיוחד לו ע"ש, וק' מיבמות (ס"ז.) בת ישראל שניסת לכהן לא יאכל עבדיו בתרומה מפני חלקו של עובר, וערש"י שעובר פוסל וא"מ, או דעובר במעי אמו זרה הוא זר, א"כ מבואר דעבד של ב' שותפים אוכל בתרומה, ועי' קול תורה שנה ב' סי' י"ב ומנ"ח וקומץ מנחה העיר בזה ולא הביא זי"ר - ובפנ"י קידושין ר"פ האומר ד"ה מעכשיו כ' במקדש מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר וקדשה תוך ל' יום אפי' ב' כהנים לא תאכל בתרומה, דלא הוי קנין כספו של כל א', ומגיטין (מ"ב.) בולד כהנית שנתערב בולד שפחה, מיקרי קנין כספו דאם יבא אליהו ויאמר בחד דהוא עבד ע"ש וה"נ אוכל ממנ"פ – ובענין תרומה עי' הרבה בבית האוצר ח"א מסי' קס"ז עד קע"ב – ובענין ארוסה בס' אמבוהא דספרי דף ר"ב:
יב) <b>הוא</b> עמנ"ח מ' רפ"ז ובהגהות מראה כהן יבמות (פ"ז.):
יג) <b>וזרע</b> אין לה, יש הבדל בין מאן ובין לא אבה, המיאון הוא בפה שאומר אין, והבלתי אובה הוא בלב. תוה"מ ואיה"ש סי' תרי"א, וע"ל קדושים (כ' ג') ובפרד"י בשלח (דף קכ"ח:):
שם) <b>וזרע</b> אין לה, ביבמות (ס"ט:) ב"כ ניסת לישראל ומת אוכלת בתרומה. הוכר עוברה מקולקלת למפרע, ופרש"י לשלם תרומה שאכלה קרן וחומש, ותמוה דמפורש בתרומות פ"ז מ"ב דא"מ חומש ע"ש ור"מ פ"י הי"ב, עמ"ש בזה הגה"ק מאסטראווצא ז"ל בהסכמתו לס' נפש יהונתן, ע"ש חילוק במעוברת ל"ה כהנית מעולם וחשיבה זר מעיקרא ע"ש בשם האבני נזר ז"ל, והקושיא מובא בפר"ד דרך מצותך, ומראה הפנים בירושלמי יבמות פ"ז ה"ד, וע"ע בישועות מלכו פ"ח ה"ג מתרומות, ושו"ת אבני נזר ח"ד סי' תל"ד, וכלי חמדה כאן, וערוך לנר, ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב סי' קי"ז, ומגודל אריכות לא העתקתי קחהו משם, וע"ע בפרד"י ח"א (דף פ'.) מ"ש בענין זה:
טו) <b>ולא</b> יחללו, בזבחים (ג'.) חטאת ששחטה לשם חולין כשרה, קדשים מחללים קדשים ואין חולין מחללין קדשים מינה מחריב וכו', אם פושעים וחופשים מבזים צדיקים אינו עוד רע כל כך, שחילול שלהם אין לו פעולה כל כך אין חולין מחללין קדשים. אבל כשצדיקים וגדולי תורה מבזים אחד לחבירו. זאת הוא באמת חילול הקודש, ומרבה חילול השם. ועי' בזה בפרד"י וארא (נ"ה:
ויתרו קמ"ה:) דברים היורדים לחדרי בטן:
<b>בסנהד'</b> (פ"ג.) לשמואל טבל במיתה יליף גז"ש חילול מתרומה, וקשה הא חולין מתרומה דהוא קדשים לא ילפינן, וי"ל למ"ש האחרונים דלר"י מב"מ לא בטל דיליף מדם הפר ושעיר ע"כ ס"ל דילפי' חולין מקדשים, ורב ושמואל דס"ל בפסחים (כ"ט:) דכל איסורין במשהו וס"ל כר"י דמב"מ ל"ב, י"ל דילפי' חולין מקדשים ושפיר לשיטתי' ע"כ דיליף חולין מקדשים, ובגוף הדבר טבל ג"כ. איקרי קודש כיון דמעורב בי' חלק תרומה, פלוג' רש"י ותוס' יבמות (פ"ו.) וכמו שהבאתי לעיל (דרס"ג.), וע"ע ברש"י חגיגה (כ"ה.), ואב"נ יו"ד סי' רצ"א, ושואל ומשיב רביעאה ח"א סי' ל"ח, ואם טבל יהי' ג"כ קודש כנ"ל א"ש קו' הנ"ל, ועי' בזה בירחון יגדיל תורה תרצ"ד סי' י"ד:
<b>ובר"מ</b> פ"י הי"ט ממ"א כ' דיליף טבל במיתה מפסוק והשיאו אותו עון אשמה, ולא מולא יחללו כסנהד' (פ"ג.). ונפק"מ בשלא כדרך אכילה דאי יליף מתרומה דכ' לשון אכילה שלכד"א מותר. אבל מלא יחללו אף שלכד"א אסור כמ"ש תוס' פסחים (כ"ו.) ד"ה שאני, ובמכות (ט"ו:) אף נוטל תרומת מעשר או מעשר ראשון או מעשר שני ואפי' מעשר עני ג"כ חייב, וזה החיוב רק למלקות, ולמיתה רק בתרומה גדולה, ובתוס' יבמות (פ"ו.) ד"ה אי, נסתפק במעשר עני, ובתוספתא מכות פ"ג דיש מיתה, ובמד"ר איכה א' על פסוק גלתה יהודה מעוני על שאכלו מעשר עני דאוכל טבל מעשר עני חייב מיתה, וכ"ה בתנחומא ראה י"ז, וירושלמי דמאי פ"ד ה"ג, ועי' גליון ציון ירושלים שם, ובתי"ט ריש דמאי ותוס' רע"ק, מל"מ פ"ט ה"ב ממעשר, ריטב"א מכות (י"ז.), ומהרי"ט ח"ב סי' פ"ה, ובשאגת ארי' סי' צ"ו האריך בזה, עי' בכל הציונים ותאיר עיניך:
טז) <b>והשיאו</b> תרגם וברש"י במיכלהון במסאבא, ושלא לצורך ת' כן. ועי' סנהד' (צ:) ובפרש"י, וצ"ע על רמב"ן ורא"ם, ועי' חמדת ישראל ח"ב סי' י"ז דאם אכל תרומה אל יעשה טצדקאי למיפטר נפשי' ע"י שאלה, רק שיקבל עליו החובה והדין כמו שהוא חייב, ומדוקדק דמסאבא דת"א וס"ל דא"ש בהקדש, וכ' ברמ"ע מפאנו וצל"ח דה"ה בתרומה, והא דפסחים מ"ו לא תקרא שם עד שתאפה והואיל, י"ל דתרומה וחלה טמאה שאני שאין בו קדושת תרומה ומהני שאלה, והוכרח הת"א להוסיף במסאבא דהיינו אם התרומה טמאה, ואעפ"כ לוקה משום זרות לדעת הר"מ ובכה"ג מהני שאלה, קמ"ל קרא דיקבל עליו הדין ולא להציל את עצמו מעונש ע"י שאלה ע"ש:
<b>ובנובי"ת</b> אה"ע סי' ע"ז הק' איך לוקין על תרומה דילמא ישאל על תרומתו, ומחלק בין תרומה שלו לשל אחרים, ואי' ג"כ בס' אמרי בינה הא דכ' הרמב"ם דלוקין על תרומה דוקא בתרומה שלו, אבל בשל אחרים הוי כגזל דממונא משלם ולא לקי, ועפנ"י ב"מ (ס"א.) היכי דמיחסר ממונא משלם, ועפרד"י ח"א (דף רצ"ו.) וח"ב (קע"ו:), וזה"פ והשיאו אותם, אימתי יהי' לכם עון מזיד לעונש באכלכם את קדשיכם דאינו מחוסר ממון דחברי' ואז לוקין, ועי' לעיל בהערותי לפ"ח מ"ח ולקמן בפסוק כ' ובספרי פרי יוסף על גיטין (מ"ז:) בהשמטות, ובריטב"א חולין (ק"ו.) אהא דנוטל ידיו לאכילה ובירך ענט"י ואח"כ נמלך ולא אכל אין מחייבין אותו לאכול, כיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליו הוא מברך, וההוא שעתא דעתו הי' לאכול עכ"ל, וא"ש מה שק' היאך מותר להשאיל על תרומה שהפריש דעיקר למפרע וברך לבטלה, ולהריטב"א לא הוי לבטלה, ואף דאסור לעשות כן דגורם ברכה שאינה צריכה, זה ל"ק לשי' השל"ה הובא במג"א סי' רט"ו כדי לקיים מאה ברכות מותר להרבות בברכות ואין איסור משום ברכה שא"צ, ואף שמג"א חולק עליו מ"מ לקיים ג' סעודות בשבת מתיר גם המג"א, ועי' בזה בס' אבן שלמה על ברכות (י"ב.), וע"ע בשו"ת נפש חי' יו"ד סי' צ"ח, טוטו"ד מהדו"ב סי' קפ"ג חת"ס אה"ע ח"ב סי' צ"ב, מנחת משה סי' ז', חסד לאברהם מ"ת או"ח סי' כ"ד, פני מבין יו"ד סי' רל"ה, שד"ח ברכות סי' א' כ"ט, ופאת השדה סי' ט', שו"ת פרי השדה ח"ב סי' ס"ד, ובאור תורה חוב' ב' סי' צ' מהרב מגאלין נ"י:
כ) <b>כל</b> אשר בו מום לא תקרבו, והלאו הוא אע"פ שלא הקריבה, בהקדש לבד יש איסור, בתמורה (ז':) וחינוך מ' רפ"ה כ' שאין בו מלקות לפי שא"ב מעשה, אבל הר"מ כ' שלוקה ואולי יעשה כמימר שי"ב מלקות וא"ב מעשה שזה וזה הקדש הוא, ואליו נשמע ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא עכ"ל, ובמנ"ח כ' בפירושו כיון דבדיבורו עביד מעשה, ובאמת מ"ש כמו במימר, הר"מ בעצמו בפ"א ה"א מתמורה ופי"ח, ה"ב מסנהדרין, לא כ' הטעם במימר דבדיבור איתעבד מעשה, וע"ש בלח"מ, ובהה"מ פי"ג ה"ב משכירות -- וער"מ פ"א ה"ג מחמץ קונה חמץ בפסח לוקה, ובפ"ו ה"ה מבכורות שכ' ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח ולפיכך אינה לוקה וכו', וברכת הזבח הק' על זה אף אי לא מהני לקי דעבר אמימרא דרחמנא, וכה"ק בתוס' תמורה (ד"ו.) ד"ה והשתא ע"ש, ול"ק כיון דמימר אי לאו דאר"י בתמורה (ג'.) דבדיבורא עביד מעשה הוי לאו שאב"מ, וא"כ במוכר אם הקנין ל"מ שוב הוי לאו שאב"מ, ועמל"מ פי"א ה"א משמיטה, אולם מר"מ הנ"ל דקונה חמץ לוקה, נימא אעל"מ ול"ה קנין ול"ה מעשה וע"כ דר"מ לית לי' סברתו והדק"ל אמאי לא לקי מוכר מעשה בהמה, ועי' חמדת שלמה בפסחים, ושו"ת בית אפרים או"ח סי' מ"א, דלא אמרי' אעל"מ רק היכי דלאו בענין זה אבל כאן הלאו דב"י, ואם קונה חמץ ומשליכו תיכף פטור משו"ה מהני, ולאו שיש בו מעשה מיקרי כיון דבתחלת הקנין הי' במעשה ע"ש, וגם אף דל"מ לא גרע מהפקר דחייב בבל יראה כמ"ש הפני יהושע פסחים (ה'.) - ובמנ"ח אות ה' כ' דאם הקדיש בע"מ ואח"כ קודם שנלקה נשאל על ההקדש, מ"מ לוקה נהי דההקדש יצא לחולין, דלא עדיף מתם שמהני שאלה מ"מ על הלאו עבר, ולא מצינו אם בשעת הדיבור הוא עבירה דמהני שאלה:
כא) <b>וכל</b> מום ל"י בו המטיל מום בקדשים לוקה, ר"ס פ"א ה"ז מאס"מ, ודוקא מום קבוע, ובמנ"ח מ' רפ"ז נסתפק מטיל מום בקרבן עכו"ם דג"כ נודרין ונודבין כישראל אפשר דאין ישראל עובר בלאו, וב' טעמים בדבר, א' למ"ש בת"כ דמטיל מום עובר על עשה תמים יהי' לרצון ובעכו"ם ל"ש זה, וכזבחים (מ"ה:) ועוד, בקדשי ישראל בעושה מום פוסל בהקרבה, אבל בקדשי עכו"ם דאינם בבל יחל כירושלמי נזיר פ"ט ה"א והובא במשל"מ פ"י ה"ז ממלכים:
<b>ועוד</b> כ' שם בשחט קדשים בחוץ חוץ מה שחייב, משום שחיטת חוץ חייב ג"כ משום מטיל מום בקדשים דאין לך מום גדול מזה, וכן כל הפסולים בשחיטה, וכן ב' ששחטו בחוץ אע"פ דאין חייבים משום ש"ח חייבים משום מטיל מול בקדשים, ובשו"ת בית יצחק יו"ד סוס"י י' דחה זה, ובמצוה רפ"ט חידש דאם שחט בע"מ במקדש, ולהפוסקים כרבא דכ"מ דא"כ ל"ת אעל"מ, א"כ שחיטתו נבלה למטמא דהוי כנתנבלה בשחיטה, וכ"כ בצל"ח פסחים (ע"ג.), ועמ"ש בזה בנובי"ת או"ח סי' קל"ה ויו"ד סי' ט':
שם) <b>לפלא</b> נדר ערש"י להפריש בדיבורו, וערש"י חגיגה (י'.) גמר בלבו צריך להוציא בשפתו בין בנדר בין בשבועה בין בהקדש, ונ' דל"מ מחשבה ובאמת מהני מחשבה בהקדש דיליף לה מכל נדיב לב עולות, ובחמדת ישראל ח"א (דף ל"ד.) כ' דבמחשבת איסור ל"מ מחשבה, וגם בקדושת דמים ל"מ מחשבה ע"ש אריכות:
שם) <b>תמים</b> יהי' לרצון, מנחות (נ"ו:) מטיל מום בבעל מום פטור, ועי' ס' יראים סי' שפ"ג ורביד הזהב:
כב) <b>יבלת</b> רש"י וורואה, וביבמות (דף ק"כ.) מפרש רש"י שומא ג"כ ווראה, וא"כ שומא ויבלת אחד, ואולי הוי מום רק ביש הרבה מהם, ויבלת לא אחד, רק כשחין יבלת ובמספר רב, וכמו בוישלח (ל"ב ח') ויהי לי שור וחמור שהכוונה מין שור ומין חמור ובמספר רב, וארא (ח' ב') ותעל הצפרדע, אבל בבכורות (מ':) ור"מ פ"ז ה"י מביאת מקדש, מפרשים יבלת מן ספחת אשר בתוכו עצם, וע"ש בתוס', ובתפארת ישראל פרה פ"ב מ"ב הקשה ע"ז, וכ' מעולם לא ראיתי שיהי' בו עצם אלא דלדול בשר בעלמא וכעין חניטה באילן:
כג) <b>שרוע</b> ערש"י ורא"ם ונובי"ת יו"ד סי' ק"צ ולעיל (כ"א י"ח), ומקור ברוך מבוא פ"ו ס"ג:
כה) <b>בן</b> נכר ערש"י ורא"ם בענין קרבן צבור, ובס' שמע שלמה כ' בזה דבר חריף ומהאריכות לא העתקתי, וע"ע נחלת עזריאל ע"ז (ה'.), ומהרש"א עה"ת, וס' תורת צבי:
שם) <b>משחתם</b> בהם מום בם, והר"י ביעזונסקי נ"י מראדום כתב לי, בהם משמעותו על דבר שבתוך דבר, בעוד שהמום בהם לא ירצו, הא כשעבר ירצו, ומדחיסר הה"א "בם" להעיר אתא להוסיף מיעוט דדוקא כשהבעל מום בפני עצמו אבל כשנתערב באחרים, ואינו ניכר איזהו שבו המום מרצה, והנה תוספת אות מורה ריבוי כגון ברש"י איכה (א' ו'), רודף מלא ו' שנרדפו רדיפה שלימה, וגרעון אות מורה על חסרון כגון (חיי שרה כ"ג ט"ז) פרש"י עפרון חסר ו', שאמר הרבה ואפי' מעט לא עשה, וה"נ בהם עם ה' מגרע דבר א', ובלתי ה' מגרע עוד א', ויתפרש מום בם כשיכול להראות על אשר בו המום, ולא כשלא נודע איזהו:
כז) <b>שור</b> וגו', ג' פסוקים עם דינים שונים, ובכל א' הלילה נחשב באופן אחר, שור או כשב או עז כי יולד והי' שבעת ימים תחת אמו, וביום השמיני מותר להקריבו, והלילה בין ז' לח' אסור להקריב. אבל להקדיש לקרבן מותר, וא"כ לילה בפני עצמה ולא שייך ליום שעבר דאז אסור אף להקדיש, ולא ליום שלאחרי' שאז מותר להקריב - בפסוק שני, אותו ואת בנו ל"ת, והדין אם שחטו ביום האם, מותר בלילה לשחוט הולד, נמצא לילה נחשב ליום שלאחריו, ופסוק ג' מקרבן תודה ביום ההוא לא יאכל לא תותירו ממנו עד בקר, ומותר לאכול כל היום ולילה שלאחריו (תודה חצי לילה ושלמים כל הלילה) אבל מחר לא, נמצא דלילה שייכה ליום שעבר, והטעם שלילה. נחשבת לזמנים שונים מסיים, אני ה', כך הוא החוקה ואין לך רשות להרהר אחריה:
<b>ובמנ"ח</b> מ' רצ"ג הביא מל"מ פ"ג ה"ט מאיסורי מזבח, הא דאסור קודם ח"י, או מטעם ספק, או גזה"כ ואפי' בידוע שכלו לו חדשיו ואם אי בעי ז' ימים מעל"ע או תיכף בליל הח' חזי לקרבן, עי' שבת (קל"ז.) מפורש דמקצת יום ככולו, ועפמ"ג יו"ד סי' ט"ו רמ"ז סק"ג בזה. ובשו"ת עטרת חכמים יו"ד סי' ד'. ואברבנאל כ' דקודם ח' הוי כבעל מום, ועי' בכורות (מ"א.) דחולה כבע"מ ובר"מ פ"ז הי"ד מביאת מקדש, וכן קודם ח"י לא נתחזק כחו, וזה"ט שלא נאסר מחוסר זמן בעוף דאין תמות וזכרות בעוף בזבחים (קט"ז.) ועי' זה"ק (צ"א.):
שם) <b>והלאה</b> בבחקתי (כ"ז ז') כ' ומעלה, כשאומר ומעלה אין היום ההוא בכלל, וכשיאמר והלאה גם יום ההוא בכלל, תוה"מ ואילת השחר סי' תקע"ה:
כח) <b>אותו</b> ואת בנו, רש"י נוהג בנקבה, ורמב"ן דרש"י פסק כמ"ד אין חוששין לזרע אב, וכן ד' אונקלס שת' תורתא או שיתא לה ולברה כו' ועי' חזקוני, ואנו פוסקין מספק איסור אפי' אב ובנו, אם ידעי' בודאי שהוא אביו, עיו"ד סי' ט"ז ס"ב אבל מלקות לא מלקינן, ועי' בשיירי ברכה שם, וסמ"ג לאווין קמ"ט, ורא"ם ונח"י וחינוך ומנ"ח מ' רצ"ד, ועתו"ס חולין (י"ט.) ד"ה עייל, ומיני תרגומא וחידושיו הנדפס ברב אלפס סוף חולין דפוס פרעסבורג אריכות גדול, ועי' מלב"ם והבאתי בפ' צו (ז' ט"ז), ועוד כ' בבעה"ח לא יחס שם בן רק אל האם - ובתוס' מגילה (כ"ה.) ד"ה מפני מטעם רחמנות, בקליר ב' דפסח בשחרית, ובפסקי תוס' אות פ"ד, וכ"נ מתיב"ע, ובמד"ר כאן פכ"ז י"א, ודב"ר רפ"ו, תנחומא סי' י"ג, מורה נבוכים ח"ג פמ"ח, בפי' מעשה אורג שם, וברכי יוסף יו"ד סי' ט"ז, שו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' א', שואל ומשיב קמא ח"ב סי' קע"ה, פמ"ג פתיחה לשחיטה בסופו, וערמב"ן דברים (כ"ב ו'), ושלא יקשה דהא האומר על קן צפור יגיע רחמיך משתקין אותו, ובירושלמי ברכות פ"ה ה"ג, ומגילה פ"ד ה"י דאומרין תורתא וברה לא תיכסין ביומא מד לא דין טבא ע"ש, כ' התי"ט ברכות פ"ה מ"ג שדוקא האומר כן בתפלתו, משא"כ דרך דרש ע"ש, ועי' בגליון הש"ס מגילה דפוס ווילנא, וחכם צבי סי' ס"ז:
כח) <b>לרצונכם</b> ערש"י ובשו"ת יד אלעזר סי' כ"א:
לב) <b>ונקדשתי</b> רש"י שימסרו גופם למיתה, המוציא אתכם מאמ"צ, ההמשך כ' בס' לחם עוני, דישראל היו משועבדים במצרים קנין הגוף כחז"ל אם בגופם שלטו, וכי אפקעינהו ה' משם צריכים ג"כ לשעבד גופם להשי"ת לקיים מצותיו, וזש"ה ונקדשתי וגו' וא"ת דאין לה' עלינו שיעבוד הגוף, לז"א המוציא וגו' ששם היינו בשיעבוד הגוף, וא"כ גם אני זכיתי בגופם, ועפר"ד דרוש ב', ועשרה למאה דרוש ח':
<b>קידוש</b> <b>השם</b><b>,</b> על כל עבירות חוץ ע"ז ג"ע ושפ"ד אם אנסו ורוצה להרגו אם לא יעבור ואינו בשעת הגזרה, גם הוא בצנעה, יעבור ואל יהרג דכ' וחי בהם, ועכו"ם דלא כ' וחי, צריך למסור נפשו על כל ז' מצות, ועתו"ס סנהד' (ע"ד:) ד"ה ב"נ, ומנ"ח מ' רצ"ו אות א', וגם יש חילוק בין אנסו על עבירה, ובין אם יוכל להציל עצמו ממות ע"י עבירה, ל"ש וחי בהם ולא שימות, ורק מניעת הצלה, וכתו"מ סי' שפ"ח ס"ג, ורצ"ב ס"ח, במסור דאם אנסו באיזה דבר להפסיד ממון חבירו ועי"ז ניצל, חייב לשלם כנרדף ששבר כלים, אבל אנסו להראות ממון חבירו פטור שאין דבר שעומד בפני פקוח נפש אף נשא ונתן ביד וע"ש בש"ך, וכ"כ בהפלאה כתובות (י"ט.) ועי' שו"ת צפנת פענח סי' קמ"ג, בעניני קדוש השם, ובשעת השמד מחויב למסור עצמו אפי' על מצוה קלה, ואפי' על מנהג שיש צניעות לשנויי ערקתא דמסאני, וגם בפרהסיא מחויב למסור עצמו אפי' שלא מג' עבירות, ואין בפרהסיא פחות מעשרה בני אדם ישראלים בסנהד' (ע"ד:), וגם זכרים, ובמנ"ח נסתפק אם הנאנס בכלל העשרה, ועי' מגילה (כ"ג:) דב"ד עצמם ממנין, ויש דעות דצריך י' חוץ מהאיש:
<b>ובשיעור</b> בפרהסיא מצינו שיעורים שונים בגמ', דכאן ובכתובות (ז':) אי' דלפרסום צריך עשרה, וכן במנחות (מ':) ולרמו בי' עשרה ולפרסמו, וכנגד זה מצינו דגם בחמשה הוי פרסום ביבמות (ק"א:) בחליצה צריך ה' דיינים לאפרסומי מילתא, ועי' בס' חליצה סי' קס"ט סי"ג, ומצינו דגם בג' הוי פרסום כגיטין (מ"ו.) כמה רבים ג'. ובפה"מ לר"מ הטעם משום פרסום, וב"ב (ל"ט:) מתאה בפני ג' שיתפרסם, ושבועות (כ"ה:) דידעו ג' ופרש"י דהוי פרסום, וערכין (ט"ו.) כל מילתא דמתאמרה באפי תלתא לית לה משום לישנא בישא, ובתורה תמימה כ' דהיכי דפרסום הוא ענין כללי שצריך שיתודע לכל ישראל, צריך עשרה, אבל בדבר הנוגע ליחיד די פרסום ע"י ג' ע"ש ויתכוונו כל הסוגיות בזה, ועי' בפרד"י תשא (דף של"ו., ויקהל שנ"ט:) שהבאתי הרבה חדשות בענין בפרהסיא וציונים מש"ס ופוסקים עש"ה ותרוה צמאך בהם:
<b>וראיתי</b> עוד בשפתי צדיק אות כ"ד שנסתפק אם רוצים לאנוס ב' אנשים, שא' מהם יעבור באם לא יעשה הראשון יעשה השני ויש עשרה. ואם הא' ימסור נפשו על קידש השם לא ישאר עשרה, ויהי' האחר מותר אח"כ לעבור ואל יהרג, וא"כ כיון דמ"מ יצטרך לעבור למה יהרג הא' ואח"כ יעבור הב', כיון דמ"מ יצטרך א' מהם לעבור יעבור מיד ולא יהרג זה, או דילמא מ"מ השתא איכא י' ומחויב למסור נפשו ואסור לעבוד וצ"ע - ובעבירות שיעבור ואל יהרג דעת ר"מ שאסור להחמיר על עצמו, ובחינוך כ' גדולי הדור וחסידים אם השעה צריכה לכך מותרים למסור עצמם, ובמ"ע א"צ למסור עצמו דבלא"ה יכולים לבטלו ממ"ע שיתפסוהו בבית אסורים, ובג' עבירות אם עבר ולא נהרג אין לו עונש עי' יו"ד סי' קנ"ז ע"א, וענובי"ק אה"ע סי' ע"ב בהיתר ב' דמרשב"א משמע דהוא רשע, והוא הביא ראי' דאינו רשע ע"ש, ובסי' ע"ד הק' על זה - וביומא פ"ה. יליף פקו"נ דוחה כל עבירות מותי בהם, והק' בתוספת יה"כ דלמה לענין שבת הוצרך ילפותא אחריתא, ובמנ"ח כ' חילוק בין אנסו לעבור עבירה זו, ואם לאו יהרגו וא"כ אונס ההריגה בא לו ע"י מצות ה', שפיר וחי בהם דע"י המצות יחיה האדם ולא שימות, אבל אם חלה ועל ידי העבירות יוכל להציל עצמו ממות, והחולי אינו בא לו מחמת המצוה, בזה ל"ש וחי ולא שימות דלא מחמת המצוה חלה רק היא מניעת ההצלה:
<b>וראיתי</b> דבר נכון מהחידושי הרי"מ ז"ל על הא שכ' הלבוש דלא קבעו חנוכה למשתה ושמחה כמו בפורים, דבפורים הי' הצלת הגופים, להשמיד להרוג ולאבד וכשניצלו הוא משתה ושמחה, בל בחנוכה הי' לעבור על דת וקבעו להלל והודאה והק' הט"ז או"ח סי' תר"ע סק"ב. הא גדול המחטיאו יותר מהרגו, כמ"ש רש"י תצא (כ"ג ט') ומד"ר במדבר פכ"א. ואמר לפ"מ שפסק הרמב"ם דאם נידן למיתה ואמרו לו עבוד ע"ז ותפטור מהמיתה, ועבד ע"ז חייב מיתה בב"ד, אבל אם הגזירה לעבוד ע"ז ואם לא יעבור יהרג, אז אם עבר ועבד ע"ז פטור ממיתת ב"ד, וא"כ בחנוכה לא הי' הצלת הגוף, דאפי' אם עבדו ע"ז ג"כ לא הי' נהרגים, אבל בפורים עיקר הגזרה להרוג ולאבד, רק אם הי' עובדים ע"ז הי' נצולים. ואכתי הי' מחויבים מיתה בב"ד, וממנ"פ הי' להם הצלות הגוף, או שהי' נהרגים ע"י אוה"ע, או שהי' נהרגים ע"י ב"ד, ודפח"ח:
<b>ושמעתי</b> <b>אחד</b> <b>שלח</b> <b>בנו</b> <b>לבית</b> <b>המדרש</b> <b>הגבוה</b> <b>בחו"ל</b>
<b>והלך</b> <b>שם</b> <b>בשבת</b> <b>ואסר</b> <b>?</b> <b>עם</b> <b>ישראל</b> <b>צריכים</b>
<b>למלומדים</b> <b>שיוכלו</b> <b>להגין</b> <b>התלמוד</b> <b>מן</b> <b>האנטישימטים</b><b>,</b> <b>וע"י</b>
<b>כן</b> <b>יקדש</b> <b>השם</b><b>,</b> <b>על</b> <b>זה</b> <b>אמר</b> <b>הכתוב</b> <b>ושמרתם</b> <b>מצותי</b> <b>וגו'</b>
<b>ולא</b> <b>תחללו</b> <b>את</b> <b>שם</b> <b>קדשי</b><b>,</b> <b>בתוך</b> <b>בנ"י</b><b>,</b> <b>שאסור</b>
<b>לחלל</b> <b>השם</b> <b>עם</b> <b>תירוץ</b> <b>שאח"כ</b> <b>יהי'</b> <b>ונקדשתי</b> <b>בתוך</b> <b>בנ"י</b><b>:</b> <b>כג</b><b>.</b> ב) <b>דבר</b> ערמב"ן בענין מועדות ולא רצו שינהגו במדבר וכו', ובשו"ת ריב"ש סי' צ"ו כ' דלא נצטוו בשביתת מועדות עד לאחר שהוקם המשכן, וק' מנ"ל זה שלא שמרו מיד לאחר נותן תורה, ועמ"ש בזה בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קמ"ג, וכל"ח בקו"א אות כ"ו – ובמנחות פ"ד מ"ג אי' להיפך כל האמור בחומש הפקודים קרב במדבר וכל האמור בת"כ לא קרב במדבר וע"ש בהגהות צבי תפארת במשניות ווילנא, וק' ממוספין שהי' קרבין במדבר, אך באמת לא נזכר מוספין שלא רצה שינהגו במדבר, ובפנים יפות בפסוק ח' תמה ג"כ שבפירוש אי' במנחות שם דקרב במדבר. ובכל"ח אות ו' כ' עפמ"ש בחגיגה (ו'.) דתמידין ומוספין שהיו קרבין במדבר רק שבט לוי, ולא ישראל שמנודין היו מחמת עגל וכאן דיבר לכל ישראל. ולכן לא רצה להזכיר הקרבנות שהי' קרבין במדבר ולהם ל"ה חלק בזה עש"ה, ובהקו' הנ"ל קדמו בשו"ת הרשב"ש בנו של התשב"ץ סי' י"ב, וע"ע בס' אמבוהא דספרי פנחס (דף רמ"ה:), וע"ע ברמב"ן בענין שבות, ובשואל ומשיב שתיתאה סי' נ"ג:
שם) <b>מועדי</b> ה' אשר תקראו אתם מקראי קדש אלה הם מועדי, ובפ"ו כ' אשר תקראו אותם במועדם, וכ' בשפת אמת תרנ"א כי ביו"ט אשר קדושה מיוחדת בזמן ההוא, אכל קדושת שבת צריכין לקרוא תמיד. שהשבת מאיר לכל ימי המעשה לכן לא כ' במועדו, וכן אמר החי' הרי"מ ז"ל שלכן בשבת אין מברכין שהחיינו כמו ברגל דמיני' מתברכין כל שיתא יומין נמצא קיום כל הימים ע"י השבת ול"ש לברך שהחיינו, (וצ"ע דבלא"ה ל"ש זמן רק הבא מרוחק ל' יום כמ"ש באו"ח סי' רכ"ה) – ובנועם מגדים כ' עפמ"ש במגילה (ז':) אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ותיבת בלבד מיותר, וי"ל לזהר אמור (ק"ד.) בחגין אם הוא חדי בלחודי' ולא יהיב למסכנא עונשי' סגי וכו', אבל שבת אע"ג דלא יהיב לית לי' עונשא ע"ש, וזה אין בין יו"ט לשבת אלא אוכ"נ בלבד, שיאכל בלבדו בלי אורחים בשבת לא הוי עונש כ"כ משא"כ יו"ט, וז"פ אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו, ר"ל בשבת יוכל לאכול בלבדו אבל ביו"ט יעשה לכם לך ולעני, וז"ש מועדי ה' אשר תקראו אותם. ר"ל כר"מ פ"ו הי"ח מיו"ט דעיקר שמחת יו"ט להזמין עניים, וזה אשר תקראו אותם ר"ל להעניים, כמ"ש בש"א (ט' י"ג) אח"כ יאכלו הקרואים, אלה הם מועדי זה עיקר שמחת יו"ט – ובמלא העומר כ' שבת הקדמה למועדים, שבשבת (קי"ח.) אם שמרו שבת לא הי' שליטה לאוה"ע, וממילא ל"ה בטל סמיכה מב"ד בירושלים, והי' גם להלאה קידוש החודש וקידוש מועדים. נמצא שקידוש מועדים תלי' בשמירת שבת:
<b>ועי'</b> שואל ומשיב תנינא ח"ב סי' פ"ה מענין יו"ט שני, ובשו"ת יד אלעזר סי' קל"א, ובס' מלאכת מחשבת כאן, ונחל אשכול על ס' האשכול ה' חנוכה, תשובה גדולה ממקורות נאמנים מש"ס בבלי וירושלמי וגדולי ראשונים ופוסקים ע"ש, ובס' חזון למועד ח"ד מהגאבד"ק פלאצק שליט"א בקונ' מועד ושבת מענין זה, והביא איזה תשובות מגדולים מענין זה שאין ב"ד יכול לבטל גזרה זו והמקור מפסחים (נ"ב.) וראשונים שם, ומגודל אריכות לא העתקתי עש"ה:
ג) <b>ששת</b> ימים ק' מה ענין שבת לכאן במועדות, וגם ש"י תעשה מלאכה למה כ' זאת וכי מי שלא יעשה מלאכה בש"י לא יהי' מחויב לשמור שבת, ואמר הגר"א ז"ל מווילנא, דהכל קאי על יו"ט דששה ימים הם יו"ט, א' של פסח וז', א' שבועות, א' ר"ה. וסוכות א' וח' שמיני עצרת, ומותרין במלאכה לצורך אוכל נפש, וכ' הה"מ בפ"א ה"א מהל' יו"ט דבמלאכה שאינה אוכל נפש קרא מלאכת עבודה. וז"פ ש"י תעשה מלאכה, ר"ל מלאכת אוכ"נ. וביום השביעי יום כפור דנקראת שבת שבתון כל מלאכה לא תעשה אפי' אוכ"נ:
<b>ובס'</b> תורת הצבי כ' ש"י תעשה ל' תתפעל, וכן בתשא (ל"א ט"ו) יעשה. דבמד' דמשה פעל אצל פרעה שישבתו יום אחד. שעי"כ יוכלו לעבוד יותר בימי החול ובחר יום שבת. וז"פ ישמח משה במתנת חלקו. ושלא יחשבו שזה טעם העקרי של שבת, וראוי דמי שאינו עובד כל השבוע אין הפרש אצלו בין שבת לימות החול. ובא תעשה תתפעל אפי' אם מלאכתך נעשית ע"י אחרים בכ"ז שבת קדש לה'. ועפרד"י תשא (דף שכ"ב.) בענין שבת שבתון:
<b>בענין</b> <b>תוספות</b> <b>שבת</b><b>.</b> <b>ראיתי</b> <b>שהאבני</b> <b>נזר</b> <b>ז"ל</b> <b>כשהי'</b>
<b>בילדותו</b><b>,</b> <b>ובביה"ח</b> <b>עשו</b> <b>סיום</b> <b>על</b> <b>מס'</b> <b>שבת</b><b>,</b> <b>ואמרו</b>
<b>לו</b> <b>אם</b> <b>יאמר</b> <b>הדרן</b> <b>מיני'</b> <b>וכו'</b> <b>יתנו</b> <b>משקה</b><b>,</b> <b>ואמר</b><b>,</b> <b>ביום</b>
<b>שבת</b> <b>יש</b> <b>כ"ד</b> <b>שעות</b><b>,</b> <b>וכנגדם</b> <b>כ"ד</b> <b>פרקים</b><b>,</b> <b>וקשה</b> <b>הא</b> <b>איכא</b>
<b>הוספת</b> <b>שבת</b> <b>והי'</b> <b>להיות</b> <b>יותר</b> <b>מכ"ד</b> <b>פרקים</b><b>,</b> <b>אך</b> <b>תוס'</b>
<b>שבת</b> <b>לאו</b> <b>דאורייתא</b><b>,</b> <b>ופרק</b> <b>בתרא</b> <b>דשבת</b> <b>הוא</b> <b>מי</b> <b>שהחשיך</b>
<b>לו</b> <b>בדרך</b> <b>נותן</b> <b>כיסו</b> <b>לעכו"ם</b> <b>[</b><b>בדף</b> <b>קנ"ג</b><b>.]</b> <b>וכ'</b> <b>המפו'</b> <b>משום</b>
<b>דתוס'</b> <b>שבת</b> <b>לאו</b> <b>דאו'</b> <b>לכן</b> <b>הקילו</b> <b>שיתן</b> <b>כיסו</b> <b>לעכו"ם</b><b>,</b> <b>וז"ש</b>
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>פרק</b> <b>מי</b> <b>שהחשך</b><b>,</b> <b>ומוכח</b> <b>דתוס'</b> <b>שבת</b> <b>לאו</b> <b>דאו'</b><b>,</b> <b>וממילא</b> <b>סליקא</b> <b>לי'</b> <b>מס'</b> <b>שבת</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>אי</b> <b>דאו'</b> <b>הי'</b> <b>צריך</b>
<b>לחיות</b> <b>עוד</b> <b>ב'</b> <b>פרקים</b> <b>כנגד</b> <b>תוס'</b> <b>שבת</b> <b>מלפניו</b> <b>ולאחריו</b><b>.</b> <b>ואזכיר</b> <b>דברי</b> <b>צחות</b> <b>מהג"ר</b> <b>יושע</b> <b>בער</b> <b>סאלאוייטשיק</b> <b>מבריסק</b> <b>ז"ל</b><b>,</b> <b>פ"א</b> <b>הי'</b> <b>באכסניא</b> <b>בשבת</b> <b>ולא</b> <b>הי'</b> <b>לחם</b> <b>משנה</b><b>,</b> <b>ושאל</b> <b>לו</b>
<b>א'</b> <b>הא</b> <b>אפשר</b> <b>לצאת</b> <b>סעודה</b> <b>שלישית</b> <b>בדברי</b> <b>תורה</b><b>,</b> <b>ויען</b>
<b>הא</b> <b>אפשר</b> <b>שאחד</b> <b>מהשומעים</b> <b>יסתור</b> <b>דברי</b> <b>ואשאר</b> <b>בלא</b> <b>תורה</b><b>,</b> <b>ובלא</b> <b>שלש</b> <b>סעודות</b><b>,</b> <b>וזה</b> <b>רגיל</b> <b>כפי</b> <b>הבריות</b> <b>שיוצאין</b> <b>ג'</b> <b>סעודות</b>
<b>בד"ת</b> <b>ולא</b> <b>מצאתי</b> <b>זה</b> <b>רק</b> <b>במג"א</b> <b>סי'</b> <b>תמ"ד</b> <b>סק"ג</b> <b>שכ'</b> <b>שרשב"י</b>
<b>נהג</b> <b>כן</b><b>,</b> <b>ואולי</b> <b>הטעם</b> <b>ששלחן</b> <b>צדיקים</b> <b>במקום</b> <b>מזבח</b><b>,</b> <b>ומכפר</b> <b>כמו</b> <b>מזבח</b><b>,</b> <b>עי'</b> <b>חגיגה</b> <b>[</b><b>כז</b><b>.],</b> <b>ומזה</b> <b>נודע</b> <b>המנהג</b>
<b>שחסידים</b> <b>חוטפים</b> <b>שיריים</b> <b>מסעודת</b> <b>הצדיק</b> <b>כדי</b> <b>שישתתפו</b>
<b>בהכפרה</b><b>,</b> <b>וגם</b> <b>בתענית</b> <b>[</b><b>כז</b><b>:]</b> <b>בזמן</b> <b>שאין</b> <b>מזבח</b> <b>ד"ת</b> <b>מכפרין</b>
<b>ולכן</b> <b>באין</b> <b>שלחן</b> <b>כלומר</b> <b>שאין</b> <b>סעודה</b> <b>הוא</b> <b>כמו</b> <b>בזמן</b> <b>שאין</b>
<b>מזבח</b> <b>שאז</b> <b>ד"ת</b> <b>עומדים</b> <b>במקומו</b><b>,</b> <b>ומשתמשים</b> <b>בזה</b> <b>רק</b> <b>בשלש</b>
<b>סעודות</b> <b>שע"פ</b> <b>רוב</b> <b>נאכלת</b> <b>בכבדות</b> <b>וטעון</b> <b>אכילה</b> <b>גסה</b><b>,</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b> <b>פנה</b> <b>א'</b> <b>ממשכילים</b> <b>ואמר</b> <b>הנה</b> <b>יוצאים</b> <b>חדשים</b>
<b>לבקרים</b> <b>ספרים</b> <b>ומחמירים</b> <b>בחומרות</b> <b>חדשות</b><b>,</b> <b>ואנו</b> <b>מיחלים</b> <b>כי</b>
<b>ספרי</b> <b>כ"ת</b> <b>יהיו</b> <b>בנוים</b> <b>ביסודם</b> <b>להקל</b> <b>מקצת</b><b>,</b> <b>ויענה</b> <b>הנה</b>
<b>קלעתם</b> <b>אל</b> <b>המטרה</b><b>,</b> <b>והרבה</b> <b>קולות</b> <b>הכרעתי</b> <b>בספרי</b> <b>וכאלה</b>
<b>אשר</b> <b>אתי</b> <b>בכתובים</b> <b>ואבוא</b> <b>איזה</b> <b>דוגמאות</b> <b>למען</b> <b>ידעו</b> <b>את</b>
<b>טובו</b> <b>וערכו</b> <b>של</b> <b>האוצר</b> <b>כולו</b><b>,</b> <b>ואקיים</b> <b>מה</b> <b>שנאמר</b><b>,</b> <b>תן</b> <b>חלק</b>
<b>לשבעה</b><b>,</b> <b>א'</b><b>,</b> <b>יש</b> <b>מחמירים</b> <b>להגביל</b> <b>תפלות</b> <b>ערבית</b> <b>רק</b> <b>עד</b>
<b>חצות</b> <b>ואני</b> <b>מקיל</b> <b>כל</b> <b>הלילה</b><b>,</b> <b>ב'</b><b>,</b> <b>יש</b> <b>מחמירים</b> <b>בתפילין</b>
<b>דרבינו</b> <b>תם</b><b>,</b> <b>דהוא</b> <b>רק</b> <b>לחסידים</b> <b>וגדולי</b> <b>תורה</b><b>,</b> <b>אנכי</b> <b>הכרעתי</b>
<b>להקל</b> <b>דמותר</b> <b>לכל</b> <b>אדם</b> <b>להניחם</b> <b>ואינו</b> <b>משום</b> <b>יוהרא</b><b>,</b> <b>נ'</b> <b>יש</b>
<b>מחמירים</b> <b>שלא</b> <b>לומר</b> <b>פיוטים</b> <b>באמצע</b> <b>התפלה</b> <b>מפני</b> <b>הפסק</b>
<b>ואנכי</b> <b>מתיר</b><b>.</b> <b>ד'</b> <b>יש</b> <b>מחמירים</b> <b>בספירות</b> <b>העומר</b> <b>שאם</b> <b>שכח</b>
<b>לספור</b> <b>בלילה</b> <b>אחד</b> <b>שלא</b> <b>לספור</b> <b>עוד</b> <b>בברכה</b> <b>ואנכי</b> <b>מתיר</b><b>,</b> <b>והטעם</b> <b>גמצוה</b> <b>לממני</b> <b>יומי</b> <b>ושבועי</b><b>,</b> <b>מנחות</b> <b>ס"ה</b><b>.</b> <b>והן</b> <b>ב'</b>
<b>מצוה</b><b>,</b> <b>ותחול</b> <b>הברכה</b> <b>על</b> <b>מנין</b> <b>השבועות</b><b>]</b><b>.</b> <b>ה'</b> <b>יש</b> <b>מחמירים</b>
<b>שלא</b> <b>ללמוד</b> <b>בערב</b> <b>ט"ב</b> <b>שחל</b> <b>בשבת</b> <b>ואנכי</b> <b>מתיר</b><b>.</b> <b>ו'</b> <b>יש</b>
<b>המחמירים</b> <b>שלא</b> <b>להתענות</b> <b>בר"ה</b> <b>ואני</b> <b>מתיר</b><b>.</b> <b>ז'</b> <b>יש</b> <b>מחמירים</b>
<b>שלא</b> <b>להתענות</b> <b>ב'</b> <b>ימים</b> <b>יום</b> <b>כפור</b> <b>ואנכי</b> <b>מתיר</b><b>:</b> ד) <b>אשר</b> תקראו אתם. בר"ה (כ"ה.) אתם אפי' שוגגין אפי' מזידין אפי' מוטעין שוגגין שסבורין שראוי להתעבר וטעו, ומוטעין שהטעו עדי שקר. ומזידין. פלא שיועיל וגם בירושלמי שביעית פ"י ה"א יכול קדשו קודם זמנו או אח"כ יהי' מעובר. ת"ל אשר תקראו אותם אלה הם מועדי בזמנו הם מועדי. ובתורה תמימה כ' עפ"ז דעיקר גירסת ת"כ ור"מ פ"ב ה"י מקה"ח שגורסין במקום מזידין "אנוסין". וע"ש בהגהות מיימוני - ועתו"ס ר"ה (כ"א.) ד"ה לוי דאתם אפי' שוגגין כו' רק לקבוע חודש בל' או ל"א אבל לא בל"ב. וזה אשר תקראו אותם כו' מ"מ רק "במועדם" הראוי לקבוע בו החודש. עי' במקרא מפורש – וראיתי בשם המגיד מקאזניץ ז"ל. ומטו לה משמי' הקדושת לוי ז"ל דהמליץ על ישראל. דיש ק"ו מה כאן דכ' אשר תקראו "אתם" בחולם אפ"ה דרשו חז"ל "אתם" בפתח. אתם אפי' שוגגין וכו' מכל שכן כשכתב "אתם" בפתח (דברים י"ד א') בנים אתם לה' אלקיכם. וכ' בפירוש אתם. הוא בודאי אפי' שוגגין וכו'. וראוי לסלוח להם ופח"ח. ואי' בספרים ה' מבטיח כשב"ד יקבעו זמן מימים טובים יהי' מועד האמתי "במועדם", לפי שב"ד של מעלה תמיד יסכים לב"ד שלמטה ויהי' יו"ט אמתי:
ה) <b>פסח</b> לה' עי' אוה"ח, ובהגדה ריח דודאים לזקני הגאבד"ק לאסק ז"ל, פסח הי' ערב ומועיל. ברש"י תולדות (כ"ז י"ט) טעם הגדי כצבי. וצלי אש כדרך שמלכים אוכלים. עי' חולין (קל"ב:). ויפה לבריאות מכל בשר, וכ' על מצות ומרורים יאכלוהו. לא למלאות התאוה רק אכילת קדשים. ומצה קשה לעיכול כמ"ש חכמי הרפואה והוא היפך המועיל. ומרור היפך הערב ע"ש בדברים נכונים – ובפסחים (ל'.) חמץ במשהו. וכ' ראשונים ריש פסחים הטעם שהוא בכרת ולא בדילי מיני'. וכ' מפו' שרמז שבין חמץ למצה רק משהו דבין ח' "חמץ" ובין ה' "מצה" רק משהו. והוא כחוט השערה דיצה"ר נדמה כחוט השערה (סוכה נ"ב.) ויש ביניהם ג'. כי ה' מספרו חמשה וח' מספרו שמונה. וזה קנאה תאוה וכבוד. דאית בהו כרת דמוציאין מן העולם:
ז) <b>מלאכת</b> עבודה ערמב"ן. ובמכות (כ"א:) אין חילוק מלאכות ביו"ט. וער"מ פ"א ה"ג מיו"ט. והנה בכל עבירות אם התרו בו ועשה כל היום אינו חייב רק א' כמו נזיר ששתה יין כל היום. ואם התרו בו כמה פעמים חייב כפי התראות. ואם עשה בבת אחת חייב רק א'. וע"ש בדף כ':
תד"ה ל"צ שכ' וכי אדם אוכל ב' זתים בב"א ובחדא המראה מי חייב ב' מלקות. ותי' בקרחה גזה"כ. נראה מדבריהם דאם אכל ב' זתים חלב בפ"א, והתרו בו בפירוש על שניהם שיחייב על שניהם, ואם בלע ב' זתים חלב בב"א דבית הבלוע מחזיק ב' זתים, מחויב ב' מלקות, ובמנ"ח מ' רצ"ח אות ט' תמה דזה הוי רק ריבוי בשיעורין, ואם יבשל ביו"ט שלא לצורך הרבה שיעורין, והתרו בו על מאה שיעורין כא' יתחייב כמנין השיעורין וחייב ק' מלקות, זה אין הדעת סובלת נוטה כלל עש"ה, אך במח"כ לא ראה בפהמ"ש מכות פ"ג מ"ז שהביא ירושלמי, בנזיר שהי' שותה יין כל היום והתרו בו, זה שאתה שותה שיעורו כך וכך, ועל כל שיעור אתה חייב מלקות לוקה כפי השיעורין ע"ש, והירו' הוא בנזיר פ"ו ה"ג:
<b>ובב"י</b> אה"ע סי' מ"ד הביא בשם בעל העיטור דמומר לחלל שבת בפרהסיא דהוי מומר לכל התורה חולין (ה'.), רק במומר לחלל שבת בעבודת קרקע ולא בשאר מלאכות, וכן הגרע"א בחי' ליו"ד סי' ב' ס"ה הביא בשם התשב"ץ והניח בצ"ע ואין לזה מקור בגמ', ומצאתי בשו"ת שערי דעה ח"א סי' ב' שהביא ג"כ זה בשם תשב"ץ ח"ג ענין מ"ז, וכ' דסמיכתו עפ"י רמב"ן כאן דמלאכת עבודה הוי במחובר לקרקע, וחמירא שלא הותרה לצורך אוכל נפש, ועיקר מה דמחלל שבת כעכו"ם נלמד מדנסמכה פ' מקושש לפ' ע"ז, וכמ"ש הרא"ם סו"פ שלח (ט"ו ל"ד), ובשבת (צ"ו) מקושש תולש הי' והוא עבודת קרקע, אין לך אלא חידושו אבל סיים שאין לבנות יסוד על זה, וכן מצאתי בקובץ שערי תורה סי' נ"ב שהאריך בזה, וע"ע בזה בס' זכרון להגרי"ל גרויבארט ז"ל דף ש"ל, ובענין בפרהסיא בכמה, ובענין בעבירה שרק בלאו, או איסור דרבנן אי הוי מומר, ועפמ"ג פתיחה לאו"ח ח"ד אות ג', ופת"ש יו"ד ב' סק"ו, ודעת תורה סי' ב' סקכ"ט, ודו"ח מערכה ג', ופרד"י ח"ב (דף של"ב. ושנ"ח:):
ח) <b>רש"י</b> מלאכת עבודה שיש חסרון כיס כגון דבר האבד שיש חסרון כים, ורמב"ן בפסוק ז' כ' שאינו נכון ע"ש, ובס' בית האוצר ח"א כלל ס' אות י"ג הק' דא"כ בשאר יו"ט דכ' רק מלאכת עבודה, א"כ העושה מלאכה גרידא שאינו דבר האבד יופטר ממלקות דאעמה"ד - ולפמ"ש ביראים סי' קט"ו דכל המועדים איתקשו זל"ז י"ל, דילפי' שאר יו"ט מפסח דכ' כל מלאכה לא יעשו בהם, וכולל אפי' אינו דבר האבד, ועי' פנים יפות, ואמרי בינה ריש הל' יו"ט אריכות בזה:
י) <b>כי</b> תבואו עי' ת"כ ובסדרי טהרות כלים (דף מ'.) בזה, ובתשובות אביו ז"ל בתחלת הספר, ובס' דברי אמת, בכר דוד בדרשותיו דל"ט:
שם) <b>והבאתם</b> את העומר, במד"ר מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש, (קהלת א' ג', ה' י"ז) תחת השמש אין לו יתרון אבל למעלה משמש יש לו יתרון, אותיות למעלה משמש ת' נ' ת' "תתן" דאם יעמול על עולם הזה, בכל יום הולך וחסר ויעזוב לאחרים חילו, אמנם אם יעמול למען יוכל ליתן צדקה. וכדומה זה נקרא שלו וכמ"ש המפו' בקדושים (כ"א ח') איש אשר יתן לכהן לו יהיה, זה נקרא שלו, וזה הי' קשה למדרש איך אמרו ראשית קצירכם, דהו"ל קציר דאינו שלו, דבע"כ יעזוב הון ביתו, וכן וצדקתו עומדת לעד (תהלים קי"א ג'), אמנם עי"ז שמביאין עומר נקרא קצירכם, ולכן למעלה מן שמש, "תתן" יש לו יתרון שהוא שלו, עי' בס' פני מבין:
יא) <b>לרצונכם</b> בת"כ מלמד שאין כופין הצבור על כך, ועמנ"ח מ' ש"ב אות ד' שתמה דבודאי כל קרבנות צבור כופין כמו כל מ"ע בב"ב (מ"ח.), ובר"מ פי"ד הט"ז ממעה"ק נראה דכאן גזה"כ דאין כופין, וי"ל דבכל הקרבנות דרשי' כי יקריב אותו בע"כ וכ' לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, אבל כאן לא כ' יקריב נראה דבעי רצון גמור, ועי' בפי' הראב"ד על ת"כ שכ' פי', שאם לא רצו להביא לתרומות הלשכה כדי ליקח מהם קרבנות צבור, אין כופין אותם על כרחן אלא כופין אותו עד שיאמר רוצה אני שהרי חייבים הם להביאם עכ"ל:
יד) <b>עד</b> עצם יום הזה, עמנ"ח מ' ע"ג חקר הא דבזמן ביהמ"ק קיים העומר מתיר, מה הדין אם הב"ד נתעצלו ולא הקריבו העומר אם מותר בלילה, דדוקא באין ביהמ"ק מותר בלילה, אבל בזמן ביהמ"ק תלי' עיקר בעומר, ואי ליכא עומר אסור כל השנה, או דמותר בלילה שלאחריו, ע"ש שלא מצא גילוי לזה בש"ס, ובמח"כ אישתמטתי' לי' תוס' ר"ה (י"ג.) ד"ה ומהיכן, שכ' בפירוש דאי לא הקריבו הי' אסור רק כל היום בלבד, ובלילה מותר, וכ"כ בתשובות ב"ח החדשות סי' מ"ח, וכ"כ בטורי אבן ראש השנה (ז':) דאחר יום הנף מותר אף אם לא הקריבו העומר גם בזמן המקדש ע"ש. ובחמדת ישראל ח"א (דף ל"א):
שם) <b>חקת</b> עולם. ענובי"ת או"ח סי' פ"ז דקאי על איסור חדש שנוהג גם בזה"ז. וכ"כ ברמב"ן ובפ' מסעי (ל"ה כ"ט). ועי' בס' מגן אלף בקונ' שם חדש להגר"ל חריף ז"ל מפלאצק. ובקונ' מיד ולדורות בכל"ח במדבר אות י"ג אריכות – והבעש"ט ז"ל שאל בחלומו על חדש בזמן הזה איך הדין. וענו לו שלאחר פטירת הב"ח ז"ל ציננו את הגיהנם מ' יום לכבוד הב"ח. ובבוקר עמד הבעש"ט ושלח להביא שכר מחדש ושתהו, ואמר כדאי הב"ח שמתיר לסמוך עליו (בס' זכרון טוב די"ב). ובס' בעש"ט הנדפס מחדש הביא מהג' חלקת יואב ז"ל שהעיר, שהב"ח לא התיר רק בשל גוים בחוץ לארץ. ועי' ב"ח יו"ד סי' רצ"ג וט"ז וש"ך שם ובפנ"י קידושין בקונ' חדש:
<b>וזקיני</b> <b>הג'</b> <b>מלאסק</b> <b>ז"ל</b> <b>הביא</b> <b>בספרו</b> <b>בנין</b> <b>דוד</b> <b>על</b> <b>איכה</b> <b>[</b>ג'
<b>ל"ט</b><b>]</b> <b>שהב"ח</b> <b>ז"ל</b> <b>לא</b> <b>הי'</b> <b>דרכו</b> <b>לקונן</b> <b>על</b>
<b>חורבן</b> <b>ביהמ"ק</b> <b>באשמורת</b><b>,</b> <b>לכן</b> <b>נגזר</b> <b>שלא</b> <b>יודפסו</b> <b>ספריו</b> <b>ולא</b>
<b>יצאו</b> <b>לאור</b><b>,</b> <b>פ"א</b> <b>עלה</b> <b>על</b> <b>לבו</b> <b>ישוב</b> <b>נכון</b> <b>ואמת</b> <b>ע"ד</b>
<b>הטור</b><b>,</b> <b>ובכה</b> <b>מאד</b> <b>על</b> <b>כי</b> <b>לא</b> <b>יתפשטו</b> <b>דבריו</b> <b>לאור</b> <b>לזכות</b>
<b>הרבים</b> <b>כי</b> <b>לא</b> <b>ידע</b> <b>הסבה</b> <b>שבעבורו</b> <b>לא</b> <b>יצאו</b> <b>ספריו</b> <b>לאור</b><b>,</b> <b>ובאשר</b> <b>בכה</b> <b>אז</b> <b>חשב</b> <b>אחרי</b> <b>אשר</b> <b>בכיתי</b> <b>על</b> <b>צערי</b> <b>טוב</b> <b>לי</b>
<b>שאבכה</b> <b>על</b> <b>גלות</b> <b>השכינה</b><b>,</b> <b>ואז</b> <b>מיד</b> <b>הותר</b> <b>לו</b> <b>מן</b> <b>השמים</b><b>,</b> <b>ונמסר</b> <b>הדבר</b> <b>להגה"ק</b> <b>בעל</b> <b>מגלה</b> <b>עמוקות</b> <b>ז"ל</b> <b>והדפיס</b>
<b>ספריו</b><b>:</b> טו) <b>וספרתם</b> לכם. ערמב"ן דבספירת נדה ל"צ שיוציא מפיו המספר ז' נקיים. ודלא כשל"ה. עי' בזה בשו"ת נובי"ת יו"ד סי' קכ"ג מה שהשיב להגרי"פ ובהגהות מבנו ז"ל. ועי' בחינוך מ' ש"ל. ורדב"ז סי' כ"ז. ובהפלאה כתובות (ע"ב.) - ובשו"ת הרשב"א סי' קכ"ו כ' דמשו"ה לא מברכינן שהחיינו בספירת העומר. דהספירה הכנה לעיקר מצוה דלאחר הספירה יקרבו שתי הלחם, ועתה סופרין לבד בלא עיקר המצוה ולהכי אין אומרים שהחיינו כו' לזמן הזה דהוא רק צער בזכרונינו חורבן ביהמ"ק. וג"כ להכי אומרים אחר הספירה הרחמן הוא יחזיר לנו עבודת בהמ"ק. כי מדאו' נוהג רק בזמן המקדש כשהקריבו העומר, ועתה רק זכר מדרבנן ומתפללים שנזכו לקיים לאמירה ולתכלותה – וגם תי' דימי העומר הם ימי דין ומשפט רשעים בגופם. בעדיות פ"ב מ"י. והי' מגפה בתלמודי ר"ע יבמות (ס"ב:). ולכן מצות הספירה בתחלת הלילה להחליש תוקף הדין השוטט בלילה. וברכת שהחיינו רק על שמחה. וער"ן סוף פסחים. ומטה משה סי' תרס"ט בזה. ורדב"ז אלף שכ"ז שהוא רק הכנה לחג עצרת. וסומכין על עצרת וכמו שאין מברכין על עשיית סוכה, ועשו"ת יהודה יעלה או"ח סי' קנ"ד. ובס' שער בת רבים יש אריכות בזה:
<b>ועי'</b> בהגדה מעשה נסים לאא"ז הגאון מליסא ז"ל בפתיחה. על הא שלא תקנו ברכה על סיפור יציאת מצרים בלילה הזה. וכ' דבעינן סיפור מעליא ולא יצא בדיבור א' כמ"ש הרשב"א דבדיבור א' יצא. ורק דבכל דבר שתקנו ברכה בגוף המצות לא תקנו ברכה על צוותו, ואינו בדין לתקן ברכה על ברכה עש"ה. וחתנו הגה"צ ר' אלעזר מסוכוטשוב ז"ל בהגדה זכרון נפלאות בדף י"ב:
הק' על זה. וגם אמאי לא תיקנו ברכה על ק"ש. וכ' שרק מצוה שהוא במעשה מברך ולא באמירה. והא דמברכינן ברכת התורה על עסק התורה והלל ומגילה וספירות העומר, הטעם כמ"ש בשבת (כ"ג.) היכן צונו מלא תסור. ותקנו הברכה בלשון וצונו להזכיר שגם המצוה ההוא שתקנו הוא בכלל וצונו ע"ש אריכות בזה:
שם) <b>אוה"ח</b> ממחרת השבת פי' מעכשיו קודם שתכנסו לארץ וכו'. משמע שגם כשהי' במדבר היו סופרין ספה"ע, וכ"כ תוס' מנחות (מ"ה:) ד"ה קרבו. וע"ס טעמי המנהגים ח"ג דל"ח. בשם ס' מנחת ציון. דאיך ספרו הא לא יכלו לומר היום כך וכך לעומר שהרי לא הקריבו עומר. והביא מזה"ק (צ"ז.) דהמצוה הי' תיכף בעת צאתם ממצרים רק ספרו ליצי"מ ולא לעומר ע"ש. ועי' בקונ' נצוצי אורות מכל"ח ז"ל שהביא רמב"ם דמצות ספה"ע בזה"ז מה"ת. הרי דלא תלוי בהבאה וה"ה במדבר כאוה"ח. אך צ"ע דהר"מ מונה מצות ספה"ע בה' תמידין פ"ז הכ"ב ולא בהל' תפלה. וגם מלשונו מצוה לספור מיום הבאת העומר, נר' דס"ל דתלי' בהקרבת העומר. ומ"ש אח"כ בהכ"ד שנוהג בכ"מ וכ"ז. דהר"מ לשיטתי' שמקריבין אע"פ שאין בית ולכן ספה"ע מצוה אף בזה"ז. אבל במדבר דל"ה עדיין הקרבת עומר כלל ל"ש מצות ספה"ע אך מדכ' דנוהג בכ"מ וכל זמן נר' דאף בזמן חורבן בית ראשון הי' נוהג אע"ג דאז בטלה קדושת הארץ. וג"כ לא משכחת הבאת העומר אך י"ל כיון שקדושת ירושלים לא בטלה. גם קדושת א"י מירושלים לא בטלה. ומשכחת עומר מתבואה שגדלה בירושלים, ואע"ג שאסור לזרוע בירושלים זה רק מדרבנן:
<b>וברמב"ן</b> שם מסופק מה דאי' בת"כ וספרת לך בב"ד. אם בא לומר שב"ד סופרין ומברכין או שיזהרו ב"ד במנין וקידוש שנת החמשים. עי' המאסף תרס"ח סי' ה'. דיש להוכיח מל' הת"כ עצמו שהחיוב הוא לספור בפה מדכ' ומנין שיספור לשני שבוע ת"ל והי' לך ימי שבע השנים וכו', ואם נאמר שהסיפור רק במחשבה שיזהרו ב"ד במנין לבד א"כ מה זה בא ללמדני, אע"כ בא ללמד גם על סיפור בפה כמו בספה"ע דצריך לומר יומי ושבועי עש"ה - ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' כ"ח שאלת מפ"מ נצטוו מקצת המצות בל"י ומקצת בל"ר, תשובה, בזה נתבאר הטעם במקצתם בגמ' ובמקצתם לא נתבאר, ואנכי לא ידעתי בספה"ע צוה בל"ר וספרתם לכם ובספירת של שמיטה והיובל צוה בל"י וספרת לך שבע שבתות, ובא בביאורו כי ספה"ע מוטלת על כל או"א וספירת שני השמיטה והיובל אינה מוטלת עכאו"א אלא על ב"ד, ובחיוב ראשית הגז בחולין (קל"ה.) בהמה משני שותפים חייבת ברה"ג ור' אילעי פוטר, מ"ט ראשית הגז צריך דוקא צאנך ולא שותפות, ורבנן למעוטי שותפות כותי, מ"מ לכ"ע לשון יחיד בזה למעט אחרים, למר שותפות כותי ולמר אפי' שותפות בנ"י, וראשית דגנך לכולם אתי למעוטי שותפות כותי עש"ה, וכן יש מצות אחרות שביאורו לנו הטעם בזה, ובחולין (כ"ט.) תזבח שלא יהי' ב' שוחטים זבח אחד ע"ש ומש"ל בפ' בהר (כ"ה ח') - ובדברי שאול הק' למה אמר יום אחד לעומר ולא ראשון אחר שיש אחריו שני, ול"ש תי' רמב"ן לענין יום אחד במעשי בראשית, ועט"ז ריש סי' תקפ"א, וי"ל דעשו להוציא מצדוקים שאמרו ממחרת השבת, ואם יאמר יום ראשון הי' משמע יום ראשון של השבוע, ועפרד"י ויקהל (דף שס"ג.) - עי"ל דראשון ל"ש רק כשיאמר אח"כ יום שני, אבל כאן מוגה ביום השני שני ימים א"כ מספר גם יום הראשון בכלל, ובזה לא יפול שם ראשון רק אחד, וכ"מ בהזאת אחת ואחת וכו' נמצא דמנה גם הזי' ראשונה בשם אחת ולא אחד וראשון, וע"כ כיון דסיפר אח"כ שתים ושלש יתכן בזה שם אחת:
טו) <b>תמימות</b> במד"ר פכ"ח אימתי הן תמימות בזמן שעושין רצונו של מקום, ובידי משה כ' הא דהוסיף יום א' מדעתו, שאי' (תצא כ"ה י"ח) ויזנב בך כל הנחשלים שעשה עמלק לישראל בעלי קריין וסותר יום א' מספירות נ' יום, ולכן ניתנה התורה לנ"א יום, וז"ש אימתי תמימות כשעושים רש"מ, משא"כ אז שהרהרו ובאו לטומאת קרי ל"ה תמימות כי סותר יום א', ועשו"ת בנין ציון החדשות סי' כ"ט מ"ש במדרש הנ"ל:
טז)
<b>רמב"ן</b> גם ריב"י מודה דב"ל רק מדאו' דל"ד לעומר. עי' ס' בית לוי במנחת העומר בשער חדש בחו"ל בפ"ב אריכות, ועי' מהרש"א עה"ת:
יח) <b>על</b> הלחם בגלל הלחם רש"י ורא"ם, והאריך בכנה"ג או"ח ומהאריכות לא העתקתי, ועי' מקור ברוך מבוא פ"ט ערך ניים, ועפרד"י תצוה (רצ"ג.):
שם) <b>תיב"ע</b> דלא עירובין, המפרש פי' בפ' תצוה ושם לא נמצא כלום, ועוד חסר כתרגם חצי הפסוק וצע"ג, ועי' בפ' אחרי (ט"ז ג') ובס' אהבת יהונתן:
כא) <b>בעצם</b> היום הזה, ל"נ רק בשבועות ויה"כ דבשאר יו"ט רק לזכר מה שהי' קודם יצי"מ וענני הכבוד וכו' והיום אין לנו, אבל שבועות יש לנו גם היום התורה, ויה"כ יום סליחה, ולא חוגגין לזכר לבד רק בעצם יום הזה וכאן כ' מקרא קדש יהי' לכם ויל"ד יהי' לכם מיותר, דמקרא קדש מוסב על וקראתם, וי"ל עפמ"ש באו"ח סי' תצ"ד שלא לקדש בשבועות בעוד יום דבעינן תמימות ע"ש, אך תוספת יו"ט לא בטלה ככל יו"ט, דהחג כולל ב' ענינים תשלום ימי הספירה כמ"ש כאן, ושהוא חג הקציר כמ"ש במשפטים (כ"ג ט"ז), ומשום חג הקציר צריך תוספות ככל יו"ט, אבל קידוש אם יהי' בעוד יום יבטל התמימות, וביומא (פ"א.) מבעצם יום הכפורים מיעוטו תוספות מעונש ואזהרה ע"ש, וז"ש וקראתם בעצם יום הזה, היינו קריאה דקידוש שיהי' בעצם היום ולא בתוספת, אך מקרא קדש יהי' לכם למלאכה ומאכל ומשתה, כמ"ש ברש"י פסוק כ"ג זה אינו בעצם דוקא, עי' בס' גן רוה, ובדברי חנוך כ' על זה דקידוש יו"ט רק דרבנן כהמ"מ פכ"ט הי"ט משבת, ומג"א סי' רע"א סק"א, ואיך נוכל לפרש הפסוק על קידוש יו"ט שרק דרבנן, אך י"ל לפמ"ג בפתיחה כוללת בה' ברכות אות י"ט בשם שטמ"ק ביצה (ד':) דקידוש יו"ט דאו', וכ"ה בתשו' מהרי"ל סי' ל"ו, אך כל הפוסקים עונים ואומרים דהוי דרבנן, וי"ל דמג"א שם כ' אף דקידוש שבת דאו' מ"מ בקידוש שבתפלה יצא ע"ש, ובמנ"ח מ' ל"א דחה דבריו דבפסחים (קי"ז:) צריך להזכיר יצי"מ בקידוש והוא מה"ת, ובליל שבת דאין מזכירין יצי"מ בתפלה ודאי אינו יוצא ידי קידוש עכ"ד, לפ"ז י"ל דבאמת הכל מודים דקידוש יו"ט דאו' כשטמ"ק, וגם מלשון ר"מ פכ"ט הי"ח משמע כן) דכולם איקרי שבת, ול"ש יוצא בתפלה לא מבעי' לרמב"ן דתפלה רק דרבנן, אלא אפי' לרמב"ם ריש ה' תפלה דמדאו' מבואר שם דנוסח התפלה מדרבנן, ובפרט בערבית דרק רשות, ומ"ש הה"מ ומג"א דקידוש יו"ט דרבנן, רק עכשיו שתקנו חז"ל להזכיר יצי"מ בתפלת יו"ט יוצא קידוש מדאו' במה שהזכיר בתפלה, דביו"ט הדרה סברות מג"א דבתפלה יצא ול"ש סתירת המנ"ח, ועט"ז סי' תרס"ח סק"א בשם מהרש"ל דבליל שמיני עצרת אין לקדש קודם צאת הכוכבים, וק' למה רמזה תורה רק בשבועות ולא בשמ"ע, וי"ל דרש"ל כ' דאם יקדש ביום יעקר הברכה לישב בסוכה, וידוע דכל ברכות מצות רק דרבנן, וא"כ שאני בשבועות דאם יקדש ביום ליכא תמימות ורמזה תורה על זה, אבל בשמ"ע דטעם משום ביטול הברכה ומה"ת ל"ש כלל ברכה, ועי' בזה בתורה תמימה אות ו':
כב) <b>פאת</b> שדך ערש"י ובס' זרע ברוך ר"ה (ד':) בבל תאחר, כ' תוס' בלקט אי עבר חייב לאלתר, ועי' בפלוג' ר"ע וריה"ג ביומא (ל"ו.) ר"ע סובר תעבור מעיקרא משמע ואי עבר ושקל לקי, ול"מ מה שיתן אח"כ לעניים, ור"י סבר תעזוב השתא משמע אחר שעבר על ל"ת ניתקו לעשה ע"ש אריכות:
שם) <b>ברש"י</b> חזר ושנה וכו', וק' דבפ' קדושי (י"ט ט') ג"כ כ' תעזוב אותם ורש"י לא פירש שם, וכ' בס' מעשה רוקח ע"פ תוס' חולין (פ"א.) ד"ה הנח, דדוקא היכי דליכא בעשה מעשה, אז אמרי' ל"א חד עשה ועקר ב' לאווין, אבל כשעשה במעשה עקר אפי' ב' לאווין, וביומא (ל"ו:) דלאו דלקט שכחה ופאה הוי להנל"ע, ופרש"י דכ' תעזוב אותם דהיינו אם לא הניחו בשעת קציר תעזוב עוד ואינו לוקה, והנה א"נ דתעזוב אותם והנח לפניהם והם ילקטו, נמצא עשה דתעזוב א"ב מעשה ואינו עוקר רק חד לאו ושפיר נ"מ בב' לאווין, אבל א"צ דתעזוב הפי' דבעה"ב מחלק לעניים, ונמצא עושה מעשה בידים ועוקר ב' לאווין שוב אין נ"מ בב' לאווי, וא"ש פרש"י חזר ושנה לעבור בב' לאווי, ואת"ל מה נ"מ הא הוי להנל"ע דעוקר אפי' ב' לאווי, לכך פי' הנח לפניהם, ואין לך לסייע וא"ב מעשה ואין עוקר ב' לאווי, וע"ע בשפת אמת בליקוטים:
כד) <b>באחד</b> לחדש יהי' להם שבתון זכרון תרועה, הרה"צ מווארקי ז"ל אמר ב' ימים ר"ה כיומא אריכתא דכ' ובחדש השביעי "באחד" לחדש, ולא כ' בראשון לחדש, דבכל מקום שיש אחד אין שני, ובתהלים (פ"א ד') בכסא ליום חגינו, ובר"ה (ח'.) איזהו חג שהחדש מכסה בו ר"ה, ערש"י ותוס' על מתכסה, וי"ל עוד דר"ח היו אצל ישראל לחג וכמ"ש חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי (ישעי' א' י"ד), אבל ר"ח תשרי מחמת יו"ט לא נראה הר"ח, וא"כ הר"ח מתכסה בו - ראב"ע ר"ה אסור להתענות ועזרא יוכיח, והוא נחמי' (ח' י') לפי דרשות חז"ל סנהד' (צ"ג:) שנחמי' כנה ספרו על שמו, לכן ראב"ע כנה בכל מקום שהביא פסוק מס' נחמי' ס' עזרא, וע"ל בפ' ויקרא (ב' י"א), ועי' מגילה (ט'. ל':
ביצה ט"ו:
סוכה י"ב. ב"ב כ"ה. ושבועות ט"ו), ובענין תענית בר"ה עי' ט"ז או"ח סי' תקצ"ז סק"א, וחכ"צ סי' (ל"ה:) ולקמן (כ"ג כ"ג):
שם) <b>בבעה"ט</b> הביא מסורה זכרון תרועה, אין זכרון לראשונים (קהלת א' י"א), אין זכרון לחכם עם כסיל (קהלת ב' ט"ז), וראיתי לפרש דאי' בזה"ק כאן (צ"ט:) וש"ד דתש"ת כנגד האבות, תקיעה נגד אברהם, שברים נגד יצחק, ותרועה נגד יעקב, וק' למה הזכירה תורה תרועה נגד יעקב, ולא ת"ש נגד אברהם ויצחק, אך יעקב הי' המובחר שבאבות והי' מטתו שלימה, כי מאברהם יצא ישמעאל, ומיצחק עשו, וז"ש זכרון תרועה זכר ליעקב, וק' אין זכרון לראשונים, למה לא כ' זכר לאברהם ויצחק והתירץ אין זכרון לחכם עם כסיל, אברהם ויצחק הי' להם בן כסיל ורשע ולא יעקב - ובחות יאיר פ' וילך כ' דבפ' ברכה (ל"ג כ"ח) וישכן ישראל בטח בדד עין יעקב אל ארץ דגן ותירוש, דבשביל ג' דמעות של עשו אנחנו בגלות, וק' דיבטלו בדמעות שלנו, והתי' דמין במינו לא בטל, אך אם אין שווין בטעם בטל, ועשו בכה שנטל ממנו יצחק ברכות של עולם הזה, ואנחנו גם כן בוכים על עולם הזה הוי מין במינו, אבל כשבוכים על גלות השכינה והטומאה גוברת הוי מין בשאינו מינו, וז"ש וישכן ישראל לבטח, כן הי' צריך להיות, ועכ"ז אנחנו בדד יושבים, והתי' דעין יעקב מה שאנו בוכים על ארץ דגן ותירוש הוי מב"מ, וז"ש זכרון תרועה שראוי שיזכרנו לטובה, ובאמת אין זכרון לראשונים, והטעם אין זכרון לחכם עם הכסיל דשוה בשוה דמעותיו:
<b>עי"ל</b> דאם אין זכות עצמם, ה' מרחם עליהם בזכות אבותם, וכמ"ש וזכרתי את בריתי יעקב וכו', ועוד כי יערוך אותם נגד עכו"ם כי לעומתם ישראל טובים, אך ה' צוה לנו קדושים תהי' אתם בעצמכם ולא תשענו על אבות ולא להערכה נגד אוה"ע, וז"פ ולא יצטרכו עמך ישראל זל"ז ולא לעם אחר, דאנחנו בעצמינו בלתי הצטרפות מאחרים, ולזה שופר לעורר בתשובה. וזה זכרון תרועה שתזכרו ותשפרו מעשיכם למען תקראו עם קודש, ואז אין זכרון לראשונים לא יצטרכו לזכור זכות אבותיהם. ואז אין זכרון לחכם עם הכסיל לא יצטרכו להערכה נגד עכו"ם ובס' מגדל דוד כ' ע"פ גמ' ר"ה (ס"ט:) בגבולין ל"ה תוקעין בשבת לפי של"ה בקיאים בשופר, ושמא יטלטלנו לילך אצל בקי ללמוד ויעבור ד' אמות בר"ה, ולפיכך רק זכרון. תרועה, משא"כ בזמן בהמ"ק קיים שכהנים זריזים ובקיאים הי' תוקעין אפי' בשבת, וז"ש זכרון תרועה בגלות בשבת רק זכרון, משא"כ אין זכרון לראשונים ר"ל ראשונים בזמן ביהמ"ק קיים היו תוקעין ממש ולא זכרון, ונותן טעם כי אין זכרון לחכם עם הכסיל, כי הראשונים היו חכמים ובקיאים התוקעים בשבת, משא"כ עתה שאין בקיאים:
שם) <b>זכרון</b> תרועה ערש"י ויפ"ת ויקרא פרשה כ"ט סי' י', ובפנחס (כ"ט א') כ' יום תרועה, ובר"ה (כ"ט:) כאן ביו"ט שחל בשבת כאן ביו"ט שחל בחול, ובתורה תמימה אות פ"א הק' כיון דעיקר ענין שופר בא בפרשה זו, ובפ' פנחס רק דרך אגב ענין קרבנות מהראוי לכתוב כאן יום תרועה ושם זכרון תרועה, דרוב ימי ר"ה חלים בחול, וי"ל עפמ"ש בשבת (פ"ז:) דפסח חל אז בחמישי בשבת וע"פ קביעת השנים אם חל ביום ה', חל ר"ה בשבת ולכן רמזה זכרון תרועה להורות על דחיית תקיעת שופר בשבת, ובס' הדרוש ועיון הק' דהסימן לקביעת מועדים א"ת ב"ש כו' רק בזה"ז שמקדשין ע"פ חשבון עי' או"ח סי' תכ"ח ס"ב. אבל כשהי' מקדשין ע"פ ראי' א"א לקבוע מקודם בדיוק ר"ח, כי אי אפשר לדעת מראש מתי תראה הלבנה. אך י"ל ע"פ ר' חננאל הובא בר' בחיי פ' בא, שכל מ' שנה במדבר ל"ה מקדשין ע"פ ראיית הלבנה רק ע"פ חשבון, משום שעמוד הענן הי' מכסה יומם. ועמוד האש לילה ולא ראו השמש ביום וירח בלילה וקבעו רק ע"פ חשבון ע"ש:
שם) <b>רמב"ן</b> יום שביתה עי' ס' גבורות ארי על יומא (ע"ו.), ובפתיחה לאגלי טל אות ג', ובס' אהבת אברהם סי' ז', ובקובץ שערי תורה ח"ג סי' י', ומהאריכות לא העתקתי – ובענין אי בעל מקריא יקרא בתפלות לחש, לא נמצא בש"ע, ועי' שד"ח חי"ב מערכת ר"ה סי' ב' אות ט"ז הרבה מזה וסיים שאין נכון להקרות:
שם) <b>בר"ה</b> (ט"ז:) ג' ספרים נפתחין א' של צ"ג כו' עי' חינוך מ' שי"א, צדיקים גמורים שכולו זכאי, ורשעים גמורים כולו חייב, וזה לא כפרש"י ותוס' דצ"ג היינו רובו זכיות וער"ן ופנ"י, ובצ"ג אי' בגמ' נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים, ובר"ג וכתבים ונחתמים לאלתר למיתה, בינונים תלוים זכו נכתבין וכו' ולא הוזכר בבינונים לשון נחתמין, וכ' בפנ"י דבר"ה ה' מתנהג במדת אמת, ע"כ אותן הנכתבין בר"ה נחתמין ג"כ כי חותמו של הקב"ה אמת. אבל ביה"כ ה' מתנהג במדת החסד, דשטן לית לי' רשות לאסטוני וסולח ומוחל לעונות, דזה מדת ורב חסד, ע"כ אינו נזכר לשון נחתם כי חותמו אמת ופח"ח - והלשון בגמ' בינונים תלוים ועומדים, וק' אם תלוים אינם עומדין, ואם עומדין אינם תלוים, רק אם א' נשפט לתלי', התליון יתן החבל על צווארו, ויציג כסא קטן תחת רגליו עד אשר יתקן החבל על צוארו, ואח"כ מסיר הכסא מתחת רגליו ונשאר תלוי, כן בינונים תלוים ועומדים שהחבל נתן בר"ה על צואריהם. רק יציגו כסא תחת רגליהם עד יה"כ, וכשעושים תשובה אז נוטלים החבל, ואם אין עושים תשובה אז יסירו הכסא ונשארו תלוים למיתה ח"ו, וז"פ בפ' תבא (כ"ח ס"ו) והיו חייך תלוים מנגד ופחדת יומם ולילה, ולא תאמין בחייך, פי' שאתה מן התלוים ועומדים:
<b>ור"ר</b> שמעלקי ז"ל אמר במ"ב (ג' ט"ו), באלישע והי' כנגן המנגן ותהי עליו רוח ה', וק' דהי' סגי לכתוב והי' כנגנו, ורק ע"י שמחה מעורר רוח הקודש, וצריכה רעותא דלבא בלי מחשבה זרה. ובכלי בודאי אין בה מחשבה זרה וז"ש והי' כנגן המנגן המובן שהמנגן צריך להיות כנגן היינו הכלי אז תהי' עליו רוח ה'. וז"ש (ישעי' נ"ח א') כשופר הרם קולך בלי שום גיאות ורק כשופר שהוא גולמי. וגם שופ"ר ר"ת שורש פורה ראש ולענה. שופר לוקח כל השרשים הרעים. כן אמר החידושי הרי"מ ז"ל:
<b>ובעמוס</b> (ג' ו') אם יתקע שופר בעיר והעם לא יחרדו. אם רעה תהי' בעיר וה' לא עשה, מלפנים כשהגיעו ימי הדין וקול השופר באלול פחדו, והיום אין מחריד וכשתשאל הלא אבותינו הי' יראים הרבה מאתנו כמ"ש אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותינו סבלנו (איכה ה' ז'), כי חטא הוא שוגג ועון מזיד, ואבותינו אם רק חטאו בשוגג כבר יראו לנפשותם "שאינם", ואנחנו גם עונות החמורים לא מרגישים, והסיבה יען ששרץ במות שכופרים דלית דין ולית דיין. כל אחד יבחר לו אלקים, זה אומר לזהב אלי אתה. וזה עובד לחכמתו, ובאלקים לא יאמינו, וז"ש בקהלת (ג' ט"ז) ועוד ראיתי וגו' מקום המשפט שם הרשע, אף בעת אשר מלך המשפט דין הארץ והי' להם לירא, עכ"ז שמה הרשע ואמרתי אני בלבי, לברם אלקים יען שהם עצמם בוררים להם אלהיהם ובאלקים לא יאמינו, ויאמרו מקרה א' לכולם, וז"ש אם יתקע שופר בעיר ובכ"ז לא יחרדו, יען אומרים אם תהי' רעה בעיר ה' לא עשה רק מקרה הוא:
<b>ובר"ה</b> (ל"ד.) ילפי' שופר מיובל ובעי פשוטה לפני' ולאחרי', רמז כי יוכל לעורר אדם שיתבונן. מה שיש לו אינו שלו דשב לבעלי', מכ"ש קנין שאינו שלו, ומה בצע כי יצבור בר ולבסוף יעזוב לאחרים, וזה רמז פשוטה לפני' ולאחרי', כאשר בא כן ילך מופשט מכל טוב, ערום יצא מבטן אמו וערום ישוב וזה ילפי' מיובל – ושם (ח':) מלך וצבור מלך נכנס תחלה דלא ליפוש חרון אף, י"ל לזה"ק פנחס (דף רל"א.) אלמלי הוי ר"ה יומא חדא לא הי' יכול עלמא למיקם, דאי' במד' דדן ישראל ביום בשעה שעוסקים במצות ועכו"ם בלילה כשהם ישינים מן עבירות, א"כ אי הי' ר"ה יום א', אי הי' דן עכו"ם בלילה ולמחרתו ביום את ישראל יהי' חרון אף מפיש, ולא יכול עלמא למיקם. לכן ר"ה ב' ימים ודן מקודם ישראל ביום ובלילה אח"כ עכו"ם, וז"פ אל תבא במשפט "את" עבדך, את הוא טפל היינו שמקודם תדין עכו"ם ואח"כ תעשה טפל ישראל, שאז מפיש חרון אף:
<b>בדניאל</b> <b>[</b><b>ט'</b><b>'</b> <b>ז'</b><b>]</b> <b>לך</b> <b>ה'</b> <b>הצדקה</b> <b>ולנו</b> <b>בושת</b> <b>הפנים</b> <b>לא</b>
<b>בחסד</b> <b>ולא</b> <b>במעשים</b><b>,</b> <b>וק'</b> <b>מה</b> <b>הבושה</b> <b>הלא</b> <b>עניות</b>
<b>אינה</b> <b>בושה</b><b>,</b> <b>ורק</b> <b>מי</b> <b>שחוזר</b> <b>על</b> <b>הפתחים</b> <b>מוכרח</b> <b>להיות</b>
<b>זקן</b> <b>או</b> <b>חולה</b> <b>שאינו</b> <b>יכול</b> <b>לעבוד</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>צעיר</b> <b>ובריא</b><b>,</b> <b>אומרים</b>
<b>לו</b> <b>למה</b> <b>לא</b> <b>תלך</b> <b>לעבוד</b><b>,</b> <b>כן</b> <b>כשאנחנו</b> <b>באים</b> <b>לבקש</b> <b>מה'</b>
<b>כדלים</b> <b>וכרשים</b><b>,</b> <b>יוכל</b> <b>ה'</b> <b>להשיב</b> <b>לנו</b><b>,</b> <b>האם</b> <b>חולים</b> <b>אתם</b>
<b>לעבוד</b> <b>עבודת</b> <b>הבורא</b><b>,</b> <b>ומדוע</b> <b>תבקשו</b> <b>נדבות</b><b>,</b> <b>ע"ז</b> <b>אנו</b>
<b>מקדימים</b> <b>לך</b> <b>ה'</b> <b>הצדקה</b> <b>כו'</b> <b>בושנו</b> <b>ונכלמנו</b> <b>מאד</b> <b>להרם</b>
<b>פנינו</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>לא</b> <b>בחסד</b> <b>ובמעשים</b> <b>רק</b> <b>עצלים</b> <b>אנחנו</b><b>,</b> <b>ויש</b> <b>בזה</b>
<b>מוסר</b> <b>גדול</b> <b>אם</b> <b>יבא</b> <b>עני</b> <b>אומרים</b> <b>לו</b> <b>לא</b> <b>תוכל</b> <b>לעבוד</b><b>?</b> <b>ואם</b> <b>בא</b> <b>בפעם</b> <b>ב'</b> <b>אומרים</b> <b>לו</b> <b>כבר</b> <b>היית</b> <b>פה</b><b>,</b> <b>ואם</b> <b>העני</b>
<b>יש</b> <b>לו</b> <b>שכל</b> <b>יוכל</b> <b>לענות</b> <b>הלא</b> <b>בעצמך</b> <b>אתה</b> <b>עני</b> <b>יותר</b>
<b>ממני</b><b>,</b> <b>הייתי</b> <b>בביהכ"נ</b> <b>ושמעתי</b> <b>שאתה</b> <b>אמרת</b> <b>לא</b> <b>בחסד</b> <b>ולא</b>
<b>במעשים</b> <b>כדלים</b> <b>וכרשים</b> <b>כו'</b><b>,</b> <b>וגם</b> <b>אתה</b> <b>אינך</b> <b>חלוש</b>
<b>ממני</b> <b>ובאת</b> <b>לבקש</b> <b>נדבות</b> <b>לא</b> <b>בפעם</b> <b>הראשונה</b> <b>רק</b>
<b>בכל</b> <b>שנה</b><b>:</b> <b>ביוצר</b> לר"ה הן למורט הן לחיים חי חי יזכור, י"ל עפמ"ש בנחלת יעקב בפ' ואתחנן על מחז"ל בינונים תלוים ועומדים, דאסור לומר לחיים "בפתח" דמשמע לא חיים רק "בצירי", ובר"ה (ט"ז:) צ"ג נכתבין לאלתר לחיים בנקודתן בצירי, ור"ג לאלתר במיתה בפתח, ובינונים תלוים ועומדים, שהבינונים נכתבין בר"ה באותו ספר לחיים רק בלי נקודות לכן תלוים. והתיבה לחיים עומד, וביה"כ נכתב החתימה כלומר הנקודות שהוא סוף דבר של התיבה כי אין רעה יבא משמים ופח"ח, וז"ש הן לחיים והן למות חי חי יזכור תיבת לחיים נכתב:
<b>כל</b> באי עולם יעברו כבני מרון, במעשר בהמה הי' צריך לספור א' ב' עד י', ומלקין בחוט הסיקרא לסימן שהוא קודש, ושה העשירי אינו יודע אם יש על י' סימן, והוא מוכן לשחיטה והולך בדיר יחד עם אחרים. אבל אם השה הי' פקח הי' הלך למים לרחוץ מעליו הכתם שלא להכירו, והי' ניצל אז ממות. כן ה' מעביר צאן קדשים ישראל תחת שבטה ומונה, ויכול להיות שיש בבהכ"נ איש אשר עליו הסימן מחוט הסיקרא אשר יהי' קודש בשנה הזאת, והולך בשמחה לביתו, אבל יש עצה לרחוץ הכתם במים ע"י תפלות ובכיות, ובתהלים (נ"א ד') הרב כבסיני מעוני. ומחטאתינו טהרנו, ועי' בפרשת בחקתי בפ' העשירי יהי' קודש (כ"ז ל"ב):
<b>היום</b> הרת העולם וכו' ק' האם כעבדים אין אנו צריכים לרחמים, וי"ל אם בן יחטא יכול לבקש מאביו גם בעת שאביו ברוגז כי בודאי ירחם עליו, דכן בטבע אב, ומקדים רחמים לרוגז, אבל עבד כשיחטא רק יבקש חנינה בעת שיודע שאדוני מלא רצון וטוב לבו, ולכן אומרים אם כבנים מבקשים תיכף רחמים גם בזמן הדין, ואם כעבדים שא"א לנו לבקש עתה, עינינו לך תליות עד שתהי' עת חנינה, ונבין מה שמבקשים אלהא דמאיר עננו, (ע"ז י"ח.) ולא שאר תנאים, דבקידושין (ל"ו.) אי' רמ"א בין כך וב"כ קרוים בנים. לזאת כשאחד ח"ו בעת צרה ומבקש ישועה תיכף, כי אי אפשר להמתין מזכיר את ר"מ דלשיטתו אנו בנים, ואב מרחם תיכף - ובשיטת ר"מ יש להבין איך אמר בין כך וב"כ קרוים בנים, והא מקרא מלא בפ' בהר (כ"ה נ"ה) כי לי בנ"י עבדים. ודרשי' בב"ב (י'.) בזמן שאין עושין רצונו של מקום קרוים עבדים, וי"ל דבב"ב (קכ"ז:) אמר בני וחזר ואמר עבדי אינו נאמן דעבד, אמר עבדי וחזר ואמר בני, נאמן דבני ומשמש לי' כעבדא קאמר, וכ"פ בחו"מ סי' רע"ט ס"ג, ולפ"ז בפ' בהר נאמר עבדים ואח"כ בפ' ראה כ' בנים, הרי זה כאומר עבדי ואח"כ בני דקימ"ל דהוי בן, ועי' בקובץ דרושים ח"ו סי' ד':
- ובענין כרחם אב על בנים ולא להיפך עמ"ש בפרד"י ויגש (ש"כ.) ובח"ב בהערות (דף ת"נ:), ועי' של"ה שער אותיות אות ד', אב א' מפרנס י' בנים וכו', ובסוטה (מ"ט.) רחמי האב על הבן ורחמי הבן על הבן, ועפ"ז יובן הא דה' צוה לבנים על כבוד אב ואם, וכנגד זה לא צוה על האבות לגדל ולכלכל את בניו, דזה הי' מוטבע בנפש האדם עוד מטבעו של אדה"ר, וע"ע מה שכתבתי בזה בפ' קדושים (כ' כ"ה):
<b>זכרנו</b> לחיים, הקונה בחנות צריך להבין מה דורש שלא להחליף לו על דבר אחר, וגם אצלנו החנות פתוח והחנוני מקיף סחורה הנקרא חיים, ראוי לנו לידע מה החיים, א' הי' לו משפט, שאלו השופט כמה ימי חייך וענה נ' שנה, וראה השופט בתעודה שלו שנרשם שם נ"ב שנה, ואמר ב' שנים ישבתי במאסר, ואז לא חייתי, דאז לא נקרא חיים, וכן אצלנו נמצאו לרבבות שחייהם אינם חיים (עי' פסחים קי"ג:
ג' חייהם אינם חיים, וביצה ל"ב:) ורוב העולם נלקה באחד מן הדברים שנזכר שם, וא"כ איך יוכל לומר חי אנכי עי"ל כמ"ש ועתה ישראל (עקב י' י"ב), אין לגבי משה זוטרתא, וק' מ"מ לגבי העם לא זוטר, והתי' דשאלת קיום החיים ופרנסה בעוכרנו, ורבים שואלים מה נאכל למחר אם נשמור שבת ושאר חוקיים, וז"פ "עולת שבת בשבתו" לפנים הי' מקריבים כבשים לקרבן שבת וכעת השביתה עצמה לקרבן תחשב, וז"ש עולת שבת בשבתו", אבל במדבר לא חסר להם כלום, שם הי' יראה זוטרתא, וז"פ ועתה כו' וזה המלצה ביום הדין, באין מליץ יושר להמליץ, אז תגיד ליעקב, למען זכותם דבר "חוק ומשפט", חק לשון מזון כדכ' יאכלו את חקם (ביצה ט"ז.), כי קשה להשוות פרנסתו של אדם עם משפט התורה, כמעט הם דברים המתנגדים זל"ז, ומתוך כך וצדקנו במשפט - גם י"ל דהדין בסנהדרין אזלי' בתר רוב הן לחוב והן לזכות, וכולה חייב זכאי בסנהד' (י"ז.) והוא חוק בלי טעם, ובדיני שמים אין הולכין אחר רוב, וראי' דכ' אם יש מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחננו ויאמר סלחתי (איוב ל"ג כ"ג), א"כ יוכל חלילה להיות שגם בדין שמים כולם אומרים חייב שלא יהי' זכאי מהדין בארץ, לזה אמר באין מליץ יושר ויהי' כולה חייב אז תגיד דבר חוק ומשפט, על פני הארץ שהדין זכאי וצדקנו במשפט שנצא זכאי - והרמ"ע מפאנו ז"ל פי' לכו נא ונוכחה יאמר ה', כי עני ועשיר שבאו לדין הדיין אומר או לבש כמותו או הלבישהו כמותך, ואנחנו חטאים כשנים והשי"ת מלבושו כשלג, ובשביל דהלבישהו כמוך, אם יהי' חטאינו כשנים כשלג ילבינו, ועי' בס' חסדי אבות סי' ט"ז אות ב':
<b>בסליחות</b> כי סרנו ממצותיך ומשפטך הטובים ולא שוה לנו, הפשט דראוי לנו להגביה עסק התורה ומצות, להיות עיקר מרובה על הטפל, על חומר הגשמי למעט בעסק ולעסוק בתורה, זאת לא עשינו, ועכ"פ ראוי להיות שניהם שוים, חפצי שמים עם חפצי האדם, אבל כה ירדנו וסרנו מהדרך כי אף "לא שוה לנו" עם עסקי הגוף, וז"פ בתהלים (נ"ה כ"ה) אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם, שיהי' עכ"פ שוה בשוה עניני הנפש עם עניני הגוף בשיווי המשקל, וגם אי' מ"ש יה"ר שנהי' לרא"ש נוטריקן לעשות רצון אביך שבשמים:
<b>ומ"ש</b> על חטא שחטאנו לפניך ביצה"ר, י"ל דאי' ביומא (כ"ב:) שאול באחת ולא עלתה לו דוד בשתים ועלתה לו, והפי' דוד הכיר חטאו כמ"ש כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד (תהלים. ל"ח י"ח), ושאול שגה עוד יותר ואמר הקימותי את דבר ה' (ש"א ט"ו י"ג), והלביש החטא במעטה צדק, ובזה האופן חוטא יחד עם יצה"ר דשליחותו רק להסית על עבירות, ואם ירמה לעבירה שהוא מצוה הוא חוטא, כמ"ש הבעש"ט ז"ל על תוס' שבת (ע"ה.) צובע משום מה חייב, וכ' תוס' שוחט דעלמא, ופי' מלאך המות דהוא השטן, וק' משום מה מחייב, כלו' מדוע יחייב השטן דהא על זה הוא שליח, ותי' משום צובע העבירה, וא"ל שהוא מצוה, וע"ז הרמאות אינו נעשה שליח, וז"פ וכוף את יצרנו להשתעבד לך, שאנו מתפללים שה' יכוף יצה"ר שיהי' משועבד לו, שלא לעשות רק כפי שמצווה לפתות על עבירות ולא לרמות, וז"פ ע"ח שח"ל ביצה"ר, שאנו חוטאים ביחד עם היצה"ר שגם הוא חוטא:
<b>בר"ה</b> (ט"ז:) תוקעין ומריעין לערבב השטן, פרש"י דמחבבין המצות, וק' וכי עבור זה לא יגיד עבירות שלהם, ורק תשובה מאהבה זדונות נעשו כזכיות (יומא פ"ו.), ומחבבין דרך חיבה ואהבה, וירא להגיד עונות שיהי' מהם זכיות:
<b>ובתשא</b> (ל"ג י"ט) וחנותי את אשר אחון ורחמתי א"א ארחם, אם א' עושה לחבירו רעה ומבקש מחילה מוחל לו, אך אם ידע כי יעשה עוד עול הזה בודאי לא ימחול לו, אבל השי"ת לא כן, וזה וחנותי א"א אחון, אף שאהי' נצרך לחון עוד הפעם - ובב"ק (כ"ג:) ארס נחש בין שניו עומד, דאין נחש ממית רק החטא, ושטן הוא מלאך המות וכשתקח מנחש ח' נשאר שן, וכן משטן ט' נשאר שן, ואותיות ח"ט בין השני ש', וזה ארס נחש שהם אותיות ח"ט בין שיניו עומד והוא חטא:
<b>ישעי'</b> (א' ד') "הוי גוי חוטא", ואמר הקדושת לוי ז"ל שהי' מליץ של ישראל, המטהרים את עצמם מכל חטא, "עם כבד העון" שכבד להם לעשות עון, "זרע מרעים" מרעים אהובים, אברהם יצחק ויעקב, בנים משחיתים, משחיתים גופם לעשות רצון יוצרם, עזבו את ה' נאצו קדוש ישראל, אם לפעמים יעזבו ה' "נזיר אחור" תיכף נזיר אחור ויעשו תשובה - גם אמר למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך, ועבדים נאמנים למלכם יש להם הצדקה לדרוש דין וחשבון מאת מלכם, וטענות שלנו כך הוא:
רבש"ע אנחנו מניחים תפילין, וכן אתה, בתפילין שלנו כ' שמע ישראל ה"א ה' אחד (ואתחנן ו' ד'), ובתפילין שלך ומי כמוך ישראל גוי אחד בארץ (ש"ב ז' כ"ג), אם אצלינו נופלין תפילין לארץ, מגביהים אותם ומנשקין ויושבים בתענית לפייסך על שלא נזהרנו בהם, ותפילין שלך מושלכים זמן רב, ומונחים בתהום, ואתה יושב ושותק בעת שבידך לשמוע לקולנו:
<b>וגם</b> אמר ומפני חטאנו גלינו מארצינו, דב' שנים קודם הזמן נחרב הבית מקדש ונתגרשנו, (ונושנתם ערש"י ואתחנן ד' כ"ה) וז"ש ומפני חטאנו גלינו מארצנו, עוד קודם החטא, קודם שנתמלאה הסאה, וכמו שהגלית לנו קודם הזמן, כן תפדנו קודם הזמן וקודם שנעשים תשובה:
<b>יהי</b> רצון שתתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה, "טובה" יכול להיות גם על דבר רע ח"ו דכשם שמברכין על הטוב מברכים על הרע (ברכות מ"ח:), וכל מה דעביד רחמנא לטב עביד (ברכות ס':) לכן מתפללים "ומתוקה":
<b>כתבנו</b> בספר פרנסה וכלכלה, שלא נהי' טרודים כל כך, עד שלא נוכל ללמוד בספר, וגם להיפך שלא נהי' רק בספר, מחמת שלא יהי' פרנסה ח"ו:
<b>ברוך</b> אתה ה' מלך מוחל וסולח, וקשה מה שמברכים ברכה מקודם, ומנא ידעינן שלא יהי' ברכה לבטלה, ורק כמו ילד חכם כשרואה פירות על השלחן מברך ברכה, ואב לא ירצה שיברך ברכה לבטלה ומוכרח ליתן לו הפירות, כן הכא:
<b>זכרינו</b> לחיים כו' למענך אלקים חיים, מה שאנו מבקשים, אין מבקשים למענינו למען נתענג בתענוגי חיים, רק כוונתינו אך למענו ית' שנוכל לעשות רצונו ולעבדו בלב שלם אם יהי' לנו כל טוב, (בינה לעתים דרוש י"ג, ועי' ברכת אהרן מאמר קכ"ג) - הא דמכים על חטא ביד, דהיא כותבת החטאים כמ"ש והיד כותבת (אבות פ"ג מט"ז), והדין יד העדים תהי' בו בראשונה (דברים י"ז ז'):
<b>מקודם</b> אמרו שקר בבהכ"נ על חטא, כי לא חטאו, ובחוץ אמרו אמת, הן הי' הן, ולאו הי' לאו, ועכשיו להיפך, וז"ש מי שיש לו בית הכנסת ואינו נכנס לתוכו להתפלל, ורק לשיח, ועי' פרד"י ח"א (דף ק"כ:) באריכות:
<b>אם</b> ישוב מיד תקבלו (יוצר ר"ה) הרה"צ ר"י מווארקי ז"ל אמר כל דבר יש לו זמן מיוחד (סעזאן) ואז אפי' סחורה גרוע יש לו קונים, לא כן בשאר זמן יבחור רק מן המובחר, כן בימי הנוראים זמן וסעזאן לתשובה, ואין מקפידין אז כל כך אבל - אנחנו ואבותינו חטאנו, וקשה אדרבה הי' לנו להזכיר זכות אבות, ורק א"ש להשל"ה, בפ' בחקתי (כ"ו מ"ב) וזכרתי את בריתי יעקב, זה מן התוכחה, ילד מאבות טובים ישיג בחדר הכאות למה לא ילמוד מאבותיו, ומזכירים חטאת אבותינו ואין עלינו חוב כל כך, וע"ש בפרד"י בחקתי, ובפ' לך (ע"ב:, וירא ק"ל.):
<b>ובעניני</b> <b>תשובה</b> <b>אעלה</b> <b>מה</b> <b>שראיתי</b> <b>בספרים</b>
<b>שונים</b> <b>עם</b> <b>הוספות</b> <b>הרבה</b>
<b>ממני</b> <b>בעזה"י</b><b>:</b> <b>הושע</b> (י"ד ג') ונשלמה פרים שפתינו, בתוספתא פ"ג דפאה חסיד א' שכח עומר בתוך שדהו אמר לבנו להקריב עבורו שלמים, ושאל למה, וא"ל כל מצות מדעתו, אבל שכחה שלא מדעת ע"ש, ועמ"ש בפ' ויקרא (דף ל"ה.), נשמע דמצוה שאי אפשר לעשות בבחירה ראוי להביא קרבן, וכן במצות תשובה שזדונות נעשו כזכיות, שא"א לבוא ע"י בחירה ורצון, שהאומר אחטא ואשוב ל"מ תשובה ביומא (פ"ה:) דרק אם חטא ועשה תשובה מאהבה נעשו זכיות, וא"כ צריך להביא קרבן ויש כאן קישוי תשובה, ועז"א כי ל"צ קרבן, ורק ונשלמה פרים שפתינו, ותורה בדיבור סגי, וזה במקום שבע"ת עומדין כו' דתשובה א' מתרי"ג מצות, וצדיק גמור שלא חטא אינו יכול לעשות תשובה ויחסר לו מצוה א', ועפרד"י פ' וישב (רצ"ו) ובפ' הקרבנות יה"ר כאלו הקרבתי עולה וכן בכולן, ובמנחה לא כ' יה"ר, לפי שבזמן המקדש עני מקריב מנחה, אבל כשאומר בלבד, יוכל העני ג"כ להקריב כמו העשיר ולמ"ל יה"ר כאלו הקרבתי מנחה, וז"פ ונשלמה פרים שפתינו (הושע י"ד ג') כי בשפתינו אנחנו יכולים להקריב סרים כמו העשירים:
<b>ושם</b> ביומא (פ"ה:) אשריכם ישראל לפני "מי" אתם מטהרים, "מי" קודם שתכנסו לנ' שערי טומאה, אתם מטהרים אתכם, "ומי" מטהר אתכם אביהם שבשמים ושם גדולה תשובה שדוחה ל"ת, לכאו"ק לתוס' עירובין (ק'.) דע"י פשיעה לא דחי, והלאו בא ע"י פשיעה, וי"ל דבסוכה (נ"ב.) ז' שמות ליצה"ר ישעי' קרא מכשול, וז"ש שובה וגו' ולא עשה דהוי ע"י פשיעה, ותירוץ כי כשלת ויצרו אונסו ולא הוי פשיעה:
<b>ובנצבים</b> (ל' י"א) לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא, דהק' המפו' איך מהני תשובה, הא מקודם הי' נראה וכשחטא נדחה מקדושתו, וקיי"ל נראה ונדחה אינו חוזר ונראה, והתירוץ דבזבחים (ל"ד:) כל שבידו לתקן לא חשוב נדחה, ובידו לעשות תשובה, וז"ש כי תאמר בלבבך מה מהני לי תשובה דנראה ונדחה א"ח ונראה, ע"ז התי' לא נפלאת ממך והוי בידו, עי"ל דבעל חי חוזר ונראה, וקשה דהרי הקרבן נמי בע"ח ואפ"ה קיי"ל א"ח ונראה, וי"ל דבהמה לא הוי בע"ח דסופה לשחיטה, אבל אדם אע"ג דסופו למות יחי' בתחיית המתים, דצדיקים אין חוזרין לעפרם:.
<b>עוד</b> הקשו למה מועיל תשובה הא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (כתובות י"ז.) והתירוץ שנקראו בנים ואב שמחל ע"כ מחיל (קידושין ל"ב.) וק' הא כ' מלך מוחל וסולח, וי"ל דדוקא בהוה על להבא מלך א"י למחול שנא' שום תשים עליך מלך שתהי' אימתו עליך, אבל על כבוד לשעבר יכול למחול, עמ"ש בזה הרבה בפרד"י משפטים (קפ"ט:):
<b>ובענין</b> תשובה מאהבה ויראה, מזקיני הגאון מלאסק ז"ל, עפמ"ש בחו"ה שער התשובה דומה לעבד הבורח מאדונו ע"ש, ויש ב' מינים בורחים ושבים, א' אם אדון המטיב עם עבדיו והם עצלים ויברחו, ובהיות להם רע ישיבו לאדוניהם וירצו להם, והב' אם מרדו, ונתפסו והוחזרו בעל כרחם. והשר הוציא משפט שלכת הא' יתנו שכרם גם על הזמן שעבר בעת ברחם, והב' יקבלו שכרם רק מעתה, כי הא' נתברר להם כי טוב הי' האדון, ולהבחנה זו באו ע"י בריחתם ולולי שברחו הי' עבודתם בהכרח לא ברצון, ומעתה יעבדו בחשק, נמצא הבריחה הי' טוב גם להאדון, אבל הב' שחזרו בע"כ והבריחה ל"ה טובה לאדון, אין מגיע להם שכר בעת שברחו, וזה תשובה מאהבה שהתבונן מה שפגם בהעבירות ומתחרט על סכלותו, ונתברר לו שכל תענוגי עוה"ז הבל וריק, והתשוקה כנשיו לעבודת ה' גדולה מגיע לו שכר גדול, דהחטא הי' סיבה לעבודה שלימה ונעשה לו כזכיות, לא כן שב מיראה אין מגיע לו שכר עבור החטא, והימים הראשונים יפלו ודי שיהי' כשגגות, וז"ש ביחזקאל (י"ח כ"ז) ובשוב רשע מרשעתו תיבת מרשעתו מיותר, וה"פ ובשוב רשע והסבה הוא מרשעתו שע"י רשעתו נתברר לו שטוב לעבוד לה', ועשה משפט וצדקה חי יחיה, ב' פעמים יחי' על הרשעה ועל משפט צדק, ועמ"ש בענין תשובה בפרד"י בראשית (דף כ"ג. ושמות י"א:):
<b>ובע"ז</b> (י"ז) כל הפורש ממינות מיד מת, וכ' רש"י דצריך ללחום עם יצה"ר, וא"א לגבור עליו לכן מת, וכ' בבנין אריאל, ז"ד בתשובה מיראה שנעשה שוגג ונשאר בו רושם החטא עוד יצרו מתגבר עליו, וה' יחוס עליו שלא ישוב לקיאו, אבל מאהבה יכול לחיות, וז"פ בנצבים (ל' ו') ומל ה"א כו' לאהבה, היינו תשובה מאהבה וממילא תהי' אתה וזרעך ותשאר בחיים, ועתש"ו מים חיים אה"ע סי' ע"ה - והובא משל דאצל גבירים יש על השלחן פעמון עלעקטרי וכשיצלצל יביא המשרת אוכל, פ"א ראה אחד זה, ועשה גם הוא פעמון בביתו, וכשבא עת האוכל התחיל לצלצל בלי הרף, ואשתו אמרה הכי משוגע אתה ויען כי ראה כן אצל גביר פלוני כשיצלצל יביאו אוכל, ושחקה עליו, שוטה! כשמכינים מקודם מאכל יפעל הפעמון להזכיר שיביאו מאכל, אבל אתה לא הכינות מאומה, כן הבקשות זכרנו לחיים וכו' המה כמו הצלצל להזכיר כביכול, כי יתן מלחמם אשר הכינו כל השנה במעשים טובים אבל לא למי שלא הכין כלום - וגם זאת לא הי' עוד רעה, אם לא בא במעשים הי' עכ"פ כעני שמבקש בקשת חנם, אבל הסחורה שהוא הביא הוא טרפה, כל מיני חילול שבת שנאת חנם ולשון הרע ועוד, וכשיבא מעט מעט לזכך על הפילטער לא ישאר הרבה מזוקק, וז"פ באין מליץ יושר וכו' כי גם המצות שעשינו ונברא מלאכים הם רפוים מאד מחוסרים אבר, כי בעת עשיית מצוה עשינו בלי מחשבה, אבל העבירות עשינו בלהבת אש התאוה, וז"פ באין מליץ יושר למאומה נחשב, מול מגיד פשע, כנגד המלאך הנברא מעבירות, וזה"פ במקום שבע"ת כו', כי בעשה תשובה מאהבה שעבירות נעשו כזכיות, הם יותר גדולים מצדיקים גמורים שעשו מצות בלא כוונה שלימה, וז"פ ומלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון, כלומר המלאכים שנבראו ממצות יחפזון הם בלי כח יען שלא נעשו בשלימות:
<b>ובואתחנן</b> (ו' ה') ברש"י מחז"ל ואהבת וגו' בכל לבבך בשני יצריך יצה"ר ויצ"ט, וק' איך יעבוד ביצה"ר, ובברכות (כ"ט.) הלל אומר אל תאמין בעצמך עד יום מותך, משמע אבל ביום המות בטוח שלא יחטא, דאל"כ הול"ל עד מותך, וכן בשבת (קנ"ג.) שוב יום אחד לפני מותך, ולא אמר שוב ביום מותך, וכיון שאינו יודע מתי ימות יהי' תמיד בתשובה, ועוד וכי תשובה צריך יום שלם הלא הרהר תשובה סגי, וי"ל דביום האחרון נסתלק ממנו יצה"ר כמו ביום כפור בנדרים (ל"ב:) לי"ל רשות לאסטוני, ואף דתשובה מועיל גם ביה"כ מ"מ אינה גדולה כ"כ בערכה כמו קודם, כי תשובה צ"ל באותו ובאותו מעמד, ר"ל תחת כבישת יצה"ר שהי' בשעת עבירה, וביה"כ יצה"ר אינו שולט, וז"פ בשני יצריך שצריך לעזור בשני יצרים, שתשובה צ"ל אם יש לו ב' יצרים, וזה שוב יום אחד לפני מותך, אבל ביום מותו אין תשובתו שלימה, וזה אל תאמן בעצמך עד יום מותך, אבל ביום מותו אין לו יצה"ר, ומשום זה הרבנים דורשים בשבת תשובה ולא ביום כפור כי אז אין לו יצה"ר:
<b>והרמב"ם</b> פ"ב ה"ב מתשובה, עד שיעיד עליו יודע תעלומות כו', החידושי הרי"מ ז"ל אמר שזה ע"פ הלכה, דפסק הר"מ בהל' תשובה פ"ב ה"ד וכ"ה בר"ה (ט"ז:) דתשובה מהני מכא שינוי מעשה, ע"ש ברש"י שינה מעשה שב מרעתו, והנה צריך להיות שינוי מעשה שאינו חוזר לברייתו, לכך א"ש פסק הר"מ, אבל באמת מדרבנן מהני אף שאינו חוזר לברייתו מטעם תקנות השבים עי' גיטין (נ"ה.), וכאן ג"כ הוי תקנות השבים, דלהר"מ יקשה לעשות תשובה, ולכך מהני אף שינוי החוזר, ועפרד"י בראשית (דף ל"ט ומ'.) ובפרשת אחרי (ט"ז ל'):
<b>יומא</b> (פ"ה:) אחטא ואשוב ב"פ ל"מ, והפשט תשובה הוא מ"ע וא"א לקיימה עד שלא יחטא תחלה שיהי' לו על מה לשוב, ולכן אם יחטא פ"א יוכל לומר כי חטא רק בשביל לקיים מצות תשובה, ורק בב' פעמים אזיל לי' התירוץ ולכן אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ועפרד"י וישב (דף רצ"ו. ובח"ב במלואים דף תמ"ח:), ומשל לסוחר שנתן בהקפה, ואחד העני ולא הי' לו לשלם, ובא לפני בבכי' שימחל לו, ומחל לו וקרע השטר חוב, והי' שוטה א' ששמע זאת ובא להסוחר ובכה ג"כ שיתן לו מאה זוז, והסוחר שחק לו, והלה שאלו מדוע מחלת לו, וענה בשעה שנתתי לו בהקפה הי' בטוח ועתה נתדלדל, מה ארויח אם לא אמחול לו, לא כן אתה, כן אם חטא ובוכה ועושה תשובה ימחול ה' לו, אבל השוטה שאמר אחטא ואשוב אין מספיקין, וכן הבדל בין הקורע שט"ח שנפרע במזומן, ובין שנמחל ע"י בכיה, שלהראשון יתן עוד הפעם בהקפה ולהשני לא, וז"פ וסלחת לעונינו ולחטאתינו ונחלחנו זאת לא יספיק שתסלח לנו רק ונחלתנו שמנחיל עוד אותנו, ונהי' עוד סוחרים להבא -- ושמעתי בשם הגה"ק ר"י מראדזימין ז"ל שהק', דלמה הי' יוסף צריך להסביר החטא בהסברות נמוסית הן אדוני וגו', ולא הספיק בזה שהוא חטא גדול, ורק באמת הי' לה טענות שראתה שעתידה להוליד ממנו בנים כמ"ש רש"י, ובאמת הוליד מבתה, וא"כ הוכיחה לו שזה רצון ה', ולכן הסביר לה יוסף שזה חטא נמוסי, ואי אפשר בשום אופן שדבר אשר הנו חטא מצד הנמוס והמוסר האנושי שיהי' בו רצון ה' ומצוה:
<b>ובתהלים</b> (ק"ג י"ב) כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו פשענו, הר"מ מפרעמישלאן ז"ל אמר כמו ממזרח למערב הוא מרחק רב, רחוק שטח הארץ של כדורו, וג"כ סמוך מאד אם אתה עומד פניך למזרח יכול אתה בפסיעה א' להיות במערב כן בתשובה:
<b>ובע"ז</b> (ד':) לא הי' דוד ראוי לאותו מעשה רק להורות תשובה, משל למלך שהי' לו אבן טוב, ונפל לארץ ונפגם ובא א' ואמר אצייר בו שם המלך ויהי' עוד יפה מבתחלה, וממקום הפגם התחיל לחרוט ולא ניכר הפגם, וזה ג"כ ממקום הפגם, בת שבע, יהי' הציור היפה, היינו להורות תשובה:
<b>הקו'</b> מה רבותא גדולה תשובה שדוחה ל"ת הלא בכל מקום עדל"ת, י"ל ע"פ ירושלמי בתוס' קידושין (ל"ח.) ד"ה אקריב, דמשו"ה לא אכלו מצה מחדש דאין עשה דלפני הדבור דוחה ל"ת דלאחר דבור, ותשובה קדמה לעולם, וגם בקין הי' תשובה כמ"ש במד"ר פגע אדה"ר וא"ל מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי, ול"ש לדחות לל"ת לכן אמר גדולה תשובה:
<b>בסנהד'</b> (ק"ב.) תפש הקב"ה לירבעם בבגדו וא"ל חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע, א"ל מי בראש א"ל ב"י, אמר לא בעינא, וק' כיון דא"ל ה', אתה וב"י ממילא הקדים את ירבעם ולמה שאל מי בראש, וגם למה השיבו ב"י בראש ובשביל זה מנע לעשות תשובה, ואמר החי' הרי"מ ז"ל דדוד חידש שתשובה מועיל כמ"ש להורות תשובה עביד (ע"ז ד':), וירבעם רצה לחדש עוד דגם למחטיא רבים מועיל תשובה לכן החטיא, והאמת אינו כן כי ל"מ תשובה, רק לירבעם בעצמו הי' מועיל משום שבאמת חטא רק בשביל שרצה לחדש תשובה, וא"ל ה' חזור בך אני ואתה וב"י, שבאמת הי' ירבעם קודם לב"י, ושאל מי בראש פי' מי הועיל וחידש יותר או אני או ב"י, באם ירבעם הועיל דאפי' מחטיא רבים מועיל תשובה ממילא גדול מב"י, והשיב ה' ב"י בראש דדוקא תשובת עצמו מועיל ולא למחטיא, וע"כ אמר לא בעינא:
<b>ובמד'</b> וישב אמר ה' לראובן מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה ואתה פתחת בתשובה, חייך שבן בנך פותח בתשובה שובה ישראל, וק' הא אדה"ר וקין עשו מקודם תשובה, ואי' בקול שמחה דכל האומר ראובן חטא טועה, וז"פ מעולם לא חטא אדם באם "לא חטא" ואפ"ה ועשה תשובה, דהראשונים חטאו, וראובן לא חטא רק בנדנוד עבירה, וכן שובה ישראל כי ישראל הם הצדיקים אע"פ שלא יחטא אעפ"כ אין צדיק וכו':
<b>ובצל"ח</b> ברכות (ד':) מיכאל באחת וגבריאל בשתים, נפש החוטאת ירדה בעמקי הקליפות, וע"י תשובה שאדם עושה לעצמו כנפים ופורחות למעלה, ובתשובה מאהבה די לו בפריחה א', ומיראה צריך ב' פריחות, בפ"א נעשה כשוגג, ובב' משוגג לזכיות, והבחינה לידע אם רשע שב מאהבה או מיראה, אם מצליח ואעפ"כ שב, ראי' שהוא מאהבה, ואם אינו מצליח י"ל ששב מיראה, ומיכאל חסד וגבריאל גבורה, וז"פ מיכאל מי שה' מתנהג עמו במדת חסד שמצליח, די לו בפריחה א' וגבריאל צריך ב' פריחות, ועי' ערבי נחל בשבת שובה תקנ"ב, וע"ע בפרד"י פקודי (דף שע"ג:) - וביומא (פ"ו:) אדם עובר עבירה פעם א' מוחלין לו וכו' רביעית אין מוחלין לו, האבני נזר ז"ל אמר דחוטא מקלקל ההשפעה הניתנת משמים וחובל בעצמו ובכל העולם כולו, וכמו שמסלקין הסכין מיד התינוק שלא יחבל בעצמו, וזה המשפט בר"ה, וכל עוד שאינו מוחזק בג' פעמים אינו מוחזק למזיק, ועי' שם משמואל זכור ברית ש' תרע"ו:
כג) <b>אך</b> בעשור ביומא (פ"ו:) יה"כ מכפר רק עם תשובה ורבי ס"ל אף בלא תשובה, ועי' שבועות (י"ג. ובכתובות ק"ג:) ביום שמת רבי נפק בת קול שכל שהי' באשכבתא דרבי מזומן לעוה"ב, לפמ"ש במד' אחרי וירושלמי יומא פ"א ה"א, כשם שיה"כ מכפר כן מיתת צדיקים, ואם יה"כ רק לשבים גם מיתת צדיקים מכפר רק לשבים, אבל לרבי גם מיתת צדיקים מכפר אף לאינם שבים, ולכן ביום פטירתו של רבי לכבודו הורו משמים הלכה כמותו, ונפק ב"ק שכולם מזומנים לעוה"ב ואף אינם שבים, ועי' ברכת אהרן מאמר קפ"ד:
שם) <b>מקרא</b> קדש, עי' פמ"ג בפתיחה להל' יו"ט ח"א אות ב' שתמה על הר"מ בסה"מ מ"ע קס"ו, דבר"מ מביא קרא דשבתון בא לאיסור מלאכה, ע"כ דס"ל דשבתון מבורר יותר לאיסור מלאכה מקרא דמקרא קדש, א"כ אמאי בסוכות מביא קרא דמקרא קדש אע"פ דכ' בי' ג"כ שבתון, ובחמדת ישראל בקונ' נר מצוה אות ל"ט הביא רש"י כאן ביה"כ מקרא קדש קדשהו בכסות נקי (בפל"ה) מבואר מזה דמקרא קדש אינו הכרח דוקא לידרש על איסור מלאכה, ולכאו"ק על הר"מ איך יליף מיני' איסור מלאכה, וי"ל דסובר דכל ימים טובים דכ' בהו ושמחת בחגך, וממילא איתרבי כל הני דכל מה שיש בו שמחה חייב אדם, ולא נצרך לזה קרא דמקרא קדש ולכן דרשי' מיני' לאיסור מלאכה, משא"כ ר"ה ויה"כ דלא כ' בהו שמחה, ולדעת הרבה פו' מותר להתענות בר"ה (עמש"ל כ"ג כ"ב) עכ"פ שמחה ודאי לא כ' בי', וא"כ נצרך לזה קרא דמקרא קדש ולא שמעי' מיני' איסור מלאכה לכך מביא הר"מ קרא דשבתון בר"ה ויו"כ לאיסור מלאכה - וברמב"ן מקרא קודש ביו"ט הפי' דהוי מצוה דאו' שיתאספו ציבור לקדש היום בתפלה, ועפמ"ג או"ח סי' ת"צ מ"ז סק"ב דלדבריו הוי תפלות יו"ט בצבור דאו' ע"ש, ועי' ס' אבן שלמה ברכות (דמ"ז:) בזה:
שם <b>ועניתם</b> את נפשיכם וכל מלאכה לא תעשו, ובפסוק ל"א כ' עוד הפעם כל מלאכה ל"ת, הפסוק הראשון קאי על ועניתם, אזהרה מיוחדת שלא להתענות יותר מדאי, ולא לעשות כעכו"ם שכ' ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים (מ"א י"ח כ"ח), באמת צריך "ועניתם את נפשותיכם" אבל וכל מלאכה לא תעשו, ולא מלאכה לענות לא תעשו:
כד) <b>את</b> מועדי ה', עפרד"י בא (פ"א:) ובפסחים (ע"ז.) ר"ח נקרא מועד, מדאמר אביי תמוז דההוא שתא מלויי מליוה דכ' קרא עלי מועד, ועפרש"י, ובפירושו על ע"י ביאר דחדש חסר הבא אחר חדש מלא עושין ב' ימים ר"ח, והיינו קרא עלי. מועד שניתוסף אז מועד חדש, ותמוה דשי' רש"י בב"מ (נ"ט:) שבזמן שקדשו ע"פ ראי' לא עשו כלל ב' ימים ר"ח אף בחודש מעובר, וכ"כ שלטי גבורים סופ"ק דר"ה, וא כ אף אם מלויי לתמוז עדיין אין כאן מועד חדש, והגר"י ראזין מדווינסק ז"ל תי' שאף שלא היו עושים את ל' ר"ח מ"מ היו עושים סעודה לעיבור החדש, וע' בסנהד' (ע':) ועי' בספרו צפנת פענח הל' קדה"ח, שפי' ירושלמי תענית פ"ד ה"ה, שלמד שעושין ב' ימים מויהי ממחרת החדש השני גבי שאול, שר"ל שקאי על סעודת העבור והסעודה השני' הי' בשביל ר"ח, וזה ר"ל מועד ג"כ, וע"ע תענית (י"ח.) לא נצרכה אלא לחדש מעובר ע"ש, וראיתי עוד שאין הכוונה כפרש"י שבע"י, אלא שכונת הגמ' הוא ביום ל"א שהי' ראוי להיות יום חול עשאוהו ליום מועד ור"ח, אך זה דוחק, ולשון רש"י בפסחים משמע כרש"י שבע"י, וביע"ד ח"ב די"א הביא שבזמן שהיו ישראל במדבר לא היו מקדשין ע"פ ראי', כי הענן הי' מכסה את הלבנה ולא הי' נראה והיו מקדשין ע"פ החשבון כמו בזה"ז, ועי' ס' הדורות ב"א תפ"ח, שכ"כ הבחיי בשם ר"ח ע"ש, וא"כ א"ש דמאותו טעם עצמו שאינו עושים ב' ימים ר"ח, מפני שאם הי' ע"פ ראי' הי' אפשר שיהי' ביום ל' ר"ח, מה"ט גופי' עשו גם במדבר ב' ימים ר"ח, ועי' המודיע שנת תר"ע ט"ז:
כח)
<b>וכל</b> מלאכה ל"ת כי כל הנפש אשר לא תעונה וגו' בכל יו"ט מלאכת אוכל נפש מותר ולא ביו"כ, ונתנה תורה טעם לפי שצריך להתענות ולא שייך אוכל נפש, ומה שצריך לקטנים אין קושיא שצריך ביו"ט שוה לכל נפש, ולא רק חלק, וזה הטעם בחנוכה בביהמ"ק הראשון מהשמחה אכלו אז (מו"ק ט'.), ג"כ בישלו ביו"כ (רש"י בעין יעקב), הי' אכלו להכין מערב יו"כ, רק לפי שהותרו לאכול אז ממילא הוי הבישול אוכ"נ ומותר כמו בשאר יו"ט ועי' במלא העומר:
<b>אחר</b> כל תענית יאמרו תפלה שיהי' חשוב הדם והחלב שנפחת מהתענית יקובל לרצון כמו שהקריבו לפני מזבח, ועל מזבח הותר רק דם וחלב טהור, ומי יודע אם הדם וחלב מה שאנו מקריבים אינם מאכילות איסור ופסול לקרבן, להכי עשתה התורה אכילת ערב יו"כ למצוה, ממילא חלב ודם שאנו מקריבים עם התענית יו"כ כשר להקרבה
שם) <b>בעצם</b> יום הזה עי' יומא (פ"א.) חד לעונש דיממא וחד לעונש דלילה. ועי' בתו"י לא ידענא אי בעינן בכל דוכתא עונש דיממא ולילה במלאכה, כגון שבתות וימים טובים וחש"מ עכ"ל, ועי' מכילתא יתרו ורא"ם, ובשיח יצחק יומא בדפי הספר (קכ"ח:) שכ' דוקא הכא משום דהוצרך הכ' לכתוב בעצם כו' למעט תוספות מעינוי ואזהרה, וה"א דלמעט לגמרי בא דבעצמו של יום ממש דמוזהר ויענש לא בלילה, לכן איצטריך הכא, אבל בשאר דוכתי ודאי דדברים האסורים ביום אסורים נמי בלילה, דאין יום בלא לילה עי' פסחים (ב':), ועי' רא"ם כאן שכ"כ, וע"ע בילקוט תשא רמז שצ"א, ובתוס' יה"כ, ולקח טוב כלל ז':
שם) <b>יום</b> כפורים הוא לכפר, בתהלים (נ"ו ד') יום אירא אני אליך אבטח, פי' אני ירא מהיום אשר עליו הי' כל בטחוני, כי אנחנו בטוחים ביה"כ שימחל לנו, ומשל בעיר קטנה שלא הי' רופא עברה מחלה מתדבקת ר"ל, וע"פ מקרה עבר שם בנסיעתו רופא גדול, ועכבו בני העיר והי' משכנו אצל גביר ר' שבתי, והי' אשה א' שנחלת בנה, ובכתה שלא תוכל לילך לבית ר' שבתי כי בנה השליך לו אבן, ולא די שלא גערה בי ועוד זלזלה אותו, וא"ל שכנתה, שתלך אליו ותבקש סליחתו ובטח יסלח כי איש טוב הוא, כן יה"כ רופא גדול אבל מה נעשה כי משכנו אצל ר' שבתי (שבת קודש), ואם היינו שומרים ש"ק, השבת בעצמי עזר לנו לבקש מיה"כ הרופא שיכפר, לא כן אשר בנינו זורקים אבנים על ר' שבתי ומחללים שבת (פוטבאל) וא"כ ר' שבתי יגרשנו מביתו, וז"ש יום אירא אני מתיירא מיום השבת, אשר אני אליך אבטח, ורק יש עצה קודם שיבא אל הרופא יבקש רחמים משבת ולהבטיח לו שמהיום יהי' נזהר מלחללו ובכדור עמש"ל (רכ"ג.):
שם) <b>ברמב"ן</b> עמ"ש בדבריו בתי"ט פאה פ"א מ"א ד"ה והקרן. ופ"ב מ"ז:
כט) <b>אשר</b> לא תעונה. וביומא (פ'.) שינו הכ' בשיעורו בככותבת. מדלא כ' בלשון אכילה שהוא ב' זתים עמג"א ר"ס תפ"ו. דבציר לא מייתבא דעתו, ושם האוכל אכילה גסה פטור. ובטור או"ח סי' תרי"ב כ' והא דבעינן שיעור דוקא לכרת וחטאת אבל איסורו בכ"ש, ומדבר שאין ראוי לאכילה כ' אבי"ה דאף איסור ליכא, ובמשקין שאינן ראוין איכא איסורא, ותמה הב"י מה חילוק בין אוכלין למשקין, וכ' באוכלין מיירי בפחות משיעור ובמשקין מיירי בשיעור, ולעולם שווין משקין לאוכלין, ותמוה מה נפק"מ בין כשיעור לפחות דהא אינו ראוי, ועי' שאג"א. סי' ע"ד, ונלע"ד דבתוס' יה"כ הק' אמאי לא נחלקו ר"י ור"ל בשאר איסורין ורק כאן ביה"כ, וי"ל לפמ"ש בישיעות יעקב כאן לפמ"ש הריטב"א בשבועות דהא דח"ש אסור מה"ת צריך לטעם דאחשבי' לאכילה, וא"כ ביה"כ דשיעור גרוגרת לאתובי דעתי', א"כ ביה"כ ל"ש סברות אחשבי' ח"ש לאכילה הא אכילה אינו בכזית וצריך גרוגרת, ועי' שואל ומשיב תליתאה ח"א סי' ת"ב, וא"ש הקו' דאי הוי חולקין בשאר מקומות הי' אמרי' דביה"כ ר"י מודה דח"ש מותר מה"ת דל"ש אחשבי', לכן נחלקו ביה"כ ומטעם חזי לאצטרופי, ולפ"ז י"ל טעם הא דאוכלין שאין ראוין אסורין אף דל"ש חז"ל ולא דמי לח"ש. דכאן שייך אחשבי', דבאמת איכא שיעור גרוגרת, ורק דאינו אוכל וכיון דאחשבי' לאוכל אסור, ואי דשוב אף ח"ש יאסר מטעם חז"ל, לזה י"ל דבשיעור שלם איכא מלקות אף ח"ש אסור דחז"ל, אבל באוכלין שאינן ראוין דאף בשיעור שלם רק אסור ולא מלקות ל"ש סברות אחשבי' וא"ש הב"י, אך עי' תוס' שבת (צ"א:) ד"ה כגון דאף במקום דליכא מלקות רק עשה בעלמא ח"ש אסור מה"ת, ועתו"ס חולין (ל"ד:) ד"ה והשלישי דבאיסור דרבנן לא גזרו אח"ש ומותר ע"ש, ועי' יד המלך פ"ו ה"א מחמץ, שהק' דל"ה חז"ל דליכא מלקות ומשום זה כ' דבאיסור עשה אף לר"ל ח"ש אסור מה"ת וע"ש בפ"א משחיטה:
<b>ובחולין</b> (ק"ג.) בפלוגתא אי הנאת גרונו או מעי', נסתפק המנ"ח מ' שי"ג אות ב' מה הדין ביה"כ דבעי כגרוגרת ליתובא דעתי', וזה אינו רק במילוי הכרס ע"ש היטב, ועי' חת"ס או"ח סי' קכ"ז, ושו"ת בית יצחק יו"ד סי' צ' בזה, וצ"ע משבועות (י"ג:
וכריתות ז'.) דחנקתי' אומצי', ועי' שו"ת מהרש"ם ח"א סי' א' וקכ"ד, וחלקת יואב יו"ד סי' ט', וכתב סופר יו"ד סי' קי"ז, ודברי חיים סי' ל"ג – ובחלק"י הביא ירושלמי תרומות פ"ח דאף ביה"כ ל"צ הנאת מעיו, ובמנ"ח נסתפק עוד אי הנאת מעיו לבד בלא הנאת גרון אי הוי יתובי דעתי', דבכל איסורים א"ח בפסחים (קט"ז.) במצה שכרכו בסיב דלא יצא כיון דלא נגע בגרונו, ועי' מל"מ פי"ד ה"ב ממ"א דבכל איסורין כן ע"ש, וכל זה באיסורין דכ' אכילה אבל. כאן כ' לא תעונה, וביתובא דעתי' תלי' אפשר דלא בעי הנאת גרון, אך ז"א דאי לא בעינן רק מילוי מעים, א"כ אפי' אכל יותר מכא"פ הו"ל לצרף, כל זמן שלא נתעכל הח"ש הראשון דבמעים הוי שיעור שלם – ועמג"א סי' ר"י סק"א בבהמ"ז אפי' יותר מכא"פ מצרף, ובפמ"ג כ' דוקא אם אכל כזית דילפי' מואכלת בעי כא"פ, אבלה באכל כדי שביעה עיקר בהמ"ז על הנאת מעיו והוא שבע אף יותר מכא"פ, וא"כ ביה"כ דבעינן כא"פ ע"כ דבעי הנאת גרון ג"כ ודאי דאינו חייב רק בכא"פ - וע"ש במנ"ח דבהמ"ז על הנאת גרון לחוד כגון אכל והקיא וחזר ואכל א"ח, דשביעה ל"ש רק בהנאת מעיו במילוי הכרס, וג"כ ביה"כ כן דלא מייתבי' דעתו ובהנאת גרון לבד לא מייתבי' דעתו ע"ש, ופלא שלא הביא שכ"כ הרא"ש ברכות פ"ב סי' ו' דבהמ"ז תלי' במעיו, ועי' חת"ס שם. ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' כ"ז, וכתב סופר או"ח סי' צ"ז וקי"ז:
<b>ובענין</b> שיעור כדא"פ במנ"ח האריך בזה אי הוא שיעור באיש בינוני, ועמל"מ ברכות פ"ג הי"ב לענין שתיית קאווע אם מצטרף יותר מרביעית, ועי' בזה בתוס' יה"כ יומא, ועי' מג"א סי' פ"א סק"ב מבואר דבכל מאכל משערין שיעור פרס וע"ש בפמ"ג:
<b>ובחינוך</b> שיעור כא"פ ונותנין ריוח בין אכילה ושתי' של פעם א' לפעם ב' כדי שיעור כא"פ, ומשמע דוקא הפסקה נחשב אבל האכילה אינו נחשב. ובאמת בר"מ כ' אם יש מתחלת אכילה ראשונה כו', א"כ נחשבת האכילה אם מתחלת האכילה עד סוף האכילה יותר מכא"פ, אף שהפסקות לבד הוא פחות מכא"פ, מ"מ אין מצטרפין כיון שיש מתחילת אכילה עד סוף אכילה בכדא"פ, ולשון הר"ן כחינוך, ובתוס' יה"כ תמה עליו, ועמנ"ח מ' שי"ג אות ו', ותולדות אדם להגר"ז מווילנא בפרק ב' בזה:
לב) <b>שבתון</b> בענין נו"ן המקטנת, כתבתי בזה הרבה בפ' תזריע (י"ג י"ט) עש"ה:
לב) <b>ועניתם</b> את נפשתיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד ערב תשבתו שבתכם, וברכות (ח':) וכי בט' מתענין אלא כל האוכל ושותה בט' כאלו מתענה ט' וי', ב"י סי' תר"ח, ובכ"מ פ"ג ה"ט מנדרים כ', דדרשה זו לענין תוספת יה"כ כמ"ש בר"ה (ט'.), ולענין דאכילה בט' כתענית רק אסמכתא בעלמא. ועי' בס' המדרש והמעשה שאיך תקרא אכילה על שם עינוי וע"כ כסברות ראשונים, רא"ש יומא פ"ח כ"ב, דעיקר טעם מצוה של אכילה ושתי' בעי"כ כדי שיוכל להתענות ביה"כ, ולפיכך הוציא בל' עינוי לפי שהיא הקדמה והכנה אליה, וע"ע בשאלתות סי' קס"ז והעמק שאלה שם, דמשו"ה אין מברכין על אכילה זו דעי"כ, לפי שאינה רק הכנה לעינוי יו"כ וטפלה אלי', ויהי' נפק"מ אי אכילה בעי"כ מצוה בפני עצמה, ואפי' לא הי' בדעתו להתענות ביה"כ כמו חולה, מ"מ שכר מצוה בידו מה שאכל בט', אך לרא"ש ושאלתות דרק הכנה ליו"כ, י"ל דאם אכל אדעתא שלא להתענות ביו"כ ולא התענה אין לו מצוה, ויש לדחות כיון דאוכל ביה"כ רק משום דחוי' דפק"נ, ורק במדה שצריך לו א"כ ג"כ בכה"ג יש מצוה בט' -- ועי' בגליוני הש"ס זרעים כרך ב' אות נ"א מירושלמי דמצוה לשתות יין, וגם משמע דענין המצוה כדי שיהי' לו כח לצום ביה"כ מדקאמר ומכי דצומא ליקום. משמע דמצות אכילה ושתי' בעי"כ להכשיר בצום:
<b>ובמנ"ח</b> מ' שי"ג אות ט' הביא בשם ספר א' שנסתפק אי נשים חייבות באכילת עי"כ, אם נימא דהוי מ"ע שהז"ג, או כיון דאפקי' רחמנא בלשון עינוי ונשים חייבות, והוא בתשו' רע"א סי' ט"ז יסיים בצ"ע, וראיתי גם בלימודי ה' סי' נ"ט שנסתפק בזה והעלה בס' ל"ב דמחויבים ע"ש, ולהנ"ל דאכילת עיו"כ הוי הכנה לעינוי יו"כ, וכיון דנשים חייבות בעינוי ג"כ חייבות באכילה. ועי' בשו"ת כתב סופר או"ח סי' קי"ב בשם מהרי"ל במנהגיו דאשה חייבות לאכול בעיו"כ, דאי' שם דאשה שנדרה שלא לאכול בשר ולא לשתות יין רק בשבתות ויו"ט מותרת ג"כ בעיו"כ דיו"ט מקרי ע"ש, ומשמע ג"כ מחויבת לאכול בעיו"כ ע"ש, ולא הביא שדברי מהרי"ל מובאים בדרכי משה סי' תר"ד במקומם, ובברכת אהרן מאמר נ"ה כ' עפ"ד אבודרהם בטעם דנשים פטורות במעשהז"ג דמשועבדות להבעל, וכ"כ בס' מגן אבות לתשב"ץ פ"ב מ"ו, וזה ניחא בכל מ"ע שיכול הבעל למחות אבל מצות אכילת עיו"כ דא"י למחות שתאכל שחייב במזונותי' ממילא חייבות אף בהז"ג, ברם בעיקר סברא הנ"ל באנו למחלוקת אי דרשי' טעמא דקרא בב"מ (קט"ו.) אבל במלא הרועים ערך ט"ד, כ' דלחומרא הכל מודים דדורשין ט"ד, והכא הוי לחומרא לחייב נשים באכילה, ובענין נשים בעיו"כ ע"ע ביד דוד יומא (פ"א:), שו"ת חסד לאברהם מ"ת סי' ס"ה וסיים דחייבות, וע"ע קובץ יגדיל תורה קונ' ט' סי' קכ"ג, ושד"ח חי"ב מער' יה"כ סי' א' אות ה':
<b>וראיתי</b> בשיח שרפי קודש ח"ג אות רע"ט שהאבני נזר ז"ל חקר ג"כ אי אכילת עי"כ רק הכנה לעינוי דמחר, או אכילה עצמה מצוה, ומרמב"ם משמע שהיא מצוה עצמיית שפוסק בפ"ג ה"ט מנדרים, נשבע להתענות בעיו"כ אינו חל דנשבע לבטל מצוה וע"ש בכ"מ, ומנ"ח מ' שי"ג אות ט', ואי רק הכנה למה אינו חל, ואמר שהרשב"ש אומר שחל שבועה על הכנה, ולבד מזה לא מצינו שהכנה יהי' חיוב קודם חלות המצוה, ובנו השם משמואל ז"ל הקשה הא דל' יום קודם לפסח זקוק לבער, ותירוץ אביו ז"ל דרק דרבנן הוא ושם בח"ה (דף כ"ג) כ' כי הראש הברזל מלובלין שאל להחוזה ז"ל על איחור זמן תפלה, והשיבו כי תפלה צריך הכנה רבה, ועי"ז נתאחר זמן תפלה, ושאלו הא יכול להשכים בעוד לילה לעשות הכנות, והשיבו שהכנה צ"ל בזמן תפלה כמו באברהם וישכם אברהם בבוקר, והי' יכול להשכים בלילה לבקש עצים שיהי' מוכן תיכף בבוקר, ש"מ דהכנה צריך להיות בזמן המצוה, וע"ל בחקותי (כ"ו כ"א) בהכנה בשם אב"נ ז"ל:
<b>וראיתי</b> <b>בס'</b> <b>התגלות</b> <b>הצדיקים</b> <b>[</b><b>דף</b> <b>כ"ז</b><b>:]</b> <b>שהרה"ק</b>
<b>מריזין</b> <b>ז"ל</b> <b>אמר</b> <b>לחסידים</b> <b>תראו</b> <b>להתפלל</b> <b>תפלה</b>
<b>בזמנו</b><b>,</b> <b>וסיפר</b> <b>מעשה</b> <b>מאיש</b> <b>א'</b> <b>שבישלה</b> <b>לו</b> <b>אשתו</b> <b>בכל</b> <b>יום</b>
<b>בבוקר</b> <b>קטניות</b><b>,</b> <b>פעם</b> <b>א'</b> <b>איחרה</b> <b>מלבשל</b> <b>בבוקר</b> <b>והתמהמה</b>
<b>איזה</b> <b>שעות</b><b>,</b> <b>ואמר</b> <b>לה</b> <b>חשבתי</b> <b>כי</b> <b>היום</b> <b>בשלת</b> <b>איזה</b> <b>מאכל</b>
<b>יקר</b><b>,</b> <b>ומפני</b> <b>זה</b> <b>אחרת</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>צריך</b> <b>הכנה</b> <b>על</b> <b>זה</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>לקטניות</b>
<b>איני</b> <b>רוצה</b> <b>להמתין</b><b>,</b> <b>וכשנסעו</b> <b>לביתם</b> <b>פגעו</b> <b>בדרך</b> <b>בזקן</b> <b>אחד</b>
<b>וסיפרו</b> <b>לו</b> <b>הנ"ל</b><b>,</b> <b>ואמר</b> <b>להם</b><b>:</b> <b>הקפדה</b> <b>של</b> <b>הבעל</b> <b>הוא</b> <b>דוקא</b>
<b>אם</b> <b>אין</b> <b>אהבה</b> <b>גמורה</b> <b>אצלם</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>כשאוהב</b> <b>אותה</b> <b>באמת</b><b>,</b> <b>הכל</b> <b>ישר</b> <b>בעיניו</b> <b>אפילו</b> <b>אם</b> <b>איחרה</b> <b>הרבה</b><b>,</b> <b>וכשבאו</b> <b>שנית</b>
<b>לרבם</b> <b>סיפרו</b> <b>לו</b> <b>מה</b> <b>שאמר</b> <b>הזקן</b><b>.</b> <b>ענה</b> <b>להם</b><b>,</b> <b>כי</b> <b>הזקן</b> <b>כבר</b>
<b>נפטר</b> <b>מן</b> <b>העולם</b><b>,</b> <b>ולא</b> <b>בא</b> <b>לעולם</b> <b>רק</b> <b>בשביל</b> <b>דיבור</b> <b>זה</b>
<b>ע"ש</b><b>,</b> <b>ועי'</b> <b>בגמ'</b> <b>ומדרשים</b> <b>וזה"ק</b> <b>שישראל</b> <b>כנגד</b> <b>הקב"ה</b>
<b>כביכול</b> <b>כאשה</b> <b>לבעלה</b><b>,</b> <b>וגם</b> <b>אי'</b> <b>בזה"ק</b> <b>ויקרא</b> <b>[</b><b>ז'</b><b>:]</b> <b>ישראל</b>
<b>מפרנסין</b> <b>לאביהם</b> <b>שבשמים</b><b>,</b> <b>וכמ"ש</b> <b>את</b> <b>קרבני</b> <b>לחמי</b> <b>[</b><b>פנחס</b>
<b>כ"ח</b> <b>ב'</b><b>]</b> <b>וגם</b> <b>אי'</b> <b>בברכות</b> <b>[</b><b>כ"ו</b><b>:]</b> <b>תפלה</b> <b>במקום</b> <b>קרבנות</b>
<b>תקנו</b><b>,</b> <b>וע"ס</b> <b>זכרון</b> <b>רב</b> <b>פ'</b> <b>פנחס</b><b>:</b> <b>ובנפלאות</b> חדשות בשם הגה"ק מקאצק ז"ל בפ' אחרי על גמ' הנ"ל ברכות (ח'. פסחים ס"ח:
ויומא פ"א:) וכי בט' מתענין וכו', וק' מנ"ל דאכילה נחשב כעינוי דילמא חיוב להתענות עכ"פ חצי יום כדי שיהי' בעינוי כל יום עשירי, דאם יאכל בעי"כ לא יקיים עינוי יו"כ רק חצי יום י' שהוא שבע מעי"כ, וי"ל ע"פ זה"ק אחרי (ס"ט:) שהק' על לעיל פכ"ז אך בעשור כו' הא אך חלק ונימא שיו"כ מקצתו יהי' מותר באכילה וכמו בערב פסח, ותי' כיון דאכילה בעי"כ כל היום ממילא אין מתענין ביו"כ רק חצי יום ומקוים אך חלק ע"ש, וא"ש קו' הנ"ל דאי"ל ועניתם שיתחילו להתענות בט' כדי שיהי' כל יו"כ בעינוי, דא"כ איך יתקיים אך חלק וע"כ שמותר לאכול בעי"כ עד ערב ויתקיים אך חלק, ואיך נפרש ועניתם בתשעה, וע"כ שבא לומר דאוכל בט' הוא כהתענה ט' וי', ויש להקשות דלא הול"ל רק כאלו התענה ט', ונ' ע"פ זה"ק הנ"ל דאך חלק מקוים בזה שאוכל בט', וקשה במה יתקיים תוספות יו"כ, וצ"ל כיון דאכילה בט' חשוב כעינוי מקוים תוספות עינוי, וא"ש מ"ש ט' וי' שבזה מקוים תוספות של יו"כ - ועל קו' הנ"ל דהו"ל כאלו התענה בט'. דבעשירי יתענה באמת. ראיתי בשם הג"ר ישעי' מושקאט ז"ל מפראגא. דבכריתות (ו':) כל תענית שאין בו מפושעי ישראל אינו תענית. לפ"ז ביו"כ שתולה כל כפרת בנ"י ואולי פושע"י לא יתענו. והתענית לא יהי' תענית. לכן חידשו חז"ל שאכילה בעיו"כ לא שהוי כאלו התענו ט', ורק כמו שהתענו ג"כ בי'. ממילא פושע"י יהי' בכלל תענית יו"כ. דהם יאכלו בט' בבירור וממילא הוי כאלו השתתפו בתענית יו"כ. ואכילה עי"כ עושה שתענית עשירי יהי' תענית טוב ואמתי, ושייך לומר כאלו התענה תשיעי ועשירי:
<b>ובת"כ</b> וילקוט אחרי רמז תקע"ה, יכול יהי' בשבת אסור באכילה ת"ל שבתון הוא לכם ועניתם הוא אסור בכולן ולא שבת, ופליאה למ"ל קרא הרי מקרא מלא בפ' בשלח (ט"ז כ"ה) אכלוהו היום כי שבת היום לה', הרי בהדי' דשבת מותר באכילה וצ"ע, ובס' דברי חנוך תי' דבסנהד' (פ"ו.) סתם ספרא (ת"כ) ר"י ואליבא דר"ע, וביומא (ע"ה.) לחם אבירים אכל איש, לחם שמלאכי השרת אוכלים דברי ר"ע, וא"כ אין ראי' ממן לשיטתי' דמן מאכל מלאכים, והרי גם הם אוכלים ביה"כ, אבל שאר מאכלים הו"א שגם בשבת אסור, ועפרד"י, ח"ב בהערות
<b>אדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א אות ל"ד:
<b>ובס'</b> המצות ברמב"ן שורש השני ד"ה ואני חוזר כ', וקרבן ומלקות באכילה דיה"כ אין לנו בתורה ונלמד בג"ש בגמ', והרב מנה אותו בק"ו במצוה קצ"ו, וכ' על זה במגלת אסתר שטעות נפל בדפוס במ"ש מלקות, כי לא מצאתי בעונש יה"כ רק כרת וקרבן ומרדות. כמ"ש הרב בפ"א ה"א משביתות עשור. ודודי הגאבד"ק לאסק ז"ל בשו"ת חדות יעקב תנינא סי' צ"ד תמה, דמשנה מפורשת בר"פ אלו הן הלוקין וקחשיב אוכל ביה"כ. וגם הר"מ בפי"ט ה"א מסנהדרין מנה אוכל ביה"כ לכרת. ובהל' שביתות עשור הביא מרדות על שאר עינוים ועל אכילה כרת וממילא ידעי' מלקות. דכל ח"כ ישנן בכלל מלקות מ' וצע"ג:
שם) <b>ובפ'</b> אחרי (ט"ז כ"ט) הבאתי הרבה מענין כילת עי"כ. דע"י אכילה העינוי יותר בעשירי, ע"פ גמ' תענית (כ"ו.) וזהר אחרי (ס"ח:) בתרי חולקין ומשתכח כהתענה ט' וי'. ומש"ל שאין מברכין על אכילת ט' דאם נאנס ולא התענה לא קיים מצות אכילת ט' וחיישינן שמא יאנס, וכתוס' כתובות (ע"ב.) שמא תראה ותסתיר. וכן בתענית בתפלת שחרית באו"ח סי' תקס"ה ס"ג. ובצדקה שמא לא ירצה לקבל כתשו' רשב"א סי' י"ח והובא בתומים וקצה"ח סי' צ"ז סק"א. ובס' מנחת בלולה הביא רלב"ג המתענה בעשי"ת תועים הם וזה זר וחדש בעיני עכ"ל. ולהנ"ל אינו כ"כ זר דאי ירגיל א"ע בתענית יקיל לו תענית יה"כ. וצריך להשתדל שירגיש היטב בצער יה"כ ועי' שד"ח חי"ב מער' יה"כ סי' א' אות ג' וי"ח. וח"א אסיפת דינים ברכות סי' א' אות ט"ז הרבה מזה
<b>ובמג"א</b> סי' תרכ"ד סק"ז נתן טעם שלא לעשות ב' ימים יה"כ. דא"כ הי' אתמול עי"כ ואסור להתענות ע"ש. ונר נ"ל דאכילה בעי"כ לאפושי צערא דיה"כ. א"כ אם יתענה ב' ימים גדול צערו מאד, ול"ש כלל המצוה של אכילת יו"כ דבלא"ה יש עינוי גדול. אולם אפשר דאדרבה אם רגיל בתענית לא איכפת לי' וכיון דדש דש וכרלב"ג הנ"ל ולזה"ק הנ"ל דאך חלק א"ש דאם יתענה גם בי"א לא יהי' אז אך חלק. כן כתב כ"ז בס' דברי חנוך – ובענין אי במים יש כרת הבאתי הרבה בפ' אחרי. וע"ע בפחד יצחק אות יה"כ. ויד דוד יומא. ואורחות חיים סי' תרי"ב אות ז'. ושד"ח חי"ב מער' יה"כ סי' ג' אות ז':
<b>ובתוס'</b> ברכות (ח':) ד"ה כאילו הק' הא כ' בפ' בא (י"ב י"ח) בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות והוא ערב של ט"ו. וה"נ נימא ערב של עשירי. וי"ל עפמ"ש בפנים יפות והמקנה קידושין (ל"ז:) דאיך שמרו האבות שבת הא ב"נ ששבת חייב מיתה. ותי' דבב"נ הלילה הולך אחר היום ובישראל להיפך. ועשה מלאכה ביום ו' וגם במוצ"ש, וממ"נ אי דינם כישראל שבתו לילה ויום. ואי כב"נ חיללו שבת דלא שבתו לילה ויום (ועפרד"י נח ס'.). וא"ש דבפ' בא נאמר קודם מ"ת. ולילה נמשכת אחר יום שלפניו. והי' אפ"ל דבערב של ט"ו פטורים דעוד הוא יום י"ד ובעי קרא שגם בליל ט"ו מחויבים. אבל כאן דכ' מערב ועד ערב תשבתו. ונרמז דלילה נמשכת ליום שלאחריו א"כ למה הוצרך בתשעה לחדש משו"ה דרשו חז"ל מה שדרשו:
<b>וחקרו</b> המפו' גם לדידן בתינוק הנמצא במחצה עכו"ם ומחצה ישראל דמטילין עליו ב' החומרות חומרי ישראל ועכו"ם. בר"מ פט"ו הכ"ה מא"ב, ואה"ע סי' כ'. ומה יעשה אם ישבות שמא הוא ב"נ ואם לא ישבות שמא ישראל. עשו"ת בנין ציון סי' קכ"ז. ומנ"ח במוסך השבת אות ל"ט. ולהפנים יפות יוכל לעשות מלאכה בע"ש ומוצ"ש וממנ"פ יוצא. וע"ע שו"ת רע"א בהשמטות לסי' קכ"א מ"ש על הפני"פ. ועוד יש תקנה דהא מותר לצאת בשבת לרה"ר בטלית המצוייצת (שבת קמ"ז. מנחות ל"ז. ור"מ פי"ט ה"כ משבת, ואו"ח סי' ש"א סל"ח) דציצית נוי וא"כ בספק ישראל, יש עצה שיצא לרה"ר בשבת בציצית דממ"נ אם ישראל לא חילל שבת, ואם עכו"ם הציצית משוי וחילל שבת:
<b>עוד</b> יש עצה לאיש זה לפמ"ש תוס' עירובין (צ"ז.) ד"ה אביי, וחולין (ט'.) ד"ה ואידך. ומנחות (ל"ה:) ד"ה שעת. בשם ר' אליהו דצריך לעשות קשר בכל יום. ור"ת הביא ראי' דל"צ מעירובין (צ"ז.) דאינן מקושרין אסור להכניסן בשבת דצריכין קשירה, ולמה לא יקשר דלר' אלי' הוי קשר שאינו של קיימא דצריך להתיר בכל יום ועתו"ס שם וריטב"א. וי"ל דאיש כזה יתנהג כר' אלי' שבכל יום יעשה קשר ובשבת יקח התפילין ויעשה קשר, (ובאו"ח סי' ש"ח ס"ד דבתפילין ל"ש מוקצה. ובפרט כשיש צורך וכמ"ש הפמ"ג שם) ואמרי' ממ"נ אם ישראל לא חילל שבת בקשירה דל"ה של קיימא. ואם הוא עכו"ם הרי חילל שבת ע"י קשירה דהוי קשר של קיימא. דל"ש לומר למחר יצטרך לקשור מחדש, דאינו מחויב בתפילין ולא יצטרך לקשרם כלל:
<b>ובשו"ת</b> אבני נזר ח"א, או"ח סי' קפ"ג הביא הגהות מרדכי פ"א חילין דראיות ר"ח אינו ראי'. די"ל אע"י דלאו קשר אסור לקשרו בשבת דרחמנא קרי' קשר. וכסוכה (כ"א:) רחמנא קרי' אוכל, (וכ"כ בטעם המלך הי' תפילין דר"א סובר אף שהוא קשר שאינו של קיימא מ"מ כיון דהוי קשר לתפילין הוי נמי קשר לענין שבת) וא"כ לדידן דלא קיי"ל כר"א אינו יוצא בתפילין אלא בקשר של קיימא כמו בשבת, דאי"ל דרחמנא קרי' קשר אף דאינו של קיימא דמנ"ל הא. והני דלקחו תפילין של אחרים. ומשנים קשר למדת ראשם לא שפיר עבדו. דהבעלים ישנו אח"כ הקשר לפי מדת ראשם נמצא ראשון ל"ה של קיימא. ולא יי"ח ומצוה לפרסם הדבר עכ"ל. וראי' לדבריו דבסיכה (מ"ב. וערכין ב':) קטן היודע לנענע חייב בלולב. להתעטף חייב בציצית. היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין. והמפו' דחקו מדוע בתפילין נקט אביו לוקח לו תפילין ועתו"ס ערכין ד"ה אביו. דגבי ציצית לא אמר לוקח לו אביו דמסתמא יש לו טלית. ובלולב נמי יכול לצאת בלולב של אביו עכ"ל וק' דבתפילין נמי יכול לצאת בשל אביו. ועי' מעדני יו"ט על רא"ש סו"ה ציצית אות ת'. וטו"ז סי' תרנ"ז סק"א בשם רש"ל. ולהאב"נ א"ש דאם יניח תפילין של אביו יצטרך שנות הקשר, ובכה"ג שניהם לא יוכלו לצאת יי"ח:
<b>וא"ש</b> נמי מה שהק' במנ"ח במוסך השבת אות כ"א. על שבת (קל"א.) אם צייץ בשבת חייב דבידו להפקיר הטלית וא"צ לחילול שבת. והק' דחילול שבת הקשירה. ובלא"ה למה צריך לחילול שבת דהו"ל לעשות הקשר ע"מ להתיר. ואם יעשה של קיימא חילל שבת בחנם ולמה צריך טעם דבידו להפקיר (ועתש"ו רע"א שם ובהגדה ריח דודאים בפתיחה אות ה'). ולפמ"ש א"ש די"ל דקשר של ציצית יש לו דין קשר של תפילין דבמנחות (ל"ט.) גבי ציצית קשר עליון דאו' פרש"י הלמ"מ וכ"כ בסנהד' (פ"ח:). וא"כ צריך בציצית קשר של קיימא כתפילין. ובמרדכי בהלכות קטנות סי' תתק"מ בענין קשר של ציצית שר"ת עשה. והק' עליו הר"צ והביא ראי' מקשר של תפילין. וחזר ר"ת ועשה קשר אחר מטעם דבעינן קשר של קיימא ע"ש. וא"כ הוצרך לומר משום דבידו להפקיר דאי"ל דהי' יכול לצייץ בקשר שאינו של קיימא דהא אינו מה"ת:
<b>וא"ש</b> מה שהק' הפמ"ג סי' שי"ז בא"א סק"ו דלמה אסור להטיל ציצית בשבת הא יש עצה שלמוצ"ש יתיר מיד ע"ש. ולהנ"ל א"ש דקשר שאינם של קיימא הציצית פסולין כתפילין. ולכאו"ק דלמה לא מצינו שר"א הצריך לקשור בכל יום קשר ציצית וי"ל דבציצית מודה לר"ת דבטעם המלך ה' תפילין הק' לר"א היאך מניחין תפילין בשבת למ"ד שבת זמן תפילין הא צריך לקשור ואסור בשבת. וכ' דטעם ר"א משום דלילה מפסקת ואי שבת זמן תפילין ע"כ דגם לילה זמן תפילין כגמ' שם של"י הז"ג. וי"ל דר"א סובר כשי' רוב פו' הא דלילה לאו זמן ציצית אינו ממעט רק כסות המיוחד ללילה. אבל כסות יום חייב בציצית אפי' לבשו בלילה. ועי' ד"מ סי' י"ח סק"א דכן הלכה, ושפיר מודה ר"א דא"צ לקשור מחדש דהלילה אינה מפסקת – המורם מכל הנ"ל להאב"נ נסתר תי' הב' בספק ישראל, דאי אפשר לומר דמחדש בכל יום ועביד מעשה קשירה בתפילין, דא"כ לא יי"ח מצות תפילין - ובגוף דברי האב"נ ז"ל עי' בכלי חמדה וילך אות ב'. המליץ על מנהגינו שאין מדקדקין בכך לשאול תפילין ולעשות קשר חדש ע"ש. ועי' קול תורה חו"ב סי' מ"ז אריכות גדול מזה, ובס' שלחן מלכים בהל"מ דף ש"י, ובס' שלחן נגד צוררי במפתחות אות ס"ז:
<b>וראיתי</b> בשם <b>אדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א. דאמרו חז"ל בתפלת מנחה בערב יו"כ צריך להתוודת. לפי שאם אכילת עי"כ כמו תענית. ממילא צריך גם וידוי באכילה כמו בתענית יו"כ בעצמו – וכ' בס' שש"ק ח"ד אות ר"מ בשם הרה"צ ר"ב מביאלא ז"ל. מה שסומכין אף על רופא עכו"ם ביה"כ. ואמר ששואלין לרופא דוקא ביה"כ ולא קודם יה"כ שיאמדו אותו על יה"כ. כי ביה"כ עצמו יש גם על הרופא אימת יה"כ ולא ישקר. אבל קודם יה"כ יש חשש שישקר עכ"ל וזה חדש - ובפס"ת ח"ב (דף מד.) הביא ג"כ בדם אדמו"ר מגור שליט"א מה שהעולם מקדמין לשאול להרופא. על חולה אם יוכל להתענות ביה"כ. איזה ימים מקודם. הלא בין כך יוכל להשתנות לטוב ויוכל להתענות עכ"ל - ובהגהות מהרש"ם או"ח סי' תק"נ כ' מינקת שפסקה להניק תוך כ"ד חודש. יש להקל שלא תתענה בג' תעניות. כיון דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזר עליה עד כ"ד חודש כמ"ש ביו"ד סי' קפ"ט סל"ג – וגם הובא שם מהגה"ק מקאצק ז"ל דבאשה יש להקל בתענית משום דצריכה כח להוליד בנים. והגה"ק מסאכאטשוב ז"ל אמר דאשה העומדת על פירקה יש לדונה לענין ג' תעניות כמו יולדת. כי בכל שעה יש לחוש שמא עתה תלד וצריכה להיות לו כח להוליד ועשו"ת שבו"י ח"ב סי' י"ח במעוברת בחודש ז' דאין דעתו כן:
<b>בר"ה</b> <b>דף</b> <b>כ"ה</b><b>.</b> <b>בא</b> <b>אליו</b> <b>במקלו</b> <b>בתרמילו</b> <b>ביו"כ</b> <b>שחל</b>
<b>בחשבונו</b> <b>וכו'</b><b>.</b> <b>ובפ'</b> <b>וישלח</b> <b>[</b><b>ל"ב</b> <b>י"א</b><b>]</b> <b>כי</b> <b>במקלי</b>
<b>עברתי</b><b>.</b> <b>מליצה</b> <b>זו</b> <b>מהשארת</b> <b>המקל</b> <b>נשארה</b> <b>לדורות</b><b>.</b> <b>על</b> <b>מי</b>
<b>שאבד</b> <b>כל</b> <b>הונו</b><b>.</b> <b>ובשלמה</b> <b>אחר</b> <b>שנטרד</b> <b>ממלכותו</b> <b>ע"י</b> <b>אשמדי</b><b>.</b> <b>בגיטין</b> <b>ס"ח</b><b>:</b><b>.</b> <b>אחז</b> <b>במקלו</b> <b>וקרא</b> <b>זה</b> <b>חלקי</b> <b>מכל</b> <b>עמלי</b><b>.</b> <b>ובר"ה</b>
<b>שם</b> <b>במקלו</b><b>.</b> <b>ורומז</b> <b>למ"ש</b> <b>בברכות</b> <b>כ"ח</b><b>.</b> <b>שהי'</b> <b>חי</b> <b>בדוחק</b>
<b>ולא</b> <b>הי'</b> <b>לו</b> <b>אלא</b> <b>מקלו</b><b>.</b> <b>ובירושלמי</b> <b>נדרים</b> <b>פ"ט</b> <b>ה"א</b> <b>מקלו</b>
<b>של</b> <b>ר'</b> <b>מאיר</b><b>.</b> <b>ובמד"ר</b> <b>קהלת</b> <b>פ"ב</b> <b>שכמה</b> <b>שהשתכר</b> <b>חלק</b>
<b>לתלמידי</b> <b>חכמים</b> <b>ולא</b> <b>נשאר</b> <b>לו</b> <b>רק</b> <b>מקל</b><b>.</b> <b>והי'</b> <b>למשל</b> <b>"</b><b>מקלו</b>
<b>של</b> <b>ר"מ</b><b>:</b> <b>ובמנ"ח</b> אות ס' כ' דאין חיוב דוקא לאכול פת בשבת ויו"ט רק יוצא בכ"ד. וכ"ה במג"א סי' תרצ"ה סק"ט גבי פורים ואפשר דאינו יוצא אלא אם אכל בעי"כ שיעור ככותבת דאכילה הוי כעינוי – במג"א סי' תר"ח סק"ז כתב מצוה לאכול דגים בערב יום כפור ממעשה דחייט בטור סי' תר"ד. ושמעתי שר"מ בפהמ"ש אוסר. וחפשתי ולא מצאתי:
<b>ועי'</b> מהרש"א בח"א ריש יומא בענין כסות נקי', ובס' ארצות השלום. ובס' נוה שלום סי' ט"ו מעניני יו"כ – ובענין וכי בט'. מתענין וכו' בפרד"י פ' בא (דף פ"ב:) - ובענין ליגע באוכלין ביה"כ. בפ' בא (ע"ח.). ובענין עשה מלאכה ביה"כ במשפטים (רכ"ג:) ובענין רחיצה ביה"כ בפרד"י ח"ב (דף תנ"ח.):
לד) <b>חג</b> הסוכות. בסוכה (ט':) עצי סוכה אסורין בהנאה כל ז'. ותוס' הק' דכאן משמע דמה"ת ובשבת (מ"ה.) משמע דרק מדרבנן. וכן בביצה (ל':) דאינו אלא משום מוקצה. ותי' כל זמן שהסוכה בעמידתה אסורה בהנאה מה"ת. וכשנפלה רק משום מוקצה ולא שני בין עצים לדפנות. זבין כדי הכשר סוכה ליותר מכדי הכשרה. דבעמידתה הכל אסור מה"ת ובנפילתה הכל מדרבנן. וכ"מ ממג"א ר"ס תרל"ח. ב'. לשי' ר"ת מה שיש כדי הכשרה אסור מה"ת ויותר מדרבנן. ג' הרא"ש מחלק בין סכך לדפנות בדפנות אפי' איסור דרבנן ליכא, ד' הכ"מ בפ"ו הט"ו מסוכה דכאיסור הסכך כך איסור הדפנות, אלא שהר"ן פ"ד מביצה מחלק לדבריו דעכ"פ בדפנות אין איסור אלא בכדי שיעור סוכה ולא ביותר מכדי הכשרה, ולשי' רוב ראשונים אפי' מה שאסור משום מוקנה ל"מ תנאי לפי שע"כ בודל מהם כל ביה"ש משום סתירת אהל, לבד משי' רי"ף ביצה דתנאי דאינו בודל מהני להנות בחוה"מ, ובשו"ת עונג יו"ט או"ח סי' מ"ט אוסר לשבת בסוכת החג בשעת ירידת גשמים מטעם נהנה מן הסוכה שלא בשעת מצוה, והנך שיש להם גגים דינה בשעת כסויה כסוכה שנפסלת ומהני בה תנאי, ודמי כמו שהתנה להנות בה, וכ"ז ע"י גג דוקא, ובס' המדרש והמעשה כ' דאין לאסור הנאת עצי סוכה רק בהנאה של כלוי לבד וכמ"ש הט"ז סי' תרל"ח סק"ג, ובעיקר מ"ש דבכל איסור הנאת עצי סוכה יש גם הנאת ישיבה שלא בשעת מצוה, ונסתייע מתוס' ר"ה (כ"ח.), אין ראי' דמי יכחיש דהוי הנאה מה שבא בצל קורתה, אנן לא קאמרינן אלא דהנאה זו לא נאסרה, ולא אסרה התורה רק הנאה של כלוי:
<b>ובס'</b> זכותא דאברהם כ' ג"כ האיך אנו יושבים בסוכה בשעת ירידת גשמים על ידי סגירת הגגות כסי' תרכ"ו ס"ג, הא משתמש בעצי סוכה שלא בשעת חיוב ואסור מדאו' כסוכה (ט'.) ואו"ח שם, ובשלומא להפו' דמהני תנאי בעצי סוכה ולזה הוי כהתנה, אבל לרמב"ן דאפי' תנאי ל"מ קשה, ואפ"ל כיון דילפי' מחגיגה דכ' חג הסוכות לה' א"כ לא חמור מהקדש, וקיי"ל דאין מועלין במחובר, וקודם שחיברה ויושב בה רק הזמין לסוכה לא חל עלה קדושה, דהזמנה לאו מילתא הוא, ואף דמועלין מדרבנן לזה אפשר דלאיסורא דרבנן גם רמב"ן מודה דמהני תנאי, ועי' מחצת השקל סי' תר"מ סק"ט דמחויב לישב בסוכה שנסגר הגג - ומי שבירך לישב בסוכה בשעה שהגג מסוכה הי' מכוסה אי יברך שנית, עי' באהל מועד שנה ג' סי' כ"ז ול"ד, והעלה דיברך שנית - ובדגל התורה ש"ב סי' ל"ב העיר, אי מותר לקצוץ אילן מאכל לצורך קיום מצות סוכה, אי הוי לצורך גופו דמותר, ואי"ל עדל"ת דלא הוי בעידנא, ועי' רד"ק מ"א (ו' כ"ג) אף לצורך בנין בהמ"ק הי' אסור לקצוץ אילן מאכל, ועי' ב"ק (צ"א:) דאם הוא מעולה בדמים מותר ועי' אחרונים, ובחינוך מ' תקכ"ט, ור"מ פ"ו ה"ח ממלכים - ועי' שבת (ק"ו.) אם תיקון מצוה הוי תיקון, אך לרא"ש שם דבצורך למקומו מותר ה"ה לתיקון מצוה, ורד"ק מיירי ביש לו עצים אחרים, ועשו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' ע"ו מה שדחה לרד"ק בשתי ידים, ועשו"ת חיים שאל ח"ב סי' כ"ג מה שדחה ליעב"ץ - וע"ע מ"ב (ג' כ"ג) וכל עץ טוב תפילו, וברש"י אע"פ שנ' (דברים כ' י"ט) לא תשחית כאן התיר להם שהיא אומה ניקלת, וברד"ק כ' שפשט הכ' אלא כשיצורו על עיר כמ"ש כי ממנו תאכלו, וראיתי במ"ע שמנה רמב"ן מצוה ו' דבצאת מן העיר מותר להשחית, וכן להציר לאנשי עיר מותר וכן השחתה בחנם, והר"מ בהקדמתו לזרעים ד"ט, מבואר דנוהג גם בעמון ומואב רק אלישע עשה לפי שעה, ומחויבים אנחנו לעשות כדבריו אפי' בביטול מצוה, ועי' בזה במנ"ח בח"ג במצות שמנה רמב"ן דף ק"ב ע"ד:
<b>ועי'</b> באה"ט סי' תרכ"ו סק"ז מענין סוכה על הגג, וראיתי בהפסגה קובץ ה' ח"א שהוציא מזה חדשות, דמותר לעשות סוכה עם תקרה של זכוכית ולהנחת סכך כשר ע"ג התקרה, דהחמה יורדת דרך הזכוכית כמו שהיתה פתוחה לגמרי, וע"י הסכך צלתה מרובה מחמתה, ומשום גזירת תקרה ל"ש דרק היכי שישתמש בה לסכך, אבל כאן יש סכך כשר, ועי' סוכה ט"ו סע"א ורש"י ד"ה בביטולן:
<b>בפייט</b> לסוכות ליום ב' ד"ה בל תהי' מצות סוכה בעיניך קלה, כי כנגד כל המצות דת חקוקותי' שקולה, ועי' באה"ט סי' תרל"ט סק"א בשם מהרי"ו דבאלו נעשה שיתוף להקב"ה וכו', וי"ל דמצינו בע"ז (ג':) לעת"ל כי יאמרו רבש"ע תנו לנו מראש כו' מצוה קלה יש לי וסוכה שמה וכו', ולפי טענת אוה"ע שרוצים לקיים התורה, וירצו ליתן להם מצות סוכה, שמעינן דמצות סוכה שקולה כנגד כה"ת, ועפרד"י ח"ב במלואים (דף תמ"א.), וקובץ דרושים ח"ו סי' ט"ז, ובני יששכר תשרי מאמר י' אות כ"ה בזה, חמודי אפרים (דף קנ"ט.), באר שלמה מ"ת מער' ס' אות ד', ומליצי אש תשרי סי' קל"ד:
<b>וע"ע</b> בפרד"י וישלח (דף ר"נ:) בענין סוכה ובח"ב (דף כ"ג.) בענין סוכה ז' ימים כיומא אריכתא מהגה"צ מאסטראווצא שליט"א, (ובדף רע"ט:) אי בעינן בסוכה כדרך גדולתן כד' מינים עש"ה, ובסוכה (י"א:) פלוג' ר"א ור"ע בקרא בסוכות הושבתי בנ"י אי ענני הכבוד הי' או סוכות ממש. ובפנים יפות כ' דר"א לשיטתי' דסוכה שאינה ראוי' לשבעה פסולה דענני הכבוד הי' קבועים במקומם ע"ש, וכה"ג מפורש בעירובין (נ"ה:) כיון דכ' ע"פ ה' יחנו כמאן דקביעא דמי', ובמנחות (צ"ה.) אי לחה"פ נפסל במסעות ביוצא כיון דכ' ע"פ ה' יחנו כו', אמנם בירושלמי סוכה מוכח דלר"א סוכה שא"ר לז' מדרבנן משום קנס, ועי' בזה בשו"ת שערי דעה ח"ב סי' רע"ב:
<b>ועפרד"י</b> תולדות (קצ"ז.) מ"ש מקידושין (ע':) דבגרים נאמר והייתם לי לעם ואנכי אהי' לכם לאלקים דצריך אתערותא דלתתא וע"ש ברש"י, ושמעתי מהאבני נזר ז"ל לבאר בזה הא דבסוכה איצטריך רבוי דכל האזרח לרבות הגרים ובלולב לא בעינן ריבוי כזה, דידוע הוי אתדל"ת בכח נענועים מעוררים שפע ברכות מדעת עליון, וסוכה הוי אתדל"ע, אימא עילאה פריסת גדפהא מלעילא, וא"כ גבי לולב כיון דהוי אתדל"ת וזוהי מדת גרים, ממילא ל"צ רבוי, אבל סוכה דהוי הפוך ממדת הגרים, והי' ס"ד דאין להם שייכות למצוה זו לכן צריך רבוי דכל האזרח ופח"ח,
<b>והר"ר</b>
<b>א"ז</b> פרידמאן נ"י כתב לי דלכן נאמר במגילה קימו וקבלו עליהם ועל כל הנלוים אליהם, דהא דרשו קימו למעלה מה שקבלו למטה, א"כ הי' כאן אתדל"ת לכן הי' גם על הנלוים אליהם היינו הגרים, דגבי אתבל"ת מתקרבים גם הם כנ"ל ובזה י"ל מדוע לולב אין נוטלים בשבת ובסוכה יושבים גם בשבת, שידוע ששבת אתדל"ע כי קבוע וקיימא מכח שמים בלי שום הכנות מצד האדם, ולכן לא שייכא בה מצות לולב שהוא ההיפך מתל"ת, אבל סוכה שהיא ג"כ אתדל"ע שייכת לשבת, וכעין זה כ' בספרים דלא בעי שופר בשבת כי שופר הוא לעורר בהפעולה את הרחמים והחסד, ובשבת שיש אתדל"ע גם בלי פעולה לא נחוץ זה:
<b>ועי'</b> בס' יבין דעת בחסדי אבות סי' י"ג שהביא
<b>שאדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א נסתפק בסוכה שגבוה למעלה מכ' אמה דפסולה משום דלא שלטה בה עינא, מהיכן מודדין מקרקע בסוכה או מעינא, והביא ירושלמי דמשמע דמודדין מקרקע עש"ה, ובקו' תוס' סוכה (ט'.) דלמ"ל לך לפסולה סוכה גזולה בלא"ה הוי מהב"ע, כ' במנ"ח דיש ב' מינים במ"ע. א'. חיוב אקרקפתי' כמו תפילין אתרוג ומצה ואם מבטל יענש, ויש מצות שאין חיוב לעשותם כמו ציצית דאינו מחויב ללבש בגד של ד' כנפות, ואם רוצה אין לובש כלל, וכן סוכה יש ב' חיובים, בליל א' מצוה לאכול כזית בסוכה, ואם אינו רוצה לאכול אינו יכול לפטור עצמו, ובשאר הימים אם רוצה אינו אוכל ואינו יושב בסוכה, אך אם אוכל מחויב לאכול בסוכה, ומהב"ע דאין קטיגור נעשה סניגור כר"ן פ' לוה"ג, וזה שייך במצוה חיובית, אבל באינה חיובת, אמת דבעבירה לא קיים רצון ה' אבל מ"מ לא ביטל המצוה רק דלא קיים, והוי כמו אינו לובש בגד כלל, או לא אוכל דלא ביטל ולא קיים ול"ש מהב"ע, זה ת"ד בקיצור במצוה שכ"ה אות ט', ועי' שו"ת הרד"ד או"ח קמא סי' מ"א דבר נכון בזה:
<b>ובר"ן</b> סוכה (ז') בסיכוך על מבוי שש לו לחי דמגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, וכ"ה באו"ח סי' תר"ל ס"ז, וכ' במנ"ח דאם גזל דפני סוכה בשבת שיהי' יוצא בסוכה משום מגו כו', אך ז"א דרק שייך מגו בדפנות, אבל לא אמרי' לשווי' לאיש הזה דופן ולומר, מגו דהוי דופן לנגזל יהי' דופן גם לגזל ע"ש באריכות:
<b>וראיתי</b> בס' גאולות ישראל על המד' פליאה לא נתקררה דעתו של איוב עד שראה בסוכות וכו', דבב"ק (י"ח.) בחצי נזק צרורית, ופריך אי כמו כגופו לשלם כולה נזק, ואי לאו כגופו ח"נ נמי לא ישלם, ומשני לעולם כגופו, וח"נ צרורית הלכה למשה מסיני דמשלם רק חצי, והק' הרא"ש למה לא משני לעולם לאו כגופו דמי ורק מהלמ"מ דמשלם כולו, ורק הלמ"מ רק לגרוע אתי, וכמו בסוכות דאתי' לגרועי דדופן הג' רק טפח, וכן לאיוב הי' קשה על יסורים שלו, ורק חשב שהוא על חטאת אבותיו, ואי כחו לאו כגופו דמי למה נענש, עד שבא לסוכות והלכה לגרועי קאתי, וח"נ צרורית הלמ"מ דכמו כגופו, ונתקררה דעתו דנענש על חטא אבותיו:
<b>וראיתי</b> טעם נכון לסוכות מהגרש"ק מבראד ז"ל, בתענית (כ"ד.) בבעל כותית ונגדי' רבא ומת, ושמע בבי מלכא ובעי לצעורי לרבא, א"ל איפרא דהורמז אימא דשבור מלכא, אל תתחרה ביהודאי דבעיין רחמא ואתא מטרא, ושלחי' לרבא ואתי מטרא עד דשפך מרזבא דצפורי, א"ל אביו בחלום טרחת קונך יותר מדאי שני דורתך ושני, למחר אשכח דמרשם פוריא בסכיני, שרצו שדים להרגו וחתכו מטתו, מוכח מזה דמי שטרח קמי שמי' יותר מדאי יש לירא ממזיקין, וצריך לשנות מקומו, כן בימי נוראים שהטרחנו בוראינו בתפלה יותר מדאי יש ג"כ לירא מפני מזיקין וצריך לשנות מקומו, לכן צוה ה' לצאת מבית לסוכה ודפח"ח:
לה) <b>מקרא</b> קדש רש"י ביה"כ בכסות נקיה וכו', ערא"ם ושפ"ח דלמה ציין רש"י אחר פ' והאבדתי דמשמע דקאי אסוכות, ובפמ"ג או"ח בפתיחה ליו"ט ח"א אות ג' כ', דבפסח ועצרת לא פי' כלום דמקרא קדש עשה לשבות, ובר"ה אע"ג דכ' שבתון קאי אזכרון תרועה לומר זכרונות ושופרות, כמ"ש רש"י שם עלה קאי מקרא ש להיות בצבור להתאסף וכו', משא"כ סוכות דכ' שבתון עשה למ"ל מקרא קדש אע"כ לומר כאכילה ושתי', ואגב נקט רש"י הפי' של יה"כ כאן דשם ל"ש אכילה רק בתפלה וכסות נקי', גם בר"ה וסוכות שבתון י"ל תוספות מחול אל קודש, משא"כ יה"כ כ' שבת שבתון א' לעשי' וא' לתוספות ומקרא קדש ע"כ לתפלה, ומ"ש רש"י לתפלה, ברש"י בא (י"ב ט"ז) לא נמצא המלה ולתפלה, והוא ממכילתא שם:
לו) <b>עצרת</b> הרה"צ מווארקי ז"ל אמר מ"ש קשה עלי פרידתכם, פרידת ישראל זה מזה בהליכתם לביתם ונפרדים זה מזה, וכ"נ בתולעת יעקב בשם מדרש ויק"ר, ועי' סוכה (נ"ה:) ובינה לעתים דרוש י"ז - ומה שז' של פסח וח' של סוכות נקראו בשם עצרת, ולא יו"ט ראשון של פסח וסוכות ויו"ט של שבועות, כי ימי חג אחרונים נקראו עצרת בערך ימי חוה"מ שלפניהם שנאסרו ג"כ בקצת מלאכות, וביו"ט צריך להעצר מכל מלאכה, עי' תוה"מ סי' קס"ד וקפ"ז, ואילת השחר סי' תקמ"ד:
לח) <b>מלבד</b> יש הבדל בין מלבד ובין לבד, שכ"מ שיש לטעות להכניס דבר בכלל החשבון, ורוצה לומר שאינו בכלל החשבון, יאמר "לבד מן" אבל במקום שא"א לטעות להכנס הדבר בחשבון, ויכוין רק להודיע שמלבד הנאמר הי' עוד דבר פלוני יאמר מלת מלבד, תוה"מ ואיה"ש סי' תקע"ז:
מ)
<b>ביום</b> הראשון, במדרש וטור סי' תקפ"א ראשון לחשבון עונות ועי' ט"ז שם, ובנחל קדומים כ' תבערו היצה"ר שאור שבעיסה דיליף ט"ו ט"ו מחג המצות, פרי עץ הדר ס"ת יצ"ר לבער היצה"ר, אתרוג לולב הדס ערבה עם הכולל גימ' אלף כ"ד, והמזבח הי' ל"ב כשתכפול ל"ב פעמים ל"ב הוא אלף כ"ד, וז"ש חז"ל כל המקיים לולב באגודו והדס בעבותו מעלה עליו הכ' כאלו בונה מזבח, וזה תשב אנוש עד דכ"א ר"ת אלף כ"ד דעד הוש"ר מועיל תשובה, ועי' פרד"י ח"ב במלואים (דף תי"ג:) מ"ש בפי' המד':
<b>ובס'</b> הקול קול יעקב כ' ע"פ המדרש ויהי ערב ויהי בקר יום א' זה יה"כ, א"כ אי יום א' למעשה בראשית הי' ביה"כ י' בתשרי, א"כ יום ששי הי' ביום ט"ו בתשרי, יום א' סוכות, ובאותו יום חטא אדה"ר, ולפיכך ולקחתם לכם ביום הראשון לכפר על חטא ראשון שהי' בזה היום – ובנפש יהונתן כ' דבסוכה (ל'.) לכם למעט גזול, והק' תוס' ת"ל משום מהב"ע. וי"ל דאיצטריך על גזל עכו"ם למ"ד דמותר מה"ת, וכיראים סי' קכ"ד ומג"א סי' תרל"ז סק"ג. נהי דג"ע מותר לא הוי לכם, ובב"מ (פ"ז:) ח"א רעך ולא של הקדש, וח"א למעט עכו"ם, ותלי' אי גזל עכו"ם מותר ל"צ למעט עכו"ם דבלאו קרא ידעי' דמותר, וע"כ צ"ל למעט הקדש, ולמ"ד ג"ע אסור בא למעט עכו"ם ע"ש, ובמד' דאדה"ר הי' לו תירוץ על אכילת עה"ד דהוי כפועל בכרם, אך אי' רעך למעט הקדש חטא אדה"ר, וז"ש במד' ולקחתם כו' וק' ל"ל קרא ת"ל משום מהב"ע. וצ"ל למעט ג"ע, וא"כ ג"ע מותר ורעך ע"כ למעט הקדש דעל עכו"ם ל"צ קרא, וא"כ חטא אדה"ר וצריך לכפר על מעשה ראשון ופח"ח (צ"ע דלכם איצטריך למעט שאול, ותוס' הק' רק אגמ' דלכם גם על גזול, גם צ"ע המד' דאדם הי' לו תירוץ משום פועל הא מ"מ עבר על מצות ה' שצוהו שלא לאכול מעה"ד):
<b>שם</b> <b>מספרים</b> <b>שהי'</b> <b>גאון</b> <b>אחד</b> <b>שלא</b> <b>רצה</b> <b>לקבל</b> <b>רבנית</b><b>,</b> <b>ואשתו</b> <b>הציקה</b> <b>מאד</b> <b>שיקבל</b> <b>רבנית</b> <b>ואמר</b>
<b>לה</b> <b>אם</b> <b>תקנה</b> <b>לו</b> <b>אתרוג</b> <b>הדר</b> <b>אז</b> <b>אראה</b> <b>אם</b> <b>לקבל</b>
<b>הרבנית</b><b>,</b> <b>וקנתה</b> <b>לו</b> <b>הדר</b> <b>מובחר</b><b>,</b> <b>וכשנודע</b> <b>לבני</b> <b>העיר</b> <b>שיש</b>
<b>לו</b> <b>הדר</b> <b>באו</b> <b>כולם</b> <b>לברך</b> <b>עליו</b><b>,</b> <b>ותיכף</b> <b>ביום</b> <b>הראשון</b> <b>נשתנה</b>
<b>מראיתו</b> <b>עם</b> <b>כתמים</b><b>,</b> <b>אמר</b> <b>לה</b><b>:</b> <b>עתה</b> <b>תראה</b> <b>שאף</b> <b>הדר</b>
<b>גדול</b> <b>נעשה</b> <b>אינו</b> <b>הדר</b> <b>כשנופל</b> <b>ביד</b> <b>הקהל</b><b>,</b> <b>ובסוכה</b> <b>[</b><b>לה</b><b>.]</b> <b>עץ</b> <b>שטעם</b> <b>עצו</b> <b>ופריו</b> <b>שוה</b> <b>-</b> <b>הידור</b> <b>העמים</b> <b>הוא</b> <b>במה</b> <b>שאין</b>
<b>הפרי</b> <b>דומה</b> <b>לעצו</b><b>,</b> <b>הבנים</b> <b>מתרחקים</b> <b>מאבותיהם</b><b>,</b> <b>ותרבות</b> <b>עמי</b>
<b>אירופי</b> <b>היום</b> <b>אינה</b> <b>כתרבות</b> <b>אבותיהם</b> <b>לפני</b> <b>אלפים</b> <b>שנה</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>הידור</b> <b>ישראל</b> <b>הוא</b> <b>אם</b> <b>טעם</b> <b>העץ</b> <b>ופריו</b> <b>שוה</b><b>,</b> <b>וע"ע</b>
<b>בפרד"י</b> <b>נח</b> <b>[</b><b>דף</b> <b>מז</b><b>.)</b><b>:</b> <b>ובמד"ר</b> <b>פ"ל</b> <b>פרי</b> <b>עץ</b> <b>הדר</b> <b>אלו</b> <b>ישראל</b><b>,</b> <b>אתרוג</b> <b>טעם</b>
<b>וריח</b><b>,</b> <b>ישראל</b> <b>בעלי</b> <b>תורה</b> <b>ומע"ט</b><b>,</b> <b>כפ"ת</b> <b>טעם</b>
<b>ואין</b> <b>ריח</b> <b>בעלי</b> <b>תורה</b> <b>ואין</b> <b>מע"ט</b><b>,</b> <b>הדס</b> <b>ריחו</b> <b>ולא</b> <b>טעמו</b>
<b>מע"ט</b> <b>ולא</b> <b>בני</b> <b>תורה</b><b>,</b> <b>וערבה</b> <b>אין</b> <b>טעם</b> <b>וריח</b><b>,</b> <b>יעשו</b> <b>כולם</b>
<b>אגודה</b> <b>א'</b> <b>-</b> <b>מאושר</b> <b>הי'</b> <b>עם</b> <b>ישראל</b> <b>בעת</b> <b>שמפלגותיו</b> <b>היו</b>
<b>מסודרות</b> <b>ע"פ</b> <b>סדר</b> <b>הנ"ל</b><b>,</b> <b>והיו</b> <b>לנו</b> <b>אנשים</b> <b>גדולים</b> <b>בתורה</b>
<b>ומע"ט</b><b>,</b> <b>שהאצילו</b> <b>מרוחם</b> <b>על</b> <b>החיים</b> <b>הדתיים</b> <b>והצבוריים</b> <b>של</b>
<b>העם</b><b>,</b> <b>וקודם</b> <b>הי'</b> <b>נשמע</b> <b>בין</b> <b>כל</b> <b>שדרות</b> <b>העם</b> <b>מן</b> <b>הקצה</b> <b>אל</b>
<b>הקצה</b><b>,</b> <b>ולמטה</b> <b>מהמפלגה</b> <b>הזאת</b> <b>היו</b> <b>מפלגות</b> <b>אחרות</b> <b>שחשב</b>
<b>המדרש</b><b>,</b> <b>ועתה</b> <b>נשתנה</b> <b>הסדר</b><b>,</b> <b>חיים</b> <b>אנו</b> <b>בתקופה</b> <b>שחז"ל</b>
<b>נבאו</b> <b>אליה</b><b>,</b> <b>שת"ח</b> <b>יתמעטו</b> <b>והשאר</b> <b>כלה</b> <b>ביגון</b> <b>[</b><b>סנהדרין</b>
<b>צז</b><b>.]</b> <b>נתמעטה</b> <b>הדמות</b> <b>של</b> <b>ת"ח</b> <b>בכמות</b> <b>ואיכות</b><b>,</b> <b>עם</b> <b>ישראל</b>
<b>נלקה</b> <b>בחסר</b> <b>ויתיר</b><b>.</b> <b>אין</b> <b>לנו</b> <b>גדולי</b> <b>התורה</b> <b>כדור</b> <b>הקודם</b><b>,</b> <b>אין</b>
<b>לנו</b> <b>פילאנטרופים</b> <b>כמו</b> <b>קודם</b><b>.</b> <b>נתמעטו</b> <b>הלבבות</b><b>,</b> <b>נתקטנו</b>
<b>המוחות</b><b>.</b> <b>בשביל</b> <b>שאנו</b> <b>נותנים</b> <b>לזרים</b> <b>כחנו</b> <b>כמ"ש</b> <b>[</b><b>הושע</b> <b>ז'</b> <b>ט'</b><b>]</b> <b>אכלו</b> <b>זרים</b> <b>כחו</b> <b>והוא</b> <b>לא</b> <b>ידע</b><b>:</b> <b>וברשב"א</b> ר"פ לוה"ג הדר, ריגוג לשון חמדה כדכ' ונחמד העץ ותרגם ומרגיג וכו' (ובדף ל"ה) ודאי קים להו דהדר היינו אתרוג ורק זה סימן והוכחה גמורה שהוא שם האתרוג וכו', ועי' בריטב"א, והר"מ בהקדמה לזרעים כ' ג"כ לא נסתפקו מעולם מה הדר, והי' הלמ"מ מסורה בידם שהוא אתרוג אלא שנחלקו מאיזה תיבה מהפסוק מרומז, וברמב"ן כאן ג"כ משמע כן, ועי' בס' ארבעה טורי אבן שא"ש בזה קו' תוס' (ל"ג) ד"ה ואימא מה ס"ז ליפסל מידי הדר כ' בקרא. ולהנ"ל ניחא דהי' להם בקבלה, רק רצו לסמוך הרמז בקרא וגם אסמכתא בעלמא, ועי' מג"א סי' תרמ"ח סקכ"ה שרמז לתוס' הנ"ל. וזה כוונתו דמורכב פסול דלא מקרי אתרוג כלל ע"ש אריכות, ועשו"ת בכורי שלמה או"ח סי' כ"ה והבאתי בפ' שמיני (דף קג:):
<b>ובמורה</b> נבוכים ח"ג פמ"ג. ביציאה ממדבר בלי פרי וצמיחה ומים. ובבואם לארץ המצומחת צותה תורה להביא היפה מכל, אתרוג היפה מפירות. לולב היפה מעלים וענפים. הדס היפה מריחות. וגם ערבה היפה מדשאים – ובפענח רזא "פרי עץ הדר" בגימ' אתרוג עם הכולל, כפת חסר שיבא לולב אחד. ראש וסוף התורה, בראשית לעיני "ב' ל'", של נביאים, יהושע ויהי, שמואל ישראל, "ו' ל'" אותיות לולב, שמקיים מצות לולב קיים כל התורה ונביאים - אם לא אעלה לך את ירושלים על ראש שמחתי, "אעלה" ר"ת אתרוג ערבה לולב הדס, והחוב ד' מינים מין ארץ ישראל:
<b>ובסוכה</b> <b>[</b><b>לו</b><b>.]</b> <b>אתרוג</b> <b>כושי</b> <b>כשר</b> <b>דומה</b> <b>לכושי</b> <b>פסול</b><b>,</b> <b>בא"י</b>
<b>שרחוקים</b> <b>מכוש</b> <b>פסול</b> <b>כושי</b><b>,</b> <b>ובבבל</b> <b>שקרובים</b>
<b>כשר</b><b>,</b> <b>בעמוס</b> <b>[</b><b>ט'</b> <b>ז'</b><b>]</b> <b>הלא</b> <b>כבני</b> <b>כושים</b> <b>ישראל</b><b>,</b> <b>כשתביט</b>
<b>על</b> <b>כושי</b> <b>תדמה</b> <b>שגם</b> <b>הדם</b> <b>בעורקיו</b> <b>שחור</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>כאשר</b> <b>יפצע</b>
<b>תראה</b> <b>שדמו</b> <b>אדום</b><b>,</b> <b>כמו</b> <b>באדם</b> <b>לבן</b><b>,</b> <b>וכן</b> <b>בנ"י</b> <b>אל</b> <b>תראני</b>
<b>שאני</b> <b>שחרחרת</b> <b>שזפתני</b> <b>השמש</b> <b>[</b><b>שה"ש</b> <b>א'</b> <b>ו'</b><b>],</b> <b>יש</b> <b>יהודים</b>
<b>שמראיהם</b> <b>שחור</b> <b>סר</b> <b>צר</b> <b>אלקים</b> <b>מפניהם</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>ע"י</b> <b>פצע</b> <b>קל</b>
<b>השחרחרת</b> <b>תעבור</b><b>,</b> <b>והיהודי</b> <b>מופיע</b> <b>לעיניך</b><b>,</b> <b>ובגמ'</b> <b>הנ"ל</b>
<b>שכשרותו</b> <b>של</b> <b>אתרוג</b> <b>הכושי</b> <b>תלוי</b> <b>בתכונתו</b> <b>או</b> <b>במקום</b><b>,</b> <b>כן</b>
<b>היהודים</b> <b>בעת</b> <b>שהוא</b> <b>בסביבה</b> <b>יהדות</b> <b>והשליך</b> <b>מעליו</b> <b>על</b>
<b>אלקים</b><b>,</b> <b>זה</b> <b>הוי</b> <b>אתרוג</b> <b>הדומה</b> <b>לכושי</b> <b>או</b> <b>ככושי</b> <b>בא"י</b>
<b>ופסול</b><b>,</b> <b>משא"כ</b> <b>במקומות</b> <b>שכושי</b> <b>כדרך</b> <b>גדולו</b> <b>בחו"ל</b><b>,</b> <b>תנאי</b>
<b>המקום</b> <b>גורם</b> <b>לשחרותו</b><b>,</b> <b>אז</b> <b>אין</b> <b>להרחיק</b> <b>יהודי</b> <b>כזה</b> <b>מגבולינו</b><b>,</b> <b>כמו</b> <b>בנח</b> <b>יש</b> <b>דורשין</b> <b>לשבח</b> <b>וי"ד</b> <b>לגנאי</b> <b>אלו</b> <b>הי'</b> <b>בדורו</b> <b>של</b>
<b>אברהם</b> <b>ל"ה</b> <b>צדיק</b><b>,</b> <b>וכן</b> <b>אם</b> <b>קובע</b> <b>עתים</b> <b>לתורה</b> <b>ושומר</b> <b>שבת</b>
<b>בארצנו</b><b>,</b> <b>אינו</b> <b>דומה</b> <b>לשומר</b> <b>במקומות</b> <b>החפשים</b><b>,</b> <b>ופ"א</b> <b>אסרו</b>
<b>להג"ר</b> <b>ישראל</b> <b>סאלאנטר</b> <b>ז"ל</b> <b>בט"ב</b> <b>שהתאספו</b> <b>לאכול</b> <b>אחר</b>
<b>הקינות</b><b>,</b> <b>והלך</b> <b>שמה</b> <b>ופתח</b> <b>הדלת</b> <b>ואמר</b> <b>חשק</b> <b>טוב</b> <b>לכם</b><b>,</b> <b>והם</b> <b>חשבו</b> <b>שיחרפם</b> <b>כיאות</b><b>,</b> <b>ואמר</b> <b>להם</b> <b>מדוע</b> <b>לא</b> <b>תבינו</b><b>,</b> <b>שלפחות</b> <b>יהי'</b> <b>בחשק</b> <b>ולתיאבן</b> <b>ולא</b> <b>להכעיס</b><b>,</b> <b>וכן</b> <b>שוקלים</b> <b>בכף</b>
<b>מאזנים</b> <b>המצות</b> <b>לפי</b> <b>המקום</b> <b>והזמן</b><b>:</b> <b>ובשו"ת</b> חת"ס ח"ו בחי' על פ ו (דף ל"ו.) הביא מההפלאה ז"ל, הא שדונוי. פסול דבברכות (לה:) הרבה עשו "כרשב"י" ולא עלתה בידם, כרשב"י ולא רשב"י ממש, דמי שכוונתו לש"ש בודאי יעלה בידו אבל הם עשו כרשב"י נדמו לו רק, לכן לא עלתה בידם, וז"ש אתרוג הכושי היינו הצדיק המשונה במעשי ככושי המשונה בעורו הוא כשר, אך דומה לכושי שרוצה לדמות עצמו כרשב"י זה פסול ע"ש באריכות ופח"ח – ובס' תולדות אפרים, י"ל כיון דמינים אלו משמשים בתור כלי זיין נגד יצה"ר כסוכה (ל"ח.) דין גירא בעיניו דשטנא, ובמדרש פ" דישראל אינון נצוחייא, ובשעה שישראל יוצאין למלחמה, זקוק להם איזה זכות כרש"י בשלח (י"ז ט'), ומצינו דשיעבוד הלב להשי"ת הוא זכות המועיל לנצחון האויב, כר"ה פ"ג מ"ח דלכך הרים משה ידיו, ונבחר לולב שטבע עץ תמרים להיות גדל ישר למעלה בלי שום נטיה לצד וכיומא (ל"ח.) מתמר ועולה כמקל, ועי' סוכה (מ"ה:) מה לולב אין לו אלא לב אחד כך ישראל א"ל אלא לב א' לאביהם שבשמים:
<b>בקידושין</b> (ע"ג.) דרש ר"ז גר מותר בממזרת רגמוהו כ"ע באתרוגים כו' וצ"ב, ועי' יומא (כ"ו:) פ"א נסך ע"ג רגליו ורגמוהו באתרוג, וכ' רש"י להודיעני שניסך המים רק בשעת נטילת לולב, אבל כאן קשה מה נפק"מ במה רגמוהו, ובס' הדוה"ע כ' דהוא סגנון מליצי שסתרו דבריו מהאתרוג שבידם, דהדרש הוא דכ' לא יבא ממזר בקהל ה' וגרים לא איקרי קהל, ויש בזה זלזול לגרים, ורצו לסתור דברי ר"ז שלא טוב עשה שזלזל כבוד גרים כי אדרבה גרים חשובים לפני ה', ויש להוכיח זה מאתרוג שירמז על אברהם, וכמד"ר כאן פ"ל פרי עץ הדר זה אברהם והי' ראש לגרים עי' סוכה (מ"ט:), ועי' במד"ר פ"ח אברהם ושרה שהיו גרים והי' אברהם ירא ה' וכו' וכן יתברכו כל הגרים ע"ש, והפי' ורגמוהו כלו' סתרו דבריו עם אתרוגים שבידם, שאדרבה גדול כבוד הגרים וחלילה לזלזל בהם:
<b>ובענין</b> נסוך המים כתב לי הרה"ח חכם וסופר ר'
<b>אברהם</b>
<b>זושא</b>
<b>פרידמיאן</b> נ"י מווארשא באחד מהערותיו לספרי פרד"י בפ' חיי שרה (דף (ק"ס.), על מה שהבאתי שם שאותו היום שבא אליעזר לבאר הי' יום א' דסוכות, ואפשר דמפני זה תקנו נסוך המים ביום זה כדי להזכיר חסדה של רבקה שנתנה מים לשתות לאליעזר וגמליו, ועי"ז נגמר הזווג עם יצחק ויצא עם ישראל, ואולי
<b>ובמשנה</b> ברורה סי' י"א ס"ו נסתפק, במי שגזל חוטי ציצית ואחר שהטילם בבגדו שילם לו או נתנם לו במתנה, אי יש חשש בזה משום תולמ"ה ע"ש, והג' בעל חלקת יואב ז"ל אמר דפשוט דמחמת שאול וגזול לא מיקרי תולמ"ה דאין החסרון בגופו רק מבעלים, ומבואר בר"ש נגעים פי"א מ"א, דבגד של עכו"ם ונתגייר יראה כתחלה, אף דבנגע בגוף העכו"ם ונתגייר שוב אינו מטמא, אבל בבגד דאין החסרון רק מחמת הבעלים אם נעשו ישראל שוב מטמא וכן בתולמ"ה, ועי' שו"ת כתב סופר יו"ד סי' קל"ט, ובשו"ת שערי דעה ח"ב סי' י"ט ובהשמטות:
<b>ובענין</b> הגזרה שמא יעבירנו בר"ה, עתי"ט סוכה (פ"ד מ"ב), ותוספת חדשים שם, ותפא"י אות ט', ועי' הגהות רש"ש שבת (פ"י מ"א), ובשו"ת הרד"ד תנינא או"ח סי' ל"ז, ומה שהק' שם דהוי טעה בדבר מצוה, וכה"ק בטעם המלך ה' שופר, ועי' בלחמי תודה דר"ב בזה, ועי' ביש סדר למשנה פ"ו מ"ב מפסחים שהביא קו' זו בשם ס' נזירות שמשון, וכ' בטריד בד"מ רק חיוב חטאת ליכא אבל איסור איכא מדאו' עש"ה, וצ"ע שלא הביאו כולם סמ"ג ה' לולב וז"ל וגזרה דרבה כך הוא שמא יעבירנו ד"א לאחר שיצא בה, ובהל' שופר כ' גזרה דרבה שמא יטלנו ויולכנה למי שיתקע לו ויעבירנו אח"כ ד"א עכ"ל, וע' באשכול ה' פורים, גרסי' בסוכה מפ"מ אין לולב דוחה שבת ביו"ט ראשון משום דלא בקיאין בקביעא דירחא ומספיקא לא דחינן, וכן בשופר ומגילה כ"כ הרי"ף במגילה, ופי' דאי ידעי' ודאי שהיום יו"ט ל"ה חיישי' שמא יעבירנו דהוציא ברשות דהוי טעה בד"מ, ונר' אפי' אי ידעי' ודאי חיישי' שמא לאחר שיתקע בו יחזיר לביתו עם השופר ויעבירנו ד"א, ול"ה טרוד בד"מ דכבר נפיק בי', וטעם הרי"ף לא קאי על אין בקיאין, דא"נ בקיאין אית לן למיחש שמא יעבירנו במידי דרבנן, אלא בעי למימר דמגילה נמי אין קורין בשבת שמא יעבירנו, ועי' בנחל אשכול, - ואם נשים רוצות לברך על לולב בשבת אם רשאית דל"ש שמא יעבירנו ד"א ובהיל, דפטורות ול"ש הגזרה, עי' כנסת חכמי ישראל:
סי' קצ"ד אות ו', ושד"ח מער' ל' סי' קמ"א אות מ':
<b>ובענין</b> אי מהני לחבר האתרוג במחט, עשו"ת בית יעקב סי' קמ"ב שמתיר, ובשבות יעקב ח"א סי' ל"ה אוסר, ועשו"ת הר המור סי' א' בשם מהרי"ק דדיבוק מועיל שיהי' שלם כמו בס"ת ולחם משנה, אבל אינו פועל שם אחד כמו דל"מ דיבוק בשופר, דשופר א' אמר רחמנא ולא ב' וכן באתרוג, ועי' ס' קול סופר מזה ושד"ח מער' ל' סי' קמ"א אות י"ט אי חיבור אדם הוי חיבור ע"ש, ובכללים מערכת ח' כלל כ"ח וח"ס או"ח סי' מ"ו. ושו"ת דברי מלכיאל ח"א סי' ל"ג:
<b>ובענין</b> מילה במחובר כשר כמו בשחיטה עי' ביו"ד סי' ו' ס"ב, ועפת"ש בשם שו"ת רע"א סי' נ"א - ובענין לקיחות אתרוג במחובר אם יטלנו בידו בעודו על האילן אי יצא, עי' ירושלמי בכורים פ"ג ה"א אף בשעת הפרשת פרי, משמע דפרי מחובר לא מקרי פרי דמחובר לקרקע כקרקע, ועשו"ת אור המאיר סי' מ', לחם שלמה סי' קי"ג, וברכת אהרן מאמר צ"ז:
<b>ובענין</b> לולב בעציץ שאינו נקוב עי' נשמת אדם כלל קנ"ב, וחקר הלכה ח"ב (דל"ב.), וכתבתי בגליון דבירושלמי ספ"ז מכלאים איבעי' אי יש לברך על פת שגדל בעציץ שאינו נקוב ולא איפשטא, וע"ע ירושלמי ספ"ה מדמאי ובפ"א ה"ב ממעילה, ופ"א ה"א מחלה, וע"ע מנחות (ע'.) ובהגהות רש"ש פסחים (ל"ז:) תד"ה אוציא מ"ש להוכיח דמקרי לחם הארץ הגדיל בעציץ שא"נ ע"ש, ובשד"ח ל' סי' קמ"א אות ס"א, וקרן אורה מנחות (ע'.) וע"ע גליוני הש"ס ירושלמי זרעים כ"ב סי' (רי"ח.) ועי' מכל ענין במחובר בפרד"י שמות (דף לז:) ובהשמטות שם (דף שפ"ה.) וע"ע צל"ח שבת ר"פ ראד"מ שכ' שפשוט שאף במחוברין יצא יי"ח ע"ש, ועי' בזה בשו"ת ערוגת הבשם או"ח סי' קצ"ד:
<b>ובענין</b> ד' מינים כנגד ד' אמהות עמ"ש בפרד"י ויצא (דף רי"ט.) - ובענין ד' מינים אי בעי שיהי' כדרך גדולתן ע"ש בפרד"י תרומה (רע"ט:) - ובענין ד' מינים בבת אחת עי' ויקהל (דף שס"ד. ושע"ט.) - ובענין ישראל דומין לד' מינים ע"ש במלואים (תי"ט:) ובענין אתרוג טעם עצו ופריו שוה ע"ש בבראשית (ט'.) - ועשו"ת בכורי יעקב או"ח תרנ"א מהג"ר יעקב עטינגער ז"ל אי יוכל לצאת מד' מינים שהובאת מאמעריקא או ממקום אחר, שהדין שצריך להחזיק הד' מינים כדרך גדולתן, ושם הארץ תחת רגלינו כידוע, נמצא דהם להיפך מדרך גדולתן, ועשו"ת תורת חיים ח"ג סי' ז', ובנין שלמה סי', מ"ח, אורחות חיים חדש סי' תרמ"ט ז', ושד"ח מער' ל' סי' קמ"א אות ל"ג:
<b>באו"ח</b> סי' תרנ"א ס"ה על נטילת לולב, והוא מלשון וינטלם וינשאם (ישעי' ס"ג ט'), ועי' סוכה (מ"א:) ונתנה לר"י במתנה נטלו ר"י ויצא בו, לכאורה מלת נטל מיותר, וכ' בס' נפש חי' שלקיחה ראשונה דהוי לזכי' אינה חשובה לקיחה לצאת, כי לצאת בעינן שתהי' לכם בשעת לקיחה ובעי למישקל זימנא אחריתא, ועקצה"ח סי' ר' סק"א שבזכי' לא אמרי' גיטה וידה באין כאחד, וא"כ הנוטל אתרוג של חבירו לצאת צריך ליטלה מקודם לקנותו ואח"כ יטלנו לצאת, אמנם במנ"ח מ' שמ"ב כ' במצוה נגמר הקנין בלא מעשה הקנין, ועי' לקמן. בהר (כ"ה י"ד), ועי' בכורות (י"ח:) ובתד"ה אקנויי, חזינן היכי דאיכא מצוה נגמר הקנין בלא קנין וזה חידוש גדול, ועי' אבני מליאים סי' ל' שכ' דהר"ן כ' ג"כ כן ומביא תוס' הנ"ל, וא"ש ט"ז סי' תל"ד סק"ו ע"ש:
<b>ועי'</b> מנ"א סי' שס"ט סק"א ורעק"א יו"ד סי' רצ"ד סט"ו, וי"ל דהתם מצוה למכור כו', ובריטב"א ב"מ הא דלא נגמר קנין בדברים משום דלא סמכא דעתי' שמא יחזור בו דאתי דיבור ומפקא מדיבור, וזה בהדיוט אבל במצוה גמר ומקנה כמו אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ועתוס' ב"ב (ע"ז:) סד"ה וקנה, וא"כ אם נטלו יצא מיד אפי' בלא קנין מיוחד, אך ביומא (מ"ט. וזבחים י"ד.) דכ' ולקח אי קוף רמי לידי' בעי למשקל זימנא אחריתא, נר' שבעינן שיקח הלולב ממקומו או מידו של חבירו ולא שחבירו יתנו בידו דולקחתם בעינן, (וע"ע חו"מ קצ"ח ס"ב, וט"ז או"ח שס"ו ו' שצריך להגביה, וצ"ע מרש"י ב"מ (ט'.) ד"ה מה, ותוס' ב"ק צ"ח ד"ה וה"מ, וכתובות ל"א. ד"ה נימא):
<b>וכעת</b> ראיתי עוד בשו"ת שערי דעה ח"ב סי' י"ט שיש מדקדקין לקבל הד' מינין מאת הנותן ולהניחו על השלחן ולחזור וליטול מעל השלחן ע"מ לצאת בו, דבנטילה ראשונה שהוא כדי לקנות לא סגי לצאת בו גם י"ח המצוה כי הגבהה זו הוא רק בשביל קנין ואינה עולה לכאן ולכאן, והביא כן ממרכבת המשנה בה' שגגות, ועי' אמרי בינה ה' יו"ט סי' כ"א אות י"ז, ושו"ת משיב דבר סי' מ', ושד"ח ערך ארבעה מינים סי' ג' אות ו', וסי' קמ"א אות נ"ח אריכות:
<b>וע"ש</b> בהשמטות, וכ' עוד דמי שיש לו אתרוג כשר ע"פ דין, אין לו להדר אחר מתנה ע"מ להחזיר כנהוג במהודר יותר, ודוגמא ירושלמי יומא ר"פ שני שעירי דאם א' משובח במראה וא' בגופו זה שמשובח בגופו קודם, וה"נ ענין לכם שיהי' בלא שום שאלה וספק עדיף ממהודר, וגם יותר מסתבר שההידור כזה רק דרבנן, אף למאן דמפרש הדר דקרא כמשמעו מ"מ כל שכשר לכך הוה בכלל זה ע"ש וע"ע בשו"ת ערוגת הבשם סי' קצ"ד שחקר היכי דנקט ללולב קודם אור היום עד שהאיר אי יצא יי"ח או לא, דלקיחה לא מקרי אלא מה דעושה עקירה ממקום הנחתו למנקט בידו, והכא כיון שכבר הי' בידו קודם זמן חיובו לא יצא, או דמקרי לקיחה ע"ש, ועי' יומא (מ"ט.) חפן חבירו ונתן לתוך חפניו מהו, וע"ש בתוס' (ובדמ"ז:) ד"ה אלא, וע"ע זבחים (י"ד.) סד"א דכ' ולקח ואי אתי קוף רמי לי' אידי' בעי למשקל זימנא אחריתא קמ"ל, ופרש"י ולקח הוא בעצמו יקח, נראה דלא מקרי לקיחה אלא שהוא בעצמו לוקח, לאפוקי היכי דחבירו נותנו לתוך ידו:
<b>ובענין</b> הנ"ל אם נטל לולב בלילה ובעודו בידו עלה השחר אם יצא, או צריך להניח מידו ולחזור וליטול, ע"ע שו"ת מחנה חיים ח"ג סי' נ"א, ובכורי יעקב או"ח סי' תרנ"ב, וס' אורחות חיים החדש שם, וילקוט הגרשוני שם, ובשו"ת משיב דבר סוס"י מ', ושו"ת תירוש ויצהר סי' ק"ז, ושדי חמד מערכת ל' כלל קמ"א, ובמערכת ארבעה מינים סי' ג'. וע"ע ב"מ (צ"ד:) בפלוג' מקלל אביו ואמו, כל א' לבד מנין ת"ל או"א דברי ר"י, ר"י משמע שניהם בא' ומשמע כ"א בפ"ע עד שפרט יחדיו, ובתפארת ישראל שם פ"ח אות ד' הק' ולקחתם לכם פרי עץ הדר דלא כ' יחדיו, א"כ לר' יוחנן יהי' סגי בא', והביא שטמ"ק שפלוג' ר"י ור"י רק בלא תחרוש לא תקלל ולא בעשה, ועשו"ת רע"א סי' מ"ו, ובתפארת יעקב דפוס ווילנא - ובחלקת יואב ח"א או"ח סי', ל"א דיוצא בד' מינין בזא"ז, ועי' אב"נ או"ח סי' שע"ט בעושה ב' דברים בב"א אי כעושה זאח"ז ובפרד"י וארא (דף מ"ז) הארכתי בזה ע"ש חדשות וע"ע בירושלמי ערלה פ"א ה"א ולקחתם לכם בדמים, ועי' פ"מ וציון ירושלים שם, ומ"ש בזה בפרד"י בא (ס"ג:) - ואי בעינן שיהי' שוה פרוטה, וברש"י סוכה (כ"ז:) עמ"ש הרבה בפרד"י ח"ב במלואים (דף ת"ג.), וע"ע שו"ת חסד לאברהם מ"ת סי' ע"ו, ושד"ח סי' קמ"א אות נ"ה, בי"צ או"ח סי' ק"ד ובענין ד' מינים עפרד"י דברים חדשים, בח"א (דף מ"ז. ורי"ט) ע"ש היטב:
<b>ובס'</b> חסדי אבות סי' י"ג הביא הגאבד"ק קוטנא שליט"א מאדמו"ר סגור שליט"א, ע"ד ס' ביכורי יעקב דאסור ליטול ד' מינים בלי ברכות התורה, והעיר אי אסור בכלל לעשות מצוה בלי ברכת תורה ע"ש, ובהגר"א או"ח סי' מ"ז מבואר דקודם המצוה א"צ לברך ברכת התורה, ועי' או"ח סי' ח' ס"י דטלית קטן יוכל ללבוש קודם נטילה והרי מקיים מצות ציצית בלא ברכת התורה, ובהקדמת ס' אגלי טל כ' דבכל מצות יש בה חלק ללמוד וללמד, ואפ"ל דמצד ללמוד שבה מחויב בבה"ת, ומשו"ה נשים א"ח בבה"ת, אף אי נימא דעל מצות נמי מברכינן מה"ת, דאינהו ל"ה בחלק ללמוד וללמד, ועי' הקדמת ס' חמדת ישראל ח"א:
<b>בשו"ת</b> חת"ס יו"ד סוס"י פ"א כ', בשבת בתוך החג יש להסיר הלולב לעת ערב ממים ע"י נכרי שלא יופסלו מטעם כבוש, ובפתחי תשובה יו"ד סי' פ"ז סקי"ט כ' דלא שמענו כבוש רק בדבר הראוי לאכילה, ועי' ב"י סי' תרמ"ה ד"ה כ' האוה"ח, דהדם וערבה ששלקן או כבשן לרפואה פסולין, ובקובץ יגדיל תורה קונטרס ט' סי' קל"ט כ' דט"ס בב"י וצ"ל כשרים, ועי' אורחות חיים החדש סי' תרמ"ח אות כ"ג, ובשד"ח מער' ל' כלל קמ"א אות ט"ו, שראה בכת"י אורחות חיים וכ' כמ"ש בב"י דפסול, וע"ע שו"ת כתב סופר סי' קכ"ב, וכ' דאינו פוסל מה שחוץ למים עש"ה, ובס' שערי שמחה שער ד' סי' ג':
<b>מה</b> שקונים בהקפה ומשלמים אחר החג, עי' מחנה אפרים הל' קנין משיכה סי' ב', דלא יאות עבדין דכל כמה שלא נתן מעות הוי רק קנין דרבנן ובעינן לכם מן התורה, ועי' שואל ומשיב רביעאה ח"ג סי' כ"ט מה שהאריך בזה, ושו"ת בית יצחק או"ח סי' ק"ז אות ז' ושד"ח מערכת ארבעה מינים סי' ג', ומער' ל' סי' קמ"א אות כ"ד:
<b>אם</b> קנה אתרוג הדר ובא א' וגזלו ונפסל בידו, אי מצי פטר נפשי' באתרוג כשר אבל אינו הדר כראשון האריכו בזה הפוסקים. ומקור הדבר הוא בב"ק (ע"ח:) הרי עלי עולה והפריש שור ובא א' וגנב אי מצי פטר נפשי' בכבש, עשו"ת מהר"ם מינץ סי' קי"ג, וחכם צבי סי' ק"כ, והביאם במשל"מ פט"ז ה"ז ממעשה הקרבנות ובאר היטב סי' תרנ"ו סק"ד. ופמ"ג שם ס"ק א' במש"ז, ושע"ת סק"ד. וע"ע בזה בשו"ת תפארת צבי סי' כ"ח, שמן רוקח ח"א סי' כ"ג, שו"ת בית שמואל אחרון הוספות בתשובה ה' מהחמדת שלמה ז"ל אריכות, ושו"ת מהר"ם שיק סי' שכ"ט, ושד"ח מער' ארבעה מינים סי' ג' אות כ"ג, ויש אריכות גדול בזה עש"ה:
<b>אתרוג</b> של טבל, בכפת תמרים סוכה (ל"ד.) פוסל דטבל הוי מוקצה ואסור לטלטלו, ועי' בית מאיר סי' תרמ"ט, ושד"ח מערכת ל' סי' קמ"א אות ל"ד:
אתרוג האסור (של ערלה או תרומה טמאה) אי מותר לבטלו. עי' פמ"ג יו"ד סי' צ"ט בשפ"ד סקי"א, ואו"ח סי' תרכ"ו במ"ז סק"ב, ובס' אבן שתי' סי' כ"ד, ובענין אי במצוה שייך אין מבטלין לכתחלה, וע"ע שד"ח מערכת ל' סי' קמ"א אות ל"ז, ומער' ארבעה מינים סי' א' אות י"ג:
<b>אתרוג</b> האסור שנתערב ואינו ניכר, אי יש תקנה על ידי שיטול שניהם דקמי שמי' גלי' איזהו הכשר, ובשו"ת זית רענן ח"ב סי' ז' מחמיר, מאחר לדידן שניהם אסורים, ועתידים לשריפה אינו יוצא בהם, ועי' בזה בשד"ח מער' ל' סי' קמ"א אות ל"ח. ומער' ארבעה מינים סי' א', ובקובץ כנסת חכמי ישראל ריש סי' ס"ב – ובענין בל תוסיף כיון דמתכוון לצאת רק בהכשר, ובענין ב"ת אי פוסל המצוה, מרמב"ם פ"א הט"ו מציצית משמע דפוסל, וע"ע שו"ת דבר משה תנינא סי' צ"ו, וח"א סי' י"ז, בית יצחק יו"ד ח"ב סי' מ"ג אות ח', וסי' קל"ד אות י"א, ושו"ת שערי דעה ח"א סי' י"ב. נודע בשערים ח"ב או"ח סי' ב', ומה שהבאתי בפרדס יוסף משפטים (דף ר"נ.), עש"ה אריכות ובירור הדברים:
<b>אתרוג</b> המונח תחת המטה, כיון שאינו ראוי לאכילה לא קרינן לכם, ובבינת אדם או"ה סי' ס"ג מיקל באוכלין חיין שתחת המטה, ובשם הגר"א ז"ל דה"ה אוכלין חיין כמו צונן, והכי משמע בב"ב (נ"ח.), ועי' פתחי תשובה יו"ד סי' קט"ז סק"ד וה'. והביא בשם שבות יעקב ח"ב סי' ק"ה דפשוט דרק אזהרה לכתחילה ולא פסול בדיעבד (וער"מ פי"ב ה"ה מהל' רוצח לא כ' רק תבשיל), גם בשו"ת עין יצחק סי' כ"ד נשאל בזה. ובאורחות חיים סי' תרמ"ט אות י' הביא מסקנת שו"ת בנין עולם סי' ל"ג דאם לא מצא אתרוג אחר יכול לצאת בו, וצ"ע אם יברך, וכתב אם הכין למצוה פשוט ששומר מצוה לא ידע דבר רע, וכ"כ בעקרי הד"ט סי' י"ט אות כ"ו – (ובשו"ת שם אריה יו"ד סי' י"ח נשאל במים בשכונת מת אם כשרים לנטילת ידים, והשיב ספק בנט"י לקולא ובדיני המנהג לשפוך המים עי' ביו"ד סי' של"ט ס"ה וע"ש בבאה"ט ופת"ש, ובס' זכור לאברהם ח"ב הל' אבל אות כ"א, דאם נמצא מים בבית המת בשעת המיתה, אינו שולט מים בבתים אחרים, ועי' בזה בשו"ת בית שלמה ח"ב יו"ד סי' רי"ח):
<b>בשו"ת</b> שערי דעה ח"ב סי' כ"ה נסתפק, בד' מינים אי בעינן ג"כ שיהי' ראוין לשבעה כמו סוכה או מצה (פסחים ל"ח.), מדכ' שבעת ימים שיהי' ראוי לשבעה, וה"נ כ' ושמחתם שבעה ימים, וביותר למאן דיליף לולב מסוכה לענין תעשה ולא מן העשוי (סוכה י"ב.), ונ"מ לאתרוג קטן שבימי החג יחסר מהשיעור, ובסוכה פסול (בדי"ג:) ירקות דלכי יבשו נפלו פסול לסכך וע"ש בריטב"א, וברכי יוסף סי' תרס"ה חילק דבלולב דמפסקי לילות מימים לא בעינן ראוי לשבעה דכל יומא מצוה באנפי נפשי', ועי' בזה בשע"ת סוס"י תרמ"ח דל"ש הך חילוק רק לענין הוקצה למצותי', אך אינו דומה לסכך אם עתיד להתייבש דנין ע"ש סופו, ואף שיוכלו לסכך בסכך אחר מ"מ אזלי' בתר אורחא דמילתא שמסככין פ"א שיהי' ראוי לז', משא"כ בזה שהרבה פעמים מניח אתרוג זה ולוקח אחר, וכיון דעתה יש כשיעור יוצא בו ע"ש, ועמ"ש בזה בשואל ומשיב חמישאה סי' נ"ג - ואתרוג במשכון אי מקרי לכם, עי' שער המלך פ"ה הכ"ה מאישות, ושו"ת תליתאה ח"א סי' קפ"ח, וחמישאה סי' נ"ד:
<b>וראיתי</b> בקובץ וילקט יוסף תרס"ב סי' ו', רבים שואלים על ארבע המינים, שאלת חכם מארבעה בנים, אם אמת כי כל הארבע מינים אהובים וכולם ברורים, בכל זה האתרוג הוא ההדר שבהדורים, טעמו וריחו מאירים, למה נעשה ככה, על הלולב לעשות הברכה, ולא על האתרוג, אשר עליו נפשינו תערוג, אם יפגע איש את רעהו בבוקר, אותו דורש וחוקר על האתרוג ברכת? ולא שואל אותו את הלולב לקחת? יען כי האתרוג הוא העיקר, גם במחירו הוא היקר, לכן על נטילת האתרוג הי' לנו לברך, אף כי הלולב הוא הגדול והארוך, לא על הכמות על כי אתו שלשת מינים אגודים, כי אם על האיכות זה האתרוג שכולו מחמדים, גם השם אמר על שמואל כאשר ראה את אליאב, ולמשוח אותו למלך תאב, אל תבט אל מראהו ואל גובה קומתו, והשם יראה ללבב, (ש"א ט"ז ז') אך שמע נא קורא נעים פתרון החידה, מה שעלה לי במצודה, מוסר גדול טעון בברכה זו שתקנו חז"ל על ארבע מינים שאנו לוקחים באגודה, נבוא נא החברה, לבית מדרש לחכמינו שאמרו הלולב דומה לשדרה, ההדס דומה לעינים, והערבי נחל דומה לשפתים, האתרוג דומה ללב, מוסר זה רצו אותנו לאלף, אם נבוא לפני השם להתפלל, גבורותיו למלל, לברכו ולהלל, בשדרינו להשתחוות, עד שיתפקקו החוליות, עינינו לישא לשמים אליו להיות תליות, ושפתינו ידובבו לפני השם אשר הכל לפניו גלויות, ניחד עמהם גם הלב האבר הראשי שבאדם, הארבע אברים יחד לאחדים, כי תפלה בלי כוונת הלב כגוף בלא נשמה, ולמה יאמר עלינו היושב רמה, בשפתים כבדוני ולבם בל עמהם, אין אני חפץ בתפלותיהם, ועל רעיון זה כיונו חז"ל בברכה זו שתקנו על ארבע מינים, ודבריהם מאד נכונים, על נטילת לולב הברכה נאמר, הלואי שיהי' בכוונת הלב כי זה לבד המצוה גומר, והשאלה מיושב עתה כמין חומר, כי בכלל לולב גם האתרוג שרומז על הלב נכלל, והעיקר ברכה על האתרוג מתגולל, ועל כוונה זו נאחז יחד הארבע מינים לגמור בהן את ההלל:
<b>ערבה</b> שאין בו טעם וריח, בפ' תשא (ל' ל"ד) ברש"י שם וכריתות (ו':), דחלבנה בין סימני קטרת ללמדנו באגודת תענותינו לצרף פושעי ישראל, ועפרד"י בא (צ"א.), אבל צ"ע שאין תפלת צדיקים רצוי' רק בעת שנמצא במקום רשעים זה נפלא מאד, ובתוספת ברכה כ', דאי' בזהר שמות (ב':) מה השושנים אלמלי קוצים אין שושנים מתקיימים, כך לולי רשעים אין הצדיקים ניכרים ע"ש, ואוסף נקרא בשם צבו"ר "צדיקים בינונים ורשעים", אבל ק' כיון שמין חלבנה מין גרוע ורק בא לרמז למאמר רז"ל, למה מנה הכתוב במספר שלישי (נטף שחלת וחלבנה) והי' די לחשבו באחרונה, אך בר"פ פנחס (כ"ה ט"ו) ראש אומות בית אב, כ' רש"י והוא ממד"ר כי הנמנה שלישי הוא גרוע, וניחא שנמנה חלבנה לשלישי וצ"ע מה שקורין לשלישי לרב בצבור, ומקורו בגיטין (ס'.), וי"ל דהשלישי בקריאה נחשב ראשון, יען כי כהן לוי נחשבים למערכה מיוחדת, אשר כבודם הוגדל בתורה לקדושים (ונקדשתי לכל דבר שבקדושה גיטין נט:), וכן הלוי, (עקב י' ח') הבדיל ה' את שבט לוי כו', ומה שקודמים הם לשלישי, אין זה מסבב שום פחיתת להבא אחריהם, והשלישי יחשב לראשון, ובענין ששי עי' פרד"י ח"ב (דף שכ"ו.), ומענין ערבה עי' דורש לציון דרוש י"א:
<b>ובס'</b> הפרדס לרש"י ז"ל ה' סוכה סי' קצ"א אם ערבה גבוה מהלולב אינו יוצא י"ח, והוסיף כיון דהדס נגד בנ"א שיש בהם מעשים טובים, וערבה נגד בנ"א שאין בהם תורה ולא מעש"ט, אין להגביה ערבה והמגביהו עובר על דברי חכמים, וזה דבר חדש ואינו מובא בפוסקים ובס' עזרת ישראל כ' הטעם שחובטין ערבה בהיש"ר דבאומות הקודמים הי' הערבה נקדשת דעל ידה יהי' ברכה בתבואות ופירות, ובשנת בצורת היו נושקין הערבה ומתפללין אלי' שיהי' שנת שובע, וגם הרבה חוקרים אמרו שעם ערבי נקראו על שם ערבה, וזאת המחשבה המדומה הי' ג"כ במצרים, ולכן בחג האסיף כשבנ"י התפללו על גשם, הי' חובטים הערבה ומשליכים על הארץ, לשרש זאת שהערבה מקודשת להשפיע שובע וגשם, וגם ראיתי מה שאומרים בהושענות למען דעת כל עמי הארץ וכו', דבסוכות הקריבו ע' פרים כנגד ע' אומות, על זאת אנו פונים אליהם למען וכו', כי ה' הוא אלקים אין עוד, ואנו מאב אחד, והוא רוצה שיהי' שלום בעולם:
מב) <b>בסוכות</b> תשבו, בסוכה (כ"ח:) כעין תדורו, עי' בתוספת ברכה, להפעל "ישב" ב' הוראות. א' ישיבה ולא עמידה, ועלי יושב (ש"א א' ט'). ב' מנוחה ושלוה, תשבו בארץ גושן (ויגש מו ל"ד) וישב יהודה וישראל לבטח (מ"א ה' ח'), ובמגילה (כ"א.) אין ישיבה אלא עכבה שנ' ותשבו בקדש ימים רבים (דברים א' ט"ז), ושופטים (ה' ט"ז) למה ישבת בין המשפתים, שהכוונה למה נתעכבת, ובירמי' (ח' י"ד) על מה אנחנו יושבים, הכוונה על מה אנחנו מתעכבים, וחגי (א' ד') העת לכם לשבת בביתכם, כלו' העתה עת להתעכב בבית ובמו"נ ח"ג פמ"ג שהוא עת המנוחה והפנאי באספך שדה, ועוד שישיבה בסוכה אז אפשר לסבלה כי אין חום גדול, ולא מטר מצער, ועי' טוא"ח סי' תרכ"ה ורשב"ם כאן:
שם) <b>האורח</b> לרבות הגרים סוכה (כ"ח:), עי' שמע שלמה בא, הק' דבסוכה ילפי' גרים מה"א דוהזרח, ורש"י כ' מישראל, וכן סותר עצמו מפ' בא וצ"ע, עפרד"י בא (פ"ג:
וצ"ה:) ועמ"ש לעיל בזה בשם האב"נ ז"ל - ובס' הדרוש והעיון מביא מזקינו הבי"צ ז"ל וז"ל אם נזכה לסוכה של לויתן זה אך לדפנות דכ' תוס' שבת (ע"ג) ד"ה מפרק, דדג ל"ה גידולי קרקע, אך י"ל דסוכה של לויתן ל"ה רק לתענוג כרש"י סוכה (ב':) וסוכה תהי' לצל עכ"ל, ומ"ש בשם תוס', כ"כ גם רש"י בסוכה (י"א:) ד"ה כי, כל בהמה גידולי קרקע הן שמן הקרקע גדלים וניזונין, אבל דגים ומלח וכמיהין ופטרית לא גדולי קרקע נינהו וכו' וע"פ רש"י הנ"ל בסוכה, תהי' קו' בתוקפה דרש"י כ' שם דלכן אין מסככין גם בעורות של בהמות, דנהי דגידולי הארץ איקרי על שם שהארץ מגדלתן במרעה ופרנסה, אבל גידולים מן הארץ לא איקרי אלא דבר הצומח מן הקרקע ולא בהמות, הרי שאין מסככין גם בעור של בהמה אף דהוי גידולי קרקע, כיון דל"ה גידולו מן הארץ, ולסכך בעינן שיהי' גידולו מן הארץ, ומש"כ שאין לסכך בעור של דג, שאפי' גידולי קרקע ל"ה, וק' איפוא איך יהי' יוצאין לעת"ל בסוכה מעורו של לויתן, וע"כ דתרוויי' רק לדפנות ולא לסכך:
<b>אך</b> מגמ' משמע דגם הסכך יהי' מעורו של לויתן, בב"ב (ע"ה.) עתיד ה' לעשות סוכה לצדיקים מעורו של לויתן, זכה עושין לו סוכה לא זכה עושין לו צלצל, ופרש"י דסוכה היינו גם מלמעלה וד' דפנות, וצלצל היינו סיכוך בלא מחיצות ומשמע דהסכך יהי' לכולם מעור לויתן, וכן בדפנות יהי' דהזוכה יהי' דפנות מלויתן ושאינו זוכה לא, וע"כ הסברא כתי' הב' מבי"צ הנ"ל, דהסוכה לעת"ל יהי' רק לתענוג כרש"י סוכה (ב':), אך ממהרש"א ב"ב משמע דבסוכה לעת"ל תהי' סוכה של מצוה ע"ש:
מג) <b>למען</b> ידעו וגו' והק' למה עושים סוכות בתשרי נגד היקף ענני הכבוד, הי' ראוי לעשותו בניסן שהי' תחלת היקף עננים, עי' טור סי' תרכ"ה, והחי' הרי"מ ז"ל תי' דבסוכה כ' "למען ידעו", לסוכה צריך דעת, וכל שנה שמלאים בחטאים, ואין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות סוטה (ג'.), ובזהר ח"א (דף קכ"א.) א"א עושה עבירה אלא מי שהוא גולם ולא אדם, ממילא הוא "חסר דעת" ולא יוכל לקיים מצות סוכה, ורק לאחר ר"ה ויו"כ שנמחלו עונות, אז ישיג דעת אמתי ואז זמן למצות סוכה וזה הטעם המצטער פטור מן הסוכה (סוכה כה:), כשיש לאדם צער ח"ו וחסר לו ישיבת הדעת, ממילא א"י לקיים המצוה שאמרה תורה "למען ידעו" - ובשש"ק ח"ה (דף נ"ט:) הביא מהה"צ מביאלא ז"ל דק' דהול"ל למען תזכור אשר הוצאתי ממצרים כמו בכל המצות, וי"ל דז' ימי סוכות ז' מדות, ומזה יבא לבחינת דעת ובא לרמז זה למען ידעו, וע"ע בתולדות נח דרוש י"א:
<b>והגר"א</b> ז"ל אמר דאחר חטא עגל נלקחו ענני כבוד (כתשא ל"ב כ"ח) "וירא משה את העם כי פרוע הוא" שנפרעו ונתגלו מענני הכבוד, וכשהשי"ת נתרצה להם י' ימים בתשרי נאמר סלחתי כדבריך, ונצטוו לעשות משכן וענני הכבוד ובאו לחזרה, וממחרת יו"כ י"א תשרי אמר משה לבנ"י להביא נדבות למשכן, ובמשך ב' ימים הביאו הנדבות, והם הביאו אליו בבקר בבקר לשני בקרים י"ב י"ג תשרי, י"ד תשרי חכמי לב לקחו הנדבות ממשה, וט"ו תשרי התחילו לעסוק במלאכת המשכן, ואז חזרו ענני הכבוד, ממילא ט"ו בתשרי זמן העיקרי מן סוכות ענני הכבוד, ועי' בהכתב והקבלה - ואי לעשות סוכה ברה"ר עמ"ש בפ' צו (ו' י"ח):
<b>בסוכה</b> (כ"ח:) הי' גשמים יורדים כו', משל לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו קיתון של מים על פניו, ואמר הגר"א ז"ל, בר"ה ויו"כ ימי דין ואחריהם ימי החג בלולב וסוכה, והם ימי רחמים להמתיק הדינים ע"י המצות, וברדת גשמים המבטלים מצות סוכה, עד נאמן שה' אינו רוצה להמתיק הדינים, ומזיגה הוא עירוב מים ביין להמתיק חריפתו, וזה המשל לעבד שבא למזוג הכוס, לבטל חריפתו, והאדון ששפך המים הלאה, וזהו ושפך לו קיתון של מים על פניו, ר"ל שאינו רוצה בהמזיגה ובס' דבש השדה אות קפ"ז על פניו על פנימיות, שלא עשינו מצות סוכה באמתיות פנימיות בא עלינו גשם - ועי"ל על פנים זועפת שלכם דאין להתעצב בזה אם רצון הבורא בכך נקבלנו בשמחה - עי"ל על פני הדור שהמה מחויבים בדבר הזה. שבא הגשם - ובאו"ח סי' תרל"ט סק"ז כל הפטור ועושה נקרא הדיוט, ועי' שטמ"ק ב"ק (פ"ז.) ד"ה גדול המצווה בשם מאירי, הא דפטור ועושה נקרא הדיוט רק בדבר שאינו יוצא ממנו שכל או מוסר או סלסול או הבנות הלב ועושה ממנו על עצמו מצוה עכ"ל, בזה יתורץ הרבה קושיית, ועפרד"י יתרו (קנ"ג:) בזה ואי' מאא"ז הה"ק ר"ר פישעלע מסטריקוב ז"ל, שישב ואמר ארצה להיות הדיוט ולישב בסוכה, והה"צ מאיזביצע ז"ל אמר הטעם דפטור משום מצטער, וכשישראל יש לו צער יותר ממה שאינו יושב בסוכה, ממילא מחויב בסוכה, וע"ס בית יעקב:
<b>בסוכה</b> (כ"ז.) רא"א י"ד סעודות חייב לאכול בסוכה א' ביום וא' בלילה וק' דהי' להתחיל א' בלילה וא' ביום דסעודה ראשונה בלילה, ועו"ק דאי אפשר ז' ימי סוכות בלי שבת וחייב עוד בסעודה ג', וכה"ק בפנ"י דט"ו סעודות הוי, וכ' ביש סדר למשנה דבסעודה א' לא מיירי, דחייב לאכול אפי' לחכמים בגמ' שם, אלא רק מאותן סעודות דאינן חיוב כ"כ ופטור אם ירדו גשמים, משא"כ סעודה א' חייב אפי' ירדו גשמים ע"ש, והוי שפיר י"ד סעודות עם שלש סעודות, ושפיר נקט א' ביום וא' בלילה דמי"ד סעודות הוי ראשונה ביום, ולפ"ז א"ש מג"א סי' תקכ"ט סק"ה אהא דביו"ט אין אוכלין סעודה ג' וכן משמע בסוכה פ"ב ע"ש, ודאי כוונתו דאם יתחייב לאכול סעודה ג' ביו"ט א"כ אכתי איכא ט"ו סעודות, א"ו דביו"ט רק ב' סעודות, ובקו' הנ"ל עמ"ש במחצית השקל שם, ובס' הקובץ על הרמב"ם הל' שבת פ"ל ה"ט, ובביאורים לחת"ס ביצה (דט"ו:):
<b>ועפרד"י</b> ח"ב בהערות אדמו"ר מגור שליט"א אות ד', בענין אם בונה סוכה בשאר ימות השנה אי מצוה קעביד, או דרק חביבה מצוה בשעתה, ובואתחנן (ד' מ"א) אז יבדיל משה, מצוה הבאה אל תחמיצנה ע"ש, בסוכה (מ"ו.) עושה סוכה מברך שהחיינו נכנס לישב בה אומר אקב"ו לישב בסוכה, ובירושלמי פ' הרואה עושה סוכה לעצמו מברך ואומר אקב"ו לעשות סוכה לאחרים לעשות סוכה לשמו ע"ש, א"כ לירו' יש מצוה בעשיית סוכה ע"ש, ועי' אב"נ או"ח סי' תנ"ט מן אות י', וחלקת יואב או"ח סוס"י כ"ז ולא הביאו ירו' הנ"ל, ועי' הגהות חשק שלמה בנובי"ת יו"ד עמוד כ"ד מ"ש בזה, ושו"ת חבלים בנעימים חלק ג' סימן א', ושו"ת מנחת אליעזר הובא בריש ס' מנחת עומר, והרב מגאלין שליט"א הערני לזה, ואולי יש לברך גם אם עושה הסוכה שלא בזמנו וצ"ע, ועמש"ל בפ' בחקותי (כ"ו כ"א):
<b>ושמעתי</b> עוד בשם מרן מגור שליט"א למה בפ' ראה לא נכתב שמיני עצרת, כי אי' בספרים שג' רגלים הם כנגד אברהם יצחק ויעקב, ושמ"ע רגל בפני עצמו הוא כנגד משה, ולא יאות שיכתב משה בעצמו רגל שהוא בעבורו:
<b>כד</b><b>.</b> ב) <b>צו</b> רש"י מצות הנרות לדורות, ופ' תצוה לשעה, ובס' אור יקרות הביא, דבמד' דאין צו אלא זירוז מיד ולדורות אר"ש ביותר צריך זירוז בחסרון כיס, ובתיב"ע ויקהל (ל"ה כ"ח) והנשיאים הביאו, העננים הביאו בושמין ואבנים מג"ע, וה"פ המד' דק' למה כ' בפ' שמן זית הא כבר כ' בפ' תצוה, ואי"ל כרש"י דשם לשעה, ק' לכתוב שם צו ויהי' משמע ג"כ לדורות, וע"ז אר"ש דצריך זירוז בחסרון כיס ובתחלת נדבות משכן הביאו עננים ולא הי' חסרון כיס ול"ש לשון צו שם. ועפרד"י תצוה (רפ"ג:):
שם) <b>רמב"ן</b> ות"כ וספרא זוטא ר"פ בהעלותך כ', שלא ידליק ז' נרות ביחד כ"א אחד אחד, ואפי' בשבעה כהנים לא ידליקו כולם כאחד רק אחד אחד, ועי' תוה"מ סי' רי"ט, וער"מ שקלים פ"ד ה"ב המנורה וכלי שרת מצותן שיבואו ממותר נסכים, וסותר עצמו מפ"ז הי"ג מכלי מקדש עי' באמבוהא דספרי (דף ק"ז.) - ומ"ש הגר"י ראזין ז"ל בקול תורה שנה ב' סי' ט"ו, והביא דנר מערבי צריך דוקא כהן להדליק ושאר נרות כשר בזר, ול"ה עבודה רק מצות התורה ע"ש הרבה בקיאות, ובספרו צפנת פענח ה' חנוכה פ"ג ה"ב, ובתשובותי' צפנת פענח סי' נ"ב:
ג) <b>מחוץ</b> לפרכת יערך ערש"י, ובשבת (כ"ב:) ותוס' ומהרש"א, ובשו"ת חת"ס או"ח סי' מ"ג מזה, וכלי חמדה אות ט' אריכות - ובספורני אף דהדלקת הנרות וקטרת התמיד היו כשרות בכהן הדיוט, אבל במדבר הי' כמו לדורות ביה"כ ונעשית ע"י כ"ג, אבל באמת הדלקות הנרות ל"ה טעינה כלל כהן וכשרה בזר, ער"מ פ"ט ה"ז מביאת מקדש וע"ש בכ"מ וצ"ע:
<b>וגם</b> הקשו על הספורני דהא בניו ג"כ הי' עובדים, ועי' קול תורה ש"א סי' ל"ט מהכל"ח ז"ל, ובקונ' מיד ולדורות בכל"ח במדבר אות ד' ויו"ד, והדרש והעיון אחרי דף רכ"ט, ופרד"י תצוה (דף שט"ו.), ומהאריכות לא העתקתי:
שם) <b>חקת</b> עולם לדורתיכם, עי' נובי"ת או"ח סי' פ"ז שכ', דהו"א בזמן דאיכא שמן המשחה יהי' מצות הדלקת המנורה ע"ש, ובקונ' מיד ולדורות אות י"ז כ' דבהדלקת מנורה יש ב' מצות הטבה והדלקה, והדלקה כשרה בזר והטבה צריכה כהן, וטעמו למ"ש אוה"ח לפרש רש"י בהעלותך (ח' ב') שלך קודם משלהם שאתה עומד ומטיב הנרות, דהוא ענין חינוך דבכל יום הי' עשיית המנורה מחדש, וק' א"כ למה הי' צריכה הטבה כהונה כיון דהי' עשי' חדשה ועשיית מנורה בודאי כשר בזר, ואמאי הי' פירק, והחזרות הנרות למקומו צריך כהן, ונ' דכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן, א"כ אפי' כשנתפרקו נשארו בקדושתן והוי כלי שרת, ולכן צריך כהן בהטבה, מעתה הי' מקום לומר דז"ד במנורה של משה אבל לדורות דעבודתה מחנכתה, א"כ כשנתפרקה בטלה קדושתה ושוב הו"א דאין הטבתה צריכה כהן, לכן קמ"ל חקת עולם לדורותיכם דתמיד צריך הטבה בכהן, וע"ע כל"ח בהעלותך אות א', וס' מנחת סולת על החינוך מצוה צ"ח מ"ש בזה:
ו) <b>ושמת</b> מכל עניני לחם הפנים וציוריהם עי' מנחות (צ"ד.), ופרד"י תרומה (רע"ו:), ובס' תולדות אפרים בשם האר"י ז"ל מנורה רומזת לתורה, ב"ב (כ"ה.), לכן נרותי' ז' כימי השבת שבכל יום צריכין להשפיע החכמה, ובכל יום תהי' בעיניך כחדשה כרש"י עקב (י"א י"ג), ותבא (כ"ו ט"ז), והאמצעי נגד שבת כגיטין (ע"ז), ולכן כולם נוטים אל אמצעי לקבל ממנו ההשפעה, ורק בקשת פרנסה לששת ימים, דפרנסת שבת הוא בנס כביצה (ט"ז.) מזונותי' קצובין חוץ משוי"ט, ורמזה תורה כשירד המן בא חלק של שבת בלי טורח, וגם ביו"ט לא ירד המן, בתוס' ביצה (ב':) ד"ה והי', לכן לחה"פ הי' רק מערכת ששה והוכפלו, לרמז שלא רק בעד פרנסת עצמו לבד ידאג רק גם לזולתו:
שם) <b>השלחן</b> הטהור מלמד שמגביהין אותו לעולי רגלים, ואומרים להם ראו חבתכם לפני ה' סלוקו כסדורו לחם חם ביום הלקחו (חגיגה כ"ו:
יומא כ"א:
מנחות כ"ט.) הגביהו מרחוק ולא נתנו לקרב שלא לנגוע עמי הארץ ויטמאו במשנה שם, שאין יכולין לטבול השלחן לפי שאם יקחו אותו לטבול צריך ליקח ממנו החלות לחה"פ וכ' תמיד, "לחם פנים לפני תמיד", ומשו"ה צריך הלחם להיות תמיד על השלחן (רש"י במשנה), וק' דהדין דלוקחין חלות ישנות בבוקר ומסדרין לחם חדשה קודם ערב, וג"כ נקראת "תמיד", וא"כ הי' יוכל ליקח השלחן לטבול כל היום, רק במנחות (צ"ט:) אמר ר"ש, אפי' קרא ק"ש שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה ודבר זה אסור לאמרו בפני ע"ה, הגם שע"פ דין יוכל לקרות יומם ולילה, אבל לע"ה אין יכולין לומר כן, שיובנו שבק"ש לבד בבוקר וערב יוצא ול"צ ללמוד ולא יהי' חשיבות ללומדי תורה, א"כ א"ש למה צריך לע"ה לקרות, שלא יגעו בשלחן לפי שלא נוכל לטבלו משום "תמיד", ואם ידעו שנוכל לטבול השלחן לפי שבהנחת השלחן בבוקר וערב נקרא "תמיד" ממילא ידעו שבק"ש שחרית וערבית יוצא והגית בו יומם ולילה וזאת אין אנו רשאים לומר להם - ולמה הראו לעולי רגל רק בנס לחה"פ שהי' חם, הלא הי' אז עוד נסים כאבות פ"ה מ"ה, וחז"ל השיבו על זה על השאלה ממן שהי' בכל יום ולא הי' פעם א' בשנה, מב' טעמים א' שיקבלו פני אביהם שבשמים בכל יום. כמו מלך יתן לבנו בכל יום צרכו על יום א', כדי שיראה אותו בכל יום. ועוד טעם כדי שיהי' להם בכל יום לחם חדש, ביומא (ע"ו.) - ומלחה"פ ראי' שטעם העיקר הא', כי אם לחה"פ הי' יכול להיות כל השבוע חם כמו יום א' הי' גם במן יוכל להיות כן, הגם שיפול רק אחת בשנה ויהי' חם וחדש לאכילה, להכי הראו לישראל לחה"פ חם כדי שיבינו מזה למה מן נפל בכל יום. רק מטעם הא' שה' רצה שיהי' להם בכל יום. כמו שמלך רוצה לראות בנו בכל יום, מזה נראה חבה הגדולה מה' לישראל שראו חבתכם לפני המקום (אמרי צבי):
ז) <b>ונתת</b> על המערכת לבונה ופרש"י על כל אחת משתי המערכות היו שני בזיכי לבונה מלא קומץ לכל אחת, משמע מלשונו דהי' על כל מערכה שני בזיכין והוא נגד ש"ס מנחות (צ'.), וכ' בשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' פ"ו דהכוונה האמתית בל' רש"י דהם ב' דיבורים, וצריך לעשות פסיק בין תיבת המערכת לתיבת היו, וכוונת רש"י הוא המבואר בת"כ דבקרא יש שינוי גדולה דנקט ונתת על המערכת לבונה זכה, דמשמע על חד המערכת יתן לבונה זכה, ועל המערכת השני לא יתן כלום. אמנם בת"כ יליף דהאי ונתת על המערכת פירושו ב' המערכות שיש בשלחן, וזה כוונת רש"י בפירושו ונתת על המערכת (לא על חד המערכת אלא) על כל אחת משתי המערכת, וזה דיבור בפ"ע, ואח"כ מפרש כי שם הי' שני בזיכי לבונה וכו', וכן נראה מלשון הרא"ם:
ח) <b>ביום</b> השבת ביום השבת יערכנו ב"פ, וכ' בס' פני מבין דרמז למ"ש בשבת (קי"ח:) אלמלי שמרו ב' שבתות נגאלו, ובכתובות (קי"א.) כל הדר בחו"ל כעובד ע"ז, וא"כ ישיבת א"י נקרא לפני ה', וזה ביום השבת ב"פ ואז נהי' לפני ה' תמיד ולא יהי' בחו"ל ע"ש, וטעמו י"ל דבר"ן נדרים (מ"ו) מירושלמי דב"פ הוי רגיל, וביומא (ל"ח.) כיון שבא לידי עבירה ב"פ ולא חטא שוב אינו חוטא שנ' רגלי חסידי' ישמור (ש"א ב' ט'). ובמהרש"א פי' מלשון רגילות, ובשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' כ"ו כ' דמסור הוי חזקה בב' פעמים. דאי' ביומא (פ"ו:) כיון שעבר עבירה ושנה בה נעשה לו כהיתר, ולא קאמר ושילש בה, ועי' דרכי תשובה יו"ד סי' ב' סקפ"ח, וא"כ מדה טובה מרובה דבב' פעמים שנשמר מעבירה שוב רגלי חסידי' הרגילות ישמור השי"ת, ובלשון רגיל עמ"ש בפרד"י וארא (נ"ד. ותשא של"ז.) ע"ש הרבה חדשות, והגאבד"ק
<b>גאלין</b> נ"י הערני עוד לעיין במשפט שלום סי' קע"ה ס"נ בהג"ה, חסד לאברהם תנינא או"ח סוס"ב. בית שלמה יו"ד ח"א סי' ר', שד"ח מער' ר' סי' ט"ו, דברי גאונים כלל ס"ה סקי"ד, ילקוט הגרשוני יו"ד סי' ב' אות י"ט, הדוה"ע ח"ב סי' נ"ח, נפ"ח או"ח סי' קל"ט, וע"ע גיטין (מ"ו:) והוא שמכר ושנה ושלש וברש"י הואיל ורגיל בכך. ובירושלמי שם פ"ד ה"ט איתא בשמכר עצמו ושנה היינו ב' פעמים.
<b>ובת"כ</b> ביום השבת עורך חדשה וביום השבת יקטיר ישנה, ר"ל דביום השבת יקטיר הבזיכין וביום השבת יערכנו. ובתי"ט מנחות פ"ב ה"ב הביא פהמ"ש לר"מ ולחה"פ אינו נאכל אלא בשבת כמ"ש ביום השבת ביום השבת יערכנו, ותמה שהרי זה על הסידור נאמר, ובתורה תמימה כ' דכיון לדרשה דביום השבת יקטיר, ואכילת כהנים כהקטרה ע"ש, ובפנים יפות הביא ת"כ וכ' הק"א שב' דברים אלו דוחים שבת, ומפרש שלחה"פ הי' גבוה טפח הוי חילול שבת דהוי אהל ע"ש. ומוכח מדבריו דהוי איסור דאו', ובס' מנחת סולת על החינוך מצוה צ"ז אות ב' כ' דלפ"ד מה פריך ביבמות (ל"ג:) זר ששימש בשבת היכי משכחת, ולדבריו הול"ל בסידור הלחם דיש בו בנין ואיסור זרות וע"כ דהוי רק אסמכתא, ועי' מהרש"א פסחים ע"ז ד"ה שכן, שאין דוחה שבת בהעריכתן, ומה שהק' הפני"פ על רש"י מנחות (צ"ז.) בסידור הקנים הוי כבנין, הא בשבת משמע דאינו רק טלטול, לא ראה שתוס' שם ד"ה לא הרגישו בזה, וברש"ש הק' דאין שבות במקדש, וי"ל למ"ש ברע"ב עירובין פ"ג מ"ג דבב' שבותים גם במקדש גזרו, וא"כ י"ל דכאן יש ב' שבותין שבות דטלטול ושבות דבנין לכן גזרו במקדש, ועי"ז אמר בשבת דאחר התרת כלים ולא נשאר רק שבות אחד ולא גזרו במקדש, ובענין ב' שבותים במקדש ע"ע בקרני ראם על מהרש"א ביצה (י"א.), ובפרד"י פקודי (דף שפ"א.) הבאתי הרבה בזה:
ט) <b>לאהרן</b> ולבניו ביומא (י"ז:) מחצה לאהרן ומחצה לבניו. עי' תורה תמימה הפשט דאל"כ הול"ל והיתה להכהנים והי' גם. אהרן בכלל. ולמדין מזה כלל כשמזכיר יחיד. אצל מרובין במתנה נוטל חצי'. ועי' ב"ב (קמ"ג.) נכסי לך ולבנתך קנתה מחצה. וכן נמי אם הטיל המלך מס שיתנו העשירים ובני העיר סכום ידוע. צריכים העשירים ליתן מחצה, דאל"ה הי' צ"ל סתם שבני העיר יתנו סכום. ועי' יו"ד סי' רט"ז ס"ז:
שם) <b>רש"י</b> כל דבר הבא מתבואה קרוי מנחה. ערש"י, ובת"כ אמור פי"ח דלחה"פ לא הי' נוהג בזמן במה משום דהוא מנחה כרש"י כאן. ור"מ פי"ב הי"ט ממעה"ק. ואין מנחה בבמה ואפי' בבמה גדולה. ועתו"ס זבחים (קי"ז:
וקי"ט:). וקשה משמואל א' (כ"א ז') אין לחם חול כ"א לחה"פ, ועי' מנחות (צ"ה:) והי' בזמן נוב דהי' במת צבור הרי מפורש דלחה"פ נוהג בבמת צבור וצע"ג. ועי' בירחון היבנה מעיר פאביאניץ סי' ה':
שם) <b>ויצא</b> רש"י יצא מחויב כו' וכ"ה בב"ר פל"ב, ועי' אהבת אברהם סי' כ"ז, וברש"י ויקב השם, ברש"י שמות (ב' י"ד) שהרג המצרי בשם, וכאן פרש"י הוא המצרי שהרג משה ושפך כעסו על השם שבעבורו נהרג אביו, ועי' פרד"י ח"ב במלואים תכ"ג. – ובמד"ר כאן על זה הפסוק נאמר ובעל כנפים יגיד דבר, ר' לוי אמר אזנים לדרך ואזנים לכותל, ובברכות (ח'.) על וכשיועצין אין יועצין אלא בשדה פרש"י דאמרו אינשי אזנים לכותל, וצ"ע למה לא הביא מדרש זה
שם) <b>רמב"ן</b> פליגי אי קודם מ"ת הי' להם דין ישראל, עי' פרשת דרכים דרוש א'. ובפרד"י כתבתי הרבה בזה עי' בהרבה מקומות ותמצא במפתחות שם בח"ב, ובשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א סי' כ"ו אות ד' כ'. והנה בנכרי ועבד הבא על בת ישראל דעת הפו' דהולד כשר והוי ישראל גמור אמנם ד' רש"י קידושין (מ"ו:) דהוי נכרי וצריך להתגייר, וכן נראה ד' רש"י סו"פ אמור שפי' ויקב בן אשה ישראלית שנתגייר, ורמב"ן חולק ועתו"ס קידושין (ע"ה:), ומהרש"א הק' ד' רש"י אהדדי דבדף פ"ח ס"ל דהוי נכרי וצריך גרות ושחרור, ובדף ע"ז פרש"י ופרכינן איסורא משום שפחה, דע"כ נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר אלא שפחה ולדה עבד. ומשמע דהולד עבד הבא על בת ישראל ל"ה עבד וא"צ שחרור כלל, ועי' עצי ארזים סי' ד' סק"ד, ולפענ"ד אף דס"ל לרש"י דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הוי נכרי עד שיתגייר מ"מ עבד לא הוי דאין לבעל העבד שום זכות בולדות דאטו ולדות נכרי נינהו. ודוקא בעל השפחה יש לו זכות בולדות ולא בעל העבד כמו שהוכחתי בספרי יו"ד ח"ב סי' ל"ט א"ג. א"כ נהי דהוי נכרי משום דבב' אומות הלך אחר הזכר וע"כ הוא נכרי מ"מ עבד ל"ה ודו"ק - ועי' בחמדת ישראל ח"א (דף קי"ב:). ואהבת אברהם סי' כ"ז אריכות ברש"י כאן, וע"ע בפרד"י חיי שרה (קס"ז. ויצא ר"ל, וארא נ"ו) - וראיתי בס' שיח ש"ק ח"ה (דף נ"ו.) חוקר א' שאל לרבי דצריך להיות חוקר ממציאות אלקית, והשיב כ' ויצא ופרש"י לגלג דרך המלך פת חמה כו' וראי' שהלך לחקור בעניני ה' הוא מגדף, וכ' וירגמו ובנ"י עשו וגו', ופרש"י שעשו סקילה וק' הכפל, וי"ל דבנ"י לקחו המדה שלא לחקור רק עשו כדבר ה' אל משה, ועפרד"י ויקהל (דף שס"ד.) וכל חכם לב יבאו ויעשו, דהחכמה הגדולה שלא יהי' חכם יותר מדאי, רק שיעשה מה שצוה ה', ועפרד"י משפטים (דף ר"ו.):
יא) <b>שלומית</b> עפרד"י ח"ב במלואים (דף תכ"ה.). ובתוספת ברכה כ' מה שמייחס לאמו י"ל ע"פ ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א שסיבת אלישע (אחר) שיצא לתרבות רעה שהי' מניק מאמו. וכן ירבעם בן נבט וכ' שם אמו מעכה, ובפסוק י"ג שהיתה עובדת ע"ז. ובירושלמי כלאים פ"א ה"ז דחוטא מקללים אמו ארורים השדים שהניקו את זה, כי מדות טובות או רעות באות מכח האם. ובמשלי (י' א') ובן כסיל תוגת אמו, יען כי מקללים אותה. ומשלי (ל"א ב') מה ברי ומה בר בטני כי מקללין אמו, והטעם שחינוך הבנים תלוי, ביותר בה, ויבמות (ס"ג:) דיינו שמגדלת את בנינו, וקידושין (ל"א.) הבן מכבד את אמו יותר מאביו, ובירושלמי יבמות פ"א ה"ו באמו של ר' יהושע שהי' מוליכו לבהמ"ד בעודו יונק שישמע לד"ת. ומובן מ"ש בחגיגה (ג'.) טף למה באים ליתן שכר למביאיהם. דיש תועלת רוחני בזה שיתדבקו האזנים בתורה – וע"ע מ"ש בפרד"י משפטים (דף ר"ו.) בתרגום כאן ובהקדמה כאן דף ז':
יב) <b>רש"י</b> ויודע משה שבמיתה ומקלל לא ידע. באור יקרות הק' היאך תלי' הך ויודע כו' בהא דשניהם הי' בפרק א'. וי"ל דברש"י תשא (ל' ט"ז) דאיך אפשר דהי' ב' מנינים שווים מה שהי' א' ממחרת יו"כ וב' בר"ח אייר, ותי' לר"א דמתשרי מנינן והי' הכל בשנה א'. וק' דחזינן דל"ה ב' מנינים בזמן א' דאי' מקושש חילל שבת, וגבי מגדף פרש"י כאן (בפ"י) ויצא מפרשתו שלמעלה יצא משל לחה"פ. ומצות לחה"פ הי' בר"ח ניסן אחר הקמת משכן בשנה ב', וא"כ ל"ה בזמן א' דמקושש הי' בשנה א'. דהא שבת במרה ניתנה קודם מ"ת. ומקלל בניסן שנה ב'. אך י"ל דמיתתן בפרק א' הי' ומיתת מקושש הי' ג"כ בר"ח ניסן, לפ"ז ק' איך הי' מנינם שווים דבמנין א' ממחרת יה"כ הי' מקושש במנין ובניסן נהרג, ובר"ח אייר הי' חסר אדם א'. בשלמא על מקלל ל"ק די"ל דהי' איש מצרי ובמנין כ' לבית משפחותם לבית אבותם. ול"ה כלל במנין אבל על מקושש ק'. ואי"ל דהי' במנין א' פחות מבן כ' או יותר מס' ול"ה במנין. ז"א דמקושש זה צלפחד ובנותיו הי' נוטלים חלק בארץ. ולא נתחלק הארץ רק לבני כ' עד ס'. א"כ בודאי הי' כמנין ראשון. לזה תי' רש"י דיודע משה דמקושש במיתה. ואי' בגמ' טעם דהי' במנין רק אותן שהי' בני כ' עד ס' דיליף מעלה מעלה מערכין ואי' בערכין (ו'.) במשנה דיוצא להרוג לא נידר ונערך. דדוקא נגמר דינו להרוג. וא"כ בשקלים נמי כיון דיליף מערכין ודאי אותן שיצאו להרוג ל"ה נמנין. פרש"י שפיר ויודע שמקושש במיתה ותיכף בשבת שע"י שחילל ול"ה כלל במנין הראשון:
שם) <b>בשו"ת</b> חדות יעקב מ"ת סי' צ"ד הביא מאא"ז הגאבד"ק פיעטרקוב ז"ל קושי'. בסה"מ לר"מ שתרי"ג מצות כולן נאמרו מסיני והק' רמב"ן הא מקושש בשעת מעשה נאמרה, וכ' במגלת אסתר בשרש א' דבסנהדרין (ע"ח:) יודע משה שמקושש במיתה כו' וידע מסיני. והק' מה יתרץ על מקלל שלא הי' יודע שהוא במיתה כלל א"כ לא נאמר מסיני. והוא תמוה עצומה. ונלע"ד דסמ"ג בלאווין מ'. הקשה למה לא יליף משה ק"ו ממקלל אביו דבסקילה ותי' דאין עונשין מה"ד. וק' לרמב"ם פ"ב ה"א ממ"א דהיכי דאיכא לאו או עשה עונשין מה"ד ע"ש בהה"מ, ומגדף איתא בלאו, ונראה דס"ל להר"מ כתוס' סנהד' (ס"ו.) ד"ה גמר קידש מחול, דאי מק"ו איכא, למיפרך מה לב"ו שהם דואגים ומתביישים. וא"ש קו' סמ"ג. ולכאו"ק על תו"כ מב"ק (כ"ה.) ק"ו לשכינה י"ד יום ולתוס' מה ק"ו מבו"ד לשכינה וצ"ל שם שאני דהשכינה אומרת כן ומקפדת איכא ק"ו. ורק אנו מעצמינו אין לנו לדרוש ק"ו מבו"ד לשכינה, ולפ"ז ברגע שנאמר למשה הוצא המקלל חזינן ששכינה מקפדת. אז אפי' ל"ה מפורש הי' נידן בסקילה מק"ו וכיון דאיכא לאו עמה"ד והוי מפורש ושפיר גם זה מסיני דק"ו מי"ג מדות:
שם) <b>לפרוש</b> להם עי' דעת זקנים שהק' על מגדף ומקושש לר"י, דאינו נהרג עד שיודיע באיזה מיתה נהרג וכאן לא ידעו באיזה מיתה. ובדברי שאול תמה דנעלם מהם ש"ס סנהד' (פ:) דר"י סובר מקושש הוראות שעה הי'. וכן בדף (ע"ח:) דלרבנן מגדף הוראות שעה הי' וא"כ גם לר"י ל"ק וצ"ע. ועי' פרד"י ויקהל (שנ"ט.). ושער בת רבים:
יד) <b>כל</b> העדה רש"י מכאן שליח של אדם כמותו. עי' גליון הש"ס לרע"א קידושין (מ"א) ושפ"צ אות ל"ו. וירחון אוצר החיים ש"ג חוברת ד'. ופרד"י תצוה (רפ"ד.) מענין שליחות. ובסוטה (מ"ה.) ויצאו זקניך הן ולא שלוחן. ובהגהות רצ"ח הביא באר שבע שהק' אדילפי' בקידושין דשליח ש"א כמותו נילף מכאן דלא אמרי' ששא"כ. ועי' בשער המלך פ"ד ה"ב מע"ז. אהא דדרשי' בסנהדרין (קי"ב.) יצאו אנשים בני בליעל הן ולא שלוחן כו' ועי' ג"כ תוס' יבמות (ק"א:) ד"ה וקראו ולא שליחם דהק' ג"כ קו' זו והביאו עוד מקומות דלא אמרי' ששא"כ. ועי' כפת תמרים סוכה (מ"א:) ולקחתם לכם שיהי' לקיחה לכל אחד ואחד שהתעורר ג"כ מסוגיות הנ"ל:
<b>וזקיני</b> הגאון מלאסק ז"ל בשו"ת הרד"ד אה"ע סי' מ"ט העיר בהא דב' כתי עדים המכחישין זא"ז, אם הורגין מכח ממנ"פ דלכל אחת מהכיתות חייב מיתה, לפמ"ש בסנהד' (מ"ו:) נקטעה יד העדים פטור. ומכחישין דלא נדע איזהו מהעדים שיוכלו לקיים יד העדים תהי' בראשונה עש"ה, וחותני זקיני הג"ר סיני ספיר ז"ל האבד"ק ברזעזין בעהמח"ס שו"ת מנחת עני, השיב לו דיש לעיין בהא דנקטעה יד העדים, הא דכ' בת"כ ורש"י דשליח ש"א כמותו וא"כ כי נקטע ידם מה הוי, ואע"ג דכ' יד. בסמיכה ג"כ כ' יד ואפ"ה מצרכינן קראי למעט שליח בפ' שתי ידות, אך בנקטעו י"ל כיון דאיהו לא מצי למיעבד לא משוי שליח, לפ"ז במוכחשת דקיימו יד העדים רק לא ידעינן איזהו הם כשרים שפיר איכא תקנתי' ע"י שליח כת אחת לחברתה ע"ש. וזקיני בסי' נ' כ' דבגוף הענין דבד"נ יועיל שליחות לא מצינו, ובכמה מקומות בש"ס אי' דד"נ לא גמרינן מד"מ דשאנו ד"נ דכ' נשפטו והצילו, אך הא מצינו בת"כ ורגמו ששא"כ, ונפלאתי דלא הביא בקידושין מזה דששא"כ, סו"ס יקשה דגם בנקטעו יד העדים יעשו שליח, רק כיון דאיהו ל"מ עביד לא משוי שליח ע"ש פלפול ומגודל אריכות לא העתקתי.
<b>ובפנים</b> יפות ג"כ הק' כן ותי' כמו שאי' בקידושין שא"ה דאית לי' שותפות ול"ש שליחות, כמו כן הכא דהחיוב על כל אחד מישראל ול"ש שליחות דהא גם הוא מחויב בדבר, אבל בעלמא אין יכולין לילף מהכא שליחות:
<b>ובענין</b> נקטעו ידי עדים ראיתי כעת בחמד"י בקונ' נר מצוה מל"ת ט". שהק' בהא דנתערבו נסקלין בנשרפין ידונו בקלה סנהד' (פ"א:). וק' הא הוי נקטעו יד העדים. דע"כ גם העדים מסופקין איזהו הם הנסקלין ואיזהו הנשרפין, ודוחק לומר דאיירי בכת א' שהעידו על כולם, ורק י"ל דבמסית אין המצוה בידי העדים אלא בידי המוסת וזה אינו מעכב. וא"כ י"ל דנסקלין היינו מסית ושפיר יכולין עדי הנשרפין להרוג הנסקלין עש"ה בזה. ועשה"מ מצוה ט"ז, ותי"ט נגעים פי"ד מ"ט. ומנ"ח מ' תס"ב. ובשו"ת שיבת ציון סי' צ"ח:
שם) <b>וסמכו</b> רש"י אומרים לו וכו' וק' למה לא ינהגו בכל הרוגי ב"ד בסמיכת ידים ובהתנצלות. והר"מ פ"ב ה"י מעכו"ם כ' ואין בכל הרוגי ב"ד מי שסומכים עלי' אלא מגדף ולא פי' הטעם וי"ל עפמ"ש בסנהד' (ס'.) השומע ברכת השם חייב לקרוע על שגרם להם לזה. וכאן שמעו העדים ממנו. והדיינים מן העדים וחייבים כולם לקרוע ולכן סומכים ידיהם. ואומרים יחולו עונותינו ששמענו ברכת ה' על ראשך שאתה גרמת לזה וזה לא שייך בשאר חייבו מיתת ב"ד. ועי' תוספת ברכה, וספרי פרי יוסף על גיטין בסוגי' דנודרת בענין מגדף:
טו) <b>כי</b> יקלל בסנהד' (נ"ו.) נוקב שם המיוחד במיתה ומכינוים באזהרה, וכ"כ בתיב"ע ור"מ פ"ב ה"ז מעכו"ם וברש"י כאן מספרא, מקלל בלא התראה ונשא חטאו בכרת ועי' תוס' שם. ובעקדה שער ס"ה דמוסב על נכרי המקלל ע"ז שלא לפי דמו ישא חטאו. וק"ו שנוקב בשם מות יומת וכ"כ אברבנאל. וצ"ע פירושו וכמ"ש בירושלמי פ"ד ה"ג מסוכה נמצאת עושה את קודש לחול. וכן בחגיגה (י"ד.) עד מתי אתה עושה שכינה חול. וע"ע זה"ק ויקרא (ק"ו:) דאם מבזה שמש וירח ועוד בריאות ה' חוטא ונענש. וצע"ג שבתורה כ' יקלל אלקיו וע"ס יביע אומר:
שם) <b>רש"י</b> בכרת כשאין התראה. עי' משנת חכמים הלכות עכו"ם סי' י"ג, שהקשה דהוא נגד הלכה בסנהדרין (דף ע"א). דמזה הפסוק ילפי' חכמים דגם על הכינוים באזהרה ועל שם המיוחד במיתה ועתד"ה על. ובשבועות (ל"ו.) ד"ה ועל דכנוין באזהרה בא למעט מיתה אבל כרת יש. ומרש"י משמע דכי עברו בעדים והתראה חייב מיתה והוא לא כהלכה וסיים בצ"ע, ועי' בכור שור סנהדרין נ"ו אריכות דאף כרת ליכא בכינוין עש"ה - ומרש"י כאן הוציא המשנ"ח שם דמגדף צריך התראה, וכראב"ד פ"כ ה"ד מעדות ולא כר"מ פ"ב ה"ט מעכו"ם. והביא ראיה מסנהדרין (פ':) דס"ל לחכמים דא"צ להתרות באיזה מיתה כי אם במיתה סתם. ולמדו ממקושש דמ"ד נסתפק באיזה מיתה יהרג ע"ש. ובדף ע"ח:
יליף דחובשין לעוברי עבירה ממגדף דל"י מ"ר אם חייב מיתה ואפ"ה חבשוהו. ורבנן ס"ל ההוראות שעה, וק' איך ס"ד לר"נ ללמוד ממגדף הא הוראות שעה הי' כיון דלא התרו בו כלל דל"י אם חייב כלל מיתה. ואף די"ל דלכ"ע גוף העונש שנסקל המגדף הי' הוראות שעה אבל הא דנמנוהו למשמר ס"ל לר"נ שהי' ע"פ גזירת ה' ולא עשה משה מדעתו, מ"מ כדמות ראי' מכאן דמגדף ל"צ התראה, וא"ש מה שהק' הסמ"ג לאווין סי' מ'. דלמה נסתפק מ"ר אי חייב מיתה לילף ק"ו ממקלל אביו ואמו, ותי' דילמא אי לו כפרה במיתה (ועי' מהרש"א סנהד' ס"ד) ולהנ"ל א"ש דמקלל אביו רק בהתראה וכאן ל"ה התראה לכן נסתפק ע"ש. ובאמת אשתמיטתי' לי' שנשאל בזה הרדב"ז ועי' בעל התוס' כאן בזה:
<b>וביבמות</b> (פ'.) תד"ה נעשה דהתראות ספק רק אם לעולם לא יהי' ידוע כגון בהכה את זה וחזר והכה זה. אבל בסריס דאח"כ יהי' ידוע אם הי' גדול לא הוי הת"ס. וא"ש הקו' על מגדף דהי' ה"ס. ועל מקושש בסוף שלח ל"ק דשם היו יודעין שחייב מיתה אלא שלא יודעין באיזה מיתה (בב"ב קי"ט. וסנהדרין ע"ח:), ואי דלר' יהודה צריך שיתרוהו באיזה מיתה יהרג אך דר"י סובר דהוראות שעה הי' בסנהדרין (פ':) אבל במגדף ק'. ובבעה"ת הק' זה ותי' דאפשר דחבר הי' וא"צ התראה. ולתוס' יבמות א"ש דהא יתברר אח"כ אי יחייב מיתה - אך תוס' גופי' כ' להיפך בנדה (מ"ו:) ד"ה ר"י. ועמל"מ פט"ז ה"ב מסנהדרין. ובחולין (י"א:) ד"ה וכ"ת. וע"ע בשו"ת נוב"י קמא אה"ע סי' ו' דתוס' סתרו. וע"ע בשער המלך פ"ב מאישות שציין מחולין. ומהרש"א קידושין (דף י'.) תד"ה וחייבין, ובכסף נבחר סוגי' דהתר"ס:
<b>ועי'</b> במהרי"ט קידושין כהמהרש"א והביא בשם ס' בני דוד לחלק, בין כשספק בחוטא, או ספק אי הוי חטא כלל לא אמרי' אגמ"ל, ועי' פנ"י בקו"א קידושין סי' צ"ג ונלע"ד שרק לענין מלקות כ' תוס' יבמות אגמ"ל ולא לענין מיתה וכמ"ש בנוב"י מ"ת אה"ע סי' ע"ז, דהת"ס שמי' התראה רק למלקות ולא למיתה ע"ש, והסברא דע"י אגמ"ל מ"מ הוי ספק אצלו ולא מיקרי התיר עצמו למיתה, אבל למלקות ס"ל לתוס' כשו"ת חוט השני סי' י"ז, ותומים סי' ל"ח דלא בעי התיר עצמו למלקות, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י תולדות (דף קפ"ז.), ובח"ב במלואים (דף תל"ד:) עש"ה, וא"ש מחולין (י"א.) דשם לענין מיתה, וגם אין סתירה למהרש"א ואין סתירה מבעה"ת כאן, ויפה עשה המל"מ שלא הניח בצ"ע רק מנדה דג"כ איירי במלקות:
<b>ויש</b> ליישב הקו' מנדה לפמ"ש נמוקי יוסף ר"פ החולץ, בדבר שיכול להצמיח אח"כ לא אמרי' אגמ"ל, כמו במעוברת שמא אח"כ נתקלקל הולד ע"ש, וא"כ ביבמות דהוי סריס מעיקרא ולא נולד אח"כ, אבל בנדה בסימנים שבאם בריא אומרים לו ליכחוש, ואי כחוש אומרים לו ליברא (ב"ב קנ"ה:
ויבמות צ"ז.), ודמי לחולץ מעוברת ולא אמרי' אגמ"ל - וגוף דברי בני דוד לקוחין מלח"מ קצת בפ"ה ה"ב משבועות, ועי' שאגת ארי' בסופו תשובה מענין זה בתוס' יבמות הנ"ל, והובא ג"כ בשו"ת בית אפרים אה"ע סי' מ"ב, וע"ע נובי"ת או"ח סי' ס"א:
<b>וברדב"ז</b> ח"ה סי' ב' אלפים רי"א שנשאל ג"כ, מפני מה נהרג המגדף והא לא התרו בו שעדיין לא ידעו אי חייב מיתה, והשיב שהתראה לא ניתנה רק להבחין בין שוגג למזיד, וגלוי וידוע לפני השי"ת שאף אם הי' מתרין בו הי' מקבל התראה לכן נהרג על פי הדיבור, וראי' דלא שקיל וטרי בר"פ הנשרפין (דע"ח:) רק על החבושה, וכיון שלא הי' יודעין שחייב מיתה אמאי חבשוהו ומסקינן דהוראות שעה הי', אבל על הציווי מהשי"ת ל"ש לומר הוראות שעה הי' עש"ה באריכות, ומכ"מ הנ"ל בה' עכו"ם דמגדף ל"צ התראה והביא ראי' מרמב"ם פ"כ ה"ד מעדות, שכ' ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בו מעשה ולפיכך א"צ התראה, משמע דכל היכי דליכא מעשה ל"צ התראה, וממילא במגדף דליכא מעשה ל"צ התראה וא"ש, אך מראב"ד שם לא משמע כן, וכתבתי כל הנ"ל בקיצור:
טז) ונוקב עי' מ"ש בס' דבש השדה אות מ"ו, ובס' מנחת סולת על החינוך מצוה ע':
יט) <b>ואיש</b> וגו' כן יעשה לו, בס' תוספת ברכה כ' שלכאו' סותר הדין דעין תחת עין ממון, אך מצינו שגם בלשון זה לא יתפרש כמו שהוא ממש, בשופטים (י"ד ט"ו), בעת שגזלו משמשון אשתו, ועבור זה שרף תבואתם ואמר כאשר עשו לי כן עשיתי להם, והמעשים שונים, וכן בזכרי' (א' ה') כאשר זמם ה' לעשות כדרכנו כן עשה אתנו, ודרכי אדם ומעשי ה' אין מקבילים זל"ז, ועי' מקור ברכה מבוא פ"ג ס"ג ד"ה עין - ובס' ארץ חמדה מהמלב"ם כ' דאי' בס"ק כי לכל דבר גשמי יש אבר רוחני, ר"ל עין רוחני להשיג בו דבר רוחני. וכן אוזן רוחני, ולכן בעל מום פסול לעבודה כי נפגם אותו אבר רוחני ולא יוכל לקבל השראות השכינה באותו אבר, וכשיכה עין עמיתו אף שמשלם רק דמי עינו, אבל כן יעשה לו, דאותו אבר נאבד מן המכה ברוחניות כמו שעשה לחבירו, וז"ש ואיש וגו' כן יעשה לו שבר תחת שבר ממש, ומפרש כי תחת עין הגשמי יש עין רוחני, ועי' היטב אריכות בס' שער בת רבים, ועמ"ש בפרד"י משפטים בזה (בדף רי"א.) ע"ש היטב:
כא) <b>ומכה</b> אדם יומת עי' כנסת הגדולה או"ח בלשונות רש"י אריכות גדול, ומקור ברוך מבוא (פ"ט.) הקדמה סי' ח', ופרד"י תשא (דף שי"ז.):
כג) <b>וירגמו</b> אותו אבן, ובפ' שלח (ט"ו ל"ה) וירגמו אותו באבנים, וראיתי בשם הג"ר ישעי' מפראגא ז"ל, שהמקושש הי' צלפחד ורצה להודיעם שמחלל שבת במיתה, ובהוציאו אותו לסקלו הי' בכל אחד ואחד כוונה אחרת בזרקו אבן, אחד חשב שצלפחד צדיק ואינו מחויב מיתה, אבל מה אעשה כי ה' צוני, ואחד חשב מסתמא הוא פושע ישראל לכן כ' אבנים שהי' בו כוונות הרבה אבל במקלל הי' כל אחד ידע שהוא פושע ישראל ובא לו מיתה, והזריקה הי' כמו אבן אחד בכוונה א' לכן כ' אבן והטעם עוד יותר בזה שפרש"י על וסעדו לבכם (וירא י"ח ה'), ולא כ' לבבכם כי מלאכים אין להם רק לב אחד, וע"ע בס' שיח השדה:
שם) <b>ובני</b> ישראל עשו ערש"י, ובסנהד' (מ"ב:), ובס' קשות מיושב להגר"י פיק ז"ל מ"ש ברש"י זו עש"ה, וע"ע בפרד"י תשא (דף שכ"ט.):
<big>פרשת</big> <big>בהר</big> <b>כה</b><b>.</b> א)
<b>בהר</b> סיני. ברש"י מה ענין שמיטה לה"ס וכו', וברמב"ן והקדמת הר"מ לזרעים בתחילתו, ובשו"ת רד"ך בית כ"א חדר ב' מבאר הענין בהשגות רמב"ן על רש"י אבל מגודל האריכות לא העתקתי, וראיתי דומה לדבריו בס' זכותא דאברהם, שהביא ג"כ הרא"ם שהק' דהא כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית רק בשביל דבר שנתחדש בה ע"ש עוד, ולפענ"ד דהא דכ' רש"י כללותיהן ופרטותיהן נאמרו מסיני, אין הכוונה על תורה שבע"פ, רק ידוע מ"ש הר"מ בהקדמתו לח' פרקים דכל הדברים שיש להם רמז במקרא, הוא בכלל תורה שבע"פ ומה דאין לו רמז כלל הוא בכלל הלמ"מ, ובזבחים (קט"ו:
וחגיגה ו':) ר"י סבר דכללות נאמרו בסיני ופרטיות באהל מועד, ור"ע סובר דכו"פ בסיני ונשנו באה"מ ונשתלשו בערבות מואב ע"ש, מבואר דלכ"ע כל התורה נאמרה מיד בסיני וגם בערבות מואב בשלימות, וכמו כן באה"מ מקודם ואף דלא כ' באה"מ רק מצות מיוחדות בס' ויקרא שהוא מאה"מ, וכמו כן מצות מיוחדת בערבות מואב, מ"מ כל התורה כולה נאמרה כאן וכאן ג"פ, ובסוטה (ל"ז:) אין לך מצוה שלא נכרתו עלי' מ"ח בריתות, והיינו בכל מקום מהג' מקומות ע"ש, והא דכ' בקצת מצות במדבר סיני וקצת באה"מ ובמקצת בערבות מואב לטעם הידוע לו ית', ובאמת כל התורה נאמרה בשלימות בהר סיני, וגם נשנית בשלימות באה"מ וכן בערבות - מואב ומ"ש פרטותיהם ודקדוקיהם היינו לר"י ל"נ בסיני רק דרך כלל המצוה, כמו בקרבנות ל"נ רק שיקריבו קרבנות, אבל לא פי' סדר עבודתן, רק באה"מ נתפרשו גם הפרטים מהפשט ונתוח ומשאר עניני עבודה, אבל לר"ע נאמר מיד למשה כל התורה בשלימות בה"ס, אך שלא נכתב רק הכלל בסיני כמו וזבחת עולתיך ושלמיך, ופרט המצוה מהקרבנות תלאה הכ' באמירת אה"מ:
<b>ומה</b> דמצינו לפעמים פרשה ונשנית בודאי משום דבר שנתחדש בה, דבתורה לא נכתב אף קוצו של יוד ב"פ, למשל ציצית שנו בפ' שלח, וגם במשנה תורה גדילים תהי' לך בשביל דבר שנתחדש, למישרי כלאים בציצית ושלא תהי' בת שלש, וז"ש רש"י כמו בשמיטה דלא נשנה בערבות מואב בודאי גם הפרטים נאמרו שם, כמו כן כל המצות אף שנשנו בערבות מואב, דאותו חידש ל"נ רק בערבות מואב ולא מקודם מפרט המצוה שלא נאמר בשלימות, ואשמעי' קרא דלא כן הוא רק גם הפרט החידוש נתחדש ג"כ מקודם בסיני וכמו שמיטה, רק שהכתוב בחר קצת מהמצות לכתוב על המקום מערבות מואב והי' לטעם ידוע, וע"ע בהקדמה לרמב"ן לבמדבר:
<b>וע"ע</b> בכל"ח כאן אריכות ובפ' דברים אות ג', ולימודי ה' סי' מ"א, ובענין מוסיף אם הוא דבר חדש, ובס' פני מבין כ' עפמ"ש אלו הקרבנו לה"ס ול"נ לנו את התורה דיינו, ותמוה, רק עפמ"ש בתוס' חדשים ריש אבות, משה קיבל תורה מסיני דזכה לקבל התורה מפני שהי' ענו, ולמד מסיני שה' בחר בו, שה"ס הי' נמוך מכל ההרים, ובירושלמי שבת פ"א ה"ג מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולתא, ועי' בערוך הפי' בזה, ועיקר להיות ענו, וז"פ אלו הקריבנו לפני ה"ס למדנו מדת ענוה, ולכן נסמך ה"ס לשמיטה, ועי' פרד"י יתרו (דף קנ"ד.), ובס' תורת הצבי כ' ע"פ ריש צו ביותר צריך זירוז במקום חסרון כיס, ובשמיטה יש חסרון כיס גדול, והזכיר ה"ס שיזכרו הקולות וברקים והפחד ורעדה ויזדרזו בזירוז גדול עי"ל לפמ"ש בפר"ד דרוש כ"ב, שהרשב"א הק' למה נענשו ישראל לגלות הרי הי' להם טענת מודעה דכפה עליהם הר כגיגית, ותי' דלא ניתנה א"י רק בשביל התורה, והוכרחו לגלות מא"י כי זה מגיע רק אם יקיימו התורה ע"ש, הרי דטענת מודעה רק על מנות חובת הגוף, אבל התלוית בקרקע לא חל מודעה דהקרקע דורשת את שלה, וזה שזכר כאן בה"ס שהי' ע"י כפי' ויש טענת מודעה, מכל מקום במצות שמיטה שחובת קרקע מוכרחים אתם לקיים אף אם תרצו לחזור, כי הקרקע עצמה דורשת שתהי' שובתת בשביעית, ועיין בספר בית דוד:
ב) <b>כי</b> תבואו וגו' בס' דבש השדה אות ס' הק', ושבתה הארץ שבת לה' מיותר כי תיכף בביאת הארץ עדיין אינו נוהג שמיטה רק אחר שש שנים, וזאת מבואר בפ' שאח"כ, ועוד תיבת ובשנה, וראוי לכ' והשנה, כי ובשנה משמע בתוך השנה, ועוד בתחלה כ' שבת לה' ובסוף שבת שבתון, והקו' ג"כ בכל התורה פעם כ' שבת ופעם שבת שבתון, ועוד פעם כ' תעשה בפתח ופעם תעשה בצירי, רק זה כלל בכ"מ שכ' בפתח שם כ' שבת, ובמקום שכ' בצירי כ' שבת שבתון דוק ותשכח, והפי' דמה שפשוטי עם משיגים בשבת מחמת נשמה יתירה, זאת משיג ת"ח בחול, ובשבת נוסף לו קדושה, וזה שאין לו עבודה בחול ומלאכתו נעשית ע"י אחרים וכשבא שבת מרגיש קדושה כפולה, ולא כן פשוטי עם דאין להם מרגוע רק בשבת, משיגים רק שבת ולא שבת שבתון, וז"פ בכ"מ שכ' תעשה בפתח ע"י עצמו ומדבר בפשוטי עם כ' רק שבת, וכ"מ שנ' תעשה בצירי היינו ע"י אחרים, עי' ברכות (ל"ה:), כ' שבת שבתון, וכאן תיכף בבואם לארץ ושבתה הארץ שבת לה' וקאי על שבת בראשית, שכל א' לא ירגיש רק בחינת שבת, יען כי שש שנים תזרע ותטרוד כל השבוע, אולם ובשנה השביעית שבת שבתון, היינו כל השבתות במשך שנה הז' יהי' לך שבת שבתון, יען שכל השנה קודש ואסור במלאכה, ויהי' לכם פנאי לתורה ותשיגו קדושה גם בחול, ובשבתות יהי' לכם קדושה יתירה:
<b>וגם</b> בשבת שהוא פנוי מכל מלאכה עלול יותר להכשל, כי הבטלה מביאה לידי שעמום (כתובות נ"ט:), ובמשלי (י"ח ט') גם מתרפה במלאכתו אם הוא לבעל משחית, ולכן צוה ה' שגם יש לעסוק בתורה בשבת, ומכש"כ בשנת השמיטה שהמנוחה מעבודה תמשך שנה שלימה, ואדם טומן ידו בצלחת והולך בטל ומה נקל אז להכשל, לכן תכלית השמטה שיקדש השנה לידיעת החכמה מה שקשה להשיג בששה שנות עבודה, וכ' שבת שבתון:
<b>ומ"ש</b> שש שנים תזרע, הלא על זה א"צ להזהיר, וברמב"ן כ' שדרך הכ' לומר כן, וי"ל שכ' ביתרו (כ' ז') ש"י תעבוד ויום השביעי תשבות, וכן כמעט בכל מקום שהזהירה על שבת הוסיפה תחלה ששת ימים יש לעבוד, ונכלל ציווי ה' שלא ילך בטל, וכמ"ש בספרי דברים (ט"ו ו') וברכך ה"א יכול יהי' יושב ובטל ת"ל בכל אשר תעשה, וכ' המפו' שהוא לחזק שובתי שבת שלא יפחדו שהביטול בשבת יגרום היזק, רק נהפך הוא ששבת מקור הברכה, וכל ברכאין דלעילא ותתא ביומא שביעאה תליין (זהר יתרו צ"ב:), וז"ש ש"י תעבוד וגו' אימתי ימצא די עבודה בכל השבוע רק אם ישמור שבת, וגם בשמטה, לא יפחוד שיגרום לו הפסד בשביתה שנה תמימה, והקדימה התורה שש שנים תזרע, אימתי יהי' לך לזרוע אם בשנה הז' תשבות, עי' בכל זאת בס' הדרש והעיון:
<b>ובדברי</b> שאול כ' כמו אדם ששובת בדרך לא למען שביתה רק שינוחו הסוסים שיוכל אח"כ לנסוע מהר, ורק בשבת צריך שביתת מרגוע, וכן כאן דדרך להביר שנה א' כדי שיהי' הארץ שמינה, ונמצא לא תהי' השביעית לשם ה' רק למען אדמה, לזה אמר ושבתה הארץ שבת לה'. ועי' פרד"י תשא (שכ"ב:):
<b>ובמטה</b> משה סי' תע"ג כ' רמז לשמיטה ויובל, כי הי' מהיאות שהארץ ג"כ תשבות בשבת, כמו שאדם שובת בשבת, אמנם יסד ה' שלא תשבות, וצוה ה' שאחר ו' שנים תשבות מספר ימים כשבתות שחללה בו' שנים, דבשנה יש נ"ב שבתות, ובו' שנים יש שי"ב, ובהצטרף נ"ב שבתות שבשנת ז' ס"ה שס"ד שלא נחה, ולכן אחר ו' שנים תניח הארץ שנה א' לתקן ימי השבת ע"ש, והנה גם בשנת הז' יגדלו עכ"פ ספיחים בשבת, וג"כ יש נ"ב, וצותה התורה שבז' פעמים של שמטה ביובל נתחללו, ז"פ נ"ב ס"ה שס"ד וזה ענין יובל:
<b>ובכלי</b> יקר חקר למצוא. טעם לשמיטה והביא ג' טעמים, ופלא שלא הביא מסנהדרין (ל"ט) מ"ט דשביעית אמר ה' לישראל זרעו וישמיטו שבע כדי שתדעו שהארץ שלי הוא וכו' וצ"ע - ובמו"נ ח"ג פל"ט נתן טעם לשמיטה כי הוא טובת קרקע דתוסיף כח אח"כ ביתר שאת ע"י שביתתה שנה א', אבל צ"ע אם מטעם זה הי' צריך להיות בסירוגין בכל שנה שדה אחרת שהאדמה לא תשם, וגם למה גלות בא על שמטה באבות פ"ה מ"ט, וגב כ' ושבתה הארץ "שבת לה'" לשם שמים וכמש"ל, ובחינוך מ' פ"ד כ' לקנות מדת נדיבות לתת מרכושו לאחרים ועי"כ יתרגל בותרנות, ובת"כ בחקתי אמרתי לכם שתשמטו שתדעו שהארץ שלי הוא, וכסנהד' (ל"ט.):
<b>במצות</b> שמטה אי חובת קרקפתא להפקיר, עי' פרד"י משפטים (דף רמ"ה.) מ"ש בזה הרבה, ובס' המצות מצוה קל"ד שצונו להפקיר כל מה שתצמח הארץ בשנת השמטה, והותר צמיחת קרקעותי' לכל אדם, לכאו' סותר עצמו דמריש דבריו משמע דהוא מצוה אקרקפתא דגברא להפקיר שדהו ואם אינו מפקיר אינן מופקרין, ואח"כ כ' והותר כו' נראה דהוי אפקעיתא דמלכא, וזה פלוג' הב"י ומבי"ט ועי' מהרי"ט ח"א סי' מ"ג, ובס' חמדת ישראל שם כ' דכוונתו כמ"ש רש"י בפסוק ו' דאפי' לעכו"ם מותר וכמ"ש בשפ"ח, דאע"ג דכ' בשביעית שקודש מ"מ מותרין הפירות לעכו"ם באכילה, וזה כוונת הר"מ דהותר אפי' לעכו"ם, אבל מודה דצריך דוקא להפקיר, וכ"כ בס' עטרת חכמים קידושין (נ':) עש"ה, וע"ע באהבת חסד בחי' לנדרים (מ"ב.), ומנ"ח מ' פ"ד צ"א ושכ"ט, וברש"י משפטים (כ"ג י"ט) והא שכ' שש שנים תזרע שדך בל' נוכח וכן קצירך נזירך, ובפסוק י"א ביובל כ' ל' נסתר ולא תקצרו את ספחיה וגו', דבשחיטה דלאח"כ שבה השדה אליו ושייך שדך, ואין כאן רק הפסק זמן, אבל ביובל שנשמטת ממנו ועוברת למי שהי' אחוזתו מכבר ואינו שלו ולא שייך ל' נוכח - וגם יובל רק בזמן שכל השבטים היו בא"י, כמ"ש וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עלי' ולא בזמן שגלו מקצתן (ערכין ל"ב.), לכן כ' בלשון רבים דנאמר לכל קהל ישראל, אבל פ' שמטה נאמר בל' יחיד דאף אם נשאר ישראל א' בא"י. מחויב לשמור שמטה:
<b>בכל</b> ימי בית ראשון לא שבתו ישראל בשביעית, רש"י (כ"ו ל"ה), ודהי"ב (ל"ו כ"א), אבל בבית שני שמרו שמטה בנחמי' (י' ל"ב), והלל שתיקן פרוזבל לשמיטת כסף בשביעית פ"י מ"ג, אך לשדה אין היתר רק מפני מסי המלך ארנונא בסנהד' (כ"ו.), ורבי רצה להתיר גם בעבודה וחזר בו עי' ירושלמי תענית פ"ג ה"א:
<b>ובמנ"ח</b> נסתפק אי מותר לזרוע ערב ר"ה דשמיטה כמו בערב שבת, או כיון שהציווי שהקרקע תשבות, ע"כ צריך שיוגמר השרשה קודם שתכנס שמטה, וכן כ' דרק על אבות מחויב ולא על התולדות, ובשפתי צדיק אות ד' נסתפק אם יעשה התולדות בשבת שבתוך השביעית, אי נימא מגו דמחייב על תולדות משום שבת יחייב נמי משום שביעית כמו דאמרי' בכמה דוכתי מגו וכו':
<b>ובשו"ת</b> הלכות קטנות ח"ב סי' רל"ז נסתפק אי שביעית נוהג ביערות ומדבריות, דדרשינן בקידושין (נ"ז:) ושלח את הצפור החי' על פני השדה לאפוקי ים ומדבר, וה"נ י"ל שדך לא תזרע לאפוקי יער ומדבר ע"ש, והנה במדבר צ"ע דהא לא הי' מקום זרע, ולא שייך בו שום עבודת שדה, אך יער יש להסתפק, ובתהלים (קל"ב ו') בשדי יער, ויחזקאל (כ"א ב') יער בשדה, הרי שגם יער מקרי שדה, ועי' ירושלמי פ"ד ה"ד מבדין בחרשים וגרמם עם הארץ, הרי דשייך דין שביעית ביערות:
<b>ובתי"ט</b> שביעית פ"ז מ"ז בענין שביעית בנו"ט כתבתי על הגליון, במג"א סי' תמ"ז סקט"ז כ' דכבוש בהתירא בלע מותר ע"ש בשם ד"מ, ועי' חוות דעת סי' ק"ה סק"ב שתי' בזה קו' תי"ט, דקודם זמן הביעור הוי התירא בלע ומשו"ה כבוש מותר ע"ש, והטעם י"ל דע"י כבושה יוצא רק זיעא בעלמא ואסור רק משום הטמאים ובהתירא ל"ש זה, או דהוי רק טעם קלוש ובהתירא מותר כמו בנ"ט בר נ"ט דהתירא, ועי' בזה בס' שערי שמחה שער ב' סי' י"א - ובתי"ט פ"ט מ"א כ' ולא ידעתי טעם דנקטי בכחצי איסר והרי פרוטה הפחותה שבמטבעות ע"ש, עי' רמב"ן כאן בפ"ה, ור"מ פ"ח ה"י משמיטה כ' דלאו דוקא חצי איסר, ועי' כפות תמרים סוכה (ל"ט:) תמה יותר, ועמנ"ח מ' שכ"ו שכ"ז, ובס' מנחת סולת מצוה קי"ב הרבה חדשות - ובראב"ע כאן עמ"ש בפרד"י משפטים (קצ"ו:):
ד) <b>ובשנה</b> השביעית שבת לה', הטעם דוקא שנה ז' היא שמיטה, עפמ"ש בברכות (ל"ה:) במטותא מנייכו ביומי ניסן ותשרי לא תתחזין קמאי כי היכי דלא תטרדו במזונייכו כולו שתא, ואם בטלו מלימוד ב' חדשים ובמשך ו' שנים בטלו י"ב חודש, ומשו"ה שנה הז' קודש לה' ללמוד מה שבטלו י"ב חודש והלשון במטותא הוא בקשה ברחמים, ואי' ג"כ ביומא (ע"ב:
וחגיגה ה':
סנהד' צ"ד. וע"ז י"ח. - ובב"מ פ"ו:) הלשינו על רבה בר נחמני שמבטל תריסר אלפא גברא מישראל ירח בקייטא וירח בסיתוא ממס, דאינם בביתם ושלוחי המלך לא מצאו אותם בביתם וביקשו המלכות להרגו וברח והי' נע ונד עד שמת, ומשום זה חשש רבא שלא יצאו מבתיהם אז שלא ילשינו עליו ויש בזה סכ"נ ולכן ביקש מהם רחמים:
ה) <b>ספיח</b> ערמב"ן אי מה"ת, ועי' ס' ענפי יהודה על ס' והזהיר פ' בהר אריכות בזה, ורמב"ן הביא ירושלמי שביעית פ"ט ה"ו, ומזה יהי' ראי' דאיסור דרבנן הוי בכלל ראוי מה"ת, ועי' בזה בחמד"י ח"א (דף קי"ז.), ובס' מנחת סולת על מנ"ח מצוה פ"ד ע"ש חדשות:
<b>ובענין</b> אי שמיטת הארץ נוהגת היום בא"י מה"ת, או אפי' בזמן בית שני מחלוקת בין ראשונים, ועי' יו"ד סי' של"א סי"ט, ובבעל התרומות שער מ"ה באורך, ובחו"מ ר"ס ס"ז ובנו"כ, ובשנת תרמ"ח הי' ויכוח בזה בין גדולי רוסיא אי שביעית נוהגת בזה"ז, והמחמירים סמכו על הר"מ ה' שמיטין פ"ד הכ"ה, שמיטה נוהג בפני בית ושלא בפני בית והמקילין סמכו על ר"מ מלכים פי"א ה"א, המלך משיח עתיד להחזיר מלכות דוד ליושנה כו' ועושין שמיטין כו', הרי דמצות שמיטין ויובלות עתיד להיות רק אחר ביאת משיח, ומ"ש הר"מ שלא בפני הבית פי' קודם שביהמ"ק נבנה ולא אחר שנחרב, והעלו דגם בזה"ז מחויבים אנו לשמור מצות שמיטה בכל האפשרות בלי ערמה כמו בזמן שביעית דאורייתא, כי אין לעשות טצדקאות למיפטר נפשי', וכמנחות (מ"א.), ור"מ פ"ג הי"א מציצית, וע"י שמירות שמיטה יזכני ה' בשמיטין ויובלות דאו' וכמ"ש וצויתי את ברכתי וגו', ובמגלה עמוקות אי' דכ' ששת ימים תעשה מלאכה מעצמה כשתשמרו את השבת, כשבת (ק"נ:) בחסיד שנעשה לו נס ועלה צלף וממנה הי' לו פרנסה, ועמ"ש בטו"ז או"ח סי' ש"ז סקי"ד, ופרד"י שלח (טו ל"ב), זש"ה שש שנים תזרע, ותזכה לאסוף את תבואתי הכל אם תשמור את שנת השביעית, ועי' קידושין (כ'. וערכין ל'.) ותנחומא בהר, ועי' מזה בתומים סי' ס"ז, ופאת השלחן סכ"ט סק"ד ובשו"ת שמן המור ס"ד כ' להשכיר לגוי הכרם, ולהתנות שלא יעבוד בשביעית ואח"כ יפקיר כרמו בפני שלשה רק לשנה השביעית, ובס' שפת הים השיג עליו דאף שכ' באו"ח סי' רמ"ו ס"ג בשביתות בהמתו דרשאי לעשות כן, שם מיירי דמשכיר לצורך חול, אך מחמת דאסור להשכיר שמא יעשה מלאכה בשבת לכן צריך להפקיר, אבל להשכיר לכתחלה רק משום זה דיעשה בה בשבת בהערמה זה ודאי אסור וע"ש במג"א, ועי' שאגת ארי' החדשות סי' ט"ו העלה דשביעית בזה"ז דאו', ובס' תורת יהונתן אות ל"ט שדעת רוב פו' דדרבנן, והרלב"ח בתשו' סי' קמ"ג מובא ב"ב סי' ס"ז כ' דלדעת רוב פוסקים דמדרבנן, ועי' שו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' קצ"ב כ' עליו שלא הניח זוית בפוסקים ראשונים ואחרונים, ואומר דאין שום פוסק שיאמר דשביעית בזה"ז דאו', ובטור רס"י של"א כ' בלי חולק דעבודת קרקע בשביעית האידנא דרבנן, וכ"כ בטור הלכות א"י הנדמ"ח סעי' ב', ורמ"א סי' של"א סי"ט:
<b>ובס'</b> בית הלוי מהג"ר יושי בער ז"ל מבריסק ג"כ מסיק, דיש לפטור בהטור דשמיטה בזה"ז דרבנן, ואין לסמוך על רז"ה פ' השולח דבזמן שאין יובל נוהג אין שמיטה אף מדרבנן ע"ש ובר"ן, וגם רז"ה לא היקל רק בכספים ובחו"ל, והמתירים הציעו למכור שדות לגוי לב' שנים כדי שתהי' שנה ז' בהבלעה, והמחמירים דחו, כי אף שמותר לקבל כסף השכירות ואין עובר על שביתית שדהו, אבל השכירות אינה מפקעת השדה והפירות מקדושת שביעית:
<b>עוד</b> הציעו היתר למסור השדות לגוי בהלואה בתור נכסי צאן ברזל, בשומא של קצבת ממון על אחריות הגוי, והתנאי שיהי' מחויב לשלם אח"כ לישראל בקרקעות אלו דוקא - ומהם שהתירו לצרף שי' רז"ה וסמ"ע סי' ס"ז, וגם היתר ארנונא שהכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעית כמש"ל, והמושבות ג"כ משלמים מס להממשלה, והאוסרים דחו שהיתר ארנונא רק במקום סכ"נ עי' תוס' שם, וכ"מ בירושלמי סנהד' פ"ג ה"ו ושביעית פ"ב, ואחרי ויכוחים רבים בעתונים פרסם הג"ר יצחק אלחנן ספקטר ז"ל מקאוונא והסכמת שלשה גאונים היתר הזה:
למכור השדות על משך ב' שנים בתנאים שימכרו אח"כ לבעליהן, ועבודת השדות לא יעשו ע"י ישראלים, זולת עניים ביותר יעבדו בשדיהם אצל הגוי, ועל החשש שהמכירה שלא בערכאות כ' הג' מקאוונא של"צ דוקא ע"י ערכאות, וכחת"ס או"ח סי' קי"ג בשטר מכירת חמץ בלי שטעמפל דכשר, אלא כשיתבנו בערכאות ישלם אח"כ המס - וגם יוכל להתנות שיועיל המכר בקנין כסף לבד כחו"מ סי' קצ"ד, ועי' קצה"ח סק"ב, וגם באין אפשר לכתוב שטר בערכאות הוי כליתא קנין שטר, וגם הנתיבות מודה דמהני שיתנה שיקנה בכסף לבד, עמקו"ח סי' תמ"ח בחידושים סק"ח, וקצות ונתיבות בסי' קצ"ח והמקור בראשונים ע"ש:
<b>וגם</b> ערערו דאסור למכור לעכו"ם קרקע בא"י משום לא תחנם לא תתן להם חני' בא"י, אך ז"א דכשעושה לטובת עצמו מותר כתוס' ע"ז (כ'.) ד"ה ר"י ורא"ש, ועי' יו"ד סי' קנ"א וחו"מ סי' רמ"ט, וער"ן פ' השולח (ל"ח.) כיון דיש מצוה בשחרור עביד לצורך עצמו, ועפרד"י ח"א (דף קנ"ט.) וח"ב במלואים (דף תל"ט.), וג"כ הביאו שמ"ש הסמ"ע סי' ס"ז שאחר חורבן לא נהגו שמיטת קרקע, ליתא דכולהו תנאי דמס' שביעית אחר החורבן היו, בשביעית פ"י מ"ד רבי התיר ירק במוצאי שביעית מיד, ובפ"ק מו"ק (ג':) ר"ג וב"ד התקינו שיהי' מותרים בעבודת הארץ עד ר"ה, ועוד שם בפ"ג הרבה, ובגיטין (נ"ג:) אפי' נטע בשוגג יעקר, מכל זה נראה דהחמירו בשביעית ומה שהתירו בסנהד' משום ארנונא רק כפי צורך ארנונא, וכפי האונס שיצטרכו לשלם מכיסם אבל להרויח לא התיר, וגם בירושלמי אי' שהי' סכנה בדבר:
<b>ובשו"ת</b> משיב דבר סי' ו' מהג' הנצי"ב ז"ל, אודות מסחר אתרוגים בשנת שמיטה אין דעתו נוחה בזה ע"ש, וכ' השתדלתי לשלוח לי אתרוג באופן שאשלם דמי' אחר החג, ותיכף אחר החג צויתי לטגן האתרוג ולאכול בקדושת שביעית, ואח"כ שלחתי המעות ושוב אינו חל קדושת הפירות. כע"ז (ס"ב:) דבי ר' ינאי יזפי פירות שביעית מעניים ופרעו להו בשמינית ערש"י ע"ש, אבל יש לדחות דבריו דהתם מיירי ממופקר ולא מהמשומר ודבי ר' ינאי מותרים, והחשש רק בשביל עניים שמקבלין חליפין בשנה ח':
<b>ובשו"ת</b> בית שלמה או"ח סי' ל"ו הביא מהגר"ש סלנטר ז"ל בשמיטה הזהיר לקנות אתרוגים רק של גוים, דהכריעו רובם ככולם דיש קנין לגוי בזה"ז להפקיע החיוב, אבל בשדות ישראל חלילה לחפש קולות ע"ש:
<b>ובשו"ת</b> אבני נזר יו"ד סי' תנ"ח כ' למכור השדות בא"י טרם חל שנת השמיטה על שטר מכירה, באם יש הפסד מרובה במה שינהוג קדושת שביעית בהפירות יש להקל, אבל לא באין הפס"מ ע"ש, וע"ע קובץ שערי תורה ח"א סי' י"ט, ובישיעות מלכו יו"ד סי' נ"ג כ' דלמכור הקרקע הוא היתר פשוט, וכל ישראל בחו"ל נוהגים כן לענין מכירת בכורים וחמץ, ובהיות ישראל על אדמתם חלילה להם למכור שהבטיח להם ה' וצויתי את ברכתי לא כן בזה"ז, וגדולי רבינו ספרד התירו למכור, ולעבוד ישראל לא הותרה גם ע"י מכירה, ולא עלה על דעתי לחשוש בזה לאיסור ע"ש איזה תשובות בענין זה, וגם בשו"ת שערי דיעה ח"ב סי' ח' האריך וסיים ע"כ דעתי דאין להחמיר באתרוג שנלקח מגנת הנכרי, וגם בנלקח מגנת ישראל יש לצדד להתיר בשעת הדחק ע"ש, ובירושלמי דמאי פ"ב ה"א קל הקילו בשביעית שהיא מדבריהם, וגם בתשו' אמרי דוד מהגאבד"ק סטאניסלאב ז"ל סי' רכ"א האריך בזה וקיבץ רוב הפוסקים דרק מדרבנן ויש להקל וע"ע בס' טוב עין על ירושלמי יבמות, הביא ירושלמי סנהד' פ"י ה"ה, ופ"ח ה"א מכלאים, שהוא פלוג' אמוראי בזה אי חרישה בשביעית איכא איסור דאורייתא או דרבנן, וע"ע בשעה"מ בהל' שמיטה בזה - וכעת ראיתי שנדפס ס' שלום ירושלים מהה"ג ר' נח אבד"ק בארנוב בשנת תרפ"ד, וגם ס' הלכה מבוררת מהג' ר' טעבלי ראזענטאהל בירושלים בשנת תרנ"ה, ודעתם להחמיר, ע"ש אריכות גדול ובירור הענין בראשונים ואחרונים, ואם באנו לכתוב דבריהם אין אנו מספיקין, ועוד ראיתי כעת אריכות בזה בס' נפלאות מתורת השי"ת פרק פ"ח ע"ש, ושו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קכ"א, ושד"ח ל' כלל קמ"א אות ל"ב הרבה בזה:
ו) <b>והיתה</b> שבת, עפרד"י משפטים (דף רכ"ב:):
שם) <b>לכם</b> לאכלה עשו"ת זכרון יצחק סי' ע"א ובח"ת שם, שהביא קו' מג"א בהשגותיו על רמב"ן על מצות מ"ע שמנה בסוף מצוה ג', שהק' על הא דיומא (פ"ו:) ב' נשים שקלקלו א' אכלה פגי שביעית כו', פרש"י תאנים שלא בישלו כל צרכן ולכם לאכלה ולא להפסד ולוקה, והק' אף דהוי מ"ע לרמב"ן מ"מ להפסיד הוי לאו הבאה מכלל עשה ואין לוקין, וי"ל דבפסחים (מ"ב.) לר"י אוכל צלי בע"פ לוקה, ואף שמטעם יאכלו בלילה הזה ואמרי' לא ביום והו"ל לאו הבמ"ע, עכ"ז ס"ל דמתחילת הפ' דכ' לאמור ולוקין אף בלאו הבמ"ע, וע"ש ברש"י ותוס', וע"ל ויקרא (ה' כ"ד), ועי' מקור ברכה (דף תתע"ז.) בשם הג"ר יושי בער מבריסק ז"ל:
שם) <b>לך</b> ולבהמתך בס' ייטב לך הק' הא אסור לאכול קודם שיתן לבהמתו כמ"ש בברכות (מ'.), ולמה כ' לך ואח"כ ולבהמתך, ובס' ילקוט הגרשוני תי' עפמ"ש בס' רב טוב שאם יש לבהמה עשב מיוחד לאכילה, ולאדם מאכל מיוחד אז הבהמה קודמת, אבל בנותן לבהמה ממאכל אדם הוא קודם, וכ' הר"מ בפ"ה ה"ה משמיטה פירות המיוחדים למאכל אדם אין מאכילים אותם לבהמה הלכה הבהמה מאלי' תחת התאנה ואכלה אין מחייבין אותה להחזירה שנא' ולבהמתך ולחיה תהי' כל תבואתה לאכול, א"כ מיירי הפסוק בבהמה האוכלת ממאכל אדם ובזה האדם קודם, ועי' בס' דברי חנוך בזה ובקובץ דרושים חוב' ד' סי' ל"ו הביא בשם אדמו"ר מגור שליט"א וז"ל או אפשר רק במזון שלו אסור אבל שביעית הפקר הוא, וכן י"ל בקו' הראשונים באליעזר עבד אברהם, כי המים לא הי' שלו ובאחר שנותן ל"ש זה, גם י"ל שהגמלים לא היו שלו ל"ש זה, גם י"ל שמקדים לך, כי מאכל אדם אסור ליתן לבהמה, אולם אם נותר ויתקלקל יכול ליתן גם לבהמה מזה, וכ"ה לשון הפסוק משפטים (כ"ג י"א) והשביעית תשמטנה ונטשתה וגו' ויתרם תאכל, פי' יתרם כשנותר ממאכל אדם עכלה"ק, ועי' מה שהארכתי בזה בדברים חדשים בפרד"י חיי שרה (דף קנ"ו., ומשפטים רמ"ה., ובמלואים שם דף תל"א:), ובשדי חמד ח"י פאת השדה מער' א' אות צ"א אריכות בזה:
שם) <b>ולבהמתךָ</b> ברמב"ן בשם ירושלמי חד בר נש וכו', והוא בפ"ט ה"ו, ועי' ס' תוספת יה"כ יומא (פ"ב:), ובס' ברכת אברהם על פסחים (נ"ד.), ושו"ת אמרי דוד סי' ק"נ:
ח) <b>וספרת</b> עתש"ו הרשב"א והבאתי בפ' אמור (כ"ג ט"ו), ועמנ"ח מ' ש"ל אות ג'. וכל"ח (דף ק"י.), ובקול אלי' מהגר"א כ' וספרת לך שבע שבתות שנים שבע שנים שבע פעמים והי' לך ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה, כפל הלשון י"ל אם נכתב רק וספרת לך שבע שבתות שנים, הייתי אומר שא"צ רק מנין השמיטות ולא השנים בפ"ע, בהתחלת השמיטה יאמר היום שמיטה אחת ביובל. לכן כ' תשע וארבעים שנים שצריך למנות כל המ"ט שנה כל שנה בפני עצמה. ועדיין הייתי אומר שא"צ למנות שנים רק קודם שבא לשמיטה, אבל אח"כ יאמר היום שמיטה אחת ואח"כ היום שמיטה שני'. לכן כ' שבע שנים שבע פעמים דיחזיר וימנה השנים בפ"ע. ועדיין הייתי אומר שא"צ למנות השמיטות שכבר עברו אלא אותה השמיטה שעומד בה. אבל א"צ לחשוב שמיטות שעברו. לזה כ' תשע וארבעים שנה, פי' כל מ"ט שנים תמנה כל ימי השבע שבתות וצריך למנות השבועות וימים גם אח"כ, לחזור כמה ימים בעומר וכמה שבועות עברו וכמה ימים בשבוע. דמצוה למימני יומא ושבועות, ועי' טור או"ח סי' תפ"ט:
ט) <b>בחדש</b> העשירי רש"י ממשמע שנ' ביה"כ וכו'. ובס' לוית חן כ' עפמ"ש רמב"ן אחרי (ט"ז א') דוידבר ה' אל משה דכ' כאן הוא מוקדם לפרשה שלפני' ונכתב מאוחר ע"ש. לכך הוצרך לכתוב אימתי הי' הדיבור של פרשה זו. וא"כ אפשר דנאמרה קודם פ' שנאמר בה אח"כ, וא"י מתי יה"כ לכן הצריך להורות אימתי יה"כ – ובר"ה (ל"ג:) מנין שבשופר ת"ל והעברת שופר תרועה, והגר"א הק' הלא כבר למדנו כמה פרקים מדיני שופר עד ששואל עתה מנין שבשופר הלא מיד בהתחלת המס' הי"ל לשאול, ועוד שהול"ל מנין שתוקעין בשופר. ותי' דשאלה אחרת כוונו בזה. דמקודם אי' פלוג' בענין התרועה אי גנוחי גנח או ילולי יליל, ועל זה בא הברייתא ושאלה מנין שבשופר ר"ל מנין אתה יודע שהיבבא תהי' בשופר. אולי התקיעות בשופר יהי' באיזה קולות שירצה, והא דמתרגם יום תרועה יום יבבא אולי הכוונה שיבכו וילולי בהשתפכות נפשם לפני ה'. וע"ז באה התשובה שנ' והעברתם שופר תרועה היינו שהתרועה היינו היבבא תהי' בשופר. ועי' מהר"ם שיף שבת (קל"ז:). ומנ"ח מ' של"ט:
י) <b>שנת</b> החמשים שנה הכפל עי' שפת אמת תרנ"ז, ויתפרש כמו קודש הקדשים שהוא הקדוש מהם, כמלך לעם שנקרא אחד העם המיוחד שבהם (רש"י תולדות כ"ו י'), וכולל כולם. וה"נ שהוא השנה של כל החמשים שנה. וביררו מתוכם שיהי' היובל השנה שלהם כתרומה לשיריים, וכן הוא בשבת קודש דכולל כל שבעה ימי השבוע:
שם) <b>דרור</b> עמ"ש בפ' מצורע (י"ד ד'):
יא) <b>ושבתם</b> ברש"י עי' בשמע שלמה דבר נכון ובמהרש"א עה"ת. וגם אי' בשעת שיהי' "ושבתם איש אל אחוזתו" כשנשוב לא"י אחוזה ישינה. אז "איש אל משפחתו תשובו" יהי' לנו בחזרה בנינו ומשפחתינו שאבדנו בגלות. אשר ירחקו מאתנו ויברחו מעם ישראל ומתורת ישראל. ועי' מנ"ח מ' של"ב. ובס' נוה שלום פי"ב ממחו' וש"ב הגאבד"ק
<b>זגערש</b> שליט"א - ובגיטין (ל"ו.) יש מחלוקת לרש"י ל"ה יובל נוהג בבית שני לכו"ע מדלא הי' כל יושביה עליה. ואין שביעית נוהג אלא בזמן שיובל נוהג ובא רבי ודרש וזה דבר השמטה שמוט. דבזמן שאין שמיטת קרקע היינו בזמן שאין השביעית נוהגת, לא נהגה ג"כ שמיטת כספים. וער"מ פי"ב משמיטה. ולר"ת השביעית לענין חרישה וזריעה היתה נוהגת בבית שני אליבא דכו"ע. ובשמיטת קרקע דאמר רבי (בזמן שאי אתה משמט קרקע) היינו יובל. ושמיטת כספים היא דתלי' ביובל ולא שמיטה דחרישה וזריעה. ואפי' יובל ג"כ נוהגת בבית שני. ולא בא רבי לומר אלא דמשנחרב הבית ומשבטלו היובלות אז בטלו גם שמיטת כספים אע"ג שאינה חובת קרקע. עתו"ס ד"ה בזמן, וערכין (ל"ב.) ד"ה מנו. וירושלמי גיטין פ"ד ה"ג:
<b>ומספרים</b> <b>שהחוזה</b> <b>מלובלין</b> <b>ז"ל</b> <b>אמר</b> <b>לתלמידו</b> <b>הר"ר</b>
<b>הירשלי</b> <b>מזדיטשוב</b> <b>ז"ל</b><b>,</b> <b>כל</b> <b>זמן</b> <b>שאני</b> <b>חי</b> <b>אינני</b>
<b>ירא</b> <b>שתפול</b> <b>ממדרגות</b> <b>ואח"כ</b> <b>מי</b> <b>יודע</b><b>.</b> <b>והשיב</b> <b>אינני</b> <b>חפץ</b>
<b>להיות</b> <b>יותר</b> <b>מרבי</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>שאל</b> <b>החוזה</b><b>.</b> <b>אני</b> <b>זקן</b> <b>ואתה</b> <b>אברך</b> <b>–</b> <b>א"כ</b> <b>אתפלל</b> <b>שרבי</b> <b>יחיה</b> <b>לעולם</b> <b>-</b> <b>האם</b> <b>יוכל</b> <b>אדם</b> <b>לחיות</b>
<b>לעולם</b><b>.</b> <b>אמר</b> <b>החוזה</b> <b>-</b> <b>כוונתי</b> <b>שרבי</b> <b>יחי'</b> <b>ק"כ</b> <b>שנה</b> <b>-</b> <b>מקודם</b> <b>אטרח</b> <b>לעולם</b> <b>ועתה</b> <b>תאמר</b> <b>ק"כ</b> <b>שנה</b><b>,</b> <b>וענה</b> <b>לפי</b>
<b>שק"כ</b> <b>שנה</b> <b>הם</b> <b>כנגד</b> <b>ק"כ</b> <b>יובלות</b> <b>מקיום</b> <b>העולם</b><b>.</b> <b>ויובל</b>
<b>נקרא</b> <b>בתורה</b> <b>לעולם</b><b>.</b> <b>ממילא</b> <b>ק"כ</b> <b>שנה</b> <b>הוא</b> <b>לעולם</b><b>.</b> <b>לכן</b>
<b>משה</b> <b>רבינו</b> <b>חי</b> <b>ק"כ</b> <b>שנה</b> <b>כנגד</b> <b>ק"כ</b> <b>יובלות</b> <b>מקיום</b> <b>העולם</b>
<b>כל</b> <b>שנה</b> <b>השפיע</b> <b>על</b> <b>יובל</b><b>.</b> <b>וממילא</b> <b>על</b> <b>זמן</b> <b>כולו</b> <b>מקיום</b>
<b>עולם</b> <b>-</b> <b>ומענין</b> <b>לעולם</b> <b>אי</b> <b>הוא</b> <b>נ'</b> <b>שנה</b> <b>או</b> <b>כל</b> <b>ימי</b> <b>חייו</b><b>,</b> <b>עי'</b> <b>מה</b> <b>שהארכתי</b> <b>בפרד"י</b> <b>משפטים</b> <b>[</b><b>קצ"ו</b><b>:]</b> <b>והוצאתי</b> <b>מכל</b>
<b>הש"ס</b> <b>ומדרשים</b> <b>הלשון</b> <b>לעולם</b> <b>ע"ש</b> <b>ציונים</b> <b>הרבה</b><b>:</b> יא) <b>יובל</b> היא לא תזרעו. מצינו בבריאות העולם שהאדמה הוציא תוצאותי' ביום הששי. הגם שביום ד' כ' תדשא הארץ דשא. (ברא' א' י"ד). אעפ"כ כ' ביום ו' וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ. ואחז"ל מלמד שיצאו דשאים ועמדו על פתח הקרקע עד שבא אדה"ר. חולין (ס'.). למה הי' כן. ועי' פרד"י שם (דף ט':). וראיתי בזה דחז"ל אמרו ב' אלפים שנה הי' התורה קודם בריאות העולם. והתחיל החשבון מתורה. ממילא השנה שהי' הבריאה הי' יובל והבריאה מן כ"ה אלול עד א' תשרי ימים אחרונים מיובל. והשי"ת הראה בתחילת הבריאה. שהיובל-שנה יש לו קדושה מיוחדת וגזר שהצמחים לא יצאו מאדמה משום היובל עד יום הששי מבריאה. שהתחילה שנה חדשה שנה פשוטה שמותר כל מלאכות משדה. ואז התחילה האדמה להיות נגמרת:
שם) <b>לא</b> תבצרו רש"י כשם שנ' בשביעית כן נא' ביובל וכו'. ובהגדה מעשה נסים הביא מאביו ז"ל דתוס' בר"ה (ט') ד"ה שהרי. הק' למ"ד חורש בשביעית לא לקי אלמא אפי' תולדה דכתיבי אבות דידהו לא מחייב, א"כ איצטריך למיכתב חרישה לאשמעי' דאסורה, ובמו"ק (ג':) והלא זמורה בכלל זריעה, בצירה בכלל קצירה. למאי הלכתא כתבינהו רחמנא למימרא דאהני הולדות הוא דמחייב כו'. וא"כ כאן ביובל כ' זריעה קצירה ובצירה ולא זמורה. וע"כ צ"ל ג"כ למעט שאר תולדות מכח קושיית הש"ס דקצירה בכלל בצירה, וא"כ זמורה נמי שרי דלא כתיבה. לזה כ' רש"י כשם שנ' בשביעית כן ביובל ולמדין זה מזה, וכל מה שאסור בזה אסור בזה ונמצא שני קדושות שוות סמוכים זל"ז. ועמנ"ח מ' של"ג של"ד של"ה:
יב) <b>רש"י</b> כ"ז שאתה אוכל וכו'. עי' ירושלמי שביעית פ"ט ה"ג. ובתוס' יה"כ יומא (דפ"ב:) ד"ה ובהאי:
יג) <b>תשיבו</b> עי' בכורות (נ"ב:) פלוג' במתנה אי חוזרת ביובל. ובר"מ פי"א הי"ט משמיטה דמתנה כמכר, וברד"ק סוף יהושע (כ"ד ל"ג) כ' דמתנת רבים אינה חוזרת ביובל ע"ש. ולדבריו י"ל שגם מכירת רבים אינה חוזרת ביובל. עי' בזה בס' הדוה"ע:
יד) <b>לעמיתךָ</b> אל תונו. רש"י עמיתך קודם. עי' פרד"י משפטים (קצ"ג:) מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת חת"ס חו"מ סוס"י קל"ד., ובשואל ומשיב קמא ח"א סי' קכ"ו, בסוכה (ל'.) בהא דקרקע אינה נגזלת. לכאו' לרמב"ן דלאו דלא תונו למעט קרקעות וכדומה, דהרי יש מכללי ופרטי דניהו דאינו בכלל אונאה מ"מ הלאו חל עליהם ג"כ. וכ"כ סמ"ע סי' רכ"ז סקנ"א בשם רש"ל. ולפ"ז י"ל דקרקע לענין גזל דאף שאינה נגזלת אבל הלאו יש בו דגם גזל קרקע אמעט מכלל ופרט, ולפ"ז צ"ב הא דכ' רש"י וא"נ קני הו"ל מהב"ע, וכ' מהרש"א דהיינו ע"י חתיכת לולב מקרקע בא המצוה ובעת ההוא גוזל. והרי גם בהיותו מחובר נהי דקרקע אינה נגזלת מ"מ עובר. וצ"ל דכל שמוסיף איזה ענין קניה על גזילתו מוסיף גזילה מקרי, וא"כ קודם שנתלש ל"ה נגזלת ולא הוציא כלל מרשותו ועכשיו קני לה עכ"פ והוציאו מרשות נגזל, א"כ זה גופא הוא מהב"ע, אבל בשינוי מעשה ושינוי שם כבר גזלו בעת שחתכו - ובס' מעיני החכמה ב"מ (נ"ו) הק' לרמב"ן יהי' לוקה על אונאות קרקעות כיון דלא ניתן להשבון ויקשה בב"מ (ס"א:) למה לא מקמינן לא תגזול על אונאות קרקע דיש לאו ולא ניתן להשבון. וכן הק' במנ"ח מ' של"ז. והדין דהוי להנל"ע בר"מ פי"ב ה"א ממכירה. ואפ"ל דודאי מה שמיעטה תורה אונאה, ק' בלא"ה הא לא ידע דמחיל ובמה זכה בשל חבירו. ורק י"ל דניחא לשניהם שהוא קרוב לשכר ולהפסד לשניהם. בין שאינה זה את זה או זא"ז יהי' משפט אחד דמה שקנה קנה, וכל אחד נכנס לספק זה ואין שאלה על התורה, אך אם יודע בודאי שאינה את חבירו ויודע שחבירו טועה ודאי אית בי' איסור אונאה, שאדעתא דהכי ל"ה חבירו נותן לו כ"כ אם ידע שיאנה אותו במרמה. כי המתאנה יודע בעצמו שאין כוונתו לאנות לחבירו, ונהי דסבר וקיבל וכ"ז במקרה. אבל שיהי' כוונתו במכוון להטעות לחבירו לא, וא"ש דהי' אונאה מצד עצמו ואפי' לא ידע הוי אונאה מצד עצמו:, משא"כ הקרקרעות נתמעטו מדין אונאה, מיהו הלב יודע אם מתכוון להטעות לחבירו ודאי איכא בל תונו. ול"ש מלקות על הכוונה, לכן נאמר לפי רוב השנים תרבה, שע"י השנים ידע לרבות או למעט. אבל אם מכוון להטעות ועשה כאילו לא ידע, סיים ויראת מאלהיך כי הוא דבר המסור ללב שא"א לברר:
<b>וע"ע</b> בס' שארית יעקב בסוגי' דאין נשבעין על הקרקעות שהק' דהוי לאו כולל יותר מעשה, דלאו כולל בין בקרקע בין מטלטלין ועשה דהשבון רק במטלטלין, ועי' שאג"א סי' ע"ז בחמץ שקיבל עליו אחריות דלאו כולל יותר מעשה, ובמקו"ח סי' תל"א דחה דבתמורה א"א לקיים כל העשה בצבור, אבל בחמץ שקע"א אע"ג דאינו בעשה דתשביתו מ"מ ודאי אם השביתו תיקן הלאו דב"י, ודמי לנותר דהוי נל"ע בשריפה אף דנשים פטורות ממ"ע דשריפת קדשים דהוי הזמ"ג דאינו נשרף רק ביום, ולא אישתמיט תנא דנשים ילקו על נותר, א"ו דמתקן הלאו אף שאין מצוון וה"נ דכוותי' - ולפ"ז ה"ה הכא דלאו דאונאה בקרקעות אף דליכא עשה דהשבון, אם מ"מ מחזיר האונאה או מבטל המקח מחמת אונאה ניתק הלאו דמ"מ תיקן הלאו, ומה"ט אין לוקין באונאות קרקעית הגם דליכא עשה השבון, כיון דבמטלטלין איכא עשה דהשבון גם בקרקע אם מחזיר אונאה תיקן את הלאו, וע"ז אין הלאו כולל יותר מעשה דגם בקרקע אפשר לתקן הלאו והוי להנל"ע - ובדברי רמב"ן האריך גם במל"מ פ"ד ה"א ממלוה ולוה, ובאוה"ח כאן, ובקרקעית אף שאין עוברין אלאו לא תונו איש את אחיו שמדבר במטלטלין, אבל עובר על לא תונו איש את עמתו, דקרקע לא גרע מאונאות דברים, ולפ"ז למה לא יהי' במטלטלין ב' לאווי גם אונאות דברים, ויקשה יהי' לוקין על אונאה דלא אתי חד עשה ומנתק ב' לאווי כתמורה ד':
דלא יחליפנו ולא ימיר, אבל בתוס' חולין (פ"א.) ד"ה הנח כ', דרק בכל לאווי דסמוכים אמרי' זה וה"נ ב' לאווי אונאות ממון ודברים סמוכין מנתק לתרוויי', ועי' שושנת העמקים כלל ב', ובבעה"ת ופענח רזא כ' דסופי תיבות "איש את עמיתו ויראת" המה שתות, וצ"ע דהא פסוק זה רק על אונאות דברים, וקרא ל"ת איש את אחיו קאי על אונאות ממון וצ"ע - וע"ע בחינוך מ' של"ט דגם לקטנים אסור להונות בדברים, וצ"ע מחו"מ סי', רכ"א ס"א ברמ"א דאין מצווין על אונאות דברים רק ליראי השם, עמיתו דרשי' עם שאתך בתורה ומצות, וקטן ל"ה בר תורה ומצות, וע"ע סוכה (מ"ו:) לא לימא לינוקי יהיבנא ולא יהיב לי' דאתי לאגמורי שקרא, וק' הא מדינא אסור דהוי אונאות דברים, וצ"ע ועמש"ל בקדושים (י"ט י"ד):
<b>ועתו"ס</b> ב"מ (ס"א.) ד"ה אלא דאין אונאה לעבדים, ובהגהות הגר"ב פרענקיל הביא רמב"ן הנ"ל דאזהרת לאו גם בקרקע, וכ"כ באס"ז ב"מ (ע"ז:) בשם ר' יונה, ובענין אונאה עמ"ש דודי הגאבד"ק לוטימארסק ז"ל והובא בקובץ דרושים חו"ד סי' ד', ומ"ש בזה הרבה בפרד"י יתרו (קצ"ג:) ע"ש חדשות, וע"ע בס' יראים סי' רנ"ט ובס' סביב ליראיו על היראים והלכה פחות משתות קנה ואינו מחזיר אונאה, שתות קנה ומחזיר אונאה, יתר משתות בטל מקח, ובחינוך מ' של"ז כ' דפחות משתות מותר להונות מפני תקון הישוב שימצאו בני אדם צרכיהם מוכנים בכ"מ, ועחו"מ סי' רכ"ז ס"ו בזה אי נימא דהלאו קאי גם על פחות משתות אם יש באונאה שו"פ, ועי' בס' משפט שלום שם דברמב"ן כאן מפורש דאסור, ועי' טיב גיטין (דנ"ח.) מ"ש ע"ד הרא"ש בזה, ועי' פנ"י ב"מ (נ"ב.) ברש"י ד"ה יתר, דאף לכתחילה מותר בפחות מכדי אונאה, ועי' תוד"ה אמר, ובקונ' משמרת שלום שם:
<b>ובדבר</b> הנמכר בליצטאציע אי שייך בי' אונאה, בשו"ת פני יהושע פו"כ סי' רי"ט העיר בזה, ובמשפט שלום שם סט"ו הביא בזה הרבה, ובליצטאציע שיש קונים עכו"ם וישראל אפשר דגם לגבי ישראל ל"ש אונאה, ועי' נה"מ סי' ק"ט סק"ה בדין נמכר ע"פ שמאים וע"פ ב"ד ליכא משום אונאה, ועי' בשואל ומשיב רביעאה ח"ג סי' קל"ז שפסק ג"כ דליכא בזה משום אונאה ובב"מ (נ"ו:) דיש אונאה לשכירות דשכירות ליומא ממכר הוא, ועבחו"מ סעיף ל"ה, ורק בשכירות מטלטלין אבל בקרקע ליכא דין אונאה דאין אונאה לקרקעות במכר וה"ה בשכירות, ובס' קהלת יעקב בלשון חכמים אות תק"ו אף דשכירות נכללה בל' מכירה, אבל מכירה בלשון שכירות לא נכללה, ומי שנדר שלא ישכור דירה לפלוני מותר למכור לו דירה, ועש"ך חו"מ סי' שי"ג סק"א, ושל"ד סק"כ דלא נקטינן שכירות ממכר ורק באונאה כן, ועשו"ת מקום שמואל סי' א' בזה:
<b>ועי'</b> בס' הדרוש והעיון הרבה בענין אונאה, והביא הא דסעיף ט' דבמכר מחמת דוחקי וזלזל במכירתו א"י לחזור דידע ומחל, דטענת אונאה רק במכר בדרך שרבים מוכרים בלי דחק אז עובר באל תונו, ובשו"ת אבני חפץ סי' מ"א נסתפק אי בקונה מחמת דוחק דהיינו סממני רפואה ג"כ ל"ש אונאה, ולכאו' מה הנפק"מ רק מריטב"א קידושין (ח'.) הובא בקצה"ח בסי' רכ"ז סק"א משמע דיש דין אונאה, וי"ל עפמ"ש בחו"מ סוס"י ר"ה דאנסוהו לקנות לא אמרי' אגב אונס גמר וקנה וה"נ כן, וא"ש הלשון וכי תמכרו בל' רבים או קנה בל' יחיד, וע"ע במחנה אפרים ה' מכירה סי' כ"ד דאונאה ל"ש רק בדבר שיש לו שער קבוע אבל אם כל אחד קונה כמו שחפץ ל"ש דין אונאה, ועשו"ת בית יצחק או"ח סי' ק"ח דבאתרוג אפי' בשנה ששכיחים אתרוגים ל"ש דין אונאה כיון דהשער נשתנה בכל שעה ע"ש, וכמו ר"ג דלקח באלף זוז בסוכה (מ"א:), והסברא י"ל דקציצה ע"י דחק ל"ש קציצה דבטלה דעת הלוקח אצל כל אדם, ולכל אדם שוה פחות, וכמ"ש בברכות (ל"ה:) בטלה דעתו אצל כל אדם, (ובפסחים מ"ד. סוכה ד'. שבת צ"א. וקמ"ד:
עירובין כ"ח. נזיר ל"ו:
ומנחות ע'., וסמ"ע סי' רנ"ט סקי"ד), וזה שייך בדבר שיש לו שער קבוע שיש בזה דעת כל אדם משא"כ שאין לו שער קבוע, וע"ע בב"י סי' ר"ט, ותשובת הרא"ש כלל י"ג, ושו"ת השיב משה סי' ק"ב, וע"ש במשפט שלום וקונ' משמרת שלום אות י"א ובחו"מ ס"ה דבעינן אונאה שי"ב שו"פ, ובפת"ש סקכ"ג דבשותפים בעי שו"פ לכל אחד, א"כ בקהל ג"כ כן, ובאלשך כאן כ' אף דשיעור אונאה כדי שתות מ"מ בשותפים שנתאנו, אם יש אונאה כשיעור שתות לכל השותפים ביחד הוי בגדר אונאה ע"ש, ויש לצדד עוד דהקהל קונים ע"י גזבר, י"ל אפי' פחות משו"פ הוי אונאה ובסעי' ו' דבשליח ואפטרופוס אפי' בכ"ש חוזר, אמנם בזה אי יש לגזבר דין שליח עי' או"ח סי' קנ"ג ס"ט, ועי' ירושלמי תרומות פ"א ה"א וחלה פ"א ה"ה, אי גזבר כבעלים או כאחר, ועמש"ל בפ' אמור:
<b>ובשו"ת</b> אבני חפץ סי' כ"א מביא <b>שאדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א הק' באלשך הנ"ל, דמה בכך שהמוכרים או הקונים הם ב', אבל אם אונאה הוא שתות ממילא מגיע לכל אחד על חלקו שתות מחלקו והוא כשיעור אונאה, וכ' עפמ"ש בחו"מ סי' קע"ו ס"ה בשותפין שהטילו לכיס זה ק' וזה ר' ונתעסקו בממון סתם, ופחתו או הותירו השכר או הפחת בשוה, ועסמ"ע ונה"מ שבסחורה שהחלקים מצורפים שאי אפשר לחלק, כגון שור לחרישה שא"א לקבל ריוח עד שימכרו ב' החלקים בזה תמיד השבח ופחת לאמצע, ולפ"ז אם ב' קנו בשש, וא' נתן ה' ואחד א' ומכרוהו בחמש וכל א' נתאנה בחצי, נמצא שלזה שנתן ה' אונאה פחות משתות ולזה שנתן א' אונאה למחצה, וביאר האלשך דאין אנו משגיחים על היחס הפנימי רק ביחס למחיר החפץ והוא שוה לרבים וליחידים, וע"ע שבות יעקב ח"א סי' קס"ו שגם בקהל שייך אונאה:
<b>ובתורה</b> תמימה אות צ' העיר אם הי' החפץ שוה לכל אדם ה' וללוקח שוה ששה ומכרו לו בששה, אם אזלי' בתר השווי לכל אדם והוי אונאה בשתות או בתר דידי' אזלינן ול"ה אונאה, ועי' קידושין (ח'.) לדידי שוה לי הרי דבערך השווי אזלי' בתר מקבל החפץ וצ"ע וראיתי בקובץ כנסת חכמי ישראל סי' ע"א אות מ"א, שהק' מ"ש בסעיף כ"ג בעה"ב המוכר וכו', ובקידושין (כ'.) אם נו"נ בפירות שביעית לסוף מוכר כו', הרי דקרא דכי תמכרו ממכר מיירי בבעל הבית המוכר מחמת דחקו את מטלטליו והא התם כ' אל תונו, והאיך אמרי' דבעה"ב המוכר אין חייב להחזיר אונאה ע"ש, ולרמב"ן וחינוך הנ"ל באין אונאה לקרקעות דרק אימעיטו מהחזרת אונאה אבל בלאו לא תונו עובר, וא"כ גם בבעה"ב המוכר כליו רק להחזיר אונאה אין בו דין אונאה, אבל בלאו עובר גם הבעל הבית המוכר כלי תשמישו וכמו בקרקעות ושטרות והקדשות:
<b>ובעניני</b> קנינים, בקרקע יש ד', כסף שטר חזקה וק"ס, ועסמ"ע וט"ז ר"ס ק"צ, ובמקום שכותבין שטר אינו קונה כסף דלא סמכה דעת הלוקח, ופחות משו"פ אינו קנין, ובעכו"ם הר קנין בעירובין (ס"ב.), ועתו"ס קידושין (ג'.) ד"ה ואשה, ובמל"מ פ"ה ה"א מאישות אם קידש בדבר דלדידי' אינו שו"פ ולדידה שו"פ אי אזלי' בתר דידי', וכן יש להסתפק במכירה עי' מנ"ח מ' של"ו - ב', שטר, וצ"ל או בכת"י המוכר או עדים, ובתוס' כתובות (צ"ג.) ד"ה עד דגם בקרקע שייך מי שפרע היכי שקנה בכסף לבד, ובמקום שכותבים שטר דלא סמכי' דעתי' מ"מ קנה לענין מי שפרע, ועתש"ו רע"א סי' קל"ד, ועב"י ר"ס ס"ה, וד"מ ק"צ סק"א, וכ"כ תוס' ב"מ (י"ד.) ד"ה עד, ועפת"ש סי' ר"ד סק"א, וכל זה נעלם מהמנ"ח בקומץ מנחה מ' רל"ו ויש עוד קנין אודייתא שמודה שמכר או נתן הקרקע או המטלטלין, אף דקמי שמי' גלי' שהוא שקר מ"מ אודייתא גופא הוי קנין, וקצה"ח סי' קצ"ד סק"ד מביא מתוס' שהיא רק דרבנן, וגם יש שיטות דרק בשכ"מ ולא בברי:
<b>וקנין</b> כסף ר"י סובר דקונה מה"ת, ומשיכה והגבהה ומסירה דכל אלו בכלל משיכה אינו קנין מה"ת רק תקנות חז"ל, וכן חצר דהוא משום יד או שליחות הכל ענף ממשיכה, ואינו קונה מה"ת רק כסף, וחליפין ג"כ מה"ת, הן קנין סודר בכלי, והן חליפין שוה בשוה, ובסי' ר"ג יש דעות בזה אי פרי עושה חליפין שוה בשוה, אך רז"ל עקרו קנין כסף, ויש גם במטלטלין קנין אגב קרקע וחזקה ליתא במטלטלין בקידושין (כ"ב:) וצ"ע בתוס' בכורות (י"ג.) ד"ה מיד, ופסקי תוס' שם אות כ"ה שכ' חזקה שייך במטלטלין וצ"ע - והטעם שמא נשרפו חטך בעלי' מעות א"ק, ואם הי' המטלטלין ברשותו של הלוקח לא נקנה במשיכה אלא בכסף עי' בחינוך, ור"מ פרק ג' הלכה ח' ממכירה, וכ"כ בפנ"י קידושין, אך בנתה"מ סי' קצ"ו סק"א כ' דבכל מקום מהני משיכה ולא פליג עשאו חכמים:
<b>ובש"ך</b> סי' קצ"ח סק"ז ור"ב סק"ג כ' דאין חצירו קונה אלא כשהי' כבר חצירו ולא בבאים בב"א, וכ"כ בשטמ"ק ב"מ כ"ו במצא בגל, ותמוה מגיטין (ע"ז:) גיטה וחצירה באין כאחד, וע"ש בקצה"ח ונה"מ ופנ"י קידושין (כ"ז), ומח"א ה' קנין חצר סי' י"ד, וברדב"ז ב' אלפים צ"ז פסק דמהני בב"א גם במכירה, ובספרי פרי יוסף על גיטין הבאתי הרבה חדשות וציונים בזה, וענובי"ת או"ח סי' ס"ג, ושמן רוקח סי' ס"ד, וחת"ס או"ח סי' קט"ז וקי"ז, וע"ע בפרד"י ח"ב בדף (ל'.) הבאתי ג"כ הרבה ציונים בענין זה, ואיני רוצה להכפיל הדברים, והרוצה יעיין שם ויתבררו לו כל הדברים:
טו) <b>במספר</b> ערש"י ובס' זרע יצחק עירובין (פ"ט מ"א):
טז) <b>מקנתו</b> ערש"י וגור ארי' ומהרש"א עה"ת מ"ש בדבריו:
יז) <b>ולא</b> תונו איש את עמיתו, בשפתי צדיק אות י"ז נסתפק אם אמר חפץ זה שאני מוכר לך יודע אני ששוה כך וכך, דאין בו אונאה כי מחל, ואם גם בהסכום שאמר ששוה נתאנה בפחות משתות אם שייך אונאה, כי הטעם דעד שתות קנה דמחל, אבל כאן בס"ה יותר משתות יוכל להיות שמקפיד, ואולי י"ל להיפך דמה בסתם ב"א אמרי' שמחל, מכל שכן מי שגילה דעתו שמוחל מרצונו, ואולי תלוי במה שמסופק בש"ע אם מותר להונות פחות משתות כשיודע השיווי ובח"א מהרש"א ב"מ (נ"ט.) כ' רק באונאות דברים דכ' עמיתו בענין שיהי' ירא שמים, אבל באינו כן מצוה להונהו, אב כממון דכ' אחיו גם בעל עבירה בכלל ע"ש. ובבכורות (י"ג.) מפורש דגם בממון כ' עמתך, וגם הא שכ' דמצוה להונהו, לא ראיתי בשום מקום רק שמותר, ועי' בזה בס' מנחת סולת על החינוך מ' ס"ג בזה הרבה ובספרו קב זהב (דף כ'):
<b>וראיתי</b> פשט בהפסוק כאן "ולא תונו איש את עמיתו", שהוא ירא שמים "כי אני ה"א" אני יודע מה שבלבכם אם באמת ירא אלקים אתה - וגם ע' מתחלף עם א', וכמו שהי' כתב לא תונו איש את אמתו האמת של עצמו - וכאן כ' עמתו ובפי"ד אל תונו איש את אחיו, מקודם יזהר מלהונות איש אחר איש אמת, וכאן הזהירה תורה אף להונות "עמיתו" חבירו שהוא ג"כ גנב ואיש כזב כמוהו, וגם שהונה אותו מכבר, ויוכל להיות לו היתר, ג"כ להונות בחזרה, אפ"ה אסור להונות, ומסיים ויראת מאלקיך, הגם שמחבירו אין לו מורא שהרי הוא אינה אותו פעם אחרת, אבל אתה מחויב להתירא מהשי"ת, כי אני ה' אלקיכם, ה' שלכם, ואחשוב הן עמו וכן עמך, עי' בזה בבינה לעתים דרוש ס"ח:
<b>ובמלא</b> העומר כ' דבכל ר"ה קצובין כמה ירויח בכל השנה מזונותיו בביצה (ט"ז.), אם הרויח משקרות וגזלות הונו ג"כ יאבד ע"י חלאים או צרות אחרות, ואמרה תורה ולא תונו לא תרצו לרכוש הון ע"י אונאה לפי, ויראת מאלקיך, תירא ממדת הדין שישלח עליך דברים וצרות שתאבד בחזרה המעות שאינם ישרים ואמתים:
<b>ובשם</b> הגה"ק ר' נתן אדלר ז"ל ראיתי דחז"ל סיפרו שמואל קנה אצל גוי כד זהב במקום כד ברזל ושלם ד' זהובים והבליע אותו בחשבון זהב אחד, ופלא ששמואל רמה לגוי וגם גזל מאתו זהב א', וגם למה סיפרו לנו חז"ל זאת, רק הכוונה להיפך, דסיפרו גודל צדקתו, שראה שיש לו למכור כד זהב ושוה הרבה וחפץ רק ד' זהובים, ולא ידע שמואל אם הגוי אינו יודע שהוא של זהב וחושב שהוא של ברזל, והחוב עליו לגלות האמת כדי שלא להונות אותו, או שהגוי יודע שהוא זהב ורק שהיא גניבה, וא"כ מצוה לקנות במעות מעט להציל הגנבה ולטרוח למצוא בעה"ב מהכד, ונתן שמואל לעצמו עצה ונתן לו עוד זהב א' יותר מאשר רצה, ומבליע הוא, אם נותן יותר מהמגיע, אבל לא יאמר לו בפירוש, כמ"ש בסוכה (ל"ט.) מבליע דמי אתרוג בלולב. ויראה אם יחזיר בחזרה הזוז, סימן שהוא איש כשר, ואינו יודע שכד של זהב, ואח"כ יחזיר לו שמואל המותר ששוה באמת, ואם לא יחזיר. הזוז סימן שהוא גנב, והכד הוא גנבה ומצוה להציל עבור ממון מעט כדי להחזיר לבעל הבית האמתי, וספרו חז"ל שהי' שמואל נזהר בדיני אונאה אפי' לגוי, ובסמ"ג לאווין קנ"ב חמור גזל גוי מגזל ישראל מפני חילול השם, והוא מתוספתא ב"ק פ"י, ועש"ך חו"מ ר"ס של"ז ישראל פועל בכרמו של גוי אסור לאכול בשעת עבודה, בעת בשל ישראל מותר, ובאר הגולה חו"מ סי' שמ"ח ואני כותב זאת לדורות, שראיתי שבטעות גוים לא הצליחו, וירדו נכסיהן לטמיון, ורבים שקדשו השם והחזירו טעות גוים גדלו והעשירו, ובס' חסידים תתרע"ד כ' ג"כ כן, ובפהמ"ש לר"מ כלים פי"ב מ"ז:
יח) <b>חקתי</b> בבעה"ט וסמך לי' וכו' לשם פועלם, ולפרש הת"כ בא שדורש ליתן שמירה ועשי' ע"ש, כי החוקים אין שייך לומר שעושה אותן בלי צווי ה', הואיל שאין השכל מחייב לעשות ועושה רק שה' צוה, אבל משפטים שהשכל מחייבן י"ל שעושה ע"פ שכלו, ע"כ הזהיר ואת משפטי תשמרו ועשיתם אותם דכל שאינו בשמירה אינו בעשי', ועי' בס' מגדנות אליעזר, ובפסוק י"ט, ע"ש בדף ח':
כ) <b>מה</b> נאכל וגו' עי' כל"י ובס' שער בת רבים, ובנועם אלימלך הביא מאחיו הר"ר זושא ז"ל אם יהי' לכם בטחון ולח תאמרו "מה נאכל", יחול הברכה מעצמה, אבל כשתאמרו מה נאכל, אז אהי' מוכרח לצוות שיהי' ברכה אצליכם, ובשפת אמת תרל"ז ביאר דבריו דמה קו' מה נאכל, מאן דיהיב חיי יהיב מזונא, אך אם יהי' קיום בנ"י ע"פ נס ואין כל הדורות ראוין לנסים לכן יאמרו מה נאכל, והתירוץ שיהי' בדרך ברכה, וברכה היא קצת בטבע, אך צריכין לידע כי הנסים וטבעם הכל אחד, ובאמת אין נס גדול ונפלא כמו הטבע שהוא הגדול שבנפלאות המושגים לנו, וכשזו האמונה מתברר לבנ"י אין עסק להיות ניזן ע"פ הנם, רק וכי תאמרו כו' אז וצויתי, ונס ל' הרמה נהגה מתרוממת מטבע, וכ"כ מהר"ל כמו שיש סדר להטבע, כן יש סדר לנסים, ומיוחד לבנ"י, והדורות שנעשה להם הנסים הי' להם אמונה והי' שוה להם הטבע והנסים ובהגהות מצפה איתן ברכות (ל"ה:) ביומי ניסן פרש"י ימי הקציר, משמע אף קודם פסח וכן מפורש ברש"י בהר, ותמה בשו"ת שב יעקב סי' ס"א דעיקר ימי הקציר ל"ה עד שבועות דכ' בי' וחג הקציר, ופסח לא נקרא רק חג האביב דתבואה נתמלאה בו, אבל עדיין לא הגיע זמן הקציר, וי"ל עפמ"ש בתוס' חדשים רפ"ד דבכורות, דיש נ"מ בין זמן קציר חטים לשעורים, דבחטים הוי בשבועות דאז מקריבים ב' לחם מחטים של חדש, אבל שעורים זמנו קדים מניסן, ואכתי ק' הא דאמר רבא לא תיתי קמאי ביומי ניסן שהן ימי קציר ואמאי סגי ביומי ניסן לחוד, הא ל"ה עדיין קציר חטים רק של שעורים, וא"כ ע"כ הוצרכו להשהות בביתם גם אחר ניסן עד כלות קציר חטים, וי"ל דימי ניסן דקאמר לאו חודש ניסן בלבד אלא תקופת ניסן שבו זמן קציר של תבואה, וכן אי' בפדר"א פ"ח בפ' זרע וקציר כו', זרע על תקופת תשרי קציר זה תקופת ניסן, וכן בב"מ (ק"ז.) מתבאר דזמן זרע לקציר נמשך לא פחות משני חדשים, ואע"ג דלר"י התם מונה זרע מחשון וזמן קציר מאייר, נר' דקיי"ל כר"ש הגם דר"י ור"ש הלכה כר"י, שא"ה דבתוספתא דתענית אי' דכמה תנאי סבירא ליה כר"ש:
כא) <b>וצויתי</b> את ברכתי, בדברי שאול, ושואל ומשיב תליתאה ח"ג סי' נ"ג, די"ל ע"פ זהר וט"ז סי' תר"ע, דברכה ל"ש על ריקן, ובאפוקי יהודה בדרוש מי מריבה כ' דדוקא בברכת הנביא ולא בברכת ה', ונעלם ממנו כי ברמב"ן תרומה (כ"ה כ"ג) כ' כזהר ואף בברכת ה', והביא ראי' משלחן, וז"ש הן לא נזרע דאף ספיחים נאסר, ומה נאכל דלא חל ברכה על ריקן ואין, ולז"א וצויתי את ברכתי בשנה הששית, ועפרד"י לך (צ'.) ובפ' תרומה רע"ו:
ומלואים תכ"ב:):
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א כ' בזה והובא בקובץ דרושים חוברת ד' סי' ל"ו, וז"ל לכאו' צ"ב דברי מד"ר ריש ויקרא גבורי כח בשומרי שבועות כו' כרמיי' בייר ויהיב ארנונא ושתיק, והרי הברכה מקדמת לבוא, הגם י"ל דדברי המדרש קאי בזמן שאין חיוב בשמיטה רק מדרבנן ואז ליכא וצויתי את ברכתי ושפיר הוי גבורי כח (איברא ראיתי בחי' הרי"מ גיטין ל"ו:
בתד"ה ותיקון, הוכיח דגם בדרבנן הי' וצויתי, אבל ראייתו אינה מכרחת, די"ל על שנה, א' אפשר לעמוד, ותוס' איירי ביובל סמוך לשמיטה שהם ב' שנים וע"ז שפיר א"י לעמוד, וע"ש מילתא דתמיהא מה שרצה לחדש דגם בימי מלכות הורדס היו פטורין מדאורייתא בשביעית), אולם לי נראה עפמ"ש בת"כ בפסוק וצויתי א"ב בשנה הששית אין לי אלא ששית, בה' בד' בג' בב' כו' מנין ת"ל בשנה כו', לכן נראה שכל השנים היו בשפע (עד שנשאר תבואה בשנה ששית על שלש השנים) והרשעים אמרו מקרה היא ולא ברכה בזכות שביעית, אבל גבורי כח הבינו זה, אבל לא הי' ברכה מקדמת בערב שביעית טפי משאר השנים עכלה"ק:
שם) <b>ועשת</b> כמו ועשהת שאין דרך הה"א לבוא באמצע התיבה, ובר"ה (י"ג.) א"ת לשלש אלא לשליש עי' תו"ת ומקור ברוך דף קע"ז:
כג) <b>לצמיתות</b> רש"י ליתן לאו על חזרת שדות ביובל והוא מת"כ, ורמב"ן בסה"מ מ' רכ"ז השיג ע"ז דע"כ אין משמעות זה באזהרה הזאת, לפי שהוא על המוכר ולא על הלוקח וע"ש במג"א, וערש"י ר"ה (ט':) יובל הוא אע"פ שלא שמטו כו' משמע קצת דמצוה עליו רמיא ועי' עירובין (כ"ח:) וברש"י, ובשו"ת תורת מרדכי סי' ר"מ אריכות בזה ובר"מ פרק י"א ה"א משמיטה א"י אינה נמכרת לצמיתות ואם מכר שניהם עוברין בלא תעשה ואין מעשיהן מועילין השדה חוזרת ביובל, ועי' רמב"ן הטעם משום דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעבוד אי עבד לא מהני, וכ"כ בס' המצות לא תעשה רכ"ז, וע"ש ברמב"ן ומגלת אסתר ובלב שמח אריכות, ובחינוך מ' של"ט כ' גם כן שלא יתנו מוכר ולוקח לעשות ממכרם לצמיתות, ואע"פ שהיובל מפקיע בע"כ, שאי אפשר להתנות נגד התורה, אף על פי כן עברו בלאו והטעם דכ"מ דא"ר וכו', ולקי דעבר אמימרא דרחמנא בתמורה (ה'.), ורמב"ן פי' לא תמכור למי שיחזק בה לעולם דהיינו עכו"ם, אבל הישראל יחזיר אותה, ואם התנה העכו"ם להחזירה מותר לו ועמל"מ שם, ומה שהק' רמב"ן על ר"מ דלדעתו אמאי לא נזכר זה בפלוג' אביי ורבא. בתמורה, יש לומר דהר"מ לשיטתו דאין לוקין על זה דהוי בגדר לאו שאין בו מעשה, היכי דלא הועילו מעשיו ואין זה ענין כלל למחלוקת אביי ורבא, דהכא כ"ע מודים דאין להם כח למכור, רק דאעפ"כ הזהירה תורה בלאו על המוכר לחלוטין, וא"כ לכ"ע עובר בלאו ואינו לוקה, ועי' בחמדת ישראל קונ' נר מצוה אות ס"ב שכ' דאפי' המוכר לעכו"ם לחלוטין ג"כ ל"מ המכירה, כיון דאינו שלו ולא יוכל למכרו לחלוטין, דאם הוי אמרי' דהטעם דמכירה ל"מ מצד אעל"מ הי' מקום לומר המוכר לעכו"ם דהמכירה קיימת כיון דהלוקח אינו עושה איסור ל"ש אעל"מ, כמ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ל"ד, ועי' בפרד"י יתרו (דף קנ"ב.) ובשפתי צדיק חקר בן המוכר לאביו לצמיתות אי עובר, כי כשיכלו שנות אביו יורש הבן ולא עבר אמימרא דרחמנא, וכן במכר לבני, כיון דכשמת בנו יורשו אף בלא מכירתו והי' של בן, א"כ לא הי' מכירתו רק עד מיתתו ולא לצמיתות ע"ש בזה:
כג) <b>גרים</b> ותושבים וק' אם גרים אינם תושבים (וכרש"י ח"ש כ"ג ד') ועי' פנים יפות בזה, והר"י ביעזונסקי כתב לי דבעה"ב שהשכיר ביתו לאחר כשאומר לו אינך שלך למכרו, כוונתו למעט בזכות השוכר שאם לא ישלם השכירות ישוב הבית לבעליו, אבל כוונת ה' לא תמכר לצמיתות כי לי הארץ הזאת, למען ישאר כל אחד באחוזתו, וכיחזקאל (מ"ו י"ח) למען אשר לא יפוצו עמי איש מאחוזתו, וכרש"י פסוק כ"ה דאין רשאי למכור אלא מדוחק, ואפ"ה לא ימכרנה כולה וישייר שדה לעצמו, וז"ש כי גרים אתם כוונתי למען תהי' בה תושבים ולא תפרידו אחוזתם - עי"ל עפמ"ש בברכות (ל"ה:) כי לה' הארץ ומלואה, וכ' והארץ נתן לבנ"א כאן קודם ברכה וכו', וז"ש גרים ותושבים אם תחשבו עצמכם בה כגרים, וכמ"ש בחו"ה ענין הגרות בעוה"ז אזי אתם תושבים עמדי, דגם אני כביכול פה כגר מי רואני ומי יודעני, ואעפ"כ באמת אני תושב ומקומו של עולם, ובתהלים (ל"ט י"ג) כי גר אנכי עמך תושב ככל אבותי כשיודעין האמת דבקין באלוקי אמת, אבל כשתחזיקו עצמכם לתושבים, א"כ הנכם כקודם ברכה, שאין אתם מכירין למי הארץ אז תדעו כי לה' הארץ ומלואה ואינכם רק גרים, ועי' סדורו של שבת שורש ה' ח"א ענף א' אות י"ד:
כד) <b>גאולה</b> תתנו לארץ כי ימוך אחיך הסמיכות דאי' בסנהד' (צ"ז.) אין משיח ב"ד בא עד שתכלה פרוטה מן הכיס, גאולה תתנו לארץ יהי' אז כשיהי' כי ימוך אחיך, וגם ראיתי שטן מקטרג דאין ישראל ראוים לגאולה, דכ' ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה (ישעי' א' כ"ז), ובנ"י אין נותנים צדקה כראוי, אבל כשכלה פרוטה מן הכיס, ואין להם מה ליתן, אזיל לי' הקטרוג:
כה) <b>כי</b> ימוך אחיך רש"י מת"כ אין רשאי למכור שדהו אלא מתיך דוחק עוני, וער"מ פ"ה הי"ב מדעות לא ימכור שדה ויקנה בית, ולא ימכור בית ויקנה מטלטלין או יעשה סחורה בדמי ביתו, ונו"כ לא גילו מקורו, ובאמת הוא בת"כ, והוא הוסיף עוד בית ומטלטלין, שגבי מטלטלין נחשב בית כשדה כמו בית לגבי שדה, ועתו"ס ב"מ (ס"ו:) ד"ה ואי, שאין אדם רגיל למכור קרקעותי' כלל, וצ"ע מקידושין (נ"ט.) זבוני לא מזבנינא לה דארעא קמייתא היא ולא מסמני מילתא, וצ"ל אע"פ שאין רגילות למכור כלל קרקע, אך שא"ה שהי' כוונת המכירה לתכלית תקון המדות ולשכך כעם וחימה ועי' בתורה תמימה - והמוכר שדה אחוזתו הדין ב' שנים ראשונים יהי' ביד הלוקח ואינו יכול המוכר לגאול, וגם תנאי ל"מ כיון דשניהם אסורים אין בידם למחול עמנ"ח מ' של"ט, ודעת החינוך דאינו גואל פחות מב' שנים גם בשדה מקנה, ובמנ"ח נסתפק בשדה שהמוכר גואל אם צריך קנין שיקנה השדה לחזרה, כי באמת השדה מכירה עד יובל, רק התורה נתנה רשות להמוכר דיכול לחזור ולקנות בע"כ של הלוקח וצריך קנין, או אותו כסף שנותן לו בחזרה בזה קונה, וכ' עוד דפשוט אצלו בשדה היוצאת ביובל ודאי אפקעתא דמלכא וא"צ האדון קנין אך בגאולה מסתפק כנ"ל ע"ש, ומה שפשוט בעיניו אין זה פשוט כ"כ ויש בזה אריכות דברים, ועמ"ש בזה בשו"ת תורת מרדכי סי' ר"מ - וע"ע בחו"מ סי' ר"ז ס"ז, וסמ"ע סקי"א, ונה"מ סק"ו, ובנוב"י תנינא יו"ד סי' ע"ה דא"צ קנין מחדש, ועי' בהדו"ע חילוק בין בתי עיר חומה לשדה אחוזה, ובמל"מ פי"א ה"ז משמיטין נסתפק אי יכול הלוקח לחפור בורות כי אין לו רק קנין פירות בזמן שיובל נוהג, והביא ירושלמי דא"י לחפור ולקלקל גוף השדה, ונעלם המל"מ מהקצה"ח, סי' רנ"ג סק"ז, ויש בזה הענין אריכות גדול בס' דברי שמואל על הסוגיא דברירה בהפתיחה עש"ה:
<b>ובאוה"ח</b> הביא מרמב"ם דמוכר לס' שנים אינו יוצא ביובל, והוא בר"מ פי"א ה"ב משמיטין, ומקורו מש"כ ב"מ (ע"ט.) דמוכר לס' שנה אינה יוצאת ביובל דיצאה זו אע"פ שאין יובל אינה נצמתת, ובאוה"ח הביא דהר"מ לא הראה מקורו, ובמל"מ הראה מב"מ שם, ועי' מנ"ח מ' תל"ט, וע"ש בזה בשפ"צ אות ט"ז, ובתורת צבי, ושו"ת עני בן פחמא חו"מ סי' ז' - ודיני מוכר בית בתוך עיר המוקף חומה בא"י אם רוצה גואל הבית מיד, ויש לו רשות לפדות כל י"ב חודש, ואינו גורע מן הדמים, וריבות כזה התירה התורה עי' ערכין (ל"א.) ובתוס', ואין הקרובים פודין, לא כשדה אחוזה, ואם הי' המוכר אנוס ול"ה יכול לפדות כ' במנ"ח דמ"מ נחלטת, וראי' דהי' איצטריך הלל לתקן שיהי' חולש מעות (ערכין ל"א:) כי בראשונה הי' נטמן יום י"ב חודש כו', ואי באונס אינו נחלט ל"צ התקנה כי זה אונס אך אפשר כיון דאונס ביום אחרון אינו אונס, דהו"ל זמן קודם לפדות, וראי' זה מביא אגודה עיו"ד סי' רל"ב ברמ"א וט"ז סקכ"ט, ועי' בזה בקצה"ח סי' נ"ה סק"א, וחת"ס חו"מ סי' מ"ב וכתובות (ד"ג.), ואמרי הצבי ב"ק (דכ"ג.) אות ט"ז ושו"ת משיב שלום סי' כ"ח - עכ"פ נראה שאם הי' אונס מתחלה עד סוף הוי אונס, ועמג"א סי' ק"ח סקי"א דאף ביום האחרון הוי אונס עש"ה שדחה ראיות אגודה, ועי' במנ"ח ש"מ בזה וכ"ז בבתי עיר חומה של ישראל, אבל בשל לוים, במ"ח ערים שנתנו להם אינו נחלט הבית רק פודה תמיד בערכין ל"ג, ור"מ פי"ג ה"ז, ומבואר שם דפודים שדה אחוזה פחות מב' שנים, ואינו מבואר הדין אם בערי חומה יוצא ביובל, דבשדה אחוזה או בתי חצרים דהתורה יפה כחם, ולא גרע מישראל דיוצא ביובל ויש להם יפוי כח דגואלין שדות מיד, אבל בע"ח דל"ש בישראל דין יובל כלל, דתוך השנה גואל וא"י ביובל ולאחר השנה נחלט וא"י ביובל, והתורה יפה כח לוים דאינו נחלט ויכולים לגואלו תמיד, אבל ביובל מנין לנו שתצא כיון דאין יובל נוהג כלל בבע"ח, ולא נמצא זה בש"ס ור"מ, אך ברש"י פסוק ל"ג ואם לא גאלה יצאה ביובל ואינו נחלט לסוף שנה, מבואר דיוצא ביובל ועמנ"ח שם, ועמ"ש בפרד"י תרומה (רס"ב:):
כה) <b>ומכר</b> מאחוזתו, בתו"כ ורש"י מאחוזתו ולא כולה למדה תורה ד"א שישייר מה לעצמו ועמ"ש בזה בפרד"י תשא (דף שמ"ז.), וע"ע בשו"ת בנין דוד לשארי הגאבד"ק אוהל שליט"א סי' מ"א, ובחמדת אפרים או"ח סי' ז', ואהל מועד סי' כ' - וכתב לי הרה"ח ר' אלטר חיים בוימגארטן נ"י מלאדז, חתן הרה"צ אדמו"ר מאלכסנדר שליט"א, הא שאומרים בבהמ"ז ועל שלחן זה שאכלנו "עליו" בכל הסידורים, ובסידור יעב"ץ ז"ל יש גירסא שאכלנו "מעליו", ורוב העולם אומרים שאכלנו "עליו", ואדמו"ר מאלכסנדר שליט"א אומר "מעליו" ולהבדיל בה"ח אבותיו הרה"ק זצ"ל ג"כ אמרו כן, וצריכים אנו להבין מה החילוק בין "עליו" ובין "מעליו" וי"ל עפמ"ש במד"ר תרומה פל"ד ארשב"י ג' כתרים הם:
כתר מלכות וכתר כהונה וכתר תורה. כתר מלכות זה השלחן הכתוב בו זר זהב. כתר כהונה זה המזבח. וכתר תורה זה הארון דכ' בו ועשית עליו זר זהב, ומפני מה בכולן כ' ועשית לו, ובארון כ' ועשיה עליו, ללמדך שכתר תורה מעולה יותר מכולן ע"ש, ואי' בספ"ק דהפסוק ועשית שלחן ועשית לו זר זהב סביב. רמז לג' ברכות של בהמ"ז מן התורה, ממה שכ' בשלחן וצפית אותו זהב טהור, ר"ל אם תרצה לעשות שמירה שלא יחסר ממך המזון הזהר בברכות שהן "זה"ב" ר"ת "זן הארץ בונה" ירושלים, ולפ"ז לא שייך לומר על שלחן זה שאכלנו עליו שהוא מעלת ארון כתר תורה, ולא שלחן שהוא כתר מלכות – אמנם למ"ש רש"י במדבר (כ"ז כ') עה"פ ונתת מהודך "עליו", ולא כל הודך והוא מב"ב (ע"ה:), וכן בפ' שלח (ט"ו כ"א) מראשית עריסותכם תתנו לה' תרומה, ופרש"י והוא מספרי מראשית מקצתה ולא כולה, ובפ' תבא (כ"ו ב') מראשית כל פרי וברש"י ולא כל ראשית. והוא ממנחות (פ"ד:), וכן מרש"י כאן, ופ' בחקתי (כ"ז כ"ח) מכל אשר לו מאדם ובהמה דרשינן בערכין (כ"ח.), מכל אשר לו ולא כל אשר לו, מאדם ולא כל אדם, מבהמה ולא כל בהמה וכו', נראה מזה דאות "מ'" מורה על חלק מעט מהמרובה, לפ"ז אם מקיימים מ"ע בהמ"ז ועושים להשלחן שלו זר זה"ב, כמאמר הכתוב ועשית לו זר זהב סביב, לא שייך לומר "עליו" המרומז לכתר תורה, ומדויק הלשון "מעליו" דהיינו חלק זעיר מעליו:
כו) <b>ואיש</b> כי לא יהי' לו גואל, איש שיש לו גואלים ומשפחה עשירים הוא מקולל שיסמך עליהם, אבל כשאין לו על מי לסמוך אז והשיגה ידו בעצמו למה שצריך, ובשפ"צ אות כ"א דמי שלא יהי' לו קריב לגאול, יעזור לו ה' שישיג ידו ושמע כן מהחי' הרי"מ ז"ל, כל מאפיל יש לו אור מוכן להאיר לו מהאפילה, דייק מכתובות (ל"ג:) אלמלי נגדוהו לחמ"ו הוי פלחי כו', ע"כ כשלא הי' יכולים לעמוד ע"כ לא נגדוהו, וכ"א יתאמץ בהבטחת הכתוב והשיגה ידו ומצא גאולתו, וע"ש בשפ"צ איזה חקירות בענין אין גואל לחצאין:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> <b>שליט"א</b> אמר והובא דבריו בקובץ דרושים חוב' ד' סי' ל"ו וז"ל במדרש כי ימיך אחיך עשיר ורש נפגשו כו' עושה כולם ה', מי שעשה זה עני וזה עשיר יכול לעשות זה עשיר וכו' מיושב לי בלשון זה קו' המפו' אמ"ש הרא"ש בקידושין ותוס' פ"ק דכתובות דתיבת כל היא על יותר מב', והק' עליו מפסוק זה, ולמ"ש במד"ר איירי בד' ענינים שמקודם עשה זה עשיר וזה עני הרי ב' דברים, אח"כ עשה להיפך א"כ הם ד' עינים ושפיר שייך לשון כולם עכ"ל. ובענין זה כל אי שייך במספר שנים, הארכתי בזה בפרד"י ח"א (דף ר"מ:
ובח"ב דף ל"ג. נ"ב. קל"ח, ורצ"א). ע"ש דברים חדשים בעזה"י – ויש פתגם:
אף ועמוס, וביגון כמוס, פניתי לעזרה אל אח וגואל, אז נתכחתי כי לפני עמוס לא חי עוד הושע ויואל.
כט) <b>ימים</b> עי' פרד"י חיי שרה (דף קס"ב.) מה שהבאתי בזה, ועמנ"ח מ' שנ"א. ובשפתי צדיק הרבה חקירות ומהאריכות לא העתקתי קח אותם משם, והטעם למה בבית מושב עיר חומה כשלא פודה בשנה ראשונה יחליט לצמיתות, ובבתי חצרים אשר אין להם חומה הקני' רק עד יובל, לפי שבעיר גדולה מושב עיר חומה בחומר טוב וקיים. ובעה"ב יש לו הרבה טרחה ועבודה, יש לו כח למכור עבודתו לצמיתות, אבל בתי חצרים מכפרים שנבנה רק לצורך שעה ולא על זמן רב, ונאמר "על שדה הארץ יחשב" ודינם כשדה שלא לבעה"ב, שלא הי' עבודתו ועמלה בארץ ולכן והארץ לא תמכר לצמיתות כי לי הארץ, כן שמעתי – וכן אי' בס' משך חכמה, שערי חומה היו ערי מבצרים שהי' חומה להציל משונא בעת מלחמה, והיושבים היו נצרכים להיות ידועים להם כל הדרכים הנסתרים, המחילות מכל הצדדים. וגם היו צריכים להיות כל אחד להכיר חבריו וכל אנשי העיר, כדי שידעו להסתיר עצמם משונא בעת נפילתו עליהם. ואם הי' שבתים המכורים היו מחוזרים לבעה"ב הראשונים ביובל, נמצא כשימכרו בתים הרבה והיו באו במקומם בעה"ב חדשים, זרים שלא ידעו מסודות המבצרים, הי' הכל בסכנה בעת מלחמה, ונתנה התורה זמן שנה לקנות בחזרה, ואז נעשה מוחלט לקונה, כדי שלא יהי' בנקל כל כך למכור בתיהם, ולהיות יושבים קבועים לשמור הערים – וראיתי בירושלמי מו"ק פ"ב ה"ד. דשמחה לאדם כשהוא דר בתוך שלו:
לא) <b>על</b> שדה עי' מה שהבאתי בפרד"י פקודי (דף שפ"א):
לג <b>ויצא</b> ממכר בית, ראב"ע כפ"א רפה בל' ישמעאל, וכ"כ ברד"ק ריש יהושע (א' א'), ופירוש על זה תמצא בס' הקובץ על הרמב"ם הל' תענית פ"ה ה"א ע"ש היטב:
שם) <b>ברמב"ן</b> לפנים בישראל כשאדם מכר שדהו הי' הקרוב קודם, והי' דנים לו דין קדימה כמו בבר מיצרא כו', ועשו"ת אבני נזר יו"ד ח"ב סי' תנ"ט שנסתפק אי גאולת קרובים להיות השדה של הגואל, או להחזיר השדה לבעלים, ובגאולת עבד עברי קיי"ל לשחרור, ומרמב"ן שהביא ראי' מירמי' ובועז, ואם גאולת קרובים לעצמם הלא ק"ו הוא אם מכרה לאחר בא הקרוב וגואל לעצמו, כ"ש בתחלה שהקרוב גורם להקני', אלא ודאי גאולת קרובים שתחזיר השדה למוכר ע"ש, ובסי' ת"ס הביא ר' בחיי וז"ל הדין זה דרך רחמנות במוכר שדהו מפני דוחק ועוני, שיוכל לגאול אותו לזמן קצוב. הוא בעצמו אם השיג ידו ומצא כדי גאולתו, או אחד מקרובים כדי שישוב לאחוזתו קודם היובל, ואם לא מצאה ידו ואין לו גואל קרוב שיוכל לגאול, אז יצטרך להמתין עד היובל ויצא ביובל בחנם ושב לאחוזתו עכ"ל, מפורש דגאולת קרובים שתחזיר למוכר, והאברבנאל כ' וז"ל אבל קודם היובל יוכל גואלו הקרוב אליו, ר"ל א' מקרובים שיהי' עשיר לגאול גאולתו ויפרע לקונה מה שנתן בעד האחוזה ההוא ויוציאנה מתח"י להושיבה אל המוכר עכ"ל, אך במהרי"ט קידושין כ"א סד"ה בכל גאולה תתנו בשדה אחוזה הוא תחת הגואל עד היובל, הרי הדבר שנוי במחלוקת ע"ש היטב:
לד) <b>מגרש</b> מקום חלוק ופנוי חוץ לעיר לנוי, ומגרש לערים (במדבר ל"ה ב'), מגרש לו סביב (יחזקאל מ"ה ב'), ופרש"י שאין רשאין לבנות שם בית ולא לנטוע כרם או זריעה, והוא מערכין (כ"א.), ועי' בס' ערך חיים (דף כ"ט:) - ובס' המצות ל"ת רכ"ח שלא לשנות מגרשי לוים כו':
מדלא הזכיר מגרשי ישראל משמע דגירסתו בסוף ערכין (ל"ג:) אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש ומגרש שדה כמו שהגיה הבה"ז, ובש"ך חו"מ סי' קנ"ה סקי"ב כ' דהילקוט הביא ב' הלשונות במשנה שם והוכיח דלשון א' עיקר מב"ב (כ"ד.) וכ' דאשתמיט לי' גמ' זו, ובשטמ"ק שם הביא ב' הגירסות ע"ש ובימי הש"ך ל"ה שטמ"ק נדפס, ואמנם בה' שמיטה פי"ג ה"ה פסק הר"מ וכן בשאר ערי ישראל ועמל"מ, וזה נעלם מהתפא"י ערכין פ"ט אות נ"ה שכ', ובב"ב גרסי' דלר"א עושין שדה מגרש וכן משמע מר"מ שלא הזכיר כלל ערי ישראל, וע"ש בהגהות מהגר"ח העללער נ"י, וע"ע בחת"ס חו"מ סי' צ"ז דלא נתפשט שטמ"ק בימיו:
לה) <b>וכי</b> ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו לשון "עמך" בא לרמז כי סבת התמוטטות ידו בא עמך כלומר בסבתך, בהתחרותך ובהשגתך את גבולו, ועל כן מתובתך להחזיק בו, ולשון "עם" בסמיכות לשם "יד" להוכחת עזר סבובי לטובת זולתו, כלו' שהי' ידו עמך לטובתך כמו אל תשת ידך עם רשע, וכאן המובן להיפך לחסדו להמיטו - וגם צדקה גדולה הוא אם תושע לו בעת שגם אתה בשפל המדרגה ומטה ידו "עמך", וז"פ אשרי משכיל אל דל ביום רעה (תהלים מ"א ב') בעת שגם הנותן עצמו ביום רעה, ובסוכה (מ"ח.) גדולה גמ"ח יותר מצדקה. בצדקה בפעם ראשון נותן נדבה הגונה ואח"כ פחות, ובגמ"ח להיפך בפעם שני' כשהחזיר בראשונה יען לו אח"כ גמ"ח גדול, וז"פ "גדולה" גמ"ח, אצל גמ"ח הנתינה בכל פעם גדולה להיפך מצדקה – וגם קודם נכתב מצות שמיטה ויובל, כדי להיות לו בטחון שה' יתן מאכלו אף בשנה שאינו צומח, וא"כ יוכל איש להשתמש במדת בטחון ויאמר לו שמסתמא יעזור ה' לך. ואמר הכ' אשרי משכיל אל דל, אתה תהי' לך בטחון, אבל בנוגע לעני תהי' "משכיל" ונאור שאין לו אמונה כל כך, ולהיות עזר לו ולא לבטוח על השי"ת, ועמ"ש בזה לנכון בפרד"י תרומה דף (רס"ג:) – ובקהלת (ט' י') כל אשר תמצא ידך עשה כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול וגו', ישנם אנשים גבירים שאינם נותנים בחייהם צדקה כערכם, ורק קודם מותם מניחים סכום מסוים בתור קרן קיימת, ומהריוחים יחלקו בכל שנה לעניים. וראינו כי אלו הקרנות בהיותם ממון שאין לו תובעים, מתכלכלים בלי חשבון ודעת וחכמה כהמליונים של הבארון הירש, ואין לאיש, מלבד הפקידים, הנאה מהם, יעץ החכם מכל אדם:
כל אשר תמצא לעשות בכחך בעודך בחיים עשה, וכי ימוך אחיך ומטה ידו והחזקת בו וחי אחיך עמך, בעוד שגם אתה תהי' בחיים ותראה פרי בעמלך:
שם) <b>גר</b> ותושב עי' בס' משך חכמה, אם לוית ממונך בעת שהי' גוי, והי' אז מותר ליקח ממנו רבית, אבל כעת שגייר עצמו והוא ישראל, אסור ליקח ממנו רבית, להכי כ' גר ותושב ועמ"ש לעיל:
שם) <b>ברש"י</b> תושב שלא לעבור ע"ז עי' בתיבת גמא בצד"ל הק' דהלכה כחכמים בע"ז (ס"ד:) דבעי שיקבל ז' מצות. ומה שתי' זה להחיותו, צ"ע דכאן מיירי להחיותו, דרבית מותר ליקח אף מתושב שקיבל ז' מצות עט"ז יו"ד סי' קנ"ט סק"א, וי"ל אף שמצוה להחיות רשאי ליקח רבית כל שאינו בכלל אחיך, אבל אם אינו מצווה להחיות כמומר אף שבכלל אחיך הוא מותר להלותו ברבית, כיון שאין מצוה להחיותו כ"ש דמותר ליקח ממנו רבית, ועבד כנעני אסור ליקח ממנו רבית דבכלל אחיך הוא, עי' ב"ק (פ"ז. וסנהד' פ"ו.) ע"ש, ועי' יו"ד סי' קכ"ד ס"ב, ופמ"ג באשל תרצ"ה סקי"א בשלוח מנות לע"כ, וע"ע ב"מ (ע"א.) ובתוס' שם (קי"א:) ד"ה מגדף, ובס' מיני תרגומא האריך בזה:
לו) <b>ויראת</b> מאלהיך וחי אחיך עמך, באבות פ"ג מ"ב אלמלא מוראה של מלכות איש את רעהו חיים בולעו, ובמקום שאפשר להסתיר בפני המלכות בודאי יפגע בחיי רעהו, ואמר ויראת מאלהיך, ואין מקום להסתיר ממנו, וממילא לא תפגע בחיי זולתך, וחי אחיך עמך וההמשך רבית לחי אחיך, כ' בס' נחל איתן ע"פ חז"ל כל המלוה ברבית אינו עומד לתחיית המתים, וכשם שנפרעין ממלוה כך נפרעין מלוה, וז"ש אל תקח מאתו נשך, ואז וחי אחיך עמך שתחיו לעתיד אתה ואחיך, משא"כ אם תקח נשך אז שניכם אינכם עומדים לתחי', והמד' הנ"ל היא בתנחומא משפטים ט', ופדר"א סו"פ ל"ג, ועתו"ס סוטה (ה'.) ד"ה כל, וב"מ (ע':) ד"ה תשיך, ובהגהות הגרצ"ח, וכתב באלשך, במלוה ברבית חיים של המלוה ולוה לא בשוה, המלוה יחפץ שהימים יעברו מהרה שהריוח יהי' מהר, והלוה רוצה שיהי' הימים ממושכים הרבה, במלוה יום לשנה תחשב והלוה שנה ליום, וזה לא תקח ממנו נשך אז "וחי אחיך עמך" אז חיי המלוה ולוה יהי' שווים, ויהי' יום יום ושנה שנה:
שם) <b>רמב"ן</b> מצ"ע להחיותו שנצטוונו על פק"נ וכו', ב' שהי' מהלכין וביד א' קיתון כו' עי' ב"מ ס"ב., ועי' ס' בית יהודה אות י"ד, וחמד"י ח"א (דף י"ד.) אריכות, והביא ר"מ פ"א הי"ד מרוצח, דעת הגה"מ וירושלמי דבספק סכנה חייב להחמיר עצמו כדי להציל חבירו, ועי' חו"מ סי' תכ"ו ובפת"ש, ובשו"ת הרדב"ז סי' תרכ"ה וקומץ מנחה מ' רצ"ו, וכתבתי בזה הרבה חדשות בפרד"י ח"א (דף ס"ה.), ובגר תושב מצוון אנו להחיותו כמו ישראל, ועפרד"י וישלח (דף רנ"ד:) ובחמד"י (דף ק"ג ע"ג), וחת"ס יו"ד סי' רי"ג בהא דגר קטן כשהטבילו רבו יכול למחות כשהגדיל, ז"ד אם אביו ואמו לא גיירו עצמם לא הוי לו זכות גמור, אבל כשאבותיו מגיירים עמו הוי זכות גמור לו שלא ישאר עכו"ם לחודי בלי אבותיו, ובכה"ג מודה ר"י דגם בהגדילו א"י למחות וע"ש מ"ש להסביר הדבר - ובהמאסף מירושלים תרס"ח סי' ז' נסתפק אם הב' שמהלכים בדרך הם אב ובנו או אם ובנה וביד הבן קיתון מים, ולמ"ד כיבוד משל בן אי אמרי' ג"כ חייך קודמין, או כיון דהבן מחויב מצד כיבוד להאכילו משלו לא אמרי' חייך קודמין, ובני
<b>הרה"ח</b> <b>ר'</b> <b>דוד</b> נ"י אמר דק' על גמ' דבקידושין (כ'.) כל הקונה ע"ע כקונה אדון לעצמו, ותוס' הק' די להיות כאדונו וי"ל דאם אין לו אלא כר אחד מחויב ליתן לעבד, וק' דחייך קודמין, והמהרי"ט מחלק בין וחי אחיך דשניהם מצוון כל אחד להחיות חבירו ומה חזית כו', משא"ה בעבד יש לו חיוב על האדון, והאדון אין לו חיוב על העבד ע"ש, והמהר"ם שיף מחלק בין הטבה לחיות, דבחיות הוא קודם ובהטבה עבד קודם, א"כ לפ"ז הבן פטור ליתן לאביו בקיתון למהר"ם שיף דבחיות הוא קודם, ולהמהרי"ט ה"נ כל אחד מצוה להחיות את חבירו ממילא האב קודם, ועפרד"י משפטים (דף קצ"ו.) דבר נכון בזה:
<b>ובגמ'</b> שם עד שבא ר"ע ולימד חייך קודמין, החידושי הרי"מ ז"ל אמר רק ר"ע יכול לומר זה, כמ"ש בברכות (ס"א:) כל ימי הייתי מצטער על פ' זה מתי יבוא לידי ואקימנו, דכל ימיו חכה לתת חייו על קידוש השם, ורק הוא יכול לומר חייך קודמין, שלא הי' צריך חיותו עבור עצמו ולטובת עצמו, אבל אותם שחי לשם הנאה ותענוג אין לו רשות לומר שחייו קודמין לחיי חבירו - ובדברי שאול כ', כאן כ' וחי בצירי ולעיל בפסוק ל"ה כ' וחי בפתח וגם לא כ' עמך, וי"ל כי לעיל הכוונה שיחי' עמו ואצלו ומחזיק בו, ועז"א וחי בפתח שמורה על הסמיכות, אבל כאן לענין נשך אמר שלא תקח מאתו כי חי אחיו עמו ונוטל חיותו, כלשון הש"ס חייתו בכך ולכך אמר בצירי - וע"ע בס' יראים סי' רע"ב, ומ"ש בדבריו בס' מנחת סולת על החינוך מ' ס"ח, ובקובץ דרושים חו"ד סי' ד' מדודי הגאבד"ק לוטימארסק ז"ל, ובשו"ת אמרי דוד סי' ר"ו:
<b>והחי'</b> הרי"מ ז"ל נסתפק אם יש ביד א' קיתון מים שאינו צריך לו, ויש ב' צמאים שאם ישתו שניהם ימיתו שניהם, וא' ישתה א' יחיה, נראה לכאו' שצריך לחלק לשניהם דלא שייך טעם דחייך קודמין ובשפתי צדיק אות ל"ה נסתפק אי יהי' א' אוהב וא' שונא אי שייך כי היכי דניכף ליצרי', כב"מ (ל"ב.) אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה בשונא כי היכי דליכוף ליצרי', אף שבפריקה מצוה יותר משום צער בע"ח דאורייתא, מ"מ משום כפיית היצר יקדים טעינה, כן י"ל כאן שענין כפיית היצר צריך היא בעצמו וממילא שייך חייך קודמין לחיי חבירך:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א כ' על זה וז"ל כפי המדומה רק בפריקה וטעינה אמרה תורה זאת להקדים, ולא מצינו בשאר מילי שיהי' הקדמה לשונא מטעם זה עכ"ל, וגם חקר בשפ"צ באות ל"ד במצוה, אם יש לו כזית מצה ויש ב' אנשים שצריכים מצה, אם יתן לאחד יקיים המצוה כתיקונה, ואם יתן לשניהם יהי' לכל אחד חצי שיעור, שנסתפקו האחרונים אי שייך קצת מצוה בחצי שיעור ע"ש, ועמ"ש בזה הרבה בפרד"י פקודי (דף שע"ט.), וע"ע מ"ש לעיל בפ' אחרי (י"ח ה'):
לז) <b>את</b> כספך לא תתן בנשך ובמרבית לא תתן אכליך, כשתתן צדקה או גמ"ח תתן בסבר פנים יפות, ולא "לנשוך" אותו עם דברים חדים וקשים אשר ידקור אותו כחרב - ויש אנשים שמתרצין עצמם שמוכרחים ליקח רבית לפי שהם בעלי הוצאות גדולות לפרנסה, להכי כ' תורה ובמרבית לא תתן אכליך, לא תרבה בהוצאות גדולות על אכליך והוצאת הבית ממילא לא תצרך ליקח נשך - ועוד ראיתי דבמשפטים (כ"ג ח') ושחד לא תקח, וקשה למה לא כתב ג"כ שלא יתן שוחד כמו שכתב על הדיין המקבל, וכמו שאסור ללוה ליתן רבית עי' ב"מ (ע"ה:), וי"ל דבכוונה נשמטה זה, דאם הי' איסור מפורש על הניתן, הי' צד אחד משתדל ליתן בחשבו, שהצד שכנגדו לא יתן מפני שאסור, אבל כשאין איסור מפורש יחשוב, כי כמו שהוא נותן כך אפשר שכנגדו ג"כ יתן מאחר שאין איסור, ועל פי זה ישתקע ענין נתינת שוחד:
<b>ועוד</b> שמעתי דדרך מלוה ברבית שמקמץ אוכל מפיו שחושב שבהמעות הזה יוכל להרויח בו רבית, וזה פי' ובמרבית לא תתן אכליך - ובב"מ (ע"ג.) כל מי שיש מעות ומלוה שלא ברבית עליו הכ' אומר כספו לא נתן בנשך וכו' עושה אלה לא ימוט לעולם, למדת שכל המלוה ברבית נכסיו מתמוטטין, והא קא חזינן דלא מוזפו ברבית ומתמוטטין, אר"א הללו מתמוטטין ועולין והללו אין עולין, ועי' בשב שמעתתא בהקדמה שהק', דרואין הרבה שלא יזפו ברבית וג"כ מתמוטטין ולא יעלו עוד למעלה, ורק המד' אמר על משפיל אף מרומם (ש"א ב' ו') שהשי"ת ישפיל לאחד באותו זמן ירומם לשני יקח ממון מאחד ויתן להשני, (ונקראים נכסים שנכסים מזה ונגלים לזה, ומעות נקראו זוזים שזזים מזה לזה), אבל הלוקח רבית, מעותיו יאבדו על לעולם שגם שני לא ישיג, אבל אצל יורדים הגם שיאבדו מעות, ישיגו לכה"פ אחרים, וזה תי' גמ' הללו מתמוטטין ועולין אותם שלא ילוו ברבית. ואף דלפעמים יתמוטטו וירדו למטה עכ"פ יעלו אחרים במקומם, והללו מתמוטטין ואין עולין, מלוה ברבית כשיתמוטטו לא יעלה שום איש במקומם, ורק המעות כלה ונאבד על לעולם ולא יהנו אחרים מזה:
<b>ושם</b> ב"מ (ע"ה:) לוה עובר בלא תשיך וכו' וברמב"ן דברים (כ"ג כ') דלכן כ' תורה אזהרה מיוחדת ללוה שאם רצה ליזק נכסיו רשאי, וסד"א שאם רוצה ליתן רבית ג"כ רשאי וקמ"ל דאסור, ועי' בס' הדוה"ע שהק' דהא אין רשאי להזיק נכסיו ועובר בבל תשחית כר"מ פ"ו ה"י ממלכים, ועי' קידושין (ל"ד:), וי"ל הפשט דרשאי למחול על הזיקו, ועי' חינוך מ' תקע"ב שכ"כ - ובשפ"צ אות ל"ו הביא מהחי' הרי"מ ז"ל דהו"א מי שצריך המעות עבור עצמו לצורך פרנסתו, והלכה דחייך קודמין לחיי חבירך, כשאין מחויב ע"פ ד"ת להלוותו, הוי ס"ד שמותר להלותו ברבית, דהו"א איסור רבית רק למי שיש לו מעות חוץ לצורך פרנסתו מצוה להלות בלא רבית משא"כ כנ"ל, לכך כ' אם תלוה רשות כשלא תהי' מחייב להלותו מ"מ אסור משום נשך:
<b>ואדמו"ר</b> <b>מגור</b> שליט"א הביא משם הר"ר משה וואליער ז"ל, שאמר החי' הרי"מ ז"ל להוספה בזה, כי הי' סד"א טעם איסור רבית כשיש מצות להלוות מטעם מה אני בחנם, אסור לקבל שכר ע"ז משא"כ כשאין מצוה:
<b>וראיתי</b> בקובץ דרושים חו"ג סי' ל"ח שהה"צ ר' אלטער ע"מ איגר שליט"א מלובלין, רצה לתקן הפרצה בעוה"ר בעון החמור רבית מי שיש לו רק מגע ומשא בעולם העסק, ומעט מזעיר שיזכרו לעשות היתר עיסקא, ויש סרסרים לעבירה הזאת, וגם העוסקים בבאנקים מי ירהיב בנפשו לדרוש היתר עיסקא וגם החרדים נכשלים בזה, ורצה לזכות הרבים בתקנה קבוע "שכל איש יכתוב בכתב ידו פעם א' אצל הרב דמתא, שכל עסקים שיעשה מעיד על עצמו שהוא על אופן עסקא ע"פ תקנות חז"ל, אף אם ישכח או שלא יוכל לדבר מזה בפירוש יהי' על צד הית"ע" ובתקנה זו יהי' מפורש שכל מי שיזכור ויהי' ביכולת. לעשות הית"ע לא יסמוך על הית"ע הכללית, ויועיל עכ"פ להשוכחים והאנוסים, וכעין עירוב תבשילין המועיל בעד השוכחים באונס ומכ"ש כאן שיחתום עצמו, וגם הבאנקין יתנו פעם א' מכתב כזה ע"ש שהאריך בזה והג' ר' אלי' קלאצקין ז"ל הסכים לזה, ועשו"ת מהרש"ם ח"א סי' כ' כ' היתר בבאנק שנתמעט איסור רבית כשיש איזה שותפות של עכו"ם, ועי' שואל ומשיב קמא ח"ג סל"א, ושו"ת מהרא"י הלוי ח"ב סנ"ד, וכיון דבזה"ז הסקארב נוטל חלק בראש לא לבד בריוח אך גם בקרן – והגר"מ אריק ז"ל כ' שלדעתו טוב יותר שיעשו כן פ"א בשנה, כי על כל ימי חייו ברוב הימים ישכח הדבר, ועי' בתשובותיו אמרי יושר ח"א סי' קפ"ט, וטוב יותר שיעשה זה בעשי"ת כי אז הזמן מוכשר לזה – ובחוברת ה' נדפס קונטרס הלכה למעשה בזה מהרבה רבנים מסימן ל"ה והלאה, והביאו צ"צ החדש יו"ד סי' פ"ח שחוכך להחמיר שלא יועיל אפי' תנאי מפורש שמקבל בעסקא אם לא ליכתב ויחתם. והביא מכתובות (נ"ו.) טעמא בכתבה לי' אבל בע"פ לא, וע"ע שם בחוברת ז' סי' נ"ח וס', ומגודל אריכות לא העתקתי:
<b>ובס'</b> <b>אהבת</b> <b>דוד</b> בקונ' הספקות ח"ב נדפס תשובה מדודי הגאבד"ק לאסק ז"ל בשם צמיחת דודאים, בענין הבאנקין, ורבים סמכו עצמם ללמוד זכות ותלו בדברי רש"י הנז' במרדכי פא"נ דלא אסרה התורה רק רבית הבא מיד לוה למלוה, ואשלד"ע והאריך בזה ומביא שו"ת חינוך ב"י בסי' ס"ג, שדוחה דברי המתירין רבית ע"י שליח, ויש ללמוד זכות להבאנקין דהוי רק אבק רבית, ובא"ר אין הלוה עובר רק משים לפני עור כרמ"א סי' ק"ס, וכיון דהבאנקין חשידי לזה א"ע בלפ"ע, וע"ע בכתב סופר סי' פ"ה, בתשו' הרי בשמים סי' קט"ו, תשו' ברכת חיים סי' ס"א, שו"מ קמא ח"ג סל"א, ותשו' תרשיש שהם סי' ל"ד ל"ה ל"ו, ע"ש בדבריהם יש מחמירין ויש מקילין ודודי ז"ל סיים שם דאין להחמיר בזה והמיקל לא הפסיד והמחמיר תע"ב:
<b>ובאוסף</b> מכתבים סי' ל"ט מאדמו"ר מגור שליט"א הביא לשון ת"כ כאן מצות רבית, וכן בילקוט כאן המקבל עליו עול מצות רבית לכאורה הול"ל עבירת רבית. אילם הרמז על דור השפל שא"א לקיים בשלימות למנוע מרבית יש עצה, מצוה לשמוע דברי חכמים ולעשות היתר עיסקא בכל הלואה, וזה נקרא עול מצות רבית עכ"ל – וביו"ד סי' ק"ס סכ"ב מותר ללות ברבית משום פקוח נפש, ותמה הטו"ז דמה הוצרך להשמיענו, דהלא כל התורה נדחית מפני פק"נ חוץ מג"ע וע"ז ושפ"ד, והרב ר'
<b>משה</b>
<b>קנאהל</b> נ"י האבד"ק מיקוליטשין כתב לי, משום דאי' שם בש"ע סעיף ב' דאיסור רבית חמור ככופר באלקי ישראל, וע"כ שלא תחשיב דהוי אבזרייהו דע"ז ואינו נדחה מפני פק"נ ע"כ הוצרך להשמיעני דבפק"נ מותר:
לח) <b>לתת</b> לכם, עי' בעה"ת ובש"ס ווילנא בהגהות ר"צ ברלין כתובות (ק"י:) כל הדר בחו"ל וכו', וכ"ה בזה"ק יתרו (דע"ט. בהר ק"ט. ופנחס רכ"ה.) אבל ראיתי בס' המצות שמביא גירסא בש"ס כל היוצא מא"י לחו"ל, וכ"ה באבות דר"נ פ"ו, ות"כ בהר, ועי' תשב"ץ סי' תקס"ב, ושו"ת הרשב"א ח"א סי' קל"ד. ור"מ פ"ה הי"ב ממלכים - ועי' בהפלאה כתובות שם חידש דכל אונס אינה טענה אלא כשהעיכוב מחמת אונס. אבל אם אינו רוצה לעשות אין טענת אונס בטענה שאם הי' רוצה הי' אונס ע"ש, וא"כ כיון שאינו עולה לא"י משום חן מקומו וארצו ולא משום פחד, ואונס סכנות הדרך אינו אונם ועון הוא בידו ע"ש, וכ"כ שם (בדף ג'.) בתד"ה וסברה, ובתשובותיו גבעת פנחס סי' ב', ועי' חלקת יואב קמא או"ח סי' כ"ה בזה – ושם בהפלאה הק' אהא דכל הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלקי וכו', דמשמע דדומה בלבד אבל באמת אין לו אלקי, ובחו"ל דומה כמי שאין לו אלקי אבל באמת יש לו, וא"כ עדיף בחו"ל מ"א. וכ' דבאמת המקבל עליו עול תורה ומצות יש לו אלקי והפורק אין לו. אמנם מעלת א"י גדולה כ"כ שכל הדר בה אפי' אין בידו תורה ומצות דומה כמו שיש לו אלקי, ובחו"ל אפי' מקבל עליו עולה תורה ומצות דומה כמי שאי"ל אלקי ע"ש, וערבי נחל פ' תולדות, ובפרד"י ח"ב (דף ל"ט) בקונ'
<b>בכורי</b>
<b>דוד</b> מבני הרה"ח שיחי':
<b>ואנכי</b> אמרתי בזה דבפסחים (קי"ג.) ג' מנוחלי עוה"ב הדר בא"י, ומגדל בניו לת"ח, והמבדיל על היין, וכאן בכתו' ק"י כל המהלך ד"א בא"י מובטח שהוא בן עוה"ב. א"כ כל הדר בא"י יש לו בטח עוה"ב אבל בחו"ל הכל לפי זכותו. והא דכל ישראל יש להם חלעה"ב קאי על עה"ב אחר תחה"מ כמ"ש הרע"ב, ובחלק אי' דגם חסידי אוה"ע יש להם חלק עה"ב, (ע"ש בדף צ'. בלעם אין לו חלעה"ב. ובפהמ"ש לר"מ וז"ל וזכר בלעם והוא אינו מישראל, לפי שחסידי אומות יש להן חלק לעוה"ב. ובלעם מרשעי עכו"ם), ויצא מזה דכל הדר בא"י יש לו חלעה"ב אף שאינו צדיק מ"מ המקום קדושה גורם לו לעה"ב, אבל בחו"ל תלוי לפי צדקתו, ואם רשע אין לו עה"ב, וא"כ שוה לעכו"ם דאם יש לו זכות זוכה מעה"ב, וז"ש כל הדר בחו"ל דומה כמי שאי"ל אלקי, דהיינו שדומה לעכו"ם שאין לו אלקי, ומחסידי אוה"ע זוכה בעה"ב, אבל בא"י אף שאין לו זכותים יש לו עה"ב, אבל עדיין ק' הלשון דומה בדר בא"י, וכה"ק ברי"ף בעין יעקב, ונראה לי דה' רחמים ואלקים דין. ובמד' ורש"י ריש בראשית דמתחלה עלה בלבו לברוא במדה"ד ואח"כ שיתף מדת הרחמים, וכאן אי' דומה כמי שיש לו אלקי והוא מדת הדין. וביבמות (קכ"א:) ה' מדקדק עם צדיקים כחוט השערה שנ' וסביביו נשערה מאד, (תהלים נ' ג'), ויצא מזה דכל העולם במה"ר ועם צדיקים במדה"ד, וז"ש כל הדר בא"י אפי' אינו צדיק דומה כמי שיש לו אלקי, דהיינו צדיק שנידן במה"ד שהוא בשם אלקי, אבל בחו"ל לפי זכותו.
<b>עוד</b> נראה לי דעוד ק' למה אמרו בלשון אלקי ולא אלקים, ורק דאי' דאין ה' מייחד שמו בשם פרטי רק על צדיקים כמ"ש אלקי אברהם וכו' (ויצא כח י"ג) וז"ש כל הדר בא"י ואפי' אינו צדיק דומה כמי שיש לו אלקי. דהיינו שדומה לצדיק שה' מייחד שמו אליו בלשון יחיד, ובס' שמע שלמה פ' שמות פי' בזה מחז"ל במכילתא. דיתרו אמר למשה קבל עליך שבן הראשון יהי' לע"ז ותמוה, (ועמ"ש בפרד"י שמות כ"ג.) וי"ל דיתרו פחד שמא יקח משה אשתו ובניו ויברח כמו שעשה יעקב ללבן, לכן השביע אותו שישאר אצלו עכ"פ בן אחד ובו יתנחם, וז"פ כי כשישאר אותו בחו"ל הוי כעובד ע"ז כנ"ל, וע"ע רדב"ז ב' אלפים קס"ח. ובפרקי דר"א פ"ח אפי' צדיקים וחכמים בחו"ל ורועה צאן ובקר בא"י, אין מעברין השנה אלא ע"י רועה צאן ובקר, אפי' נביאים בחו"ל והדיוטים בא"י מעברין בא"י, ובשו"ת מהריט"ץ סי' כ"ה על הר"מ הנ"ל שכ' כל היוצא לחו"ל כעע"ז, ושינה מל' גמ' שכל הדר, אלא כוונתו להפוך בזכות הדרים בחו"ל דמה יהי' על ישראל ועל רבנן הדרים בחו"ל, וזה כוונת גמ' אל ידור ר"ל לא יצא לדור מי שדר מכבר בא"י ומולדתו שם, וע' בס' שארית יעקב פ' תזריע, ובספרו שמע יעקב פ' חיי שרה מה שהאריך בזה לענין הלכה, וע"ע בכל בו סי' קס"ז, ובמד' תלפיות ענף א"י ה' קדש אותנו, והתורה כמו שטר כתובה, וכפיית הר סיני כגיגית כחופה, וא"י היא בכתובה, ואסור לאדם לדור עם אשתו בלא כתובה, לכן הדר בחו"ל דומה כמי שאי"ל אלוקי - ובפרד"א פי"ג אבני א"י כבדים מאבני חו"ל, ובזה הי' מבחינים חסידים הראשונים אם באו לגבול א"י, ובענינים אלו כתבתי קונטרס מיוחד בשם בונה ירושלים השי"ת יזכני להוציא לאורה:
לט) <b>וכי</b> ימוך וגו' לא תעבוד בו עבודת עבד, עמנ"ח מ' שד"מ, ובת"כ שלא יטול לפניך כלים במרחץ וכ"כ במכילתא משפטים, ובס' הדרוש ועיון הק' מעירובין (כ"ז:) מובילנא מאני' לבי מסותא. ובב"מ (מ"א:) והפשט שמי שמלמד אותו שמיעה זו ועושה לו שירות כתלמוד לרבו יחשוב אותו כרבו, עי' הגהות רצ"ח, ולפמ"ש בכתובות (צ"ו) שאין התלמוד רשאי לעשות לרבו רק מלאכות שעבד עברי עושה לרבו, והבאת כלים למרחץ אין ע"ע עושה לרבו גם התלמוד אין רשאי לעשות לרבו. ורק א"ש דבכתובות שם אי' רק במקום שאין מכירין אותו התלמוד, יש לחוש שיאמרו שהוא עבד כנעני אבל. במקום שמכירין מותר, וע"ע ברכת אהרן מאמר מ"ה וקע"ז בענין שימוש ת"ח, ובשבת (קי"ד:) ת"ח שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה, וי"ל ברצותו להפליג מעלת האיש שיתרץ לו הענין החמור הלז, אמר כי מאן דמתרגם הא שמתתא ידע כי ת"ח אמתי הוא, ולכן בעצמו יוביל בגדיו אחריו לבית המרחץ, למען לנקותם מכל רבב כדי שיהי' טהורים ונקיים כיאות לבגדי ת"ח:
מא) <b>ויצא</b> מעמך הוא ובניו עמו, ובמשפטים (כ"א ג') כ' ויצאה אשתו "עמו" ולא נזכרו בניו, דהק' חז"ל וכי מי הכניס אשתו ובניו שיצאו עתה, הא קנה רק אותו לבדו, ומזה ראי' שקונה ע"ע מחויב במזונות אשתו ובניו, לפי שנתרחקו עתה מבעלה ואביהם וצריך האדון לפרנסם, אבל ודאי שאין האדון מחויב יותר מאביהם, והדין באה"ע סי' ע"א ס"א דרק מחויב לפרנס בניו עד ו' שנים ממילא האדון ג"כ כן, וא"ש במשפטים איירי כשעבד יוצא בשש, ממילא הבנים שהי' לו בעת המכירה הי' יותר משש שנים, ואין לאדון לפרנסם עוד קודם יציאת העבד, להכי כ' רק אשתו שאותה מחויב לזון תמיד, אבל הבנים יצאו עוד מקודם, אבל כאן איירי ביובל שבא קודם שש שנים מרש"י פסוק ז', יוכל להיות שאיזה מבנים עוד לא שלמו ו' שנים והאדון מחויב ליתן להם מזונות כ' אשתו ובניו שיצאו בניו לחירות, כ"כ בתורת משה פ' משפטים:
מב) <b>לא</b> ימכרו, בפנים יפות כ' שמדעת העבד יכול למוכרו לאחר, עמ"ש בדבריו בס' מנחת סולת על החינוך מצוה מ"ב ומ"ה, שהאריך בזה:
מו) <b>לעולם</b> בהם תעבודו עי' מנ"ח מ' שמ"ח, עבד כנעני או שפחה יכולים למכור עצמם לישראל, ושפחה בטבילה ועבד אף במילה, וחייב במצות כאשה, וכן גוי יכול למכור בניו ובנותיו לעבדים ולשפחות, ואפי' בניו ובנותיו הגדולים יכולים למכור, ער"מ פ"ט ה"ב מעבדים והכ"מ לא הראה מקורו, וגם לא ביאר אם האם ג"כ יכולה למכור בניה, ובקומץ מנחה שם כ' דמשכחת שיהי' איש א' חצי ישראל וחצי עכו"ם, כגון ב' הי' להם עבד גוי ושיחרר א' חציו ונתגייר והו"ל חצי עבד גוי וחצי ישראל, ואח"כ שיחררו רבו השני והו"ל חצי ישראל וחצי גוי, ויל"ע איך יעשה בשבת דגוי ששבת חייב מיתה וחצי ישראל חייב לשבות, וא"כ אם לא יעשה שום מלאכה יתחייב מיתה מצד גוי ואם יעשה מלאכה יתחייב מצד ישראל וגם אי צריך לעשות קרבן פסח דמצד ישראל חייב, ומצד גוי לא יוכל לאכול פסח דכ' כל בן נכר לא יאכל בו, ואי"ל דיאכל, ועשה בפסח דוחה לל"ת, אך עשה דישראל לא דחי ל"ת דמצד גוי, ועי' טורי אבן חגיגה (ב':) דמסופק בזה דאפשר דכיון דהוא בגוף אחד שרי, ואפ"ל. דאעדל"ת שבמיתה, ובב"נ אזהרתן מיתתן, וגם י"ל להר"ן יומא פיה"כ דאיסור נבלה חמור מאיסור שבת, דמשום נבלה חייב על כל כזית וכזית ואיסורים הרבה חמור מאיסור א' חמור, ושיעורין לא נתנו לב"נ ומצד חלק גוי עובר על כל משהו והעשה לא קיים רק בכזית, והוא דבר חדש:
שם) <b>בסוטה</b> (ג'.) רי"א רשות ורע"א חובה, וכן בקינא את אשתו, ובלא יטמא בכהנים, ובתוס' הק' ממכות (כ"ג.) תרי"ג נאמרו מסיני, ולר"י בצרי ג', ולר"ע טפו להו ג', ובהקדמת ידי משה על מד"ר הביא מהגר"ד אפענהיים ז"ל דאזלו לשיטתי' במשנה מנחות (כ"ח.) ציצית בד' כנפות אי הוי חדא מצוה או ד' מצות:
<b>ובשבת</b> (ד'.) וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, ובתוס'. הק' מגיטין (מ"א:) בחצי עבד וחצי ב"ח כופין לרבו ומשחררו הא המשחרר עובר בעשה, ותי' שאני פו"ר דהיא מצוה רבה, והרשב"א תי' דבח"ע ליכא מצוה לעולם בהם תעבודו משום צד חירות שבו, וכההוא אמתא שרבים נכשלים בה כפוהו לשחררה, ובטורי אבן ריש חגיגה ד"ה לישא מסביר כיון שהוא חצי ב"ח ועובד את עצמו יומו, א"כ אין בו העשה לעולם ב"ת, לכן אף בצד עבדות אין עשה דאי אפשר לקיים לב"ת, ועי' קצה"ח סי' קע"א - ותמהו המפו' מגיטין (ל"ח.) בהאי אתתא שזכר הרשב"א דאמרי' אי לאו דמשחרר בעשה הוי כופין לשחררה, ומקשה בגמ' ממעשה דאשה ח"ש וחב"ח וכפו לרבה לשחררה, ולרשב"א מה קו' שא"ה דליכא מצוה כלל, ובכל"ח מביא בשם הגה"ק מטשעכאנאווי ז"ל תי', וכ"כ בחת"ס שבת עפמ"ש בב"מ (ע"ג:), דאפי' בישראל גמור אם אינו נוהג כשורה מותר לעבוד בו לעולם, והאשה ח"ע וחב"ח לא התנהגה כשורה, הי' גם בצד החירות העשה לב"ת, וכ"כ בתו"ת אות ר"מ, ובכל"ח מהסס בזה שא"כ יצא מזה דבר חדש דבאינו נוהג כשורה אין כופין לרבו, ובמשנה סתם קאמר ח"ע וחב"ח כופין לרבו, וכ' ע"פ האבודרהם וכל בו הידועים, דאשה פטורה ממ"ע שהז"ג שמשועבדת לבעלה, וא"כ חצי עבד וחב"ח שאינו מתנהג כשורה ומותר לעבוד בו, מ"מ ל"ש העשה לב"ת כיון שע"י זה שחב"ח מחויב במ"ע שהז"ג מצד חירות, וא"כ בזמן המצוה א"י לעבוד עמו אפי' ביום של רבו, דאי' בגיטין (מ"ב.) דלענין איסורא לא קאמרי', וא"כ במ"ע וחב"ח מחויב בק"ש ותפילין אפי' ביום של רבו, וא"כ גם בזמן של רבו א"י לעבוד בו, ולא תתקיים לב"ת כיון דאיכא זמנים שא"י לעבוד ושפיר כופין לשחררו, וזה דוקא בח"ע וחב"ח, אבל בחצי' שפחה וחב"ח דאפי' אם נעשים ב"ח גמורה פטירה ממ"ע שהז"ג בכל הנשים, ול"ש דבטל העשה משום זה, רק מצד שא"י לעבוד עמה מצד החירות, שפיר היכי דאינה מתנהגת כשורה דמותר לעביד בה שוב איכא עשה לב"ת, ועשו"ת בית שלמה אי"ח סי' י"ז:
<b>ובשו"ת</b> חת"ס אה"ע ח"ב סי' קנ"א כ', דלא שייך לב"ת רק היכי דשייך והתנחלתם אותם לבניהם אחריהם לרשת אחוזה, והיינו עבד דראוי לוולדות שבנ"י יהי' עבד עולם לבנ"י אחרי', ואין לחלק בין סריסים ואיילינית ממין הראוי שיולידו לאדון. משא"כ ח"ע שלא משכחת וולדות לאדון ממילא לא שייך לרשת אחוזה יל"ש נמי לב"ת, וא"כ בח"ש וחב"ח דמהרה יבנה בהמ"ק ויכול למיסרה לע"ע, ויהי' הוולדות שלו שייך שפיר לב"ת ושפיר מדמה ש"ס שפחה גמורה לזה ע"ש עוד - וע"ע בשו"ת עטרת חכמים אה"ע סי' ל"א דרשב"א כ' למשנה ב' וכל זמן שלא שיחרר אין לו שיעבוד, אבל למשנה א' שעובד יום א' כו' שייך לב"ח, ובאמתא ל"ש פו"ר, ואין כופין כמ"ש תוס' דמב"י ד"ה יום, ושייך לב"ת אף בחצי ב"ח, וכ"כ בתפא"י שם, וע"ע בברית יעקב סי' ל"ט, פמ"ג או"ח סי' קמ"ג בא"א סק"א, חת"ס גיטין ל"ח, שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קס"ז, כתב סופר או"ח סי' ס"ב, לימודי ה' סי' ב', אמרי בינה בגיטין (מ"א.), ס' זכרון שמואל שם, שו"ת ארץ צבי חו"מ סי' י"ח, שו"ת אבני צדק או"ח סי' ק"ח, שואל ומשיב רביעאה ח"ג סי' כ"ג, ותירוש ויצהר סי' ל"ב ול"ג אריכות גדול:
<b>ובס'</b> יראים סי' ר"פ כ' דעשה לב"ת קאי על עבד מז' אומות, וכוונתו הוא דוקא מז' אומות, והגאבד"ק
<b>אזרקוב</b> שליט"א הקשה דא"כ לישנו בגמ' (ברכות (מ"ח:) וגיטין (ל"ח:) דמעשה דר"א הי' משאר אומות, דג"כ מקרי ע"כ וכרמב"ם פ"ט ה"ג מעבדים, וגם קשה איך משכחת עבד מז' אומות, ממנ"פ אי עשה תשובה דמותר לקיימו עי' סוטה (ל"ה:), הא הוי כישראל ואינו נמכר, ואי לא עשה תשובה אסור גם לקיימו, וער"מ פ"ו ה"א ממלכים וצ"ע:
שם) <b>ובאחיכם</b> איש באחיו לא תרדה בו בפרך, קשה הכפל באחיכם איש באחד, אבל זה הצער היותר גדול שאח ירד באחיו בפרך, כמו שברזל המכה בברזל קולו יותר גדול מהמכה בדבר אחר, כי את אחיו הוא מכה כמ"ש במדרש, ועי' מקרא מפורש ומ"ש לקמן בבחקתי (כ"ו י"ז):
מז) <b>או</b> לעקר משפחת גר אחרי ימכר גאולה תהי' לו, וברש"י זה הנמכר לעכו"ם עצמו, ועי' כלי יקר שהק' וכי ס"ד שיגאלנו קודם שהוא נמכר וכו', אכן באמת בא להורות בתיבת "אחרי" דבר גדול וכמ"ש בת"כ פ"ח, בא ואמר הריני נמכר יכול הזקק לו ת"ל אחרי נמכר, דאם בא לומר דהגאולה תהי' אחרי נמכר פשיטא שאין פדיון אלא לאחר השיעבוד, אלא לא אתי למימר אלא השלילה והוא אחרי נמכר הוזקק לו, ולא קודם שנמכר דילמא מרמה, וראיתי בברכי יוסף יו"ד סי' רנ"ז סק"ו שהעלה ג"כ כן, והביא דאם יאמר אדם לקרובו הנני אמכר עצמי לעכו"ם אם לא תתן לי כדי דמי דאח"כ תפדה אותי בעל כרחך, אין נזקקין לו שנ' אחרי ימכר, ואף דמלשון הק"א נראה דשמא ירמה אותו, אך הברכ"י העלה דאפי' רואין בעליל דלא ברמאות הולך וסובר באמת, אפ"ה אין נזקקין מפשטא דקרא אחרי נמכר ולא קודם, ואף דהיא לאו רמאי מ"מ חוששין לאינך דיעשו כן יום יום ע"ש באריכות:
מז) <b>רמב"ן</b> חבור כאח וכו' והוא משולל הבנה, ובקובץ דרושים חוברת ו' סי' ל"א כ' שט"ס וצ"ל בוחר באח, וכוונתו דלכך נקט הכתוב דהארמאי היא משפחת גר דאם אין לו משפחה עמנו, מאין יבוא שיקנה לו את הישראל לעבד, בהיותם בארצות שונות ומפורדים זה מזה, רק תושב ממשפחתו אשר יושב עמנו הוא בוחר לו את אחיו הישראלי אשר מך עמו, ומכיר אותו שימכור עצמו לעבד למשפחתו הארמאי שבארץ אחרת, והיא המקרב הרחוקים והממוצע שבממכר זה ודיבר הכ' בהוה, וע"ש בסי' ל"ב עוד ג' פירושים, ומהאריכות לא העתקתי:
מט) <b>דודו</b> יש הבדל בין דוד ובין אחי אב, דוד לא בא רק על אחי אביו מאב, ושם אחי האב כולל בין מן האב בין מן האם, תוה"מ סי' צ"ו ואילת השחר סי' תקל"ה:
נא) <b>רבותּ</b> בשנים בקידושין (כ':) וכי יש שנים מרובות וכו', וברש"י וכי אפשר להיותן מרובות על שש, ותמוה דשש לא שייך בע"ע הנמכר לעכו"ם עי' ברש"ש, ובתו"ת כ' דט"ס והמלה שש הוא ר"ת "שארי שנים" דק' לו מ"ש רבות בשנים דמשמע שיהי' ריבה בשנים, וכי אפשר להיות מרובות על שארי שנים או מועטות, ועי' ערכין (ל':) שכ' רש"י כן, ועי' במקור ברוך מבוא פכ"ז סי' כ"א:
נה) <b>כי</b> לי בנ"י עבדים עי' בס' גן רוה, ופני מבין, ובתוספות ברכה כ' דבראה (י"ד א') בנים אתם לה' אלקיכם, ובב"ב (י'.) בזמן שעושים רצונו של מקום נקראים בנים ובאין עושין רש"מ נקראין עבדים, ולכאו' הסברא הפוכה כי הבן לעולם בנו אף אם רע, לא יוכל היחש להשתנות, ולא כן העבד כשאינו עובד לפי הרצון של בעה"ב איזהו עבד היא, וי"ל למ"ש במנחות (מ"א.) דיש מצות אע"פ שמבטלין אותת בכל זאת אינם נקראים עוברים על המצות כגון בציצית רק בבגד של ד' כנפות, אבל מי שאין לו בגד כזה אינו מחויב לעשות לו בגד כזה כדי להתחייב בציצית, וזה אם משתדל עשות לו בגד כזה נקרא עושה רש"מ, ודומה לבן שמשתדל לעשות רצון אביו אף במקום שאפשר לו להפטר, אבל זה שאינו משתדל להביא עצמו לידי חיוב, נקרא עבד שדרכו לעשות רק חובתו אבל אינו משתדל לעשות רצון רבו בדבר הפטור ע"פ חובת עבד וא"ש:
<b>ובאבות</b> פ"ג מי"ד חביבין ישראל שנקראו בנים שנ' בני בכורי ישראל (שמות ד' כ"ב), (ועי' תפא"י) וחיבה יתירה נודעת להם שנקראו בנים שנ' בנים אתם, וצ"ב מה נתוסף בראי' שני', וגם הל' חיבה יתירה, וי"ל דבלשון בנ"א כשמדבר עם צעיר לימים כי חביב לו קורא בלשון חיבה "בני" אע"פ שזר לו (יהושע ז' י"ט), יהושע אמר לעכן בני שים כבוד לה', ושאול אמר לדוד הקולך זה בני דוד (ש"א כ"ד ט"ז), ברוך אתה בני דוד (שם כ"ו כ"ה), וחזקי' קרא לכהנים ולוים בנים (דהי"ב כ"ט י"א), ותהלים (ב' ז'), ומשלי (ג' א') כמה פעמים, וקהלת (י"ב י"ב) - וברכות (ל"ד:) קרי ריב"ז לר' חנינא תלמידו בנו, ובעירובין (י"ג., גיטין ס"ז., סנהד' ל"ה.,) וירושלמי ברכות פ"ב ה"א ע"ש, ולא כן אם שואלים לאחד בן מי זה, האיש והוא השיב בן פלוני משמעות בן ממש, בש"א (י"ז נ"ח) בן מי אתה ויאמר בן עבדך ישי, והלשון בני בכורי ישראל אמר ה' בעצמו, ואין ראי' שחשוב אותם כבן ממש ורק לשון חיבה, אבל בנים אתם אמר משה, ואם אחד קורא לאיש בן פלוני הוא בן ממש, וז"ש חביבין ישראל שקרא להם ה' בני וחיבה יתירה מקריאת משה:
<b>ומצינו</b> ג"כ לשון הרגיל בגמ' בן עוה"ב, כמו בשבת (קנ"ג.) מהספידו ש"א ניכר אם בן עה"ב, ומגילה (כ"ח:) כל השונה הלכות בכ"י מובטח לו שהוא בן עה"ב, וכן בתענית (כ"ב. וכתובות קי"א.) ועוד, ורמז בזה אע"פ שכל ישראל יש להן חלעה"ב סנהד' (צ'.), אך אלה שמובא זכותם לעה"ב ביחוד, הם באים לעה"ב באהבה וחביבות מיוחדה, ועתו"ס כתובות (ק"ג:) שבאותם שאמרו מזומן לחיי עה"ב, הכוונה שבאים לעה"ב בלא דין ויסורין:
שם) <b>אסור</b> להשכיר יותר מג' שנים דיצא מכלל שכיר לכלל עבד, כמ"ש בראה (ט"ו י"ח) כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים, ועש"ך חו"מ סי' של"ג סקי"ז, ורביד הזהב נסתפק בהא דחוזר באמצע יום היינו לנוח, אבל להשכיר עצמו לבעה"ב לא, או יכול לומר זה נוח לי ואצל הראשון קשה לי, ועי' מהרי"ט ח"ב סי' מ"ז במלמד שחוזר לנוח אבל להשתכר לא ועמ"ש בפרד"י משפטים (קצ"ב:) בזה, ובב"ק (קט"ז:) פועל יכול לחזור אפי' בחצי יום דכ' כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים, וכ"פ בחו"מ סי' של"ג ס"ג, ובחות יאיר סי' קי"ג כ' דש"צ שהשכיר אינו יכול לחזור, דרק אמרו בפועל אבל ש"צ דמלאכתו מלאכת שמים לא הוי בכלל עבד לעבדים, ועי' שבות יעקב ח"א סי' ו' בזה ובס' מגן גבורים סי' נ"ה סק"ה כ' לפמ"ש בחו"מ סי' קע"ו סט"ו דשיתוף א"י לחלוק באמצע הזמן שקצב, ובסמ"ע סקמ"ד דלא דמי לפועל דשם עבד עלי' ולא שיתוף, ולפ"ז בש"צ שגם הוא צריך לאותה עבודה לשמוע קדיש וקדושה והוי כמו שיתוף, ובשואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' ס"ד כ' בפועל בבנין ביהכ"נ לא יוכל לחזור באמצע, דבדבר שבקדושה ל"ש עבד לעבדים, עי' בכל זה בהדרש והעיון, ובחות יאיר סי' ק"ו כ' דלי בנ"י עבדים ולא על"ע, ל"ש רק באיש ולא באשה דאינה מוזהרת כ"כ במצות, וממ"ע שהז"ג פטורות, וא"כ ע"י שתשכיר עצמה לאחרים לא תתבטל כ"כ מעבודת המקום:
<b>כו</b><b>.</b> א) <b>ואבן</b> משכית ערש"י, ובס' המצות ל"ת י"ב הזהירה מעשות אבן משכית כו', וכ"כ בר"מ פ"ו ה"ו מעכו"ם מצבה בנין שמתקבצין אצלה ואפי' לעבוד לה', שכן דרך עו"ג עכ"מ ולח"מ, ורש"י כאן נוטה לגמ' מגילה (כ"ב), ולסברתו אין טעם איסור ע"ז במצוה זו אלא אסור דוגמת המקדש, ולכן רצפה לבד שהי' במקדש אסור ולא שאר אבנים, וער"מ פ"ה הי"ד מתפלה, ואונקלס שת' ואבן סגידא ס"ל כר"מ, וכן ירושלמי ותיב"ע ואבן מציר משמע כרש"י עי' בגרש כרמל - ומה שמשמע כאן שרצפת בהמ"ק הי' מאבנים, ובשה"ש רבה ספ"א רהיטני ברותים מבואר שהי' מעצי ברותים, ולכן לא הי' מין במינו וחוצץ, וכ"כ רש"י שבת (צ"ג:) ועי' בס' אהבת יהונתן. ומנ"ח, ומקו"ב פי"א ס"ג:
ב) <b>שבתותי</b> עי' שבת (ס"ט:) ומ"ש שם בחתם סופר ברש"י כאן:
<big>פרשת</big> <big>בחקתי</big><big><b>.</b></big> <b>כו</b><b>.</b> ג)
<b>אם</b> בחקתי תלכו רש"י עמלים בתורה, אם תעמלו ותעסקו בה יהי' בנקל לכם שמור ממצות ל"ת, דהעוסק בתורה מציל מיצה"ר כמ"ש בסוטה (כ"א.) בעידנא דעסק בה אגונא ומצלא ועי' במלא העומר - ובס' פני מבין כ' ע"פ ירושלמי שבת פ"א ה"ב, הובא בתוס' מו"ק (ט:) ד"ה כאן, דרשב"י לא הפסיק מלימודו אפי' לק"ש דהא שינון והא שינון, ועי' רבינו יונה ברכות פ"א שהביא שרשב"י לא הי' מתפלל אלא משנה לשנה, ור' יהודה מחדש לחדש שלא יבטלו מתורתם עש"ה, נמצא דבמצוה התלוי רק בדיבור ל"צ להפסיק מת"ת דהוי ג"כ שינון, וז"ש אב"ת שתהי' עמלים בתורה אפ"ה את מצותי תשמרו, אמנם באיזה מצוה ועשיתם אותה שצריך לעשות מעשה, ועמ"ש בפרד"י תולדות קצ"ז. - ובמד' מכאן שהקב"ה מתאווה שיקיימו ישראל מצותיו, ע"פ גמ' קידושין (ס"ב.) דצריך שיהי' בתנאי הן קודם ללאו, ובתד"ה בשלומא הק' דהא מצינו בסוטה לאו קודם להן אם לא שטית, ותי' מה שאנו מבקשים הוי הן אף שהוא לאו, ועמ"ש בזה הטו"ז בהקדמתו ליו"ד, ואי' במד' אב"ת קאי על לבישת שעטנז שהוא חק בלי טעם, וז"ש א"ב תלכו, וק' דהא קאי על לאו והוי לאו קודם להן. לזה אמר שה' מתאווה כו' וגם הלאו נקרא הן, ובברכות (ו'.) חשב לעשות מצוה ונאנס כאלו עשאה, ובאבות פ"ה מי"ד הולך ואינו עושה שכר הליכה בידו, ומכ"ש שחושב וג"כ עושה, וז"ש א"ב תלכו, רק תלכו ולא תקיימו באונס, ומכ"ש אם מצותי תשמרו ועשיתם אותם בפועל, אז שכרכם גדול, ונתנה הארץ יבולה וגו':
<b>וראיתי</b> בשו"ת צפנת פענח סי' ו' שהביא פהמ"ש לר"מ, אף דקיי"ל בב"ב (ק'.) דאין הליכה קונה זה רק בדבר חדש, אבל לדבר איזה חלק לזה קנה בהליכה, וכיון שהתורה ירושה רק צריך לברר החלק צריך עמל ויגיעה בגדר הליכה, ועי' סנהד' (צ"ט:) הוא עמל במקום זה והתורה עומלת במקום אחר ע"ש ברש"י, אך י"ל שע"י שעמל במקום אחד קנה לכל התורה אף במקום שלא עמל בו, וכ"ה בירושלמי ב"ב פ"ח ה"ג משכח כולו ר"ל מוצא הכל, כיון דירושה לנו רק צריך יגיעה, וכ"ה בירושלמי חלה פ"א סוף ה"א, ע"ש בסדר הלימוד, ילמדו גמ' ורא"ש ופי' המשניות לר"מ כי הוא מאור עינים ללימוד, ואח"כ יעשו כנדה (ע'.) יבקשו רחמים, וע"ש בסי' ה' הרבה מענין סדר הלימוד - ובס' משנת חכמים בקונ' מעלת המדות (דקכ"ט:) כ' דהוא מלשון סייג, כמו דלמדו חז"ל שניות מן משמרת עשו משמרת למשמרתי, והנה אף דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא, מ"מ בסייג וגדר יש, וזה אם תשמרו הסייגים אז ונתתי גשמיכם כו', וכן כ' לשמור כו' לטוב לך, וכן ושמרת את חוקתי כו' למען ייטב לך עש"ה, ועשו"ת הרשב"א ח"ד סי' ל"א שהאריך מפני מה לא נתפרש בתורה מהות השכר והעונש בעוה"ב, אחר שהגמול המצות ועבירות עיקרו בנפש בעולם הנפשות עש"ה, ועי' בפתיחת ים התלמוד על ב"ק אות ו', ובחידושי מהר"ם צבי בדרשות (דף ל"ז:) וס' מגדנות אליעזר (דף ח':) מכל הפרשה - והבעש"ט ז"ל אמר בתענית (כ"ד:) רחב"ד אזל באורחא אתא מיטרא אמר כל העולם בצער פסק מיטרא, וז"פ א"ב תלכו שתהיו כולם צדיקים, אז לא יועיל תפלת הצדיק היחיד נגד המרובים ויהי' הגשם בעתו:
<b>ובס'</b> קהלות ישורון הק' דהו"ל אם תלמדו תורה מה ל' בחקתי, והל' עמלים ולא עוסקים בתורה, וי"ל ע"פ תוס' מגילה (ל"א:) ד"ה משה, וב"ב (פ"ח:) ד"ה וקללם, פלוג' דר' נסים ור"י, דר"נ ס"ל הא דמחלקים פ' וילך מנצבים אע"פ שהוא פרשה קטנה, ומחברין מטו"מ משום דבעי שיתמה שנה וקללותי', ור"י סובר דלא קרי קללות רק בחקתי ותבא, ואפ"ל הטעם דר"נ, דבנצבים ג"כ קללות עפמ"ש בכלי יקר על רש"י לפי ששמעו ק' קללות חסר ב', ולא אמר צ"ח, שבאמת הן ק', וב' אינם מפורשין, וכל חלי וכל מכה אשר לא כתובה, והר"מ פוסק בפכ"ה הי"ג ממלוה דעל דבר שאין לו קצבה ערב אין משתעבד, וידוע דישראל יש להם דין ערב ולא ידעו עדיין דין זה, לכן כששמעו ק' קללות חסר ב' שאינם מפורשין הוריקו פניהם מי יוכל לעמוד באלה שאין להם קצבה, מי יודע כמה יכבד עליהן, וז"פ כי יבואו אליך כל הדברים האלה דייקי שאינם מפורשן שאי"ל קצבה, וזה סברות הר"נ דנצבים נמי חשיבו קללות, ותלי' אי ש"מ בה"ע איכא, אי אמרי' כר"נ דלהכי קורין נצבים קודם ר"ה שיתמו שנה וקללותי', והא בסוף נצבים נמי כ' יעודים טובים וחיית ורבית וברכך, אע"כ ש"מ בה"ע נמי איכא, ובמשפטים (כ"א א') פרש"י אמר ה' לא תעלה ע"ד אשנה להם פרק א' כו' לכך נאמר תשים, וא"ש אם בחקתי ע"פ הילקוט תהלים בזמן שדין בארץ אין ה' יושב בדין, אמר ה' אתם נטלתם אומנת שלי כי אלקים שופט, אבקש אומנת אחרת ליתן לכם שכר מצות בהאי עלמא ונתתי גשמיכם, ז"פ רש"י שתהי' עמלים ביגיעה דוקא להבינם טעמי הדבר ופירושם:
שם) <b>א"בּ</b> תלכו ונתתי שלום בארץ, הי' לכתוב בתוכחה ונתתי מחלוקת בארץ, אבל הוא מכה אשר לא כתובה בתורה, הי' מחלוקת שאמרו על שוחט שלא בדק הריאה כהוגן, וכשהגיע הדבר להג"ר חיים מוולאזנע ז"ל אמר בדיקת הריאה רק מדרבנן, ומחלוקת אסור מה"ת, ואף שנאמר שהוא מחלוקת לש"ש, אבל איתא שרק מחלוקת ב"ש וב"ה הם יכלו להרשות עצמן שם זה ולא אנשים פשוטים כמו אנו, ועי' ארץ חמדה פ' יתרו דרוש נכון, ובפ' קדושים:
שם) <b>רש"י</b> עמלים בתורה, ולא עוסקים או לומדים, ראיתי עפמ"ש באבות פ"ב מ"ט אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, רק תלמוד עם זולתך, כי לכך נוצרת, עי' מדרש שמואל וכ' אדם לעמל יולד (איוב ה' ז') ר"ת לעמ"ל ללמוד ע"מ ללמד, ובב"ק (י"ז.) מעשה גדול מלימוד, אבל במלמד לאחרים לימוד גדול ממעשה, ובמד"ר נשא פרשה ט' הא דהקדימו נעשה לנשמע דנעשה הוא כנגד מעשה, ונשמע לימוד ומעשה גדול מלימוד, וז"ש רש"י א"ב תלכו יכול זה קיום מצות כו' ע"כ על לימוד, וק' למה הקדים לימוד למעשה, הרי מעשה גדול כמו שהקדימה תורה נעשה לנשמע, עז"א עמלים בתורה ללמוד על מנת ללמד, ואז לימוד גדול ממעשה ושפיר הקדימו:
שם) <b>אוה"ח</b> אות ל"ד, עוד יתבאר יש היתר לתקון דבק שבין אות לאות בס"ת ולא בתפילין (עי' או"ח סי' ל"ב סי"ח), עשו"ת בית שלמה יו"ד סי' קכ"ח שתמה שהוא נגד הלכה דגרירה מועיל בכל מקום וצ"ע, ובקוי אור כ' דאי' בט"ז סקט"ז דכל שיש תקנה היינו קודם אות שאחרי', אבל לא אח"כ, דאז הוי שלא כסדרן יפסול בתפילין, אבל בס"ת כשר שלא כסדרן, וא"כ בדביקות שבין אות לאות לאחר שנכתב בס"ת כשר ובתפילין פסול, והרבה דינים יש מה שפסול בתפילין וכשר בס"ת מה"ט ע"ש:
שם <b>אוה"ח</b> אות ל"ה, ס"ת בדבק מותר שיכול לגרר יאפי' בשבת כו' עי' בקוי אור הביא כן מתוס' חגיגה ב'., ד"ה איזהו, וי"ז. ד"ה יום, ובדף ד'. ד"ה אלא, וארי' רביע עלה, ותוס' פסחים פ'. ד"ה אתה, ותוס' חולין מ'. ד"ה חייב, ומפורש בעירובין (ע"ח:) אריה רביע עלי', ורא"ש תענית סי' מ"ו וכשיעבור הזמן יבדיל וכו', ורא"ש סוף מו"ק שיש לחלק בין גברא ב"ח ויומא רק גרים כו', ועתו"ס שבת (י"ב:) ד"ה ר"נ, ורשב"א יבמות (קי"ד.) גבי מערבין לגדול ביה"כ, ותוס' זבחים (צ"ה.) ד"ה מכניסו, ומנחות (נ"א.) ד"ה אפי', ועי' כריתות' (ז':) שלא יצאה לשעה שהיא ראוי לקרבן וכו', הרי דלב"ה אין חילוק אם בעצם כמו לילה דלאו זמן קרבן דהוי כטומאה אריכתא, כפרש"י שם לב"ש דכ' ביום צוותו וכתוך מלאת דמי, או משום שבת דרק יומא קגרים ולב"ש י"ל להיפך, ופלוגתי' בהכי. ועפרד"י תצוה (דף רצ"ב:) ומלואים ח"ב דף ת"ב:
מ"ש בזה:
ד) <b>ונתתי</b> גשמיכם עי' רבינו בחיי עקב, גשם טבעי הבא בסבת האדים העולים מן הארץ, ומלאים רוח ואויר קל ועי"כ נשארים למעלה, ובעת שיצא הרוח הצפון בהאדים יפלו טיפי מים שנעשו כבדים בסור ממנו הרוח ויהי' לגשם, ורוח הצפון ובלתי נרבה בהאדים מחולל ומוליד הגשם, והמטר הוא השגחה הבא מן השמים, ויש לו עת קצוב שהוא יורה כמלקוש בזמנים מיוחדים שהארץ צריכה למטר, אבל הגשמים בעתם אין להם עת קביע רק תלה לפי עלות האדים, ולפי ריבוי הליחות באויר, תוה"מ סי' ב', ואילת השחר סי' תקנ"ו ועי' ספר הברית בזה:
שם) <b>רש"י</b> בשעה שאין דרך בנ"א לצאת כגון בלילי שבתות, ועי' בני יששכר שבתות מאמר ז' אות ה', עפמ"ש במד' משפטים דשאל מין, איך ה' מוריד גשמים בשבת דהוי הוצאה מרשות לרשות, וא"ל כל העולם של הקב"ה והוי כמטלטל בחצירו, והקשו ע"ז ממד' כשחרב ביהמ"ק השליך ה' גט לבנ"י, והק' כיון דכל העולם של הקב"ה אין הגט מועיל ברשותו, ותירץ דה' הקנה לבנ"י מקום בחצירו, ולפ"ז אסור להוריד גשמים בשבת, וזה"פ את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראי, ותהי' לכם מורא שמים שלא יחרב ביהמ"ק על ידכם, א"ב תלכו ולא יחרב ביהמ"ק, ולא אתן לכם גט, ולא אצטריך להקנות מקום אז כל העולם חצרי, ולכן ונתתי גשמיכם בעתם בלילי שבתות משא"כ בהיפך - ובאמת יש סתירה שכ' בישעי' (נ' א') איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתי', וביומא (פ"ו:) גדולה תשובה שדוחה ל"ת דכ' הן ישלח איש את אשתו וכו' הישוב אליו עוד, ונראה דה' נתן גט לבנ"י, וי"ל דגט הי' רק לאיים שיקבלו על תנאי שישוב, אבל באמת לא הי' הגט דכל העולם חצירו, וכ"כ בנחלת עזריאל בפרפראות, וע"ע ח"א מהרש"א תענית (כ"ג.), ובענף יוסף על ע"י שם, וכתובות (ס"ד.), וסדורו של שבת שורש ג' ענף א' אות ח', וגבורת ארי על תענית שם:
<b>וביו"ד</b> סי' קע"ט ס"ב נהגו שאין מתחילין בב"ד ועטו"ז ובאר הגולה, ובזה"ק פנחס (דף רל"ד. עקב רע"ג., ותצא רפ"א:) לית סימנא טבא בשני ורביעי, וגם אי' שם אין מתחילין בשני ואין מסיימין בד' וכו', וגם בגין דגיהנם אתברי ביומא תנינא ולקותא דנהורין ביומא רביעאה וכו':
שם) <b>ונתנה</b> הארץ את יבולה ועץ השדה יתן פריו, פרש"י הן אילני סרק וצ"ב מנ"ל הא, ובס' שארית יעקב כ' ע"פ גמ' ברכות (מ'.) בירך על פירות האילן ב"פ האדמה יצא, לפי שגם האילן יוצא מן האדמה אבל להיפך לא יצא, וי"ל שזה כוונת רש"י דק"ל כיון דכ' ונתנה הארץ יבולה ל"ל תו למכתב ועץ השדה יתן פריו, הלא פירות האילן בכלל פירות הארץ הן וע"כ שבא לרבות אילני סרק, ועי' בהקדמה לס' מים חיים על מס' נדה, ובשו"ת תירוש ויצהר סי' ק"ו הביא הא דשבת (קי"ח:) תיתי לי דקיימית ג' סעודות וכו', אמר רבא תיתי לי דכי אתא צורבא מרבנן מהפכינא בזכותי' ופרש"י תיתי לי ישולם שכרי, וק' למה לא פי' רש"י על כל הני תיתי לי מקודם וע"ש בעיון יעקב וענף יוסף, וי"ל דהמהרש"א הק' האיך אמר ישולם שכרי הא אין משמשין ע"מ לקבל פרס, (ובשמו"ר פמ"ד אם עשית מצוה אל תבקש שכר וערש"י בכורות ל':
תיתי לי שפר טוב) ופי' תיתי לי שיעמוד לי זכות המצוה שאוכל לקיים למצוה זו תמיד ע"ש, וא"כ דעל כל תיתי לי לא פרש"י מכח קו' מהרש"א, אבל בצורבא מרבנן דאי' ברש"י אבות פ"א מ"ג דהא דאין משמשין עמלק"פ הוא משום דשכר מצוה בה"ע ליכא, ודוקא עמלק"פ בעה"ז אבל עמלק"פ בעה"ב מותר ע"ש, וא"ש דבת"ת מותר עמלק"פ וגם יש שכר בת"ת בעה"ב, וא"ש באחרי (י"ח ה') אשר יעשה וחי בהם וק' דהוי עמלק"פ ע"ש בנועם מגדים, וא"ש דבתיב"ע לחיי עלמא דאתי - ובס' דגן שמים ריש מס' ר"ה תי' בזה שי' רז"ה בבעה"מ ר"ה (כ"ח.) דמצוה דרבנן להנות נתנו, והר"ן שם הק' מה נ"מ בין דאו' לרבנן, ולרש"י דעמלק"פ תל בשכר מצות בה"ע ליכא, וכאן ונתתי גשמיכם הקשו ג"כ דש"מ בה"ע ליכא, וגם הוי עמלק"פ, ובדברי שאול פ' ואתחנן כ' דדוקא במצות שכליות ליכא שכר, אבל בחקיות יש שכר בה"ע, וכאן אם בחקתי וגו' יש שכר בה"ע ומותר לק"פ, ובנועם מגדים פ' אחרי כ' דמצוה דרבנן יש שכר בג"ע, וכ"כ במעון הברכות ד"ז י"ב וכ"ד ובס' ייטב לב בחקתי, א"כ נוכל לעשות מצוה דרבנן עמלק"פ, ומצללה"נ תלי' באם אין משמשין עמלק"פ, ושפיר במצוה דרבנן מצות לה"נ, ועמ"ש בענין ש"מ בה"ע ליכא בפרד"י בח"א (דף פ"ג. צ"א. קל"ד. קע"ב. ר'. רס"ה:
ובח"ב ט':
מ"ה:
ע"ג:
קפ"ג. רל"ב. רנ"ד:
רס"א. וד"ש.) ע"ש הרבה חדשות:
<b>ובחידושי</b> הבאתי ראי' לרז"ה מחולין (ח'.) בסכין של ע"ז פעמים שהשוחט אסור במסוכנת שנהנה מאיסורי הנאה, והק' הכרו"פ סי' י' סק"ג באם בא לאכול ע"י שחיטה הוא מצוה דוזבחת, וכשם שיוצא בלולב של ע"ז דמללה"נ ה"נ אמאי אסור, ולרז"ה ניחא דבשחיטה מה"ת סגי ברוב סימנין, ורק מדרבנן צריך לכתחלה כל הסימנין ברפ"ב דחולין (כ"ז.) ויו"ד סי' כ"א, ואם כן יש בשחיטה מצות דאורייתא ודרבנן, וא"כ אחר ששחט רוב ושוחט המיעוט אח"כ, נהנה בסכין של ע"ז במצוה דרבנן ומלה"נ, וגם רבא לשיטתו - ורק ק' על הרז"ה מעירובין (ל"א.) דאיירי בתחומין דרבנן ואפ"ה מללה"נ ע"ש, והנה הא דרבא המודר כו' לרז"ה איירי דוקא במחויב טבילה דאו', אבל בצריך טבילה מדרבנן לא שרינן אף בימוה"ג, וק' מיומא (ל'.) אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול, ובגמ' שאלו לב"ז טבילה זו למה, א"ל מה המשנה מקודש לקודש כו', רי"א סרך טבילה כו', ומהדר הש"ס למצוא נ"מ בין ב"ז דטבילה זו מדאו' בין ר"י דמדרבנן, ולרז"ה יש נפק"מ במודר הנאה ממעין אם מותר לטבול טבילה זו וצ"ע ועשו"ת הרשב"א סי' תשמ"ו, שעה"מ פ"ח ה"א מלולב, מלא הרועים כלל מצלה"נ שהאריך בשחיטה אי מצללה"נ, ושואל ומשיב רביעאה ח"ב סי' קכ"ה, שו"ת שער אפרים סי' ל"ד, ושו"ת נודע בשערים מ"ת סי' י"ד:
ובס' תוספת ברכה כ' הל' גשמיכם צ"ב כי מה שייך ליחש הגשם לאנשים, וי"ל עפמ"ש בר"ה (י"ז:) אם הי' ישראל בר"ה חייבים ופסקו להם גשמים מועטים ועשו תשובה, להוסיף גשמים אי אפשר שכבר נגזרה הגזרה ה' מוריד הגשמים בזמנם, וגם המעט יספיק להם, וז"ש אב"ת אז ונתתי גשמיכם כמה שנפסק לכם בעת חובתכם כמ"ש בהר (כ"ו א'), ברש"י והוא מת"כ דאיירי בעת שישראל חייבים, ועז"א כאן אם תעשו תשובה אף שנפסק גשמים מעט, אבל אתן אותם בעתם בעת שהאדמה צריכה להם, ועי' מהרש"א עה"ת וס' פרי חיים:
ה) <b>ואכלתם</b> לחמכם לשובע וישבתם לבטח בארצכם, כשיש פרנסה ליכא מחלוקת, כב"מ (נ"ט.) כד משלם שערא מכדא אתא תגרא בביתא, ובגיטין (ע'.) אכול שליש ושתה שליש כשתכעס תעמוד על מילואך, וכעס הוא קללה מגלות, כדברים (כ"ח ס"ה) ונתן ה' לך לב רגז, ובנדרים (כ"ב.) דבבבל כתיב. זה שאמר ואכלתם לחמכם לשובע ולא תהי' יראים מכעס, כי וישבתם לבטח בארצכם ולא יהי' רגז וכעס (עי' בתפארת יהונתן), וזה"פ במשלי (י"ג כ"ה) צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר, דצדיק שאינו בר כעס יוכל לאכול לשובע, והבעש"ט ז"ל פירש בתהלים (כ"ב כ"ז) יאכלו ענוים וישבעו, שענוים שאינם בכעס יוכלו לאכול לשובע, עי' בדגל מחנה אפרים וחז"ל אמרו לא גלו עשרת השבטים אלא ע"י רבוי יין שנ' השותים במזרקי יין לכן עתה יגלו (עמוס ו' ו'), ואמר ה' אף שיהי' לכם בריוח הכל לחם ויין והשיג לכם דיש את בציר, בציר הוא מענבים אעפ"כ תמנע לשתות יין, ורק ואכלתם לחמכם לשובע, ויהי' וישבתם לבטח בארצכם ולא תגלו מארצכם ע"י יין, וגם כשיש פרנסה אין מבקשים לעקור ממקום מושביהם למדינה אחרת, שהוא משום חסרון פרנסה ואין שלום לאנשים, וז"ש ואכלתם לחמכם לשובע וישבתם לבטח בארצכם ונתתי שלום בארץ:
<b>והלשון</b> לחמכם צ"ב דע"פ רוב כ' לחם סתם (בראשית ג' י"ט) בזעת אפך תאכל לחם, ובשלח (ט"ז ח') ולחם בבקר לשבע, ועקב (ח' ט') לא במסכנות תאכל לחם ועוד, וכן וישבתם לבטח בארצכם הי' ראוי לבוא בפסוק הבא, דכ' ונתתי שלום בארץ, והי' מכוון הלשון מענין הפסוק ולא כאן, וי"ל הכל עפ"ש בפסחים (מ"ט.) כל הנהנה מסעודת רשות לסוף גולה ממקומו, והוא מדה כנגד מדה, כמו שהוא עוזב ביתו ושלחנו ומסבב על שלחן אחרים כך יענש לעזוב ביתו, וזה שרמז כאן ואכלתם "לחמכם" שלכם, לא אצל אחרים ואז לא תענשו בגלות, אך תשבו לבטח בארצכם על מקומכם - וגם י"ל בבראשית (ד' י"ב) כי תעבוד את האדמה לא תוסיף תת כחה לך נע ונד תהי' בארץ, מבואר דמניעת הלחם מביא לגלות, וכן ברות (א' א') ותהי רעב בארץ וילך אבימלך, עז"א ואכלתם לחמכם לשובע, וממילא וישבתם לבטח בארצכם במקומכם, ולא תצרכו לנוע ולנוד:
<b>וברש"י</b> מתברך במעיו, ובס' עמק המלך מבעל זרע ברוך, כ' עפמ"ש בכלי יקר צדיק אוכל לשובע נפשו, הלמד של לשובע בצירי, לומר שהצדיק אינו אוכל כדי שביעה אלא עד כדי שביעה ולא בכלל, וכאן כ' לשובע הלמד בקמץ דמשמע שיאכלו כדי שביעת, לזה כ' רש"י אף בתוך המעים תהי' בו ברכה ע"ש, ועשו"ת כתב סופר או"ח בהקדמה דרוש ארוך בזה, ובתשובתיו סי' ל' - ועל רש"י הנ"ל כ' בפנים יפות דלפ"ז יקשה קו' מלאכים למה נושא פנים, ואי"ל דמברכים אף פחות משביעה כברכות (כ':) הלא שבעים אף בפחות, וזה שפרש"י שמא תאמרו אם אין שלום אין כלום, ר"ל דיש לחוש שלא יהי' לנו שלום דאין כאן נשיאת פנים ליתן לנו שלום, אעפ"כ אני אבטיח שיהי' לכם שלום, הא כיצד אוכל קמעא ומתברך במעיו וגם י"ל ואכלתם לחמכם לשובע, אף שיהי' רב תבואה בארץ, אעפ"כ תאכלו רק לשובע ולא יותר מהצורך, ועי' בס' מגדנות אליעזר (דף ח':), ובס' דברי חנוך הק' דבבהמ"ז כ' אכילה והוא רק בכזית, ועמג"א סי' ר"י סק"א אף אכל הרבה ושבע, אך אכל בהפסקה יותר מכא"פ א"ח בהמ"ז דתרתי בעינן אכילה ושביעה,, א"כ כאן אם אוכל קימעא אף שמתברך במעיו ומשביעו מ"מ פטור מבהמ"ז, ואם מדקדק ומברך מהראוי להיות לו נשיאת פנים, וי"ל לט"ז שם סק"א אף דצריך שיעור מ"מ ביין שרף דא"א לשתות השיעור, אזלי' בתר שיעור שתי' לרוב בנ"א ע"ש, (ועשו"ת הרד"ד לזקיני הגאון מלאסק ז"ל או"ח קמא סי' ח') לפ"ז י"ל אם יאכל קימעא ומתברך במעיו, דומה לדין הט"ז דלא הי' ביכולתו לאכול כזית ושפיר יתחייב בבהמ"ז ועי' יומא (ל"ט.) ובתוס' ישנים מגיע כפול כו', מבואר דבימי שמעון הצדיק הי' ברכה שורה, ואף כפול ל"ה מושכין ידיהם, וקיימו מצות אכילה ע"ש בריטב"א, הרי אף בלחה"פ שכ' באמור (כ"ד ט') ואכלוהו, היו מקיימין המצוה גם בפחות מכזית, ובאמת הקשה כן במנ"ח מ' קל"ד, ובחת"ס או"ח סי' מ"ט כ' עפ"ז אף דכתב אכילה אם שבע בפחות יוצא כמו בכזית והוא דין חדש, ועי' שד"ח באסיפת דינים מער' ברכות סימן ד' שלמד מהחת"ס דין חדש דזקן וחולה שפחות מכזית כדי שביעה חייב לברך בהמ"ז מן התורה:
ו) <b>ונתתי</b> שלום בארץ רש"י עושה שלום ובורא את הכל, ע' שפ"ח דבפסוק לא נאמר רק ובורא רע (ישעי' מ"ה ז'), אך שינה משום לישנא מעלי', וכן מפורש בברכות (י"א:), ועי' יד מלאכי סי' רפ"ג שהרחיב הדיבור בזה ובכל עניני חלופי גרסאות עש"ה - ובענין שלום עי' תי"ט סוף עוקצין דמשניות מתחיל במ', ומסיים במ' שלום. נגד מ' יום שניתנה תורה, ובתורת משה פ' שמיני (דף מ"ג:) הא דאחז"ל תאני מיני' מ' זימני ודמי לי' כמאן דמנח בכיסי', ופרש"י בפ"ק דמגילה (ז':) נגד מ' יום שניתנה תורה, וקרא רבי ספרו משנה, ר"ל מ' שנה שישנה משנתו מ' זימני, ועד"ז קרא ר' אשי ספרו תלמוד, כמחז"ל בעירובין (נד:) ר' פרידא למד לתלמידו ת' פעמים, ותלמוד ת' למוד ע"ש עוד מזה, ועי' של"ה בווי העמודים סו"פ כ"ז, ובעניי לא מצאתי ברש"י מגילה זה ולא בשאר מקומות שנסמן שם, - ובאבות פ"ו מ"ט בשכבך תשמור עליך בקבר, דלאחר הפטירה לא יחרידהו מקברו שליחי הדין, ואומרים לנפטר תשכב בשלום ותישון בשלום, ומובא והשבתי חי' רעה היא אימא דשידין, ויתפרש וחרב ל"ת בארצכם הוא תרב מלה"מ - ובזה"ק (נח ס"ג.) לית לך דינא כו' דלא ישתכח ההוא מחבלא כו', ודין שמים נקרא חרב ה', ויתפרש ורדפתם וגו' לחרב בפסוק ז' עפ"ש רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם (תהל' קמ"ט ו') חרב שבפיפיות בנ"י תורה ותפלה ב' פיות, ובזמן שהקול (תורה) קול (תפלה) יעקב, אין הידים ידי עשו ב"ר פס"ה, ונופלים החיצונים, ובנדרים (ל"ב.) דהרג משה לחימה, ובפ' ויחי (מ"ח כ"ב) בחרבי ובקשתי ובתרגום בצלותי ובעותי:
<b>וכשהי'</b> מחלוקת צאנז וסאדיגור, והופיע קול קורא מב' הצדדים "ילקוט הרועים" "ושבר פושעים" ועוד, וכל כת הודיע ראיות מזהר ועוד שנוטים לצדדם, ואמר הגאון ר' יוסף שאול נאטאנזאהן ז"ל שזה"פ ונתתי שלום בארץ ושכבתם ואין מחריד, כשיש שלום הצדיקים שנפטרו יש להם מנוחה בארץ, אבל כשיש מחלוקת הצדיקים אין להם מנוחה בקכרם דכל אחד יטריח להכריע אותם לצדדו:
שם) <b>והשבתי</b> חיה רעה מן הארץ, דה' ברא לחיה בטבע לטרוף בהמות, דאי' שבת (קנ"א.) אין חי' שולטת באדם עד שנדמה לה כבהמה ואם הי' טבע שלה לטרוף אנשים, לא היתה עשתה חילוק בין צדיק לרשע. לכן טורף רק בהמות ואדם שדומה לבהמה ע"י מעשיו הרעים ג"כ טורף, אבל כשיהי' בחקתי תלכו, לא יהי' עוד חיות טורפות בהמות לפי שלא יהי' אנשים בדמות בהמות לענשם, וממילא והשבתי חי' רעה מן הארץ. ויהי' לעתיד ואריה כבקר יאכל תבן (ישעי' י"א ז'), שלא יאכלו אז בהמות שלא יוצרך עוד, ועי' באמרי שפר, ובלשון ת"כ כאן, עי' בחלקת יואב קמא או"ח סוס"י כ':
שם) <b>וחרב</b> לא תעבור בארצכם, ובתרגום ודקטלין בחרבא לא יעידון מארעכון, ותמוה דהיא קללה ולא ברכה, ובלקוטי מהר"ם כ' ע"פ זהר דשר של אדום הוא מה"מ נתן רשות לישראל שידונו דיני נפשות, אך כשעושין רצונו של מקום, אבל כשאין עושין מחויבים להחזיר המתנה, וז"פ ואתה תבער הדם הנקי כי תעשה הישר בעיני ה' (שופטים כ"א ט'), ואם לא תעשה הישר אז לא תוכל לדון ד"נ, ובכתובות (ל'.) מיום שביטלו ד' מיתות דין ד' מיתות לא בטלו וכו', וז"ש והשבתי חי' רעה וגו' ודקטלון בחרבא, ר"ל הסנהדרין שדנו ד"נ לא יעידין מערעכון, ואז יוכל לשבות חי' רעה מארץ ורק אם בחקתי תלכו, אבל כשלא תלכו בחקתי אין כאן סנהדרין, א"כ צריך לחי' רעה לעשות דין ד' מיתות וזה חיבור לקרא, ובתיב"ע כאן ע' במפרש ונתינה לגר, ואהבת יהונתן, ותולדות אדם להגר"ז ז"ל ח"א פ"ד:
ח) <b>ורדפו</b> מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו, עתו"ס סוטה (יא.) ד"ה ולעולם שהק' דמדה טובה מרובה מפרעניות, וכאן פרעניות מרובה, דכ' בהאזינו (ל"ב ל') איכה ירדוף א' אלף, וכאן במדה טובה כ' ורדפו חמשה מאה. ותי' דבפרעניות מיירי רדיפה ולא הריגה. ובמדה טובה מיירי בהריגה, ובמהרש"א הק' ממו"ק (ט"ז:) שדוד הי' מכה שמונה מאות חלל בפעם א, והי' מתאנח על ר' שחסרו לו דכ' איכה ירדוף א' אלף, והרי קרא זה לא מיירי כלל בהריגה, וכה"ק באוה"ח ע"ש, אך ברמב"ן שם כ' דמיירי בימות משיח ולא מיירי באומות ורק בישראל דאז ירדוף א' מישראל אלף מאומות, והוא פלוגתא בספרי, וא"ש דלא מיירי כלל בפרעניות ע"ש בעיון יעקב, ואהבת איתן על ע"י, וע"ע בליקוטי שושנים דבר נכון - והגר"א ז"ל כ' בגמ' הנ"ל דיצתה בת קול ואמרה רק בדבר אורי' החתי, ופרש"י נטלו לו ר'. וקשה דילמא לא ניתן לו מעיקרא רק ח' מאות, וי"ל דבש"ב (כ"ב מ"ד) כי תשמרני לראש גוים, ובתהלים (י"ח מ"ד) תשמני לראש גוים, ויש לומר דשירת שמואל הי' קודם חטא לכן אמר תשמרני בגימטרי' אלף, ושירת תהלים אחר חטא בגימ' ח' מאות ודפח"ח:
שם)
<b>ברש"י</b> וכי כך הוא החשבון וכו' אלא אינו דומה מועטין העושין את התורה למרובין, וראיתי בזה דאותו איש שהי' בתוך ה', הי' יכול לרדוף רק עשרים (חמשה מאה), אם הי' בין מאה הי' יוכל אז לרדוף מאה, (מאה, רבבה), דכח הרבים עשה לכל אחד גבור, ועי' בזה בשפת אמת תרמ"א ותרמ"ג - ועוד ראיתי דדרך במלחמה אם חיל מצד אחד יגבור ורודף השונא, ואם הכנגד רוצה להתגבר בחזרה ולרדוף את הרודף, נצרכים להיות לכה"פ ה' פעמים חזקים מהם, אז יוכל לפנות ולרדוף את המנצח הראשון, וז"פ ורדפו מכם חמשה מאה, שחמשה מכם ירדפו מאה, "ומאה מכם רבבה ירדפו" וכשהשונא יגבר וירצה לחזור לרדוף לכם, יהי' צריכים להיות רבבה לרדוף מאה מכם, דאם חמשה מכם ירדפו מאה, א"כ החשבון שמאה מכם ירדפו עשרים פעמים ככה הוא ב' אלפים, וכשירצו לגבור עליכם יצרכו ה' פעמים ככה רבבה, וכמו שהי' כתוב "ורבבה ירדפו מאה מכם", וז"ש בהאזינו (ל"ב ל') איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה, א' ירדוף מכם אלף ושנים מהשונאים שירדפו לכם. ב' אלפים ממכם, וכשתרצו לחזור לרדוף אותם צריכים אתם להיות ה' פעמים רבבה - ובהכתב והקבלה כ' דתיבה חמשה מאה ומאה, מושיך עצמו ואחד עמו כמ"ש הרבה פעמים בתנ"ך, וכמו שהי' כ' ורדפו מכם חמשה מאה, וחמש מאה מכם רבבה ירדפו והחשבון מכוון כ' פעמים ע"ש, ובענין ו' מושיך עמו א' עי' רש"י בא (י"ב כ"ט), ועמ"ש בפרד"י ח"ב במלואים (דף תמ"ד:):
<b>ובשפתי</b> צדיק אות ח' הק' בשבת (קי"ח:) יהי' חלקי עם מקיימי ג' סעודות בשבת למה לא קיים ר' יוסי ג' סעודות, ואם קיים למה ח"ו יגרע חלקו, ורק ר' יוסי הי' טרוד בגירסא ול"ה יכול לאכול עם המרובין המקיימים יחד ג' סעודות, שיש לזה מקום גדול בשמים, כדאי' בזה"ק שיש היכל שמכניסים לשם כל השלחנות הערוכים על ש"ק ומה"ש מברכים אותם, וסעודת ר"י ביחידות הי' חביבה בשמים יותר מכל ע"ש, כן ר' יוסי חשק לטעום טעם ש"ק ממקיימי שלשה סעודות ברבים, והם מרובים העושים המצוה:
שם) <b>ונפלו</b> רש"י שלא כדרך הארץ, וצ"ב אי מרובים לפני מיעוטים כבר נא', וכ' בכתנות אור לפמ"ש במד' ורש"י ש"א (י"ז מ"ט) בגלות ויפול על פניו ארצה, דלא הי' לו ליפול רק לאחוריו כדרך הנופלים שהרי על מצחו הכהו, אלא שלא יצטער דוד לילך ולחתוך את ראשו, ונשתכר דוד י"ב אמות וכו', הרי דרך הנופלים לאחוריו, וזה שמבשר הכ' שיפלו לפניהם שלא כדרך הנופלים רק לפניו:
ט) <b>והרביתי</b> רש"י בקומה זקופה, עי' בבכור שור שבת (ק"ד.):
שם) <b>ופניתי</b> רש"י פונה אני מכל עסקי לשלם שכרכם, בס' פרפראות סי' ק"ל הא דשכר מצוה בה"ע ליכא, ואין ה' עובר בבל תלין משום דתורה ניתנה ע"י שליח והדין בחו"מ סי' של"ט ס"ג דלא עבר לא השליח ולא בעה"ב, אמנם קיי"ל אע"ג דא"ע בב"ת אבל בעה"ב עובר על לך ושוב ומחר אתן מדברי קבלה, ועפרד"י וארא (מ"ה:) - ובברכות י"ב שעות היום וג' שעות ראשונות דן, וקחשיב כל י"ב שעות שהי' עוסק בצרכי עולם וקיומו, וא"כ הו"ל בעה"ב טרוד בפועלים וא"ע בב"ת, ולא על לך ושוב, וא"צ ליתן שכר בה"ע, אבל אם פונה מכל עסקיו הו"ל כאינו טרוד וחייב ליתן שכר מיד דאל"כ עובר על לך ושוב, וז"ש ופניתי מכל עסקי לשלם שכרכם:
י) <b>ישן</b> נושן רש"י יין של ג' שנים יפה משל אשתקד, עי' תורת חיים ב"ב (צ"א.) מ"ש בזה, ועי' מהרש"א עה"ת ופרד"י ויגש (שכ"ה:):
יא) <b>ונתתי</b> משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם, בס' תוס' ברכה כ' בסמיכות למד"ר ויחי עה"פ וידגו לרוב (ויחי מ"ח ט"ז), שדגים אע"פ שגדילים במים אעפ"כ כשיורדים גשמים מקבלים טיפים, וזה מפני שכל דבר שנמצא בתמידות נעשה למשא, ולפעמים גם לגועל נפש, וכאן כ' ונתתי משכני בתוככם, והפעל "שכן" תמידית כמו שוכן עד (ישעי' נ"ז ט"ו), ואמר אפשר שתחושי שמתמידות שכנתי אצליכם, תהי' עלי למשא או גם גועל נפש אע"כ לא תגעל נפשי - וזה הטעם בכל עשרת הדברות לא כ' שכר בצדה רק בכבוד או"א למען יאריכון ימיך, מפני שמיום הולדו רואה פניהם בלי הרף, ואפשר מהתמדת הווייתם אצלו יקלו בעיניו, וכדי לחזק מצות כיבוד או"א הוסיפה התורה עוד מתן שכר בצדה, ועי' ג"כ בנדה (ל"א:) מפ"מ נדה לשבעה מפני שרגיל בה אמרה תורה שאטמא ז' ותהי' חביבה עליו:
שם) <b>רמב"ן</b> עד ארנון וכו' עי' קובץ דרושים ח"ו סי' ל"א ול"ב מ"ש בדבריו התמוהין - ומ"ש שלא לדרוש ברופאים רק להתפלל ה', ויש סמך בדהי"ב (ט"ז י"ב) באסא המלך וגם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים והכתוב מגנה אותו על זה, וכ"מ שם ממ"ש בסוף ברכות (ס"ד.) דר' יוסף לא קרא לביתו אפי' אומנא, ונר' שמפרש שלא קרא מפני שלא הי' צריך לו, אבל רש"י פי' משום ענותנותו דהוא הי' הולך לבית הרופא ולא הזמינו אליו, א"כ אין זה ענין למ"ש רמב"ן, אבל בב"ק (פ"ה.) ורפא ירפא (משפטים כ"א י"ט) שניתן רשות לרופא לרפא עי' בתוס', וזה דומה כמו שנותנים לחם לרעבים אף שהעניות גזירה מה' אעפ"כ למצוה יחשב צדקה, ואין בודקין למזונות (ב"ב ט'.) ועי' בתוס' ברכה ומקו"ב פ"מ ס"ב -- ומ"ש בברכות (י':
ופסחים נ"ו.) דחזקי' גנז ס' רפואות והודו לו חכמים ופרש"י כדי שיבקשו החולים רחמים לה', וזה לכאו' כרמב"ן, אך זה רק לחזקי' לבדו כמ"ש בסנהד' (כ'.) דלמדו תורה בדורו יותר מדורו של משה ויהושע, (ובדף צ"ד:) שלא מצאו תינוק של"ה בקי בהלכות טומאה וטהרה, ול"ה צריכין לרפואות כסוטה (כ"א.) דתורה אגונא בין בעידנא דעסיק בי' בין בעידנא דלא עסק, והי' זכות התורה מציל, וא"ש קו' מהרש"א גיטין (ע'.) למה קבעו בתלמוד עניני רפואה והלא חזקי' גנז ס' רפואות ולמ"ש ראי' מחזקי', ועפרד"י משפטים (דף ר"ט.):
שם) <b>אוה"ח</b> שלא יגע חרבו של מלה"מ בגופו של צדיק וכו', וק' משבת (ל':) אתא מלה"מ סליק וכו' ונח נפשי', ובב"מ (פ"ו.) ברבה בר נחמני ול"ה מלה"מ למקרב לי' וכו', ומו"ק (פ"ח.) אשתיק ויכול לי' ועוד שם, ובס' קוי אור כ' דלענין סכנת מים בשכונת המת שאמרו מלה"מ משפשף סכינו, אין לחוש במת צדיק שאין מיתתו בסכין כמ"ש בזה"ק וישלח (דף קס"ח.), דכל מי שעוסק בתורה אינו מת ע"י מלה"מ דהוא נחש אלא מיתת נשיקה, וכ"ה בר' בחיי ורמב"ן אמור (כ"א י"ז), ובד' הש"ס דגם ת"ח צדיקים כריב"ל ור"ח בן פפא ור' אשי מיתתן ע"י מלה"מ, וצ"ל הכוונה רק דאיתחזי לי' וידעו מזה שהגיע עתם בהקריב נפשם למות בנשיקה וכן צ"ל בהא דשבת:
יג) <b>קוממיות</b> במד' כקומתו של אדה"ר ותמוה, ובס' עדות ביוסף כ' עפמ"ש, בסנהד' (ל"ח:) כיון שסרח אדה"ר הניח ה' ידו עליו ומיעוטו, וי"ל מדוע מיעוטו, וכ' עפ"ד תוס' שתי' על הא דהק' אדם היכי הוי קם ומשני בג"ע, לכן כשנטרד מג"ע אז לא מצא מקום לנוח והוצרך למעט, וכאן פרש"י והתלכתי אטיל עמכם בג"ע לכן תוכלו שוב להיות כקומת של אדה"ר - ובתורת משה הק' הא אסור לילך בקומה זקופה ד' אמות (קידושין ל"א.), ותי' דהטעם משום דהוי כדוחק רגלי השכינה, וכ"כ רש"י שם שצריך לילך בהכנעה לפני השכינה שהיא למעלה מראשותיו, אבל כאן כ' והתהלכתי בתוככם פרש"י אטייל עמכם בג"ע שה' מטייל ביניהם, לכן ואולך אתכם קוממיות כי שוב תוכלו לילך בקומה זקופה:
<b>ובתוספת</b> ברכה כ' ראב"ע תמה למה הברכות באו בקיצור גדול והקללות באריכות, בעוד שמדה טובה מרובה ממדת פרעניות ותי' צ"ע, וי"ל דמלת "טוב" בהכרח שיבא בקיצור דאם יחסר איזה פרט אינו טוב, למשל אם עשיר הרי טוב לו אך אם חולה אין לייחס לו שם טובה, שמפני מחלתו לא טוב לו, ואם הוא עשיר ובריא אך הוא חשוכי בנים ג"כ הלך טובתו, ואם יש לו בנים אך הם סוררים ג"כ אינו טוב, ולכן כשאומרים "טוב" צ"ל הטובה מוקפת מכל צדדי' - לא כן הרעה, גם רעה אחת רעה, וכשנתוסף עוד רעה סובלים מב' רעות, למשל אם עני רע לו ואם עוד חולה נתוסף לו רעה, ואם יש לו בנים רעים סובל עוד רע, או אם חש בראשו רע לו, ואם נתוסף לו כאב לב עוד רע לו, לכן הברכות נאמרו בקיצור, כי אם יש איזה התנגדות להברכה הלכה הברכה, אבל לרעות אין קץ וסוף ובאו בארוכה - ויתבאר הפסוק באיכה (ג' ל"ח) מפי העליון לא תצא הרעות והטוב (כלו' לא ה' מסבב רעה וטוב ורק האדם בעצמו ע"פ מעשיו), ותפס הרעה בל' רבים וטובה בל' יחיד כי רעות הן רבות ושונות, וכל רעה רעה לעצמה, אבל הטובה אינה כי אם אחת, יען כי אם חסר פרט אחד לטובה, אין הטובה נחשבת לטובה:
שם) <b>בעה"ט</b> מבחקתי עד קוממיות כל א"ב חוץ ס' וף' וכו', עי' ס' חסידים סי' תתשנ"ד לפי שאות הפ' מצוי' בשמות של מלאכי חבלה, כגון אף זעף שצף קצף נגף אגף רשף לפיכך לא תמצא בתפלה ף' וכו', ועי' רוקח סי' שט"ז ושל"ז, וב"ר פי"ז עה"פ ויסגור, ובעה"ט תבא (כ"ז ח') ועי' מקור חסד על ס"ח שם:
טו) <b>תמאסו</b> עי' מהרש"א ב"ב פ"ח תוכחה א' וב' החילוק, ועי' רמב"ן לקמן בפט"ז, ובחידושי הרד"ד בסופו בהספד, ובינה לעתים דרוש מ', ובענין עונש ראיתי בספר א', בסוכה (מ"ה.) רשב"י יכול אני לפטור העולם, ובפ' חלק (צ"א.) גוף אומר בלא נשמה אינני כלום כן נשמה בלא גוף אינה יכולה לעשות כלום, מרכיבין חיגר ע"ג סומא, וק' הא שנים שעשאו פטורים, ורק זה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין בשבת (צ"ג.), ור"ש פיטר, וא"כ רק ר"ש יכול לפטור העולם, אבל הלכה דזה א"י וזה א"י חייבין:
טז) <b>במד'</b> נצבים למה נסמכה פ' נצבים לקללות לפי ששמעו צ"ח קללות הוריקו פניהם כו', ולמה לא הוריקו פניהם בתוכחה שבחקתי, דשם נכתב בל' רבים וצרת רבים חצי נחמה, כמ"ש במד' שם עה"פ בצר לך (דברים ד' ל') כל צרה שהוא של יחיד הוא צרה ושל רבים אינה צרה, כל אחד חשב דהכוונה על רבים לא לו, אבל בפ' תבא הקללות בל' יחיד נאמרו, לכן כאו"א הוריקו פניהם, ובחינוך מ' של"א צרת רבים נחמה, ועי' ס' ילקוט החנוכי סי' ל"א:
שם) <b>אף</b> אני, "אף" מורה על דבר שהוא חידוש ורבותא יותר פעל הקודם, "וגם" אין בו חידוש יותר, התוה"מ אות י"ט מ"ט נ"ב ק"ט:
יז) <b>ונסתם</b> ואין רודף ערש"י ושפ"ח דמה קללה היא כיון שינוסו ואין רודף אותם א"כ לא יגיע להם שום דבר רע, ואי' הפשט ע"פ המד"ר ותנחומא אמור ט', עה"פ ואלקים יבקש את הנרדף (קהלת ג' ט"ו) שאפי' צדיק רודף רשע מ"מ אלקים יבקש את הנרדף, ולפ"ז כשיהי' רודף אז אדרבה יגיע להם טובה דיבקש אלקים לנרדף ואמר ונסתם ואין רודף, וממילא אין כאן נרדף, עי' כת"א, וס' פי שנים, ופרד"י ח"ב (דף ל"ו:):
<b>וברש"י</b> ואין רודף מבלי כח וצ"ב, ובס' ארץ צבי עיר שושן בית א', שהנה כל הקללות שבתורה אף שהם מן השמים אעפ"כ הכל הוא בדרך הטבע, למשל נאמר בתוכחה קדחת אין בא פתאום בלי סבה, רק ה' מזמין לו חולי, שאוכל בשר שמן ושותה משקין מקררין ונתקלקל האיצטומכא ובאה הקדחת, וכאן נאמר ונסתם ואין רודף הנה הקללה הזאת הוא למעלה מן הטבע, מדוע ינוסו אם אין רודף, לזה בא רש"י לתרץ שאם ב' שונאים רודפים זא"ז וכל זמן שא' יש לו עדיין כח לעמוד נגד חבירו אז רודפו מיראתו פן יעמוד נגדו, משא"כ אם א' הי' לו מפלה עד שאין לו כח לעמוד עוד נגד חבירו, שוב חבירו אין רודפו עוד כי למה ירדוף אחר הכלב מת, וז"ש ונסתם ואין רודף פרש"י מבלי כח, כלומר שהכוונה איננה כפשוטה שלא יהי' רודף כלל, אלא הכוונה שהשונא לא ירדוף אותם כלל, ופרש"י מבלי כח ר"ל בעבור שלא יהי' לכם כח כלל משום זה לא ירדוף השונא אחריכם, כי לא ירא מכם עוד כלל - ומענין תוכחה בקריאה עמ"ש בשואל ומשיב תנינא ח"א סי' מ"ח ע"ש אריכות, ובס' פתחי שערים שער ז' פל"ב:
שם) <b>ונסתם</b> לפני אויביכם ורדו בכם שונאיכם, בס' תוס' ברכה כ' חילוק אויב לשונא, אויב מראה שנאתו בגלוי, ושונא לפעמים רק בלב ואינו עושה פעולה רעה, וז"ש בקדושים (י"ט י"ז) לא תשנא את אחיך בלבבך, ובמסעי (ל"ח כ"א) באיבה הכהו, ואסתר (ז' ו') איש צר ואויב על המן ועל מעשיו, ומ"א (ח' ל"ז כי יצר לו אויבו בגלוי ובפועל, ורש"י דברים (א' מ"ד) וירדפו אתכם כאשר תעשנה הדבורים. כמו דבורה כשנושכת מיד מתה, כך אויביכם, וז"ש ונגפתם לפני אויביכם העושי רע בפועל ויען כי לאח"כ ימיתו, יתחייב כי אח"כ ירדו (ימשלו) בהם שונאיכם בנסתרים, ועפרד"י משפטים רמ"ב. להיפך מזה חז"ל אמרו הקללה הגדולה שהשונאים הם אחיכם כמשל הגרזן שהעצים יראו ממנו, וא"ל אם לא יהי' להגרזן בית יד של עץ מאחיהם לא ירע להם כלום, והח"ס מפרש המסורה שהביא הזהר חקת (קפ"ד.) ב' פסוקים שכ' "אותו" אל תירא אותו, (חקת כ"א ל"ד) עד דרוש אחיך אותו (תצא כ"ב ב'), והכוונה על תירא אותו מהגוי בלבד, רק עד דרוש אחיך אותו אם אחיך יתערב בדבר ויתן עצות להגוי אז יש לראות ממנו, ועמ"ש לעיל בפ' בהר (כ"ה מ"ו):
יח) <b>שבע</b> על חטאתכם, ערשב"ם שבע לאו דוקא ופי' הרבה, כמו כי שבע יפול הצדיק וקם (משלי כ"ד ט"ז), והחזיקו שבע נשים (ישעי' ד' א'), וערשב"ם על פ' (כ"ו כ"ו) ואפו עשר נשים בתנור א' וכמו עשר פעמים תכלימנו (איוב י"ט ג'), ובדברים (כ"ח ז') ובשבעה דרכים ינוסו, ורות (ד' ט"ו) טובה לך משבעה בנים, תהלים (קי"ט קס"ד) שבע ביום הללתיך, ועי' ראב"ע דשבע כמו הרבה (ועי' בס' הדרוש והעיון שהביא ממנחות (מ"ג:) שבע ממש, תפילין ב' וציצית ד' ומזוזה א'), שבע תועבות בלבו (משלי כ"ו כ"ה), שבעה עינים, (זכריה ג' ט'), מזוקק שבעתים (תהלים י"ב ו'), לשכנינו שבעתים (שם ע"ט י"ב) - וכן מספר עשרה שלא בדיוק, עשרת מינים (ויצא ל"א מ"א), מעשרת בנים (ש"א א' ח'), עשר ידות (דניאל א' כ'), עשר פעמים (נחמי' ד' ו') - וגם מספר מאה שלא בדקדוק עי' פ' קדושים (י"ט י"ז) הוכח תוכיח את עמיתך אפי' מאה פעמים ועוד, ועי' תיב"ע שבע על חטאתכם על שבע עבירין די חטיתון קדמי, וי"ל שהכוונה על ז' עבירות שחרבה ירושלים בשבת (קי"ט:), ומאמר ואמר רבא לא חרבה ירושלים אלא בשביל שפסקו אנשי אמונה, הוא מאמר בפני עצמו ואין לו קישור עם מאמרים ראשונים, וא"כ לדעת החכמים המוזכרים הי' שבעה, ועי' ת"כ אתם עברתם לפני שבע עבירות, ובק"א פי' ז' המוזכרות למעלה אינו לומד ואינו עושה וכו', ובאבות פ"ה מ"ח שבעה מיני פרעניות וכו':
כ) <b>ולא</b> תתן ארצכם את יבולה, פרש"י אף מה שאתה מוביל לה בשעת הזריעה, והק' מפורשים דא"כ גבי ברכה דכ' ונתנה הארץ את יבולה משמע דרק מה שאתה מוביל לה, ומה הברכה, ותי' הגר"ש סאליר ז"ל בס' שם משמואל, דעו"ק בברכה כ' ונתנה הארץ יבולה, ובקללה כ' ולא תתן ארצכם בל' רבים, וי"ל דאי' בת"כ ונתתי גשמיכם בעתם, ולא גשם בכל הארצות רק גשמי ארץ ישראל, ומה מקיים ונברכו בך כל משפחות האדמה אלא שיהי' שובע בא"י ורעב בכל הארצות ולוקחין מכם ומעשירין אתכם, וא"ש דקדוק הנ"ל דבקללה כ' ולא תתן ארצכם יבולה היינו דוקא א"י, ובחו"ל יהי' שובע ואתם תהי' צריכין לקנות מהם ולהעשיר אותם, אבל בברכה לא כ' ארצכם תתן את יבולה שיהי' משמע שקאי על א"י, רק סתם והארץ תתן את יבולה וקאי על חו"ל, וכן פשט הפסוק ונתתי גשמיכם בעתו בא"י כת"כ, והארץ תתן את יבולה דמשמע רק חו"ל ולא יהי' שובע כחו"ל, ובאים לקנות תבואה מא"י ומעשירים אתכם וא"ש הכל, ועי' מהרש"א עה"ת:
כא) <b>והוספתי</b> שבע על חטאתכם, וצ"ב מספר שבע, ובס' עשרה הלולים כ' דג' תפלות צריך להתפלל בכל יום, ואי' במד' ורש"י עקב (ט' כ') תפלה עושה מחצה, וכשמתפלל ג' תפלות נשאר מן העבירה חלק שמינית, למשל אם תחלק עבירה לח' חלקים כשיתפלל שחרית ותפלה עושה מחצה נשאר ד' חלקים, וכשיתפלל מנחה נשאר ב' חלקים, וכשיתפלל מערב נשאר חלק א', וזש"ה אם תלך כו' ר"ל שלא תעשה רצוני אף אני וגו', והוספתי שבע ר"ל אותן שבעה חלקים שכבר מחלתי להם אוסיף לכם שיהי' ח' חלקים במלואם:
<b>בס'</b> שיח ש"ק ח"ה דף נ"ו הביא, האבני נזר ז"ל אמר עיקר הכנה למצוה, כי עה"פ אם תלכו עמי קרי פרש"י בדרך ארעי, נראה מזה אף שעשה מצוה אך אינה בהכנה רק בדרך ארעי ועי"ז בא תוכחה ח"ו, וע"ל בפ' אמור (כ"ג ל"ב), ופרד"י ח"ב בהערות
<b>מאדמו"ר</b>
<b>מגור</b> שליט"א אות ד', שהביא רש"י בהעלותך (ח' כ"ד) דלוים למדו ה' שנה, ובכהנים לא מצינו שלמדו קודם, והקטרה הי' יותר לימוד יותר מעבודת לוים ויהי' ראי' מזה דהכנה למצוה יותר מגוף המצוה ע"ש, והגאבד"ק
<b>שברשין</b> שליט"א כתב לי להעיר מפ' שמות (ד' י"ד) ויחר אף ה' במשה וברש"י והוא מזבחים (ק"ב.) שהי' עתיד אהרן להיות לוי ולא כהן ומעתה לא יהי' כן ע"ש, והוא הכנה גדולה יותר מעבודה גופא וצ"ע, וע"ע תכלת מרדכי פ' נח אות ט"ו, - וע"ש עוד באות ד' מ"ש להסתפק אי הכנה למצוה בעת שאין צורך לזה, וש"ב הגאבד"ק
<b>לאסק</b> שליט"א כתב לי במה שמצינו לאאע"ה וישכם בבוקר דלא מקדמינן טפי מצפרא בפסחים (ד'.), ולמה לא השכים בעוד לילה, אלא ודאי דהכנה למצוה רק בזמן המצוה, ומשה שאני שידע שלא יכנס לארץ ישראל, ולא יהי' יוכל לקיים המצוה בזמנו, והאריך בזה, אך אין כאן מקומו לפלפול, ועמ"ש בזה עוד בפ' אמור (כ"ג מ"ג). ובנפלאות חדשות בשם הגה"ק מקאצק ז"ל בהא דבן מ"ח שנים הכיר אברהם את בוראו, ועד אז הכין עצמו בהכנה דרבה, ובנמ"י פ"ב דב"מ בשם הרנב"ד דהכשר מצוה ג"כ מצוה, וחסידים הראשונים היו שוהין שעה א' בברכות (ל':), ובתפלה לא נאמר זמן, וע"כ דזה הי' ההכנה, והגה"ט מסוכוטשוב ז"ל אמר אהא דויחי (מ"ח כ"ב) בחרבי ובקשתי ות"א בצלותא ובעותא, דההכנה לחרב וחנות הוא לשפשפן ולמרקן וזה הוא זמן רב, אבל אח"כ הוא מהרה, כן הכנה לתפלה הוא כמו בחרבי ובקשתי:
כב)
<b>ושכלה</b> רש"י הקטנים, ע"ס אהבת עולם דרוש י"ד:
כה) <b>נקם</b> ברית הגאון הנצי"ב ז"ל מוולאזנע אמר, אם מלך יכבוש מדינה אחרת אינו מענש מהתושבים שמה, אפי' אם לחמו כנגדו לא עשו שום חטא בזה רק שלא רצו שמלך אחר ישלוט בהם, אבל כשאנשים ממלכותו ימרדו בו וילכו ממנו ויחזיקו בהשונא, אז כשהמלך יחזק מעמדו וכובש בחזרה מלכותו אז יענש המורדים שלו, כן ה' כרת ברית עם בנ"י בהר סיני וכשימרדו בו הוא חרב נוקמת נקם ברית:
שם) <b>ושלחתי</b> דבר בתוככם ונתתם ביד אויב, ופרש"י ע"י הדבר ונתתי ביד אויביכם הצרים עליכם לפי שאין מלינין המת בירושלים (כב"ק פ"ב:), וכשהם מוציאים המת לקברו נותנים ביד אויב, ובס' עמק יהושע ח"ב דרושי י"ד האריך ותמצית דבריו דכאן הצרות סותרות זא"ז, לכן כ' והבאתי אליכם חרב וא"כ כשיש חרב מתכנסין לתוך עיר, דבעיר מתוך שיש אנשים רבים אינו מתיירא כ"כ, אבל בשדה אימת חרב גדולה מאד, וא"כ כשיש חרב מתכנסין לתוך עיר, ועז"א ושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב משום שאין מלינים, ויהי' מוכרחים למסור עצמם ביד אויב, וז"פ בירמי' (י"ד י"ח), אם יצאתי השדה והנה חללי חרב, ואם באתי העיר והנה תחלואים רעים וכו' ואין לנו מרפה, כי בב"ק (ס'.) דבר בעיר כנוס רגליך רעב בעיר פזור רגליך כו', וז"ש ירמי' אם יצאת השדה והנה חללי חרב, ואם באתי העיר שרוצה לכנס רגליו והנה תחלואי רעב וכנ"ל, ואין לנו מרפא שהרפואות סתרו זא"ז:
<b>וער"מ</b> פ"ו הי"ד מבית הבחירה, קדושת מקדש וירושלים קדשה לעת"ל, לפי שקדושים בשביל השכינה והשכינה אינה בטילה, והרי אומר (פל"א) והשימותי את מקדשכם, ואמרו חכמים אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים, אבל קדושת הארץ משום תרומות ומעשרות וכו' לכן לא קדשו לע"ל וכו', וז"פ הפסוקים כשיתגדל הדבר ר"ל מוכרחים למסור עצמם ביד אויב כנ"ל, לקבור מתיהם חוץ לירושלים, וע"ז כ' והשימותי את מקדשכם פי' דלא תימא כיון שנחרב המקדש וירושלים תוכלו להלין בה מת, לזה כ' והשימותי דבקדושתן עומדין ואין מלינין, ובזה י"ל בזבחים (קי"ט.) כי לא באתם אל המנוחה ואל הנחלה, מנוחה זה שילה נחלה זה ירושלים, היינו דנחלה מקרי דבר שאין לו הפסק וירושלים קדשה לעולם כרמב"ם הנ"ל, ובענין הלנת מת כתבתי בזה הרבה בפרד"י בשלח (דף קט"ו.) ע"ש חדשות:
<b>ובשו"ת</b> מהרי"ט ח"א יו"ד סי' ל"ז הק' אהא דאמרו בקבר חולדה שהיתה בתוך ירושלים שהוא עכשיו בראש ההר, והא אין מלינין מת בירושלים כגמ' ורש"י הנ"ל והוא מספרי, וא' מעשרה שנא' בירושלים בב"ק (פ"ב:), והאריך בגמ' שבועות (ט"ז.) שני בצעין הי' בהר המשחה תחתונה נתקדשה בכל אלו עליונה לא נתקדשה כו', וסיים דאעפ"כ ל"ה קוברין שום קבר מחדש כמו דמוכח בפ' הניזקין (נ"ו.) בריב"ז רבם דחפו, הרי ראי' דל"ה קוברין בתוכה, ואח"כ הביא תוספתא פ"ג דב"ב קבר שהקיפוהו העיר בין מד' רוחות כו' הלא בית דוד וקבר תולדה הי' בירושלים ולא נגע בהם שום אדם, א"ל משם ראי' מחילה הי' להני והיתה מוציאה טומאה לנחל קדרון עכ"ל, ולמדינו משם שקבר חולדה בתחלה ל"ה בתוך העיר אלא שהקיפוהו העיר אחר שקברוהו אותה, וכן קברי בית דוד בתחלה הי' חוץ לחומה שכן הי' קורין לה ציון עיר דוד ושוב הקיפוהו והכניסה לתוך חומה ומפני כבודה לא פנוי, ולא, נגע בה אדם מעולם אלא תחילה הי' שהרציא הטומאה לנחל קדרון ע"כ, והובא זה בירושלמי נזיר פ"ט ה"ב, ובמס' שמחות פי"ד עש"ה, (ועי' מלכים ב' כ"ב י"ד, ודהי"ב ל"ד כ"ב, ומגילה (י"ד:), ותוספתא סופ"ק דב"ב, ור"מ פ"ז הי"ד מבית הבחירה:
כו) <b>ואפו</b> עשר נשים עי' מהרש"א עה"ת, וברשב"ם לאו דוקא ועמש"ל בפסוק י"ח, ובס' הדוה"ע כ' די"ל עשר דוקא, דתנור שאופים רבים בודאי הי' תנור גדול, וביו"ד סי' צ"ז ס"ג, וק"ח ס"א, תנור גדול מחזיק י"ב עשרונים, ובשו"ת כח שור סי' ב' כ' דתנור זה הוא עשרה טפחים ברוחבו ושלשים בתוכו, ולא כשו"ת יד אליהו סי' כ"ה, ובסוכה (ז'.) גברא באמתא יתיב שהוא ו' טפחים כעירובין (ג':), וכ"ה במנחות (צ"ח.) וכיון שמקום אדם אמה של ו' טפחים. א"כ אורך תנור שמחזיק ל' טפחים יכולות לעמוד חמש נשים, והפליגה התורה שהדחק יהי' כ"כ עד כפלים, בל' טפחים תאפנה עשר נשים, וע"ע שם בנוספות דף תקמ"ב:
כט) <b>ואכלתם</b> בשר בניכם ובשר בנותיכם תאכלו כשיזכו ישראל יהי' תוכחה לברכה, ויהי' עת שתוכלו לאכול בשר אצל בניכם שיהי' כשר אצלם, גם י"ל כמ"ש ואשר אכלו שאר עמי ועורם מעליהם הפשיטו (מיכה ג' ג'), והכוונה אתם תצרכו לתמיכת בניכם ותאכלו אצלם זאת עצמה היא קללה נמרצה ר"ל:
לא) <b>והשימותי</b> לפי' רמב"ן חורבן הראשון תוכחה א', ותוכחה ב' חורבן שני ולמה בתוכחה א' כ' בל' רבים ונתתי את עירכם חרבה, ושוממתי את מקדשכם, ובתבא (כ"ח ט"ו) בל' יחיד ובא אליך כל הקללות האלה, דחורבן שני הי' בשביל שנאת חנם, עי' יומא (ט':), והי' מחלוקת וכל אחד לא הי' לו צער מצער העם לדאוג רק לגורלו, ומחשבתו הי' רק בשביל עצמו כ' ל' יחיד - ובר"מ פ"ו הט"ו מבהב"ח מקריבין אע"פ שאין בית כו', ובשו"ת אבני חפץ סי' נ"ו חקר הא דבקרבנות צבור מקריבים גם בטומאה ביומא (ו':) אם כשמקריבים בלא בית ג"כ מקריבים בטומאה, כשאי אפשר להקריב בטהרה, וי"ל הא דמקריבין בלא בית רק רשות אבל חוב בודאי ליכא, וכמו במקדש ל"ה מקריבין בטומאה רק ק"צ שקבוע להם זמן וכמשנה רפ"ב דתמורה, ור"מ פ"ד ה"ט מביאת מקדש, ממילא כשיקריבו בלא בית א"ד טומאה ובס' כפתור ופרח פ"ו כ' שר' חננאל מפריז אמר להקריב קרבנות, אבל שכח מה יעשה עם הטומאה כי כלנו טמאי מתים, ונזכר שאין לחוש כתמורה פ"ב שק"צ דוחין שבת וטומאה ע"ש, וצ"ע דהא ק"צ בלא חובה אינו דוחה טומאה, ועי' חתם סופר יו"ד סי' רל"ו שהשיב לחותנו הגרע"א בזה. ובשו"ת נוב"י קמא או"ח סי' ל"ה הביא כו"פ הנ"ל ובנה עלי' יסוד להלכה, ועשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' צ"ט, ובית יצחק יו"ד ח"ב סי' כ"ג, וכל הגדולים החליטו דמצד טומאה אין מניעה, וצ"ע כיון דהקרבה רק רשות הא אין דוחה טומאה, ועשו"ת רצ"ח בקונ' עבודת הקודש מביא דגם לאחר חורבן הבית הקריבו קרבנות ע"ש:
לב) <b>והשימותי</b> אני וגו' למ"ל ואני עמ"ש באוה"ח, וגם י"ל אע"פ שהשימותי דמקרא הקודם, מכ"מ אני את הארץ שוכן בה בהעלם, דשכינה שורה בכותל מערב, ונא' שוכן אתם בתוך טמאותם, ואי' דמלת "את" רמז לשכינה, וכ' הכא את הארץ ושם נאמר והארץ אזכור, וכאמור אם אשכחך ירושלים וגו', ובמגילה (כ"ח.) והשימותי קדושתן אף כשהן שוממין, ולהכי ושממו עלי' אויביכם הסט"א, דלא מצי למיסב בהדי שכינתא אלא בבושת פנים ובשממון, וכאם שלא תסבול תערובות אויבים עם ילדיה וכמ"ש (ברא' כ"א י'), גרש האמה וגו' כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני:
<b>וברש"י</b> מדה טובה שלא ימצאו אויבים נחת רוח בארצכם, וק' מה מדה טובה אם ימצאו או לא ימצאו, סו"ס לישראל לא טוב להם, וכן בשבת (ל"ג.) בעון ע"ז ועריות גלות בא לעולם ובאים אחרים ויושבים במקומם וג"כ ק' כנ"ל, אך הבאור כל זמן שאחרים אין ממלאים המקום אין הגלות נחשב לנחלט ומייאש, כי אפשר שיעשו תשובה וישיבו למקומם שגלו ממנו, ולא כן בעת שאחרים כבר נתיישבו, ואם יעשו תשובה צריך ה' להוציא מהמקום שנתיישבו, ואין מדרך ה' להוציא הטובה ממי שהנחיל לו, וכמ"ש בחולין (ס'.) גמירי משמים מיהב יהבי משקל לא שקלי, ואז קשה להגולים לקוות על גירוש התושבים שנתיישבו שם, וא"ש דהוא בשורה שלא ימצאו האויבים נחת רוח בארצם, ועפ"ז תתחזק תקותם של ישראל לשוב לארצם, עי' בזה בס' תוספת ברכה, וכן י"ל רעיון זה בש"א (ט"ו כ"ח) כשהודיע שמואל לשאול כי לקח ה' המלוכה ממנו הפציר בו שאול שיתפלל בעדו, ואך כשהודיע שמואל כי כבר נתנה לרעך אז הרפה ממנו ולא הפציר עוד וגם באסתר (א' י"ט) ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה. ולכאו' הא שאל מה לעשות במלכה, אך הוא הי' ירא אולי כשוך חמת המלך ישוב את ושתי, לכן אמר שמלכותה יתן לאחרת ואז לא תוכל עוד לשוב, ועי' במקור ברוך מבוא (דף רי"ט:) - ובברכות (י'.) שניבא ישעי' לחזקי' שנגזר עליו מיתה וא"ל חזקי' כלה נביאתך וצא כך מקובלני שאפי' חרב חדה מונחת על צוארו אל ימנע מרחמים, וצ"ב הלשון "כלה נביאתך" אך דגזרה שימות אפשר עוד שתתבטל ברחמים, והי' ירא שמא יוסיף עוד לנבא שכבר נמסרה מלכותו לאחר ואז לא תועיל תפלה לכן האיץ בו לילך - ובשבת (ל'.) ששאל דוד מתי ימות והשיבו לו בשבת וביקש לדחות ליום ראשון, והשיבו שכבר הגיע מלכות שלמה ואין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא, וזה כי לולא נמסרה לשלמה הי' אפשר לדחות יום המיתה:
לו) <b>קול</b> עלה נדף, הבעש"ט ז"ל אמר שקאי על העוסקין בתורה שלא לשמה ולקנתר שנוח שלא נברא כתוס' פסחים (נ':) ד"ה וכאן ורודף אותם קול עלה נדף, נדף לשון דף היינו שהדף גמרא רודף אותם ועלה הוא כפשוטו:
לז) <b>וכשלו</b> ערש"י וסנהד' (כ"ז:) איש בעון אחיו כולן ערבין זל"ז, ועי' מהרש"א עה"ת, וכל א' צריך לקיים כל תרי"ג מצות, ואי אפשר מצות מילה רק מי שיש לו בן, ומצות התלוית בארץ ג"כ אינה מקוימת רק ע"י כללית האומה, וז"ש בשמות (י"ט ח') ויענו כל העם יחדיו ויאמר כל אשר דבר ה' נעשה, ורק כל העם יחדיו האומה בכללותי' תוכל לקיים כל התורה, ובקבלת התורה נשתתפו ונתחייבו לקיים ביחד התורה, ודומה לשותפים שלקחו מקח ביחד שנעשו ערבים זל"ז אע"פ שלא פירשו, בחו"מ סי' ע"ז ס"א, עפרד"י ויחי (דף שמ"ה.) ובס' הדרוש ועיון, וא"ש תוס' קידושין ד"ה קשים, שגרים אינם בכלל ערבות דלא נתערבו ישראל בשביל הגרים, ולהנ"ל הטעם דהוי כשותפים, וערבות לא מהני רק אם הוא בשעת מתן מעות או חיתום שטרות, אבל אח"כ אין להערבות שום תוקף חיוב כחו"מ סי' קכ"ט סעיף א' וד', ושפיר בגרים שלא עמדו בהר סיני הוי כערבות לאחר מתן תורה דל"מ ובישראל אף על אחר שנולדו אח"כ מ"מ כל נשמות ישראל הי' כלולות עד סוף הדורות כדברים (כ"ט י"ג), ולא אתכם בלבד אנכי כורת הברית וגו' ואת שר איננו פה ולא בגרים - אך הא אי' בשבועות (ל"ט.) גרים מנין וכו', אך יש לחלק בין נשמות ישראל לגרים, דנשמות ישראל היו אז בגד החיוב אבל גרים לא הוי אז בגדר חיוב, וחיוב שלהם בשמירת מצות התחיל אח"כ כשנתגיירו, והוי ערבות לאחר חיתום שטרות ומתן דמים:
<b>ועתו"ס</b> ר"ה (ל"ג.) ד"ה הא דלכן אשה במ"ע שמז"ג פטורה אפי' מדרבנן וסומא חייב מדרבנן, דאשה ל"ה כלל מינא דבר חיובא, והכי נמי נשמות ישראל בשעת מ"ת הוי מינא דבר חיובא, והוי כערבות בשעת מתן מעות, ולא גרים דרק נכנסו בחיוב אח"כ - ועצל"ח ברכות (כ':) דכהנים ולוים אינם בכלל ערבות דערבות קבלו בהר גריזים ועיבל, והם ל"ה בזה דהשבועה הי' רק מפאת שהפרו הברית ע"י עגל, לכן נכנסו בברית חדשה והם לא חטאו ע"ש, ולהנ"ל יש לדון בזה דערבות עצמה חלה מיד בקבלת התורה כדין שותפים, רק שחיזק הערבות בשבועה הי' אח"כ לפ"ז גם כהנים ולוים בכלל ערבות ובה' ברכת אהרן מאמר קע"ב כ' ענין ערבות דקיי"ל ניחא לאינש למיעבד מצוה בממוני', ורשאי ליקח טלית חבירו שלא מדעתו ולברך באו"ח סי' י"ד ס"ד, שהסברא מצד ערבות בודאי ניחא לי' שחבירו יעשה מצוה בממוני' במקום שאין לו הפסד, אחרי שגם לו יש זכות במה שחבירו מקיים מצוה, ובגרים שכ' תוס' דל"ש ערבות ול"ש הכלל ניחא למיעבד מצוה בממוני', וא"כ לפ"ז גם לכהנים ולוים לא אמרי' ניחא כו' וזה קשה לומר כן, אך להנ"ל באמת גם כהנים ולוים בכלל ערבות ושייך גם ניחא כו', אבל גרים אה"נ שי"ל דל"א ניחא כו' דל"ה בכלל ערבות:
<b>וע"ע</b> בסוטה (ל"ז:) דכל א' מישראל ת"ר אלף וג' אלפים תק"נ בריתות שכולם נתערבו זב"ז, ועתו"ס יבמות (מ"ז:, ונדה י"ג:) כ' דלא ידע חשבונם ע"ש, וברש"י שם דעל הגרים אינם ערבין, וערא"ש ברכות פ"ג סוס"י י"ג דאשה אינה בכלל ערבות, ועי' פמ"ג בפתיחה כוללת ח"ב אות ט"ז, ובתבת גמא נצבים כ', דקטן שהגיע לחינוך דחייב במצות דרבנן, אינו מוצא לגדול במצות דרבנן אם כבר יצא הקטן דאינו בכלל ערבות, ועי' או"ח סי' קפ"ו ס"ב, ונשים אין מוציאין בהמ"ז לאנשים דספק הוא שמא אין חייבין מה"ת, אבל אי הי' חייבין מה"ת מוציאות - ואדרוגינס אי מוציא אנשים דיעבד הוי ס"ס שמא זכר ושמא נשים בבהמ"ז ד"ת, ולכתחילה אין לעשות ס"ס בידים עי' או"ח סי' תס"ז במג"א, (ועי' גט פשוט אה"ע סי' קכ"ט ס"ק קי"ג בשם רא"ם וסמ"ג מגילה, דספ"ס לכתחילה אסור לעשות, ועשו"ת מהרשד"ם אה"ע סי' נ', שו"ת נוב"י קמא יו"ד סי' מ"ג, ושו"ת שיבת ציון סי' מ"ה בזה):
<b>ועי'</b> בס' מוצל מאש סי' י"ב דאף אנשים אינם ערבין על נשים, ובדגול מרבבה או"ח סי' רע"א נסתפק בזה, והב"י סי' תקפ"ג הביא בשם ש"י דנשים מוציאות אנשים לא ס"ל כרא"ש שנשים אינם ערבין לאנשים, (ובהגהות שם כ' דבמגילה מיירי שעדיין הנשים לא יי"ח, ול"צ לערבות רק משום שליחות ע"ש), ואין חילוק בין מ"ע לל"ת נשים אינם ערבין אף דהם בל"ת חייבין כאנשים דכך גזה"כ, ולא תלוי בחיוב, ותדע במצות שיש לכהנים בודאי ישראל ערבין בשביל כהנים אף דישראלים אינם מחויבים בזה:
<b>ועתשו'</b> רע"א סי' ז' ובמשניות מגילה פ"ב אות י"ט דנסתפק בזה אי במצוה שנשים חייבות אין בן ערבין ובספיקות הדגמ"ר הנ"ל, ועשו"ת כתב סופר או"ח סי' כ"ט נ"ז וס"ב ובשו"ת בית שלמה או"ח סי' י"ד, ושואל ומשיב, תנינא ח"ב סי' פ"ו - ובמהרי"ט קידושין הק' משבועות (ל"ט.) דורות הבאין וגרים מניין ת"ל ואת אשר איננו פה, וכיון דגרים בכלל שבועה ה"ה בכלל ערבות, וי"ל דגרים אין ערבין עלינו אלא הוי דומי' דטף ונשים, שאנו חייבים עליהם והם אין חייבים עלינו דאין בידם סיפק למחות ע"ש, ועי' ברכי או"ח סי' קכ"ד סק"ז שהאריך מאד בזה וכ' רק מחויבים לשמור ולעשות אבל לא ערבות ע"ש, וע"ע ברביד הזהב, ואמרי בינה או"ח ה' שבת סי' י"א בענין ערבות נשים, ובשו"ת בית יצחק יו"ד סי' ד' אות ז', ושו"ת מנחת שמואל או"ח סי' כ"א, ובס' מתן שכרן של מצות חקירה ד' ובפרד"י בא (דף ס"ז:) הארכתי בזה ע"ש חדשות בענינים הללו:
לו) <b>בלבבם</b> פרש"י שמדרך אות מ' להשמט לפעמים, וכ"כ בשופטים (ה' י"ד) מני אפרים תחת ממני, ואיוב (ט"ז ו') מה מני יהלך תחת מה ממני, ובפ' בשלח (ט"ו י"א) מי כמוך באלים ה' מי כמוך באלמים, בגיטין (נ"ו:):
מ) <b>והתודו</b> את עונם וגו' אף אני אלך עמם בקרי, וק' אם יתוודו למה יענשו, רק חז"ל אמרו שודוי בלי תשובה כטובל ושרץ בידו, וז"ש אפי' והתודו אבל יהי' במעלם אשר מעלו בי בתוך החטאים, לא יעזבו החטאים רק יתודו ויחטאו בחזרה, ודוי זו אינה כלום ולפיכך אני אלך עמם בקרי, עי' בינה לעתים דרוש נ', וזה פי' המפו' על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה, אם רק בפה בלי עזיבת חטא, זה חטא חדש:
מא) <b>איביהם</b> ערמב"ן וספורני, ובס' הלכות ארץ ישראל (דף ה'.) מ"ש הכלי חמדה ז"ל בזה, ובס' ארצות השלום דרוש ה', ותולדות נח דרוש ג' וי':
מב) <b>וזכרתי</b> את בריתי יעקוב רש"י בה' מקומות יעקוב מלא, ובכל ה' מקומות נרמז ישועות ישורון. א) כאן. ב) הנני שב שבות אהלי יעקוב, ירמי' ל' י"ח. ג) גם זרע יעקוב, שם ל"ג כ"ה. ד) ישב יעקוב ושקט ושאנן, שם מ"ו כ"ז. ה) לא כאלה חלק יעקוב וגו' ושבט נחלתו ה' צבאות שמו, שם נ"ג י"ט, ועי' ס' פרי חיים, ותולדות אפרים, ועולת חודש תמוז דרוש ח', ופרד"י לך (דף ע"ב:
וע"ה.) מ"ש בשם המגיד מדובנא ז"ל, ובפ' שמות כ"ו) - ובשל"ה כאן מי שנולד ממשפחה מיוחסת וחטא למלך חטאו גדול מאכר פשוט שחטא למלך, ובס' שער בת רבים האריך בזה - וגם כ' אדוניה בן חגית ולא עצבו אביו מימיו לאמור מדוע ככה עשית, (מ"א א', ו') ופי' הגר"א ז"ל "אביו" מה שהי' לו אב גדול כדוד "לא עצבו" שיהי' לו שברות הלב מזה, "לאמור" שיאמר לעצמו "מדוע ככה עשית" לכן לא הי' ראוי למלוכה, לפי אם הי' לו אב דוד הי' לפעול על התנהגות שלו שיהי' מובחרת - ישראל צועקים ומתפללים שיזכור זכות אבות ואמר ה' וזכרתי וכו', אנכי רוצה לזכור זכות אבות אבל מה אעשה, "והארץ אזכור" הנני צריך ג"כ לזכור מה שהארץ צועק ובוכה שחללתם אותה והארץ תעזב מהם עי' בזה באלשך, וז"פ הזהרו בבני עניים (עני בדעת) והבן צדיק צריכין לכבדו ביותר - ובר"ה (ל"ב:) ספרי מתים וספרי חיים פתוחים לפניו, וק' למה לי ספרי מתים, ורק כל המשפטים נידונים לפי המעמד ומקור מחצבתו, ובאיזה סביבה הי' מגודל, מי שהי' נולד בסביבות רשעים אין אשמו גדול כל כך דנתגדל כך, והי' ג"כ רשע, וז"פ ספרי מתים מי הי' אבותיו ואיזה ירושה רוחניות ירש מהם, ועפרד"י שמות (כ"ו.):
<b>ובתוספות</b> ברכה כ' על מה שכ' רש"י למה אחורנית וכו', וק' מי בכח להבדיל ערך מעלות האבות וזכותם לומר זה כדאי וזה אינו כדאי, וגם איך אפשר להקטין מעלת יעקב לגבי אבותיו, והלא מפורש יעקב אשר פדה את אברהם (ישעי' כ"ט א'), ופרש"י שבזכות יעקב ניצל אברהם מכבשן אש, וקראו לו בחירו ועבדו (שם מ"ה ד'), ואל תירא עבדי יעקב (ירמי' ל' י'), וי"ל כי כוונת הזכירה כאן לגאול ישראל, ומצינו הרבה פעמים בפ' וארא וגאלתי אתכם, אשר גאלם מיד צר (תהלים ק"ז ב'), ובחמלתו הוא גואלם (ישעי' ס"ג ט') ועוד, ומצינו ג"כ שתלה הגאולה ביעקב, כי גאל ה' את יעקב (שם מ"ד כ"ג), וגאלך אביר יעקב (שם מ"ט כ"ו), כי פדה ה' את יעקב וגאלו (ירמי' ל"א י') ועוד - ובהחוב לגאול הנמכר לעכו"ם כ' בבהר (כ"ה מ"ט) או דודו או בן דודו יגאלנו, ובקידושין (כ"א:) הקרוב קרוב קודם, ויעקב הי' יותר קרוב למשפחת ישראל מאברהם ויצחק, כי הי' האחרון וקרוב ראשון והוא נחשב לאב, ויצחק לאבי אב, ואברהם לאבי אבי האב, ולכן עליו החיוב להשתדל בגאולתם, וא"ש רש"י בשם מד' שבא יעקוב מלא בו', ואליה חסר ו' שנטל יעקב אות לערבון, ולמה לא עשו כן אברהם ויצחק ורק הוא הקריב ראשון והתחייבות עליו להשתדל על דבר הגאולה – ומ"ש לעיל שבזכות יעקב ניצל אברהם מכבשן אש צ"ב, הכי לא הי' אברהם כדאי לעצמו, וי"ל עפמ"ש בב"ק (ל"ח:) אל תצר את מואב מפני שצריך להוציא ממנו ב' פרידות טובות רות המואבי' ונעמי העמונית, לפ"ז לא הי' אברהם כדאי להנצל בזכות עצמו מפני תוצאות ישמעאל, ויצחק מעשו, אבל זכות יעקב שלמה – ובס' האמונה ובטחון לרמב"ן, י"ג אותיות אברהם יצחק יעקב, וי"ג שרה רבקה רחל לאה בגימ' הוי' כ"ו ע"ש, ואם "ישראל" יהי' כ"ז נגד אותיות שבתורה – שם "יעקב" מורה על ע"ה שאינם בני תורה, אבל הם בני יחוד השם גימ' כ"ו, "ישראל" ת"ח ורומזים על כ"ז אותיות התורה וקב"ה ואורייתא חד הוא, וע"כ בפ' בהעלותך (ח' י"ט) כ' ה' פעמים ישראל בפסוק א' ופרש"י נגד ה' חומשי תורה. ולעתיד יהי' גם יעקב בעלי תורה וצריך להוסיף אות על שמו ע"כ ה' פעמים הוסיף ו' נגד ה' חומשי תורה כמו ה"פ ישראל עי' בזה בחת"ס, - ובירמי' (ל' י"ח) הנני שב שבות "אהלי יעקוב" הפי' הנני שב שבות "אהלי" שהוא "אליה", ויחזור להקרא "אליהו" ושבות יעקוב "ליעקב" וכוונתו שיגאל את בניו ויחזרו אליהו ויעקב לשמותיהם הראשונים:
<b>ובמהרש"א</b> ב"מ (פ"ה:) מהדורא בתרא, ולוקמינהו בהדדי תקפי ברחמי ומייתי למשיח בלא זימנא כו', וי"ל וזכרתי את בריתי יעקב ואף וכו' אמר מלת אף אכולהו, הכוונה שיזכר את זכות שלשתן ביחד ולא זכות כל אחד בפ"ע, ומזה הטעם התחיל ביעקב כי אז יכול לצרף גם אותן שהי' לפני יעקב אברהם ויצחק. אבל אם התחיל באברהם ל"ש לצרף מה שאחרי', וכ"מ במגילה עמוקות, וזה כוונת גמ' סוכה (מ"ה:) יכול אני לפטור כל העולם מה"ד, ואלמלי אליעזר בני כו' שתמוה למה לא יחפץ להיות עמו, ע"ש ברש"י, ולפ"ז מיושב שאמר אני בזכותי לבד יכול לפטור וכו' וע' זהר חדש פ' תשא בגמ' סוכה הנ"ל:
מג) <b>והארץ</b> וגו', בהגהות חשק שלמה בש"ס ווילנא קידושין (כ'.) בגמ' עד שמוכר עצמו, נר' דהעונש הוא מדה כנגד מדה, והוא מעין עבירה לפי שעיקר טעם שמטה בסנהד' (ל"ט.) שידעו דלה' הארץ ומלואה. ואדם שאינו מקיים שמטה מראה שהארץ שלו לחלוטין, ופורע לו ה' מדה במדה, שהוצרך למכור את כל אשר לו ואת עצמו, כדי שידעו הכל שאינו קנין גמור. ורק לה' הארץ ומלואה וברצונו נתן לו וברצונו נוטל ממנו וכן מורה לשון הכתוב בבחקתי והארץ תעזב וגו' יען אשר לא שבתי וגו':
שם) <b>יען</b> וביען ערש"י ובחומש מחוקקי יהודה הביא תוספת ברש"י יען במשפטי מאסו, וביען את חקתי געלה נפשם, וכן דרך כל הקריאה, כמו חרב לה' מלאה דם תדשנה מחלב (ישעי' ל"ד ו'), ולא פי' מאיזה דם נתמלאה ומאיזה חלב הודשנה, הילך פי' בצדו מדם פרים ועתודים נתמלא ומחלב כליות אילם הודשנו, וכ"כ רשב"ם:
מד) <b>ואף</b> גם זאת וגו' להפר בריתי אתם, כ' בידי משה עפמ"ש תוס' שבת (נ"ה) ד"ה ושמואל, במה דאחז"ל תמה זכות אבות הרי אנו מזכירין עדיין זכות אבות בתפלה, ותי' דאף דזכות אבות תמה אבל ברית אבות לא תמה כמ"ש ולא ישכח את ברית אבותיך (דברים ד' ל"א), וזשה"כ ואף גם זא"ת ר"ת "זכות אבות תמה" בכ"ז לא מאסתם להפר "ברית" דייקא דברית אבות לא תמה, וכ"כ בדברי יאיר, ועי' בעה"ט, ויק"ר פל"ו ו', ירושלמי סנהד' פ"י ה"א, ופיוט מוסף יום ב' ד"ה אפחד, באבות בטחתי ופעלם אכלתי והם היו לי קדם לזכרון, הוא לשמואל דתמה זכות אבות, ובשו"ת זכרון יצחק בח"ת כ' דאף אם אין אדם כדאי להטיב לו מצד מעשיו, עכ"ז בהיותו בין אנשים פחותים ה' מטיב עמו, ונחשב לצדיק נגדם כמ"ש במד', ורש"י פ' וירא (י"ט י"ט) דמשו"ה מנע לוט ללכת לאברהם מסדום, וז"ש אף שאני עושה הפרעניות בעוד היותם בארצם, עכ"ז בארץ העמים נחשב מעשיהם לטוב, ומשו"ה לא מאסתים וכו', ועי' בינה לעתים דרוש י"ט ופרד"י שמות (דף ט'.):
שם) <b>לא</b> מאסתים ולא געלתם לכלותם, עי' בתוס' ברכה דלפי הענין הי' צ"ל לא אמאסם ולא אגעלם בל' עתיד. דמוסב על זמן היותם בגלות והבטחה לעתיד וי"ל דיש ב' מיני מיאוסים, יש שנמאס רק לשעתו ובעבר הזמן והסבה ילך ההרגש הנמאס וזה הדבר הנמאס שוב לאהבה ולתאוה, כמו בחולה התאב כל דבר מאכל וכשיבריא תשוב הכוסף לאכילה, ויש שהדבר נמאס לעולם, וגם כשנזכרים לפניו יעורר גועל נפש כמו בעת שרואים מצורע יגעלו בכל עת שנזכרים ובכתובות (ע"ד:) המקדש ע"מ שאין בה מומין והי' בו מומין ונתרפאה אעפ"כ אינה מקודשת, שיכול לומר כשזוכר המומין נמאסת בעיניו, ובשבת (קמ"ה:) ר' יוחנן הי' רוקק מכותח דבבלאי ופרש"י כשזוכר אותו הי' רוקק, וז"ש ואף גם זאת, גם אחרי כעסו עליהם ואחרי התוכחה כולה עם כל זאת לא כל כך מאסתם וגעלתם, עד לכלותם עד עולם, כי אם לזמן ולכן בעבור הזמן אשיב לרחמם ולחוננם - ועפ"ז י"ל באיכה סיים כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד, ולכאו' קיי"ל אין מסיימין בתוכחה, במגילה (ל"א:), והפסוק אומר, אל תעמוד בדבר רע (קהלת ח' ג), (ולכן המנהג לחזור על הפסוק השיבני, אבל זה לא יציל הפלא על מחבר המגילה), אך לפמ"ש אין לשון זה ענין רע כי אם כמו נחמה, כי אף אם מאוס מאסתנו אינו מפני שנמאסים אנו בהחלט בעיניך, כי אם מפני שקצפת עלינו עד מאד, אבל הן קצף לא לעולם יעמוד, וכאשר יעבור תשוב לרחמנו, וכמ"ש לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף (ישעי' נ"ז ט"ז), וכמו שדרשו עה"פ תהלים (צ"ה י"א) אשר נשבעתי באפי, באפי נשבעתי וחוזרני בי (מגילה י'.), וכן כ' לא החזיק אפו ישיב ירחמנו (מיכה ז' י"ט) - ואמנם לבד איכה יש עוד ספרים שסיימו בדבר רע קהלת (י"ד י"ב) אם טוב ואם רע, ישעי' (ס"ו כ"ד) והי' דראון לכל בשר, מלאכי (ג' כ"ד) וברכתי את הארץ חרם ונהגו לשנות אחריהם פסוק הקודם, ולא נתברר למה לא נזהרו בסיום בזה, ואולי חשבו כי זה בכלל מאן דלא קפיד לא קפדינן פסחים (קי"ב.), וסימן לזכור ד' ספרים הם אקי"ם את סוכת דוד "איכה קהלת ישעי' מלאכי", הרחמן הוא יזכור לנו את סכת דוד ב"ב:
מה) <b>וזכרתי</b> להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מאמ"צ, אזכור עצמי שגם ישראל ממצרים לא היו טובים מעתה, וזה"פ זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך (תהלים ע"ד כ'), כשאחד עושה שידוך לבתו שידוך כסף, ואח"כ כשיודע שהחתן עני, רשות למחותן להיות בכעס למה רמה אותו, אבל כשיודע מקודם שהוא עני והסכים על השידוך, אינו יכול להיות לו טענות על החתן, וז"פ זכור עדתך קנית קדם:
תזכור באיזה מעמד הוצאת מארמ"צ ושדכת אותנו, שהיינו דלים ורקים בלי מצות, ואעפ"כ "גאלת שבט נחלתך" והסכמת על השידוך, איזה טענה יש לך עתה אלינו, אם אנחנו נמצאים עתה גם באותו מעמד (מהקד"ל ז"ל):
<b>כז</b><b>.</b> ב) <b>כי</b> יפליא, האומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי נותן לפי ערך הקצוב בתורה לא פחות ולא יותר, והדמים לבדק הבית, ואין חילוק אם הוא נאה או כיעור, מבן חודש עד ה' שנים לזכר ה' שקלים ולנקבה ג', ומה' עד כ' לזכר כ' ולנקבה י', ומכ"א עד סוף ס' לזכר נ' ולנקבה ל', ומס' למעלה לזכר ט"ו ונקבה י', ואם אמר סתם ערך עלי נותן כפחות שבערכין ג' שקלים, ובתוס' ערכין (ד':) ד"ה וכמה, דאומר ערך זכר נותן ה' - והכל מעריכין ומופלא ג"כ מעריך, ובר"מ פי"א ה"ד מנדרים כ' דמופלא מה"ת, ועמל"מ וראב"ד הל' נזירות פ"ב הי"ג, ומל"מ תרומות פ"ד ה"ה, וער"מ וראב"ד פ"א ה"ו מערכין אי עכו"ם מעריך, וזה רק אי מקבלין ממנו אבל אינו חיוב לשלם, כי אינו בבל יחל עמל"מ פ"י ה"ז ממלכים ד"ה ודע ובר"מ פט"ו ה"א ממעה"ק דבהקדש תוכ"ד לאו כדיבור ועמל"מ שם, ובמנ"ח מ' ש"נ כ' דבערכין מודה דמהני תכ"ד דדוקא במקדיש דחל ההקדש א"י לחזור, אבל באומר הרי עלי להקדיש בית זה עדיין לא חל ההקדש ומותר בהנאה כי לא נתקדש עדיין, רק דחייב להקדיש מחמת בל יחל ובל תאחר וככל היוצא מפיו יעשה, ער"מ פ"ו הל"א מערכין, וטור חו"מ סי' רי"ב ס"ט, אבל אין זה הקדש, וגם אמירתו לגבוה כמסירתו ונשתעבדו נכסיו כמו חוב עקצה"ח סי' ר"צ סק"ג, אבל אינו הקדש רק נדרי הקדש ולא מצינו בזה תכ"ד לאו כדיבור, וכאן נמי דמחויב ליתן אבל אינו קדוש אפי' בהפריש, עד שיגיע ליד הגזבר ומועיל. תכ"ד כמו נדרים ושבועות, אך בתוס' מנחות (פ"א.) ד"ה תודה מבואר דאף בכה"ג א"י לחזור תכ"ד, ואפשר מחמת חומר הקדש הוי כמו מגדף וכו', ונר' דוקא מקדיש הרי זה עולה, אבל באומר עלי דאינו הקדש רק שצריך לקיים הוי ככל נדרים דמהני תכ"ד, ועש"ך חו"מ סי' רנ"ה סק"ה:
<b>ועמל"מ</b> פ"ב הי"ג מנזירות במופלא אם ישנו בשאלה, ואם עכו"ם יש בשאלה עמל"מ פ"י ה"ז ממלכים הביא ירושלמי שהוא פלוג', ועקצה"ח רנ"ה סק"ב דתכ"ד הוא בחזרה דוקא בדבר שראוי בשאלה, אבל אם אינו בשאלה גם תכ"ד א"י לחזור, דהוא רק כמו הקדש טעות ואם ליתא בשאלה, דג"כ הוי הקדש טעות, א"כ א"י לחזור תכ"ד ע"ש אריכות, ומצאתי בירושלמי דמאי פ"ז ה"ו דאין נשאלין על התמורה משום דא"י לחזור תכ"ד, ועי' במראה הפנים וציון ירושלים שם, ולפמ"ש דבמופלא ועכו"ם אפשר דליתא בשאלה א"כ א"י לחזור תכ"ד ג"כ, אך באמת אין חיוב עליו ואין כופין אותו - ובנדרים (כ"ט:) המקדיש בהמה לאחר ל' יום א"י לחזור, ולא דמי להמקדש אשה לאחר ל' יום דיכול לחזור דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, וברא"ש פי' שחייב לקיים דברו מטעם נדר ע"ש, וא"כ י"ל דתכ"ד יכול לחזור כמו נדר, ולהר"ן שם דהוי כמעכשיו א"י לחזור וגוסס ומי שנגמר דינו למיתה אין לו ערכין, ובמנ"ח כ' אם העריך חבירו שנגמר דינו למיתה או העריך עצמו, והוזמו עדים דאגלאי מילתא למפרע דהגמר דין הי' בטעות חייב המעריך, ובשפתי צדיק אות כ"ה הק' בשלמא כשהעריך עצמו יען שיודע ששקר חשב שמסתמא יבואו עדים מזימים, אבל בהעריך הנגמר דינו למיתה, מהיכן תסיק אדעתי' שיהי' שינוי, ומסתם האמין שהפסק דין אמת, ממילא בשעת קבלה על עצמו לא הי' שוה פרוטה למה יחייב, ובפרט למה דקיי"ל אדם מוציא דבריו לבטלה, ער"מ פ"א ה"ג באומר על פחות מבן חודש ערך זה עלי הוי כאומר ערך בלי עלי דפטור:
שם) <b>בערכך</b> כפל הכפין שכ' רש"י לא ידעתי מאיזה לשון היא ערא"ם וראב"ע ורשב"ם ומל"מ פ"ב ה"ד מערכין, ותי"ט פ"ה מ"ב מערכין ובשו"ת הרדב"ז ב' אלפים קפ"ו האריך בזה ומהאריכות לא העתקתי, ומסיים בזה"ל כללא דמילתא בכל מלת ערכך האמור בפרשה, חוזר אל הכהן אם הוא דבר הקצוב בתורה מצוה עלי' שיעריכנו כך, ואם אינו קצוב בתורה יעריכנו הכהן כפי שיווי - ור' בחיי כ' שכן הוא משפט הלשון להוסיף כ' או בתחלה להוראות הדמיון כמו והייתם כאלהים (בראשית ג' ה'), והנה שבה כבשרו (שבות ד' ז'), או באמצע כמו "אנכי" שיסודו "אני" ונתוסף בו כ' באמצע, ונעשה מתיבת אני אנכי, או בסוף כמו כאן בערכך שצ"ל בערך ונתוסף כ', וחידש מ"ש שאנכי נגזר מאני, ובילקוט יתרו רמז רפ"ו אי' שאנכי הוא לשון מצרית, ועי' ביוצר ליום א' של שבועות בריש שמ"ע, אז בכתב אשורית ובלשון עברית, ובדבור מצרית הנחלת לבת עברית, ועשו"ת מהר"ם אלשקר סי' ע"ד, ובפהמ"ש לרמב"ם ידים פ"ד מ"ח, וע' בס' הדוה"ע, ופרד"י יתרו (קל"ח:):
<b>והא</b> דערך מכ' עד ס' נ' שקלים, ע"פ רע"ב פ"ב מ"ה מאהלות הא דמת מטמא באהל בכזית בשר ורביעית דם דברייתו של אדם בכזית בשר ורביעית דם, וברא"ש שם בשם תוספתא, ובתוס' סוטה (ה'.) ד"ה אדם כ' דרביעית דם משקל כ"ה סלעים, ובשבת (ע"ז.) רביעית דם וכזית בשר שיעור אחד וע"ש בתד"ה הואיל, וא"כ ביחד דם ובשר משקלם נ' שקלים, וזה מכ' שנים עד ס' שאז עומד במלא כחותי' נגד משקלו ביצירתו, אך קודם כ' ואחר ס' שאין הגוף בשלימות הערך פחות ממשקל יצירתו, ועמ"ש בזה בפרד"י פקודי (דף שע"ה.):
שם) <b>בעה"ת</b> סמך ערכין לקללות, שבתוכחה יש מ"ה קללות ובמשנה צ"ח, ס"ה קמ"ג וכל ערכין ג"כ כן, וכ"ה בכלי יקר, ובנחל קדומים כ' שסוף תיבות אברהם יצחק ויעקב קמ"ב עם הכולל קמ"ג, כי הסוף יהי' שזכות אבות תגן מתוכחות, וגם י"ל קמ"ב וא' הוא יחידו של עולם להציל מכל התוכחות - ובקובץ דרושים חוב' ב' סי' ל"ו, והבאר סי' קט"ז הק' הלא בתוכחה יש מ"ט קללות ז' פעמים ז'. ובס"ה הם קמ"ז לא קמ"ג, וש"ב הגאבד"ק
<b>מאנקטוב</b> שליט"א תי' שלא כ' שבת"כ הם רק מ"ה, ורק כ' כל הקמ"ג שקלים לכפר על מה שבת"כ כלומר על מ"ה ממספר מ"ט, ולפמ"ש בכל"י הענין הוא שקמ"ג קללות שבתוכחה גורמין קמ"ג שקלים אשר ישראל נודרים בעת צרה ע"ש, וא"ש כי קמ"ג קללות הם פרטיים אשר יגרמו לנדור כיעקב שנדר בעת צרה, אבל ד' קללות אחרונות הם כלליות, כמ"ש רש"י עה"כ ונתתי את עריכם שהם סילוק שכינה, חרבן ערים שממון מקדש ולא אריח קרבנות ול"ש באלו שיביאו שקלים לכפר עליהם, כי מי יערך כל קהל ישראל לשקול בעדם ערכם, ואת מי יעריכו כל קהל ישראל לשקול בעדו שיהי' ערכו מכפר על כל הקהל וא"ש והגר"מ שפירא ז"ל מלובלין אמר סמיכות תוכחה לערכין, כשישראל יקרא התוכחה יהי' שפל בעצמו וידמה אשר יהודי אין לו שום שווי', לכן כ' הפרשה שיהודי אף הפחות שבפחותים יש לו ערך ושווי', ועמ"ש נכון בפרד"י תרומה (ד רס"ב:):
ד) <b>נקבה</b> עמ"ש בפרד"י יתרו (דף קפ"א.) בזה:
ז) <b>ששים</b> רש"י סבא בביתא כו' וי"ל בכבוד הזקנים, באבות פ"ג מי"ד שינה של שחרית ויין של צהרים ושיחת הילדים וישיבת בתי כנסיות של ע"ה מוציאין את האדם מן העולם, ובמדרש שמואל ימי נעורים היא השחרות ואז ישן ממצות ומע"ט, וימי אמצעים צהרים ואז מתענג בתענוגי התבל ושותה יין לרווי', ואם לא למד אז בזקנותו הוא מזקני ע"ה שאין בכחו להתענג מחולשתו, וכל היום יושב ומספר בשיחות ילדים, זאת מוציאין את האדם בע"כ ריקם מן העולם ומאומה אין בידו להוליך עמו לקבר ע"ש, וז"פ סבא בביתא ואין בידו לילך לבהמ"ד כי הוא ע"ה אז פחא בביתא, אבל סבתא טוב שתהי' בבית, אמנם זקן שהולך ועושה בביהמ"ד הוא מזקני ת"ח המוסיפים חכמה, וכאן מדבר מסתם זקן שאינו חכם, ועי' בזה בפרד"י וישלח דף ר"נ. - ובס' דבש השדה אות קכ"ב זקן בגימטרי' נקבה, כשאדם בא לזקנה הוא ממש כנקבה, ופרשת ערכין יוכיח, אולם דוקא זקני ע"ה אבל ת"ח נתוסף להם חכמה בינה ודעת, ובפרט סודות התורה, סוד בגימ' ע', ואם תצרף ע' לזקן מספרו "זכר" וזה אין זקן אלא מי שקנה חכמה, ע' עם ג' אתיות בגימ' חכמה, ואז זכר בגימ' חכמה, ועי' בפרד"י ויחי (של"ו:), ובפרשת קדושים (י"ט ל"ב) ובהקדמה כאן דף ו':
ח) <b>תשיג</b> יד עי' רביד הזהב מ"ש מערכין (י"ז.) דעשיר ועני אזלי' בתר זמן הנדר, וער"מ פ"ג ה"ה מערכין ולח"מ, ובס' גרש כרמל האריך בזה:
י) <b>טוב</b> ברע רש"י טוב תם בבעל מום, ובגור ארי' כ' דאי אפשר לפרש טוב שמן ורע כחוש, דכלפי גבוה מה נפ"מ בזה בין קרבן כחוש לשמן, ופלא כי במנחות (ס"ד.) ולא עוד אלא שאומרים לו הביא שמנה לכתחילה, וע"ש ס"ט. בגמ', ופ"ד, נעשה ככחוש בקדשים, ופסחים ע"ו. תד"ה נימא כו' כחושים וע"ש בצל"ח, ובפס"ת סי' קע"ז בהג"ה תשובה מהגר"י ראזין ז"ל, והביא ירושלמי יומא פ"ו בעי' איזו עדיף משובח בגופו או במראה, ויומא (כ"ה:) מי עדיף אם שמן או מרובה בבשר ע"ש בקיאות רב:
<b>והדין</b> בקיצור:
כל בהמות ק"ק וקדשים קלים נוהג דין תמורה, ועוברים על לאו ונתפס בתמורה, ועופות ומנחות אינם בתמורה וכן קדשי בדה"ב, וכיצד תמורה:
אם עומדים לפני בעל הקרבן, קרבן ובהמות חולין ואמר על חולין זה תחת זה נתפס בתמורה, אבל אם אמר על בהמות חולין ה"ז תחת חטאת או עולה לא אמר כלום, דצריך שיהי' ההקדש ידוע ומיוחד, ואפי' הקרבן בעל מום נתפס התמורה, ודוקא בקדם הקדישו את מומו, כ"ה בחולין (ק"ל. ובכורות י"ד. במשנה), ובר"מ פ"א הי"ג, ורובע ונרבע עושין תמורה וכן מוקצה, ונעבד אתנן ומחיר, ואינו נתפס באברים באמר בהמות חולין תחת יד או רגל של הקדש, ואפי' תחת אבר שהנשמה תלוי' בו עי' תמורה (כ"ו.) תד"ה מהו, דאם אמר תחת חציו של בהמת קודש נתפס התמורה, ויש לחלק בין חציו לאברים, ואין ממירין בעוברין, ואין התמורה עושה תמורה, וכן חטאות המתות, וא"י להמיר בקרבן שאינו שלו, ואם עכו"ם הקדיש אם יש בו תמורה עי' תמורה (ב':) וברש"י ד"ה ותוכל, וגם אין מימר קרבנו בבהמה שאינו שלו, דא"י להקדיש דבר שאינו שלו - ועי' תמורה (ט'.) דוקא הקדש דעלמא וחולין דידי' מהני באומר כל הרוצה להמיר יבא וימיר, ולא בחולין דעלמא, והטעם דבהמה שלו כיון דהוא יכול להקדיש רק דא"י להתפיס בדבר שאינו שלו, א"צ שליחות רק נתינת רשות מהני כל הרוצה כו', אבל אם א' רוצה להקדיש איזה דבר בודאי ל"מ נתינת רשות בלא שליחות, כמו קידושין גירושין ומקח וממכר, וגדולה מזה כ' המהרי"ט דאף בשליחות אין אדם עושה שליח להקדיש בהמתו דמילי נינהו, ואף שדבריו תמוהים מתמורה ד"י, ועי' מחנה אפרים פ"ז משלוחין, עכ"פ שליחות בעינן וכאן הוי דבר עבירה ואשלד"ע ושליחות בטל, ובתוס' ב"מ (י':) ע"כ ל"מ כל הרוצה כו' אבל בבהמת קודש ל"צ שליחות כלל, ועי' במנ"ח מ' שנ"א ובפרד"י בא (פ"ג:) הרבה מזה, ובנפ"ח או"ח סי' תל"ד - ומימר אף שאין בו מעשה לוקה, ואפי' שגגה קצת כגון מתכוון לומר הרי זו תמורת עולה ואמר תמורת שלמים דמזיד בתמורה, אבל אם חשב שמותר להמיר אינה לוקה, ובתמורה אף שהוי לאו הניתק לעשה לוקה דהוי ב' לאווי ולא אתי חד עשה ועוקר ב' לאווי, וגם אין הלאו שוה לעשה שצבור ושותפין אין עושין תמורה, ואף שא"ב מעשה, מ"מ נשבע ומימר ומקלל בשם, התורה החמירה בהם לחייב בהם מלקות אף על פי שא"ב מעשה, ועמנ"ח כל דיני תמורה:
יא) <b>בהמה</b> עי' חינוך מ' שנ"ג, המקדיש בהמה תמימה למזבח ונפל בה מום ונפסלה ה"ז נערכת ונפדית ויביא בהמה אחרת תחתי', וגם המקדיש דבר המטלטל או בעל חי חוץ מבהמה מעריכין אותו כמה שוה וכופין הבעלים לפדות ומוסיפים חומש, ואם אחר פודה א"צ חומש, ואינו נפדה רק בכסף או מטלטלין, וחומש לא מעכב, ועתו"ס ב"מ (נ"ד.) ד"ה או שהק' פשיטא דחומש לא מעכב הא אפי' הקדש שוה מנה שחילל על שו"פ מחולל כשמואל ערכין (כ"ט.), אך הא דשמואל רק אם הבעלים בעצמן פודין אבל באחר אין מחולל בפחות משוו', וכ"כ בטורי אבן מגילה (כ"ג:) הטעם כיון דבעצמו הי' יכול לשאול ולא באחר, וא"כ באשתו וביורש דהם לא הקדישו. וגם אין יכולין לשאול ג"כ אינו מחולל בפחות משווי' א"כ הי' סברא דגם חומש מעכב, ובמנ"ח נסתפק אי שוה פרוטה דוקא, או אפי' פחות משו"פ מחולל:
יד) <b>ביתו</b><b>,</b> בערכי בתים עי' חינוך מ' שנ"ד - מי שהקדיש ביתו ורצה לפדותו מערך אותו הכהן ונותן כפי ערך וחומש כדי להתרחק שלא לפחות מדמי ההקדש, ואעפ"כ שבשדה מקנה אין חומש, לפי שאינו מצוי שיקדיש משדה מקנתו שחביבה עליו. כיון שקנאה במעותיו לא הקפיד הכתוב בדבר שאינו מצוי:
טו) <b>חמשית</b> בב"מ (נ"ד.) חומשא מלבר. וע"ש בהגהות הג"מ בצלאל הכהן דיש סמך לזה מכאן, ב' חמישית מלא, הכא, ובויגש (מ"ז כ"ב) ונתתם חמישית לפרעה וארבע הידות יהי' לכם, וי"ל דחז"ל סמכו בזה על הג"ש דכ' התם חמישית וכן הכא מה להלן חומש מלבר דכ' וארבע הידות יהי' לכם אף כאן כן, וממילא למדין לכל חומשין שבתורה חומש מלבר, ואף אם לא נתקבלה ג"ש זו מסיני, זה מידה בתורה דלמדין סתום מן המפורש, וכיון דמצינו פעם אחד בתורה מפורש דהוא חומש מלבר מסתמא כל החומשין כן - וע"ע פרד"י ויגש (של"ד:):
טז) <b>משדה</b> אחוזתו, המקדיש שדהו ורצה לפדותו שיתן בערך הקצוב זרע חומר שעורים, בנ' שקל כסף לכל שני היובל, עי' חינוך מ' שנ"ה ובמנ"ח דאע"ג דבכל הקדש אם חיללו על שו"פ מחולל, אבל כאן דתורה נתנה קצבה אינו מחולל בפחות ע"ש הרבה מדיני ערכי שדות:
יט) <b>ראב"ע</b> כפה רפה, עמ"ש בפ' בהר (כ"ג ל"ג):
כב) <b>רש"י</b> או אם לא יגאל הוא בשנת יובל וכו', עי' מחוקקי יהודה שכ' עתי"ט ערכין פ"ז מ"ה, שראה נוסחא דייקנית שכ' וימכרנה גזבר לאחר, או אם יגאל הוא בשנת היובל, ועתו"ס ערכין (כ"ו:) ד"ה שדה, שהנוסח ברש"י כמ"ש בדפוסים שלנו לא יגאל:
<b>כה</b><b>)</b> <b>וכל</b> <b>ערכך</b> <b>יהי'</b> <b>בשקל</b> <b>הקודש</b><b>.</b> <b>עפרד"י</b> <b>תרומה</b> <b>דף</b>
<b>רס"ב</b><b>:</b> <b>מ"ש</b> <b>בזה</b> <b>דלכל</b> <b>הדברים</b> <b>יש</b> <b>לך</b> <b>מעות</b>
<b>אבל</b> <b>כשתגיע</b> <b>לצרקה</b> <b>הוא</b> <b>עני</b><b>.</b> <b>וז"פ</b> <b>וכל</b> <b>ערכך</b> <b>יהי'</b> <b>ג"כ</b>
<b>בשקל</b> <b>הקודש</b> <b>ע"ש</b><b>.</b> <b>ובירמי'</b> <b>[</b><b>ט'</b> <b>ה'</b><b>]</b> <b>שבתך</b> <b>בתוך</b> <b>מרמה</b>
<b>במרמה</b> <b>מאנו</b> <b>דעת</b> <b>אותי</b><b>.</b> <b>הגר"ז</b> <b>מווילנא</b> <b>ז"ל</b> <b>הלך</b> <b>לגביר</b>
<b>א'</b> <b>אודות</b> <b>דבר</b> <b>צדקה</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>לו</b> <b>הגביר</b> <b>אשאל</b> <b>מכ"ת</b> <b>אם</b>
<b>ע"פ</b> <b>דין</b> <b>אוכל</b> <b>ליתן</b> <b>מעות</b> <b>אחרים</b> <b>שהנני</b> <b>בעל</b> <b>חוב</b> <b>גדול</b>
<b>יותר</b> <b>מרכושי</b><b>.</b> <b>ולא</b> <b>השיב</b> <b>לו</b><b>.</b> <b>ובתוך</b> <b>כך</b> <b>בא</b> <b>חייט</b> <b>והביא</b>
<b>מלבוש</b> <b>יקר</b> <b>מאד</b><b>.</b> <b>ושאל</b> <b>הגאון</b> <b>ז"ל</b> <b>אם</b> <b>אמת</b> <b>כדבריך</b>
<b>למה</b> <b>לך</b> <b>מלבוש</b> <b>יקר</b> <b>כזה</b> <b>במעות</b> <b>אחרים</b><b>.</b> <b>והשיב</b> <b>שגם</b> <b>זה</b>
<b>לוקח</b> <b>בהקפה</b><b>.</b> <b>ואמר</b> <b>הגז"ל</b> <b>עתה</b> <b>אני</b> <b>מבין</b> <b>הפשט</b> <b>בפסוק</b><b>.</b> <b>הכל</b> <b>מרמה</b> <b>וכל</b> <b>"</b><b>שבתך</b> <b>בתוך</b> <b>מרמה'</b><b>'</b><b>.</b> <b>אבל</b> <b>לצורך</b> <b>צדקה</b>
<b>אתה</b> <b>איש</b> <b>אמת</b> <b>"</b><b>במרמה</b> <b>מאנו</b> <b>דעת</b> <b>אותי</b><b>",</b> <b>ואינך</b> <b>רוצה</b>
<b>לעשות</b> <b>עכ"פ</b> <b>מכסה</b> <b>קטנה</b> <b>עבור</b> <b>צדקה</b><b>:</b> <b>ובפרד"י</b> ויקהל (דף שס"ח:) הבאתי מהאר"י ז"ל מענין צדקה בלילה, ועי' ירושלמי סוף פאה ר"ה ב"פ הוי מפליג מצור בלילה וכו' וע"ש בעמודי ירושלים, ובשו"ת מהרש"ם ח"ב סו"ס מ"ג, ודברי תורה ח"א אות קי"ז:
<b>ובערכין</b> (ז':) במשנה אין נערכין פחות מסלע, וברא"ם שפי' כוונת רש"י משום דגם ערכין מסדרינן, ותמה בהגהות הגרי"ב בש"ס ווילנא הא מבואר כאן משנה שלימה אין בערכין פחות מסלע, ומפיק לה מהאי קרא וכל ערכך יהי' בשקל הקודש, כל ערכין שאתה מעריך לא יהי' פחות מסלע ואין בזה שום מחלוקת, גם תמוה לפי כוונתו הא בערכין כ' שקלים, אלא הברור כוונת רש"י לאפוקי שארי והעריך הכ' בפרשה גבי בהמה טמאה וכיוצא שאינו כתיב שקלים עש"ה:
<b>ושם</b> בהגרי"ב י"ד. במשנה שדה מקנה נותן את שווי, עמל"מ פ"ד הכ"ז מערכין שהביא רש"י כאן, וכ' והנה מ"ש יגאל בדמים הללו דקצובים לשדה אחוזה, לא ידעתי היכי רמיזא, דדמים הקצובים בתורה לא נאמרו אלא בשדה אחוזה אבל בשדה מקנה פודין אותה בשווי' עכ"ל ותמוה דהא מפורש במשנה כאן, ובשדה מקנה נותן את שווי' ר"א אומר אחד שדה מקנה וא' שדה אחוזה, הרי מפורש לר"א דגם שדה מקנה נותן דמים הקצובים, דהיינו זרע חומר שעורים בנ' שקל כסף כמו בשדה אחוזה, ופרש"י הוא כר"א, וזה אין חידוש שרש"י כ' כיחידאי שכן דרכו לנטות אחר פשטות הכתוב היותר נוטה לפשוטו של מקרא, וכה"ג מצינו בברכות (מ"א) שפי' בד"ה גפן כדי רביעית אבל חרצנים כו' ולולבין, וכפי' בכמה דוכתי ובתוס' שם אם אכל עלין או לולבין, ובאמת אין הלכה כן דעלין ולולבין מותרין בנזיר וכמ"ש בערלה פ"א מ"ז, רק דר"א ס"ל כן וכדאי' שם בירושלמי מתני' דלא כר"א כו' אף העלין ולולבין וכ"ה בבבלי נזיר (ל"ד.) דלא כר"א. וע"ע בפרד"י ח"ב (דף קי"ד:
ורנ"ד.) דגם דרכו של רש"י לפרש כאן פי' זה. ובמקום אחר פי' אחר:
כז) <b>בהמה</b> הטמאה, בדעת רש"י ורמב"ן עשו"ת ברית אברהם יו"ד סימן ל"א אות ה':
כח) <b>כל</b> חרם וגו' ערש"י ורא"ם ובמל"מ פ"א הי"ג מערכין מ"ש בדבריו, וערמב"ן כל נשיא המחרים העובר על דבריו חייב מיתה עש"ה, ועמ"ש בזה בשו"ת חתם סופר או"ח ר"ס ר"ח בדברי הגרצ"ח וע"ע בפרד"י פ"ב במלואים (דף תמ"ז.) בענין חרם:
כט) <b>חרם</b> וגו', בהגהות מהרצ"ח יבמות (ע"ט.) בגמ' והא כ' לא יומתו אבות על בנים, אע"ג דדרשי' בסנהד' (כ"ז:) לפסול עדות קרובים, מ"מ כבר כ' רמב"ן בהשגות לסה"מ שורש שני דהא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, לא אמר אין מקרא אלא כפשוטו, אבל יש לנו מדרשו עם פשוטו ושניהם אמת ויסבול הכ' את שניהם, וברמב"ן סו"פ בחקתי כ' ג"כ כן והביא מד' במלכים ב' (י"ד ו'), גבי אמציה ואת בני המכים לא המית ככתוב בספר תורת משה וגו' לא יומתו אבות על בנים, ראינו דמקרא תפס קרא כפשוטו, ע"ג דהדרשא תדרוש על פסוק קרובים, ועי' בתוס' יבמות בגליון הש"ס מהגרי"ב:
שם) <b>מאדם</b> ערש"י ורא"ם, ועי' בהגהות בית שאול על משניות ערכין פ"ח מ"ד מחרים אדם מעבדיו ושפחותיו הכנענים וכו', וברמב"ן חרם הוי מן התורה עש"ה, ועשו"ת ברית יעקב אה"ע סי' ב', שכ"כ הרשב"א בתשו' ומרדכי הובא בחו"מ סי' ב' דטובי עיר הוי כב"ד הגדול, וכל צבור במקומו המה כגאונים שתקנו תקנות לישראל ע"ש בסמ"ע סק"י, ומה שהחרים רגמ"ה ודכוותי' הוי דאו' וספק חרם רגמ"ה להחמיר, ועי' עה"ג סי' נ"ג אף דמחלוקת אי גזר רגמ"ה שלא לישא ב' נשים אפי' במקום מצוה דפו"ר, והוי ספד"א לחומרא, ועי' ב"ש סי' ט"ו סק"כ וקנ"ח סק"א, אי יש ע"א שמתה אשתו א"נ להעיד ליקח אשה אחרת דאיתחזק איסורא כיו"ד סקכ"ז, וע"כ דהוי דאו' דאי דרבנן ע"א נאמן אף באיתחזק כמ"ש רמ"א סי' קכ"ז ס"ג, וכ"כ בחכ"צ סי' ס"ה לריב"ש סי' רמ"ה בבשר שהוחזק לאיסור אין קטן נאמן, אבל גדול אפי' קרוב דאו' מהימן ע"ש, וק' על ב"ש סי' א' סקכ"א בשם ד"מ דטעם חר"ג משום קטטה ולא משום דררא דאיסורא, והיכי דאיכא פלוגתא בתקנתא המיקל לא הפסיד, דהא כ' התה"ד סי' רפ"א ורש"ל חולין והביאם ט"ז וש"ך יו"ד סי' רי"ח ס"ב בתקנת קהל, אפי' היכי דל"ה למגדר מילתא דאיסורא אם הי' בחרם הוי דאו' ע"ש, א"כ אפי' הוי משום קטטה מ"מ כיון דהוי בחרם הוי דאו', ויש להחמיר בספק, וע"כ דס"ל לד"מ וב"ש דגם חרם מדרבנן ולכן מיקל בספק:
<b>גם</b> בהגהות מרדכי פ"ב דכתובות כ' דחרם דרבנן פקעה זיקה, וברמ"א אה"ע סקנ"ט ס"ה אם היתה משודכת לו דיש חרם הקהילות ונפל לו יבמה מותר לכנסה, אבל אם ל"ה משודכת אסור לישא עד שיחלוץ ליבמתו, גם מח"מ אה"ע סי' ס"ו סקי"ח מוכח דחרם דרבנן, ועי' סי' קי"ט בב"ש סקי"ב אך לד"מ דעכשיו כלה הזמן חדר"ג הוי כדברים המותרים ואחרים נהגו איסור יש להקל בספיקן, אבל ז"א כמ"ש הב"ח דדורות אחרונים קבלו עליהם בחומר ותוקף גזרת ר"ג, גם מב"ש סי' ס"ו וקי"ט בחרם שלא לגרש בע"כ דבזה לא נמצא זמן קצוב מוכח דחרם דרבנן, ועוד הא הר"י מינץ הי' אחר אלף הששי והרעיש במי שהתיר ב' נשים במקום מצוה, וע"כ דקבלו עליהם גזרת ר"ג, גם רש"ל בפ"ו דיבמות אפי' אי ר"ג רק עד אלף ו', מ"מ גם אח"כ בעי היתר ואין ב"ד יכול לבטל, ודמי לפרישת אשה בשעת מ"ת ע"ש - ועוד נ' אפי' אי חרם דרבנן לא מקילין בספק כדי שלא יפרצו העם ויבואו להקל, כש"ך יו"ד סי' ע' סקי"ט בציר בספק אי קרקע הוי כלי מנוקב, דמחמירין בספק שלא יבואו להקל אם נפל על דם ממש, גם מצינו כמה ספיקות דרבנן דאזלי' לחומרא כש"ך יו"ד סי' ק"י סקל"ו -- ולכאו' אפ"ל דאע"ג דגוף חרם דאו' כרמב"ן, ז"ד על אנשים שישנן בשעת החרם כדיליף מקרא דכל חרם דהוי כשבועה, אבל דורות הנולדים דאי אפשר להשביעם כיו"ד סי' רכ"ח סל"ה, ואפ"ה חרם חל על הנולדים כשבועה, דכ' וישבע יהושע ארור האיש אשר יבנה את יריחו (יהושע ו' כ"ו), דהוי ג"כ גזירת חרם וארור ומדברי קבלה דהוי כמילי דרבנן, ע"כ כ' הג"מ כתובות, וב"ש וח"מ דהוי דרבנן, והא דתה"ד ורש"ל וט"ז וש"ך ביו"ד סי' רי"ח דהוי ספק דאו' אם נעשית בחרם, היינו לאנשים שישנן בשעת גזרה, וא"כ בזה"ז דהוי רק דרבנן יש להקל בספק, אך אפי' דהוי דברי קבלה ג"כ מספק להחמיר כטורי אבן מגילה (ב'.) וענובי"ת יו"ד סי' קמ"ו שכ' בגוף איסור החרם ל"ה דאו', ועי' שד"ח מער' ח' כלל מ' שהאריך בזה:
שם) <b>האומר</b> על איזה דבר מנכסיו קרקע או מטלטלין ה"ז חרם לבה"ב יפלו לבה"ב ונפדים בשוויים, ומבואר בש"ס דלא יחרום כל נכסיו או כל מטלטלין, ובר"מ פסק דבדיעבד מותרים, ואינו מבואר בש"ס רק חרם אבל הקדש אינו מבואר, אך הר"מ בפ"ח הי"ג מערכין כ' גם שלא יקדיש, והשוה הקדש לחרם מסברא, עמנ"ח מ' שנ"ז, ובאמת לא מסברא רק מקורו בתוספתא ערכין פ"ד ועפרד"י תשא (דף שמ"ז.), וכ"ז כשאמר לחרם בדה"ב, אבל אמר זה חרמי כהנים או חרם סתם ה"ז לכהנים, וכ"ז שהוא ביד בעלים הוא הקדש לכ"ד ומועלים בהם, עמל"מ פ"ה ה"א ממעילה. ואין לו פדיון ולא נמכר, ומשבא ליד כהן ה"ז חולין לכל דבר והם נכסי כהן. ובמנ"ח נסתפק אי מופלא יכול להחרים לכהנים דל"ה כהקדש, וגם אי עכו"ם יכול להחרים לכהנים ופשוט דחרמי כהנים כ"ז שלא ניתן לכהנים יכולים בעלים לשאול, ולאחר שבא ליד כהן א"י לשאול - ובקומץ מנחה כ' הא דתשמושי קדושה נאסרין באו"ח סי' קנ"ד וקיי"ל אזמני' ולא צר בי' או צר בי' ולא אזמני' אינן נאסרין, ונ' דאם אזמן וצר בי' דהוי תשמושי קדושה ונאסרין יכול לשאול על ההזמנה, והוי צר ולא אזמני' דשוב מותרין ובזה"ז אי החרים לכהנים היאך יעשה, דאין לנו כהנים מיוחסים, ופדיון הבן ופטר חמור שאני דאין ברירה דבא לו המצוה שלא מדעתי', אבל שיחייב עצמו מתחלה שיתחייב ליתן לכהן חזקה זה בודאי אסור, ע"כ לא יחרים בזה"ז אף לכהנים כ"כ במנ"ח, וכ' תקנה שיתן לכהן ומזכה לכל הכהנים שבעולם ע"י, ובעולם יש איזה כהן מיוחס, ונפקע ההקדש דהו"ל כאלו בא ליד הכהן, ואחר זה יעשה כהן זה מה שחפץ כי אין כהן אחר יכול להוציא מידו כי שמא אינו כהן.:
כט) <b>כל</b> חרם, רש"י היוצא ליהרג ואמר א' ערכו עלי ל"א כלום, והוא מערכין (ו':) ובתיב"ע ובמפרש, וברמב"ן כ' מוסב על הערכת אדם המוחרם ממלך או סנהדרין דחייב מיתה בידי אדם, ואין לו פדיון אך מות ימות אם לא יפדוהו בעולות וזבחים ותפלה לה' עי' ס' אהבת יהונתן, ובכלי חמדה שופטים דק"ד ע"ד כ' שמוסב על הורג שלא בהתראה דמכניסין אותו לכיפה בסנהד' (פ"ח:) ודעת המתרגם דהכנסה לכיפה מסור לחכמים, ושלא תמיד מכניסין לכיפה, כי מהני צדקה ומע"ט ותשובה להצילו ממות אבל כופר ממון ל"מ בזה, ואם ב"ד רואים שעשה תשובה בלב שלם אין מכניסין אותו לכיפה:
ל) <b>וכל</b> מעשר בספרי זוטא פ' נשא לפי שנ' בכל קדש לא יגע (ויקרא י"ב ד') יכול אף במעשר וכו' ועי' ת"כ, ושבועות (ז'. יבמות ע"ג:
מכות י"ד:
זבחים ל"ג:) ור"מ פ"ה ה"ד ממשכב, פ"י ה"ב מאה"ט, וירושלמי שבת פט"ז ה"ג כשם שמוזהר שלא לטמא לתרומה כן מע"ש ועמל"מ פי"ב ה"א מתרומות, פי"א ה"ב מטו"צ, וגם מבואר מירושלמי דגם מטמא מע"ש איכא ל"ת דבכל קדש לא יגע דג"כ איקרי קודש כמ"ש בבחקתי וכל מעשר וגו' קודש היא לה', ועי' קידושין (נ"ג.), וברש"י פסחים (ל"ח.) מותר לגרום טומאה למע"ש וע"ש בפני יהושע, ובמנ"ח הק' מסוכה (ל"ה:) באתרוג מע"ש מפני שמכשירה ופרש"י ומע"ש בעי שימור דקודש איקרי, וע"ש בערוך לנר, וע"ע ירושלמי תרומות פ"ג ה"ב דפליגו ב"ש וב"ה אי מותר לטמאות טבל הטבול למע"ש, ועי' בכל זה בס' אמבוהא דספרי (דף מ'.):
לב) <b>וכל</b> מעשר אי' בשם הרה"ק ר"ש מאסטראפאלי ז"ל, דעשרה הרוגי מלכות היו נגד י' שבטים במכירת יוסף, וק' הא הי' רק ט' שבטים ורק דשיתפו להשי"ת עמהם, ור"ע הי' כנגד השכינה, דהי' בן גרים והוא מזרע מלכות, ורק ר"ע דרש את ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח, דת"ח כמו ה' לכיבוד, וזה פי' כל אשר יעבור (אשר נהרגו) תחת השבט (כנגד ט' שבטים) והעשירי יהי' קודש לה', היינו ר"ע שדרש את ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח, וז"פ ר"ש דרש כל עשין שבתורה כשהגיע לאת ה"א תירא פירש עד שבא ר"ע, וממילא גם ר"ש יכול לדרוש, (ועי' בפרד"י בראשית דף ל"ט.), ובס' דבש השדה אות ל"ה הביא ג"כ זה שמרומז בפ' "וכל מעשר בקר וצאן", ר"ת "וידעו כולם למה מת עקיבא שהי' רועה בקר וצאן", כי כל אשר יעבור היינו כל ט' שבטים אשר עברו הם הי' כל אחד תחת שבטו, אולם העשירי ר"ע יהי' קודש לה', היינו במקום השכינה, ובליקוטים מהאר"י ז"ל כ' וזה סוד אשריך ר"ע שיצאה נשמתך באחד (ברכות ס"א.), פי' בשביל אחד שהיא השכינה שנקראתה בשמה, ועמ"ש בזה בפרד"י שמות (ל"ב.), וע"ע בפרד"י ויחי (דף ש"נ:) ושייך לכאן, ולא רציתי לכפול:
לב) <b>מעשר</b> בהמה, מ"ע לעשר כל בהמות טהורות והיא קודש, ומקריבין אותו דמו חלבו והבשר נאכל לבעלים, ואסורים בגיזה ועבודה, ומחוסר זמן קודם ח' ימים אינו נכנס דיר להתעשר, וגם לקוח והנותן לו במתנה פטור ממעשר בבכורות (נ"ו.) – וע"ס קהלת יעקב אלגזי דאם נתן עדרו במתנה ע"מ להחזיר והחזיר לו, ג"כ פטור ממעשר דהוי כמכר וחזר וקנה ממנו דהוי בכלל לקוח, וכן בהפקיר וחזר וזכה ג"כ פטור וכל אלו שפטורות ממעשר אף ספיקות שלהם פטורים דעשירי ודאי ולא ספק, והפטור ממעשר שנתערב בבהמות כולם פטורים, ובב"מ (ו':) הק' תוס' דליבטל ברובא, דבעלי חיים דלא בטלי רק מדרבנן, והראשונים הקשו דנימא כל דפריש מרובא פריש, ותי' בשטמ"ק דתורה אמרה ודאי ולא ספק ואף רוב ל"מ דרוב מטעם ספק, ופשוט דאף ספק ספיקא ל"מ כמו ספק טומאה ברה"י כיון דתורה מיעטה ספק, ועמנ"ח מ' ש"ס דכל בהמה ספק טרפה רק מחמת רוב א"כ איך מעשרין הא לא אזלי' במעשר בת"ר, אך עי' בשב שמעתתא ש"ב דרובא דליתא קמן אזלי' בת"ר, גם י"ל כיון דהרוב כבר הוחזק ממנו, וכמ"ש בהפלאה סופ"א דכתובות לענין אין הולכין בממון אחה"ר:
<b>וכיצד</b> מעשר, כונסין לדיר והעשירי סוקרו בסיקרא ואומר ה"ז מעשר, ואם יצאו ט', והי' נשאר בדיר ולא יצא או מת כולם פטורים, ואם לא יצא מ"מ הוא קודש, והעשירי מקדש אחד לפניה וא' לאחריה לא יותר, כיצד אם קרא לט' י', אף שקרא להי', ג"כ י', מ"מ נתקדש הט' ואינו קרב במזבח אלא נאכל במום, ובקרא לי"א י' הדין כן, אם קרא להי' אף דקרי להי"א י' לא נתקדש הי"א, אך אם עקר שם י' מהי' כגון שקרא להי' ט' ולהי"א י' נתקדש הי"א ג"כ וקרב שלמים ובמנ"ח כ' דעל מעשר א"י הבעלים לשאול, דתרומה וקדשים דע"י דיבורו הוא קדוש מהני שאלה, אבל עשירי ממילא קדוש ל"מ שאלה, אבל בטורי אבן ר"ה (כ"ח:) כ' דמהני שאלה ובמל"מ פ"ו ה"ג מבכורות הביא פלוג' אי כהנים פטורים ממעשר בהמה, ובביצה (כ"ג.) הק' תוס' היאך הי' ראב"ע מעשר בכל שתא והא בחורבן הבית הי' עדיין רך בשנים, ותי' דאפטרופות היה מעשר, ועי' בחכם צבי סי' ל"ג הקשה הא אפטרופוס אינו מעשר ומניח רק לאכול, וראב"ע היה לו ק"כ אלפים עגלים בכל שנה.:
<b>וצריך</b> לאשר כל בהמות טהורות ולהביא לירושלים ולאכול שם וחלב ודם קרב במזבח, וכ' בחינוך מ' ש"ס שה' בחר בעם ישראל וחפץ שיהי' כולם עוסקי תורתו, ויודע שבנ"א נמשכים אחר החומר, ואדם נמשך לקבוע דירתו במקום שממונו שם, לכן בהעלות מעשר צאנו שנה שנה במקום שעסק תורה וחכמה שם, והוא ירושלים ששם סנהדרין, וכן מעשר שני נאכל שם ונטע רבעי, וילך שם בעל הממון ללמוד תורה, או ישלח א' מבניו שילמוד שם ויהי' ניזן באותו הפירות, ומתוך כך יהי' בכל בית איש חכם יודע תורה, ותמלא הארץ דעה:
לג) <b>לא</b> יגאל, אסור למכור מע"ב אלא יאכלו הבעלים והמוכר עובר בלאו, ובר"מ בכורות פ"ו ה"ה כ' וז"ל ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח, ולפיכך אינו לוקה כמו מוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח וכמוכר יפ"ת, וכ"ה בחינוך מ' שס"א, וע"ש במל"מ שהק' מזבחים (ט"ו:) מה נפק"מ לילקי משום לא יגאל, ובלח"מ הק' הא אי' בתמורה (ה':) דמק' על אביי דאי עבד מהני ממעשר בהמה, אדרבה לרבא קשה דסבירא לי' דל"מ ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא אמאי לא לקי כאן, ועמנ"ח בזה:
<b>ובספרא</b> לא ימכירנו לא חי ושחוט תמים ובע"מ, ועי' בכורות (ל"ב.) ובר"מ פ"ו ה"ה מבכורות דמכירות בע"מ מדרבנן, ואינה לוקה, ובלח"מ הק' דלרבא אף דלא קנה לקי כנ"ל, וכ' דר"מ פסק כאביי, וכה"ק בבה"ז ועתו"ס תמורה (ו'.) ד"ה והשתא, וי"ל דבתמורה (ג'.) מימר אי לאו דבדיבורא עביד מעשה שעושה מחולין קדשים הוי לאו שא"ב מעשה, וא"כ במוכר אם הקנין אינו חל שוב הוי לאו שאב"מ, ועמל"מ פי"א ה"א משחיטה, אולם ק' דר"מ פ"א ה"ג מחמץ כ' דקונה חמץ בפסח לוקה, ולהנ"ל ק' נימא אעל"מ וממילא ל"ה קנין ול"ה מעשה ואמאי לקי, וע"כ דר"מ לי"ל סברא הנ"ל, והדק"ל אמאי לא לקי מוכר מע"ב, ועי' חמדת שלמה פסחים, ושו"ת בית אפרים או"ח סי' מ"א, דלא אמרי' אי עבד ל"מ רק היכי דלאו בענין זה, אבל כאן הלאו דב"י, ואם קונה חמץ ומשליכו תיכף אע"מ, ולאו שיש בו מעשה דבתחילת הקנין הוי כמעשה, והנה אף דל"מ מ"מ לא גרע מהפקר דחייב בב"י כמ"ש הפנ"י:
<b>ובענין</b> אי עבד ל"מ, עתו"ס תמורה (ו'.) ד"ה והשתא שהק' מנשבע שלא לגרש, ותי' לחלק בין איסור שבדה מלבו, ובש"ג פ' משילין הק' מב"ק (ע':) עקוץ לי תאנה מתאנתך וזרוק גניבתך לחצרי, למה לא נימא דלא קנה הגנבה דאעל"מ, והמהרי"ט סי' ס"ט הק' משוחט בשבת וכותב גט בשבת וחילק בין היכי שיתוקן האיסור אז ל"מ, וכ"כ בחוו"ד סי' א', ונתקשו האחרונים שלא יועיל בכותב גט על איסורי הנאה, ובכתובת קעקע, עתו"ס גיטין (כ':) ד"ה בכתובות, ובענינים האלו יתוקן האיסור ולמה לא נימא אעל"מ, ועשעה"מ פ"ב מגירושין הק' במקח שנעשה באיסור רבית, ובט"ז חו"מ סי' ר"ח חילק בין היכי שהיום גורם, והש"ך חילק בין היכי שאי אפשר בענין אחר ובכל זה אינו מיושב קושיות הנ"ל ובמנ"ח מ' שס"א תי' דהכלל אעל"מ לא שייך, רק היכי דהלאו הוא על ענין פרטי, כמו לא יחליפנו ולא ימיר, מפרשינן שלא יהי' לו כח להחליף ולהמיר ואם חלף והמיר כלא נחשב, וכן באונס שגירש ותורם מרעה על יפה דהוי לאווין פרטיים, משא"כ כשהלאו דרך כללי כמו לא תעשה כל מלאכה בשבת, דא"א לפרש שלא יהי' לו כח לעשות מלאכה, דודאי אם עבר ובנה בית בשבת יהי' בנה, וע"כ הפי' דאינו רשאי לעשות לכתחילה, משו"ה כל שישנו בכלל לאו זה ל"ש לומר אעל"מ, וכן בלא יחל ע"כ פירושו אי אתה רשאי לייחל, ולא שאין לו כח, דהא יש אופן דלא יפול בו דל"מ בנשבע שלא אזרוק, וא"ש כל הקושיית, ומצאתי שקודמו בזה בשו"ת רע"א סי' קכ"ט עש"ה:
<b>ובשו"ת</b> פנים מאירות ח"א סי' ל"ד כ' דרק אם המעשה תלוי באחד קנסה התורה דל"מ מעשיו, אבל בנשבע שלא ימכור דעשה רק המוכר איסור ולא הלוקח ואיך נקנוס ללוקח, ועמ"ש בזה בפרד"י יתרו (קנ"ב. וקפ"א.) חדשות - ובסברות המהרי"ט וחוו"ד העיר ג"כ בשו"ת רע"א שם, ותי' הא דב"ק (ע':) בקציצת תאנה לא יתוקן ע"י שנאמר ל"מ, ואי דמכירה גופא הוי איסור, זה רק מדרבנן, ורבא אמר רק כ"מ דאמר רחמנא לא תעבוד - ומכתובות (פ"א:) כיון דאמר רבנן לא ליזבן כו' אין ראי' דגם באיסורי דרבנן אעל"מ, יפה כ' בפמ"א שם דהתם הוא הפקעת זכותא דאחרינא, וכיון דחסו חז"ל שלא להפקיע זכותי' גם דיעבד ל"מ, וכ"כ שם בתשו' רע"א סי' קע"ד, ופלא שלא הביאו שקדמם בזה בטו"ז או"ח סי' תקכ"ד, ועשי"ת ברית אברהם אה"ע סי' קכ"א אות י"ב עש"ה - הר"מ פ"ו ה"ב מבכורות כ' שאם עבר ועישר בהמות בזה"ז ה"ז מעשר ונאכל במומו, ובנובי"ת יו"ד סי' קפ"ט הק' שזה נגד גמ' בכורות (ס"א.) דמעשר בזה"ז ימות, ואיך פסק הר"מ דיאכל במומו ע"ש אריכות:
לד) <b>אלה</b> המצות, ת"כ ללמד שכולן נאמרו כללותיהן ופרטותיהן בסיני, עי' בס' הכתב והקבלה, מצוה לפי פשט חז"ל הוא פירוש והודעת הדבר על בורי', כמ"ש במשפטים (כ"ד י"ב) והתורה והמצוה, תורה הוא תורה שבכתב ומצוה תורה שבע"פ, ולשון "צו" הוא מורה דרך שיורה להנוסע דרך הישר וזה הכוונה, (הושע ה' י"א) הואיל הלך אחר צו, וכן תיבת "ציון" בירמי' (ל"א כ') הציבו לך ציונים, כן מצוה יורה תורה שבע"פ שיורה דרך בתורה איך לקיים תורה שבכתב ובמגילה (ב':) שאין הנביא רשאי לחדש, וע"ש תרגום מי אמרו, ועי' ח"א מהרש"א סוטה (ל"ג.) וז"ל לרא"ש דוקא נקט לשין ארמי לפי שהוא מגונה בעיני המלאכים, ולהחולקים דאין חילוק בין תרגום לשאר לשונות צ"ל דנקט ארמי שהוא תרגום לרבותא אע"ג שהוא לשון חשוב ניתן מסיני כדאמרי' פ"ג דמגילה עכ"ל, והגרי"פ באוצר בלום על עין יעקב כ' לא נמצא שם, אדרבא בד"ג. פריך מ"ש דאו' לא אזדעזע משמע דהוא תיקן, ועי' בקידושין (מ"ט.) ותוס' דמסיני ניתן תרגום וצ"ע:
שם) <b>בשבת</b> (ק"ד.) מכאן שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, וכ"ת בתיב"ע ולית אפשר לחדתא בהון מידעם, ורק משה הי' נביא, ונביאים שאחריו לא באו רק להזהיר על תורת מרע"ה ולא להוסיף ולגרוע, ועתו"ס חולין (נ"ד.) ד"ה אין דרשאי ל' חיוב, משמע שאינו מחויב לחדש אבל אם ירצה יחדש, וזה נגד עקרי תוה"ק, לכן תיקן המתרגם ולית אפשר דאסור לחדש, ולכאו' משמע דרק חידוש אין רשות לנביא אבל אם מחדשים דין ישן שנשכח אינו איסור, ולא כן משמע בתמורה (ט"ז.) ג' אלפים הלכות נשתכחו באבלו של משה, א"ל ליהושע שאל באו"ת א"ל לא בשמים הוא, א"ל לשמואל שאל א"ל אלה המצות כו', הרי אפי' חידוש הלכות שנשתכחו בכלל איסור, אבל במגילה (ג'.) פריך מאלה המצות כו' ומשני שכחום וחזרו ויסדם, ולכאו' סתירה מתמורה, ובתורה תמימה כ' דנביא יכול להחזיר דין ישן ע"פ נביאה וגם ע"י כללי התורה וסברא, ובמגילה איירי שהחזירוהו הנביאים ע"י כללי תורה וזה מותר, ט"ז) מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק, מאותיות מכנ"ף שומעים זמירות, כי צבי ינתן גם לאות צדיק, וגם גאולה החמישית בא תבוא, ועתו"ס סנהדרין (ל"ז:) ד"ה מכנף - וע"ש במגילה (י"א.) לא מאסתים בימי כשדים וכו', העבר יסוד לתקותינו לעתיד, ובימים עברו רבים קמים עלינו וה' לא נתנם להרע לנו, ותתחזק בלבנו הבטחון כי גם בעתיד עינו תהי' צופי' עלינו, וז"ש אחרי שלא מאס אותנו בימי כשדים וכו', מזה נשפוט כי יהי' ה' אתנו גם לעתיד, אשא דעי למרחוק ולפעלי אתן צדק (איוב ל"ו ג') אם נשים לנגד עיניני העבר עם תמונותי' השחורות שקמו עלינו להכרית לנו שם ושארית, ומכולם הצילנו ה', המה ברבות הימים כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד, אז ולפעלי אתן צדק, כי צדיק ה' בכל דרכיו ואין עולתה בו ונבטח כי גם לעתיד יגן בעדנו, וירום קרן עמו ותורתו הקדושה ויראנו קץ הפלאות וישועות, ונשמע קול מבשר בראש ההרים משפיע ישועה. ובאו לציון ברנה ולירושלים בשמחת עולם
<b>אכי"ר</b><b>:</b> <big>פרדס</big> <big>יוסף</big> <big>בכורי</big> <big>דוד</big>
<b>אמר</b> בן המחבר שליט"א. מפני כי דרכי מעודי להיות נטפל ומחובר לטהור לספרי דבי רב מר אבא הרב הגאון שליט"א. אמרתי גם עתה לא אמנע מלהציג פה מעט הערות הנוגעים לספרו פרד"י ה"ב. אמנם אני טרוד במסחרי. ובכ"ז אצלתי לי פנאי גם לזה. כי יש בעולם שני מיני "השגת גבול". יש השגת גבול אחרים. ויש השגת גבול עצמו. והנה דבר השגת גבול אחרים ידוע לכל. והוא זה שבא לגבול חבירו ומקפח פרנסתו. ואופנים דומים לזה. והשגת גבול עצמו נקרא על אדם שהקדיש את מיטב שנותיו ואת יקרת כשרונותיו ומבחר יגיעתו לעולם החיים (ואין חיים אלא תורה) איך זה יעזבהו כולו מבלי שוב אליו עוד? וזה צער בנפש לשכוח את כל עמלו בתורה. ולעסוק רק "בשנים במקרא ואחד בתרגום". וע' בכריתות ט"ז א"ר עקיבא. שאלתי את ר"ג ור"י באטליז של עמאוס. כשהלכו ליקח בהמה וכו' וכ' התוס' בטעם הדבר שמספר מקום השאלה. להודיע שבחם שאעפ"י שהי' טרודים בעסקם הי' עוסקים בדברי תורה (עי' פרד"י ח"ב בהקדמה דף מ"ח) ועיני נשואות למרום שלא תמוש התורה מפי ומפי זרעי וזזע"ע.
<b>דוד</b> <b>פאצאנאווסקי</b> <b>פאביאניץ</b> בהגאון
<b>המחבר</b> שליט"א. וחתן הרב הגאון ר'
<b>שלמה</b>
<b>יהדה</b>
<b>ליב</b> הכהן שליט"א המח"ס "נוה שלום" אבד"ק
<b>זגיערשׂ</b> (ל"ד
:
כ') וע"ע מש"כ הרמב"ם בטעמי המצות עה"פ ולא יבא בכל עת אל הקודש, שכל זה בעבור שלא יהי' הדבר אצל האדם כדברי חולין ודברים הדיוטים שהוא מורגל בהם, (עי' ס' ה"מ ל"ת ס"ח) ולפי"ז י"ל בשבת (ק"מ:) אר"ח לבנותיו תהוי צניען באפי גברייכו כו' נקוט מרגניתא בחדא ידא וכורא בחדא ידא, מרגניתא אחוי להו, וכורא (אבן שאין לו דמים) לא אחוי להו עד דמצטערן, והדר אחוי להו, והמאמר סתום וחתם, ולפי הנ"ל א"ש שר"ח בא לתת לבנותיו אות ומופת על ההרגל שממעט חשיבות האדם בעיני אוהבו, שע"כ הזהיר אותן לבלתי התראות כ"כ לעיני בעליהן, ובכן כורא לא אחוי להו וחשבו בנותיו מי יודע מה אשר לר"ח עד דמצטערן והדר אחוי להו, וראו שאין רק אבן, עי' בשיורי המדות הנספח לס' המדות שער אהבה פ"ה:
(ל"ו. כ"ב) <b>עפי"ז</b> יש לפרש המאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך בעוה"ז וטוב לך בעוה"ב, כי "כי" משמש בד' לשונות ואחד מהם בלשון אלא, ואחז"ל איזה עשיר השמח בחלקו, ומי שאין בו קנאה אין עצמותיו מרקיבין, א"כ מי שאינו רודף אחר המותרות ואינו מתייגע רק על ההכרח לקיום נפשו ושמח בחלקו, אשרי לו בעוה"ז שאין חסר לו כלום, וגם יש לו שלום עם כל העולם, וטוב לו לעוה"ב, וזשה"כ יגיע כפיך כשתהי כי תאכל אלא על האכילה ההכרחי ולא על מותרות אשריך בעוה"ז וטוב לך לעוה"ב עי' בקו"ד חוב' ו' סי' כ"ג בשם דו"ז הגה"צ ר' פנחס אלי' ז"ל מלוטימירסק:
(ל"ז. ט"ו.) <b>וכן</b> מצינו בפסחים (פ"ט.) מעשה וקדמו בנות לבנים, ונמצא בנות זריזות ובנים שפלים, ויען כי זה נגד הטבע, כי בכלל זכרים זריזים יותר כמ"ש ירושלמי פ"א ה"ד נשים עצליות הן, ופעם אחת אירע להיפך יסופר כדבר חידוש:
(מ"א. ל"ג) <b>וע"ע</b> בסוטה (מ"ט.) דראב"י איטפל בי' ברי' בר ברתיה, כי גדל א"ל אשקן מיא, א"ל לאו בריך אנא, והיינו דאמרו רבי בר ברתך אנא, ופרש"י גדל גדל איתי, ואעפי"כ אינו בנך, ולולי מסתפינא אמרתי שגם בן בתו חייב בכבודו, עי' בשאג"א מכות י"ב שכ' לחלק דהיכי דאביו חי אז גם בן הבן חייב בכבוד זקנו, והבי' ראי' מקידושין ל"ב אביו אומר השקוני ואמו אומרת השקוני, את ואמך חייב בכבוד אביך, וכן כאן דגם אביו מחויב בכבוד זקנו, לכן גם הוא חייב אבל היכי דאביו מת ונעשה חפשי מן המצות שוב ליכא הסברא שיחייב מצד אביו ע"ש, וכן בבני בתו כיון דגם אמו מחויבת בכבוד אביו, ורק כשהיא משועבדת לבעלה והקפיד היא פטורה, וא"כ גם בני ברתי' חייבין בכבודו דלגבי דידה הוי רק כארי' דרביע עלה, והא דאמרי' בסוטה שאינו חייב בכבודו, י"ל דברתא שוב לא היתה חי', לכן גם נכדו מבתו פטור מכבודו (ועפרד"י ויגש דף שכ"ז:):
(מ"ו י"ב) <b>כ"כ</b> המד"ש, ולפי"ז יש לבאר המאמר באבות כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, דכל תורה שלא תחובר אלי' גם מלאכה ציבורית לטובת הכלל והשפעה הלומד אותה על אחרים לזכותם ולהשלימם, תורה כזאת לא תגדל במעלה ולא תתקיים, וגם גוררת עון, כי מי שיש בידו לזכות הרבים ולא זוכה החטיא את המטרה ולא השלים אח תעודתו, והי' בו חטא, ועי' בבינה לעתים דרוש נ"ו שהראה ג"כ בדברים נמרצים על החוב המוסרי אשר על כל להשתדל בהשלמת זולתו ולהדריך אחרים בשבילי התורה והמצות, וע"ע בס' ברכת אהרן מאמר מ':
(א' י' ל"ו) <b>כאשר</b> כ' אא"ז מהרש"א בח"א כתובות ס"ז:
שרבים בדור הזה מאספים עושר שלא באמונה ובחלול השם כגזלת עכו"ם, ואח"כ מנדבים באותו הממון להיות להם לכבוד וכו' ואין זה אלא מצוה הבאה בעבירה, ואין לעושר הזה קיום, וע"ע בס' חסידים שצ"ז, תנ"ד, ושצ"ה, שאם אין בידך אלא משל אחרים אל תתן צדקה שמא לא יהי' לך במה לשלם, והכי אמרו בזה"ק ויקהל קל"ח, כ' פרוס לרעב לחמך, לחם אין כתיב כאן אלא לחמך, ההוא דינך ממונך ולא דגזילה ולא דעושק ולא דגנבה, דאי הכי לאו זכותה הוא ווי לי' דאתי לאדכרא חובוי, ואזולאי כ' שעפי"ז נתישבה חקירה גדולה שראינו בעלי בתים גדולים אשר הפליאו לעשות צדקה ולבסוף יאבדו את עשרם וזרעם עניים ואביונים, ואי' המעלות הצדקה ושכר עשיה, רק בטח הי' ממונם גזל, וה' שונא לצדקה כזאת ע"ש, והמצות צווחת "לא איהו בעינא ולא אגרי' בעינא", יומא (ס"ט.) וכבר הקדימה תורה "לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ד' כי תועבת ה' גם שניהם. (ועי' מכל זה בפרד"י תרומה רנ"ט.):
(ו' י' כא) <b>שמנהיג</b> העדה צריך להיות בלבו שפל, ורק בפרהסיא צריך להנהיג נשיאותו ברמה, כאשר שמעתי בשם הגרע"א ז"ל שזה ענין מסוה שנתן על פניו, דהיינו לפי שהי' בטבע עניו מכל האדם, אבל בשעה שרצה להיות מנהיג הדור, בע"כ הי' נצרך לנהוג נשיאתו ברמה כאז"ל שא' ליהושע טול מקל והך על קדקדם, ובל"ס אז היתה ענותו לו למוקש, ע"כ הכרח להתחפש בפני הקהל ולהסתיר שפלת רוחו, וזה הענין מסוה שנתן על פניו, אבל ובבא משה לפני ד' לדבר אתו יסיר את המסוה עד צאתו (שמות ל"ד ל"ח), כלו' לפני השי"ת הבוחן לבב וכליות בלי מסוה כ"א בענות רוחו, ופח"ח, ועי' בשבת מפני מה חרבה ירושלים מפני שלא הוכיחו זא"ז, ופי' שהחכמים החזיקו עצמם במדות הענוה יתירה עד שאמרו שאינם כדאי להוכיח לזולתם, וכה הגיע רפיון המצב הרוחני בעולם עד החורבן, וכן אז"ל בגיטין נ"ו ענותנותו של ר"ז החריבה את עירנו, ולכאו' מה עניוות שייך בזה מה שאמר יאמרו המטיל מום בקדשים יהרג, ושמעתי דקי"ל דיני נפשות מתחילין מן הצד, היינו מן הקטן, שאם יתחילו מן הגדול לא יהי' מי שיחלוק עליו, ור"ז הי' מחזיק עצמו לקטן שבהם, והתחיל הוא תחלה, ובאמת הי' הוא הגדול שבהם, ולא הי' מי שיחלוק עליו, ולא הרגו אותו, וגם מצינו שחז"ל הי מקפידים על ת"ח אשר לא יכיר ערכו וישפיל עצמו לפני ע"ה, עי' במגילה כ"ח שעל ת"ח כזה הכ' אומר כל משנאי אהבו מות, אל תקרא משנאי אלא משניא, והכוונה שעפ"י הנהגה שפלה כזו הוא משניא את התורה ולומדיה על הבריות, ודבר זה אפשר לגרום עונש מות, אמנם יש שמחויבים להחזיק במדת ענוה והשפלות אם הוא לכבוד ה' ולכבוד התורה כאשר אמרו ז"ל בפסחים כל אחד ואחד נותן את פסחו בעירו ומפצילו לאחוריו ונושאו לביתו, ואעפ"י דבדבר הרשות אין תמונת מעשה כזה מן כבודו של ת"ח, וזאת מרומז בפ' זבחי אלהים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה (תהל' נ"א) ולא נתבאר יחש לב נשבר ונדכה לבזוי ה', רק שבא הכ' להורות לאדם לשמש בשתי המדות, בכל מדה בזמנה, ולא כעצת היצה"ר שמפתה אותו תמיד לרע, כאז"ל בברכות ס"א יצה"ר דומה לזבוב ויושב בין שני מפתח הלב ואין לו מקום קבוע, ובכן אנו מתפללים בכל יום והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, דקודם עשיית מצוה בא היצה"ר להדיחו דמצוה אינה גדולה ואינה לפי כבודו, ולאחר עשייתה יגדיל אותו ועי"ז בא לגיאות, (עי' באריכות בפרד"י לך י"ג ט'), ולומר עמנו הפ' כי בכלל צרך האדם להיות ברוח נמוכה ורכה, והאדם שחי בחשבון כזה נחשב לו זה כעין הקרבת קרבן, יען כי גם הקרבת קרבן ממש תכליתה להכניע גובה הלב, עי' בזבחים (פ"ח.) וזה הוא הכוונה, זבחי אלהים, - מה המה אלה הזבחים לאלהים - רוח נשברה לב נדכה ונשבר, ולכן מזהיר הכ' במקום שעפ"י המדה הזאת תבא בזיון ה', אז אסור להשתמש במדה עניות, וזה המשך לשון הפ' אם כי רוח נשברה ולב נדכה ונשבר הוא מדה טובה, אעפי"כ אלהים לא תבזה במדה הזאת, (עי' פרד"י תשא דף שנ"א.):
(י"ג:
א') <b>ועוד</b> י"ל הלא זה משפט המטיב לאחרים שיש לו נח"ר, בראותיו את המקבל טובתו שש ומתפאר כטובתו אז יתענג המטיב, וזהו וייטב אלקים למילדות וירב העם ר"ל כי המילדות הי' נחשב להם לטובה ולברכה מה שנתברך מעשה ידיהם:
(מ"ד. כ') <b>וגם</b> אחז"ל בנדרים כ"ב כל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו, וכ' הר"ן דהכעס מביא לידי כפירה בעיקר כדאמרי' בשבת ק"ה השובר כלים בחמתו כאלו עובד ע"ז, ולהסביר הדבר נר', דהנה כאשר אנו רואים אם אחד כועס על חבירו שגרם לו הפסד ואינו מאמין שהכל בהשגחה פרטית, ואין אדם ברשותו כדאמרי' ביומא (ל"ח) אין אדם נוגע במה שמוכן לחבירו, וראוי להיות נדון כמורד במלכות:
(מ"ה:
כ"ג) <b>ולפי"ז</b> נר' ליישב ולהסמיך שני המאמרים בשבת קי"ח אר"י כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים, וכן אר"י א"ר כל המענג את השבת נותנין לו כל משאלות לבו, אם אנו באים לתבוע מהשי"ת שישלם לנו השכר על אלו השני מצות (אנכי ול"י) ומביאים לו עדות "השבת קודש" שאנו מקיימים אותו ואנו מאמינים שהשי"ת ימלא לנו מה שיחסר לנו ע"י השבת, ונמצא שע"י השבת יתודע הזכות שלנו, וע"ז אחז"ל כל המענג את השבת נותנים לו כל משאלות לבו, היינו את שכרו, ובדין הוא, ואם יקשה אדם אולי מנכין לו מזכיותיו, ע"ז אחז"ל כל המענג את השבת לא יחסר לו כלום לא בזה ולא בבא, כי נותנים לו נחלה בלי מצרים:
(מ"ו:
מ"ד) <b>הבי'</b> דברי ירושלמי דאף דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת דוקא אם הדחי' לשעה ולא כשהיא לעולם, ולפי"ד א"ש קושי' התוס' ד"ה אבל בשבועות (ל':) עמ"ש ה"ג בממונא אבל באיסורא אין חכמה ואין עצה וכו' והק' דהכא הוי שוא"ת, ובכה"ג גדול כבוד הבריות כו' ולפימ"ש רש"י שם ד"ה אבל באיסורא כגון אשה הבאה לפני חכם להתירה לינשא, ותלמוד זה יודע שבעלה חי ע"כ א"כ בכה"ג תהי' באיסור כל ימי' ובכה"ג לא הותר מפני כבוה"ב רק לאיסור שעה אחת, וכירושלמי הנ"ל, וא"ש מה שכ' רש"י באריכות דאיסורא דוקא בכה"ג:
(מ"ח. ט"ו) <b>הן</b> וגו' עי' בח"א (נח ו' י"ד) בשמי כי מדרך הטבע כשבא משה לישראל והי' מוטרדים בעול עבודה ול"ה להם פנאי לשמוע דבריו מקוצר רוח, ואם הי' שומעין למשה מה שמדרך הטבע אינו כן אז מהראוי לעשות להם נס חוץ לטבע, וז"ש הן בנ"י לא שמעו אלי ול"ה בבחינה זו בעבודת ה' לעשות חוץ לטבע, ואיך ישמיענו פרעה ואני ערל שפתים שהוא גם חוץ לטבע עש"ה, ועפי"ז י"ל דברי המד"ר ויבואו בנ"י בתוך הים ביבשה, אם בים למה ביבשה, ואם ביבשה למה בתוך הים, אלא מכאן אתה למד שלא נקרע להם הים עד שבאו לתוכו עד חוטמן ואח"כ נעשה להם יבשה, וצ"ע למה איחר השי"ת ניסו, ולפי דברנו א"ש, הלא שר של מצרים טען הללו עע"ז והללו עע"ז, ע"כ צוה להם השי"ת לילך לתוך הים לעשות פקודת השי"ת במסירת הנפש ולהפקיר חייהם וזאת חוץ לטבע ועבור זה יעשה גם הוא נס שיבקע להם הים אף שהוא חוץ לטבע:
(מ':
מ"ד) <b>ד"ה</b> עי' בנובי"ק, וצ"ע דבריו מתוס' יבמות (ע"ו.) ד"ה שלא, דהתוס' דחקו עצמם שם לתרץ קושיתם ולא תי' דלמה היתה מהמיעוט כדעת הנוב"י, וע"כ מוכח דלית להו כלל סברא הזו, לזה הערנו חתני היקר החריף ובקי מו"ה יעקב יצחק נ"י אייבעשיץ:
(ע"א:
כ"ג) <b>ע"ד</b> סגולות, וע"ע בהרמב"ם בפי' המשנה ליומא פ"ח מ"ו שאין עוברין על המצות אלא ברפואה בלבד ר"ל בדברים המרפאין בטבע והנסיון הקרוב לאמת, אבל להתרפאות בדברים שהם מרפאים בסגולתן אסור כי כחם חלוש ואינם מצד הדעת ונסיונו רחוק ע"ש, ובשו"ת תשב"ץ סי' תי"ח כ' שמהר"ם מרוטנברג התיר לכתוב על העוגה שנותנים לנערים שמות המלאכים משום פתיחת הלב, וע"ע בתשו' מהרש"ם מהד"ת סי' רכ"ה לענין שליח טלגרמה בשבת לצדיקים לצורך חולה שאב"ס אסור, ואפי' נכתבה בע"ש, זולת במקום צורך גדול שמתירין ע"י כתב שלהם, אך לצורך חולה שיב"ס למאמינים בצדיקים, י"ל דהו"ל כמקום סכ"נ דמותר לחלל שבת אפי' באיסור תורה וצריך שיהי' אתמחו הצדיק שיפעל בתפילותיו, והגרש"ק ז"ל הרעיש ע"ז, וגם הרבי מבעלז ז"ל התרעם ע"ז, ואין להקל ובפרט בדור הזה ע"ש, ובס' ברכת משה סי' ע"א שמתיר לדרוש בשבת בעצת רופא ישראל, אף שיכתב רשימת סדר הרפואה אף לחולה שאין בו סכנה, והטעם דכתב עמים הוה רק איסור דרבנן והוא לפ"ע בדרבנן שיש מי שמתיר בזה והובא דבריו בס' מקיץ נרדמים מכתב ד' וסותר בנינו ואוסר ע"ש, וע"ע בברכי יוסף סי' ש"א אי רפואת סגוליות דוחות שבת כמו רפואות טבעית, ובס' חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות פ"א הבי' שמצא בכת"י ישן שרבינו פרץ כתב בשבת שמות הקדושים (ועי' פרד"י פקודי שפ"ב.):
(קי"ח. י"ב) <b>ד"ה</b> סוס, ופלא למה לא הבי' את המד' תנחומא שמות א' י"א עה"ת איש מצרי הצילנו וגו', וכי בדמות איש מצרי הי' משה אלא לולי איש מצרי שהרג משה לא הי' נכנס למדין משל לאחד שנשכו ערוד והי' רץ לתת רגליו לתוך המים ונכנס בנהר וראה תינוק א' שהי' שוקע במים ושלח ידו והעלה אותו וכו' א"ל לא אני אצלתיך אלא אותו הערוד שנשכני וברחתי ממנו הוא הצלתיך וכו', ושמעינן מזה שהמסייע לדבר נחשב כמעשה, לזה הערנו בני היקר המופלג בתוי"ר והמושלם כ'
<b>שלום</b>
<b>צבי</b> שיחי' לאויט"א:
(ק"כ י' י') <b>ובסנהדרין</b> ק"א פריך אם לא אשים רפואה למה, עי' בתורת חיים שבועות ט"ו דזה שהשי"ת מונע החולי חשיב רפואה, ובזה פי' הקרא הנ"ל, וע"ע במהרש"א עירובין נ"ד ד"ה רפואות, ובזה יובן דברי התוס' כתובות (נ') ד"ה אסותיה, שכ' דאסותא הוא שלא ישכנו נחש, אבל אם כבר נשכו אין לו רפואה, ומבואר ג"כ דמניעה שלא יחלה חשיב אסותא:
(ק"כ י' ל"ט) <b>אם</b> חולי נפש הם כמו חולי גוף, עי' במורה נבוכים ג' כ"ג, האדם יש לו ב' שלמיות שלמות הגוף ושלמות הנפש, ולשלמות האחרון אי אפשר להגיע אליו אלא אחר הגיע השלימות הראשון כי א"א לו שיצייר מושכל ואפי' ילמדוהו בעוד שיש לו כאב או רעב ע"ש, וכן כתב בכוזרי מאמר שני ג', וע"ע במקו"ב ח"א דתס"ט שמצינו בתורה בהרבה מקומות שתפס שמירת הגוף בלשון שמירת הנפש, כמו טמא לנפש, הנפש הנוגעת, כי הצלת נפשי ממות, המבקשים את נפשך, וע"ע בתענית (כ"ב:) אסור לאדם לסגף עצמו בתענית דכתי' ויהי האדם לנפש חיה, נשמה שנתתי בך החיי, הרי דמבי' ראי' לשמורת הגוף מלשון חיות הנפש, והכל חד הוא, ובמכתבי להמחבר שליט"א הארכתי (ועפרד"י אחרי רי"ב:):
(קמ"א:
כ"ד) <b>ובקו'</b> המקנה איך הי' משרע"ה משמש בסעודה, דמשה הי' מלך וא"י למחול ע"כ, ונראה דאי' בתוס' סנהד' י"ט ד"ה ינאי דעשה דכבוד התורה עדיף מעשה דכבוד מלך, א"כ יש לחלק ולומר דבהיותו מלך לחוד אינו יכול למחול ע"כ, אבל אם הוא מלך ות"ח, ואז העשה דמלכא טפלה להעשה דכבוד התורה, מיגו דמצי מחול לכ' התורה מחול נמי לכבוד מלכות, כדאי' בסוכה ז' מגו דהוי דופן לסוכה הוי נמי דופן לשבת, וע"ע ברכות ד' לדוד ברכי נפשי, וכו' ואני ידי מלוכלכים בדם, ובפנ"י שם דזאת הוי שלא לכבודו ובזיון הוא ע"ש, וצ"ע איך הותר לו כיון דמלך הוא, וא"כ מחול, ולהאמור ניחא – וגם י"ל דבאותו הזמן לא הי' לו למשרע"ה דין מלך עי' רש"י עה"פ ויהי ממחרת וגו' יושב כמלך, נר' דמאז למחרת רדתו מהר, ואחר שהתחיל לשפוט העם, נתעטר בכתר מלוכה, ובעיקר הקו' יש לעיין אם הי' לו למשרע"ה דינו כמלך ואגדות חלוקות בזה, עי' במדרש שוח"ט א' שכ' משה ושמואל אתה מוצא מה שכ' בזה כ' בזה, זה מלך וזה מלך, הרי נראה דבאמרם מלך, אין הכוונה מלך ממש אלא שהי' המנהיג דהא מדמהו לשמואל, וע"ע באוה"ח בהעלותך י"ב י"א דדינו כמלך אך אהרן דן במשה דין חכם ולא מלך ע"ש, וגם ראיתי בשם גדול א' דאי' "מלך הראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב", והיינו שאול, משמע דמשרע"ה לא הי' מלך, (ועי' פרד"י בשלח קל"ג:):
<b>ומחו'</b> הגה"צ ר' חיים אשר שליט"א מראדאשיץ באחד ממכתביו אלי, כתב לי ליישב קו' המקנה הלא בלא"ה ק' איך ישב משה לשפוט, כיון שפסק הרמב"ם בפ"ו מהל' בית הבחירה ה' י"א שמלך הי', והלא מלך אין דן, ובפרט ק' לפמ"ש הרמב"ם הל' סנהד' פ"ב ה"ג. כרבנן דר"י דסנהד' גדולה הי' ע"א דמשה הי' על גביהן, וק' האיך הי' משה יכול להיות מן הסנהד' הא אין מושיבין מלך בסנהד', וא"כ קשי' פסקי הרמב"ם אהדדי שבהלכות ביהב"ח כתב שמשה מלך הי', ובהל' סנהד' פ' שמשה הי' ממנין הסנהד', וי"ל דהטעם שאין מושיבין מלך בסנהד', כ' הרמב"ם בפ"ב הל' סנהד' ה"ד משום שאסור לחלוק עליו ולמחות את דבריו, וה"ט דמלך שמע"כ אכ"מ, ועי' בתוס' סנהד' משום דהכבוד אינו שלו, רק התורה נתנה לו הכבוד דכתי' שום תשים עליך, שיהי' אימתו עליך. וא"כ י"ל דדוקא מלך שיוכל לבוא עי"ז שימחול על כבודו לביטול מוראו, מלך כזה אסור לישב בסנהד', אבל משרע"ה שניתנו לו קרני הוד, ועי"ז יראו מגשת אליו שפיר הי' מותר לדון דאפי' יסתיר אחד מדבריו עדיין יהי' אימתו עליו, ועפי"ז א"ש מדוע כשבא לדבר עם ישראל הסיר המסו' מעל פניו כמ"ש דש"י, והלא משה עניו הי' והאיך יעשה במתכוון שיראו מפניו ולהאמור ניחא, ולפי"ז א"ש קו' המקנה דאצל משרע"ה אף שימחול ע"כ ג"כ יהי' מוראו עליהם, מחמת הקרני הוד ובכה"ג ימחול ע"כ, אך עדיין ק' בשלומא למ"ד יתרו לאחר מ"ת בא א"כ הי' אז למשה קרני הוד דבאו מהכתרים שנלקחו מישראל וזכה משה ונטלן שפיר הי' מותר לו לשמש בסעודה, אבל למ"ד יתרו קודם מ"ת בא, ואז לא הי' למשה הקרני הוד, והאיך הי' מותר לו למחול ע"כ, רק י"ל ממנ"פ אם יתרו קודם מ"ת בא, אז לא הי' למשרע"ה דין מלך כדאי' במד"ר דמשרע"ה הי' מלך מדכתי' ויהי בישורון מלך, וזה הי' בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל וזה הי' בשעת מ"ת, ואם נימא דיתרו לאחר מ"ת בא א"כ הי' לו הקרני הוד שעי"ז יראו מגשת אליו, ושפיר הי' מותר לשמש אותם בסעודה ונכון:
<b>ואני</b> השבתי לכ"ק שליט"א דהנה הרדב"ז ח"ב סי' תשע"ג כ' דהא דאין מושיבין מלך בסנהד' דוקא בזמן שאינו ממנין הסנהד' דכיון דאינו בכלל המנין לא יקפיד וידבר תחלה או באמצע, ואיכא משום לא תענה על רב, אבל היכי דהוא ממנין הסנהד' שרי, דכיון שהוא בכלל הסנהד' לעולם לא ידבר תחלה אלא יתחילו מן הצד וליכא לא תענה על רב ע"ש, (ועי' בסנד' י"ח דכ"ג מעיד, לפני מלך, ופריך והא אין מושיבין מלך בסנהד' ומאי פריך הא כשהוא ממנין הסנהד' שפיר מושיבין גם מלך, וא"ל שזאת הי' הכוונה דמה שמשני התם משום יקרא דכ"ג אתא ויתיב האי):
<b>ולפי"ז</b> א"ש מה שמשרע"ה דן אף שהי' לו דין מלך, דאי' בהרמב"ם, פ"ב דמלכים פ"ו שהמלך יתנהג בענוה יתירה אין לנו גדול ממשרע"ה, והוא אמר ואנחנו מה, ובטח המתין עד שגמרו כולם, ובכה"ג מושיבין מלך בסנהד' וע"ע מה שהובא בשמי בפרד"י ויגש דש"ז, ובפ' שמות א' ט"ו דמלך א"י למחול זה דוקא בהוה או על להבא, אבל על כבוד דלשעבר כבודו מחול ע"ש, ולפי"ז נ"ל ליישב קו' המפו' איך יוכל השי"ת למחול לישראל, והא מלך ישראל אכ"מ ולהאמור ניחא דרק קודם העשי' א"י למחול ע"כ, אבל בשכבר נעשתה יוכל למחול, וע"ע במנ"ח מצו' תצ"ו שהוציא מל' הרמב"ם דמלך יוכל למחול למורד בו, ויש להבי' ראי' מיומא כ"ב מפני מה נענש שאול מפני שמחל ע"כ שנאמר ובני בליעל אמרו וגו' ופרש"י מפני שמתחלת מלכותו מחל ע"כ, ומשמע דוקא בתחלת מלכותו, אבל אח"כ הי' יכול למחול:
(רמ"ד י' כ"ג) <b>עפי"ד</b> הרשב"א דאין מברכין על צדקה דא"א לקיימה בלי סיוע חבירו, לפי"ז י"ל דיוק הפנ"י בכתובות ע"ב על דברי תוס' שהק' מה אין מברכין על ספירת זבה (וכעין זה אי' בדעת זקנים. בהר כ"פ ח') וכ' הפנ"י "דקושייתם הוי דוקא למאי דדרשינן וספרה לה לעצמה" ע"ש, ולפי"ד הרשב"א א"ש הלשון הפנ"י, דאי הו"א דאינה נאמנת עפ"י עצמה וצריכה להיות הספירה עפ"י אדם אחר, א"כ ל"ק אמאי לא מברכין, דכיון דא"א לה לספור לעצמה רק בצירוף אדם אחר, הוא בכה"ג לא שייך הברכה, לכן כ' הפנ"י שהקשו כן למאי דדרשינן וספרה לה לעצמה, וע"ע בקצה"ח סי' רמ"ג סק"ג בשם הפר"ח דגם אם נתנו הפדיון לכהן בע"כ הוי פדוי, דנתינה בע"כ שמי' נתינה, ולפי"ז א"ש מה שאחז"ל בסוף פסחים ר"ש איקלע לפדיון הבן פשיטא על פדיון אקב"ו על פדיון הבן אבי הבן מברך ברוך שהחיינו וכו' כהן מברך או אבי הבן מברך, כהן מברך דמטו הנאה לידי' או אבי הבן דהא עביד מצוה, ולכאו' צ"ע מה זה הפשיטות דרק אבי הבן מברך ולמה לא נימא דאבי הבן מברך וגם הכהן מברך כדמצינו במילה ששניהם מברכין, ולפי"ד הפר"ח א"ש, ולכן פשיטותא היא דרק אבי הבן מברך כיון שאצלו אין חשש, אף שהכהן לא יקבל יהי' הברכה לבטלה, אבל הכהן לא יוכל לברך דאצלו הוי ספק ברכה, דדילמא לא יתן לו אבי הבן לפדות, ושאני גבי מילה דמסור לו קודם הילד, והרי כבר מוטל לפניו:
(רנ"ד י' ל"ח) <b>וע"ע</b> בהשל"ה מס' שבועות בשם מהרש"ל שהתיר החלב שנחלבה ביום א' של שבועות לאכלה באותו יום וכו' וכן הורה מהר"י מולין ז"ל, ולא ראיתי מי הפוסקים שהבי' דבריו אף לסניף להלכה להתיר:
(שכ"ג י' י"ג) <b>על</b> הקו' למה לא נילף דאזלי' בת"ר מהא דסמכה שמירת שבת למורא אב דלא ישמע לו לחלל שבת, ואי ל"א בת"ר מהכ"ת דישמע לו דילמא לאו אביו הוא, ועי' בפמ"ג או"ח ס"ז דספק עשה דוחה לודאי ל"ת, וע"ע בתיבת גומא לך שנסתפק בזה, וע"ע בשו"מ מהדו"ת ח"א סי' צ"ה דמה"ט עדל"ת כי ל"ת ל"ה רק במזיד אם עובר, אבל אם אינו מתכוין למרוד בד' ואדרבה אם מכוין לקוים מצות ד' לא נעשה עבירה כלל, וע"ע בס' ברכת אהרן מאמר קע"ה דתלי' אי דבר שאינו מתכוין מותר, ולפי"ז א"ש הלא גם כאן אין כוונתו למרוד בד' ולחלל השבת, רק רצונו לקיים מצות כאו"א שהשווי כבודם לכבוד המקום, ובכגון דא אנו אומרים שאף ספק עשה דוחה לאו ברורה:
(של"א:
ל"ט) <b>שאלו</b> פ"א להגרא"ח מייזל ז"ל הרב מלודז שעכברים כססו גליוני ס"ת ועשהו כשני המגירה אם רשאים לחתוך המוריגים כדי להשוות הגליון שעדיין ישאר בו עד הכתב כפי הדרוש עפ"י ד"ת, אם יש בהגליון קדושה כמקום הכתב או לא, והשיב שמגמ' מופרשת ב"ב י"ד. בהא דת"ר אין עושין ס"ת לא ארכו יותר על הקיפו ולא הקיפו יותר על ארכו, מסופר:
ר"ה כתב שבעין ספרי דאורייתא ולא איתרמי לי' אלא חד שיהי' בדיוק ארכו כהקיפו, ואי רשאין לקצץ הגליון העודף על השעור הנדרש למה הוצרך לכתוב שבעין ס"ת, הלא הי' יכול לכתוב אחד עם הגליונות רחבים, ואח"כ למדוד הקיפו ולקצץ הגליונים שיהי' ממש ארכו כהקיפו, (המודיע ש' תרע"ב גליון כ"ט):
(תל"ד י' ל"ו) <b>במי</b> שיש לו בן שאינו מתנהג כשורה צריך להראות לו אהבתו ולקרבו, עי' באלשך עה"פ אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך, נ' שאל יוכיח האדם את חבירו וע"י התוכחה יעשהו ללץ אלא יחזיק את חבירו לחכם ע"ש, וע' בס' ארץ צבי עיר קטנה לפרש הכ' הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, דהיינו שהתוכחה תהי' בלשון הזה והוא תוכיח עמיתך. שאל יאמר אליו שחטא רק יאמר אליו תוכיח את עמיתך, (למשל אם נמצא ב' אנשים שעשו איזה עבירה יעשה א"ע בפני א' מהם כאלו אינו יודע שעשה גם הוא העבירה הזאת, ויאמר אליו הנה אתה ביודעו ומכירו של האי גברא ודבריך נשמעים אצלו, ונכון שתוכיחו על הדבר מגונה שעשה) וע"ע חות יאיר שהאריך בזה, וע"ע בפרד"י ח"ב דרפ"ו בשם הה"צ מאלכסנדר ז"ל:
<b>ולפי"ז</b> זכינו להבין מאמר נפלא (בסוטה י"ג.) אר"ל ברב בישר ברב בשרוהו, ברב בישר רב לכם בני לוי, ברב בשרוהו רב לך אל תוסיף, וחלילה לבחור חטאים חדשים על מרע"ה, שחטא נגד קרח, רק לפי המשפט הראוי אל המוכיח לאחר שחטא חטאה גדולה לבוא עליו בחריפים וגדיפים, אבל מרע"ה שיכל דברי תוכחותיו בהיפך בפאר וכבוד, ואמר להם זכרו נא מעלתכם וכבוד משפחתם, ולא נאה בעדכם לשלוח מדנים בין אחים, ולעומת מדה יקרה זאת שהיתה בו גם השי"ת חשבו לטוב, גם כעת שהרהיב בנפשו עוז והפציר בתפלה ואמר לו הקב"ה לאיש רב המעלה כמוך, לא יאות להרבות דברים כ"כ, ובתוכחה הנמרצה הראה לו אהבה מסותרת ועוז ידידות וזה שכוונו חז"ל באמרם ברב בישר ברב בשרוה: