<h1>פרשת בשלח</h1>

<h2>---</h2>
<small><small>(שמות יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם וְגו', מַאי טַעְמָא יְהוֹשֻׁעַ אַגַּח קְרָבָא וְלָא מִן שְׁאָר עַמָּא. אֶלָּא בְּגִין דַּעֲמָלֵק אָתָא עֲלַיְיהוּ, עַל הַהוּא חוֹבָא דְּשַׁבַּתָּא דְּלָא נָטְרִין לֵיהּ, כְּמָה דְאִתְעָרוּ חֲכָמִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵי נָטְרוּ יִשְׂרָאֵל שַׁבַּתָּא קַמָּא, לָא שָׁלְטָא בְּהוּ אוּמָּה וְלָשׁוֹן. מַה כְּתִיב <small><small>(שם טז)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְלֹא מָצָאוּ, וּכְתִיב וַיָּבֹא עֲמָלֵק.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם וְגוֹ' {{שמות יז}}. מָה הַטַּעַם יְהוֹשֻׁעַ עָרַךְ קְרָב וְלֹא מִשְּׁאָר הָעָם? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁעֲמָלֵק בָּא עֲלֵיהֶם עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁל שַׁבָּת שֶׁלֹּא שָׁמְרוּ אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁהֵעִירוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שַׁבָּת רִאשׁוֹנָה, לֹא שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם אֻמָּה וְלָשׁוֹן. מַה כָּתוּב? {{שם טז}} וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְלֹא מָצָאוּ, וְכָתוּב וַיָּבֹא עֲמָלֵק.
וְתָּא חֲזֵי רָזָא דְמִלָּה, כַּד פַּקֵּיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל בְּמָרָה עַל שַׁבַּתָּא, בְּגִין דְּאַתְיָא מִדַּת דִּינָא לְקַטְרְגָא עַל הַהוּא חוֹבָא דְּצַדִּיק דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, וְאִינוּן אַפִּיקוּ לֵיהּ לְחוֹל, אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא אִית לוֹן רְפוּאָה לְהַהוּא חוֹבָה, אִי אִינוּן נָטְרִין לְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שם טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. עֵץ חַיִּים, דְּיִנְטְרוּן יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. וְאִינוּן אֲחִילוּ לֵיהּ, כְּדֵין וַיָּבֹא עֲמָלֵק.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּבֹא רְאֵה אֶת סוֹד הַדָּבָר, כְּשֶׁצִּוָּה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמָרָה עַל שַׁבָּת, מִשּׁוּם שֶׁבָּאָה מִדַּת הַדִּין לְקַטְרֵג עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמָּכְרוּ אוֹתוֹ, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יוֹם הַשַּׁבָּת, וְהֵם הוֹצִיאוּ אוֹתוֹ לְחֹל, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יֵשׁ לָהֶם רְפוּאָה לְאוֹתוֹ הַחֵטְא, אִם הֵם שׁוֹמְרִים אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{שם טו}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. עֵץ חַיִּים, שֶׁיִּשְׁמְרוּ אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, וְהֵם חִלְלוּ אוֹתוֹ, אָז וַיָּבא עֲמָלֵק.
בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, אָמַר לֵיהּ משֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, פּוֹק אַגַּח קְרָבָא בַּעֲמָלֵק, דְּהָא לָךְ חַזְיָא, בְּגִין דְּאַתְּ בַּר בְּרֵיהּ דְּהַהוּא צַדִּיק, וְאִיהוּ בְּהַהוּא חוֹבָא אָתֵי עֲלָן. וְאִי לָא אִשְׁתְּכַח מְקַטְרְגָא לֵיהּ לַעֲמָלֵק, מֵחוּלָקֵיהּ וּמִבְּנוֹי דְּהַהוּא צַדִּיק, לֵית מַאן דְּיָכֵיל לֵיהּ, כְּדֵין עֲבַד יְהוֹשֻׁעַ כְּמָא דַּאֲמַר משֶׁה.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר לוֹ מֹשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, צֵא וַעֲרֹךְ קְרָב עִם עֲמָלֵק, שֶׁהֲרֵי לְךְ רָאוּי, מִשּׁוּם שֶׁאַתָּה בֶּן בְּנוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק, וְהוּא בְּאוֹתוֹ הַחֵטְא בָּא עָלֵינוּ. וְאִם לֹא נִמְצָא מְקַטְרֵג לוֹ לַעֲמָלֵק מֵחֶלְקוֹ וּבְנוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הַצַּדִּיק, אֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לוֹ, וְאָז עָשָׂה יְהוֹשֻׁעַ כְּמוֹ שֶׁאָמַר מֹשֶׁה.
וְתָּא חֲזֵי, דִּבְגִין הַהוּא חוֹבָא אָתָא עֲלַיְיהוּ, דְּאַרַע לוֹן לְאִינוּן דַּהֲווֹ מִבָּתַר עֲנָנָא, וּנְסֵיב מִינַיְיהוּ הַאי בְּרִית קַדִּישָׁא, וּזְרֵיק לֵיהּ כְּלַפֵּי עֵילָא. וְאִי לָאו דְּאִינוּן חָאבוּ בֵיהּ, לָא הֲוָה לֵיהּ סִיַּיעְתָּא מִלְּעֵילָא לְמֵיעְבַּד הָכֵי. אֶלָּא בְּגִין לְאַחֲזָאָה לוֹן, דְּיִשְׁתְּמוֹדְעוּן חוֹבֵיהוֹן דְּחָבוּ בְּהַהוּא צַדִּיק, דְּנָטַר הַאי בְּרִית, וְהַשְׁתָּא אֲחִילוּ שַׁבַּתָּא דְּאִיהוּ לְקִבְלֵיהּ, דְּאִיהִי קָאי לַאֲגָנָא עֲלַיְיהוּ מִקַּמֵּי מִדַּת דִּינָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּבֹא רְאֵה שֶׁבִּגְלַל אוֹתוֹ הַחֵטְא בָּא עֲלֵיהֶם, שֶׁפָּגַשׁ אֶת אוֹתָם שֶׁהָיוּ מֵאֲחוֹרֵי הֶעָנָן, וְלָקַח מֵהֶם אֶת אוֹת הַבְּרִית קֹדֶשׁ וְזָרַק אוֹתוֹ כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְאִם הֵם לֹא הָיוּ חוֹטְאִים בּוֹ, לֹא הָיָה לוֹ סִיּוּעַ מִלְמַעְלָה לַעֲשׂוֹת כָּךְ, אֶלָּא כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁיַּכִּירוּ אֶת חֶטְאָם, שֶׁחָטְאוּ בְּאוֹתוֹ הַצַּדִּיק שֶׁשָּׁמַר אֶת הַבְּרִית הַזּוֹ, וְכָעֵת חִלְלוּ הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא כְּנֶגְדּוֹ, שֶׁהִיא בָּאָה לְהָגֵן עֲלֵיהֶם מִפְּנֵי מִדַּת הַדִּין.
תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּסְעוּ מִמָּרָה וַיָּבֹאוּ אֵילִמָה וְשָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינֹת מַיִם וְגו'. מַהוּ אֵילִמָה, אֶלָּא דְּתָבוּ לְפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְקַבְּלָא מִלּוֹי בְּלִבָּא שְׁלִים, בְּגִין כָּךְ אֵלִ''ימָ''ה.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב, {{במדבר לג}} וַיִּסְעוּ מִמָּרָה וַיָּבֹאוּ אֵילִמָה וְשָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינֹת מַיִם וְגוֹ'. מַהוּ אֵילִמָה? אֶלָּא שֶׁשָּׁבוּ לַעֲבוֹדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּלְקַבֵּל דְּבָרוֹ בְּלֵב שָׁלֵם, מִשּׁוּם כָּךְ אֵלִ''י מָ''ה.
וְהָא אוֹקְמוּהָ, דְּהַהִיא אַתְרָא הֲוָה מְשׁוּבָּח בְּמַיָא, מִכָּל אַתְרִין דְּעָלְמָא, דְּהָא אוֹרַיְיתָא שֶׁבִּכְתָב תַּמָּן הוּא, וְתַמָּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין, וְשִׁבְעִין דְּקָלִין. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, דְּהָא כָּלְהוֹ ע' סַנְהֶדְּרִין מֵהַהוּא אַתְרָא מִתְזָנִין, וּמִתְבָּרְכִין מֵאִינוּן מַיִּין עִילָאִין בְּסִימָאן.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁאוֹתוֹ הַמָּקוֹם הָיָה מְשֻׁבָּח בְּמַיִם מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שָׁם הִיא, וְשָׁם שְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת וְשִׁבְעִים דְּקָלִים, וְהַכֹּל בְּסוֹד הָאֱמוּנָה, שֶׁהֲרֵי כָּל שִׁבְעִים הַסַּנְהֶדְרִין נִזּוֹנִים מִשָּׁם וּמִתְבָּרְכִים מֵאוֹתָם מַיִם הָעֶלְיוֹנִים הַמְבֻשָּׂמִים.
זַכָאָה מַאן דְּזָכֵי לְהַנְהוּ מַיָיא לְאִתְבָּרְכָא מִנַּיְיהוּ. וְיִשְׂרָאֵל קַדִּישִׁין שָׁרָאן תַּמָּן, וּמְחַבְּרִין אִינוּן מַיִין עִילָּאִין בְּאִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין תַּתָּאִין. וְאִי אִינוּן קִלְקְלוּ בְּקַדְמִיתָא, וְחָבוּ לְגַבֵּי הַהוּא צַדִּיק, הָא אַדְבְּקוּ לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ, וּמִתְּזָן עַל יָדֵיהּ עָלְמָא. וְשִׁבְעִים תְּמָרִים אִתְּזֵינָן מֵהַהוּא תָּמָר, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. וְאִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין, לָקֳבֵיל תְּרֵין עֲשַׂר שְׁבָטִין, סָחֲרִין לְהַהוּא אַתְרָא קַדִּישָׁא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אַשְׁרֵי מִי שֶׁזּוֹכֶה לַמַּיִם הַלָּלוּ לְהִתְבָּרֵךְ מֵהֶם, וְיִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים שׁוֹרִים שָׁם, וּמְחַבְּרִים אֶת אוֹתָם הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים עִם אוֹתָם שְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת תַּחְתּוֹנִים. וְאִם הֵם קִלְקְלוּ בָּרִאשׁוֹנָה וְחָטְאוּ לַצַּדִּיק הַהוּא, הֲרֵי הִדְבִּיקוּהוּ בִּמְקוֹמוֹ, וְהָעוֹלָם נִזּוֹן עַל יָדוֹ, וְשִׁבְעִים תְּמָרִים נִזּוֹנִים מֵאוֹתוֹ הַתָּמָר, {{שיר ז}} זֹּאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. וְאוֹתָם שְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת, כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, סוֹבְבִים אֶת אוֹתוֹ מָקוֹם קָדוֹשׁ.
וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל עָסְקִין בְּאוּלְפַן אוֹרַיְיתָא, דְּאוֹלִיפוּ מִמָּרָה. וְאִתְחַבַּר עִמַּיְיהוּ הַהוּא בְּרִית קַדִּישָׁא, וְאִתְפְּרַשׁ חִוְיָא עֲקִימָא מֵהַהוּא בְּאֵר מַיִם, דְּהֲוָה מְמָרֵר לְאִינוּן מַיִין. וּמַאן הֲוָה גָּרִים חוֹבַיְיהוּ עַד הַשְׁתָּא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִים בְּלִמּוּד תּוֹרָה שֶׁלָּמְדוּ מִמָּרָה, וְהִתְחַבֵּר עִמָּם הַבְּרִית הַקָּדוֹשׁ הַהוּא, וְנִפְרָד נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן מֵאוֹתָהּ בְּאֵר מַיִם, שֶׁהָיָה מְמָרֵר אוֹתָם הַמַּיִם. וּמִי הָיָה גוֹרֵם? חֲטָאֵיהֶם עַד עַתָּה.
אֲבָל הַשְׁתָּא, כֵּיוָן דְּאַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא לְמָארֵיהוֹן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹלִיף לוֹן אוֹרְחֵי דְּהַהוּא אִילָנָא דְחַיֵּי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, דָּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם, דָּא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמַאי וַיַּשְׁלֵךְ, אֶלָּא יֵ''שׁ לָ''ךְ, יֵ''שׁ, דָּא עָלְמָא דְּאָתֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ. לָ''ךְ, דָּא אִימָּא עִילָּאָה, חַמְשִׁין תַרְעִין דְּאִתְדְּבַק בֵּיהּ. כְּדֵין בְּסִימוּ מַיָא, וּנְחַת טַלָּא עִילָּאָה מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאִתְמְלֵי חֲקַל תַּפּוּחִין.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אֲבָל כָּעֵת, כֵּיוָן שֶׁחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה לְרִבּוֹנָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמֵּד אוֹתָם דַּרְכֵי אוֹתוֹ עֵץ הַחַיִּים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ז}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ - זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמַה זֶּה וַיַּשְׁלֵךְ? אֶלָּא יֵ''שׁ לָ''ךְ. יֵ''שׁ זֶה הָעוֹלָם הַבָּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ח}} לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ. לָ''ךְ זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים שֶׁנִּדְבָּק בּוֹ. אָז בֻּשְּׂמוּ הַמַּיִם, וְיָרַד הַטַּל הָעֶלְיוֹן מֵהָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ, וְהִתְמַלֵּא שְׂדֵה הַתַּפּוּחִים.
מָאן גָּרַם כָּל דָּא, אֵלִ''י מָ''ה, תְּיוּבְתָּא דְּיִשְׂרָאֵל לְמָארֵיהוֹן. וּכְדֵין הֲוָה לְהוֹן רְשׁוּ, לְמִשְׁרֵי עַל הַנְהוּ מַיָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מַאי וַיַּחֲנוּ שָׁם, אֶלָּא סַמָּא דְחַיֵּי שַׁרְיָא בְּאִינוּן מַיִין, בְּגִין כָּךְ וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מִהְרָשׁ הַנֶּעֱלָם
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
מִי גָרַם כָּל זֶה? אֵלִ''י מָ''ה, תְּשׁוּבַת יִשְׂרָאֵל לְרִבּוֹנָם, וְאָז הָיְתָה לָהֶם רְשׁוּת לַחֲנוֹת עַל הַמַּיִם הַלָּלוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מַהוּ וַיַּחֲנוּ שָׁם? אֶלָּא סַם הַחַיִּים שׁוֹרֶה בְּאוֹתָם הַמַּיִם, מִשּׁוּם כָּךְ וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם.
<small><small>(שמות טז)</small></small> וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בּוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךָ וְהָלָכְתָּ. תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, גָּלֵיף הֲוָה חוּטְרָא מִתְּרֵין סִטְרִין, בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. חַד סִטְרָא דְרַחֲמֵי וְדִינָא בְּאַתְוָון גְּלִיפִין. וְחַד סְטַר דִּינָא בְּדִינָא, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בּוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךְ וְהָלָכְתָּ {{שמות יז}}. לָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, חָקוּק הָיָה הַמַּטֶּה מִשְּׁנֵי צְדָדִים בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. צַד אֶחָד שֶׁל רַחֲמִים וְדִין בְּאוֹתִיּוֹת חֲקוּקוֹת, וְצַד אֶחָד דִּין עִם דִּין, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר.
תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שם יד)</small></small> וְאַתָּה הָרֵם אֶת מַטְךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ עַל הַיָּם. מַאי וּנְטֵה. כְּלוֹמַר, וּנְטֵה בְּחַד גִּיסָא, דִּגְלִיפָא בְּרַחֲמֵי וְדִינָא. וּכְתִיב וַיֵּט משֶׁה אֶת יָדוֹ, וְלָא כְתִיב וַיִּשְׁלַח אֶת יָדוֹ, כְּלוֹמַר, אַסְטֵי מֵחַד גִּיסָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב {{שם יד}} וְאַתָּה הָרֵם אֶת מַטְּךְ וּנְטֵה אֶת יָדְךְ עַל הַיָּם. מַה זֶּה וּנְטֵה? כְּלוֹמַר, וּנְטֵה בְּצַד אֶחָד שֶׁחָקוּק בְּרַחֲמִים וְדִין. וְכָתוּב וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ, וְלֹא כָתוּב וַיִּשְׁלַח אֶת יָדוֹ, כְּלוֹמַר שֶׁנָּטָה מִצַּד אֶחָד.
וְאִי תֵימָא, דְּגָלֵיף הֲוָה מִקַּדְמַת דְּנָא נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. אֶלָּא בְּאַסְנָא אִתְגְּלֵיף דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> וַיַּשְׁלִכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְגְּלֵיף נָחָשׁ עֲלֵי צוּר.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְאִם תֹּאמַר שֶׁהָיָה חָקוּק מִקֹּדֶם לָכֵן נָחָשׁ עֲלֵי צוּר? אֶלָּא בַּסְּנֶה נֶחְקַק, שֶׁכָּתוּב {{שם ד}} וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נֶחְקַק עֲלֵי צוּר.
וְתָּא חֲזֵי אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּשְׁמוֹי דַּהֲווֹ גְּלִיפִין בְּחוּטְרָא יַעֲבֵיד אָתָאן. וְתַנְיָא, תְּרֵין אָתִין אִתְעֲבִידוּ בְּיַמָּא, בְּהַהוּא סְטַר דְּסָטָא משֶׁה בְּרַחֲמֵי וְדִינָא. בָּזַע יַמָּא לְיִשְׂרָאֵל בְּי''ב שְׁבִילִין, וְאָתֵיב בְּדִינָא עַל מִצְרָאֵי, וְאַטְבַּע לוֹן בִּתְהוֹמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טו)</small></small> וַיָּשֶׁב ה' עֲלֵיהֶם אֶת מֵי הַיָּם.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּבֹא רְאֵה, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁשְּׁמוֹתָיו שֶׁהָיוּ חֲקוּקִים בַּמַּטֶּה, יַעֲשׂוּ אוֹתוֹת. וְלָמַדְנוּ, שְׁנֵי אוֹתוֹת נַעֲשׂוּ בַיָּם בְּאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁנָּטָה מֹשֶׁה בְּרַחֲמִים וְדִין. קָרַע אֶת הַיָּם לְיִשְׂרָאֵל בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבִילִים, וְהֵשִׁיב בַּדִּין עַל הַמִּצְרִים, וְהִטְבִּיעָם בַּתְּהוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם טו}} וַיָּשֶׁב ה' עֲלֵיהֶם אֶת מֵי הַיָּם.
בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, בָּעֵי לַאֲפָקָא מַיָא, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, אַסְטֵי חוּטְרָא מִגִּיסָא אָחֳרָא. דִּתְרֵין אָתָאן אִתְעֲבִידוּ בֵּיהּ. כְּמָא דְּאִתְעֲבֵיד מִסִּטְרָא אָחֳרָא. חַד אָת הָכָא, וְחַד אָת בִּמְרִיבָה. אֲבָל הַשְׁתָּא, <small><small>(שם יז)</small></small> וְהִכִּיתָ בַּצּוּר. מַאי צוּר. בְּהַאי צוּר דְּסָלֵיק נָחָשׁ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה רָצָה לְהוֹצִיא מַיִם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, נְטֵה בַּמַּטֶּה מִצַּד אַחֵר, שֶׁשְּׁנֵי אוֹתוֹת נַעֲשׂוּ בּוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ מֵהַצַּד הָאַחֵר. אוֹת אֶחָד כָּאן, וְאוֹת אֶחָד בִּמְרִיבָה. אֲבָל כָּעֵת, {{שם יז}} וְהִכִּיתָ בַּצּוּר. מַהוּ צוּר? בַּצּוּר הַזֶּה שֶׁהַנָּחָשׁ עוֹלֶה בּוֹ.
לְזִמְנָא אָחֳרָא אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כ)</small></small> קַח אֶת הַמַּטֶה וְהַקְהֵל אֶת הָעֵדָה אַתָּה וְאַהֲרֹן אָחִיךָ וְדִבַּרְתֶּם. מַהוּ וְדִבַּרְתֶּם, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַנֵּי לֵיהּ עֲלֵי נָחָשׁ. דְּהָא אִתְעֲבֵיד בַּצּוּר, הַשְׁתָּא בָּעֵי דְּיִתְעַבֵּיד בַּנָּחָשׁ. לְאַשְׁלָמָא שְׁמוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּאִלֵּין אַתְוָון.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
לְפַעַם אַחֶרֶת אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, מַהוּ שֶּׁכָּתוּב {{במדבר כ}} קַח אֶת הַמַּטֶּה וְהַקְהֵל אֶת הָעֵדָה אַתָה וְאַהֲרֹן אָחִיךְ וְדִבַּרְתֶּם, מַהוּ וְדִבַּרְתֶּם? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, צִוָּה אוֹתוֹ עֲלֵי נָחָשׁ. שֶׁהֲרֵי נַעֲשָׂה בְּצוּר, כָּעֵת צָרִיךְ שֶׁיֵּעָשֶׂה בְּנָחָשׁ, לְהַשְׁלִים אֶת שְׁמוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ.
מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע. וּכְתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. מַה כְּתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַה נָּחָשׁ חֵילֵיהּ בְּפוּמֵיהּ, אוּף הָכָא בְּפוּמָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְכָתוּב {{שם כא}} וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה. מַה כָּתוּב אַחֲרָיו? {{שם}} וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַה נָּחָשׁ כֹּחוֹ בְּפִיו, אַף כָּאן בַּפֶּה.
וּמשֶׁה לָא עָבִיד הָכֵי, אֶלָּא הִכָּה, וְלֹא אַשְׁלֵים שְׁמָא, אֶלָּא חָזַר כְּקַדְמֵיתָא בִּשְׁמָא דְּצוּר, וּשְׁבַק דְּנָחָשׁ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיַּךְ, וְלָא כְתִיב וַיְדַבֵּר, כְּמָה דְּאִתְפַּקַּד וְדִבַּרְתֶּם. דְּתָנִינָן, צוּר לְמֶעְבַּד, וְנָחָשׁ לְמַלָּלָא. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵהוּ פַּעֲמָיִם, חַד דִּלְשֶׁעָבַר, וְחַד דְּהַשְׁתָּא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּמֹשֶׁה לֹא עָשָׂה כָּךְ, אֶלָּא הִכָּה, וְלֹא הִשְׁלִים אֶת הַשֵּׁם, אֶלָּא חָזַר כָּרִאשׁוֹנָה בְּשֵׁם הַצּוּר וְעָזַב אֶת הַנָּחָשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּךְ, וְלֹא כָתוּב וַיְדַבֵּר, כְּמוֹ שֶׁנִּצְטַוָּה וְדִבַּרְתֶּם. שֶׁשָּׁנִינוּ, צוּר - לַעֲשׂוֹת, וְהַנָּחָשׁ - לְדַבֵּר. וְכָתוּב {{שם}} וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם. אֶחָד שֶׁל שֶׁעָבַר, וְאֶחָד שֶׁל כָּעֵת.
תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בַּהּ שַׁעֲתָא אִשְׁתָּאַר שְׁמָא. כְּלוֹמַר, דְּלָא אִשְׁתְּלֵים בְּהַהוּא אָת, דִּשְׁבַק משֶׁה נָחָשׁ, וְלָא אִשְׁתְּלֵים כָּל שְׁמָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
לָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נִשְׁאַר הַשֵּׁם. כְּלוֹמַר, שֶׁלֹּא נִשְׁלַם בְּאוֹתָהּ הָאוֹת, שֶׁעָזַב מֹשֶׁה הַנָּחָשׁ, וְלֹא נִשְׁלַם כָּל הַשֵּׁם.
דְּהָא בְּחַד גִּיסָא אִשְׁתְּלֵים בְּיַמָּא. מִגִּיסָא אָחֳרָא שָׁרֵי בַּצּוּר, וְלָא אִשְׁתְּלֵים בַּנָּחָשׁ. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עֲבָדַת דְּשָׁרֵי שְׁמִי, וְלָא אִשְׁתְּלֵים לְמֶעְבַּד אָתִין. אוּף אַתְּ שָׁרֵית, וְלָא תִשְׁתְּלֵים. לָכֵן לֹא תָבִיאוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. שָׁרֵית לַאֲפָקָא לוֹן, וְלָא תַשְׁלֵים לְאַעֲלָאָה לְהוֹן לְאַרְעָא, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
שֶׁהֲרֵי בְּצַד אֶחָד נִשְׁלָם בַּיָּם, מִצַּד אַחֵר הִתְחִיל בַּצּוּר, וְלֹא נִשְׁלָם בַּנָּחָשׁ. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: עָשִׂיתָ שֶׁיַּתְחִיל שְׁמִי, וְלֹא נִשְׁלָם לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹת? אַף אַתָּה הִתְחַלְתָּ וְלֹא תֻשְׁלַם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. הִתְחַלְתָּ לְהוֹצִיאָם - לֹא תַשְׁלִים לְהַכְנִיסָם לָאָרֶץ, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ.
אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, יָדַע לִבָּא דְּמשֶׁה בְּקַדְמִיתָא דְּדָחֵיל, כַּד חָמָא נָחָשׁ. דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיָּנָס משֶׁה מִפָּנָיו. לִבָּא חָמָא, וְלָא יָדַע.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, יָדַע לֵב מֹשֶׁה בָּרִאשׁוֹנָה שֶׁפָּחַד כְּשֶׁרָאָה הַנָּחָשׁ, שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו. הַלֵּב רָאָה, וְלֹא יָדַע.
אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> וַיַּעַשׂ משֶׁה נְחַשׁ נְחשֶׁת וַיְשִׂימֵהוּ עַל הַנֵּס. עַל נֵס לָא כְתִיב, אֶלָא עַל הַנֵּס, בָּעָא לְאִתְקַן וּלְהַשְּׁלֵים מַה דַּחֲסַר. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, כְּתִיב <small><small>(שם כז)</small></small> לְהַקְדִּישֵׁנִי בַּמַּיִם, בַּמַּיִם וְלָא בְּדָבָר אַחֵר. כְּשֵׁם שֶׁהִתְחַלְתִּי בְּמַיִם, בָּעֵינָא דְּיִשְׁתְּלֵים בִּשְׁמֵי הַנֵּס בַּמַּיִם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַתְרָא דַּחֲסַר לָא שְׁלֵים, אֲבָל אִתְעֲבֵיד נִסָּא הָכָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּתוּב {{במדבר כא}} וַיַּעַשׂ מֹשֶׁה נְחַשׁ נְחֹשֶׁת וַיְשִׂמֵהוּ עַל הַנֵּס. עַל נֵס לֹא כָתוּב, אֶלָּא עַל הַנֵּס. רָצָה לְהַתְקִין וּלְהַשְׁלִים מַה שֶּׁחִסֵּר. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, כָּתוּב {{שם כז}} לְהַקְדִּישֵׁנִי בַמַּיִם. בַּמַּיִם וְלֹא בְּדָבָר אַחֵר. כְּשֵׁם שֶׁהִתְחַלְתִּי בְמַיִם, אֲנִי רוֹצֶה שֶׁיִּשְׁתַּלֵּם שְׁמִי הַנֵּס בַּמַּיִם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה חָסֵר לֹא הִשְׁלִים, אֲבָל כָּאן נַעֲשָׂה הַנֵּס.
אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כְּתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף. עֲשֵׂה לְךָ, לְתוֹעַלְתְּךָ. עֲשֵׂה לְךָ, תַּקֵן מִמַּה דְּחָסַרְתָּ. עִם כָּל זֶה לֹא תִּקֵּן אֶלָּא רְאִיָּה, שֶׁהָיוּ רוֹאִין בַּנָּחָשׁ וְחַיִּין, אֲבָל לֹא נִתְקַדֵּשׁ שְׁמָא בַּמַּיִם, וְנִשְׁאָר חָסֵר מֵהַשְּׁאָר.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כָּתוּב {{שם כא}} עֲשֵׂה לְךְ שָׂרָף. עֲשֵׂה לְךְ - לְתוֹעַלְתְּךְ. עֲשֵׂה לְךְ - תַּקֵּם מִמַּה שֶּׁחִסַּרְתָּ. עִם כָּל זֶה לֹא תִקֵּן אֶלָּא רְאִיָּה, שֶׁהָיוּ רוֹאִים בַּנָּחָשׁ וְחַיִּים, אֲבָל הַשֵּׁם לֹא נִתְקַדֵּשׁ בַּמַּיִם, וְנִשְׁאַר חָסֵר מֵהַשְּׁאָר.
וְתִקַנְתָּ בָּרְאִיָּה, <small><small>(שם כז)</small></small> עֲלֵה אֶל הַר הָעֲבָרִים הַזֶּה וּרְאֵה וְגו', וְרָאִיתָ אוֹתָהּ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל עַמֶּיךָ, <small><small>(דברים לד)</small></small> הֶרְאִיתִיךָ בְּעֵינֶיךָ וְשָׁמָּה לֹא תַעֲבֹר. תָּא חֲזֵי, דְּעוֹנְשׁוֹ הֲוָה דְּאֲפִילּוּ רְאִיָּה לָא תִקֵּן כִּדְחָזֵי, כֵּיוָן דַּעֲבַד לֵיהּ רְאִיָּה, בְּהַאי אַשְׁלֵים לֵיהּ רְאִיָּה, אֲבָל לָא אַשְׁלֵים שְׁמֵיהּ בְּמַיָא, כְּמוֹ כָּל שְׁאָר שְׁמָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְתִקַּנְתָּ בִּרְאִיָּה, {{שם כז}} עֲלֵה אֶל הַר הָעֲבָרִים הַזֶּה וּרְאֵה וְגוֹ', וְרָאִיתָה אֹתָהּ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל עַמֶּיךְ, {{דברים לד}} הֶרְאִיתִיךְ בְעֵינֶיךְ וְשָׁמָּה לֹא תַעֲבֹר. בּא וּרְאֵה, שֶׁעָנְשׁוֹ הָיָה שֶׁאֲפִלּוּ רְאִיָּה לֹא תִקֵּן כָּרָאוּי. כֵּיוָן שֶׁעָשָׂה לוֹ רְאִיָּה, בָּזֶה הִשְׁלִים לוֹ רְאִיָּה, אֲבָל לֹא הִשְׁלִים שְׁמוֹ בַּמַּיִם כְּמוֹ כָּל שְׁאָר הַשֵּׁם.
אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. אָמַר משֶׁה, הַאי חִוְויָא לְתַקָּלָא דְּעָלְמָא הֲוָה. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָאו הָכֵי, דִּינָא הֲוָה לְחַיָּיבַיָא, וְחַיִּין לְמָארֵי קְשׁוֹט. דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> וְרָאָה אוֹתוֹ וָחָי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָדַע משֶׁה דְרָכָיו, וְהִצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָכֵן לֹא תָבִיאוּ, אָמַר מֹשֶׁה: הַנָּחָשׁ הַזֶּה הָיָה לְתַקָּלָה שֶׁל עוֹלָם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא כָּךְ, דִּין הוּא לָרְשָׁעִים, וְחַיִּים לְבַעֲלֵי אֱמֶת, שֶׁכָּתוּב {{במדברכא}} וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָדַע מֹשֶׁה אֶת דְּרָכָיו, וְהִצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין.
פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(דברים לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ, דָּא הוּא צוּר דְּקָא אַמְרִינָן. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל, דִּכְתִיב וְרָאָה אוֹתוֹ וָחָי. וּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
פָּתַח וְאָמַר, {{דברים לב}} הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ, זֶהוּ הַצּוּר שֶׁאָמַרְנוּ. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל, שֶׁכָּתוּב וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי, וְכָתוּב {{תהלים יח}} הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ.
אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וְהָא תָּנִינָן אֵל גְּזֵרַת רַחֲמֵי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(במדבר כג)</small></small> אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם. <small><small>(שמות לד)</small></small> אֵל רַחוּם וְחַנּוּן. אָמַר לֵיהּ לָאו הָכֵי, דְּתָנִינָן, דְּשַׁלֵּיט רַחֲמֵי עַל דִּינָא. אֵל בִּלְחוֹדוֹי יְכוֹלֶת הוּא, וּרְשׁוּתָא הוּא דִּילֵיהּ. מַאי יְכוֹלֶת, שׁוּלְטָנוּתָא. כְּלוֹמַר, שָׁלְטָנוּתָא דְּאֵל, אִתְגַּבַּר גְּזֵרָה דִּילֵיהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית לא)</small></small> יֵשׁ לְאֵל יָדִי, רְשׁוּתָא דִילֵיהּ יְכוֹלֶת דְּעֵינָא בִישָׁא. אֲמַר לֵיהּ וְהָא כְתִיב <small><small>(דברים י)</small></small> הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר. אֵל גָּדוֹל נַצְחָא, אֵל בִּלְחוֹדוֹי נַצְחָא.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי חִיָּיא, וַהֲרֵי שָׁנִינוּ, אֵל - גְּזֵרַת הָרַחֲמִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כג}} אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרָיִם, {{שמות לד}} אֵל רַחוּם וְחַנּוּן? אָמַר לוֹ, לֹא כָּךְ, שֶׁשָּׁנִינוּ שֶׁשּׁוֹלְטִים הָרַחֲמִים עַל הַדִּין. אֵל לְבַדּוֹ יְכֹלֶת הוּא, וְהָרְשׁוּת הִיא שֶׁלּוֹ. מַה זֶּה יְכֹלֶת? שִׁלְטוֹן, כְּלוֹמַר, שִׁלְטוֹן שֶׁל אֵל, הִתְגַּבְּרָה הַגְּזֵרָה שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית לא}} יֵשׁ לְאֵל יָדִי, {{הרשות שלו}} הַיְכֹלֶת שֶׁל הָעַיִן הָרָע. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי כָּתוּב {{דברים י}} הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר. אֵל גָּדוֹל מְנַצֵּחַ, אֵל לְבַדּוֹ מְנַצֵּחַ.
נֶהְדַּר לְמִילֵי קַדְמָאי, וּכְתִיב <small><small>(שם לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט, הָא צוּר. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וְגו', הָא נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וּכְתִיב <small><small>(איוב ח)</small></small> הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט. מִשּׁוּם דְּאוֹרְחֵיהּ דְּנָחָשׁ לְאַסְטָאָה אוֹרְחֵיהּ, לְכָךְ כְּתִיב וְאֵין עָוֶל. הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פה)</small></small> אֶשְׁמְעָה מַה יְּדַבֵּר הָאֵל ה'.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְכָתוּב {{שם לט}} הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט - הִנֵּה צוּר. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וְגוֹ' - הִנֵּה נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. נַחֲזֹּר לַדְּבָרִים הָרִאשׁוֹנִים, וְכָתוּב {{איוב ח}} הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט?! מִשּׁוּם שֶׁדֶּרֶךְ הַנָּחָשׁ לְהָסִיט דַּרְכּוֹ, לָכֵן כָּתוּב וְאֵין עָוֶל. הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט, חַס וְשָׁלוֹם?! אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים פה}} אֶשְׁמְעָה מַה יְּדַבֵּר הָאֵל ה'.
<small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶה בְּכַפּוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי שְׁנֵי מַטוֹת הָיוּ, אֶחָד שֶׁל משֶׁה, וְאֶחָד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וּמַטֶה הָאֱלֹהִים.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ {{שמות ד}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, שְׁנֵי מַטּוֹת הָיוּ - אֶחָד שֶׁל מֹשֶׁה, וְאֶחָד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב {{שם יז}} וּמַטֵּה הָאֱלֹהִים.
דְּתָנִינָן, בְּשַׁעֲתָא שֶׁהָיָה נוֹטֵל משֶׁה הַמַּטֶה, הָיָה כְּאִלּוּ הָיָה בִּרְשׁוּתוֹ וּבִיכָלְתּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת מַטֶה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וַדַּאי שֶׁבְּיָדוֹ לָקַח, אֶלָּא מַהוּ בְּיָדוֹ, בִּרְשׁוּתוֹ, כְּאִלּוּ הוּא שֶׁלּוֹ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
שֶׁשָּׁנִינוּ, בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה נוֹטֵל מֹשֶׁה הַמַּטֶּה, הָיָה כְּאִלּוּ הָיָה בִּרְשׁוּתוֹ וּבִיכָלְתּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת מַטֵּה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וַדַּאי שֶׁבְּיָדוֹ לָקַח, אֶלָּא מַהוּ בְּיָדוֹ? בִּרְשׁוּתוֹ, כְּאִלּוּ הוּא שֶׁלּוֹ.
וְאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל משֶׁה הָיָה, עַד שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן. כֵּיוָן שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, הֶחֱזִיר הַמַּטֶה לִפְנֵי הָעֵדוּת. וּמִשָּׁם הָיָה נוֹטְלוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ נִסִּים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת הַמַּטֶה מִלִּפְנֵי ה', כֵּיוָן שֶׁלָּקְחוֹ הֲרֵי הוּא בִּרְשׁוּתוֹ, וּכְשֶׁלּוֹ הָיָה.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה עַד שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן. כֵּיוָן שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, הֶחֱזִיר הַמַּטֶּה לִפְנֵי הָעֵדוּת, וּמִשָּׁם הָיָה נוֹטְלוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ נִסִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כ}} וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת הַמַּטֶּה מִלִּפְנֵי ה'. כֵּיוָן שֶׁלְּקָחוֹ, הֲרֵי הוּא בִרְשׁוּתוֹ, וּכְשֶׁלּוֹ הָיָה.
אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, אוֹתוֹ הַמַּטֶה שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, וּמִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית אִתְבְּרֵי. כְּמָה דְתָנִינָן, וְהַמִּכְתָּב וְהַמַּטֶה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁל עֵץ הָיָה.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, אוֹתוֹ הַמַּטֶּה שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, וּמִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית נִבְרָא, כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ - וְהַמִּכְתָּב וְהַמַּטֶּה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁל עֵץ הָיָה.
מַאן דַּאֲמַר שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וּכְתִיב מַטֵה הָאֱלֹהִים. וּמַאן דַּאֲמַר עֵץ הָיָה, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם וְגו'.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
מִי שֶׁאָמַר שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה - שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וְכָתוּב מַטֵּה הָאֱלֹהִים. וּמִי שֶׁאָמַר עֵץ הָיָה - שֶׁכָּתוּב {{שמות ט''ו}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם וְגוֹ'.
שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה הֲרֵי חֹק וּמִשְׁפָּט לַעֲשׂוֹת נִסִּים. חֹק וּמִשְׁפָּט, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ, מִשּׁוּם דִּכְתִיב וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם. דָּבָר אַחֵר, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה חֹק וּמִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא יְהֵא נִקְדָּשׁ אֶלָּא בַּמַּיִם שֶׁנִּמְתְּקוּ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי חֹק וּמִשְׁפָּט לַעֲשׂוֹת נִסִּים. חֹק וּמִשְׁפָּט - שֶׁכָּתוּב {{משלי'}} נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ - מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם. דָּבָר אַחֵר, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִכָּאן וּלְהָלְאָה חֹק וּמִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא יְהֵא נִקְדָּשׁ אֶלָּא בַּמַּיִם שֶׁנִּמְתְּקוּ.
אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּתִיב כִּי מָרִים הֵם, מִכָּאן שָׁנִינוּ, יֵשׁ מַיִם עֲכוּרִים, וְיֵשׁ מַיִם צְלוּלִים, וְיֵשׁ מַיִם מְתוּקִים, וְיֵשׁ מַיִם מָרִים. וַיִּצְעַק אֶל ה', לָמָּה צָעַק, מִכָּאן שֶׁהָיָה בְּצַעַר בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, משֶׁה, הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּהְפַּךְ בַּסְּנֶה, עַכְשָׁיו אִצְטְרִיךְ לְחָקְקָא לֵיהּ בַּצּוּר. וְתַרְוַיְיהוּ עָמְדוּ עַל הַמַּיִם הַמָּרִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְחַקֵּק צוּר בַּנָּחָשׁ שֶׁהָיָה בּוֹ קוֹדֶם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כָּתוּב כִּי מָרִים הֵם, מִכָּאן שָׁנִינוּ, יֵשׁ מַיִם עֲכוּרִים, וְיֵשׁ מַיִם צְלוּלִים, וְיֵשׁ מַיִם מְתוּקִים, וְיֵשׁ מַיִם מָרִים. וַיִּצְעַק אֶל ה', לָמָּה צָעַק? מִכָּאן שֶׁהָיָה בְּצַעַר בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּהְפַּךְ בַּסְּנֶה, עַכְשָׁיו צָרִיךְ לַחְקֹק אוֹתוֹ בַּצּוּר, וּשְׁנֵיהֶם עָמְדוּ עַל הַמַּיִם הַמָּרִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נֶחְקַק צוּר בַּנָּחָשׁ שֶׁהָיָה בּוֹ קֹדֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט.
כַד אָתָא רַבִּי אַבָּא, שְׁאִילוּ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוֹ שַׁפִּיר קָאֲמַר ר' יְהוּדָה, וְהָכֵי הוּא. וַאֲנָא אִצְטְרִיךְ לְגַלָּאָה רָזָא דְמִלָּה, הָא חָזֵינָא דְּרַבִּי יְהוּדָה גָּלֵי לָה.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
כַּאֲשֶׁר בָּא רַבִּי אַבָּא, שָׁאֲלוּ לְפָנָיו. אָמַר לָהֶם, טוֹב אוֹמֵר רַבִּי יְהוּדָה, וְכָךְ הוּא. וַאֲנִי נִצְרָךְ לְגַלּוֹת סוֹד הַדָּבָר, הֲרֵי רָאִיתִי שֶׁרַבִּי יְהוּדָה גִּלָּה אוֹתוֹ.
אֶלָּא אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, משֶׁה, הַשְׁתָּא בְּמִצְרַיִם הָיָה הַמַּטֶה שֶׁל אַהֲרֹן לִדְחוֹת הַקַּשׁ הַשּׁוֹלֵט עַל יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, אֲבָל כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כַּמָּה מְקַטְרְגִים מְזוּמָנִים עַל יִשְׂרָאֵל, לִדְחוֹתָם בַּיָּם, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם. כַּמָּה מַיִם רָעִים יְקַטְרְגוּ בָהֶם.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אֶלָּא, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה: משֶׁה, כָּעֵת בְּמִצְרַיִם הָיָה הַמַּטֶּה שֶׁל אַהֲרֹן לִדְחוֹת הַקַּשׁ הַשּׁוֹלֵט עַל יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, אֲבָל כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כַּמָּה מְקַטְרְגִים מְזֻמָּנִים עַל יִשְׂרָאֵל לִדְחוֹתָם בַּיָּם, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם. כַּמָּה מַיִם רָעִים יְקַטְרְגוּ בָהֶם.
בָּאוּ לַיָּם, בָּא רַהַב שָׂרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם וְשֶׁל יַם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(שמות יד)</small></small> משֶׁה הָרֵם אֶת מַטְךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ. כֵּיוָן דְּאָמַר הָרֵם אֶת מַטְךָ, מַהוּ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ. אֶלָּא הָרֵם אֶת מַטְךָ נֶגֶד שָׂרוֹ שֶׁל יָם. בָּאוּ לְמָרָה, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם, וְנִצְטָעֵר משֶׁה וְצָעַק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּצְעַק אֶל ה'.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בָּאוּ לַיָּם - בָּא רַהַב שָׂרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם וְשֶׁל יָם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא: מֹשֶׁה, {{שמות יד}} הָרֵם אֶת מַטְּךְ וּנְטֵה אֶת יָדְךְ. כֵּיוָן שֶׁאָמַר הָרֵם אֶת מַטְּךְ, מַהוּ וּנְטֵה אֶת יָדְךְ? אֶלָּא הָרֵם אֶת מַטְּךְ נֶגֶד שָׂרוֹ שֶׁל יָם. בָּאוּ לְמָרָה - כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם, וְנִצְטַעֵר משֶׁה וְצָעַק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּצְעַק אֶל ה'.
אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, הֲרֵי לְךָ עֵצָה בָּזֶה, הַשְּׁלֵךְ הַמַּטֶה אֶצְלָם, וְיִתְחַקֵּק נָחָשׁ עֲלֵי צוּר שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד, וְיִנָּצְלוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת יא)</small></small> מָקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ, שֶׁהוּא עֵצָה. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם. וּכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ, עִטְרָהוּ בְּנִסִּים. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי לְךָ שֶׁיַּעֲמוֹד אֵצֶל הַמַּיִם, הֲרֵי לְךָ שֶׁיִּתְקַדֵּשׁ שְׁמִי בַּמַּיִם.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: משֶׁה, הֲרֵי לְךְ עֵצָה בָּזֶה, הַשְׁלֵךְ הַמַּטֶּה אֶצְלָם, וְיֵחָקֵק נָחָשׁ עֲלֵי צוּר שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד, וְיִנָּצְלוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת יא}} מָקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ, שֶׁהוּא עֵצָה. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם. וְכָתוּב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ - עִטְּרָהוּ בְּנִסִּים. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי לְךְ שֶׁיַּעֲמֹד אֵצֶל הַמַּיִם, הֲרֵי לְךְ שֶׁיִּתְקַדֵּשׁ שְׁמִי בַּמַּיִם.
כְשֶׁבָּאוּ לְאֵלִים, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה אֵין צָרִיךְ מַטֶה, הֲרֵי יַעֲקֹב שֶׁהוּא הָאִילָן בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְהוּא שִׁבְעִים תְּמָרִים. וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינוֹת מָיִם, שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. כְּשִׁבְעִים עַמּוּדִים, וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, זְכוּתָם יָגֵן עֲלֵיכֶם, בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אִילָן, וְהוּא אֵלִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה א)</small></small> כִּי יֵבשׁוּ מֵאֵילִים אֲשֶׁר חֲמַדְתֶּם.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
כְּשֶׁבָּאוּ לְאֵלִים, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: משֶׁה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה אֵין צָרִיךְ מַטֶּה, הֲרֵי יַעֲקֹב, שֶׁהוּא הָאִילָן בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְהוּא שִׁבְעִים תְּמָרִים. וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינוֹת מָיִם - שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים כְּשִׁבְעִים עַמּוּדִים, וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, זְכוּתָם יָגֵן עֲלֵיכֶם בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אִילָן, וְהוּא אֵלִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה א}} כִּי יֵבשׁוּ מֵאֵילִים אֲשֶׁר חֲמַדְתֶּם.
מִיָּד וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם, מַשְׁמַע דִּכְתִיב עַל הַמָּיִם, וּמַשְׁמַע דִּכְתִיב, שָׁם שָׂם לוֹ, וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם שָׁלְטוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל הַמָּיִם, וְלֹא הוּצְרַךְ הַמַּטֶה. מִכָּאן וּלְהָלְאָה אִצְטְרִיךְ הַמַּטֶה בַּנָּחָשׁ עֲלֵי צוּר, אֵצֶל הַמָּיִם.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
מִיָּד - וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם, מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב עַל הַמָּיִם, וּמַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב שָׁם שָׂם לוֹ, וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם שָׁלְטוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל הַמַּיִם, וְלֹא הֻצְרַךְ הַמַּטֶּה. מִכָּאן וּלְהָלְאָה נִצְרַךְ הַמַּטֶּה בַּנָּחָשׁ עֲלֵי צוּר אֵצֶל הַמַּיִם.
בָּאוּ לְחוֹרֵב, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג, אָמַר לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִכִּיתָ בַצוּר, הַמַּטֶה אִצְטְרִיךְ הָכָא, וְהִכִּיתָ לְאֵלּוּ בְּאוֹתוֹ צוּר, וְלֹא בַּנָּחָשׁ. אָמַר משֶׁה, יַתִּיר אִצְטְרִיךְ הָכָא, אֲנָא חָמֵי מַיִם דְּבָעוֹ לְשָׁטְפָא. אַמַּאי, הִנְנִי עוֹמֵד לְפָנֶיךָ שָׁם עַל הַצּוּר וְהִכִּיתָ בַצוּר.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בָּאוּ לְחוֹרֵב - בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְהִכִּיתָ בַצּוּר, הַמַּטֶּה אִצְטְרִיךְ הָכָא, וְהִכִּיתָ לְאֵלּוּ בְּאוֹתוֹ צוּר, וְלֹא בַּנָּחָשׁ. אָמַר משֶׁה, יוֹתֵר צָרִיךְ כָּאן, אֲנִי רוֹאֶה מַיִם שֶׁרָצוּ לִשְׁטֹף. לָמָּה? הִנְנִי עֹמֵד לְפָנֶיךְ שָּׁם עַל הַצּוּר [[בחרב]] וְהִכִּיתָ בַצּוּר.
אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, עֲדַיִין בִּמְרִיבָה עֲתִידִים הַמַּיִם לְקַטְרֵג יוֹתֵר, שֶׁהֵם מַיִם עֲכוּרִים רָעִים וּזֵדוֹנִים, וְיִזְדַּוְּוגוּ בָּהֶם בְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּי לְעֵינֵיהוֹן, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה אִצְטְרִיךְ הַמַּטֶה, וְהַתֵּיר עֲלֵיהֶם הַנָּחָשׁ בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כז)</small></small> לְהַקְדִּישֵׁנִי בַּמַּיִם לְעֵינֵיהֶם. מַהוּ לְעֵינֵיהֶם. בְּגָלוּי. כְּדָבָר שֶׁנִּזְדַּוְּוגוּ בָּהֶם בְּגָלוּי.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה: עֲדַיִן בִּמְרִיבָה עֲתִידִים הַמַּיִם לְקַטְרֵג יוֹתֵר, שֶׁהֵם מַיִם עֲכוּרִים רָעִים וְזֵדוֹנִים, וְיִזְדַּוְּגוּ בָהֶם בְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נִצְרַךְ הַמַּטֶּה, וְתַתִּיר עֲלֵיהֶם הַנָּחָשׁ בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כז}} לְהַקְדִּישֵׁנִי בַמַּיִם לְעֵינֵיהֶם. מַהוּ לְעֵינֵיהֶם? בְּגָלוּי. כְּדָבָר שֶׁנִּזְדַּוְּגוּ בָהֶם בְּגָלוּי.
תָּא חֲזֵי, הָכֵי חָמָא דָוִד, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קכד)</small></small> לוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם, זֶה פַּרְעֹה. אֲזַי עָבַר עַל נַפְשֵׁנוּ הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, כִּדְאַמְרִינָן. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים וְגו'.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
בֹּא וּרְאֵה, כָּךְ רָאָה דָוִד, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קכד}} לוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם - זֶה פַרְעֹה. אֲזַי עָבַר עַל נַפְשֵׁנוּ הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים - כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. וְכָתוּב {{שם}} נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים וְגוֹ'.
אָמַר רִבִּי אַבָּא, מַה רָאָה משֶׁה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּנָּחָשׁ. אֶלָּא יִשְׂרָאֵל הָיוּ דּוֹחֲקִין לְמשֶׁה תְּנָה לָנוּ מַיִם, נִתְיָעֵץ משֶׁה וְאָמַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לִי לַעֲמוֹד בַּנָּחָשׁ, וַאֲנָא חָמֵי דְּאֵין גְּזֵירָה לַנָּחָשׁ בַּמַּיִם, דְּאֵין יְכוֹלְתּוֹ אֶלָּא בְּעָפָר, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, מַשְׁמַע דְּעַפְרָא יֵיכוֹל וִישֵׁיצֵי כָּל יוֹמוֹי, אֲבָל בְּמַיָּא לָא. וְיִשְׂרָאֵל דָּחֲקִין לִי, וְאַף עַל גַּב דְּיַעֲבֵיד נִיסָּא, לָא יַעֲבֵיד בַּאֲתַר דָּא, אֶלָּא כַּד אִתְחַקַּק, אִתְחַקַּק בְּעַפְרָא, וְלָא בְּמַיָא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. וְצוּר בְּדָא אִתְחַקַּק, בְּמַיָא, בְּמָרָה, וּכְבָר עֲבַד נִיסָּא. טַב דְּאִעֲבֵיד בְּהַאי, דְּאִתְעֲבֵיד נִסָּא אָחֳרָא. מִיָּד וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵהוּ פַּעֲמַיִם, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, דַּחֲשַׁבְתּוּן דְּלָא יָכֵיל נָחָשׁ בַּמַּיִם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בוֹ אֶת הַיְאוֹר כו' מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דִּמְחַקַּק בְּנִיסִּין הֲוָה וּשְׁמָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה רְשִׁימָא בֵּיהּ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר רַבִּי אַבָּא, מָה רָאָה מֹשֶׁה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּנָּחָשׁ? אֶלָּא יִשְׂרָאֵל הָיוּ דוֹחֲקִים לְמֹשֶׁה תְּנָה לָנוּ מַיִם. נִתְיָעֵץ מֹשֶׁה וְאָמַר: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לִי לַעֲמֹד בַּנָּחָשׁ, וַאֲנִי רוֹאֶה שֶׁאֵין גְּזֵרָה לַנָּחָשׁ בְּמַיִם, שֶׁאֵין יְכָלְתּוֹ אֶלָּא בֶּעָפָר, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךְ. מַשְׁמָע שֶׁעָפָר יֹאכַל וְיַשְׁמִיד כָּל יָמָיו, אֲבָל בְּמַיִם לֹא. וְיִשְׂרָאֵל דּוֹחֲקִים אוֹתִי, וְאַף עַל גַּב שֶׁיֵּעָשֶׂה נֵס, לֹא יֵעָשֶׂה בְּמָקוֹם זֶה, אֶלָּא כְּשֶׁנֶּחְקַק, נֶחְקַק בֶּעָפָר וְלֹא בְמַיִם, שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיַּשְׁלִכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. וְצוּר נֶחְקַק בָּזֶה, בְּמַיִם, בְּמָרָה, וּכְבָר עָשָׂה נֵס. טוֹב שֶׁאֶעֱשֶׂה בָּזֶה, שֶׁנַּעֲשָׂה נֵס אַחֵר. מִיָּד - וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, שֶׁחֲשַׁבְתֶּם שֶׁלֹּא יָכוֹל הַנָּחָשׁ בְּמַיִם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. {{ומטך אשר הכית בו את היאור כו', מה הטעם, ' משום שמחקק בנסים היה, והשם הקדוש העליון רשום בו}}.