<h1>ירח האיתנים</h1>
רבי אברהם רפפורט
<b>ואלו</b> הם החדושים בגמפ"ת שמ ה"ה הרב המאור הגדול הגאון מוהר"ר אברהם הכהן נר"ו אב"ד דק"ק באהסלאב יצ"ו נקרא בשם ירח האיתנים כאשר מבואר בהקדמה של הספר טעמו ונימוקו והוא נכד של הגאון מוה"רר אברהם הכהן זצ"ל רפאפורט בעל המחבר שאלות ותשובות איתן האזרחי וקונטרס אחרון הנ"ל
<b>ברכות</b> דף ב' מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתם כו' ובגמרא תנא היכא קאי דקתני מאימתי ותו מ"ש דתנא ערבית ברישא כו' תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך וה"ק זמן ק"ש דשכיבה אימת משעה שהכהנים וכו' ואבע"א יליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד כו'. מקשין העולם הא להך אבע"א לא מתרצה רק קשיא שניה אבל קושיא ראשונה לא מתרצה בהך אבע"א וא"כ ע"כ צריך לבא לתירוץ הראשון כו' עיי"ש ותו קשא דהאי והכי קתני הוא אך למותר דלא ה"לל רק אקרא קאי דכתיב בשכבך כו'. ונלע"ד הקלושה אגב שיטפא דגירסא בלימוד השיעור דהנה יש לדקדק לכאורה דהא הך קושיא ראשונה לא אזלא רק השתא דלא אייר' בשום מקום דיש חיוב על האדם לקרות ק"ש מקשה שפיר היכא קאי דקתני מאימתי אבל אי הוה מיירי מקודם מדינא דק"ש לא הוי מקשה מידי הך קושיא ראשונה.,. אבל קושיא שניה דמ"ש דתני ערבית ברישא כו' מצי אזלא אפילו אי הוה איירי בשום מקום שיש חיוב על אדם לקרות ק"ש מצי למפרך אהך מתניתין דהכא מ"ש דתני ערבית ברישא כו' וא"כ ה"ל למפרך קושיא שניה בראשונה דהיא קושיא אלימתא.
<b>והך</b> קושיא ראשונה דהיכא קאי וכו' בלשון ותו כו':
אך י"ל דקושיא שניה תליא בחברתה:
דאי' בתוס' שם ד"ה ליתני בשחרית ברישא פירוש דמקשה משום דאשכחן בתמיד דכתיב של בוקר תחלה. נמצא דוקא אם נאמר דמתניתין קאי אקרא דכתיב בשכבך ובקומך א"כ פריך שפיר כיון דאקרא קאית ובתורה חזינן בתמיד דכתיב של בוקר תתלה וא"כ מקשה נמי שפי' ליתני דשחרית ברישא אבל אי הוה איירי בשום מקום במתניתין דיש חיוב על האדם לקרות ק"ש ולא הוי קאי אקרא רק מתקנות חכמים לא הוי מצי להקשות כלום מ"ש דתני ערבית ברישא כו' כדאשכחן בתמיד דהיה אפשר לומר דדוקא בקרא כתב של בוקר תחלה אבל בתקנות חכמים איזה שרוצה תנא ברישא ולא הוי מקשה מידי רק אי אקרא קאי פריך שפיר כנ"ל וא"כ אפשר לומר דהנך שני קושיות דבגמ' הם קושיא אחת הא לא איירי בשום מקום במתניתן דיש חיוב על אדם לקרות ק"ש. ואכ"ק תנא היכא קאי דקתני מאימתי וא"כ ע"כ צ"ל דהתנא סמיך אקרא ודברת בם בשכבך ובקומך ולז"א מאימתי קורין כו' וא"כ לפז"ק כיון דסמיך אקרא ליתני דשחרית ברישא כדאשכחן בתמיד וקושיא ראשונה אתי לפרושי לשניה ומשני תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך דבתחלה נמי הוי ידע דאקרא קאי רק דבתחלה לא אסיק אדעתיה דמשמעותא דבשכבך ובקומך יהיה פירושו זמן שכיבה רק היה במשמעותא דקרא שיקר' ק"ש בכל עת כדכתי' בקרא בשכבך וכו' וכדמשמע ברש"י ותוס' וז"ל אומר ר"ת שהיו רגילין לקרות ק"ש קודם התפלה כמו שאנו רגילין לומר אשרי ואותו קריאת שמע אינו אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה כו'. ולכך הוי פריך שפיר מ"ש כו' כיון דאקרא קאי ובקרא ליכא שום משמעות ואנן חזינן דבתמיד אקדמי' דשחרית וא"כ ה"נ לקדמיה אבל התרצן תירץ דתנא אקרא קאי דכתיב בשכבך וכו' והכי קתני זמן ק"ש דשכיבה אימת משעה שהכהני' וכו' וע"כ משמעותא דבשכבך וכו' אזמן שכיבה קאי והאי דכתיב בקרא בשבתך וכו' פי' כדאמר בגמרא לפטור העוסק במצוה וא"כ ליתא רק שני זמנים לקרות ק"ש כדכתיב בשכבך וכו' ולכך פירש דערבית ברישא דבשכבך כתיב ברישא דקרא:
ולכך צריך להביא הך והכי קתני דבלא"ה לא. הוי משני כלום דמה לי דכתיב בשכבך קודם כיון דלא אתי לפרושי אזמן שכיבה. ואמר אבע"א יליף מברייתו ש"ע דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר וא"כ אף לפי ה"א דבשכבך לא הוי משמעותי' זמן שכיב' כנ"ל רק יהיה פירושו שבכל עת יקרא כנ"ל כמ"ש ואף דתני אקרא קאי דהא לא איירי בשום מלקום במתניתן שיש חיוב ק"ש וע"כ אקרא קאי אפ"ה לק"מ דליתני דשחרי' ברישא דכיון דקאי אקרא ובתמיד אשכחן דכתיב את הכבש האחד תעשה בבוקר כו' דאפשר דכיון דיש לנו איזה סברא לכתוב דערבית ברישא כדאשכחן בקרא דברייתו של עולם דכתיב דערבית ברישא לק"מ דאיזה שפתח תחלה או דערבית או דשחרית לא אשתבש דיש קרא להכי ולהכי וא"כ מיתרצו הנך קושיות דלעיל וק"ל:
ואגב זה אמינא דה"פ דאי הכי דפריך לקמן אי הכי אדקתני סיפא בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך ב' לפני' וב' לאחרי' ליתני דערבית ברישא תנא פתח בערבית והדר תנא בשחרית עד דקאי בשחרית. פירש מילי דשחרית והדר פריש מילי דערבית עכ"ל. ופי' תוס' ד"ה אי הכי וז"ל אי אמרת בשלמא דסמיך אקרא דבשכבך כו' א"כ אינו מקפיד קרא אלא אק"ש אא"א דסמיך אברייתו של עולם א"כ קפיד אכל מילי. ולכאורה לענ"ד אין לו שחר אא"ב דסמוך אקרא דבשכבך לא מקפיד אלא אקריאת שמע הא הברכות הם מעין ק"ש דהא אם קרא ק"ש בלא ברכות לאו כלום היא וא"כ כיון דקפיד על הק"ש ה"ל למתני ג"כ בברכות כך ותו מאי קאמר אא"א דסמיך אבריתו ש"ע א"כ קפיד אכל מילי קשה למה הוא פשוט כ"כ לסברתו דהואיל וכתיב בברייתו ש"ע ערבית ברישא צריך לשנות בכ"מ ערבי' תחלה הא בתמיד לא קאמר הכי אע"ג דיש לתרץ גבי תמיד מכח אחד מיוחד. כדדרשינן בגמרא ולכך כתיב בתמיד שחרית ברישא מ"מ מנא לי' הא דכל מילי תליא בברייתו ש"ע. אך י"ל דה"פ דאי הכי הנ"ל דבאמת אפילו אי סמיך אקרא דבשכבך לא קפיד אקרא דוקא וגם אי הוי סמיך אברייתו ש"ע לחוד נמי לא הוי קפיד אכל מילי רק דהפי' דאי הכי דבשלמא אי לא הוי משני הך אבע"א מברייתו ש"ע לק"מ מסיפא דקתני שחרית ברישא דליתני דערבית ברישא דהייתי אומר כיון דיש לנו סברא לכאן ולכאן כדמשמע מהפסוקים דתמיד ודק"ש באיזה שפתח שפיר עביד אבל השתא דמשני מברייתו ש"ע א"כ יש לנו יותר לומר שצריך לפתוח דוקא בערבי' דהכא תרי קראי והכא חדא בתמיד וק"ל כי פשוט הוא.
<b>ובאופן</b> אחר יש לתרץ קושיות העולם הנ"ל וגם יתורץ דקדוק שמקשין העולם דלשון ותו מ"ש דתני כו' משמע אע"פ שיש איזה תירץ בקושי' ראשונה מקשה ותו ונלע"ד פשוט דאי' בגמרא דף י"ב ע"ב בקשו לקבוע פ' בלק בק"ש כו' מאי טעמא כו' ומסיק דכתיב בו כרע שכב כארי וכלבי'. מי יקימנו פירש"י דדמי לבשכבך וכו'. וכתב המהרש"א שהוא מגומגם דכלביא מי יקימנו לא משמע קימה של שחרית ויותר נראה להגיה קרא קמא הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא לא ישכב עד יאכל טרף דמהאי קרא דרשינן שפיר ק"ש דשחרי' ודערבית וכן הוא בתנחומא בהדיא ע"ש ומצאנו ג"כ ברש"י בחומש פ' בלק שפי' ג"כ כך וז"ל הן עם וגו' כשהן עומדין משינתן שחרית מתגברין כלביא וכארי לחטוף מצות ללבוש טלית ולקרות ק"ש ולהניח תפילין לא ישכב בלילה על מטתו עד שהוא אוכל ומחבל כל מזיק הבא לטורפו כיצד קורא ק"ש על מטתו ומפקיד רוחו ביד המקום וכו' עיי"ש. הרי לפנינו קרא מפורש דקורא ק"ש שחרית וערבי' והוא מפורש במשמעותיה יותר מקרא דבשכבך וגו' וגם מוקדם הוא בתורה מקרא דבשכבך וגו' והוי לי' לתנא להביא ברישא והוא תמוה מאוד דאטו בי רב לא ידע בתמי'. אבל לענ"ד דבאמת ה"פ דגם המקשן הוי ידע מהקרא והכי פריך תנא היכי קאי דתני מאימתי ואת"ל דהתנא סמיך אקרא דבלק דהן עם כלביא כו' שקורין ק"ש שחרית וערבית ולכך פירש לן התנא במתניתין מאימתי קורין ומורה לנו הזמן דק"ש א"כ יקשה כיון דאקרא דהן עם כלביא קאי קשה ותו מ"ש דתני דערבית ברישא ליתני דשחרית ברישא. דהא בקרא דהן עם כלביא יקום מפורש ק"ש דשחרי' והדר של ערבית וא"כ ליתני ג"כ במתניתין הכי דשחרית ברישא והתוס' דכתבו דהקושי' דליתני שחרית ברישא משום דאשכחן בתמיד כך דכתי' את הכבש א' תעשה בבוקר וכו' אפשר דכ"כ לרווחא דמלתא דאם לחשך אדם לומר על קושיא זו הא קחזינן דכתיב שכיבה ברישא והדר קימה דכתיב קרא אחרינ' ג"כ שכב כארי וכלבי' מי יקימנו דכתיב שכיבה ברישא והדר קימה וכדמייתי בגמ' מהך קרא לקמן דף הנ"ל ואע"ג דכתבו המפרשים דהוא מגומגם כנ"ל מ"מ היה לבע"ד לטעות ולהקשות דמאי פריך ליתני שחרית ברישא כיון דיש קרא להכי ולהכי איזה שרוצה להקדים מקדים לכך כתבו התוס' דליתני שחרית בריש' כדאשכחן עוד בתמיד דכתיב של בוקר תחלה וא"כ הכא תרי קראי והכא חד קרא והל"ל דשחרית ברישא והדר של ערבית. ומשני תנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך וה"ק כלומר דהכי פירושו כיון דאשכחן עוד בק"ש מפורש בקרא דערבית ברישא והדר דשחרית א"כ מתורצת קושיא דותו ליתני דשחרי' חדא דהשתא הכא תרי קראי והכא תרי קראי ועוד כיון דקפיד בק"ש לפרש מקרא דערבית ברישא לכך ג"כ התנא תני ברישא דערבי' והדר דשחרית ואפשר לומר דהכי פירושא דוהכי קתני דדוקא גבי ק"ש קפיד למתני דערבית ברישא כנ"ל בתוס' ד"ה אי הכי ע"ש דלכאור' הך וה"ק הוא מיותר ולדברינו אתי שפיר ואבע"א יליף מבריית' ש"ע דכתי' ויהי ערב ויהי בוקר דלעול' תנא אקרא דהן עם כלביא יקום קאי ולא אקרא דבשכבך ואי משום קושיא דליתני שחרית ברישא וכנ"ל כדאשכחן בתמיד דכתיב של בוקר תחלה לז"א יליף מברייתו ש"ע דכתיב ויהי ערב וגו' לכך תני דערבית ברישא במתניתין וכנ"ל חדא כיון דאית לן תרי קראי להכי ולהכי איזה שרוצה התנא להקדים מקדים ותו כיון דקפי' בברייתו ש"ע להקדי' דערבית ברישא א"כ צריך להקפיד בכ"מ לומר דערבית ברישא. והשתא נמי מדויק בתוס' ד"ה אי הכי בשלמא כו' אבל אי יליף מברייתו ש"ע א"כ קפיד אכל אילי א"כ ה"ל לתנא להקדים ג"כ בברכות של ק"ש דערבית ברישא ולמה קתני בשחר מברך וכו' והדר דערבית וכו' כנלע"ד פשוט ודברים נכונים הם:
<b>בתוספות</b> ד"ה מאימתי פירוש ר"ת ואנן היכי קרינן מבע"י ואין אנו ממתינים לצאת הכוכבים ע"כ פי' כו' דק"ש שעל המטה עיקר וא"כ כו' תימא לפ"ז והלא אין העולם רגילין לקרות סמוך לשכיבה אלא פרשה ראשונה וא"כ ג' פרשיות ה"ל לקרות כו' ועוד קשה דא"כ פסקינן כר' יהושוע בן לוי דאמר תפלות באמצע כו' ואנן קי"ל כר' יוחנן דאמר איזהו בן עוה"ב זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית כו' עיי"ש תירוצו של ר"ת ומה שמקשה תוס' עליו ומסקי שם ע"ב אומר ר"י דודאי ק"ש של בהכ"נ עיקר ואנו שמתפללין ערבית מבע"י ס"ל כהני תנאי דבומ' דאמרי משעה שקידש היום כו' וגם ראיה דרב הוי מצלי דשבת בע"ש ומסתמא גם היה קורא ק"ש כו' עיי"ש והך ראיה הוא תמוה מאוד במ"ש ומסתמא היה קורא ק"ש מנ"ל הא ואחר השיעור ראיתי ברבנו אשר ומצאתי ראיתי שהרא"ש ג"כ הקשה קושיא זו וז"ל ומרב שמצלי של שבת בע"ש אינו ראיה דלמ' כריב"ל ס"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ושמא היה קורא אחר צה"כ כו' ע"ש ואכ"ק מה ראיה הביא מרב כו':
<b>ונלע"ד</b> לתרץ אחר שנדקדק דקשה מאי ראיה הוא זה שהביא מרב דהוי מצלי של שבת בע"ש הא התם אמר דרב לא היה מצלי רק של שבת בע"ש משמע שבחול היה מתפלל בערב גמור ואכ"ק למה הבי' ראי' משב' לסייע מן המנהג שנהג רב בחול דהא ע"כ צ"ל דהאי דנהג רב בשבת בענין אחר ממה שנהג בחול ע"כ דהיה לו לרב איזה טעם למנהג הזה:
וא"כ ראיה זו היא תמוה אך י"ל דחדא מתורץ בחברתה לכי נסביר למה שינה רב בשבת ממנהג שבחול דהא א"א לומר דרב היה סבור דדינא כמנהג בחול דהיינו צה"כ רק בשבת הקדים עצמו קודם הזמן חיובא:
צריך ליתן טעם למה עשה כן אלא די"ל משום דבשבת שכיח שכרות להכי הקדים כדאיתא בגמ' חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא כו' ויאמר אוכל קימעה כו' ונמצא שינה חוטפתו כו' וא"כ היה אפשר לומר האי טעמא וא"כ לפי האי טעמא ע"כ ג"כ קרא ק"ש או משום הוספה הקדים זה א"א לומר דכיון דמן הדין זמן ק"ש אחר צה"כ לרב וכדריב"ל א"כ איך יעשה רב דבר זה ויעשה שלא כדין ויקרא קודם זמן חיובא משום הנך טעמים הנ"ל או משום טעם אחר ויעקר דבר מדינו. אעכצ"ל דמדינא ס"ל לרב כמנהגו שנהג בשבת שצלי של שב' בע"ש מבע"י. רק בחול החמיר על עצמו ועשה אליבא דכ"ע ולצאת כל הדעות דבזה לא עביד אסורא במאי שקורא אחר צה"כ דאחר זמן ההתחלה מותר לעשו' כל חד לפי סברתו או עד אשמורה ראשונה לר"א או לשאר תנאי כדסבירא להו רק קודם הזמנים אסור לקרות ק"ש דלא מטי זמן חיובא וא"כ אפשר לומר אע"ג דס"ל לרב מדינא דמותר להתפלל ערב שבת מבע"י אעפ"כ החמיר על עצמו לקרות ולהתפלל אחר צה"כ רק דבשבת אוקמיה אדינא לקרות קודם הלילה מבע"י משום הטעמי' שכתבתי או משו' שאר טעמי וא"כ בודאי ג"כ קרא ק"ש כנ"ל וא"כ לפ"ז מתורצים הקושיות שפיר ובודאי ראיה נכונה היא ואין לומר דלמא ס"ל כריב"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ואפשר שקרא ק"ש כדינו אחר צה"כ דא"א לומר כן כמש"ל דמדאמר רב צלי של שבת בע"ש דוקא אבל לא בחול מוכח דס"ל לרב לדינא דמותר להתפלל מבע"י כמו שנהג בע"ש ולא כריב"ל וכמש"ל ודו"ק:
<b>שם</b> בגמרא אמר מר משעה שהכהנים נכנסי' כו' מכדי כהנים אימת אכלי בתרומה מצה"כ ליתני משעת צה"כ ומשני מלתא אגב אורחיה קמ"ל כו' והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי כו' תוס' ד"ה והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי וא"ת הא תנינא חדא זימנא במס' נגעים ומייתי לה בהערל העריב שמשו אוכל בתרומ' וי"ל דרגילות של משניות לאשמעינן בקוצר למה שמפורש כבר עכ"ל:
ויש לדקדק למה מציין התוס' על הא קמ"ל ומקשה האי קושיא הוי להו לתוס' להקשות תיכף כדקאמר מלתא אגב אורחיה קמ"ל דכהנים אימת קאכלי בצה"כ הוה להו להקשות תנינא הערב שמשו אוכל בתרומה ונ"ל לתרץ דרך פשוט דאמר בגמר' שם האי ובא השמש ביאת אורו הוא פירש"י שיאור השמש ביום שמונה או ביאת שמשו הוא של שביעי ופשטוהו מברייתא סימן לדבר צאת הכוכבים מקשין תוס' תפשוט ממתניתן הערב שמשו אוכל בתרומה אלמא ביאת שמשו הוא. וי"ל דהכי פירושו ממאי דובא השמש ביאת שמש ממש דהיינו צה"כ דלמא ביאת אורו דהיינו תחלתה של שקיעת החמה והוא תחלת הכנסתו ברקיע ועדיין יש שהות ביו' חמשה מילין עד צה"כ והשתא למתניתין דיבמות דהערב שמשו כו' לק"מ די"ל דהערב שמשו דהתם היינו ביאת אורו והא"ש בל"ז לא היו התוס' יכולין להקשות תנינא כו' דהייתי אומר דטובא אתא לאשמעינן דממתני' דהערב שמשו משמע דתיכף בביאת אורו דהיינו חמשה מילין קודם צה"כ מותרים כהנים לאכול בתרומתן כנ"ל לכך אשמעינן הכא דאימת קאכלי בתרומה מצה"כ דוקא. אבל על הך והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי פ"ש תנינא דהאי דכפרה לא מעכבי מוכח שפיר ממתניתן דהתם אפילו אימא דביאת אורו הוא דמכ"ש לא מעכבי כפרה ודו"ק:
<b>ב"רפ</b> מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות כו' פירש"י פטור מלקרות ק"ש מפני שהוא טרוד במחשבת קבורתו והוי דומיא דחתן דפטור משום טרדא דמצוה כו' תוס' ד"ה פטור מק"ש כו' בירושלמי מפרש טעמא אמר ר' בון כתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך הימים שאתה עוסק בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים הכי גרסינן פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין עכ"ל התו' רבים מקשים על התו' על ההמשך דהאי הכי גרסינן פטור מק"ש וכו' להך שהביאו מפורש בירושלמי הטעם הנ"ל ונלע"ד הקלושה לתרץ מה שאמרתי בלימוד השיעור דהנה יש לדקדק למה לי' לרש"י לפרש הטעם דפטור דמתניתין משום דהוי דומיא דחתן דפטור משום טרדא כו' עדיפא ה"ל להביא הטעם דהירושלמי דהוא מפורש בקרא למען תזכור וכו' כנ"ל. אך אפשר לומר דלכך הביא רש"י הטעם משום דהוי דומיא דחתן משום דאף
<b>שיאמר</b> הטעם דהירושלמי אפ"ה צריך ע"כ לבא להטעם דרש"י דמטעם דהירושלמי אין מוכח לפטור הך דמי שמתו מוטל לפניו רק מק"ש דהא הך קרא דלמען תזכור כו' אינו קאי רק על ק"ש דמפורש בי' יציאת מצרים ע"ש וגם בירושלמי גופ' בהדיא לא כתב רק פטור מק"ש לבד ע"ש ובמתניתין דהכא כתב דפטור מכל מצות האמורות בתורה לכך הוצרך רש"י להביא טעם מספיק לכל המצות ומשום דהוי דומיא דחתן וא"ל הא גם גבי חתן אינו מפורש דפטור רק מק"ש כמ"ש במתניתן חתן פטור מק"ש עד מוצאי שבת כו' ולא מפורש בי' שפטור מכל המצות כו'. אבל כשתעיין בהרמב"ם איתא שם מפורש וז"ל מי שלבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטור מכל המצות ומק"ש לפיכך חתן שנשא כו'. ופירש הכ"מ וגם הגהות מיימוני דסובר רבינו דה"ה דפטור חתן מכל המצות ע"ש וכ"מ בתו' פ' הישן כו' עיי"ש וא"כ שפיר הביא רש"י ז"ל טעמא דמספיק בכל המצות לפטורא וא"כ אפשר לומר דזה הוא כוונת התו' במה שהביאו הכי גרסינן לאחר הטעם דירושלמי דכוונתם לתרץ הקושיא שהקשתי דל"ל לרש"י להביא הטעם ה"ל להביא הטעם דהירושלמי דמפורש בקרא. התוס' הכי גרסינן פטור מק"ש וכו' ומכל המצות רש"י טעם מספיק לפטור מכל המצות כנ"ל. על הירושלמי למה טרח להביא קרא אפטורא כ צריך לבא לטעם של רש"י כנ"ל משום שאר ה"ל להביא טעמא דרש"י ויכלול ק"ש עם שאר המצות ואפשר לומר דהירושלמי לקבוע חובה הוא דאתי דאי מטעמא דרש"י דהוי דומיא דחתן הוי אמינא דאם רצה להחמיר על עצמו ורוצה לקרות רשאי דהא מעיקרא דדינא הכי משמע דהרי בחתן מפורש בהדיא במתניתן חתן אם רצה לקרות ק"ש בלילה ראשונה קורא וא"כ ה"א שגם במי שמתו מוטל לפניו ג"כ אם רצה לקרות קורא כנ"ל אע"ג דהא דאמרינן במתניתן דאם רוצה לקרות קורא הוא אליבא דחכמים אבל רשב"ג פליג עלייהו ואמר לא כל הרוצה ליטול השם יטול ואינו רשאי להחמי' ע"ע לקרות ואנן קיי"ל דהלכה כרשב"ג כדאי' כ"ת ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וכו' וא"כ אף אם נאמר הטעם דומיא דחתן אפ"ה נפסוק דאין רשאי להחמיר ע"ע כרשב"ג מ"מ אפשר לומר דע"כ הוצרך להביא מקרא דאי משום הא דהלכה כרשב"ג לא מוכח מידי חדא דבמסקנא רמי דרשב"ג אדרשב"ג ודרבנן אדרבנן וז"ל למימרא דרשב"ג חייש ליוהרא ורבנן לא חיישי ליוהרא והא איפכא שמעינן להו דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בט"ב עושין כו', ובכ"מ ת"ח בטלין רשבג"א לעולם יעשה אדם עצמו ת"ח וקשיא דרבנן אדרבנן. אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה וא"כ הוי הך דאם רצה חתן לקרות קורא אליבא דרשב"ג דהלכתא כוותי' וא"כ ה"א דגם בנידון דידן נמי מותר לקרות ק"ש לכך הוצרך לטעמא דקרא לעכובא כנ"ל:
ואע"ג דלאידך שינויי דמשני שם אליבא דרב שישא ברי' דרב אדא אינה מוחלפת השיטה ומשני שם אליבא דרשב"ג דלא קשיא התם בכוונה תליא מלתא ואנן סהדי דלא מצי לכוונא דעתיה אבל התם הרואה אומר מלאכה הוא דלית לי' ולא מחזי כיהורא ע"ש ותוספו' פסקו הלכתא כוותי' דרב שישא וה"ל הלכה כרשב"ג דאמר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול כו' ע"ש:
מ"מ איתא שם בתוספות במסקנא וז"ל ומיהו אנו שבשום פעם אין אנו מכוונים היטב גם חתן יש לקרות דאדרבא נראה כיוהרא אם לא יקרא כלומר אני מכוין בכל שעה כו' וז"ש רשב"ג לא כל הרוצה כו' הוא בדורות הראשונים אבל לא לדידן והובא סברא זו בכל הפוסקים לדינא וא"כ לפ"ז הייתי אומר כיון דמדמינן הך דמי שמתו כו' לדחתן א"כ גם בזה דינא דיש לו לקרות ק"ש דמחזי כיוהרא אם לא יקרא דמשמע בכל שעה מכוין כסברת התו' דתנן במתניתין דפטור הוא אליבא דדורות הראשונים כנ"ל. לכך הוצרך הירושלמי טעמא אחרינא דאף בדורותינו פטור מק"ש כנ"ל. אבל לרש"י ז"ל הוא באמת שוה לחתן דאם רוצה להחמיר ע"ט ולקרות וגם בכל המצות רשאי כמו שאכתוב לקמן ובהא פליגי הירושלמי עם רש"י ז"ל דאיתא בדף הנ"ל באותו עמוד מוטל לפניו אין כו' ורמינהו מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר ואם אין לו כו' עושה מחיצה ואוכל ואם אין לו כו' מחזיר פניו ואינו אוכל בשר כו' ואינו מברך ואינו מזמן כו' ופירש"י ואינו מברך כלומר א"צ לברך ברכת המוציא וכן אינו מזמן א"צ לברך ברכת המזון.תו' ד"ה ואינו משמע מפירש"י שאם רוצה לברך רשאי מיהו בירושלמי קאמר אם רצה להחמיר אין שומעין לו. לכך נראה לומר אינו מברך אינו רשאי לברך ומפרש בירושלמי למה מפני כבודו של מת כו' ע"ש. נמצא אפשר דזה הוא כוונתם במה שמביאים כל אחד טעמא אחרינא ותליא בפלוגתייהו הנ"ל נמצא לפ"ז צדקו יחדיו הירושלמי ורש"י ז"ל דכל א' אזיל לפי שיטתו וגם מתורץ הקושיא דהכי גרסינן דלעיל והנלע"ד כתבתי.
<b>ואגב</b> דעסקינן באותו ענין במה שמדמה הך מלתא לחתן ולא פירש סתם דעוסק במצוה כו' וזו נמי הוא מצו' להתעסק בקבורת המת לקבור אותו ואפשר לומר דרש"י ז"ל בצחות לשונו שכתב לפי שטרוד במחשבת קבורתו דלכאורה אין לו שחר ולמה לא כתב שטרוד בקבורתו סתם. אך צ"ל דהגמ' פריך מתו אין משמר לא והתניא המשמר את המת,. אע"פ שאינו מתו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפיליןן ומכל מצות האמורות בתורה:
ומשני מתו אע"פ שורת ומשמרו אע"פ שאינו מתו. א"כ הא דתניא הכ מי שמתו מוטל לפניו ע"כ איירי שאינו משמרו כלל ולא עסיק בקבורתו כלל דגם החופר או שעושה שאר דברים לקבורתו ג"כ פטור מכל המצות בעידנא דעסיק בה א"כ ע"כ במה שאמר מי שמתו דוקא בא להשמיענו אפילו אינו משמרו ואינו עושה שום דבר כלל אפ"ה פטור וא"כ לא הוה רק טריד במחשב' קבורתו דהוי דהוי מחשבת מצוה וא"כ הוה ממש דומיא לחתן דהוה ג"כ טרוד במחשבת מצוה כנ"ל ולא איכללא בכלל העוסק במצוה כו' כנלע"ד:
<b>דף</b> <b>יד</b> ע"א ת"ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש התאינה וכו' ובעה"ב יורד למטה בין כך כו' רמי ליה רב מרי ברי' דבת שמואל לרבא תנן האומנין קורין כו' אלמא לא בעי כוונה ורמינהו הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו שנאמר שמע ישראל ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת. אף כאן בהסכת א"ל מידי שמיעא לך בהא א"ל הכי אמר רב ששת והוא שבטלין ממלאכתן וקורין והתניא בה"א עוסקין במלאכתן כו' לא קשיא הא בפ' ראשון הא בפ' שני כו':
יש לדקדק ה"ל להגמ' לתרץ הך תירוצא הא בפ' ראשון וכו' בל"ז על קושיא ראשונה דמקשה הגמ' הך רומיא אהדדי דהא בפ' ראשון וכו' ואפשר לתרץ בפשיטות דבל"ז לא הוי מצי לשנות כנ"ל דהא יהיה צריך ע"כ לאוקמי
<b>הא</b> דהקורא את שמע כו' דצריך כוונה בפ' ראשון ומתניתן דהכא בפ' שני ולא בעי כוונה ואם כן אפשר לומר דע"כ לא. מצי לתרץ כנ"ל דהא יקשה דא"כ מאי אמר במתניתן האומנין קורין בראש האילן כו' מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה ופירש"י הטעם דצלותאי רחמי היא ובעי כוונה הלכך אין מתפללין בראש האילן דמסתפי דלמא נפלי דאין יכולין לעמוד שם אלא ע"י הדחק ומחמת בעתותא לא מצי למכווני קשה הוי ליה למפלג וליתני
<b>בדידי'</b> בק"ש גופי' הא דאמרינן במתני' האומנין קורין אפילו כשהם עסוקין דוקא בפ' שני משא"כ בפ' ראשון שאינם רשאין לעשות כן כנ"ל דבפ' ראשון צריך כוונה דהא ע"כ קודם שידעינן מהך דאמר רב ששת והוא שבטלין כו' הייתי אומר מסברא דבק"ש ע"כ צריך לירד למטה להתפלל כיון דבתפלה צריך לירד למטה ואנן חזינין דהחמירו חכמים באומנין בק"ש יותר מבתפלה בכמה דברים כדלקמן הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעה"ב קורין ק"ש ומברכין לפניה ולאחריה ולא חילק בין עושין בשכרן לעושין בסעודתן ובתפלה חילק באומנין בין עושין בשכרן לעושין בסעודתן דכשעושין בסעודתן מתפללין י"ח שלימות וכשעושין בשכרן אינם מתפללים רק מעין י"ח וכדאיתא ברא"ש וברמב"ם פ"ב מה' ק"ש ובכ"מ בד"ה וכן האומנין כו' עיי"ש. ואם כן הייתי אומר דיש להחמיר ג"כ ביותר בק"ש לענין שירד למטה יותר מתפלה וא"כ קשה למה ליה למתני מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה שצריכין לירד למטה לפלוג וליתני בדידיה בק"ש כנ"ל. ולכך לא היה יכול לתרץ הכי כנ"ל. אבל השתא שמביא הך תירוצא דאמר רב ששת והוא שבטילין ממלאכתן וקורין וא"כ קשה מאי לי במה שבטלין ממלאכתן הא עכ"פ לא מצי לכווני משום בעתותא כנ"ל גבי תפלה אע"כ צריך לתרץ ולחלק ולומר דדוקא גבי תפלה מצרכינן לירד למטה להתפלל משום דתפלה ארוכה היא וצריך כוונה גדולה אבל ק"ש דל"צ לכוין רק בפרק ראשון ליכא למיחש לביעתותא בהאי פורתא אבל מ"מ צריכין לבטל ממלאכתן בשעת קריאת פרשה ראשונה כדי לכווני שפיר אבל אין אנו מצרכינין להו להאומנין לירד למטה ולבטל להו כ"כ ממלאכתן ויהיו מטפסין ועולין כו' ופריך הגמ' והתניא בה"א עוסקין במלאכתן וקורין וצריכין אנו לפסוק כב"ה דהלכה כמותו:
וא"כ הדרא קושיא ראשונה לדוכתא דהקורא את שמע כו' והשתא משני שפיר הא בפ' ראשון והא בפ' שני והשתא אין מקום לקושייתי שהקשיתי לעיל דלפלוג וליתני בדידיה בק"ש ולמה ליה למתני מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה דאפשר לומר דטובא אתי לאשמעינן דבתפלה לא סגי בביטול מלאכתן רק צריכין לירד למטה ולהתפלל אבל בק"ש א"צ לירד למטה רק סגי. במה שבטלין ממלאכתן וק"ל כי פשוט הוא:
<b>דף</b> <b>י"ד</b> ע"ב רב משי ידיה וקרא ק"ש ומנח תפילין וצלי ופריך והיכי עביד הכי והתניא החופר כוך למת בקבר פטור מק"ש ומן התפל' ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה הגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל הא גופא קשיא רישא אמר פטור וסיפא חייב הא לא קשיא סיפא בתרי ורישא בחד, מ"מ קשיא לרב ומשני רב כר' יהושוע בן קרחה ס"ל דאמר עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות דהנחת תפילין עול מצות היא ופריך אימר דאמר ריב"ק להקדים קריאה לקריאה קריאה לעשייה מי שמעת לי' ותו מי ס"ל כריב"ק והאמר רב חמי בר רב אשי זמנין סגיאין הוי קאימנא קמיה דרב ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין ומנח תפילין והדר קא קרי ק"ש וכ"ת בדלא מטי זמן ק"ש א"כ מאי סהדותיה כו' ע"ש עד, מ"מ קשיא לרב ומשני שלוחא הוא דעווית כו':
עכ"ל הגמ'. לא הייתי מאריך בגמ' רק מחמת שקשיא מרישא לסיפא ורבו הדקדוקים אמינא לפרש באר היטב ולתרץ כולייהו בחדא מחתא בדרך פשט:
ראשונה קשה על רש"י ז"ל דפירש אהא דרב משי ידיה כו' פעם אחת ראוהו שעשה כן למה הוכרח רש"י לפרש כן אי נהג פעם אחת או הרבה פעמים. הב' למה לי' להמקשין להביא הך רישא דהחופר כו' רק הוי לי' להביא הך סיפא דהגיע זמן ק"ש. הג' למאי דמשני רב כריב"ק ס"ל:
אם כן הוה ליה לרב תמיד לנהוג כריב"ק לקבל עול מלכות שמים תחלה וא"כ קשה מאי פירש רש"י ז"ל פעם אחת ראוהו שנהג כך:
הד' הא האי קושיא שניה דפריך בגמ' ותו מי ס"ל כריב"ק היא עיקר קושיא דהא על קושיא, א' אפשר לפקפק דמהיכי תיתי לחלק בין קריאה לעשייה דהא חזינין בגמרא דף ה' ע"ב תניא אבא בנימין אומר על שני דברים הייתי מצטער כל ימי על תפילתי שתהא לפני מטתי כו' מאי לפני מטתי אילימא לפני מטתי ממש הא אמר רב יהודה כו' אלא אימא סמוך למטתי ופירש"י שם סמוך למטתי וכל ימי נזהרתי שלא לעשות שום מלאכה ואפילו לעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ומתפלל וא"כ כשהיה מצטער על כך שלא לעשות שום דבר אפילו לעסוק בתורה שמע מניה להלכה להקדים קריאה אפילו לעשייה ותוס' שמביא ראיה דשרי ללמוד מדרב דמתני לן פרקין קודם ק"ש וא"כ הקדים העשייה לקריאה וא"כ דוקא אי רב יהיה סבור כריב"ק וריב"ק יהיה סבר כרב יהיה קשה קושיא זו קריאה לעשייה מי שמעת ליה דהא ראיה דעשייה קדים מדר' דמתני פרקין והדר מנח תפילין וקרי ולא הל"ל בל' ותו דהא השתא משמע בגמ' דסברא דחוקה הוא לחלק בין קריאה לעשייה מדאמר הך ותו ע"ש:
הה' במאי דפירש"י על הקושיא דותו וז"ל ומתני פרקין אלמא מקדים הוא לעסוק בתור' דהיינו עשייה דמצוה מקמי מלכות שמים ולמה לא פירש דהקושי' אזל' ג"כ מהנחת תפילין דהיא נמי עשייה דמצוה קודם קבלת עול שמים:
ואחר הלימוד ראיתי שהגאון מהרש"א ז"ל הרגיש בקושיא זו וז"ל בפשיטות הוי ליה לרש"י לפרש דפריך מתפילין כו' וי"ל דמש"ה פי' כך משום דהא דקאמר וכ"ת בדלא מטי זמן ק"ש דלא בעי לתרוצי אלא הך דמתני לן פרקין ולא הא דמנח תפילין דאי לא מטי זמן ק"ש לא מטי נמי זמן תפילין כו' ע'"ש. ולכאורה נלע"ד תירץ זה דחוק דהא קיימינן במסקנא בגמ' דף ט' ע"ב אמר אביי לתפילין כאחרים דהיינו שיראה חבירו הרגיל ולא רגיל כהדין אכסניא וכו' ברחוק ד' אמות ויכירהו ולק"ש כוותיקין דאמר ר' יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כו' נמצא מפורש בכאן דזמן תפילין הוא קודם זמן ק"ש וגם מבואר בהדיא ברמב"ם פ"ד מה' תפילין עיי"ש. וא"כ אפילו אי יפרש דהקושיא הוא מחמת הנחת תפילין שמנח קודם שקרא ק"ש אפ"ה מצי שפיר לתרוצי הך וכ"ת דלא מטי זמן ק''ש כנ"ל. וא"כ קושיא זו על רש"י ז' במקומ' עומדת כנ"ל. הו' קשה לי ביותר דה"ל להגמרא להקשות בל"ז הנך תרתי מילי דרב אהדדי דהכא הוי קרא ק"ש והדר מנח תפילין ורב חייא בר רב אמר משמיה דמנח תפילין ברישא והדר קרי ק"ש ולמה ליה לפרוך ברישא מהך מתניתא דהחופר כו' וקא שקלי וטרי בגמ' דרב כריב"ק ס"ל והדר פריך דרב אדרב הוי ליה לפרוך בל"ז ותמיה לי על הגאון מהרש"א ז"ל שפיר' דהקושיא שפריך מכל מקום קשיא פירושו דפריך, האיך ס"ל כריב"ק דסבר קבלת עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עשייה דמצות והאמר רב חייא כו' נמצא דרב היה מקדים עשייה קודם לקריאה מי הוכרח אותו לפרש כך אימא דהקושיא היא מכל מקום קשיא דרב אדרב כנ"ל ואגב יתבאר ג"כ מה שיש לדקדק דקדוק קטן ברבינו אשרי שהקדים המאוחר בגמרא דבגמרא איתא הא דרב משי ידיה כו' ברישא והדר גריס ותני' אמר עולא כל הקורא ק"ש כו' ואמר ר' יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויקרא ק"ש ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה. וברבינו אשר גריס איפכא הך דאמר עולא ודר' יוחנן ברישא והדר תני הך דרב משי ידיה כו':
<b>ונלע"ד</b> הקלושה לתרץ הכל בחדא מחתא ובדרך פשוט ובמה דאסיים אפתח דבלא זה לא היה יכול להקשות הך דרב אדרב ברישא קודם שפריך מהך דהחופר כו' דהוי אמינא דלא קשה מידי דהא איתא בגמרא דף ח' ע"ב תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים שאדם קורא ק"ש שני פעמים בלילה אחת ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה דהואיל ואיכא אנשי דקיימא בהאי שעתא קרי לי' יום ויצא ידי חובתו של ק"ש של יום. ופירשו התוס' אבל באמת לענין תפילן וציצית מקרי לאחר שיעלה עמוד השחר לילה ופסקינן שם בגמרא א"ר יהוש' בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי:
וכן הוא ברבינו אשר דמותר לקרות ק"ש של לילה אפילו אחר שיעל' עמוד השחר אם היה אנוס ולא היה יכול לקרות בלילה וגם של יום אם אנוס הוא שצריך להחזיק בדרך או כיוצא בו שאי אפשר לו לקרות בזמנו מותר לקרות משיעלה עמוד השחר רק אם ארעו אונס שלא היה יכול לקרות ק"ש בלילה וגם צריך להחזיק בדרך לא מסתבר' שיקרא שניהם בבת אחת אחר שיעלה עמוד השחר כו' אע"פ שיכול לקרות של שחרית ושל ערבית לבדה אחר שיעלה, עמוד השחר כו':
ואם כן אפשר לומר דבל"ז לא היה יכול להקשות דרב אדרב דהייתי אומר דהא דרב משי ידיה וקרא ק"ש ומנח תפילין וצלי איירי שהיה אנוס דהיינו שהוצרך להחזיק בדרך או שאר דברים שלא היה יכול לקרות בזמנו והיה צריך להקדים אחר שיעלה עמוד השחר לקרות ק"ש ולכך קרא ק"ש ברישא ואח"כ כשהגיע זמן תפילין הניח אותם דלא היה יכול להניחן, קודם דלענין תפילין הוי לילה כדאיתא בתוס' כנ"ל אבל הא דאמר ר' חייא כו' דמנח תפילין ואח"כ קרא ק"ש איירי בלא אונס כלל רק לדינא כמו שנהג בכל הימים וא"כ ברישא מגיע הזמן של תפילין משיראה חבירו כו' כנ"ל וקרא ק"ש עם הנץ החמה כנ"ל. וא"כ לפ"ז מדוקדק שפיר מה שפירש רש"י ז"ל פעם אחת ראוהו שעשה כן כמו שכתבתי דהיה אנוס כנ"ל אבל לדינא ס"ל לרב דמניח תפילין ברישא ואח"כ קורא ק"ש כנ"ל אבל השתא מהך דהחופר פריך שפיר דהא קשה קושיא שניה שהבאתי לעיל למה ליה להביא הך רישא דהחופר רק הוה ליה להביא הך סיפא דהגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל והיה קשה על רב היכא עביד הכי שקרא ק"ש ברישא והדר מנח תפילין ולמה ליה תו להביא הך רישא. אבל אפשר לומר דע"כ צריך להביא הך רישא דבל"ז לא הוי מצי להקשות מידי דהוי אמינא כנ"ל דרב איירי שהיה אנוס והיה קורא ק"ש כשלא הגיע זמנו עדיין רק תיכף משעלה עמוד השחר ועדיין אסור להניח תפילין ולכך הקדים ק"ש לתפילין וכו' אבל הכא איירי כדתני בסיפא הגיע זמן דהיינו נץ החמ' לכך תני הכא ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל ולא הוה פריך מידי:
אבל השתא כשמביא הך רישא פריך שפיר בממה נפשך דהא התוספות מקשין בד"ה ומכל מצות האמורות בתורה וא"ת וכי ק"ש לא הוי בכלל מצות האמורות בתורה ותירצו דאי לא תני בהדיא ק"ש ה"א דדוקא הני דלית להו קביעות זמן אבל ק"ש דקביע ליה זמן ה"א דלא הואיל והזמן עובר קמ"ל. עכ"ל התוס':
<b>והנה</b> אני בער ולא אדע תירוצם ז"ל דלפי דבריהם תינח קריאת שמע דצריך לאשמעינן כנ"ל אבל תפלה ותפילין למה ליה לתנא לאשמעינן כלל דהא תפלה נמי קביע ליה זמן עד ארבע שעות זמן ק"ש שמעינן ותפילן זמנו כל היום ואיכללא בכלל דכל המצות האמורת בתורה ולמה ליה להתנא לאשמעינן כלל. אך אפשר לומר דבאמת לא היה צריך כלל לאשמעינן דאיכלל' כנ"ל. רק התנא אתי לאשמעינן אגב אורחיה סדרא אי אקרי אינש דקרי ק"ש משיעלה עמוד השחר יקרא קריאת שמע ברישא ויתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה ואח"כ יניח תפילין כשיגיע זמנם דהא האי רישא דהחופר איירי בשלא הגיע זמנו דהא בסיפא אומר הגיע זמן ק"ש ומכלל דרישא כו' ואע"ג דהכא איירי בפטורי כדתני פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין. עכ"ז יש לומר דמלתא אגב אורחיה קמ"ל בחיובא סדרי איך ינהוג כשיקרא ק"ש משיעלה עמוד השחר יקרא ק"ש ויתפלל ואח"כ יניח תפילין כנ"ל וא"כ נוכל לומר דהמקשן פריך בממה נפשך אי איירי, רב מאונס ולכך קרא ק"ש קודם הנחת תפילין אם כן קשה למה קרא ק"ש ומנח תפילין וצלי הוה ליה לקרות ק"ש ולהתפלל ואח"כ להניח תפילין ולמה הפסיק לתפילין להכניס עצמו בפלוגתא כדאיתא בתוספות והא תניא החופר כו' דאיירי נמי קודם זמן ק"ש כנ"ל וקא מסדר התנא פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ודוקא תפילין אחר תפלה כמו שהוכחתי לעיל מחמת קושית התוס' דלמה ליה לאשמעינן כלל תפלה ותפילין דהא איכללא בשאר מצות האמורות בתורה כנ"ל אלא על כרחך אתא לאשמעינן דדוקא תפילין אחר תפלה ואם כן למה הקדים רב תפילין לתפלה ואי אחר שהגיע זמן ק"ש איירי רב קשה למה רב קרא ק"ש קודם הנחת תפילין והתניא הגיע זמן ק"ש עולה ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל כנ"ל:
וא"כ אזלא הקושיא בממה נפשך ומשני רב כריב"ק ס"ל דאמר עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות וא"כ אפשר לומר דרב שעשה כן משום דס"ל לדינא כך ולאו פעם אחת עשה כן רק תמיד היה נוהג כך שקרא ק"ש ואח"כ הניח תפילין:
ורש"י שפי' פעם אחת כו' הוא לפי ההוי אמינא בגמרא דרב איירי באונס אבל השתא דאפרכא מוקי שתמיד עשה כן:
<b>ופירשתי</b> כן כדי שלא תקשי על רש"י ז"ל דכי משני דרב כריב"ק ס"ל ותבין מעצמך ופריך הגמ' אימר דאמר ריב"ק להקדים קריאה לקריאה אבל קריאה לעשייה מי שמעת לי'. והכי פירושא דבאמת אין לחלק כי היכא דמקדמינן קריאה לקריאה כך מוקדמת קריאה אפילו לעשייה דהיינו אסור לעסוק בשום דבר מצוה אפילו לעסוק בתורה קודם שיקרא ק"ש ג"כ אסור כי האי דדף ה' מאבא בנימין שהיה מצטער על תפלתו שתהא סמוך למטתו כמש"ל וכמו שהוכחתי לעיל מגמ' זו דאין לחלק רק דהכי מקשה קריאה לעשייה זו של תפילין מי שמעית ליה הא כיון דאמר ריב"ק צריך לקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות. ואנן תנינן הא דאמר עולא כו' ואמר רבי יוחנן הרוצה לקבל עול מלכות שמים שלימה יטול ידיו ויניח תפילין ויקרא ק"ש ויתפלל וא"כ אי אפשר שתקדים קריאה לעשייה זו של תפילין דבלא הנח' תפילין מעיקרא לא מקרי קבלת עול מלכות שמים כנ"ל, וא"כ קשה היכא עביד רב הכי וקרא ק"ש קודם שהניח תפילין.
<b>ואפשר</b> לומר דלזה כיון הרב רבינו אשר במאי דמתני תיכף אחר דינא דר' יהושיע בן קרחה דאמר צריך לקבל עול מלכות שמים תחלה. ואח"כ עול מצות תני תיכף הך דאמר עולא ודרבי יוחנן הנ"ל שלא תטעה דריב"ק ס"ל דאסור להקדים שום עשיה מקמי קריאה דק"ש אפילו הנחת תפילין דעול מצות הוא בא הך דרבי יוחנן לפרושי זה דבוודאי עשייה זו דהנחת תפילין קודמת לקריאת ק"ש דבלא זה לא יקבל עול מלכות שמים כראוי כנ"ל וא"כ מוכח דלשאר עשייה אפילו מלעסוק בתורה קריאת ק"ש קודמת פי' דאסור ללמוד קודם שיקרא ק"ש ולכך פריך שפיר קושיא שניה ותו מי סבר לה כריב"ק דהא ריב"ק ס"ל דקריאה קודמת לכל עשייה אפילו מלעסוק בתורה חוץ מהנחת תפילין כו' והאמר ר' חייא בר רב אשי זמנין סגיאין הוי קאמינא קמיה דרב ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין ומנח תפילין וקרי ק"ש וצלי וא"כ חזינן דמקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשייה דמצוה מקמי מלכות שמים וא"כ רב לא מצי סבר כריב"ק וא"כ קשה עליו קושיא ראשונה דממה נפשך דלעיל כמו שכתבתי לעיל וגם קושיא דמכל מקום קשיא דרב אדרב דהא רב על כרחך לא מצי איירי מאונס כלל דא"כ תיקשי ליה מהחופר כנ"ל אם כן קשה דרב אדרב דהכא הקדים ק"ש לתפילין ובסהדותא דרבי חייא דרב הקדים תפילין לק"ש וקשיא אהדדי והקושיא דמכל מקום קשיא לא מצי אזלא. כמו שפירש מהרש"א ז"ל מהנחת תפילין דלא מצי למסבר כריב"ק מדהקדים עשייה דמצות תפילן מקמי קבלת עול מלכות שמים ורי"בק לא ס"ל הכי דהא אי אפשר לומר כן וכמו שכתבתי לעיל דגם ריב"ק ס"ל דהנחת תפילין היא קודמ' דבלא זה לא קרי עול מלכו' שמים שלימה ואם כן על כרחך קושיא מ"מ קשי' כפשוטו דרב אדר' אהדדי ומשני שלוחא הוא דעיוות כו' ע"ש וא"כ לפי מה שכתבתי לעיל מתורצים הנך קושייתא וצדקו דברי רש"י ז'"ל ודברי הרב רבינו אשר ז"ל כל זה העלתי בלימוד השיעור בעזרת הבורא ית"ש לפענ"ד הקלושה וק"ל ופשוטים המה
<b>דף</b> <b>י"ב</b> ע"ב אמר ר' אבוהו בן זוטרתי אמר ר' יהודא בר זבידא בקשו לקבוע פ' בלק בפרשת קריאת שמע ומפני מה לא קבעוהו משום טורח הצבור:
ופריך מ"ט אלימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לימא פרשת רבית ופרשת משקלות דכתיב בהן יציאת מצרים. אלא אמר ר' יוסי בר אבין משום דכתיב בה כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו ולימא האי פסוקא ותו לא:
גמירי כל פרשה דפסקיה משה רבינו פסקינין כו' ע"ש. והנה רבו הדקדוקים בזה הגמרא חדא במה שסיים למלתיה ומפני מה לא קבעוה כו' והדר פריך מ"ט כו' אע"ג דבפלוגתא דתנאי אמרינן סברא זו נטר ליה עד דסיים למלתיה והדר פליג עליה. מכל מקום בגמרא לא אשכחן סברא זו:
ותו במאי דפריך אילימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לימא פ' רבית כו'. האי לשון לימא הוא תמוה דהא המקשן מקשה על הה"א שבקשו לקבוע לא הוה ליה להקשות בזה הלשון לימא וכו'. תו קשה דהוי ליה להמקשן להקשות בלא זו הך קושיא לימא פ' דכתיב ביה יציאת מצרים דהא אכתי לא אסיק אדעתיה דלהכי קבעו פ' ציצית משום דאית ביה חמשה דברים דהא פריך בתר הכי פ' ציצית מפני מה קבעוהו רק דהוי אמינא דמשום יציאת מצרים לחוד קבעוהו וקאמר בקשו לקבוע פ' בלק כו' וא"כ הוי ליה להקשות אי משום יציאת מצרים לימא פ' רבית ופ' משקלות ולמה תולה הקושיא במה שבקשו לקבוע פ' בלק בק"ש ותו קשה דפריך ולימא האי פסוקא. ותו לא הוי ליה למפרך הך קושיא תכף כשאמר אי לימא משום דכתיב בה. אל מוציאם ממצרים הוי ליה למפרך ולימא האי פסוקא ותו לא ולמה המתין למפרך הך קושיא דוקא הכא אהך קרא דכרע שכב:
<b>ונלע"ד</b> לתרץ בדרך הפשוט לפום ריהט' בלימוד השיעור גמרא הנ"ל דהנה נדקדק עוד בגמ' זו ומתוך קושיא זו יתורצו כל הקושיות הנ"ל דהא יש להקשות עוד מאי פריך אלימא משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לימא פ' רבית כו' דכתיב בהם נמי יציאת מצרים והוא תמוה דהא ע"כ לא מצי למימר דהקושיא אזלא דלימא ג"כ פ' רבית ופ' משקלות וגם פ' בלק ופ' ציצית משום דכתיב בהם יציאת מצרים דאטו כל אמת אמת תפסי להאי כדאמר רבה כו', וא"כ ה"נ דאטו כל יציאת מצרים דכתיבא בתורה יצטרך לומר בכל ק"ש ומשום דצריך לאדכורי יצ"מ ואם נפשך לומר למה נאמר פ' שמע ופ' והיה אם שמוע משום דכתיב בהו בשכבך ובקומך ואטו כל היכא דכתיב שכיבה כו' וכנ"ל:
<b>הא</b> לא קשיא חדא דאטו משום דכתיב בה שכיבה וקימה אמרינן פ' והיה אם שמוע רק משום דכתיב בה עול מצות ויקבל עליו עול מלכות שמים והדר עול מצות ועוד אפשר לומר דאף אם נימא דמשום דכתיב בה שכיבה וקימה אמרינן לפרשת והיה אם שמוע לא קשה מידי די"ל משום דפ' שמע נאמרה בל' יחיד ופ' והיה אם שמוע נאמרה בל' רבים וכדאיתא סברא זו בתוספ' בד"ה למה קדמה כו' ע"ש אבל בכל יציאת מצרי' דכתיבא באורייתא זו בודאי אינו.
<b>אלא</b> ע"כ צ"ל דהקושי' אזלא דלימא האי פ' ולא לימא פ' בלק קשה מאי אולמא פ' רבית מפ' בלק או פ' ציצית והי מנייהו מפקת וא"כ לפ"ז אפשר לתרץ דבל"ז לא היה יוכל להקשות לימא פ' רבית ופ' משקלות ולמה אמרינן פ' ציצית דהייתי אומר דאינו קושיא כלל דהי מנייהו מפקת כנ"ל ומאי אולמא פ' רבית מפ' ציצית וא"ת דיש לפנינו איזה סברא שיאמרו פ' רבית בק"ש יותר מפ' ציצית דפ' ציצית אינה נוהגת אלא ביום אבל לא בלילה ותנינא ערבית אמרי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת ומדלגין כול' ענינא דפ' ציצית משום דאינה נוהגת בלילה על זה נוכל לומר דאפ"ה מוטב שיאמרו פ' ציצית בדילוג משיאמרו פ' רבית או פ' משקלות דהא איתא שם במסקנא חייא בר רב אומר אמר אני ה' אלהיכם אומר אמת. לא אמר אני ה' אלהיכם אינו אומר אמת והטעם איתא על זה בספר ווי העמודים עמוד האמ' וז"ל וכן רמז דבר אל ב"י ואמרת וגו' אני ה' אלהיכם ושמא יאמרו ח"ו ב' רשויות לכן צוה לסמוך לאלו ב' שמות מלת אמת להתווד' כי הוא אחד ואין שני לו ונכון הוא ע"ש ממוצא הדבר הזה נמצ' דדוקא כשאמר אני ה' אלהיכם תקנו לומר אמת ואי לאו אין אומר אמת ואיתא שם בגמ' אמר רבה בר חנינא סבא משמי' דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילו' וכן איתא ברמב"ם פיסקא זו להלכה וע"ש בכ"מ שמביא שם דעות מחולקות וכתב שם ואני אומר כו' דאפילו ידי ק"ש לא יצא ופשיטא דאינו יוציא י"ח הברכות ע"ש:
והנה בהנך פ' רבי' ופ' משקלות לא כתיבא הנך ב' שמות דאני ה' אלהיכם בסיומ' דפ' וא"כ כשהיו קובעין הנך ב' פרשיות בק"ש. לא היה יכול לומר אמת וא"כ לא היה יוצא י"ח ק"ש כראוי בשום פעם לכך קבעו פ' ציצית בק"ש כדי שיאמר אמת ולפ"ז לא היה יכול להקשות בל"ז הך קושיא דלימא פ' רבית או פ' משקולות שהייתי אומר כנ"ל דטוב לקבוע פ' ציצית. כדי שיאמרו אמת ואע"פ שאינה נוהגת בלילה ומשיאמר פ' רבית ולא יצא י"ח ק"ש כנ"ל. אבל השתא דאמר רב יהודא שבקשו לקבוע פ' בלק בק"ש ואכ"ק מאי אולמא פ' בלק מפ' ציצית והי מנייהו מפקת וע"כ צ"ל דפ' ציצית אינו נוהגת בלילה כנ"ל אבל פ' בלק יוכל לאמרו אף בלילה ואכ"ק הא לא יוכל לומר אמת וא"כ למה בקשו לקבוע פ' בלק הא בלאו האי טעמא משום טרחא דצבורא לא מצינן למימר פ' בלק בק"ש דלא יצא י"ח ק"ש וכנ"ל וע"כ צ"ל מדאמר האי טעמא דטורח הצבור מוכח דס"ל לאנשי כנסת הגדולה כסברת הרמ"ך שהביא בכ"מ דאמר שיוצא י"ח ק"ש כראוי אף אם לא אמר אמת דלא גרע מאם קרא ק"ש בלא ברכה. כלל דיוצא י"ח ע"ש רק שמהאי טעמא דטורח הצבור לא קבעוה לפ' בק"ש וא"כ אפשר לומר דהכי פריך המקשן תינח פ' בלק דלא מצינן למימר משום טרחא דצבורא אבל קשה דלימא פ' רבית ופ' משקלות מטעמים דלעיל כדי שיוכלו לאמרו בשלימות אף בלילה וליכא ג"כ טירחא ה"ל וא"כ אפשר לומר דלכך מקשה בלשון לימא לשון עתיד דהקושיא מפ' רבית אזלא אליבא דאמת משום טעמים ה"ל וגם לית ביה טורח הצבור וראיה לזו דהקושיא אזלא משום בה טורח ואליבא דאמת ולאו כפשיטות על ההוי אמינא דהא יש. לדקדק על המקשין למה פריך לימא פ' רבית ופ' משקולות ונקיט פ' רבית ברישא והדר פ' משקולות ק' הא פ' משקולות כתיב בפ' קדושי' ופ' רבית בפ' בהר ולמה הקדים המאוחר אבל תיפק דק ואשכח כי כדברי כן הוא דלהכי פריך מפ' רבית ברישא משום דפ' רבית היא קטנה מפ' משקולות ומפ' ציצית דאינה רק ארבעה פסוקים ולכך מקשה ממה שפשוט יותר דליכא טורח צבור וכנ"ל והדר מפ' משקולות דגם היא שוה לפ' ציצית וכנ"ל כדי שיוכל לאמרה בלילה ולדבריו דר' יהודא ס"ל כדעת הרמ"ך הנ"ל פריך הך קושיא והשתא נבא לביאור קושיא דלימא האי פסוקא דכרע שכב כארי כו' ותו לא דקשה למה לא מקשה תכף על מה דאמר אי לימא משום דכתיב אל מוציאם ממצרים לימא האי פסוקא כנ"ל רק בתחלה נבין קושית הגמרא בדף י"ד ע"ב דפריך שם על הך דאמר רב שמואל במערבא אמרי ערבית דבר אל בני ישראל אני ה' אלהיכם אמת ופריך הגמ' והא בעי לאדכורי יציאת מצרים ומשני דאמר הכי מודים אנחנו לך כנ"ל ע"ש דיש לדקדק אימא דאומר דבר אל ב"י אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים כו' וא"כ מזכיר ג"כ יציאת מצרי' בק"ש וגם על בני מערבא ג"כ צריך ליתן טעם למה באמת לא תקנוהו כך לומר כל הפסוק כנ"ל ואפשר לומר ע"ד דאית' ברש"י בחומש פ' שלח בפ' ציצית אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים על מנת כן פדיתי אתכם שתקבלו עליכ' גזרותי דבר אחר למה נאמר גבי יציאת מצרים אני ה' אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור כו' אני עתיד להבחין ולפרוע להתולה קלא אילן בבגדיו ואמר תכלת הוא וכן היא בכל התורה בכ"מ יציאת מצרים הוא עולה על מה שכתוב בפרשה שע"י כך צריך אתה לקבל מצוה זו וא"כ אפשר דלכך לא תקנוהו בני מערבא לומר כל הפסוק ולהזכיר יציאת מצרי' דא"כ מה הועילו בני מערבא בתקנתן דהא אם. יאמר כל הפסוק כדי להזכיר יצי"מ הוא מזכיר ג"כ חיוב הציצית וכנ"ל לכך לא אמרו בני מערבא כל הפסוק עם יצי"מ והשתא פריך המקשה שפיר והא בעי לאדכורי יצ"מ ומשני דאמר בתר הכי מודים כו' והשתא יבואר ג"כ קושיא זו דבל"ז על הא דהיה רוצה לומר דמש"ה בקשו לקבוע פ' בלק משום דכתיב בה אל מוציאם ממצרים לא הוי מצי למפרך ולימא הך פסוקא ותו לא דהנה רש"י ז"ל בחומש פי' על הפסוק אל מוציאם ממצרים אתה אמרת הנה עם יצא ממצרים לא יצא מעצמו אלא האלהי' הוציאם והוא ג"כ הגדולה הזאת הכתובה בקרא וירם מאגג מלכו כו' וא"כ אפשר לומר דלכך לא הוי מצי למפרך ולימא האי פסוקא ותו לא דהא לפי פירש"י היא תשובה על דברי בלק שאמר הנה עם יצא ממצרים וא"כ יהיה צריך להזכיר גם דברי בלק וכל הענין ואח"כ קרא דאל מוציאם דהא עלה קאי לכך לא יכול
להקשות מידי אבל אקרא דכרע שכב כארי כו' פריך שפיר דנימא האי פסוקא ותו לא. ומשני כל פסוק וכו'. ואגב יתורץ ג"כ מה שהקשה אח"כ פ' ציצית מפני מה קבעוה ולכאורה הוא תמוה דמה שייכות הוא לכאן אבל לפמש"ל אין בו ריח קושיא דהא קושיא ראשונה במקומה עומדת לפי האמת דלימא פ' רבית ופ' משקולות דליכא טרחא דצבורא וגם משום האי טעמא דפ' ציצית אינה נוהגת רק ביום ואינו יכול לאומר' בלילה אבל פ' רבית ופ' משקולות יכול לאומרה היטב בלילה לכך מקשה שפיר פ' ציצית מפני מה קבעוהו ומשני משום שיש בה חמשה דברים ע"ש ודו"ק.
<b>דף</b> <b>יג</b> ע"א אברם הוא אברהם בתחלה נעשה אב לארם ולבסוף כו' תני בר קפרא הקורא לאברהם אברם עובר בעשה שנאמר והיה שמך אברהם ר' אליעזר אומר עובר בלאו שנאמר ולא יקרא עוד שמך אברם:
ופריך אלא מעת' הקורא לשרה שרי הכי נמי ומשני התם קב"ה אמר לאברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה ע"כ ומקשין העולם מאי פריך הגמרא אלא מעתה הקורא לשרה שרי ה"נ דלמא באמת כך הוא דהקורא לשרה שרי עובר למ"ד בלאו ולמ"ד בעשה:
ונלע"ד לתרץ דהנה צריך ליתן טעם במאי קמפלגי בר קפרא ור' תרווייהו קראי כתיבי בתורה ולמה קאמר בר קפרא עובר בעשה בלבד ור"א בלאו בלבד. הא בתורה כתיב לאו ועשה אך צריך לומר דבהא פליגי דאיתא בעין יעקב ברי"ף אמאי קאמר בר קפרא עובר בעשה שנא' והיה שמך אברהם הא צריך האי קרא לגופיה לידע איך יהיה שמו וכתב דעיקר הוכחה הוא מדכתיב והיה דתיבת. והיה אתי לאוריי בהווייתן יהא לכך קאמר דעובר בעשה אבל עתה צריך לתרץ הא גם לאו כתיב בתורה וצ"ל דהנה. איתא בדף הנ"ל כיוצא בו אתה אומר לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל לא שתעקר יעקב ממקומו אלא ישראל. עיקר ויעקב טפל כו' נמצא מוכח מכאן דמשום לאו לחוד דכתיב ולא יקרא עוד שמך יעקב אינו עובר בלאו רק ישראל עיקר ויעקב טפל ומותר לקרותו בשני שמותיו א"כ ה"ה הכא אע"ג דכתיב ולא יקרא עוד שמך אברם עכ"ז אינו עובר עליו בלאו רק שיהא מותר לקרותו בשני שמותיו לכך כתיב והיה שיעבור עליו בעשה אבל ר"א ס"ל דגם לאו עובר עליו כיון דכתיב ולא יקרא עוד שמך אברם הוי לאו ואי משום דביעקב י"ל דפליג עלה וי"ל כדמשני לקמן דהתם קרא לו הקב"ה בעצמו אח"כ יעקב אבל באמת גבי אברהם אפילו לא הוי כתיב והיה הוי ג"כ עוברין עליו בלאו דלא יקרא לחוד הוי ג"כ לאו וא"כ אפשר לומר דהכי הוא קושית הגמרא אלא מעתה הקורא לשרה שרי ה"נ וא"ל דבאמת הוא כך דעובר עליה בלאו משום דר"א סובר דאף אי לא הוי כתיב והיה הם עוברים עליו בלאו כנ"ל:
<b>א"כ</b> קשה כיון דבא ר"א לאשמעינן דאף ולא יקרא לחוד הוי ג"כ לאו אף אי לא כתיב, והיה היה לו לומר דינו גבי שרה דלא כתיב אצלה רק לאו לחוד לא תקרא את שמה שרי והוה דלא יקרא לחוד הוה לאו אבל השתא דאמ' דינו גבי אברהם. אינו מוכח כלל דלא יקרא לחוד. הוי לאו רק דאפשר לטעות ולומר דלכך גבי אברהם עוברין עליו משום דכתיב והיה אבל אי לא הוי כתיב והיה רק ולא יקרא לחוד הוי אמינא דבאמת אינו עובר עליו כמו גבי יעקב והוי ליה לפרש דינו:
ומשני התם קב"ה. אמר לאברהם שרי אשתך כו' א"כ גבי שרה לא הזהיר הקב"ה רק לאברהם ובאמת אברהם עוב' עליה א"כ אפשר לומר דע"כ ר"א. היה צריך לומר דינו גבי אברהם דהתם הוי אזהרה לכל העולם כולו אבל גבי שרה לא הוי שמעינן רק לאברהם באזהרא לכך אמר דינו גבי אברהם ובא להשמיענו לכל העולם ודו"ק.
<b>בסוף</b> המסכת אמר רבי אבין הלוי כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו וכל הנדחה מפני השעה השעה נדחת מפניו מדרבה ורב יוסף דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים איצטריכו להו שעתא שלחו להתם סיני ועוקר הרים איזהו מהם קודם שלחו להו סיני קודם שהכל צריכין למרי דחיטי אעפ"כ לא קיבל עליו רב יוסף דא"ל כלדאי מלכת תרתין שנין מלך רבה עשרין ותרתין שנין מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגי כל הנך שנין דמלך רבה אפילו אומנא לביתיה לא קרא פירש"י הדוחק את השעה כגון אבשלום שביקש לימלוך בחזקה מלכ' תרתין שנין אמר אם אמלוך תחלה אמית לסוף שנתים ונדחה מפני השעה לא אבה למלוך והשעה עמדה לו שלא איבד שנותיו בכך והקש' לי חכם א' למה פירש"י על הדוחק את השעה כגון אבשלום כו' הא לכאורה משמע שהגמר' מביא על הדוחק ועל הנדחה וראייה מדרבה ורב יוסף ולמה פירש"י דקאי על אבשלום דלא כתוב בגמרא ועניתי ואמרתי לו תוך כדי דיבור דהיה קשה לרש"י מה מביא ראיה מרבה חדא דהא רבה לא אבה למלוך בחזקה ולא מלך מעצמו רק כשלא קיבל רב יוסף הנשיאות מלכוהו לרבה אבל הוא לא מלך מעצמו כלום:
ותו מנ"ל להגמרא דרבה הפסיד שנותיו חלילה לומר כן דלמא לא היה לרבה באמת לחיות רק עשרין ותרתין שנין רק אי הוי קיבל רב יוסף הנשיאות לא הוה מלך רבה רק עשרין שנין והשתא מלך עוד תרין שנין ונמצא לא גרעו לו לרבה ולא הוסיפו לו לרבה רק הנשיאות של תרין שנין אבל באמת אי הוי מלך רב יוסף תחלה הוי רבה חי עוד שני שנים בלא נשיאות והיה מולך אח"כ אחר נשיאות רב יוסף רק עשרין שנין וחלילה לומר שרבה היה רודף אחר הכבוד והפסיד שנותיו אבל אי קשיא הא קשיא לי מנ"ל להגמרא דכל הנדחה מפני השעה שעה נדחת מפניו מדרב יוסף דלמא מש"ה לא קיבל עליו רב יוסף הנשיאות ברישא משום דרב יוסף היה יודע שבודאי ימלוך תרין שנין משום דא"ל כלדאי מלכת תרתין שנין ולכך לא קיבל עליו הנשיאות ברישא דהיה יודע שע"כ צריך לחיות הנך שנין דמלך רבה כדי שימלוך הנך תרי שנין שהיה במזלו כדאמרינן אצל ר"א בן עזריא דאמר לשתמש אינש בכסא דמוקרי ולמחר ליתבר ולא לידחה השעה:
אבל נלע"ד לתרץ בדרך הפשוט דהנה יש לדקדק למה ליה להגמרא להביא סיומא דמלתא כל הנך שני דמלך רבה אפילו אומנא לביתיה לא קרא דהוא לכאור' אך למותר אך נראה לומר ע"ד דאיתא בעין יעקב בהכותב במסכת הוריות דמקשה על מה שפירש"י דאפילו אומנא לביתו לא קרא לא נהג שום שררה כל אותן השנים וכשהיה צריך להקיז דם היה הולך לבית הרופא ולא היה שולח לבא אליו וכתב איני יודע מה הענוות הוא שהיה הולך לבית הרופא ולא נהג שום שררה וכי מה הנהגת השררה הוא זה במה שקורא לרופא להקיז דם הלא אפילו הדיוט שבהדיוטת קורא לרופא להקיז דם וכתב שם כמה פירושים על זה וזה חד מנהון דהכי פירושא כל אותן שנים שמלך רבה אפילו אומנא לביתא לא הוי קרא דהקב"ה נתן לו שכר על מה שנהג ענוות שלא רצה לקבל הנשיאות ברישא שכל אותן שנים שמלך רבה עשרין ותרתין שנין לא היה צריך לשום רפואות אפילו להקיז דם לא היה צריך א"כ אפשר לומר דלכך מביא הגמרא הך סיומא דלא תקשה הך קושיא שהקשתי לעיל דלמא מש"ה לא קיבל עליו רב יוסף הנשיאות משום דאמרי ליה כלדאי לכך מביא הך סיומא כל הנך שני כו' אפי' אומנא לביתיה לא קרא וא"כ ע"כ מוכח דלא משום דאמרי ליה כלדאי לא רצה לקבל הנשיאות דבאמת לא אשגח על הנך כלדאי רק מחמת הענוות שהיה נדחה מפני השעה לא קיבל הנשיאות דאל"כ למה שילם לו הקב"ה שכר שלא היה צריך לשום רפואה אפי' להקיז דם הא קמי שמיא גליא אלא ע"כ מחמת שהיה נדחה מפני השעה עביד הכי ושילם לו הקב"ה שכרו שלא הפסיד כ"כ שנותיו בכך
<b>ואגב</b> שעסוקין אנו באותו ענין אמרתי ג"כ לתרץ עוד קושיא שהקשיתי על גמרא זו ממה שיש להקשות מאותו עמוד ואמר ר' אבין הלוי הנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי יתרו שאמר למשה לך לשלום עלה והצליח. דוד שאמר לאבשלום לך בשלום הלך ונתלה. ואמר ר' אבין הלוי הנפטר מן המת אל יאמר לך לשלום אלא לך בשלום שנאמר ואתה תבא אל אבותיך וגו':
והנה קשה לי מנ"ל להגמ' דלעיל דכל הדוחק את השעה שעה דוחקתו מאבשלום דלמא באמת לאו הכי הוא ואי ממה שנתלה אבשלו' הוא משום שאמר דוד לאבשלום לך בשלום וכנ"ל ונלע"ד לתרץ בהקדם מה שיש לדקדק עוד בגמרא זו דרש"י פי' בד"ה נפטר מן המת וז"ל כשהיו מוליכים ארונות ממקום למקום לקבורה היו מלוים אותו מעיר לעיר וחוזרים אלו ואחרים מלוים אותו משם והלאה והחוזרים קרי נפטרים. וא"כ אפשר לדקדק על מה שאמר ר' אבין הנ"ל דהא ע"כ מ"ש הנפטר מחבירו אל יאמר לו כו' אלא לך לשלום ג"כ פירושו כך שמלוה לחבירו וכשנפטר ממנו אומר לו לך בשלום כפירש"י דה"פ מל' נפטרים וא"כ יש לדקדק לפ"ז הא איתא בגמרא המלוה את חבירו ד' אמות אינו ניזוק באותו דרך וא"כ כיון דפירוש נפטרי' משמע שאותו שליוה קרי נפטר וא"כ למה יאמר לו לך לשלום שהוא ללא צורך כיון שליוה אותו ממילא לא יוזק:
אך י"ל דלהכי אהני אמירת לך לשלום דשם אי' בד"א שהלוי' מועלת כשיודע לאיזה מקום ילך הנלוה ובא"י אינו מועלת ועד"ז פי' ש"ב הרב הגאון מו' אלעזר אב"ד דק"ק אמשטרדם ז"ל על הפסוק הלא אחיך רועים בשכם לך ואשלחך אליהם כו' וישלחו מעמק חברון כו' נלכה דותינה דהא קשה דהא יעקב היה יודע שאחיו היה שונאים ליוסף א"כ איך שלחו לאחיו אך צ"ל דיעקב לא היה חושש לזה שליווה יעקב ליוסף וא"כ אינו ניזוק באותו דרך אך קשה למה באמת ניזוק יוסף ולא הועיל לו הלוויה וצ"ל דלכך לא הועיל לו הלוויה משום שאחיו הלכו לדותן וז"פ הפסוק הלא אחיך רועים בשכם וא"כ יודע אני האיך הם רועים ויועיל לך הלוייה ואין לך לירא מהם אבל השבטים הבינו זאת והלכו לדותן כדי שלא יועיל לו לווית אביהם וכנ"ל ודפח"ח וא"כ י"ל דאמירת לך לשלום מועיל אף שיצטרך לילך למקום אחר ולא יועיל הלוויה עכ"פ יועיל אמירת לך לשלום שיצליח בדרכו:
או יאמר דהלוויה אינו מועיל רק שלא יוזק באותו דרך אבל גם לא יצליח אבל אמירת לך לשלום מועיל האיך שייך לומר ח"ו שדהמע"ה ישנא לבנו לאבשלום ויאמר לו לך בשלום הא אח"כ הזהיר לכל העם שלא יגעו בנער באבשלום אבל נ"ל לומר דבאמת חלילה לומר כן ומה שאמר לאבשלום לך בשלום לטובה התכוין דהא באמת היה דוד מתיירא אפי' מבניו כדאי' בגמרא דף ז' ע"ב מזמור לדוד קינה לדוד כו' כיון שא"ל הקב"ה כו' מתוך ביתך היה עצב אמר שמא עבד או ממזר כו' כיון דחזי לאבשלום שמח מש"ה אמר מזמור כו' והעולם מקשין מה זו שמחה שהיה לדוד כשראה לאבשלום הא עדיין הוא בספק שמא ממזר ח"ו הוא עיי"ש:
נמצא היוצא מזה דדוד היה מתיירא אפילו מבניו דשמא הוא ספק ממזר וא"כ ע"כ כשהיה א' מבני ביתו נפטר ממנו לא היה אומר לשום א' מהם לך לשלום דהיה מתיירא שמא בדעתו למרוד בו בעסק המלוכה ויצליחו לכך ג"כ לאבשלום לא אמר הכי ואם נפשך לומר דעכ"פ למה לא ליוה דהמע"ה לאבשלום להצילו עכ"פ מהיזק הדרך דהא לא כתיב שלוח דבכ"מ שלוח הוא לויה אך צ"ל דהא אבשלום גנב לב אביו שאמר לאביו אלכה נא ואשלם נדרי אשר נדרתי לה' בחברון וגו' נמצא לפי דבריו של אבשלום היה שליח מצוה ואינו ניזק באותו דרך ולכך לא היה צריך ללווי' וא"כ לא אכפת ליה לדוד במה שאמר לבנו לך בשלום דהא אם ילך לחברון כמ"ש לאביו לשלם נדריו ע"כ לא יוזק ואי בדעתו על המלוכה לא יצליח אך קשה א"כ לא היה לו לדוד לומר כלל אפילו לך בשלום דהא ממילא לא יצליח אם לא יאמר לו לך לשלום אלא ע"כ מוכח מזה דכל הדוחק את השעה שעה דוחקתו וצריך למות וא"כ היה מתיירא דלמא יהיה בדעתו על המלוכה לדחוק את השעה למלוך וא"כ ע"כ ימות באותו דרך ועל זה היה צריך לברך אותו במ"ש לו לך בשלום כדי שיבא אל קבורת אבותיו בשלום דוגמא למ"ש הקב"ה לאברהם ואתה תבא אל אבותיך בשלום. ואם יש לפקפק ע"ז מה שלום הוא זה שנתלה ותקעו ג' שבטים בלבו כדמק' במ"ק דף כ"ח ע"ב כתיב ביה ביאשיהו לכן הנני אסיפך אל אבותיך ונאספת אל קברותיך בשלום כו' וכתיב ויורו המורים למלך יאשיהו ואר"י אמר רב שעשאוהו ככברה וא"כ מאי שלום איכא ומשני כו' שלא חרב בהמ"ק בימיו כו' ובצדקיה כתיב נמי בשלום במה שמת נבוכדנצר בימיו עי"ש וק"ל.
שבת <b>דף</b> <b>ב</b> יציאות השבת שתים שהן ד' כו' כיצד העני עומד בחוץ ובעה"ב בפנים כו' תוס' ד"ה פשט בעה"ב תימא לר"י אמאי צריך למתני תרתי דעני ודבעה"ב וכן בריש שבועות דמפרש בגמ' ב' דעני ודבעה"ב. מה שייך לקרותו שתי' מה לי עני ומה לי עשיר:
ונראה לר"י כו' משום דהוצאה מלאכה גרוע' היא כו' ולא הוי גמרינן דעני מדבעה"ב וכו' ותדע מדאיצטריך תרי קראי גבי הוצאה כדנפקא לן בריש פ' הזור' דף צ"ו מויכלא העם מהביא וכו' ומאל יצא איש ממקומו כו' והיינו משום דמלאכה גרוע' היא איצטריך ב' קראי כו' ע"ש מקשה מהרש"א הוי מצי למימר. תדע מדאיצטריך כלל קרא להוצאה אע"ג דהוי במשכן ולשאר מלאכות לא בעינן קרא אלא כל דהוי במשכן כו'. ונלע"ד לתרץ קושיא הנ"ל והסיגנון הוא דאי משום דאיצטריך קרא בהוצאה וגם שהיה במשכן לא היה מוכח דהוצאה מלאכה גרוע הוא רק מכח דכתיב ב' קראי מוכח שפיר דמלאכה גרוע היא דבתוספות הנ"ל בסוף הדיבור איתא דהכנסה היתה במשכן כו' ומקשה תוס' כיון דהכנסה היה במשכן מה צריך לקמן בהזורק לפרושי דסברא היא מה לי עיולי ומה לי אפוקי כו' וי"ל דאיצטריך הך סברא להכנסה דבעה"ב דלא הוי במשכן, דהא העלו קרשים כו' היינו הכנסה דעני כו' ומקשין עוד כיון דאיכא סברא אמאי איצטריך בבמה טומנין למימר דהכנסה היתה במשכן כו' איידי דבעי למיתני הם הורידו כו' אע"ג דהוצאה נפקא לי' מקרא בהדיא איצטריך למתני שהיתה במשכן ברישא בברייתא אין חייבין אלא על מלאכה שכיוצא בה היתה במשכן ואם לא היה מוצא הוצאה במשכן הייתי מחייב בכל מלאכות הדומות למלאכה גמורה אע"פ שלא היה במשכן כמו בהוצאה כו', א"כ מוכח מהכא דיש עוד מלאכות גמורות שהיה בדין שיהיו חייבים עליהם בשבת. רק משום שלא היה במשכן אין חייבין עליהם:
ותו איתא בהזורק. דף צ"ו ע"ב ולר"ש בן אלעזר דמחייב אתולדה במקום אב אמאי קרי ליה אב ואמאי קרי ליה תולדה. ומשני הך דהוי במשכן חשיבא קרי ליה אב כו' אי נמי הך דכתיבא קרי ליה אב כו' עיי"ש:
ובתוס' ד"ה הך דהוי במשכן כו'. ולפי זה יש מלאכות דהוי במשכן כגון המנכש ומשקה זרעים דלא חשיבי ולא הוי אבות כו' ע"ש:
ואיתא עוד שם בתו' בד"ה אי נמי הך דכתיבא כו' הך לישנא לא איצטריך אלא משום הוצאה ע"כ וצריך ליתן טעם למה איצטריך האי לישנא דאי נמי משום הוצאה על כרחך צריך לומר משום דהוצאה מלאכה גרוע ולא חשיבא ע"ש וא"כ אי לא הוי כתיב קרא גבי הוצאה הוי אמינא אם איתא לטעם זה מפני שהוצאה היתה במשכן לכך חייבים עליה אם כן הוא הדין למנכש ומשקה זרעים שהיה גם כן במשכן היה בדין שיהא חייבים עליהם גם כן ולחשוב בתוך המ"ט מלאכות רק משום דהוצאה כתיבא בקרא וגם היתה במשכן לכך חייבים עליה אם כן הנך דלא כתיבי ולא היו חשובין ג"כ במשכן אין חושבין בכלל המ"ט מלאכות והשתא יתורץ שפיר קושית מהרש"א הנ"ל וע"כ משום דכתיב תרי קראי בהוצאה מוכח שמלאכה גרוע היא אבל אי לא הוה כתיב רק חד קרא לא הוי מוכח מידי דאיצטריך קרא לגופא דבקרא לחוד לא סגי דלחייב עליה בשבת ולהוי אב מלאכה ואם כן קשה הא יש כמה מלאכות גמורות אם כן יהיו חייבים עליהם ויחשובו גם כן בתוך האבות מלאכות כדאי' סברא זו בתוספות בד"ה פשט בעה"ב כו' ע"ש ואם היה מחייב בהוצאה משום שהיתה במשכן לחוד בלא קרא היה קשה א"כ גם במנכש ומשקה זרעים נמי לחייב עליהם כדאיתא בהתו' פ' הזורק כנ"ל אבל השתא דכתיב ב' קראי בהוצאה וגם שהיה במשכן מוכח שפיר דמלאכה גרוע היא:
<b>ברמב"ם</b> פ"ד מה' חנוכה וז"ל מותר להדליק נר חנוכ' מנר חנוכה:
וכתב הראב"ד אמר אברהם על ידי קינסא עכ"ל וכתב הכסף משנה. וז"ל שם אמר שמואל מדליקין מנר לנר ורבה עביד כוותיה ומש"ה פסק הלכת' כוותי' דשמואל אע"ג דרב פליג עליו ע"כ ומשמע מלשונו דקאמר אע"ג דרב פליג עלי' משמע שהיה בדין שיהיה הלכה כרב:
וקשה לע"נד דמנ"ל להרב הכ"מ שהרמב"ם פסק כשמואל כיון דקי"ל בכ"מ הלכה כרב לגבי שמואל והנה כאשר אציע פלוגתייהו בגמרא אפשר לומר דהרמב"ם פסק הלכתא אליבא דרב דהנה בגמרא דף ך"ב ע"א איתא רב אמר אין מדליקין מנר לנר ושמואל אמר מדליקין מנר לנר כו' יתיב האי מרבנן קמיה דרב אדא בר אהבה ויתיב וקאמר טעמא דרב משו' ביזוי מצוה אמר להו לא תציתו ליה טעמא דרב משום אכחושי מצוה מאי בינייהו איכא בינייהו דקא מדליק משרגא לשרגא למ"ד משום בזוי מצוה מדליק כו' נמצא אי אמרינן דטעמא דרב משו' אכחושי מצוה ופליג שמואל עליה דרב ואמר דמדליקין מנר לנר אבל ע"י קינסא אפשר לומר דשמואל מודה דאסור או אפשר לומר דלא פליג כיון דלית ליה ביזוי מצוה כו' ואי אמרינן דטעמא דרב משום ביזוי מצוה א"כ לרב מדליקי משרגא לשרגא אבל לא בקינסא ואתא שמואל לאפלוגו עליה דרב ומתיר אפילו ע"י קינסא. דלית ליה ביזוי מצוה וא"כ להכסף משנה דס"ל דהרמב"ם פסק כשמואל צ"ל דהרמב"ם ס"ל דטעמא דרב הוא משום אכחושי מצוה וא"כ לרב אסור להדליק מנר לנר וא"כ הרמב"ם שפסק דמותר להדליק מנר לנר ע"כ פסק אליבא דשמואל אכ"ק מנ"ל הא אם דהרמב"ם ס"ל כמ"ד דטעמא דרב משום ביזוי מצוה וא"כ לרב ג"כ הותר להדליק מנר לנר ולשמואל אפי' בקינסא מותר ופסק הרמב"ם כרב דדוקא מנר לנר מותר:
ונלע"ד לתרץ דהרב הכ"מ הוכיח בצחות לשונו שהרמב"ם לא מצי סבר כמ"ד משום בזוי מצוה וע"כ ס"ל משום אכחושי מצוה וא"כ לרב אפי' מנר לנר נמי אסור וא"כ ע"כ אזלא פסקו אליבא דשמואל דהא יש לדקדק בדברי הרמב"ם למה לי יתור לשון מותר. להדליק נר חנוכה מנר חנוכה הל"ל סתמא מותר להדליק מנר לנר כדאיתא ל' זה בגמר' ג"כ אך יש לומר דהרמב"ם אתי לאשמעינן ביתור לשון דאי לא הוי אמר מדליקין מנר חנוכה לנר חנוכה ה"א דדוקא גבי שאר נרות של מצוה דהיינו של שבת ושל בהכ"נ בהאי מדליקין מנר לנר אבל לא נר חנוכה מנר חנוכה ולא שאר נר מצוה מנר חנוכה דה"א דהרמב"ם סבירא לי' דטעמא דרב משום אכחושי מצוה והנה רש"י פי' באכחושי מצוה דמחזי כמאן דשקיל נהורא ושואב עצת מלחלוחית שמנו. ואם כן הייתי אומר דמדליקין חדא מחברתא ואי משום אכחושי הא בהו לא שייך טעמא דאכחושי מצוה דהא שתיהם של מצוה הם ואי מכחיש חדא משמין לחברתה ולא עביד אסורא אבל גבי נר חנוכה דמצרכינן בה שיעורא כדאיתא בגמרא מצותה משתשקע החמה עד שתכלה הרגל מן השוק ובמסקנא דגמרא דלשיעורא קאמר אע"ג דהאי לשיעורא הוא א"נ בגמרא ואם כן אפשר לומר דלא מוסכמות היא דהא אפשר לומר כתירוץ הראשון דאי לא אדליק מדליק עד האי שעתא ז"א דהא הרמב"ם פסק כשני הפירושים וז"ל שכח או הזיד ולא הדליק עם שקיעת החמה מדליק והולך עד שתכלה רגל מן השוק וכמה הוא זמן זה כמו חצי שעה:
עבר זמן זה ולא הדליק אינו מדליק וצריך שיתן שמן להנר כדי שתהא דולקות והולכות עד שתכלה רגל מן השוק עכ"ל:
נמצא שפסק הרמב"ם כשני הפירושים וא"כ חזינין להרמב"ם דלדידיה הם מוסכמים שני הפירושים אליבא דהלכתא וא"כ מוכח דבנר חנוכה צריך שיעור המפורש לעיל דהיינו חצי שע' ויתר מכשיעור אי אפשר ליתן כדאיתא סברא זו ברמ"א וכ"כ הדרכי משה וז"ל וכתב בהגהת סמ"ק פי' ר"ש דגם עכשיו מצריך פתילות ארוכו' עכ"ל ובקובץ א' מצאתי כתוב דבזמן הזה אין שיעור לנר חנוכ' ומהאי טעמא אמר שמי שרוצה ליקח נרות קטנים אע"פ שאין דולקים רק זמן מועט ע"ש ונראה דאף הר"ש לא מצריך פתילו' ארוכות אלא כשיעורן ולאפוקי מדעתו זה מצאתי כו' ע"ש וז"ל ודלא כרבים שנהגו לעשות נרות שדולקים עד חצי הלילה והוא ללא צורך וגם אין בו הידור מצוה דהא לאחר שיעורן יהא מותר בהנאה כו' ואין ראיה מנרות חנוכה של בהכ"נ שמנהג לעשותם גדולים דשאני התם דאיכא מצוה להדליק נרות כל היום עכ"ל:
נמצא לפנינו דאסור ליתן בנר חנוכה שמן יותר מכשיעור דאין בו הידור מצוה ופחות מכשיעור נמי אסור רק כשיעור חצי שעה ה"ל. ואם כן ה"א אי הוי כתב הרמב"ם סתמא מדליקין מנר לנר דהרמב"ם לא איירי רק דווקא בשאר מצות כמש"ל אבל בנר חנוכה הייתי אומר דאסור להדליק מנר חנוכה לנר חנוכה דטעמא משום אכחושי מצוה ונמצא כשמדליק חדא מחברת' שואב שמנונית ופוחת חדא מכשיעור וגם בזו שהדליק לא עביד מצוה שהוסיף על השיעור ואין בו הידור מצוה. ומחמת זה הייתי צריך לחלק ולומר דהרמב"ם איירי דווקא בשאר נרות של מצוה ובנר חנוכה אסור להדליק חדא מחברתה והיה סובר כרב ולא כשמואל לכך הוסיף בלשונו הזך האי מלת נר חנוכה מנר חנוכה להורות דס"ל כשמואל דלית ביה משום אכחושי מצוה בזה שמדליק חדא מחברתה ולא שואב שמנונית כלל ואם כן לפי זה נ"ל מותר להדליק נר חנוכה מחברתה דלא קא מכחיש המצוה במה שדולק חדא מחברתה דלא שואב כלל נמצא דממלת נר חנוכה הוכיח עצמו הרב הכ"מ שהרב רמב"ם ע"כ לא ס"ל כמ"ד דטעמא משום בזוי מצוה דאל"כ קשה קושיא ראשונה דלמה לי האי יתור לשון דמלת נר חנוכה דהא אי אמרינן דטעמא משום בזוי מצוה אין חילוק בין שאר נרות דמצוה לנר חנוכה דמאי אולמא האי מהאי, וא"כ קשה דהל"ל להרמב"ם סתמא מותר להדליק מנר לנר דמאי אתי למטעי וע"כ מדאמר מלת נר חנוכה ע"כ ס"ל כמ"ד משום אכחושי מצוה ואם כן אתי למטעי אי הוי כתב סתמא והייתי מחלק בין נרות חנוכה לשאר נרות של מצוה כנ"ל והייתי אומר דהרמב"ם סבירא ליה כרב לכך כתב הך יתורא דמלת חנוכה להורות דהרמב"ם ס"ל כשמואל ומותר להדליק נר חנוכה מחברתה דלא קמכחש מצוה הוא במה שמדליק ואין חילוק בין נר חנוכה לשאר נרות רק אי לא הוי כתב מלת חנוכה הייתי יוכל לטעות כמש"ל וא"כ בזה צדקו יחדיו הרמב"ם ז"ל והכ"מ ז"ל וק"ל ודברים כנים הם:
<b>דף</b> <b>ל'</b> ע"א שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ע"ש עם חשיכה עשרתם ערבתם הדליקו את הנר ופירש"י עשרתם פירות לסעודת שבת ערבתם עירובי תחומין וחצירות כו':
ספק חשיכה ספק אינו חשיכה אין מעשרין את הוודאי ואין מטבילין את הכלים ואין מדליקין את הנרות אבל מעושרין את הדמאי ומערבין וטומנין את החמין:
גמרא מנה"מ אריב"ל אמר קרא וידעת כי שלום. אהלך ופקדת נוך ולא תחטא ופירוש הרא"ש דמהכא שמענו וידעת כי שלו' אהלך זה הדלקת הנר שלום בית ופקדת נוך זו עירובי חצירות תיקון הנוה. ולא תחטא תיקון המעשרות. ע"ש:
ובגמ' הא גופיה קשיא אמרת ג' דברים כו' עם חשיכה אין ספק חשיכה לא והד' תני ספק חשיכה מערב אמר רבי אבא כאן בעירובי תחומין כאן בעירובי חצירות:
פירש"י בעירובי תחומין תיקון מעליא דאסמכינהו רבנן תחומין אקרא כו' אבל עירובי חצירות חומר' בעלמא הוא ולא מקרי שבות מעליא. וספיקא דבה"שמ שפיר דמי ובתוס' ד"ה לא קשיא כו' נראה לר"ת דלא כפי' הקונט' דבעירובי חצירות מחמרינן טפי דאין מערבין אלא בפת אבל בעירובי תחומין מערבין בכל דבר כו' ע"ש. והקשה מהר"מ ז"ל על האשר"י דפי' המתניתין ופקדת נוך זה ערובי חצירות הא במסקנא דגמרא על קושיות הגמ' הא גופא קשיא כו' ומשני כאן בעירובי תחומין כו' נמצא דרישא דמתניתין היא דעשרתם ערבתם איירי בעירובי תחומין וסיפא בעירובי חצירות והוא ז"ל פירש ופקדת נוך זה עירובי חצירות עיין שם במהר"ם ז"ל וביותר קשה על פי' רש"י קושיות מהר"מ ז"ל שפי' על ערבתם עירובי תחומין וחצירות הא רש"י ז"ל גופיה פירש על הך תירוצא דבגמרא כאן בעירובי תחומין כו' דקאי ארישא דמתניתין דבשלמא על הרב ר"ת נוכל לומר דאפשר דס"ל דעירובי חצירות חמירי טפי שמערבין בפת דבגמרא תנא סתמא כאן בע"ת כאן בע"ח ונוכל לפרש כמו שארצה א"כ י"ל דמפרש כר"ת אבל על רש"י קשה דהוא ז"ל בעצמו מפרש דעירובי תחומין חמירא טפי ואם כן ע"כ רישא דמתני' דתני דצריך לערב דוקא עם חשיכה ובהש"מ אסור לערב ע"כ איירי בע"ת והך קושית הגמרא מנא הני מילי אזיל ארישא דמתניתין, וא"כ קשה למה פירש על ערבתם עירובי תחומין וחצירות. אך נוכל לתרץ על קושיות מהר"ם ז"ל כמו שתירץ הגאון בעל הטורי זהב על הטור שהקשה גם כן קושיא זו על הטור במגיני ארץ ע"ש אך דלתירוצו יקשה קושיות מהר"מ ז"ל שם שהקשה על הגמרא כמו שאכתוב בסמוך בעזה"י דתוכן תירוצו של הטורי זהב הוא דאסור לכתחלה. להכניס עצמו בספק חשיכה אף דיכול אח"כ לערב אם כן קשה קו' מהר"ם מאי פריך הגמרא הא גופא קשיא עם חשיכה אין ספק חשיכה לא והדר תני מערב דלמא ה"פ דמתניתין דלכתחלה צריך לערב דווקא עם חשיכה דאסור להכניס עצמו בספק אבל באמת אם לא עירב עם חשיכה מותר לערב בספק חשיכה.
<b>ונלע"ד</b> לתרץ רק מקודם אתרץ מה שהקשיתי על הגמ' דהא לכאורה תמוה ביותר דלפי הוי אמינא דמקשו דהך עם חשיכה הוא דוקא ואח"כ אסור לערב ולעשר קשה מאי דתני אח"כ ספק חשיכה אין מעשרין את הודאי כו' ואין מדליקין את הנרות הוא לכאורה מיותר דהא מריש' שמעינן לה דתנא שלשה דברים צריך אדם לומר עם חשיכה עשרתם ערבתם הדליקו את הנר דמשמע דוקא עם חשיכה אבל אח"כ אסור לערב כמו הוי אמינא דהמקשה והוא תמוה. אך אפשר לתרץ דהנה איתא בטור א"ח וז"ל כל דבר שהוא משום שבות מותר בין השמשות לצורך מצוה כגון ליטול עירובו המונח בכרמלית או לעלות אחריו באילן כו':
או שהיה טרוד והוצרך לעשר פירות בין השמשות ופי' הב"י המוצא דין של הטור דכל דבר שהוא משום שבות מותר לצורך מצוה דתני במתניתין נתנו לעירובו באילן למטה מעשרה טפחים. עירובו עירוב ומקשה בגמ' הא משתמש באילן ומשני רבי היא דאמר כל שהו' משום שבות לא גזרי בהו רבנן בין השמשות אך מנ"ל דדווק' לצורך מצוה הוא משום דרבי אמר למלתיה על הך מתניתין דע"ת ואנן קיי"ל דאין מערבין ע"ת אלא לדבר מצוה:
וכתב עוד הב"י ודברי רבינו סתומים ביותר במאי שכתב או שהיה טרוד והוצרך לעשר פירות בהש"מ באיזה פירות איירי אי בוודאי קשה הא במתניתין תני ספק חשיכה אין מעשרין את הוודאי ואי בדמאי מאי אריא טרוד אפילו בלא טרוד נמי מותר לעשר דהא מתניתין סתמא קתני אבל מעשרין את הדמאי. ע"כ לא במעשר לצורך שבת עסקינן ולא הוי ליה למשרי לעשר אפילו דמאי אם לא בפני הדוחק אבל לצורך השבת אפילו ודאי הוי שרי לעשר דוודאי כל לצורך השבת מצוה היא כו' עיין שם.
<b>ולי</b> הקטן נלע"ד להוכיח כפי' הבית יוסף דע"כ איירי שלא לצורך השבת דהא לכאורה יש לדקדק במאי דתני ספק חשיכה אין מעשרין כו' ואין מדליקין את הנרות ולמה לא חזר ותני ואין מערבין עירובי תחומין אע"ג. דתני לעיל ערבתם הא גם מעשר והדלקת הנר גם כן קתני וכופל אלא ע"כ צ"ל דאיירי שלא לצורך השבת ולכך אין מעשרין דליכא בעישורו שום מצוה אם כן ע"כ לא מצי למתני אין מערבין בהך בבא כיון דקיימא לן דאין מערבין ע"ת. אלא לדבר מצוה ולדבר מצוה שרי לערב אף בין השמשות כסברת הבית יוסף. ואין להקשות הא ברישא דמתניתין על עשרתם. פירש"י לסעודת השבת שהוא מצוה ואעפ"כ משמע דווקא עם חשיכה אין אבל בה"ש לא אף על גב דהיא לצורך מצוה ואם כן איך תסלק אדעתיה לפרש דספק חשיכה אין מעשרין הוודאי פירושו שלא לצורך השבת הא כל שכן הוא מה לצורך השבת אסור בהש"מ מכ"ש שלא לצורך השבת דאסור ואם כן קשה למה לי הך סיפא. על זה נוכל לומר דאף על גב דלגופא לא איצטריך כלל אפילו הכי לדיוקא דמעשרין הדמאי נקט ליה דאי לא הוי תני הך דאין מעשרין את הוודאי בספק חשיכה הוי מפרשינן הך אבל מעשרין את הדמאי הפוכא דרישא דאיירי לסעודת השבת כמו שפירש"י דבוודאי אסור לעשר בהש"מ אבל דמאי מותר לעשר לצורך השבת אבל שלא לצורך השבת ה"א דאף דמאי אסור לעשר בין השמשות לכך הוצרך לשנות הך דאין מעשרין את הוודאי כו' וא"כ קשה קושיא שהבאתי לעיל דכל הנ"ל הוא משנה שאינה צריכה דמרישא שמעינן לה ומחמת קושיא זו הוצרך לומר כפי' הב"י דאיירי הך סיפא שלא לצורך השבת דליכא משום מצוה ולכך בוודאי אסור לעשר והוי הך אבל מעשרין הדמאי פירושו והיפוכו של הך דאין מעשרין דאף שלא לצורך השבת מותר לעשר דמאי בין השמשות אך כל זה הוא דוקא באם נאמר דפירושו דעם חשיכה לבד משמע לאסו' אח"כ כסברת המקשה וא"כ הוי הך דאין מעשרין הוודאי משנה שאינה צריכה וע"כ צ"ל דאיירי אפילו שלא לצורך השבת אבל אם נאמר דפירושו דעם חשיכה לא משמע כלל לאסור אח"כ רק לאזהרה שלא יכניס עצמו בספק לכתחלה וא"כ הוא דאח"כ יכול ג"כ לעשר ולערב לכך צריך הך דאין מעשרין לגופא להורות דאח"כ אסור לעשר ולפרש פירושו של עשרתם דאף לצורך שבת אסור לעשר וא"כ הוי אבל מעשרין דוקא לצורך מצוה ובמה יוודע איפו פירושו. ונלע"ד להוכיח פירושי דהנה הגאון בעל התי"ט הקשה אפירש"י על הך דאין מעשרין את הוודאי אע"ג דאינו אלא משום שבות דהא הגבהת תרומה ומעשרות הוא משום שבות קסבר האי תנא דגזרו אשבות בין השמשות והקשה הוא ז"ל דמשמע מפירש"י שכתב קסבר האי תנא כו' דלית הלכתא כוותי' דהאי תנא הא בכולי פרקין קתני גבי פלוגתא ב"ש וב"ה ובכולן ב"ה מתירין עם השמש והלכתא כב"ה הוא וא"כ אף דהתם איירי משום שבות ע"כ צ"ל דס"ל לב"ה דגזרו אשבות בה"ש וא"כ הוי הלכתא הכי ואמאי קאמר קסבר האי תנא כו' ותירץ התי"ט תירוצא של הב"י דבאמת הך הקיי"ל דכל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בה"ש הוא דוקא לצורך מצוה אבל שלא לצורך מצוה גזרו על השבות בה"ש אליבא דכ"ע וא"כ הך דפרקן קמא איירי שלא לצורך מצוה ולהכי ס"ל לב"ה דוקא עם השמש דהוא אליבא דהלכתא ככ"ע אך הכא לרש"י מתניתן קשיתי' דתני סתמא אין מעשרין הודאי דמשמע אף לצורך מצוה ואנן קי"ל דבמצוה לא גזרו עליו בה"ש ולכך צריך רש"י ז"ל לפרש קסבר האי תנא דגזרו על השבות אף לצורך מצוה ובאמת הוא דלא כהלכתא וא"כ לפ"ז ע"כ מוכח דהך דאין מעשרין את הוודאי הוא פירושו של עשרתם דעם חשיכה אינו אלא לזריזות שלא יכניס א"ע בספק ולכך אתי הך סיפא לגלויי ארישא דאם נאמר דעם חשיכה לבד משמע לאסור אח"כ כסברת המקשה א"כ ע"כ הך סיפא דאין מעשרין את הוודאי הוא משנה שא"ב וא"כ ע"כ צ"ל דאיירי בפירות שלא לצורך השבת וא"כ קשה כיון דהך דאין מעשרין איירי שלא לצורך השבת דליכא בעישורו שום. מצוה מאי פירש"י קסבר האי תנא דגזרו על השבות בה"ש הא אליבא דכ"ע גזרו על השבות שלא לצורך מצוה וכמו שפי' התי"ט ז"ל. ותו קשה על פירש"י דהא עיקר חסר מן הספר דהא לפי תירוצו של התי"ט קאי האי קסבר האי תנא דגזרו על השבות בה"ש אף לצורך מצוה:
ורש"י פי' סתמא דגזרו על השבות בה"ש ובהא כ"ע ס"ל שלא לצורך מצוה גזרו בה"ש והוי לרש"י ז"ל לפרש דאף לצורך מצוה אלא ע"כ צ"ל דהך דאין מעשרין את הוודאי הוא פירוש של עשרתם ואתי לגלויי רישא דפירש לאסור וכו' ועל עשרתם פירש"י לסעודת שבת דהוא לצורך מצוה ובסיפא סמיך אדלעיל וא"כ קאי האי תנא דגזרו אף לצורך מצוה אמה שכתב לעיל נמצא מוכח ע"כ דהך דאין מעשרין הוא פירוש של עשרתם וא"כ הוא משנה צריכה לגופא ואיירי דווקא לצורך מצוה ובזה יתורץ קושית מהר"מ ז"ל שהקשה דלמא הכי פירושא דהגמרא דלכתחלה צריך לערב דוקא עם חשיכה אבל באמת אם לא עירב מותר לערב אף בספק חשיכה דהא לפי מה שכתבתי לעיל ע"כ מוכח דאסור לערב אח"כ מהך דאין מעשרין את הוודאי דאתי לגלויי ארישא דפירוש לאסור אח"כ:
וא"כ מקשה הגמר' שפיר דקתני אח"כ ספק חשיכה מערב:
ומשני כאן בעירובי תחומין וכאן בעירובי חצירות דבע"ת אסור לערב אח"כ ובע"ח מותר גם בספק חשיכה:
<b>אך</b> צריך להבין איך נוכל לפרש דבעירובי חצירות מותר לערב הא בע"ח ליכא בהנחתו מצוה כדאית' ברמב"ם פכ"ד מה' שבת או שהיה טרוד כו' ופירש הכ"מ דלמד כן מדתנן ספק חשיכה מערבין ע"ח ואין בהנחתן מצוה עכ"ל ע"ש וא"כ כיון דאמרינן בע"ת לערב אח"כ אסור בספק חשיכה אף דיש בהנחתן מצוה היכי תיסק אדעתיה להתיר בע"ח לערב אח"כ דליכא מצוה בהנחתן ואפשר לומר דהנה איתא בטור א"ח סי' תט"ו כתב הרמב"ם ז"ל ואם ערב לדבר הרשות הוה עירוב ובה"ג כתב שאינו עירוב וכתב הב"י וז"ל כתב הרב המגיד שכן דעת הרמב"ם.
<b>אבל</b> רש"י והרש"בא ס"ל כדעת הבה"ג מיהו כתבו דהיינו דוקא במערב בפת אבל במערב ברגליו קונה שביתה אפילו לדבר הרשות עכ"ל
<b>וכתב</b> הב"י ונ"ל שאפילו לכתחלה יכול לערב ברגליו לדבר הרשות ולא אמרו שאין מערבין ע"ת אלא לדבר מצוה אלא כשמערב בפת דליתא מדינא אלא להקל על העשיר כדתנן בפ' מי שהוציאו במתניתן ולא אמרו לערב כו'.
<b>וא"כ</b> כשאינו לדבר מצוה לא רצו להקל. הרי לפנינו דכשמערב ברגליו מותר לערב לכתחלה אף לדבר הרשות וכשמערב לדבר הרשות ע"כ אסור לערב בספק חשיכה
<b>אי</b> אמרת בשלמא דבעירובי תחומין מדאורייתא ואיכא תיקון מעליא וא"כ כיון דמתניתין איירי סתמא ע"כ לא נוכל לפרש בעירובי תחומין מותר לערב בספק חשיכ' דהא כשמערב בפת הוא איסור דאורייתא ויבא להתיר האיסור דאורייתא אבל בע"ח ליכא תיקון מעליא רק מדרבנן לכך מותר לערב אף בספק חשיכה.
<b>ולכך</b> פירש"י הך פירוש דע"ת אסור לערב אח"כ ובע"ח מותר לערב דהא בגמ' סתמא כתוב אך משום דרש"י אזיל לטעמיה דס"ל כבה"ג ומחלק בין עירב בפת למערב ברגליו וא"כ ע"כ צריך לפרש דבע"ת איירי הך רישא דאסור לערב אע"ג דכשמערב בפת צריך לערב דוקא לדבר מצוה וא"כ היה מותר לערב אף בספק חשיכה מ"מ לא פלוג ולא מצי התנא למתני ולהתיר סתמא אבל בע"ח ליכא תיקון מעליא לכך מותר בכל גווני לערב אח"כ בספק חשיכה ובזה יתורץ בעזה"י מה שהקשה הגאון בעל התי"ט כיון דאנן לא קיי"ל כהך מ"ד דס"ל דגזרי על השבות בה"ש אף לצורך מצוה וא"כ לדינא היה מותר לערב לדבר מצוה, אף בספק חשיכה וכל הפוסקים פוסקים להך מתני' דאסור לערב ע"ת בספק חשיכה קשה הלכתא אהלכתא כיון דקי"ל אין מערבין ע"ת אלא לדבר מצוה כו' אבל לפי מה שכתבתי לעיל ניחא דלא יוכל לפסוק להתיר לערב ע"ת בספק חשיכה דנפק מניה חורבא כשיערב ברגליו יתיר ג"כ לערב בספק חשיכה אף לדבר הרשות:
<b>וגם</b> יתורץ בעזה"י מה שהקשיתי לעיל למה לא חזר וקתני בספק חשיכה אין מערבין ע"ת כמו דתני אינך אבל לפמש"ל יתורץ בעה"י היטב ודו"ק כי לא רציתי להאריך ולפרש הכל באר היטב:
<b>אך</b> קשה דלפי זה כיון דמדינא ע"כ צריך לערב ברגליו רק כדי להקל על העשיר התירו לערב בפת וא"כ הוא קולא במה שמערב בפת וא"כ קשה על ר"ת שהביא בתוס' בד"ה לא קשיא ומעיקרא היה מפרש ר"ת דערובי חצירות חמירי טפי שאין מערבין אלא בפת אבל ע"ת מערבין בכל דבר חוץ מן המים ומלח וא"כ כיון דהך שמערבין בפת גופי' קולא הוא שהקילו על העשיר אבל מדינא צריך לערב ברגליו וא"כ מדינא חמור ע"ת מע"ח דבע"ח עיקר תקנתא לא היה רק בפת אך אפשר לומר אע"ג דבאמת מעיקרא דדינא חמיר ע"ת מע"ח אבל לאחר שהקילו על העשיר מותר אח"כ לערב בכל דבר חוץ מן המים ומלח ובע"ח אין מערבין אף לבסוף אלא בפת וא"כ במסקנא חמיר ע"ח טפי מע"ת וא"כ פירשו התו' שפיר לפירוש ר"ת כמו שאכתוב לקמן דרש"י אזיל לטעמי' וגם ר"ת אזיל לטעמי' דמחולקין בגוף הדין אם שוה ע"ת לע"ח אם לאו דהנה איתא במס' עירובין ר"פ בכל מערבין כו' חוץ מן המים ומלח ומחולקין רש"י ותו' דרש"י פי' בכל מערבין ע"ת וע"ח ותו' חולקים שם ע"ש ותו איתא הך מתניתן בפ' חלון דף פ"א ע"א בכל מערבין ומשתתפין חוץ כו' דברי ר"א ר' יהושוע אומר ככר הוא עירוב אפי' מאפה סאה והיא פרוסה אין מערבין בה ככר כאיסר והוא שלם מערבין בה תנינא חדא זימנא כו' ומשני אמר רבה לאפוקי מדר' יהושוע דאמר ככר אין מידי אחרינא לא קמ"ל בכל כו' פירש"י אפי' יין ופירות ואי מהאי ה"א התם הוא. בע"ת עסקינן והתם מודה ר' יהושוע דליכא משום איבה כו' אבל בע"ח אימא לא קמ"ל כו' אותבי' אביי בכל. מערבין ע"ח ובכל משתתפין שתופי מבואות ולא אמרו לערב בפת אלא בחצר מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא ר' יהושוע וקתני בכל ופירש"י בכל מערבין ערובי חצירות גרסינן כו' ע"ש:
ולא אמרו לערב בפת ובכל דרישא ה"פ בכל מיני פת מערבין ע"ח כו' ע"ש וקתני בכל וא"כ מתניתן נמי ממאי דבכל דתני אכל מילי קאמר ולאפוקי מדר' יהושוע דלמא בכל דקתני אפת קאי ובברייתא ה"ק בכל מיני פת מערבין ומנ"ל למימר דאתי לאפוקי מדר' יהושוע עכ"ל רש"י ומשני אלא אמר רבה בר בר חנה לאפוקי מדר"י דאמר שלימה אין פרוס' לא קמ"ל בכל והקשה המהרש"א וז"ל צ"ע לפי מאי דקמשני לאפוקי מדר' יהושיע דאמר שלימה אין כו' דהדרי קשיא אדוכתי' כיון דע"כ בכל מערבין דברייתא לא מתפרשי לאפוקי מדר' יהושוע אלא אמרינן דפי' דבכל הוא דבכל מיני פת מערבין א"כ קשה מתניתן נמי ממאי דבכל דקתני אפרוסה קאמר ולאפוקי מדר"י דלמא אפת קאי דבכל מיני פת מערבין בחצירות וקאי בקושיא.
<b>איברא</b> לפענ"ד הקלושה בער אני ולא אבין דהא ע"כ מה דהוצרך לומר לאפוקי מדר"י הוא משום דקשיא ליה להגמרא תנינא חדא זימנא אע"כ אתי לאשמעינן לאפוקי מדר"י וא"כ גם לפי המסקנא דמסיק דפירוש דבכל דמתני' הוא כברייתא דבכל מיני פת מערבין וא"כ גם בריש פ"ג דקתני ג"כ בכל מערבין ופי' ג"כ כמתני' וכברייתא דהכא דמהיכי תיתי לחלק וא"כ קשה תנינא אע"כ צ"ל לאפוקי מדר"י א"כ קושית המהרש"א מתורץ היטב בעזה"י לפענ"ד היוצא לנו מזה דלשיטת רש"י דגריס בכל מערבין עירובי חצירות בברייתא והדר תני ולא אמרו לערב בפת וקשיין אהדדי וצ"ל דה"פ בכל מיני פת מערבין וא"כ מפרשינן ג"כ הני תרי מתני' הכי בכל מערבין בכל מיני פת נמצא מוכח רש"י ז"ל בשניהם בע"ת ובע"ח מערבין דוקא בפת י"ל לאפוקי מדר"י דאמר פרוסה לא וקמ"ל דאף בפרוסה נמי מערבין אבל פת בעי אבל שיטת ר"ת דגרס בברייתא בכל מערבין ע"ת ומשתתפין שתופי מבואות והשתא אתי שפיר הך ולא אמרו לערב בפת אלא בחצר משום דבע"ת מערבין בכל דבר כדאי' בתוס' ד"ה איתבי' אביי בכל מערבין ע"ת כך הגירסא וכן גרס ר"ת פירש הרבינו אשרי כולה סוגיא ע"ש דפי' דפליג ר' יהושוע אתרווייהו ואמר פת אין מידי אחרינן אלא ואתי לאפוקי כו' ופריך הגמרא איתביה אביי על מה שאמר שסבר ר' יהושוע דאפי' בע"ת מערבין דוקא בפת הא דקתני בכל מערבין ע"ת כו' ע"ש וקתני גבי תחומין בכל דבר לר' יהושוע אלא לאפוקי מדר' יהושוע והאי בכל מערבין ה"ק בכל מיני פת מערבין בין בשלימין בין בחסרין והשתא מיירי מתניתן דוקא בחצירות דאיירי בהו לעיל ופליג אר' יהושוע כו' כך נלע"ד הקלושה לתרץ הכלי בטוב טעם ודעת ודו"ק נמצא מפורש לרש"י ז"ל ס"ל דבאמת גם עכשיו צריך ג"כ בע"ת לערב בפת וא"כ יהיה ע"ת חמיר טפי מעיקרא דדינא שצריך לערב ברגליו וגם עכשיו כשהקילו על העשיר שוים הם ולכך פירש כך דרישא איירי בע"ת דאסור לערב כמש"ל אבל לפי' ר"ת לאחר שהקילו על העשיר מותר לערב בכל דבר חוץ ממים ומלח וא"כ ע"ח חמיר טפי מע"ת לפי האמת וא"כ שפיר רצה לפרש בהיפך וק"ל
<b>במדרש</b> פ' שלח יודע היה משה שמקושש במיתה שנאמ' מחלליה מות יומת אבל לא היה יודע באיזה מיתה כו' ראיתי קושיא בס' ליקוטי שושנים דאיתא בגמרא דף ע' ע"א חילוק מלאכות מנ"ל אמר שמואל שנאמר מחלליה מות יומת התורה רבתה מיתות הרבה על חילול א' ופריך האי במזיד כתיב ומשני אם אינו ענין למזיד דכתיב כל העושה מלאכה יומת תנוה ענין לשוגג ומאי יומת בממון מקש' התוס' הא לפי המסקנא מסיק דמחלליה מות יומת אתי לשוגג באם אינו ענין וא"כ הוה ליה להמדרש לאתוי הך קרא דכל העושה מלאכה דכתיב במזיד כדיליף בגמרא ע"ש ונלע"ד לתרץ בהקדם איזו דקדוקים:
הא' דמהיכא יליף חילוק מלאכות ע"כ מדכתיב מות יומת כפל אמרינן התורה רבתה מיתות הרבה אם בשוגג אמרינן חטאות הרבה ומאי יומת בממון א"כ קשה מאי משני הגמרא אם אינו ענין למזיד דכתיב כל העושה מלאכה יומת תנוהו ענין לשוגג הא מכל העושה מלאכה לא שמעינן חילוק מלאכות וא"כ איצטרך מחלליה מות יומת להורות חילוק מלאכות במזיד וא"כ מנ"ל חילוק מלאכות בשוגג דהא ע"כ ליתא להגמרא הך סברא דאטו בתרי קטלא קטלית לי' כדמקשה התוס' לימא הך אא"ע למזיד ע"ש בתו'.. הב' לפי תירץ התוס' על הך קושיא דלימא אא"ע למזיד דאטו בתר קטלא קטלית ליה וז"ל וי"ל דאי לאו קרא אחרינא הוי מוקמינן לקרא דמחלליה במזיד ומות יומת דבר' תורה כלשון ב"א. אבל השתא דלא אצטרך למזיד מוקמי לי' ע"כ בשוגג ולחייב קרבן אכל א' וא' כיון שיש לו סברא להתוס' דמות יומת דברי תורה כלשון ב"א אכ"ק מנ"ל באמת להגמרא לדרוש מהפסוק הנ"ל חילוק מלאכות ממשמעותא דכפל דלמא דברה תורה כלשון ב"א ולא אתי להורות רק שיחייב בשוגג חטאת אחת ונ"ל לתרץ הכל בחדא מחתא דאיתא בגמר' בכמה מקומות כתיב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה וסמיך ליה וכי תשגו ולא תעשו וגו' וכתיב והנפש אשר תעשה ביד רמה הוקשה כל התורה לע"ז מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת חייבין על שגגתו חטאת אף כל דבר שחייבין על זדונו כרת חייבין על שגגתו חטאת והנה ידוע דכרת אתי בלא התראה ומיתה בהתראה והשתא יתורץ דע"כ לא מצי למימר דמות יומת ד"ת כל' ב"א וא"כ לא אתיא קרא דמחללי' להורו' רק דבשוגג חטאת אחת על כולן אם עשאן בשוגג דעל מזיד לא אצטרך דהא כתיב קרא דכל העושה כו' אכ"ק למה לי כלל הך קרא דמחלליה וגו' לא לכתוב רק חד קרא. דכל העושה על מזיד להורות שחייב מיתה וע"כ ידעינן ג"כ שחייב חטאת אחת אם עשה כל הל"ט מלאכות בשוגג כנ"ל דדבר שחייבין על זדונו כרת חי בין על שגגתו חטאת אלא ע"כ צ"ל דקרא דמחלליה אתי להורות שיהא חייב חטאת על כל אחת ממשמעותי דמות יומת כו' והשתא דקיימינן דחייב חטאת על כל אחת ואח' א"כ ממילא מוכח שפיר דגם במזיד חייבין מיתה על כל אחת ואחת וא"כ לא אצטרך קרא דמחלליה על מזיד על חילוק מלאכות דממילא מוכח וא"כ מתורצים שפיר. הנך דקדוקים והקושיא ג"כ דהא לפי סברתי הנ"ל לא מוכח מקרא דכל העוש' מלאכ' על חילוק מלאכות שיהא חייב על כל אחת ואחת רק דה"א שחייב אחת דוקא על כל הל"ט מלאכות רק משום דכתיב מחלליה מות יומת להורות על חילק מלאכת כנ"ל ומקושש לא עשה רק מלאכ' אחת כל חד לפי סברתו או מעבי' ד"א ברה"ר או תולש כו' א"כ לפ"ז ע"כ צריך המדרש להביא הך קרא דמחלליה ולא קרא דכל העושה בו מלאכה כנ"ל ודו"ק כל זה אמינא לתרץ הקושיא של הספר לקוטי שושנים כנ"ל
<b>אבל</b> לפענ"ד מעיקרא דדינא פירכא דאיתא בגמרא דכתובו' המבשל בשב' ר' מאיר אומר בשוגג יאכל כו' ר"י הסנדלר אומר בשוגג יאכל למוצאי שבת לאחרים ולא לו במזיד לא יאכל לא הוא ולא אחרים כו' ע"ש ופריך מ"ט דר"י הסנדלר:
דאמר קרא ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם מה קודש אסור בהנאה וכו' אי הכי שוגג נמי ומשני אמר קרא מחלליה מות יומת במזיד אמרתי לך ולא בשוגג ע"ש:
נמצא מפור' לפנינו דקרא דמחללי' מות יומת קאי אמזיד ואם כן פליג רבי יוחנן הנ"ל אשמואל ויליף חילוק מלאכות מקרא אחרינא או כרבי יוסי מלא תבערו כו' עיי"ש אם כן קשה לי על החכם הזה שהקשה בס' הנ"ל על המדרש הנ"ל משמואל דדריש מקרא דמחלליה באא"ע למזיד כו' מה ראה החכם הנ"ל במדרש הנ"ל. שהמדרש יסבור כשמואל דלמא אליבא דר"י הסנדלר הנ"ל אזלי ליה שיטתו דהמדרש דהתם מפורש בוודאי דקרא דמחלליה קאי אמזיד, אף על גב דאפשר לתרץ השני מ"ד הנ"ל כמש"ל בתירוצי כיון דבלא קרא דמחלליה לא מוכח מידי מקרא דכל העושה בו. מלאכה כו' וא"כ כיון דעיקר הלימוד למזיד אתא מקרא דמחלליה לכך מביא ר"י הנ"ל בכתובות קרא דמחלליה במזיד אמרתי לך כו' עיי"ש בתירוצי לעיל ואם כן שכל אפין שווין המאן דאמרים עם המדרש. אבל אי קשיא הא קשיא דעל כרחך המדרש לא מצי סבר כשמואל דהנה איתא בהזורק דף צ"ו ע"ב ולרבי אלעזר דמחייב אתולדה במקום אב כו' זורק ד' אמות ברה"ר מנ"ל דמחייב אמר רב חסדא כו' ע"ש ותו מעביר ד' אמות ברשות הרבים מנ"ל דמחייב אלא כל ד' אמות ברה"ר גמרא גמירא לה ותו איתא שם אמר רב יהודא אמר שמואל מקושש מעביר ד' אמות ברה"ר הוי במתניתא תנא כו' נמצא לפנינו שמעביר ד' אמות ברה"ר אינו מפורש בקרא. שיהא חייבים עליה רק שהוא הלכה למשה מסיני שיהא חייבים עליה ושמואל סבירא ליה שמקושש מעביר ד' אמות ברה"ר הוי ונמצא עבר מקושש מלאכה שאינה מפורשת בקרא רק הלכה למשה מסיני וכנ"ל ואם כן ע"כ המדרש לא מצי סבר כשמואל דבמדרש איתא יודע היה משה שמקושש במיתה שנאמר מחלליה מות יומת כו' ואי כשמואל קשה הא מקושש שמעביר ד' א' ברה"ר הוה ולא מכללא בפירושו דקרא דמחלליה רק דהלמ"מ הוא שיהא חייבים עליה. וא"כ הכי ה"ל להמדרש לומר יודע היה משה שמקושש במיתה שנאמרה לו מפי הגבורה בסיני אך שלא היה יודע באיזה מיתה כו' אלא ע"כ דהמדרש לא סבירא ליה כשמואל הנ"ל ודוק היטב כי נכון הוא:
<b>דף</b> <b>צו</b> ע"ב איתא שם במתניתין הזורק מרשות היחיד לרשות הרבים ומרשות הרבים לרשות היחיד חייב. מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע רבי עקיבא מחייב חטאת וחכמים פוטרין. גמרא מכדי זריקה תולדה דהוצאה הוא הוצאה גופא היכא כתיבא אמר רבי יוחנן דאמר קרא ויצו משה ויעבירו קול במחנה כו' משה היכן יתיב במחנה לויה ומחנה לויה רה"ר הוא וקאמר להו לישראל לא תפיקו ותיתו דידכו לרשות הרבים דידי ופריך ממאי דבשבת קאי דילמא בחול קאי ומשום דשלימא לה המלאכה כדכתיב והמלאכה היתה דים וגו' עכ"ל הגמרא:
ומקשין העולם למה לי' להגמרא למימר מכדי זריקה תולדה דהוצאה לכך מקשה הוצאה היכא כתיבא דמשמע אי לא הוי זריקה תולדה דהוצאה לא הוי קשה תוצאה היכא כתיבא הא בלא"ה נמי קשה הוצאה היכא כתיבא ונלע"ד לתרץ דעל כרחך מכח דהוי זריקה תולדה דהוצא' דוקא קשההוצא' היכא כתיב' דבתוס' ד"ה הוצא' היכא כתיבא אף על גב שהיתה במשכן. כדאמר הם הורידו קרשים מעגלה כו' מ"מ אי לא דכתיבא בקרא לא הוי מחייבא עלה לפי שמלאכה גרוע היא כדפי' לעיל עכ"ל התוס':
<b>ובדף</b> <b>א'</b> פירשו התוס' כך בד"ה פשט בעה"ב תימא אמאי צריך למתני תרתי דעני ודבעה"ב ונראה דאצטרך לאשמעינן משום דהוצאה מלאכה גרוע היא דמה לי הוציא מרה"ר לרה"י מה לי מוציא מרה"ר לרה"ר כו':
נמצא מפני מה הוי הוצאה מלאכה גרוע מפני שהמוציא מרה"י לרה"י פטור וא"כ הוי ליה ג"כ לפטור מוציא מרה"י לרה"ר דמה לי וכו' ואי הוי אמרינן דגם מוציא. מרה"י לרה"י ג"כ חייב א"כ לא היתה הוצאה מלאכה גרוע והוי חייב אף מוציא מרה"ר לרה"ר משום דהוי מלאכה שהיתה במשכן וא"כ אפש' לומר דבל"ז דהוי זריקה תולדה דהוצאה ל"ק. הוצאה היכא כתיבא דה"א מהיכי תיתי יוגרע משאר מלאכות דל"צ קראי עלייהו שיהא חייבים עליהם רק משום שהיו במשכן א"כ גם על הוצאה חייבין משום שהיתה במשכן ואי משום דמלאכה גרוע היא ה"א דמפני מה הוי מלאכה גרוע משום דמוציא מרה"ר לרה"ר פטור וא"כ מה לי מוציא כו' אימא דבא' דגם במוציא מרה"ר לרה"ר נמי חייב. דהא שם במתניתין דכלל גדול דקא חשיב שם האבות מלאכות לא קתני רק המוצי' מרשו' לרשות סתם וגם זה בכלל המוציא מרה"ר לרה"ר חייב ולא הוי קשה מידי אבל השתא דקאמר מכדי זריקה תולדה דהוצא' פריך שפיר הוצאה היכא כתיבא. דהא ע"כ לא מצינו בשום דוכתא שיהא התולדה חלוקה מן האב מלאכה ומה שחייב על האב חייב ג"כ על התולדה דלהכי קרי ליה תולדה שאם עשה בהדי אב שלה אינו חייב עלייהו וא"כ ליכא למימר דגם במוצי' מרה"ר לרה"ר ג"כ חייב עלה א"כ כיון דזריקה הוי תולדה דהוצאה הוי ליה לחייב ג"כ בזורק מרה"ר לרה"ר ולמה קתני הכא במתניתין הזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע וחכמים פוטרין:
אע"כ צ"ל דגם במוציא מרה"ר לרה"ר ג"כ דינא הכי. דפטור וא"כ הוי הוצאה מלאכה גרוע דמ"ל מוציא מר"ה לר"ה ומ"ל מוציא מר"ה לר"י וא"כ שפיר פריך הוצאה גופיה היכי כתיבי ואי משום שהיתה במשכן מ"מ אי לא כתיבא בקר' מחייבי עלה משו' דמלאכ' גרוע היא כדפירשתי לעיל:
<b>ומידי</b> דברי בו אפרוש שיחתי במה שיש לדקדק לכאורה בגמרא הנ"ל גם על הפסוקים דקשה לי במאי דמשני דאמר קרא ויצו משה ויעבירו קול במחנה משה היכן יתיב וכו' וקאמר להו לישראל לא תפיקו כו' מהיכן משמע מהציווי של משה שהזהי' על זה שלא תפיקו ואי משו' דכתיב בקרא ויכלא העם מהביא הא גם על הפסוק קשה מנ"ל להעם להוכיח כשהזהיר משה הזהיר על הוצאה הא אמר סתם אל יעשו עוד מלאכה וגו' אך נ"ל בדרך הפשוט דע"כ כשהזהיר משה לישראל לא הזהיר להם רק על הוצאה אבל על שאר מלאכות לא הוצרך משה להזהירם דאיתא ברש"י פר' ויקהל בד"ה ששת ימים הקדים להם אזהרת שבת לציווי מלאכת המשכן לומר שאינו דוחה שבת עכ"ל אם כן לפי זה קשה למה הוצרך משה להזהיר לישראל שלא יעשו עוד מלאכה למשבן בשבת הא כל זה הזהיר להם כבר במה שהקדים אזהרת שבת למלאכת המשכן וצ"ל דע"כ על שאר מלאכות לא הוצרך להזהירם רק על הוצאה משום דמלאכה גרוע היא וה"א שתדחה שבת לכך הזהיר להם על מלאכה זו וא"כ השתא משני הגמ' שפיר דכתיב ויכלא העם מהביא ועל העם לא קשה מידי דע"כ הוכרחו עצמם דכשהזהיר להם משה לא הזהיר להם רק על הוצאה דמלאכה גרוע היא לכך ויכלא העם מהביא וק"ל
<b>:</b> <big><b>מסכת</b></big> <big><b>פסחים</b></big>
<b>דף</b> <b>ב</b> רש"י בד"ה בודקין שלא יעבור בב"י וב"י. תוס' ד"ה אור לי"ד וקשה לר' כיון דצריך ביטול כדאמר בגמ' הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל ע"ש מה שתירצו:
ונלע"ד לתרץ בהקדם דברי הרמב"ם פ"ב מה' חמץ ומצה. ומה היא השבתה זו האמורה בתורה הוא שיבטלנו בלבו ויחשוב אותו כעפר וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל עכ"ל וכתב הכסף משנה וז"ל ומה היא השבתה האמורה בתורה הוא שיסיר החמץ הידוע לו מרשותו ושאינו ידוע יבטלו בלבו וישים אותו כעפר זו היא הנוסחא שבספרי רבינו שבידינו משמע מפשט לשון רבינו דמדאורייתא תרתי בעינן ביעור וביטול ומפקינן לבטל מדאמרינן בספרי לא יראה לך בטל בלבך אי נמי מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו או תשרופו כענין שפירש בע"ז השחת ושרוף וכלה וביעור נמי כיון שהחמירה בו תורה כחמץ בפסח לבטלו בלבו משא"כ בשאר איסורין שבתורה אית לן למימר דחמץ בפסח צריך ביעור כמו עכו"ם אלא מדאפקיה בלשון תשביתו גלי לן דהיכא דלא אפשר ליסגי ביטול ומסרו הכתוב לחכמים שיפרשו היכא סגיא ביטול והיכא דבעי ביעור והם פירשו דלחמץ ידוע בעינן ביעור ולחמץ שאינו ידוע סגי ביטול אבל מציאות השבתה והבדיקה מדאורייתא. ולפי זה היינו טעמא דבמתניתין לא תנן אלא בדיקה וביעור. בדיקה דתנן אור לארבעה עשר בודקין את החמץ. וביעור אין ביעור חמץ אלא שריפה וסבירא ליה לתנא דמתניתין דכיון דביטול אינו אלא לחמץ שאינו ידוע וכבר בדק בל מקום שמכניסין בו חמץ א"צ ביטול אלא שרבי יהודא חידש דין זה. ואמר הבודק צריך שיבטל. אי נמי מש"ה ל"צ לאדכוריה משום דהוי דאורייתא ומה שהזכיר ביעור דהוי ג"כ מדאורייתא לאשמועינן פלוגתא דרבי יהודה ורבנן אם כן אי אפשר ליישב נוסחא זו דאמרינן בגמרא אהא דאמר רב יהודא אמר רב כו' שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתו עליה ופריך וכי משכח לה לבטלה ואי איתא דמדאורייתא בעי ביעור הכי הוי ליה למימר וכי משכח ליה לבעריה כו' ע"ש:. לכן אין שורש לנוסחא זו וטעות סופר היא עד כאן לשונו:
<b>ואני</b> בער ולא אדע מקום לקושיא זו הא ע"כ השתא קיימינן דדווקא לחמץ ידוע בעי ביעור ולחמץ שאינו ידוע סגי ביטול והשתא נדון סוגיא הגמרא דאמר רב יהודה הבודק צריך שיבטל אחר הבדיקה. וכיון שבדק בחורין שפיר ע"כ אין כאן תו חמץ ידוע רק מחמת חמץ שאינו ידוע קאמר רב יהודא שצריך לבטל וכמ"ש בגמרא אחר כך שמא ימצא גלוסקא יפה אם כן השתא אינו יודע מחמץ הזה וא"כ אפשר לומר הואיל דאיירי בחמץ שאינו ידוע ודינו בביטול לכך מקשה למה ליה לבטל בשעת הבדיקה לכי משכח לה לבטלה אע"ג דלכשימצא דינו בביעור אפ"ה לא מצי למיפרך לכי משכח לה לבעריה דהא אמר ודעתו עליה שחש עליה לבערו וכמו שפי' רש"י בד"ה. ודעתו עליה חשובה בעינו וחס עליה לשורפה ומשהא אפי' רגע אחד ונמצא עובר עליה בב"י וב"י ולכך מבטלה ומשביטלה אינו עובר עליה בב"י ופריך אפ"ה למה ליה לבטל בשעת הבדיקה לכי משכח לה לבטלו. ואי תימא כיון דאמר ודעתו עליה שחס עליה מלבערו אם כן ע"כ חס עליה גם כן מלבטלו וכמו שהקשו התוספות בד"ה ודעתו עליה וז"ל ועל פי' הקונטר' קשה מה פריך כי משכח לה לבטלה הא פירש ודעתו עליה שחס עליה מלבטלה ע"כ וצריך ליתן טעם לקושיות התוספות למה חס עליה גם כן מלבטלה מאי ריעותא יהיה לו בביטולו וצ"ל דכיון דמבטלו מפקר ליה להחמץ שמבטלו וירא לבטלו שמא יזכה בה אדם אחר. אבל לכי תעיין בהגהת מיימוני שבצדי הרמב"ם אמינא דאין מקום כלל לקושיא זו דאיתא שם וז"ל ראבי"ה קיבל מר"י הלוי שיש לומר ליבטל וליהוי הפקר כעפרא דביטול משום הפקר כך פירש ר"ת. אבל רבינו יואל הלוי לא היה אומר הפקר כדברי רבינו המחבר וכן ר"י אלפס וכן רש"י ז"ל סבירא להו גם כן הכי וכן רבי יוסף בסידורו עכ"ל:. נמצא מפורש בהדיא שרש"י ס"ל שא"צ להפקיר החמץ שמבטל וא"כ לא איכפת ליה לבעל החמץ במה שמבטל החמץ ולכך פריך שפיר לכי משכח לה לבטלה דאין בזה שום ריעותא ומשני דלמא משכח לה לבתר זמן אסורא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי לבטלה:
והשתא מתורץ קושיות התוס' דלעיל מה שהקשו כיון דבביטול בעלמא סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל. דהא השתא קאמינא דנוכל לקיים נוסחא שכתב בכסף משנה כמו שמשמע מפירש"י ז"ל שכתבתי לעיל ואם כן מהתם משמע דמדאורית' תרתי בעינן ביטול ובדיקה. ואם כן הא דתנן במתניתין אור לי"ד בודקין החמץ הוא מדאורייתא ולא מגזרת חכמים הוא כלל רק משום חמץ הידוע ואם כן פי' רש"י שפיר משום שלא יעבור בב"י וב"י ואין להקשות למה ליה להגמרא לומר גזרה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתו עליה אפילו בלא דעתו עליה נמי צריך לבטל בשעת בדיקה דהא אפילו אי מצי מבטלו מהאי שעתא שימצא יעבור עליו בב"י, וב"י קודם שיבטל ונוכל להקשות גם כן על התרצן דמשני דלמא משכח לאחר זמן אסורא ולא מצי מבטל לה הא אפילו מצי לבטולי הא עכ"פ בשעה שימצא יעבור עליו בב"י קודם שיבטל.
<b>ואגב</b> שעסוקין אנו בו אמינא דלפירש"י לא קושיא זו דע"כ צ"ל הטעם משום דלמא משכח לבתר איסורא ולא מצי מבטל לה דאי הוי אמינא משום ב"י וב"י לא הוי משני מידי דה"א שקושית הגמרא כך היא למה ליה לבטל בשעת בדיקה שלא יעבור עליו בב"י וב"י דהא איתא בגמ' דף י' ע"ב רבי יהודה אומר בודקין אור לארבעה עשר ובארבעה עשר שחרית ובשעת הביעור וחכ"א לא בדק אור לי"ד יבדוק בי"ד שחרית לא בדק בי"ד יבדוק בתוך המועד לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד ופירש"י בתוך המועד בתוך שעה ששית ולאחר המועד משש שעות ולמעלה וכתב המהרש"א בד"ה לאחר המועד נראה שדקדק לפרש לפי שיטתו דהבדיקה הוא שלא יעבור בב"י מש"ה בי"ט גופיה למה יבדוק משום ב"י דמה תיקן בבדיקה שע"י בדיקה נמי יראה ויעבור אבל משש שעות ולמעלה עד שתחשך מצי שפיר למבדק דאף אם ימצא אז אכתי אינו עובר בב"י וב"י לכך צריך לבדוק השתא כדי שלא ימצא בי"ט חמץ ובי"ט יעבור עליו בב"י. נמצא מוכח מכאן דלרש"י אינו עובר בב"י עד שתחשך וא"כ היה נוכל לומר דכך הוא קושית המקשן למה ליה לבדוק. תכף בשעת הבדיקה הא יש לו שעות כל היום עד שתחשך ואפשר לו לבדוק ולא יעבור בב"י וב"י ולכי משכח לבטלה:
ולכך משני דלא מצי מבטל לה משש שעות ולמעלה דלאו ברשותיה קאי ולא מצי מבטל לה וצריך ג"כ לומר. שמא ימצא גלוסקא יפה וק"ל כי פשוט הוא:
<b>אבל</b> לפי מה שכתב המגדול עוז על מה שכתב הרמב"ם לפיכך אם לא בטל קודם שש ומשש שעות והלאה מצא חמץ ה"ז עובר בב"י וב"י והשיג עליו הראב"ד ז"ל אולי סובר זה המחבר שמשש שעות ולמעלה. עובר בב"י ואינו כן שבעת ימים כתיב עכ"ל וכתב המגדול עוז וז"ל ואני אומר שגם רש"י ורוב המפרשים סבירא להו כן ופשיטא להו שעובר בב"י ע"ש באורך אם כן קשה קושיא הנ"ל ודו"ק ואי משום דכתיבנא לעיל דאי בשניהם מדאורייתא למה לא פי' ר' יהודא היפוך המבטל צריך שיבדוק:
י"ל דא"צ לפרש גם כן ההיפוך דכיון דהבדיק' עיקר המצוה לחמץ ידוע והיכא דלא אפשר ליה למבדק סמכינן אביטול ממילא ידעינן דלא סגי בביטול לחודי' וע"כ צדקו דברי רש"י בלי שום פקפוק:
<b>רש"י</b> בד"ה לאור הנר בגמרא מפרש טעמא שלא יעבור בב"י ע"ש:
שמעתי מקשין למה מציין רש"י על לאור הנר קודם שפירש על בודקין הא תנא בודקין ברישא ואחר כך לאור הנר. ונלע"ד לתרץ רק נקדים דאיתא בגמרא דף י' ע"ב ר' יהודא אומר בודקין או' לי"ד ובי"ד שחרי' ע"ש וחכ"א כו' עד יבדוק לאחר המועד. פיר"שי בתוך המועד בתוך שעה ששית ולאחר המועד לאחר ו' ולמעלה עד שתחשך וכו' ותוס' פירשו תוך המועד ממש:
ועיין במהרש"א שפי' למה דחק רש"י לפרש על תוך המועד שעה ו' דרש"י אזיל לשיטתיה דהבדיקה הוא שלא יעבור בב"י א"כ ע"כ לא שייך לפרש דקאי על המועד ממש מה יועיל בזה שיבדוק תוך המועד ממש הא כיון שימצא תכף יעבור בב"י ע"ש אבל משעה ו' עד שתחשך אינו עובר בב"י כו' ע"ש:
והנה איתא לדינא בכל הפוסקים אם בדק אור לי"ג צריך לחזור ולבדוק אור לי"ד והטעם דכל שאפשר לסמוך הבדיקה לפסח טוב יותר רק אחר י"ד אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית כו' דא"כ אין לדבר סוף אבל לבדוק קודם פסח זמן מרובה זה אי אפשר דחוששין דהא יש לדבר סוף לבדוק סמוך לפסח ואי הוי רשאי לבדוק ביום י"ד בודאי היה אסור לבדוק גם לאור י"ד כדי לסמוך הבדיקה טפי לפסח אך משום דלא אפשר משום שהבדיקה צריכה שתהי' לאור הנר כדאמר ר"נ בר יצחק שרגא בטיהרא לא מהני לכך אוקמוה לאור י"ד מתחלת הלילה בשעה שב"א מצוים בבתיהם ואור הנר יפה לבדיקה ומדויק סברא זו בגמרא דיש לדקדק דמקשה מכדי חמץ אינו אסור אלא מו' שעות ולמעלה ונבדוק בשית כו' וכ"ת כו' ונבדוק מצפרא וכו' מאי אכפת ליה להמקשן במאי דבדקינן באור י"ד דקשייא ליה ונבדוק בשית כו' אימתי שיבדוק יבדוק וישמור החדרים מן החמץ אך צ"ל דקושית המקשן הוא לפ"ד הנ"ל הא ע"כ מאי דאפשר לסמוך הבדיקה לפסח עדיף טפי כנ"ל וא"כ פריך שפיר נבדוק בו' כו' ונבדוק מצפר' כו' ומשני משום שאור הנר יפה לבדיקה וכו' ע"ש אך אחר התירוץ דגמרא יש להקשות למה תיקנו החכמים לבדוק באור י"ד משום אור הנר הוי להו לחכמים לתקן לבדוק באור. ט"ו בתחלת הלילה משתחשך ויהיה ג"כ לאור הנר וסמוך טפי לפסח וא"ת דחיישינן דלמא אתי למיכל מניה הא איתא בגמ' כיון דמחזר עליה לשורפו לא אתי למיכל מניה הואיל דמחזר עליה לבערה ויזכור שהחמץ אסור לאכול כנ"ל ואין לומר דע"כ א"א לבדוק באור ט"ו דהא ר"י אמר אין ביעור חמץ אלא שריפה ובי"ט א"א לשרוף דאפי' שריפת קדשים א"א בי"ט:
דמשום הא לא אריא דאי' בגמ' דף י"ב ע"ב אמר ר"י אימתי שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר ופירש"י שלא בשעת ביעורו בתחלת שש וכל שש דאכתי מדאורייתא שרי אבל בשעת ביעורו בשבע שמוזהר עליו מן התורה מדכתיב אך כו' השבתתו בכל דבר וטורח זה למה כו' ע"ש וא"כ כ"ש באור ט"ו דאפשר להשבית אותו בכל דבר או להטיל לים או בשאר השבתה דמותר בי"ט וא"כ קושייתי במ"ע. אע"כ צ"ל מוכח דהבדיקה הוא משום שלא יעבור עליו בב"י וב"י וא"כ לפ"ז אין מקום כלל לקושייתי דהא עד שתחשך אינו עובר בב"י אבל משתחשך מיד עובר בב"י כדאי' במהרש"א הנ"ל וא"כ איך יבדוק באור ט"ו דהא תכף אם יבדוק וימצא ע"כ יעבור בב"י ומה יתקן בבדיקה זו לכך תקנו באור י"ד דאור הנר כו'. נמצא מכח הקושיא הנ"ל הכריח רש"י ז"ל דהבדיקה ע"כ שלא יעבור בב"י וב"י לפי פירושו שפירש במילתא דר"י שהבאתי לעיל.
<b>אבל</b> התוס' אזלי לשיטתם שפירשו על אימתי שלא בשעת ביעורו דהיינו משש והלאה דינו בשריפה וטעמם דילפינן מנותר ע"ש אבל בשעת ביעור דהיינו בשש הואיל שאין מצוה לבערו אלא מדרבנן השבתתו בכל דבר ולשיטתייהו אין מקום לקושייתי הנ"ל דע"כ א"י לבדוק באור ט"ו דהא הוא לאחר אסורו ודינו בשריפה ובי"ט לא מצי שריף ליה כנ"ל.
<b>ואין</b> מוכח אליבייהו דהבדיקה הוא משום ב"י וב"י כפירש"י רק משום דלמא אתי למיכל מניה פי' ג"כ תוך המועד ממש ולאחר המועד אחר הפסח כדי שלא יתערב חמץ שעבר עליו הפסח בשל היתר ויאכלנו.
<b>היוצא</b> מזה דהוכחת רש"י ז"ל דהבדיקה הוא משום שלא יעבור בב"י משום דחזינן בגמ' דע"כ מוכח שהבדיקה צריך לסמוך לפסח מדפריך ונבדוק בשית כו' רק משום דצריכין לבדוק לאור הנר שיפה לבדיקה קבעו זמן בדיק' החמץ לאור י"ד וא"כ כיון דצריך לסמוך הבדיקה קשה קושייתו הנ"ל ע"כ צ"ל דהבדיקה היא משום ב"י וב"י:
והשתא יובן דברי רש"י לאור הנר בגמ' מפרש טעמא כו' אע"ג דהיה בדין לבדוק סמוך לפסח רק משום דצריך להיות לאור הנר א"כ ע"כ צ"ל דהבדיקה הוא משום שלא יעבור בב"י וב"י לכך מפרש בודקין שלא יעבור בב"י וב"י. דבל"ז היה קשה דלמא הבדיקה היא שלא ליתה למיכל מיניה כפי' התוס' אבל לפמ"ש יובן כי הדברים פשוטים לפענ"ד וק"ל:
<b>שם</b> ע"ב מיתביה ר' יהודא אומר בודקין אור לי"ד ובי"ד שחרית ובשעת הביעור מדקאמר ר"י כו' אלמא אור אורתא היא ש"מ. מיתביה מאימתי י"ד אסור בעשיית מלאכה ראב"י אומר משעת האור ר"י אומר משעת הנץ החמה כו' מדקאמר ר"י משעת הנץ החמה אלמא אור דקאמר ראב"י אורתא הוא ומשני לא אור עמוד השחר כו' ועוד הוצרך להביא ראיות דאור אורתא הוא ודקדקתי בלימוד השיעור לפום ריהטא וכי כעורה להתנא הך קושיא מבודקין אור לי"ד דלעיל דקאמר אלמא אור אורתא ש"מ דלית בי' שום פירכא ולמה צריך להביא עוד ראיות אחרות עוד דאור אורתא הוא:
אך אמינא לתרץ שנדקדק עוד דקדוק אחד למה דחק התנא להקשו' דוקא מר' יהודא ולא מחכמים ג"כ הא לכאורה משמע דלא פליגי חכמים עם ר' יהודא רק בתוך המועד ולאחר המועד וכדמפרש פלוגתייהו בגמ' דר' יהודא גזר דלמא אתי למיכל מני' כו' ע"ש. אבל במשמעות דאור אורתא הוא משמע לכאורה דלא פליגי ולמה הוצרך לומר מדקאמר ר"י כו' ובי"ד שחרי' אלמא אור אורתא הוא הא אליבא דכ"ע הוי מצי להקשו' ולמה ליה שפת יתר ולהבי' הך די"ד שחרי' פעם שני' בסוף הקושיא כו' אך אמינא דחדא מתורצת בחברת' דעיקר הקושי' והוכח' היא ממה דאמר שחרי' דאי לאו דקאמ' האי תיבת שחרי' הוי אמינא דמאי דקאמר בודקין אור לי"ד פירושו בנץ החמה וי"ד פירושו בשעת איסורו ולחכמים עדיף טפי לפרש הכי דלא קאמרי כלל ובשעת הביעור רק ובתוך המועד וה"א דפירושו כמו שמפרשי' התוס' דמועד ממש קאמר וארבעה עשר פירושו בסוף שש זמן ביעור דהא לא מצינן למבדק החמץ רק בשעה מסויימת כדאי' בגמ' ובפוסקים או בתחלת הלילה או בצפרא או בשע' הביעור ולר"י הייתי מחלק בין זמן הנץ החמה לזמן ביעורו וכנ"ל ולא הייתי אומר כלל דאור לי"ד משמעותיה אורתא דלמא הנץ החמה:
אבל מדאמר בי"ד שחרית ע"כ פירושו דאור לי"ד אורתא הוא:
נמצא דעיקר ההוכחה הוא מדאמר י"ד שחרית לכך הוצרך לומר מדקאמר ר"י בודקין אור לי"ד ובי"ד שחרית כו':
א"כ לפ"ז אפשר לומר דחכמים פליגי עלי' דר"י גם בזה דהא בדברי חכמים לא כתוב כלל בי"ד שחרית רק סתמא וחכ"א בודקין אור י"ד ובי"ד לא בדק כו' יבדוק בתוך המועד כו' וא"כ קשה למה שינו בלשון ממה דאמר ר"י. הא לא פליגי כלל רק בתוך המועד וכו' אע"כ מדשינו בלשונם אפשר לומר דפליגי ג"כ על ר"י בפירושו דאור לי"ד דלר"י פירושו אורתא מדאמר שחרית ולחכמים י"ל דהפי' הוא נץ החמה לכך פריך דוקא מר' דמחכמים לא פסיקא לי' כנ"ל:
וא"ש דהוצרך להביא ראיות דאור אורתא הוא דאי מהכא קשה אדפרכת מר"י לסייע מחכמים דס"ל אור יממא הוא וכנ"ל לכ"נ להביא עוד ראיות דאור אורתא הוא וק"ל:
<b>שם</b> ב' תוס' ד"ה אור לי"ד כו' פי' בקונטרס שלא יעבור בב"י וב"י וקשה לר"י כיון דצרי' ביטול כדאמר בגמרא דף ז' הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמ' סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל ויש לדקדק למה לי' לר"י להביא הך דאמרינן הבודק צריך שיבטל ולמה לא מקשה בל"ז בפשיטות הא מדאורייתא בביטול בעלמא סגי. למה הצריכו חכמים לבדוק ותרצתי בלימוד השיעור בעזה"י בדרך הפשוט דבל"ז לא היה יכול להקשות מידי דאיתא בדף ד' ע"ב בתוס' בד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סגי פי' בקונ' מדכתי' תשביתו ולא כתיב תבערו אלמא השבתה בלב היא וקשה לר"י הא וודאי השבתה הבערה הוא ולא ביטול דתניא בשמעתתא ר"ע אומר א"צ הרי הוא אומר תשביתו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה כו' ועוד אמרינן לקמן דילפינן מאך חלק שהיא משש שעות ולמעל' ואחר אסורו לא מהני ביטול ואור"י דמדאוריית' בביטול בעלמא סגי מטעם דמאחר שביטלו הוי הפקר ויצא מרשותו כו' ע"ש:
היוצא מזה מדברי התוס' הנ"ל דהבדיקה היא עיקר המצוה דתשביתו הבערה משמע ולא ביטול דביטול דמועיל הוא מטעם הפקר. והשתא בלא זה דהבודק. צריך שיבטל לא היה יכול להקשות אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל ה"א מנ"ל לומר דבדיקות חמץ הוא מתקנת חכמים הא מפורשת בקרא דהבדיקה היא עיקר מצוותו ולא ביטול והביטול אינו מועיל אלא מטעם הפקר ולכתחלה צריך לקיים המצוה כתיקונה ולכך הוצרך התנא לאשמעינן אור לי"ד בודקין את החמץ כדינו ולא היה מקשה מידי:
אבל השתא פריך מדקאמר ר"י הבודק צריך שיבטל אחר הבדיקה ע"כ מוכח דהבדיקה היא אינה עיקרת המצוה מדהצריך אחריה ביטול והביטול הוא עיקר דתשביתו משמע בלב והבדיקה היא מתקנת חכמים. ואין לומר דלמא באמת הבדיק' והביטול שניהם הם מדאוריית' ואין מועילין זה בלא זה קשה א"כ היה לו לר"י לפרש היפוכו המבטל צריך לבדוק אלא ע"כ מוכח דביטול בעלמא סגי דבדיקה אינה אלא מתקנות חכמים דלמא אתי למיכל מניה והשתא פריך שפיר לרש"י דאי הטעם הוא משום שלא יעבור בב"י וב"י למה הצריכו חכמים כלל לבדוק וק"ל ופשוט הוא.
<b>דף</b> <b>ד</b> ע"א והשתא דקיי"ל אור אורתא לכ"ע מכדי חמץ בין לר"י בין לר"מ אינו אסור אלא משש ולמעלה ונבדוק בשית וכ"ת זריזין מקדימין למצות נבדוק מצפרא דכתיב ביום השמיני ימול בשר ערלתו ותנא כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין שנא' וישכם אברהם בבוקר ע"כ הגמ' ומביא מהרש"א ז"ל גירסת הרי"ף וז"ל וכ"ת זריזין מקדימין כדכתיב וביום כו' נבדוק מצפרא דלפי אותו גירסא של הרי"ף לא יליף הכא מאברהם אלא הזריזים מקדימין כדיליף לענין מילה והא דסגי הכא מצפרא מסברא אמר כן ע"ש ואני בעניי הכינותי בלימוד השיעור ולהבין את זה דלמה ליה להרי"ף ז"ל לגרוס גירסא אחרת בגמ' שלנו ולמחוק הגירסא שבגמרא שלנו והייתי אומר לפום ריהטא דאפשר דזהו כוונתו דאם הגירסא כך כמו שאיתא לפנינו בגמרא וא"כ יליף הכל מאברה' דמצפרא וזריזין מקדימין הוה ליה להגמ' להביא בקיצור נבדוק מצפרא שנא' וישכם אברהם בבוקר ולמה ליה השפת יתר בגמר' להביא ממילה ואחר העיון אמרתי שרצה לתקן ולא אהני ליה מידי דעדיין קושיא זו במ"ע דלמה ליה להגמרא להביא כלל ראייתו ממילה אף על הזריזין דמאי אולמא האי ילפותא גבי מילה מהך דהכא והוי ליה לגרוס כך וכ"ת זריזין מקדימין שנאמר וישכם כו' נבדוק מצפרא, והיה בה"א ג"כ שמסברא אמר כן רק הזריזין יליף מאברהם:
ואמינא לתרץ לענ"ד בדרך הפשוט לקיים הגירסא של הרי"ף ז"ל רק נבין מקודם מה שיש לדקדק על קושית המקשן בגמר' מכדי חמץ כו' ונבדוק בשית דמאי נפקא מני' דאף דמדינא אין החמץ אסור רק מו' ולמעלה אם תקנו חכמים לבדוק מקודם זמן זה ולשמור הבתים והחדרים מחמץ מאי גריעותא הוא זה שהחמירו חכמים בדבר זה דלפי הסברא נראה יותר לבדוק מקודם ולא להניח הבדיקה על זמן קצר כזה שמא יפשע ומו' שעות ולמעלה אינו ברשותו של אדם אך נ"ל לומר דקושית המקשין עולה שפיר וטעמא רבה איכא בזה דלא ליתי החומרא לידי קולא דאיתא בגמ' אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבי' וממקום למקום דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף וכו' ע"ש הרי לפנינו באם היה לדבר סוף בוודאי היינו צריכין לחשוש חשש זה ואפשר לומר דמטעם זה ע"כ מה שהיה באפשרי לאחר הבדיקה סמוך לפסח עדיף טפי דשמא יגרור החולדה החמץ דבזה יש לדבר סוף רק בעת הבדיקה מדאורייתא היינו שש אין אנו צריכין לחשוש חשש זה דאחר שש אינו ברשותו ואם באנו לחשוש אין לדבר סוף. ואפשר לומר דמטעם זה העלו הפוסקים לדינא בהלכות פסח המכבד חדרו בי"ג בניסן כו' ונזהר מלהכניס עוד שם חמץ אעפ"כ צריך לבדוק בליל י"ד עיין בתוס' ובפוסקים. אך בליל י"ד הבדיקה מועלת אף דלדינא הוא בשש מ"מ התקנה היתה בזה כדאיתא במסקנא הטעם על זה אבל לפי ס"ד דהמקשן היתה הסברא הזאת אף ליל י"ד עד שש באופן שמה שמאחרין הבדיקה טפי עדיף וא"כ אפשר לומר דקושיית המקשן אזלא על דרך זה מכדי חמץ אינו אסור אלא משש שעות ולמעלה נבדוק בשית ומטעם שכתבתי לעיל דהחומרא אתיא לידי קולא אך לפי זה לכאורה יקשה במאי דאמר וכ"ת זריזין מקדימין למצות לבדוק קודם זמן זה דלטעם זה שכתבתי מאי זריזות למצוה איכא הכא אדרבא דלאחר עדיף טפי וכדי לתרץ זה נלע"ד לומר דהביא הך וביום השמיני והתניא כו' דאף בענין זה שייך שפיר לומר זריזין מקדימין למצות דהנה ראיתי במדרש רבה שאלו את ר"א תינוק לכמה ימים נימול אמר להם לשמונה שנאמר וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר צוה אותו אלהים והוא פלאי דלמה לא אמר להם מפסוק הקודם דכתיב ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכ':
ואמינא לתרץ בדרך פשוט דהנה יש לדקדק על מה ששאלו על דבר זה הלא מפורש ומקרא מלא הוא וכי בי רב. לא קראו וכה"ג איתא בגמ' מנוח ע"ה היה דאפילו בי רב לא קרא דכתיב ותקם רבקה וגו' ע"ש אך נ"ל לומר. דבאמת ידעו מהקרא אך שאלתם היה דבאמת מקרא ידעינן דנימול לשמונה אך שאלו אם דוקא לשמונה ולא מקודם או אם. רוצה אדם להקדים למצוה מותר לו לימול אף קודם ח' והשתא ניחא ועולה שפיר דמקרא דבן שמונת ימים לא היה יכול לפשוט להם מידי דלכאורה יש לדקדק בפסוק דבן שמונת ימים דלמה הוצרך הקב"ה לומר לאברה' האי שפת יתר כל זכר והוא מיותר בקרא רק הל"ל ובן ח' ימים ימול לכם זכר לדורותיכם. אך י"ל דהכי פירש הפסוק דבאמת לשמונה הוא סיום הדבר:
ולא לאחר אבל אם רוצה להקדים עצמו ולזרז הרשות בידו לכך אמר הפסוק ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר ולא לאחר. אף דבאמת נוכל לומר דקרא אתי לכדאמרינן בגמרא דשבת יש יליד בית נימול לח' ע"ש ובהכי איירי קרא אך יש לבעל דין מקום לטעות לכך לא היה יכול לפשוט מקרא זה על שאלתם ששאלו וכמש"ל אך מקרא דוימל אברהם. את יצחק בנו בן ח' ימים פשט להם שפיר דהנה לפנינו דזריזין מקדימין למצות יליף לה מאברהם אבינו ע"ה ואי ס"ד דמותר למול קודם ח' בוודאי היה אברהם מזרז את עצמו לקיום המצוה בשלימות בזריזותיה דאברהם אלא ודאי מוכח מזה דדוקא לשמונה וקודם לזמן זה אסור למול ונפשטה שאלתם אבל מקרא הקודם דלדורות נאמר לא היה יכול למפשט להם מידי וכמש"ל:
והנה איתא כמה טעמים מפני מה תינוק נימול דווקא לשמונה הא' כדי שלא יהיו כל העם שמחים ואביו ואמו עצבין הב' שיעבור עליו השבת:
ועוד איתא טעם אחר דעד ח' ימים לא איבלע בי' דמיה או לא נפל בי' דמיה וכדאיתא במס' שבת דף קל"ד דאף לאחר שמונה לא איבלע ביה דמיה במעשה דנתן הבבלי ע"ש ועוד דמחמת הלידה נתרסקו איבריו ואינו חוזר לבוריו עד ח' ימים. וגם דהשווה אדם לבהמה דמיום השמיני והלאה וכו' ע"ש בהרבה מקומות.
<b>וא"כ</b> לטעם דאכתי לא איבלע דמא או מחמת שנתרסקו איבריו אסור למול מקודם דאיכא ספק נפשות כמו שאירע המעשה בגמרא כו' הנ"ל וכדאי' בש"ע י"ד סימן רס"ג קטן שהוא ירוק כו' וצריך לזהר מאוד באלו הדברים כו' דסכנ' נפשות דוחה את הכל ואפשר למול אח"ז וא"א להחזיר נפש א' מישראל. ולפ"ז יובן דהנה יש לדקדק דחזינן גבי אברהם דזריז נפשיה גבי סדום כדכתיב וישכם אברהם כו' אע"ג דלא הוי מצוה כדאי' בתוס' בפסחים ולמה לא כתב גבי מילת בנו וישכם אברהם רק כתיב וימל אברהם כו' בן ח' ימים דמהלשון משמע שהיו שלימים מדלא כתיב וימל ביום השמיני אע"כ משמע שהיו שלימים וע"כ צ"ל דמהאי טעמא דכתבינן לעיל שלא רצה להכניס עצמו בספק נפשות וא"כ קשה האיך ילפינן גבי מילה כיון דכל היום כשר למילה. למול בבוקר מחמת שמצינו גבי אברהם שהשכים עצמו בבוקר דעקידה כדאיתא בתוספות במסקנא דהאי וישכם כתיב בעקידה הא שם לא היה שום סכנה כלל ואיך ילפינן להיותינו זריזין גבי מילה דאיכא סכנת נפשות הא אברהם גופיה לא השכים גבי מילה וכ"נל והוה מצוה הבא בעבירה:
אלא ע"כ דניתנה תורה ונתחדש הלכה כיון דחזינן דכתיב בקרא פרשת תזריע וביום השמיני ימול בשר ערלתו ולא קפיד קרא להיות שלימות אלא דמניה ילפינן דכל היום כשר למילה מ"מ כיון דאיכא למדרש הכי ואיכא למידרש הכי ילפינן הזריזות מאברהם במקום אחד שהשכים עצמו בבוקר עבדינן עובדא כוותיה אע"ג דאברהם עצמו לא הקדים עצמו למילת בנו רק המתין עד שיהיו שלימים אפשר לומר כיון דלאברהם נאמר ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם דמשמע שלימים. לכך לא הקדים עצמו בדבר זה ונוכל לומר דזה נרמז בפסוק וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו אלהים אע"ג דידע אברהם מקר' נאמר דמצינו דהאבות למדו כל התורה כולה מכל מקום גדול המצווה ועושה כו'. אבל אנן לא ילפינין מניה רק הזריזות ובגופא דעובדא לא עבדינין כוותיה ומזרזינין עצמנו למול בשחר אף דאיכא סכנה מעט וכנ"ל:. והקרא איכא למידרש לכל היום כשר למילה מ"מ מקדמינן נפשין לקיום המצוה בזריזות אף דהוי עבירה קצת להכניס עצמינו לסכנת נפשות וא"כ הוא הדין בנדון דידן גבי חמץ נמי. אע"ג דעדיף טפי לאחר ולבדוק מחשש שמא גיררה חולדה מ"מ מקדמינן עצמינו לבדוק מצפרא ומסברא ולא ילפין מאברהם אלא הזריזות. והשתא יתורצו כל הקושיות והגירסא של הרי"ף היא נכונה וכ"ת זריזין מקדימין למצות דאם נפשך לומר דמאי זריזות איכא הכא הלא לאחר עדיף טפי לכך מביא הך ברייתא לתרץ זה כדחזינן גבי מילה אע"ג דלאחר עדיף טפי מקדמינן עצמינו למול בשחר הוא הדין הכא נבדוק מצפרא והדברים ברורים לכל מבין:
<b>ומידי</b> דברי בו זכור אזכרנו עוד לתרץ מה ששמעתי שמקשין העולם ברש"י ד"ה ונבדוק חמץ בתחלת שש וקודם איסורו יבערנו למה לי לאקדומי כולי האי דבשלמא אם אור יממא הוא איכא לתרוצי דמתניתין נמי בשש קאמ' אבל השתא תקשי ומקשין העולם למה ליה לרש"י לתרץ דמתניתין בשש קאמר הא למ"ד אור יממא לא קשיא מדי קושית הגמרא כלל דנבדוק בשי' הא על זה נוכל לתרץ הך וכ"ת זריזין מקדימין כו' והוא באמת תמוה לפום ריהטא:
אבל לכי תיפוק דייקת ואשכח דלא קשה מידי דהנה יש לדקדק לכאורה על הגמרא במאי דקאמר וכ"ת זריזין מקדימין למצות לתרץ קושית הגמ' דנשתנו לו סדרי הש"ס כדאמרינן בכמה מקומות ובברכות מאימתי קורין את שמע בערבית דפריך הגמ' תנא היכא קאי דקתני מאימתי דברישא היה לו למכתב דינא דקורין ק"ש בשחר ובערב ואח"כ למשמע הזמן ק"ש אימת וסוגיא זו איתא בכמה מקומות בש"ס וכן הכא נמי גבי מילה אשמעינן שפיר ברישא כתב הדין כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין כו':
ואיך נוכל לומר דהתנא בא לאשמעינן בהתחלת המשנה אור לי"ד בודקין חמץ בזריזין מקדימין ולא פירש הדין גופא עד השתא רק כך הוה להתנא לכתוב בודקין החמץ בשית אלא שזריזין מקדימין למצוה. וא"כ קשה במאי דקאמר וכ"ת זריזין וכו' האיך שייך לןמר זה וכמש"ל. ואפשר לומר דבאמ' המקשן היה יכול לדחות הך וכ"ת דהגמרא קא שקיל וטרי בדבר זה אך לא היה צריך לכל זה דבלאו הכי פריך שפיר דאף אם תאמר כן קשה נבדוק
<b>מצפרא</b> דזה הקושיא עדיף טפי וכדאיתא סוגיא זו בכמה מקומו' בש"ס אבל באמת אי לא היה ליה להמקש' קושיא עצומה מזה בוודאי דהוי פריך ליה הך קושיא דאין סדר למשנה כזו לאשמעינן הזריזות ברישא ולא לפרש הדין כלל:
והשתא יתורץ דע"כ הוצרך רש"י ז"ל לפרש ולתרץ דבשלמא אי אור יממא הוא איכא לתרוצי דמתניתן בשש קאמר דאי הוה מתרץ בתירץ הגמרא כדמקשין העולם הוי קשה קושיתי דמאי וכ"ת הוא זה וכנ"ל דהשתא אי אמרינן אור יממא הוא ליכא להקשות קושיא אחרינא עדיפא מזו ויוקשה שפיר קושייתי וק"ל בעזה"י והוא פשוט לפענ"ד:
<b>דף</b> <b>ט</b> ע"א אין חוששין שמא גיררה חולדה כו' וכתב המהרש"א ואגופא דמתניתן בלא חזינא דשקיל דקתני ביה טעמא דא"כ אין לדבר סוף לא קשיא ליה בלאו הני טעמא נמי לא לבעי בדיקה ע"ש עד סוף הדיבור:
רבים נתחבטו בזה להבין דברי המהרש"א הנ"ל ונ"ל לפרש דבריו דוודאי אי הוי טעמא דאין לדבר סוף שייך אף ממקום למקום לא הוי מקשה הגמרא מידי דנימא אכלתיה בטעמא דמתניתין דמאי סניא ליה בטעמא דאין לדבר סוף, ומנ"מ בטעם דאכלתיה רק דעיקר קושית הגמרא דלמה למתניתין לומר הטעם דאין לדבר סוף דלא שייך האי טעמא בממקום למקום דיש לדבר סוף רק במבית לבית וכ"ש מחצר וכו' דשם אין חילוק ואף בחזינא מחמת דאין לדבר סוף ובמקום למקום בחזינא ע"כ בעי בדיקה כיון דיש לדבר סוף וע"כ צריך אתה לאוקמי במקום למקום בלא חזינא ולכך אין חוששין ואם כן צריך לאוקמי מתניתין בתרי גווני ממקום למקום בלא חזינא ומבית לבית וכו' אף בחזינא ולכך מקשה הגמרא שפיר דנימא הטעם דאכלתיה דהוי בחד גוונא ובחזינא כולא מתני' ודו"ק
<b>ואמינא</b> לפי עניות דעתי לתרץ קושית המהרש"א דהמתני' ע"כ צ"ל הטעם דאם כן אין לדבר סוף דהנה איתא בתוספות ד"ה אין חוששין כו' וא"ת והא מרישא שמעינן דקתני כל מקום שאין מכניסין בו חמץ א"צ בדיקה ותירץ דהוה מוקמינן בשאין חולדה וברדליס יכולין להלוך לשם:
והשתא שפיר דע"כ צ"ל הטעם דא"כ אין לדבר סוף דאי הוי אמר משום דנימא אכלתיה הוי קשה קושיות התוספות הא מרישא שמעינן לה כנ"ל. ואין לומר תירץ התוספות דאיירי שאין חולדה וברדליס יכולין להלוך שם וכאן אשמועינן אף על גב דהולכין לשם אפ"ה אין חוששין שמא גיררה חולדה דמש"ה לא הוי איצטריך לאשמועינן דמאי ריעותא שייך בהא דחולדה וברדליס הולכין הא אמרינן אכלתיה והוי ספק ספיקא ספק שמא לא גררוה שם להחמץ ואת"ל גררוה אימר אכלוהו לחמץ ואין לומר דהיא גופא קמ"ל דאמרינן אכלתיה הא לא איצטריך לאשמעינן דהא משנה מפורשת היא במס' אהלות הא דמדורות עכו"ם הנ"ל ומה לו לאשמועינן שנית הך מילתא ואך אפשר להקשות דהל"ל אכלתיה כקושיות המהרש"א ז"ל ואי משום קושיות התוספות הנ"ל אפשר לומר דטובא אתי הך מתניתין לאשמועינן דאף דחזינא דשקלי אפ"ה אין חוששין ואין צריך בדיקה וע"כ צריך לומר דבחזינא דשקיל ע"כ חיישינן ובעי בדיקה והשתא הוה קושיות הגמרא כך טעמא דלא חזינא דשקיל הא חזינא דשקיל חיישינן ובעי בדיקה לכך עתה צ"ל הטעם במתניתין אין לדבר סוף כמש"ל דבחזינן אתה סובר דחיישינן ובעי בדיקה ואמאי נימא אכלתיה מי לא תנן דא"כ קשה דלמה ליה למימר במתניתין הטעם משום דאין לדבר סוף הל"ל טעמא משום דנימא אכלתיה ואי משום קושיות התוספות הנ"ל דלא איצטריך לאשמועינן הא אפשר לומר דטובא אתי לאשמועינן כנ"ל דאע"ג דחזינן אפ"ה אין חוששין כו' וכנ"ל וקל להבין:
<b>משנה</b> שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח ל' יום רשב"ג אומר שתי שבתות. מ"ט דת"ק שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני שנאמר ויעשו ב"י את הפסח במועדו וכתיב ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם כו' תוספות בד"ה כו' אע"ג שע"י שאלתם הוזקק לומר להם מ"מ לא היה צריך להאריך אלא אל תעשו פסח ותו לא עכ"ל וקשה לי קושיא עצומה דהנה המפרשים מקשים על שאלת האנשי' ההמה אשר היו טמאים לנפש אדם למה נגרעו הלא תשובתם בצדם מחמת שהיו טמאים לנפש ותירצו דהנה איתא בילקוט פ' בהעלותך וז"ל עד שלא יאמר יש לי בדין מפרה אדומה מה פרה אדומה שאינה דוחה שבת דוחה טומאה פסח דדוחה שבת אינו דין שידחה טומאה ואמרו שם פסח שני תוכיח שדוחה שבת ואינו דוחה טומאה ועפ"ז מתרצין דהא הם לא ידעו מפסח שני כלום דהא לא אמרו משה עד אחר שאלתם דיני פסח שני וא"כ לא ידעו מזה התוכיח וא"כ היה להסהק"ו הנ"ל מפרה אדומה יתד תקוע לסמוך עליו שיעשו בטומאה ולכך שאלו למה נגרע אף שהיו טמאים לפי סברתם ודעתם היה שיעשו בטומאה ולפי דברי המפרשים האלה ק' מאי טעמא דת"ק כקושיות התוספות שע"י שאלתן הוזקק לומר להם ואין לומר כתירוצם שלא היה למשה לומר רק אל תעשו פסח ותו לא הא לפי הנ"ל אמרו לו למה נגרע מכח הקל וחומ' מפרה לא היה שאלתם מתורץ באל תעשו פסח לדחות הק"ו שלהם ולכך הוצרך לומר להם דיני פסח שני בשביל התוכיח על הק"ו שלהם.
<b>ונלע"ד</b> הקלושה לתרץ זאת דהנה איתא בפסחים דף צ' ע"ב שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כיפורי' ואין שוחטין וזורקין על טומאת שרץ כו' ע"ש ואיתא שם במסקנא סבר לה כרבי יצחק דאמר טמאי מת מצוה היו שחל שביעי שלהם בערב פסח שנאמר ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא ביום ההוא הוא דלא יכלו לעשות אבל למחר יכולין לעשות ואמר רחמנא לידחו תוס' ד"ה שחל שביעי שלהם ע"ש ובסוף הדיבור וא"ת למה אמר להם לדחות לפ"ז יטבלו בו ביום וישחטו עליהם וי"ל דשמא כן עשו ובשעה ששאלו לא טבלו עדיין וא"ל משה אם לא תטבלו היום תדחו לפסח שני. הרי לפנינו שהיו יכולין לעשות הפסח בטהרה כשיטבלו רק בשעה ששאלו לא טבלו עדיין ושמא כן עשו והנה אי' בכמה מקומות בש"ס כל מה דאפשר למיהדר לעשות בטהרה אף למ"ד טומאה הותרה בציבור מהדרינן לעשות בטהרה וא"כ לפ"ז מוכיח שפיר דשואלין ודורשין שלשים יום קודם לפסח ואי משום שכתבתי לעיל דע"י שאלתם הוזקק לומר להם מחמת הק"ו לא היה צריך לומר להם. אלא אל תעשו פסח בטומאה ותו לא כיון דאפשר היה להם שיטבלו ויעשו בטהרה דכל כמה דאפשר כו' מהדרינן אלא ע"כ מוכח שאמר להם להורות דשואלין ודורשין שלשים יום קודם הפסח ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> הדברים האלה תרצתי קושיא עצומה שהקשה לי הרב המאה"ג אב"ד דק"ק טריינוב מוה' מנחם מענדיל נר"ו מדי עברו דרך קהלתי פה ק"ק באהסלוב. והקשה על הרמב"ם ז"ל דלמה לא רמז לנו בשום מקום הך דינא ששואלין ודורשין בהלכות פסח קודם לפסח ל' יום. רק דהטור כתבו בא"ח אף שאינו מדרכו לכתוב איזה דין הנהוג בזמן המקדש כדאיתא שם טעמו בב"י דשואלין ל' יום מפני הקרבן וזה אינו מדרכו. רק להביא דין הנהוג בזמנינו והוצרכו כל הפוסקים למצוא טעם להטור איזה נפקא מניה הנהוג לנו דמאי כתבו ובראשם הגאון בעל טורי זהב ע"ש והרמב"ם ז"ל השמיט דין זה ולא רמזה בשום מקום והוא שינה סדרו בכל המקומות להשמעינו אף דינים הנהוגים בזמן הבית ולמה השמיטו עכ"ד אך לפי מ"ש לעיל נלע"ד לתרץ זאת בדרך פשוט דהרמב"ם השמיט אותו בכוונה ולשיטתו אזיל דהנה איתא ברמב"ם פ"ו מהל' קרבן פסח וז"ל טמא מת שחל שביעי שלו להיות בי"ד אף על פי שטבל והוזה עליו והיה ראוי לאכול בקדשים לערב אין שוחטין עליו אלא נדחה לפסח שני שנאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא לפי ששביעי שלה' היה וע"ז שאלו אם לשחוט עליהם והם יטבלו לערב ויאכלו ופירש להם שאין שוחטין עליהם עכ"ל נמצא מפורש לפנינו דלהרמב"ם לא היו יכולין לעשות הפסח בשום צד אף לאחר שיטבלו דהא יליף מהתם הדין שלו שכתב אף על פי שטבל והוזה עליו וא"כ קשה עליו קושיות המפרשים למה שאלו הלא תשובתם בצדם וע"כ צ"ל כתירוצם דהיה להם קל וחומר מפרה שיעשו בטומאה ואם כן הוצרך לו למשה לומר להם דיני פסח שני שיהיה להם תשובה על שאלתם פסח שני תוכיח שאע"פ שדוחה שבת אינו דוחה טומאה ולא סגי להם באל תעשו פסח ותו לא ואם כן קשה קושייתי הראשון מנ"ל לת"ק דהא ליכא שום הוכחה דשואלין ודורשין שלשים יום קודם לפסח. משום דהוצרך לומר להם דיני דפסח שני וא"ל כתרוצי הנ"ל דהא להרמב"ם לית ליה האי סברא. שהיה ראוי לאכול כשיטבלו, כי אף אם יטבלו לא היו יכולין לעשות ופליג על סברת התוספות שהבאתי לעיל והשתא יתורץ שפיר קושיות הרב הנ"ל בטוב טעם ודו"ק.
<b>דף</b> <b>נח</b> ע"א תמיד נשחט בשמונה ומחצה וקרב בט' ומחצה. בערבי פסחים נשחט בז' ומחצה וקרב בח' ומחצה בין בחול בין בשבת:
גמרא מנה"מ אמר ריב"ל דא"ק את הכבש א' תעש' בבוקר כו' לשני ערבים ב' שעות ומחצה לכאן וב' שעות ומחצה לכאן ושעה' א' לעשייתו. מתיב רבא בערבי פסחים נשחט בז' ומחצה כו' ואי ס"ד בח' ומחצה דאורייתא היכי מקדמינן ליה אלא אמר רבא כו' פירש"י בד"ה בין הערבים דה"ל למכתב בערב ושני בדבוריה וכתיב בין הערבים לדרשה כו':
והקשא המהרש"א וז"ל קשה כיון דדרשת האי בין הערבים לדרשה מדשני קרא בדיבוריה הא בפסח נמי כתיב בין הערבים ותצטרך ג"כ לפרש כן וזה א"א דהא הפסח אחריו כו' וא"כ איך אפשר כו':
ונלע"ד לתרץ בהקדם דקדוק א' בלישניה דריב"ל דאמר א"ק את הכבש א' תעשה בבוקר כו' דלכאורה הוא שפת יתר דלא ה"ל להביא רק סיפא דקרא דבין הערבים וכשאתרץ דקדוק זה יתורץ ג"כ קושי' מהרש"א הנ"ל דהנה איתא בגמ' דזבחים די"ב ע"א הפסח ששחטו שחרית בי"ד שלא לשמו ר' יהושוע מכשיר כאלו נשחט בי"ג בן בתירא פוסל כאלו נשחט בין הערבים אר"א אמר רבי יהושוע מכשיר היה בן בתירא בפסח ששחטו שחרית בי"ד לשמו דכולא יומא זמניה הוא כו' ופריך והא בין הערבים אמר עולא כו' בין שני ערבים פירש"י מעלות השחר עד שקיעת החמה דהיינו בין סוף ערב דאתמול כו' ודאמר מעלות השחר צריך לפרש דא"א להקריב בלילה כו' ע"ש ופריך תמיד נמי דכתיב בין הערבים ה"נ דכולא יומא כשר. התם מדכתיב את הכבש א' תעשה בבוקר כו' מכלל דבין הערבים בין ערבות ממש אימא חד בבוקר אידך כולא יומא ומשני א' בבוק' ולא ב':
נרות דכתיב בהו בין הערבים ה"נ. שאני התם דכתיב מערב עד בוקר כו' התם נמי כתיב שם תזבח הפסח בערב האי ליאוחר דבר הוא דאתא כו' ופריך ומי איכא מידי דאלו שחיט ליה מצפרא אמרת זימניה הוא וכי מטי בין הערבים אמרת יאוחר כו' אין דאמר רבי יוחנן הלכה מתפלל של מנחה כו' נמצא לפנינו דהיכא דאפשר לפרש בין הערבים בין ערב דאתמול כו' מפרשינן והיכא דלא אפשר לפרש כך כמו בתמיד ונרות מפרשינן בין הערבים ממש ובתמיד נמי הוי מפרשינן כך אי לאו דכתיב את הכבש אחד תעשה בבוקר והשתא יתורץ דקדוק הנ"ל דהא מקשה הגמרא מנה"מ שתשחט בח' ומחצה כו' ואי לא היה מביא ריב"ל רישא דקרא רק את הכבש השני תעשה בין הערבים חלקוהו כו' היה לבע"ד לחלוק מנ"ל לומר דבין הערבים פירושו בין הערבים ממש דלמא פירושו בין ערב דאתמול כו' לכך מביא רישא דקרא את הכבש הא' תעשה בבוקר להורות שפירושו של בין הערבים ממש. והשתא מתורץ גם כן קושית המהרש"א היטב מאי קושיא הא בפסח נמי כתיב בין הערבים ותצטרך לפרש גם כן הכי וזה א"א לפרש כן, דהא הפסח אחריו כדקתני לקמן בדף השני יאוחר דבר כו' אמינא הכי דבאמת דינא הכי דכי מטא זימניה דתמיד הפסח אחריו אבל קודם זמניה דתמיד מותר ערב הפסח כל היום משום דפירושו של בין הערבים גבי פסח היינו בין ערב דאתמול ובין ערב דאורתא דבשלמא גבי תמיד מוכרח לפרש פירושו של בין הערבי' בין הערבים ממש משום דכתיב את הכבש א' תעשה בבוקר כנ"ל אבל גבי פסח אפשר לפרש פירושו של בין הערבים בין ערב דאתמול לבין ערב דאורתא ואי משום יאוחר דבר כו' נוכל לפרש כדמפרשינן בזבחים כמש"ל ונסתלק קושית מהרש"א הנ"ל וק"ל.
<b>ובזה</b> יתורץ ג"כ מה שיש לדקדק עוד בגמרא אי יליף ריב"ל דתמיד קרב בט' ומחצה מדשני קרא וכתב בין הערבים לישנא דבין הערבים משמע הכי א"כ קשה כיון דלישנא הכי משמע בין שני ערבים ממש א"כ קשה מאי פריך רבא ממתניתן בערבי פסחים כו' ואי ס"ד דאורייתא כו' א"כ קשה מאי דריש רבא משינוי קרא דבין הערבים כיון דמשני שכולה תקנתא דרבנן הוא כו' ע"ש א"כ מאי דריש ממשמעותיה דבין הערבים אבל לפי מ"ש לעיל יתורץ היטב כנ"ל ודו"ק:
<b>איתא</b> ברמב"ם פ"א מהל' תמידין ומוספין וז"ל תמיד של בין הערבים שוחטין אותו משיאריך הצל וירא' לכולם שהאריך ולא היו שוחטין אותו בכל יום אלא בח' שעות ומחצה. ולמה מאחרין אותו שתי שעות אחר תחלת זמן שחיטתו מפני הקרבת של יחידים או של צבור לפי שא"א שיקריבו כל ישראל פסחיהן בשתי שעות עכ"ל וקשה לי לפום רהטא למה ליה להרמב"ם ז"ל לבדות מלבו טעם אחר וכי כעורה זה הטעם שהביא הגמרא על זה מקרא מפורש א"כ קשה יהודא ועוד לקרא דאיתא בגמרא ר"פ תמיד נשחט תנו רבנן תמיד קודם לפסח ופסח לקטורת וקטורת קודם לנרות יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו אלא בין הערבים לבד אי הכי קטורת ונרות נמי לקדמו לפסח יאוחר דבר כו' התם דמיעט קרא אותו דתניא מערב עד בוקר תן לה מדתה שתהא דולקת מערב עד בוקר דבר אחר אין לך עבודה שכשרה מערב עד בוקר אלא זו בלבד מ"ט אמר קרא יערוך אותו אהרן מערב עד בוקר אותו מערב כו' ואין לך דבר אחר כו' ואתקש קטורת לנרות ע"כ:
הרי לפנינו טעם איחור הפסח מחמת יאוחר דבר כו' ומניין להרמב"ם ז"ל לבדות טעם אחר אשר לא נזכר בגמרא:
<b>אחר</b> זה מצאתי און לי שהגאון בעל לחם משנה הקשה קושיא זו ועוד קושיא אחרת והניח בצ"ע והנאני מאוד שכוונתי לדבריו והנה נלע"ד הקלושה לתרץ קושיא זאת בדרך פשוט דהרמב"ם ז"ל הוכיח מגמרא זו שיש טעם לאיחור הפסח מחמת איזה קושיא שיוקשה על הגמרא זאת ולכך הביא אותו הטעם דהנה איתא בתוס' ד"ה יאוחר דבר אע"ג דתמיד תדיר איצטריך כו' שהפסח יקדים משום עליה השלם וא"כ אי לאו משום עליה השלם הוי סגי בטעמא דתדיר להקדים התמיד ולכאורה יש להקשות בגמרא זו דפריך א"ה קטורת ונרות נמי נקדמו לפסח דיאוחר דבר כו' האיך שייך הך קושיא על הטעם דיאוחר דבר דמקשה אי הכי הא אי הוה אמינא הטעם דתדיר הוה נמי קשה קושיא זאת להקדים קטורת ונרות לפסח מהאי טעמא וא"כ הוה ליה להגמרא להקשות תיכף על התנו רבנן תמיד קודם לפסח ופסח לקטורת ונרות למה התמיד קודם ומאחר הקטורת ומאי האי דפריך אי הכי אטעמא דיאוחר דבר וא"כ אפשר לומר דמכח קושיא זו שהי' עוד טעם אחר וזו הוא שהביא הרמב"ם לפי שא"א שיקריבו כל ישראל פסחיהם בשתי שעות לכך מאחרינן לפסח אחר התמיד. והשתא נוכל לומר אי לא היה מביא הגמרא הטעם לאיחור הפסח מטעם דיאוחר דבר לא היה קשה אהא דת"ר למה הקדים התמיד לפסח ומאחר הקטורת לנרות שהוא כטעם הרמב"ם ז"ל דבאמת הדין היה להקדים הפסח גם לתמיד ולהקרי' התמיד במועדו וזמנו של כל ימות השנה רק לפי שא"א שיקריבו כל ישראל פסחיהם בשתי שעות לכך אחרוהו וא"כ תו לא יקשה למה הפסח קודם לקטורת ונרות דהא לפי משמעו' טעם היה בדין להקדימו אף לתמיד ואין דנין אפשר משא"א:
אבל השתא דנותן הטעם לאיחור הפסח מתמיד מטעם יאוחר דבר פריך הגמר' שפיר א"ה דמטעם זה הקדימו לתמיד מפסח קשה קטורת נמי נקדמו מהאי טעמא וא"כ מכח קושיא זו מפשטא דהגמרא מוכח הטעם של הרמב"ם ז"ל:
ולכך צדקו דברי הרמב"ם ואם נפשך לומר למה לא הביא הגמרא הטעם של הרמב"ם יש לך להשיב דלטעם זה שא"א שיקריבו כו' היה במשמע אף שלכתחלה מותר להקריב הפסח קודם התמיד ואחריו ולכך הביא הגמרא טעמא דמאוחר דבר שאסור להקרי' לכתחלה קודם התמיד אף שבדעבד אם שחטו קודם לתמיד כשר כדאיתא במשנה לקמן בהדיא מכל מקום רמז לן איסור לכתחלה מיאוחר דבר:
אך על הרמב"ם ז"ל יש לפקפק למה לא הביא עוד הטעם דהגמרא מטעם הנ"ל שכתבתי:
<b>אך</b> נלע"ד לתרץ דלהרמב"ם ז"ל ע"כ לא סבירא ליה הטעם דיאוחר ולשיטתו אזיל רק מקודם נתרןץ מה שמקשין העולם בגמרא זו במה דמשני התרצין שאני הכא דמיעט רחמנא אותו דתניא מערב עד בוקר תן לה מידתה כו':
דבר אחר אין לך כו' דלכאורה הוא שפת יתר במה שהבי' הך פירושא דתן לה מידתה דהא עיקר התירוץ הוא מהדבר אחר והך פירושא הוא נגד סברת התרצין. ובעהי"ת יש לאל ידי תירוץ על זה הקושיא באריכות:
אר לפום ריהטא נלע"ד לתרץ לפי פשוטו:
דהנה איתא בתוס' ד"ה קטורת ונרות נמי נקדמו לפסח:
הקשה ריב"א והלא בנרות כתיב נמי מערב עד בוקר ומה לי בערב ומה לי מערב:
ויש לומר דמערב עד בוקר איצטריך לתן לה מידתה ולא לאיחור ונוכל. לומר דלכך הביא הך לימודא דתן לה מידתה בכדי שלא יקשה על המקשן וכי בי רב לא ידע ומאי קושיא:
ולכך מביא זאת לתרץ דהאמת שגם המקשן ידע מזה דכתיב מערב כו' אך בזאת מחולקין המקשן והתרצין בילפותא דהאי קרא רק דהמקשין שהקשה יליף מינה לתן לה מידתה ולכך הקשה קושייתו ומשני ליה דה"נ סבירא ליה כהך ילפותא מדבר אחר ותו אמינא לתרץ זאת בדרך הפשוט יותר דלכאורה יש לדקדק במאי דמשני שאני הכא דמיעט רחמנא אותו דיקשה בעיניך למה לי דמיעטה רחמנא אותו לאחר:
אי נמי דהמקשין לא ידע מקרא דמערב הוי סגי להתרצן לתרץ זאת דה"נ כתיב מערב דמה. לי מערב או בערב ותו לא מצי להקשות לאחר הפסח מקטורת כיון דבשניהם כתיב בערב מהיכא מנ"ל להקשות ואם נפשך לומר דקושית המקשין אזלא אף דכתיב בערב להקדים קטורת מחמת סברת התוספות דתדיר קודם א"כ יוקשה על התוס' מה שהקשה ריב"א והא בנרות נמי כתיב מערב דמה לי מערב או בערב דלמא קושית המקשין אף דכתיב מערב מכל מקום הוה ליה להקדים קטורת מכח תדיר ומאי מקשין התוספות:
אלא ע"כ זה אינו ואם כן יוקשה למה לי המיעוט אותו לכך מביא הך דתן לה מדחה ולכך הוצרך לילפותא אחריתא וכדמבי' במסקנא בהך דתניא כי קושיין רק אי נימא האי ילפותא חדא אתיא אותו למעט אותו מערב כו' ואיתא ברמב"ם פ"ג מה' תמידין הלכה י"א וכמה שמן הוא נותן לכל נר חצי לוג שמן שנאמר מערב עד בוקר תן לה כמדה שיהא דולק מערב עד בוקר כו' ע"ש וא"כ ע"כ הרמב"ם לא ס"ל כהך ילפותא מדבר אחר וגם לא רמז בשום מקום הך ילפותא דאין לך כו' ולא ס"ל דאותו בא למעט. א"כ לפי סברת הרמב"ם קושית הגמר' דמקשה על הך דרשה דיאוחר דבר במקומו עומדת. אי הכי קטורת ונרות נמי לקדמו לפסח. והשתא יובן דיתורץ בעזה"י קושיתי על הרמב"ם דלמה לא הביאו להך דרשה דיאוחר דבר כו' דוק היטב ותשכח כדברי אך אי קשיא הא קשיא על הרמב"ם דפסק בהלכות קרבן פסח פ"א ז"ל שחיטת הפסח אחר חצות כו' ואין שוחטין אותו אלא לאחר התמיד של בין הערבים לאחר שמקטירין קטורת של בין הערבים ואחר שמטיבין הנרות מתחילין לשחוט את הפסחים עד סוף היום עכ"ל וא"כ פסק כהך דתניא כי קושיין כדאיתא בהדיא בכסף משנה שהוא פוסק כהך ברייתא דבאמת קטורת קודם לפסח וצריך עיון.
<b>עוד</b> <b>שם</b> בגמרא הנ"ל מקשין העולם למה הביא הגמר' הך דרשא דתן לה מידחה הא עיקר הראיה היא מהדבר אחר ונלע"ד לתרץ דהנה איתא בספרי להעלות נר תמיד תמיד אפילו בשבת:
תמיד אפילו בטומאה ע"כ. ולכאורה קשה על הספרי הנ"ל למה לי קרא דנרות דוחים שבת מהיכי תיתי יגרע משאר קרבנות ציבור דדוחין שבת הא כללא הוא בש"ס דכל שזמנו קבוע דוחה את השבת ואת הטומאה אך צ"ל דהנה איתא בפרק כיצד צולין דע"ז ע"א וז"ל למימרא דכולהו ממועד אתיא מנה"מ דת"ר וידב' משה את מועדי ה' בני ישראל מה תלמוד לומר לפי שלא למדנו אלא לתמי' ופסח שנאמר בהו במועדו אפילו בשבת אפילו בטומאה שאר קרבנו' צבור מנין שנאמר אלה תעשו לה' במועדיכם מנין לרבות עומר ושתי הלחם וכל הקריבין עמהם ת"ל וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל הכתוב קבע מועד א' לכולן וכל הני למה לי צריכי דאי כתב רחמנא תמיד ה"א שכן תדיר וכליל אבל פסח לא קמ"ל ואי כתב פסח ה"א מפני שענוש כרת כו' ואי כתב רחמנא הני תרתי ה"א הני הוא יש בהן צד חמור אבל שאר קרבנות צבור אימא לא קמ"ל אלה תעשו לה' במועדיכם ואי כתב רחמנא אלה תעשו כו' ה"א שאר קרבנות צבור הבאי' לכפר אבל עומר ושתי הלחם דאין באין לכפר. אלא להתיר בעלמא אימא לא קמ"ל ואי כתב רחמנא הני תרתי הוי אמינא אדרבא עומר ושתי הלחם עדיפא ליה דבאין להתיר אבל הני לא קמ"ל ע"כ הגמרא ולפי זה אפשר לומר דשפיר איצטרך תמיד בנרו' שידחה שבת דבנרות ליתנייהו לא מכפר ולא מתיר וה"א דלא ידחו שבת לכך איצטרך תמיד להורות דאפילו בשב' אך קשה דהנה כתבו המפרשים דמוכח מגמרא דמנחות דא' לא הדליקו נרות אין רשאין להקטיר קטורת וראיה. לזה דלא הקטירו קטורת כל שבעת ימי המילואי' אלא ע"כ היינו טעמא דלא היו יכולין להטיב הנרות משום שהיו מפרקין המשכן וכיון שלא הדליקו הנרות לכך לא היו יכולין להקטיר קטורת דהא בהא תליא לפי זה קושייתי הראשונה במקומה עומדת למה לי קרא שנרות ידחה שבת הא כלל כמ"ש לעיל וא"ל דה"א דלא ידחה שבת משום דבנרות ליכא לא מכפר ולא מתיר כמש"ל דהא ע"כ קטורת דחיא שבת דהא מכפר הוא כדאיתא בכמה דוכתי בגמרא יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי וא"כ א"צ קרא להורות דנרות ידחה שבת דע"כ דחו שבת דאם לא ידחו שבת ע"כ גם קטורת לא יקטירו בשבת וזה. לא יכול להיות דהא מכפר הוא ובלאו הכי ידעינן דנרות ידחו שבת וא"כ קשה למה לי קרא דתמיד דלעיל אך אפשר לומר דבאמ' על זה שידחה שבת ל"צ קרא רק דקרא דתמיד. אתי לאוריי' שנרות ידחו את הטומאה ואין להקשות הא גם על זה ל"צ קרא דהא כללא הוא כל שזמנו קבוע דוחה שבת וטומאה ואי תימא משום הא דלעיל דבנרות ליתנייהו לא מכפר ולא מתיר הא ע"כ קטורת דחיא טומאה דהא מכפר הוא וא"כ איך מצי' למימר דנרות לא ידחו טומאה האיך רשאין להקטיר קטורת דהא בהא תליא כמש"ל וא"כ ע"כ בלאו האי קרא ג"כ צ"ל דתדחה טומאה וא"כ למה לי קרא זה אינו דהא ידוע בגמרא דבדעבד לא יופסל כשהקטיר קטורת ולא הטיבו נרות אח"כ וא"כ אפשר לומר דקרא אתי לאוריי כשנטמאו הכהנים אחר הקטרת הקטורת דהשתא קטורת כבר הקריבו וה"א שהטבת נרות לא ידחו שבת וטומאה דלא הוי לא מתיר ולא מכפר לכך איצטרך קרא דתמיד. ובדברינו אלה יתורץ קושיא עצומה מה שיש להקשות בגמרא הנ"ל דאיתא שם דף הנ"ל ותניא כי קושיין תמיד קודם לקטורת וקטורת לנרות ונרות לפסח יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו אלא בין הערבים לבד. ופריך והכתיב אותו ומשני האי אותו מבעיא לי' עבודה שמבפנים ומאי ניהו קטורת דסד"א הואיל וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה אימא נדלוק נרות ברישא והדר נקטיר קטורת להכי מיעט רחמנא אותו אלא בין הערבים יקטירנה למה לי הכי קאמר בעידן דמדליק נרות תהא קטורת מקטרא עכ"ל הגמ'. וא"כ לכאורה יש לדקדק על הגמרא הנ"ל שהבאתי לעיל דמקשה הגמרא אי הכי קטורת ונרות נמי לקדמו לפסח ומשני שאני הכא דמיעט רחמנא אותו הא אותו מבעיא ליה למעוטי עבודה שמבפנים כמו שדרשה הגמרא הנ"ל שהבאתי שיהא קטור' קודמת לנרות וא"כ קושית הגמרא במקומו עומדת דליקדמו לפסח.
<b>אך</b> לפי דברינו אלה ניחא דע"כ האי אותו ממעט עבוד' חוץ דהיינו פסח דאי לעבודת פנים אתי דהיינו למעט שתהא הדלקת נרות אחר הקטרת קטורת דסד"א שתהא קטורת מאוחרת הואיל וכתיב ובהעלות אהרן כו' קשה למה לי אותו על זה הא ממילא ידעינן מדאיצטריך קרא דתמיד גבי נרות שידחה שבת מהיכי תיתי משאר קרבנות ציבור ואי משום דבנרות ליכא מתיר ומכפר הא אי לא מדליק נרות ע"כ אין יכולין להקטיר קטורת כמש"ל דהא בהא תליא וקטורת ע"כ דחיא שבת דהא מכפר הוא וא"כ אי אמרינן שקטורת יהא מאוחרת א"כ ע"כ גם נרות דחיא שבת כנ"ל וא"כ למה לי אותו אע"כ צ"ל דאותו קאתי לעבודת חוץ ומשני הגמרא שפיר שאני הכא דמיעט רחמנא אותו ואין לומר דאיצטרך קרא דתמיד להורות כשנטמאו הכהנים אחר הקטורת אפ"ה הטבת נרות דוחה שבת הא לפי הסד"א שתהא קטור' מאוחרת מהדלקת נרות הואיל וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות יקטירנה לא מצי קיימא הך סברא הנ"ל וא"כ למה לי אותו אלא ע"כ צ"ל דאותו בא למעט עבודת חוץ ומשני הגמר' שפיר
<b>אך</b> אפשר להקשות עוד דלמא לעולם אותו אתי למעט עבודת פנים ואי תימא דאי לעבודת פנים אתי למה לי אותו על זה הא מוכח מקרא דנרות דאי אמרינן דנרו' קודם לקטורת א"כ ממילא מוכח דנרות דוחה שבת וטומאה אע"ג דליכא לא מתיר ולא מכפר מחמת קטורת דמכפר הוא והא בהא תליא כנ"ל הא איתא בתוספות דנדה דמשקין אפילו לטומאת עצמן צריכין רביעית והתוס' כתבו בפסחים בשיטת ר"ח סגן הכהנים דשמן הוא משקה וא"כ לפ"ז י"ל דקר' דתמיד איצטרך להורות דלא תימא דיקויים מצות הטבת נרות כך דיתן שמן פחות מרביעית במנורה ויהא רשאי אח"כ להקטי' קטורת. אבל הא ה"א דלעולם הטבת נרות לא דוחה טומאה שיה' רשאי ליתן כשיעור המנורה שמן לכך איצטרך קרא דתמיד להורות שיהא רשאי ליתן שמן אפילו כשיעור כמ"ד דטומאה הותרה בציבור ולעולם אותו אתי למעוטי עבודת פנים וא"כ אפשר לומר דקשיא חדא מתורצת בחברתה דלכך הביא הך דתניא מערב עד בוקר תן לה מידתה. שתהא דולקת מערב עד בוקר פירש"י דהיינו חצי לוג לכל נר כי היכי דלא תקשי לך אמאי דמשני שאני הכא דא"ק אותו אימא דאותו אתי למעוטי עבוד' פנים:
אבל השתא דמביא הך דתן לה מדתה א"כ ע"כ לא משכחת תו שיתן פחות מרביעית דהא בעינן שתהא דולקת מערב ועד בוקר:
וא"כ אי אמרינן דאותו אתי למעט עבודת פנים קשה למה לי אותו הא ע"כ ממילא ידעינן הא מכח קרא דתמיד דקטורת קודם לנרות וה"א כשנטמאו הכהנים בין קטור' לנרות דהדלק' נרות לא ידחה שבת וטומאה דאי אמרינן כדקס"ד דה"א דנרות קודם לקטורת מכח האי קרא דובהעלות אהרן כו' א"כ קשה למה לי ג"כ קרא דתמיד להורות דנרו' דחיא שבת וטומאה הא ע"כ ממילא נרות דחיא טומאה משום קטורת דמכפר והא בהא תליא.
<b>וגם</b> הך סברא לא מצי אמרי דקרא אתי כשנטמאו הכהנים בין קטורת לנרות כיון דאמרינן דנרות קודם לקטורת אלא ע"כ צ"ל דאותו אתי למעט עבודת חוץ וא"כ עיקר ראייתם מהך דתן לה מידתה כו' ודו"ק היטב כי נכון הוא למבין בעזהי"ת
<b>דף</b> <b>פח</b> ע"ב חמשה שנתערבו פסחיהן זה בזה ונמצאת יבלת באחת מהן כולן יוצאת לבית השריפה ופטורין מלעשות פסח שני כו' ע"ש אמר מר ופטורין מלעשות פסח שני. והא איכא חד דלא נפיק משום דלא אפשר היכי ליעבד ליתי כל חד וחד פסח קא מייתי חולין לעזרה דארבעה מנייהו עבדי להו ליתי כולהו חד פסח נמצא פסח נאכל שלא למנוייו:
ופריך האי מאי ניתי כל חד מנייהו פסח וניתני ונימי אי דידי ב"מ כו' נהוי שלמים ומשני לא אפשר משום דאיכא חזה ושוק דכהנים הוא דאכלי לה. וניתי כל חד וחד כהן בהדיה האי כהן היכי דמי כו' וניתי כל חמשה כהן דלא עביד פסח כו' אלא משום דממעט באכילת שלמים כו' ע"ש כל השקלי וטריא באורך עד אימר דאמרינן דעבד אבל לכתחלה לא תוספות ד"ה הני מילי דעבד כו' ותימא וכי בשביל דשמא יהיה נותר או משום סמיכה כו' יכנס לידי ספק כרת כו' דטוב שידחה ספק כרת בשב ואל תעשה ממה שיעשו רובם שלא כהוגן ע"ש:
ושמעתי העולם מקשין לפי דברי התוספות הנ"ל על הגמרא דף צ"א ע"א מתניתין האונן והמפקח את הגל כו' לפיכך אם אירע בה פסול פטורין מלעשות פסח שני חוץ מן המפקח את הגל שהוא טמא מתחלתו כו' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא שנו אלא על גל עגול אבל על גל ארוך פטור מלעשות פסח שני:
ומקשין העולם דלפי דברי התוס' דטוב שידחה כו' משיעשה רובו שלא כהוגן אם כן קשה על מפקח גל ארוך למה יהיה פטור מלעשות פסח שני יעשה פסח שני על תנאי כמו גבי חמשה עורות וכקושיות התוספו' דמשום שלא יהיה נותר כו' יכנס לספק כרת ותירץ התוס' לא שייך הכא דלא יעשו רובם שלא כהוגן:
ונלע"ד הקלושה לתרץ בדרך פשוט רק נקדים לתרץ קושיא אחת דהא יש להקשות בגמרא הנ"ל במאי דקאמר ואי לא עביד פסח דלמא שלמים הוא ולא עביד פסח הלכך לא אפשר ופטור מלעשות פסח שני וקשה וכי לא מצינן למשכח תקנתא גם לכהן שיביא גם הכהן אח"כ פסח ויתנה גם כן אם הפסח שהביא הבעה"ב הוא פסח גמור יהיה פסח שלי שלמים. ואי מה שהביא הבעה"ב הוא שלמים יהיה פסח שלי פסח גמור ובכהן ליכא חששא זו משום חזה ושוק וכנ"ל ולא יצטרך למנות עוד עם אחר כו' ואם כן למה יפטרו אותו מפסח שני אך נלע"ד לתרץ הני שני קושי' בחדא מחתא:
רק נבין מה שיש לדקדק עוד בגמרא במאי דקאמר פטורין מלעשות פסח שני. למה דקדק בלשונו לומר ופטורין מלעשות פסח שני הל"ל סתמא ופטורין מלעשות פסח דבשלמא גבי מפקח את הגל אצטריך למימר פטורין מלעשות פסח שני דתיכף בפסח ראשון לא מצי להביא פסח אחר משום שהוא ספק טמא ולא מצי לעשות כלל פסח ביום ההוא לכך צריך למיתני פטורין מלעשות פסח שני אבל גבי נידון דידן דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת בא' מהן דהפסול הוא בפסחים אבל גברא חזי הוא ויכול לעשות תיכף פסח אחר ביום ההוא רק מחמת דלא אפשר וכמ"ש בגמרא קשה דהל"ל סתם פטור מלעשות פסח ולמה ליה למימר פטורין מלעשו' פסח שני כנ"ל אך נ"ל לתרץ דע"כ צ"ל דפטורין מלעשו' פסח שני ולא פטו' מלעשו סתמ' דאפי' אי היה בה"א שחיי' לעשו' פסח לא היה יכול לעשות תיכף פסח אחר. דהא ע"כ א"א לו להביא פסח אחר רק מכח התנאי שמפורש בגמרא שיתנה אם ההוא שעבר היה פסח האי דאייתי השתא נהוי שלמים דא"א בענין אחר וכיון דצריך להביא ע"כ בענין זה דספק שלמים לא מצי להביא פסח אחר דהא איתא בגמ' דף נ"ח שם תמיד קוד' לפסח יאוחר דבר כו' ע"ש בדף זה מנין שאין דבר קרב אחר תמיד של בין הערבי' ת"ל והקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כו' ע"ש. אך אפשר לומר מהך גמרא דלכתחלה קאמר אך איתא שם בתוס' ד"ה העולה עולה ראשונה ע"ש בסופו דמביא בהדיא מפורש בתוספתא דמכילתא וז"ל כל הקדשים שהקריבן קודם לתמיד של שחר או שעיכבן אחר תמיד של בין הערבים פסולין שאין לך דבר קוד' לתמי' של שחר אלא קטורת ואין לך דבר שמתעכב אחר תמיד של בין הערבים כו' ע"ש דפסולין וא"כ אפשר לומר דלכך לא מצי להביא תיכף פסח אחר ביום ההוא דהא ע"כ הפסח היה קרב כדינו אחר תמיד של בין הערבים ואם כן האיך יכול להתנות כו' שיהא שלמים הא שלמים שקרבו אחר תמיד של בין הערבים פסולים ואם כן הוי האי פסח שמביא בספק פסול גם כן וע"כ אסור למיכל מיניה וא"ת מה בכך יביאו פסח ולא יאכלו ממנו זה אינו דהא אפילו למ"ד דאכילת פסחים לא מעכבא והוא ר"ש ע"ש בדף ע"ח ע"ב מ"מ סבירא ליה ולכל התנאי' דדווקא בעינן שיהא ראוי למיכל מניה בשעת שחיטה ורק מחמת שנטמא הדם אח"כ לא מצינן למיכל מניה בהא סבירא ליה דלא מיעכבא אכילה אבל אי לא מצינן למיכל מניה ס"ל לכ"ע דאסור לשחוט הפסח כלל אא"כ חזי לאכילה. דהא אפילו בפסח הבא בטומאה שרינן למיכל מניה בטומאה כדאיתא מפורש במתניתין הפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה שלא בא מתחלתו אלא לאכילה כו' ע"ש ברש"י דמפורש בהדיא דצריכין שיהא חזי למיכל מניה ולכך לא מצינו לומר שיבי' ביו' ההוא פסח אחר כמש"ל ולא היה לאשמועינן כלל שפטורין אבל בפסח שני מצי שפיר להביא ולהתנות ובאופן זה שיקריבו הפסחים שלהם קודם לתמיד של בין הערבים ואם כן יכולין שפיר להתנות בשלמים ובספק פסח ואי משום דתנינן דתמיד קודם לפסח הא מפורש בהדיא במתניתין שחטו קודם לתמיד כשר עיין שם בדף ס"א ע"א:
ואע"ג דלכתחלה בעינן שיקריבו תמיד קודם לפסח ויעשה חד דצריך בוודאי להביא פסח שלא כהוגן מכל מקום אמינא דזה עדיף שיעשו רובם כהוגן וכדינו שיקריבו שלמים קודם לתמיד של בין הערבים דהא ארבעה עבדי בוודאי פסח והוי פסחיהן בוודאי שלמים ומוטב שיעשה חד שלא כהוגן כו' וא"כ אי לאו הני טעמי דגמרא היה אפשר לו להביא פסח שני וכנ"ל ולכך אצטרך שפיר לאשמעינן דפטורין מלעשות פ"ש והשתא מתורץ שפיר הני שני קושיות מאי קושיא וכי לא מצינן למשכח תקנתא גם לכהן שיביא גם הכהן אח"כ פסח ויתנה ג"כ. אם הפסח שהביא בעה"ב כו' ע"ש מ"ש לעיל ע"ז נוכל לומר, דהא ע"כ צריך ליקח כל א' וא' כהן דלא עביד פסח, וא"כ ע"כ הכהנים צריכים לצאת בו בוודאי משום פסח דהא לא עבדי להו פסח כלל ויוצרכו הכהנים ג"כ להקריב אח"כ גם פסחיהם קודם לתמיד של בין הערבים ויעשו רובם שלא כהוגן שיקריבו פסחיהם קודם לתמיד וכנ"ל. ואחר התמיד של בין הערבים אינם יכולים להקריב משום דצריכים. להתנות בספק פסח ושלמים וא"כ יהיה הפסח פסול לגמרי. שלא יהא נאכל כלל וכלל משום דקדשים שהקריבו אחר תמיד של בין הערבים פסולין וכנ"ל ועיין היטב בכל הצדדים ולא תמצא בשום אופן שיוכלו להקריב פסחיהן בפנים אחר כלל וכלל וא"כ מתורץ קושיא הנ"ל ולפ"ז נוכל לומר דגם הקושיא שמקשין העול' יתורץ בעה"י דהא גם במפקח את הגל אינו יכול להביא כלל פ"ש דהא גם הוא צריך להביא פסח בספק פסח ושלמים ולהתנות וא"כ קשה קושית הגמרא הא איכא חזה ושוק וצ"ל ע"כ תקנתא דגמר' דניתי כהן בהדיה דלא עביד פסח, וא"כ יקשה דלמא שלמים הוא ולא עביד פסח כלל וא"כ ע"כ צ"ל תקנת' כמש"ל הגמרא שגם הכהן יביא אח"כ פסח. ויתנה ג"כ בספק פסח ושלמים באם זה שהקריב המפקח הגל הוא שלמים יהיה שלי פסח גמור ובאם הוא פסח גמור יהיה פסח שלי שלמים וא"כ ע"כ כיון דצריכים גם שניהם להתנות בספק שלמי' ע"כ צריכי' להקריב פסחיהם קודם תמיד של בין הערבים דאי אחר תמיד של בין הערבים יהיו פסולים לגמרי ואי אפשר למיכל מנייהו כנ"ל וא"כ כשיקריבו פסחיהם קודם לתמיד יעשו שניהם שלא כהוגן דהא לכתחלה הוא תמיד קודם לפסח וכו' ע"ש רק בדעבד איתא שם במתניתן ואם שחטו קודם לתמיד כשר וא"כ נוכל לומר כסברת התוס' דמוטב שלא יעשו פסח כלל ויהיו שב ואל תעשה משיעשו כולם שלא כהוגן וכ"נל ועיין היטב כי הדברים ברורים למבין כל זה העליתי לפום ריהטא בתוך כדי דיבור שהיה נראה לפי עניות דעתי בעזה"י:
<big><b>מסכת</b></big> <big><b>ראש</b></big> <big><b>השנה</b></big>
<b>במשנה</b> פ"ב אם אין מכירין אותו משלחין עמו אחר להעידו בראשונה היו מקבלין. עדות החודש מכל אדם משקלקלו המינים התקינו שלא יהיו מקבלים עדות החודש אלא מן המכירין. גמרא מאי אחר חד וחד מי מהימן והתניא מעשה שבא הוא ועדיו עמו אלא מאי אחר זוג אחר הכי נמי מסתברא דאלת"ה אם אין מכירין אותו מאי אותו אילימא אותו חד וחד מי מהימן משפט כתיב ביה. אלא מאי אותו אותו הזוג ה"נ מאי אחר זוג אחר וחד לא מהימן והתניא מעשה בר' נהוראי כו' ומשני ר' נהוראי אחרינא הוי בהדיה כו' והלך ר' נהוראי לאצטרופי בהדיה אי הכי מאי למימרא מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבתא קמ"ל ובתוס' ד"ה וחד מי מהימן תימא כי לא מהימן נמי מחלל את השבת כדאמרינן אב ובנו שראו את החודש ילכו כו' יצטרף השני עם אחר ומשני דעל הלשון פריך ע"ש בתוס' הגמרא הנ"ל הוא פליאה חדא דיש לדקדק לפי המסקנא דאותו משמע אותו הזוג ואחר נמי משמע זוג אחר קשה למה ליה לתנא לדקדק בלשונו ולמתני אותו ואחר כדי שיקשה לך וחד מי מהימן ויצטרך לפרש מאי אותו אותו הזוג כו' הוי ליה לתנא למתני ולפרושי אם אין מכירין את העדים משלחין עמהם שנים אחרים להעידן כמ"ש הרמב"ם ז"ל אכתבנו בסמוך אי"ה כיון דלא נ"מ מידי לדינא במה ששינה בלשונו:
ותו יש לדקדק למה לא הקשה המקשן בקושיא ראשונה על אחר מדכתיב משפט כמו שהקשה בקושיא שניה כשמקשה על אותו אך לפום ריהטא היה אפש' לתרץ דהנה איתא ברמב"ם הלכות ר"ח וז"ל דין תורה שאין מדקדקין בעדות החודש כלל שאפילו קידשו ב"ד את החודש עפ"י עדים. ונמצאו זוממים בעדות זו ה"ז מקודש לפיכך בראשונה היו מקבלים עדות החודש מכל אדם מישראל שכל ישראל בחזקת כשרות הם עד שיוודע לך שפסול הוא משקלקלו האפיקורסים כו' לפיכך אם לא היו ב"ד יודעין את העדים שראו את הירח משלחין אנשי העיר עמהם עדים אחרים כו' ומודיעים. שאלו כשרים הם ואח"כ מקבלים מהם עכ"ל הרמב"ם והקשה המפרש דהא אמר הרב ז"ל בפי"א מהל' עדי' שכל עם הארץ פסול עד שיוחזק שהוא הולך בדרכי הכשרים ותירץ שמה שאמר כאן שכל ישראל בחזקת כשרות היינו מן התורה ובהלכות עדים הוא שפסלן מדבריהם עכ"ל. וכתב הלחם משנה וז"ל ואני אומר אם קושייתו קושיא תירוצו אינו תירוץ דמ"מ כיון דפסול מדבריהם איך מקבלים עדות החודש ממנו והא בריש הפרק כתב רבינו שהפסול מדבריהם פסול לעדות החודש וכן משמע לי מהגמרא דר"ה לפי המסקנא מתוס' ז"ל ג"כ אבל באמת קושייתו אינו קושיא דמסתמא אין אנו מחזיקין אותו לעם הארץ כו' ע"ש אבל מ"מ אני תמיה קצת דמשמע מדברי רבינו ז"ל דוקא הכא משום דאפילו היו מזומם היה החודש מקודש לפיכך אין אנו צריכין להכיר את העדים אבל בעלמא בדיני ממונות דאם הוזמו עדותן בטלה צריך שיכירו העדים ולא ראינו לרבינו ולא לשום פוסק אחר שהוצרך שהדיינים יכירו לעדים או שיבאו עדים להעיד שהם כשרים וקידוש החודש מרבינן ממשפט וא"כ קשה אלא משמע שהם סוברים כפשט' החודש מפני שקלקלו אבל בעלמא וודאי א"צ. וא"כ לפ"ז אפשר לתרץ לפום ריהטא דע"כ בקושיא ראשונה לא הוי מצי להקשות משפט כתיב ביה דהיה אפשר לומר דהא חזינן בדיני ממונות דא"צ שהדיינים יכירו העדים או שיבאו עדים להעיד עליה' כלל וא"כ האיך תסלק אדעתיה למימר דעדות של קידוש החודש יהא עדיף מדיני ממונות הא מחמת משפט ילפינן שיהא שוה לדיני ממונות כדפירש"י בד"ה משפט כו' ואי משום מעשה דאפקורסי' סגי בחד לגילוי מלתא בעלמא לב"ד שהעדי' כשרי' הם וא"כ לא היה מקשה מידי וחד מי מהימן דלגלוי מלתא בעלמא סגי אפילו בחד כנ"ל אבל על אותו פריך שפיר תסגי בחד דעל פי שנים עדים כתיב והכא משפט כתיב ביה:
<b>אבל</b> קשה לפענ"ד דלסברא זו א"כ מאי ראיה דקא מביא הגמרא הכי נמי מסתברא דאחר משמעותה זוג אחר דאל"ה קשה מאי אותו כו' אלא מאי אותו אותו הזוג ה"נ מאי אחר זוג אחר הא לא דמי דבאותו ע"כ צ"ל הכי מחמ' משפט אבל באח' אפשר דליסגי בחד משום דלגילוי כנ"ל לא עדיף מדיני ממונ' א"כ קשה ממה נפשך האיך שתאמר אי משפט שייך בתרווייהו א"כ קשה למה לא פריך ברישא ממשפט ואי לא שייך משפט ברישא א"כ מה ראיה:
אך נלפע"ד הקלושה דבאמת משפט שייך בתרווייהו ואפ"ה לא יוכל להקשות ברישא ממשפט:
רק מקודם נתרץ דקדוק אחד ועוד כמה דקדוקים ואח"כ יתורץ הכל על נכון דהנה יש להקשות למה מציין המקשן דווקא על אחר להקשות ברישא מאי אחר חד ומי מהימן הא אותו כתוב במתני' ברישא הוה ליה להמקשה להקשו' תכף מאי אותו חד ומי מהימן כו' ומאי הפשיטות הוה ליה באותו טפי מבאחר דמקשה עליו ויתורץ הכל בחדא מחתא רק מקודם צריך לתרץ דקדוק א' מנ"ל להתוס' דהך מתניתין דאין מכירין איירי בשבת וגם על הגמרא יש להקשות מאי פריך אמתניתין דהכא. מהך בריתא והא תני מעשה שבא הוא ועדיו עמו ופירש"י ז"ל בשבת היה מעשה וא"כ קשה מאי פריך וחד מי מהימן דלמא באמת לא מהימן רק דאזיל לאצטרופי עם אחר ובחול איירי דמותר לילך מספק אבל באמת אם יארע בשבת צריך שני עדים שילכו להעיד עליה דאסור לחלל שבת מספק דלמא לא ימצא אחר לאצטרופי ונמצא זה חילל שבת בכדי ולכך בהך ברייתא דבשב' היה הך מעשה כדפירש"י ז"ל לכך בא ועידיו עמו כנ"ל אך צ"ל דעל כרחך מוכרח דהך מתניתן ואיירי ג"כ בשבת דלכאורה יש לדקדק על התנא דמתניתן דשביק סדורא דש"ס. והקדים סיפא לרישא דהא בכל שיטת הש"ס דרך התנא למיתני ברישא איך הדין היה ואח"כ התקנה כמו בראשונה היו מקבלין עדות החודש כל היום כו' ע"ש במס' ר"ה וה"ה הכא הוי ליה ג"כ למיתני בראשונה היו מקבלין עדות החודש מכל אד' ולאשמעינן הדין דמותר לקבל מכל אדם ואח"כ משקלקלו המינים התקינו שלא יהיו מקבלין אלא מן המכירין ואיך שיעשו באם אין ב"ד מכירים את העדים וכמו שדקדק הרמב"ם ז"ל בצחות לשונו הבאתיו לעיל ברישא דין תורה כו' ותו יש לדקדק דלא מצינו בכל שיטת הש"ס לסיים הפרק במתניתן כמו שסיים כאן במתניתן מחללין את השבת ויוצאין לעדות החודש ולא תני שו' גמרא ואח"כ מתחיל תיכף הפרק אם אין מכירין אותו והוא הפלא ופלא:
אבל לפי קט שכלי נלע"ד דהתנא רצה להורות דהך מתניתן דאם אין מכירין איירי בשבת דאטו תנא כי רוכלא לאשמעינן בכל פעם דבשבת איירי ולכך הקדים התנא סיפא לרישא וגם סיים הפרק ראשון במשנה ועלה. קאי הך מתניתן דאין מכירין דלא תימא דוקא העדים שראו את הלבנה מחללין שבת אלא אפילו אין מכירין את העדים שראו הירח משלחין עמו אחר ואותו אחר נמי מחלל את השבת ואלו הוה מפסיק בהך בראשונה דקתני בסיפא לא הוה מוכח מידי דאותו אחר נמי מחלל השבת:
<b>היוצא</b> מזה דמוכח דהך מתניתן איירי ג"כ בשבת דומי' דהך ברייתא דלעיל דמקשה מניה:
והשתא יתורצו כל הני קושיות דלעיל בחדא מחתא דבאמת דמשפט שייכא בתרווייהו כמו שהוכחתי לעיל ועל אותו דרישא לא הוה מצי למפרך מידי וחד מי מהימן הא משפט כתיב ביה דה"א דבאמת זה לא תעלה על שום דעת דחד מהימן רק דאזיל לאצטרופי עם אחר להעיד על העד אם ימצא דמשום ספק אחר מותר לחלל שבת ועל אחר לחוד ג"כ לא מצי להקשות מידי דה"א כנ"ל:
אך קושית הגמרא אזלא מאחר משום דתנא אותו והכי מקשה מאי אחר חד וחד מי מהימן וא"כ האיך מחלל שבת. וא"ת דאזיל לאצטרופי וכו' והתניא מעשה שבא הוא ועדיו שנים עמו להעיד עליו דהשתא לא היה אלא חד ספק דלמא לא ימצא העד שראה החודש להצטרף עם עד אחר להעיד על החודש ומשום ספק א' מותר לחלל שבת אבל הכא בהך מתני' תנא אם אין מכירין אותו דמשמע דגם על הירח נמי ליכא אלא חד ואזיל לאצטרופי ומשום ספק מחלל שבת וא"כ איך תנ' עוד משלחין עמו אחר חד וחד לא מהימן וא"כ ע"כ צ"ל דאזיל ג"כ לאצטרופי וא"כ איכא כאן תרי ספיקות אם ימצא העד להצטרף על החודש וגם אחר להעיד על אותו העד שהוא כשר ובכמה ספיקות וודאי לא מחללינן שבתא. ומשני מאי אחר זוג אחר וא"כ לא הוי רק ספק א' דומיא דהך ברייתא הנ"ל הוא ועדיו וא"כ מצי קאים דאותו הוא חד וא"כ יקשה לך מאי אם אין מכירין אותו כו' אלא ע"כ תצטרך לומר דאותו הזוג כדי שיהיה לך חד ספיקא וכנ"ל וא"כ תיקום אדוכתיה לדחוק דאחר משמע זוג אחר ולא תצטרך לדחוקי באותו דתהוי משמע אותו הזוג דאפי' אי תימא דאותו משמע חד מתוקמי ג"כ שפיר כנ"ל דמשום חד ספיקא וודאי מחללין שבתא והדברים ברורי' למבין ותבין המשך הגמרא בעצמך:
אך קשה דלפ"ז לא מקשי' התוס' מידי דלפי הוצעתי שהצעתי השקלי וטריא דגמרא דעיק' קושית המקשין משום דהוי תרי ספיקא וא"כ מאי מקשין התוס' תימא כי לא מהימן נמי מחלל שבת כדתנן אב ובנו שראו את החודש ילכו כו' דהא לא דמי להתם דהתם חד ספק והכא תרי ספיקי ע"ש ונלע"ד לתרץ בטוב טעם רק מקודם נתרץ מאי שמחולקים רש"י והרמב"ם באותו מתניתן דאב ובנו כו' ואח"כ יתורץ הכל בעזה"י על נכון דהנה איתא שם במתניתן אב ובנו שראו את החודש ילכו לא שמצטרפין זע"ז אלא שאם יפסול א' מהם כו' וזה לשונו שמא יכשול לפנינו בפיו כשיבדקוהו והרמב"ם פי' טעם אחר מחמת ערעור דגזלנותא והוא תמוה בעיני למה ליה להרמב"ם ז"ל ליתן טעם אחר וכי כעורה זו ששנה רש"י ז"ל טעם מספיק אבל נלע"ד לתרץ, דע"כ היה להרמב"ם איזה קושיא ומכח זאת הקושיא הוכרך ליתן טעם אחר דהא יש להקשות אטעמא דרש"י דאף דבאמת דקידוש החודש צריך להיות בבית דין הגדול שביבנה או בשאר מקום מושב ב"ד כדמשמע בקרא החודש הזה לכם ע"ש אך עכ"פ זאת היה להם לתקן שהב"ד שבאותו העיר שהעד ראה את החודש יבדקוהו בחקירות ודרישות היטיב ובוודאי כשיהיה מנוסה בב"ד שבעירו ולא יכשל בפיו בוודאי לא יוכשל. ג"כ בב"ד הגדול דהא השאלות והבדיקות מפורשות במשנה כמה היה גבוה לפני החמה וכו' וא"כ גם ב"ד שבכל מקום יודעים לתקוני לנסותו ולבודקו אם יוכשל בפיו אם לאו ולמה יצוו הב"ד לחלל שבת מספק במלתא דאפשר לתקוני לנסותו. כאן כל השאלות באר היטיב ובוודאי יצא בדימוס בב"ד הגדול וא"כ אפשר לומר שזה הקושיא היה קשה להרמב"ם על טעם דרש"י דספק זה היה אפשר לתקן כאן ולא יצטרכו לחלל שבת שניהם מספק כיון דאסורים יחד להצטרף ולהעיד על עדות החודש לכך הוצרך הרמב"ם ליתן טעם אחר שמא יופסל מחמת ערעור דגזלנותא שם לכך אנו מתירין לשניהם. לחלל שבת משום קיום עדות החודש וא"ת איך עלה על דעת רש"י ז"ל לפרש כך הא לפי סברתו היה אפשר לתקוני כנ"ל אך אפשר לתרץ דרש"י והרמב"ם לטעמייהו אזלי דלרש"י ז"ל אפשר להיות דאף שיבדקו אותו ב"ד שבעירו אעפ"כ יתרמה שיוכשל שם שיבדקוהו כמו שאכתוב בסמוך ולהרמב"ם לא יומצא בשו' פעם שיתרמי כך שיוכשל דאיתא ברמב"ם הלכות קידוש החודש וז"ל ב"ד שישבו כל היום שלשים ולא באו עדים והשכימו ועיברו את החודש ואחר ד' וה' ימים באו עדים רחוקים והעידו שראו החודש בזמנו שהוא ליל ל' ואפילו באו בסוף החודש ע"ש החילוק שביניהם הדין הוא שמאיימין עליהם איום גדול ומטריפין אותן בשאלות ובבדיקות ומדקדקין בעדותן ומשתדלין ב"ד שלא יקדשו את החודש הואיל ויצא שמו מעובר ואם אחר כל הבדיקות עמדו העדים בעדותן כו' ע"ש מקדשין ומונין לאותו החודש יום ל' הואיל ונראה הירח בזמנו ואם הוצרכו כו' ע"ש. ויש מגדולי המורים שחולקין בדבר זה ואומרים לעולם אין מעברין את החודש לצורך הואיל ובאו עדים מקדשין ואין מאיימין עליהם כלל עכ"ל הרמב"ם ז"ל וכתב הלחם משנה ז"ל הקושיא בגמרא על הא דאמרינן התם דמעברינן לאלול משום ירקא ומשום מתיא איני והתני רבה בר שמואל יכול כשם שמעברין השנה לצורך כך מעברן. החודש לצורך ת"ל החודש הזה לכם ראש חדשים כזה ראה וקדש ומשני כאן לעברו כאן לקדשו וה"ק כו' ע"ש:
וכי הא דאמר ריב"ל מאיימין על העדות שנראה בזמנו לעברו ואין מאיימין כו' ע"ש באריכו' ופירש"י מאיימין על העדים עדות החודש שנראה בזמנו ביום ל' בשביל לעברו ואין כו' ע"ש ובאמת אין שיטת רבינו ז"ל דומה לשיטת רש"י ז"ל דלפי פי' רש"י מאיימין כו' ולפי' רבינו לא ס"ל הכי דוודאי אית ליה דאם ראו את החודש בזמנו וודאי לא יעברוהו בין לצורך בין שלא לצורך ולא נאמר עבור לצורך אלא היכא דנתעבר בתחלה בטעות דאז אם הוצרכו לעבר כיון דכבר נתעבר מוקמינן ליה אחזקתו ופירש הלחם משנה טעמו דבעיבור החודש כיון דעשו סעודה בעבור
<b>כדכתב</b> רבינו ז"ל לעיל איפרסמה ליה מילת' טפי ואיכא זילותא דב"ד לסתור מה הואיל ויצא שמו מעובר:
<b>היוצא</b> לנו מזה שהרמב"ם ס"ל שאסור לאיים על העדים שראו הירח בליל ל' לעברו בין לצורך כנ"ל משום ירקא ומשום מתיא אעפ"כ אסור לאיים כלל רק תכף כשיבואו ויעידו עדות החודש מקדשין:. אבל רש"י ז"ל ס"ל דמאיימין על העדים שראו בזמנו בשביל לעברו אם צריכים לכך. והא במתניתן ע"כ מוכח שראו החודש בזמנו בליל שלשים מדמתירין להם לחלל השבת ועדות החוד' מעובר אסור לחלל השבת דבלא"ה יקדשוהו ב"ד כו' ע"ש וא"כ לרש"י ז"ל דס"ל מאיימין אפשר לומר שפיר. דלכך מתירין לשניהם לחלל השבת דלמא יתרמי דב"ד יהיו צריכין לעבר החודש וא"כ אף שב"ד שבאותו מקום יבדקוהו, מ"מ אפשר שיוכשל שם כשיאיימו עליו ויטרחוהו בשאלות ויטרפוהו בבדיקות וכנ"ל ובהא מפורש שכ"ע מודים באם יכולין שיקויים העדות שפיר ע"כ צריכין לקדשו בזמנו כשיעידו העדים בעדותן לכך מתירין לשניהם לחלל השבת מספק כדי שיקויים העדות שפיר אבל הרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי רק דאסור לאיים כלל. באם באו עדים ביום שלשים אף שצריכין לעבר כנ"ל א"כ כשלא יוכשל בפיו בשאלות ובדיקות פשוטים בב"ד שבאותו מקום גם בב"ד הגדול ג"כ לא יכשלוהו וא"כ קשה קושיא הנ"ל ע"כ צריך לבוא לטעם אחר מחמת ערעור דגזלנותא ודו"ק:
<b>דף</b> <b>יו</b> ע"ב ואמר רבי יצחק למה תוקעין בר"ה למה תוקעין רחמנא אמר תקעו אלא למה מריעין:
רחמנא אמר זכרון תרועה אלא למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין כו' וכשהן עומדין כדי לערבב השטן:
ואמר ר' יצחק כל שנה שאין תוקעין בתחלתה מריעין לה בסופה מ"ט דלא איערבב שטן ע"כ הגמרא תוס' בד"ה שאין תוקעין בתחלתה מפרש בה"ג לאו דאיקלע בשבת. אלא דאתיליד אונסא והוא תמוה בעין כל רואה עיין בט"ז מה שתירץ על זה:
ואענה גם אני חלקי. אמרה נפשי מה שנלע"ד בדרך הפשוט, רק אחר שנדקדק בגמרא זו ואח"כ נבא לביאור דתוס' הנ"ל:
דאיתא בתוס' ד"ה ותוקעין ומריעין כשהן עומדין תימא הא קעבר משום בל תוסיף וכ"ת כיון דכבר יצא הוי ליה שלא בזמנו דלא עבר הא אמרינן בסוף ראוהו ב"ד גבי ברכת כהנים דאין מוסיף ברכה א' משלו כו' כיון דאלו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך ה"נ אי אתרמי ליה ציבורא אחרינא הדר תוקע להו:
וי"ל דלא שייך בל תוסיף בעשיית המצוה שני פעמים כו' ע"ש:
ויש לדקדק על התוס' למה מצייני קושייתם על המקשין דלכאורה לא קשה מידי די"ל דגם קושית המקשין אזלא בסיגנון זה למה תוקעין שני פעמים כשהן יושבין וכשהן עומדין הא איכא בל תוסיף:
מוטב הוי להו לתוס' לציין על התרצין ולהקשות קושיית' במה דמשני כדי לערבב השטן הוי להו להקשו' איך תקנו חז"ל
<b>הא</b> איכ' בל תוסי' וא"ל דעל התרצין אפש' דל' מידי דאפש' לומר כיון דאנו רוצי' לפעול פעולתינו לפני הש"י והשטן מרקד בינינו חלילה לכלותינו בקטרוגו" ולכן אנו צריכין לערבבו כדי לקיים המצוה כתיקונו וא"כ ליכא משום בל זאת לא תאמר דהא התוספות צ"ל דלא ס"ל כנ"ל דאי ס"ל להתוספת סברא זו קשה מאי צריך התוספות לדחוק ולבא לסברא דלא שייך בל תוסיף בעשיית המצוה שני פעמים וכלל הוא אף במקום אחר הוי להו להתוס' לשנות כנ"ל דליכא בל תוסיף בכאן וכמו שכתבתי לעיל אלא ע"כ צ"ל דלית להו להתו' הך סברא וא"כ קשה הוי להו להתוספת. לציין קושייתם על התרצן באמת ולא על המקשין כנ"ל. אך נלע"ד לתרץ בדרך הפשוט דהנה איתא בטור א"ח וז"ל א"ר. יצחק למה תוקעין וכו' עד כדי לערבב כו' פירוש למה תוקעין מיושב קודם מוסף וחוזרין ותוקעין על סדר הברכות למה מקדימין לתקוע מיושב כדי לערבב השטן ופי' הב"י משום דלכאורה משמע דאתקיעות דמעומד מתמה למה הן צריכין כיון שכבר תקעו מיושב ואי אפשר לפרש כן שהרי עיקר של התקיעות על סדר הברכות הן ובעמידה ואני מצאתי ראיה לזה מפורש במקום אחר וילמד סתום וכו' דהם עיקר דהנה איתא בטור ועומד התוקע לתקוע מעומד דכתיב יום תרועה יהיה לכם וילפינן מלכם דכתיב גבי עומר וספירת העומר הוא מעומד דכתיב מהחל חרמש בקמה א"ת בקמה אלא בקומה. והביאו הכל בו וכל הפוסקים להלכה אף שהרב המ"א מכשיר בדעבד אם תקע מיושב כמו שהדין הוא גבי עומר מ"מ מודה דלכתחלה צריך דוקא מעומד וא"כ אי אפשר לפרש כך. לכך פי' רבינו דעל התקיעות של מיושב קא מתמה למה הן צריכין כיון שסופו לתקוע מעומד והם עיקר:
וכתב הר"ן שם וז"ל נראה לי דלכך הקדימו תקיעות מיושב אע"פ שהיה ראוי להקדים אותם שעל סדר הברכות שהם עיקר לפי שאלו היה מקדימין אותן אפשר שלא היו חוששין אח"כ לתקיעות דמיושב שאינו אלא לערבב השטן בלבד ולפיכך הקדימו אותן דמיושב שבוודאי שלא יזלזלו באותן שעל סדר הברכות כיון שהם עיקר עכ"ל הר"ן ז"ל. אף שיש לפקפק בדברי הר"ן במה, שכתב שאפשר שלא היו חוששין בתקיעות מיושב. משמע אף שהיו צריכין אח"כ יזלזלו בהם ולא יעשו אותן קשה הא באמת א"צ אותם כלל אחר התקיעות מעומד דהא איתא בטור כדי לערבב השטן בתקיעה ראשונה קודם התפילה שלא יקטרג בשעת התפלה וא"כ עיקר הקטרוג הוא בשעת תפלה וכיון שתקעו על סדר הברכות למה לנו אח"כ לתקיעות מיושב כיון שכבר עבר הקטרוג בשעת התפלה מ"מ י"ל ולדחוק דכך היה כוונתו כמ"ש ע"ש ולי הקטן נראה ליתן טעם אחר למה הקדימו תקיעות דמיושב דאם היו מקדימין התקיעות מעומד שהם עיקר לא יוכלו אח"כ לתקוע אותן תקיעות דמיושב משו' דיעבור בבל תוסיף כיון שכבר יצא כדאיתא בא"ח דאח"כ אסור לתקוע שום תקיעה ע"ש וא"כ יעבור בבל תוסיף כמו בכל המצות דהיינו סוכה כו' אבל קודם התקיעות מעומד אינו עובר כלל בבל תוסיף כשתוקע דהא אפילו מר"ח אלול מתחילין לתקוע ולכך הקדימו אותן של מיושב:
<b>היוצא</b> מדברי הטור דלעיל דעיקר ההוכחה דלערבב השטן הוא משום דתקיעות מיושב מקודם התקיעו' מעומד שהם עיקר כמו שדקדק בלשונו כדי לערבב השטן בתקיעות שקודם התפלה ולא יקטרג בשעת תפילה אבל אם היו תוקעין אח"כ מאי אהני כיון שכבר גמרו הדבר כך ולפי מה שכתבתי הטעם שלי לא מוכח מידי וא"כ אפשר לומר דהכי הוא קושיית המקשין של תוספות תימא הא קעבר בבל תוסיף מנ"ל דהטעם הוא משום כדי לערבב השטן דלכך תוקעין כשהן יושבין ואח"כ כשהן עומדין דלמא משום בל תוסיף וכו' ולכך משני התוס' דליכא בל תוסיף בעשיית המצוה שני פעמי' וא"כ אף שהיה תוקעין התקיעות מעומד קודם היו רשאין לתקוע אח"כ ולא היה עובר בבל תוסיף וא"כ קשה היה לנו להקדים אלא ע"כ מוכח דהטעם הוא כדי לערבב השטן ואחר גמר התפלה מה לי בערבובו ולכך מציינין דוקא על הוי אמינא ולא על התרצין וקל להבין בדברים פשוטים ודוק מעצמך כי כתבתי בלי צילותא ועתה נבא לתרץ הך קושיא דלעיל באשר זכינו לדין שהתקיעות מיושב הן כדי לערבב השטן ומתורץ היטב רק נדקדק מקודם בדברי ר' יצחק הנ"ל דאמר כל שנה שאין תוקעין בתחלתו מריעין לה בסופו למה דקדק בלשונו דוקא לומר דבסופה מריעין לה הל"ל בקיצור כל שנה כו' מריעין לה משום דלא איערבב שטן והוה משמע בין באמצע בין בסופה בין בתחלתה ולמה דוקא בסופה אבל לפענ"ד הקלושה נ"ל דהכי פירושו והני תרי מימרי דרב יצחק שייכין להדדי:
כי כיון שזכינו לדין שהתקיעות מיושב שקודם התפלה הם כדי לערבב השטן בסוף בשעת תפלה שלא יקטרג ואם כן אם לא היו תוקעין מקודם של מיושב ולא אערבב השטן בתחלה יוכל חלילה לקטרג בסוף בשעת התפילה שיהיו מריעין לנו חלילה וא"כ אפשר לומר דהכי פירושא כל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה היינו של מיושב ולא איערבב השטן מריעין לה בסופה מ"ט כו' והשתא יובן דברי התוספות הנ"ל בטוב טעם ודעת מפרש בה"ג לאו דאיקלע בשבת אלא דאתיליד אונסא וה"פ כיון דהפי' הוא בגמרא כל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה הוא על תקיעת מיושב משמע דהתקיעות היה של מעומד בלבד זא"כ ע"כ מוכח דלא איקלע בשבת דא"כ לא היו תוקעין כלל אף על סדר הברכות דאסור לתקוע בשבת אלא על כרחך דאתיליד אונסא ולא תקעו התקיעות מיושב ואח"כ הלך האונס ותקעו התקיעות מעומד ואפשר לומר כשהלך האונס הוה להו לתקוע של מיושב וי"ל דהוי יראו שלא יעבור הזמן תפלת מוסף ודו"ק והדברים פשוטים לכל יודעים.
<b>ומידי</b> דברי בו זכור אזכרנו עוד מה שאמרתי הלצה בדרך פשוט בפסוק אם יתקע שופר בעי' והעם לא יחרדו ושמעתי אומרים דה"פ מגמרא הנ"ל כל שנה שאין תוקעים כו' וא"כ ה"פ אם יתקע שופר כו' ואערבב השטן והעם כו' ואני דקדקתי מלת בעיר דהל"ל אם יתקע שופר והעם לא יחרדו:
<b>אך</b> אמרתי בדרך הפשוט דאיתא בגמרא י"ט שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה משחרב בהמ"ק התקין ריב"ז שיהיו תוקעין בכל מקום שיש בו ב"ד א' יבנה וא' כל מקום מנה"מ אמר קרא יום תרועה וזכרון תרוע' לא קשיא כאן בי"ט שחל להיות בשבת כאן בי"ט שחל להיות בחול:
אי מדאורייתא במקדש היכי תקעינן אלא מדאוריי' משרי שרי ומשום גזרה דרבה כו' שמא יעבירנו ד"א בר"ה:
ולכאורה לענ"ד פליאה במאי דאמרינן ברישא דמתניתן י"ט שחל בשבת לא היו תוקעין במדינה ומשחרב בהמ"ק התקין ריב"ז שיהיו תוקעין בכ"מ שיש בו ב"ד וכי הגזירה דרבה היכן הלכה ובטלה דבשעת המקדש חששו לה ולא אח"כ:
אך י"ל כדאי' לקמן במסקנא בפני ב"ד דוקא וב"ד זריזין הן ולא שייכא גזרה דרבה אך אי קשיא הא קשיא למה בשעת המקדש לא היו תוקעין בכ"מ שיש בו ב"ד ואי משום גזרה דרבה אפש' כנ"ל ואכ"ק ממ"נ איך אפשר לאוקמי הך מתני'. אך לענ"ד נראה ליתן טוב טעם ודעת. למה בשעת המקדש לא היו תוקעין בכ"מ ואח"כ היו תוקעין דהנה עפ"י מה שזכרנו לעיל דהתקיעות הם כדי לערבב השטן כדי שלא יקטרג וא"כ מה לו אם תוקעין בהרבה מקומות או אם תוקעין במקום א' הא כד שמע שתוקעין ב' פעמים ע"כ מוטרד כדאי' בתוס' כד שמע פעם א' בהיל ולא בהיל וכד שמע פעם ב' אמר וודאי זהו שפורא דיתקע בשופר גדול כו' ומתערבב ולית ליה פנאי לקטרוגי:
וא"כ אפשר לומר דמטעם זה בשעת המקדש כשחל ר"ה בשבת לא היו תוקעין במדינה. דמה לנו לחלל שבת על מגן כיון דבמקדש היו תוקעין וממילא אערבב שטן ולא הצריכו כלל לתקוע במדינה ואין לומר דהוצרך לתקוע בכ"ע אף בשעת המקדש דלמא ישהו בתפלה ולא יטרד בעת ההיא הא אמרינן בגמ' וכולן נסקרין בסקירה אחת ועוד כמה טעמי' יש על זה ולא קציתי להאריך בזה להשיבן אבל משחר' בהמ"ק התקין ריב"ז שפיר לתקוע בכ"מ שיש בו ב"ד דכל א' יסמוך על חבירו שיתקעו שם ויבא לידי מכשול. שלא יתקעו בשום מקום ולא יערבב השטן ויריעו לנו חלילה לכך התקין ריב"ז לתקוע בכ"מ שיש בו ב"ד קבוע אבל כשבהמ"ק קיים איתא בגמ' תל תלפיות שהכל פונים עליה לכך לא הוצרכו לתקוע בשום מקום וא"כ לק"מ הך קושיא:
<b>ואיתא</b> בגמ' דסנהדרין שאל האי מינא אלהיכם כהן הוא דכתיב ויקחו לי תרומה כי קבר למשה במאי טבל כו' וכתבו התוס' דלא קשה האיך נטמא דישראל נקראו בנים למקום ומקשים העולם הא הקב"ה הוא כה"ג ואסור לטמא לקרובים וא"כ קשה קושית התוס' וראיתי במגלה עמוקות ובכתבי מו' שמשון מאסטרפאלי דפי' הפסוק גדול ה' ומהולל מאוד בעיר אלהינו הר קדשו אימתי נקרא גדול בעיר אלהינו היינו בארץ ישראל בירושלים שהו' עיר אלהינו ובזה מתורץ קושיא הנ"ל היוצא מזה דירושלים נקרא עיר ה' כנ"ל:
וא"כ ה"פ הפסוק אם יתקע שופר בעיר היינו במקדש והעם לא יחרדו א"צ לתקוע בשבת בשום מקום אבל אחר החורבן צריכין לתקוע בכ"מ שיש בו ב"ד וכנ"ל כדי לערבב השטן וכמ"ש לעיל וק"ל:
<b>יומא</b> דף י"ג ע"א אמרו לו אם כן אין לדבר סוף שפיר קאמרי ליה לר"י ור"י אמר לך למיתה דחדא חיישינן למיתה דתרי לא חיישינן ורבנן אי איכא למיחש כו' ורבנן נמרי אינהו לנפשייהו אמרי לך כה"ג זריז הוא ע"ש ויש לדקדק כמה דקדוקים חדא מאי קאמר שפיר קאמרי ליה לר"י ור"י דהוא אך למותר תו קשה מאי דמתרץ דקאי פלוגתייהו אי איכא למיחש אפי' למיתה דתרי הא ע"כ גם להמקשין א"א לפרש מתניתין בענין אחר ותו במאי דפריך ורבנן נימרו אינהו לנפשייהו הוה ליה להקשות בלא זה הך קושיא ונלע"ד לתרץ בדרך פשוט דהנה יש לדקדק במאי דקאמרי רבנן א"כ אין לדבר סוף הא ע"כ מאי דאפשר לתיקוני צריך עכ"פ לתקן ואם כן אמאי סברי רבנן דלא מתקינין ליה אשה אחרת ואפשר לומר דבלא זה היה יכול לפרש פירוש אחר במתני' דפלוגתייהו אזלא בדרך זה דר"י סבר באמת מיתה לא שכיחא ולא היה צריך לתיקוני רק מעלה בעלמא הוא דמאי דאפשר לתקוני מתקינין דאפי' במלת' דלא שכיחי מתקני ס"ל דמיתה שכיחא וא"כ לא סגי לן בתקנתא זו. דלא אפשר לתקוני כלל כיון דמיתה שכיחא אפילו בתרי כו' ואם כן לא היה יכול להקשות מידי הך קושית הגמרא דשפיר קאמרי כו' דהא פלוגתייהו קיימי דר"י סבר מיתה לא שכיחא וכנ"ל. וגם הך קושיא דנימרו אינהו לנפשייהו אי אפשר להקשות דהא אמרינן לרבנן דטעמא משום דמיתה שכיחא כנ"ל אבל טומאה סבירא להו דלא שכיחא רק דמעלה בעלמא עשו לתקן אפילו במלתא דלא שכיח כו' וא"כ לא היה יכול להקשות כלל שום קושיא אבל השתא דפריך ורבנן נמי הא חייש לשמא יטמא ומשני אמרי לך טומאה שכיח מיתה לא שכיח ואם כן לפ"ז ע"כ ליתא להפי' שפירשתי לעיל דא"כ קשה ל"ל להגמרא לתרץ דטומאה שכיח מיתה לא שכיח הוי ליה להגמרא לתרץ כמו שפירשתי דמיתה שכיח ואם כן א"א לתקוני למלתא כו' אבל טומאה לא שכיח רק מעלה בעלמא כנ"ל אע"כ ליתא לסברא זו ולכך פריך אי הכי כיון דלרבנן אמינא דסבירא להו דמיתה לא שכיח אם כן לר"י סבירא ליה דמיתה שכיח ופ"ש שפיר קאמרי ליה רבנן לר"י וה"פ כיון דלדידך סבירא ליה דמיתה שכיח וא"א לתקוני כלל וא"כ לא סגי בתקנתא דאשה אחרת כו' דאין לדבר סוף. כיון דמיתה שכיח והוי פירושא דלטעמיה דר"י פריך הך קושיא מר"י.. ומשני לא תימא סברא זו דכיון דמיתה שכיח לא מצינן למעבד תקנתא כלל כנ"ל אלא אפילו תימא דסבירא ליה דמיתה שכיח אפ"ה למיתה דחדא חיישינן למיתה דתרי לא חיישינן והשתא מדוקדק שפיר. דקא מהדר למיתני ורבנן כו' דלכאורה הוא מיותר דהא לרבי יהודא לחודא פריך ולרבנן לא קשה מידי דלהוי משמע דהאי ורבנן חוזר ומקשה לרבנן אחר תירוצו של ר"י דהא לרבנן לא קשיא מידי דהא תריצנא לרבנן דסבירא להו מיתה לא שכיח ואם כן ל"צ לתקנה לכה"ג כלל דלא חיישינן למיתה כלל:
אך אפשר לומר דה"פ ורבנן קאמרי אי הוי ס"ל דמיתה שכיח אפילו למיתה דתרי הוי חיישינן דבסברא זו גופיה פליגי דר"י ס"ל אפילו אי אמרינן דמיתה שכיח אפ"ה למיתה דחדא חיישינן כו' והשתא פריך שפיר ורבנן נימרו אינהו לנפשייהו דהא כ"ש הוא מטומאה דסבירא לכו דשכיח ואפ"ה סגי בחדא ובמיתה סבירא להו דאי הוי אמינא דמיתה שכיח הוי חיישי טפי ולא הוי מצי למעבד תקנתא ומשני אמרי לך רבנן כה"ג זריז הוא ואפילו אי טומאה שכיח אפ"ה סגי בחד ולא הוי צריך אפי' חד רק אי עבדי ליה צרה מזדרז טפי אבל במיתה אי הוי שכיח חיישינן אפילו לתרי וקל להבין
<b>כי</b> דברים פשוטים הם:
<b>שם</b> בגמרא א"כ הוה להו שני בתים ורחמנא אמר וכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים כו' לא צריכא דאמר לה ה"ז גיטך על מנת שתמותי ודילמא לא מייתי וה"ל ב' בתים כו' ע"ש השקלי וטריא בגמרא עד דלחדא אמר ה"ז גיטך ע"מ שלא תמות חברתך ולחדא אמר ה"ז גיטך ע"מ שאכנס אני לבהכ"נ כו' ע"ש:
וקשה לי היה להגמרא להקשות האי ועוד כי האי מי הוה גיטא בקושיא ראשונה על על מנת שתמותי והא אמר רבא כל ימי חייכי אין זה כריתות ונראה לענ"ד לפום ריהטא לתרץ. דבאמת היה יכול להקשות מהך ועוד כו' על הך בבא דע"מ שתמותי כו' אך כללא הוא כל היכא דאפשר למפרך מניה וביה ופירכא על עיקרא דדינא מה טוב יותר וא"כ הסיגנון יהא כך דבלא"ה בבא קמייתא מצי קאים הך קושיא דמניה וביה. ואם כן לא יצטרך להביא הך קושיא דאמר רבא כו' דבלא"ה אפרכא אבל באוקמיתא דאמר לה ה"ז גיטך על מנת שתמות אחת מכם באמת באוקימתא זו מצינן למיפרך מניה וביה. אבל אי קשיא הא קשיא כיון דאתינן לאופן זה אפשר לאוקמי באופן אחר ולא נצטרך לבוא לכל השקלי וטריא דגמרא דהא אפשר לאוקמי באופן זה דלחדא אמר לה על מנת שתמות אחת מכם ולחדא אמר לה ה"ז גיטך ע"מ שלא תמות א' מכם. ותו לא מידי דהיינו לרחל אמר ע"מ שלא תמותי עד אחר העבוד' כו' וללאה אמר ע"מ שתמות א' מכם וא"כ. אי מתה רחל א"כ בלאה הוי גיטא גט דהא א"ל ע"מ שתמות א' מכם ומתה רחל וברחל לא הוי גיט' גט דהא א"ל ע"מ שלא תמות א' מכם ונמצא למפרע עביד עבודה בבית א' בהכשר. דהא בטיל לה לגיטא ואי מתה לאה נמצא בלאה הוי גיטה גט למפרע וברחל לא הוה גיטה גט דהא א"ל ע"מ שלא תמות א' מכם ומתה לאה ולא היה לו רק בית א':
וא"כ קשה ל"ל להגמרא לשקול ולטרא ולכנוס בדחוקים גדולים ולאוקמי דאמר לה לחדא כו' ולחדא אמר לה ע"מ שאכנס אני לבהכ"נ ונצטרך לחלוק ולומר דנשים עצלניות הן ע"ש בתוס' רק היה יכול לאוקמי כמש"ל. והשתא יובן דבל"ז דלפירכא קאי והא איפרכא אז פירכא וקאי מניה וביה אבל באוקימתא זו באמת איפרכא גם מניה וביה רק מחמת קושיא שהקשיתי דמצי קאים באוקימתא זאת אליבא דאמת ולא נצטרך למשקל ולמטריא ולבא בדחוקים גדולים לכך מביא האי קושיא דועוד כה"ג מי הוי גט האמר כו' כל ימי חיי וחייכי אין זה כריתות וא"כ לא מצינו לאוקמי באופן שכתבתי לעיל מחמת הך קושיא דועוד וק"ל:
<b>חגיגה</b> דף ד' ע"א ת"ר זכור להוציא את הנשים זכורך להוציא טומטום כו' אמר מר זכור להוציא את הנשים הא ל"ל קרא מצות עשה שהזמ"ג כו' נשים פטורות:
ומשני אצטרך סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל מה להלן נשים חייבות כו' קמ"ל:
תו איתא שם בגמרא בשלמא נשי' כדאמרן אלא עבדים מנ"ל:
אמר רב הונא א"ק אל פני האדון כו' מי שאין לו אלא אדון א' יצא זה שיש לו אדון אחר:
הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה כו' דגמר לה לה מאשה אמר רבינא לא נצרכה. אלא למי שחציו עבד וחציו ב"ח כו' ע"ש:
והנה תמוה מאוד לפע"ד חדא דלמה ליה להגמרא להביא הך בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנ"ל הא על נשים לא פריך מידי דהא הביא לעיל קרא דזכור כו' רק דפריך על עבדים לבד הל"ל בפשיטות עבדים מנ"ל בלא האי בשלמא ותו יקשה על המקשין במאי דפריך תחלה עבדי' מנ"ל דפטורין ממצות ראיה והוצרך רב הונא לתרץ דמוכח מקרא דאל פני האדון ה' ואח"כ פריך המקשן הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה וכו' דגמר לה לה מאשה ואם כן קשה כיון דהמקשין ידע מהג"ש מאי פריך בתחלה מנ"ל.
<b>ונלע"ד</b> הקלושה לתרץ בפשיטות דהנה לכאורה יש לדקדק במאי דפריך ארב הונא הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת כו' דגמר לה לה כו' למה לא פריך אחר שהביא רב הונא האי קרא דאל פני האדון כו' דלמה לי קרא דזכור להוציא הנשים כיון דכתיב מעוטא דאל פני האדון גבי עבדים דפטורין ממילא נדע דגם נשים פטורים מג"ש דלה לה ונילף נשים מעבדים. אך אפשר לומר דלא מצי למפרך דל"ל האי קרא דזכור להוציא הנשים דנילף מעבדים דהנה הגמרא מקשה לעיל על הא דאמר זכור להוציא הנשים הא ל"ל קרא מצות עשה שהזמן גרמא הוא וכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות ומשני איצטריך סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל מה להלן נשים חייבות כו' קמ"ל:. נמצא מפורש לעיל דאי לאו קרא דזכור להוציא נשים ה"א דנילף ראיה מהקהל לחיובא אע"ג דמ"ע שהז"ג הוא וא"כ נוכל לומר דעפ"ז יתורץ קושייתי הנ"ל כיון דכתיב מיעוטא גבי עבדים מאל פני האדון ל"ל קרא דזכור להוציא הנשים ונילף מג"ש דלה לה מעבד לפטורא דאפשר לומר אי לא הוי כתיב זכור להוציא נשים ה"א מאי חזית דנילף נשים לפטורא מג"ש דלה לה נילוף ראיה ראיה מהקהל לחיובא כדאי' סברא זו בכל הש"ס דלקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ואם כן ה"א דנילף טפי לחיובא לכך איצטריך קרא דזכור להוציא נשים. אבל אקרא דכתיב גבי עבד פריך שפיר נמצא דבנשים אי לאו קרא דזכור ה"א דנילף ראיה ראיה מהקהל:
והשתא שפיר אפשר לומר דה"פ בגמרא בשלמא נשים איצטרך לאשמועינן לפטורא כדאמרן אע"ג דהוי מ"ע שהזמן גרמא אפ"ה ה"א שיהיו חייבין דסד"א דנילף ראיה ראיה מהקהל. אבל עבדים לא איצטריך למתני במתניתין דפטורין דפשיטא הוא דהא אפילו אי גמרינן לה לה מאשה ובנשים לא היה כתיב זכור להוציא הנשים. וה"א דנשים חייבים בראיה מג"ש ראיה ראי' מהקהל אפ"ה הוי אמינא דעבדי' פטורי' דהא קיי"ל דאין ג"ש חוזר ומלמד בג"ש וא"כ אפי' אי גמרינן עבדים מנשים בג"ש דלה לה אפ"ה עבדים פטורין דהא נשים. לחיובא ילפינן בג"ש ראי' מהקהל ואינו חוזר ומלמד הנ"ל ואם כן אע"ג דהמקשן היה יודע מגזרה שוה דלה לה מאשה אפ"ה פריך שפיר כנ"ל:
וא"כ כיון דפשיטא הוא למה ליה לאשמעינן גבי עבדים דפטורים וא"ל דלהכי איצטריך לאשמועינן גבי עבדים דפטורין דה"א דסברא חיצונה גבי עבדים לחיוב כישראל רק דג"ש דלה לה מאשה אתיא לפטורא במה דאשה פטורה אף עבדים פטורים להוציאם מסברא חיצונה וא"כ אי לא הוי כתיב גבי נשים זכור להוציא וה"א דנשים חייבות בגזרה שוה דראיה מהקהל הוי אמינא דגם עבדים חייבין ולאו משום ג"ש דלה לה דהא אין חוזר ומלמד. רק דהוי קאי אסברא חיצונה לחיובא ולכך איצטריך לאשמועינן במתני' דפטורה על זה קשה מנ"ל דסברא חיצונה הוא לחיובא דאצטרך למתני להוציא. ומשני אמר רב הונא דא"ק אל פני האדון מי שיש לו אלא אדון א' כו' להורות דעבדים פטורים מראיה ואם כן ע"כ מוכח דסברא חיצונה היא לחיובא דאי לפטורא. ל"ל קרא דאל פני האדון להורות דפטורין הא סברא חיצונה לפטורא אע"כ סברא חיצונה לחיובא לכך אצטרך קרא להוציא מסברא חיצונה ופריך הא ל"ל קרא מכדי כל מצוה כו' דגמר לה לה מאשה, וה"פ דבאמת אי לא הוי כתיב בנשים זכור להוציא וה"א דגמרינן ראיה מהקהל דנשים יהיו חייבים הוי מצריכינן ליה לקרא דאי לאו קרא הוי אמינא דעבדים חייבין בראיה אע"ג דלא הוה גמרינן לה לה מאשה כמש"ל אפ"ה הוה חייבין דהוי אוקימנא אסברא חיצונה ולחיובא ולכך הוי מצריכינן ליה לקרא להורות דפטורים העבדים מראיה:
אבל לפי האמת דכתיב
<b>גבי</b> נשים זכור להורות דנשים פטורות אם כן קשה ל"ל קרא דאל פני האדון להורות דעבדים פטורין הא על פטורא גמרינן לה לה מאשה כמש"ל ואם כן נגמור עבדים מנשים לפטור ול"ל קרא דאל פני האדון ומשני אמר רבינא לא נצרכה אלא לחציו עבד וחציו בן חורין דלא גמרינן ליה בג"ש דלה לה מנשים ואם כן על זה איצטרך הך קרא דאל פני האדון להורות דפטורין מראיה דבחציו עבד וחציו ב"ח הוה וודאי סברא חיצונה לחיובא דכישראל מעליא הוי ואתי קרא להוציא מהסברא חיצונה וק"ל כי דברים פשוטים הם:
<b>דף</b> <b>י"ז</b> ע"א בתוס' ד"ה עצרת יש לו תשלומין בירושלמי איתא אמר רבי יוסי בר בון דוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר כלומר מהתם מוכח שהיה לו תשלומין וקשה להר' אלחנן תיפוק ליה דבלאו הכי לא הקריבו בראשון כיון שהיה שבת כדמשמע בפ' במה מדליקין דף ל' דבשבת נפטר דוד ושמא הך דהתם לית ליה הכי ופליג אהא עכ"ל התוס' ויש לדקדק בזה חדא דמקשין תיפוק ליה שהיה שבת מאי נפקי ליה מניה אם היה אומר הטעם משום שבת או זה הטעם מאי קשיא ליה על הטעם של הירושלמי ועוד במאי דמשני ושמא הך דהת' לית ליה הכי אלא פליג אהא לכאורה הוא מיותר רק הל"ל ושמא פליגי אהדדי או כך הל"ל הך דהכא פליג אהתם אך נלע"ד פשוט דע"כ. אף אם אומר הטעם משום שהיו אוננין צריכין אנו לבא להטעם משום שבת והשתא פ"ש וגם משני שפיר דהא איתא במס' הנ"ל הכל חייבין בראיה ופריך הכל לאתויי מאי ומשני לאתויי חיגר ביום א' ונתפשט ביום ב':
הניחא למ"ד כולן תשלומין זל"ז אלא למ"ד כולן תשלומין דראשון הכל לאתויי מאי ומשני לאתויי סומא ע"ש אם כן לפ"ז יש גם כן להקשות אהירושלמי הנ"ל למ"ד כולן תשלומין דראשון האיך הקריבו למחר כיון דלא הוו חזי בראשון משום שהיו אוננין א"י שוב להקריב בשאר ימו' החג מחמת תשלומין דראשון כנ"ל אך אפשר לומר דע"כ הירושלמי סבירא ליה כאידך מ"ד דהוו תשלומין זל"ז אך קשה דאיתא בתוספות דף ט' ע"א בד"ה תשלומין זל"ז והאי דלקמן דילפינן תשלומין לחג השבועות מחג המצות כל שבעה לא מסתבר
<b>לומר</b> תשלומין זל"ז כיון דחול גמור הוא ע"כ ואם כן לפי זה קושיא ראשונה במקומה עומדת האיך הקריבו למחר כיון שלא היו ראוין ביום ראשון וכולן תשלומין דראשון כנ"ל רק צריכין אנו לומר דע"כ היה חל באותו פעם עצרת בשבת וא"כ מה שלא היו יכולין להקריב ביום הראשון אפ"ה היו יכולין להקריב למח' דאי' בתוס' דף הנ"ל ד"ה יום טבוח שלו אחר השב' ואע"ג דלא חזיא בראשון מ"מ מייתי ליה בשני אפילו למ"ד תשלומין דראשון כיון דאין העכבה אלא בשביל היום כדפי' לעיל חזיא מיהו קרינן ביה ע"ש בתוס'. וא"כ לפ"ז היו יכולין להקריב למחר כמ"ש התוס' והשתא אפשר לומר דקושית הר' אלחנן כך הוא תיפוק ליה דבלא"ה לא הקריבו למה לך לומר הטעם דלא היו יכולין להקריב משום שהיו אוננין הל"ל הטעם משום שהיה עצרת באותו פעם בשבת מחמת הקושיא שהבאתי לעיל דע"כ צריך לבא להטעם דשבת כנ"ל ולמה לך להטעם דאוננין הנ"ל כדמשמע בפ' ב"מ דשבת דבשבת מת דוד:
ומשני התוס' ושמא הך דהתם לית ליה הכי אלא פליג אהא פי' הך דהתם ס"ל דלא היה הטעם משום אוננין רק מחמת שהיה שבת והשתא יובן דלא הוי מצי התוס' ז"ל למימר הך דהכא פליג אהתם הא לא אפשר לומר כן דהא דע"כ אף דאמ' הטע' משום אוננין ע"כ צ"ל דס"ל להירושלמי שעצרת היה באותו פעם בשבת החמת הקושיא שהבאתי לעיל ודו"ק:
<b>תו</b> אמינא לתרץ בעה"י באופן אחר דהנה איתא במשנה דף ה' פלוגתא דב"ש וב"ה בעצרת שחל להיות בערב שבת ביום טבוח ע"ש. ומודים שאם חל להיות בשבת שיום טבוח אחר השבת אין כהן גדול מתלבש בכליו כו' ופיר"שי בכלים נאים בביתו ובשוק ולא בשעת עבודה קאמר ולא בבגדי כהונה קאי אלא שאל יתנאה באותו יו' טבוח ע"ש מפני הצדוקים כו' תוס' ד"ה אין כה"ג כו' פירש"י וכו' וקשה למורי חדא דלישנא לא משמע הכי דהל"ל בכלים נאים ועוד מאי איריא כה"ג אפילו שאר אדם נמי ונראה לו דבשמונה בגדים איירי שבי"ט היה רגיל כה"ג לעבוד בשביל כבוד היום אבל ביום טבוח כו' ומייתי ראיה מירושלמי בשם ריב"ל כו' ע"ש:
והנה לכאורה יקשה על הירושלמי הנ"ל דדוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר הא לפי פי' התוס' הנ"ל בשבתות וי"ט היתה העבודה בכה"ג תמיד משום כבוד היום הא משנה מפורשת הוא שכה"ג מקריב אונן ואינו אוכל וא"כ קשה על הירושלמי במ"ש והקריבו למחר משום שהיו אוננין הא כה"ג מותר להקריב באנינות ואין לתרץ ולומר דבאמת לא היתה העכבה מחמת הכה"ג רק העכבה היתה מחמת שהיו ישראל אוננין ולכך הקריבו למחר הא גם זה מפורש בהדיא דאונן משלח קרבנותיו והדרא קושיא לדוכתא כנ"ל ולמה לא הקריבו באותו היום הראשון של עצרת וע"כ צ"ל דבשביל זה לא יכלו להקריב בראשון מחמת שבאותו הפעם היה חל עצרת בשבת כדאיתא בפ' במה מדליקין כו' והשתא נוכל לומר דהכי אזלא קושיות הר"ר אלחנן תיפוק ליה דבלאו הכי לא הקריבו בראשון כיון שהיה שבת וה"פ למה ליה להירושלמי ליתן טעם אחר משום אנינות דלא קאי אליבא דהלכתא מחמת הנך קושייתא שהבאתי לעיל וע"כ צריך לבא להטעם דהעכבה היתה מחמת שהיה שבת לכך מקשה הר"ר אלחנן שפיר קושייתו דתיפוק ליה כו' וכנ"ל ומשני דשמא התם לית ליה הכי אלא פליג אהא וק"ל כי דבר פשוט ונכון הוא בעזה"י
סוכה
<big><b>דף</b></big> <big><b>כ"ז</b></big> <big><b>ע"ב</b></big>
<b>ת"ר</b> מעשה בר' אלעאי שהלך להקביל פני ר"א בלוד ברגל אמר לו אלעאי אינך משובתי הרגל שהיה ר"א אומר משבח אני את העצלנים שאינם יוצאים מבתיהם ברגל דכתיב ושמחת בחגיך אתה וביתך איני והאמר ר"י מנין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת מכלל דבחודש ושבת מחייב אינש כו' רבים מקשים בזה הגמרא ויוצאים דחופים לתרץ בדברים שונים ולפרש פשטא דגמרא זו מאי דקאמר ר"י מניין שחייב להקביל פני רבו ברגל ומבי' ראיה מהפסוק על חודש ושבת והוא לכאור' פליאה נשגבה וביותר מאי דמקשה על ר"א מהך מימרא דר"י ובשבת ר"א גופא מודה דמותר להקביל כדאיתא בדף זה בסופו במעשה דר"א ששבת בגליל העליון ומסקנא דמלתא דבשבת היה והוא תמוה:
ואגב אמינא לתרץ ג"כ מה שיש לדקדק אליבא דדינא בפסוק מדוע את הולכות כו' דמשמע מפסוק זה שגם הנשים מחויבות להקביל פני הרב ברגל כדפירש"י בעלה של שונמית אמר לה כו' הא איתא במפרשים טעמא דהא מילתא דחייב להקביל פני רבו ברגל דמורא רבך כמורא שמי' ובראיה מחויבים ג' פעמים בשנה כדכתיב כו' וא"כ גם פני רבם חייבים להקביל וא"כ לפ"ז הא משנה שלימה היא הכל חייבים בראיה חוץ מנשים כו' וממעטינן מדכתיב זכור להוציא נשים וא"כ מהיכי תיתי שתהיה חייבת להקביל פני רבה דיו לעבד שיהיה כרבו ואני בעניי נלע"ד לתרץ בדרך הפשוט בנדקדק עוד בקרא ויתורץ בחדא מחתא דהנה יש לדקדק מה דאמר לה בעלה של שונמית מדוע את הולכת אליו דהאי את מיותר הוא דהא דיבר עמה פא"פ וא"כ ה"לל מדוע הולכת אליו:
תו יש לדקדק במה שאמר היום לא חודש ולא שבת דלכאורה איפכא ה"לל לא חודש ולא שבת היום דהוה מבורר טפי שמלת היום מורה על מ"ש קודם חודש ושבת ועוד יש לדקדק במ"ש ברישא לא חודש ואח"כ לא שבת הא לכאורה נראה פשוט דבשבת יש חיוב יותר להקביל פני רבו מראש חודש וא"כ איפכא הל"ל לא שבת ולא חודש היום אך נלע"ד לתרץ כל הנ"ל בפשיטות גדול דהנה איתא בהמגיד פי' על הפסוק לא חודש ולא שבת שעדיין לא שלמו לא חודש ושבת כשראית את איש האלהים וא"כ מדוע את הולכת אליו היום אף אם היה י"ט ג"כ פטור אתה מהקבלת פניו והוא לכאורה דברי נביאות לפרש כך אך לפי הדקדוקים שכתבתי לעיל מוכרח לפרש כן והשתא הוי שבת רבותא טפי לא חודש ואף לא שבת שראית אותו ופירוש הפסוק כך מדוע את הולכת חדא דאת אשה ואשה פטורה מהקבלת פני רבה ברגל וכנ"ל ועוד דאף אם היה חיוב גם בנשים להקביל פני רבה וגם אם היה היום י"ט אעפ"כ פטורה את מהקבלת פניו דעדיין לא חודש ולא שבת כשראית אותו ונמצא יתורץ הכל בטוב טעם פירש הגמרא מנין שחייב להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת ופי' כנ"ל מכלל דבחודש ושבת כשלא ראה פני רבו מחייב אינש לאקבולי אפי' רביה ברגל והראיה דהפסוק אינו עולה רק על רגל. ולא על שבת וחודש דבשבת וחודש א"צ להקביל אפי' רביה והראיה דלא הוי משתמיט בשום פוסק מהפוסקים להביא לדינא דחייב להקביל גם בשבת וחודש רק ברגל לחוד אלא ע"כ דליכא חיוב בשבת וחודש וגם יתורץ מה שיש לדקדק בפירש"י בד"ה מדוע את הולכת וגו' בעלה של שונמית אמר לה כשאמרה אלכה וארוצה עד איש אלהים ואשובה דזה אינו מדרך רש"י ז"ל להורות בקיאות על איזה ענין הפסוק קאי דוק ותשכח אבל רש"י ז"ל בא להורות פי' הגמרא בצחות לשונו שלא הביא רק הנך ג' תיבות מדוע את הולכת וגו' לתרץ הקושיא דתיבת את מיותר כמ"ש ודו"ק כי הדברים ברורים למבין.
<b>בגמרא</b> מנין לעוסק במצוה פטור מן המצוה דכתיב ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם כו' מי היו חד אמר נושאי ארונו של יוסף היו וחד אמר מישאל ואלצפן היו ור"ע אומר אם נושאי ארונו של יוסף היו כבר היו יכולין ליטהר ואם מישאל ואלצפן היו כבר היו יכולין ליטהר ומסיק שם טמאי מת מצוה היו שחל שביעי שלהם בערב פסח שנא' ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא כו' אבל למחר היו יכולין לעשות הפסח וא"כ מוכח דעוסק במצוה פטור מן המצוה דאל"כ האיך טמאו את עצמן כו' ע"ש:
ומקשין העולם למה ליה להגמרא להביא הך דיוקא דביום ההוא אין יכולין לעשות הא למחר יכולין לעשות למידק מנה דעוסק במצוה פטור מן המצוה הא אדרבא אם לא היו יכולין לעשות גם למחר מוכח יותר הך דינא מחמת שהאיך טמאו את עצמן הא לא יהיה יכולין לעשות הפסח במועדו ותו לא מידי:
ונלע"ד הקלושה לתרץ בטוב טעם ודעת דעיקר הדיוק הוא דוקא מהך ביום ההוא דאין יכולין לעשות הא למחר יכולין לעשות. דאי בלאו הכי לא היה מוכח מידי:
דהנה איתא בילקוט פ' בהעלותך וז"ל עד שלא יאמר יש לי בדין מפרה אדומה מה פרה אדומה שאינו דוחה שבת דוחה טומאה פסח שדוח' שבת אינו דין שדוח' טומא' ואמרו שם פסח שני תוכיח שדוחה שבת ואינו דוחה טומאה עכ"ל הספרי בילקוט הנ"ל ועפ"ז מתרצין קושית המפרשים דמקשין על שאלת האנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ששאלו למה נגרע הלא תשובתן בצדן מחמת שהיו טמאים לנפש אד' דהא המה לא ידעו עדיין מפסח שני כלום דלא אמר מש' להם דיני פסח שני עד אחר שאלתן וא"כ לא ידעו מזה התוכיח כלל והיה להם הק"ו מפרה אדומה יתד תקוע. שלא תמוט לסמוך אק"ו הנ"ל שיעשו בטומאה. והנה לפ"ז יקשה על הגמר' הנ"ל דרוצה להוכיח דין זה שהעוסק במצוה פטור מן המצוה מהך קרא דויהי אנשים וגו' דהאיך טמאו א"ע הא לא יהיו יכולין לעשות הפסח במועדו הא לפי סברא הנ"ל שלא ידעו מהתוכיח הנ"ל היה להם הק"ו מפרה אדומה יתד תקוע שהפסח דוחה טומאה ולכך טמאו א"ע וא"כ יקשה מנין לעוסק במצוה פטור מן המצוה אך אפשר לומר דאעפ"כ מוכח מכאן דעוסק במצו' פטו' ממצו' ממה שטמאו א"ע דנהי דליכ' הוכח' מפסח כנ"ל איכא שפיר הוכחה מחגיגה דאינ' דוחה שב' לא ידחה גם את הטומא' וא"כ לא יהיו יכולין להבי' קרבן חגיג' והאי' טמאו א"ע אלא מוכח דעוס' במצו' כו':
אך נוכל לומר אחר שנדקדק היטב הדק דקושיתי במ"ע דהנה אי' בגמ' עשר עטרות נטל בו ביום וקא חשיב שם ראשון למעשה בראשית וראשון להקמת המשכן וראשון לנשיאים כו' ע"ש נמצא דבאותו הפעם היה ר"ח ניסן ונמצא היה ערב פסח חל בשבת ואיתא במתניתן אימתי מביא חגיגה עמו כשבא בחול ובטהרה ובמועט וכשבא בשבת ובמרובה ובטומאה אינו באה חגיגה עמו ולפי סברא הנ' בלא"ה לא היו יכולין להביא חגיגה מחמת שהיה חל באותו פעם ערב פסח בשבת ואם כן היו רשאין לטמא א"ע דעל הקרבן פסח היה להם הק"ו ועל החגיגה בלא"ה לא היו יכולין להביא בשבת ע"פ הנ"ל וא"כ יקשה קושייתי על הגמר' מנין לעוסק במצוה דפטור מן המצוה אך אמינא לתרץ דהנה איתא באשר"י מאי שני תבשילין אמר רב הונא סילקא ואריזאי רב יוסף אמר צריך שני מיני בשר א' זכר לפסח וא' זכר לחגיגה ונראה כשחל פסח בא' בשבת שלא יביא כ"א תבשיל א' דאין חגיגה באה עם הפסח דאינה דוחה את השבת דלא כתיב בה במועדו ואם יביאנה בע"ש תפסל בלינה במוצאי שבת הלכך לא יביא תבשיל שני לחגיגה משום. מהרה יבנה בהמ"ק ויאמר אשתקד מי לא הביאנו זכר לחגיגה אע"פ שחל י"ד בשבת השתא נמי נביא חגיגה בשבת והרר"י מאורליינ"ש והרר"י מקורב"ל ז"ל היו אומרים דצריך ב' תבשילין וכשחל י"ד להיות בשבת מביאין החגיגה מע"ש ואינה נפסלת בלינה במ"ש דאמרינן אוקי לילות בהדי ימים והוה להו שני לילות ויו' אחד כנגד ב' ימים ולילה אחד ע"ש שמביאין ראיה לזה באשר"י נמצא לפי הנ"ל יכולין היו להביא החגיגה באותו הפעם מערב שבת ואמאי טמאו א"ע אלא ע"כ מוכח דעוסק במצוה פטור ממצוה:
אך אפשר לומר דגם לפי זה האשר"י קושייתי במקומ' עומדת דמנין לעוסק במצוה פטור ממצוה ואי משום דהיו יכולין להביא החגיגה מערב שבת. ולמה טמאו א"ע נוכל לומר דאפשר לאחר שהביאו החגיגה מקודם בע"ש טמאו א"ע ואין כאן הוכחה כלל דהעוסק במצוה פטור ממצוה דמחמת הקרבן הפסח היה להם הק"ו מפרה אדומה כנ"ל והחגיגה הביאו מקודם בע"ש ואח"כ טמאו א"ע וא"כ יקשה מנין לעוסק במצוה כו':
לכך הוצרך הגמרא להביא הך דווקא דביום ההוא הוא דאין יכולין לעשות הא למחר היו יכולין לעשות וא"כ מוכח שפיר האי דינא דעוסק במצוה פטור ממצוה דהאיך טמאו א"ע ואין לומר סברא הנ"ל שטמאו א"ע בע"ש אחר הקרבת החגיגה מחמת הדיוק מהפסוק דביום ההוא כנ"ל ודוק היטב ואחר שחדשתי זאת מצאתי און לי בכתבי קודש של ש"ב הרב הגאון המפורסם המנוח מו' דוב בערוש ז"ל בהרב הגאון המפורסים בעל המחבר פני יהושוע מצאתי דבר זה בשינוי לשון קצת ושמחתי כמוצא שלל רב שכוונתי לדברי גדול כמי"ב.
<b>יבמות</b> במתניתן כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלין בתרומה וחולקים חלק א' בגורן ואין מטמאין למתי' כו' הגדילו התערובו' ושחררו זא"ז נושאין נשים הראויו' לכהונ' ואין מטמאין למתי' ואם נטמאו אינן סופגי' כו' תוס' ד"ה ואין מטמאין למתי' תימ' לרבינו יצחק אמאי לא קתני נמי ואין סופגין מ' כדקתני בסיפא ואי משום דקתני בסיפא לא חש לשנותו הא קתני ואין מטמאין למתים אע"ג דתני בסיפא:
ונלע"ד לתרץ קושית התוס' דאיתא ברמב"ם פ"ט מה' עבדים וז"ל ישראל שבא על שפחה כנענית אע"פ שהיא שפחתו ה"ז הולד כנעני לכל דבר ונמכר ונקנה ומשתמשים בו לעולם כשאר עבדים וכתב הראב"ד וז"ל לא נהירא ומהו לכל דבר ע"כ וכתב עליו הכסף משנה נראה שטעמו של הראב"ד ז"ל מפני שכתב הרי"ף בפ' ד' דיבמות בשם קצת גאונים שאם בא על שפחתו הולד חשיב בנו וקצתם מספקא להו ומפני כך כתב דלא נהיר' ומ"ש רבינו בפשיטות שאע"פ שהיא שפחתו הוא עבד לכל דבר דספיקא הוא ואזלינן ביה לחומרא שהוא זוקק את אשת אחיו לחליצה ואינו פוטר את אשת אחיו ורבינו אזיל לטעמיה שכתב בפירוש דפשיטא ליה שאינו זוקק ואינו פוטר עכ"ל:
<b>היוצא</b> מזה שהוא מוסכם לקצת גאונים שהוא חשוב בנו וודאי ולקצתם מספקא להו אבל זה מוסכם אליבא דכל הגאונים דאזלינן ביה לחומרא כמ"ש הכסף משנה הנ"ל. וא"כ לפ"ז נ"ל לתרץ קושיא הנ"ל מאי אמרת אמאי לא קתנ' נמי ברישא ואין סופגין מ' על זה נוכל לומר כיון דלא מפליגנן במתניתן באיזה שפחה איירי ע"כ צ"ל דאיירי בכל ענין וכיון דאיירי בכל ענין לא שייך למיתני ואם נטמא אינו סופג מ' דאפשר לומר דבהאי גוונא שבא הכהן על שפחתו והוליד ממנה בן ואח"כ נתערב ולד אשתו עם אותו ולד דלקצת פוסקים ס"ל שהוא בנו ממש ולקצתם מספקא להו ואפ"ה מודו שאזלינן ביה לחומרא ואפשר לומר דמש"ה לא קתני ואין סופגין את הארבעי' דע"כ בכהאי גוונא ע"כ סופגין אותו לחומרא דממ"נ בנו הוא ואיכא תרי ספיקי לחומרא לכך לא יוכל לשנות ואם נטמא שאין סופג את הארבעים:
<b>אבל</b> בסיפא מוכח ע"כ דלא איירי מתניתן בכהאי גוונ' לכך קתני בסיפא דאין סופג מ' דהא קצת יש לדקד' למה כתב בסיפא הגדילו התערובות ושחררו זא"ז ולא אמר ששיחרר' אביו אלא ע"כ שמת אביו ולא שיחרר אות' ואשמעינן דיוכלו לשחרר עצמן בלא אביו וכיון שאיירי שמת אביו והיה קשה איזה קושיא וע"כ צ"ל דלא איירי בכהאי גוונא ולכך יוכל לשנות אם נטמא דאיתא שם משנה ז' מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון כו' היה א' ישראל וא' כהן נושא אשה ראויה לכהן ואינו מטמא למתים ואם נטמא אינו סופג את הארבעי' וכל החומרות כו' ע"ש:
ובסיפא קתני היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם והם אוננין אליו הוא אינו מטמא להם והם אינם מטמאין לו וכתב הברטנורא הוא אונן עליהם שמא הוא אביו וביום מיתתו אסור לאכול בקדשים והם אוננים עליו וביו' מותו אסורים שניהם בקדשים ומשכחת שרואה במיתת שניהם וכהן כשר הוא דהא קתני הוא אין מטמא להן כגון שנתקדשה קידושי טעות על תנאי ולא נתקיים התנאי דנפקא מיניה בלא גיטא ונשאת בתוך שלשה ובכהאי גוונא משכחת לה דשניהם חיים ויוכל לראות במיתת שניהם וכהן כשר הוא וברישא לא קתני הך מלתא דהוא אונן עליו משום דרישא איירי בחד ישראל וחד כהן ולא שייך למתני ע"ש:
<b>וא"כ</b> בנידון דידן בכהאי גוונא שבא כהן על שפחתו כיון דסבירא לן דבנו הוא לחומרא כך הוא אביו לחומרא ואסור לטמא לו אבל אנינו' ע"כ נוהג דהא בנו הוא לחומרא א"כ יקשה כיון דמתניתן סתמא איירי ומיירי אפי' בכהאי גוונא שבא כהן על שפחתו ומתני ביה כל החומרות שאינן מטמאין למתים ואפי' נטמא נאמר שסופג מ' כמש"ל א"כ קשה ליתני ג"כ חומרא זו דהם אוננים עליו והוא אונן עליהם דנוכל למשכח בפשיטות שיהיו שניהם רואים במיתת אביהן ואביו יוכל לראות במיתת שניהם ולא עפ"י דחק כמו שדחק באידך מתניתן ע"ש. אלא ע"כ צ"ל דמתניתן לא מיירי בכהאי גוונא וא"כ לא יוכל למתני הוא אונן עליהם דחד הוא בן עבד כמו שאינו כותב דין זה במתניתן הנ"ל ברישא בחד ישראל וחד כהן ע וא"כ כיון דלא איירי בכהאי גוונא לכך קתני בסיפא ואם נטמאו אינם סופגין את הארבעים משום דהוי חד ספיקא דשמא הוא בן העבד ומספיקא לא מלקינין ובזה מתורץ קושיות התוס' והדברים ברורים למבין וק"ל:
<b>דף</b> <b>ע"א</b> הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה. גמרא תניא הערל כו' אר"א מנין לערל שאינו אוכל בתרומ' נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה כו' מופנה דאל"כ איכא למפרך מה לפסח שכן חייבים עליו משום פיגול ונותר וטמא כו' הי מופנה אי דתרומה מצרך צריכא דתניא תושב זה קנוי קנין עולם שכיר זה קנוי קנין שנים כו' עד בא שכיר ולימד על תושב כו' אלא דפסח מופנה כו' אלמא לא קני לי' רביה הכא נמי לא קני ליה רבי' אלא לאפנויי והקשה מהרש"א הוה ליה לאוקמי בהיפך דתושב ושכיר דגבי פסח אתי לגופא ומיירי בתושב ושכיר ממש ולא יאכל בו משום דקני ליה רביה וא"כ תושב ושכיר דגבי תרומה אמאי לא יאכל הא קני ליה רביה אלא לאפנויי ע"ש מה שתירץ על זה ולפענ"ד נראה לתרץ בפשיטות דהנה התוס' בד"ה אלא לאפנויי מקשים וא"ת וכי בשביל אפנויי כתב שקר דכתיב לא יאכל בו והא אוכלים ואומר ר"י דאיכא לאוקמי קרא בתושב ושכיר נכרי ומכל מקום לגופיה לא אצטרך דלא עדיף מערל ובן נכר כו' ע"ש ואם כן לפי פי' התוס' הנ"ל נוכל לומר דקושיית המהרש"א מתורץ דע"כ לא נוכל לאוקמי בהיפוך דתושב ושכיר דכתיב גבי תרומה יהא מופנה א"כ יקשה קושיות התוס' וכי בשביל אפנויי יכתב שקר דכתיב לא יאכל בו והם אוכלין ואין לומר כתירוץ התוס' דאיכא לאוקמי בתושב ושכיר נכרי דהא מקרא מלא הוא וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו ודו"ק היטיב כי קצרתי.
<b>גיטין</b> דף ל"ה ע"ב אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה נמנעו מלהשביעה התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ליתומים כו' גמרא אמר רב הונא לא שנו אלא בשלא ניסת כו' ע"ש בגמרא הסוגיא ובתוס' והוא כולו מוקשה וכתב הגאון מוהר"ם ז"ל שגם כן אין הבעל מיפר בקודמין אבל ארוס מיפר בקודמין כדאית' במשנה פרק נערה המאורסה ולהכי קתני ניסת:
והנה לכאורה יקשה מאוד לפי סברתו קשה קושית הגמרא כי לא ניסת נמי לכי מנסבא מיפר לה בעל ואי משום דאין הבעל מיפר בקודמין הא באירוסין מצי מפר לה אך כד מעיינת שפיר בגמר' דלא קשה כלל דהנה ע"כ צ"ל דרב הונא ס"ל דלאלמנה מן האירוסין אין לה כתובה דאל"כ קשה למה סתם ואמר לא שנו אלא שלא ניסת דמשמע בלא ניסת בכל גווני מצי לידור ולגבות כתובתה הא אף בלא ניסת נמי מצינן למימר דלא תגבה דהיינו כשהיא אלמנה מן האירוסין דקי"ל מת הבעל נתרוקנה רשות לאב וחוזרות לרשות אביה ומצי מיפר לה לחודיה ואם כן ניחוש ג"כ בלא ניסת דלמא מפר לה האב ותשבע על שקר ואיך מגבינין לה כתובתה ומתניתין סתמא קתני אין אלמנה וכו' ואמורא צריך לפרש דבריו וע"כ צ"ל ג"כ דלרב הונא לית לה כתובתה מן האירוסין ולדידיה ע"כ מתניתין איירי באלמנה מן הנשואין וכיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה ואף שמת בעלה האב לא מצי מיפר ואם כן לפ"ז מאי קושיא דלמא מיפר קודם שישא אותה באירוסין כו' הא איתא בגמ' נערה המאורס' אביה ובעלה מפירין נדריה דא"ק ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה מכאן לנערה המאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה:
ואיתא שם במשנה הפר האב ולא הפר הבעל או בהיפך אינו מופר ואם כן באלמנה מן הנשואין ליכא למימר הכי שיפר לה הארוס כיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה ואם כן גם הארוס לא מצי מיפר לה דארוס מפר בשותפות האב ואין לומר דאפ"ה יקשה קושיא הנ"ל כי לא ניסת נמי דמפר לה הארוס ואי משום דאין הארוס מפר אלא בשותפות האב כנ"ל הא יש להמציא שהארוס לחוד יפר דהא איתא בגמ' בזה יפה כח הבעל מכח האב שהבעל מפר בבגר. והאב אינו מיפר בבגר היכי דמי אילימא שקדשה ונעשה בוגרת מכדי מיתה מוציא מרשות האב ובוגרת מוציאה מה מיתה לא נתרוקנה רשות לבעל אף בגרה לא נתרוקנה רשות לבעל אלא שקידשה כשהיא בוגרת ותנן הבוגרות וששהתה י"ב חודש רבי אליעזר אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר ואם כן אפשר להקשות כנ"ל אך לכי תיפוק דוק ותשכח דלא קשה מידי:
דהנה איתא בגמרא הנ"ל אימא אב ליבעי ארוס וארוס לחודיה מפר וכ"ת אב דכתב רחמנא ל"ל הא מבעיא ליה דאם הקים הוקם ומשני אם כן בית אישה נדרה למאי כתב הא ק"ו ומה במקו' אב ארוס מפר לחודיה שלא במקום אב מבעיא אימא אם בית אישה נדרה לומר שאין הבעל מפר בקודמין ומניה ארוס מפר בקודמין אלא לאו משום שותפות דאב ופיר' הרא"ש ז"ל כלומר מהא דדרשת מניה דאין הבעל מפר בקודמין ממילא שמעת דארוס לחודיה אינו מפר. דהא ע"כ ארוס מפר בקודמין כדכתיב ונדריה עליה ואי אמרת דארוס לחודיה מפר אם כן תקשי לך בעל אינו מפר בקודמין ארוס מפר בתמיה וכי בשביל שנכנסה לגמרי לרשותו ונסתלק רשות האב ממנה הורע כחו ממה שהי' מפר בתחלה לבדו, אלא ע"כ מה שיפה כחו להפר בקודמין כשהוא ארוס היינו משום שותפות דאב וכשנשאה שמפר לבדו אינו מפר בקודמין:
ונמצא לפנינו אף דארוס היה יכול להפר בנדון שכתבתי לעיל אינו יכול להפר רק מה שנודרת תחתיו אבל לא בקודמין וא"כ לא קשה מידי אך אי קשיא הא קשיא דלפי זה למה ליה לרב הונא למימר דווקא ניסת. הא אף בנתארסה אין מדירין אותה וכנ"ל ואם כן הכי הוי ליה למימר לא שנו אלא שלא נתארסה כו' ואפשר לומר חדא דהיא היא דזיל בתר טעמא והוי ליה כמו שנשאת:
<b>ועוד</b> אמינא דע"כ הוצרך רב הונא למימר ניסת דוקא דאי הוי תני נתארסה לא הוה במשמעותיה טעמא דלא משו' שיפר לה בעל רק מטעמא אחרינא כמו שאכתוב לקמן. דהא ע"כ צ"ל דמדינא שתהא גובה כתובתה בלי שום שבועה דלא חשיד בעינינו שגובה כלום משל בעלה רק דהשבועה הוא להפי' דעת של היתומים דאלת"ה רק דהדין גופא היא שלא תגבה רק בשבועה דחשידא בעינינו שמא גנבה משל בעלה והדר גביא בחנם כתובתה קשה היכא תקנו תקנתא לרשיעא שתה' נודרת כל מה שירצו ותהא גובה כתובתה על שקר הא אמרינן בכמה דוכתי הלעיטהו לרשע וימות ולמה הקילו חכמים עליה שלא תשבע דשמא שלחה יד ותשבע על שקר. כדי שתגבה ואח"כ תמות בעון שבועת שוא דחמירא כמו שאירע מעשה שהיה ולכך הקילו עליה שתהא נודרת שאף שתדור בשקר לא חמירי כ"כ ולא תמות וא"כ תקנו תקנתא לרשיעא הלעיטהו לרש' כו' אלא ע"כ צ"ל כנ"ל דלא חשידא בעינינו שגנבה ותשבע על שקר רק דהשבועה הוא להפיס דעתן דשמא בזבזה דבר מועט משל בעלה כמ"ש הגמ' בדאטרחינן קמי יתמי וכמעשה שהיה שנשבעת כמעט באמת וגם היא תשבע באמת דוודאי לא גנבה כלום רק דשמא וויתרה כלום משל בעלה ומשו' דשבועה חמירא ולאו אדעתה ותמות חלילה על מגן לכך הקילו עליה שתהא נודרת ליתומים להפיס דעתם שאף שבזבזה כלום ולא אדעתא לא תחובו לה בתקנתן דלא חמירא כל כך ואף שמדינא היה שתגבה בלא שום שבועה החמירו עליה דלא תיתי לידי תקלה אף שתדור אותה משום דיפר לה בעל כדמפרשינן השתא וא"כ הפסידה כתובתה כיון דמדינא הוא שתהא גובה כתובתה בלי שבועה ולא חשידא בעינינו שגנבה ותדור על שקר ואי משום דשמא וויתרה ולאו אדעתה לא תיתי לידי תקלה וא' למה תיזל לגבי בעלה שיפר לה:
ועפי"ז תרצתי מה שיש להקשות על קושית הגמרא וליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה דלכאורה יקשה מאי אריא הך קושיא. על רב הונא הא בלא זה על מתניתן נמי אפשר להקשות הך קושיא איך תקנו שתהא נודרת ותגבה כתובתה דלמא תיזול לגבי חכם ושרי אבל לפמש"ל לא קשה מידי על מתניתן רק על רב הונא כפי שאכתוב בסמוך:
<b>נחזור</b> לענינינו דלא היינו מפרשין אין מדירין דרב הונא משום דיפר לה בעלה וכו' רק ה"א דכך הוא הפירוש לא שנו שהתקינו שתהא נודרת ליתומי' להפיס דעתן וגובה כתובה אף דמדינא היה שתגבה בלא שבועה אעפ"כ החמירו עליה דוקא שתהא נודרת הוא דוקא בלא נתארסה דאין חבין לה בי שתדור אבל נתארסה אין מדירין אותה דנחוב לה במה שידוע לה דיאמר לה בעלה אי אפשי באשה נדרנית אף שקידשה סק בלי שום תנאי ואיתא ברמ"בם ובטור ושאר פוסקים שמקודשת בספק וצריכא גט מספק ותצא בלא כתובה. כשנמצא על נדרים קודם שנשאת ולישנא דאין מדירין אותה. הכי משא דהא לפי הטעם דגמרא דיפר לה בעלה דינא הכי הוא ש שנודרת מעצמה אפ"ה לא גביא כתובתה דמה בכך שנדרה כיון שיפר לה בעלה תידור על שקר והכי הל"ל אבל ניסת גביא אף שתדור אבל לפי הטעם שכתבתי הוי דינא הכי דאין מדירין אותה כדי שלא לחוב לה ואם תרצה האשה לידור תהיה לה לחוב תגבה כתובתה ואף כשלא תדור אפשר סברא הנ"ל שכתבתי מצי לגבות כתובתה דאפשר בנדון כזה העמידו על הדין שתגבה בלא שבועה כל זה הי' ה"א לפרש דה' דרב הונא סתמא קאמר הך לא שנו בלי שום טעם וטעמא דיפר לה בעל סתם גמרא קאמר לה בשקלי וטריא ומנא לה להגמרא לומר כן:
אבל השתא דאמר' רב הונא ניסת על כרח' צ"ל הטעם דגמרא דפירש דאין מדירן אותה משום דיפר לה בעל דאחר הנשואין לא אכפת לו במה שידירו אותה דהא הך דינא הוי דווקא קודם הנשואין ומצא עליה נדרים ואף שכנסה אח"כ סתם ופשיטא על תנאי תצא בלא כתובה אבל זאת לא מצינו בשום פוסק כשתידור לאחר הנשואין שתצא רק באם נודרת ולא מקימת כדאי' בש"ע א"ע סי' קט"ו והוה טעמ' הת' משום דבעון נדרים בנים מתים כדמשמע התם דאם הוא ג"כ עובר על נדרים לא איבדה כתובתה משום דהא גברא לא בעי בני וא"כ ע"כ צ"ל הטעם משום דיפר לה בעלה לכך אין מדיר אותה וא"כ לפ"ז ע"כ צ"ל דרב הונא ס"ל דחשידא היא בעינינו שתגנוב והשתא בניסת תידור על שקר ותגבה כתובתה בחנם ולכך אין מדירין אותה וא"כ השתא מקשה הגמרא שפיר וליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה ואי משום דלא ליחש לה דלא תמות וכנ"ל דהא בגמרא דגיטין איתא דרב הונא כרב ס"ל דלא מגבי כתובה לארמלתא ופריך הגמרא ולידרה ולגביה ומשני בשני דרב קילי נדרים וע"כ בימי הגמרא הוי עליהם אימת נדרים כדאי' בירושלמי ע"ש אך נוכל להקשות עוד דאעפ"כ ליתני נתארסה וכנ"ל ואי משום הא דכתבנא לעיל דה"א דטעמא דר"ה דאמר אין מדירין הוא משום דיאמר לה בעלה אי אפשי באשה נדרנית קשה הא איתא שם בגמרא המקדש אשה ע"מ שאין עליה נדרים כו' אמר ר"ש בן יהודא באלו נדרים אמרו שלא תאכל בשר ושלא תשתה יין ושלא תתקשט בבגדי צבעונין ותנא נמי בברייתא הכי הוי בה רב פפא אהייא אלימא ארישא כיון דקפיד אפילו כל מילי נמי אלא אסיפא רב אשי אמר לעולם ארישא ומידי דקפדי אינשי הוי קפידא וכו' וכתב הרא"ש ז"ל וידוע דכר"א פסקינן שאף שאומר שמקפיד על כל נדרים ורוצה להוציאה לא צייתינין ליה רק דווק' בנדרי עינוי נפש שדרך בני אדם להקפיד עליהם כגון אכילת בשר כו' אף דלמסקנת הפוסקים קיימינין דהני שלשה נדרים הוא לאו דוקא מ"מ בהא כ"ע מודו דצריכי דוקא שיהא. נדרי עינוי נפש אבל בנדרים שאין בהן עינוי נפש וודאי לא קפדי אינשי כן הוא מסקנת כל הפוסקים וא"כ לפ"ז יקשה למה יאמר רב הונא אבל בנתארסה אין מדירין אותה כלל הא מצינן לידור אותה בדברים שאין בהם עינוי נפש וכנ"ל וא"כ. ע"כ יהיה צ"ל דטעמא הוא דאין מדירין משום דמפר להו בעל ולפ"ז אפשר דקושייתי נצב וגם קמה אך אפשר לתרץ בולטעמך הא גם לטעמא דגמרא יקשה קושיא זו ויתורצו שניהם דהא איתא בגמ' אלו דברים שהבעל מפר לאשתו נדרים שיש בהם עינוי נפש אף דלמסקנא קיימינן דאף נדרים שבינו לבינה גם שאר נדרים יש דמצי מפר לאשתו אף שאין בהם עינוי נפש מ"מ לכי תיפוק דוק ותשכח כמה נדרים שאין הבעל יכול להפר לה כדאי' במס' נדרים ובפרט שהרמב"ם וכל הפוסקים בכללם אי' להלכה דאין הבעל מפר רק נדרים של עינוי נפש ומביאין ראיה מספרי וירושלמי דתני בהדיא שגם אב לא מצי להפר לבתו רק דברים של עינוי נפש ובינו לבינה ע"ש באורך:
וא"כ ג"כ על טעמא דגמרא נוכל להקשות הך קושיא דידורו אותה בדבר שאין בו עינוי נפש ולא יפר לה בעל וכנ"ל:
אלא ע"כ זאת לא תאמר דע"כ צריכין לידור אותה דוקא בדברים של עינוי נפש כדאי' בהדיא בגמרא ונודרת ואוסרת כל הפירות שבעולם עליה דלא קבילת מכתובתה. אף דהתוספת מקשין על זה משום דאינו יכול לקיים ואמרינן שבועה שלא אישן ג' ימים מכין אותו וישן לאלתר כו' ומצרכינן דוקא שתשייר שאפשר לחיות בו עכ"פ הרי מפורש לפנינו דצריך דוקא להדירה בדבר שיש בו עינוי נפש והנה אין מקום לקושיא זו וא"כ אם היה ר"ה אומר נתארסה הייתי אומר כנ"ל ולכך אמר ניסת
<b>אך</b> לפי זה יקשה על תוספת במה שמקשים וידורה שלא תאכל ככר זה אם נהנה משל בעלה ותאכל לאלתר בפנינו הא בעי לידור אותה דוקא בדבר של עינוי נפש כדאיתא לעיל ונודרות ואוסרת כו' ובככר זה איתא בגמרא ובפוסקי' דלא הוי נדר עינוי נפש דאפשר לה שלא תאכל כל ימיה ותאכל ככרות אחרים:
ואפשר לתרץ ולומר ע"י הדקדוקם שיש לדקד' בתוספות בחדא מחתא דלכאורה הוא תמוה מאוד בקושיות התוספת שהביא הך דוכן קשה בסמוך דאין כאן מקומו לקושיא זו ואף כמעט סותר דברו כאשר אכתוב אי"ה בסמוך וביתר תימא רבתי שהפסיקו בקושיתו ואח"כ מביאין ולר"א דהוא מסקנא דקושייתו הראשונה ויש לומר דקושית התוספת אזלא כך על רב הונא דאמר אבל ניסת אין מדירין אותה בנדרי עינוי נפש משום דיפר לה בעלה הא אפשר בתקנתא וידירוה לה נדר עינוי נפש עוד בנדר זה שלא תאכל ככר זה דמפר למתענה ואינו מפר לשאינו מתענה כדאי' במס' נדרים וגם ברמב"ם לדינא:
נדרה משתי ככרות באחת מתענה כו' מפר למתענה כו' ע"ש באורך דהלכה כר' יוחנן ובזה יוצא לכל הדעות דמדיר' אותה בעינוי נפש וגם בעלה אין יכול להפר לה על הנדר שלא תאכל ככר זה כדאי' סברא זו ברמב"ם אף שפסק בנדרה ממין רע שלא טעמה אותו כל ימיה ה"ז יפר כו' ובנדרה משתי ככרות כו' אינו מפר לאינה מתענה:
ומתרץ הכסף משנה דשאני התם דנודרת מהמין כולו ולכך מפר אבל מככרות אלו לבד לא וכתב ר"י דלא אמרינן דמותרת בשניהם מטעם שהותר מקצתו הותר כולו דלא אמרו כן אלא בהתר' חכם שהוא עוקר הנדר מתחלתו אבל לא בהפרת הבעל דאינו יכול להפר בדבר שאינו עינוי נפש:
וא"כ נוכל להדיר אותה בנדון זה לדברי הרמב"ם ז"ל דס"ל בדנדרה מתאנים וענבים ביחד מה שהפר מופר ומכ"ש להרא"ש ז"ל דס"ל דג"כ לתאנים אינו מופר וכו'. אך משום דבבעל א"צ לומר שתאכל לאלתר בפנינו וכנ"ל לכך מביא הך וכן קשה בסמוך דבחכם ע"כ צ"ל דווקא שתאכל לאלתר דחכם שהתיר מקצתו התיר כולו ואי' בגמ' דשבועות אמר רבא נשבע על ככר זה שלא יאכלנה ואכלה אם שייר ממנו כזית נשאל עליה אכל' כולה אין נשאל עליה וא"כ כיון שתאכל לאלתר בפנינו אף שתשאל לחכם על הנדר דעינוי נפש ומתיר לה מ"מ הנדר שהדירה על ככר זה במקומו עומד לא יוכל להתיר לה כיון דכבר אכל' אותו דלא יהא עדיף מאלו היה נשאלת על הנדר בפ"ע אחר שאכלה וכנ"ל וא"כ הואיל דבחכם ע"כ צריך להקשות בענין זה וא"כ המקשה סירכא דלישנא נקיט ואתי והקשה גם כאן בזה הלשון וא"כ הך דוכן קשה בסמוך בא לתרץ הך דתאכל לאלת' בפנינו שא"צ וכנ"ל והוצרך בו להפסיק להקושיא ואח"כ מסיים הקושיא ולר"א דאמר בפ' נערה המאורסה שיכול בעל להפר כל נדרים שעתידה לידור אתי שפיר דאיכא למיחש שמא כבר הפר לה כל מה שעתידה לידור והכי פריך דאע"פי שאין הבעל יכול להפר נדרים שאין בהן עינוי נפש אחר שנדרה כדאמרינן ואינו מפר לאינו מתענה אפ"ה מצי הבעל למחות שלא תידור אף בנדר שאין בו עינוי נפש מסברא כיון דקפיד קפיד אכל מילי אף דבדיעבד לא הוי קפידו קפידא כדאיתא סברא זו בטור שהבאתי לעיל וא"כ לר"א אתי שפיר דיכול להפר בריש' כל הנדרים כנ"ל אבל לשאר תנאי קשה ואוסיף ידי לחזק עוד דברי רבא אף דאמימר פליג עליה וא"כ לאמימר יקשה לרב הונא ותוס' דהא אפילו שיאכל את כולו, מצי למשאל עליה כו' ע"ש:
<b>אבל</b> נלענ"ד לתרץ דחדא ועוד קאמר דר"ה לא מצי סב' כאמימר חדא כדאיתא לקמן דאמימר ס"ל הלכתא אף למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה אבל בעל דע' רבים מודה דאין לו הפרה וא"כ אם יסבור כאמימר יקשה למה אין מדירין הא מצי להדירה ע"ד רבים וכנ"ל ועוד הובא בספ"ב בשם הר"ן איתא בנדרים דף י"ז ע"א במשנה יש נדר בתוך נדר ואין שבועה כו' ואמר רב הונא לא שנו אלא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר דמיגו דנתוסף יומא יתירא חיילי נזירות על נזירות אבל אמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום אין נזירות חל על נזירות. מיתיבי מי שנדר שתי נזירות מנה הראשונה והפריש קרבן ונשאל עליה עלתה לו שניה בראשונה היכי דמי כו' אלא פשיטא דאמר הריני נזיר היום שתי פעמים ותיובתא דרב הונא ומשני שקיבל עליו שתי נזירות בבת אחת. ואיתא שם אמר רבא אם נשאל על הראשונה שניה חלה עליו אף בשבועה ממאי כו' לישנא אחרינא חיובא הוא דליכא הא שבועה איכא למאי הלכתא לכדרבא כו'. לימא מסייע ליה מי שנדר שתי נזירות כו' וכתב הר"ן ז"ל מאן דמסייע ליה לרבא ע"כ כרב הונא ס"ל דאמר דבאומר הריני נזיר היום שתי פעמים אין נזירות חל על נזירות. דאי כשמואל ס"ל דפליג עליה דרב הונא דאמר בכה"ג חלה הנזירות על נזירות מאי קמסייע ליה לרבא דלמא שאני הכא דבשעה שנדר חלה על שתיהן ומש"ה כשנשאל על א' חלה שניה אבל בשבועות שבשעה שנשבע לא חלה שבועה שניה לעולם אימא כיון דלא חיילא השתא לא חיילא אף אחר שנשאל על הראשונה אלא ודאי כרב הונא סבירא ליה. דאף דאומר הריני נזיר היום שני פעמים דבשעה שנדר לא חייל נדר שני כי מתשיל על נדר ראשון חייל וכדרבא דהא מתניתין וודאי בהא מתוקמא דאמר שני פעמים דאי איירי באומר הריני נזיר למחר. אם כן היכי עלתה לו שניה הא איכא האי יומא יתירא ודחיא דהכא כגון שקיבל עליו שני נזירות בבת אחת שבשעה שנדר. היו שתיהן ראויים לחול עכ"ל הר"ן ז"ל:
הרי לפנינו דלרב הונא דווקא שקיבל עליו שני נזירות בבת אחת לכך עלתה שניה אבל באמר הריני נזיר היום שני פעמים לא חיילא נזירות שניה. אף אם נשאל על הראשונה משום דע"כ ס"ל משום דמנה הראשונה והפריש קרבן כבר א"כ ליכא שום שיור ושוב אינו יכול לישאול לחכ' והיינו משום דסבירא ליה כרבא ולא כאמימר ע"ש באורך לכך הוא מקשה דווקא בענין זה דתאכל לאלתר בפנינו וכנ"ל.
<b>אך</b> קשה דלפי זה מאי מתרץ תוס' לפי שאינה חוששת אלא בנדר שעומדת עליו באיסור כל ימיה דזה התירוץ היה שייך דווקא לקמן על החכם וכו' כיון דלא מצי לארויי רק דתאכל לאלתר בפנינו. אבל בבעל מצי לארויי אף בהדירה לעולם מככר זה ולא מצי להפר לה מחמת שאינו עינוי נפש וכנ"ל ואם כן לא תופר לעינוי נפש וכנ"ל ולא משני התוספות מידי וקושית התוס' על רב הונא נצבה כמו נד:
<b>ועוד</b> אמינא מה שיש עוד להקשות על הוצעות התוספות לפמ"ש בפי' ולר"א ניחא דיכול להפר כל נדרים שעתידה לידור וכנ"ל ע"ש דהא איתא שם בגמרא ראיה על זה דהבעל יכול להפר וז"ל אמר רבי אליעזר ומה במקום שאינו מיפר נדרי עצמו משנדר מפר נדרי עצמו עד שלא ידור כדתנן בפרק ארבעה נדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו' מקום שמפר נדרי אשתו משתידור. אינו דין שיפר נדרי' עד שלא תידור והביאו שם שגם חכמים דרשי הק"ו כהאי גוונא מכורה כבר יוצאה כו' אי לאו משום קרא דאישה יקימנו כו' ואם כן לפ"ז אפשר לומר דאיקלשה סברתי דלעיל דכיון דאיתא בק"ו אם כן אינו מוכח. אלא דווקא בנדר דעינוי נפש דיכול להפר משנדרה אם כן ק"ו הוא דעד שלא תידור שיכול להפר אבל בנדר שאין בו עינוי נפש דאינו יכול להפר משנדרה ליכא ק"ו ואם כן אף לר"א קשה על רב הונא קושית התוס' וידירוה מככר זה אף אי ס"ל לר"ה כר"א וכו'.
<b>אך</b> נלענ"ד הקלושה לתרץ דע"כ גם בבעל לא ימצא לארויי ולהקשות רק דווקא בתאכל לאלתר בפנינו ואם כן אתי תירוץ התוספות הכל על נכון ולא יקשה גם הך קושיא. דהנה איתא בטור י"ד סי' רל"ד אלו דברים שהבעל מפיר כו' ודברי' שאינו עינוי נפש ואינם בינו לבינה א"י להפר וכתב הר"א אבל הוא מתירן כשאר חכם וכתב הבית יוסף ז"ל בפ"ק דנדרים גרסינן רבינא נדרה לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי א"ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו א"ל אי מכנפין אין כו' וכתב הרא"ש שפי' ר"מ שאשתו ש' רבינא אמרה לו שיתיר לה נדרי אשתו כו' דאמר בפ"ב דנגעים כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו אף דפליג ר"י עלי' דת"ק ואמר דאין הבעל מפיר נדרי אשתו משום דאשתו כגופיה דמיא ואין אדם מתיר נדרי עצמו מ"מ הלכה כת"ק ומסיק שגם הרמב"ם והרשב"א פסקו כן שהרי כתב בפ"ו מה' שבועות אין אדם יכול להתיר שבועות עצמו וכלישנא דת"ק משמע דס"ל דאין הלכה כת"ק ע"ש:
א"כ למה הלך רבינא לר"א שיתיר לה נדרה וכתב שרבינ' חלק כבוד לרבו והלך אצלו שלא מדעתה ושאל מהו שיעשה בעל שליח לחרטת אשתו להביא הדברים לפניו שלא מדעתה שמא אם היתה יודעת היתה מתביישת שאביא הדבר לפניך ואדעתא דהכי לא נתחרטה אמר ליה מכנפין אין כיון שאין צריך לומר לפרסם הדבר אינה מופרת ואי לא מכנפא ואתה צריך לחזור אחריהם ולפרסם הדבר לא שאדעתה דהכי לא נתחרטה עד כאן. נמצא הרי לפנינו דהבעל יכול להתיר בנדר שאין בו עינוי נפש בתורת חכם גם לדינא אם כן לפי זה ע"כ צריך התוספות להקשות גם על הבעל בנדון זה דווקא שידירוהו שלא תאכל ככר זה ותאכל לאלתר לפנינו דאי לעולם מצי הבעל להפר לה ואי משום דאין הבעל מפיר בדבר שאין בו עינוי נפש. אף על פי כן יתיר לה כשאר חכם וכנ"ל. אך משום דתאכל לאלתר בפנינו שוב לא יוכל להפר לה כמש"ל גבי חכם משום דכרבא קיימינן אכלה אינו נשאל עליה ואם כן כיון דגם על הבעל אזלא קושית התוספות בנדון זה מתרצין התוס' שפיר שאינה חוששת בנדר שאין עומדת בו באיסור כל ימיה.
<b>וגם</b> הקושיא מר"א מתורץ היטב כיון שיכול להתיר לא הוי הק"ו פריכא כנ"ל והשתא אזלא קושיא שניה של התוס' שפיר וא"ת וידירוה בפני בעלה ויאמר קיים לכי דאז אינו יכול להפר והכי פריך לחזק קושיא הראשונה דאעפ"כ וידירוה שלא תאכל ככר זה לעולם שתהיה באיסור כל ימיה וכנ"ל והבעל לא יוכל להפר משום דהוי נדר שאין בו עינוי נפש ולא יעלה לה אף לנדר עינוי נפש. ואי משום דיתיר לה בעלה בתורת חכם כשלא תאכל לאלתר בפנינו קשה נדירה בפני בעלה ויאמר לה קיים לכי ושוב לא יוכל להתיר לה בתורת חכם:
ואם נפשך לומר דמה בכך שקיים אפ"ה יוכל להתיר בתורת חכם כמו שאר חכם שיוכל להתיר אחר הקמתו של בעל'. בנדקדק עוד מקודם. דלהרא"ם שאמר שהבעל יוכל להתיר בתורת חכם איך יחלוק על מה דאיתא בגמ' הנ"ל בשם ר"י וליכא מאן דפליג כדאי' בטור בשם רא"מ ומהרי"ק דמפרשין מ"ש בגמ' יש שאלה בהקם פי' אחר קיומו של בעל מ"מ אחר העיון זאת לא תימא שיוכל להתיר אחר הקמ' עצמו דהנה איתא בגמ' בנדרים דף ע"ז ע"ב אמר ר"י כו' דתניא זה הדבר כו' החכם מתיר ואין הבעל מתיר שיכול. ומה חכם שאינו מפיר מתיר בעל שמפיר א"ד שיתיר ת"ל זה הדבר כו' ופי' שם בתניא אידך זה הדבר בעל מפיר ואין חכם מפיר כו' וא"כ לפ"ז אפשר לומר דהרא"מ ס"ל. כתניא אידך שבגמרא דמעוטא דזה הדבר הוא שאין חכם מפיר אבל זאת יוכל להיות שהבעל יתיר מכח הק"ו מחכם וכו'. כל זה נוכל לתרץ שלא יקשו הדקדוקים הנ"ל:
נמצא הרי לפנינו באם שנאמר שהבעל יוכל להתיר אחר הקמתו בעצמו הא כלל גדול בש"ס דאמרינן דיו דמהיכי תיתי מהפרה ובהפרה א"י להפר אחר הקמה וא"כ מקשה התוס' שפיר שיאמר לה קיים ליכי ושוב א"י להפ' כלל:
<b>ועוד</b> אמינא דאפשר לתרץ הדקדוק הנ"ל על רא"מ ז"ל דאף שנאמר דמעוטא דזה הדבר הוא על שניהם על בעל וחכ' אפשר לומר דדברי רא"מ ז"ל הם כנים ואמיתי' ועולין אף להלכה דהא מעוטא דזה הדבר לא כתיב בתורה אלא דוקא בנדרי עינוי נפש שיכול הבעל להפר וא"כ אזלא מעוטא דזה הדבר על זה כמו שפירש"י ודברים ככתבן דאין הבעל מתיר ע"ש אבל בדברים שאין בהן עינוי נפש דאין הבעל יכול להפר מדברי תורה רק מדינא דגמ' כנ"ל וא"כ על זה לא אזלא מיעוטא דזה הדבר וא"כ יכול להתיר בתורת חכם. והטור בצחות לשונו נשמר מזה שכתב הך דינא דרא"מ דווקא בדברים שאין בהן עינוי נפש עיי"ש בטור ותמצא כדברי:
<b>ואגב</b> זה יתורץ מה שיש להקשות על הרב בית יוסף שהקש' על הטור שכתב בשם הרא"מ ז"ל שאין הבעל כשאר חכם מפני שאשתו כגופו. ואין אדם מתיר נדרי עצמו וכ"כ הרמב"ם ז"ל עכ"ל הטור וכתב הב"י וז"ל ומ"ש רבינו שגם הרמב"ם כ"כ דאין הבעל מתיר בתורת חכם איני יודע היכן כתב כך. שהרי בפ"ו מה' שבועות כתב אין אדם יכול להתיר שבועות עצמו וכלישנא דת"ק משמע דס"ל דאין הלכה כר"י עכ"ל הב"י ולא ידענא איך אשתמיטתיה מהרב ב"י הלכה מבוררת בדברי הרמב"ם ז"ל בפי"ג מה' נדרים וז"ל אבל אם אמר לה אי אפשי שתדור כו' הרי זה לא הפיר וכן האומר לאשתו או לבתו מחול לך או מותר לך או שרוי לך לא אמר כלום שאין האב והבעל מתיר כמו החכם עכ"ל:
אך לפי מש"ל יתורץ היטב ואפשר שהטור והרב הב"י ז"ל שניהם צדקו יחדיו שמ"ש בפי"ג מהל' נדרים שא"י להתיר כמו החכם איירי בנדרי עינוי נפש כנ"ל ולכך לא יוכל להתיר דעל זה יש מעוטא דזה הדבר וכנ"ל וראיה לזה דהא הטור מביא תיכף אחר זה להלכה וז"ל דין האב עם בתו, ככל דין הבעל עם אשתו חוץ מזה שהאב יכול להתיר לבתו כשאר חכם שהרי נשאלים לקרובים עכ"ל הטור וכתב הרב בית יוסף על זה זה פשוט דאפילו ר"י לא אמר אלא בעל משום דאשתו כגופו אבל אב וודאי מתיר כשאר חכם לכ"ע עכ"ל. נמצא הרי לפנינו לדינא אליבא דכ"ע שהאב מתיר כשאר חכם והרב ב"י הוא מדרכו תמיד לפסוק כהרמב"ם ז"ל א"כ איך כתב שהוא אליבא דכ"ע הא הרמב"ם ז"ל בפי"ג הנ"ל כתב שאין האב והבעל מתיר כמו החכם ולא הביא כלל דברי הרמב"ם ז"ל וכתב שזה פשוט וגם הטור לא הביא שום חילוק על זה ע"כ צ"ל כמו שכתבתי לעיל דשם בפי"ג הנ"ל איירי בנדרי עינוי נפש דשם שייך מיעוטא דזה הדבר ואליבא דכ"ע וגם שניהם לא יוכלו להתיר כמו החכם דגם על מימרא דר" גם כן ליכא מאן דפליג ואם כן הוא וודאי אליבא דהלכתא וגם הפוסקים הביאו להלכה בשם ר"י ולכן כ"ע סבירא ליה בנדרי עינוי נפש שאין יכולין להתיר כמו החכם אף האב אבל בנדרים שאין בהן עינוי נפש דבזה לא כתב מיעוטא כמש"ל בזה יש פלוגתא ומחלקים בין אב לבעל וסבירא ליה דהבעל אינו יכול להתיר משום דאשתו כגופו דמי. ולא מצי להתיר והרא"ם והרמב"ם ס"ל דאף הבעל יכול להתיר כמו החכם ולכן כתב בפ"ו מהלכות שבועות ודקדק בלשונו אין אדם יכול להתיר שבועות עצמו וכלישנא דת"ק וכמו שדייק הרב ב"י י"ל כך נראה לעניות דעתי ודו"ק
<big><b>:</b></big> קידושין
<big><b>דף</b></big> <big><b>ד'</b></big> <big><b>ע"ב</b></big><big><b>:</b></big> <b>ותנא</b> מייתי ליה מהכא דתניא כי יקח איש אשה וגו' אין קיחה אלא בכסף וכה"א וכו' והלא דין הוא ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף כו' יבמה תוכיח כו' מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר כו' ת"ל כי יקח הא למה לי קרא הא אתיא לה אמר רב אשי משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא כו' מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף כו' ת"ל כי יקח כו' ע"ש:
ומקשין העולם למה ליה להגמרא להביא התוכיח מיבמה וכל אריכות הלשון מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר הוי ליה להגמרא תיכף לומר האי מעיקרא דדינא פירכא מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף כו' ותו לא. ונלע"ד לתרץ בדרך הפשוט דהנה איתא בגמרא לקמן ומנין שאף בשטר ודין הוא וכו' א"ק ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה מה יציאה בשטר אף הויה בשטר ונקיש נמי יציאה להויה אמר אביי יאמרו כסף מכניס כסף מוציא ואין סניגור נעשה קטיגור אי הכי שטר נמי וכו' מילי דהאי שטרא לחוד וכו' ה"נ האי כספא לחוד וכו' טיבעא מיהו חד הוא. רבא אמר א"ק וכתב לה בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף ואימא בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בכתיבה הא כתיב ויצאה והיתה כו' ומה ראית מסתברא קאי בגירושין ממעט גירושין קאי בגירושין ממעט קידושין ע"כ נמצא לפי הגמרא הנ"ל יש משמעות דורשין בוכתב לה או וכתב לה בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בכתיבה או דוכתב לה בא להורות בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף ובהקישא דויצאה והיתה גם כי שני משמעות דורשין כנ"ל. והשתא יובן דבלא זה השקלי וטריא דיבמה תוכיח הנ"ל לא היה יכול להקש' הך פירכא דמעיקרא דדינא מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף דהוי אמינא דגם אשה יוצאה בכסף ואי משום דכתיב וכתב לה להורות דבכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף הוי אמינא דלמא וכתב לה אתיא להורות בכתיבה מתגרשת ואינה מתקדשת בכתיבה אבל אשה יוצאת בכסף מחמת הקישא דויצאה והיתה אבל השתא דמביא הך דיבמה תוכיח ופריך מה ליבמה שכן אינה נקנית בשטר פריך שפיר דממה נפשך באיזה הפירוש מהמשמעות דורשין ה"ל יש פירכא על הק"ו מאמה העבריה הנ"ל ודו"ק ותבין מעצמך.
<b>דף</b> <b>יד</b> ע"ב עבד עברי נקנה בכסף מנא הני מילי דאמר קרא מכסף מקנתו מלמד שנקנה בכסף אשכחן עבד עברי הנמכר לנכרי הואיל וכל קנינו בכסף נמכר לישראל מנלן א"ק והפדה שמגר' פדיונ' ויוצאה אשכחן אמה העבריה הואיל ומקדשת בכסף מקניא בכסף ע"ע מנלן א"ק כי ימכ' לך אחיך העברי או העברי' מקיש עברי לעברי' אשכחן מכרוהו ב"ד מוכר עצמו מנלן יליף שכיר שכיר הניחא למאן דיליף שכיר שכיר אלא למ"ד דלא יליף שכיר שכיר מא"ל כו' ע"ש השקלי וטריא בחיפוש אחר חיפוש למצוא תנא דלא יליף שכיר שכיר ובמסקנא אלא הכי הוא דתניא אם לא יגאל באלה ר' אומר באלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש שיכול והלא ק"ו הוא ואי ס"ד יליף שכיר שכיר כו' אמר ר"נ בר יצחק לעולם יליף הג"ש וש"ה דא"ק יגאלנו לזה ולא לאחר ומכאן והלא לא מקש' תו מידי מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר והוא תמוה:
אבל נלע"ד לתרץ והסיגנון הוא כך דע"כ מוכח מדרשא דאם לא יגאל באלה ה"ל דרבי הוא האי תנא דלא יליף שכיר שכיר ותו לא איצטרך למפרך מאן האי תנא דהא ידעינן דרבי הוא והך תירוצא דר"נ בר יצחק אזלא לפי הוכחת הגמרא אבל לפי מאי שמוכח לקמן לא שייך תירוצא ה"ל ויהיה מוכח דרבי לא יליף הך ג"ש רק נקדים מה שהקשו התוס' לעיל בד"ה מוכר עצמו מנלן כו' עיי"ש קושיא ראשונה וקושיא שניה היא וא"ת אמאי איצטרך והפדה לענין כסף לישתוק מניה ותילף עבריה מע"ע הנמכר לישראל וע"ע הנמכר לישראל מע"ע הנמכר לנכרי מג"ש דשכיר כו' וי"ל אין הכי נמי אלא אצטריך לדרשא אחרינא לגרעון כסף, וכתב המהרש"א לכאורה קשה דהא גופיה מילתא דגרעון גבי גוי כתיב וחשב עם קונהו מכסף מקנתו כו' וא"כ לא איצטרך להך מלתא דבגרעון כסף דהא נמי נפקא מהך ג"ש דשכיר שכיר מגוי ועבריה מע"ע מהקישא כקושייתם ותירץ דגרעון כסף דגוי אינו אלא לפי שנות היובל דהא אינו יוצא בשש וא"כ איצטרך שפיר גרעון כסף גבי עבריה לפי שנות שש עכ"ל המהרש"א
<b>והשתא</b> יובן דע"כ מוכח דרבי הוא האי תנא דלא יליף שכיר שכיר דאי יליף שכיר שכיר קשה קושית המהרש"א ל"ל קרא והפדה גבי אמה העבריה נילף מע"ע הנמכר לנכרי ואי משום גרעון הא גופא מלתא דגרעון כתיב גבי נכרי כקושית המהרש"א ואי משום תירץ המהרש"א דמחלק בין גרעון דיובל לגרעון דשש קשה ל"ל באלה להורות דבאלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש הא בל"ז ידעינן דאינו נגאל בשש דאל"ה רק נימא דנגאל בשש קשה ל"ל והפדה להורות על גרעון כנ"ל הא עיקר גרעון כתיב גבי נכרי ואי משום דיש חילוק בין גרעון דיובל כו' הא השתא קיימינן דע"ע הנמכר לנכרי נמי נגאל בשש דהא לא כתיב באלה וכנ"ל והוי גבי גוי נמי גרעון בשש ומצי למילף שפיר עבריה מעבד עברי כנ"ל אלא ע"כ מדכתי' באלה להורות שאינו נגאל בשש ע"כ מוכח דלא יליף שכיר שכיר וא"כ ע"כ איצטריך והפדה דאי לא הוי כתיב והפדה ה"א לחלק בין גרעון דיובל ובין גרעון דשש דהא השתא כתיב באלה להורות שאינו נגאל בשש ולא הויין שוין לכך איצטרך והפדה כנ"ל ונמצא מוכח ע"כ דרבי הוא האי. תנא דלא יליף שכיר שכיר מדאיצטריך באלה להורות שאינו נגאל בשש כך נלע"ד הקלושה והדברים ברורים למבין:
<b>סוטה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' סוטה פסק כל איש שבא ביאה אסורה מימיו אחר. שהגדיל אין המים המאררים בודקין את אשתו ואפי' בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מדברי סופרים אין המים בודקין את אשתו שנאמר ונקה האיש מעון וגו' בזמן שהאיש מנוקה מעון אשה נושא עונה ע"כ והשיג עליו הראב"ד וז"ל אפי' בא על ארוסתו כו' האי דלא כהלכתא הוא משמעתא דר"פ ארוסה ושומרת יבם עכ"ל:
ופירש הכסף משנה קושיתו של הראב"ד וז"ל טעמו מדאמרינן בר"פ ארוסה ושומרת יבם טעמא דכתיבא הני קראי הא לאו הכי ארוסה שתיא והא כי אתי רב אחא בר חנינא מדרומא אתא ואייתי מתניתא בידיה מבלעדי אישך שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל אמר רמי בר חמא משכחת לה כגון שבא עליה ארוס בבית חמיו משמע מהכא דאע"ג דבא עליה ארוס בבית חמיו הוי שתיא אי לאו דמיעטה קרא ואם איתא דבא עליה ארוס בבית חמיו הוי ליה אינו מנוקה מעון קשה למה לי קרא למעט ארוסה תיפוק ליה משום דאין האיש מנוקה מעון אינה יכולה לשתות עכ"ל ונלע"ד לתרץ הרמב"ם ז"ל דהנה איתא בש"ע אה"ע סימן ל"ג ס"א בביאה כיצד אמר לה בפני שנים הר' את מקודשת לי בביאה זו ונתייחד עמה בפניהם ה"ז מקודשת אע"ג דחוצפא היא ואין דינה אלא כמאורסה ולא כנשואה:
הג"ה וי"א דוקא כשבא עליה בבית חמיו אבל כנסה לביתו ובא עליה או שקידש כבר ובא עליה דינה כנשואה עכ"ל:
וגם הרמב"ם בפרק י' מהלכות אישות פסק כן וז"ל הארוסה אסור' לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה. והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכות מרדות ואפילו אם קידשה בביאה אסור לו לבא עליה ביאה שניה עד שיביא אותה לתוך ביתו והשתא נ"ל פשוט דצדקו דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דנוכל לומר דכך הוא תירץ הגמרא אמר רמי בר חמא דע"כ צריך קרא למעט ארוסה דאינה שותה דאי משום מבלעדי אישך שקדמה שכיבת בעל לבועל משכחת לה כגון שבא עליה ארוס בבית חמיו ולא תאמר שבא עליה אחר הקידושין דאם בא עלי' אחר הקידושין אין המים בודקין אותה כמו שפסק הרמב"ם מחמת דאין האיש מנוקה מעון רק דהכי פירוש הגמרא כגון שקידשה בביאה וא"כ קדמה שכיבת בעל לבועל ואי תקשי לך הוי ליה להגמרא לתרץ כך ולמה ליה להגמרא להאריך כגון שבא עליה בבית חמיו נוכל לומר דמלתא אגב אורחיה קמ"ל דדוקא שבא עליה בבית חמיו לכך דינה כארוסה אבל אם כנס' לביתו ובא עליה דרך קידושין הוי לה תכף דינה כנשואה והכא צריך למצוא שתהא ארוסה בשעת שתיית המים המאררים לכך משני שבא עליה בבית חמיו:
אבל הרמב"ם ז"ל איירי בביאה שניה אחר הקדושין או שקידשה בכסף ואח"כ בא עליה דבא עליה באיסור והראיה שהרמב"ם פסק כך דכתב הא דאין המים בודקין את האשה כשבא עליה בבית חמיו גבי כל איש שבא ביאה אסורה מימיו כו' לכך נראה לי דע"כ איירי בביאה שניה דאלו לקדש את האשה בביאה גם הרמב"ם ס"ל שיוכל לקדש אותה כמו שהבאתי לעיל ואין עליו שום קושיא מגמרא דסוטה הנ"ל כך נראה לע"ד ודו"ק.
<b>שם</b> ת"ר בא וראה כמה חביבות מצות על משה רבינו שכל ישראל נתעסקו בביזה והוא נתעסק בעצמות יוסף שנאמר חכם לב יקח מצות ומנין היה משה יודע היכן יוסף קבור אמרו שרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור ואמרה ליה שהוא בנילוס כו' ע"ש מקשין העולם הוי ליה להגמרא להקשות על הפסוק דכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו מנין היה משה יודע היכן וכו' ומה שייכא הקושיא לכאן. ונלע"ד לתרץ בדרך הפשוט רק נדקדק מקודם דהנה איתא ברש"י בחומש והעלית' את עצמותי מזה אתכם לאחיו השביע כן למדנו שאף עצמות כל השבטים העלו עמהם שנאמר אתכם:
א"כ לפי' זה קשה ממ"נ אי לקח מרע"ה אף עצמות כל השבטים עמו א"כ למה כתיב בקרא רק עצמות יוסף לבדו וא"ת מדלא כתיב בקר' רק עצמות יוסף לבד ע"כ לא לקח משה עצמות כל השבטים רק שאר אדם מישראל לקחם א"כ קשה מאי רבותא דמשה רבינו ע"ה על השאר בני אדם שלקחו שאר עצמות השבטים דקאמר בא וראה כמה חביבות מצות על משה כו' ע"כ נ"ל דהרבות' של מרע"ה דכל ישראל נתעסקו בביזה בתחלה ואח"כ בלכתם לקחו עצמות שאר השבטים ומרע"ה היתה מחשבתו תחלתו בפועל רק להיות עוסק בעצמות ולא בביזה ואם כן שפיר נאמר עליו חכם לב יקח מצות אך אם נאמר דמרע"ה בל"ז לא היה בדין להתעסק בביזה כלל א"כ יקשה קושייתי הנ"ל דמאי רבותא דמשה דהנה איתא בפ' בא דבר נא באזני העם וישאלו כו' פירש"י אין נא אלא לשון בקשה בבקשה ממך הזהירם על כך שלא יאמר אותו צדיק אברהם ועבדום ועינו אותם קיים בהם ואח"כ יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם ואיתא ברש"י פ' שמות ע"פ לכו לסבלותיכ' למלאכתכם שיש לכם בבתיכם אבל מלאכת שעבוד מצרים לא היה על שבטו של לוי תדע לך שהיו משה ואהרן יוצאי' ובאי' שלא ברשות ועכ"פ אף שאין כ"כ ראיה על כל השבט עכ' זה אמת שמשה ואהרן לא היו עובדים נמצא לפי זה היתה כמעט גזילה באם שמשה היה לוקח שום ממון ממצרים כדאיתא בסנהדרין במעשה דאלכסנדרס שהטענה היה שנאמר ומושב ב"י בארץ מצרים ד' מאות שנה תנו לנו שכר עבודה וכדאיתא ברש"י פ' בראשית היה לו להתחיל התורה מהחודש הזה לכם כו' אלא שמא יאמרו האומות לסטים אתם והוצרך לספר המאורע להצדיקם:
נמצא מוכח שמרע"ה לא היה יכול להתעסק בביזה מטעם הנ"ל וא"כ מאי רבותיה כנ"ל. אך אפשר לומר כדאיתא בספר נפתלי שבע רצון על ההגדה זרע בכורי פתרוס מחצת בחצי הלילה חילם לא מצאו בקומ' בלילה וקשה הא כתיב כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו כו' וא"כ למה נטלו ממונם ומתרץ שמה שקנא עבד קנה רבו שהמצרים באו מכנען שנאמר בו עבד עבדים וגו' והתיר להם ממונם וא"כ היה מותר למרע"ה ליטול חלק בביזה משום האי טעמא דמה שקנה עבד קנה רבו כנ"ל:
אך קשה הא איתא במדרש על פסוק וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים שפלטן הים ליבשה שלא יאמרו ישראל כשם שאנחנו עולים כו' ע"ש ואמר שר של ים כלום רבו נותן מתנה לעבדו וחוז' ונוטל הימנו, א"ל הקב"ה אני אחזיר לך בימי סיסרא נוסף שליש כדאיתא נחל קישון גרפם כו' ע"ש נמצא נסתר האי סברא דמה שקנה עבד כו' וא"כ היה אסור למרע"ה ליטול שום ביזה וכנ"ל וא"כ קשה קושייתי הנ"ל:
<b>אך</b> אפשר לומר דאיתא ברש"י פ' בשלח ויסע משה הסיען בעל כרחם שעטרו מצרים סוסיהם בתכשיטי זהב וכסף ואבנים טובות והיו ישראל מוצאין אותם בים וגדולה היתה ביזת הים מביזת מצרים וא"כ אפשר לומר דבאמת לא על ביזת מצרים קאמר רק על ביזת הים שכל ישראל נתעסקו בביזה והוא היה עסוק בעצמות יוסף וביזת הים היה מותר לכולם מחמת הפקר וכדאיתא בפוסקים שטף נהר כו' ואפשר לומר דזהו כוונת הפסוק ויקח משה את עצמות יוסף עמו דלכאורה האי תיבת עמו הוא מיותר אף שדרשו חז"ל עמו במחיצתו להורות דמת מותר במחנה לויה דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע להוסיף בפסוק תיבת עמו לרמז שלא היה עמו רק עצמות יוסף לבד בכל הדרך ולא שום ביזה כלל וק"ל. ועפ"ז אמרתי שהוא פירוש הפסוק בתהלים ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל שלא תאמר הואיל ונתעסקו בביזה לשלול כסף זהב ושמלות ובמרע"ה כתיב רק עצמות יוסף לבד ולא שאר שבטים תאמר חלילה יש כושל בשבטיו כדאי' ברש"י בחומש פ' ויחי מה שהשביע יעקב אבינו ע"ה לבניו שישאו אותו תכף לא"י ע"ש בד"ה אל נא תקברני במצרים הטעם ע"ש וחלילה לומר שעלתה לעצמות השבטים כך לכך העיד הכתוב שאע"פ שהוציאם בכסף וזהב:
אעפ"כ אין בשבטיו כושל כי נשאו שארית ישראל את עצמותיהם עמהם לארץ ישראל ולפענ"ד נראה שהוא קרוב לאמת שלזה כיון דהמע"ה בפסוק הנ"ל
<b>סנהדרין</b> משנה הבא על נערה המאורסה אינו חייב עד שתהא נערה בתולה מאורסה כו' באו עליה שנים הראשון בסקילה והשני בחנק גמרא ת"ר נערה ולא בוגרת בתולה ולא בעולה מאורסה ולא נשאה אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכ"א נערה אפילו קטנה במשמע א"ל רב אחא לרבינא ממאי דמתניתן ר"מ דלמא רבנן ולמעוטי בוגרת ותו לא א"ל האי אינו חייב עד שתהא כו' אינו חייב אלא על נערה כו' מבעי לי' ע"כ הגמרא:
<b>הרמב"ם</b> בהלכות אסורי ביאה פסק כך הבא על נערה המאורסה שניהם בסקילה ואינן חייבים סקיל' עד שתהא נערה בתולה מאורסה היתה בוגרת כו' ה"ז בחנק והבא על קטנה מאורסה הוא בסקילה כו' עכ"ל הרמב"ם. וקשה לי הא פסקי' כרבנן דנערה אפי' קטנה במשמע וא"כ למה כתב עד שתהא נערה אינו חייב אלא על נערה הוה ליה למכתב כקושית הגמרא ונראה לע"ד לתרץ דהרמב"ם אזיל לשיטתו דהרמב"ם פסק בפ"א מה' נערה המאורסה ואלו. שאין להן קנס הבוגרת והממאנות והאיילונית וכתב הראב"ד ז"ל גם זה טעות גדול שהאיילונית לדברי חכמים יש לה קנס עד שתהא בת עשרים שמקטנותה יצאה לבגר וכו':
והכסף משנה רוצה לתרץ הרמב"ם הנ"ל ומביא הגמ' בפי' וז"ל הגמר' הממאנת אין לה קנס ולא פיתוי הא קטנה בעלמא אית לה מני רבנן היא דאמרי קטנה יש לה קנס אימא סיפא כו' אתאן לר' מאיר דאמר קטנה אין לה קנס כו' רישא ר"מ וסיפא רבנן וכ"ת כולה ר"מ כו' והתניא עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות דברי ר"מ ר"י אומר עד שירבה השחור על הלבן כו' האי תנא ס"ל כר"מ בחדא ופליג עליה בחדא ופירש"י איילונית שאין לה סימני נערות לעולם לפי שאין קנס אלא לנערה וזו שלא תביא ב' שערות לעולם כל ך' שנה היא בחזקת קטנה ומשם ואילך היא בוגרת ובממאנת ס"ל כר"י דאמר נערה ממאנת והכי תידוק מינה נערה ממאנת אין לה קנס הא נערה בעלמ' אית לה קנס וכו' ופליג עליו בממאנת ואמר עד שירבה השחור והכי תנא הממאנת אין לה קנס הא הראוי למאן יש לה קנס עכ"ל:
משמע בהדיא דלרבנן דאמרי קטנה יש לה קנס איילונית יש לה קנס ולר"מ דאמר קטנה אין לה קנס כו' ורבינו שפסק בקטנה יש לה קנס ובאיילונית אין לה קנס הוה כמזכה שטרא לבי תרי ותירץ הכ"מ דאפשר לומר שסובר רבינו שכיון דגבי קנס נערה כתיב אע"ג דלחכמים קטנה בכלל כיון דכתיב נערה חסר ה' מפקינן לה כדאיתא בגמר' איכא למימר דהיינו דוקא קטנה דאתיא לידי נערות אבל איילונית דלא אתיא לידי נערות לא וא"כ נוכל לומר דכך הם דברי הרמב"ם בהלכות אסורי ביאה הנ"ל דבאמת הרמב"ם פסק כרבנן דנערה אפילו קטנה במשמע והאי עד שתהא נערה הכי פירוש' הא דכתבתי לך דאפי' קטנה במשמע דוקא קטנה דיכולה לבא לידי נערות אבל איילונית דאינה יכולה לבא לידי נערות לא:
אבל הגמרא שני לה בגוונא אחרינא א"נ ס"ל להגמרא דגם איילונית אית לה קנס לא מצי לשנוי כך כנלע"ד עיי"ש היטב והוא פשוט:
<b>תו</b> אמינא באותו ענין אגב ריהטא בעי מניה רב אדא מרב הבא על קטנה מאורסה מהו לר"מ לגמרי קא ממעט לה או מסקילה קממעט לה א"ל מסתברא כו' ופירש"י ז"ל לר"מ דאוקמי מתני' אליבא דממעט קטנה ע"ש. וקשה מאי בעי רש"י בזה הא בלא"ה אי לא מוקי מתני' אליבא דר"מ נמי מצי למבעי הך בעיא לר"מ:
ואגב ריהטא אפשר לומר דהנה אי' בגמ' דכתובות מתקיף לה רב אחי טעמא דכתיב הנערה הא לאו הכי ה"א אפילו קטנה במשמע הא כתיב ואם אמת כו' וקטנה לאו בת עונשין היא אלא כ"מ שנאמר נערה אפילו קטנה במשמע ופירש תוס' ור"מ נמי הוה דריש כך אי לאו משום דכתיב ולו תהיה לאשה דדרשינן במהווה עצמה הכתוב מדבר ומקשין תוס' וא"ת הואיל ומסתבר למדרש אפי' קטנה במשמע נימא לר"מ דוקא באונס ומפתה דגלי קרא דלא משום ולו תהיה לאשה אבל בכל מקום אפילו קטנה במשמע הוי ליה למדרש ותירץ שם התוס' מה שתירצו וקשה לי מאי מקשין התוס' אימא דבאמת ס"ל לר"מ בעלמא דאפי' קטנה במשמע הא לא מצינן שיהא סובר ר"מ נערה למעט קטנה באיזה מקום עיי"ש במהרש"א מה שכתב שם וגם כאן קשה קושיא זאת מה מבעיא בא על הקטנה לר' מאיר מהו לגמרי קא ממעט כו' לא שמעינן באיזו מקום שימעט ר' מאיר קטנה ממשמעותיה דנערה לכך פירש"י כיון דאוקמא למתניתן דממעט קטנה אליבא דר"מ א"כ מוכח דר"מ ס"ל נערה למעט קטנה לכך מקשה תוס' לבעל האיבעי' שפיר ודו"ק.
<b>מכות</b> דף ה' ע"ב אין עדים זוממין נהרגין עד שיגמור את הדין כו' תנא ברבי אמר לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין אמר אביי בני לאו ק"ו היא א"ל למדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין וטעמא דמלתא דכתיב כאשר זמם לעשות ולא כאשר עשה ע"ש חייבי מלקות מנלן אתיא רשע רשע כו':
הרמב"ם ז"ל בהל' עדים פרק עשרים פסק וז"ל נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אין נהרגין מן הדין שנאמר כאשר זמם לעשות ועדיין לא עשה ודבר זה מפי הקבלה אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין וכן אם יצא ממון כ' עיי"ש וכתב הכסף משנה בד"ה אבל אם לקה וז"ל צריך לבקש טעם מאין לו לרבינו לחלק בין מיתה לממון ומלקות דלכאורה משמע דלא שנא מיתה או ממון ומלקות בכולייהו בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה ואף כי אפשר לחלק בין מיתה לממון דממון אפשר בחזרה וכיון שכך כך לי עשה כמו זמם כו' עיי"ש באורך מכל מקום בין מיתה למלקות אין סברא לחלק וכנראה שלזה כיון הראב"ד ז"ל שכתב שיבוש הוא זה כו' ע"ש ותירץ שם מה שתירץ ע"ש:
<b>אבל</b> נלע"ד הקלושה לתרץ בדרך פשוט דבאמת אי אמרינן למידרש הך דרשא. דכאשר זמם ולא כאשר עשה במיתה אין סברא לחלק בין מיתה למלקות וה"ה הכא במלקות מהך טעמא ולא צריך הרמב"ם ז"ל לאשמעינן כלל במלקות דמהי תיתי לחלק דהא ה"ה והוא הדרש במלקות כמו במיתה. אף דברי הרמב"ם ז"ל כפטיש יפוצץ סלע לאשמעינן מלתא אגב אורחיה דדוקא במיתה לא מצינן למשכח בשום אופן אם הרגו נהרגין וכו' אבל במלקות אף דוודאי לא מסתבר לחלק בין מיתה למלקות ודרשינן קרא דכאשר זמם כו' אפ"ה מצינן למשכח באופן שאכתוב שאע"פ שעשו כבר המעשה שלקו על פיהם אפ"ה מלקינן אותם באופן זה דהיינו שבאו עדים ואמרו ראינו שאדם זה עבר עבירה שחייבין עליה כרת ולא התרינו בו למלקות כלל ובגמרא אמרינן וגם ברמב"ם וכל הפוסקים איתא הכי לדינא מתר' שאמרו אפילו מפי עצמו אפילו מפי השד כו' דהיינו ששמע קול המתרה ולא ראוהו הרי זה נהרג או נלקה ופירש"י ז"ל אפילו ההרוג עצמו התרה בו כו' והגאון בעל כסף משנה ז"ל פירש דהכי פירוש מפי עצמו דהיינו שההורג התרה בעצמו שאמר ראוי לי לימנע מלעשות דבר זה שאם אעשה זאת יהרגוני ב"ד או ילקו אותי ואח"כ גבר יצרו עליו ועשאה אפ"ה חייב כו':
נמצא דעדים אינם צריכים להתרות כלל וזה שעבר העבירה ואפילו התרה בעצמו כנ"ל כו' אפ"ה חייב וא"כ אפשר לומר דהעדים שבאו לא ידעו כלל מההתראה שלא התרו בו כלל אח"כ באו עדים שהתרו בו על הדבר הזה למלקות אך לא ראו שעשה המעשה נמצא מתוך הני תרי העדות היה נתחייב מלקות דהא התרו בו למלקות דהא קיי"ל לדינא דחייבי כריתות שהתרו בהן למלקות שלקו נפטרו מידי כריתתן וכן פסק הרמב"ם להלכה דדוקא גבי כריתות נפטר במלקות שב"ד מלקין אבל לא גבי מיתות ב"ד וכר"ע דאמר טעמא דמסתבר דחייבי כריתות ישנם בכלל מלקות ארבעים שאם עשה תשובה ב"ד שלמעלה מוחלין להם אבל חייבי מיתות ב"ד כו' ע"ש וא"כ כשהתרו בו למלקות ואתו עדים שראו המעשה ע"כ מלקינן ליה אבל העדים שראו המעשה אבל לא התרו בו לא היו מחייבין אותו כלל למלקות דהא יכולין לומר לחייבו כרת באנו ולפסול אותו כו' וא"כ לא לקו כלל על פיהם וא"כ אפשר לומר דאיירי באופן זה שכתבתי לעיל שבאו שני כיתי עדים וכנ"ל ולקו הב"ד אותו ואח"כ הוזמו כל העדים וא"כ להני שהעידו שהתרו בו אינם יכולין ללקות כלל דהא לא ראו המעשה שעשה ולהני עדים שראו המעשה אין יכולים ללקות כלל משום שיכולין לומר לחייבו כרת באנו כו' וכדאיתא סברא זו בכמה מקומות בש"ס במלקות ע"ש אך מסתבר לומר מדרשה דכאשר זמם שהשי"ת יעניש אותו בכרת מדה במדה וא"כ דין הוא שהעדים שראו המעשה שהוזמו שילקו כדי לפטרם מכריתות וכמש"ל דחייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן כו' וא"ת דהא הך דמלקין לחייבי כריתות ע"כ בשהתרו בו למלקות הא לאו הכי אינם לוקין על זה נוכל לומר דהא איתא בגמרא עדים זוממין א"צ התראה ומביא הרמב"ם פיסקא זו להלכה וז"ל ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה לפיכך אינם צריכים התראה כו' ע"ש אע"פ שהראב"ד ז"ל משיג עליו ע"ש אבל עכ"פ הרמב"ם ז"ל אזיל בשיטתיה וגם הגאון בעל מגדול עוז קאי בשיטת הרמב"ם ז"ל ומביא ראיות לדבריו מהגמ' ומסלק תמיהת הראב"ד ז"ל ע"ש וא"כ כיון דקיימינן לדינא דעדים זוממין א"צ התראה א"כ אע"פ שלא התרו להעדים שראו המעשה שהוזמו על מלקות אפ"ה מלקינן אותם וא"כ מצינן שפיר למשכח דין זה של הרמב"ם ז"ל הנ"ל דאם לקה זה שהעידו עליו לוקין ג"כ לעדות בכגון זה שכתבתי לעיל דמלקינן אותם לפטרם מידי כריתות וכנ"ל ודו"ק ואעפ"י שכתבתי דבר זה בלי צילותא מ"מ המבין יבין השגיאה באם שגיתי וק"ל כי הדברים פשוטים למבין.
<big><b>זבחים</b></big> <big><b>דף</b></big> <big><b>צו</b></big> <big><b>ע"ב</b></big>
<b>ת"ר</b> כל אשר יגע וגו' יכול אפי' שלא בלע ת"ל בבשרה עד שיבלע בבשרה יכול נגע במקצת חתיכה יהא כולו פסול ת"ל יגע הנוגע פסול הא כיצד חותך את המקום שבלע בבשרה ולא בגידין ועצמות ולא בקרנים ולא בטלפים יקדש להיות כמוה הא כיצד אם פסולה היא תפסל אם. כשרה היא תאכל כחמור שבה:
אמאי ניתי עשה ונדחה את ל"ת פירש"י ניתי עשה דואכלו אותם דכשרה ונדחה ל"ת דלא תאכל דפסול' ואע"ג דאיכא ל"ת באכילת פסולין כדאמרינן בפסחים בפרק כל שעה כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו ומשני אמר רבא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש שנאמר ועצם לא תשברו בו ר"ש בן מנסיא אומר אחד עצם שיש בו מוח ואחד עצם שאין בו מוח ואמאי ניתי עשה וידחה ל"ת אלא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש:
<b>תוס'</b> ד"ה תיתי עשה לאו אתאכל כחומר שבהן פריך שתאכל בלילה ולמחר כשלמים דהאידנא דהוי ליה נותר ואין עשה דוחה ל"ת שבכרת אלא אאם פסולה היא תפסל קאי דניתי עשה דאכילת קדשים ונדחי לאו דכל שבקדשים פסול כו' אי נמי אשאר פסולים דליכא כרת כו' וא"ת ומאי קושיא דלמא גזרת הכתוב היא דא"ק יקדש חשוה ויש לומר דקרא איכא לאוקמי שתאכל חדר שבהימד הלול ומיהו קשה דכי הוי לינה ניתי עשה ונדחי ומוקי שם התוס' קרא בבישול קדשים וחולין עכ"ל התוס'. וקשה לענ"ד מאי פריך התוס' דכי הוי לילה ניתי עשה ולידחי כו' הא ל"ת שיש בו כרת הוא וכדכתבו התוס' בעצמם לעיל:
<b>ונלע"ד</b> לתרץ דהנה איתא בגמ' דפסחים דף ג' ע"א יכול יהא נאכל אור לשלישי ודין הוא זבחים נאכלין ליום א' ושלמים נאכלין לשני ימים ולילה א' מה להלן לילה אחר היום אף כאן לילה אחר היום ת"ל ביום זבחיכם יאכל וממחרת והנותר עד יום השלישי באש ישרף בעוד יום הוא נאכל ואינו נאכל לאור שלישי יכול ישרף מיד ודין הוא זבחים נאכלים ליום ולילה כו' מה להלן תכף לאכילה שריפה כו' ת"ל והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורף ואי אתה שורף בלילה עכ"ל הגמרא:
<b>היוצא</b> מזה שיש לפנינו שתי סברות הא' שיהא שלמים נאכלים לאור שלישי:
והב' שיהא נשרף מיד רק מכח הני קראי דביום זבחיכם יאכל ומקרא דוהנות' מבשר הזבח כו' אינם מתקיימות הני תרי ההוי אמינות אבל לפי עניות דעתי נראה לקיים במקצת הני ההוי אמינות וקראי ג"כ מתוקמי שפיר רק נסביר מקודם. למה שינה הכתוב בלשונו דכתיב בחד קרא והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף ובאידך קרא כתיב ביום זבחיכם יאכל וממחרת והנותר עד יום השלישי באש ישרף הוה ליה למכתב לישנא חדא ואי משום דבא להורות דבעוד יום הוא נאכל ואינו נאכל לאור שלישי קש' מנ"ל באמת להגמ' לדרוש הכי מהאי קרא הא בקרא כתיב עד יום השלישי באש ישרופו דמשמע דקאי על באש ישרופו:
ואין לומר דקרא אתי לאורויי שבעוד יום יהא נשרף הא לא מצית אמרת כיון דזמנו לאכול עד הלילה האיך מצינן למעט באכילת קדשים ולשרוף בעוד יום ותו קשה למה לי תרי קראי בשלמים ואי משום דבא להורות מקרא דביום השלישי דאינו נשרף בלילה הוה ליה למכתב בשאר קרבנות. ולמה כתב בשלמים יותר משאר קרבנות:
אבל לענ"ד נראה דע"כ הני תרי קראי צריכין למכתב בשלמים ומלתא אגב אורחיה קמ"ל וכל א' מהני תרי קראי איירי בענין אחר:
הך קרא דעד יום איירי בשלמים דהאידנא וחטאת דהאידנא וסכו צלי של שלמי' בשומן חטאת והיה בהוי אמינא דכיון דחטאת זמנו ליום ולילה ותו לא וכתיב ביה יקדש להורות שיהיו כמוהו לא יהיה השלמי' נאכלין רק ליום ולילה לכך בא הקרא להורות עד יום השלישי באש ישרופו להורות דבעוד יום הוא נאכל דאתי עשה דאכילת שלמים ודחי ל"ת ולא הוי נותר עד יום השלישי:
והך קרא דביום השלישי איירי בענין זה שלמים של אמש וחטאת של האידנא והיה בהוי אמינא כיון דשלמים אינן נאכלים אלא לשני ימים ולילה אחת לא יהא הזבח נאכל אלא עד הלילה לכך בא קרא דביום השלישי להורות דדוקא ביום השלישי הוא נשרף אבל בלילה הוא נאכל משום דאתי עשה דאכילת חטאת בזמנו עד הבוקר ודוחה ל"ת ולא הוי נותר עד הבוקר של שלישי וא"כ לפי מה שכתבתי אפשר לומר דהכי היא קושיות התוס' ומיהו קשה דכי הוה לילה ליתי עשה ולידחי ל"ת ואי משום דהוי נותר והוי ל"ת שיש בו כרת הא מקרא משמע דלא הוי נותר כמו שכתבתי לעיל וא"כ ליתי עשה ולידחי ל"ת ומשני התוס' דבאמת באופן זה בקדשים ע"כ אתי עשה ודחי ל"ת ואי משום דכתיב יקדש האי קרא איכא לאוקמי בבישול קדשים וחולין כך נלע"ד פשוט וק"ל
<big><b>:</b></big> שם
<big><b>דף</b></big> <big><b>קיו</b></big> <big><b>ע"ב</b></big>
<b>אמר</b> רבי אליעזר מנין למחוסר אבר שאסור לבני נח שנאמר מכל החי מכל בשר כו' אמרה תורה הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה:
האי מבעיא ליה למעוטא טריפה דלא ומשני טריפה מלהחיות זרע נפקא:
הניחא למ"ד טריפה אינה יולדת אלא למ"ד טריפה יולדת מא"ל א"ק אתך בדומין לך ודלמא נח גופיה טריפה הוה ומשני לא ס"ד דאמר רחמנא כוותך עייל שלימים לא תעייל. והשתא דנ"ל מאתך לחיות זרע ל"ל ומשני אי מאתך ה"א לצוותא בעלמא ואפילו זקן וסריס כתב רחמנא זרע והני לאו בני זרע נינהו תוס' ד"ה למעוטי טריפה תימא דבפרק שלוח הקן גבי שתי צפרים חיות דדרשינן מניה תרי שחיין ראשי איברים שלה ולמעוטי טרפה שהוא כעין קרבן ושניהם שווים לענין פסול אבל גבי נח דשאר מומין כשרים הוי ליה לאוקמי. למעוטי טריפה דווקא ע"כ ונלע"ד לתרץ דאיתא במהרש"א במסכת ע"ז שכתב על התוס' בד"ה תמים כתיב ביה סברא למידרש תמים ולא בעל מום עכ"ל והכא ליכא למדרש תמים ולא בע"מ דא"כ לא הוי איצטרך למיכתב מכל החי למעוטי מחוסר אבר דכ"ש הוא מבעל מום:
אך קשה דאימא דלא אתי מכל החי למעט מחוסר אבר אלא טריפה דהכי הוי מסתבר טפי ומתמים נמעט בעל מום ומכ"ש מחוסר אבר עיי"ש מה שתירץ נמצא אימתי מוכח דתמים לא ממעט בעל מום אי כתב מכל החי לאסור מחוסר אבר ואי לא הוי כתיב מכל החי הוי מצי למימר דתמים ממעט בעל מום. א"כ נוכל לומר דבזה מתורץ קושית התוס' מה שמקשים למה מקשה הגמרא מחמת דלמא הא כיון דשאר מומין כשרים על כרחך הוי ליה לאוקמי למעוטי טריפה דוקא ואפשר לומר דכך הוא קושית הגמ' ודלמא למעוטי טריפה ומנ"ל לומר דשאר מומין כשרים ומכל החי למעט מחוסר אבר אימא שאר מומין נמי פסולין דתמים ממעט בעל מום ומכל החי אתי למעוטי טריפה ולא קא מקשה הגמ' מנ"ל דמחוסר אסור. לבני נח דהא כ"ש הוא מבעל מום:
אלא קושית הגמרא כך הוא מנ"ל דבעל מום מותר לבני נח דלמא אסור לבני נח ומשני הגמר' האי מלהחיות זרע נפקא ואייתר מכל החי למעוטי מחוסר אבר ומדקא ממעט מחוסר אבר על כרחך צ"ל דבעל מום מותר לב"נ:
ופריך הגמרא הניחא למ"ד טריפה אינה יולדת אלא למ"ד טריפה יולדת מא"ל פירוש דהשתא לא מייתר מכל החי והדרא קושיא לדוכתיה. ובמה שכתבתי לעיל מתורץ ג"כ מה שהקשה המהרש"א על התוס' בד"ה אלא למ"ד טריפה יולדת כו' ולא ניחא להו לפרושי דמכל החי לא אמעט טריפה למ"ד טריפה יולדת:
והשתא קושית הגמרא כך הוא אלא למ"ד כו' מנ"ל למעט טריפה אימא טריפה מותר לב"נ כו' ע"ש דע"כ קושית הגמרא כמש"ל ע"ש ומשני הגמ' א"ק אתך בדומי' לך ואימעט טריפה וע"כ מיותר כל החי. תוס' ד"ה אתך בדומין לך וא"ת מכל החי ל"ל דתרווייהו מאתך נפקא וכ"ת נח גופיה מחוסר אבר הוה:
קאמר רחמנא כוותך עייל כו' וכתב המרש"א ז"ל דבריהם אינם מובנים לי דהא איכא למימר מהאי טעמא איצטרך מכל החי לאסור מחוסר אבר כי היכי דלא נימעט גם בעל מום מאתך מחמת דאיצטרך עיי"ש:
ולפי מה שכתבתי מתורץ קושית המהרש"א ה"ל דאפשר לומר דהכי הוא קושית התוס' למה לי מכל החי דתרווייהו מאתך נפקא והא ליכא למימר דאיצטרך מכל החי להורות דבעל מום מותר לב"נ דמדרשה דאתך הוי ממעטינן גם בעל מום כקושית המהרש"א ה"ל דא"כ קשה ל"ל ג"כ אתך הא כיון דכתיב תמים למעט בעל מום א"כ מכ"ש אימעט מחוסר אבר אלא מדאיצטרך אתך למעט מחוסר אבר על כרחך תמים לא ממעט בעל מום וא"כ מקשין תוס' שפיר ל"ל מכל החי כלל ודו"ק כי הדברים ברורים בעזה"י
<big><b>:</b></big> חולין דף ב
<b>הכל</b> שוחטין לכתחלה ושחיטתן כשרה דעבד א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי וכל הכל לכתחלה הוא אלא מעתה הכל ממירין כו' והכתיב לא יחליפנו כו' התם כדקתני טעמא לא שהאדם רשאי כו' תוס' ד"ה וסופג כו' וא"ת דסופג פ' הל"ל דתרי לאווי כתיבי וכתב המהרש"א ז"ל ולמאי דאמרינן בפ"ק דתמורה אמאי דמקשה הגמרא הא לאו הניתק לעשה הוא כו' ומשני דתרי לאוי כתיב ולא. אתי חד עשה ועקר תרי לאוי אין מקום לקושית תוספות דהכא כו':
<b>ונלע"ד</b> לתרץ דתו יש לדקדק האיך שייך קושיא זו לכן הוי ליה להתוספות ז"ל להקשות זה במס' תמורה. אבל נ"ל בטוב טעם:
דהנה יש לדקדק מקודם על המהרש"א הנ"ל הא גם זה גמרא ערוכה דחד בשלו וחד בשל חבירו וכיון דאיצטרך תרווייהו לאווין לגופיה א"כ לא ה"ל לספוג כלל משום דהוי לאו הניתק לעשה ואי משום דכתיבי תרי לאווי ע"כ תרווייהו אצטרך לגופיה דבאמת אי הוי משני בפשיטות דהוי ניתק לעשה לא כתיבא אלא בלאו דלא ימיר כדכתיב בקרא ואם המר ימיר אבל בלאו דלא יחליפנו לא כתוב עשה הניתקת לכך מלקין עלה הוי אתי שפיר אבל השתא לא משני כך א"כ קשה קושיא ה"ל.
<b>אבל</b> אמינא לתרץ הכל בחדא מחתא רק נדקדק מקודם בתו' ד"ה התם כדקתני טעמא ומה שפירש נמי במסקנא גבי דעבד תרתי דעבד למה לי ואף על גב דבתמורה נמי תני והדר מפרש התם לא תנא כהאי גוונ' הכל ממירין ותמורתן תמורה גבי הדדי ואי משום לא שהאד' רשאי להמיר משום דבעי לאסוקי וסופג את הארבעים לאשמעינן דלוקין אלאו שאין בו מעשה ע"ש והנה יש לדקדק למה לא אמרי התוס' דבעי לאסוקי דסופג מ' אע"ג דהוי לאו הניתק לעשה דקיי"ל בכ"מ דאין לוקין עליו אך צ"ל דהא באמת לא בא הגמ' להשמיענו סתם הדין דסופג מ'. דהא לא אצטרך להשמיענו דמה"ט יוצרך לאשמעינן בהנך. לאוי יותר משאר לאווין הכתובים בתורה אלא ע"כ אתי להשמיעינו משום דהוי לאו שא"ב מעשה א"כ לפ"ז מתורץ הדקדוקים הנ"ל דע"כ התוס' לא מצי למימר דבעי לאסוקי סופג מ' לאשמעינן דלוקין אע"ג דהוי לאו הניתק לעשה דמש"ה לא היה צריך להשמיענו כלל דה"א כמ"ש המהרש"א דחד עשה לא מצי למעקר ב' לאווי רק חד לאו וא"כ לאו השני במקומו עומד וע"כ לוקין עליו וא"כ קשה מאי משמיענו בזה איזה חידוש דסופג מ'. מהיכי תיתי יצטרך להשמיענו בזה יותר משאר לאווין הכתובי' בתור':
לכך אמרי התוס' משום דהוי לאו שא"ב מעשה ובלאו שא"ב מעשה אין חילוק בין לאו א' ובין ב' לאווין וה"א דלא לילקי עליו כלל לכך בא להשמיענו דלוקין עליו והשתא אמינ' לתרץ ג"כ קושית המהרש"א הנ"ל וגם קושיא שניה שהקשיתי לעיל רק נקדים לזה. מה שכתב הברטנורא בפי' המשנה אהא דסופג מ' אע"ג דהוי לאו שא"ב מעשה ואנן קיי"ל דאין לוקין אפ"ה הכא מלקינן ליה דהוא גזרת הכתוב וא"כ אפשר לומר דכך הוא קושית התוס' וא"ת ולילקי שמונים. דהא תרי לאווי כתיבי ואין לומר כקושית המהרש"א הנ"ל משום דהוי להו הניתק לעש' ועוקר העשה חד לאו ולא אייתר אלא לאו א' אפשר לומר דהתוס' מקשין ממה נפשך אי הוי בכאן גזרת הכתוב א"כ לילקי שמונים דהא בכאן הוי נמי לאו שאין בו מעשה ובלאו שאין בו מעשה אין חילוק בין לאו א' לב' לאוי וא"כ למה מלקינין הך ארבעים אלא ע"כ משום דהוי גזרת הכתוב ולא משגחינן בקיימא לן א"כ לילקי שמונים אע"ג דקיי"ל דלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו אפ"ה לילקי כאן משום דהוי גזרת הכתוב ומשני התוס' דבאמת הוא כך דהוי גזרת הכתוב ואפ"ה לא מלקינן אלא ארבעים משום דאצטריך חד בשלו וחד בשל חבירו ולא איכא בכל חד אלא חד לאו
<b>דף</b> <b>ד'</b> ע"א ולא אחזיק תנאי היא דתניא מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה י"ח בפסח ר"א אוסר מפני שאין בקיאין בדקדוקי מצות כישראל רשב"ג אומר כל מצוה שהחזיקו בה כותים הרב' מדקדקין בה יותר מישראל תוס' ד"ה מצת כותי וא"ת והלא גזרו על פתן לפי שהיו מבטלין בנין בהמ"ק בימי עזרא כדאמרינן כו' ואומר ר"ת דמיירי הכא בעיסה דישראל שעשה ממנה מצה וא"ת והאיך יוצא בה ושמא הוא לא שמר לשם מצוה דהא חשידי אלפני עור כו' וי"ל כגון שלא אכל הכותי מצה אחרת כל הלילה ע"כ:
מקשין העולם ה"ל להקשות בלא זה הך קושיא שניה ונלע"ד פשוט דבל"ז לא היה מקום לקושיא זו דהאיך יוצא בה דשמא לא שמר לשם מצה כו' דה"א דהך מתניתין איירי דמצת כותי הוא באופן זה שהעיסה היתה של כותי וישראל עשאה בשימור לשם מצה לכך יוצא בה אבל השתא מקשה התוספות שפיר דהלא מקושיא הראשונה של תוספות שמקשין והלא גזרו על פתן והוצרך לתרץ דמיירי הכא בעיסה של ישראל שעשה הכותי ממנה מצה ואם כן קשה הקושיא השניה של התוספות האיך יוצא בה שמא לא שמר לשם מצה וא"ת דמיירי שהעיסה של כותי וישראל עבדה בשימור קשה קושיא ראשונה ומקשה ממה נפשך וקל להבין.
<b>דף</b> <b>ה</b> ע"א אמר רב ענן אמר שמואל מומר לעכו"ם מותר לאכול משחיטתו שכן מצינו ביהושפט מלך יהודה שנהנה מסעודתו של אחאב כו' לימא מסייע ליה והעורבים מביאים לחם ובשר בבוקר ולחם ובשר בערב ואמר רבי יהודא אמר רב מבי טבחי דאחאב. ומשני על פי הדיבור שאני מאי עורבים אמר רב הונא עורבים ממש כו' עכ"ל הגמרא:
והקשה התוספות בד"ה על פי הדיבור שאני ולמאי דסלקא דעתך דלא הוי ע"פ הדיבור תקשי דהא אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור מקשין העולם למה מציין התוספת על התרצין הוי להו לציין אמקשין דאמר ר"י אמר רב מבי טבחי דאחאב הוי להו להקשות דרב אדרב ותו יש לדקדק במאי דפריך בכאן מאי עורבים ה"ל להקשות על הפסוק:
ונלע"ד דחדא מתורצת בירך חברתה דלא היה יכול להקשות בל"ז על המקשין מידי דהנה איתא דף צ"ה ע"א אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור מתיביה רבי אומר מקולון וטבחי ישראל בשר הנמצא ביד עכו"ם מותר וקשה לרב ומשני נמצא ביד עכו"ם שאני אם כן על המקשין לא היה קשה מידי האיך אכל מה שהביאו העורבים הא אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור ה"א דקרא דכתיב והעורבים הביאו פירושו גברי דהוי שמיה עורבים ואם כן הוי נמצא ביד עכו"ם ולא הוי בשר שנתעלם מן העין הלכך אכל:
אבל אתרצין קשה דמשני תירוץ אחר על פי הדיבור שאני. ולמה לא משני כתירוצא. דהוי גברי עורבים והוי נמצא ביד עכו"ם ולכך אכל. ומדלא משני הכי ע"כ לא סבירא ליה דהעורבים פירושו גברי כו' וא"כ מקשה התוספות שפיר האמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור. ואם כן גם קושיא זו מתורצת מה שהקשיתי הוי ליה להקשות על הפסוק מאי עורבים דה"א גברי דשמיה עורבים אבל השתא מקשה שפיר מאי עורבים דע"כ מוכח מכאן דלא הוי פירושו כך ומשני באמת עורבים ממש וק"ל:
דף יג ע"ב אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אין מינים באומות למאי אלימא לשחיט' השתא שחיטת מין דישראל אמרת אסירא דנכרי' מבעיא אלא למורידין השתא דישראל מורידין דנכרים מבעיא אמר רב עוקבא בר חמא לקבל מהם קרבן דתניא מכם ולא כולכם להוציא את המומר מכם בכם חלקתי ולא באומות:. ממאי דלמא ה"ק מישראל מצדיקי קבל מרשיעי לא קבל. אבל באומות העולם כלל כלל לא:
לא ס"ד דתניא איש מה ת"ל איש איש לרבות שנודרים הנכרים נדרים ונדבות כישראל תוספות ד"ה אבל באומות העולם כלל כלל לא וא"ת אם כן לשתוק קרא מניה דמה"ת דמקבלין הא איצטריך איש איש לרבינהו. וי"ל דמ"מ ס"ד דמצדיקי אומות העולם נקבל להכי אתי קרא דמכם למעטינהו לגמרי. וקשה לענ"ד הא כיון דסברא חיצונה היא אפילו אי לא הוי קרא כלל לא איש איש ולא מכם הוי אמרינן דמצדיקי אומות העולם נקבל ומרשיעי אומות העולם לא נקבל אם כן קשה ל"ל מכם להורות דבכם חלקתי ולא באומות ומותר לקבל אפילו מרשיעי הא ע"כ מדכתיב איש איש לרבינהו ולצדיקי לא איצטריך דסברא חיצונה היא וע"כ אתי רבויא לרשיעי שיהא מותר וא"כ ל"ל מכם. ואח"ז ראיתי במהר"ם ז"ל דמקשה גם כן קושיא זו ושמחתי שכוונתי לדבריו. ונלע"ד לתרץ קושיא זו בהקדם מה שהקשיתי עוד בקושיא שניה של תוספות הנ"ל וא"ת הא כתיב ומעוך וכתות ונתוק וגו' וכתיב מיד בן נכר לא תקריבו את אלה הא תמימים תקריבו וי"ל דלעולם תמימים נמי לא, ואתא קרא לבעל מומין לעבור עליו בלאו ועשה וקשה לי מאי פריך התוספות על המקשין הא ע"כ דלא ידע אם כן מאי מקשה תוספות אך אפשר לומר. דהא ע"כ לא מצינן למימר דהמקשין לא ידע מהקרא דזה אי אפשר מכח סברא רק מקרא דאיש איש אינו קשה עליו דאפשר לומר כמה דאיתא בכמה מקומות סברא זו דדיברה תורה כלשון בני אדם ולא היה דורש מאיש איש מידי רק דהתרצין משני דאיש איש הוי דרשא:
אבל מקרא הנ"ל דמעוך וכתות כו' את אלה לא תקריבו על כרחך קשה דהאיך לא ידע מקרא הנ"ל דהא אפילו בי רב ידעי קראי ומשני התוספות דה"א דהך קרא אתי לעבור עליו בלאו ועשה אבל באמת קשה לפי המסקנא ל"ל תרי קראי איש איש והך קרא דאת אלה לא תקריבו וכנ"ל וצ"ל דאי הוי כתיב ואת אלה כו' ה"א כתירוץ התוספות לכך כתיב איש איש ואי הוה כתב איש איש ולא הוי כתיב הך קרא דואת אלה לא תקריבו הוי אמינא דאיש איש אתי לריבויי דמותר להקריב אפילו בעלי מומין לכך כתיב ואת אלה לא תקריבו כו':
והשתא מתורצת הך קושייתי דלעיל שפיר דע"כ איצטרך מכם להורות שבכם חלקתי ולא באומות דאי לא הוי כתיב מכם רק דהוי מרבינן מקרא דאיש איש ה"א דלעולם מרשיעי לא תקבל. כסברא חיצונה אבל מצדיקי נקבל ואי קשה א"כ לא איצטרך קרא, דאיש איש כלל דהא מסברא חיצונה ידעינן דלא נקבל רק מצדיקי ה"א דקרא דאיש איש אתי לארויי דמצדיקי או"ה מותר לקבל אפילו בעלי מומין ואי משום הך קרא דואת אלה לא תקריבו דמשמע מניה דאסור להקריב בעלי מומין ה"א דהך קרא אתי לרשיעי דלא נקבל ואי תקשי לך הא מסברא חיצונה ידעינן הך דלא נקבל מהם אפשר לומר כתירוץ התוס' דקרא אתי לעבור עליו בלאו ועשה אבל לעולם מצדיקים נקבל אפילו בעלי מומין ומרשיעי לא נקבל אפילו תמימים לכך אתי מכם להורות דבכם חלקתי ולא באומות ואף מרשיעי תקבל וא"כ ע"כ. השתא לא מצינן למימר דמצדיקי יהא מותר לקבל אפילו בעלי מומין דהא כתיב ואת אלה לא תקריבו ואין לומר דהך קרא אתי לרשיעי דמהיכי תיתי הא תמימים בתרוייהו מקבלין וא"כ שוין הסא"כ מוכח שפיר דבעלי מומין אף מצדיקים לא נקבל וא"כ איצטרך מכם כמו שכתבתי לעיל ודו"ק:
שם בגמרא כתיב ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן מלמד שהיו האבנים מריבות זע"ז כל א' אומרת עלי יניח צדיק את ראשו תנא וכולן נבלעו באחת:
ומקשין העולם שהוא תמוה ביותר שמסיים במסקנא בלשון תנא דמשמע דהוא ענין בפ"ע הא עדיין לא סליק תירוציה במאי דמשני שהיו האבנים מריבות זע"ז עד דמשני שנעשו אבן א' כו' ע"ש ונלע"ד בדרך הפשוט דהנה איתא במדרש ויקח מאבני המקום כמה אבנים נטל פליגי בה ר"י ור' נחמיה ורבנן ר"י אומר י"ב אבנים נטל אמר כך גזר הקב"ה שהאבות יעמדו י"ב שבטים אברהם לא העמידן יצחק לא העמידן אני אם מתאחזות זה לזה אעמיד ואם לא כו' וכיון שנתאחזו ידע כו' רבי נחמיה אמר שלשה אבנים. נטל אמר אברהם יחד הקב"ה שמו עליו יצחק כו' וכיון ורבנן אמרי שני אבנים נטל אברהם יצא ממנו פסולת ישמעאל כו' ע"ש וח"א עשאן כמין מרזב סביב לראשו מפני חיות רעות כו' והקשה היפ"ת למ"ד י"ב אבנים נטל לידע אם יעמוד י"ב שבטים קשה וכי האחוה גורם הא החלוקה גורם וא"כ הוי ליה ליקח אבן אחת לסימן אם יחלוק לי"ב חלקים יעמיד י"ב שבטים ואם לאו כו' ע"ש מה שתירץ לידע אם יהיה לגוי אחת ונלע"ד לתרץ קושיות היפ"ת בדרך פשוט דע"כ היה צריך ליקח י"ב אבנים לסימן דאפשר לומר שהיה יעקב אבינו מתיירא ליקח אבן א' פן לא יחלוקו משום האי טעמא שיניח צדיק את ראשו עליו ובוודאי לא היו מחלקין אך עדין קשה מה הועיל שלקח י"ב אבנים לסימן מנא ידע שהאחוי היה משום שיעמיד י"ב שבטים דלמא היה האחוי משום שהיו מריבות שיניח עליו ראשו ואם כן עדיין לא הואיל כלום עם הסימן שעשה:
אך אפשר לומר סברא נכונה דבזה היה יעקב אבינו יודע שהיה עשאן האבנים הנ"ל כמין מרזב סביב לראשו. והשתא היה יכול לידע באם שיבלעו כולם באבן התחתון שהיה מונח תחת ראשו ע"כ היה האחוי משום עלי יניח כו' ואם יתאחו ויהיו עומדים כמין מרזב סביב לראשו ע"כ יהיה הטעם משום שיעמיד שבטים והשתא יתורץ בעה"י בטוב טעם ודעת דאפשר לומר דהגמרא מקשה קושיות בעל היפ"ת ז"ל כתיב מאבני המקום והדר כתיב ויקח את האבן דמשמע שהיה לקח מתחלה אבנים רבים כמ"ד י"ב לסימן ואח"כ נעשו אבן אחת הוי ליה לכתוב שלקח אבן אחת והדר ויקח מאבני לידע כשיחלוקו לי"ב אבנים כמו שהקשה היפ"ת וכי האחוי גורם כו' לכך משני מלמד שהיו אבנים מריבות זה עם זה כל אחד אומרת עלי יניח צדיק את ראשו ואם כן היה יעקב אבינו מתיירא ליקח אבן א' לסימן דע"כ לא יתחלקו משום הך טעמא. אך קשה קושייתי דמה הועיל במה שלקח י"ב אבנים ויתאחו וכנ"ל דלמא יהיה האיחוי משום האי טעמא דעלי יניח כו' לזה משני תנא וכולן נבלעו באחת והכי פירוש באם שהיה האיחוי משום האי טעמא דגמ' היו כולן נבלעין באחת ואם כן היה יכול יעקב ע"ה לעשות סימן טוב וכמש"ל על הקושיא יפה תואר הנ"ל והשתא אתי שפיר מה שאמר בלשון תנא דע"כ הוא ענין בפני עצמו ובא לתרץ קושיא חיצונה שקשה לפי תירוצו של הגמרא וכנ"ל ולא תפתר שהגמרא מקשה בדרך פשוט מפני מה נבלעו ונעשו אבן אחת דאם היה מקשה כך ע"כ לא היה מחלק התירוץ לשנים ולשנות בלשון תנא:
והשתא יובן גם כן דקדוק במה שפירש"י בחומש עשאן כמין מרזב כו' מיד נעשו אבן א' ובגמרא תנא בלשון וכולן נבלעו באחת דהוא תמוה ביותר במה ששינה רש"י מלשון הגמרא. אך לפי מה שכתבתי לעיל יתורץ. בעזה"י דהגמרא תנא באם היה הטעם משום עלי יניח כו' כתירוץ הגמרא היו כולן נבלעין בא' לתרץ הקושיא שהקשיתי מנא ידע יעקב באמת שיעמיד י"ב שבטים וכנ"ל:
אבל באמת שנתאחו כמין מרזב לידע שיעמיד י"ב שבטים ואם כן פירש"י שפיר מיד נעשו אבן א' ונשארו כמין מרזב סביב ראשו ודו"ק:
<b>דף</b> <b>פט</b> ע"ב בריש פרק גיד הנשה נוהג בארץ ובח"ל בחולין ובמוקדשין כו'. גמרא במוקדשין פשיטא משום דאקדשיה פקע איסור גיד מניה וכ"ת קסבר יש בגידין בנותן טעם ואתי איסור מוקדשין וחייל אאיסור גיד האי מוקדשין נוהג בגיד מבעי ליה. אלא קסבר אין בגידין בנותן טעם ובמוקדשין איסור גיד איכא איסור מוקדשין ליכא וסבר תנא דידן אין בגידין בנ"ט והתנן ירך שנתבשל בו גיד הנשה אם יש בו בנ"ט הרי זה אסורה אלא הכא בוולדות קדשים עסקינן כו' תוספות ד"ה אם יש בנותן טעם אסורה תימא דלמא אסורה משום שמנו של גיד ולפירוש הר"ר מאיר אתי שפיר דפי' דאין להחמיר ולאסו' בשומן שבגיד כיון שהגיד עצמו אינו אוס' אבל לפי' ר"ת דפי' דלשמנו של גיד לא הוי קרא גיד סתמא קשה לפירושו דלקמן דף צ"א. גבי ההוא דגידין ישרפו לששה עשר מוקי ליה רב אשי בשומן של גיד עכ"ל התוספות וקאי בתימא ונלע"ד לתרץ דעל כרחך הך מתני' דירך שנתבשל בו גיד הנשה לא מצי איירי בשמנו של גיד. דהנה יש לדקדק בדברי התוספות. שכתבו לפי' הר"ר מאיר ניחא דאין להחמיר ולאסור בשומן שבגיד כיון שהגיד עצמו אינו אוסר הא ע"כ מוכח דאף שהגיד עצמו אינו אוסר אפי' הכי שמנו של גיד אוסר. דהנה איתא בגמרא דף צ"א ע"א אמר רבי יוסי בר חנינא מאי דכתיב וטבוח טבח והכן פרע להם בית השחיטה. והכן טול גיד הנשה בפניהם כמ"ד גיד הנשה נאסר לבני נח והקשה בעל המחבר בית לוי למ"ד אין בגידין בנותן טעם למה צווה יוסף ליטול גיד הנשה בפניהם הוי ליה לבשל גם כן עם גיד הנשה וכשיבואו לאכול יטלו בעצמם הגיד הנשה מהירך דהא אינו יכול לאסור כיון דאין בו טעם:
ומשני משום שמנו של גיד הוצרך יוסף לצוות שיטלו הגיד הנשה ע"ש:
אם כן לפירוש הר"ר מאיר שפירש דאין להחמיר ולאסור בשומן הגיד כיון שהגיד עצמו אינו אוסר אם כן קשה קושית הבית לוי הנ"ל דלמ"ד אין בגידין בנותן טעם למה צווה יוסף ליטול הגיד בפניהם וא"ל משום שמנו הא אין לאסור משום שמנו כיון שהגיד בעצמו אינו אוסר אלא ע"כ צריך לומר דלמ"ד אין בגידין בנותן טעם. ע"כ סובר דאף דאין הגיד עצמו אוסר אפ"ה שמנו אסור. ולכך הוצרך יוסף לצוות טול גיד הנשה בפניהם קודם הבישול כדי שלא יאסור הבשר נמצא מוכח מכאן דלא כסברת הר"ר מאיר ואם כן לפי זה אף להר"ר מאיר קושית התוספות במקומו עומדת דלמא אסורא משום שמנו של גיד ולעולם אין בגידין בנותן טעם והך מתניתין דירך שנתבשל ג"כ סבירא כך רק מה שאסורה משום שמנו של גיד. אך נראה דלשניהם לא קשה מידי דע"כ הך מתניתין לא מצי איירי בשמנו של גיד רק נציע מקודם השקלי וטריא של הגמרא הנ"ל:
<b>דאיתא</b> שם דף צ"א ע"א וז"ל ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה אמר שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד איני והאמר רב הונא גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו ומשני שאני חלב דמפעפע ע"ש:
תוס' ד"ה שאני חלב כו' וא"ת א"כ במתניתן איכא נמי שומן הגיד דמפעפע ואפילו נצלה נמי ליתסרי כולה ותירץ התוספת ונראה לר"ת דלשמנו של גיד לא הוי קרא גיד סתמא וע"כ איירי הך מתניתן בלא שומן והר"ר מאיר מפרש כיון דשומן הגיד לא מתסר אלא מדרבנן דגזרו ביה אטו הגיד וכשאין הגיד אוסר גם בו לא החמירו עכ"ל התוס' אבל לפי מה שהוכחתי לעיל דסברא זו של הר"ר מאיר היא דחויה דאף שאין הגיד עצמו אסור אפ"ה שמנו של גיד אסור א"כ קושית התוס' במקומו עומדת הא ה"נ איכא שומן הגיד דמפעפע א"כ האיך אמר שמואל דוקא נתבשל אבל נצלה קולף כו' לחסר משום שומנו של גיד ומ"ש מהא דא"ר הונא גדי שצלאו בחלבו אסור אלא ע"כ צ"ל דהך דמתניתן ע"כ איירי בלא שומן הגיד ואפ"ה בנתבשל אסורה מחמת הגיד עצמו אבל נצלה קולף ואוכל א"כ מקשה הגמרא השתא שפיר וסבר תנא דידן אין בגידין בנ"ט והתניא ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנ"ט אסורה וע"כ משום דס"ל להתנא דיש בגידין בנ"ט. דאי משום שומנו הא ע"כ הך מתניתן לא מצי איירי בשומן הגיד דא"כ אפילו נצלה נמי לתסר דשומנו מפעפע ג"כ כמו חלב כנ"ל ודו"ק:
עוקצין בסיומא א"ר יהושוע בן לוי עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשרה עולמות שנא' להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא:
וכתב הגאון תוספות י"ט בשם בנו מו' משה דלכך אמר כפל לכל צדיק וצדיק לפי שמצינו שני מיני צדיקים א' צדיק גמור וא' צדיק שאינו גמור כמ"ש רז"ל בצדיק וטוב לו צדיק ורע לו כו' ואני בער ולא אבין שיחתו נאה שרוצה לתרץ הכפל לשון מתנא דמתניתן ולא הועיל כלו' דלפי דבריו אדרב' תגדל הפליא' על התנא דמתני' מה ראה על ככה לפסו' מדעת' דנפשי' דלצדיק שא"ג יתנו ש"י עולמו' לעתיד לבא בשוה עם צדיק גמור וכי משוא פנים יש בדב' והלא אין הקב"ה מקפח אפילו שכר שיחה נאה והצור תמים פעלו לשלם לכל אחד ואחד כפי הטורח והעמל והיגיעה וכמה משניות מפורשות במסכת אבות אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה ועוד אמר שם במשנה לפום צערא אגרא וא"כ יקשה על התנא ריב"ל הנ"ל בפסקא דיליה שהוא נגד כמה משניות ומאמרי רז"ל וכי לשוא עמל ויגע הצדיק גמור ויאכל באבוס א' עם הצדיק שאינו גמור:
<b>והנה</b> לפום ריהטא היה נ"ל לתרץ וליתן טעם לשבח על פיסקא דריב"ל דהנה איתא בגמרא דמס' יומא גדולה שנאת חנם יותר מע"ז וג"ע וש"ד מקדש ראשון מפני חרב שהיה בה ג' עבירות הללו ומקדש שני היה חרב על שנאת חנם כו' ללמדך כו' עדותן בירה שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים ואמר שם בגמר' דכ"ש שלא יבנה הבהמ"ק אשר יתוקן העון הזה ובעו"ה עדיין מרקד בינינו ע"ש.
<b>איתא</b> בגמ' דלעתיד לבא לא יהא קנאה ושנאה ותחרו' כו' והנה לפ"ז נוכל להצדיק הדין של ריב"ל הנ"ל מטעם זה עתיד הקב"ה להנחיל אף לצדיק שאינו גמור בשוה צדיק גמור בכדי שלא יבואו לידי שנאה וקנאה באם שיהיה או יתיר ויהיה חלילה גם הבנין בהמ"ק דלעתיד בלי יום ח"ו ולכך יצטרך הקב"ה להשוות מידותיו וליתן לכל א' וא' מהצדיקים בשוה מחמת קיום הבנין בהמ"ק במהרה בימינו א"ס. והנה דלכאורה יש לדחוק ולתרץ כך מ"מ לפי האמת והצדק אין דעתי נוחה בזה ולא שקטה נפשי מלתרץ. אף לפי האמת שלא יקשה הקושיא הנ"ל וכי לשוא כו' אך נדקדק מקודם דקדוק קטן בדברי ריב"ל הנ"ל במה שהביא סיום הפסוק אוצרותיהם אמלא דהוא שפת יתר דהא ריב"ל הוא מביא ראיה על הפסקא דאמר עתיד הקב"ה להנחיל ש"י עולמות נאמר להנחיל אוהבי י"ש שהוא ש"י במספר ומה לו להביא סוף הפסוק כלל.
<b>לפע"ד</b> נראה דבכיוון הביא הסוף פסוק לחזק את בדק שלא יקשה עליו הקושיא כנ"ל דהא איתא גמר' דמגילה מטות זהב וכסף הראוי לזהב זהב והראוי לכסף כסף והקשה ר' נחמיה לר' יהודא נמצא קנאה. אתה מטיל בסעודה אלא הם של כסף ורגליהם של זהב:
ותו איתא שם בגמרא בחצר גינת ביתן המלך הראוי לחצר חצר והראוי לגינה גינה כו' ע"ש תוס' ד"ה קנאה אתה מטיל בסעודה וא"ת למ"ד לעיל הראוי לגינה גינה כו' יקשה ג"כ קנאה אתה מטיל בסעודה וי"ל דס"ל דכיון שלא היו רואין זא"ז ליכא קנאה בל במטות זהב וכסף פריך שפיר כשהיו יושבין ביחד בחדר ורואין זה את זה איכא קנאה:
והשתא יובן ויתורץ היטב דלא קשה על ריב"ל הנ"ל הנך קושיות שהקשיתי לעיל והכי פירושו של המשנה אמר ריב"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות שנאמ' להנחיל אוהבי יש וי"ש הוא ש"י במספר אך יקשה עליו במה שאמר כפל לכל צדיק וצדיק וצ"ל כפי' תי"ט שאף לצדיק שאינו גמור יתנו בשוה עם הצדיק גמור א"כ יקשה קושייתי הנ"ל אף להטעם שכתבתי לעיל וכי לשוא עמל ויגע הצדיק גמור ואין הקב"ה מקפח שכר כו' ולתרץ כל זאת הביא ריב"ל סיום הפסוק ואוצרותיהם. אמלא אף שבגלוי יהיה לכל א' וא' ש"י עולמות בשוה מטעם הקנאה והשנאה וכנ"ל ולפי העמל והיגיעה יקבלו שכרם באוצרותיהם דכשאין רואים זה את זה ליכא קנאה מהקורות רוח שיהיה לכל א' מהם באוצרו הטוב וק"ל והוא קרוב לאמת:
<b>פ'</b> <b>שמות</b> וידבר משה לפני ה' לאמר הן ב"י לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים פירש"י זו א' מעשרה ק"ו שבתורה ולכאורה אין לו שחר מאי ק"ו הוא זה בדרך הפשוט דהנה הר"ן ז"ל הקשה הביאו השל" הלא מרע"ה אדון כל הנביאים ונבואתו היתה למעלה מהטבע לכל האותות אשר עשה איך היה בו מום ערל שפתים אין לך אם גדול מזה והפליג בקושיא זו ומביא ראיות מהגמ' שקפיד על מום קטן שהיה קולו כנער א"כ עשית למרע"ה בעל מום כ"ש וא"כ איך יתכן שהיה בו מום גדול כזה והא אין הנבואה שורה אא"כ הוא גבור חכם ועשיר וכל המעלות ומכ"ש על בעל מום ועוד סברות רבות להחזיק הקושיא ע"ש. ותירץ הוא ז"ל שהוצרך להיות ערל שפתים מאחר שהתורה ניתנה על ידו ואלו היה לו לשון צח לא היתה מעלת התורה ניכרת כל כך לשומעיהם כי נודע לכל טבע העולם שלפעמי' אומר אדם דבר א' אע"פ שהדבר בעצמו אינו טוב בתכלית הטוב מ"מ מפני שהוא בעל לשון וממתיק בצחות לשונו הוא ערב מאוד לשומעים מחמת המתקת דבריו וא"כ אם היה מרע"ה בעל לשון צח היו הישראל אומרים חלילה שעל כן דברי התורה מתוקים לשומעיהם כי מרע"ה ממתיק בצחות לשונו ומטעם זה אפשר לומר היה צריך מרע"ה להיות ערל שפתים ועכ"ז הדברי תורה מתוקים מדבש ונופת צופים א"כ נראה מעלות התורה ע"כ דברי הר"ן ז"ל ודפח"ח:
<b>ואני</b> בער ולא אבין שיחתו דמר הגאון הר"ן ז"ל דהנה איתא ברש"י וכל העם רואים מלמד שנתרפאו כל הסומים וכל המומין שהיו בישראל ע"ש וא"כ מהיכי תיתי לומר שמרע"ה לא נתרפא ממומו ואי משום טעם הר"ן ז"ל היה לו למרע"ה להיות ערל שפתים אחר קבלת התורה ולא קודם שיהיה תמיה קיימת לפרעה שהקב"ה השרה עליו שכינתו וע"כ לא שת לבו לכל האותות והמופתים כמ"ש לקמן שמי שהוא ערל שפתים לא יוכל לדבר אותיות פק"ד, וכל התורה נאמרת ע"י מרע"ה מוכח שנתרפא בעת קבלת התורה ממום זה דלא כר"ן ז"ל:
<b>על</b> <b>כן</b> נלע"ד ליתן טעם אחר לזה דהנה איתא במאפרשים למה אמר יוסף הצדיק דוקא זה הסימן לישראל דמי הוא שיאמר פקד יפקד הוא גואל האמיתי ולא לשון אחר זכור תזכור ותו הלא יפלא לומר כן ששתי תיבו' אלו יהיו סימן שהוא גואל אמיתי הלא הוא אמר להם הסימן וא"כ מאי רבותא דהאי גואל אמיתי הלא כל אדם מישראל יכול לומר כן אלא כך אמר להם יוסף הצדיק ע"ה דמי שהוא יהיה ערל שפתים דבדרך הטבע אין יכול לדבר במבטא שפתיו תיבת פקד והוא יאמר אותו בזה תדעון שהוא גואל אמיתי וא"כ לפי זה הוא סימן מובהק אף שאמר להם הסימן
<b>והשתא</b> יובן דלפ"ז הוצרך מרע"ה להיות ערל שפתים קודם הוצאת ב"י מארץ מצרים כדי שיאמינו כל ישראל שהוא גואל אמיתי מהשי"ת שהוא ערל שפתים ויכול לדבר תיבת פקד יפקד כמ"ש להם יוסף הצדיק ע"ה:
וא"כ ע"כ מהכרח שישראל יאמינו שהוא הגואל:
<b>אבל</b> פרעה לא היה יודע מהסימן שאמר להם יוסף ע"ה שאף ישראל שהיו בדור שנגאלו לא היו יודעים כדאי' בתוס' מס' סוטה די"ג ע"א בד"ה סרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור וכשבא מרע"ה הלכו זקני ישראל אצלה כו' אמרה להם מה הלשון אמר לכם המושיע כו' אמרה להם הוא הוא ע"ש וא"כ היתה תמיהתו קיימת האיך יכול להיות שהוא הגואל הא אין הקב"ה משרה כו' לא שת לבו לכל האותות ולפ"ז יובן פי' הפסוק באר היטב הן בני ישראל לא שמעו אלי ומההכרח היה שיאמינו מכח הסימן וכנ"ל. וא"כ איך ישמע אלי פרעה אבל אחר קבלת התורה נתרפא וק"ל:
<b>פ'</b> <b>שלח</b> וישובו מתור הארץ מקץ מ' יום ופירש"י והלא א"י ת' פרסה על ת' פרסה ומהלך אדם בינוני עשר' פרסאות ביום הרי מ' יום מהלך ממזרח למערב והם הלכו ארכה ורחבה אלא שגלוי לפני הקב"ה שיגזור עליהם יום לשנה קיצר לפניהם הדרך עכ"ל ע"ש הקושיא מפורסמת שהעולם מקשין דמה לו לרש"י ז"ל להקשות ממה שהלכו ארכה ורחבה הלא אף לא הלכו ארכה ורחבה הקושי' תמיה קיימת ממ' על העקב המרגלים ההליכה והחזרה בתוך מ' יו' ועפ"י מלך אדם בינוני כו' עולה ההליכ' והחזר' לפ' יום ע"כ הקושיא וכבר האריכו למענית' כל המפרשי' לתרץ קושי' זאת ואענה גם אני חלקי אמר' נפשי לענ"ד הקלוש' לתרץ הקושי' בדרך הפשו' מאוד ומקוד' הקשית' לשאול ולחז' הקושי' יות' תמוה דאף בלא החזרה יש להקשו' על ההליכ' גופא דהל' בוודאי הליכת' לא היה דוחה שבת שלא היו שלוחי מצוה כלל כדאי' שלח לך לדעתך כו' ובתוך המ' יום לא היה לכל הפחו' מחמש שבתות וא"כ כל הליכתם לא היתה רק חמשה ושלשים יום ולפי מהלך כו' לא היה מספיק אף בהליכה לבד רוח א' שלם
<b>אך</b> לפי קט שכלי נראה דלא קשה על רש"י מידי אם נעמוד על תוכן הדבר בפי' מהלך אדם בינוני ביום בינוני עשרה פרסאות ליום וכדאי' שם בפירוש אדם. בינוני ביום בינוני דוקא י' פרסאות ליום והדבר מובן שכל בינוני הוא משולש והנה ידוע ששלח משה האנשים חשובים וספונים יותר לתור את הארץ ונמצא לפי הכלל דמהלך אדם בינוני כו' היה לאלו המרגלים לילך אף ביום בינוני חמשה עשר פרסאות ליום והדברים ידועים שהליכתן של אלו המרגלים. היה בימי בכורי ענבים כמפורש בפסוק והימים כו' ונמצא הליכתן היתה בתקופת תמוז שאז עונות היום הוא שמונה עשר שעות והראיה שכלו הארבעים יום בתשעה באב ע"ש ולפי החשבון אדם בינוני ביום בינוני היו המה האנשים הנ"ל יכולים לילך באותן הימים שנים ועשרים פרסאות וחצי פ' ליום ותעמוד על המנין שבמהלכתם חמשה ושלשים יום הלכו תשפ"ז פרסה וחצי פרסה ובאותן החמשה ימי השבתים היו מותרין לילך ג"כ קרוב לשלשה פרסאות פחות מעט דזהו תחום שבת דאורייתא כדאי' בגמ' וברמב"ם ז"ל וס"ה עולה שמונה מאות פרסאות במכוון ובזה יתורצו קושייתי וקושיות העולם שתיהן ביחד שלא היה רש"י ז"ל יכול להקשות מידי מהליכה וחזרה דלפי החשבון הנ"ל היו יכולין לילך רוח אחת ולחזור על העקב לביתם העול' בין הכל ת"ת פרסה וכנ"ל ולכך הוצרך רש"י ז"ל להקשות במתק לשונו שהם הלכו ארכה ורחבה ואח"כ חזרו על העקב לשוב לביתם שעולה בין הכל אלף וששה מאות פרסאות וזה אי אפשר בשום אופן ולכך משני אלא שגלוי לפני הקב"ה וכו' לפיכך קיצר להם את הדרך ודו"ק כי נכון הדבר בעזרת השי"ת.
<big><b>פרשת</b></big> <big><b>תצא</b></big>
<b>כי</b> יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ ולא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא וגו' ושמעתי על זה בשם הגאון מהרמ"א והוספתי נופך משלי על סיפא דקרא וזה יצא ראשונה שדקדק למה לי תיבת חטא הל"ל כי יהיה באיש משפט מות ועוד במ"ש והומת ותלית אותו על העץ אין לו שחר הן אמת שדרשו חז"ל מזה שכל הנסקלין נתלין והדרשה תדרוש ותירץ הגאון, ע"ד הלצה שמצינו חטא הוא לשון טוהר כמו וחטא את הבית והיינו וכי ויהיה באיש חטא משפט מות היינו שיהיה טהור ממשפט מות אעפ"כ והומת ותלית אותו על עץ ע"ד מ"ש חמשה מתו בעטיו של נחש שהשיא אדה"ר לאכול מעץ הדעת ע"כ דברי הגאון ואפרש בעזה"י סיפא דקרא דהנה יש לדקדק על הפי' הנ"ל שפי' חטא משפט מות שהוא טהור מכלום משום עון אשר חטא הלא כתיב אין צדיק בארץ אשר. יעשה טוב ולא יחטא אך נ"ל לומר ע"ד מ"ש במס' ברכות על הפסוק ומתורתך תלמדנו ק"ו משן ועין מה שן ועין שהן א' מאיבריו של אדם עבד יוצא בהן לחירות יסורין שממרקין כל גופו של אדם עאכ"ו והיינו דרשב"ל נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין מה מלח מתמתקת את הבשר אף יסורין ממתקין עונותיו של אדם וא"כ אף שאין צדיק בארץ שלא יחטא אעפ"כ משכחת שימות בלא חטא דהיינו שהיה קודם מותו מדוכא ביסורין וכפרו כל עונותיו והשתא אפשר לומר דכך הוא פי' הפסוק דלא תקשי לך א"כ בכל צדיק וצדיק שימות יתלה אותו על העץ הא אי אפשר לומר כן משום דאדם אין צדיק כו' על זה בא הפסוק לתרץ ולומר דלא תלין על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא דלכאורה האי ביום ההוא מיותר אך י"ל דפ' הפסוק הוא כך. דלא תלין אותו על העץ כנ"ל שימות בלא חטא כי קבור תקברנו ביום ההוא ולא היו לו יסורים קודם מותו וא"כ לא מירקי יסורין עונותיו זה לא שייך לתלות מיתתו בחטא העץ הדעת כנ"ל כי אדם אין צדיק כנ"ל:
<b>או</b> יאמר עפ"י דאבעי להו בסנהדרין קבורה משום כפרה או משום בזיונא:
ואיתא שם בתוספות משום בזיון שלו נמצא אי לא קוברין אותו הוי ליה בזיון וא"כ אפשר לומר דיתכפר בכך כיון שמוטל כך בבזיון כנבילה אבל אי קברינן אותו תכף ולא הוי לי' כפרה על עונותיו וא"כ אפשר דזה פי' הפסוק כנ"ל דלא תקשה לך א"כ כל צדיק וכו' כנ"ל לכך משני הפסוק לא תלין על העץ כי קבר תקברנו תכף ביום ההוא וא"כ לא היה לו בזיון כלל שקברו אותו תכף ולא היה לו כפרה על עונותיו על זה נאמר אין צדיק בארץ כו' וזה אמרינן אי קבורה משום בזיונא אף י"ל דאף. אי אמרינן דקבורה משום כפרה נמי אתי שפיר עפ"י שפירש"י משום כפרה. אי קברינן הוי כפרה וא"כ אי קברינן עדיפא ליה שיש לו כפרה אפשר לומר דכך הוא הפי' דהפסוק בא לתרץ. כי היכי דלא תקשי כנ"ל לז"א לא תלין נבלתו על העץ רק באופן. כי קבור תקברנו וא"כ הוי לי הקבורה כפרה על עונותיו וא"כ שפיר יוכל לתלותו על עון העץ כנ"ל וק"ל:
<b>והשתא</b> קרא מרישא לסיפא מדרש על מה שכתוב אח"כ כי קללת אלהים תלוי דלכאורה אין לו שייכות למה שכתוב קודם לפי דברינו אבל נלע"ד לפי מ"ש הגאון רמ"א בהספד על אשתו בת הרב הגאון החסיד האלקי מהור"ר שכנא אב"ד דק"ק לובלין על פסוק פקדו נא ארורה הזאת כי בת מלך היא עפ"י דאיתא בשביל שקילל הקב"ה לאדמה בשביל אדה"ר שאכל מעץ הדעת ואמר ארורה האדמה בעבורך והיא לא חטאה ע"כ להפיס דעתא נתן לה הקב"ה שבני מלכים ובנות מלכי' יקברו בה וז"ש פקדו נא את הארור' פי' דקאי על האדמה הארורה מאת הקב"ה היינו שיפקדו ת האדמה במה שיקברוה בה את הבת מלך וז"ש כי בת מלך היא מאן מלכי רבנן כו' ואפשר לומר דזה פי' הפסוק באופן שאמרת' לעיל אי משום בזיונא הוי פירושא לא תלין נבלתו על העץ כי קבר תקברנו ביום ההוא תיכף שיתכפרו עונותיו ואי משום כפרה הוי פירושא כך חדא שיקברו אותו כדי שיתכפרו עונותיו ועוד כי קללת אלהים תלוי כמו לאידך פירושא הנ"ל:
<b>תו</b> אמרתי בענינא דהספדא דאיתא בגמ' סימן טוב לאדם שלא נקבר ולא נספד כהלכה ויש לדקדק למה אמר תיבת כהלכה הא ע"כ לומר למה היא סימן טוב משום דבזיונא הוי כפרתו ואי לא נקבר ולא נספד כלל איכא בזיון טפי והל"ל סתמא וכו' אך נ"ל ע"ד הלצה עפ"י דאיתא בגמרא טוב לילך אל בית אבל מלילך אל בית המשתה באשר הוא סוף כל האדם דטעין יטענוניה דידל ידלוניה דספיד יספדוניה דקבר יקברוניה ע"ש וא"כ לפ"ז יש להקשות על מ"ש סימן טוב לאדם שלא נקבר ולא נספד מנ"ל דהוי סימן טוב דלמא מש"ה לא נקבר ולא נספד משום דגם הוא בחייו לא קבר ולא ספוד לאחרים כנ"ל:
<b>אך</b> זה שייך באם לא נקבר ולא נספד כלל אבל אם רק לא נקבר ולא נספד כהלכה דזה אינו משום השלמת גמול דאם משום השלמת גמול לא הוי ליה למיקבר כלל ולא למספד כלל:
<b>אבל</b> אם נספד ונקבר רק שהוא שלא כהלכה אז אמרינן שהוא לסימן טוב לאותו שמת
<big><b>:</b></big> פרשת
<big><b>וילך</b></big>
<b>הן</b> בעודני חי עמכם היום ממרים הייתם עם ה' אף כי אחרי מותי:
והקשה המהרש"א בחידושי אגדה הא איתא בגמרא הני בריונא דהוי בשבבותיה דר' זירא כי נח נפשיה דרבי זירא אמרי עד האידנא הוה מגין ען קטינא חריך שקיא והשתא דנח נפשיה מאן יגן עלינו ואהדרו בתשובה ואם כן לפי זה קשה מאי ק"ו הוא הן בעודנ' חי ממרים כו' ואף כי אחרי מותי דלמא בעודנו בחיים היו סבורים וסומכין שמשה יגן עליהם אבל אחר מותו לא יהיו חוטאים דמאן יגין .עליהם עליהם כנ"ל:
<b>ונלע"ד</b> לתרץ שיש לדקדק עוד בזה הפסוק מה שכתוב חי עמכם היום כו' דהאי תיבת היום הוא אך למותר דמשמע שהיום היו ממרים וזה אינו כדמשמע בפסוק אתם נצבים היום כולכם כו' וגם מה שכתוב ממרים הייתם עם ה' האי עם קשה להולמו דהל"ל את ה'.
<b>אך</b> נראה לי לתרץ בדרך פשוט דכתיב בפרשת כי תשא וירא העם כי בושש משה לרדת מן ההר כו'. ופירש"י ז"ל כשעלה משה להר אמר להם לסוף ארבעים יום אני בא בתוך שש שעות כסבורים כו' בא שטן ועירבב כו' לומר וודאי מת משה מיד הלכו אצל אהרן ואמרו קום עשה לנו אלהים ועשו את העגל:
נמצא מפורש לפנינו שאף שהיו סבורים שמת משה אפילו הכי היו חוטאים ולא הדרי בתשובה ואם כן הכי פירוש הפסוק הן בעודנו חי עמכם היום רק שאתם היו סבורים שאני מת כשבא שש ואני לא בא ובא שטן ואמר שאני מת והיה הדבר בספק אצליכם אבל באמת אני חי עד היום עמכם. ממרים הייתים עם ה' שעשיתם את העגל שאמרו ששה לנו אלהים ועשו אותו כביכול שיתוף לו ומל' עם דייקא עם ה' בשותפות כדפירש רש"י ז"ל ואם כן אף שאתם סבורים שאני מת ולא היה לכם לחטוא דמאן יגן עליכם ואף על פי כן לא השגחתם על זה וחטאו ואף כי אחרי מותי כשאני מת בודאי גם כן יחטאו ולא יהדרו בתשובה ואם כן מתורץ קושית מהרש"א ה"ה בטוב טעם וק"ל.
<b>בש"ע</b> א"ח סימן תרע"א בהלכות חנוכה חצר יש לו ב' פתחים מב' רוחות צריך להדליק בשתיהן מפני החשד ואם ב' הפתחים ברוח א' די לו להדליק בא' מהם מקשה הבית יוסף מהא דאיתא בסי' צ' סעיף ח' אסור לעבור חוץ לבהכ"נ בצד שהפתח פתוח בו בשעה שהציבור מתפללין מפני שנראה ככופר כו' ואם יש לבהכ"נ זה פתח אחר כו' מותר ע"ש נמצא מוכח דלא חיישינן לחשדא בב' פתחים ומ"ש הכא:
ומשני שאני התם כיון דאי לא מצלי הוה ליה פורק עול מלכות שמים לא אתי למחשדיה. אי נמי משום הפסד ממון אתי הכי למחשדיה ע"ש.
<b>ולענ"ד</b> הקלושה אמרתי בדרך פשוט דלא קשה מידי דהנה איתא בסי' ק"נ בהלכות בית הכנסת אין פותחין פתח לבה"כ אלא כנגד הצד שמתפללין באותו העיר שאם מתפללין למערב יפתחהו למזרח כו'. נמצא מפורש בהדיא דהפתחים של בהכ"נ צריכין להיות מצד אחר כנגד הצד שמתפללין רק באם יש פתח א' והעובר לפני בהכ"נ ואינו נכנס בתוכו להתפלל נמצא הרואה שעובר לפני הפתח ואינו נכנס יחשוד אותו תיכף דהא ליכא פתחא אחרינא למיעל בה אבל כשיש ב' פתחים, אף כשיראה שאינו נכנס בפתח א' לא יחשדוהו כלל להמתין לראות שמא לא יכנס גם בפתח השני דבוודאי יכנס דמה"ת למחשדיה:
<b>והשתא</b> יובן דהא גם בית הכנסת דינו שוה למה שכתוב בהלכות חנוכה דאי איכא ב' פתחים ברוח אחד די לו באחד מהם ואף שהרואה ילך לפני פתח א' ולא יראה כלל נרות דולקים לא יחשדוהו כלל דיאמר בוודאי הדליק על פתח השני רק בשני צדדים איכא חשד אבל בהכ"נ אסור לפתוח הפתחים בב' רוחות רק מרוח א' לכך ליכא חשדא כמו הכא ברוח א' ודו"ק אף שלא העליתי יפה על הכתב מכל מקום המשכין יבין
<b>:</b> ת ו ש ל ב ע