<h1>לפלגות ראובן חלק א</h1>
בנגיס, זליג ראובן בן צבי הירש
<b>פתח</b> <b>דבר</b>
<b>אמר</b> המחבר. לכבוד התורה ולומדיה מדבר. פתח דברינו יהל אור לבאר מה שמצינו לחז"ל שהפליגו בשמחת סיומא דמסכתא וכמ"ש להלכה ביו"ד סי' רמ"ו סכ"ו בהג"ה ושם בש"ך ס"ק כ"ז מביא בשם המהרש"ל ש"ל ביש"ש פ' מרובה סי' ל"ז דאפילו מי שלא סיים המסכתא מצוה רבה שישמח עם המסיים. והוא ממ"ש בשבת (דף קי"ח ע"ב) תיתי לי דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכת עבידנא יומא טבא לרבנן עיי"ש. ועיין עוד ביש"ש שלהי מרובה סס"י מ"ו מ"ש ג"כ שלכן עושין סעודה בעת שמסיימין כמ"ש שלהי תענית על ט"ו באב שהיה יו"ט משום שפסקו בו מלכרות עצים למערכה כו' והיינו משום שפסקו אותו היום להשלים מצוה גדולה היו שמחים ונחשב להם ליו"ט ומביא ג"כ בשם הר"ן שמהא שמעינן שמנהג ישראל הוא לשמוח ולעשות יו"ט בהשלמת המצוה יעו"ש:
<b>ולכאורה</b> צריך להבין מה שתקנו חז"ל לשמוח אחר שהשלים וגמר את המצוה דמחזי כמו ששמח הוא מה שכבר נפטר ממנה (ע' ברכות (דף ו' ע"ב) ובשו"ע או"ח סי' צ' שמה"ט אסור לרוץ מביה"כ ע"ש]. ולהסביר הדברים כפשוטן. נקדים לבאר מ"ש רז"ל בשבת (דף פ"ח ע"א) ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית וכו' אראב"י מכאן מודעא רבה לאורייתא א"ר אעפי"כ הדר קבלוה בימי אחשורוש דכתיב קימו וקבלו וכו' קיימו מה שקבלו כבר. וכבר נתקשו בזה רבותינו הקדמונים ז"ל. א) הקשה הרשב"א ז"ל א"כ קודם אחשורוש למה נענשו שעדיין לא קבלוה אז ברצון. ומש"כ לתרץ שמ"מ הארץ לא ניתנה להם אלא ע"מ שיקיימו את התורה ולפיכך כשחטאו גלו. הנה כבר הקשו ע"ז המפרשים ז"ל שהרי לא הגלות לבד נגזר עליהם ועוד נענשו בארבעה שפטים חרב ורעב וחי' רעה ודבר כמ"ש ביחזקאל י"ד והדר תיקשי למה נאנסו כיון שאנוסים היו. עיין אפיק"י ד' מעין ובור מש"כ לתרץ עפ"י המדרש איכה שלא נענשו דק משום חטא עכו"ם וזה כבר קבלו עליהם ברצון בימי יהושע כמש"ש בתוס' ולענ"ד עדיין אינו מספיק לפימ"ש חז"ל בריש פתיחתא דאיכה מצינו שויתר הקב"ה על ע"ז ועל ג"ע ועל ש"ד ולא ויתר על מאסה של תורה דכתיב על עזבם את תורתי הרי לפניך שנענשו משום ביטול תורה וע"ז ודאי תיקשי כנ"ל הא אנוסים היו:
<b>ב</b><b>)</b> <b>הקשו</b> התוס' ממ"ש במגילה (דף ז') ללמוד מהאי קרא דקיימו וקבלו דאסתר ברוה"ק נאמרה ודרשו מזה קיימו למעלה מה שקבלו למטה וכבר ראיתי מתרצים בשם הגאון ר' ארי' ליב אבד"ק בריסק ז"ל דכאן בשבת ילפינן מן הכתיב דכ' קימו וקבל לשון יחיד וקאי על מרע"ה שקיבל את התורה מסיני ברצון גמור ובזמן מרדכי קבלו כולם ברצון ולכן אמרו כאן דכתיב קימו והיינו שקיימו כולם עתה מה שקיבל מרע"ה כבר ובמגילה שם יליף מן הקרי דקרינן וקבלו ולכן אמרו שם לשון שנאמר קימו וקבלו קיימו למעלה וכו' ודפח"ח. ואולי י"ל ג"כ עפי"ז מ"ש במד"ר פ' תשא שבשעה שעשו ישראל את העגל הי' משה מפייס את האלקים וכו' כך אמרת בסיני אנכי ד' אלקיך לי אמרת וכו' והיינו משום שהוא קיבל ברצון אבל המה הלא יש להם טענת אונס וי"ל עוד בזה אכן עדיין אינו נוח לי דע"כ חזינן מהא דנענשו גם קודם אחשורוש שגם לכולם נחשבת היא לקבלה גמורה וכנ"ל וממעשה העגל גופה יש להוכיח כן שהרי אין לומר ה"ט דנענשו משום שע"ז. הוא משבע מצות ב"ג למ"ש בסנהדרין (דף ס"ג) שחטא העגל ל"ה אלא שיתוף וב"נ אינו מצווה על השיתוף ואכן עיין שו"ת ש"א סי' כ"ד דגם ב"נ מצווה על השיתוף וקצרתי]:
<b>ג</b><b>)</b> <b>הקשו</b> התוס' על עיקר הכפי' מה צורך הי' בזה הא אמרו תחלה נעשה ונשמע ותי' שמא יהיו חוזרים בהן כשיראו האש הגדולה. וקשיא לי מ"מ מה יענו במה שמצינו שאמרו שנית נעשה ונשמע גם אחר מ"ת לפימ"ש רוב מפרשי התורה מרבותינו הראשונים ז"ל בפ' משפטים דמש"ש ואל משה אמר וגו' הי' אחר מתן תורה עיי"ש בא"ע ורמב"ן וא"כ הדר הוי קבלה ברצון אחר שסר הפחד והכפי' ואי נימא דכיון דזה הי' אחר המעשה ובשעת הקבלה הא לא נתרצו לכן ל"מ ואין זה נחשב לקבלה ברצון גמור א"כ איפוא צריך להבין למה נחשב קבלתם בימי אחשורוש לקבלה גמורה שלא בעת נתינתה וכגון דא צריכה רבה לכאורה:
<b>ובישוב</b> אלה הדברים עלינו להזכיר נושנות כי היטיבו אשר דברו המפרשים ז"ל לבאר כי באמת לגבי ישראל נידון זה לקבלה ברצון אף שנתרצו רק ע"י כפי' וכמ"ש הרמב"ם פ"ב מה"ג ה"ב מילתא בטעמא גבי גט מעושה משום שרצונו האמיתי הוא לעשות כל המצות וכו' ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר עשה לרצונו עיי"ש. ולפי"ז ודאי דאין להם שום טענת אונס מעיקר הדין על עצם קבלת התורה דהוי קבלה גמורה מרצון ואדרבא צריך ישוב מ"ש ראב"י מכאן מודעה רבה לאורייתא דאין זה אונס כלל:
<b>וראיתי</b> בס' לוית חן פ' יתרו מש"כ דעיקר מה שהיו מחויבים מן הדין לקבל התורה הוא משום שהוציאן ממצרים מבית עבדים וכמ"ש רש"י בפסוק אנכי ד"א ונמצא לפי"ז דחיובן הי' רק בפני הבית שהיו בני חורין אבל לאחר החורבן שחזרו לגלות ונעשו עבדי אחשורוש דהשתא הוי אנוסים בכפיית ההר הוי מודעה רבה לאורייתא אלא שקבלוה אח"כ בימי אחשורוש עיי"ש. ולענ"ד ז"א דאי נימא דהקבלה הוי כדין ומשום שהוציאם לחירות וכו' ודאי דשוב לא נתבטלה אח"כ משום שגלו כי הלא בחטאם גלו משום שעברו על התורה שקבלוה ברצון ואיך יתבטל עי"ז הקבלה. גם מש"ב שמשו"ה נקרא זה רצון לפי שהיו מחויבים מן הדין לקבלה על שהוציאם ממצרים אין הדבר מוכרח לפי שגם זו"ז נכספה הנפש למצות התורה ולעולם הוי זה רצון גמור וביותר למ"ש המפרשים ז"ל דמשו"ה נחשב הוא לגבי ישראל כרצון גמור משום חזקתן הקודמת שקיימו השבע מצות תחלה וביארו בזה ג"כ מ"ש בריש ע"ז על טענת או"ה כלום כפית עלינו וכו' והשיב להם הקב"ה הראשונות ישמיעוני ז' מצות שקבלתם היכן קיימתם ע"ש והיינו דמשו"ה ל"מ אצלם כפי' וכן למ"ש עוד טעמא אחרינא לבאר חזקתם הטובה משום יחוס האבות וכמ"ש בילקוט ר"פ במדבר כלפי מה שנתקנאו אוה"ע בישראל ואמרו מה ראו אלו להתקרב כו' השיב להם השי"ת הביאו לי ספר יוחסין שלכם כו' דלהני מעמי ודאי דנחשב זה לקבלה גמורה לעד לעולם:
<b>וע"כ</b> דלפי"ז עלינו לומר דבאמת אין כאן טענת אונס כלל ורק שהמה ברצונם לפעמים לפרוק עול ניסו לפטור א"ע בטענת אונס ומודעא וכמ"ש בס' דע"ק לפרש מ"ש (ביחזקאל כ) והעולה על רוחכם היו לא תהי' אשר אתם אומרים נהי' כגוים וגו' לשרת עץ ואבן חי אני נאום ד"א אם לא ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם והיינו שהם העמיקו עצה לאמור נהי' כגוים והיתה כונתם הנשחתה שלא יהי' אפשר לכוף אותם על קיום התורה וז"ש והעולה על רוחכם היו לא תהי' אשר אתם אומרים נהי' כגוים [ויומתק עוד ביותר עפימ"ש בילקוט יחזקאל שם רמז שנ"ט שטענו אז עבד כהן מהו שיאכל בתרומה א"ל יאכל א"ל חזר ומכרו לישראל לא יצא מרשותו א"ר הן א"ל אף אנו יצאנו מרשותו נהי' כאוה"ע עיי"ש ובסנהדרין (דף ק"ה) והיינו כנ"ל שבקשו לבטל קבלת התורה משום טענת אונס ורק שאפשר שמ"מ מחויבים הם לקיים את התורה בשבתם על הארץ וכמ"ש לעיל בשם הרשב"א א"כ עתה שגלו חזרו להיתרן וכנ"ל] אפס חי אני נאום ד"א אם לא ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם כי לא כמחשבותיבם מחשבותיו וד"א יודע אשר אם ישפוך זעמו עליכם סופכם להתרצות אליו ולעשות מצותיו וגלוי וידוע לפניו כי רצונכם האמיתי להיות מישראל ע"כ ייסר אתכם עד שתתרצו אליו עיי"ש. הרי דבאמת רצו לפטור א"ע מכל וכל בטענת אונס ושפיר י"ל דהיינו מ"ש ראב"י מכאן מודעא רבה לאורייתא דהיינו שהם רצו לפטור א"ע בטענה זו אבל באמת מן הדין ודאי די"ל דאין זה טענה כלל. וע"ז אמר רבא דהדר קבלוה בימי אחשורוש דהיינו שאז בעובדא דאחשורוש נוכחו לדעת שאין זו טענה כלל ואונס בישראל לגבי תו"מ מיחשב רצון גמור וחזרו והודו לראשונות וכמו שנאמר בע"ה:
<b>ונקדים</b> לזה מ"ש בכ"ס עה"ת פ' תצוה לפרש ד' המד"ר הה"ד זית רענן וגו' וכי לזית לבד נמשלו ישראל כו' מה זית כותשין אותו ומוציאין שמנו כך ישראל וכו' וביאר שם עפימש"ש ליישב ד' הגמרא מגילה (דף י"ב) במה ששאלו תלמידיו את רשב"י וכו' מפני שנהנו מסעודתו וכו' מפני שהשתחוו לצלם וכו' וכי משוא פנים וכו' אלא הם ל"ע אלא לפנים וכו' וכתב שם דבאמת הלא שבו אז בתשובה ותענית ואין לך דבר שעומד בפני התשובה ואין זה נשיאות פנים כלל. עוד הרבה להקשות על המאמר הנ"ל בשם המפרשים ומביא ליישב עפ"י הנ"ל דבאמת תשובה בזאת הבאה אחר שכבר נתייסר בפורעניות ר"ל ה"ה באונס רק מ"מ אצל ישראל נחשב זאת כמו לרצון ועפי"ד הרמב"ם הנ"ל בה' גירושין אבל כ"ז אינו אלא בשארי עבירות גשמיות הכאות מחמת התאוה שמאמין בד' ויודע נ"כ שענוש יענש רק שמ"מ איננו שליט ברוחו לכבוש את יצרו אבל הכופר בעיקר ועע"ז אצלו כבר נשתנה הרצון וצריך תשובה מעולה לא מחמת האונס ולכן למ"ש תחלה מפני שנהנו כו' ל"ק וכי משוא פנים וכו' דלזה מהני גם תשובה כזאת רק אחר שא"ל מפני שהשתחוו לצלם שפיר פריך וכי משוא פנים וכו' דבזה שוב ל"מ תשובה כזאת ומשני הם ל"ע אלא לפנים היינו שלא האמינו בע"ז כלל ולבם הי' שלם עם ד'. והיינו מ"ש במד"ר שבזה נמשלו לזית שכותשין אותו ומוציאין שמנו היינו שאין השמן נעשה ע"י הכתישה רק שאגור בתוכו והפרי מפסיק וצריך לזה כתישה להוציאו כך ישראל לבם טהור ונקי ותשובתם רצוי' אלא שהחומר מפסיק וכשחובטין אותן נותנין שמנן הטוב עיי"ש באריכות דברים נחמדים מאוד:
**(הג"ה ובדרושים לתשובה הארכנו הרבה דלפי"ז הנה לכאורה לעולם ל"ש תשובה מיראה בישראל דממילא)**
<b>הא</b> מיהת קבלת התורה ודאי הי' ברצון גמור כאשר כן העיד עליהם היודע מחשבות ואמר מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים והוי קבלה גמורה מן הדין אף שהיתה נראית לאונס מבחוץ. ופירשתי בזה גם כן מה שכתוב בשיר השירים משכני אחריך נרוצה אף שמשכני על ידי כפי' בכ"ז הנה באמת אחריך נרוצה והוי רצון גמור ועיין בדברינו שלהי מו"ק מה שפירשנו הני קראי לענין קבלת התורה ורק כלפי מה שנמצאו מאלה שרצו לפרוק עולם וטענו טענת אונס נהי' כגוים ועלה על דעתם לומר דגם בישראל אין זה נחשב כרצון גמור מכיון שבא ע"י כפי' ע"ז אמר רבא הדר קבלוה בימי אחשורוש והיינו **(נחשבת כמו תשובה מאהבה ורצון אף אם באה בראשיתה ע"י יראה ותמיד הזדונות נעשו כזכיות בישראל העושים תשובה כמ"ש שלהי יומא. גם הסברנו הדברים במק"א מ"ש דנעשו זכיות עפימ"ש הראשונים ז"ל דתשובה ווידוי הוי מ"ע גמורה וא"כ כשעושה עבירה ועשה תשובה, הא מקיים מ"ע וכבר נראה לומר למשל במצות קימה והידור אם יקום מפני כמה ת"ח וזקנים בפעם אחת דגופים מחלקים ומקיים בזה כמה מ"ע לפי מספר החכמים וכמו אם ישיב אבידה לכמה שותפים בפעם אחת כמ"ש כה"ג בכריתות (דף ט"ו) לענין איסורים [וכן במכות (דף כ' ע"ב) לענין קרחה שרט שריטה אחת על ה' מתים חייב חמש. וע' תוס' כריתות (דף ט' ע"ב) מ"ש והוא תימא דהכא בעינן לחלק וכו' ובפ' או"ב חולין (דף פ"ב) כו' משמע דפשיטא דחייב גבי שחטה ואח"כ שחט בניה משום דגופין מחלקין עיי"ש ונפלאים מאוד מ"ש התוס' רי"ד בקידושין (ד' ע"ז) לחדש דגם בבהמות אמרינן גופין מחלקין כשהן חיין והרי מתני' מפורשת היא בחולין הנ"ל שוב מצאתי בתוס' הגרעק"א פ"ג דכריתות אות י"ג שהעיר בזה. ולפלא מה שבמל"מ ז"ל פ"ו מה' שגגות ה"ב הקשה על התוס' רי"ד הנ"ל ממ"ש בשוחט ה' זבחים בחוץ בהעלם א' א"ח אלא אחת ובשעה"מ פי"ז מה' אי"ב בסה"ד שם מתרץ לה דשא"ה שהחיוב לא בא לו אלא בגמר שחיטה ומשו"ה ל"ח גופין מוחלקין דל"ח אלא בבע"ח דוקא עיי"ש ומה יענו למתני' דחולין הנ"ל גבי או"ב דג"כ אינו מתחייב אלא בגמר שחיטה ומ"מ חייב ב' וע' ג"כ סנהדרין (דף כ"א ע"ב) לעבור בל"ת על כל סוס וסוס ובתוד"ה סוסים דאי ה"כ סוס הו"א דאף בהרבה סוסים א"ע אלא חד לאו הרי דגם בחיים בעינן קרא לחלק ול"א גופין מחלקין. ועיין שעה"מ שם מ"ש במה דסתרי ד' התוס' בהאי ענינא ממ"ש בסנהדרין (דף נ"ד ע"ב) ד"ה הנרבע למ"ש בקידושין (ד' ע"ז) ד"ה הרי. וכתב שם דאמוראי פליגי בזה ואנן קיימא לן כסתמא דתלמודא דקידושין דס"ל שם דגופין מחלקין וי"ל עוד וקצרתי] וא"כ ודאי די"ל כמו כן דאם עשה תשובה בפעם אחת על הרבה עבירות שעשה דאמרינן נמי לאוין ואיסורין מחלקין וכמו שמחלקין לענין קרבן בשאכל חלב ודם ונותר ופיגול בהעלם אחד דאיסורין מחלקין ע' שבת (דף ע"א). ונמצא שמקיים הרבה מ"ע של תשובה לפי חשבון העבירות שעבר. והיינו דאמרינן דנעשין זכיות היינו שנתרבו מהן הרבה מ"ע דתשובה. ולאו דעצם הזדונות נעשין זכיות רק אחר שנמחלו הזדונות ע"י התשובה שוב נתוספו לו במקומן .ש) אלה המצות של התשובה לפי מספר כל העבירות שעשה:
<b>ונעים</b> לי להזכיר מה שפירשתי בזה ד' המ"ת פ' אמור ולקחתם לכם ביום הראשון ראשון לחשבון עונות שנתקשו בזה המפרשים ז"ל ולפי"ז א"ש דעדיין אין לדעת אם תשובתו היתה מאהבה עד יו"ט שאז עלול הוא לבוא לידי עבירה מתוך משתה ושמחת יו"ט וכמ"ש באו"ח סי' תצ"ב דמה"ט נוהגין להתענות בה"ב אחר יו"ט והלא מגדרי התשובה הוא שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב עוד לכסלה וביו"ט הוא כור הבחינה מזה שאם גם בימי החג הי' נזהר מלחטוא אות הוא לטובה שמאהבה שב ואז הזדונות נעשו לו זכיות וטוב לו שמחשבין עונותיו ולפיהן יתרבו זכיותיו ולהיפוך למי שעבר וחטא ביו"ט איגלאי מילתא למפרע שתשובתו היתה רק לפנים וחזרו וניערו כל עונותיו ואצלו הוא ראשון לחשבון עונות כפשוטן. אשר לא כן אצל השב. ראשון הוא לחשבון עונות להרבות ע"י זכיותיו. וב"כ וב"כ לגבי כולם הנה זה היום נקרא ראשון לחשבון עונות וא"ש. וקצרתי גם בזה:
<b>קדמוניות</b> נתבונן ליישב לפי"ז מה שהערנו דהאיך שייך בישראל תשובה מיראה לפי"ז ולעולם נחשב לכאורה כמו מאהבה. אמנם הנראה לומר בזה עפימ"ש עוד להקשות שם בכ"ס הנ"ל על הני קראי דירמי' דלעיל שם כתוב ואתה אל תתפלל בעד העם הזה וגו' כי אינני שומע בעת קראם אלי בעד רעתם. וכן אחריו שם וד"צ וגו' דבר עליך רעה וגו' וא"כ מה זה שקראם שם בשם זית רענן יפה פרי תואר דדרשינן זה לשבח עיי"ש מ"ש לפרשם עפ"י דבריו משום דמיירי בחטא ע"ז. ולענ"ד נראה בפשוטו לומר דבאמת לאו כללא הוא לומר דתמיד אמרינן דע"י האונס נחשב לרצון דזה ל"ש רק אצל ישראל שהדיין לא יצא מחזקתו)** שאז התבוננו לדעת איך שמן השמים נתקבלה תשובתם אף שהי' ע"י אונס ומיראת הגזירות אשר מזה נתברר אצלם כי אצל ישראל נחשב גם זה לרצון גמור וחזרו והודו על הראשונות דקבלת התורה הוי קבלה גמורה למפרע והיינו קיימו מה שקבלו כבר ולא שקבלו עליהם קבלה חדשה דזה לא מצינו רק שנתאמת אצלם שאין לטעון מעתה טענת אונס על קבלת התורה וכנ"ל והבן בדברים:
<b>ומה</b> מאוד יתיישבו מעתה לפי הנ"ל כל מה שהבאנו לעיל משה"ק בהאי סוגיא דשבת הנ"ל דהיינו מה שנענשו קודם זמן אחשורוש דבאמת היתה קבלה גמורה גם תומ"י דק שאצלם עדיין לא הוסכם עד ימי אחשורוש שזהו קבלה גמורה אף שבאה ע"י כפי' ומיושב ג"כ קושית התוס' מהא דקיימו וקבלו דדרשינן מזה דרשה אחרינא דבאמת לפי דברינו הנה דא ודא אחת היא ולפי שקיימו מלמעלה מה שקבלו למטה ונתקבלה אז תשובתם למעלה אף שהי' ע"י הפחד והגזירות מזה נתברר אצלם קבלת התורה שאמנם נחשבת לקבלה מרצון וקיימו מה שקברו כבר וכנ"ל וא"ש ג"כ מה שהקשינו לעיל ממה שמצינו שאמרו ישראל נעשה ונשמע גם אחר מ"ת דזה לא נחשב לקבלה מכיון שלא הי' בשעת קבלתם אלא שא"צ כלל לקבלה מחדש כי הראשונות ישמיעונו ומה שקבלו בסיני קיימים ונאמנים לעד לעולם על אבותינו ועלינו וכמשנ"ת:
<b>ויתפרש</b> ג"כ עפי"ז מ"ש בברכות (דף ל"א) גם אלה תשכחנה שאשכח לך מעשה עגל כו' הואיל ויש שכחה לפניך שמא תשכח לי מעשה סיני כו' ואנכי לא אשכחך. ולהנ"ל תלואים המה זה בזה בי במעשה עגל יש להם התנצלות וטענת אונס ממה שהרגו לחור שלא שמע להם וכמ"ש חז"ל וע"ז אמרה כנ"י הואיל ויש שכחה לפניך והיינו משום שהי' ע"י אונס א"כ שמא תשכח לי ג"כ מעשה סיני שהי' באונס ומעשה באונס לאו מעשה הוא ע"ז השיב להם הקדוש ברוך הוא ואנכי לא אשכחך וכנ"ל דל"ד ורק גבי עבירה שייך טענת אונס דפטור אבל לא לענין קיום מצוה וקבלת התורה דבזה גם אונס נעשה רצון גמור:
**(וכשעושה עבירה מתנחם הוא בלבו וכמ"ש תיסרך רעתך וכן כתוב בפשע איש רשע מוקש. כי אחרי שובי נחמתי וכיו"ב. והרמ"ע מפאנו בס' חקור דין ח"א י"ג פי' בזה מ"ש כי ישרים דרכי ד' צדיקים ילכו בם היינו ע"י מעשה המצות שעושים ילכו ויחליפו כח ורשעים יכשלו בם במעשיהם הם כמ"ש באיוב ט"ו כל ימי רשע הוא מתחולל. וכן אמרו חז"ל בברכות רצוננו לעשות רצונך ומי מעכב שאור שבעיסה וכו'. ואצל אדם כזה המרגיש רגשי נוחם אחרי עשותו המזימתה עליו שפיר שייך לומר דלהיפוך לעשות טוב ולקיים חו"מ אף אם עשה ע"י אונס מ"מ גם זה מיקרי רצון גמור. לא כן בא לה השמחים על רעתם ומכוונים להכעיס את בוראם במעשיהם הם. אצלם אדרבה אמרינן חזקתם להיפוך וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהרי"ק שורש ס"ג ענף ג' דבמומר לעכו"ם לא מהני כפי' לגרש עפי"ד הרמב"ם הנ"ל עיי"ש. והיינו דקאמר הנביא שם לישראל ואתה אל תתפלל וגו' כי אינני שומע בעת קראם אלי. עשותה המזימתה וגו' כי רעתכי אז תעלוזי וזהו אות ומופת שכבר נשתנה רצונך וחזקתך לגמרי. ומוסיף ואומר אף כי זית רענן יפה פ"ת קרא ד' שמך ואצלך מהני ג"כ תשובה באונס שנמשלת לזית שמוציא שמנו ע"י הכתישה וכנ"ל. אבל לא כן אתה שכבר יצאת מחזקתך הטובה וד"צ דבר עליך רעה בגלל רעת בית ישראל וגו' אשר עשו להם להכעיסני וגו':
<b>ופירשנו</b> ג"כ בזה מ"ש בהושע שובה ישראל עד ד"א היינו שאצל ישראל מהני התשובה אף שכבר שלטה בך מדה"ד כלפי מש"ש תחלה תאשם שומרון וגו' בחרב יפלו וגו' שכבר בא העונש ע"ז אמר שובה ישראל עד ד"א אף שכבר מתוחה עליך מדה"ד כי כשלת בעונך שעונך הוא רק מכשול שנכשלת בהם אבל ידעתי כי מ"מ עוד לא תשמח בהם ח"ו ולזאת הנני אומר לך קחו עמכם דברים ושובו וגו' ואמר בשם ד' ארפא משובתם אוהבם נדבה וגו' ילכו יונקותיו ויהי כזית הודו היינו כנ"ל שע"כ נמשלו ישראל לזית שמוציא את שומנו האגור בתוכו ע"י הכתישה כך ישראל אף שכותשין אותו ובכ"ז נחשבת תשובתם כמו תשובה מאהבה אף שבאה ע"י אונס. ובכ"ז וריח לו כלבנון. עוד הארכתי בביאור הפסוקים ואכ"מ:
<b>והיוצא</b> לנו מזה דלאו כללא הוא שלעולם האונס יהי' נחשב לרצון ובאלה המורדים והפושעים השמחים גם בלבותם על שמטים עקלקלותם ל"ש כלל לומר כן ובכ"ז מכיון דרובא דרובא גם מאלה החטאים בנפשותם ע"י התאוה מתחרטים הם אחרי עברם לכן אזלינן בתר רובא ומהני כפי' בישראל לעולם ונחשב לרצון אבל מ"מ קמי שמיא גליא ובוחן לבות ד' ולפניו גלוים יצרי מעללי איש ושפיר אמרו לפי"ז לחלק ביומא שם בין תשובה מיראה לתשובה מאהבה ודו"ק:)**
<b>עוד</b> פירשתי בזה מ"ש במגילה (דף ט"ו) כיון שהגיעה אסתר לביה"צ נסתלקה הימנה שכינה אמרה אלי אלי למה עזבתני שמא אתה דן על שוגג כמזיד ואונס כרצון ובמדרש תהלים מוסיף עוד אלי בים אלי בסיני עיי"ש ולהנ"ל י"ל שמן הים וכן מסיני הוכיחה שמעשה באונס לא נחשב לעון כמ"ש במ"ר בשלח פ' כ"א כלפי מ"ש שר של ים הללו עובדי ע"ז והללו וכו' א"ל הקב"ה שוטה שבעולם כו' אתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון הרי מוכח מזה שעבירה באונס לאו כלום הוא והיינו שבאמת רצון האמיתי של האיש הישראלי לעשות רצונו של מקום ולא להמרות פי ד' ח"ו אשר מה"ט גופי' נחשב אונס לרצון לגבי קיום מצוה. וז"ש אלי בים אלי בסיני למה עזבתני שמא אתה דן כו' על אונס כרצון והרי מים ומסיני מוכח להיפוך וכנ"ל ודו"ק:
<b>ומה</b> מאוד יומתק לפי"ז מ"ש ע"כ קראו לימים האלה פורים ע"ש הפור והיא הגזירה והצרה ולא קראו אותן ע"ש הנס וההצלה למען ידעו כולם ויהי' להם לזכרון אשר ע"י הצרות התבוננו לקיים קבלת התורה לקבלה גמורה וז"ש ע"כ קראו לימים האלה פורים ע"ש הפור וגו' ומה ראו על ככה ומה הגיע אליהם ע"י הצרות והגזירות שקיימו וקבלו כו' קיימו מה שקבלו כבר ולכן קראוהו בשם הזה שיהי' להם לזכרון נצח וכנ"ל:
<b>ונפלאים</b> הם בעיני מ"ש בלבוש או"ח סי' תפ"ז הטעם מה שביו"ט א"א באהבה מקרא קודש ורק ביו"ט שחל בשבת אומרים אותו וכתב שם הטעם משום שקבלו את התורה באונס ולא קבלו באהבה. רק שבת שנצטוו במרה ל"ה באונס אלא באהבה עיי"ש. ובאחרונים הקשו ע"ז דא"כ למה אומרים בתחלה גם ביו"ט ותתן לנו ד"א באהבה ועיין אלי' רבה מ"ש לתרין זה. ואנכי לא אבין עיקר קושיתם ונראה ברור כמשנ"ת שבאמת איגלאי מילתא למפרע שקבלו כל התורה באהבה וברצון וכמ"ש לעולם ותתן לנו ד"א באהבה וכו' בין בשבת ובין ביו"ט דק ביו"ט שחל בשבת תקנו לומר ב"פ באהבה הא' משום שבת כמ"ש ותתן לנו ד"א באהבה שבתות למנוחה ואב שאב יו"ט כמ"ש תנים וזמני' וכו' באהבה מקרא קודש וזה פשוט מאוד ולחנם נתלבטו בזה
<b>והנה</b> כבר הבאנו בדברינו מש"כ המפרשים ז"ל ההבדל הטבעיי שבין העושה מצוה ופעולה טובה לבין העובר על אחת ממצות ד' אשר לא תעשנה אשר אף כי בשעת מעשה הלא גם העובר ירגיש נועם וערבה לו פעולתו אמנם סגולה נפלאה היא אשר אחרי עברו מתחרט הוא בהזכרו ממנה וקול פחדים באזניו לא כן המקיים מצוה ודבר טוב כי תמיד ינעם לו הדבר הזה כאשר יעלה זכרו לפניו ופירשו בזה מ"ש בשבת (דף קנ"ג) על מ"ש איזהו בן עוה"ב א"ל ואזניך תשמענה דבר מאחוריך לאמור זה הדרך לכו בו. היינו שלאח"ז ידע בעצמו אם טוב עשה ומן העבר ישפוט על העתיד כי ממעשה עבירה הנה אעפ"י ששמח הוא עכשיו מיצר הוא לאחר זמן. וכן שמעתי ג"כ לפרש עפי"ז מ"ש בשמואל א' כ"ד בשעה שקרע דוד כנף שאול שעשה זאת לבחינה אם טוב הדבר מה שרוצה לנקום בשאול ואם לא יתנחם אח"כ במעשיו וז"ש ויהי אח"כ ויך לב דוד אותו על אשר כרת את כנף אשר לשאול ויאמר לאנשיו חלילה לי מד' אם אעשה את הדבר הזה וגו' כי משוח ד' הוא וז"ג:
<b>ועיין</b> בס' בל"ע (ד' מ"ו) מ"ש לפרש עפי"ז מ"ש בקהלת אמרתי אני בלבי לכה נא אנסכה בשמחה וגו' והנה גם הוא הבל ואח"כ אמר ושבחתי אני את השמחה. אשר לכאורה המה כסותרים אהדדי אמנם כן בדברי הרשות ותענוגים הגשמיים קודם בואם מרבה הוא בשמחה כשהוא מכין א"ע לכך אבל אחר שהשלים למלאות חפץ תאותו הנה לבו בקרבו המס ימס וכמ"ש הרשעים מלאים חרטות. וז"ש אנסכה בשמחה תחלה ואח"כ וראה בטוב והנה הוא הבל שזהו שחוק של הוללות, ורק ושבחתי אני את השמחה היינו שמחה של מצוה (ודבריו מתאימים עם מ"ש חז"ל כן בשבת (דף ל' ע"ב)] אשר אין טוב לאדם יותר לאכול ולשתות ואח"כ ולשמוח שגם אח"כ שמח הוא במעשיו שזהו סימן והוראה גמורה אשר מעשיו רצויים לש"ש ושם (בדרוש י"ז) פי' עפי"ז מ"ש וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים לכן גם אח"כ וישישו תמיד בשמחה ששמחו מכבר ע"ש:
<b>הנה</b> כי כן מה טוב ומה נעים אשר קבעו חז"ל לחוק אשר זה היום שפסקו והשלימו איזה מצוה יהי' להם לשמחה ויום טוב והוא למען ידעו כולם כי גם אחרי קיומם שמחים המה במלאכתם מלאכת שמים. ובזה אמנם מראים לכל שמתענגים הם בתענוג רוחניי ממעלת הנפש ושקבלו את התורה באהבה וברצון לאשרם ולהצלחתם. וכן מצינו ס"פ משפטים דכתיב ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו ובכ"ס שם מפרש כי בזאת הראו לכל כי קבלוה ברצון כי האנוס בדבר לא יערב לו אכול ושתה ולכן אמרו חז"ל ה"מ בעצרת דבעינן נמי לכם להראות חדוה ושמחה בקבלת התורה וה"ט מה שתקנו ג"כ בימי מרדכי משתה ושמחה ויו"ט להראות ששמחים הם במה שהוחלט אצלם קבלת התורה למפרע ברצון ושקיימו וקבלו אותה עליהם בלב שלם ובנפש חפיצה וי"ל עוד וקצרתי:
<b>ואשר</b> ע"כ מלפנים עוד בישראל לשמוח בסיומא דמסכת אשר בזה מגלים את לבם כי עדיין חביבותה גבן כמו שקבלוה מסיני בחבה יתירה וכמ"ש באבות פ"ג חבה יתירה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה [ולדברינו י"ל דהיינו החבה יתירה מה שניתן להם בכפי' ומ"מ נחשב לרצון משום שנקראו בנים למקום כמש"ש תחלה ורצונם לעשות רצון אביהם שבשמים]. ומים דבים לא יוכלו לכבות את האהבה ומשבחים ומודים למרי' עלמא אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו לחיותנו כהיום הזה. וביותר בשעה שבני החבורה מסיימים איזה מסכת בדיבוק חברים כנהוג בכל תפו"י בהתאסף ראשי עם יחד גם אלה אשר מרובי טרדותם אין בידם עתותם לשמור את קביעותן דבר יום ביומו כי בכ"ז גם חלקם לא יגרע כי לבד יתר המעלות המפורסמים מלימוד תורה בחבורה ממ"ש חז"ל בברכות (דף ס"ג) חרב אל הבדים וכו' שעוסקין בד בבד כו' ולא עוד אלא שמטפשין וכו' וכן גם במתן שכרן כמ"ש רש"י פ' בחקותי ע"פ ורדפו מכם חמשה מאה וגו' שאינו דומה יחיד העושה מצוה לרבים העושין את המצוה לכן יצדק מ"ש ומאה מכם רבבה ירדופו עיי"ש אשר בזה פי' ג"כ בס' ג"מ מ"ש בשמואל א' י"ח שאמרו הנשים הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו ויחר לשאול ויאמר נתנו לדוד הרבבות ולי נתנו האלפים אשר אם אמנם לא שקרו הנשים בכ"ז חרה לו משום מ"ש חז"ל במו"ק (דף ט"ו) כי שאול הי' יותר צדיק מדוד ורק בהיותו הוא לבדו תחלה לא הועיל זכותו רק לאלף וכמ"ש איכה ירדוף אחר אלף ובהצטרף עוד גם זכות דוד מזה נצחו לרבבה וכ"כ י"ל ג"כ להיפוך כי זכותו של דוד לבד ג"כ רא הי' מועיל ליותר מאלף בלא זכותו של שאול ואשר לזאת חרה לו מה שנתנו לדוד הרבבות ולו נתנו האלפים וז"ג מאוד. הנה נוסף ע"ז י"ל דחשוב כמו ענין שותפות לפימ"ש ביו"ד סי' דמ"ו ס"א בהג"ה דאפשר להקנות חלק לחבירו בתלמודו עיי"ש ומשתתפין מתחלה לדעת כן שיהי' לכ"א חלק בשל חבירו ואף אם יטרד מי מהם באיזה פעם לא יגרע חלקו ואיידי דבעי למיקנא גמר ומקני, וכמ"ש בכתובות (דף צ"ג) בשנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השבח לאמצע וע' חו"מ סי' קע"ו ס"ה ואשר ע"כ גם אלה הבאים לסירוגין לפרקן נמנים לדבר מצוה לשמוח כשמחת הסיום יחד עם יתר החברים העומדים על משמרתן תמידין כסדרן ואחד המרבה ואחד הממעיט כי בכ"ז דעתן עלייהו ולבם שלם עם ד' ותורתו. אף כי כבר כתבנו בשם היש"ש כי סיומא דמסכת שמחה כוללת היא לכל רבנן ותלמידהון. ומנהג ישראל תורה לברך על המוגמר ברב עם. ובשמחת לב ועונג נפש יטו אזנם להקשיב לקח מהני מרנן ורבנן אשר יכבדום לדרוש מענינא דיומא. פלפולא חריפתא על החתימה מעין הפתיחה כאשר כן מצינו עוד בספרי רבותינו הגאונים האחרונים ז"ל ובעקבותיהם החזיקו ללכת גם הרבה מגאוני דורינו הי"ו:
<b>ואשר</b> דין גרמא לי להביאני עד הלום לסדר את ספרי זה קטן הכמות ורב האיכות הכולל בקרבו חילוקי דרבנן על כל הש"ס כסדר המסכתות אשר נתכבדתי לדורשם ברבים עוד בימי טל ילדותי בשבתי על שולחן מד חותני הגאון הגדול ר' חיים צבי ברודא שליט"א בהיותו עוד אבד"ק שוועקשנא יע"א ונעתרתי לבקשת חכמים וסופרים להרחיב דברים לכבוד התורה פעם בהלכה פעם באגדה ות"ל עלה בידי להמשיך את הענינים בדרך קרובה וישרה. וכמ"ש במדרש חזית ע"פ צוארך בחרוזים אבל אית דידע למיחרז [פי' לחבר ולסדר] ולא ידע למיקדח [פי' לנקוב ולירד לעומקן של דברים ואית דידע למיקדח ולא ידע למיחרז ברם אנא הוינא חרוזא ואנא הוינא קדוחא עיי"ש:
<b>ולהיות</b> כי ת"ל מצאו הדברים חן בעיני השומעים ומילתא אלבישייהו יקירא אמרתי להוציאם לאור כראשית ביכורי ימי עלומים אם אמנם מהולל שם ד' כי חנני בחידושים רבים יקרים ונפלאים להלכה ולמעשה וכן בחיבור נחמד ונעים ת"ל מסודר על הרי"ף והר"ן אשר רבות עמלתי בו ראוהו רבים ויהללוהו אך באשר מעטים המה בימים האלה החפצים לרכוש להם ספרי הלכה. הבאים בארוכה. ותכבד העבודה לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל לכן נמנעתי כעת מלהביאו צבית הדפוס ולא כן אחשוב בספרי הנוכחי בתקותי כי יתקבל בספ"י בעיני מביני מדע כי ת"ל לא אלמן ישראל ומרבים בני חבורה ללמוד ברבים שיעורים קבועים בכל אתר ואתר דבר יום ביומו ודבר בעתו מה טוב לדרוש קבל עם בהגיע תור סיומא דמסכתא ואם אזכה כי ימצאו הדברים חן בעיניהם להזכיר איזה ח"ת בשמי ולשאת וליתן בהם והי' זה שכרי ותקותי כי לא למשא יחשב על המעיין אשר לפעמים הארכתי הרבה מענין לענין עם כל חפצי לקצר. כאשר כן נסדרו הדברים בפלנים לבדנה וגורעין ומוסיפין ודורשין. ומפני גודל ההוצאה נאלצתי להדפיס כעת רק את החלק הראשון ותקותי לד' למהר אחריו גם את חלק השני ע"ס נשים וכן להוציא לאור גם את יתר החלקים בע"ה הגומר עלי:
<b>ולמזכרת</b> נצח אמרתי לזכור לטוב את שם כבוד מר אבא היקר באדם מופלג בתורה. ומצוין ביראה טהורה. איש חמודות. במעלות ומידות. כש"ת מו"ה ר' "צבי הירש בענגיס" זללה"ה מנכבדי עיר "שניפישאק" יע"א אשר עם היותו עתיר נכסין וטרוד בעסקיו הרבה יגע ועמל בתורה וכותלי ביהמ"ד הקבוע בחצירו המה יוכיחו צדקותיו אשר הרבה לעשות ועלה למרום אור לי"ב צו"ג שנת יושב בסת"ר עליון. יהי זכרו ברוך ותנצב"ה. ותבדל לחיים מרת אמי הכבודה וחשובה מנב"ת מ' שיינא תי' אשר רבות עמלו לגדל את בניהם לתורה ולתעודה והיתה צו לעזר לכל דבר טוב ומועיל. יאריך ד' ימיה ושנותיה בנעימים. בטוב לה כל הימים:
<b>ומחזיקנא</b> טיבותא לעיר כבודה מקום שבתי זה כשתים עשרה שנה היא עיר "באדקי" הנודעת לשם ושפיר שומענה מקדם קדמתה המחזיקים גם אותי בדרך כבוד ומקשיבים לקול דברי הן במילי דמתא והן במילי דשמיא ככל אשר אומר אליהם. יהי נועם ד' עליהם. וישלח ברכה בכל משלח ידיהם. ישפות שלומם והצלחתם לדור דורים. עד יעמוד הכהן לאורים. אכי"ר:
<b>ובצאתי</b> מפתח השער בברכת תודה לשעבר לצורי וקוני. כעל כל הטוב אשר גמלני. ואשר בין תופסי התורה נתנני. הנני בתפלה בידים פרושות למעלה. כי ישים עלי עין לחמלה. יאר עיני בתורתו הקדושה והמהוללה. ולא תמוש התורה מפי ומפי זרעי וכו' עד עולם סלה. הכ"ד המחבר ברוח שפלה. מיצר בצרת עמו אשר נפשם נבהלה. ומיחל לישועת ד' הקרובה וכבודו עליהם יגלה. ועיננו תראינה עיר על תילה. וארמון על משפטו ישב כבתחלה:
כו"ח יום ה' לס' "ואקד ואשתחוה לד'" כ"ה מ"ח "ורב שלום בניך" לפ"ק פה עיר באדקי. זעליג ראובן בלאאמו"ר צבי בעננים זללה"ה החופ"ק:
<b>מפתחות</b> <b>הענינים</b><b>.</b> מערכה א' להתחלת מס' ברכות ולסיומא דמס' נדה. ובו כ"ב פלגים.
פלג א'. ידובר בו במה שמצינו סתירות וקושיות בשיטת ר' ישמעאל בענין אי מגדף היינו עע"ז או מברך את השם וכן בהאי דינא דהבערה אי ללאו או לחלק. ובמשה"ק עליו במאי דדריש מה חריש רשות וכו':
ובמה דמצריך תרי קראי לביעו"ח שהוא בי"ד:
פלג ב'. במ"ש הה"מ בטעמא דהר"מ שפסק הבערה מותר ביו"ט דדרשינן ביום השבת אי אתה מבעיר וכו' ובמג"א סי' תקי"ח הקשה ע"ז מריש פסחים ושם בסוגיא דשבת (דף קי"ד). ובהג"ה בענין ד' הנימוק"י ב"ק לענין אשו משום חיציו:
פלג ג'. בסוגיא דפסחים (דף ה') ש"מ תלת וכו' ובסתירת ד' רש"י שם מהא דביצה (דף כ"ז) לענין ביעור ע"י ד"א דמ"מ מלאכה הוא. ובענין גזלן אם עובר בב"י בחמץ הגזול ובסוגיא דשבת (דף ק"ו) לענין משאצל"ג. ובהג"ה שם לענין מ"ש רש"י בהא דהבערה לחלק שפירושו סותר במ"ש ביבמות (דף ו') למ"ש כאן:
פלג ד'. בפירש"י שם בפסחים במ"ש מדלא נפיק כו' ולא פי' כפשוטו ושם בענין אי הוי איסור זורה במקום שכולו פסולת:
פלג ה'. בענין משאצל"ג ובב"י אי הוי לאו הנל"ע ומיושב עפי"ז סתירת ד' רש"י למ"ש בביצה (דף כ"ז):
פלג ו'. במ"ש הגרעק"א דלמ"ד השבתתו בכ"ד ל"ה לאו הנל"ע ומוכיח להיפוך:
פלג ז'. בד' הרשב"א והר"ן שבת לענין נעילת דלת לצוד צבי משה"ק עלי' ובענין פס"ר ובפלוגתת אביי ורבא לענין אפשר ולא קמכוין בפסחים (דף כ"ו) ובענין מילה בצרעת וד' הנתה"מ סי' צ"ז לענין תפיסה בעיסקא:
פלג ח'. מחלק בין ביעו"ח לש"ק עפי"ד הרשב"א הנ"ל ומיישב סתירת ד' רש"י הנ"ל:
פלג ט'. בביאור ד' המכילתא התמוה דר"י לא מצריך קרא על יו"ט ודריש על שבת ובענין עשה דשבתון אי איכא בשבת ומביא מ"ש בב"ה לבאר ד' המכילתא. ומפלפל בענין מ"ש במקנה דקודם מ"ת הי' הלילה הולכת אחר היום ובמ"ש גבי פסח היתר מלאכת או"נ:
פלג י'. משיג על פי' הב"ה במכילתא הנ"ל ומוכיח דא"א לפרש כן ומפרש פירוש אחר בדרך נכון:
פלג י"א. בענין דלר"י ע"כ הבערה מותר ביו"ט מקרא דביום השבת:
פלג י"ב. בענין פלוגתת ר"י ור"ל בפסחים (דף ס"ג) לענין אי בעינן שיהא החמץ עמו בעזרה. ובענין על בסמוך ושם בהג"ה בשלהי נדה דע"כ טעמא דר"ע שם משום דס"ל על בסמוך:
פלג י"ג. בישוב ד' התוס' ברכות (דף ט') לענין בוקר ראשון ואי ס"ל לר"ע מתוך בכ"מ או דוקא בביעו"ח דיליף מנותר כמ"ש הראב"ד:
פלג י"ד. בישוב קושית התוס' פסחים (דף ע"א) וקושית הצל"ח בענין הא דבוקר ראשון ואם אחר חצות דינו ממש כנותר:
פלג ט"ו. מוכיח דע"כ ראב"ע דריש לקראי כר"י ובישוב סוגיא דפסחים (דף נ"ט וס"ג) ובד' מהרש"א שם:
פלג ט"ז. מוכיח איך ראב"ע ור"ע דפליגי ריש ברכות אי אכילת פסחים עד חצות אזלי לשיטתם במאי דפליגי שלהי נדה בי"א יום אי הילכתא נינהו או מקראי:
פלג י"ז. מביא דרך הרמב"ם בענין זה ומיישבו אל נכון:
פלג י"ח. מיישב עפ"י הנ"ל מה דלא תני תנא ריש ברכות קציה"ע שהקשה הש"א מזה על פירש"י שמפרש דמיירי גם מהני שלא עשו בהן סייג:
פלג י"ט. מוכיח ממשנתינו ריש ברכות דס"ל לתנא דנקצר ביום כשר:
פלג כ'. בפלוגתת ר"י ורבנן גבי לחה"פ ומצות ת"ת דתלוי אי ק"ש דאורייתא:
פלג כ"א. בגזירה שמא יעבירנו דרבה ור' יוסף אזלי לשיטתם:
פלג כ"ב. מפרש עפי"ז הא דתנא דב"א כל השונה הלכות וכו':
מערכה ב' לסיומא דמס' ברכות והתחלת מס' שבת ובו כ"ח פלגים.
פלג א'. מפרש מ"ש ר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם וכו' ועובדא דגר שבת (ד' ל"א). ובהג"ה שם עוד מפרש מ"ש א"ת בניך וכו' וקראי מלאכי ואותי אתם קובעים הגוי כולו:
פלג ב'. מפרש מ"ש בר"ה (דף ט"ז) מאי כבני מרון וכו':
פלג ג'. מדבר מדין ערבות אי שייך בנשים ומביא ד' הגרעק"א ומיישב קושיתו על הרא"ש. בדרך נכון:
פלג ד'. מדבר מד' התוס' ברכות (דף כ') דלא מיבעי' לי' בכהנים ולוים:
פלג ה'. בענין כהנים ולוים אי איתנייהו בערבות ובענין הרהור כד"ד:
פלג ו'. בענין נ"מ בין תרתי דרבנן לחדא דרבנן ובענין ספק בברהמ"ז:
פלג ז'. ג"כ בענין כהנים ולוים אי איתנייהו בערבות וכן גרים:
פלג ח'. בענין הא דניחא לי' לאינש דליעבד מצוה בממוני' שם בד' הקצוה"ח סי' ע"ב. בשם בני החו"ב נ"י:
פלג ט'. במשה"ק הש"ך חו"מ סי' ע"ב בהא דניחא לי' וכו' מפסחים (דף ד'):
פלג י'. בהאי ענינא ממ"ש באו"ח סי' תל"ז ובד' רש"י גיטין (דף מ"ז) אם חיוב תרו"מ הוי מצוה דרמיא עלי' ובמ"ש ביבמות (דף צ"ג) גבי ר' ינאי:
פלג י"א. במ"ש בבכורות (דף י"ח) שמקנה בעה"ב לרועה מקום בחצירו ואזלי רבותינו הראשונים ז"ל לטעמייהו:
פלג י"ב. בהא דאוונכרי סוכה (דף ל') ובדין יאוש בעכו"ם אי קונה בלא ש"ר. ושם בהג"ה בקדוה"ג א"ח על דשלב"ל:
פלג י"ג. בהא דניחא לי' וכו' אם אמרינן גם במקום פסידא ואם מחויב להוציא ממונו שיקיים חבירו מצוה ובהג"ה שם ביאר בדרך חידוד האי עובדא דסבתא סוכה (דף ל"א):
פלג י"ד. בריש שבת ובענין איסור דלפ"ע אם עובר עליו בדבר שאינו אסור רק מדרבנן. ובדין מקום פטור ושם בענין ספק לפ"ע. ומבאר דעובר באיד"ר על לאו דלפ"ע מה"ת ושם בענין שליחות גבי איסור שבת:
פלג ט"ו. בדין לפ"ע אם עובר תיכף או אח"כ כשנכשל חבירו ע"י ובמ"ש בע"ז (דף כ"ב) כותי לא ציית:
פלג ט"ז. מצדיק משה"ק ביג"ת על המנה"ח בהאי ענינא ושם בהג"ה בענין מ"ש בנתה"מ דשוגג באיד"ר א"צ כפרה. ומבאר דאין זה רק איסור גברא ולא איסור חפצא ובענין מעוברת חבירו:
פלג י"ז. עוד בהאי ענינא מסיק לדינא דעוברים בלפ"ע באיד"ר:
פלג י"ח. בד' התוס' שבת (דף ג') ובדין מסייע יע"ע אי שייך בעכו"ם וישראל מומר ובד' הש"ך יו"ד סי' קנ"א והדג"מ שם ובד' הטו"א בחגיגה בזה:
פלג י"ט. בענין לפ"ע במקום שאפשר ע"י אחרים. ובד' המל"מ בזה ה' מלוה:
פלג כ'. בענין חלב פסוהמ"ק ושם בהג"ה לענין דבר היוצא מן החי ובאיסור עשה דאא"ו דנוהג גם בכ"ש:
פלג כ"א. במ"ש התוס' ריש שבת דמיירי בחפץ עכו"ם דקשיא עלייהו ובישוב שי' רש"י שם (דף י"ח):
פלג כ"ב. מבאר דרש"י ותוס' שם אזלי לשיטתם בענין אי יש שליחות לעכו"ם לחומרא ובמ"ש בב"מ (דף צ') לענין חסום פרתי ודוש בה:
פלג כ"ג. עוד שם בענין זה ובהג"ה שם לענין איסורי שבת ע"י שליחות:
פלג כ"ד. בדין אם גזרו חז"ל גם לאיסור שבת לגבי ישראל דבלא"ה אסור מדין לפ"ע ובמ"ש לחלק בין איסור שבת לאיסור אחר:
פלג כ"ה. בדין ערבות דל"ש במקום שלא ישמע לו בודאי ובסוגיא דמס' סנהדרין (דף מ"ד) גבי עכן ובהג"ה שם בהא דכתןבות (דף ט"ו) בתינוק מושלך מע"מ ישראל:
פלג כ"ו. בסוגיא דצנועין ב"ק (דף ס"ט) ואי אמרינן חזקה דלא עביד איסור במקום שבלא"ה אסור עליו ובהג"ה שם בענין א"א עושה בב"ז באשה שאסורה עליו:
פלג כ"ז. עוד בסוגיא דצנועין ובקושית הגרעק"א בזה במס' מע"ש פ"ה ובד' הרמב"ם שם:
פלג כ"ח. בדין איסור מסייע יע"ע בנשים ובמ"ש א"ת בניך וכו':
מערכה ג' לסיומא דמס' שבת והתחלה למס' עירובין. ובו ט"ו פלגים.
פלג א'. בדין אם אחר הקמת הבעל יכול החכם להתיר ובד' השע"מ סי' רנ"ה לענין שכ"מ שהקדיש ואם יכול הבעל לשאול על הקמתו גם לאחר כמה ימים ולהפר:
פלג ב'. בדברי הרי"ף שלהי שבת ובדין אכלה כולה נשאלין עלי' שבועות (דף כ"ח):
פלג ג' וד'. בטעמים שכתב הר"ן באיסור שאלה לנדרים בשבת ובקושית הגרעק"א בזה ובדין מתקן ומתיר איסור בשבת. ומחלק בין הניתר ע"י פתח או חרטה דהשתא. ובהג"ה שם בדיחוי שנתבטל למפרע אי חשיב דיחוי בקרבנות וכו':
פלג ה'. בסוגיא דשבת (דף מ"ו) ובקושית הגרעק"א שם ובהג"ה בענין מוקצה דמותר בהנאה ואסור להשתמש בו. ובדין בעל מיגז גייז או מיעקר עקר וכו':
פלג ו'. בדין דיכול החכם להתיר אחר הקמת הבעל. ובניתר ע"י הפרת הבעל בע"כ דידה אפשר שעדנה מוקצה הוא ובהג"ה שם בענין דברים שבלב:
פלג ז'. בענין מתקן באיד"ר אי מותר בשבת או אסור. ובסוגיא דמס' שבת (ד' קמ"ב) ובירושלמי פ"ב ה"א דערלה:
פלג ח'. באיסור הפרשת תרו"מ בשבת ע"י שיתן עיניו בצד זה וכו' ובד' התוס' גיטין (דף ל"א):
פלג ט'. בסוגיא דעירובין (דף ל' ע"ב) ובדין ב' שבותים ביה"ש וכן ב' שבותים במקדש:
פלג י'. בסוגיא דסוכה (דף ל"ג) בדין אין ממעטין ביו"ט:
פלג י"א. במחיצה מן הצד אם שייך אישור אוהל בשבת במס' עירובין (דף מ"ד) ושם (דף צ"ג) ובד' התוס' שבת (דף קכ"ו) בהא דפוקקין:
פלג י"ב. בדין חוצץ לגבי טומאה אי בעינן שיבטל או לא:
פלג י"ג. בהאי עובדא דשלהי שבת בהא דגיגית:
פלג י"ד. בריש עירובין במבוי שהוא גבוה למעלה מכ' ובשי' הרמב"ם לענין ג' מחיצות:
פלג ט"ו. בדין מיעוט מבוי למטה מכ' אם מותר בשבת ובדין שבות ע"י עכו"ם במקום מצוה וכו':
עוד שלהי שבת ע"ד הדרוש.
פלג א'. במ"ש חז"ל אלמלי שמרו ישראל ב' שבתות מיד נגאלין ומדרש תמוה זכור את יום השבת וזכור את אשר עשה לך עמלק כיצד יתקיימו ב' כתובים הללו:
פלג ב'. בדין טעה בדבר מצוה:
פלג ג'. בעובדא דרבב"ח ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי:
פלג ד'. בסוגיא דעירובין (דף מ"ג) במי שאמר הריני נזיר ביום שב"ד בא ובמ"ש חז"ל בגאולה העתידה אי בניסן או בתשרי:
פלג ה'. בפלוגתת ר"א ור"י הנ"ל בגאולה העתידה ובנוסח מוסף דר"ח. ואי בר"ה קרב שעיר חטאת דר"ח או של ר"ה לחוד כמ"ש בתוס' ר"ה (דף ח' ע"ב):
מערכה ד' לסיומא דמס' עירובין והתחלה למס' פסחים. ובו ח' פלגים.
פלג א'. בדין שרץ הנמצא במקדש ואיסור הוצאתו אי משום מוקצה או משום הוצאה ובמ"ש ירושלים דינה כרה"ר ומקור לד' הרמ"א או"ח קל"ה. ובדין טלטול שעטנז בשבת ובד' האגודה במוקצה שכבר הוא בידו:
פלג ב'. בישוב קושית הגרעק"א דמאי פ"ז מ"ב ופירוש ד' הירושלמי שם. תרתי דסתרי בדרבנן אי אמרינן. ובדין אי מכסין באפר חם:
פלג ג'. בדין כלאים בבג"כ אי הותרה או דחוי' ובהג"ה שם אי במצוה רשות אמרינן ג"כ מללה"נ. ובדין שבועה שחלה בכולל אי בעינן דוקא שיחול תחלה על ההיתר ובשחיטה אי שייך נמי הא דמללה"נ:
פלג ד'. בד' הרמב"ם בדין סד"א מדרבנן לחומרא. ובדין חטאת העוף הבאה עה"ס. ופס"ר באיד"ר. ודין חוב"ע. ובספק מצוה גם להרמב"ם מה"ת לחומרא וכו':
פלג ה'. בד' הפרמ"ג בדין כיסוי הדם בספק טריפה. ובדבר שאיסורו רק מדרבנן. ובדין חוב"ע שהשחיטה והאכילה אסור מה"ת וההנאה אינה אלא מדרבנן. ובס' איסור תורה דחמיר מודאי דרבנן. ובאיד"ר דל"ה רק איסור גברא ולא איסור חפצא. ובהג"ה שם מפלפל בדין עשה דשא"ז דאסור גם בכ"ש וא"נ בעוף. ובסוגיא דשבועות (דף כ"ב) אי שבועה חלה על איסור עשה:
פלג ו'. בדין ספק מצוה דחיוב מה"ת ובדין ספק עשה אי דחי לס' ל"ת:
פלג ז'. בדין ביטול אי מהני לחמץ ידוע ובד' התוס' פסחים (דף מ"ו) דל"א הואיל וא"ב פריק ובמ"ש הקדש ש"מ שחיללו עש"פ מחולל מאיזה טעם הוא ואי שייך גם במע"ש ושלא בבעלים:
פלג ח'. בשיטת הכלבו הנ"ל אי מהני ביטול לחמץ ידוע. ובד' מהרש"ל דל"מ ביטול רק שלא יעבור הלאו אבל העשה דתשביתו אינו מקיים בזה:
מערכה ה' לסיומא דמס' פסחים והתחלה לראש המסכתא ולמס' ביצה. ובו י' פלגים.
פלג א'. בדין מברך על העיקר ופוטר את הטפל ובשייכות האי עובדא דר' שמלאי לשם. ובמברך על מילת בנו שהחיינו אי פוטר גם מצות פדה"ב בזה:
פלג ב'. בדין פדה"ב אי אפשר ע"י שליח וכו':
פלג ג'. בדין מקיים מצוה ע"י שליח מי מברך. ובמ"ש רש"י גיטין (דף מ"ו) דמצות תרו"מ אינה מצוה חיובית ושם בישוב ד' רש"י נדרים (דף ט') דל"ש איסור ב"ת בנדבה:
פלג ד'. בדין ספק מת"כ אי חייב ליתנם לכהן מספק:
פלג ה' ו'. בדין הנ"ל שהמשלח מברך על המצוה שעושה ע"י שליח וטעמא דמילתא. ובדין טבילת כלים ע"י עכו"ם שם בהג"ה:
פלג ז'. בסוגיא דפסחים (דף ז') אי מברך על ביעור או לבער:
פלג ח'. בטעמא דמצות בדיקת חמץ אי משום מצות תשביתו או משום שלא יבוא לאוכלו:
פלג ט'. בדין פדה"ב ע"י שליח:
פלג י'. בביאור ד' דש"י ריש פסחים ומתני' דריש ביצה:
מערכה ו' לסיומא דמס' ביצה והתחלתה לראש המסכתא. ובו י' פלגים.
פלג א'. בביאור ד' פי' המשניות משום סירכא דמשכא היינו שיתיר הריאה. ובאיסור הקרבת טריפה למזבח אי מה"ת או מדרבנן. ובדין איסור דרוסה דגם להר"מ אסור מה"ת:
פלג ב. בסוגיא דפסחים (דף כ') ובדין הכשר מים דבעי ניחותא דבעלים:
פלג ג'. פרפרת נאה בד' רש"י שם ור"י ור"ל אזלי לשיטתם. ושם במ"ש הרדב"ז דאם נתגלגלו איד"ר יחד עם איסור תורה מחמרינן מספק גם באיד"ר משום האיסור דאורייתא ובישוב קושית הגרעק"א עפי"ז ביו"ד סי' פ"ז:
פלג ד'. בהא דאכילת כהנים אינה מעכבת ואי בעינן ראוי לאכילת כהנים:
פלג ה' מוכיח בישוב ד' הר"מ דרק ה"ט דאין לחוש בקרבן תמיד משום סירכות משום דהוי בן שנה:
פלג ו'. בד' השאג"א בדין בהמה הצריכה בדיקה מה"ת אי מותר לשוחטה ביו"ט:
ובסוגיא דביצה (דף ל"ד) ברעפים:
פלג ז'. ג"כ בדין ס' טריפה ביו"ט ובאיסור אבמה"ח לב"נ:
פלג ח'. בדין מתוך והואיל ובדין מוקצה דבע"ח:
פלג ט'. בדין מוקצה ובד' הבעה"מ והרמב"ן ריש ביצה לענין אי אסור מוקצה ביו"ט בדבר שמותר בשבת לגמרי. ובביאור הסוגיא שלהי ביצה:
פלג י'. בביאור הסוגיא ריש ביצה עפ"י הנ"ל:
מערכה ז' לסיומא דמס' מו"ק והתחלתה למס' תענית ולמס' חגיגה. ובו ו' פלגים.
פלג א'. מפרש מזמור פ"ד בתהלים ובהג"ה שם איזה פסוקים בשה"ש:
פלג ב'. בפלוגתת ר"י וריב"ל מגילה (דף כ"ו) אי ביהכנ"ס עדיף או ביהמ"ד ולשיטתם אזלי בריש ברכות ובדין עיקר תפלה אי מה"ת הוא ובד' רשב"י ברכות (דף ל"ה):
פלג ג'. במ"ש ריש תענית עבודה שבלב זו היא תפלה. ובהג"ה שם מסביר זה עפי"ד הש"ש בהקדמה:
פלג ד'. בישוב קושית הגרי"ס בענין סומא פטור מראי' ובד' המד"ר כתיב הנה עין ד' וגו' וכתיב עיני ד' וכו':
פלג ה'. ג"כ בענין הנ"ל ובישוב קושית הטו"א ריש חגיגה בדין סומא פטור מראי':
פלג ו'. בישוב המאמרים וביאור פלוגתת ב"ש וב"ה בראי' ב' כסף:
מערכה ח' לסיומא דמס' חגיגה והתחלת מס' יבמות וכן התחלה למס' מו"ק. ובו י"ח פלגים.
פלג א'. במתני' דשלהי חגיגה אי אתיא כר' יוסי בלחה"פ דס"ל דסילק הישנה שחרית ג"כ ש"ד. ושם אי מצוה לגלות לע"ה או אסור לגלותה לע"ה:
פלג ב'. בדין טומאת ע"ה דבעי הע"ש. ובדין טומאת הלחם:
פלג ג'. בישוב קושית הטו"א על הראב"ד בדין כ"ע העשוי לנחת מהא דמגילה (דף כ"ו). ומבאר
<b>איך</b> שהרמב"ם והראב"ד אזלי בזה לטעמייהו. ובדין אי הלכה כר"י או כרבנן במצות ת"ת:
פלג ד'. בד' הש"ך יו"ד סי' רס"ב לענין נימול תוך ח' ובסוגיא דמס' מנחות (דף ע"ב) ובד' הש"א בדין אי עדל"ת במקום שאפשר לקיים המצוה למחר. ובהג"ה שם לענין ד' הרדב"ז ביוצא מבית האסורין אי רשאי להמתין על מצוה חמורה ובד' הקצוה"ח סי' ק"ד לענין מ"ע דפריעת בע"ח:
פלג ה'. ליישב ד' הרשב"א שבת (דף כ"ד) מסוגיא דמנחות (דף ע"ב) הנ"ל שמחלק בין אפשר להקדים או לדחות. ובהג"ה שם לענין אם א"י להמיתו במיתה הכתובה בי' וכו'. ובמצוה שאפשר לקיים ע"י אחרים אי מיקרי אפשר לקיים שניהם:
פלג ו'. בענין עדול"ת בבאה ע"י פשיעה. וכן שם בהג"ה:
פלג ז'. בענין יו"ט אי הוי עשה ול"ת ובישוב קושית התוס' שבת (דף כ"ד) ומחלק בין מלאכת או"נ או שארי מלאכות:
פלג ח'. ג"כ בענין הנ"ל ובישוב ד' רש"י ביצה (דף כ"ז) במ"ש דרחמנא אחשבה למלאכה. ובענין הבערה לחלק יצאת:
פלג ט'. בישוב פסקי הרמב"ם גבי קציה"ע דדוחה שבת אף שגם נקצר ביום כשר. ובענין מקלקל היכי דאח"כ נמצא מתקן למפרע:
פלג י'. בישוב קושית הכרו"פ סי' י"א בסוגיא דב"ק (דף ע"א) ובענין שחיטת מומר וכו':
פלג י"א. בביאור מ"ש במנחות שם שא"ה שכבר דחתה. ובענין ק"צ בשבת אי הותרה או דחוי' ובישוב ד' הרמב"ן שבת (דף כ"ד):
פלג י"ב. ג"כ בישוב ד' הרמב"ן הנ"ל דתלוי בפלוגתת אמוראי בשבת שם:
פלג י"ג. בביאור סברא שכבר דחתה שתלוי' בפלוגתת ר"י ורבנן גבי לחה"פ וכמ"ש בשבת (ד' קל"ג ע"ב) ובמצות פריעה שלא ניתנה לא"א:
פלג י"ד. אי בהקטרה שייך איסור כיבוי ג"כ ובענין איסור מליחה בשבת משום מבשל או מעבד:
פלג ט"ו. בסוגיא דריש יבמות דפטורות ופוטרות ל"ק דהסוגיא שם דלא כר' יוסי. ומחובר סוף חגיגה ליבמות:
פלג ט"ז. בביאור הסוגיא דריש מו"ק לענין חרישה בשביעית וכו':
פלג י"ז. במ"ש שלהי מו"ק אר"ל כל היוצא מביהמ"ד וכו' ומישך שייך סוף המסכת לראשיתה:
פלג י"ח. עפי"ז מחובר נ"כ שלהי עוקצין לריש ברכות:
מערכה ט' לסיומא דמס' יומא והתחלתה למס' סוכה. ובו ח' פלגים.
פלג א'. בענין היתר טבילה ביוה"כ ובשבת ובסוגיא דשבת (דף קי"א) ובדין טבילה בזמנה מצוה:
פלג ב'. בדין טבילת גר שאסור בשבת. די"ל שהוא איסור תורה משום מתקן גברא. ובסוגיא דמס' סוכה (דף ל"ג) בהא דאין ממעטין ביו"ט ואם הוא דק איד"ר או גם מה"ת אסור:
פלג ג'. בישוב הסוגיא שם ובישוב קושית השעה"מ בדין פס"ר בדרבנן:
פלג ד'. בדין מכשירי או"נ ביו"ט ובאיסור מילה שלא בזמנה ביו"ט למה ל"א מתוך וכו':
פלג ה'. בסוגיא דביצה (דף י"ח) בטבילת אדם דנראה כמיקר ובישוב קושית התוס' שבת (דף קי"א):
פלג ו'. בסתירת ד' רש"י שבת (ד' קכ"א) למ"ש שלהי יומא ובישוב קושית הכפ"ת שם שלהי יומא:
פלג ז'. בהתחלת מס' סוכה ובענין איסור מתקן בדרבנן:
פלג ח'. בענין עשה דוחה ל"ת ועשה דיו"ט ובענין בעידנא ומיעוט סוכה ביו"ט דאסור:
מערכה י' לסיומא דמס' ר"ה והתחלה למס' תענית. ובו ח' פלגים.
פלג א'. במש"ש דפוטר עם שבשדות במאי מוציאן ושליחות ל"ש בזה. ובפי' הראשונים בהאי סוגיא:
פלג ב'. בד' הטו"א ר"ה (דף כ"ט) לענין מ"ש בשי' רש"י דרק בדרבנן מוציא ולא בדאורייתא. ובדין תקיעות האיך מוציא א"ח הא תלוי' במעשה. ואי סגי בשמיעה לחוד וכו':
פלג ג'. בענין הנ"ל ובמצוה שבגוף אי שייך שליחות ובדין ערבות בדרבנן. ובאם יצא מוציא:
פלג ד'. במחויב מדרבנן אם מוציא את המחויב מה"ת. ובסוגיא דברכות (דף מ"ח). ובד' הר"ן שלהי ר"ה:
פלג ה'. בביאור הסוגיא שלהי ר"ה שם:
פלג ו'. פי' חדש בהאי סוגיא ובדין הזכרת מזו"ש בר"ה אי הוא מדרבנן או מה"ת. ובסוגיא דברכות (דף ל"ז):
פלג ז'. ג"כ בהאי ענינא דמחייב מדרבנן מוציא את המחויב מה"ת:
פלג ח'. במ"ש ריש תענית האחרון מזכיר ובד' הרא"ש שם בשם הירושלמי ומחלק בין גשם לטל:
מערכה י"א לסיומא דמס' תענית והתחלתה למס' מגילה. ובו ה' פלגים.
פלג א'. במ"ש רשב"ג ל"ה ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיוה"כ ובמשה"ק בגבו"א דהא נס דביתר אחר חורבן הוי. ושם בענין אחדות שבטי ישראל שנים עשר דוקא ובהבדל נבואת מרע"ה מיתר הנביאים. ושהיתה השכינה מדברת מתוך גרונו. ועונש המרגלים בגלות לטובתם:
פלג ב'. במ"ש שעתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכו' ובענין אי בטלה מגילת תענית:
פלג ג'. במ"ש ריש מגילה ובד' הטו"א שם:
פלג ד'. במתניתין דריש מס' מגילה ובענין בנין דלעתיד:
פלג ה'. בענין קדישה ראשונה אי קידשה לע"ל. ואם לא מנו סה"ע אי מ"מ חייבים בדיני יו"ט של עצרת וכו':
מערכה י"ב לסיומא דמס' מגילה והתחלה למס' יבמות. ובו ו' פלגים.
פלג א'. קושית הקדמונים שלהי מגילה במ"ש דורשין ה"פ בפסח ובפסחים אמרו שלשים יום קודם ובענין מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת. ובענין עדול"ת ריש יבמות. ואי ביבמות (דף קי"ט) גרסינן רבה או רבא. ורבא לשיטתו בשבת (דף מ"ו ע"ב):
פלג ב'. בטעמא דאין עשה דיל"ת שי"ב כרת ואם עשה דול"ת שי"ב מיתה ביד"ש ומשה"ק בעשה דתק"ש שאינו דוחה ל"ת דמעילה. עוד שם רבא לשיטתו בב"מ (דף כ' ע"ב) וביבמות (דף ל') ובב"מ (דף נ"ו) ושם בענין סד"א אי מה"ת לחומרא באיסור כרת אליבא דהרמב"ם:
פלג ג'. בפלוגתת הראשונים בענין ספק מצוה אי חייב בברכה. ואי ברכה לבטלה הוא איד"ר או איסור דאורייתא. ולענין ס"ת פסולה אי מברכין על קריאתה. ולמה אין מברכין על מ"ע דכתיבת ס"ת:
פלג ד'. במה שתקנו לברך עובר לעשייתן ול"ח שמא ימות ובביאור ד' התוס' כתובות (דף ע"ב) גבי וספרה לה שאינה מברכת ע"ז משום שאם תראה תסתיר ובד' הנוב"י בזה:
פלג ה'. בביאור הסוגיא דשבת (דף כ"ג) לענין דמאי דאין מברכין על הפרשתה וקרי לה ספק דדבריהם דלכאורה הא הוי לה סד"א ושם בענין לקוח דפטור. ובדין קידוש ביו"ט דאינו אלא חיובא דרבנן:
פלג ו'. בשיטת רבא דס"ל ע"כ דסד"א לחומרא מה"ת וכמ"ש בש"ש מסוגיא דחולין (דף ו') ובמ"ש האחרונים מהא דסוטה (דף כ"ט) דהתורה מדברת בכ"מ רק על הודאי ולא על הספק. ושם מיישב ד' החוו"ד בענין זה מהשגת בעל קרן אורה בחי' ליבמות (דף ל"ז). ובמה דלא יליף בחולין (דף י"א) דאזלינן בתר רובא מהיתר יבמה באחין מן האב ומן האם:
מערכה י"ג לסיומא דמס' סוכה והתחלה למס' יבמות. ובו ז' פלגים.
פלג א'. במ"ש סנהדרין (ד' נ"ב) דקרינן לרשיעא בר צדיקא רב"ר. ובקושית הטו"א ע"ז במגילה (דף כ"ה). ובד' המג"א או"ח סי' קכ"ח. ובביאור הסוגיא שם בסנהדרין (דף נ'):
פלג ב'. מביא ד' התוס' שם שלא כד' הטו"א ובד' ר"מ שם דאזיל לשיטתו דחייש למיעוטא וכן ר' ישמעאל לשיטתו. ובר"ש תרי לישני ג"כ לשיטתייהו. ומיישב ד' המרדכי בזה:
פלג ג'. בד' הפלאה ספ"ק דמס' כתובות בענין רובא בממונא היכי דאיתחזק האי רובא גם באיסורין. ובד' התוס' מס' בכורות (דף כ') ובדין רוב דאינו אלא ספק ובד' התוס' חולין (דף י"א) דנוקי האם בחזקת צדקת ואי חזקה זו שייך באשת כהן:
פלג ד'. בספיקת הנימוק"י בפ"ק דיבמות בא"כ שנאנסה אי צריכה חליצה. ובישוב קושית הגרעק"א ע"ז מסוגיא דסוטה (דף ו') ובד' הנוב"י דאין על האשה איסור טומאה רק על הבעל:
פלג ה'. בדין אונס אי הוי מעשה ור"ז ורבא לשיטתם בע"ז (דף נ"ד). ובדין כהן שעבד ע"ז באונס דפסול לעבודה. ובדין אונס דקיל משוגג. ואם שייך חזקת צדקת גבי א"כ באונס:
פלג ו'. במתני' דריש מס' יבמות לענין איילונית דל"ה מק"ט ובד' התוס' שם ואי ס"ל לר"מ דין ס"ס ובס"ס בתרי גופי. ובס"ס שאפשר לברורי. ושם בהג"ה אי ר יוסי חייש למיעוטא ובסוגיא דנדה (דף י"ד ונ"ט) וביבמות (דף ס"י):
פלג ו'. עוד בספיקו של הנימוק"י הנ"ל מאי דקשיא עליו ממתני' דריש יבמות וישוב ע"ז:
<b>בע"ה</b> התחלה למס' ברכות והוא שייך ג"כ לסיום מס' נדה ויבואר איך דראב"ע ור"ע דפליגי כאן בברכות (דף ט' ע"א) באכילת פסחים דלראב"ע זמנו עד חצות ולר"ע כל הלילה אזלי לשיטתם במאי דפליגי שלהי נדה בי"א יום שבין נדה לנדה דלראב"ע הילכתא נינהו ולר"ע יליף מקראי עיי"ש. וסתים לן תנא דידן בריש ברכות כר' אב"ע משום דקיי"ל כוותי' בהא דנדה דהוי הלמ"מ כמ"ש בכ"מ פ"ו מה' אי"ב ה"ג:
<b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>ונקדים</b> תחלה ליישב משה"ק התוס' בפסחים (דף ה' ע"א) במש"ש דר' ישמעאל יליף להא דביעו"ח בי"ד משום דמצינו לי"ד שנקרא ראשון וכו' ואח"כ אמרו שם עוד דר' ישמעאל יליף מקרא דלא תזבח על חמץ כו' ובתוס' שם ד"ה דברי הקשו ל"ל לר' ישמעאל תרי קראי והניחו בתימא:
<b>עוד</b> ראיתי מקשים במה דמצינו לר' ישמעאל במנחות (דף ע"ב ע"א) מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קציה"ע שהיא מצוה ודוחה שבת א"כ לפי"ז הא מוכח ע"כ דלא כהצדוקין האומרים עצרת אחה"ש דא"כ שלעולם עצרת הוא ביום הא' האיך אפשר שידחה שבת ואין לומר בגוונא דלא מצאו בקרוב רק מרחוק א"כ הא נקצר שלא כמצותו ואי נקצר שלא כמצותו כשר הא אינו דוחה שבת כמש"ש במנחות (דף ע"ב) וא"כ למה לי' לר' ישמעאל דרשא אחרת במנחות (דף ס"ה) לסתור דעת הצדוקין ומקיש עומר לשתי הלחם בתחילת הרגל הא ממילא ידעינן סתירה מהאי דרשא דקציה"ע דוחה שבת ועיין בית הלוי סי' ל"ח אות י"ג מש"ש לתרץ עפ"י שיטת הרמב"ם דאף דנקצר ביום כשר מ"מ דוחה שבת אבל לפי פשטות הסוגיא שם במנחות (דף ע"ב) דאמרינן דאי נקצר שלא כמצותו כשר א"ד את השבת לכאורה קשיא כנ"ל:
<b>עוד</b> מצינו סתירה גלוי' בדברי ר' ישמעאל דבסנהדרין (דף ס"ד ע"ב) קאמרינן דר' ישמעאל ס"ל דמגדף היינו עעכו"ם ובכריתות (דף ג' ע"א) מצינו מפורש להיפוך דס"ל לר"י דמגדף היינו מברך את השם וכבר הקשו כן בס' באר שבע שם בכריתות וכן בבה"ז שם ועיין מנחת אהרן בסנהדרין שם. וליישב כל הנ"ל נראה בע"ה עפימ"ש ביבמות (דף ו' ע"ב) דמסתפק בש"ס שם האיך ס"ל לר' ישמעאל בהא דהבערה אי ללאו יצאת אי לחלק ובתוס' שם ד"ה או הקשו מהא דשבת ר' ישמעאל קרא והיטה וכו' אביא חטאת שמינה. הרי דס"ל לחלק. וכבר כתבו המפרשים דאין זה הוכחה דהתם ר' נתן קאמר לה דקרא והיטה ואיהו לשיטתי' דס"ל לחלק. אבל רבנן קאמרי התם דרק ביקש להטות וע' שאג"א סי' ע"א ולקמן יבואר. ובס' בית הלוי סי' ט"ז מביא בשם ס' כפתור ופרח ליישב עיקר קושית התוס' יבמות הנ"ל דהך עובדא דקרא והיטה הוי בר' ישמעאל שזורי ולא סתם ר"י בר פלוגתי' דר"ע ועל ר"י בר פלוגתי' דר"ע שפיר נסתפק בש"ס האיך ס"ל בהבערה. ולפי"ז ודאי דנוכל לומר דתרי תנאי פליגי בזה אליבא דר' ישמעאל וכמו שנאמר. דהנה מצינו בסוגיא דשבת (דף ע') לפי המתבאר ברש"י ותוס' שם דלמ"ד דס"ל ב"כ הבכ"א מלמדין ילפינן מקרא בחריש ובקציר תשבות לחילוק מלאכות ורק למ"ד דב"כ הבכ"א א"מ אין ללמוד מהאי קרא דבחו"ק וע"כ ס"ל לדידי' דהבערה לחלק עיי"ש. והנה מצינו בקידושין (דף ל"ז) במ"ש ר"ע לר"י והרי שבת שנאמר בו מושבות כו' חדא ועוד קאמינא חדא דאנא ביאה ומושב קאמינא ועוד שבת ק"ו הוא והקשה שם במקנה למה שפירש"י שם דפריך מקרא דלא תבערו אש בכל מושבותיכם א"כ למ"ש ביבמות שם דס"ל לר"י דהבערה ללאו א"כ ליכא ק"ו כיון שאין בה מיתה. ולדברינו לק"מ לפימש"ש בסוגיא דהאי תנא דבר"י מפיק מאידך תנא דבר"י דס"ל דבכ"מ דכתיב ביאה לחוד ג"כ לאחר ירושה וישיבה משמע ומסיק שם טעמא דר"י למאי דבעי דוקא מושב עם ביאה משום דס"ל ב"כ הבכ"א אין מלמדין וכאן הוי ב' כתובים מלך וביכורים ע"ש וא"כ כיון דס"ל ב"כ א"מ ע"כ לא ילפינן חילוק מלאכות מקרא דבחו"ק והבערה לחלק יצאת ושפיר איכא ק"ו ושם ביבמות רק על אידך תנא דבר"י מספקא לי' אולי האי תלמיד א' דר"י דמייתי התם ס"ל ללאו יצאת [ומשה"ק עוד שם במקנה גם לשי' התוס' דמפרשי דקאי על מושבותיכם דכתיב בפ' אמור ממ"ש ביבמות שם אליבא דר' ישמעאל שם מכדי שבת חובת הגוף היא והיינו משום הק"ו דאמר בקידושין מה מצות קלות וכו' והא אי ללאו יצאת ליכא ק"ו ע"ש ולא ידענא מאין פשיטא לי' דמכח ק"ו פריך ופשטות הסוגיא משמע דפריך מכח האי כללא דכל חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחו"ל ויליף לה שם בקידושין מע"ז עיי"ש] אבל האי תנא דבר"י שם בקידושין מוכח דס"ל לחלק וכנ"ל ולכאורה הוי קשיא לי ממש"ש אביי האי תנא מפיק מאידך תנא דבר"י דס"ל דגם במקום דכתיב ביאה לחוד משמע לאחר ירושה וישיבה וקאמר הואיל ונאמרו ביאות בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהן לאחר ירושה וישיבה וכו' ופריך תו ואידך כו' משום דהוי ב"כ הבכ"א וא"מ ופריך ואידך צריכי וכו' וקשיא לכאורה לדברינו למה ל"ק בפשיטות דהאי תנא ס"ל ב"כ הבכ"א מלמדין ומצאתי שהקשה כן גם באו"ח שם ונדחק ולדברינו ודאי קשיא כנ"ל דהא אמרינן דבהכי פליגי. אמנם לענ"ד מתורץ בפשוט דהש"ס מדייק לישנא דהאי תנא דקאמר הואיל ונאמרו ביאות בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהן וכו' דמשמע דבאחד לבד מצינו שפרט לך הכתוב ולא בב' כתובים ומלמדין ולכן קאמר דצריכי. ול"ה ב"כ כלל. וזה פשוט ונכון:
<b>ומעתה</b> א"ש מאוד מה דמצינו לר' ישמעאל ילפותא אחריתא לסתור דעת הצדוקין ולא יליף לה מקרא דבחו"ק תשבות דע"כ להאי תנא דבר"י דס"ל הבערה ללאו יצאת יליף ע"כ חילוק מלאכות מקרא דבחו"ק ולית לן דרשא לקציה"ע דדחי שבת. וממילא אין לו מזה הוכחה נגד הצדוקין וצריך לימוד אחר לזה. וע"כ דהאי תנא דבר"י דדריש לי' להאי קרא דבחו"ק תשבות לקצה"ע דדחי שבת לדידי' יליף חילוק מלאכות מלא תבערו והבערה לחלק ס"ל וכנ"ל:
<b>וממילא</b> יתיישב גם כן עפי"ז מה דהסוגיות סתרי אהדדי בהא דר"י אי ס"ל מגדף עע"ז או מברך את השם. דהנה מבואר בשבת (דף קנ"ג) דמחמר פטור מחטאת משום דהוקשה כה"ת כולה לע"ז ובעינן מעשה בגופי' ושם בשבת (דף ס"ט) בתוד"ה מה כתבו דלר"ע דס"ל דהאי קרא דוהנפש אשר תעשה וגו' במברך את ד' כתיב אית לן למימר דהוקשה כה"ת כולה למברך את ד' וכ"כ בסנהדרין (דף ס"ה) ד"ה מאן דלר"ע ל"ב מעשה לענין קרבן ובס' בית אפרים ח' או"ח סי' נ"ג כתב עפי"ד התוס' הנ"ל דלר"ע באמת איכא גם במחמר חיוב חטאת מה"ט דל"ב מעשה לדידי' והוי לפי"ז מחמר אב מלאכה כאינך ל"ט מלאכות. ופשיטא להו לכולהי תנאי אליבא דר' ישמעאל דרק ל"ט מלאכות נאמרו בשבת. וא"כ למ"ד אליבא דר' ישמעאל דהבערה לחלק יצאת. א"כ מחמר אינו אב מלאכה וי"ל דבעינן מעשה בגופי' וס"ל דהאי קרא דוהנפש אשר תעשה ביד רמה בעכו"ם כתיב ואיתקש כה"ת כולה לעכו"ם ולהאי מ"ד דס"ל אליבא דר' ישמעאל להיפוך דהבערה ללאו יצאת והוי מחמר אב מלאכה ע"כ דס"ל דל"ב מעשה בגופי' וקרא במברך את ד' כתיב ואיתקש כל התורה למגדף ול"ב מעשה גבי קרבן. [ואף דלר"ע ע"כ עלינו לומר דס"ל דארבעים אבות מלאכות הן לפי"ז דהא איהו ס"ל דמחמר הוי אב מלאכה וס"ל ג"כ דהבערה לחלק יצאת בפסחים (דף ה') מ"מ ודאי דאליבא דר' ישמעאל י"ל דל"ח רק ל"ט מלאכות וכסתמא דמתני' דשבת (דף ע"ג) וז"פ] ולק"מ סתירת הסוגיות הנ"ל ודו"ק:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קושית התוספות פסחים (דף ה') הנ"ל דבאמת מהא דאמר רנב"י דראשון מעיקרא משמע מהא לחודא אין ללמוד דדוקא בי"ד קאמר דהא שפיר י"ל ג"כ על ט"ו וכדמצינו בדוכתי טובי כמש"ש במפרשים שם וא"כ לפי הנ"ל י"ל דבאמת להאי ילפותא סמיך אהא דא"א לאוקמי' בט"ו משום דהבערה לחלק יצאת ואסורה ביו"ט וע"כ בי"ד קאי רא מכיון שמצינו גם לי"ד שנקרא ראשון. הא מיהת לאידך תנא אליבא דר' ישמעאל דס"ל הבערה ללאו יצאת וא"כ מותרת ביו"ט וכמו שכתבו בתוס' שם ע"ב ד"ה לחלק ויבואר לקמן ודאי דאין ללמוד מהאי קרא דמצינו לי"ד שנקרא ראשון כיון דט"ו ודאי נקרא ראשון וע"כ דיליף מאידך קרא דלא תשחט את הפסח וכו':
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>איברא</b> דלכאורה הי' אפשר לומר דלר' ישמעאל ע"כ ס"ל דהבערה ביו"ט מותר לגמרי אף אי ס"ל דלחלק יצאת דהנה ידוע מ"ש במג"א סי' תקי"ח סק"א בשם המ"מ בטעמא דהר"מ שפסק דהבערה מותר ביו"ט גם שלא לצורך משום דכתיב ביום השבת דרשינן הא ביו"ט שרי והקשה ע"ז במג"א שם מהאי סוגיא דפסחים דמפורש דאסור הבערה ביו"ט. ובאמת י"ל דלק"מ עפי"מ שמצינו במכילתא ובילקוט פ' ויקהל על האי קרא לא תבערו אש למה נאמר לפי שהו"א בחו"ק תשבות כו' שבות מערב שביעית לשביעית כו' ק"ו אם שביעית שא"ח עלי' כרת ומב"ד ה"ה שובת כו' שבת כו' דין הוא שישבות מע"ש לשבת או לא יהי' רשאי להדליק לו הנר ולהטמין לו את החמין כו' ת"ל ל"ת אש ביום השבת ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר מע"ש לשבת **(הג"ה הארכתי בכתובים בזה את כבוד מחותני הגאון הג' בעל עולת יצחק מרעזיצא זצ"ל במה שרצה לדחות ד' הנימוק"י פ"ב דב"ק במש"כ לענין אשו משום חיציו דחשוב כאילו עשה כל המעשה בשעת הדלקתו דאל"ה היאך שרינן להדליק את הנר בע"ש ע"ש וכתב הוא ז"ל מהמכילתא הנ"ל דלהדיא התירה התורה כו'. ביום השבת וכו' אבל אתה מבעיר מע"ש לשבת. ע"ז השיבותיו דאדרבא ממקום שבא יש להוכיח כד' הנימוק"י שהרי ע"כ האי דרשה אינה אלא אליבא דר"ע דס"ל דתוספת שביעית אסור מה"ת בריש מו"ק ובר"ה (דף ט' ע"א) ואסור בערב שביעית מצד עצמו כל הל' יום. וי"ל ק"ו לאסור גם בערב שבת שיהי' אסור מצד עצמו ע"ז דריש לי' לקרא דביום השבת להתיר וכו' ל"כ לר' ישמעאל שם דס"ל תוספת שביעית אינו אסור מה"ת רק מהלמ"מ ע"כ דל"ב קרא להתיר מע"ש לשבת דהא אין דנין ק"ו מהלכה כמ"ש בשבת קל"ב ובכ"מ. ולדידי' ל"ב קרא דביום השבת להתיר מע"ש וע"כ דדריש לקרא כמ"ש במ"מ ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט ולהדיא קאמרינן במו"ק (דף ד' ע"א) דגמר שביעית משבת בראשית דלפני' ולאחרי' מותר. א"כ שפיר הקשה בנימוק"י נהי דאין איסור על ע"ש מצד עצמו יאסר מיהת בע"ש משום שבת דהוי כמו חיציו ושפיר משני דחשוב כמו עשה את כל המעשה תומ"י בשעת עשייתו והיינו בע"ש ובזה אינו אסור דלא ילפינן משביעית לאסור למר משום דאין דנין ק"ו מהלכה ולרע"ק מקרא דביום השבת והרבה הארכתי בדברי שם בענין זה ואכ"מ:)** והאי דרשה ע"כ אליבא דר"ע הוא דס"ל דבתוספת שביעית אסור מה"ת וא"כ לדידי' ודאי דאין לדרוש האי קרא דביום השבת להתיר יו"ט דבעי קרא להתיר מע"ש לשבת ולכן ר"ע לשיטתי' ס"ל שם בפסחים דהבערה גם ביו"ט אסורה ל"כ לר"י ולר"ג במו"ק שם דס"ל דעיקר תוס' שביעית הוא רק הלמ"מ וא"ד ק"ו מהלכה [עיי"ש במכילתא שרצה ללמוד שם תחלה במה מצינו משום ששביעית לשם ד' וכן שבת ועוד ק"ו הוא אמנם ע' רש"י שבת (דף קל"ב ע"א) ד"ה עקיבא דל"ד ק"ו רק כל הי"ג מידות אין דנין מהלכה דלא ניתנה תורה שבע"פ לדרוש בי"ג מידות עיי"ש ועתו"ס קדושין (דף י"ז ע"א) ד"ה ונילף וצע"ק ויבואר בע"ה במק"א] לדידהו ל"ב קרא להתיר מע"ש לשבת ושפיר י"ל דקרא אתי להתיר הבערה ביו"ט וגם שלא לצורך וכמ"ש במ"מ ולפי הנ"ל לכאורה ע"כ עלינו לומר דבין אי נאמר דס"ל לר"י קרא דבחו"ק לדרשה דיצא קציה"ע דדוחה שבת ובין אי נאמר דיליף מהאי קרא חילוק מלאכות מ"מ ס"ל לדידי' דהבערה ביו"ט מותר מהאי מיעוטא דביום השבת כיון דלא בעי קרא להתיר מע"ש לשבת לשיטתי' דס"ל דתוס' שביעית הוי רק הלמ"מ (ומה מאוד יתיישב בזה מ"ש בפסחים (דף ל"ו ע"א) אין לשין עיסה בפסח כו' ואם לש ר' גמליאל אומר תשרף מיד וברש"י שם ד"ה אין מפרש דע"כ במועד קאמר ולא ביו"ט משום דהבערה שלא לצורך הוא ע"ש ולשון מיד אינו משמע כן כמובן ולהנ"ל א"ש מאוד דלר"ג לשיטתי' דס"ל ג"כ שם בריש מו"ק דתוס' שביעית הלמ"מ ל"ב קרא להתיר מערב שבת לשבת ודריש לי' לקרא דביום השבת להתיר הבערה שלא לצורך ביו"ט ומתפרש שפיר לפי"ז תשרף מיד גם ביום טוב עצמו וזה נכון]:
<b>אמנם</b> לא נראה לומר כן דהנה ידוע משה"ק בשאג"א סי' ע"א במ"ש בשבת (דף קי"ד) על מאי דדריש ר' ישמעאל קרא דעו"ש בשבתו על חלבי שבת שקריבין ביוה"כ עיי"ש בסוגיא משום דס"ל לר"י נו"נ קרבין ביו"ט ול"ב קרא על יו"ט והקשה הא י"ל דבאמת ס"ל לר"י נו"נ א"ק ביו"ט משום איסור שחיטה ומ"מ ל"ב קרא להתיר חלבי שבת ביו"ט משום דס"ל הבערה ביו"ט מותר משום דללאו יצאת וכמ"ש הריב"א בתוס' פסחים (דף ה') דלמ"ד הבערה ללאו מותר ביו"ט ועיי"ש מ"ש להוכיח שלא כהריב"א או דע"כ ס"ל לר"י לחלק יצאת עיי"ש וא"כ לדברינו הא עדיין יקשה דלפי"ז הא אף אי נימא דס"ל לחלק מ"מ ע"כ לר"י מותר הבערה ביו"ט מקרא הנ"ל דביום השבת וכמשנ"ת והדר תיקשי כנ"ל מנלן דלר"י ס"ל נו"נ קרבין ביו"ט וע"כ מוכח דפשיטא לי' להש"ס דס"ל לר"י דהבערה ביו"ט אסור. ומצאתי בס' בית הלוי סי' ט"ז סוף אות י"א שהביא מכילתא מפורשת בפרשת בא על קרא דוהנותר ממנו עד בוקר וגו' למה נאמר כו' מגיד שאינו נשרף עד אור ט"ז ר' ישמעאל אומר א"צ ה"ה אומר כל מלאכה לא יעשה בהם שריפה מעין מלאכה הוא ומה ת"ל עד בוקר אלא אם חל ט"ז להיות בשבת מגיד שאינו נשרף עד אור י"ז כו' הרי להדיא דר"י ס"ל דשריפת נותר אסור ביו"ט מטעם מלאכה מה"ת ושפיר הוי צריך קרא להתיר הקטרה ביו"ט אי הוי ס"ל דנו"נ א"ק ביו"ט עיי"ש ולהלן יבואר בע"ה ד' המכילתא הנ"ל. ומשמע לכאורה דרק למ"ד אליבא דר"י דהבערה ללאו יצאת לדידי' אפשר למידרש האי ביום השבת להתיר יו"ט אבל למ"ד אליבא דר"י דלחלק יצאת הוי מלאכה ואסורה גם ביו"ט ולא דריש לי' להאי קרא להתיר יו"ט אף דלא בעי לדידי' להתיר מע"ש לשבת. ועדיין תיקשי מאין פשיטא לי' להש"ס לאוקמי האי דר"י דמצריך קרא לחלבי שבת ביוה"כ דהוא משום דס"ל נו"נ קרבין ביו"ט והבערה ביו"ט ס"ל דאסור כיון דמ"מ י"ל ג"כ דס"ל לר"י להתיר הבערה ביו"ט. וליישב ד"ז עלינו להקדים עוד דברים בביאור ד' ר"ע בפסחים שם ולבאר הסוגיא בע"ה ועפ"י דברינו ירוח לנו ליישב גם זה:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>הנה</b> שם בפסחים (דף ה') איתא ר"ע אומר א"צ הה"א אך ביום הראשון תשביתו וגו' וכתיב כל מלאכה ל"ת ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכו' אמר רבא ש"מ מדר"ע תלת ש"מ אב"ח אלא שריפה וש"מ הבערה לחלק וש"מ ל"א מתוך וכו':
**(הג"ה בכאן מקום אתי ליישב מה שנתקשו המפרשים בסתירת פירש"י דכאן פירש"י במ"ש הבערה לח' שלא תאמר העושה כמה מלאכות בשוגג א"ח אלא חטאת אחת. וביבמות (דף ו') פירש"י שלא ת דא"ח עד שיעשה כל הל"ט מלאכות. ומפירושו בפסחים משמע דהא מיהת ודאי הוי ידעינן דגם על י. חייב. רק דהו"א דגם על כולן א"ח אלא אחת עיין במפרשים מ"ש לתרץ. ובס' אור יקרות אשר בס' ו חן פרשת ויקהל כתב לתרץ דלר"ע יש להוכיח דגם על אחת חייב בלא קרא דהבערה. ממ"ש בילקוט ויקהל כל העושה בו מלאכה יומת ולא בו ובחבירו כיצד ביה"ש של שבת ויוה"כ כו' ור"ע הא ס"ל דלאו שניתן לאזהרת מב"ד אין לוקין כמ"ש במכות (דף י"ג) ותיקשי לר"ע ל"ל בו למעוטי הא לחייבי' כרת ל"צ קרא דקמי שמיא גליא ומלקות ליכא משום שבת דחיוב מיתה הוא, וע"כ דס"ל לר"ע דאיכא חדא דלא מחייב עלי' מיתה כאיסי ב"י ומ"מ מלקות חייב עלי' ועל אותה מלאכה צריך האי מיעוטא דבו ולא בי ובחבירו וע"כ מוכח דגם על אחת מחייב עיי"ש. וטפי הו"ל להמחבר לגלות ולומר דלר"ע משכחת לה באיסור תחומין דלשיטתי' הוי לאו ולוקין עלי' כמ"ש בשבת (דף ס"ט) וכבר נודע מ"ש בשאג"א סי' ע' להוכיח דגם ביוה"כ יש עירוב והוצאה ועמ"ש בס' טעה"מ סוף ה' שבת ג"כ ליישב סתירת הסוגיות כריתות ויומת וכתב דע"כ הא דא"ע והוצאה ליוה"כ הוא משום דהוצאה מלאכה גרועה היא. והתוס' ריש שבת כתבו הטעם דהוי)**
<b>והנה</b> ידוע מה שהקשו האחרונים ז"ל במש"כ רש"י כאן בד"ה שמע מינה דאב"ח א"ש דאי השבתתו בכ"ד יבערנו ביו"ט ע"י ד"א יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים עיי"ש והקשה בפנ"י ובצל"ח ואו"ח דרש"י סותר א"ע ממש"כ בביצה (דף כ"ז ע"ב) במתני' שם דגם אכילה לכלבים אסור ביו"ט בתרומה טמאה משום דרחמנא אחשבי' למלאכה והוי כמו הבערה. ובנוב"י מ"ק או"ח סי' ט"ו כתב לחלק בין שריפת קדשים המוטל על כל אדם דבזה שפיר שייך לומר דרחמנא אחשבי' זאת למלאכה ל"כ גבי ביעו"ח דאינו אלא משום לתא דבעלים הא ל"ש לומר דלגבי הבעלים יהי' נחשבת למלאכה ואחר פטור כיון שאינו מחויב לבערה לכן גם הבעלים פטורים עיי"ש והדברים תמוהים דלכאורה מבואר בב"ק (דף צ"ח) להיפוך ממש"ש שהכל מצווין עליו לבערו וכן העיר בזה בס' עמו"א סי' ג' אות ה' להשיג על בעל יד אפרים או"ח סי' תל"ב שכתב ג"כ כנ"ל דבחמץ אין החיוב לבער רק על הבעלים ובעמו"א שם השיג עליו מב"ק (דף צ"ח) הנ"ל גם בס' בנין שלמה סי' ל' הקשה כן וכתב לפרש דהוא משום הגזלן והיינו שכ"א מישראל חייב לבער כדי שהגזלן לא יעבור בב"י עיי"ש בתקונים סי' י"ז ואנכי הרואה כי כבר זכה בזה הנוב"י עצמו בספרו צל"ח פסחים (דף כ"ט) יעו"ש. אכן כ"ז לא ניתן להאמר רק לפימ"ש הנוב"י בכ"מ דהגזלן באמת עובר בב"י עיין נובי"ק סי' כ' ובמ"ת סי' ס"ב אבל לפימ"ש בשטמ"ק ב"ק (דף צ"ו ע"ב) דגם הגזלן א"ע בב"י ול"מ הנגזל עיי"ש א"כ נסתר זה ועיין קצוה"ח סי' שס"ג סק"א מ"ש לקיים ד' הח"י דבתוך הפסח א"י הגזלן לומר הש"ל משום דקעבר בב"י וצריך לשורפו משום גורל"מ דיש עליו אחריות אונסין וכבר יש להתפלא עלי' ממ"ש בשטמ"ק הנ"ל להדיא דלא הגזלן ולא הנגזל עוברין בב"י הן אמת שד' השטמ"ק הנ"ל לפטור את הגזלן באמת טעמא בעי הא גורל"מ הוא משום חיוב אחריות דרמא עלי' וכנ"ל. ואולי י"ל בזה עפ"י המתבאר מד' התוס' ב"ק (דף נ"ו ע"ב) ד"ה פשיטא דבגזלן ליכא חיוב שמירה כלל ופטור אפי' מפשיעה ורק הוא נתחייב בהשבה משעה שגזלו וכשנאבד אח"כ נמצא חייב למפרע משעה שגזל א"כ י"ל דה"ט שא"ע עלי' בב"י משום דעתה בשעת איסורו אין עליו שום חיוב אחריות רק מה שכבר נתחייב משעת הגזילה ול"ד לשומר שחייב עתה באחריות בשעה שעובר עלי'. תדע ממ"ש הצל"ח פ"ק דפסחים מובא ג"כ בחי' רעק"א או"ח סי' ת"מ בסופו דהא דנפקד עובר בב"י משום חיוב אחריות אינו רק במפקיד עכו"ם ובמפקיד ישראל א"ע הנפקד משום דמשהגיע זמן איסורו פקע חיוב אחריות דידי' דנעשה עפרא והוי כאילו התנה חיוב אחריות דידי' עד ז"א עיי"ש ולכאורה תיקשי דאכתי איכא עלי' חיוב מה שלא מכרו קודם זמן איסורו וכמ"ש המג"א או"ח סי' תמ"ג ס"ק ה' דחייב בכה"ג ודמי לש"ח שהי' יכול להציל ברועים ומקלות עיי"ש. ולהנ"ל ניחא דחיוב זה כבר חלף הלך לו וא"ע על ב"י בשביל מה שנתחייב כבר. ומדין גורל"מ מה שהגזלן וכן השומר יכול לומר לו לאחה"פ **(מלאכה גרוע ממ"ש תרי קראי גבי הוצאה ועיי"ש בפנ"י וא"כ למ"ד דתחומין דאורייתא וקרא דאל יצא מיירי בתחומין א"כ אין להוכיח מכאן דהוי מלאכה גרועה ועפי"ז כתב שם ליישב להני דס"ל די"ב מיל מה"ת א"כ ל"ה מלאכה גרועה דהא איצטריך קרא לי"ב מיל ונוהג גם ביום הכיפורים ורב ששת ע"כ ס"ל דגם י"ב מיל דרבנן עיי"ש. הא מיהת דלר"ע דס"ל דתחומין דאורייתא ומפיק לה מקרא דאל יצא ודאי דגם ביוה"כ איכא איסור זה דתחומין והו"ל לומר דנוקמי' לקרא דממעט בו ולא בו ובחבירו על תחומין דאין בזה רק חיוב מלקות וכן הי' אפשר לאוקמי קרא במלאכת מחמר למ"ש בשאג"א סי' ע"ב דמחמר נוהג גם ביוה"כ אכן עיקר דבריו אינם נכונים דבקרא יומת כתיב וממעטו מחיוב מיתה וע"כ איירי בהני דאיכא עליי' חיוב מיתה. גם זו"ז אף אי נימא כדברי' מ"מ אין להוכיח מהני דלאו בכלל מלאכה הן לחייבי' על אחת מהל"ט מלאכות הנחשבות לאבות וד' המכילתא א"ש גם אליבא דר"ע בפשוטו דנ"מ לענין חיוב כרת ובשוגג לענין חיוב חטאת וליתא לדבריו. ולפלא על האו"ח שהביאו ג"כ בפסחים שם ולא השיג עליו כנ"ל. אכן הנראה לומר בזה דהא לכאורה אפשר להוכיח דגם על חדא מינייהו חייב מהא דמקושש. רק די"ל עפימ"ש בשבת (דף צ"ו ע"ב) במתניתא תנא תולש הוי והא קייל"ן דתולש תולדה דקוצר הוא וכמ"ש בכ"מ פ"ח מה"ש ה"ג וכבר אמרו בשבת (דף ע' ע"א) דבחרישה וקצירה ודאי דחייב עלייהו לבדן ורק דבעי קרא דהבערה לחלק על אינך אבות מלאכות עיי"ש וא"כ אין להוכיח ממקושש אמנם לר"ע דמוקי לקרא דבחו"ק תשבות על תוס' שביעית כמשנ"ת א"כ לדידי' אין לחלק ממלאכת חו"ק ליתר מלאכות וע"כ מוכח לדידי' ממקושש דגם על אחת מהן חייב לכן פירש"י כאן בפסחים אליבא דר"ע על שוגג דלא נימא דגם על כולן ל"מ אלא חדא. וי"ל בזה ג"כ משה"ק התוס' שבת (דף ע' ע"א) ד"ה ועל חו"ק דמנלי' דחייב עליהן שתים דילמא לא מחייב על חרישה וקצירה אלא אחת עיי"ש ולפ"ז מיושב דהא ידענו מהא דמקושש דעל קצירה לחוד ג"כ חייב וע"כ דבחריש וקציר חייב ב' על שניהם ובפשוטו מובן מה שכאן בפסחים מוכרח רש"י לפרש הא דלחלק כנ"ל שחייב על כאו"א מהן קרבן דהא כאן בשריפת חמץ א"ע רק מלאכה אחת ואסרינן אותו וידוע מ"ש במכות (דף כ"א) דאין חילוק מלאכות ביו"ט ובמפרש שם פי' דבין למ"ד הבערה לחלק ובין למאן דיליף חילוק מלאכות מקרא דאחת מהנה לכו"ע ממעטינן יו"ט עיי"ש ומשום דגבי הבערה כתיב בקרא ביום השבת ואם נפרש הא דהבערה לחלק במזיד והיינו דאי לאו קרא הו"א דעל אחת מן המלאכות א"ח א"כ ביו"ט דל"ש חילוק מלאכות הי' באמת אינו מתחייב על חדא ותיקשי א"כ כאן למה אוסר שריפת חמץ ע"כ לפרש קרא לענין שוגג וקמל"ן קרא דבשוגג חייב כמה קרבנות לפי מספר המלאכות וע"ז באמת אמרינן דאין חילוק מלאכות ליו"ט וי"ל עוד בזה וקצרתי:)** הש"ל. הנה על האי דינא דשומר שכ' המג"א שיכול לומר הש"ל כבר כתבו האחרונים לחלוק על האי דינא דהמג"א. ובח"י ואהעו"ז וכן בהגרעק"א שם הוכיחו אשר א"א כלל לומר שני הדינים האלה לחייב השומר באם לא מכר כנ"ל ושיוכל לומר הש"ל. אבל בגזלן הא תיקשי כנ"ל. וע"כ דלגבי גזלן גם דין גורל"מ ל"ש מה"ט דכתיבנא משום שאין עליו החיוב אחריות על הגניבה והאבידה רק שכבר נתחייב אלא שיכול לפטור א"ע אם איתא בעיני' ובדליתא בעיני' אין לו במה לפטור חיובו דלמפרע אפשר דגם דין גורל"מ ל"ש בכה"ג והרבה הארכתי בעיקר דין גורל"מ המחייב בב"י ואכמ"ל. עכ"פ לד' השטמ"ק הנ"ל גם הגזלן א"ע בב"י והא ל"ק להשטמ"ק ממש"ש בב"ק דלר"ש חייב לשלם להגזלן מטעם גורל"מ הא לר"ש לשיטתו דס"ל דעיקר איסורא דחמץ לאחה"פ הוא משום קנס שעבר בב"י א"כ הא כאן החמץ מותר א"נ דל"ע בב"י והוי ממון ממש דכבר הקשה זה בנוב"י מ"ק סי' כ' לענין מש"כ דהנגזל א"ע ותי' שם דכאן אליבא דר' יהודה קאי דס"ל דחמץ לאחה"פ אסור מדינא ומשו"ה השמיטו הרמב"ם והרי"ף להאי מימרא עיי"ש א"כ לד' השטמ"ק הא אין לפרש כלל דמ"ש בגמ' שם שהכל מצווין עליו לבערו דהוא משום לתא דגזלן להצילו מן האיסור שהרי אינו עובר עלי' כלל וע"כ דהוא חוב על כל אדם מישראל. ואולי כמ"ש שם בב"ש סי' ל' דהא רק גבי איסור ב"י כתיב לא יראה לך ובמ"ע דתשביתו סתמא כתיב תשביתו שאור ולא שאורכם עיי"ש ולחנם חזר בו בתיקונים שם וכנ"ל ודו"ק:
<b>והי'</b> נראה לומר בישוב סתירת ד' רש"י הנ"ל מהא דביצה עפי"מ שלכאורה יש להקשות עוד כאן בסוגיא דהא ביעו"ח הוי מלאכה שאינו צריך לגופה דהא א"צ לגוף ההבערה ודמי למוציא את המת לקוברו דפטור לר"ש כמ"ש במס' שבת (דף צ"ד ע"א) ועיין בחי' הרשב"א ז"ל שבת (דף ק"ו ע"א) שכתב להדיא דלר"ש כל המלאכות הנעשות עבור מת מיקרי משאצל"ג ופטור וע' או"ת סי' ל"ד ס"ק ב' וברא"ש פ"ק דביצה סי' ה' בק"נ אות ז'. ובשלמא לשי' התוס' שבת (דף ק"ו ע"א) ד"ה בחובל שהוכיחו מכ"מ דע"כ גם לר"ש בעינן גם במקלקל בהבערה ובחבורה שיהי' המלאכה צריכה לגופה דוקא ושם כתבו דע"כ גם לר"ש אף דצורך מצוה ל"ח תיקון אליבא דר' אבהו מ"מ חשוב צריכה לגופה משום צורך המצוה עיי"ש לדידהו א"ש דגם כאן הוי צל"ג משום המצוה אף אי נימא דס"ל לר"ע דמשא"צ לגופה פטור אבל לרש"י שם אליבא דר' אבהו כמו שמסביר שם הרשב"א שי' רש"י ז"ל דלר"ש ס"ל דתיקון מצוה מיקרי אצל"ג וגם במילה ומת מצוה לאו תיקון הוא לר"ש דס"ל דבעינן דוקא תיקון בגוף הדבר ומה"ט מוכיח ר"ש מהבערת ב"כ דגם מקלקל בהבערה חייב עיי"ש א"כ ע"כ עלינו לומר דס"ל לר"ע כר"י דתיקון מצוה ג"כ הוי תיקון דל"ב דוקא צריך לגוף המלאכה וגם מה שמתקן לאחרים ג"כ מתקן הוי ומה"ט גם משאצל"ג חייב לדידי' עיי"ש וא"כ תיקשי למה ל"ק ג"כ רבא ש"מ ארבע דהא ש"מ נמי דס"ל לר"ע דמשאצל"ג חייב כר"י. דאין לומר להיפוך דס"ל לר"ע כר"ש דבעינן דוקא שיהי' צריך לגופה בכל מלאכה ורק דהכא גבי הבערה ס"ל דגם מקלקל גמור חייב בה ובמבעיר הוא דל"ב צריך לגופה ושום תיקון וכר"ש. דזולת מה שלפי"ז יקשה נמי למה ל"ק רבא האי ש"מ דס"ל לר"ע דמקלקל בהבערה חייב. אלא שא"א כלל לומר כן לפימש"ש ברשב"א לפ"ז דמוכח מהכא דע"כ ס"ל לר"ש דהבערה אינה לא ללאו ולא לחלק ורק לגופה איצטריכה ולחידושה דגם מקלקל חייב בה וכיון דאמר כאן ש"מ דס"ל לר"ע הבערה לחלק הא ע"כ ס"ל ג"כ כר' יהודא גם במשאצל"ג דחייב אליבא דר' אבהו דתלי זב"ז. [ומבואר ברשב"א שם דע"כ ס"ל לר' יהודא אליבא דר' אבהו דהבערה לחלק יצאת וכן מוכיח שם ברמב"ן ממתני' דשבת (דף ע"ג) דקחשיב שם מבעיר ג"כ ושם קאמר דר"י מוסיף אף השובט ע"כ דמודה נמי במבעיר. ומ"מ לא תקשה לדברינו לעיל ממה דמצינו דס"ל לר"י ב"כ הבכ"א מלמדין. דאפשר דמ"מ ס"ל לר"י דדרשינן קרא דבחו"ק על הא דקציה"ע דחי שבת וקצרתי] והדר תקשה כנ"ל דל"ק נמי ש"מ דס"ל משאצל"ג חייב. ודוחק לומר דמשו"ה לא חשיב לה משום דאליבא דר' אבהו לפי"ז הא תלי זב"ז ומכיון דקאמר ש"מ דהבערה לחלק ממילא נשמע נמי דס"ל משאצל"ג חייב דזה דוחק. וע"כ מוכח מהכא דרבא ס"ל כר' יוחנן בשבת (דף ק"ו) שם דס"ל גם אליבא דר"ש דגם בחובל ומבעיר אף דלר"ש גם מקלקל חייב בהו מ"מ משאצל"ג מיפטר גם בהו דגם בהני בעינן דוקא שיהי' צריך לגופה ובמילה וכן בהבערת ב"כ חשוב צל"ג משום המצוה עיי"ש בחי' הרמב"ן והר"ן באריכות דבריהם ותמצא כן וממילא דגם הכא חשוב צריך לגופה משום מצות ביעו"ח וזה פשוט:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>רק</b> דמ"מ נראה ליישב על פי דברינו משה"ק האחרונים כאן במש"כ רש"י במאי דקאמר ש"מ דס"ל אב"ח אלא שריפה ופירש"י מדלא נפיק לי' לר"ע דהביעור הוא מעיו"ט אלא מהא דהבערה אב מלאכה הוא וכו' ומשמעות לשונו דעיקר הוכחת רבא הוא מדלית לי' לר"ע לימוד אחר דהוא עיו"ט רק זה וכו' ולמה לא פירש כפשוטו אף אם יש לו עוד לימודים אחרים מ"מ כיון שיליף גם מזה מדאסור להבעיר ביו"ט הרי מוכח דס"ל דביעו"ח בשריפה ולמה מדייק מדלא נפיק לי' וכו' ולא קאמר בפשוטו מדנפיק לי' וכו' עמש"כ בצל"ח ובאו"ח שם בזה וכן בנובי"ק או"ח סי' ט"ז והי' נראה לומר כפשוטו דמדנפיק לי' לר"ע וכו' באמת אין ללמוד דהא גם אי נימא דס"ל דהשבתתו בכ"ד ממילא נמצא דגם הבערה היא בכלל ושפיר קאמר מצינו להבערה שהיא אב מלאכה וע"כ מעיו"ט אף אי נימא דהשבתתו בכ"ד וביו"ט הא א"א ע"י הבערה וכמש"כ ג"כ הצל"ח בשם מורו ז"ל. אמנם אכתי תיקשי הא מצינו גם השבתה אחרת דהוי ג"כ אב מלאכה. וכמ"ש במג"א סי' תמ"ו ס"ק ב' דמפרר וזורה לרוח אפשר דהוי מלאכה דאו' עיי"ש במחצה"ש מ"ש דאף דל"ש בזה מלאכת טוחן משום דאין טוחן אחר טוחן מ"מ איכא בזה משום זורה כמו ברוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק עיי"ש ועיין שעה"מ פ"א מה' חו"מ ה"ג מש"ש שאישתמיט מיני' ד' הבעה"מ פ' א"ע אמתני' די"ד שחל להיות בשבת דמותר לפררו ולזרותו בי"ג שחל להיות בשבת כיון דאין כאן אב מלאכה עיי"ש וע' שו"ת הגרעק"א סי' ק' מש"ש מד' הבעה"מ הנ"ל להביא ראי' מזה דל"ש איסור זורה רק במפריד מן האוכל אבל לא במקום שכולו פסולת הוא יעו"ש:
<b>ובמק"א</b> העירותי גם כן להביא ראי' לזה ממ"ש בשבת (דף מ' ע"ב) גבי הא דתניא לא ישוט אדם בבריכה
<b>מלאה</b> מים ואפי' עומדת בחצר עיין שם בפירוש רש"י ד"ה ואפי' כו' דליכא למיגזר שמא יתיז מים ברגליו חוץ לד' אמות. הרי דתוך ד' אמות ליכא איסור כלל ומשמע דמשום זורה לית כאן כיון דאינו מפריד פסולת מן האוכל וכנ"ל ועיין ח"א ה"ש כלל ט"ו בנ"א שם אות א' שהסכים לד' המג"א לדינא ועיין שם בטעה"מ ג"כ שכתב דגם רש"י ס"ל ע"כ דיש בזה משום טוחן דגם טוחן אחר טוחן חייב מדכתב רש"י כאן דאי ס"ל השבתתו בכ"ד יאכילנו לכלבים וכו' ולמה לא נקט הני דקתני במתניתין מפרר וזורה לרוח ע"כ דס"ל דזה אסור משום טוחן יעו"ש גם באו"ח שכתב כן וא"כ לפי"ז עדיין יש להוכיח ממה דל"ק ר"ע איסור אחר מהשבתה רק איסור הבערה ע"כ דס"ל אב"ח אלא שריפה וא"כ שפיר י"ל מדנפיק ר"ע כו' ולמה לו לפרש מדלא נפיק לה ר"ע אלא מהא. אמנם לפי דברינו לעיל שפיר י"ל דהיינו דמדייק רש"י שלא נטעה לפרש כן וללמוד מהא דנפיק לר"ע מהבערה ולא נקט איסור אב מלאכה אחרת דבזה י"ל דאה"נ דס"ל השבתתו בכ"ד והא דנקט הבערה דוקא י"ל משום דהוי משאצל"ג וס"ל לר"ע דתיקון מצוה לאו תיקון הוא ובמלאכה אחרת באמת מיפטר מה"ט ורק גבי הבערה הוא דמחייב גם בכה"ג משום שלפי"ז ע"כ דבהבערה גם מקלקל גמור מתחייב ול"ב בהבערה צריך לגופה כלל וכמ"ש הרשב"א שבת (דף ק"ו) בשיטת רש"י ז"ל א"כ שפיר י"ל דה"ט דנקט ר"ע רק איסור הבערה ולא איסור אחר ואין להוכיח כלל מהא דנפיק לי' לר"ע מהאי דינא דהבערה דקרא מיירי בעיו"ט דס"ל אב"ח אלא שריפה ומשום הכי קמדייק רש"י דילפינן מהא דלא נפיק לי' לר"ע אלא מהא וכו' ואי השבתתו בכ"ד אם כן יבערנו על ידי דבר אחר ישליכנו לכלבים וכו' ומדוקדקים ד' רש"י אל נכון בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>שבתי</b> וראיתי שעפ"י הנ"ל יש ליישב פירש"י הנ"ל דשפיר מדייק דילפינן מדלא נפיק וכו' שלא נלמוד מהא דנפיק לר"ע וכו' דאשכחנא פתרי ללמוד מדנפיק לר"ע מהא דהבערה אף אי נימא דלית כאן איסור אב מלאכה אחרת זולת הבערה וכמו שנאמר בע"ה:
<b>דהנה</b> כבר נודע מ"ש הרמב"ן והרשב"א בחי' למס' שבת (דף צ"ד) במש"ש דפוטר ר"ש אף במוציא את המת לקוברו ופירשו שם דחשיב משאצל"ג לפי שאין לו הנאה לא בהוצאתו ולא בקבורתו אבל ההנאה הוא מניעת הטומאה שהוא מונעו ממנו בהוצאתו וכן צידת נחש שלא ישכנו כו' שאינו אלא מניעת היזק והקשו א"כ תופר יריעה שנפל בה דרנא יהא פטור דא"צ לגופה של תפירה וכו' ותירצו דאעפ"י שברצונו לא היתה נופלת שם הדרנא ולא יבוא לידי אותה מלאכה כיון שכבר נפלה שם מ"מ צריך הוא לגופה של תפירה וכמו תולש מן המחובר דברצונו לא הי' מחובר וא"צ שיהי' מחובר בכדי שיתלוש ממנה ואעפי"כ מאחר שהוא מחובר צריך הוא לתלוש ונהנה מאותה תלישה מלאכה הצריכה ממש הוא עכ"ד עיי"ש:
<b>היוצא</b> לנו מזה דמשאצל"ג אינו מיקרי רק מה שצריך לאותו דבר או לתקן את העבר אף שברצונו שלא נעשה אבל
<b>מה</b> שמתקן שלא יזיק להבא זהו משאצל"ג וכמו שלא ישכנו נחש והנה כי כן הי' נראה לפי"ז ליישב ד' רש"י ממשה"ק שסותר לכאורה מהא שפירש בביצה (דף כ"ז) גבי ביעור קדשים דחילוק גדול יש ביניהם לפי"ז עפימש"כ הגרעק"א במערכה ה' למס' פסחים אות כ"ח עפי"ד הרמב"ן במכות (דף י"ד) דהטעם דאין עשה הבא אחר עקירת הלאו מתקן העשה למפרע בטמא הנכנס למקדש די"ל דהעשה דשילוח הוא משום להבא שלא יוסיף לעבור עוד בלאו להיות במקדש אבל לא לתקן על העבר ולפי"ז כתב שם הגרעק"א ז"ל דה"ה גבי ביעו"ח למ"ד דדוקא שריפה שפיר י"ל דהוי לאו הנל"ע דהא לתקן שלא יעבור בב"י עוד אפשר להשביתו גם ע"י ד"א כמ"ש בשאג"א סי' פ"ג דגם לר"י סגי בהא על להבא הא מיהת לרבנן דס"ל השבתתו בכ"ד ודאי די"ל דחשיב כמו עשה דשילוח דהוא רק לתקן שלא יעבור עוד להבא עיי"ש. [וי"ל עוד עפי"ז במ"ש בעמק יהושע סי' ה' ליישב מ"ש התוס' פסחים (דף כ"ט) דמשהא חמץ ע"מ לבערו א"ע דמשו"ה ל"ד לאינך לאוי הנל"ע דהא מ"ע בפ"ע הוא גם קודם שעבר הלאו עיי"ש. ולהנ"ל נמצא זה תלוי בפלוגתת ר"י ורבנן וי"ל בזה הרבה וקצרתי]:
<b>ולפי"ז</b> לכאורה תתחזק הקושיא דשפיר יש להוכיח דס"ל לר"ע אב"ח אלא שריפה מדנפיק לי' לר"ע דתשביתו מעיו"ט מהא דהבערה אב מלאכה הוא ע"כ דס"ל אב"ח א"ש דאי השבתתו בכ"ד ס"ל א"כ אין זה אלא לתקן שלא יעבור בב"י כמ"ש הגרעק"א ז"ל ודמי לצידת צבי שלא ישכנו וא"כ הא משאצל"ג היא כמ"ש הרמב"ן והרשב"א והו"ל להיות מותר גם בהבערה בכה"ג וכמשנ"ת לעיל דגם בהבערה בעינן דוקא צריך לגופה. אע"כ מוכח לכאורה דס"ל לר"ע דאב"ח א"ש והוי תיקון על הלאו אם כבר עבר או מצוה בפ"ע כמ"ש בשאג"א סס"י פ"ב להוכיח דע"כ עשה דתשביתו אינה תלוי' בלאו דב"י וב"י דלענין שלא לעבור בב"י סגי במוציאו מרשותו אפי' תוך הפסח ע"ש והוי מלאכה גמורה ושפיר מדייק רש"י שלא לפרש דמזה ילפינן מדנפיק לר"ע וכו' דזה יש לדחות דהא מ"מ י"ל דס"ל לר"ע דגם משאצל"ג חייב ומשו"ה מפרש דילפינן מדלא נפיק לר"ע וכו' אלא וכו' דאי השבתתו בכ"ד ישליכנו לכלבים וכו' דודאי אף אי נימא דס"ל משאצל"ג חייב מ"מ הוי שרי דהא אינו מלאכה כלל אע"כ מוכח דס"ל אב"ח אלא שריפה ומיושב מאוד לשון רש"י ז"ל בע"ה:
<b>ולפי"ז</b> הלא מיושב ג"כ משה"ק בסתירת ד' רש"י מהא דביצה (דף כ"ז) דקאסר גבי שריפת קדשים גם האכילה לכלבים משום דרחמנא אחשבי' ולא כן כאן גבי ביעו"ח דלפי דברינו חילוק גדול יש ביניהם דהתם שפיר י"ל דהוי מלאכה גמורה כיון דעשה דש"ק הוא לתקן הלאו שכבר עבר ודמי ליריעה שנפל בה דרנא כיון שכבר בא הנזק הוי צל"ג דצריך לתקן ל"כ כאן גבי ביעו"ח לפום מאי דקיימינן השתא למ"ד דהשבתתו בכ"ד דאינו אלא לתקן המכשול שלא יעבור בב"י מכאן ולהבא דדמי לצידת נחש שלא ישכנו וכמו שכתב הגרעק"א ז"ל כנ"ל ודאי דבכה"ג אין זה מלאכה כלל אף אי נימא דס"ל לר"ע דמשאצל"ג חייב במלאכה גמורה וכמובן ונכון הוא:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>אמנם</b> כ"ז לא כתבנו אלא עפי"ד הגרעק"א שכתב דלמאן דאמר דהשבתתו בכ"ד לא הוי לאו הנל"ע רק להצילו שלא יעבור בב"י וכנ"ל ולכאורה יש לעשות סמוכין לדבריו ממה שהקשה בשאג"א סי' פ"ב לר"י דס"ל דב"י הוי לאו הנל"ע דהא לפי"ז לר' יהודא דאמר אב"ח א"ש כל שאינו שורפו אעפ"י שמשביתו ע"י ד"א לא קיים לעשה שבה ולוקה בביטלו לעשה או לא קיימו וכו' ולרבנן אם משביתו בכ"ד קיים לעשה דהשבתה ואין לוקין עלי' וא"כ יקשה לר"י האיך לקי והא מק"ו יליף לה מנותר וקייל"ן דאין מזהירין מן הדין וגם ל"ל לרבנן למימר לי' כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וכו' תיפוק לי' דאין מזהירין מן הדין וכו' עיי"ש. ולד' הגרעק"א הנ"ל הי' מיושב שפיר דל"ש להקשות אליבא דר"י האיך לוקה והא אין מזהירין מן הדין דאדרבא לרבנן דס"ל דהשבתתו בכ"ד הא ס"ל דלוקין לעולם ולדידהו הא ל"ה נל"ע כלל ושפיר יליף ר"י מק"ו דדינו בשריפה וחשיב לי' לאו הנל"ע וע"י שריפה מיהת לא ילקה כשמקיים העשה הרי דלענין מלקות אינו מחמיר ר"י ואדרבא מיקל הוא דלרבנן לעולם לוקה ולר"י ע"י שריפה לא לקי. אלא שזולת מה שמצינו להשאג"א ז"ל כאן להדיא שלא כד' הגרעק"א ז"ל ובפירוש ס"ל דלרבנן לא לקי וחשיב נל"ע בהשבתתו בכ"ד וכנ"ל אלא שגם ממקום שבא הגרעק"א להוכיח דלמ"ד בשריפה חשיב נל"ע משום דלגבי שלא לעבור מכאן ולהבא בב"י סגי לי' בהשבתה בכל דבר ע"כ דרחמנא אצרכי' שריפה לנתק ללאו שבה וכו'. משם גופה יש להוכיח ג"כ דגם לרבנן דס"ל דהשבתתו בכ"ד חשובה ג"כ לאו הנל"ע וכמשנ"ת לעיל בשם השאג"א שם סי' פ"ב ופ"ג דאפשר לקיים עשה דהשבתה בלא ל"ת דב"י וב"י דלענין ב"י וב"י במוציאו מרשותו סגי ואפילו בתוך הפסח מה"ת וא"ע עליו אבל לענין עשה דתשביתו לא מהני ואם לא הוציאו מרשותו קודם ו' שעות ולמעלה בהא אין לו תקנה אלא בביעור דוקא עיי"ש הרי למ"ד דס"ל השבתתו בכ"ד מ"מ יש לו עצה אחרת שלא לעבור בב"י גם בתוך הפסח אם מוציאו מרשותו וא"כ י"ל ג"כ דע"כ האי עשה דתשביתו באה לנתק הלאו. עוד תיקשי לן לפי"ז במ"ש חכמים לר"י לא מצא עצים לשורפו כו' וא"כ הוי תחלתו להחמיר וסופו להקל ולמה לן כ"כ תיפוק לי' דלגבי מלקות גופי' הוי סופו להקל לגבי שריפה דאם ישרפנו לר"י לא לקי ולרבנן חייב מלקות. ע"כ דאין לנו לעשות פלוגתא חדשה בזה בין ר"י ורבנן ולהסוברים דלאו דב"י הוי לאו הנל"ע בין לרבנן דס"ל השבתתו בכ"ד ובין לר"י דמצריך שריפה לכו"ע ס"ל דהוי ניתק לעשה ומעתה חזר וניעור מה שהקשו בסתירת ד' רש"י הנ"ל:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>אמנם</b> בע"ה מצאתי מקום לקיים את דברי גם אי נימא שלא כד' הגרעק"א ז"ל הנ"ל ואף אי נימא דלכו"ע חשיב לה לאו הנל"ע. וצריך אני להקדים דברים בזה דהנה ע' ר"ן פ' האורג מביא ד' הרשב"א ז"ל שמתיר לכוין לכתחלה בנעילת הדלת לצוד גם את הצבי שנכנס לתוכו ובלבד שלא יתכוין לצידת הצבי לחוד והר"ן השיג עליו ואוסר אף באינו מכוין לצידת הצבי משום דהוי פס"ר עיי"ש ובס' עי"ט סי' כ"ב האריך להצדיק ד' הרשב"א הנ"ל ע"ש שעדיין נשאר בקושיא ממ"ש בשבת (דף קל"ט) היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב חטאת ולמה לח נימא ג"כ דרשאי הוא ללבוש הבגד אף אם מכוין להוציא גם הציצית התלוין בהן ע"ש שנשאר בצע"ג וכ"כ קשיא לי ע"ד הרשב"א הנ"ל לכאורה ממ"ש בשבת (דף ק"כ ע"ב) דאסור לפתוח הדלת אם מכבה או מבעיר ע"י פתיחתה אף דאינו מכוין משום פס"ר ומ"ש מנעילת הדלת דשרי גם לכוין שיצוד הצבי. אמנם הנלענ"ד בביאור ד' הרשב"א הנ"ל הוא כפשוטן דאיסור פסיק רישא בכ"מ ל"ש רק באם עושה מעשה איסור ג"כ לבד מעשה ההיתר וכמו גרירת כסא וספסל שעושה הגרירה דהוא היתר ועושה ג"כ מעשה החריץ דהוא איסור רק שעושה אותן כאחד לכן דינא הוא דאסור אף אם אינו מכוין על מעשה האיסור משום פס"ר וכן שם גבי פתיחת הדלת דהוא מעשה ההיתר עושה ג"כ מעשה הכיבוי או ההבערה דהיא פעולה אסורה. וכ"כ בנושא טלית שאינה מצויצת כהלכתה הא עושה ב' פעולות נפרדות נושא הבגד דהוא היתר ונושא ג"כ הציצית דהוי משא ולא מיבעיא אם כל עשייתו הוא רק איסור לחוד כמו בלבישת כלאים להעביר המכס במקום דהוי פס"ר עתו"ס מס' שבת (דף כ"ט ע"ב) ד"ה ובלבד התם שייך לאסור משום פס"ר ל"כ גבי נעילת הדלת וצבי בתוכו דאין כאן רק מעשה אחת נעילת הדלת דהוא מעשה היתר ופעולה אחרת זולתה אין כאן למה יתסר אף אם מכוין ג"כ מלאכה אסורה מ"מ אין כאן רק מחשבה אסורה אבל לא מעשה דהמעשה הא היתר הוא לגמרי. ובקצרה עיקר החילוק נראה לומר דכל הני דאסרינן משום פס"ר אפשר לחלק הפעולות בפועל או בכח כמו הגרירה היתר והחריץ איסור הבגד היתר והציצית איסור הפתיחה היתר והכיבוי או ההבערה הוא איסור רק שבאו במקרה שניהן כאחד ל"כ כאן דאין לחלק הפעולות שאין בזה רק מעשה אחת לא תתמעט ולא תתוסף עיקר נעילת הדלת מפני שגם צבי ניצוד עי"ז או שלא הי' כאן צבי לכן מותר ואף אם מכוין לצידת הצבי ג"כ כיון דמכל מקום א"ע שום מעשה איסור:
<b>אמנם</b> כבוד ידידי ש"ב הרב הגאון הג' כקש"ת מהרי"ל ראשקעס שליט"א אבד"ק שניפישאק הקשה לי על דברי ממ"ש בביצה (דף ל"ו ע"א) דאין פורסין מחצלת ע"ג דבורים לר"ש משום פס"ר והא זה לכאורה דמי ממש לצידת הצבי דהא גם שם כשפורס המחצלת מפני החמה והגשמים להגן על הדבש מעשה היתר הוא. עיי"ש. אכן הדבר פשוט לחלק דהתם גבי פריסת מחצלת אפשר הוא להגן על הדבש ולא יהי' ניצודין וכמש"ש בביצה וכן בשבת (דף מ"ג ע"ב) לפי"מ דמוקי לה כר"י ומפרש ובלבד שלא יעשנה כמצודה דלישבוק להו רווחא כי היכי דלא ליתצדו ממילא ע"ש ודאי די"ל גם אליבא דר"ש דמה"ט הוא דאסור שם משום פס"ר כיון דאפשר לו לפרוס על הדבש בגוונא שלא יעשה מלאכת הצידה נמצא דשני פעולות הן ואפשר לחלקן רק שעושה אותן כאחד לכן אסור. אבל נעילת הדלת אין לחלקה וכולה מעשה היתר הוא לכן מותר אף אם מכוין ליצוד ג"כ ודו"ק. ועיין שלטי הגבורים ס"פ האורג ודבריו נוטין לדברינו. וראי' לדין זה נראה ג"כ ממ"ש בפסחים (דף כ"ו) בפלוגתת אביי ורבא לל"ב. דלישנא קמא אתותב (שם ע"ב) ולל"ב שם ס"ל לרבא אליבא דר"ש דקייל"ן כותי' דלא אפשר ומכוין אסור הרי דלא כהרשב"א לכאורה דהא גם כאן בצידת צבי הוי ג"כ לא אפשר וקמכוין והאיך מתיר הרשב"א לכתחלה. ודוחק לומר דמ"ש הרשב"א להתיר זה בשם הירושלמי קאי אליבא דר' יהודא דלא אזיל בתר כונה דלדידי' אמרו בפסחים שם אליבא דרבא דבדלא אפשר מותר היכי דמכוין עיי"ש. אכן לפימשנ"ת בע"ה מובן היטב דשם בסוגיא דפסחים שאני דהא מיירי באיסור לחוד וכמ"ש רש"י שם (דף כ"ה ע"ב) ד"ה ה"ג כגון ליהנות מריח עכו"ם היכי דא"א לו ליבדל. או בשני מעשים נפרדים איסור והיתר רק שמרכיב אותן ביחד ועושה אותן כאחד וכמו בפרה שתינק ותדוש וכן שם גבי הא דלא ישטחנה ע"ג מיטה לצורכה מפני שמתכוין להתכבד בה שג"כ אפשר לו לצורכה לחוד לשוטחה במק"א או ביום אחר לא לפני האורחין ומכוין שני הפעולות לעשותן כאחד בכגון זה שפיר אמרו דלר"ש אסור הכוונה אבל בצידת צבי ע"י נעילת הדלת הא רק מעשה היתר לחוד הוא עושה ואינו מוסיף בה מידי רק מחשבת איסור לבד מה שמכוין לצוד זה מותר לכו"ע ול"ד כלל להא דלא אפשר ומכוין דיש ג"כ גוף מעשה של איסור לבד ההיתר או איסור לחוד וכמו גבי כלאים להעביר המכס וי"ל עוד בזה וקצרתי. ובשבת (דף קל"ג) דקאמר אליבא דאביי דלר"ש צריך קרא דבשר להתיר מילה בצרעת היכי שמכוין לקציצת בהרת ולכאורה הוי ג"כ לא אפשר וקמכוין דאסור לר"ש והאיך מותר באמת וע"כ דשאני התם שמילה מעשה היתר הוא ואינו מוסיף בה מידי משום הבהרת לכן מותר אף דמכוין לה ג"כ. ויתיישב בזה גם קושית המעה"ח מובא בעי"ט שם סי' כ"ב מנ"ל לר"ש דמקלקל בחבורה חייב מדאיצטרך קרא להתיר מילה דילמא קרא איצטרך להתיר מילה היכי דמתקן כמו אם יש שם ג"כ בהרת עיי"ש מ"ש וע' שו"ת כ"ס או"ח סי' ל"ה מש"כ בישוב קושיא זו ולדברינו א"ש בפשיטות דאי מילה מצד עצמה מותר ול"ה מלאכה כלל פשיטא דגם אם איכא בהרת שם מותר ג"כ מאחר שאינו מוסיף שום פעולה ואין לחלק המלאכה שעשה בהיתר ודמי ממש לצידת הצבי דמותר להרשב"א גם במכוון להצידה וכנ"ל וי"ל בזה עוד במ"ש בנתה"מ סי' צ"ז שמתיר שם לתפוס בעיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון גם בדאפשר לו לתפוס חפץ קטן כנגד חלק הפקדון לחוד מ"מ כתב שם דמותר ג"כ לתפוס חפץ גדול גם כנגד פלגא דמלוה ע"ש מ"ש דדמי לצורכו ולצורכה דמותר ולדברינו בכה"ג שאפשר לו לעשות ההיתר לחוד ודאי הו"ל לאסור. אף כי גם בלצורכו ולצורכה הא קייל"ן לחומרא ע' רא"ש פ"ב דב"מ סי' כ'. אכן עיי"ש ברא"ש וכן בתוס' שעיקר האיסור הוא רק משום גזירה שלאח"כ ישהנה גם לצורכו לחוד. ול"ד לדינא דנתה"מ הנ"ל וי"ל עוד בזה וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נבוא ליישב דברי רש"י ז"ל ממשה"ק בסתירת דבריו וג"כ עפ"י משנ"ת בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל להסביר דמשאצל"ג מיקרי רק באם עושה הדבר משום שרוצה להציל מן הנזק להבא אבל ביריעה שנפל בה דרנא שכבר בא הנזק ורוצה בתיקונו ע"כ צל"ג הוא וכנ"ל ולפי"ז מובן דחילוק גדול הוא בין מ"ע דש"ק לבין מ"ע דביעו"ח דגבי שריפת קדשים טמאים או אפילו נותר שכבר עבר ומחויב לתקנו אבל א"ע עלי' עוד מכאן ולהבא ודאי דצריך לגופה מיקרי. לא כן גבי ביעו"ח דע"כ מוטל עליו להציל א"ע שלא יעבור עוד מכאן ולהבא. והנה זה פשוט דמלאכה גמורה שעושה ואית בה שתי כונות אחת הצריכה לגופה והשני' שאצל"ג ודאי דחייב ואין המחשבה השני' פוטר אותו כיון דיש בה כונה הצריכה לגופה והוי מלאכה גמורה מה יתן ומה יוסיף לו המחשבה הפוטרת לפטור אותו דל מהכא המחשבה הפוטרת ומלאכה גמורה היא דמחשבתו הבלתי צל"ג אינה פוטרת אותו רק שאינה מחייבת וזה א"צ לפנים אמנם היכי שאינו עושה שום מלאכת איסור רק היתר לחוד אלא שנאמר דרחמנא אחשביה למלאכה משום המצוה כמו בביעור קדשים וכו' בזה בודאי די"ל מאחר דמלאכת היתר היא א"כ אף אם יחשוב שתי כונות והיינו שיכוין גם לדבר האסור לית לן בה וכמו כאן בביעו"ח ע"י שישליך לכלבים דעושה דבר המותר א"כ אם יחשוב גם לתקן את העבר או משום המצוה המוטלת עליו דזהו מחשבתו המחייבת מ"מ אין לנו להחשיבה למלאכה כיון דמחויב הוא מדינא לבערה בכדי שלא יעבור בב"י דזהו מחשבה הפוטרת אם כן דמי ממש לדינו של הרשב"א דמותר לנעול את הדלת אף אם מכוין לצוד את הצבי ג"כ ומשום דנעילת הדלת דבר המותר הוא. וכמו שביארנו בע"ה לעיל דאין לחלק הפעולה כיון שאינו מוסיף מאומה משום מחשבת האיסור. לא כן בשריפת קדשים דעושה במתכוין משום המצוה או כדי לתקן את אשר כבר עבר ובעי לנתק את הלאו ודאי די"ל דרחמנא אחשבה למלאכה דהא אין כאן כונה הפוטרת לתקן על להבא בהני י"ל דרחמנא אחשבי' למלאכה אבל במקום שזולת מחשבתו המחייבת איכא ג"כ מחשבה הפוטרת א"א כלל לומר דרחמנא אחשבי' למלאכה דהא רשאי גם לכתחלה לעשות מלאכת היתר ולחשוב מחשבה אסורה כמ"ש הרשב"א וכנ"ל:
<b>ואין</b> להקשות על דברינו ממש"כ רש"י בפסחים לקמן (דף מ"ו ע"א) גבי חלה בטומאה דהתם ג"כ הא מחויב לבערה משום להבא שלא יעבור בב"י ומ"מ פירש"י התם במתני' ד"ה כיצד דלהאכילה לכלבים אי אפשר משום שאין שורפין קדשים ביו"ט ע"ש ולדברינו לכאורה גם התם לישתרי אכן כד מעיינת בדברינו לק"מ דהא כבר אמרנו דבמלאכה גמורה אין לפטור אם מוסיף מחשבה הפוטרת על כונתו המחייבת והצריכה לגופה הנה כי כן כל דברינו לא נאמרו רק על דין התורה לומר דעד כאן לא שמענו דרחמנא אחשבה למלאכת היתר שהוא עושה משום מצוה ואסרה רק במקום שאין כאן אלא כוונה המחייבת בכ"מ כמו בש"ק ונותר. אבל בביעו"ח שמחשבתו על להבא פוטרת אותו בכ"מ גם במלאכה גמורה ע"כ אין עלינו לומר דהתורה אחשבה ואסרה אותה משום מלאכה הא מיהת שריפת קדשים מצינו דנחשבת למלאכה גמורה מעתה אף אם יוסיף לחשוב בזה גם מחשבה משום להבא מ"מ מתחייב דדמי כמו שהוא עושה מלאכה גמורה ומכוין ב' מחשבות והיינו שמוסיף לכוין ג"כ כונה הפוטרת זולת הכונה הצריכה לגופה דודאי לא יפטר מה"ט וכמשנ"ת ורק בחמץ לחוד שפיר אמרנו דאין לומר מה"ט דרחמנא אחשבה למלאכה כיון דע"כ עליו לבערה משום להבא. אבל התם גבי חלה בטומאה ביו"ט דמיירי בש"ק ודאי לא מיפטר גם אם חמץ הוא ומחויב לבערה גם משום שלא יעבור להבא דהא מלאכה ממש היא ודו"ק היטב כי נכון הוא בע"ה:
<b>ומעתה</b> מבואר היטב בע"ה ליישב ד' המכילתא שמצינו לר' ישמעאל דאסור ש"ק ביו"ט שהבאנו לעיל והקשינו ממה שנתבאר אליבא דר"י דדריש לקרא דביום השבת להתיר הבערה ביו"ט עמ"ש לעיל בע"ה ולדברינו נוכל לומר בפשיטות דאה"נ אף דנימא דס"ל לר' ישמעאל דמלאכת הבערה שלא לצורך מותר ביו"ט מ"מ ס"ל דשריפת קדשים אסורה ביו"ט דנחשבת כמו מלאכה וכמ"ש רש"י בביצה (דף כ"ז) הנ"ל. ומדוקדקים מאוד דברי ר' ישמעאל במ"ש במכילתא שם ר"י אומר א"צ ה"ה אומר כל מלאכה לא יעשה בהם שריפה מעין מלאכה הוא וכו' הרי דלא קרי לה מלאכה ממש רק מעין מלאכה וע"כ דלאו מטעם הבערה עצמה אוסר אותה רק משום שריפת קדשים דנחשבת למלאכה משום מצותן וזה נכון מאוד בע"ה:
<b>ומיושב</b> ג"כ הסוגיא דשבת (דף קי"ד) שהבאנו לעיל להקשות בשם הש"א סי' ע"א דנימא דלעולם ס"ל לר"י דנו"נ א"ק ביו"ט ומ"מ ל"ב קרא להתיר חלבי שבת ביו"ט משום דס"ל הבערה ללאו יצאת ומותר ביו"ט לשי' הריב"א ולמשנ"ת א"ש דמ"מ הא מוכח מן המכילתא הנ"ל דהבערת קדשים שמחויב בהבערתן אסורה ביו"ט אליבא דר"י ואי לאו דמצינו שנו"נ קרבין ביו"ט ודאי דהו"א לאסור הקרבת חלבי שבת ביו"ט דלא גרע מש"ק ורק מכיון דס"ל דנו"נ קרבין ביו"ט והתירה התורה הקרבת קדשים ביו"ט להדיא אף שאסרה ש"ק לכן ע"כ קרא אתא להתיר חלבי שבת ביוה"כ דליו"ט ל"צ וגם זה נכון בע"ה ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ט</b><b>.</b> <b>ועפ"י</b> דברינו בע"ה נראה ליישב ג"כ ולפרש ד' המכילתא הנ"ל שהבאנו לעיל התמוה מאוד לכאורה דר' ישמעאל לא מצריך קרא על יו"ט ודריש לקרא על ט"ז שחל בשבת יציבא בארעא וכו' עמ"ש הגאון מלבי"ם זצ"ל בס' התו"מ פרשת בא ודבריו רחוקים מאוד כן ראיתי לבעל או"ח שכתב לפרש ד' המכילתא הנ"ל בפסחים (דף פ"ג) ע"ד הפלפול כדרכו והוא עפימ"ש לתרץ קו' התוס' קדושין (דף ל"ד) שישרפו הקדשים ביו"ט ע"י נשים כיון דבהו ליתא לעשה דשבתון דהוי מ"ע שהז"ג ותירץ הוא ז"ל דעשה דשריפת נותר ג"כ ל"ש בנשים משום דהוי זמן גרמא דא"נ בלילה וזה שייך רק בט"ו שהוא יו"ט ובזמנו אינו נשרף בלילה אבל בט"ז שחל בשבת שפיר הו"א לשרוף ע"י נשים משום דשלא בזמנו ס"ל לר"י בירושלמי שבת פ"ב ה"א דנשרף גם בלילה ושוב לא הוי ז"ג והו"א דישרוף ע"י נשים משום דעדל"ת שיב"כ לכן כתוב עד בוקר להורות שגם בט"ז אינו אלא ביום והוי גם כן מ"ע שהז"ג עכ"ל:
<b>ובמחכתה"ר</b> אין דברי' נראים דלבד מה שגם בשבת איכא לעשה דשבתון כמבואר בכל הש"ס וא"כ הוי שבת עשה ול"ת ובעשה דשבת ודאי דגם נשים חייבות מהקישא דזכור ושמור וא"כ ל"א עשה ודחי ל"ת ועשה אף גם זו"ז הא כבר מבואר בתוס' יבמות (דף ע"ב ע"ב) ד"ה אין נימול שהקשו הא מילה הוי ג"כ מ"ע שהז"ג משום שאין מלין בלילה ותי' דלראב"ש איצטריך שאחר ח' נימול גם בלילה וכתבו שם דהא דנימול לשמונה ל"ח ז"ג כיון דמשמונה ואילך כל שעתו זמנו הוא יעו"ש וא"כ גם כאן גבי ש"ק אי נימא כהאו"ח דמט"ז ואילך ל"ח שהז"ג משום דנשרף גם בלילה א"כ דמי למילה שאף בח' ל"ח מה"ט שהז"ג משום שמח' ואילך כל שעתה זמנה היא וה"נ דכותה גם בט"ו ל"ח מה"ט שהז"ג כיון דמט"ו ואילך כל שעתה זמנה היא ואף בלילה והרבה יש לפלפל עוד בד' האו"ח וקצרתי:
<b>ומחוורתא</b> לכאורה בזה מ"ש הגאון בעל בית הלוי סי' ל"ג לפרש מ"ש ר"י לדרוש הקרא על שבת היינו שלא בא לאסור השריפה בשבת אלא לאסור מוצ"ש וצריך דוקא לשורפו בבקר יום י"ז כלפי משה"ק התוס' ביבמות (דף ע"ב) כיון דנותר שלא בזמנו שורפין גם בלילה א"כ אמאי נותר דפסח אינו נשרף בליל מוצאי יו"ט ותירצו כיון דא"א לשורפו ביו"ט עצמו קבע זמנו במוצאי יו"ט והוי בזמנו וס"ל לר"י דזה ידעינן מסברא דזה זמנו מיקרי רק דצריך קרא על ט"ז שחל בשבת אע"ג דלעולם הוי זמן שריפת נותר ש"פ בבקר של ט"ז ונמצא דליל י"ז הוי שלא בזמני והוי ס"ד לשורפו בלילה אע"ג דהשתא חל ששה עשר להיות בשבת יהי' נקרא מוצ"ש שלא בזמנו כיון דבכל פסח אין זה זמנו משו"ה כתיב קרא עד בקר שני ללמדינו דגם זה מיקרי זמנו כיון דבשנה זו לא הי' אפשר קרבן זה להיות נשרף מקודם ע"ש שכתב דהוא הפי' הברור בדברי ר"י:
<b>ולפי</b> פירוש הגאון הנ"ל הי' נראה להוסיף עוד מעט שע"כ הי' צריכים לעשות מלאכה בלילה לפי מה שכתבתי במק"א לפרש מש"כ התורה כאן בפסח מצרים האי קרא דאך אשר יאכל לכ"נ הוא לבדו יעשה לכם ולא כתבה כן ביתר המועדות וביותר תיקשי לפימ"ש הרמב"ן עה"ת פרשת אמור דמלאכת או"נ שמותר ביו"ט נפקא לן מדכ' מלאכת עבודה ומלאכת או"נ לאו בכלל עבודה הוא עיי"ש שכתב דמשו"ה ביו"ט ש"פ דל"כ רק מלאכה סתם הוצרך לפרש אך אשר יאכל לכ"נ וגו' יעשה לכם דזה לכאורה תמוה לא לכתוב לא ה' ולא ו' והול"ל גם כאן כל מלאכת עבודה ול"ב קרא להתיר מלאכת או"נ וכתבתי בע"ה ליישב זה ע"ד החידוד לפימ"ש המקנה שלהי קדושין וכן שם (דל"ח) להוכיח דקודם מ"ת הי' הלילה הולך אחר היום ומיישב שם בזה איך שמרו האבות את השבת קודם מתן תורה דאיסור שביתה גבי ב"נ אינו רק כמ"ש בקרא יום ולילה לא ישבותו והיינו היום תחילה ובשבת עשו מלאכה בע"ש ביום וכן בכל מוצ"ש עשו מלאכה בלילה עיי"ש כי מוכרחים דבריו ושמעתי ג"כ ליישב עפי"ז קושית התוס' ברכות (דף ח' ע"ב) ד"ה כאלו במש"ש וכי בתשעה מתענין וכו' והקשו דנפרש על ערב של עשירי כמ"ש בראשון בי"ד יום לחודש בערב תאכלו מצות דקאי על ט"ו עיי"ש ולפי"ז מיושב שפיר דהאי קרא הא כתיב בפ' בא קודם מ"ת שהלילה הלך אחר היום ובזה שפיר מתפרש קרא בי"ד לחודש בערב היינו הערב שלאחרי' שאז הלך אחריו אבל כאן בקרא דועניתם את נפשותיכם בט' לחודש בערב הא כתיב אחר מ"ת ואם נפרש הערב שלאחריו הא אינו בתשעה דהא שייך לעשרה. וע' בהגהת הש"ס להגאון ר' זאב בן ארי' שבת (דף פ"ז) מ"ש ליישב עפי"ז כמה ענינים באורך והדברים עתיקים ונחמדים. ומעתה אף אנו נאמר לפימ"ש בברייתא דסדר עולם בשבת (דף פ"ח ע"א) דאותו היום שיצאו ממצרים הי' ע"ש א"כ הי' אז יו"ט ש"פ בע"ש ול"ה רשאין במלאכה כל היום ובלילה הא נכנס שבת והא גם במצרים שמרו את השבת כמ"ש במ"ר שמות פ"ח וא"כ גם בלילה לא הי' אפשר במלאכה לכן הצריכה התורה בפירוש לומר אך אשר יעשה לכ"נ הוא לבדו יעשה לכם כי אז ל"ה אפשר להם כלל להחמיר ע"ע לבלי לעשות מלאכה בשני ימים רצופין דאין לומר שעדיין הי' להם עצה לעשות מלאכה ביו"ט היינו בעירוב והוצאה למאי דקייל"ן כב"ה דאין עירוב והוצאה ליו"ט דז"א למ"ש התוס' ביצה (דף י"ב) דשלא לצורך כלל באמת אסור ועיקר ההיתר הוא משום מתוך עיי"ש ואף לרש"י שם מוכח דעיקרה של הוצאה נאסרה ביו"ט אלא דשרינן לה משום מתוך ואי לאו האי קרא דאך אשר יאכל לכ"נ הו"א דאסורים לגמרי בכל מלאכה לכן כתבה התורה בפירוש להתיר או"נ וצותה לעשותם ודו"ק וא"כ לפי"ז שפיר י"ל דהיינו מה שכתוב בתורה עד בוקר להשמיענו שאסור לשרוף בליל מוצ"ש שחל בט"ז לפימ"ש בסדר עולם דאותה שנה הי' כן ויום ט"ז הי' שבת והיו מוכרחים ע"כ לעשות מלאכה במוצ"ש כנ"ל ומלמדנו קרא שהמלאכה הזאת של שריפת הנותר מ"מ אסורה בלילה עד אור י"ז ודו"ק:
<b>וראיתי</b> לידידי הגר"ש הכהן בס' ב"ש סי' ל' שמביא ד' המכילתא הנ"ל ומשיג שם על ביאור בעל התו"מ וכן מביא שם גם מ"ש הגאון בעל בית הלוי הנ"ל ודחה גם דבריו ובמחכתה"ר לחנם השיג עליו כי משה"ק עליו דצריך קרא לפי"ז גם על מוצאי יו"ט דלא נימא דזה מיקרי שלא בזמנו הנה כבר תיקן הגאון הנ"ל זאת בעצמו במ"ש שר"י ס"ל דזה ידעינן מסברא פשוטה משום דהא בכל שנה ושנה הוא כן דביום ט"ו הא אסור משום יו"ט לכן מיקרי זה בזמנו ורק אם במקרה חל ט"ז בשבת זה אפשר לקרוא שלא בזמנו וממילא נדחית גם קושיתו השני' שם עיי"ש וז"ב והוא העתיק שם דברי הגאון הנ"ל מספרו על התורה אבל לא ראה דבריו בספרו הגדול סי' ל"ג הנ"ל. כן מה שהביא ראי' מירושלמי מפורש פסחים פ"ז הלכה י' דס"ל לר' ישמעאל דנותר שלא בזמנו נשרף גם בלילה אין בזה כדי השגה דהא בכה"ג שחל ט"ז בשבת ס"ל לר"י דזה מיקרי בזמנו כיון דאתמול הי' יו"ט וט"ז בשבת ואנוס הי' לבלי לשורפה לכן מיקרי זה בזמנו ואין שורפין בלילה אבל שלא בזמנו אפשר דבאמת סבירא לי' דשורפין גם בלילה וזה פשוט וברור:
<b>פלג</b> <b>י</b><b>.</b> <b>אמנם</b> עם כל אלה הדברים המתיישבים עפ"י פירושו של הגאון בעל בית הלוי בביאור ד' המכילתא הנ"ל הנה אחר העיון היטב שם אין דבריו צודקים במחכתה"ר שהרי להדיא מפורש שם אח"כ ר' יונתן אמר אינו צריך ומה אם במקום שכל אוכל נפש דוחה יו"ט אין שריפת נותר דוחה יו"ט מקום שאין מקצת או"נ דוחה את השבת כו' ופליג על ר' ישמעאל עיי"ש הרי ע"כ דאין לנו לפרש דברי ר' ישמעאל על מוצ"ש רק על שבת עצמו דאל"ה מאי ק"ו דר' יונתן ואין זה ממין הטענה כלל דיו"ט הא בט"ו הוי זמנו ואינו נשרף בלילה וט"ז שחל בשבת הו"א דנקרא שלא בזמנו וכנ"ל. ולפלא על הגאון הנ"ל שלא נחת לפרש גם סוף ד' המכילתא הנ"ל עפ"י דרכו אשר אין להבין לפום רהיטא:
<b>אשר</b> ע"כ אמינא בע"ה לפרש ד' המכילתא הנ"ל עפ"י מה שכתבנו והוא דהנה כבר נתבאר שיטת רש"י ז"ל דגם ביעור קדשים ע"י דברים המותרים ביו"ט אסרה התורה ומשום מצות ביעור אחשבי' רחמנא למלאכה וכנ"ל וממילא דה"ה וק"ו הוא שמה"ט ודאי דגם בשבת אסורה. והיינו דקאמר ר' ישמעאל במכילתא הנ"ל דא"צ קרא לאסור שריפת קדשים ביו"ט כיון דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם ושריפה מעין מלאכה הוא וי"ל דר' ישמעאל כאן ס"ל דהבערה לחלק עמ"ש לעיל בע"ה ומ"מ מותר ביו"ט דנתמעט מקרא דביום השבת וכמשנ"ת ושפיר קאמר ד שעתידה תורה להתיר הבערה ביו"ט מ"מ אז בפסח מצרים שעדיין לא נאמר האי קרא דלא תבערו כו' ביום השבת הוי ידעינן מעצמן לאסור ביעור קדשים ע"י שריפה ביו"ט וע"ז ל"צ קרא דעד בוקר וקרא אתא לאסור ביעור קדשים באם חל ט"ז בשבת. והיינו לאו דצריך קרא לאסור ביעור קדשים על ידי מלאכות האסורות אלא לומר לך שהתורה אסרתה עצם הביעור וגם ע"י דברים המותרים בשבת וע"ז אתא קרא יתירא דעד בוקר ללמדנו דאי לאו קרא דעד בוקר לא הוי ידעינן לאסור הביעור ביום טוב רק ע"י שריפה דכתיבה וז"ש ר' ישמעאל דע"ז ל"צ קרא דעד בוקר דהוי ידעינן מעצמן שאסורה משום דלאו או"נ הוא ושריפה הא מעין מלאכה הוא וקרי לה מעין מלאכה משום שעתידה התורה להתירה ביו"ט ורק קרא יתירא דאתא ללמדנו לאסור גם בט"ז שחל בשבת מזה ידענו דע"כ גם ע"י דבר המותר בשויו"ט וכמו השלכתן לכלבים ג"כ אסרה תורה משום שעצם הביעור אסור ביום טוב וק"ו לשבת ודו"ק:
<b>וע"ז</b> אתא ר' יונתן לאפלוגי ולומר דא"צ קרא ומה אם במקום שכל או"נ דוחה יו"ט וכו' והיינו די"ל דר' יונתן ס"ל דהבערה ללאו יצאת ומותרת ביו"ט דלאו בכלל מלאכה הוא ומכיון דנאמר דביעור קדשים אסור ביו"ט ע"י שריפה המותרת ביו"ט ומ"מ ביעור קדשים אסורה א"כ נוכל ללמוד מדין ק"ו לשבת שהרי כל אוכל נפש אסור בו. וקרא אתא ליתן תחום לבוקרו של בוקר. ומדוקדק מאוד מה שלכאורה יש להקשות על ק"ו דר' יונתן שלא למד מהא דיו"ט אינו אלא איסור לאו ושבת הוי איסור מיתה. ולדברינו א"ש דנראה דמ"מ גם לשיטת רש"י אם יבער קדשים טמאים בשבת ע"י השלכה לכלבים וכיו"ב א"ח מיתה כיון דמ"מ לאו מלאכה חשובה היא רק שהתורה אסרתה ודו"ק ועיין מה שכתבתי שלהי חגיגה בע"ה וי"ל עוד וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>יא</b>.
<b>נשמע</b> מכל הנ"ל דבאמת י"ל דס"ל לר' ישמעאל דהבערה מותר ביו"ט שלא לצורך מקרא דביום השבת דממעטינן ליום טוב כמ"ש במ"מ ובמג"א סי' תקי"ח ומשום דלדידי' דדריש לקרא דבחו"ק או לדרשה דיצא קצה"ע שדוחה שבת או לחילוק מלאכות ותוספת שביעית לדידי' הלמ"מ ול"ב קרא להתיר הדלקת הנר מע"ש לשבת. דאין ללמוד ק"ו מתוס' שביעית משום דאין דנין מהלכה וע"כ למעט יו"ט קאתא קרא ומ"מ א"ש סוגיא דשבת ומ"ש ר"י במכילתא הנ"ל דשאני הבערת קדשים שאסורה ביו"ט משום המצוה וכן הוי אסורין גם הקרבת חלבי שבת ביו"ט מה"ט אי לאו דס"ל דנו"נ קריבין ביו"ט וכמשנ"ת. לא כן לר"ע לשיטתי' דס"ל דקרא דבחו"ק אתא לאסור תוספת שביעית ולדידי' אפשר ללמוד לאסור גם מערב שבת לשבת מק"ו כמ"ש במכילתא ויקהל וצריך קרא דביום השבת להתיר מע"ש לשבת לדידי' הבערה ביו"ט אסור ומיושב קושית המג"א סי' תקי"ח הנ"ל דרק לר"ע לשיטתי' אין ללמוד מהאי קרא דביום השבת להתיר הבערה ביו"ט וכנ"ל אבל לפימ"ש הרמב"ם בפ"ג מה' שביעית ה"א דתוס' שביעית הלמ"מ שפיר יש לומר האי דרשא דביום השבת למעוטי יו"ט קאתא וכמ"ש במ"מ:
<b>וכבר</b> ביארנו בע"ה דביעור חמץ אין לומר בה רחמנא אחשבי' למלאכה ומשום דהוי משאצל"ג שע"כ עליו לבער בכדי שלא יעבור בב"י ולר' ישמעאל דס"ל הבערה שלא לצורך מותר ביו"ט גם ביעו"ח הוי שרי ביו"ט ומה"ט הוא דלא דריש לי' ר' ישמעאל דביעו"ח הוא בי"ד מקרא דתשביתו כמו ר"ע דלדידי' גם ביו"ט הי' מותר וכנ"ל וא"ש הכל בע"ה. אחת אשר ישאר לנו לפי"ז קושית התוס' שם בפסחים (דף ה') הא ר' ישמעאל למד מקרא אחרינא. ול"ל תרי דרשות. דמעתה נסתר מה שכתבנו לעיל דהאי תנא אליבא דר"י דיליף מקרא דביום הראשון סמיך על הא דתשביתו וביו"ט א"א משום שמצינו להבערה כו' דהא לפי"ז ע"כ דלר"י הבערה מותר ביו"ט בכל גווני. רק עיין התוה"מ להגאון מלבים ז"ל במכילתא בא מש"ש אות נ"ו עפ"י הירושלמי ליישב קושית התוס' הנ"ל כי הכל לימוד אחד הוא שר"י למד ביעו"ח משחיטת הפסח ומפרש מ"ש ושמרתם את היום בראשון היינו ביום המוקדם ליו"ט שהוא יום י"ד תשמרו חק הפסח וה"ה חק של ביעו"ח עיי"ש וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>יב</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נקדים עוד הקדמה אחת הנוגע לעניננו והוא במאי דפליגי ר"י ור"ל לקמן בפסחים (דף ס"ג ע"ב) דר' יוחנן ס"ל דשוחט את הפסח עה"ח עובר בלאו אעפ"י שאין עמו בעזרה ולר"ל א"ע עליו עד שיהא עמו בעזרה ומוקי התם פלוגתייהו בעל בסמוך דר"י ס"ל דלא אמרינן על בסמוך ור"ל ס"ל דבעינן על בסמוך ובתוס' שם ד"ה לא הקשו וז"ל תימה דבפ' שתי הלחם אמרינן דלכל הפחות בעינן על בסמוך וכו' דאיכא למ"ד דס"ל על ממש ואיכא למ"ד על בסמוך וי"ל דהתם סברא הוא דהוי בסמוך כו' עיי"ש נמצא דלר"י ע"כ ס"ל דאה"נ דל"א בכ"מ על בסמוך ורק במקום שסברא הוא דהוי בסמוך כמו בשתי הלחם ובהא דהר גריזים שהביאו שם מסוטה (דף ל"ז) אמנם אכתי צריך להבין מנלי' לר' יוחנן לומר כן ודילמא לכו"ע בעינן על בסמוך בכ"מ ורק דפליגי אי אמרינן נמי על ממש והנראה דר' יוחנן הוכיח מהא דמצינו לר' ישמעאל דיליף ביעור חמץ בי"ד מקרא דלא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט את הפסח ועדיין החמץ קיים והקשה בצל"ח דאכתי לא א"ש רק אליבא דר' יוחנן דס"ל אעפ"י שאין עמו בעזרה וקפדה תורה שלא יהי' חמץ קיים בשעת זביחה וצריך להשביתו מן העולם אבל לר"ל דס"ל עד שיהא עמו בעזרה א"כ לא קפיד קרא רק שלא יהי' עמו בעזרה א"כ האיך יליף מיני' השבתת חמץ עיי"ש שנשאר בקושיא. והנראה לתרץ חדא באידך דהנה במה דר"ע לא יליף מקרא דלא תשחט על חמץ דיליף ר' ישמעאל הי' נראה באמת לומר דה"ט משום דמצינו לר"ע דס"ל דאמרינן על בסמוך וכמו שנאמר דהנה עיין שלהי נדה דפריך שם אליבא דר"ע דיליף י"א יום שבין נדה לנדה מקרא [דלר' אליעזר בן עזרי' שם דקאמר הילכתא נינהו הא לא פריך מידי כמובן] אימא ביממא תיהוי זבה בלילה תיהוי נדה א"ל עליך אמר קרא על נדתה סמוך לנדתה סמוך לנדתה אימת הוי בלילה וקא קרי לה זבה ע"כ דס"ל לר"ע דאמרינן על בסמוך **(הג"ה [והיטב אשר דיבר בזה מר ידידי ש"ב הגאון הגדול מהרי"ל ראשקעס שליט"א בסוף הספר נחלת שמעון לדו"ז הגאון הצדיק ר' שמעון הזרחי זצוק"ל ליישב עפ"י הנ"ל קושית התוס' שלהי נדה בד"ה אלא מאי שייכא דהני ג' דברים חצי לוג שמן לתודה ורביעית לנזיר וי"א יום שבין נדה לנדה להדדי ולהנ"ל א"ש דכיון דס"ל לר"ע על בסמוך מה"ט גופא יליף ג"כ לרביעית שמן לנזיר מקרא [לפי הגירסא שם במנחות פ"ט רביעית שמן תחת הג"י שבנדה רביעית יין עיי"ש] דהנה במנחות שם איתא דדריש ר"ע אילו לא נאמר בשמן כלל הייתי אומר ה"ה ככל המנחות ללוג עכשיו שנאמר בשמן בשמן הוי ריבוי אחר ריבוי ולמעט מלוג לחצי לוג ומדייק שם דהא צריך חד בשמן לקבוע לה שמן כמ"ש לעיל שם (ד' נ"א) והב' הוי רק חד ריבוי ומתרץ לפי"ד הלח"מ פ"ה מה' תמידין ה"ז החילוק שבין שתי הלחם ולחה"פ לבין כל המנחות שב' הלחם ולחה"פ מעשיהן בחוץ ושאר מנחות מעשיהן בפנים משום דכל הטעונה שמן מעשהו מבפנים וכל שאינה טעונה שמן מעשיהן מבחוץ וממילא נדע ג"כ להיפוך דהני שמעשיהן בפנים צריכה שמן וכיון דבתודה כתיב והקריב על זבח התודה חלות מצות ממילא ידעינן שהיא טעונה שמן לר"ע דס"ל על בסמוך ול"צ חד בשמן לקבוע לה שמן והוי ריבוי אחר ריבוי למעט מלוג לחצי לוג ל"כ לראב"ע דלא ס"ל על בסמוך וצריך קרא לקבוע לה שמן וכמובן וע"כ ס"ל דילפינן מהלמ"מ. וכבר כתב רש"י ז"ל במנחות (דף ע"ח ע"א) דלהכי נקטינן להלכה דסגי רביעית שמן לנזיר משום דקרבן נזיר ותודה איתקוש להדדי ובתודה יש ג' מינים חלות רקיקין ורבוכה ובנזיר ליכא רבוכה וכיון דבתודה מחלקין החצי לוג מחצה לחלות ורקיקין. ומחצה לרבוכה. א"כ בנזיר דליכא רבוכה סגי ברביעית. וכיון דלר"ע דידע חצי לוג בתודה מקרא וכנ"ל א"כ ידע נמי רביעית שמן לנזיר מקרא. דבנזיר הא ליכא רבוכה ל"כ לראב"ע ע"כ דכולהו הילכתא נינהו ודו"ק ודפח"ח]:)** ולענ"ד מצינו ירושלמי מפורש דס"ל לר"ע דאמרינן על בסמוך דהנה במאי דפליגי בבבלי פסחים (דף ע"ד ע"א) כיצד צולין את הפסח דר' יוסי הגלילי ס"ל דנותן את כרעי' ובני מעיי' לתוכו ור"ע ס"ל תולין חוצה לו הנה מפורש במתני' טעמא דר"ע דס"ל כמין בישול הוא זה והיינו משום דס"ל לר"ע דצלי קדר אסור בפסח ולחנם נתקשה בצל"ח שם דהיכי מצינו דס"ל לר"ע כרבי דס"ל צלי קדר אסור לעיל מ"א עיי"ש שמחדש משום קושיא זו טעם אחר בדר"ע משום איסור דם אמנם הדבר מבואר במכילתא פרשת בא דר"ע דריש ג"כ האי דרשה דרבי אין לי אלא מים שאר משקין מנין ת"ל ובשל מבושל כו' דבזה אמרו בגמ' שם דכיון דיליף מריבויא צלי קדר נמי אסור וז"ב ועדיין צריך לדעת טעמא דריה"ג דבעינן דוקא שיתן כרעי' ובני מעי' לתוכו. אמנם הדבר מבואר בירושלמי שם פ"ז דפסחים ה"א הכל מודין בעלי' שהוא סמוך מה מפלגין בעל אבא שאול אומר על המערכה סמוך למערכה ורבנן אמרין על המערכה על גגה של מערכה אתיא דאבא שאול כר"ע ודרבנן כריה"ג וכו' הרי דקאמר בירושלמי טעמא דר"ע משום דס"ל על בסמוך והיינו דל"ב ראשו על כרעי' על ממש שיתנם לתוכו רק בסמוך ותולין חוצה לו ואסור ג"כ לצלותן בפ"ע רחוק מן הפסח משום דבעי על בסמוך ומעתה שפיר נוכל לומר דר"ע לשיטתו אזיל ודו"ק:
<b>ועדיין</b> יש להקשות במש"ש בירושלמי עוד תוך בר דברי ר' טרפון ר' ישמעאל אומר מקולס אתיא דר"ט כר"ע ודר' ישמעאל כריה"ג הרי דס"ל לר' ישמעאל דעל ממש הוא ואולי י"ל באמת דה"ט דלא מוקמינן בגמ' דידן דפליגי הני תנאי בהאי פלוגתא דעל בסמוך משום דמצינו דס"ל לר' ישמעאל דגם על בסמוך לא בעינן וכמו דיליף מהאי קרא דלא תשחט על החמץ דבעינן לבער החמץ מן הבית [וע' ילקוט שם דלא נזכר כלל ר' ישמעאל בפלוגתא זו וכ"כ שם תוך ובר ד' ר' אליעזר ר"ע אומר מקולס והי' אפשר לומר בזה עפי"מ שהעירותי במק"א במ"ש ביומא (דף נ"ה ע"א) תנא כשהוא מזה אינו מזה על הכפורת אלא כנגד עובי' של כפורת וכו' מה לפני דלאו על אף על דלאו על והיינו דיליף התם דלא נימא על ממש ורק על בסמוך אמנם מצינו לר' אליעזר בר' יוסי שם (דף נ"ז ע"א) דקאמר אני ראיתיה ברומי והי' עלי' כמה טיפי דמים ובתוס' ישנים שם דפליג ר"א על ת"ק וכן הוא להדיא בירושל' שם אית תניי תני צריך שיהי' נוגע אית תניי תני א"צ שיהי' נוגע א"ר אליעזר ברבי יוסי אני ראיתיה וכו' ומפורש שם בירושלמי קושית התו"י ותירוצם. עכ"פ לפי"ז שפיר י"ל דהאי ר' אליעזר דס"ל בילקוט בא דתוך בר הוא ר"א בר' יוסי הוא דס"ל ביומא על ממש ובעינן שיגע בפרוכת אכן לא משמע לומר כן דר"א בר פלוגתי' דר"ע הלא הוא ר"א הגדול כנודע] אמנם לפי גירסתנו דתלמודא דידן דר' ישמעאל ס"ל תוך בר וכן למ"ש בירושלמי להדיא דר' ישמעאל ס"ל כריה"ג ע"כ דס"ל לכאורה על ממש קשיא לכאורה ממאי דיליף ביעו"ח מקרא דלא תשחט על חמץ דע"כ מוכח מיני' דס"ל דלא אמרינן על בסמוך וכמ"ש בצל"ח:
<b>אשר</b> ע"כ הנראה לתרץ הכל בחדא מחתא והיינו דנימא דמשו"ה הוא דהוכיח ר' יוחנן לומר דעיקר פלוגתת התנאים בהא דעל בסמוך לאו כללא הוא בכ"מ ובאמת בכ"מ לא אמרינן על בסמוך ורק במקום שיש סברא לומר דבעינן דוקא בסמוך בזה הוא דפליגי תנאי אי בעינן על ממש או דסגי בסמוך אבל במק"א ל"ב על בסמוך. וכמ"ש התוס' פסחים הנ"ל ומוכיח לה ר' יוחנן מהא דר' ישמעאל גופי' שמצינו לדידי' דס"ל גבי צליית הפסח תוך ובר דהיינו על ממש וכמ"ש להדיא בירושלמי דס"ל לר' ישמעאל כריה"ג ומ"מ יליף ביעו"ח מקרא דלא תשחט ע"כ דלאו כללא הוא ושאני התם דסברא הוא להצריך סמוך דוקא זהו טעמא דר' יוחנן מרא דתלמודא דבני מערבא כנודע ואף דס"ל לר' ישמעאל גבי צליית הפסח על ממש מ"מ יליף שפיר ביעור חמץ מקרא דלא תשחט וכנ"ל ולר"ל דפליג וס"ל דבעינן דוקא עד שיהא עמו בעזרה הי' אפשר לומר דס"ל לדידי' דאה"נ דר' ישמעאל דיליף מקרא דלא תשחט פליג אהני תנאי וס"ל דל"ב על בסמוך כלל ור"ל לא אמר דבעינן עד שיהא עמו בעזרה רק להני תנאי דס"ל דלכל הפחות בעינן על בסמוך ולא מצינו לר"ל שיסבור ר' ישמעאל דבעינן על בסמוך אמנם גם זו"ז נוכל לומר דאה"נ דגם ר' ישמעאל לא פליג ע"ז ורק דסמיך ר' ישמעאל אאידך דרשא דביום הראשון דיליף ביעו"ח בי"ד מהתם ותרוויי' קראי לימוד אחד הוא וכמ"ש הגאון מלבי"ם זלה"ה שהבאנו לעיל ולר"ל הוא מוכרח לא כן לר"י שפיר אפשר לומר דר' ישמעאל מהאי קרא לחודי' יליף מלא תשחט דביעו"ח הוא בי"ד ומשום דלא בעינן על בסמוך [ומשה"ק הגרעק"א שם בדו"ח פסחים (דף ס"ג) דשפיר י"ל דגם ר"ל ס"ל דל"ב על בסמוך רק דאזיל לשיטתו דס"ל בזבחים (דף פ"ט ע"ב) בבשר קדשים קלים שיצאו חוץ לקלעים קודם זריקה דפסול. וא"כ כחו דלר"י אף דל"ב על בסמוך מודה דאם הי' הלחם חוץ לחומת בית פאגי לא קדש הלחם וכמ"ש רש"י משום דאם הי' הלחם בפנים והי' יוצא לשם הי' מיפסל ה"ה לר"ל דלר"ל אם יצא קודם זריקה חוץ לקלעים מיפסל משו"ה אם הי' שם בשעת שחיטה לא קדוש עיי"ש הנה לזה י"ל בפשוטו דאדרבא אי נימא דס"ל לר"ל דל"ב על בסמוך א"כ אין לנו מה"ת שום חוב להצריך שיהא הלחם בעזרה כלל ולמה יפסול לר"ל אם יצאו קודם זריקה ורק אחר דס"ל דבעינן על בסמוך וע"כ צריך שיהא הלחם בעזרה בשעת שחיטה. דינו כבשר קדשים קלים דלדידי' אם יצאו לפני זריקה חוץ לקלעים מיפסל אבל אי לאו דס"ל על בסמוך א"צ שיכנס כלל בעזרה ולמה יפסל] הא מיהת לר"ע דמצינו לדידי' שמשוה מידותי' וס"ל בעלמא דבעינן על בסמוך א"א ללמוד לדידי' מהאי קרא דלא תשחט ולשיטתי' שפיר יליף מקרא דתשביתו וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>יג</b><b>.</b> <b>והנה</b> בתוס' ברכות (דף ט' ע"א) ד"ה ראב"ע הקשו היכי מצי ראב"ע למימר אכילת פסחים עד חצות והכתיב לא תותירו ממנו עד בקר ותירצו דמפרש לקרא לא תעשו דבר שיבוא לידי נותר עד הבוקר שאם לא יאכלנו עד חצות לא תוכל לאוכלו ולא לשורפו בלילה וא"כ ישאר עד הבוקר:
<b>והקשה</b> בצל"ח דהא בבקר ג"כ אסור לשורפו דאין שורפין קדשים ביו"ט ולראב"ע הא מפרש בוקר בוקר ראשון עיין בדבריו בחי' לפסחים (דף ק"כ) מ"ש לתרץ דמ"מ י"ל לראב"ע דקרא קמ"ל דחיוב שריפתו מתחיל בבקר ואף שאסור לשורפו מ"מ נ"מ לענין אם עבר ושרפו דאם שרפו בלילה לוקה דהוי כשורף דבר בעלמא אבל אם שרף ביום שכבר נעשה נותר אינו לוקה משום דל"ה רק לאו הנל"ע בוקר שני ולא בוקר ראשון עיי"ש דלדידי' ל"א דאהדרי' קרא לאיסורי' משום דהא מדינא מותר מטעם מתוך עיי"ש מ"ש ליישב עפי"ז קושית התוס' פסחים (דף ע"א ע"ב) דאמרו שם דכ"ה דכתיב בוקר סתמא בוקר ראשון ובשלהי פסחים אמר לר"ע דהו"א מאי בוקר בוקר שני ועפי"ז תירץ שפיר דלר"ע מוכרח לפרש בוקר שני דר"ע הא לית לי' מתוך ולדידי' אמרינן דלקי על ש"ק משום דאהדרי' קרא לאיסורי' עיי"ש א"כ אין נ"מ מידי בין אם שרפו בלילה או ביום וא"א לדידי' לפרש הקרא כראב"ע דהזה אתא לג"ש דעד חצות ועד בוקר לשריפה דהא ע"כ לדידי' בוקר שני משמע דהא אש"ק ביו"ט ולדידי' אין נ"מ כלל ממה דנימא דקרא קמ"ל שהותחל זמן שריפה דידי' דב"כ וב"כ לוקה עיי"ש ודפח"ח:
<b>אמנם</b> עדיין אין דברי' מספיקים לפימש"כ הראב"ד בתמים דעים ה' יו"ט סי' ק"כ וז"ל וכי תימא אמאי איצטריך רבא למימר אליבא דר"ע כו' וש"מ ל"א מתוך וכו' פשיטא דהא שריפת חמץ משריפת נותר גמרינן ושריפת נותר הא אמרינן דאינו דוחה יו"ט מה"ת לדברי הכל. יש לומר דה"ק וש"מ ל"א מתוך שהותרה כו' ולא גמרינן שריפת חמץ משריפת תרומה שנטמאת אלא משריפת נותר כו' קמל"ן דלא גמרינן חמץ אלא מנותר עכ"ל והיינו דמסיק התם לפי"ז דשפיר י"ל דלר"ע בעלמא ס"ל מתוך ורק גבי ביעו"ח ס"ל דל"א מתוך משום דיליף מנותר וע' פנ"י פסחים (דף ה') וכן באו"ח שם שהביאו זאת לקושיא בשם הרא"ש מלוניל בס' תומת ישרים דהאיך ילפינן מביעו"ח לעלמא דלא ס"ל לר"ע מתוך ודילמא שאני חמץ משום דיליף מנותר עיי"ש מ"ש לתרץ קושיא הנ"ל ואישתמיט מינייהו ד' הראב"ד אלו שכתב באמת כן ואולי יש לומר דגם דעת רש"י לפרש כן ויתיישב מאוד מה שמדקדק רש"י שם ד"ה ש"מ כו' ס"ל כר"י דאין ביעו"ח א"ש ויליף לה מנותר ומדייק בצל"ח ששפת יתר הוא לכאורה מ"ש רש"י דמנותר יליף לה ולפי"ז ניחא דהיינו דמדייק רש"י דלפי"ז נפרש גם מ"ש אליבא דר"ע דלית לי' מתוך דהיינו רק גבי ביעו"ח משום דמנותר יליף לה וי"ל עוד בזה וקצרתי ובמק"א הארכתי להביא סמוכים לד' הראב"ד הנ"ל ממשה"ק התוס' בביצה (דף י"ב ע"א) ד"ה השוחט עו"נ ביו"ט לוקה דלמה לא מוקי לה כר"ע דלית לי' מתוך יעו"ש ולד' הראב"ד הנ"ל א"ש:
<b>גם</b> יתיישב עפי"ד הראב"ד ז"ל משה"ק הגרעק"א בדו"ח מערכה ז' לר"ע דחייש למיעוטא ולית לי' מתוך האיך מותר לשחוט בהמה ביו"ט ובביצה (דף כ"ה) מצינו להדיא דס"ל שמותר גבי בהמה מסוכנת עיי"ש מ"ש לתרץ דר"ע לשיטתי' דס"ל אפי' נפש בהמה במשמע והא חזי לכלבים אמנם לד' הראב"ד הנ"ל א"ש בפשיטות דלפי"ז גם ר"ע ס"ל מתוך ורק התם גבי ביעו"ח הוא דלית לי' מתוך משום דמנותר יליף לה וכן נראה ליישב עפי"ד הראב"ד הנ"ל מה שנתקשה בחי' מראה כהן על ביצה להגאון מהר' בצלאל מווילנא ז"ל על מ"ש הרשב"א ז"ל בשבת (דף ל"ט) דמאן דלית לי' מתוך לית לי' נמי הואיל א"כ מאי פריך הגמ' בפסחים (דף מ"ז) לרבה דאית לי' הואיל ממתני' דיש חורש תלם א' וכו' והא הא מתני' מוקי לה במכות (דכ"א) כר"ע וא"כ י"ל דר"ע לשיטתו דל"ל מתוך ל"ל נמי הואיל אבל לדידן אית לן מתוך ואית לן נמי הואיל ע"ש שנשאר בקושיא וביותר יש לחזק הקושיא מהמבואר בריש מו"ק דלרבה דס"ל התם מנכש חייב משום חורש כו' ורק ר"ע הוא דס"ל המנכש והמחפה בכלאים לוקה דפריך שם רב יוסף לרבה מהא דהמנכש והמחפה וכו' ורבה מוקי לה כולה כר"ע ולרבה לשיטתי' ע"כ דהאי מתני' דיש חורש תלם אחד וחייב משום כלאים ע"כ כר"ע מיתוקמא ותיקשי כנ"ל ולהנ"ל י"ל דגם הרשב"א ס"ל כדעת הראב"ד הנ"ל וגם לר"ע אית לי' מתוך בכל מקום וי"ל עוד בזה וקצרתי:
<b>וא"כ</b> לד' הראב"ד ז"ל הנ"ל אין מקום כלל למ"ש הצל"ח כמובן דהא לפי"ז כיון דגם לר"ע אית לי' מתוך א"כ שפיר י"ל גם לדידי' דלא לקי אשריפת נותר משום דלא אמרינן אהדרי' לאיסורי' והוי רק לאו הנל"ע וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>יד</b><b>.</b> <b>והנלענ"ד</b> בע"ה ליישב קושייתו וקושית התוס' פסחים (דף ע"א) הנ"ל וג"כ עפ"י דרך הצל"ח ז"ל ורק להיפוך ממש עפ"י מה שביארנו בדברינו בע"ה לפי שיטת רש"י ז"ל דאף למ"ד דהבערה שלא לצורך כלל מותר ביו"ט מ"מ גבי ש"ק אסור משום דרחמנא אחשבה למלאכה משום המצוה והנה כ"ז ל"ש רק לר' ישמעאל לשיטתו דדריש לקרא דביום השבת למעוטי יו"ט וכנ"ל וכ"כ לראב"ע לשיטתו דע"כ ס"ל גם הוא כר' ישמעאל וכמו שיתבאר וא"כ שפיר י"ל לראב"ע כמ"ש התוס' ברכות הנ"ל לפרש הקרא דלא תותירו היינו שלא תעשו דבר שיבוא לידי נותר והיינו דקמל"ן קרא דבבקר נעשה נותר ונ"מ להיפוך דאם שרפו בלילה אינו לוקה כיון דעדיין לא נעשה נותר הוי רק הבערה שלא לצורך דמותר ביו"ט ואף שאין לשורפו בלילה משום מ"ש ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה מ"מ אם עבר ושרפו אינו לוקה כיון דעדיין אינו נעשה נותר עד הבוקר ואין עליו מצוה לשורפו ול"ש הא דרחמנא אחשבי' אבל אם ישרפנו בבוקר ילקה שפיר משום דרחמנא אחשבי' דאז דינו בשריפה שיעשה נותר וכ"ז רק אליבא דר' ישמעאל ולראב"ע דס"ל כותי' דלדידהו הבערה שלא לצורך ביו"ט מותר אבל לר"ע לשיטתי' דס"ל תוספת שביעית מקרא ודריש קרא דביום השבת להתיר מע"ש לשבת וא"כ הבערה ביו"ט אסור א"כ הא לא נ"מ מידי בין אם ישרפנו בלילה לבין אם ישרפנו ביום דודאי גם בלילה לוקה וא"כ לדידי' לא מצינן לפרש הקרא שלא תעשו דבר שיבוא לידי נותר וע"כ דלר"ע אם איתא דהזה לג"ש ולא תותירו עד בוקר לשריפה א"כ ע"כ לפרש דהיינו עד בוקר שני דהא אין שורפין קדשים ביו"ט ושוב יותר מוטב לומר דהזה למעוטי לילה אחרת ולגלות על בוקר שהוא באמת בוקר ראשון וכמ"ש הצל"ח ז"ל ומיושב קושית התוס' הנ"ל ודו"ק כי זה נכון מאוד בע"ה. ואף דעדיין י"ל נ"מ גם לר"ע לענין איזה ביעור אחר דבלילה מותר דל"ש רחמנא אחשבי' עדיין וביום אסור גם זה מ"מ כיון דבקרא הא שריפה כתיבא צריך ע"כ לאשכוחי' נ"מ לענין שריפה גופה וכיון דלר"ע לא נ"מ מידי בזה לכן א"א לפרש קראי לדידי' כמ"ש ראב"ע ודו"ק]. וראיתי ג"כ להטו"א ז"ל במגילה באבני מילואים שם לד' ר"א שהקשה כמו כן במש"ש בברכות והני תנאי כהני תנאי דתניא שם תזבח את הפסח בערב וגו' ר"א אומר בערב אתה זובח כבוא השמש אתה אוכל מועד צאתך ממצרים אתה שורף וכו' ופירש"י שם דלר"א ע"ח לילה הוי זמן אכילה ותו לא דאי לא מאי בינייהו והקשה הטו"א לר"א למאי נ"מ כתב קרא למצ"מ אתה שורף כיון דא"א לשורפו עד בוקר שני משום דאין שורפין קדשים ביו"ט ועיי"ש מ"ש לתרץ ג"כ ע"ד הצל"ח ז"ל וכבר דחינו זה בע"ה עפי"ד הראב"ד ולפי מה שכתבנו מיושב גם זה דגם לר"א נוכל לומר דס"ל ג"כ דהבערה שלא לצורך ביו"ט מותר וממילא אם ישרוף בלילה לא לקי ומבוקר דנעשה נותר קמל"ן קרא דמצותו בשריפה ואם ישרפנו ילקה ומה שיש להקשות על דברינו וכן גם ע"ד הצל"ח הנ"ל ממ"ש בפסחים (דף ק"כ) דלראב"ע מטמא את הידים מחצות ואילך א"כ ע"כ דהוי נותר מחצות רק דאין שורפין משום לילה ושוב לא נ"מ מידי בין יום ללילה דגם בלילה הוי נותר תיכף אחר חצות הנה כבר הרגיש בזה בצל"ח עצמו ברכות (דף ט') וכתב שם דזהו אי נימא דראב"ע ס"ל כר"י בזבחים (דף נ"ו) דמשעה שאידחי מאכילה חייב כרת על האכילה ולחזקי' לשיטתי' ע"כ דלראב"ע אף שאסור באכילה אחר חצות מ"מ עדיין אינו נעשה נותר עד הבוקר עיין בדבריו ומיושב שפיר גם דברינו עפי"ז:
<b>[</b><b>אמנם</b> לענ"ד י"ל גם כן בפשוטו דגם מש"ש בפסחים (דף ק"כ) שם דמחצות הו"ל נותר לראב"ע לאו דוקא דין נותר נקט עלי' לכל מילי ורק דמשו"ה גזרו חכמים עלי' טומאת ידים כנותר משום דלראב"ע אסור מה"ת באכילה אחר חצות וכן מצאתי מפורש בתוספתא פסחים ספ"ה ע"ש ואינו נאכל אלא עד חצות וא"ח עלי' משום נותר כו' עד שיעלה ע"ה. וע"כ דכראב"ע אתיא לפימ"ש לקמן דלר"ע הא ל"ע בו סייג כלל. ועוד מדקאמר ואינו נאכל אלא ע"ח וכמ"ש לדייק כן בזבחים (דף נ"ז ע"ב) ע"ש וקצרתי בזה מפני שגם בלא"ה א"ש]:
<b>פלג</b> <b>טו</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נבוא לבאר עוד בע"ה ולהוכיח דראב"ע ע"כ דריש לקראי כר' ישמעאל ויליף ביעו"ח בי"ד מקרא דלא תשחט על חמץ וכר"י דהנה בפסחים (דף ס"ג ע"ב) פריך בגמ' על מש"ש מי כתיב לא תשחט על חמצך כו' אי הכי אפי' לאחד בסוף העולם נמי ומשני א"ק לא תשחט ולא ילין לא תשחט על חמץ הנך דקיימי עלי' משום לא ילין. ועיין במהרש"א על התוס' שם בפסחים (דף נ"ט ע"ב) ד"ה ולא מש"כ דע"כ האי סוגיא כר"ע אתיא דס"ל אכילת פסחים כל הלילה ומיירי קרא באכילת בשר והיינו דקאמר הנך דקיימי עלי' בלא ילין אבל לראב"ע ע"כ אין לומר כלל הנך דקיימי עלי' בלא ילין דאכילת בשר אסור לדידי' אחר חצות ולא קאי קרא לדידי' רק על האימורין ולא על הבשר והקשו המפרשים דלפי"ז נשאר הקושיא אליבא דראב"ע א"ה אפילו לאחד בסוף העולם נמי דהא לדידי' אא"ל הנך דקיימי עלי' בלא ילין דקרא לא מיירי באכילת בשר כלל עוד הקשה במהרש"א שם (דס"ג) עמש"כ רש"י בד"ה הואיל וישנו בהלנת אימורין דכתיב בהו לא ילין חלב חגי אמאי לא כתב רש"י מהך היקש גופי' דלא ילין לבקר זבח חה"פ דאיירי מיני' וע"כ דהאי קרא נמי איירי באימורין כמ"ש לעיל (דף נ"ט ע"ב) להדיא ובתוס' שם הוכיחו דאי ל"ק קרא רק על הבשר לחוד הו"ל למיכתב בפרשת בא באכילת הפסח עיי"ש והיטב אשר דיבר בזה באו"ח שם ס"ג עפימש"ש עוד ליישב משה"ק במל"מ פ"א מה' ק"פ על הר"מ שכ' המלין אימורי הפסח עובר בל"ת שנאמר לא ילין חלב חגי והקשה במל"מ על הרמב"ם דמוקי להאי קרא על אימורי הפסח א"כ מאי קשיא לי' לר"כ שם (דף נ"ט ע"ב) הא כל הלילה ילין והכתיב עלי' השלם כו' הא מצות הפסח הוא אחר התמיד עיי"ש מ"ש לתרץ דלראב"ע ע"כ אין לפרש הקרא דמיירי בבשר ובאימורין דהא אין זמנם שוה דבשר א"נ רק עד חצות ואימורים נקרבים עד הבקר וע"כ לדידי' קרא על בשר לחוד קאי ומפרש כמ"ש התוס' ברכות (דף ט' ע"א) לפרש קרא דלא תותירו אליבא דראב"ע דהיינו שלא תעשו דבר שיבוא לידי נותר וכן גם כאן שלא יבוא לידי לינה. והוכחת התוס' דאי על בשר לחוד קאי נכתבי' בפ' בא אינה הוכחה רק אליבא דר"ע לשיטתו דיליף ביעו"ח מקרא דתשביתו ומבואר דס"ל דמקרא דלא תשחט אין ללמוד דהתם לאו משום איסור חמץ צוה הכתוב רק משום לתא דפסח שבשעת שחיטתו לא יהי' חמץ בבית וכמ"ש בפרישה ובפנ"י ושפיר שייך זה גם בפסח מצרים ותיקשי דנכתבי' בפ' בא ע"כ דקאי על שניהם על הבשר ועל האימורין ל"כ לראב"ע אפשר דיליף לביעו"ח כר' ישמעאל מקרא דלא תשחט וכיון דבפסח מצרים ל"ה איסור ב"י בחמץ ביום י"ד אין להקשות כלל דנכתבי' בפ' בא דהוצרך למיכתב גבי קרא דלא תזבח להקיש לו ולהורות הני דקיימי בלא ילין וקרא דלא תזבח עה"ח ל"ש בפרשת בא לראב"ע דהוא משום איסור חמץ ורק לר"ע אפשר דגם זה שייך בפ"מ דהוא משום לתא דפסח לדידי' ומעתה הנה לר"ע דיליף בשר הפסח ואימורין מקרא זה דלא ילין לבקר מפרש קרא דלא ילין חלב חגי על חגיגה ושפיר פריך ר"כ אליבא דר"ע שם מקרא דעלי' השלם ל"כ לראב"ע דמפרש האי קרא דלא ילין לבקר על בשר לחוד לדידי' ילפינן מקרא דלא ילין חלב חגי על אימורי הפסח ושפיר מביא רש"י כאן (ד' ס"ג) האי קרא דחלב חגי על אימורי הפסח אליבא דראב"ע דהילכתא כוותי' ומיושב ג"כ פסקי הרמב"ם שמפרש נמי האי קרא על אימורי הפסח וכראב"ע עכ"ד האו"ח אעפ"י שאין זה לשונו. והארכתי בהעתקת דברי' כי נכונים המה מאוד וגם במכילתא מפורש כן דילפינן מקרא דלא ילין חלב חגי על אימורי פסח וכמ"ש במל"מ ז"ל שם וע"כ דכראב"ע אתיא ויומתקו ביותר עפי"מ שכתבנו כי ר"ע לא יליף מקרא דלא תשחט משום דלדידי' ס"ל על בסמוך א"כ ודאי דשייך לומר לדידי' דהוא משום לתא דפסח וכנ"ל ומה"ט אינו עובר רק בסמוך ל"כ לראב"ע דס"ל שלהי נדה דהילכתא נינהו ודאי דנוכל לומר דמשו"ה לא יליף להו מקראי דאכתי תקשה אימא ביממא תיהוי זבה ובלילה נדה דלא ס"ל על בסמוך ושפיר י"ל ביעו"ח מקרא דלא תשחט וא"כ לדידי' א"א כלל לכתוב האי קרא בפסח מצרים של"ה שייך בי' ומפרש הקרא רק על הבשר לחוד שיאכלוהו עד חצות כדי שלא יבוא לידי לינה ואימורין יליף מקרא דלא ילין חלב חגי וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>טז</b><b>.</b> <b>והנה</b> אחר כל החזיון הזה יצא לנו מכל הנ"ל דראב"ע ור"ע דפליגי שלהי נדה אי י"א יום שבין נדה לנדה הילכתא נינהו או דילפינן מקראי אזלי לשיטתם בריש ברכות אי אכילת פסחים עד חצות או כל הלילה. דר"ע דיליף י"א יום מקראי ופריך לדידי' ביממא תיהוי זבה בלילה תיהוי נדה ע"כ מתרץ ממ"ש על נדתה סמוך לנדתה. וכמו שנתבאר בע"ה דר"ע לשיטתו דס"ל בכ"מ על בסמוך ולשיטתו ע"כ דאין ללמוד ביעו"ח מקרא דלא תשחט על חמץ דהתם ג"כ אין האיסור רק בסמוך ומשום לתא דפסח ויליף מקרא דתשביתו ואך חלק כמ"ש ברש"י ותוס' ולשיטתי' דס"ל בריש מו"ק דקרא דבחריש ובקציר אתא לאסור תוספת שביעית וע"כ דחילוק מלאכות יליף לה מקרא דלא תבערו ולפי"ז הא אפשר ללמוד ג"כ לאסור מלאכה מע"ש לשבת מק"ו משביעית וע"כ דדריש לקרא דלא תבערו ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר מע"ש וכמ"ש במכילתא ובילקוט ויקהל וממילא לית לן קרא למעוטי יו"ט ואסור הבערה גם ביו"ט ולשיטתי' הא אין לפרש הקרא דלא תותירו ממנו עד בוקר היינו שיאכלנו עד חצות כדי שלא יצטרך לשורפו בבקר דהא גם בבקר אין לשרוף משום שאין שורפין קדשים ביו"ט ולדידי' הא ליכא למימר נ"מ דבלילה לא ילקה עליו וביום ילקה משום דרחמנא אחשבי' דהא לשיטתי' כל הבערה אסורה ביו"ט וע"כ מפרש לקרא דלא תותירו כפשטי' דעד בוקר מותר באכילה ועוד ביותר מוכרח הוא לפרש כן לשיטתי' דקרא דלא ילין לבקר זבח חג הפסח מיירי בין בבשר בין באימורין כאשר כן הוכיחו התוס' בפסחים (דף נ"ט ע"ב) דאי על בשר לחוד קאי ניכתבי' להאי קרא גבי פסח מצרים בפ' בא גבי אכילה דאין לומר דמשו"ה לא נכתב האי קרא גבי אכילה בפ' בא משום דהתורה רוצה ללמדנו האי הקישא לקרא דלא תזבח עה"ח ולהקיש להנך דקיימי בלא ילין דהדר תיקשי דנכתב גם להאי קרא בפ' בא כיון דהוא משום לתא דפסח א"כ שפיר שייך גם בפסח מצרים לאסור החמץ בשחיטת הפסח בסמוך לו וע"כ דהאי קרא דריש בין אבשר בין אאימורי פסח וע"כ דקרא דלא ילין חלב חגי דריש על חגיגה דעל אימורין הא ל"צ קרא וכמ"ש בסוגיא דפסחים (דף נ"ט ע"ב) דקאי אליבא דר"ע וכמש"ש בתוס' וע"כ לפרש ג"כ דזמן אחד להן עד הבוקר דאין לאסור אכילת פסח אחר חצות כמו שמותר להקריב את האימורין עד הבוקר דהא מקרא אחד יליף תרווייהו והזה למעוטי לילה אחרת אתא דאל"ה הו"א מאי בוקר בוקר שני דלשיטתי' הא אין לפרש כלל קרא דלא תותירו עד בוקר היינו שלא תעשו דבר שיצטרך לשורפו בבקר דהא אין שורפין קדשים ביו"ט ולדידי' אין נ"מ כלל בין ש"ק להבערה שלא לצורך וכנ"ל באורך בע"ה. וע"כ דפסח נאכל עד הבוקר. ל"כ לר' ישמעאל וכן לראב"ע שהוכחנו דס"ל כוותי' דילפי ביעו"ח בי"ד מקרא דלא תשחט על חמץ ולית להו על בסמוך וכמשנ"ת משלהי נדה די"ל דמשו"ה ס"ל לראב"ע די"א יום הילכתא נינהו כדי שלא תיקשי לדידי' אימא ביממא תיהוי זבה ובלילה תיהוי נדה וכמו דפריך אליבא דר"ע וכיון דלית לי' לדידי' על בסמוך הא אין ללמוד מקרא דעל נדתה וכיון דלדידהו ילפי מקרא דלא תשחט לביעו"ח א"כ הא אין להוכיח דהאי קרא דלא ילין לבקר מתפרש בין אבשר בין אאימורין כמ"ש התוס' דאל"ה נכתבי' להאי קרא בפ' בא גבי פסח מצרים די"ל דהתורה רוצה להקיש לקרא דלא תזבח עה"ח ולהנך דקיימי בלא ילין וזה אין לכתוב בפ' בא דל"ה שייך אז איסור ב"י בחמץ בי"ד ומפרש לקרא על בשר לחוד לא על האימורין ואימורין יליף מקרא דלא ילין חלב חגי וכיון דעל בשר לחוד קאי קרא שפיר י"ל דרק עד חצות מותר באכילה וכמו דיליף מג"ש דהזה הזה ומפרש לקרא דלא תותירו היינו שתראו לאוכלו מקודם כדי שלא תצטרכו לשורפו בבקר ואי דאין שורפין קדשים ביו"ט מ"מ הא איכא נ"מ לענין מלקות דלדידהו הבערה ביו"ט שרי שלא לצורך ורק ביום ילקה משום דרחמנא אחשבי' ולר' ישמעאל הא מוכרח הוא ממאי דס"ל בריש מו"ק דתוספת שביעית הלמ"מ ודריש לקרא דבחו"ק אי לקציה"ע דדוחה שבת וממילא דהבערה לחלק או דיליף מקרא דבחו"ק לחילוק מלאכות והבערה ללאו אבל בין כך ובין כך ס"ל לר"י דהבערה מותר ביו"ט דהא לשיטתי' ל"ב קרא דביום השבת למעוטי מע"ש לשבת כיון דאין ללמוד כלל מק"ו דשביעית דהא לדידי' תוס' שביעית רק הלמ"מ ואין דנין ק"ו מהלכה ולדידהו אין ללמוד ביעו"ח מקרא דתשביתו כיון דהבערה מותר ביו"ט ושפיר ס"ל דאין פסח נאכל אלא עד חצות כיון דהאי קרא על פסח לחוד קאי לדידהו שפיר ילפי ג"ש דהזה הזה דאין לטעות לדידהו ולומר מאי בוקר בוקר שני דבכ"מ בוקר ראשון משמע וגם כאן בוקר ראשון הוא ואף דאין שורפין קדשים ביו"ט מ"מ משמיענו קרא אימת מתחיל זמן שריפתו ונ"מ לענין מלקות וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>יז</b>.
<b>ומיושב</b> לכאורה מה דסתם לן תנא בריש ברכות מתני' כראב"ע ולא נקט אכילת פסחים כמ"ש בסוגיא שם (דף ט') משום דמסיימינן בשלהי נדה דראב"ע סבירא ליה די"א יום שבין נדה לנדה הילכתא נינהו וכמו דקיימא לן להלכה כראב"ע כמו שכתב ברמב"ם פ"ג מה' איסו"ב ומוכרח ג"כ לפי"ז דאין פסח נאכל אלא עד חצות וכמשנ"ת ולפי זה מסתבר טעמא דהנך פוסקים דפסקי כראב"ע דאכילת פסחים עד חצות עיין תוס' ורא"ש פסחים (דף ק"כ) ובסמ"ג עשין רכ"ו שפסק גם כן להדיא כר' אליעזר ב"ע אמנם להרמב"ם מצינו דס"ל דרך אחרת בזה דאף דפסק בה' איסו"ב בי"א יום כו' דהילכתא כראב"ע וכנ"ל ויליף ג"כ ביעו"ח בי"ד אחר שש מקרא דלא תזבח על חמץ כמ"ש ברפ"ב מה' חו"מ ה"א ראי' לד"ז מש"כ בתורה לא תשחט ע"ח דם זבחי כלומר לא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים ולשיטתו ג"כ דס"ל בפ"א מה' ק"פ ה"ה דאף כשאין החמץ עמו בעזרה חייב ולוקה הרי דלא ס"ל על בסמוך וכר"י וא"כ שפיר לשיטתי' יליף לאימורי פסח מקרא דלא ילין חלב חגי כמש"ש בפ"א מה' ק"פ ה"ז דגם להרמב"ם אין להוכיח מדלא כתיב האי קרא בפ' בא ע"כ דמיירי גם באימורים דהא לשיטתי' דהרמב"ם הוא משום לתא דחמץ ול"ש גבי פסח מצרים וממילא צריך למיכתב כאן כדי לאקושי לקרא דלא תזבח ולהני דקיימי בלא ילין וכ"כ פסק בפ"ג מה' שביעית כר"י דתוס' שביעית הלמ"מ ומ"מ פסק באכילת פסחים כר"ע דזמן אכילתו עד הבקר כמש"ש בפ"ח מה' ק"פ הי"ד ובפ"ו מה' חו"מ ה"א גבי אכילת מצה עיי"ש והיינו דעד כאן אינו מוכרח לראב"ע לאסור אכילת פסחים אחר חצות אלא משום דאית לי' הג"ש דהזה הזה הא מיהת אי לאו הג"ש ודאי דטפי מסתבר למידרש קרא דלא תותירו ממנו עד בוקר דהוא עד הבוקר ממש ומעתה י"ל דה"ט דהרמב"ם שבהא מילתא לחוד פסק הלכה כר"ע וכמ"ש במ"מ שם פ"ו מה' חו"מ דכיון דאיכא סתמי כשניהם שוב הדרינן לכללא דהלכה כר"ע מחבירו וכיון דמצינו דר"ע לא גמר הג"ש דהזה הזה מרבותי' לכן פסק כוותי' בהא ומכיון דלא ילפינן מג"ש פשטא דקרא מורה עד הבוקר ממש ואה"נ דיליף מהאי קרא דלא ילין לבוקר זבח חה"פ בין על בשר בין על אימורין דפסח וקרא דלא ילין חלב חגי על חגיגה הכל כמ"ש ראב"ע אלא דבהא מילתא לחוד לא פסק כוותי' דלא יליף מג"ש דדוקא עד חצות ודריש לקרא דהזה למעוטי לילה אחר הוא דאתא שלא נטעה לפרש בוקר בוקר שני דכל הני דרשי דדריש ראב"ע מוכרחים לכאורה ותלויים זב"ז אבל הא דאינו נאכל אלא עד חצות זה אינו מוכרח כלל רק מהג"ש דהזה נפיק לי' ולשיטתי' מידרש לקראי שפיר אף דס"ל דאינו נאכל אלא עד חצות וכמשנ"ת בע"ה באורך. אבל ודאי דאי לא דריש לג"ש ונפרש קרא כדכתיב עד הבוקר ממש ודאי דטפי א"ש למידרש כל הני קראי כמ"ש ראב"ע וזהו טעמא דהרמב"ם בזה ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>יח</b><b>.</b> <b>אמנם</b> לאינך רבותינו ז"ל שאמרנו דהדברים תלויים זב"ז אמינא להוסיף עוד דברים וליישב עפי"ז מה שיש להקשות למ"ש הרשב"א בחי' ברכות (דף ט' ע"א) דלר"ע דס"ל אכילת פסחים עד הבוקר ל"ע בו סייג כלל. ע"ש שהוכיח כן דמ"ש אביי בזבחים (דף נ"ז) דגם לר"ע עשו סייג אין זה אלא לפי הס"ד דאביי אבל לפי המסקנא ודאי דלר"ע ל"ע בו סייג כלל עיי"ש וע' בזה בס' בית הלוי סי' ל"ד באורך א"כ תיקשי מה דרב יוסף משני רומיא דמתניתין וברייתא בהא דאכילת פסחים דל"ק במתניתין ומוקי למתני' כראב"ע הא שפיר אפשר לאוקמי מתניתין גם אליבא דר"ע ונימא דה"ט דלא נקט במתני' אכילת פסחים משום דבמתניתין לא נקט רק הני דעשו בו סייג וכמ"ש בתוי"ט כאן ריש ברכות ובתוס' ראשון לציון דה"ט דהרמב"ם דס"ל דגם גבי הקטר חו"א עשו סייג כמ"ש בפ"ד מה' מעה"ק ולא כפירש"י במשנתינו [וע' בבית הלוי סי' ל"ד מ"ש לפרש ד' רש"י דגם רש"י מודה דבאיברים של תמיד עשו סייג רק בחלבים של אינך קרבנות ס"ל דל"ע בהן סייג משום שיש להן סייג מה"ת שיקריבום קודם זריקת התמיד והיינו דמדייק רש"י וכתב דרק בהקטר חלבים ל"ע סייג ומדלג אברים ורק שרש"י מתרץ דמשו"ה חשיב התנא חלבים אף דבהן ל"ע סייג משום דדרך התנא למיתנינהו לחלבים ואברים כהדדי כמ"ש במגילה עיי"ש ודפח"ח] וכן בטו"א מגילה (דף כ"א) ובשאג"א סי' ד' הוכיח דע"כ תנא דידן לא תנא רק להני דעשו בהן סייג דאל"ה תיקשי למה לא נקט גם לקציה"ע דע"כ ר"ג דס"ל ריש מו"ק דתוס' שביעית הלמ"מ וע"כ דדרש לקרא דבחו"ק על קציה"ע דדוחה שבת וא"כ ע"כ דס"ל נקצר ביום כשר וזמן הקצירה בלילה ולמה לא קחשיב לה אע"כ דהתנא לא חשיב רק להני דעשו בהן סייג וא"כ שוב תקשה כנ"ל על רב יוסף דלא אוקי למשנתינו כר"ע ונימא דה"ט דלא נקט לאכילת פסחים משום שזמנה כל הלילה ולא עשו בה סייג וקושיא גדולה היא לכאורה לענ"ד. אכן להרמב"ם לק"מ דאיהו ס"ל להדיא בפ"ח מה' ק"פ הי"ד דגם בפסח לר"ע עשו סייג עיי"ש וא"כ ע"כ כראב"ע מיתוקמא מתניתין דכר"ע לא מצי אתיא דתקשה למה לא חשיב במתניתין גם אכילת פסחים אבל לאינך פוסקים ק' כנ"ל ובשלמא להני דס"ל להלכה כראב"ע י"ל דאף דיש לאוקמי מתניתין כר"ע טפי ניחא לי' לרב יוסף לאוקמי כראב"ע משום דהילכתא כוותי' אבל ליתר הראשונים ז"ל דפסקי כר"ע ע' תוס' ורא"ש ור"ן שלהי פסחים תיקשי כנ"ל:
<b>פלג</b> <b>יט</b><b>.</b> <b>ולמ"ש</b> האחרונים ז"ל ליישב קושית השאג"א ז"ל מהא דקציה"ע דלא נקט תנא עפ"י שיטת הרמב"ם ז"ל עצמו שפסק דאף דנקצר ביום כשר מ"מ דוחה את השבת וא"כ שפיר י"ל דגם ר"ג ס"ל כן ואף דס"ל תוס' שביעית הלמ"מ ודריש לקרא דבחו"ק על קציה"ע דדחי שבת מ"מ אפשר דס"ל דנקצר ביום כשר וה"ט דלא נקט תנא קציה"ע אף דנימא דחשיב גם להני שלא עשו בהן סייג ע' בית הלוי סי' ל"ח לפי"ז הי' אפשר ליישב גם קושיתנו ונימא דגם ר' יוסף משו"ה לא מוקי למתניתין כר"ע דמפרש למתני' דנקט גם להני שלא עשו בהן סייג וקציה"ע לא קחשיב משום דכשר גם ביום ובפשיטות יש לדחות הוכחת השאג"א ז"ל ונימא דאף דר"ג ס"ל דתוס' שביעית הלמ"מ ול"ב לקרא דבחו"ק על תוס' שביעית מ"מ אפשר דס"ל דאין קצירת העומר דוחה שבת וקרא דבחו"ק דריש לי' לחילוק מלאכות וכמו שביארנו אליבא דאידך תנא דר' ישמעאל וממילא די"ל דס"ל להאי תנא דנקצר ביום כשר ואין לנו מעתה שום הכרח לומר דהתנא לא חשיב הני שלא עשו בהן סייג ולא עוד אלא שנראה להוכיח ממתני' עצמה דע"כ ס"ל לתנא דידן דנקצר ביום כשר וצריך אני להקדים דברים בזה דהנה כבר ביארנו שלהי חגיגה בע"ה ליישב פסקי הרמב"ם הנ"ל שפסק דנקצר ביום כשר ומ"מ ס"ל דקציה"ע דוחה שבת וכתבנו שם בשם הג' בעל פ"י דמ"ש במנחות (דף ע"ב) לדחות דאין ללמוד מהקטר חו"א דחביבה מצוה בשעתה דוחה את השבת משום דשא"ה שכבר דחתה שחיטה את השבת וכתבנו שם דהרמב"ם לא ס"ל האי סברא שכבר דחתה כו' ומשום דהאי סברא תלוי' בפלוגתת ר' יוסי ורבנן בלחה"פ וכמ"ש בשבת (דף קל"ג ע"ב) דלר"י חשיב גמר מעשה אף כשפירש והיינו דקאמר שכבר דחתה כו' והוי גמר מעשה ולרבנן לא אמרינן סברא זו והרמב"ם פסק כרבנן דר"י וילפינן שפיר מהקטר חו"א דחביבה מצוה בשעתה לחוד דוחה את השבת עיי"ש בדברינו וינעם לך. גם ביארנו שם מ"ש במנחות (דף צ"ט ע"ב) דלרבנן ע"כ חיוב ת"ת הוא כל היום וכל הלילה ובלא"ה אין זה תמיד ולר' יוסי יוצא בק"ש שו"ע וגם זה נקרא תמיד:
<b>פלג</b> <b>כ</b><b>.</b> <b>ויתיישב</b> עפי"ז ג"כ משה"ק בספר אגודת אזוב דרוש ב' לחג השבועות דדברי ר' ישמעאל סתרי אהדדי דבמנחות (דף צ"ט ע"ב) ס"ל דחיוב ת"ת הוא כל היום וכל הלילה ממש כרבנן דר' יוסי ובברכות (דף ל"ה) פליג אדרשב"י ואומר הנהג בהם מנהג ד"א עיי"ש מ"ש בזה ועיין בדברינו שלהי חגיגה ולמה שביארנו לעיל בע"ה דתרי תנאי אליבא דר' ישמעאל פליגי בהא דהבערה דחד תנא אליבא דר"י ס"ל דחילוק מלאכות ידענו מקרא דבחו"ק והבערה ללאו יצאת וכו' ואידך תנא יליף מקרא דבחו"ק לקציה"ע דדוחה שבת וחילוק מלאכות מהבערה א"כ יש ליישב שפיר ונאמר דתרווייהו תנאי אליבא דר' ישמעאל ס"ל דנקצר ביום כשר רק דמ"מ ס"ל להאי תנא דדריש לקציה"ע דדוחה שבת מקרא דבחו"ק ומשום דס"ל דגם חביבות מצוה בשעתה לחוד דוחה את השבת וכמו בהקטר חו"א ולית לי' סברא שכבר דחתה והיינו כרבנן דר"י וממילא דחייב גם בת"ת יומם ולילה ואידך תנא ס"ל דאין קציה"ע דוחה שבת משום החביבות מצוה ושאני הקטר חו"א דכבר דחתה שחיטה והיינו דהוי גמר מעשה וכר' יוסי וממילא דיוצא ג"כ בת"ת בק"ש שו"ע ולק"מ קושית בעל אגודת אזוב הנ"ל דתרי תנאי אליבא דר' ישמעאל וכבר ביארנו שם שלהי חגיגה בע"ה בשם האגודת אזוב דמ"ד ק"ש דרבנן וקרא דובשכבך ובקומך בד"ת כתיב היינו שצריך לעסוק בתורה בשכבו ובקומו א"כ ע"כ דכר"י ס"ל דגם זה מיקרי תמיד דלרבנן הא מחויב בת"ת יומם ולילה ולמ"ד דק"ש דאורייתא ס"ל כרבנן דר"י דמחויב בת"ת יומם ולילה ורק שבשכבו ובקומו מחויב ג"כ לקרות פ' ק"ש וע' פנ"י ריש ברכות מ"ש בענין זה איך ס"ל לתנא דמתניתין ק"ש דאורייתא או דרבנן וכתב דזה תלוי בשני התירוצים שבגמ' דפריך תנא היכי קאי דקתני מאימתי אי נימא כמ"ש אקרא קאי ע"כ דס"ל ק"ש דאורייתא ולאידך תירוצא ס"ל לתנא דידן דק"ש דרבנן עיין בדבריו וא"כ ממ"נ מוכח ממשנתנו או דס"ל ק"ש דאורייתא ובת"ת מחויב כל היום ובלא"ה אין זה תמיד כרבנן דר"י וממילא לית לי' האי סברא שכבר דחתה וילפינן שפיר מהקטר חו"א דגם חביבות מצוה בשעתה דוחה את השבת ושפיר י"ל דאף דנקצר ביום כשר מ"מ קציה"ע דוחה את השבת או דנימא להיפוך דס"ל ק"ש דרבנן וקרא דובשכבך ובקומך בד"ת כתיב וסגי בת"ת בזמן שכיבה וקימה כר"י דגם זה מיקרי תמיד ואית לי' נמי סברא שכבר דחתה ואין קציה"ע דוחה את השבת וא"כ ודאי די"ל דס"ל נקצר ביום כשר ומה"ט הוא דלא דחי שבת אמור מעתה דע"כ מוכח, ממשנתנו דקצירת העומר כשר גם ביום ושפיר י"ל דה"ט דלא תנא לי' תנא ולאו משום דל"ע בו סייג ואפשר דאה"נ דחשיב להו תנא גם להני של"ע בהו סייג וע"כ דלא אפשר לאוקמי מתניתין דלא נקט אכילת פסחים כר"ע. ועדיין אינו מספיק דאף דאין לנו הכרח מדלא נקט קציה"ע דלא מיירי מהני שלא עשו בהן סייג אמנם אכתי צריך טעם דלא מוקי לה רב יוסף כוותי' דר"ע ולומר דאה"נ דל"ח במתני' רק הני שעשו בהן סייג ויותר מסתבר לומר דמשום דס"ל כראב"ע להכי מוקי למתניתין כוותי' ואולי יש לומר עוד דרב יוסף לשיטתי' אזיל בזה עפימ"ש רב יוסף בפסחים (דף ע"א) דכל בוקר בוקר ראשון משמע ואי נימא כר"ע דאכילת פסחים כל הלילה ע"כ דצריך לומר לדידי' דדריש לי' להזה דלא נטעה לומר דבוקר בוקר שני וכמ"ש בסוגיין וכבר כתבנו דז"א רק לר"ע לשיטתו דלית לי' מתוך ורב יוסף הא ס"ל בביצה (דף י"ב) דב"ש וב"ה פליגי במתוך דב"ה אית להו מתוך ומשו"ה לא מוקי לה לסתמא דמתניתין כר"ע:
<b>פלג</b> <b>כא</b><b>.</b> <b>ובמק"א</b> כתבנו ליישב עפי"ז קושית הראשונים ז"ל במ"ש רב יוסף במגילה (דף ד') טעמא אחרינא על מגילה שאינה נקראת בשבת ולא קאמר טעמא דרבה שמא יעבירנו וע"כ ס"ל ה"ט גבי שופר ולולב ע' תוס' מגילה שם ובקדמונים ז"ל והנראה ע"ד החידוד לומר דרבה ור"י לשיטתם אזלי בזה דלרבה ס"ל שם בביצה דאין עירוב והוצאה כלל ליו"ט ומבואר שם בראשונים דהוא מקרא דכ' ביום השבת ולרב יוסף הטעם הוא משום מתוך וצריך צורך קצת לשי' התוס' וא"כ י"ל דה"ט דס"ל לרב יוסף האי גזירה גבי שופר ולולב דהוא יו"ט ומכיון דגם גבי יו"ט שייך איסור הוצאה [וכן איסור העברת ד"א ברה"ר ע' שו"ת כ"ס או"ח סי' ס"ח ובמה שנדפס בשמי בחוברת תומ"צ ש"ט חו"ד סי' ז' אות ח' וקצרתי] ורק משום צורך המצוה הוא שהתירו לו להוציא ולטלטל משו"ה הוא דיש לחוש גם ביו"ט שחל בשבת שמא יעבירנו משום צורך המצוה אבל במגילה בפורים דעלמא דל"ש כלל איסור הוצאה לכן לא גזרינן שבת אטו חול ורק רבה לשיטתי' דלדידי' אין עירוב והוצאה כלל ביו"ט ולגבי עירוב והוצאה הוי כחול ומ"מ גזרו רבנן שמא יעבירנו גם בשבת לכן לדידי' שפיר ס"ל גם בפורים דשייך האי גזירה בקריאת המגילה ג"כ. וי"ל בזה גם ד' הרמב"ם פ"א הי"ג מה' מגילה שלא הזכיר שם רק טעמא דרבה לפימ"ש הה"מ פ"א מה' יו"ט דס"ל להר"מ דאין איסור הוצאה ביו"ט כלל עיי"ש ובמג"א סי' תקי"ח ובפר"ח או"ח סי' תצ"ה וקצרתי:
<b>ומיושב</b> מאוד מעתה מאחר דמסיימינן בפלוגתת ראב"ע ור"ע בהא די"א יום שבין נדה לנדה דקייל"ן כראב"ע דהילכתא נינהו ולית לן לעל בסמוך שפיר מוקים לה רב יוסף לשיטתי' דאית לי' מתוך גם מתני' דריש ברכות כוותי' דראב"ע דאכילת פסחים עד חצות ולא כר"ע וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>כב</b><b>.</b> <b>ולהשלים</b> הענין נראה להמשיך בע"ה עפ"י דברינו גם מש"ש שלהי נדה תדב"א כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו וכו' [וסמכו זה לכאן עפימ"ש מגילה (דף כ"ח ע"ב) גבי ההוא גברא דארכבי' לר"ל אכתפי' וא"ל תנינא ד' סדרי משנה א"ל ר"ל פסלת לך ארבעה טורי וכו' אי הכי גמור מיני הא מילתא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו ע"ע וכו' תדב"א כל השונה הלכות וכו' והיינו שהבין מדבריו דכיון שלא למד רק ד' סדרים והיינו ע"כ רק הני הלכות הנהוגות בזה"ז וכמ"ש בב"מ (דף קי"ד ע"ב) בארבעה לא מצינא וברש"י שם דגם סדר קדשים נוהג בזה"ז עיי"ש וס"ל ע"כ דמצות ת"ת הוא רק כדי לעשות וחידש לו ר"ל לדעת כי לא כן הוא רק דמצות ת"ת היא מ"ע בפ"ע ואף בדבר שאינו נוהג בזה"ז וז"ש אר"ז בנ"י החמירו ע"ע וכו' ומ"מ האריכו חז"ל גם בזה לבאר הלכותיהן ותדב"א כל השונה הלכות וכו' היינו גם הני הלכות שאינן נהוגות בזה"ז מובטח לו שהוא בן עוה"ב כי היא מצוה בפ"ע וי"ל עוד בזה וקצרתי] ומ"מ מוכח מהכא דמצות ת"ת יוצא גם בשעה אחת וכמ"ש כל השונה הלכות בכל יום וכו' דמפורש יוצא דא"ח ללמוד כל היום ומ"מ מובטח לו שהוא בן עוה"ב [ובמק"א פירשתי הני קראי בחבקוק שם דלכאורה פשטא דקרא מ"ש הליכות עולם לו הוא כלפי הקב"ה רק עיין כנף רננים שיר הנשר מש"ש לפרש הפסוקים לעיל מזה שם בסדר התגלות אור האלקי על ישראל ליתן להם התורה עיי"ש בדבריו כי נעמו. וז"ש אח"כ עוד עמד וימודד ארץ וכמ"ש חז"ל בי נסתכל וברא העולם. והיינו כי עפ"י סוד התורה וחכמת דרכי' ונתיבותי' יסד ארץ וכונן שמים למלאות דיני' ואורחותי' וכמ"ש ביין לבנון פ"ג דאבות אות כ' עיי"ש. ראה ויתר גוים כמ"ש חז"ל בב"ק (דף ל"ח) ראה ז' מצות שקבל עליהם ול"ק עמד והתיר להם והיינו שא"א להם שיקבלו התורה לקיים את העולם ומכיון שתנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם מקבלים ישראל את התורה מוטב וא"ל אחזיר וכו' ובב"ר פ' ס"ו נמוגים ארץ וכל יושבי' האיך מד"א נמוגו כל יושבי כנען ורק אנכי תכנתי עמודי' סלה כיון שקיבלו עליהם אנכי ד"א נתבסם העולם עיי"ש. וז"ש ויתפוצצו הררי עד שח גבעות עולם והיינו שעוד מעט הי' העולם חרב ורק הליכות עולם לו אל תיקרי הליכות היינו שבלתי אפשר להליכות עולם רק ע"י הלכות והיינו אם לא בריתי וגו' וכמ"ש בגיטין (דף ס') לא כרת הקב"ה ברית כ אלא בשביל תורה שבע"פ. ועי"ז נתבסם העולם ודי קיומי'. וממילא מוכח שכל השונה הלכות ומקיים עיקר העולם מובטח לו שהוא בן עוה"ב וקצרתי] ומוכח מזה דס"ל כר' יוסי דסגי בק"ש שו"ע וס"ל ע"כ דק"ש דרבנן וקרא בד"ת כתיב וכנ"ל שמחויב ללמוד בשעת שכיבה וקימה ודי בזה שא"צ ללמוד כל היום וכל הלילה וק"ש לאו דאורייתא והיינו דקאמר ג"כ מאימתי קורין את שמע וכו' לפי האי שינויא בתרא דס"ל לתנא דמשנתינו דק"ש דרבנן והלכה כר' יוסי וס"ל ג"כ הסברא שכבר דחתה דהוי כמו גמר מעשה. וממילא דאין ללמוד מהקטר חו"א דחביבה מצוה בשעתה דוחה שבת מכיון שנקצר ביום כשר. והיינו דלא ת תנא לקציה"ע משום דכשר גם ביום. אבל אה' דחשיב להו תנא גם להני דלא עשו בהן חז"ל סייג וא"כ ע"כ מתני' דלא כר"ע מדלא נקט גם לאכילת פסחים ורק כראב"ע וכמ"ש רב יוסף ודו"ק בכל הנ"ל כי נכון הוא בע"ה:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>ברכות</b> <b>והתחלה</b> <b>למס'</b> <b>שבת</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>הנה</b> מסיימינן לה למס' ברכות במ"ש אר"א אר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם וגו' ורב שלום בניך. אל תקרא בניך אלא בוניך וכו'. ביאור הדברים כפשוטן הוא עפ"י הידוע מ"ש חז"ל בכ"מ כי לקיום התורה ומצותי' צריך דוקא שיהי' שלום ואחדות בישראל וכמ"ש במד"ר ע"פ ויחן ישראל נגד ההר ובפירש"י ובילקוט ע"פ ד' עוז לעמו יתן וכ"ה בזבחים (דף קט"ז) בשעה שאמר הקב"ה אנכי ולא יהי' לך וכו' נתקבצו כל אוה"ע אצל בלעם כו' שמא מביא מבול לעולם כו' חמדה טובה יש לו כו' ד' עוז לעמו יתן ענו כולם ואמרו ד' יברך את עמו בשלום והיינו כי מבלעדי השלום א"א שיתקיים כלל ועיין מ"ש באו"ח על קידושין (דף ע"א) מ"ש לפרש עפי"ז ד' המד"ר ר"פ במדבר כשקבלו ישראל את התורה נתקנאו בהם אוה"ע מה ראו אלו להתקרב ביותר א"ל הקב"ה הביאו לי ספר יוחסין שלכם ופירש שם עפימ"ש שם שתיקותא דבבל היינו יחוסא והיינו שבשביל שישראל מתאחדים זע"ז ואינם מריבים ומתקוטטים זא"ז לכן אפשר להם לקבל התורה עיי"ש וכבר פירשו המפרשים במה שהרבה מן המצות א"א להיחיד לקיימם כלל ורק ע"י השלום והאחדות יש לכאו"א חלק גם במעשה חבירו. ולענ"ד היינו טעמא מ"ש נעשה ונשמע בלשון רבים ולא אמרו כאו"א ע"ע אעשה ואשמע משום שא"א לקיומה ש"ת אם לא בצירוף הרבים וכנ"ל וביארתי ג"כ עפי"ז מ"ש התוס' ברכות (דף ל"ה) דפרשה שני' שבק"ש איירי בעושין ואין עושין שנדחקו הרבה בפירוש דבריהם ועמ"ש בזה בע"ה שלהי מועד קטן. ועפ"י הנ"ל י"ל דדברה בהאי פרשה שני' שבק"ש בשעה שאין אחדות בישראל דמשו"ה כתובה האי פרשה בלשון רבים ואז אף שעושין ומקיימין את התורה מ"מ הלא אין להם חלק בשל חבירו ואין לו אלא מה שהוא עושה בעצמו ונקראין עי"ז עושין ואין עושין משא"כ בשעה ששלום על ישראל הנה או מתאחדים כולם במעשיהם ונקראים ערש"מ לגמרי והדברים ארוכים:
<b>וכבר</b> אמרו ז"ל בשבועות (דף ל"ט) דכל ישראל ערבין זל"ז וביה"ת בהקדמה כתב לפרש מ"ש בשבת (דף ל"א) גבי עובדא דגר אשר ואהבת לרעך כמוך זהו כלל גדול בתורה ואידך פירושא הוא זיל גמור דלכאורה אין לזה שום שייכות כלל בהני מילי שב"א למקום וכתב שם ביאורו עפ"י הנ"ל דכיון שע"י חטאיו גם אחרים נענשין א"כ איפוא עליו לעצור ברוחו ולכבוש את יצרו למען לא יגרום רעה לחבירו אם אוהב הוא את חבירו כגופו ורק אם אין אהבה בישראל אז לא יבטל את תאותו מפני זה עיי"ש. והנה כי כן אפשר לפרש האי קרא מרישי' לסופו ומסופו לרישי' דהא י"ל וכל בניך למודי ד' היינו שכל ישראל כולם נקראים מקיימי התורה משום שרב שלום בניך היינו שע"י השלום יש לכאו"א חלק בשל חבירו וכולם למודי ד' בכה"ת כולה ולפי"ז הנה השלום הוא הסיבה ללמודי ד' שהוא המסובב. וי"ל ג"כ איפכא וכל בניך למודי ד' היינו משום שתלמידי חכמים הם לכן ורב שלום בניך ומשום שהת"ח מרבים שלום בעולם ויהי' א"כ הא דלמודי ד' סיבה להשלום המסובב. אמנם צריך לדעת לפי פירוש השני שהת"ח הם המרבים שלום בעולם שזה א"א בלתי אם דברי הת"ח נשמעים ומתקבלים הם בעיני ההמון עד שידעו להוקיר ערכם ולהחזיק אותם לבונים ומקיימים את האומה ורק אז יהודה עוד רד עם אל בשעה שעם קדושיו נאמן ויכירו לכבד דברי הת"ח והמורים העומדים בראש ומלמדים אותם להועיל. וז"ש א"ת בניך היינו שלא תוכל לפרש פי' הראשון לומר שיהי' כל בניך למודי ד' ותורתן תתקיים אצלם ע"י השלום כנ"ל אא"כ תקרא בוניך כפי פירוש השני ג"כ והיינו שתקבל ותשמע דברי חכמים הבונים וללכת בדרכיהם ככל אשר יאמרו לך ואז רק אז תוכל לקרות ג"כ וכל בניך למודי ד' כי אם ישמעו לקולם ילכו בשלום ובמישור ולא יבעטו אורחותם ועי"ז גם התורה תתקיים אצלם וכנ"ל:
**(הג"ה [ובדרושים ביארתי בע"ה בא"א קצת האי מאמר אל תקרא בניך אלא בוניך עפי"מ שמצינו שהבדיל ד' את שבט לוי להעמידם בראש האומה להיות מורי דרך ומעמידי הדת כמ"ש יורו משפטיך ליעקב וגו' כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו ואשר ע"כ לא נטלו חלק בארץ למען לא יהיו טרודים בעבודת הארץ ויהיו פנוים לעסוק בתורה ועבודה כל היום וכמ"ש הרמב"ם פי"ג מה' שמיטה ויובל עיי"ש. וכן כתוב בד"ה ב' ל"א לתת מנת לכהנים וללוים למען יחזקו בתורת ד' ואשר ע"כ זכתה להם התורה מת"כ ולוי' והטיל פרנסתם על הציבור ואף גם זאת כדי לזכות את ישראל ציוה ד' שהם יכלכלו מחייתם למען יהי' גם להם חלק בתורתם ועבודתם כי עץ חיים היא למחזיקים בה וכמ"ש] הגר"ח מוואלאזין זצ"ל לפרש קרא מ"ש באר חפרוה שרים היינו שרי התורה שהם חפרוה. כרוה נדיבי עם היינו שהם קנו אותה כמ"ש חולין (דף צ"ב) אין כירה אלא לשון מכירה ומפרש אלה חפרוה במחוקק. ואלה כרוה במשענותם שתומכים בידיהם ודפח"ח. וי"ל בזה מ"ש בפסחים ד' ס"ח), עתידים צדיקים שיחיו מתים שנאמר עוד ישבו זקנים וגו' ואיש משענתו בידו וכו' עפימ"ש שלהי כתובות (דף קי"א) מצאתי להם תקנה מה"ת ואור תורה מחייהו ע"י שמחזיקים)**
<b>וז"ש</b> עוד שלום רב לאוהבי תורתך ע"י השלום השורר בין אוהבי תורתך ואין למו מכשול להכשיל את חבירו ח"ו ע"י מעשיו או להיפוך להיות נענש בשביל חבירו כי מפני השלום הלא כאו"א דואג גם בעד חבירו לבלי לגרום לו שום מכשול וכנ"ל ואמר עוד יהי שלום בחילך וגו' י"ל הכונה במש"ש תחלה נעים זמירות ישראל שאלו שלום ירושלים היינו שלום העיר ועוד שאלו כי ישליו אוהביך הוא שלום הכנס"י כי הלא אחודים וקשורים המה זה בזה והרבה מן המצות תלויות דוקא בארץ ותדרשו לשלום שניהם וז"ש יהי שלום בחילך זהו שלום ישראל ועוד שלוה בארמנותיך ואמר למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך כי תלויים המה האחד בחבירו ושלום הארץ יענה גם טובת כל העם הישראלי וקיומם וכן גם להיפוך למען בית ד"א אבקשה טוב לך כמובן והטעם כי ד' עוז לעמו יתן הוא התורה ד' יברך את עמו בשלום ורק ע"י השלום תוכל להתקיים וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>ובמקהלות</b> ביארנו ג"כ עפ"י האמור מ"ש בר"ה (דף ט"ז) כבני מרון דח"א כבני אימרנא וח"א כמעלת ב"ח וח"א כחילותיו שב"ד עיי"ש והיינו כי האדם נידון על ג' דברים. הא' הוא בעד חשבון מעשיו והנהגתו בהנוגע לעצמו ובזה משולים ונדמים המה לבני אימרנא כי גם הצאן אשר בטבעם להתאחד ביותר משארי בעלי חיים כמ"ש המפרשים במ"ש כולנו כצאן תעינו היינו חסרון הצאן והמעלה שלהם אין לנו כי איש לדרכו פנינו ובכ"ז הלא אין האחד מהם מרגיש בצער חבירו ואינו מצטער רק בצרת עצמו. והב' הוא מה שנענש בעד חבירו מדין הערבות וכמ"ש בסוטה (דף ל"ז) וסנהדרין (דף מ"ג) ועיין שבת (דף נ"ה) והתוית תו על צדיקים שלא מיחו בעון הדור ועמ"ש במהרש"א ב"ב (דף פ"ח) שמשו"ה הקללות שבת"כ כתובים בלשון רבים משום שאז עדיין לא הי' דין ערבות ורק עבירות רבים מכריעים את העולם לא של יחיד ובמ"ת אחר הערבות שגם הרבים נענשים בשביל חטא היחיד לכן כתוב בלשון יחיד עיי"ש. ובכלי יקר פ' תבוא כתב שמשו"ה מספר הקללות שבת"כ מ"ט ושל מ"ת הם צ"ח משום שבת"כ לא נענשו רק על נגלות ובמ"ת נכנסו בערבות גם על נסתרות וכמ"ש בסנהדרין שם ולענ"ד דלמ"ד שם דעל הנסתרות ל"ש כלל לדין ערבות י"ל דהיינו טעמא משום דבתו"כ על חטאי עצמו חשיב רק מ"ט ובמ"ת דנכנסו ג"כ בערבות גם בעד חבירו לכן הם כפולים וי"ל בזה דהיינו הנ"מ שבין דין לחשבון דדין הוא על מעשה עצמו וחשבון הוא מעניני אחרים שנענש בעד מעשיהם ושהם נכשלו על ידו וע' יומא (דף פ"ו ע"ב) יחיד שעשה תשובה מוחלין לכל העולם ובהגרעק"א שם בשם הרמ"ע פירש דקאי על חלקם **(את הת"ח יעו"ש והיינו שעי"ז יחיו לע"ל וז"ש ואיש משענתו בידו וקצרתי ובאם לא ירצו ליתן להם די מחסורם אשר יחסר להם הנה הותר הקשר ואין להם חלק בתורתם כמובן ולא עוד אלא שגורמים להם עי"ז שיאלצו גם הם לפרוש מן התורה ולעמול על פרנסתם ואז ח"ו גלה כבוד מישראל ובמה נפלינו מכל העם אשר על פני האדמה ופירשתי בזה מ"ש מלאכי הנביא שובו אלי וגו' היקבע אדם אלקים וגו' ואמרתם במה קבענוך המעשר והתרומה אשר לכאורה לא יחשב זה רק לפרט אחד מכה"ת כולה ומדוע חשבה בפ"ע אמנם לדברינו הנה הדבר הזה גורם לביטול כל התורה כולה ח"ו והשתות יהרסון כי כאשר יפסק מעין פרנסת שבט לוי ויתבטלו מתורתם נמוגים ארץ וכל יושביה וז"ש במארה אתם נארים עי"ז ואותי אתם קובעים הגוי כולו היינו שעתידה תורה שתשתכח מישראל עי"ז וגוזלים אתם עי"ז כל הגוי קדוש ואוי להם לבריות מעלבונה ש"ת (וראיתי מי שנתקשה הרבה במה שהקדים הנביא את המעשר לתרומה והלא התרומה קודמת להמעשר בזמן ובמעלה. ונדחק ובזה. ולענ"ד הדבר כפשוטו דלא איירי כלל מתרומה גדולה שגם ע"ה זהירי בזה ולא נחשדו עלי' כמ"ש בסוטה (דף מ"ח) ורק על תרומת מעשר חשידי וכמ"ש רש"י נדרים (דף פ"ד) משום דאתיא מהיקשא ולא ציית ע"ה להיקשא ולא מפריש או כמ"ש הרע"ב ריש דמאי דמשו"ה הפרישו ת"ג משום דחטה אחת פוטרת כל הכרי עיי"ש וע"ז הוא דהוכיח להם הנביא על שלא הפרישו המעשר והתרומה ממנה וז"ב). וז"ש עוד הביאו את כל המעשר וגו' ויהי טרף בביתי וגו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די וגו' ואשרו אתכם כל הגוים וגו' וי"ל עוד בזה וקצרתי. האומנם עוד תנאי אחד דרוש לזה אשר בזה טועים הם ההמון המתברכים בלבם בתתם מכספם לרבנן ותלמידהון ומחזיקים בידם כי המה המכבדים ומקיימים את התורה וההוגים בה ויחשבה לו לצדקה שהוא עושה עם התורה כאשר יוקיר וירחם לרבנן ועי"ז יתגאה ויחשוב א"ע עליון על הת"ח. אבל לא כך הוא המדה ונהפוך הוא כי מי שיזכה לכבד את הת"ח ולהושיבו בראש עליו לחשוב זאת לכבוד לו ולהתכבד בכבוד התורה ויברך את ד' אשר חלק לו לחסות בצל החכמה העליונה לאשרו ולהצלחתו ועיין ס' המדות להרמ"מ מדובנא ז"ל שער אהבה פ"ו מ"ש לפרש עפי"ז מ"ש בברכות (דף מ"ח) גבי ינאי מלכא ומלכתא כו' שא"ל לר"ש בן שטח חזית יקרא דעבדית לך א"ל לאו את קא מוקרית לי היינו כי אין זה כבוד התורה האמיתי אשר תחשוב בדעתך כי את הוא דמוקרת לי ואצלי הדבר בהיפוך כאשר אזכה לשבת בצל התורה וחכמיה אחשוב כי אורייתא היא דמוקרא לי עיי"ש. והדברים עתיקים זאת אשר נוכל לכוין במ"ש ר"ח כי תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם יכו' אבל א"ת בניך כי אתה הוא המשפיע עליהם אלא בוניך שתחשוב אותם להבונים ומקיימים את כל העולם כולו ותשים אותם אלופים וראשים עליך. ואז שמוע תשמע לדבריהם ותשכיל בכל אשר תלך ואשריך וטוב לך]:)** בהערבות והיינו דקאמר כמעלת ב"ח כי כל אחת מהמעלות זולת מה שמשמשת לעצמה משמשת ג"כ לחבירתה ומבלעדי התחתונה לא יוכל להשתמש בעליונה וכמו א' ערב לחבירו והאחרון הכביד מה שלפעמים האחד ח"ו מחטיא את חבירו וכמ"ש חז"ל ע"ז שאין מספיקין בידו לעשות תשובה והמפרשים ביארו בזה מ"ש אם יהיו חטאיכם כשנים וגו' היינו מה שנוגע לעצמו כשלג ילבינו ואם יאדימו להחטיא גם את האחרים רק כצמר יהיו וע' ביעה"ד ח"א דרוש ו' מ"ש בביאור ד' הגמ' סנהדרין שתפס לירבעם בבגדו וכו' מי בראש ומוכיח שם דהא דכל המחטיא א"ח הוא בנמצא אצל כל אדם מה שהשני לומד ממעשיו ועיי"ש עצה לזה לזכות א"ח וכו' ועפי"ז י"ל מ"ש כחילותיו שב"ד דכתיב בהו הירא וגו' ולא ימס את לבב אחיו וגו' ובס' אבן ישראל להגרי"ס מבאר הדבר כפשוטו למ"ד בסוטה הירא מעבירות שבידו האיך שייך ולא ימס וכתב שם דבעבירות גלויות הא ל"ש יראה דיראה ל"ש רק בדבר האפשר לא בדבר הכרחי כמ"ש באפיק"י ח"ב ד' כ"ה באורך והירא מעבירות שבידו היינו המפורסמות ול"ש בהו יראה רק למי שאמונתו רפוי' ואז באמת ירא מקול עלה נדף ויש לחוש שלא ימס ג"כ את לבב אחיו בפשוטו ע"ש וז"ש כחילותיו שב"ד שהשגיחו ע"ז שלא יקלקל את חבירו וקצרתי בכל הנ"ל והבן בדברים:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>:</b> <b>ומעתה</b> עפ"י היסוד הזה בדין הערבות שכל ישראל ערבין זב"ז אשר זה מוכרח לקיום התורה כנ"ל נבאר בע"ה איזה ענינים בהלכה ועל פיהם נבוא להמכוון והנה בתוס' הגרעק"א למשניות מגילה פ"ב מ"ד אות י"ח וכן גם בתשובותיו סס"י ז' הקשה על מ"ש הרא"ש ברכות (דף כ' ע"ב) דנשים ליתנייהו בדין ערבות ולכן א"מ את אחרים היכי שאינן מחויבות בדבר והקשה ע"ז ממתני' דמגילה הנ"ל דחרש המדבר וא"ש למ"ד דאם לא השמיע לאזנו לא יצא א"מ את אחרים ובזה יקשה דיוציא מדין ערבות יעו"ש שהכריח לפרש ד' הרא"ש בדוחק דכונתו רק שאינן בערבות בדבר שאינן מחויבות בזה כלל ובזה ליתנייהו גם בערבות וערבות ל"ש רק בדבר שהוא ג"כ מחויב אלא שכבר יצא יעו"ש:
<b>ובאמת</b> המעיין ברא"ש יראה מלשונו דכונתו פשוטה כמ"ש האחרונים לפרש את דעתו דס"ל דנשים ליתנייהו כלל בערבות שהרי כן כתב שם גבי אנשים שערב הוא בעבורו ועליו להצילו מן העון ולפטור אותו מהמצות כו' וע"כ מ"ש אח"כ דנשים ליתנייהו בערבות כונתו דאינן מחויבות להציל האחרים מהעון לגמרי ולא נ"מ כלל בין דבר דאיתנייהו בי' ובין בדליתנייהו ורק התוס' ברכות (דף מ"ח) ד"ה עד ס"ל שם לחלק בזה כנ"ל אבל דעת הרא"ש נראה ברור דס"ל דליתא לדין ערבות גבי נשים. ועפ"י דרך דרוש נראה לומר טעם הדבר עפימ"ש במהרש"א בח"א ב"ב (דף פ"ח) דמשו"ה לא נתחייבו בערבות עד אחר ערבות מואב בשנת מ' כו' משום דאז הוי כערב בשעת מתן מעות שכבר התחילו בכיבוש א"י קצת ארץ סיחון ועוג עיי"ש וא"כ י"ל דנשים כיון שלא נטלו חלק בארץ אין לחייבם בדין ערבות כלל וא"ש לפי"ז גם מש"ש הגרעק"א בשם הדג"מ דאנשים חייבים בערבות הנשים וכמובן [ושם בהגרעק"א הקשה על הדג"מ מהא דמשמע גבי ינאי מלכא שהי' גם המלכה עמהם ומבואר דשפיר יכול להוציא גם נשים אכן כבר נתקשה בזה הדג"מ בעצמו בס' הצל"ח ברכות (ד' כ') ותי' בטו"ט דשפיר מיקרי מחויב בדבר משום האנשים שצריך להוציאן ומשו"ה מוציא שפיר גם את הנשים עיי"ש ולחנם דחה דברי הצל"ח בזה] ועלינו לפי"ז ליישב קושית הגרעק"א הנ"ל על הרא"ש ממתניתין דמגילה בחרש שא"מ והנראה בזה בע"ה עפימ"ש בח"ס חאו"ח סי' קס"ז ליישב קושית הגרעק"א בתוס' ר"ה (דף ט"ז ע"ב) ד"ה ותוקעים דמדמה תקיעה לב"כ והא התם הכהן עצמו מקיים מ"ע ל"כ גבו תקיעה שאינו רק להוציא אחר ע"י וכתב הוא ז"ל לתרץ דהא דאעפ"י שיצא מוציא כיון דהוא מטעם דכל ישראל ערבין זל"ז הוי כאילו הוא חייב עדיין במ"ע ולא סגי לי' דלא תקע משא"כ בב"כ דלדעת רוב הפוסקים אין מ"ע על הציבור להתברך [ע' ריטב"א כתובות (דף כ"ד) שכ"כ וקצרתי] ולפי דבריו יובן דכאן ל"ש כלל לומר דחרש שאינו שומע יוציא האחר מטעם ערבות דכיון דבעינן שישמיע לאזניו ולאו בר הכי הוא א"כ מה יועיל לו האי חיובא דערבות המוטל עליו דלא עדיפא מחיובא דידי' שיש עליו מעצמו ומכיון דגברא לא חזי משום שא"ש איך יוציא את המחויב בדבר כיון דקריאתו לא חשיבא מצד חסרון עצמותו מה יוסיף לנו דינא דערבות שהוא אינו רק לגרום עליו חיוב כמו אם הי' חייב בעצמו בדבר זה אבל אינו משבח מעשיו וקריאתו דל"ח כיון שא"י להשמיע לאזניו וז"א שייך רק בגברא דמעשיו שפירין רק שכבר יצא י"ח ואין עליו חובה מעתה בזה אמרינן דהערבות משוי עליו חובה כמו אם עדיין לא קיים את המצוה בעצמו וחייב הוא בדבר זה ומוציא ג"כ האחרים מה"ט וכ"כ גבי נשים כיון דמעשיהן חשיבי אם הי' שייך בהו דין ערבות שפיר הו"ל להוציא את, החייבין בדבר דמטעם ערבות נעשו גם הן חייבין בזה וצריכין ע"כ לומר דלית בהו דין ערבות כלל וכנ"ל [ועיין לבוש או"ח סי' קפ"ו ס"א דמשמע כן ע"ש] ומאי דאמרינן באיבעיא דנשים בברהמ"ז דאורייתא וכו' דאי חייבות הן מה"ת מוציאות האנשים לאו מטעם ערבות הוא כלל כיון דהמה בעצמן מחויבות עתה בדבר זה ובכה"ג ל"צ לטעמא דערבות כלל וע"ש בצל"ח סד"ה אא"ב וז"ל שוב נקרא ב"ש ג"כ מחויב בדבר מה"ת ומוציא את הנשים אף שאינו ערב בעדה דאתי דאורייתא ומפיק דאורייתא וכן מוכח ממ"ש האחרונים דעל מצות דרבנן ליתא לערבות ע"ש בצל"ח וישוי"ע או"ח סי' קפ"ו ס"ק ג' ובצל"ח ברכות (דף מ"ח) ומ"מ מוציאים וכ"ה מפורש ברא"ש פ' ג' שאכלו סי' כ"א במ"ש דברכת הנהנין אם של"ש בהו ערבות דלא ליתהני ולא ליברך מ"מ שפיר מוציא אם צריך לה המברך וכ"ה ג"כ דעת רש"י שם (ד' מ"ח) לפימ"ש האחרונים דלא ס"ל כלל ה"ט דערבות ויוצא מטעם שומע כעונה כיון דחייב הוא מצד עצמו ורק אם כבר יצא י"ח אז צריכין לטעמא דערבות לשויא אנפשי' חובה וכ"ה באו"ח סי' רי"ג ס"ב אין המברך מוציא כו' אא"כ יאכל וישתה עמהן ויוציאן בשמיעתן שמכוונין וע"ש בביאור הגר"א כיון דבלא"ה הוי ברכתו לבטלה ואיך יוציא אחרים בזה דבברכת הנהנין הא ל"ש לטעמא דערבות וז"ב. וכתבתי זאת מפני שראיתי לידידי הגאון מהרש"ך שליט"א מווילנא בס' בנין שלמה סי' י"ג שהקשה על הדג"מ ממאי דמבואר בסוגיא שם דאי נשים חייבות בברהמ"ז מוציאות לאחרים י"ח אלמא דהן בני ערבות כאיש בדבר שחייבות וכו' ובמחכת"ה ז"א כלום דבדבר שחייב בו המברך וצריך לאותו דבר א"צ כלל לטעם ערבות אלא שצריך להבין לפי"ז למה גם בדרבנן מי שיצא מוציא לפי"ד האחרונים דבדרבנן ליתא לדין ערבות כלל ומפורש הוא בר"ה (דף כ"ט ע"ב) בהלל ומגילה אעפ"י שיצא מוציא וכן משמע בהאי איבעיא דנשים בברהמ"ז לפי"ד הגרעק"א דנשים אינן בערבות רק בדבר שחייבות א"כ נימא נ"מ אם האנשים שכבר יצאו י"ח יכולים להוציא את הנשים דאי מדרבנן א"כ ל"ש ערבות וא"מ ע"כ דגם בדרבנן מוציא שפיר גם מי שיצא כבר וצריך טעמא וע"כ דמעיקרא הרי תקנו דלא גרע משל תורה ועמ"ש בשלהי ר"ה מזה בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>והנה</b> בתוס' ברכות (דף כ' ע"ב) שם הקשו על רש"י שפירש הפטור בנשים משום שלא נטלו חלק בארץ והקשו שם דא"כ ניבעי ג"כ בכהנים ולויים עיי"ש שפי' משום שאינן בברית ותורה. והנה הקשו המפרשים על התוס' דמכהנים לא מקשי מידי ומשום דאף דפטורים מוציאין משום ערבות ל"כ בנשים וכנ"ל עיין צל"ח שם שפירש דהתוס' לשיטתם לקמן (ד' מ"ח) דס"ל דהערבות אינו רק במילתא דאיתא בי' לא בדבר דאינו מחויב בעצמו עיי"ש וכבר כתבנו דנראה דזהו כמ"ש הגרעק"א בפי' ד' הרא"ש ולענ"ד נראה פשטות ד' התוס' דס"ל דהן אמת אף אי נימא דהכהנים ולויים איתא בערבות אף בדבר שאינם מחויבים בעצמם מ"מ אפשר דנענשים באם עבר מי שמחויב בהן. ומ"מ אינן מוציאין אחרים. ומשום דס"ל דבדבר שאינו מחויב בו ל"ש כלל שיוציא אחרים משום ערבות דהערבות אין בכחה לפעול על הגברא לשנות אותו ממה שאין עליו שום חיוב כלל בזה ולאו בר הכי הוא כלל ועתה משום ערבות חבירו ישתנה ויתעביד בר הכי כיון דאינו נוהג בו הדבר הזה כלל. והערבות ל"ש רק באם בר חיובא הוא ג"כ לעצמו רק שכבר נפטר מחיובו בזה אמרינן דחיוב חבירו מוטל עליו ונעשה שנית בן חיוב בדבר זה אבל לא לעשות מפטור לחיוב ומ"מ נענש אי המחויב בדבר עבר ע"ז. ודמי קצת באם נימא דהישראלים מצווין בערבות גם על מצות כהונה דנראה לכאורה דאיתנייהו בערבות בזה ונענשים גם הם אם הכהנים יעברו על מצותן. הכי נימא משו"ה דהישראל יתחייב במצות כהונה בשביל ערבות חבירו. אחר דמ"מ אינו נוהג בו אלה הדברים וזה פשוט. כן נראה ס' התוס' בזה. וסברת הרא"ש כבר כתבנו והוא אינו מחלק בזה ולדידי' משמע דאף מי שא"מ בדבר זה כלל מ"מ אם רק בן דעת הוא ומעשיו חשובין אם איתא בערבות שפיר מוציא גם אחרים ב"ח רק בחרש א"מ משום דמעשיו אינן כלום ונשים דמעשיהן שפירין אינן מוציאות משום דליתנייהו בערבות כלל וכנ"ל ודו"ק ומשו"ה לא הקשה הרא"ש דס"ל כרש"י ולא הקשה מכהנים ולויים משום דכהנים שפיר מוציאים משום ערבות אחר דבני מעשה הם אם דלאו בני חיובא הם מ"מ איתנייהו בערבות וזה ג"כ ראי' שלא כדברי הגרעק"א בפי' כוונתו וכמובן:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> שם בצל"ח העיר במילתא חדתא לומר דאפשר דגם כהנים ולויים ליתנייהו בערבות כלל וטעמא דמילתא משום דשבט לוי היו הגוזרים את הקללות בהר גרזים ועיבל והישראלים קבלו הערבות לא הם. וראייתו ממ"ש התוס' בקידושין (דף ע"א) דגרים אינן בערבות משום דמספר שש מאות אלף וכו' הוא לבר מגרים והוא ג"כ לבר מכהנים עיי"ש. ולענ"ד אי משום הא לא איריא דהנה מ"ש דהם היו הגוזרים לכן לא עליהם מוטל הערבות הנה זה אינו נראה כלל ומשום דכבר אמרו העונה אמן רק כמוציא שבועה מפיו דמי אבל בוודאי דלא עדיף ממוציא שבועה מפיו וכיון שהם אמרו ארור וגו' וענו כל העם אמן ע"כ דגם הגוזרים בכלל ועדיפי עוד מהמקבלים רק הוכחתו מהא דסוטה דקחשיב שם המספר והוא לבר משבט לוי הנה זה ראי' אלימתא לכאורה רק דנראה לומר בזה אחר דמילתא חדתא הוא לומר כן דכהנים ולויים ליתנייהו בערבות ואם כבר יצאו בדבר א"י להוציא את חביריהם המחויב דלא מישתמיט שום פוסק דנימא כן לכן נראה דהדבר תלוי בפלוגתא ולפי"ד שאמרנו דעיקר הערבות הוא רק משום חלוקת הארץ ומשום דהוי כמו ערב בשעת מ"מ א"כ נראה דגם בכהנים ולויים תלוי בזה דהא מצינו סוף מ' מעשר שני דפליגי ר"מ ור"י אם כהנים ולויים מתודים דר"מ סבירא ליה דאין מתודים ומשום שלא נטלו חלק בארץ ישראל ור"י ס"ל דיש להם ערי מגרש הרי דלר"מ מיקרי הכהנים והלוים דאין להם חלק בקרקע א"י ולדידי' ליתנייהו ג"כ בערבות לפ"ז ל"כ לר"י דהילכתא כוותי' [וכמ"ש ברמב"ם פי"א מה' מע"ש ונ"ר הי"ז] שפיר מיקרי דיש להם קרקע ואיתנייהו נמי בערבות מטעם זה ועיין שלטי הגבורים כאן בברכות שכ' באמת דלרש"י גם כהנים ולויים נמי פטירי מברהמ"ז רק כבר השיגו עליו דז"א רק אליבא דר"מ שלהי מע"ש הנ"ל עיין בס' שי למורא מובא בכפ"ת סוכה (דף ל"ח) [ומש"כ שם בכפ"ת להשיג עליו דבריו לא נראין כלל דמ"ש שם הא גם נשים נטלו חלק בארץ כמו בנות צלפחד הנה אין זה דמיון כלל דלאו משום חלקן ניתן להן דלאו בנות חלוקת הארץ הן ולא נטלו רק מדין ירושת אביהן ל"כ הכהנים ולויים לפי"ד ר"י גם ערי מגרש מקרי חלק א"י ושפיר קאמר הש"ל דד' התוס' ברכות כאן אינם רק אליבא דר"מ] וכ"כ בהגהת אשר"י כאן וכ"מ ג"כ באחרונים והתוס' לא הקשו על רש"י רק דא"כ ליבעי ג"כ בכהנים ולויים ואליבא דר"מ אבל באמת נראה שיטת רש"י דכאן אליבא דר"י קאי דהילכתא כוותי' ולא איבעיא לי' רק בנשים [ומהתימא על הצל"ח שהעיר בזה בהא דכהנים שנטלו ערי מגרש דפליגי בזה התוס' והרא"ש ולא הביא כ"ז דפלוגתת תנאי הוא שלהי מע"ש וכמ"ש ג"כ בהג"א הנ"ל] ומיושב ג"כ בזה מה שהקשו על התוס' דכהנים ולויים הא יוציאו משום הערבות ולפי"ז ניחא דהשתא דקיימי בשיטת ר"מ דלא נטלו חלק בארץ וא"כ גם בערבות ליתנייהו וכנ"ל ורש"י ס"ל דכאן בשיטת ר' יוסי קבעי לה ולדידי' דיש להם חלק בארץ שפיר מסתם סתמי הפוסקים ולא הזכירו דגם כהנים ולויים מוציאים ישראלים משום ערבות וכמובן ויתיישב נמי בזה מה שהקשה הגרעק"א בס' דו"ח שם בברכות (דף כ') דרבינא הא מבע"ל איבעיא זו והוא לשיטתי' הא ס"ל הרהור כד"ד וא"כ ת"ל דתוכל להוציאו משום הרהור ותי' שם דבאמת הלא גם לרבינא ע"כ מדרבנן בעי דיבור דוקא דאל"ה תקשי גם גבי תפלה דיהרהר בע"ק ומ"מ נשאר בקושיא דהכא הא מה"ת תוציא בהרהור ומדרבנן דבעי דיבור תוציא משום חיובא דרבנן דאיתא גם בנשים עיי"ש ולענד"נ ליישב עפימ"ש הטו"א בחי' למגילה (דף י"ט) במתניתין שם דהכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש"ו וכו' והקשה שם ג"כ כנ"ל לרבינא דיוציאו משום הרהור וכ"כ הקשה נמי בהא דסוכה (דף ל"ח) גבי חשו"ק שמקרין את ההלל דיוציאו משום הרהור עיי"ש ומאז תירצתי קושי הטו"א הנ"ל עפימ"ש בדו"ח הנ"ל דבמילתא דרבנן ל"ש כלל להוציא משום הרהור אחר דמדרבנן בעי דוקא דיבור וראי' מתפלה וכנ"ל וא"כ בהלל ומגילה דהוי דרבנן וכמ"ש הר"ן גבי הא דחזקי' קרא בטברי' בארביסר ובחמיסר ועיי"ש בטו"א למגילה (ד"ה) ואכמ"ל ולכן אי אפשר שיוציאו משום הרהור ודו"ק כי זה ברור [והי' אפשר עוד ליישב קושית הטו"א וכן קושית הגרעק"א הנ"ל עפ"י הידוע בהא דמצות צריכות כונה דאף אי נימא דא"צ כונה מ"מ במתכוין שלא לצאת בודאי דאינו יוצא עיין טו"א ר"ה (ד' כ"ח) זולת מ"ש הר"י בברכות (ד' י"ב) דבמצוה התלוי' בדיבור בודאי דבעי כונה ומכ"ש לפי"מ שראיתי בספר אחד מש"כ לתרץ קושיתו שהקשה גבי ספיה"ע שמפורש באו"ח סי' תפ"ט ט"ז ס"ק ח' דאסור לברך ב עד שידע בבירור כמה יספור א"כ הא כבר יצא אי מצוה א"צ כונה ותי' שם דבמצוה שיוצא ע"י הרהור בודאי דאי מתכוין שלא לצאת לכו"ע א"י דאתא הרהור ומבטל הרהור ולא במקום דבעי דיבור או מעשה דלא מצי הרהור לבטלה [ע' קידושין דף נ"ט] אמנם עיקר קושיתו במחכ"ת לק"מ דגבי ספיה"ע בודאי דא"י ע"י הרהור דלכו"ע בעי דיבור וכמ"ש הגרעק"א בשו"ת סי' כ"ט וסי' ל' ע"ש וקצרתי בזה:
<b>לפי"ז</b> נראה פשוט דלק"מ קושית האחרונים הנ"ל דכאן כיון שמכוין לצאת ע"י שומע כעונה ואינו רוצה לצאת ע"י ההרהור בודאי דכיון דגלי דעתי' דע"י שומע כעונה רוצה לצאת א"י ע"י ההרהור וכמ"ש כה"ג בב"מ (דף י') דגלי דעתי' דבנפילה ניחא לי' דליקני וכו' אף דמ"מ מכוין מיהת לקנות מ"מ אינו קונה וע"ש בנימוק"י דבדרבנן מיהת לכו"ע סגי בגילוי דעתא ע"ש ובחו"מ סי' ר' וסי' רס"ח ואכמ"ל וכמ"כ גם הכא הא מיקרי מתכוין שלא לצאת רק ע"י שומע כעונה דבהרהור סגי לי' לבטל ע"י הרהור לחוד לכו"ע וי"ל עוד בזה וקצרתי מפני שנראה עיקר בזה מה שראיתי בס' תורת אוהל משה להג' מהרי"ל דיסקין זצ"ל בחידושיו לברכות שתי' שם קושית הגרעק"א ז"ל הנ"ל וכתב דע"י הרהור א"י רק אם יודע מה שמהרהר ל"כ אם מהרהר ברוך אתה וכו' וא"י פי' המלות דאינו יוצא וע"י דיבור או שומע כעונה יוצא שפיר עיי"ש ובדבריו הנ"ל יתיישב גם קושית הטו"א ז"ל הנ"ל ודו"ק]:
<b>גם</b> קושית הגרעק"א הנ"ל גבי ברהמ"ז נראה ג"כ ליישב עפימ"ש בטו"א שם ליישב קושיותיו וכתב שם דבאמת מודה רבינא ג"כ דלר' יוסי דס"ל בלא השמיע לאזניו דלא יצא דבודאי דלדידי' אינם יוצאים בהרהור ולר' יהודא מ"מ לכתחלה בעי דבור ומשמע שם עוד בטו"א דאפשר גם רבינא ס"ל כן רק שהוכיח ממתני' דבע"ק דאתיא כמ"ד דהרהור כד"ד עיי"ש וכבר כתבנו בשי' רש"י דבעיית רבינא כאן הוא אליבא דר' יוסי דס"ל דכהנים יש להם חלק בארץ לכן א"ש קושית הגרעק"א דלר"י לשיטתו א"א להוציא מטעם הרהור וכנ"ל ופשוט:
<b>ולכאורה</b> תיקשי לדברינו אלה קושית אור הנערב שם שהקשה דלימא ג"כ נ"מ באיבעיא זו לר' יוסי דס"ל לעיל (ד' ט"ו ע"א) דאם לא השמיע לאזניו לא, יצא וקאמר שם ר"ח דע"כ ל"ק ר"י אלא בדאורייתא כמו ק"ש וכו' וא"כ ברהמ"ז אי דאורייתא הוא בנשים לא תצא אם לא תשמיע לאזני' ל"כ אם חיובא דידה אינו אלא מדרבנן עיי"ש שנשאר בקושיא וסבור הייתי לומר דכאן רבינא לשיטתו דס"ל דהרהור כד"ד א"כ לדידי' גם בדאורייתא יוצאים בהרהור ולא ס"ל ע"כ כר"י הנ"ל דלא השמיע לאזניו דל"י. אבל לפי"ד לעיל דכאן אליבא דר"י דוקא קאי ואפשר דס"ל כוותי' וכנ"ל דאם לא השמיע לאזניו דל"י נשאר הקושיא לכאורה. רק באמת גם זה לא קשיא ומשום דכבר מצינו שם דרב מתנה פליג על ר"ח ומוקי גם מתני' דמגילה כר"י וס"ל דגם בדרבנן ל"י לר"י בלא השמיע לאזניו וי"ל אדרבה דרבינא ס"ל ג"כ כרב מתנה בשי' ר' יוסי וא"כ שוב לא נ"מ מידי ומשום דגם בדרבנן א"י אם לא השמיע לאזניו וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>:</b> <b>וראיתי</b> באוה"נ שם שכתב הוכחה להתוס' דע"כ גם לר"מ כהנים חייבים בברכת המזון מן התורה משום דא"נ דרק אליבא דר"י קאי ולד' ר"מ באמת כהנים ולוים פטורים תיקשי דמאי פריך אח"כ שם מהאי ברייתא דבאמת אמרו כו' נוקמי כר"מ ובבעלה כהן דא"ח רק מדרבנן ושפיר אשתו מוציאו עיי"ש שתירוצו דוחק ולענ"ד לק"מ ומשום דאכתי תיקשי בקטן דאיתא שם ג"כ בהאי ברייתא דמוציא לאביו וע"כ נימא ג"כ דמיירי בכהן א"כ אכתי תקשי דהא הקטן הוי תרתי דרבנן מאחר דבנו הוא והוי ג"כ כהן וקטן ולא אתא תרתי דרבנן ומוציא חד דרבנן וכמש"כ התוס' מגילה (דף י"ט ע"ב) ד"ה ור"י (ובד' כ"ד ע"א) ד"ה אבל ועיין כמ"כ בדג"מ באו"ח סי' רע"א גבי אם קטן התפלל ערבית א"מ בקידוש למי שג"כ כבר התפלל דהוי תרתי דרבנן עיי"ש מיהו בטו"א מגילה (דף י"ט) שם האריך בזה להוכיח דכל בדרבנן ליכא נ"מ בין חד דרבנן לתרתי דרבנן עיין שם ועי' ב"י יו"ד סי' ש"ל בשם מ"כ מבואר דתרתי דרבנן נגד חד דרבנן הוי מן החיוב על הפטור וכן להיפוך עיי"ש ועיין רי"ט אלגזי בכורות פ"ד או"ח מ"ז מ"ש שם בסוגיא דציר דמשום דהוי תרתי דרבנן הוא וע"ע תוס' יבמות (דף פ"א ע"א) ד"ה מאי היא:
<b>וכ"כ</b> גם כן הר"ש פ"ג דערלה מ"ו ועיין כו"פ סי' ק"א ובמל"מ פ"ז מה' תרומות הי"ז דלפי"ד שם זהו ס' רב בקידושין (דף מ"ה) משום תרתי דרבנן והא חזר רב וחש לדר"א א"כ משמע דאין חילוק ועיין כו"פ סי' ס"ט סק"ט מ"ש ועיין או"ת סי' ל"ד ס"ק כ"ז ועיין בא"י יו"ד סי' כ"ו ובעי"צ או"ח סי' כ"ח אות ט"ז מהא דחלה פ"א מ"ד ועיין ב"צ החדשות סי' ק"ד מ"ש להקשות על הרמב"ם שפסק בכ"ח שנטמא חוץ לקלעים דנוקבו ונכנס ושוברו במקום קדוש והקשה דהא בבגד בשייר בה כדי מעפורת דהוי חיבור מדרבנן מותר להכניס בעזרה משום מצות כיבוס א"כ בכ"ח דכל איסורו אינו רק מדרבנן א"כ למה צריך לנוקבו עיי"ש שנדחק וא"נ לחלק בין תרתי דרבנן לחדא דרבנן אתי שפיר ומשום הכי נוקבו כדי להקל האיסור דהוי תרתי דרבנן וכן מצאתי ג"כ להגאון בעל מנה"ח מצוה שס"ג הקשה זאת ותי' כן עיי"ש וקצרתי בכ"ז דנראה מכל הלין מקומות שהבאתי דחילוק גדול יש בין תרתי דרבנן לחדא דרבנן א"כ תשאר הקושיא גבי קטן ועיין תוס' רעק"א ר"ה פ"ג אות ט"ז שהקשה ע"ד התוס' הנ"ל שכ' דבאם הקטן לא אכל רק כזית אינו מוציא את הגדול שאכל כזית משום דהוי תרי דרבנן ול"מ חד דרבנן והקשה ע"ז דהא אין כאן רק חד דרבנן מאחר דבגדול כה"ג אף באם לא אכל כלל יכול להוציא א"ח ובעי אכילה כזית משום אסמכתא דמי שאכל הוא יברך א"כ אין כאן רק חסרון הקטנות וכן דחה שם ד' הדג"מ הנ"ל גבי קידוש משום דגם גבי קידוש הדין בגדול דיצא מוציא א"כ אין כאן רק חדא דרבנן מה שהוא קטן ולענ"ד במחכ"ת הרמה נראין כנים ד' התוס' וכן ד' הדג"מ הנ"ל דהתינח אם הי' הדין דיצא מוציא בלי טעם כלל רק מצד גזירת הכתוב שפיר קאמר דא"כ אין כאן רק חסרון הקטנות אבל הלא כבר הקדמנו ש דהטעם דיצא מוציא הוא משום הערבות והא ודאי דבקטן ל"ש ערבות וכמובן וכמ"ש הטו"א שם במגילה (דף י"ט) וכ"כ גם במג"א או"ח סי' קצ"ט ס"ק ז' ע"ש וז"פ ולחנם נתקשה בזה מר חותני הגאון הגדול מ' ר' חיים צבי ברודא שליט"א בספרו שארית חיים סי' כ"ה ממ"ש במדרש שוח"ט ק"ח על קרא מפי עוללים ויונקים יסדת עוז שהתינוקות המה ערבים על קיום התורה והא בקטן ל"ש ערבות דז"א דהם אין עליהם שום חיוב ערבות רק דהמה המשכון וכמ"ש כה"ג גבי נכסי דבר נש דאינן ערבין בי' וכמ"ש חז"ל בכ"מ מפני מה בניו ש"א מתים כשהם קטנים וכו' ופשוט הוא. וא"כ ודאי דזה הוי כמו תרתי דרבנן אם כי שני הפטורים המה מצד הקטנות אבל מ"מ נפרדים הם לשנים. א' מה שהוא קטן ואין עליו חיוב רק מדרבנן. והב' מה שלא אכל רק שיעורא דרבנן דמה דבגדול כה"ג הי' מוציא לאחרים הוא מטעם ערבות ובקטן הא ל"ש זה ורק אם אכל שיעור חיוב דאז בגדול כה"ג הי' מוציא גם בלאו ה"ט דערבות וכמשנ"ת בזה שייך סברת הגרעק"א דאין כאן רק חסרון הקטנות אבל לא בכה"ג אף דשני הפטורים מסתעפים המה מצד הקטנות אבל מיהת שני דברים נפרדים הם ושפיר קאמרי התוס' ובדג"מ הנ"ל דאין הקטן מוציא בכה"ג את החייב מדרבנן וא"כ שפיר כתבנו לעיל בהא דברכות דא"א לאוקמי בכהן דתיקשי בנו קטן מאי איכא למימר דהוי תרתי דרבנן וכמו דפריך שם בגמ' אח"כ קטן ב"ח הוא וידעתי מ"ש הר"ן בשם הרמב"ן במגילה שם דההוא דבן מברך לאביו מיירי בגדול עיי"ש ולכאורה נסתרו כל דברינו בזה אכן כבר הקשה עליו הגרעק"א בתוס' למשניות מגילה פ"ב אות כ"א מהאי סוגיא דמפורש להיפוך דפריך וליטעמיך קטן ב"ח הוא אמנם לבד מה שמביא שם בתפא"י מד' הרמב"ן במלחמות שהי' לפניו גירסא אחרת הנה לפלא על כולם שלא ראו מ"ש הר"ן פ"ג דסוכה בסוגיא דבן מברך לאביו שכתב שם דאה"נ דלפי הס"ד מיירי בקטן משום דגם אשה אינה אלא מדרבנן אבל לפי מאי דקייל"ן דנשים חייבות מה"ת א"כ מיירי בגדול ומשום דומיא דאשה וא"כ אי הוי מוקמינן להאי ברייתא באשת כהן וחיובא דידה אינה אלא מדרבנן א"כ אז בודאי דגם הא דבן מברך מיירי ג"כ בקטן דחיובו אינו אלא מדרבנן והוי תרתי דרבנן וכמשנ"ת וראיתי בפר"ד פ' עקב שכתב הוכחה לשיטת התוס' דע"כ ליכא מאן דפליג על כהנים דחייבים בברהמ"ז מה"ת דאי לר"מ חייבים רק מדרבנן תיקשי מאי פריך הגמ' לקמן (דף מ"ח ע"א) גבי ינאי מלכא דשב"ש לגרמי' הוא דעבד ומשום דא"מ לאחרים רק אם אכל כזית דגן נימא דכזית בעינן להוציא המחויב מה"ת אבל כיון דינאי מלכא כהן הוי וכמ"ש בקידושין (דף ס"ו) ואשה ג"כ אפשר דס"ל לשב"ש דחיובם אינו אלא מד"ס ושפיר הוציא אותם גם בלא אכל כזית דגן עיי"ש שנדחק ולענ"ד דגם זה לק"מ לדברינו בישוב שי' רש"י הנ"ל לבד מה די"ל עפימ"ש לעיל בשם הצל"ח דודאי היו עוד אחרים ב"ח על שולחן המלך וכ"כ שם (בד' מ"ח) דבזה אפשר להסתפק וע' מהר"ם ברבי בחי' פסחים (דף ק"ג ע"ב) מ"ש ליישב סתירת המאמרים בהא מתלמוד בבלי וירושלמי ומיישב ג"כ קושית הקדמונים על הבה"ג דהאוכל כזית א"מ המחויב מה"ת ותי' שם דינאי כהן הוי ופטור מה"ת לכן הוציא אילו אכל כזית ובירושלמי קאזיל בשי' ר"י דכהן חייב עיי"ש ודפח"ח הרי דס"ל דכאן ל"ה ב"ח מה"ת זולת כהן ואשה רק מכ"ז נראה דקושית הפר"ד לק"מ ומשום דאף במחויב מדרבנן מ"מ הא בעי שיהי' מחויב בדבר מדרבנן ושב"ש דלא אכל גם כזית רק שתה וא"מ בדבר כלל א"כ האיך יוציא אחרים והא ואכלת ושבעת כתיב מי שאכל הוא יברך ואיך יאמר שאכלנו וכמ"ש שם בתוס' והרא"ש דזה א"א כלל וע"כ לגרמי' הוא דעבד וז"פ:
<b>ועפימ"ש</b> נדחין ג"כ ד' הישוי"ע שם ס"ק א' מ"ש לתרץ הקושיא הישנה שהקשו המפרשים דלימא נ"מ לענין ספק ברהמ"ז בנשים דאי דאורייתא חייבת ואי מד"ס פטורה ותי' שם משום דרבינא לשיטתו דס"ל הרהור כד"ד א"כ תהרהר מספק מאחר דבהרהור ל"ש איסור ברכה לבטלה משום ל"ת ע"ש והנה לבד מה שבלא"ה לא תי' כלום אף אם באמת דבהרהור ל"ש איסור ל"ת וכמש"ש ג"כ בצל"ח ברכות (דף כ' ע"ב) מ"מ הא שפיר נ"מ טובא אי דינא הוא דתברך בדיבור או רק בהרהור וכמובן אשר בזה נדחה ג"כ מ"ש שם בס' עט"ר ליישב עפימ"ש שם דהא פשיטא דנשים חייבות בברכת הזן רק האיבעי' על ברכת הארץ וא"כ תכלול ברכת הארץ בברכת הזן דמחויב גם מספק עיי"ש דאכתי תיקשי דנ"מ אי תכלול ברכה זו או דתברך ברכה בפ"ע (ועיי"ש שתירץ עוד דאי מספקא לה אי בירכה ברכת הארץ ובברכת הזן זכורה היא שבירכה א"כ פטורה ג"כ מברכת הארץ משום דאמרינן סירכי' נקט ואתא כמ"ש גבי ק"ש שם (דט"ז ע"א) ולענ"ד במחכ"ת ז"א כלל דסברא זו דסירכי' נקט כו' שייך רק ממטה למעלה וכמ"ש שם בלמען ירבו דאי אמר למען ירבו חזקה שבודאי כבר אמר כל מה שלמעלה ממנו עיי"ש בחי' רשב"א אבל פשיטא דסברא זו ל"ש מלמעלה למטה דנימא דאי קאי בראש המאמר חזקה שאמר גם מה שאח"כ בסופו דז"א סברא כלל וכמובן] וגם בעיקר הדברים אי נימא כן דבברכה אחת פשיטא דחייבת אפשר לתרץ קושיא זו בפשיטות יותר עיי"ש בצל"ח רק כבר דחה שם הצל"ח עיי"ש ועדיין אינו ברור ובישוי"ע שם סק"ב מסכים ג"כ לכאורה לזה דחייבות בברכת הזן בודאי מה"ת עיי"ש ואכמ"ל בזה כי חוץ לעניננו הוא עכ"פ לפימ"ש לעיל בהא דרבינא כאן דדוקא לר"י קאי דא"י בהרהור וכנ"ל להוכיח א"כ נדחה זה מ"ש בישוי"ע דלהכי לא קאמר נ"מ לענין ספק משום דתהרהר דהא ליתא וכנ"ל ולא נפניתי עתה בזה לענין ספק ברהמ"ז:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>ונחזור</b> לעניננו דלפימ"ש דערבות בכהנים תלוי' בפלוגתת ר"מ ור"י אי יש לכהן חלק בארץ הנה יתיישב ג"כ מ"ש בצל"ח שם להוכיח דכהנים ליתנייהו בערבות ממה דלא חשיב שם ר"ש בסוטה רק מספר בני ישראל דלפי"ז שפיר אפשר לומר דר"ש בשיטת ר"מ קאי דס"ל דכהנים אין להם חלק בארץ ועוד יתיישב בזה ג"כ מ"ש שם בהגהות מהרצ"ח להקשות על התוס' דלא הקשו טפי ממ"ש בערכין (דף ג') דהכל חייבין בזימון כהנים כו' דמצטרפי הרי דכהנים חייבין ולפי"ז לק"מ דשפיר י"ל דשם בערכין לשי' ר"י קאי דקיי"ל כוותי' דס"ל דיש גם לשבט לוי חלק בארץ א"כ שפיר מצטרפי וחייבים בזימון מה"ת ל ר"י וכנ"ל וד' התוס' הוא רק דתיבעי לי' ג"כ אליבא דר"מ וכמ"ש לעיל והבן ושם בס' אוה"נ הנ"ל הקשה גם אד' התוס' דהא ברית ותורה תלוי' ג"כ בארץ וכמש"כ רש"י לקמן (דף מ"ח) וא"כ גם לפי"ד התוס' גם כהנים א"א להם לומר בו"ת עיי"ש ומשום דלא נטלו חלק בארץ ולענ"ד מיושב בפשיטות דאף אי נימא כן וכמ"ש רש"י שם מ"מ הא התכלית הוא התורה רק דנתנה להם הארץ כדי שישמרו חוקיו וכו' וכ"כ לענין הברית וכמ"ש ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חוקיו וכ"כ גבי ברית הנה בשביל הברית ניתן להם הארץ וכמ"ש בב"ר פמ"ו אמר להם אתם סבורין שאתם נכנסים לארץ ערלים כך אמר הקב"ה לאאע"ה ונתתי לך ולזרעך אחריך וגו' ע"מ ואתה את בריתי תשמור עיי"ש ומובן לפי"ז דהעיקר הוא הברית והתורה ושבשבילם זכו ישראל לירושת הארץ אבל מ"מ גם מי, שלא נטל חלק בארץ מ"מ אם בן ברית ותורה הוא פשיטא דיכול לומר ברית ותורה וכמובן ורק בשביל דקאמר שם דצריך להזכיר בברכת הארץ דייקא ברית ותורה לכן פירש"י דחדא תליא באינך אבל לא בשביל שלא נטל חלק בארץ יופטר מברית ותורה ודוקא בנשים שפיר כתבו התוס' משום דלאו בני ברית ותורה הן לא כן באנשים וכמובן ובאשה ג"כ עיין בלבוש סי' קפ"ז ס"ג מ"ש דנשים א"צ לדלג הא דועל תורתך דאיתנייהו בקיום התורה אם שאינן בתלמוד תורה וע' ד"ח על הרא"ש שם אות ס"ה (בד' מ"ח) הנ"ל ובמג"א סי' קפ"ז ס"ק ג' וע"ע שאג"א סי' ל"ה ובבית הלוי סי' ו' ואכמ"ל עכ"פ בכהנים ולויים דבני לימוד הם וחייבים בת"ת ובני ברית ודאי דל"ג בזה מישראל וכמובן ודו"ק כי זה ברור ופשוט בע"ה ולכאורה תיקשי על דברינו דהא גרים לא נטלו חלק בארץ ולהדיא כתבו התוס' בקידושין (ד' ע"א ע"ב) דליתנייהו בערבות ולכאורה לפי"ז נסתר מש"כ לעיל בשם היה"ת על ב"ק בהאי עובדא דגר בשבת (ד' ל"א) שא"ל מאי דעלך סני וכו' דהוא משום ערבות והרי ליתא לערבות כלל גבי גר אכן ע' תוס' נדה (דף י"ג ע"ב) שכתבו להיפוך וע' מהרי"ט בחי' קידושין שם שמסיק ג"כ מסוגיא דשבועות ר"פ כל הנשבעין דגרים איתנייהו בערבות מאחר דאיתנייהו בכלל שבועה. וע"ע ירושלמי פ"ק דביכורים דגר מביא וקורא מ"ט כי אב המון גוים וע' ט"ז יו"ד סי' רי"ז ס"ק ל"ה ובחי' רעק"א שם ובתוספתא ברכות פ"ה סי' ס"ו איתא להדיא הכל חייבין בברהמ"ז כהנים כו' וגרים ועבדים משוחררין ומוציאין אה"ר י"ח א"כ אפשר דבכלל ישראל הם לגמרי ודינם כישראל גם בהערבות וכדמשמע מכל הני מקומות וכ"ה להלכה באו"ח סי' קצ"ט דגר מזמנים עליו ומשמע דמוציא ג"כ ועיין כפ"ת סוכה (דף ל"ח) מש"ש גבי גר לחלק בין מקרא ביכורים לוידוי מעשר וקצרתי כי גם בפשוטו י"ל כיון דישראל מיהת חייב בערבות על הגרים וכמו על נשים משום דאצל המתחייב הוי כמו ערב בשעת מ"מ א"כ ישמור הגר א"ע מלהכשילו ולגרום לו הפסד ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>ובמק"א</b> כתבתי לדון ג"כ במ"ש חז"ל בכ"מ לכלל מונח דניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממוני' דהוא ג"כ מה"ט דערבות כלפי מה שראיתי בס' ישוי"ע או"ח סי' י"ד בקונטרס בן המחבר שם שכתב בטעמא דמילתא דהוא משום פרוטה דרב יוסף דבשעה שחבירו עושה המצוה פטור הוא מפרוטה דר"י עיי"ש ולענ"ד הא ליתא כלל דאדרבה אי נימא דפטור הוא מפרוטה דר"י בכה"ג הטעם הוא משום הא דאמרינן דניחא לי' דליתעביד מצוה בממוני' וא"כ חבירו מקיים המצוה בזה לכן אפשר דגם הוא פטור מפרוטה דר"י אבל איך נימא להיפוך דמשום שיופטר מפרוטה דר"י משו"ה נימא דניחא לי' ונהפוך הוא ולא עוד אלא דאינו נראה כלל שיופטר בכה"ג מפרוטה דר"י לא מיבעיא לשיטת התוס' ב"ק (דף נ"ו) דעוסק במצוה פטור ממצוה הוא רק בשא"א לקיים שניהם בודאי דהכא חייב רק אפילו לדעת הר"ן בסוכה פ' הישן גבי שלוחי מצוה דס"ל דגם באפשר לקיים שניהם פטור מ"מ הא כתב שם דדוקא בשעה שעוסק פטור ול"ש כאן וכמובן ומש"ש ראי' מתשובת הר"ן סי' י"ט גבי שואל ספר דקעביד מצוה ואין כל הנאה שלו **(הג"ה ע' קצוה"ח סי' ע"ב ס"ק ל"ד מ"ש טעם אחר לפוטרו מדין שואל בכה"ג משום דכיון דמצות ללה"נ לית לי' הנאה מיני' ודמי לשאלה לראות בה דפטור משום דבעינן שיהי' לו הנאה מיני' עיי"ש. והעיר בזה בני מחמדי החו"ב הנעלה מ' "שמעון זאב" שליט"א דיש לחלק אף אם נימא דאיבעיא דשאלה לראות בה הוא לפטור לגמרי ולא כשי' הקדמונים דס"ל דהוא רק לגבי פטור בבעלים מ"מ אין הנידון דומה דבשאלה לראות בה הא שייר בקנינו שלא שאלה רק לדבר שאין לו הנאה בה במקום שבאמת אפשר שיהנה ממנה והוי חסרון בקנין ל"כ גבי שואל ספר דהא השאילו לכל תשמישין דאית בי' ולא שייר בקנינו והוא נהנה מזה ומאי איכפת לן דמדינא לאו הנאה מיקרי וי"ל עוד בזה ונכון הוא])** הנה אין זה ראי' של כלום לפימ"ש בנתה"מ סי' ע"ב ס"ק י"ז דהמצוה הנה עשה בשעת השאלה עיי"ש ובוודאי דאח"כ בשעה שלומד בו חבירו לאו מצוה קעביד עד דיופטר בזה מפרוטה דר"י וז"ב ולענ"ד היינו טעמא משום הערבות כיון דכל ישראל הם ערבים זל"ז וכמש"כ הרא"ש בברכות פ' מ"ש בטעם דיצא מוציא משום דעליו מוטל להצילו מהעון ומהעונש יעו"ש וא"כ בודאי דניחא לי' שהשני יקיים המצוה בממוני' משום חיוב הערבות המוטל עליו וצריך אני להרחיב דברים לברר האי דינא דניחא לי' וכו' אשר לכאורה מצינו הרבה סתירות בזה וממנו נקח להוכיח ג"כ כדברינו בעיקר הטעם וכמו שנאמר בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ט</b><b>:</b> <b>הנה</b> בש"ך חו"מ סי' ע"ב ס"ק ח' כתב להוכיח דמותר ליקח חפץ חבירו לקיים מצוה ורק בספרים הוא דאסור משום קלקול והפסד יעו"ש ובאמת כתב כן גם בשטמ"ק ב"מ (דף כ"ט ע"ב) גבי ס"ת דאינו רשאי להשאיל ולא ניחא לי' לאינש כו' וכתב שם דהטעם הוא משום הקלקול יעו"ש רק מ"ש עוד הש"ך שם דלמדו כן ממ"ש בפסחים (דף ד' ע"ב) גבי משכיר בית לחבירו בחזקת בדוק דניחא לי' לאינש לקיומי' מצוה בממוני' ולכן אמרינן כן בכ"מ זולת בס"ת הוא דאסור משום הפסד לכאורה תמוה דהא שם בפסחים גם במקום הפסד אמרו כן דצריך לשלם בעד הבדיקה. הן אמת כי הסתירה הזאת מהא דב"מ דאמרינן אין השואל רשאי להשאיל וכו' פשיטא מהו דתימא ניחא לי' לאינש כו' קמל"ן והיינו דקמל"ן דלא אמרינן כן ולא כן מצינו בהא דפסחים הנ"ל דבאמת אמרינן האי סברא דניחא לי' הנה כבר הקשו זה הראשונים ז"ל ושם במרדכי ב"מ הקשה זאת ג"כ ותירץ שם לחלק בין מדעתו כמ"ש בפסחים הנ"ל שעושה המצוה מדעתי' ובין הא דב"מ דאיירי בשלא מדעתי' ולא מחלק כמ"ש דשא"ה משום הפסד דהא גם שם בפסחים איכא הפסד ממון ובריטב"א שם בשטמ"ק שכתב לחלק דדוקא במקום הפסד לא אמרינן סברא זו הנה לא הזכיר שם כלל להא דפסחים ואולי ס"ל כמ"ש המרדכי לתרץ ולחלק בין מדעתי' לשלא מדעתי' רק מ"מ הי' נראה לתרץ ד' הש"ך הנ"ל עפימש"ש הר"ן בסוגיא דפסחים אחר שהביא ד' התוס' דמיירי בי"ג דאי בי"ד הא החוב על המשכיר וכתב שם בשם אחרים לתרץ דאה"נ דהמשכיר מחויב להחזיר המעות רק דמיירי לענין דל"ה מקח טעות והר"ן תי' דעל המשכיר ליכא רק חיוב מצוה ואי לא עביד ליכא חיוב ממון דהא אין ב"ד יורדין לנכסיו עיי"ש עכ"פ לפי"ד האחרים הנ"ל אשר כן הוא ג"כ שיטת הרמב"ן מובא בב"י או"ח סי' תל"ז דבאמת אין לו להשוכר שום הפסד ממון דהא המשכיר מחויב להחזיר לו את הוצאותיו ורק דאמרינן האי סברא דניחא לי' לאינש וכו' לענין דלא ליהוי מקח טעות א"כ אפשר דהש"ך כאן בשיטת האחרים קאי אשר כן הביא גם הרמ"א או"ח סי' תל"ז שיטה זו ושפיר כתב לחלק בין מקום הפסד לשלא במקום הפסד והמרדכי שלא תירץ כן הנה פשוט דס"ל כאן כשי' החולקים וס"ל דא"צ להחזיר לו ההוצאה וא"א שוב לחלק כנ"ל דהא גם שם איכא הפסד ומ"מ אמרינן דניחא לי' ולכן מחלק שם בין מדעתי' לשלא מדעתי' וז"פ:
<b>ובזה</b> תבין מה די"ל לכאורה על שלא תירצו הקדמונים ז"ל תי' מרווח לחלק בין לכתחילה כמו בספרים וכיו"ב דאסור ליקח לכתחילה ובין מש"ש בפסחים דמיירי שכבר בדק ועשה מצוה רק שרוצה לתבוע מעותיו אח"כ לכן אמרינן דא"צ להחזיר מפני שגמר ועשה בלב שלם וכ"כ בס' ארצות החיים סי' י"ד א"י ס"ק ג' לתרץ קושיתו מהא דפסחים עמ"ש בנדרים (דף ל"ו) גבי תרומה בתורם משלו עש"ח ולא נפשט האיבעי' ולהך גיסא דא"צ דעת בעלים מבואר דאפי' במצוה המוטלת עליו לעשותה אמרינן נמי דלא ניחא לי' ותירץ שם כנ"ל דבפסחים לענין דיעבד מיירי וכבר גמר ועשה המצוה בלב שלם דוגמת מ"ש הרמב"ם פ"ב מה' גירושין ה"כ גבי הא דרוצה אני ע"ש ובאמת ראיתי להגאון רמ"ז בנו של הגאון ישוי"ע או"ח סי' י"ד בקונטרסו שם בזה שכתב לתרץ הקושיא בהאי סברא ולחלק בין לכתחילה לדיעבד עיי"ש ולענ"ד לא העלימו הראשונים ז"ל עיניהם מסברא זו הפשוטה דכבר כתבתי דעיקר קושיתם הוא רק לשיטה זו דס"ל דאינו מחזיר לו הוצאותיו ורק לפטור אותו אמרינן סברא זו דניחא לי' וכנ"ל ובודאי דגם לכתחילה מיירי כמו אם יבוא תומ"י לחזור בו משום זה דאינו בדוק הוא ודאי דאמרינן דא"י לחזור ומשום ה"ט דקייל"ן ניחא לי' לאינש כו' וע"כ לומר כן דלהאי שיטה דס"ל דמחזיר לו הוצאותיו הא אפשר לתרץ בפשיטות דשאני התם משום דאין לו הפסד וכמשנ"ת וא"כ ליתא לתירוצם הנ"ל ומשום דגם שם בפסחים מיירי לענין לכתחילה דהא אינו מחזיר לו הוצאותיו כלל וכנ"ל דא"א לחזור בו כלל משום סברא זו דניחא לי' כו', ואף במקום הפסד לשיטה זו ודו"ק בזה. וראה זה מצאתי להאור זרוע הגדול סי' תשמ"ה באמצע התשובה שם להר' אביגדור כהן זצ"ל שכתב לתרץ האי קושיא מהא דב"מ על הא דפסחים וכתב הוא ז"ל לפרש הא דאמרינן בב"מ מהו דתימא ניחא לי' לאינש כו' קמל"ן היינו לאו דקמל"ן דל"א סברא זו דניחא לי' רק דקמל"ן דכאן ל"א כן משום דדילמא האיך לא מהימן לי' יעו"ש:
<b>ונוראות</b> נפלאתי בזה דלפי דבריו הנה לא יתורץ רק הא דשואל ס"ת לא ישאילנו לאחר משום דלא ניחא לי' אבל מ"מ איך יתרץ מ"ש שם עוד במפקיד ס"ת אצל חבירו דאסור לקרות בו והא האיך מהימן לי' וכבר נפסק להלכה בחו"מ סי' רצ"ב דגם במפקיד אסור וצע"ג ובעיקר סברת תירוצו הנה לכאורה אינו מובן מאחר דכללא קייל"ן דכל אדם רשאי ליקח חפץ חבירו למצוה משום דניחא לי' לאינש כו' א"כ איך נאמר דאין השואל רשאי כו' משום דדילמא לא מהימן לי' והרי רשאי הוא בעצמו ליקח ונראה טעמא דהוא משום השואל דאם אמנם כל אדם רשאי ליקח חפץ חבירו למצוה הוא באשר יודע האדם כי בדעתו להחזיר החפץ לבעליו ורק רוצה לקיים המצוה ומ"מ השואל אסור ליתן לאחר משום דדילמא לא מהימן לו השני הזה וכמובן רק כבר אמרנו כי דבריו צ"ע ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>י</b><b>.</b> <b>והנה</b> שם באו"ח סי' תל"ז ס"ב פסק הב"י דאמרינן סברא זו דניחא לי' וג"כ אין המשכיר מחויב להחזיר לו מעותיו וברמ"א שם מביא הדיעה השני' דחייב להחזיר לו הוצאותיו ועיי"ש במג"א ובח"י בשם הב"ה מה שנדחקו בישוב הקושיא מה שלא פסק כן הרמ"א ביו"ד לענין מזוזה דצריך להחזיר לו הדמים ובארה"ח שם סי' י"ד האריך באלה ב' הדיעות לבארם יעו"ש וצריך אני להרחיב הדיבור קצת בע"ה דהוא ז"ל נדחק שם ליישב קושיתו מהא דתרומה דאמרינן דלא ניחא לי' אם כי היא מצוה המוטלת עליו עיי"ש מ"ש ליישב לשיטת הסוברים דגם במקום הפסד אמרי' ניחא לי' כו' משום דבלא"ה יתקיים עכ"פ מצות תרומה בתבואתו וביותר משום דמכליא קרנא ולכאורה להסוברים דהא דפסחים דאינו מחזיר לו הוצאותיו משום סברא זו דניחא לי' תשאר הקושיא דהא גם התם מכליא קרנא רק לענ"ד לחנם הרכיב הענינים והאי דתרומה אינו ענין כלל להא דהכא:
<b>דהנה</b> ידוע מ"ש רש"י בגיטין (דף מ"ז ע"ב) דהפרשת תרומה לאו מצוה דרמיא עלי' הוא אא"כ אוכלן או מוכרן דמשתרשי לי' ועיין מה שכתבנו בזה בע"ה שלהי פסחים ולפי"ז בפשיטות מיושב קושית הארה"ח הנ"ל מהא דתרומה כיון דעתה אין עליו שום חיוב עודנה ולאו מצוה דרמיא עלי' היא כלל רק באם בא לאוכלן או למוכרן וא"כ אם בא אחר ותרם עליהם והוציאם מי"ח דמי ממש לאם אין לו כלל תבואה המחויבת וכמו מצות ציצית באין לו בגד ולכן שפיר שייך לומר בזה דניחא לי' שחבירו יעשה המצוה הזאת כיון שאינה עליו חובה ואף כי ראיתי במח"א הי' זכי' ומתנה סס"י ז' שכתב לחלק בין מצות פדה"ב ומצות תרו"מ דבתורם שלא מדעת חבירו לא מפקיע לבעלים מן המצוה דגם זה התורם שליחותי' דבעה"ב קעביד וחשיב כאלו בעלים עצמם קיימו המצוה לכן שפיר אמרינן דניחא לי' ל"כ בפודה את בן חבירו בממון דידי' כיון דל"ב שליחות נהי דפדוי מ"מ ה"ז פקע מאבי הבן את המצוה עיי"ש [ובמק"א כתבתי ליישב עפ"י דבריו קו' הגרעק"א בדו"ח יבמות (דף צ"ג) במש"ש דר' ינאי הו"ל אריסא דמייתי לי' כנתא דפירי כו' ולא אתא שקל עשר מפירי דביתי' עלייהו כו' ש"מ אדם מקנה או מקדיש דבר שלא בא לעולם והקשה למ"ש בנדרים דאדם תורם משלו על של חבירו א"כ מאי דייק מזה דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הא שפיר תרם עש"ת ומ"ש בעמו"א סי' ע"ה לתרץ דשאני הכא דגבי האריס כיון שלקטן ליתנם לר"י פטורים מה"ת מדין לקוח כמ"ש ברמב"ם פ"ב ממעשר ופירות ר"י חייבים מה"ת א"כ הו"ל מן החיוב על הפטור ע"ש ובמחכתה"ר ז"א דהא שם בתרומת פירות איירי דאינו אלא מדרבנן וכמש"ש בתוס' ע"ב ד"ה אלא דמה"ט תרם ר"י שלא מן המוקף והו"ל למימר דהוי תרתי דרבנן על חדא דרבנן ומ"מ הו"ל לר"י להפריש מן המחויב כיו"ב כמ"ש במנחות (דף ל"א) יעו"ש וקצרתי. ולפי"ד המח"א יש ליישב בפשיטות קושית הגרעק"א דודאי א"נ דר"י הפריש מדין תורם משלו עש"ח א"כ הא הוי המצוה של האריס ואיך נימא דיפקיע ר"י מצוה דידי' ויהיב לאחרינא ע"כ דס"ל אדם מקדיש דשלב"ל] אבל האמת יורה דרכו דאי נימא דמדינא תורם אדם משלו על של חבירו ודאי דהמצוה הוא של התורם ומ"ש המח"א לחלק תרומה מפדה"ב משום דבתרומה בעי שליחות אינו אלא תימא וכבר הסביר שם הרשב"א בחידושיו דאי הוי בעי שליחות בתרומה גם בתורם משלו מצד גזה"כ לא הוי מיבעי' לן אי מצי תרים מצד זכות רק כתב שם דל"ב שליחות בתרומה אלא בתורם משל בעה"ב אבל בתורם משלו ל"ב שליחות כלל מובאים דבריו גם בקצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק ח' ע"ש וא"כ דמי ממש לפדה"ב לפי"ז דמפקיע אותו ממצותו וע' רי"ט אלגזי פ"ק דבכורות מ"ש דמ"מ אין ללמוד מהתוספתא הזאת שהביא הר"ן לפשוט האיבעיא דתורם משלו עש"ח עיי"ש ולפלא שבכל חזיונו שם האריך לבאר טעמא דתורם משלו עש"ח דהוי זכות גמור ודמי לשליחות ממש יעו"ש ולא הביא ד' הרשב"א הנ"ל דאדרבא אם הי' בעינן גם בתורם משלו שליחות ל"ה מהני דין זכי' כלל אלא דבתורם משלו ל"ב שליחות כלל וכנ"ל ויש להאריך לפי"ז בד' הר"ן פ"ק דפסחים הנ"ל וקצרתי במה שאינו נוגע לעניננו ועיין מה שכתבתי בזה שלהי פסחים בע"ה:
<b>פלג</b> <b>יא</b><b>.</b> <b>ולכאורה</b> הי' נראה לומר בעיקר משה"ק מהא דבבא מציעא (דף כ"ט) ופסחים (דף ד') הנ"ל דלק"מ דחילוק גדול יש ביניהם והוא דהתם בב"מ גבי ספרים האחר הוא מקיים המצוה מה שלומד בה רק דבממונו וחפץ שלו גורם הוא שחבירו יעשה מצוה בזה אפשר דל"א ניחא לי' דליתעביד כו' ל"כ שם בפסחים דהוא הבודק החמץ ומקיים מצות בדיקה שפיר אמרינן דניחא לי' אף בממונו וכמובן משום מצוה שמקיים וכ"כ בכל הני מקומות הנזכרים עוד בש"ס האי דניחא לי' ליתעביד מצוה בממוני' בכה"ג הוא כמו בהא דבכורות (דף נ"ח ע"א) גבי מעשר בהמה דהוא בעצמו יקיים המצוה וכ"כ שה (דף י"ח ע"ב) גבי רועה שמקנה לו מקום בחצירו כדי לקיים מצות נתינה לכהן ע"י חצירו וכ"כ בצד האיבעי' נדרים (דף ל"ו) דא"א לתרום ש"ח שלא מדעתו דבעה"ב משום דניחא לי' בעצמו לקיים מצוה בממוני' ג"כ הכי הוא ומאי דמיון הוא להא דב"מ שהאחר הוא המקיים מצות תלמוד תורה וממוני' רק כמו גורם לזה אפשר דל"א ניחא לי' כו' והנראה בזה דהנה שם בארה"ח שרצה להוכיח מהאי דבכורות גבי רועה שפסקו להלכה ביו"ד סי' שי"ז ס"ג דל"א אקנוי' אקני' לי' מקום בחצירו וכר"ע שם דפליג ומשום פסידא דבעה"ב הרי דמשום פסידא ל"א דניחא לי' דליתעביד וכו' וקשיא לכאורה על הר"ן דס"ל סברא זו גם במקום פסידא ודחה דשם שאני דאין נ"מ לענין המצוה אם הכהן קונה מקום בחצירו או לא ולענ"ד אין דבריו נראין דהנה שם בפירוש ד' הגמ' בהא דניחא לי' ומקנה מקום בחצירו לר"ט שם פליגי הקדמונים בזה דהנה רש"י והרמב"ן והרא"ש והריטב"א מפרשי דהייינו שהבעה"ב מקנה לו מקום לרועה בחצירו לענין בהמותיו וולדות שלו אם ילדו בכור יקנה הרועה הכהן תומ"י ע"י חצירו ובזה מקיים הבעה"ב מצות נתינה ע"י חצירו ולדידהו בודאי בעי שיקנה לו החצר דבלא"ה לא יקנה הבכור עד דמשך ורצונו שיקיים תומ"י מצות הנתינה וכמובן אלא אף לפי פירוש הרמב"ם אשר כן נפסק להלכה גם ביו"ד שם דהיינו שהבעה"ב מקנה לו מקום לרועה להכניס בהמותיו של עצמו שם ולגדל ג"כ בכורים שלו דבזה לכאורה אפ"ל דאין נ"מ לענין המצוה אם מקנה לו מקום או לא מ"מ הא לפי"ז גם בלי שום קנין ממילא קני הרועה ע"י התשמיש וכמ"ש שם ברי"ט אלגזי באורך דזה גופה קנין הוא עיי"ש אות כ"ב בשם הרגמ"ה שפירש שמרשה לו הבעה"ב לגדל בכורו של הכהן וניחא לי' בהאי מצוה של גידול בכור וממילא קונה [ומזה קשיא לי על מ"ש בס' יד מלאכי כללי הדינים אות תס"ב בשם ת' ב"י סי' נ' דל"א האי סברא דניחא לי' במצוה דרבנן ולכאורה בהא דפסחים הרי בדיקת חמץ ג"כ אינו רק מדרבנן ומ"מ אמרינן שם רק שם אפשר דחשיבא כמו דאורייתא וכמ"ש הר"ן ריש פסחים דבדיקה בלא ביטול הוא מה"ת עיי"ש באורך עכ"פ מד' רגמ"ה אלה קשיא לכאורה דמאי מצוה דאורייתא איכא הכא שיגדל הכהן בכור שלו] וע"כ רק משום דאיכא פסידא לבעה"ב ל"א הכא האי סברא דניחא לי' אבל בלא"ה הוי אמרינן גם כאן האי סברא דניחא לי' ולכאורה ראי' ברורה מכאן להרמב"ן דבמקום פסידא ל"א ס' זו רק נראה דמ"ש לעיל לחלק בין אם הוא בעצמו עושה מצוה דאז ניחא לי' גם במקום פסידא ובין כשהאחר עושה מצוה דל"א ניחא לי' במקום פסידא נראה דתלוי בזה דהנה לפי פי' הרמב"ן והרא"ש שם בבכורות הלא הבעה"ב בעצמו מקיים המצוה דנתינה ומ"מ אמרינן דמשום פסידא לא ניחא לי' הרי דאף אם הוא מקיים המצוה אמרינן ג"כ דלא ניחא ליה במקום הפסד ל"כ לפי פי' הרמב"ם הנ"ל דהוא לגדל בכורו של הכהן הלא בזה רק הכהן מקיים המצוה ע"י ממוני' דבעה"ב ורק משום פסידא אמרינן דלא ניחא לי' ובלא"ה שפיר אמרו דניחא לי' כו' מוכח מכאן דבמקום פסידא רק אם חבירו מקיים המצוה ל"א ניחא לי' אבל אם הוא בעצמו מקיים המצוה אפשר שפיר לומר דאף במקום פסידא ניחא לי' אשר לזאת יראה לי בע"ה דאפשר לומר דהרמב"ן כאן בפסחים בסוגיא דבדיקת חמץ אשר כתב הב"י משמו דס"ל כאחרים שהזכיר הר"ן דס"ל דצריך להחזיר לו הוצאותיו אפשר לומר דלשיטתו אזיל בזה לפי מה שמפרש שם בבכורות בסוגיא דרועה דהוא משום מצות נתינה לכהן ומ"מ קיי"ל שם דמשום פסידא אמרינן דלא ניחא לי' א"כ מוכח ג"כ דאף אם הוא בעצמו מקיים המצוה מ"מ לא ניחא לי' במקום פסידא ולכן ס"ל ג"כ דחמץ אם כי המשכיר מקיים המצוה בבדיקתו מ"מ אמרינן דלא ניחא לי' במקום פסידא ולשיטתו אזיל בזה והר"ן אפשר דמפרש שם כמ"ש הרמב"ם וא"כ ל"ד חמץ לשם דשם רק הכהן מקיים המצוה וכאן איהו בעצמו מקיים המצוה דמחויב הוא לבדוק וכמש"כ הר"ן שם וז"ל ושוכר לא סגי לי' בלא בדיקה וכמ"ש לקמן חמצו של עכו"ם עושה לו מחיצה עשרה ע"כ וא"כ אפשר דניחא לי' גם במקום הפסד ודו"ק רק דנראה עוד דאפשר לחלק קצת בין הנושאים דאף אי נימא דבכ"מ אמרינן דניחא לי' גם במקום הפסד היינו הפסד של המצוה גופי' וכמו גבי בדיקת חמץ דנותן ממון בעד זה גופי' ל"כ התם ברועה דהפסד דידי' הוא רק משום התערובות והספק אשר יתהווה עתה זו"ז אין לו הפסד כלל לכן שפיר אמרינן דלא נ"ל ודו"ק. היוצא מדברינו דאפשר באמת דהיכא דהוא בעצמו מקיים המצוה שפיר אפשר לומר דאף במקום הפסד ניחא לי' וכו' וגם לדעת הרמב"ן הנ"ל בהא דבכורות אפשר להסתפק ומשום דהתם שאני דההפסד הוא ממק"א וכמ"ש. עכ"פ לפי פסק ההלכה ביו"ד סי' שי"ז כהרמב"ם בוודאי דאפשר לומר כן אשר בזה לכאורה יתיישב ג"כ קושית הד"מ שם באו"ח סי' תל"ז מ"ש על הב"י בהביאו פלוגתת הראשונים גבי בדיקת חמץ הנ"ל אי מחויב הוא להחזיר לו הוצאותיו כתב בדרכי משה שם דבסי' י"ד גבי ציצית משמע דבמקום פסידא ל"א דניחא לי' ולפי"ז ניחא דהתם בציצית הא האחר מקיים המצוה ע"י ממונו ובזה הוא דאמרינן דל"נ לי' במקום פסידא אבל כאן בחמץ הא הוא מקיים המצוה בבדיקתו ואף בי"ד דכבר נתחייב המשכיר לבדוק מ"מ הא גם השוכר מקיים המצוה בבדיקתו ומחויב בדבר וכמ"ש לעיל בשם הר"ן ודמי קצת למ"ש בב"ק (דף צ"ח) דבא אחר ושרפו במועד פטור מפני שהכל מצווין עליו לבערו. ואף דמהנה ג"כ למשכיר דבלאו בדיקתו אולי יעבור בב"י בדאיכא חמץ מ"מ מאחר דגם הוא בעצמו ג"כ מחויב בדבר ומקיים מצוה שפיר אמרינן דניחא לי' בזה ולמה יגרע ניחותא דמצוה דידי' משום שגם המשכיר נהנה ע"י כמובן ומ"מ לענין החזרת דמים הביא הרמ"א דעת האחרים הנ"ל דחייב המשכיר משום דכיון דרמי חיובא עליו ומהנה אותו בבדיקתו שלא יעבור בב"י אם דלאו מק"ט הוא משום דניחא לי' במצוה שעושה מ"מ אפשר דמחויב להחזיר לו מעותיו מה שההנהו אבל אינו דומה למזוזה כלל וכלל דבמזוזה הרי רק השוכר מקיים המצוה לא המשכיר ולמה יתחייב לשלם לו בעד מצוה דידי' וזה פשוט בע"ה ולחנם נדחקו בזה האחרונים שם במג"א ובח"י ועוד:
<b>פלג</b> <b>יב</b><b>.</b> <b>היוצא</b> לנו מזה דהא דקייל"ן דניחא לי' לאינש דליתעביד מצוה בממוני' הוא רק במקום דליכא פסידא וכמ"ש להלכה בכ"מ ומהם בשו"ע או"ת סי' י"ד סעיף ד' ברמ"א שם וכמ"ש באורך בע"ה דמה דפליגי הפוסקים בחמץ במקום הפסד אינו ענין לכאן ומשום דשם הוא בעצמו ג"כ מקיים מצוה ובמקום דרק הוא עצמו מקיים המצוה אין כאן ספק כלל דוודאי אף במקום פסידא אמרינן דניחא לי' לאינש כו' גם מה שהקשו ע"ז האחרונים בשם השער אפרים סי' ב' בהא דאר"ה בסוכה (ד' ל"א) באונכרי דבעי יאוש וש"ר נימא דניחא לי' לאינש אם גזל מישראל הוא עיין ארה"ח שם וכ"ה ג"כ בקונטרס בן המחבר בישוי"ע או"ח סי' י"ד מ"ש לתרץ ולחלק בין ציצית דמותר ליקח ומברך עלי' אם דשאול פטור ובאתרוג אסור משום דשם ל"א דניחא לי' משום דנ"מ לענין אונסין דיכול להחזיר אתרוג שאינו מהודר והרבה יש לפלפל בדברי' בזה רק אכ"מ ולענ"ד דבאונכרי אכתי תיקשי ומשום דהתם הא לא נ"מ מידי להבעלים דהרי בין כך ובין כך לא ישיג את האתרוג מיד העכו"ם וכ"כ בח"ס בחי' לפ' לולב הגזול בשם הש"א שהקשה כן ובוודאי דניחא לי' ועיי"ש בקונטרס בישוי"ע מ"ש דבר נחמד לתרץ קושית הש"א ומשום דחיישינן לשמא נתייאש ואינו שלו ולהכי פירש"י גזלנו ארעתא מישראל אם כי ר"ה לשיטתו ס"ל דגם גזל עכו"ם אסור מה"ת ומשום דכיון דסתם גזילה ל"ה יאוש בעלים שמא לא נתייאש וש"ר בלא יאוש הא ל"ק רק אם לא נתייאש שפיר יוצא מטעם דניחא לי' וכו' ובישראל אם נתייאש שוב ל"ש ניחא לי' דלאו ממוני' הוא ובעי יאוש ושינוי רשות אבל בעכו"ם אם לא נתייאש א"כ אינו יוצא דל"ש גבי' הא דניחא לי' וכו' ומשו"ה פירש"י מישראל דוקא עיי"ש ודפח"ח:
<b>אמנם</b> כן אי הכי הוא תיקשי וכי פשיטא לן דדוקא מישראל גזלי ומעכו"ם לא גזלי רק דרש"י פי' כן להחמיר דאית לן למיחש גם מגזל ישראל אי אית לן למימר קולא בגזל עכו"ם וכבר האריכו המפרשים לתרץ דברי רש"י הנ"ל ומחוורתא מ"ש בזה בשער המלך פ"א מה' גזילה דהא דגזל עכו"ם אסור אינו אלא קודם יאוש אבל לאחר יאוש קונה בגזל עכו"ם ביאוש לחוד עיי"ש [מש"כ כן בשם הריא"ז ז"ל ובשם הכפות תמרים אכן הביא בשם הרמב"ן ז"ל להיפוך עיי"ש]:
<b>ולפלא</b> מה שראיתי בעי"ט סי' קי"א מש"כ לתרץ ד' רש"י הנ"ל עפי"מ שחידש שם לומר דבנכרי אדרבא אינו קונה ביאוש וגם בשינוי אינו קונה משום דלא קני לי' להתחייב באונסין ואם הי' לן למיחש משום גזל עכו"ם ל"ה מהני שום קנין ע"י יאוש ושינוי עיי"ש ואין זה אלא תימא דודאי לא עדיף גזל עכו"ם משל ישראל דמהני בי' יאוש ושינוי רשות וכמשנ"ת. ומש"ש לדמות זה למ"ש בע"ז (דף ע"א) דלמ"ד משיכה בעכו"ם אינו קונה הא דאמרינן ב"נ נהרג על פחות מש"פ וכו' היינו דאינו בתורת הישבון ופירש"י משום דלא קנה העכו"ם וכל היכי דאיתא ברשותא דמרי' איתא אלמא כיון דברשותא דמרי' קאי לא נקנה ביאוש ושינוי כלל עיי"ש והנה. גם זה אינו מובן דלפי דבריו ז"ל גם בב"נ שגנב או שגזל מישראל אינו קונה ביאוש וזה מבואר הביטול מהאי סוגיא גופה דקאמר ר"ה גבי אונכרי דליהוי יאוש בידייהו וכו' וכן מבואר בב"ק (דף קי"ד) דבליסטים עכו"ם קונה ביאוש:
<b>והתם</b> בב"ק (דף קי"ד) רב אשי הוא דקאמר לה דליסטים עכו"ם קונה ביאוש ואיהו הא ס"ל בע"ז שם דמשיכה בעכו"ם אינו קונה ומ"מ קני ביאוש ומכ"ש דישראל מעכו"ם קונה ביאוש ושינוי ונהפוך הוא דאדרבא י"ל למ"ד דעכו"ם קונה במשיכה לדידי' קני גבי עכו"ם ביאוש לחוד למ"ש בקצוה"ח סי' שס"א ס"ק א' דר"י ור"ל דפליגי בב"ק (דס"ח) דר"י ס"ל יאוש ל"ק ור"ל ס"ל דקונה ביאוש אזלי לשיטתם דר"י ס"ל ד"ת מעות קונות ור"ל ס"ל דמשיכה מפורשת מה"ת יעו"ש וא"כ הא י"ל איפכא דלר"ה לשיטתו דס"ל בב"מ (דף מ"ז) כר"י דד"ת מעות קונות א"כ בעכו"ם קונה משיכה וי"ל דמשו"ה דקדק רש"י וכתב דגזלני ארעתא מישראל דמעכו"ם הא יקנה ביאוש לחוד לר"ה לשיטתו ועוד יש לתמוה לפי"ד העי"ט דאי בגזל מעכו"ם ל"ה קני בשום קנין אם כן ודאי דהו"ל למיחש גם משום גזל מעכו"ם לחומרא וזה ברור להיפוך מדבריו בע"ה וכנ"ל דאדרבא בגזל עכו"ם י"ל דקני ביאוש לחוד **(הג"ה ובשו"ת מהר"מ מינץ סי' ט' כתב בטעמא דמילתא מה דבעכו"ם קונה ביאוש לחוד עפימ"ש בפני יהושע גיטין (דף ל"ח) בטעמא דיאוש כדי לא קני משום דכאן אינו קונה יאוש מטעם הפקר משום דגזל ולא נתייאשו הבעלים אינו יכול להקדיש לפי שאינו ברשותו כיון דקאי ברשות הגזלן לענין חיוב אחריות ובעכו"ם הא לא שייך חיוב אחריות כנודע לכן שפיר מהני יאוש בעלים עיי"ש ודפח"ח ושם בהגהות ביאור טעם אחר דמשו"ה ל"מ יאוש באתא לידי' באיסורא משום דנעשה שומר והוי ידו כיד הבעלים וכמ"ש גם כן בקצוה"ח סי' קס"ג וסי' רנ"ט בשם הרמב"ן א"כ בעכו"ם דלא שייך דיני שומרים מהני יאוש אף באתא לידי' באיסורא ולדעתי זה אינו דהרמב"ן שם הא לא כתב כן רק לענין אבידה שלא ע"מ לגוזלה דחייב בשמירה ונעשה שומר אבל לא בגזלן דאין עליו שום חיוב שמירה וכמש"כ התוס' ב"ק (דף נ"ו ע"ב) רק דחייב בהישבה וטעם הפנ"י טעם נחמד הוא משום דהא דלא מהני יאוש הבעלים הוא משום דלאו ברשותי' הוא וכן הביא גם במקו"ח ה"פ סי' תמ"ג סק"ה ובנתה"מ סי' שנ"ג ס"ק ג' בשם הפנ"י עיי"ש ומ"ש שם בהגהות להקשות לפימ"ש הקצוה"ח הנ"ל בשם הרמב"ן ז"ל בטעמא דל"מ יאוש שלא מדעת משום דנעשה שומר א"כ מאי פריך שם בגמ' ב"מ (דף כ"א ע"ב) לאביי דל"ה יאוש מהא דאימתי מותרין בלקט הרי ממון עניים איתמעט מדין שמירה דהוי ממון שאין לו תובעין א"כ גם יאוש של"מ מהני עיי"ש שנדחק ולק"מ דהגמ' פריך שם על הא דמותרין לכתחילה ליקח ובחנם נדחק שם בתי' זה דבע"כ לומר כן דהא היכי שלוקח האבידה שלא ע"מ להשיבה הא קונה ביאוש לגמרי ואף דמים פטור לשלם וכמ"ש הרמב"ן הנ"ל במלחמות עיין קצוה"ח סי' רנ"ט ובנתה"מ שם וכאן הא אמרינן דמותרין בלקט ונוטלים לכתחילה שלא ע"מ להשיב א"כ כאן בוודאי דמהני יאוש אח"כ רק קושית הגמ' הוא על לכתחילה דמותרים בלקט אם כי ישל"מ הוא וז"ב ודו"ק]:)** וכאן דקאמר הגמ' דבעי דוקא שינוי רשות לבתר יאוש ע"כ דחיישינן לגזל מישראל דבגזל עכו"ם הא סגי ביאוש לחוד וזה נכון לענ"ד. עכ"פ זה ברור דל"ש לומר דוקא מישראל גזלי לא מעכו"ם להקל עליהם דא"כ באמת ניחוש דילמא לא אייאשי בעלים ובעכו"ם הא ל"ש ניחא לי' דליתעביד מצוה וז"ב ובזאת אתפלא ג"כ על הישוי"ע גופי' שם סי' י"ד ס"ק ח' שכתב בשם הרשב"א שפירש להיפוך מרש"י דגזלי ארעתא מעכו"ם ודייקי מיני' הפוסקים דאילו גזל מישראל שפיר אמרינן ניחא לי' לאינש כו' ובוודאי דא"א למידק כן ומאי פסקא דדוקא מעכו"ם גזלי ולהדיא כתב הרשב"א בתשובה סי' תתנ"ב דמיירי בסתמא בין גזל מעכו"ם או מישראל עיי"ש הרי מפורש להיפוך:
<b>וקושית</b> הש"א הנ"ל צריכה ישוב דגבי אוונכרי ודאי די"ל ניחא לי' וכו' דאף דבעינן לכם מ"מ י"ל דכיון דניחא להו להבעלים בזה גופי' קונה וקנינו ונטילתו באין כאחד וכמ"ש כה"ג ברי"ט אלגזי שם בבכורות (דף י"ח) במש"ש אקנויי אקני לי' מקום בחצירו וביאר שם דקונה ע"י התשמיש דכה"ג מהני גם באתרוג כדמשמע בהא דסוכה (דף מ"ב) דפריך והא מדאגבי' נפיק בי' ול"מ דמיירי בשלא קנה אותן עדיין וע' בנין שלמה סי' מ"ח וקצרתי:
<b>אמנם</b> לענ"ד י"ל בזה כיון דס"ל בסוגיין דמסתמא הוי יאוש א"כ הא ל"ש כלל טעמא דניחא לי' להבעלים כו' דלאו בעלים הוא מעתה ולאו ממוני' הוא ואף אי נימא דלא נתייאשו הבעלים אכתי אינו מועיל ה"ט דניחא לי' דליתעביד מצוה בממוני' רק לגבי אוונכרי גופי' שתלשן בעצמו דמצי הבעלים להקנות להגזלן עצמו אף שאינו ברשותו וכמ"ש בב"ש אהע"ז סי' כ"ח ס"ק ט"ז להשיג על בעל שא"י בזה וכ"כ בשאג"א סס"י צ"ג בפשיטות וכ"כ גם בקצוה"ח סס"י ל"ז ובנתה"מ סי' ר"ה ס"ק ד' אבל לאחר שיקבלם מיד האוונכרי ודאי דלא מצי הבעלים להקנות לאחר כדין גזל ולא נתייאשו הבעלים דהא אינו נוטלן ע"מ להחזיר להבעלים וגזל הן בידו ואם נימא דהבעלים לא נתייאשו אכתי היכי מצי אוונכרי ליתנם לאחר לצאת בהן דגם ניחותא דבעלים ל"מ לגבי אחר הקונה אותן מיד הגזלן כדין גזל ולא נתייאשו הבעלים דלבד מה שאינו ידוע להבעלים מאן נינהו הא צריכים הבעלים לברר שהוא שלהן וצריך העמדה בדין ובכה"ג ל"מ להקנותן לאחר וכמ"ש כה"ג בקצוה"ח סי' ל"ז ס"ק ח' עיי"ש וא"כ יותר עדיף לומר טעמא דיאוש וש"ר כדס"ל באמת דסתמא הוי יאוש דמהני לכולהו ותו ל"ש כלל לומר ה"ט דניחא להבעלים דליתעבד מצוה בממוני' דלאו ממוני' הוא כיון שנתייאש:
**(הג"ה וראיתי לציין כאן מה שכתבתי בע"ה במק"א ליישב מה שהקשה הגרעק"א בגי' הש"ס גיטין (דף ל"ח ע"א) שדר לה גיטא דחירותא והקשה הא כיון שאין כח ביד חכמים להוציאה מן העכו"ם אין, כח ביד הבעלים להקדיש ולהפקיר ע"ש ונראה בפשוטו לתרץ עפימ"ש התוס' בקידושין (דף ס"ג) ד"ה וידים שקה"ג חל גם על דשלבל"ע ע"ש בפנ"י ובמקנה ועיין ג"כ קצוה"ח סי' קי"ז ס"ק ב' דקדוה"ג חל על דשא"ב ולפלא שלא העיר מד' התוס' קידושין הנ"ל] א"כ שיחרור דדינו כקדושת הגוף שפיר הי' אפשר להבעלים לשחררו מה"ט אף אם ל"ה כח בידו להוציאה ע"י ב"ד ובבאי"צ ביו"ד סי' כ"ג הביא הך שיטה והקשה מב"ק (דס"ח) ובמחכת"ה אישתמיט מיני' ד' הקצוה"ח הנ"ל דר"ל לשיטתו דמוקי לה בקדושת דמים. ויתיישב עפי"ז ג"כ משה"ק הגרעק"א בהש"ס שם בגיטין (דף מ"ה ע"א) במש"ש ומ"ש דשלח להן כדר' אבי' כו' והקשה דילמא ס"ל להלכה דא"א מקנה דשלב"ל לכן א"א לפרש כדרבי ע"ש [ובפשוטו אפשר דהגמ' מקשה ג"כ מהא דלא שלח להו כדר' יאשי' דמוקי לקרא שם במוכר עבדו לחו"ל ע"ש רק מ"מ שפיר הקשה למ"ש רש"י שם שמשו"ה לא שלח להו כרבי דמשמע מזה שמר' יאשיה לא פריך לה כלל משום מאי דפריך שם לעיל ר' אחי אשר ינצל מעמך מבעי לי'] דהנה אי נימא דקדוה"ג חייל גם על דשלבל"ע א"כ הא שפיר גם לדידן חייל השיחרור בלוקח עבד ע"מ לשחררו ומאי דדייק לה מזה ביבמות (דף צ"ג) דרבי ס"ל כר"מ דאדם מקנה דשלבל"ע כבר הקשה כן במקנה ובהפלאה כתובות (דף י"א) תי' באמת דהוי מצי למימר הכי וכמ"ש התוס' אליבא דר"ע ע"ש א"כ הא לק"מ דגם אליבא דידן בהא דשיחרור שפיר אפשר לאוקמי קרא בלוקח עבד ע"מ לשחררו ודו"ק. ובפשוטו איני מבין קושית הגרעק"א הנ"ל בד' ל"ח הא מ"מ יהני השיחרור מדין יאוש והפקר שמצינו דמצי להתייאש ולהפקיר מיהת עבדו אחר שנשבה יהי' הטעם איזה שיהי' אם מש"כ בנתה"מ סי' שע"א ס"ק א' או כמ"ש בפנ"י כאן בגיטין ע"ש אבל עכ"פ מצינו מיהת להדיא בש"ס דיאושו יאוש והוי הפקר א"כ אולי ס"ל כדשמואל דהמפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ ג"ש והיינו דקשלחו לי' שדר לה גיטא דחירותא היינו דליהני מדין הפקר וקצרתי בזה].)**
<b>פלג</b> <b>יג</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> הנה פשוט דעל עיקר הדין מ"ש באו"ח סי' תרמ"ט דאינו יכול ליקח אתרוג חבירו שלא מדעתו ביו"ט ראשון לק"מ מה דל"א בזה ניחא לי' לבעלים דליתעביד מצוה בממוני' ולהקנותו להיות כשלו משום דאיכא פסידא משום מהודר דיכול להחזיר לו גם שאינו מהודר ואף להחולקים בזה מ"מ הא כתבו התוס' והרא"ש פ"ק דקידושין דהבעלים רוצים דוקא באתרוג שלהם ולכשיאנס מידו אף אם ישלם לו דמיו לא ניחא לי' בזה או כמ"ש הגאון מהרמ"ז שם דבכה"ג ודאי דא"ח להחזיר לו רק אתרוג שיכול לצאת בו שהרי אין כאן רק משום אומדנא עיי"ש אלא שבארה"ח תלה זה בפלוגתא ורק דקייל"ן כמ"ד דבמקום פסידא ל"א דניחא לי' וכו' וכבר כתבנו בע"ה דלית מאן דפליג ע"ז וכנ"ל וקושית הש"א בהאי סוגיא דאוונכרי כבר כתבנו דלק"מ ושפיר קם דינא דשלא במקום פסידא ודאי דניחא לי' וכו' ובמקום פסידא ל"א דניחא לי' להבעלים שיעבוד חבירו מצוה בממוני' וכנ"ל באורך:
<b>ומה</b> מאוד יומתקו הדברים לפימ"ש הטעם בעיקרא דמילתא דאמרינן ניחא לי' וכו' דהוא משום הערבות דמה"ט שפיר י"ל סברא זו במקום דלית לי' פסידא אבל במקום הפסד ל"א זה רק באם הוא בעצמו יקיים המצוה ומשום דבאמת איכא לספוקי בהאי דינא דערבות אם מוטל ג"כ על ממונו שמחויב הוא להוציא גם ממוני' ע"ז שחבירו יקיים מצוה או אפשר די"ל כיון שחבירו באם אין לו אנוס הוא ופטור אין על חבירו שום חיוב ליתן לו משלו ע"ז שיקיים את המצוה וע' ר"ש פ"א דפיאה מ"ה מ"ש בשם הירושלמי כל המצות כולן אם יש לך אתה חייב בכל אלה ואם אין לך כו' וע' חולין (דף קל"ט ע"ב) יכול יחזור כו' וכ"ה במ"ר פ' צו פ"ט בכל המצות כו' אם באת מצוה לידך אתה זקוק לעשותה ואם לאו אי אתה זקוק ברם הכא בקש שלום ורדפהו וכיון דפטור הוא באם אין לו למה יתחייב חבירו ליתן לו משלו כדי שיקיים מצוה ומ"ש חז"ל בגיטין (דף מ"א) שמחויב לשחרר ח"ע וחב"ח כדי שיקיים מצות פו"ר הוא רק מפני תיקון העולם אבל לא מן הדין וכן בר"פ ער"פ שתקנו ליתן לעני על ד' כוסות משמע ג"כ דאין שום חיוב מן הדין להספיק להעני שיקיים מצוה באם אין לו משלו ועמ"ש בפרמ"ג או"ח סי' ל"ז סק"ד בקטן שנתגדל שכ' וא"י אם הוא י"ג שנה איזה חיוב יש על אביו ואיש בפ"ע הוא ואם הוא עני כל ישראל מצווין להחיותו ע"ש ומשמע דס"ל שיש חיוב על אדם מישראל לקנות לו תפילין באם אין לו משלו וז"א לכאורה וכנ"ל ואולי משום מצות צדקה אפשר לחייבי' מדין ק"ו חיי עולם מחיי שעה וכמ"ש כה"ג בברכות (דף כ"א) ואינו מוכרח ועיין מג"א או"ח סי' תרע"א סק"א מ"ש אם יש לא' שמן בצמצום ולחבירו אין לו כלל מוטב שידליק בכל לילה אחת ויתן גם לחבירו ע"ש וי"ל בכוונתו שימכור לחבירו בדמים וקצרתי וע"ע תוס' ב"ב (ד' י"ג ע"א) ד"ה שנאמר משום דפטור הוא מאותה מצוה כיון שהוא אנוס וכדי שיתחייב בה לא כייפינן לרבו לעשותו ב"ח ע"ש ודו"ק. ולפי"ז ודאי דיש סברא לומר דבמקום הפסד ל"א ניחא לי' וכו' שלא מדעתי' מה שחבירו יקיים מצוה מאחר דגם מדעתי' אינו ברור עדיין אם מחויב בדבר הוא ואף אם מקיים בזה מצוה מ"מ אינו מחויב הוא בדבר יותר מחבירו ומכל אדם ולמה נגרום לו הפסד. ל"כ שלא במקום פסידא שפיר ניחא לי' ומחויב הוא בדבר מטעם הערבות ורק במקום שהוא בעצמו מקיים עי"ז מצוה שפיר כייפינן לו ג"כ בממונו וכמ"ש בעשה סוכה ואינו עושה דמכין אותו וכו' כתובות (דף פ"ו ע"א) וצריך להוציא ע"ז עד שליש ממוני' ע' או"ח סי' תרנ"ו ובאחרונים שם לכן במזוזה שפיר אמרינן דניחא לי' ואין חבירו מחזיר לו הוצאותיו וכמשנ"ת בע"ה:
**(הג"ה כדאי להזכיר כאן שיחה נאה מה שי"ל עפי"ז בדרך חידוד האי עובדא דסוכה (דף ל"א) במ"ש ההיא סבתא דאתאי לקמי' דר"נ א"ל ר"ג וכולי רבנן בסוכה גזולה הוו יתבי צווחה ולא אשגח בה ר"נ א"ל איתתא דהו"ל לאבוהא שי"ח עבדי כו' א"ל ר"נ פעיתא היא דא ואין לה אלא דמי עצים בלבד שכבר האריכו המפרשים בביאור המאמר התמוה הזה. ולדברינו הנ"ל י"ל עפי"מ שנתבאר לעיל פלג ג' דפליגי הראשונים ז"ל בהאי דינא דערבות אי שייך גם גבי נשים ולדעת הרא"ש אין בנשים דין ערבות כלל ולאינך הראשונים ז"ל יש בהו דין ערבות הנה כי כן י"ל במש"ש ר"ג וכולי רבנן בסוכה גזולה הוו יתבי הלא מבואר טענתה עפ"י מש"ש סוכה (דף כ"ז) דר"א דריש קרא דכל האזרח לקטן וגר וס"ל דא"י בסוכה שאולה ולרבנן הוא להתיר שאולה וכמ"ש מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת [ופירש"י שם ד"ה כל דא"א שיהי' לכולם דלא מטי ש"פ לכאו"א אלא ע"י שאלה עכ"ל ומה שהקשה בזה במנה"ח מ' שכ"ה דא"כ איך אנו יוצאין במצות ערבה כיון דלא שוה פרוטה וכן במצות כזית מצה במקום הזול עיין מה שנדפס בשמי בס' תורה מציון ש"ו חו"ד סי' ו' אות י' דכונת רש"י הוא לענין תפיסת הקנין דאין קנין נתפס בפחות מש"פ עיין תוס' גיטין (דף מ"ג ע"א) ד"ה מי ובעמ"י סי' ו' ולכן ל"ה לכם דא"א לכל ישראל שיקנו את הפחות מש"פ המגיע לחלק כאו"א וא"י רק ע"י שאלה אבל בדבר שכבר הוא שלו וקנה הרבה ממין זה בקנין גמור ודאי דיוצא י"ח גם אם הכזית שאוכל א"ב ש"פ ול"ב שיהי' ש"פ רק לתחילת הקנין. ויישבתי בזה ג"כ משה"ק הג' רמ"ז אורינשטיין בקו"א לישוי"ע או"ח ה"פ אחר סי' תצ"ד במאי דפריך ר"פ לוה"ג ולקנינהו בשה"ש נוקמי באסא שאינו ש"פ דל"ק בשינוי כיון דאינו בוהשיב את הגזילה ומ"מ א"י בו דשלו לא הוי עיי"ש שנשאר בקושיא ועפ"י הנ"ל לק"מ דא"א לאוקמי בפחות מש"פ דא"כ ל"ש בי' קנין כלל וא"י גם אם העכו"ם יקצצנה דל"ש בי' קנין ול"ה לכם ושם הארכתי עוד בזה בע"ה] וז"ש כאן כיון דכולי רבנן יושבין ע"כ דגם שאולה כשרה וקשה הא בעינן קרא לקטן וגר שעושין סוכה בחוש"מ אע"כ דעושין סוכה בחוש"מ וא"כ הא לא הוי שינוי גמור כמ"ש רש"י סוכה (דף ל"א) שם דהמצוה קובעתו על שבעת הימים ובשלטי גבורים שם כתב דהוא דוקא אם אינן יוצאין מסוכה לסוכה אבל אם עושין סוכה בחוש"מ אז אין המצוה קובעתה ול"ה שינוי וא"כ הוי גזולה. ורק דמ"מ הא י"ל דמ"מ שפיר יוצאין משום דניחא לי' לאינש דליעביד מצוה בממוני' ואף אם מתקלקל קצת שרי ע' מג"א סי' תקפ"ו ס"ק ד' וא"כ מה"ט אינה גזולה כלל דבוודאי גם בסוכה לכאורה שייך סברא זו דניחא לי' ושרי ליטול לכתחילה בלי דעת חבירו דהא גם שאולה כשירה וע"ז רמזה במ"ש דהו"ל לאבוהא שי"ח עבדי דאפשר להוכיח מזה דלגבי נשים ועבדים ל"ש דין ערבות כלל וממילא דל"ש נמי האי סברא דניחא לי' וכו' עפימ"ש הרשב"א ברכות (דף כ') דלפירש"י דנשים פטורות מברהמ"ז משום שלא נטלו חלק בארץ א"כ גם עבדים כן שגם הם לא נטלו חלק בא"י וא"כ דומים ממש לנשים גם בהא דערבות ועיין מל"מ פ"י מה' מלכים מש"ש אם הא דעבדים דומין לנשים כלל מונח הוא בכ"מ או רק לענין מ"ע שהז"ג עיי"ש ובנדרים (דף ל"ב ע"א) פליגי אי הוי לי' לאברהם אבינו ע"ה שי"ח עבדים או רק אליעזר לחודי' דחושבנא הכין הוא עיי"ש ובחולין (דף פ"ט ע"א) אמרו קשה גזל הנאכל שאפילו צדיקים גמורים א"י להחזירו ויליף לה ממ"ש אברהם אם אקח מחוט וגו' בלתי אשר אכלו הנערים וגו' עיי"ש ואי נימא דאלה הנערים היו ג"כ מעבדיו א"כ לכאורה הא מוטל על כאו"א להציל את)**
<b>פלג</b> <b>יד</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נבוא לבאר דברי התוס' ריש שבת (דף ג' ע"א) ד"ה בבא ונרחיב בע"ה מעט דברים בענינא דלפ"ע אשר הרבה הארכתי בזה ג"כ בחוברת תורה מציון ש"ו ח"ו א"ב ונעתיק גם כאן מעט מהרבה בהנוגע לענינו ולפי דרכנו נלמוד ג"כ אם יתקיימו ד' האומרים דאין דין ערבות בנשים והנה בתוס' שם בשבת הקשו האיך קאמר בגמ' דבבא דרישא פטור ומותר והא קעבר משום לפני עור לא תתן מכשול ואפילו מיירי שהי' יכול ליטלו אפילו לא היה בידו דלא עבר משום לפ"ע וכו' מ"מ איד"ר מיהו איכא שחייב להפרישו מאיסור ואפילו אי מיירי בנכרי וכו' מיהו איד"ר מיהו איכא כדתניא לקמן (ד' י"ט) וי"ל דמיירי בנכרי והחפץ של נכרי וכו' עכ"ל. ונברר בע"ה את דבריהם כסדר ואז נבוא אל המטרה:
<b>וראשון</b> תחלה נאמר מה שלכאורה יש להקשות במשנתינו אמאי חייב העני או הבעה"ב שנטל מיד חבירו לפימ"ש התוס' בעירובין (דף כ' ע"א) ד"ה לא יעמוד דאם גופו במק"א וידו במק"א ברשות אחרת הוי כמקום פטור וכמו שמותר לעמוד ברה"ר ולשתות ברה"י אי לאו משום גזירה. ובחי' אה"ע או"ח סי' שמ"ט כתב בשם התוס' והרא"ש דאם אדם עומד ברה"י ופושט ידו לרה"ר ולקח משם חפץ ושהה בידו פטור אף שהחזיר ידו יעו"ש. ועיין ג"כ חי' אה"ע על מס' שבת (דף ח' ע"ב) מ"ש עפי"ז ליישב משה"ק התוס' ד"ה לימא דבהא דהמוציא וכו' אינו ענין זה לזה וכתב שה דלשי' רש"י הנ"ל שכ' התוס' עירובין (דף כ') אם עומד ברה"י ופשט ידו לרה"ר ונטל משם חפץ הוי ידו כמקום פטור ואם נח בידו וחזר והכניסו פטור ולפי"ז א"ש דע"כ מסייע לרבא דהא שם מיירי דעמד ברה"י ופשט ידו לרה"ר ונטל החפץ ממקומו ברה"ר והעביר ד"א דחייב והרי העביר דרך מקום פטור כיון דעומד ברה"י וידו ברה"ר עכ"ד יעו"ש וא"כ לכאורה יש להקשות על עיקר דין דמשנתינו למה יתחייב העני שפשט ידו לפנים לרשות אחרת ונטל משם חפץ והוציא הא ידו שהיה ברשות אחרת הוי כמקום פטור אמנם משמע מדברי האה"ע לחנק בין שהה ללא שהה ורק בנח החפץ בידו ישהה שם חשיב כרשות אחר ומשנתינו איירי כלא שהה [אמנם לפי"ז עדיין תיקשי משה"ק התוס' שבת (דף ח' ע"ב) דבהא דעירובין (דף צ"ח) אין לדייק מעתה דמעביר דרך מקום פטור חייב דילמא איירי בלא שהה וי"ל בזה ודו"ק]:
<b>וראיתי</b> בס' עץ הדעת טוב חי' על מס' שבת שכתב ליישב עפי"ז קושית התוס' הנ"ל דאפשר דליכא לפ"ע כלל בבבא דרישא משום שאפשר שחבירו ישהה שם דלא יעבור על דאורייתא. או כתב שם עוד שאפשר שחבירו עשה או יעשה בהיתר דהיינו שיניח מידו זו לידו אחרת וכמ"ש התוס' שם בעירובין **(חבירו מאיסור וכמו כן גם בעבדים אי איתנייהו בערבות ואף למה שכתבנו דרק על גופו מוטל החיוב ערבות אבל לא על ממונו מ"מ האיך קאמר וחלק האנשים אשר הלכו אתי הם יקחו חלקם דמשמע דגזילה בעין הוי וכמ"ש במהרש"א בח"א שם ובוודאי דמוטל על כל אדם מישראל לראות ולהשתדל שהגזלן ישיב את הגזילה לבעליו ולא גרע מעשה דסוכה ולולב דכופין אותו ולאו דוקא ב"ד מחויבים לכפות אותו לקיים מצוה אלא כל אדם מישראל חייב בדבר הזה [ע' קצוה"ח ונתה"מ סי' ג' ס"ק א' ובמשובב נתיבות שם וקצרתי] ואאע"ה שקיים כה"ת כולה איך קאמר הם יקחו חלקם אי נימא דמחויב בערבות גם על העבדים דבשלמא אי נימא דרק אליעזר לחוד הוא דהוי לי' שפיר י"ל דשאר האנשים שהיו אתו היו עכו"ם גמורים ומה לו ולהם להצילם מן הגזל לכן הקדימה תחלה הא דהוי לי' לאבוהא שי"ח עבדים ועבדים הא שוין הם לנשים אשר מזה רצתה להוכיח דאין בהו חיובא דערבות וממילא דל"ש ג"כ בהו האי סברא דניחא לי' וכו' כשחבירו מקיים מצוה וא"כ הוה סוכה גזולה:
<b>וביותר</b> יומתק לפימ"ש המפרשים דבאמת הערבות לכאורה ל"ח בזה משום דל"ה שעת מ"מ רק משום דכ"א ערב בעד חבירו גמר ומשעבד נפשי' אשר ע"כ כתב בס' זכר יהוסף ברכות (דף כ' ע"ב) בהג"ה שם בטעמא דמילתא שכתב הצל"ח דאפשר דאנשים איתנייהו בערבות על הנשים וכתב דליתא לפי"ז דכיון דנשים אינן עריבות על האנשים גם האנשים אינם ערבים עליהן עיי"ש ומכיון שהוכיחה מזה דאין עלינו שום חיוב ערבות על עבדים השוין לנשים ע"כ פשיטא דבדידהו ל"ש ערבות כלל וצוחה דסוכה גזולה היא וע"ז השיב ר"נ פעיתא היא דא ע' ח"ס בחידושיו שם פ' לולב הגזול מ"ש לפרש זה עפי"ד השטמ"ק ב"מ בסוגיא דת"כ דאם צווחן הוא שפיר הוי ראי' מהא דשתק תחלה דודאי ניחא לי' ואודי לי' ל"כ אם גבר שתקן הוא ומשו"ה קאמר דפעיתא היא דא וא"כ למה זה שתקה תחלה וע"כ דהיתה ניחא לה תחלה ורצתה דליתעביד מצוה בממונה:
<b>וביותר</b> י"ל לפי"ד אשר היינו דקאמר ר"נ לבלי ישמעו לה משום דבאמת גם בנשים שייך דין ערבות וכמשנ"ת מן יתר הראשונים ז"ל החולקים על הרא"ש וגם בדידהו אמרינן דניחא להו וכו' [וע' בס' אהבת ציון להנוב"י ז"ל ד' ז' מ"ש להסוברים דאין דין ערבות בנשים אינן נענשין ג"כ בעון אחרים עיי"ש וזה פלא דהלא מבואר בע"ז (דף י"ח ע"א) גבי אשתו של רחב"ת דגם גבי נשים נענשין אם יש בידן למחות ולא מיחו הרי מוכח לכאורה גם מזה דאית בהו דין ערבות אכן יש ליישב גם לדעת הרא"ש דבזה ל"ב דין ערבות כלל וקצרתי] והיינו דקאמר אין לה אלא דמי עצים בלבד שלא יהי' לה הפסד ואז בודאי דניחא לה דליתעביד מצוה וכמשנ"ת. וי"ל עוד בזה אי נימא דבנשים ל"ש הא דניחא לי' וליישב קושית הש"א בהא דאוונכרי דיש לחוש לגזל נשים אלא שקצרתי בזה מפני שאינו אלא לחידודא בעלמא:)** (דף כ') דבכה"ג ג"כ פטור עיי"ש אלא שכתב שם דצריכין לשוט בים התלמוד והפוסקים אם שייך לפ"ע גם באיסור דרבנן דהא עכ"פ מידי איד"ר לא נפיק דאסור עכ"פ מדרבנן מחמת גזירה יעו"ש. והנה מאי דמספקא לי' למר בענין לפ"ע באיד"ר הנה פשיטא טובא דשייך לפ"ע גם באיד"ר וכמ"ש להדיא בתוס' ע"ז (דף כ"ב ע"א) ד"ה תיפוק. ולא עוד אלא שבס' מנה"ח בקונטרס קומץ מנחה מצוה רל"ב כתב דגם במכשיל לחבירו באיד"ר עובר בלפ"ע מה"ת וסברא הוא דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת וכ"כ שם בק"ע מ' רל"ח ע"ש וכתב דכן מבואר בתוס' ע"ז (דף כ"ב) דהוא עובר באיד"ר ג"כ בלפ"ע מה"ת. ובאמת הלא בתוס' שם לא כתבו כלל דהוא אסור מה"ת אלא שעובר בלפ"ע אבל מאין פשיטא לי' מדבריהם דהוא אסור מה"ת וכן הקשה עליו בקונטרס יגדיל תורה חלק ח' סי' ק"א בשם הגאון הגדול ממינסק זללה"ה וכן השיג שם ג"כ על השו"ת פנ"י שהביא בשמו מש"כ בסי' ט' ג"כ כנ"ל דעובר בלפ"ע מה"ת על איד"ר והרבה להשיב עליהם:
<b>ולענ"ד</b> בע"ה להצדיק דבריהם ונקדים חחילה לבאר איך שבאמת יש להוכיח מד' התוס' ע"ז הנ"ל דאסור מה"ת להכשיל לחבירו באיד"ר. דהנה עיין בשו"ת פנ"י סי' ג' ח"ר חיו"ד שכתב דספק לפ"ע שרי עיי"ש וכ"כ ג"כ במהר"ם לובלין סנהדרין (דף ס"ג ע"ב) תוד"ה אסור עיי"ש. ויש להקשות לכאורה על דבריהם מכ"מ בש"ס. א' ממ"ש במו"ק (ד' י"ז) גבי מכה את בנו גדול דמספק שמא יבעט אמרו דעובר משום לפ"ע. ב' מקידושין (ד' ל"ב ע"א) שאמרו ודילמא רתח וקעבר משים לפ"ע משמע ג"כ דעובר על ספק. ג' מצינו בב"מ (דף ע"ה ע"ב) המלוה בלא עדים עובר משום לפ"ע שמא יכפור בו הרי דגם מספק עובר בלפ"ע. אמנם בפשוטו הי' נראה לתרץ דבריהם עפימש"ש עוד בפנ"י לבאר דברי' דבעכו"ם כל איסור זה שאסור להישראל להכשילם אינו אלא איד"ר ומשום דאמריני עמד והתירן להן כמ"ש בכ"מ מיהו אל יעברו על ידך שהרי עתידין הן ליתן את הדין כמ"ש רש"י ע"ז (דף ו' ע"א [עיין ח"ס סי' קפ"ה ח' חו"מ שכתב לדחות ד' הפנ"י דל"מ רק שאינן מקבלין שכר ע"ז אבל הכונה בודאי שנשאר אצלם כ"ש. ואנכי הרואה בע"ה שכבר נשאל בזה הגאון פנ"י בעצמו בח"ב אהע"ז סי' מ"ג מאותו השואל עצמו וז"ל שם ומ"ש מכ"ת דמעונש לא פטרן אמת הדבר ומ"מ לא הוי לפ"ע ממש כיון שעתה הן אינן מצווין ואם עושין א"מ שכר אלא כשאיני מצווה א"כ אין מכשול ממש דעיקר לפ"ע קאי על מי שמצווה שלא להכשילו ולא על שאינו מצווה דהעונש הוא על שהי' מצווה תחלה וגרם בחטאו שנעשה שאינו מצווה ומ"מ אסור מדרבנן עכ"ל. וכיו"ב עיין שו"ת מהרמ"ע מפאנו סי' קכ"ג שכתב דאבמה"ח נ"ה איסור מוסיף משום ב"נ דהא ראה ויתר גוים ע"ש הרי שגם הוא ס"ל כן ודו"ק] וא"כ לענין להכשיל לעכו"ם שפיר כתבו הפנ"י והמהר"מ הנ"ל דמספק אין איסור ככל ספק דרבנן ורק בכל הני מקומות דמיירי מישראל אסור גם מספק וככל ספק דאורייתא דאסור. וזה נכון בע"ה:
<b>והנה</b> שם בסוגיא דע"ז דלא ישכיר שדהו לכותי מפני שנקראת ע"ש וכותי זה עושה מלאכה בחוש"מ הא אינו אלא ספק דשמא לא יצטרך לו מלאכה כלל רק מ"מ אסור כיון דס"ל דכותים גירי אמת הן וכמש"כ בתוס' שם ושפיר הוכיחו אח"כ שגם באיד"ר עובר בלפ"ע היינו דמזה מוכח דאסור מה"ת שהרי גם מספיקא עובר. דבאמת לענין זה גופא שגם באיד"ר עובר בלפ"ע א"צ ראי' כלום שהרי גמ' מפורשת היא בשבת (דף ק"נ ע"א) לא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים ופריך בגמ' מ"ש הוא ומ"ש חבירו ופירש"י במתניתין שם דהשולחו עבר משום לפ"ע [וזה מוכרח לפימ"ש האחרונים דבאיסורי שבת ל"ש כלל ענין שליחות שהרי בזה הקפידה התורה שיהא גופו שובת מכל מלאכה וכשעושה ע"י שליח הרי גופו שובת עיין שו"ת ח"ס או"ח סי' פ"ד ובישועת יעקב אהע"ז סי' ה' ס"ק ה' ובבית מאיר שם והדברים עתיקים. וא"כ אף אי נימא דבאיד"ר ישלד"ע ע' מל"מ פ"ב מה' רוצח מ"מ כאן גבי איסורי שבת ודאי דל"ש ענין שליחות וכנ"ל] ומצאתי להגאון בעל ישוי"ע או"ח סי' רס"ג ס"ק ו' שהקשה כן ונשאר בקושיא ולפי"ד מיושב היטב דזה פשיטא להו דגם על איד"ר עובר בלפ"ע רק שמכאן הוכיחו דגם על ספק עובר ומשום שאסור מה"ת ויתיישב בזה ג"כ משה"ק בנ"צ יו"ד סי' ק"ס שדברי הרא"ש סותרים א"ע שכתב בב"מ פ' א"נ דבאבק ריבית עובר בלפ"ע ובריש מו"ק כתב להוכיח מהא דע"ז מהא דעובר בלפ"ע על מלאכת חוה"מ הרי שמלאכת חוה"מ אסור מה"ת, ולפי"ז מיושב דשפיר מוכח מהאי סוגיא דע"ז דיש כאן איסור תורה שהרי גם מספק אמרו דעובר ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>טו</b><b>.</b> <b>ודנראה</b> עוד ליישב בזה גם קושית התוס' שם בע"ז (דף כ"ב) ד"ה אי הכי שהקשו דאמילתא דרשב"א גופי' הי' יכול להקשות כן דתיפוק לי' משום לפ"ע דהנה לפי"ד למדנו דהיינו דפריך ת"ל משום לפ"ע דהוא איסור תורה ועדיף מטעמא ד חזי כשנוחי רק דמעיקרא דס"ד דאפשר גם כותי ציית א"א להקשות ת"ל משום לפ"ע וכמי שנבאר בע"ה דהנה ביד מלאכי אות שס"ז הביא מה שנסתפקו בהא דלפ"ע אם עובר המכשיל תומ"י קודם שעבר חבירו האיסור או א"ע רק אח"כ כשעבר הנזיר ושתה היין הב"נ אכל את האבמה"ח ובלא"ה א"ע כלל והביא מהא דמו"ק (דף י"ז) דעובר תומ"י אף אם לא יעבור את האיסור ובאמת לא מוכח מידי מזה דאפשר שפיר לומר שחטאו הוא מה שגורם לעבור אח"כ עוד הביא ד' ס' זקן אהרן שאינו ת"י לעיין בו רק מהעתק דבריו לפענ"ד ל"מ מידי דכוונתו רק דליתא ללאו זה אלא באם עיקר המכשול נעשה רק ע"י וזולתו ל"ע על האיסור אבל בשכבר עבר או עובר ועושה א"כ בלאו דידי' ג"כ הי' עובר לכן ל"ע בלפ"ע. עוד יותר אתפלא על מש"ש ראי' ברורה ממ"ש מהר"א ששון דאיסור הריבית הוא בתחילת ההלואה אעפ"י שלא יתן הלוה הריבית ודייק לה מקרא את כספך ל"ת וגו' כלומר משעת נתינה וכתב הכנה"ג ביו"ד סי' ק"ס הג"ה אות ו' דלדעת מהרא"ש הנזכר אף הלוה עובר משעת הלואה אלאו דלפ"ע שנותן מכשול למלוה לעבור אלאו דל"ת ושכ"כ הר"ן בתשובה סי' ע"ג או פ"ט ע"ש הרי דלדעת כל הני רבוותא קעבר הנותן המכשול משעת נתינה אע"ג דל"ב לידי מכשול עכ"ל. ונפלאתי על רב מובהק כמותו יאמר דבר זה שתשובתו בצידו דהכא גבי ריבית הא כבר נעשה המכשול מאחר דקאמר בעצמו שהמלוה עובר תומ"י אף אם לא נתן הריבית א"כ הא כבר נעשה המכשול ושפיר עבר הלוה בלפ"ע. וכן תמצא סברא כזו גם בחי' רעק"א ב"מ (דף ס"ט) ע"ש. עכ"פ אי נימא כדברי הי"מ שעובר בלפ"ע תומ"י אף אם לא עבר עדיין את האיסור יתיישב כאן קושית התוס' דמעיקרא דס"ד דכותי ג"כ ציית הי' אפשר לומר דעדיין א"ע איסור כלל דאדעתא דהכי משכיר לו קסבר שכשיבוא חוה"מ יאמר לו לבלי יעשה מלאכה ויציית לו [וכמ"ש כן הגרעק"א שם בב"מ לענין רב עילש דאפשר שהיה בדעתו לטעון בשעת פרעון דהוי ריבית ולא הוי עביד איסורא ע"ש] אבל השתא דאמרת דכותי לא ציית א"כ הא עובר משום לפ"ע אף אם לא יעשה איסור אח"כ:
<b>[</b><b>וראיתי</b> בס' אחד מביא בשם גאון אחד ליישב קושית התוס' הנ"ל עפימ"ש בלח"מ פ"א מה' ממרים בשם המבי"ט דלאו דלא תסור אינו אלא בז"מ שחולק על דבריהם לגמרי אבל העובר באקראי בעלמא אאיסור דרבנן כיון שאינו אומר בזה שדבריהם אינו אמת אחלו רבנן איקרייהו ומשום הכי הקילו חז"ל בספיקא דדבריהם וכדומה וא"כ י"ל דהיינו דפריך אי הכי כיון דאמרינן דכותי לא ציית ואינו מודה כלל בתק"ח שאסרו מלאכת חוה"מ א"כ עובר בלא תסור מה"ת וא"כ תיקשי הא עובר בלפ"ע אבל ארשב"א גופי' ל"ק משום דמלאכת חוה"מ כיון דאינו אלא מדרבנן ליכא לפ"ע כלל כיון שאינו חולק על חכמים לגמרי ובאמת נימא דבאיד"ר ליכא לפ"ע עכ"ד אבל לא ניתנו להאמר כלל כאשר כבר הוכחנו מהא דשבת (ד' ק"נ) דודאי גם באיד"ר איכא לפ"ע ורק התוס' הוכיחו מכאן דעובר ג"כ מה"ת וכנ"ל]:
<b>אכן</b> כבר כתבנו לדחות ראיותיו של הי"מ הנ"ל א גם מהא דאין לוקין אלאו דלפ"ע משמע להיפוך דחשיב לאו שאב"מ משום דכל האיסור נגמר רק אח"כ שהנכשל עובר ועושה ולא נצטרך לדחוק כמ"ש במנה"ח שם דבאמת המניח אבן לפ"ע ההולך ונכשל בה א"ע כלל בלאו זה דאל"ה קשה דהרי יש בו מעשה ולפי"ד בפשיטות מיושב דגם התם א"ע רק אח"כ אחר שיפול העור א"כ לגבי המכשיל שפיר חשיב זה לאו שאב"מ [דברי האו"ת סי' ל"ד סק"י שכתב הטעם דאין לוקין משום לאו שבכללות נסתרים מכללא דכייל לנו התוס' במכות (דף י"ח ע"א) ד"ה ולילקי דכה"ג ל"ח לאו שבכללות ועי' כ"מ פ"י מה' כלאים שכתב ג"כ טעמא דלאו שבכללות וא"ז אלא תימה וע' נוב"י מ"ק אהע"ז סי' פ"א שנתעורר בזה וקצרתי] אבל לדברי הי"מ הנ"ל שפיר הוי לאו שי"ב מעשה וי"ל עוד בזה ודו"ק שוב ראיתי בשו"ת פנ"י חו"מ ס"ס ט' שכתב ג"כ כדברינו בזה בע"ה וע"ש:
<b>נחזור</b> לעניננו דשפיר כתבו המהר"מ והפנ"י דגבי עכו"ם דאינו אלא מדרבנן ל"ש לפ"ע גבי ספק איסור וכנ"ל רק דלכאורה תיקשי ע"ז ממאי דפריך הגמ' שם (דף י"ד ע"א) גבי מוכרן חבילה ודילמא אזיל ומזבין כו' הרי דחיישינן גם לספק בלפ"ע גבי עכו"ם. וע"כ לומר לפי"ד דהיינו דקמשני אלפני דלפני לא מקפדינן דכיון דאינו אלא ספק לכן ל"ח גבי עכו"ם. ובפשוטו יתיישב לפי"ז קושית התוס' שם (ד' י"ד וט"ו ע"ב) מהא דאסור למכור לישראל חשוד דבישראל שהוא איסור דאורייתא מחמרינן גם מספק ויתיישב ג"כ משה"ק בישוי"ע או"ח סי' רמ"ד בהאי סוגיא דע"ז (דף כ"ב) דפריך ת"ל משום לפ"ע והא נ"מ לענין אם משכיר לכותי אדון דלא עביד בעצמו רק ע"י אחר והוי לפני דלפני דשרי וכמו באהע"ז סי' ה' לענין סירוס ע"ש שבאמת לחנם נדחק דהרי לכו"ע יהי' מאיזה טעם שיהי' גבי ישראל מצווין גם אלפני דלפני וכיון דקיימא כאן הסוגיא אי כותים גירי אמת הן א"כ ודאי דאסור גם לפני דלפני וכבר הוכיח שם בעצמו דעביד ע"י כותי ולא ע"י עכו"ם ע"ש:
<b>ועיין</b> קידושין (דף מ"א ע"א) וברש"י שם ד"ה דו וכו' ואי קשיא כו' איסורא לגבי דידה ליכא ולפימ"ש תיקשי לכאורה דהא גם היא שמקבלת הקידושין ע"י שליח מכשילתו באיד"ר א"כ גם היא עוברת בלפ"ע שמכשילתו ע"י שלוחה ואף כי אין הקידושין בטלים בשביל ד"ע דלפ"ע שעובר השליח וכמ"ש התוס' ב"מ (דף יו"ד ע"ב) וע' נוב"י מ"ק אהע"ז סי' ע"ז מ"ש לתרץ בהא דאסור לקדש עד שיראנה ומ"מ מהני ע"י שליח ותי' דמיירי בגוונא שמותר לקדש קודם שיראנה וע"ש ובאו"ח למס' קידושין מ"ש לדחות את דבריו אבל מ"מ נלענ"ד אם כי לגבי' דידי' אפשר דאיכא איסור וכמ"ש באו"ח אבל מ"מ לגבי דידה ודאי אפ"ל דאין כאן איסור כלל וכמ"ש בנוב"י שם מאחר דכל הטעם הוא שמא תתגנה עליו ואם גומר בדעתו שלא תתגנה אפי' ימצא בה דבר מגונה שרי א"כ ליכא לגבי דידה שום איסור דשפיר סומכת עליו שיעשה בהיתר ויגמור בדעתו כן משום חזקה דל"ע איסורא ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>טו</b><b>.</b> <b>ועתה</b> נראה מ"ש הגאון הגדול זצ"ל לדחות דברי הפנ"י ונביא ראיותיו. א' ה"ר מהא דמתיר הירושלמי (מובא בתוס' ע"ז (דף כ"ו ע"ב) ד"ה אנו) ללות בריבית דרבנן במקום מצוה ואי נימא דגם באיד"ר עובר בלפ"ע מה"ת אם כן כיון דלהמלוה לא התירו משום המצוה דהא יכול להלוות בלא ריבית א"כ גם הלוה עובר בלפ"ע מה"ת ואיך א"כ התירו אותה משום מצוה עכ"ד. לענ"ד אין זה הוכחה כלל דנראה פשוט דהתירו כאן לגמרי וחז"ל לא העמידו דבריהם כלל במקום מצוה באיסור זה דא"ר. תדע שהרי א"א לומר דהאיסור יש כאן אלא שהמצוה דוחה אותה דהא גם בדרבנן בעינן בעידנא לענין דחי' כמ"ש בשל"ה ובמג"א סי' תמ"ו ס"ק כ'. והגאון הנ"ל מדמה זה למ"ש הט"ז יו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"א לענין פיקו"נ דלגבי המלוה נשאר האיסור אבל באמת ל"ד כלל דהתם אסור מה"ת ולמאן דדחי דחי משום פיקוח נפש אבל לגבי המלוה נשאר האיסור כיון שיכול להלוות בלא ריבית אבל לענין ריבית דרבנן שפיר אפשר לומר דחז"ל התירו בזה לגמרי ולא העמידו דבריהם כלל לגבי מצוה וע' יו"ד סי' ק"ס סי"ח בזה ובאחרונים שם. וראייתו השני' מהא דקי"ל החשוד לאכול איד"ר א"נ להאכיל לאחרים וא"נ דעובר בלפ"ע מה"ת הא קי"ל חשוד לקל אינו חשוד על החמור. הנה בזה נראה לומר זולת מה דלא משמע לאינשי איסורא דלפ"ע וכמ"ש הרב שם להשיב ע"ד וע"ש מ"ש ליישב עוד בזה ד' הריטב"א שהביא המל"מ לענין ריבית דצריכים היורשים להחזיר אף בא"ר ולא כוון יפה דאיסורא דלפ"ע הוי איסור בפני עצמו ולא תלוי בריבית כלל ול"ש בזה קלון וכמש"ש בעצמו לענין זנות בדברי הה"מ ומש"ש עוד ליישב בזה ד' הגמ' ב"מ גבי ההוא רעיא לא עיין בשטמ"ק בשם הריטב"א שם דל"ה לפ"ע גמור רק איסור דרבנן ע"ש] נלענ"ד לומר דכל מש"כ לדון הא דלפ"ע באיד"ר אינו אלא במכשילו לעבור במזיד וכמו בכל הני מקומות שהבאתי ל"כ במכשילו באיסור דרבנן בשוגג אפשר דל"ע משום לפ"ע ואף למה שנבאר בע"ה להלן בדברינו דע"כ גם באיד"ר מחויבים להפרישו ואף לעובר בשוגג מ"מ ודאי די"ל דאינו אסור מדאורייתא מיהת בשוגג אם מכשילו לפימ"ש בנתה"מ סי' רל"ד דבשוגג בדרבנן א"צ כפרה. נמצא ודאי דל"ד למשיאו עצה שאינה הוגנת. **(הג"ה ועיין שו"ת עין יצחק אהע"ז סי' ס"ז שהאריך הרבה בד' הנתה"מ הנ"ל גם אנכי בע"ה הארכתי הרבה בזה ועמ"ש שלהי עירובין מענין זה בע"ה אחת אשר אמרתי לציין כאן מה שנראה לדחות מ"ש בעי"צ שם לתרץ עפי"ז קושית גדולי האחרונים ז"ל משה"ק על הרמב"ם פ"ב מה"ס במאי דפליגי ר"מ ורבנן בסוטה (דף כ"ד) לענין מעוברת ומינקת חבירו אם מיקרי ראוי' לקיימה והקשו ת"ל דהא כיון דע"כ איירי בשבעל דבלא"ה הא קדמה שכיבת בועל לבעל וא"כ הא אינו מנוקה למ"ש הרמב"ם שם ה"ח דגם בביאת איסור מדרבנן אין המים בודקין את אשתו וכן העיר בזה ג"כ בתוי"ט פ"ד דסוטה מ"ג ותי' שם בעי"צ ע"ד עפי"ד הנתה"מ הנ"ל דשוגג בדרבנן א"צ כפרה וי"ל דמיירי בשוגג יעו"ש. ובמחכתה"ר ז"א דהא מבואר שם ברמב"ם ה"ט הטעם ששותה מפני שאין כאן עבירה ופסיק ותני ל"ש שוגג ול"ש מזיד וכן מוכח ממש"ש לעיל ה"ח דארוסתו בבית חמי' אינה שותה מפני שבעל בעילה האסורה יעו"ש ולדברי העי"צ ע"כ מיירי שם במזיד ועלה קאי ע"כ גם מ"ש בה"ט לענין מעוברת חבירו:
<b>והנראה</b> בזה עפימ"ש במל"מ שם להתפלא על הרמב"ם מ"ש זה מזה ורצה לתרץ דמעוברת חבירו שאני דהביאה אינה איסור מצד עצמה רק מצד הולד. ושוב סתר תירוצו ממ"ש הרמב"ם בפי' המשנה סוטה (דף כ"ד) דלר"מ הוי ביאה אסורה והאיך נימא שבשביל שאסורה לו אח"כ יקרא למפרע ביאה האסורה ולענ"ד נראה דשפיר י"ל דה"ט דהרמב"ם דל"ח לה ביאה אסורה כלל משום דמעוברת חבירו אינה נקרא איסור רק דינא וכמ"ש הבית מאיר בצלעות הבית סי' ה' דהוא משום דהולד זכה בשדי אמו כמו הפורס מצודה דזכה במצודתו ועיין ח"ס סי' ל"ג ח' אהע"ז מביא לדבריו וקלסי' ובסי' ל"ב שם כתב דאין לדון בזה דין איסורא רק דין יורד למערופיא של קטן וכמ"ש בחו"מ סי' קנ"ו וקרי לה התם ד"מ קרוב לד"נ עיין שם. עכ"פ לפי"ז אפשר לומר דמשו"ה קאמר הרמב"ם דאינה עבירה משום דאינו רק דינא וגזירה דרבנן אבל עצם הביאה ביאת היתר קרי' לה ורק שעבר אדרבנן ובדין בדיקת המים ל"ב רק מנוקה מעון מביאת איסור אבל לא שיהי' מנוקה מכל עבירות שבעולם ולכן כיון דביאת היתר היא לא איכפת לן הא דעבר אדרבנן וגזל את הולד. אמנם ודאי די"ל דז"א רק אליבא דחכמים דפליגי אר"מ וס"ל במעוברת חבירו דאם כנס יוציא ויכול להחזירה דלדידהו שפיר י"ל כנ"ל דאין זה איסור רק דינא דיורד למערופיא של הקטן לא כן לר"מ דס"ל דאם כנס יוציא ואסורה עליו עולמית לדידי' משמע לי' להרמב"ם דס"ל דהוי עליו שם איסור והיינו שחכמים אסרוה עליו ואליבא דר"מ שפיר קאמר הרמב"ם בפי' המשנה דהוי' ביאה אסורה וכמש"ש וז"ל ר"מ סבר מי שנשא מעוברת כו' יוציא ולא יחזיר עולמית ולפיכך הוא אצלו עובר עבירה כמו ישראל שנשא נתינה וכו' ורק אליבא דר"מ הוא דמשמע לי' להרמב"ם לומר דס"ל דיש ע"ז דין איסור ומשו"ה הוא דס"ל אם כנס יוציא ולא יחזירנה עולמית לא כן לדידן דקייל"ן כרבנן וכמ"ש הרמב"ם פי"א מה"ג הכ"ח ובאהע"ז סי' י"ג סי"ב לדידהו שפיר י"ל כמ"ש בספרו היד דאין זו ביאה אסורה ואין זה נוגע כלל לדינא דהנתה"מ הנ"ל וקצרתי במה שאינו נוגע לעניננו ובמק"א יבואר יותר בע"ה:)** ולד' הנתה"מ הנ"ל ודאי די"ל דבשוגג באיד"ר אם מכשילו ל"ה איסור תורה וכנ"ל ולק"מ לפי"ז משה"ק שם מהא דחשוד על הקל אינו חשוד על החמור וכמובן ודו"ק:
<b>ואשר</b> עפי"ז נדחה נמי ראייתו השלישית מהא דאמרינן בכ"מ חזקה שליח עושה שליחותו דסמכינן ע"ז באיד"ר הא כיון שהשליח עובר בלפ"ע גם המשלח עובר שמכשילו באיסור לפ"ע וא"כ נמצא בכ"מ לגבי המשלח איכא איסור תורה וכמ"כ יש להעיר מהא דעירובין (דף נ"ח ע"ב) ופסחים (דף ד') דסומכין בדרבנן על נשים ועבדים ולפי"ז הא הוי איסור דאורייתא לגבי זה שמכשילו ולפימ"ש בע"ה גם זה ניחא רק דגם זו"ז לק"מ אף דנראה פשוט דגם על מניעת מעשה עובר בלפ"ע וכמ"ש במו"ק (ד' ה') וע"ש בח"א מהרש"א וברש"י עירובין (דף ל"ב) ד"ה מתחת עלי' דידי' רמיא וחייש משום לפ"ע רק דשם הוי כעושה מעשה ודו"ק מ"מ נראה פשוט דהיכי דנכשל חבירו על ידו אף שאינו עושה מעשה מ"מ עובר בלפ"ע אבל בכאן קושיתו בכ"ז לק"מ דהא לפי דבריו יהי' אסור לעור ללכת החוצה במקום דשכיחי אנשים שאינם מהוגנים שיכשילוהו במכשול ויעברו על הלאו דלפ"ע על ידו אתמהה? והדבר פשוט דלפ"ע ל"ש רק באם מכשיל את חבירו שנכשל על ידו אבל אם השני רוצה להכשילו בלתי ידיעתו היכי נאמר שלא יסמוך ע"ז אולי יכשילנו חבירו וא"כ גם הוא מכשיל את חבירו ונהפוך הוא כי בכה"ג חבירו נענש גם עליו גם על עצמו וזה פשוט וא"צ לפנים:
<b>פלג</b> <b>יז</b><b>.</b> <b>היוצא</b> מדברינו דזה ברור דגם על איסור דרבנן עוברים בלפ"ע אם מכשילו במזיד ומדמחמרינן גם בספק בכה"ג משמע דמה"ת אסור וכנ"ל ואף שראיתי אח"כ בשו"ת פני יהושע שם שכתב דא"צ לחלק בין ישראל לעכו"ם וגם בישראל כתב שם דאיסור לפ"ע קיל טפי משארי איסורין לכן מקילינן בספיקו וכמ"ש גבי פרה החורשת בשביעית דתלינן דלשחיטה בעי לה. הנה לענ"ד ע"כ שא"א לומר כן מכל הני מקומות שהבאנו דמשמע דגם איסור דלפ"ע אסור מספק ובהא דפרה החורשת דתלינן טעמא רבא איכא די"ל שהוברר הדבר שמקפיד להיתר וכמ"ש הר"ן פ"ק דע"ז שם וז"ל אי"ל כי תלינן ה"מ במידי דאפשר דבשעת המקח הוברר הדבר דלהיתרא בעי לה ומקפיד בכך כגון הרוצה בהמה לשחיטה שמקפיד בה של"ת מלאכה [ולשיטתי' שם שכתב לפרש להא דר"ה דלטבח זבן ודו"ק] אבל ישראל חשוד שא"ל קפידא בין ישראל לעכו"ם כה"ג לא תלינן עכ"ל:
<b>ועיין</b> פר"ח יו"ד סי' ס"א שכתב בטעמא דא"נ מתנות לכהן ע"ה דהוא משום לפ"ע דע"ה אסור לאכול בשר. אכן לענ"ד ז"א דא"כ למה מותר ליתנם לו באם ליכא כהן חבר קרוב לנו וע"כ דליתא וכמ"ש הרש"א בח"א פסחים (דף מ"ט ע"ב) דדוקא בדבר הצריך דעת לדון בהיתר ואיסור בזה אסור לו לע"ה לאכול עיי"ש ועיין שו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' ג' שכתב לדון דלדידן דקייל"ן מלאכת חוה"מ אסור מה"ת א"ע כלל באיד"ר על לפ"ע ומסתייע שם מד' הר"ן פא"ט דאבר הפרוש מותר לב"נ וע' ט"ז יו"ד סי' נ"ה ס"ק ז' מבואר דקילא טפי משאר איד"ר ע"ש ולענ"ד אין להסתפק כלל וכבר הוכחנו בע"ה מכ"מ דגם באיד"ר עוברים בלפ"ע ומהא דאבר הפרוש לק"מ דאדרבה להיפוך טעמא בעי על הפוסקים האוסרים זה לב"נ דאיך שייך איד"ר על ב"נ ועיין שו"ת אמונת שמואל שנתקשה בזה ובנימוקי הגרי"ב ביו"ד שם כתב לתרץ דחז"ל גזרו על או"ב המדולדלין באכילה גזירה אטו אבמה"ח גמור וכמ"כ גזרו מלהושיט לו לב"נ משום אבמה"ח. והמתירין סברי דעל הושטה לב"נ לא גזרו ע"ש. עוד הביא שם מד' התוס' ב"מ (ד' י') וג"ז לק"מ וכמו שיתבאר עוד בע"ה. ותבנא לדינא דעל איד"ר עוברים בלפ"ע וכמש"ש בפנ"י להוכיח ג"כ מהא דע"ז (די"ב) דכל עיקר איסור זה אינו אלא מדרבנן ובשו"מ מ"ת סי' ו' דחה ראייתו משום דלשי' התוס' דמיירי בתקרובת עכו"ם אפשר דתקרובת אסור מן התורה ושם (דף י"ב) מיירי משארי דברים וז"א לכאורה דבשארי דברים הא מתירים שם התוס' להדיא ואינו עתה ת"י לעיין בו וע' ג"כ שו"ת חות יאיר סי' קפ"ה ולא נפניתי להאריך עוד בדבריו:
<b>פלג</b> <b>יח</b>
<b>ועלינו</b> מעתה עוד לבאר מש"כ שם אח"כ התוס' כאן בשבת (דף ג' ע"א) ד"ה בבא דהיכי דיכול ליטלו בעצמו אף דליכא לפ"ע מ"מ איד"ר איכא בזה ובטו"א חגיגה בא"מ (דף י"ג ע"א) השיג ע"ז והוכיח מהגמ' דע"ז (ד' ו') דמותר גם מדרבנן דהא כל איסורא דלפני אידיהן אינו אלא איסור דרבנן ואמרו שם דהיכי דאיכא בהמה לדידי' ליכא לפ"ע דמוכח מזה דגם איסור דרבנן ליכא ומותר לגמרי ונתקשה שם בד' הרא"ש שבשבת קאסר ג"כ מדרבנן ובע"ז שם מתיר לגמרי באם אפשר לי' בלא דידי' והסכים לדבריהם בע"ז דכה"ג מותר לגמרי רק שנשאר בקושיא לפי"ז מהאי סוגיא דע"ז (דף כ"א) גבי כותי דפריך ות"ל משום לפ"ע הא נ"מ טובא לענין אם אפשר לו לשכור אצל אחר ע"ש:
<b>והנה</b> כבר האריך בזה הש"ך יו"ד סי' קנ"א ס"ק ו' על הרמ"א שם שהביא ב' דיעות בזה ובש"ך מחלק בין עכו"ם ומומר לעכו"ם לישראל כשר דרק בישראל כשר איכא משום מסייע יע"ע וכ"מ קצת ברש"י ע"ז (דף ו' ע"ב) ד"ה בתרי עד"נ שכתב עכו"ם מצד זה וישראל כו' ולא נקט נזיר דקתני ברישא ומשום דקתני לא יושיט דמדייק לה שם מזה דמיירי רק בתרי עד"נ ולגבי ישראל הא איכא מ"מ איד"ר וגם בתוס' חגיגה (דף י"ג) שם משמע כן דהא גם שם אין איסורו אלא מדרבנן וכתבו דכה"ג שאפשר לו ללמוד מאחר מותר ע"ש משום דמיירי לענין עכו"ם גם ממאי דמחלקי בין ישראל לעכו"ם בהא דלפני דלפני משמע כן דבישראל מצווין שלא יבוא לידי תקלה ע"י ל"כ בעכו"ם אכן לתי' השני שבתוספות טעמא אחרינא איכא בהא משום דעכו"ם א"מ על לפ"ע לכן שרי [וע' מהרש"א סנהדרין (דף ס"ג) הקשה אפסקי תוס' שם במש"כ דעכו"ם א"מ בלפ"ע וכאן הדבר מפורש כן ע"ש] ל"כ בישראל הא מכשיל להישראל באיסור הלפ"ע וכן בשטמ"ק ב"מ גבי ההוא רעיא כתב ג"כ דאף דאית לי' בהמות לדידי' מ"מ אסור להיות מסייע יע"ע ע"ש ולכאורה נראה מד' התוס' קידושין (דף נ"ו ע"א) ד"ה אבל דפליגי ע"ז וס"ל דמותר לגמרי וכ"ד הטו"א ע"ש אכן מ"מ אפשר לומר עפמש"ש המהרש"א לעיל בתוד"ה במזיד שהשיג על המהרש"ל וס"ל שם דמשום לפ"ע אין לבטל המכירה כיון דמדינא חל הקדושה על הבהמה ע"ש א"כ שפיר אפשר לומר דהיינו דמקשי התוס' דאף א"נ דס"ל לרש"י דגם משום לפ"ע מבטלין המכר מ"מ במקום שאפשר ליקח ממק"א וליכא בזה רק איסור מסייע יע"ע ומשום זה בודאי דאין לבטל המכר ועדיין אפשר לדון בזה דפשטות לשונם משמע דלגמרי מותר וכ"ד הטו"א אברא דמ"מ צריך לומר בכוונתם דאפשר ליקח אצל עכו"ם דאי מישראל הא גם השני יעבור בלפ"ע א"כ גם הוא עובר וכמ"ש במשנה למלך פ"ד מה' מלוה ה"ב ולקמן יבואר בע"ה:
<b>עכ"פ</b> להש"ך א"ש ד' התוס' בשבת (דף ג') הנ"ל לפימ"ש בדגול מרבבה שם בטעמא דהש"ך דס"ל דכל מי שעושה במזיד מותר לסייע היכא דליכא תרי עד"נ ורק כאן בשבת הא מיירי בשוגג וכמ"ש רש"י ד"ה כל פטורי ולחנם התפלא בתפארת ישראל שם בס"פ על הש"ך דלוקמי במומר ולא ראה ד' הדג"מ הנ"ל ומה שתירץ הוא ז"ל דמומר להכעיס גרע עוד מעכו"ם דאסור לפרנסו לא הועיל בזה כלום דמ"מ אף דל"ש לגבי' חיוב קרבן דליתא במומר מ"מ שייך לומר חייב והיינו מיתה במזיד והתראה ורק לפי"ד הדג"מ אתי שפיר דכאן מיירי בשוגג ומ"מ נראה דשפיר אפשר לומר עפימש"ש בתוס' ד"ה שניהם פטורין דקושית הגמרא גבי שנים שעשאו ל"ק על מתני' והקשו שם המהרש"א והמהרי"ט [ובתוס' רעק"א הקשה זאת ג"כ מעצמו] דלמה באמת לא פריך כן על מתניתין ותי' שם בפנ"י דבלא"ה הו"א דמתני' מיירי במזיד ובמזיד פשיטא לי' דשנים שעשאו פטורין ממיעוטא דקרא ורק בתר דמשני פטורי דאתי ליח"ח קתני דמיירי בשוגג שפיר פריך ע"ש א"כ נראה דשפיר י"ל לפי המסקנא דמסיק פטורי דאתא ליח"ח קתני ל"צ כלל מעתה למ"ש בתחלה דרישא היינו פטור ומותר ושפיר אפשר לומר דפטור ואסור גם ברישא ומ"מ ל"ק משום דלא אתי ליח"ח ורק מעיקרא דלא אסיק אדעתי' האי תירוצא דבעי דוקא פטורי דקאתי ליח"ח משני דפטור ומותר וא"כ הלא כבר כתבנו דמעיקרא ס"ד דמיירי במזיד לכן באמת אמר שפיר בגמ' דפטור ומותר לגמרי ורק לבתר דמסיק דל"ק משום דל"א ליח"ח דלפי"ז מיירי בשוגג באמת אפשר דגם ברישא פטור ואסור אכן עיין שם בירושלמי דגם לפי המסקנא פטור ומותר דקאמר פטור דתנינן פטור ומותר] והי' אפשר לתרץ בזה קושית התוס' דמיירי במזיד בהס"ד ובדאפשר ליקח מעצמו דאז באמת מותר לגמרי וכדברי הדג"מ רק דהתוס' ל"ר לפרש כן ולומר דבהס"ד מיירי במזיד וקושית המהרש"א יש לומר בא"א כמ"ש ברש"א שם וכיון דמפרשי בשוגג לכן שפיר כתבו דאיכא איסור מסייע יע"ע והוכרחו לתירוצם דמיירי בחפץ עכו"ם ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>יט</b><b>.</b> <b>ולפי"ד</b> הש"ך הנ"ל יתיישב לכאורה גם קושית הטו"א הנ"ל בע"ז (דף כ"א) דגם אם אפשר לו לשכור אצל עכו"ם מ"מ כיון דס"ל שם דכותים גירי אמת הן כמש"ש בתוס' א"כ דינם כישראל לאסור מ"מ משום מסייע יע"ע [ובתפא"י שם הקשה על הש"ך ממ"ש הרא"ש והמרדכי והתוס' בע"ז דמומר דינו כישראל אבל אין זה השגה דהא מיירי שם לענין תרי עברי דנהרא לענין לפ"ע גמור אבל לא לענין מסייע יע"ע וכמ"ש בדג"מ] אמנם שם גבי כותי הא במזיד מיירי א"כ ליכא לאיסור מסייע יע"ע לפי"ז והדרא הקושיא לדוכתא ובנח"צ יו"ד סי' ק"ס ס"א כ' לתרץ ד' הרא"ש שהוכיח מזה דמלאכת חוה"מ הוא איסור תורה משום דעל איד"ר א"מ להפרישם כיון דמזיד הוא ומפרש לד' הרא"ש מ"ש לתרץ שאסמכתא פשוטה היא והצדוקים מודים בה והיינו כיון דמודים בה אין דינו כמומר ובמחכ"ת נתחלף לו בין צדוקי לכותי דלפי"ד הא אין לחוש שמא יעשה מלאכה בחוש"מ אם מודה בזה וע"כ אף שהצדוקים מודים בזה הכותים לא מודי. וכוונת הרא"ש כפשוטו שכיון שהצדוקים מודים הוי כמו איסור דאורייתא ממש דחמור איסורו. וסתירת הרא"ש כבר יישבנו בע"ה לעיל. גם מאי דמדמה להכשיל להמומר באיד"ר שמותר כמו שאין עליו חיוב הפרשה מאיסורין בלא תרי עד"נ ל"ד כלל דאף שאינו מחויב להפרישו מאיסור דאין עליו חיוב ערבות מ"מ ודאי דאסור להכשילו בידים ודו"ק:
<b>והי'</b> נראה להוכיח מכח קושיא זו דל"ק נ"מ בדאפשר לו לשכור אצל אחר כשיטת הגר"א ביו"ד סי' קנ"א ס"ק ח' דרק באם יש לו לדידי' ליכא לפ"ע אבל הא דאפשר לו להשיג אצל אחר אינו פוטר מאיסור לפ"ע עיין שם שהוכיח כן מהא דנדרים (דף ס"ב) בהא דר"א זבן אבא לבי נורא אף דודאי הי' אפשר לקנות אצל אחר ומ"מ קאמר דעבר משום לפ"ע וכ"מ להמקנה קידושין (דף נ"ו) שכתב בשיטת רש"י כן ע"ש ולפ"ז מיושב קושית הטו"א דאף שאפשר לו לשכור אצל אחר מכל מקום כיון דלית לי' לדידי' אסור ועובר בלפ"ע:
<b>אמנם</b> ד' הגר"א ז"ל אינם ברורים אליבא דכו"ע שהרי מתוס' קידושין (דף נ"ו) הנ"ל משמע להיפוך [ועיין בדברינו לעיל מש"כ לתרץ זה בע"ה] וכ"מ מדברי התוס' חגיגה (דף י"ג) שכתבו דהיכא דאיכא עכו"ם אחר שרוצה ללמוד אתו שרי והא זה דמי לכמו שאפשר להשיג אצל אחר ולפלא שהרי שם בהגר"א לעיל מביא ד' התוס' חגיגה הנ"ל ולא השיג רק על המרדכי במקום שגם התוס' סברי כן והרי שם בחגיגה עיקר איסורו אינו אלא מדרבנן ומשמע דבכה"ג מותר לגמרי:
<b>והנראה</b> בזה קצת ליישב קושיתם מכל הני מקומות דע"כ הי' אפשר להם ליקח אצל אחר ומ"מ אמרו דעובר עפי"ד המל"מ ז"ל שהבאנו לעיל מש"כ בפ"ד מה"מ דרק אצל עכו"ם בעינן שיוכל להשיג דבישראל ל"ש כלל למפטר מה"ט שהרי גם הוא יעבור ויעוין רעק"א בשו"ת סי' קצ"ד שהסכים עמו [ובחי' רע רעק"א לב"מ מביא ראי' לזה מהא דרב עילש דאולי מיירי שהי' ישראל אחר רוצה ללות ע"ש וא"ז ראי' דמ"מ מדרבנן מיהת אסור משום מסייע יע"ע וכנ"ל] ישם כתב לתרץ בזה ד' התוס' ב"מ (דף י' ע"ב ד"ה דאמר שכתבו דכיון דאי מקדשה לעצמו לא מיחייב בר חיובא ובריטב"א שם מתרץ דמיירי דאם לא הוא הי' מקדשה בעצמו לכן ל"ש לפ"ע וע"ז כתב הגרעק"א שם דמשו"ה לא ניחא להו להתוס' תירוץ הריטב"א דס"ל כמ"ש המל"מ דהא גם הכהן אם יקדשה בעצמו יעבור בלפ"ע שמכשיל אותה והיא מכשילתו והריטב"א ס"ל דמ"מ עתה האיסור הנוסף של השליח שיעבור גם הוא בלפ"ע זה נוכל לומר דכיון דאם יקדשה בעצמו ל"ש לאיסור זה לכן א"ע עיי"ש בדבריו כי נעמו. ולענ"ד אם כי הדברים נחמדים ליישב ד' התוס' דל"נ בתי' הריטב"א אבל מצאתי סתירה לזה מד' התוס' בעצמם שכתבו ספא"נ דלהכי ל"נ לפ"ע אצל העדים דלא פסיקא לי' משום דזימנין דל"ע כגון שהי' מלוה בלא"ה הרי דאף דהלוה והמלוה שניהם עוברים בלאו דלפ"ע מ"מ מאחר דאיסור זה הנוסף עתה הי' אפשר בל"ז לכן ס"ל דא"ע ולכאורה נסתרו בזה ד' הגרעק"א בביאור ד' התוס' אמנם בלא"ה הקשיתי שם מד' התוס' הנ"ל ע"ד המל"מ ז"ל הנ"ל שכתב דאם השני יעבור בלפ"ע אז גם הוא עובר דא"כ מה זה שכתבו התוספות דזימנין שהי' מלוה בלא"ה היכי מיירי אי בגוונא שנמצאו עדים אחרים הרי יעברו בלפ"ע וא"כ גם עתה יעברו הני ואם שילוה לו בלא עדים הא מ"מ יתוסף איסור לפ"ע כמ"ש בב"מ שם ספא"נ דהמלוה מעות שלא בעדים עובר בלפ"ע וכ"ה להלכה בחו"מ סי' ע' ס"א וצ"ע לכאורה וע' חוות דעת סי' ק"ס סק"א שנסתפק לענין אב"ר אם גם העדים עוברים כמו הלוה והמלוה ומסתייע מהא דרב עילש דל"ק חזקה על העדים שעשו כהוגן וע"כ דליכא איסור ורק משום לפ"ע ואפשר שהי' מלוה בלא הם ותיקשי ג"כ קושיתנו הנ"ל ולימא חזקה על העדים דהא ממ"נ עוברים בלפ"ע מיהת:
<b>והנראה</b> לומר ע"ד החידוד בע"ה עפי"ד הט"ז חו"מ סי' ע' שם שכתב ליישב ד' הטור במ"ש דאסור להלוות בלא עדים ואפי' לת"ח ובגמ' קאמר כ"ש ת"ח ותירץ שם דלטעמא דלפ"ע בת"ח מותר ורק טעמא דקללה איכא ע"ש וא"כ היינו דקאמר רב עילש גברא רבא הוא וא"כ אם הי' מלוה לו בלא עדים ל"ש איסור לפ"ע ולכן ל"ש חזקה על העדים דאפשר שהי' מלוה לו בלא הם ורק דמ"מ איסורא לאינשי ל"ה ספי שהא הוא עובר בלפ"ע והרי כדברי הט"ז ס"ל ג"כ להב"ח והסמ"ע שם ואשר לפי"ז יתיישבו ג"כ ד' התוס' הנ"ל דכוונתם במש"כ דלא פסיקא לי' שאפשר שהי' מלוה לו בלא"ה וג"כ בת"ח שמותר בלא עדים ודו"ק:
<b>ובראשונים</b> ז"ל דקדקו מהא דרב עילש דבריבית דרבנן ל"ע הלוה איסור מדל"ק איסורא לא הוי עביד ע"ש בדבריהם. ולכאורה א"נ כמשנ"ת בע"ה דבאיד"ר עובר בלפ"ע מה"ת לא מוכח מידי דלכן קאמר איסורא לאינשי ל"ה ספי דהא איסור דאורייתא הוא גם בא"ר דרבנן [ומ"ש הגרעק"א לדחות ראייתם משום דהלוה ל"ע איסורא משעת שימה הנה כמ"כ כתב ג"כ בחוו"ד שם וכבר קדמם המל"מ פ"ד מה' ריבית בשם מהרלנ"ח והארכתי גם בזה במק"א]:
<b>נהדר</b> לדידן במש"כ הגרעק"א ליישב דברי התוס' ב"מ (דף י') הנ"ל שלא תי' כהריטב"א וכבר דחינו זה מהא דספא"נ וצריך טעם להבין באמת מה שנדו התוס' מתי' הריטב"א והי' אפשר לומר בפשיטות עפימ"ש כמה מהאחרונים לדון דגם באיד"ר אמרינן דאשלד"ע ע' מל"מ פ"ה מה' מלוה ולוה הי"ד ובפ"ב מה' רוצח ובשעה"מ ונוב"י מ"ק אה"ע סי' ע"ה וא"כ הרי אף אי נימא דאי לאו איהו הי' מקדשה בעצמו מ"מ הא אסור מיהת מדרבנן וכמשנ"ת וא"כ שוב נימא בי' אשלד"ע לכן תי' דמשו"ה ל"מ ב"ח והריטב"א ע"כ דס"ל דבאיד"ר אמרינן ישלד"ע וכמו שמוכרחים לומר כן לפי"ד הריטב"א בתי' הראשון שם שתירץ דאתיא כרבא דס"ל קידש אינו לוקה דע"כ גם לרבא מדרבנן מיהת אסור וכמש"כ התוס' ביבמות (דף י' ע"א) ד"ה לר"י וע' שעה"מ פ"ז מה' מעילה ה"ב בדעת התוס' כאן בזה באורך ומסוגיא דסוטה (דף מ"ד) דלרבא גם איד"ר ליכא ובמנה"ח מ' רס"ו נסתפק בזה והעלים עין מכל הנ"ל ואכמ"ל עוד מזה:
<b>ובהיות</b> דברי המל"מ ז"ל בזה שרירין וקיימין דמה שאפשר לעשות כן ע"י ישראל אחר לא מיפטר א"כ שפיר אפשר לתרץ קושיתם שהקשו הגאונים ז"ל הנ"ל דהאיך אפשר בכל הני מקומות שהי' א"א ליקח אצל אחר ולפי"ז מיושב דשפיר אפשר לומר דאצל עכו"ם ל"ה אפשר להשיג ורק אצל ישראל וזה הא לא מהני לפטור חבירו וכנ"ל וכן יתפרשו ד' התוס' קידושין (דף נ"ו) הנ"ל ומ"ש בנדרים (דף ס"ב) הנ"ל ג"כ י"ל דל"ה נמצא אבא אצל עכו"ם בסביבותם ולכן קאמר דעבר משום לפ"ע וע' פ"ת שם יו"ד סי' קנ"א סק"ב העיר קצת מזה:
<b>פלג</b> <b>כ</b><b>.</b> <b>ובס'</b> ראשי בשמים סי' ל"ו הקשה בסוגיא דבכורות דבעי למיסר חלב ויליף מפסולי המוקדשין תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב וכו' והקשה הא כיון דדרשינן ג"כ ואכלת ולא לכלביך א"כ ל"ל קרא בזה לאסור בהנאה הא ממילא אסור בהנאה לעכו"ם משום אבמה"ח ולכלב משום ואכלת ולא לכלביך ונדחק שם ולק"מ דשפיר מותר למכור לעכו"ם אף אם הי' בזה איסור אבמה"ח כיון שאפשר לו להשיג אצל עכו"ם אחר וגם מדרבנן מותר וכן נצטרך לומר במש"ש ודילמא לסחורה הרי דאף דאסור משום אבמה"ח מ"מ מותר למכור לעכו"ם דלית בזה איסור לפ"ע וכמ"ש ג"כ בכרו"פ סי' פ"א ס"ק ז' וגם זו"ז לק"מ דאין בזה איסור אבמה"ח לב"נ כלל וכמ"ש בכרו"פ שם מהא דהטמאים דלישראל נאמר ולא לב"נ וע' ח"ס יו"ד סי' י"ט מ"ש לענין היתר הבצים שהביא דבריו ומחלק שם בין משקה לאוכל:
**(הג"ה אמנם אנכי בע"ה בחידושי הרביתי חזון דל"ש כלל בעכו"ם איסור זה רק על אבר או בשר מן החי אבל לא ד"א זולתם שאינו בכלל אבר או בשר רק יוצא מן החי ועיין נוב"י מ"ת יו"ד סי' ל"ו שכתב להדיא דלא ס"ד כלל להש"ס שם לאסור החלב מטעם אבמה"ח או בשר מה"ח רק משום איסור עשה דשאינה זבוחה ובמנה"ח מ' תנ"ב חידש זאת מדעתי' ולא הביא לד' הנוב"י הנ"ל גם בחי' הגרעק"א או"ח סי' שצ"ז ס"ג מוכיח כן דע"כ אא"ל דס"ד למיתסר משום אבמה"ח או משום בשר מה"ח אלא דהוא איסור עשה בפ"ע וע"ש ולא מצינו איסור אחר כלל זולת איסור עשה דשא"ז וכמש"כ הנוב"י הנ"ל ולק"מ קושית הח"ס בענין היתר הביצים למוכרם לב"נ במקום דל"ש מי איכא מידי וע"ע בכרו"פ סי' פ"ז סק"י מ"ש בהיתר הביצים מדין ולד ע"ש וקצרתי אחת אשר אמרתי ליישב משה"ק בס' פרי יצחק סי' כ"א על ד' הנוב"י הנ"ל דכיון דהחלב הוי כמו ציר א"כ מהיכי תיתי יתרבי החלב לאיסור עשה דשא"ז בשגם שהתוס' חולין (דף צ"ט) נתקשו היכי מייתי ראי' מהטמאים לאסור ציר טריפה ומכ"ש בהא דשא"ז ועוד הקשה ממה שמצינו דבשר אדם אסור בעשה ומ"מ חלב אדם מותר וכתב בש"ך יו"ד סי' ע"ט דהטעם הוא דהא דכל היוצא מן הטמא ל"ש באיסור עשה א"כ גם בחלב בהמה נימא כן אם נאמר דאין איסורו רק איסור עשה ולמה אמרו שם דחידוש הוא וכמש"ש כה"ג ברא"ש בבכורות לדמות חלב לביצים ודבש עיי"ש שדחה ד' הנוב"י מה"ט:
<b>ולהצדיק</b> ד' הנוב"י נראה די"ל עפימ"ש בפרמ"ג בפתיחה לה"ש דהאי איסור עשה דשא"ז נוהגת גם בכ"ש ולא בעי כזית ומשום דהאי ואכלת אינו אלא רשות עיי"ש ובדברינו שלהי עירובין בע"ה. וא"כ ודאי די"ל דגם הציר והחלב יתסר מה"ט דשאינה זבוחה דלא כתיב בי' לשון אכילה והאי ואכלת אינו אלא רשות וכנ"ל. ול"ד לכל שארי איסורים דמצינו בהו לשון אכילה לכן בעי קרא לאסור צירן וכמ"ש כה"ג הר"ן פ' המקשה דה"ט דאסור דם בן פקועה דאין להתיר המשקה משריותא דקרא דכל בבהמה תאכלו עיי"ש ול"ד לבשר אדם דאיסורא דידי' הוא ממ"ש בקרא זאת החי' אשר תאכלו הא חוץ ממה דחשיב שם בקרא לא תאכלו וכמ"ש בת"כ וברמב"ם פ"ב ממ"א ה"ג ומכיון שמצינו בזה לשון אכילה שפיר י"ל דחלב. מותר אבל גבי עשה דשא"ז האי ואכלת אינו אלא רשות ושפיר י"ל דגם חלב אסור וכנ"ל. עוד הארכתי בהאי ענינא שם ובמק"א וכאן לקצר אני צריך ופה תהא שביתת קולמסי הפעם:)**
<b>ומעתה</b> אחר כל החזיון הזה כיון שביארנו דגם באיד"ר עובר משום לפ"ע ואולי גם מה"ת אסור וכנ"ל וכן גם במקום שיכול ליטלו מעצמו אסור ג"כ משום מסייע ידי עוברי עבירה. א"כ הלא נדחה מה שכתב בס' עץ הדעת טוב שהבאנו לעיל לתרץ קושית התוס' עפימ"ש התוס' עירובין (דף כ') בשם רש"י ז"ל דאם ידו הוא ברשות אחר הוי מקום פטור ובדשהה ודאי דאין כאן איסור תורה עיין לעיל בדברינו. ולפי משנ"ת הנה אין לדבריו מקום כלל דודאי גם באיד"ר עובר בלפ"ע וכיון שמ"מ מדרבנן מיהת אסור כמ"ש הוא בעצמו משום גזירה עדיין עובר בלפ"ע וגם הוא ז"ל בעצמו כתב שם דעיקר תירוצו אינו רק אם נימא דבאיד"ר ל"ש לפ"ע וכבר נתבאר דזה לא ניתן כלל להאמר. ואף גם זו"ז עיין דו"ח להגרעק"א מ"ש שלהי עירובין להקשות על שי' רש"י ז"ל הנ"ל שהביאו התוס' בשמו ובאמת בפירש"י שלפנינו בעירובין (דף ק') לא נזכר כלל ברש"י שהוא מקום פטור וע' ג"כ בס' שערי ציון למחותני הגאון האמיתי מו"ה ר' בנציון שליט"א הגאבד"ק בילסק שהרבה גם הוא להשיב ע"ז שא"א לומר כן כלל. ומעתה הנה קושית התוס' חזקה היא דהאיך שייך לומר פטור ומותר במקום שאסור משום לפ"ע וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>כא</b><b>.</b> <b>ונבוא</b> מעתה לדון בע"ה במש"כ שם התוס' ז"ל לתרץ קושיתם דמיירי בחפץ עכו"ם ונותנו להעכו"ם דאפי' מכניס ומוציא כל היום לית כאן איסור כלל ע"ש. אשר לכאורה יש לתמוה על דבריהם ממ"ש לקמן (דף י"ז ע"ב) אין מגביהין עליו וכו' וב"ה מתירין עם השמש הרי מפורש דמשחשיכה גם לב"ה אסור וע"כ משמע דמיירי בחפץ העכו"ם דאי בחפץ ישראל הא גם בלא הגבהה אסור וכמש"ש (דף י"ח ע"ב) ולא ישאילנו כו' הרי דמשחשיכה אסור אפי' בלא עקירה ועיין ס' אשי ישראל שהקשה זאת ומ"ש לתרץ דלפי המסקנא באמת ס"ל דגם בבא דרישא פטור אבל אסור הנה כבר דחה זאת בעצמו מן הירושלמי דמבואר להדיא דפטור ומותר גם לפי המסקנא וביותר תיקשי קושיתו לפי מ"ש ברש"י לקמן (דף י"ח ע"ב) הטעם משום דנראה כמסייע להוליך בשבת דודאי האי חששא שייך גם בחפץ העכו"ם דהרואה יסבור שהוא חפץ ישראל וכמש"כ כאן ברא"ש להשיג על התוס' מה"ט דמ"מ הא איכא משום מראית עין וכן קייל"ן להלכה באו"ח סי' שכ"ה ס"א ועיי"ש במג"א ס"ק ד'. וע"כ עלינו לומר דהתוס' ס"ל דגם שם מ"ש הא דאין מגביהין כו' מיירי דוקא בחפץ של הישראל וכ"ה בביאור הגר"א שם וצריך להבין טעמא דהתוס' ז"ל בזה:
<b>איברא</b> דגם על רש"י יש להקשות במ"ש במתני' לקמן (ד' י"ז) הטעם דנראה כמסייע להוליך בשבת דאכתי מאי איסורא איכא בזה הא מכיון דמותר להעכו"ם להוציא משא בשבת א"כ הא ל"ש כאן מסייע יע"ע כלל דז"א רק באם זה העושה עובר איסור ולהדיא פירש כן רש"י בע"ז (דף נ"ה ע"א) לגבי יי"נ דליכא איסור מסייע משום שהעכו"ם לא נצטוה ע"כ עיי"ש וצ"ע לכאורה:
<b>פלג</b> <b>כב</b><b>.</b> <b>אשר</b> ע"כ נראה לומר בישוב ד' רש"י ותוס' ז"ל הנ"ל דאזלי לשיטתם במאי דמצינו דפליגי בב"מ (דף צ' ע"א) במאי דמיבעי"ל התם אי רשאי לומר לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה דרש"י פירש שם דישה שלך והיינו דס"ל דבדישה של ישראל ודאי אסור ורק מיבעי' לי' בדישה של עכו"ם ובתוס' שם נחלקו ע"ז ומפרשי האיבעי' בדישה של ישראל וז"ל שם דבתבואת כותי פשיטא דשרי כיון שאין ישראל נשכר ממנו וכו' כמו שפשיטא שמותר לומר לכותי אכול נבילה ומה"ט נמי מותר לומר לכותי בשבת אילך בשר זה ובשל לצורכך כשאין מוטל עליו לזונו דאינו מרויח באותה אמירה כלום ומיהו אומר ר"י דל"ד לאומר לכותי אכול נבילה דל"ש התם אמירה לכותי שהישראל עצמו יכול ליתן נבילה בפיו אבל הכא אותו דבר שאומר לכותי לעשות הוא אינו יכול לעשות כמו לבשל או לחסום עכ"ל ולפי הנראה דרש"י ותוס' אזלי בזה לשיטתם במ"ש בב"מ (דף ע"א ע"ב) במש"ש בשלמא סיפא לחומרא דרש"י ס"ל התם דלחומרא אמרינן דיש שליחות לעכו"ם וכבר ידוע דלגבי עכו"ם אין לחלק בשליחות לומר לגבי' דאין שלד"ע וכמ"ש להדיא ברשב"א בחי' לב"ק (דף נ"א) וע' מל"מ פ"ה מה' מלוה ולוה ובקצוה"ח סי' קפ"ה וא"כ שפיר מפרש רש"י לשיטתו דקאי על דישה של העכו"ם דאי בדישה של הישראל וישראל נהנה מזה ודאי דאסור מדין שליחות לחומרא. שוב מצאתי שהעיר קצת מזה בס' ישוי"ע או"ח סי' רס"ג ס"ק ו'. אמנם התוספות דפליגי שם על רש"י וס"ל דאין שליחות כלל בעכו"ם ואף לחומרא לכן שפיר יש לפרש אליבא דידהו דקאי על דישה של הישראל דמדין שליחות אין לאסור רק מדין אמירה לעכו"ם שבות ומיבעי' לי' אי אמרינן כן בכל איסורי לאווין וגם מ"ש בתוס' בשם הר"י ז"ל לדחות דלא דמי לאומר לכותי דמשמע דמספקא לי' מילתא י"ל נמי דאזיל לשיטתי' במ"ש ברא"ש פ' איזהו נשך סי' נ"ה דמספקא לי' להר"י ז"ל אי יש שליחות לעכו"ם לחומרא כרש"י ז"ל או דא"ש לעכו"ם כלל יעו"ש וגם הכא מה"ט הוא דלא פשיטא לי' לפרש על דישה של הישראל וכנ"ל ודו"ק:
<b>וממילא</b> מובן לפי"ז דלרש"י דמפרש דהאיבעי' הוא על הדישה של העכו"ם ומבע"ל בשארי איסורים ע"כ דבשבת גם כה"ג לרש"י אסור וכמו בשל לצורכך. ומה"ט הוא דהצריכו לאסור אמירה לעכו"ם בשבת מדין שבות ולא אסרו מדין שליחות לחומרא לשי' רש"י [או משום דבאיסורי שבת ל"ש כלל שליחות כיון שגופו שובת וכמ"ש לקמן בע"ה] ומשו"ה רש"י לשיטתו מפרש גם מ"ש בשבת ולא יגביהנו דאסור גם בחפץ של העכו"ם משום דנראה כמסייע ואפשר דס"ל לרש"י ז"ל לחלק בהא דכאן למ"ש בע"ז (דף נ"ה) לענין גורם טומאה דשאני הכא משום שהמעשה שהעכו"ם עושה אסור לי' להישראל לעשות וכמש"כ התוס' בהא דבשל לצורכך ומשו"ה גם מסייע אסור שהרי גם בחפץ העכו"ם אסור להישראל להוציאו לא כן התם בע"ז (דף נ"ה) אפשר דגם להישראל מותר לגרום טומאה ליין העכו"ם לכן אין בזה משום מסייע כיון דאין העכו"ם מצווה ע"ז אבל התוספות לשיטתם למאי דמפרשי דרק בדישה של הישראל מיבעי' לי' ובדישה של העכו"ם מותר מדינא לפי"ז שפיר קאמרי לשיטתם גם כאן באיסורי שבת דרק בחפץ של הישראל אסור לסייע להעכו"ם להוציא אבל בחפץ של העכו"ם ס"ל דמותר מדינא וכמש"ש לענין בשל לצורכך דמותר אף שאין הישראל יכול לעשות אותה מעשה ועיין או"ח סי' ש"ז סכ"א ובמג"א שם ס"ק כ"ט מ"ש בשם הגמ"ר דאם אין הישראל נהנה מותר לומר להעכו"ם ומקשה מהאי דשולח ירך לעכו"ם וגיה"נ בתוכה כו' ובמג"א נתקשה הא בשולח ירך כיון שאינו נהנה משו"ה מותר יעו"ש שתירץ דזה מיקרי נהנה כיון שנותן לו לאכול עיי"ש ולכאורה לפי מה שחילקו התוס' ב"מ שם דאם אין הישראל יכול לעשות זאת בעצמו אז באמת אסור ובמקום שמותר לעשות זאת בעצמו אז מותר א"כ הא לק"מ מהא דשולח ירך וגיה"נ דשא"ה שגם להישראל בעצמו מותר ליתן גיה"נ לתוך פיו של העכו"ם משו"ה מותר וכן הרגיש שם במחצה"ש [ועיין הגרעק"א שם בחידושיו מ"ש לתרץ מהא דשולח ירך דאיסור אכילה שאני דל"מ זה נהנה וזה מתחייב] עכ"פ משמע דהגהת מרדכי הנ"ל לא ס"ל לחלק כמ"ש התוס' ב"מ הנ"ל וי"ל עוד בזה:
<b>פלג</b> <b>כג</b><b>.</b> <b>ויש</b> להוסיף לומר דרש"י לשיטתו אזיל עוד במ"ש לפרש בשבת (דף ק"נ ע"א) במש"ש לא ישכור אדם פועלים בשבת ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת ופריך בגמ' פשיטא מ"ש הוא מ"ש חבירו ופירש"י דהשולחו קעבר משום לפ"ע דלכאורה הא יש לפרש האיסור מדין שליחות להסוברים דבאיד"ר ישלד"ע ומשני דמיירי בעכו"ם דל"ש דין שליחות בעכו"ם אמנם לרש"י לשיטתו דס"ל דיש שליחות לעכו"ם לחומרא ע"כ דלאו מדין שליחות פריך. ובאמת להתוס' לשיטתם שפיר יש לפרש הסוגיא מדין שליחות דמשני בעכו"ם דל"ש שליחות לגבי' וגם לחומרא:
<b>ויתיישב</b> עפי"ז מה שהבאנו לעיל להקשות בשם הישוי"ע או"ח סי' רס"ג ס"ק ו' אמאי לא הביאו התוס' בע"ז ראי' מכאן דגם באיד"ר עובר משום לפ"ע ולפי"ז א"ש דלשיטתם יש לפרש מדין שליחות אמנם יש לדחות לפימ"ש האחרונים דבאיסורי שבת ל"ש דין שליחות כלל כיון דעיקר האיסור הוא שיהא גופו שובת ממלאכה והרי שובת וכמ"ש בישוי"ע אה"ע סי' ה' ובאו"ח סי' רס"ג סק"ו ובח"ס ח' חו"מ סי' קפ"ה ובליקוטים סי' כ"ד וכ"ה אשר עפי"ז תמה אני על מרן הגאון מהר"ל מפראג בס' גור ארי' למס' שבת בסוגיין דקאמר בבא דרישא פטור ומותר הביא שם משה"ק הראשונים הא אסור משום לפ"ע ותי' הר"ן דלא איירי כאן רק מאיסורי שבת וכתב דל"ד למ"ש לקמן דאין נותנים מזונות לעכו"ם אם העכו"ם עומד בחוץ דהתם הוי כאילו הי' העכו"ם שלוחו אבל גבי ישראל כתב שם דל"ש שליחות משום דאין שלד"ע ולפיכך אף אם ידוע שהישראל יעביר ד"א ברה"ר אין כאן איסור שבת לכך פטור ומותר עכ"ל וזה תימא הא מ"מ גם גבי עכו"ם ל"ש שליחות משום דאין שליחות לעכו"ם ואולי כונתו לשי' רש"י דס"ל יש שליחות לעכו"ם לחומרא. אבל עדיין תיקשי לפי משנ"ת דבאיסורי שבת ל"ש כלל ענין שליחות וכנ"ל. וגם זו"ז יש לדון בדבריו דמ"מ הא גם בישראל יתסר מדין שליחות דבדיני שמים הא ישלד"ע כמ"ש בקידושין (דף מ"ג) ובחו"מ סי' ל"ב וממילא נסתר לפי"ז מש"ש עוד בגור ארי' שם ליישב משה"ק על תי' הר"ן דל"מ כאן מאיסור לפ"ע רק מאיסור שבת דסוף סוף קשיא ממ"ש נותנין מזונות לעכו"ם בחצר אבל אין נותנין לעכו"ם אם עומד חוץ לחצר והא ישראל לא גרע מעכו"ם ושם תירץ עפ"י דבריו ז"ל דשאני ישראל דל"ש בי' שליחות מטעם אשלד"ע ולפי"ז נסתר תי' זה וישוב ד' הר"ן יבואר להלן בדברינו בע"ה:
**(הג"ה אמנם עיין ישוי"ע או"ח סי' תצ"ח בקו"א שם מבן הגאון זצ"ל מ"ש לחלק דרק לגבי עשה דשבתון הוא דאמרינן דאין בזה דין שליחות אבל לגבי איסורי ל"ת דשבת אמרינן גם בזה דין שליחות עיי"ש ויתיישב עפ"י דבריו גם מש"ש בקידושין מודה שמאי הזקן באומר לחבירו צא ואכול חלב ובעול את הערוה וכו' ולמה לא קחשיב גם הא צא וחלל את השבת ולפי"ד א"ש:
<b>ובמק"א</b> הארכתי לבאר עפ"י הנ"ל מ"ש במכילתא מובא ברש"י פ' בא במ"ש כל מלאכה לא יעשה בהם אפי' ע"י אחרים. והקשה ברמב"ן עה"ת אי ע"י אחר ישראל הא מוזהר מעצמו ואי מטעהו א"ע רק משום לפ"ע ואי ע"י עכו"ם שבות הוא ובכ"ס עה"ת פ' בא כתב לתרץ דצריך קרא לענין גדול המצווה לספק גדול ספק קטן דעל העושה אין איסור משום דעדיין ספק בר חיובא הוא אבל לגבי המשלח מ"מ אסור לצוות לו ולהכניס א"ע בספק למ"ד סד"א לחומרא מה"ת ע"ש ולענ"ד ז"א כיון דאין איסור על העושה א"כ הא ל"ש שום איסור על המשלח שמצווה לו לעשות דבר המותר לו גם מש"ש עוד ליישב יש לדחות וקצרתי:
<b>אכן</b> להנ"ל י"ל בפשיטות עפימ"ש בשו"ת פנ"י ח' יו"ד סי' ג' לדון במ"ש בשו"ע או"ח סי' רס"ג סי"ז דמי שקיבל עליו שבת קודם חשיכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה ושם בפנ"י מביא דעת המחמירין בזה עיי"ש באורך ולדידהו א"ש לפרש ד' המכילתא הנ"ל כפשוטו דהיינו מאי דקאמר ע"י אחרים ומטעם שליחות ואכמ"ל עוד מזה:)**
<b>פלג</b> <b>כד</b><b>.</b> <b>ונשוב</b> לדקמן דתי' התוס' דחוק מאוד במש"כ לאוקמי מתני' בחפץ עכו"ם דודאי גם בחפץ עכו"ם אסור וכמ"ש להלכה בשו"ע או"ח סי' שכ"ה ס"א אשר ע"כ מיאנו הראשונים ז"ל בתי' התוס' ותי' כולם הר"ן ורא"ש ורשב"א דכאן לא איירי התנא מאיסור דלפ"ע ורק מאיסורי שבת עיין בדבריהם [אף כי בחי' מהרי"ט הקשה ע"ז ממאי דפריך משמואל דקאמר כל פטורי דשבת פטור אבל אסור וכו' ולדבריהם ז"ל הא אפשר לומר דאה"נ דפטור ומותר ומ"מ לא קחשיב לה שמואל משום דמ"מ אסור משום לפ"ע ושמואל ל"ח רק הני דמותר לגמרי עיי"ש אמנם גם למ"ש התוס' לתרץ דמיירי בחפץ עכו"ם ג"כ תיקשי כנ"ל דמאי פריך מדשמואל דשפיר י"ל דשמואל ל"ח רק הני דמותר לכתחלה גם בישראל והכא הא בישראל מיהת אסור אלא שלזה י"ל בפשיטות משום דבלא"ה משני לה שפיר] ובחי' רעק"א מוסיף לבאר דיש חילוק בין עבר על איסור שבת ובין עבר על איסור אחר לענין שחיטה ועיין תפארת ישראל מ"ש עוד הבדל לענין ביטול רשות אמנם עדיין תיקשי דמ"מ יהי' גם בישראל אסור משום איסור שבת ג"כ כמו בעכו"ם וכי מיגרע גרע ישראל מעכו"ם וכבר הבאנו זה להקשות בשם הגור ארי' למהר"ל מפראג ותירוצו דבישראל ל"ש שליחות משום אשלד"ע כבר דחינו והדר תיקשי כנ"ל:
<b>אמנם</b> היטיב אשר דיבר בזה בס' אשי ישראל לתרץ דבישראל כיון דמ"מ אסור משום לפ"ע לכן לא אסרו חז"ל משום איסור שבת כלל לגבי ישראל דמסתגי לי' באיסורא דלפ"ע עיי"ש מ"ש להעיר מכ"מ בכה"ג ובפשיטות י"ל עפימ"ש הרא"ש פ"ג דביצה סי' ב' לענין בכדי שיעשו דבישראל שעשה מלאכה בשבת ל"ב בכדי שיעשו דיותר החמירו בעכו"ם שעשה לצורך ישראל ממה שעשה ישראל בשוגג דמילתא דלא שכיחא לא גזרו יעו"ש וע"ע בתוספות עירובין (דף ל"ט ע"ב) ד"ה אי ואף כאן י"ל דכיון דלגבי ישראל בכל גווני איכא מיהת איסור משום לפ"ע וכמו שנתבאר בע"ה א"כ ודאי די"ל דמה"ט לא הצריכו חז"ל לאסור משום איסור שבת בכה"ג כיון דהוי מילתא דל"ש בלא"ה משום איסורא דלפ"ע:
<b>פלג</b> <b>כה</b><b>.</b> <b>ולהשלים</b> הענין עלינו לבאר עוד מעתה בע"ה עיקר טעמא דמילתא מה שהבאנו לעיל בשם הש"ך יו"ד סי' קנ"א ס"ק ו' שכתב לחלק בין ישראל לעכו"ם ומומר לעכו"ם לענין חיוב הפרשה במקום שיכול לעבור גם בלאו דידי' דרק בישראל חייב להפריש ובעכו"ם ומומר מותר לכתחלה והבאנו ג"כ מ"ש בדג"מ שם לפי"ז דגם בכל אדם מישראל העובר במזיד הדין כן כמו מומר דהיכי דליתא משום לפ"ע גמור ליתא לאיסור מסייע יע"ע עיי"ש והדבר צריך ביאור לכאורה:
<b>והנראה</b> בטעמא דהש"ך משום דעיקר דינא מה שאנו מצווין להפריש חבירו מאיסור גם במקום דליכא לפ"ע ודאי דהוא מטעם ערבות ומשום דכל ישראל ערבין זל"ז כמ"ש הרא"ש בברכות (דף כ') שערב הוא בעבורם ועליו להצילן מן העון וע' בסה"מ להרמב"ם מ"ע ר"ה שכתב דבכלל מ"ע דהוכח תוכיח הוא שאנחנו מצווין שלא נחטא ולא נעזוב זולתנו מאומתנו שיחטא עיי"ש ומצאתי כן להדיא בחידושי הריטב"א לע"ז (ד"ה) וז"ל הבמ"ע בתרי עד"נ פי' דל"מ שקיל לי' מיהו ה"מ לענין לפ"ע דכל היכי דתבעו לי' סתמא דומיא דנזיר ואבמה"ח שאנו חוששין לתקלה כל היכי דמצי עביד בי' ליתא משום לפ"ע דאף שאפשר שהוא מרבה באיסור ע"י ל"ח אבל מ"מ אי תבע לה בפירוש לאיסורא נהי דמשום לפ"ע ליכא אכתי איסורא במילתא איכא משום מסייע יע"ע כל שאנו גורמין לו לעשות איסור ולהרבות באיסור וכדקייל"ן שאין מסייעין ידי ישראל בשביעית כו' ולא עוד אלא שאנו חייבין למחות בידו דכל ישראל ערבין זל"ז וכ"ש שאסור לגרום להם לעשות איסור כו' עיי"ש הרי כדברינו וכן ראיתי ג"כ בח"ס חיו"ד סי' י"ט לענין מ"ש לדון בהיתר הביצים לב"נ כתב דא"ל משום דאית לי' בלא"ה ואף איד"ר ליכא כו' וצריכים לחלק דדוקא לישראל מצוה להפרישו מאיסורא משום דכל ישראל ערבין זל"ז משא"כ עכו"ם אפילו מאי דאסור לדידהו מ"מ אין כאן ערבות והיכי דל"ש לפ"ע אין מצוה להפרישם עיי"ש [וברש"י ע"ז (דנ"ה) משמע דס"ל דגם בעכו"ם שייך איסור מסייע יע"ע בדבר שנצטוה ע"ש וזה תימא וכבר הרגיש בזה במג"א סי' שמ"ז ס"ק ד']:
<b>עכ"פ</b> לפי"ז י"ל לפימ"ש בסנהדרין (דף כ"ז ע"ב) ושבועות (דף ל"ט) דאיסור ערבות ל"ש רק באם הי' בידם למחות ולא מיחו אבל במקום שידוע לנו שאם הי' אומר לו לא ישמע לו בזה ל"ש חיוב ערבות כלל א"כ הלא צדקו מאוד דברי הש"ך ז"ל במ"ש לחלק דבמומר ל"ש איסור מסייע יע"ע במקום דל"ש לפ"ע כיון דהדבר ברור לנו שלא ישמע לו לי בי' דין ערבות ול"ש בי' איסור מסייע יע"ע כנ"ל אף דבכ"ד דינו כישראל ואעפ"י שחטא ישראל הוא רק כאן שאני דמ"מ דין ערבות לית בי' משום ה"ט שברור לנו שלא ישמע לו. **(הג"ה ואמרתי להזכיר כאן מה שראיתי לבעל ראש יוסף שהקשה במס' ב"ק (דף ל"ט) עמ"ש בכתובות (דף ט"ו) מחצה על מחצה ישראל למאי הילכתא כו' דנגח תורא דידי' לתורא דידן פלגא משלם וכו' שהקשה ממ"נ אי איירי דזה הספק הוא גדול ונימול ומחזיק במצות כישראל אף אם הי' עכו"ם הרי הוא גר ודינו כישראל לכ"ד ובאם לאו שאינו נימול או שאינו מקיים המצות ה"ה כישראל מומר [לעכו"ם[ וגרע מעכו"ם ואי מיירי בקטן הא אין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו והתם הא איירי בתם ונשאר בצ"ע ובמחכתה"ר לק"מ ולהיפוך א"ש משני הצדדים דאף אם לא מקיים המצות מ"מ אעפ"י שחטא ישראל הוא ועיין ע"ז (דף כ"ו ע"ב) אבידת אחיך לרבות את המומר ועיין בתשובת מיימוני לה' הלואה סי' ל"ו וגם לצד השני א"ש דאף אי מיירי במקיים מצות כישראל מ"מ הא אינו גר עד שימול ויטבול וא"כ בפשוטו י"ל דכיון דהוא ס"ל דישראל הוא לא קיבל עליו קבלת המצות שמעכב גם בדיעבד אם אינה ביום ובג' ע' יו"ד סי' רס"ח ס"ג ואינו גר עד שיקבל עליו וכו' וזה נראה ג"כ כונת רש"י יומא (דף פ"ה ע"א) ד"ה אייתי ראי' במש"ש וכל זמן שלא טבל לשם גירות וכו' עיי"ש וקצרתי:)** ולא עוד אלא שגם דברי הדג"מ הנ"ל הי' נראה להמתיק עפי"ז במש"ש דעל כל עובר במזיד ל"ש איסור מסייע דודאי מיירי במקום שידוע לנו שאף אם יאמר לו לא ישמע אליו דבמקום שמספקא מילתא אולי ישמע ונמנע מלעשות הא מחויב להוכיחו כמ"ש בשבת (דף נ"ה) אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי והרי נענשו ע"ז וע"כ דכונת הדג"מ במקום שברור לנו שלא ישמע אליו כו' וכנ"ל:
ק
<b>אמנם</b> עדיין יש לדון לפימש"כ בפנ"י שבת שם דמשו"ה נענשו משום דהוי עידן ריתחא וענשינן אעשה כמ"ש במנחות (דף מ"א) והסברתי דבריו עפימ"ש במג"א או"ח סי' תר"ח סק"ג דאף במקום שידוע לו שלא ישמע אליו מ"מ כשאינו מוכיחו הא אינו מקיים המ"ע עיי"ש וא"כ לפי"ז אפשר לו דמה"ט מיהת מכ"ש שאסור לסייעו לעבור וצ"ע בזה.
<b>וראיתי</b> בס' עין יצחק ח' אה"ע סי' א' שמפלפל שם בדין ערבות גבי מומר ובד' הש"ך הנ"ל והביא ראי' דגם במומר שייך ערבות ממ"ש סנהדרין (דף מ"ד) גבי עכן שעבר על חמשה חומשי תורה ומ"מ נענשו עליו ע"ש ומכאן ודאי דלכאורה תיקשי על דברינו דהא כאן שעבר על חמשה חומשי תורה א"כ הא ודאי לא ישמע אלינו ולמה נענשו [ואולי י"ל בזה עפימ"ש בשבועות (דף ל"ט) דעל שבועות שקר נענשין גם אם אין בידם למחות ובעכן שעבר החרם אפשר דדמי לשבועה אם לא נחלק בין נשבע לשעבר דבשעה שנשבע יצאת לשקר לבין להבא כמ"ש שבועות (דף מ"ו ע"ב) ועיין חו"מ סי' פ"ז סט"ז ב' דיעות בזה וקצרתי]:
<b>אכן</b> נראה לענ"ד עפימשה"ק במהרש"א בח"א שם לר"י דמחייב גם על הנסתרות והאיך אפשר זה והא גם על הנגלות א"ח רק במקום שאפשר שישמע לו ותירץ דשא"ה דהאיסור הי' הם עשו אותו מעצמם עיי"ש ובאמת לפי"מ דמסיק שם ממ"ש הקב"ה ליהושע אתה גרמת ופירש שם במהרש"א שהי' אפשר ג"כ להעמיד שומרים ע"ש א"כ הרי סמי' בידן לבלי יעבור על האיסור והוי כמו אם נוכיחנו וימנע עי"ז מלעשות דמה לי אם ימנע ע"י התוכחה או ע"י השומרים שימנענו וכמובן וע"כ לומר כן דהרי לכאורה קושית המהרש"א שם תיקשי גם לדידן דקייל"ן דאין נענשין על הנסתרות רק שם הי' נגלות שהיו יודעין בזה אשתו ובניו מ"מ תיקשי למה נענשו והרי אף שהיו יודעין ל"ה שומע להם ע"כ כיון שהי' אפשר להם למנעו לבלתי לעשות ע"י שיודיעו לאחרים לכן נענשים משום ערבות ותדע שהרי כך היא המדה דבדבר הנגלה למקום אחד נענשין כל העולם ואף הרחוקים שלא ידעו מזה מ"מ הא אחרים ידעו והי' אפשר למנעו מן האיסור ורק בנסתרות מכל אדם של"ה אפשר כלל למונען בזה ל"ש ערבות וגם אליבא דר"י לא תיקשי דאף דנענשין על הנסתרות מ"מ היינו רק באותן הנסתרות שאילו ידעו הי' באפשר למנעו מן האיסור והי' שומע אם היו אומרים לו לכן בנגלות של"ה שומע אינן נענשים ע"ז והחילוק מובן:
<b>פלג</b> <b>כו</b><b>.</b> <b>ונדחה</b> בזה מש"כ עוד שם בעי"צ לתרץ משה"ק מהא דב"ק (דף ס"ט) אבל בשאר שני שבוע לא הלעיטהו לרשע וימות והא עלינו למעט באיסורין משום הערבות וכתב שם דזהו בכלל נסתרות דהא אינו יודע מי הוא נוטל את הפירות וזה אינו נראה כלל דאף שאינו יודע מי הוא הנוטל מ"מ כיון שאפשר לו להצילן מן האיסור ודאי שמחויב הוא להציל אותן ובעיקר קושיתו כבר זכה בזה הגליון רש"א ביו"ד שם וגם מ"ש הרש"א ז"ל לתרץ דשא"ה שהרי בלא"ה נעשה איסור אחד הנה גם בזה לא הועיל כלום לכאורה דאכתי תיקשי והא מחויבים אנחנו למעט באיסורין כל מה דאפשר רק דיש להסביר זה עפ"י דברינו לעיל דעיקר איסור מסייע הוא משום הערבות ודוקא במקום שאפשר שישמע לו א"כ אפשר דזהו רק בסתם בנ"א שיש לו חזקת כשרות ואמרינן שישמע לו אבל כאן דבלא"ה יעשה איסור איתרע חזקתי' ואמרינן מאן דעביד הא עביד נמי הא וכמ"ש במל"מ פ"י מה' גירושין הי"ח כה"ג דבאשה נדה לא אמרינן חזקה א"א עושה בב"ז משום דבלא"ה הא עושה איסור עיי"ש מ"ש לדחות ראייתו מתמורה משום דהאיסורים חלוקים ל"כ היכי דהם בדבר אחד וכמו בהא דב"ק (דף ס"ט) הנ"ל דומה קצת לדהתם. **(הג"ה ועיין שו"ת הגרעק"א סי' קפ"ב. ובא"מ אה"ע סי' ל"ג ס"ק א' האריך בזה והביא בשם שו"ת הרשב"א סי' קפ"א להיפוך דגם באשה אסורה לו אמרינן דא"א עושה בב"ז. ומביא ג"כ מ"ש התוס' בגיטין (דף ע"ט ע"ב) בגט ישן דס"ל לב"ש דמזוהמת היא בעיניו ולא יבוא עלי' וכה"ג פליגי לקמן במגרש ולנה עמו בפונדקי למ"ד בלא ראוה שנבעלה ונסתייע מזה דבראוה שנבעלה בודאי אמרינן דבעל לש"ק אף שאסורה עליו עיי"ש. ולא הי' לי' להביא ממרחק ראי' זו שהרי כן כתבו התוס' שם בסוגיא דלנה עמו בפונדקי במשה"ק שם מב"ש אב"ש דבגיטין לא ס"ל חזקה זו דא"א עושה בב"ז וביבמות אית להו לחזקה זו ע"ש (דף פ"א ע"ב) ד"ה ב"ש ואם איתא הרי חילוק גדול ביניהם דשא"ה שהיא מגורשת ואסורה עליו ובין כך ובין כך עושה איסור שפיר אמרינן דאדם עושה בב"ז ול"ד להתם וע"כ דלא ס"ל להתוס' חילוק זה. אמנם במחכתה"ר של בעל א"מ שלא ראה ד' הרשב"א שם בחידושיו שבאמת מתרץ שם קושית התוס' בסברא זו דהכא שאני שמ"מ יעשה איסור עיי"ש (ד' פ"א) מ"ש וכ"כ שם בפנ"י בשם הרשב"א אכן א"כ תיקשי על הרשב"א מדידי' אדידי' דבתשובה הלא ס"ל דגם באסורה עליו אמרינן דא"א עבב"ז ובועל לש"ק א"כ הדר תיקשי מב"ש אב"ש וצ"ע לכאורה אשר ע"כ נראה לענ"ד דלחנם כתב כן הפנ"י בשם הרשב"א וכונת ד' הרשב"א שם פשוט דכיון שגירשה מחמת דבר ערוה חזקה מזוהמת היא בעיניו ואינו מחזירה והשתא בעילת זנות הוא דקעבד ולאו משום איסורא דאית בי' הוא דאמרינן דמסתמא עשה עוד איסור וכן משמע מלשונו שם ודו"ק. ולכאורה לפימש"ש בא"מ בשם הרמב"ם והמ"מ פ"א מה' אי"ב דאינו לוקה במחזיר סוטתו ואין בזה רק איסור עשה א"כ יש להעיר לפי"ז דודאי נימא מה"ט דבעל לשם קידושין לפי שיטת הרמב"ם דבפנוי' שלא לשם אישות איכא לאו דלא תהי' קדשה וע"י קידושין אינו אלא איסור עשה וכמש"ש בא"מ ליישב דבעל הש"ג מודה לדינא דהרדב"ז משום דמסתמא לא עביד איסורא רבה דקייל"ן במחזיר גרושתו קידש לוקה בעל אינו לוקה עיי"ש. אמנם כבר האריכו הקדמונים לבאר דרק במופקרת ס"ל כן להרמב"ם דעובר בלאו דלת"ק ע' כ"מ פ"ב מה' נ"ב והארכתי בזה בע"ה במק"א. וזו"ז הנה עיין כ"מ פי"א מה"ג הי"ד מש"כ דאחר גירושין לוקה שפיר במחזיר)** עכ"פ לפי"ז שפיר אפשר לומר דמשו"ה הוא דאמרו הלעיטהו משום דאבד חזקתו דודאי לא ישמע לנו למעט באיסורין. ולכאורה הי' אפשר לומר בזה עפימ"ש במל"מ ז"ל מהא דתמורה דבשני דברים נפרדים לא אמרינן כן וגם כאן הא י"ל דרק להנאה בעי לה ולזבוני לעכו"ם ולא יאכלם בעצמו א"כ הוי ג"כ תרי איסורים נפרדים אבל הא ליתא כלל דהא מיירי כאן באיסוה"נ כמו ערלה וגם נטע רבעי הא בעי חילול ואינו בידו לחלל ולא ינצל מתרי איסורין ודמי לבעילת נדה דל"א חזקה זו דאא"ע בב"ז וכנ"ל משום שהוא באותו דבר עצמו כמ"ש במל"מ ז"ל שם וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>כז</b><b>.</b> <b>ומה</b> מאוד יתיישב עפ"י דברינו הנ"ל סוגיא דב"ק (דף ס"ט) הנ"ל דפריך על ר' יוחנן מה דצנועין שהיו מחללין דבר שא"ב ולכאורה הא י"ל דצנועין איירי בשביעית רק כבר הוכיחו התוס' שם דאי בשביעית היו זוכים מן ההפקר ול"ה יכולים לחלל והקשה בתוס' הגרעק"א למשניות מס' מע"ש פ"ה אות י"ז ממש"כ התוס' קידושין (דף נ"ו) דגם בשביעית יכולים לחלל מדין זכי' עיי"ש מ"ש לתרץ דהצנועין היו עושים בזה לפנים משוה"ד גם בשאר שני שבוע ועדיין נדחק שם מאין פשיטא לי' להש"ס שהיו עושין כן גם בשאר שני שבוע משום לפנים משוה"ד עיי"ש ולדברינו א"ש מאוד בע"ה דבכה"ג גם רשב"ג מודה בזה דמחויבים מן הדין לחלל ולתקן כל מה דאפשר לתקוני ועד כאן לא קאמר דבשאר שני שבוע לא משום הלעיטהו וכו' רק לענין שהיו מציינין להודיען שיפרשו מזה דבזה שפיר אמרינן דאינו מחויב להפרישן מאיסור מה"ט דאמרן שבודאי לא ישמעו לו מאחר דחשידי לעבור איסור אחד לא יפרשו גם מאיסור השני אבל החילול דסמי' בידן לתקוני ודאי דאין לחלק בין שביעית לשאר שני שבוע והצנועין שהיו מפזרין מעותיהן בכדי להצילן מאיסור ודאי דהיו עושין כן גם בשאר שני שבוע דמאי שנא ואף אם עושין איסור אחד מ"מ עלינו להציל אותן מאיסור השני והיינו דפשיטא לי' להש"ס דהצנועין עשו כן גם בשאר שני שבוע ומה מאוד יתיישב עפי"ז גם ד' הרמב"ם במאי דפסק כהצנועין וכתב בתוס' רעק"א שם אף דס"ל כר"י דגזל ולא נתייאשו הבעלים א"י להקדיש כו' רק משום דהזכיר בהדיא שנת שביעית וכתב עוד אף די"ל דמשו"ה נקט שמיטה משום דבשאר שנים הלעיטהו וכו' עיי"ש ולדברינו מוכח ע"כ דדקדק הרמב"ם ונקט שנת שמיטה רק מה"ט דפסק כר"י הנ"ל דמדין הלעיטהו אין לחלק גבי דין חילול בין שביעית לשאר שנים כיון דבידנו הוא לתקוני ולהצילן מן האיסור וזה ברור ונכון מאוד בע"ה:
<b>ויתיישב</b> נמי עפי"ז משה"ק בחות יאיר בהשמטות לד' נ"ב על הרמב"ם פ"ט דמע"ש שפסק כרשב"ג דאמרינן הלעיטהו וכו' ובמתניתין דמאי פ"ג מ"ה הנותן לפונדקית פסק כת"ק דר' יוסי דמעשר את שהוא נותן לה ולא כר"י דס"ל שם אין אנו אחראין לרמאין ע' תוס' יו"ט דמאי שם מש"ש בשם הירושלמי ובעי"צ שם כתב לתרץ דכרם רבעי מיקרי נסתרות מפני שאינו יודע מי יקח את הפירות וכבר כתבנו דהא ליתא ואין זה בכלל נסתרות מה שאפשר להזהירו ולהצילו מן האיסור רק שעפ"י דברינו א"ש היטיב בפשיטות דשם שפיר פסק כרשב"ג דאיירי לענין אזהרה דבזה שייך לומר שאין אנו אחראין להזהיר לישראל החשוד לעבור באותו דבר על איסור אחד ונחזיקנו שלא ישמע לנו גם בזה ומשו"ה גם לענין שהיו מציינין הזכיר דוקא שנת השמיטה אבל התם בדמאי שבידנו לתקן הדמאי מה שנותן לה ודאי דגם לרמאין מחויב להציל מן האיסור וכדרבנן דפליגי על ר' יוסי שם דהא מוכח כן לדברינו מהאי סוגיא דב"ק (דף ס"ט) הנ"ל ושפיר פסק הרמב"ם שם כרבנן אף דבענין הציון פסק כרשב"ג ודו"ק וי"ל בזה בשיטת הירושלמי דמדמי הא דרשב"ג להא דר' יוסי ע"כ דמפרש דרשב"ג קאי גם על חילול הצנועין דרק בשביעית היו עושין כן ובשאר שני שבוע לא היו עושין אף שבידן להציל אותן מן העון ושלא כשיטת תלמודא דידן אלא שאין כאן מקום להאריך עוד בזה לכן קצרתי:
**(סוטה רק דקודם שגירשה ליכא אלא עשה וע' מהר"ם מינץ בתשובה סי' ט"ז מש"כ להסביר טעמא דמילתא ודו"ק. ונראה ג"כ סייעתא לד' הכ"מ ז"ל הנ"ל דאחר גירושין איכא איסור ל"ת במחזיר סוטתו ממאי דפריך בירושלמי שלהי גיטין לב"ש ל"ל קרא דלא יוכל בעלה הראשון ואי נימא דבסוטה אינו אלא איסור עשה א"כ הא מיבעי לן קרא לל"ת וי"ל בגירסת הפ"מ בתי' הירושלמי מובא באחרונים וקצרתי:
<b>ובאמת</b> הי' נראה לומר דה"ט שלא ניחא להו להתוס' לתרץ קושיתם בגיטין (ד' פ"א) הנ"ל משום דשא"ה שבלא"ה עושה איסור לב"ש לשיטתם. משום דודאי גם לב"ש ע"כ איכא גווני דרשאי לגרשה גם בלא ער"ד וכמו מדעתה וכה"ג תדע שהרי איצטריך קרא לאסור גרושה לכהן ת"ל משום זונה והירושלמי דפריך הוא רק על הקרא משום דבהאי קרא כתיב והי' אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ער"ד ואהא פריך ת"ל משום זונה ועיין ישוי"ע אה"ע סי' קי"ט סק"ד. ומיושב שפיר מה שהתוס' לא מתרצי כן ובירושלמי דקאמר דב"ש לשיטתם הוא לענין גט ישן דהוא לכתחילה ולכתחילה ודאי דאסור בלא ער"ד ודו"ק. ובתוס' רעק"א גיטין (ד' פ"ח) אות צ"א הביא ראי' דדין חימוד שייך גם בזנות ופלפל שם בסברא זו אי אמרינן חזקה כו' היכי דבלא"ה עושה איסור ואפשר לדחות ראייתו אי נימא דבאשה ל"ש חזקה זו דא"א עושה בב"ז ע' א"מ שם בשם המל"מ ובשו"ת שיבת ציון סי' ע"א וא"כ היא אינה מכוונת לקידושין וקצרתי במה שאינו נוגע לעניננו:)**
<b>פלג</b> <b>כח</b><b>)</b> <b>והנה</b> אחר כל החזיון הזה נבוא להמשיך מעתה את הענינים אחרי שהוכחנו דבכל גווני איכא גבי ישראל איסורא משום לפ"ע וגם אם מכשיל חבירו באיד"ר עובר ג"כ משום לפ"ע מה"ת וכן גם במקום שאפשר לו ליקח מעצמו מ"מ אסור גבי ישראל משום מסייע יע"ע ולכאורה לפי מה שביארנו הטעם של איסור מסייע יע"ע דהוא משום הערבות א"כ הי' אפשר לומר להני דסברי דבנשים ליתא לחיוב ערבות וכמשנ"ת לעיל ליתא נמי לאיסור מסייע יע"ע לגבייהו והי' אפשר לאוקמי מתניתין דריש שבת דאמרינן פטור ומותר דמיירי בנשים ובמקום שיכולה ליקח מעצמה דאיסור מסייע ל"ש בהו אבל הדבר ברור דהא ליתא וגם גבי נשים מחויבין להפרישן מן האיסור ואף באיד"ר ומכ"ש שאסור לסייען ולהדיא מצינו כן בשבת (דף קמ"ח) ובביצה (דף ל') גבי הני נשי דשקלן חצבייהו כו' ומדמה שם נשים לאנשים בזה וכן תיקשי נמי מכאן להני דס"ל דבדרבנן ליתא לערבות ע' בדברינו לעיל וע' ארעא דרבנן אות ע' סי' תפ"ט מ"ש בשם ס' מהר"ם בן חביב דגם בדרבנן איתא לערבות ובזרע אברהם או"ח סי"ב חלק עליו עיי"ש ובס' ברכי יוסף או"ח סי' קכ"ג א"כ לדידהו תיקשי למה מחויבין להפריש מאיד"ר כמפורש בסוגיא הנ"ל וכן הוכיח מכאן גם בפ"ת ובנ"צ יו"ד סי' ש"ג עיי"ש ובעי"צ אה"ע סי' ס"ז וע"כ מוכח דגם באיד"ר וגם בנשים איתא לערבות לפי משנ"ת דטעם הפרשה הוא משום הערבות:
<b>ומעתה</b> הנה כמעט אין למצוא כלל איזה אופן שיהי' מותר להכשיל או לסייע לאדם מישראל שיעבור איזה איסור וע"כ דמש"ש בבא דרישא פטור ומותר היינו דאיסור שבת לית בהו והיינו טעמא כדכתיבנא שלפי שבכל גווני איכא בלא"ה איסור על המסייע לכן לא גזרו בזה חז"ל משום איסורי שבת וכמשנ"ת והיינו דאמרינן אחר שסיימנו מס' ברכות במ"ש ת"ח מרבים שלום בעולם וכפי מה שביארנו דהשלום מוכרח לקיום התורה ע"י הערבות וקאמר אל תקרא בניך כו' אפשר לומר בדרך צחות עפ"י דברינו שגם בנשים שייך ערבות א"כ גם לגבייהו מחויב מציאות השלום וז"ש א"ת בניך שהרי גם בבנותיך איתא להא אלא בוניך שהת"ח הם המרבים שלום וכמשנ"ת לעיל בע"ה וע"כ דמהאי טעמא מחויבים להפריש לכל אדם מישראל בכל גווני משום הערבות וממילא שפיר קאמרינן דבבא דרישא פטור ומותר מדין איסורי שבת והיינו דקאמר דיציאות השבת הנה רק שתים שהן ארבע וכו' ובבא דרישא לא קחשיב משום שהוא פטור ומותר מדינא דשבת כמש"ש בסוגיין וכן קיימא המסקנא ודו"ק:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>שבת</b> <b>והתחלה</b> <b>למס'</b> <b>עירובין</b>
<b>פלג</b> <b>א</b><b>)</b> <b>תמן</b> תנינן מפירין נדרים בשבת ונשאלין לנדרים שהן לצורך השבת ופוקקין את המאור וכו' ומדבריהם למדנו שפוקקין וכו' ובגמ' שם איבעי' להו הפרה בין לצורך ובין שלא לצורך וכו' או דילמא הפרה נמי לצורך אין וכו':
<b>והנה</b> ברי"ף שם ז"ל וש"מ דמפירין נדרים בשבת בין לצורך ובין וכו' והיכי דנדרה שלא בפני בעלה והפר לה בעלה והיא לא ידעה שהפיר לה הפרתו הפרה וכו'. וצריך להבין מאי שיאטי' דהאי ענינא לדהכא:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה לומר בכוונת ד' הרי"ף מה שסמך ענין לו עפי"מ שהקשו רבותינו האחרונים ז"ל להסוברים דגם אחרי הקמת הבעל יכול החכם להתיר ע' יו"ד סי' רל"ד סכ"ג א"כ למה מפירין גם שלא לצורך השבת מטעם שלא יעבור זמן ההפרה הא מכל מקום יש לה עצה גם אחר כך לשאול לחכם:
<b>וראיתי</b> בישוי"ע או"ח סי' שמ"א שתירץ משום שהחכם עוקר את הנדר אין נפשה חפץ להיתר החכם רק להפרת הבעל שמיגז גייז רק מכאן ולהבא עיי"ש וכונתו פשוטה לפימ"ש הר"ן בנדרים (דף כ"ב ע"ב) ד"ה נדרת דבדבר מצוה אם תתחרט מעיקרא תאבד שכר תעניותיו שהתענה אם הי' תוהא על הראשונות וא"כ י"ל גם הכא דנ"מ לענין נדרי מצוה דאין רצונה לבטל למפרע ע"י חרטה דמעיקרא רק ע"י הפרת הבעל או אפשר דבאמת אינה מתחרטת ונדרה גם ע"מ כן דבכה"ג הא אין התרתו התרה ע' יו"ד סי' רכ"ח ס"ד ודו"ק **(הג"ה ויתיישבו בזה ד' הש"ך חו"מ סי' רנ"ה ס"ק ו' במ"ש לתרץ קושית הרמב"ן בשכ"מ שהקדיש דנאמן לומר מנה לפלוני בידי ובריא א"נ והקשה הרמב"ן ז"ל למה א"נ משום מיגו דא"ב מיתשל אהקדשו ותי' הש"ך ז"ל דמיירי באומר מנה לפלוני בידי בפקדון והוי מיגו במקום חזקה שכל מה שתח"י אדם הוא שלו ובשע"מ שם סק"א השיג עליו דמ"מ יש להאמינו גם בפקדון ולא מטעם מיגו רק משום דלא שביק אינש היתרא ואכל איסורא כמ"ש כן גבי פרוזבול דנאמן אדם לומר הי' לי ואבד מה"ט וה"נ הא אפשר לו בהיתר ע"י שאלה. לכן אמרינן חזקה דלא משקר דלא שביק היתרא למיתשל עלה ועביד איסורא עיי"ש. ולהנ"ל ל"ד כלל לפרוזבול לפימ"ש במח"א ה' צדקה סי' ה' דבהקדש בעינן דוקא פתח שיהי' טעות ולא ע"י שאלה א"כ ודאי די"ל דבאמת אין לו פתח וחרטה על עיקר הקדשו ורק, מ"מ אפשר לו למיתשל אף אם ישקר לפנינו וע"כ דאתינן עלה רק מטעם מיגו דאם נחשדנו למשקר הלא אפשר לו למיתשל על כל ההקדש אבל מה זה דמיון לפרוזבול ודו"ק כי קצרתי:)** וע"כ צריכה היא להפרת הבעל עוד כתב שם לתרץ דנ"מ לענין נדר עד"ר שא"א בשאלה ומ"מ אפשר בהפרה עיין יו"ד סי' רל"ד סל"ד עיי"ש. אבל לפי זה עדיין יש להקשות במאי דפריך שם בסוגיא שלהי שבת מתניתין אברייתא דתני רב זוטי דבי רב פפי דס"ל דאין מפירין נדרים בשבת רק לצורך השבת ומוקי כתנאי ולפי"ז תיקשי נוקמי כאן בנדרים שאפשר בשאלה לחכם לכן אין מפירין רק לצורך השבת ומתני' מיירי בנדרים עד"ר וכה"ג שא"א בשאלה ולכן מפירין גם בשלא לצורך אע"כ דאין לחלק בהכי דמתניתין סתמא קתני דמפירין גם בשלא לצורך ומשמע דכל מיני נדרים מפירין וגם הני דאפשר בשאלה והדר קשיא כנ"ל ומצאתי להר"ן בחי' שלהי שבת שהרגיש בזה ותירץ דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד עיי"ש אבל עדיין אין תירוצו מספיק לפי ההלכה דקייל"ן ממש להיפוך ע' כתובות (דף ע"ה ע"ב) וברא"ש שם:
<b>עוד</b> קשיא לי להסוברים ביו"ד סי' רל"ד סמ"ט שהבעל יכול לשאול על הקמתו גם לאחר כמה ימים ומיפר לה אח"כ דמעתה ניחא מה דסתמא קתני שאין נשאלין דמשמע ודאי שגם הבעל א"י לשאול על הקמתו בשבת אכתי תיקשי למה מפירין נדרים גם בשלא לצורך הא אי נימא דמצי למיתשל על ההקמה גם לאחר כמה ימים ולהפר א"כ הא לעולם יש לו עצה להבעל לקיים כהיום את נדרה דזה ודאי מותר בשבת דהא גם קיים בלבו קיים ולאחר הש"ק יתשל על הקמתו ויפר לה דאין לחוש שמא לא יזדקק לו חכם כמש"ש בסוגיא דשבת (דף מ"ו) אי לא מזדקיק לי' חכם מזדקקי לי' ג' הדיוטות ופתחו בצידו שהרי עיקר הקמתו היתה כדי להפר לה אחר כך ולפלא לא העירו מזה האחרונים ז"ל:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>אשר</b> ע"כ הי' נראה לומר דהיינו מה שמכוין הרי"ף במה שסמך כאן הא דהבעל מיפר גם שלא בפני' דבאמת יש ללמוד זה מדיוקא דמתניתין דקתני מפירין נדרים ונשאלין לנדרים דבהפרה נקט לישנא מצד הפועל ובשאלה תנא לישנא מצד הנפעל עיין תוי"ט במשנתנו והיינו משום דבהפרה לא בעינן דעתה כלל לא כן בשאלה דבעינן דעתה שתתחרט ותשאל וכונתו בזה לתרץ דמשו"ה משמיענו התנא בזה כאן דהפרה אפשר גם שלא בפני' ושלא מדעתה כדי ללמדנו הטעם דמשו"ה מיפר גם בשלא לצורך השבת אף שאפשר שתישאל לחכם או שיקיים לה ואח"כ ישאל על הקמתו משום דמ"מ יש לחוש שמא תעבור על נדרה בין כה וכה והפרתו הא אינה מועלת רק מכאן ולהבא ואין תקנה לזה שעברה ותלקה דבשלמא בבע"ד עצמו הנשאל על נדרו אין לנו לירא שמא יעבור דאף אם יעבור הא אם ישאל אח"כ לחכם נעקר למפרע וגם באכלה כולה נשאלין עלי' וכמ"ש בשבועות (דף כ"ח) (ועיי"ש ברא"ש סי' י"ז מ"ש דאף בלא התרו בו מ"מ נשאל על העונש ע"ש ולפלא על שו"ת שער אפרים סי' ע"ב מ"ש להיפוך דבדלא אתרו בי' אינו נשאל וכ"כ בישוי"ע או"ח סי' תרי"ט ס"ק א' בשמו ולא הביאו ד' הרא"ש הנ"ל ובמק"א הארכתי בזה] דהא מיירי בשיש לו פתח וחרטה ורוצה הוא לשאול עליו ויכול לשאול גם אחר השבת לא כן באשה שנדרה שפיר י"ל דבעלה חייש שמא לא תישאל אח"כ ושמא תעבור אדהכי והכי עיין ט"ז יו"ד סי' שכ"ד סק"ב דמה שעבר על נדרו אין זה מועיל לפתח וחרטה ורק דצריך חרטה בעיקר הנדר מצד עצמו ועיין ישוי"ע או"ח סי' תרי"ט בזה ובשו"ת מהר"ם מינץ סי' ט"ז והארכתי בזה במק"א] לכן מותר להפר גם בשבת ולא דחינן הפרתו ע"י עצות מרחוק שיקיים וישאל אח"כ על הקמתו או שתישאל היא לחכם תדע שהרי סתמא קתני דמפירין גם בשלא לצורך השבת דמשמע דגם בגוונא שלא נדרה רק על אותו היום ולמחר תישתרי. ממילא ע"כ כנ"ל דיש לחוש שמא תעבור ותלקה ותיענש לכן שרי להפר גם בשבת ואף דבסוגיא שם אמרינן דאי הפרת נדרים כל מעל"ע אסור להפר בשבת הרי דל"ח לשמא תעבור וע"כ לומר דמיירי שהיא בפניו ורואה הוא שלא תעבור ולכן אפשר לו להמתין עד הלילה אבל מ"מ י"ל דשפיר אסביר לן הרי"ף טעמא דתנא דמשנתנו דדייק ואמר מפירין דמשמע גם שלא בפני' דבזה הא יש לחוש שמא תעבור ולכן שפיר מיפר אף שאפשר ע"י שאלה אח"כ. כן הי' נראה לומר בכוונת דברי הרי"ף ז"ל:
(ע' בלוח התיקון)
<b>אבל</b> אחר העיון זה אינו דא"כ הדר תיקשי מאי דפריך שם מתני' אברייתא דתנא רב זוטי למה לא משני דברייתא איירי בגונא דהיא בפנינו ואין לחוש לשמא תעבור לכן אינו מיפר בשבת כיון שאפשר בשאלה אח"כ גם בלא"ה דרך רחוקה היא מאוד בכונת הרי"ף ז"ל אשר ע"כ נלענ"ד לכוין את דבריו ז"ל בדרך פשוט בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ונקדים</b> תחלה ליישב משה"ק הגרעק"א ז"ל בתוס' למשניות שבת שם אות קפ"א על מ"ש הר"ן ז"ל בנדרים (דף ע"ז ע"ב) טעמים על הא דאין נשאלין על הנדרים שלא לצורך והפרה מותרת. א' משום דכיון דבשאלה צריך חכם או ג' הדיוטות מיחזי כדין א"נ שאין שעה עוברת לשאלה והקשה הא ע"כ מוכח כטעם הב' דאילו לטעם הראשון א"כ בהפרת הבעל דלא מיחזי כדין מותר להפר אף אם אין השעה עוברת ובסוגיא דנדרים (דף ע"ז) וכן שם (דף ע"ט) מוכח [ממאי דפריך שם גבי ה דמפירין בשבת ליהוי כשותק ע"מ למיקט עיי"ש ולפלא על הגאון מהרמ"ז בנו של הגאון ישוי"ע בקונטרסו הב' לאו"ח סי' תקפ"ו שהקשה קושיא זו בעצמו ומדמי לה למ"ש ביו"ד סי' רל"ד סכ"א באם לא הפר לה מחמת שחשב שא"י להפר דאין זה הקמה. ואישתמיט מיני' לפי שעה במחכתה"ר שזו היא קושית הגמ' הנ"ל והתם שאני משום דל"ח שמיעה כלל בכה"ג וכמש"ש בר"ן ס"פ נערה ע"ש ודו"ק] דאי אין שעה עוברת. גם גבי בעל דלא מיחזי כדין א"י להפר ונשאר בצ"ע עיי"ש. ובס' תפארת ירושלים תירץ דתלוי בהני ב' לישני בגמ' שם דלל"ק עיקר הטעם משום שצריך ב"ד [לפלא מה שלא העירו ג"כ מד' הרא"ש בפ"י לנדרים שם דה"ט דהפרה מותר משום דא"צ פתח וחרטה אינו אלא דיבור בעלמא ע"ש] ולל"ב ע"כ עיקר הטעם משום שיעבור הזמן ע"ש וזה דוחק:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דמ"מ גם בהפרת נדרים איכא לאשכוחי טעמא לאסור בשבת אי לאו דהתירו חז"ל מה"ט דהשעה עוברת דהא יש בזה משום מתקן וכמו שאסור להפריש תרו"מ משום מתקן או להעלות את המדומע דפריך בגמ' בשבת (דף קמ"ב) והא קמתקן וכן אסרו להתיר בכור שנולד בו מום מעיו"ט מה"ט כמ"ש באו"ח סי' תצ"ח שאין חכם יכול לראותו ביו"ט דמיחזי כמתקן כמש"ש בט"ז ס"ק ט' בשם המ"מ ובמג"א שם ס"ק י"ז וי"ל דדוקא בשאלה הוא דצריך לטעמא דמיחזי כדן את הדין ומשום דהתם כיון דחכם עוקר את הנדר למפרע י"ל דל"ח כמתקן דהא נמצא דלא הוי עליו איסור כלל כיון דעיקר הנדר הי' בטעות ועמ"ש בצל"ח ביצה (דף ו' ע"א) להשיג על המהרש"א שחידש שם דין חדש בעגל שלא נודע שכלו חדשיו ויום ח' שלו הוא ביו"ט אסור לשוחטו ביו"ט דלא הי' מוכן מאתמול עיי"ש שהשיג עליו דכיון דעיקר איסורו הי' משום ספק נפל ועכשיו שהגיע יום שמיני נודע למפרע שמותר הי' גם ביום אתמול לכן אין בזה שום מוקצה ואין זה דומה לבכור שאין רואין מומו ביו"ט ואם עבר וראהו אין שוחטין עליו דשם אמרינן מי יימר דמזדקק לי' חכם וכו' יעו"ש:
**(הג"ה ובמק"א כתבתי כיו"ב לדחות מ"ש בכרו"פ סי' נ"ז ס"ק ו' לפרש ד' התוס' זבחים (דף ע"א ע"ב) ד"ה ובטריפה שהקשו הא אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים וא"כ מאי מועיל ירעו וכתבו למ"ד דרוסה יש לה בדיקה לאח"ש אם האדים בשר כנגד ב"מ או כנגד סימנים א"ש והקשה הא ושט אין לו בדיקה מבחוץ ותירץ שם כיון דמועיל בדיקה בדרוסה רק דילמא במקום נקב קשחיט א"כ אם ימתין יב"ח ה"ה מותר רק המשנה דקאמר ירעה או דמיירי באותן קדשים דבעינן דוקא תוך שנה או אתיא כר"י דס"ל בע"ח נידחין וממילא אידחי מהקרבה כיון דאידחי לי' תוך יב"ח עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> דיחוי כזה חוזר ונראה כיון דאחר יב"ח הא איגלאי מילתא למפרע של"ה נדחה מעולם כלל ורק אנחנו לא ידענו מספק שמא נטרפה אבל אח"כ שנתברר למפרע שלא נטרפה הא ראוי' היתה מעיקרא אמנם עיין ברש"י בזבחים (דף ע"ג ע"ב) ד"ה אי מקריב מ"ש דבתערובות אפי' הוכרו לבסוף מ"מ אסורין הואיל ונדחו אמנם כבר מחקו זה האחרונים אלה הדברים מרש"י שם ומן הסוגיא לק"מ דהתם הא אסור מדרבנן משום גזירה שמא יקח מן הקבוע וא"כ הא נדחה בתורת ודאי ודו"ק. וכן העירותי במק"א בע"ה בכה"ג לענין משה"ק בס' תפארת יעקב על מס' גיטין (דף ע"ד ע"א) על שיטת הה"מ בדעת הרמב"ם בדיני תנאי שחידש לן דס"ל דקיום וביטול התנאי בעינן דוקא בפועל ולא בכח והרי בקובע זמן ל' יום ס"ל להרמב"ם דמתייבמת והא ע"כ אינה מתייבמת רק אחר ל' אפי' מת בתוך ל' דהא עדיין לא נתבטל רק בכח ולא בפועל וא"כ אין אנו קוראין בה בשעת נפילה יבמה יבוא עלי' וא"ע ליבום גם אח"כ ע"ש ולענ"ד לק"מ דל"ד כלל ליבמה שנאסרה בשעת נפילה כיון שאינו אלא תנאי ולאחר ל' שלא נתקיים התנאי ונתבטל בפועל נתברר אח"כ למפרע שהיתה מותרת להתייבם א"כ ראוי' מיקרי' מעיקרא ויבמה שנאסרה לא מיקרי רק בגוונא שגם אח"כ אין היתרא דידה רק מכאן ולהבא תדע שהרי א"כ תיקשי מכל יבמות דעלמא שאסורה להתייבם תוך ג"ח א"כ הויא יבמה שנאסרה רק מכיון דלאחר ג"ח נתברר למפרע שהיא מותרת לכן אין זה יבמה שנאסרה כלל וכן מצאתי בחי' הרשב"א יבמות (דף קי"א) שכתב כן עיי"ש אמנם זה יש לדחות ולומר דשאני הכא כיון דתוך ג"ח גם לכו"ע אסורה אין זה מיקרי יבמה שנאסרה וכמ"ש תוס' ריש יבמות (דף ב' ע"א) ד"ה ואחות וע' חכ"צ סי' א' וקצרתי במה שחוץ לעניננו:)**
<b>ומצאתי</b> בשו"ת בשמים ראש סי' רכ"ט שכתב ג"כ לדבר פשוט דבכה"ג שנתברר אח"כ למפרע שהי' היתר אין בזה משום איסור מוקצה ושם בכסא דהרסנא סי' רל"א מביא מהא דביצה (דף כ"ו ע"ב) מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר עיי"ש אלא שנתקשו שם בסי' רכ"ט וסי' ר"ל מהא דמתיב רמב"ח נשאלין לנדרים כו' ואמאי נימא מי יימר כו' הא כיון שנשאל על נדרו הותר למפרע ואין כאן מוקצה עיי"ש שנדחק לתרץ דרמב"ח ס"ל דיש מוקצה לחצי שבת וכל שנדחה שעה אחת תו לא חזיא לאכלה בשבת ולדידי' ודאי לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע וכו' עיי"ש וזה דוחק:
<b>ולענ"ד</b> עיקר קושיתם לק"מ די"ל בפשיטות טפי עפ"י מה שהזכרנו דהרבה נדרים יש שניתרין בחרטה דהשתא וכמ"ש בתשובה המיוחסות להרשב"א סי' רנ"א וסי' תנ"א דכל נדר שנדר שלא מחמת עצמו אלא מחמת קנס קיל משאר נדרים וניתר ע"י חרטה דהשתא וה"ר ממ"ש בגיטין (דף ל"ה) וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם כו' אע"ג דליכא חרטה דמעיקרא דאי לא אסרה פירות לא גבו לה עיי"ש ובשעה"מ פ"ו מה' שבועות [ולפלא על בעל עמק יהושע דרוש א' שכתב כן מעצמו ולא הביא דבריהם] ובישוי"ע או"ח סי' קכ"ח בקונטרס בן המחבר עיי"ש וא"כ שפיר פריך רמב"ח דכיון דסתמא קתני ומשמע ודאי דגם בכה"ג נשאלין לנדרים ע"י חרטה דהשתא לצורך השבת והא מוקצה הוא ומשני דאי לא איזדקק לי' חכם מזדקקי לי' ג' הדיוטות ול"ה מוקצה גם בכה"ג אבל אה"נ דהיכי דניתר ע"י פתח וחרטה דמעיקרא ודאי דל"ש כלל מוקצה בכה"ג וכנ"ל ודו"ק:
<b>ומעתה</b> י"ל דהא דכתב הר"ן הטעם דאין נשאלין משום דמיחזי כדין היינו משום הנדרים הניתרין ע"י פתח וחרטה דמעיקרא דבהני הא ל"ש מתקן כיון דנתברר למפרע שהי' היתר אבל בנדרים הניתרין ע"י חרטה דהשתא דבזה הא ל"ח הנדר כמי שאינו ודאי די"ל דבהיתר הני נדרים איכא ג"כ משום איסור מתקן ורק דהר"ן חידש לן ה"ט דמיחזי כדין גבי שאלה בהני נדרים שמתיר אותן ע"י פתח וחרטה דמעיקרא דמשוי לי' טעות מעיקרא אף דלא אסירי משום מתקן מ"מ אסירי מטעמא דמיחזי כדין וממילא גבי הפרת הבעל דמיגז גייז רק מכאן ולהבא ודאי דיש בזה איסור מתקן ומיושב קושית הגרעק"א בע"ה כפשוטו דגם בהפרה יש איסור בשבת אי לאו טעמא דהשעה עוברת ומשו"ה הוא שהתירו חכמים ודו"ק:
**(הג"ה ויש להוסיף עוד לפימ"ש התוס' בנזיר (דף כ"ב ע"א) ד"ה מר זוטרא בשיטת היש מפרשים שם דס"ל דאף אי נימא דבעל מיעקר עקר מ"מ ל"ד לעקירת חכם ולא אמרינן דהוי כמו שלא נדרה כלל אלא דמ"מ חל הנדר ואח"כ תומ"י נתבטל וא"כ נמצא דגבי הפרת בעל לעולם מתקן מיקרי אף אי נימא דמיעקר עקר. ומיושב אצלי בזה ג"כ מה שראיתי בחידושים שבסוף ס' הפלאה שהקשה בנדרים (דף פ"ז) במתני' שם היפר לתאנים אינו מופר וכו' שכתב הרמב"ם פי"ג מנדרים דל"א בזה הותר מקצתו הותר כולו כמו בהתרת חכם משום דחכם עוקר את הנדר מעיקרו והקשה דא"כ תיפשוט מהכא מאי דמיבע"ל בנזיר (דף כ"א) אי בעל מיגז גייז או מיעקר עקר דאי מיעקר עקר א"כ קשה במתני' כאן דנדרים (דף פ"ז) אמאי אינו מופר אף לענבים עיי"ש שנשאר בצ"ע ולהנ"ל ניחא דאף אי מיעקר עקר מ"מ ל"ד להתרת חכם דאינו נעקר מעיקרו שיהי' חשיב לא הי' לכן ל"א בי' הא דהותר כולו וז"נ וע' ר"ן נדרים (דף כ"ז ע"א) סד"ה לרבא ודו"ק. וכן יתיישב עפי"ז מה להקשות באיבעיא שם אי בעל מיגז גייז וכו' דל"ק נ"מ נמי לזה אי נימא בי' דין נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ולהנ"ל ניח דאף אי מיעקר עקר מ"מ ל"ש בזה הותר כולו דל"ד להתרת חכם. אמנם בזה י"ל כמ"ש בתוס' שם ד"ה בעל דעוד נ"מ איכא לאשכוחי ומיושב נמי בזה קושית השעה"מ ספי"ז מה' אי"ב מה דל"ק נ"מ לענין אם היפר הבעל הראשונה. דאין השני' חלה ובזה מיושב ודו"ק. ומאוד אתפלא על בעל בית הלוי סי' מ"ה שמחדש זאת מעצמו שם בכונת הי"מ שהביאו התוס' בנזיר שם ומיישב עפי"ז משה"ק התוס' על הי"מ הנ"ל עיי"ש באורך ולפלא שהרי להדיא מבואר כן בתוס' בעצמם שם אלא שהתוס' חשבו זאת לדוחק עיי"ש ד וכן מטין ד' התוס' שם (דף ל"א ע"ב) סד"ה אמרו להם עיי"ש וקצרתי:)**
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>ולכאורה</b> הי' אפשר ליישב עפי"ז גם משה"ק הגרעק"א בשבת שם אות קפ"ב במ"ש בשבת (דף מ"ו ע"ב) מתיב רמב"ח מפירין נדרים בשבת ואמאי נימא מי יימר דמזדקיק לה בעל והקשה מהא דאמרינן בנדרים (דף ע"ז) דבעל מיפר אף שלא לצורך השבת וכו' וא"כ מאי פריך ממתני' דילמא באמת אסורה לאכול בשבת וההפרה מועיל על אחר השבת כיון דגם שלא לצורך מיפר ומה שתירץ בס' תפא"י שם משום דבכה"ג הוי אסור משום הכנה דרק אם מותר גם בשבת עצמו אז שבת לעצמו מכין אבל אם בשבת אסור מיתסר משום הכנה עיי"ש:
<b>הנה</b> אין דבריו נראים דא"כ אם הי' נדרה רק על אחר השבת לא יהי' הבעל רשאי להפר כיון שאין כאן שום היתר על השבת עצמו ולישנא דמתניתין ודאי משמע דבכל גווני מיפר בשבת אף שלא לצורך השבת כלל ולהנ"ל הי' אפשר לומר דודאי מוכח ממתני' דגם בכה"ג שמותרת מיד בשבת מ"מ שרי דעיקר הדין קמל"ן תנא דמותר אף דהוי מתקן ואי נוקמי מתניתין בכה"ג דבאמת אסור בשבת א"כ לכאורה לאו מתקן הוא ולמה יתסר. ואף דמ"מ מיהת מתקן הוא על לאחר השבת מ"מ משמע דבכה"ג ל"ח מתקן דהא גם במקלקל בעינן תיקונו בא מיד וכמ"ש התוס' בשבת (דף ק"ז) ועמ"ש מזה בשלהי חגיגה בע"ה מכ"ש בכה"ג דאין כאן שום מלאכת איסור זולת מה שמתקן ודאי פשיטא דבעינן שיהא תיקונו בא מיד ואי נימא דבשבת באמת אסור משום מוקצה א"כ הא אין תיקונו בא מיד ומאי קמל"ן תנא פשיטא:
<b>אכן</b> אחר הישוב הנה ז"א דודאי נראה דגם אי נימא דבשבת אסור משום מוקצה מ"מ מיהת הוי מתקן לענין שאם תעבור על הנדר לא תלקה עליו כיון שהיפר לה בעלה וכמובן. אשר עפי"ז נראה ג"כ ליישב ד' הרי"ף ז"ל כאן בשלהי שבת שהבאנו לעיל במה שסמך כאן הא דהיפר לה בעלה בלי ידיעתה הפרתו הפרה ודקדקנו להבין כונתו בזה:
<b>ולהנ"ל</b> א"ש היטב דכבר כתבנו דמדיוקא דלישנא דמתניתין ממ"ש מפירין ונשאלין שמעינן דבהפרה א"צ דעת האשה כלל לא כמו בשאלה שצריך שישאל לחכם מדעתו וא"כ גבי הפרה לעולם הוי כמתקן גמור שתיכף בהפרתו מתיר את האיסור ואם תאכל לא תלקה ומ"מ מפירין משום שאם לא יפר אותה בשבת יעבור זמן ההפרה והיינו דמכוין הרי"ף במה שמביא כאן האי דינא דהפרה א"צ דעת האשה דמשו"ה הוא דהוי כמו מתקן תמיד גבי הפרה והיינו הוא דקמל"ן תנא דמ"מ מותר להפר בשבת:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>ובקושית</b> הגרעק"א ז"ל הנ"ל דהדר קשיא לכאורה מאי דפריך בשבת (דף מ"ו) הנ"ל דהוי מוקצה דילמא באמת אסורה בשבת וההפרה מועלת רק אלאחר השבת י"ל כפשוטו דפריך ממה דסתמא קתני דמפירין נדרים בשבת דמשמע ודאי דגם בכה"ג מותר להפר אף אם נדרה רק על יום השבת לחוד וכשיעבור היום מותרת ממילא דאל"ה טפי תיקשה לן מאי דלא משני בגמ' דמיירי שנדרה א"ע מלבוא אל הבית וכה"ג דמצד מוקצה הא מותרת ליכנס דהא מוקצה מותר בהנאה כמ"ש בחי' הרשב"א שבת (דף כ"ט) ללמוד כן מהא דמסיקין בכלים עיי"ש וכ"ה ג"כ בתוס' ע"ז (דף ס"ו ע"ב) ד"ה אמר ובתוס' פסחים (דף כ"ו ע"ב) ד"ה חדש. **(הג"ה ובמג"א סי' שכ"ה סק"ט הקשה על דבריהם ז"ל מסוגיא דפסחים (דף מ"ז) דמשמע דאסור לבשל בעצי מוקצה ועיי"ש במחצה"ש מ"ש בשם התוס' שבת לחלק בין אי ס"ל מוקצה דאורייתא או דרבנן וה"ר מברייתא דא"י שליקט עשבים לצורך בהמתו מאכיל אחריו ישראל הרי דמותר בהנאה לדידן דקייל"ן מוקצה דרבנן ולדבריו ז"ל הי' אפשר ליישב קושיתנו בהאי סוגיא דשבת (דף מ"ו) דרמי לי' אביי לרבה ורבה הא ס"ל ריש ביצה דמוקצה דאורייתא ולכן לדידי' גם בהנאה אסור אכן כבר השיג עליו במחצה"ש שם ומוכיח דגם אי מוקצה אסור מדאורייתא מ"מ מותר בהנאה ומוכיח לה מהאי ברייתא גופה דא"י שליקט עשבים דע"כ גם אי מוקצה אסור מה"ת מ"מ מותר בהנאה עיי"ש:
<b>ובמחכתה"ר</b> זה אינו ראי' כלל דלגבי בהמה הא לא איתקצי כלל דהא על המחובר ודאי דשרי להעמידה אף דמחובר הא גם לר"ש אסור משום מוקצה דהוי כדחי' בידים וכמ"ש בט"ז או"ח סי' שכ"ד סק"ג וע"כ דלהנאת הבהמה הא לא איתקצי כלל ורק שאסור להעמידה על המוקצה משום שאיסורו קל חיישינן שמא יטלטל אבל על אכילת הבהמה והנאתה אין לנו משום מוקצה דלא איתקצי לזה וזה פשוט וברור ושם במחצה"ש כתב שט"ס הוא בהמג"א ואדרבא מוכיח מהא דפסחים (דף מ"ז) דמותר לבשל בעצי מוקצה ומוסיף על דברי התוס' דאפילו לכתחילה מותר עיי"ש ולפלא עליו שסתר את משנתו ובסי' תק"ז סק"ג כתב בעצמו שהמג"א חולק ע"ד התוס' וס"ל דמוקצה אסור בהנאה וזה פלא. וכן נתלבטו האחרונים בד' המג"א ז"ל שנראין כסותרין א"ע באיזה מקומות שבסי' תק"א ס"ק י"ב כתב דמוקצה אסור ליהנות ממנו ובמחצה"ש שם מביא בשם הא"ר שהקשה ממ"ש המג"א בסי' תק"ז ס"ק ג' ובסי' שכ"ה הנ"ל דמותר בהנאה. עיין בדבריהם:)** גם זו"ז אפשר לאשכוחי שנדרה הנאת רחיצה וריח ודברים שבינו לבינה דל"ש כלל מוקצה בזה וכמשה"ק בתשובת בשמים ראש שם סי' ר"ל וע"כ לומר דקושית הש"ס הוא משום דסתמא קתני מתני' דמפירין דמשמע בכל גווני וגם בהני נדרים דשייך בהו איסור מוקצה וצריכה ליום השבת עצמו וגם בכה"ג שלא נדרה רק על יום השבת לחוד ומ"מ מותר הרי דל"ש בזה מוקצה וזה פשוט:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב נמי לכאורה משה"ק הקדמונים ז"ל שם בסוגיא דשבת (דף מ"ו) להסוברים ביו"ד סי' רל"ד ס' כ"ג דאחר הקמת הבעל יכול נמי החכם להתיר אם כן למה משני בהא דפריך מרישא מפירין נדרים וכו' התם כדרב פנחס דאמר כל הנודרת וכו' והדר פריך מסיפא ונשאלין כו' ומשני דאי לא מזדקיק לי' חכם סגי בג' הדיוטות ולמה לא מתרץ גם ברישא גבי הפרת הבעל אי לא מזדקיק לה בעל מזדקיק לה חכם או ג' הדיוטות ותו לא הוי קשיא לי' מסיפא ע' ביאור הגר"א יו"ד שם ס"ק נ"ה בשם הגמ"ר ולדברינו הא לק"מ דברישא דקתני לישנא דמפירין דמשמע דהיא אינה מתחרטת כלל ורק מכיון דלא ניחא לי' לבעלה הוא מיפר לה א"כ ודאי די"ל דלא מהני לזה כלל טעמא דאפשר שתשאל לחכם או לג' הדיוטות כיון שהיא מחזקת א"ע על דעתה הראשונה ורוצית בקיומו של האיסור ואסחה דעתה מזה א"כ מאי יועיל לן הא דאפשר בשאלה דזה אינו שייך רק במקום שבאמת שואל לחכם ומתחרט מן האיסור שאסר עליו דבזה אמרינן דלאו מוקצה היא כיון דבידו הוא אבל בכה"ג שהיא עדיין עומדת בדברי' וניחא לה בהאי איסורא
<b>**(</b>ולענ"ד בחנם נדחקו בהבנת דבריו וכונתו פשוטה וברורה דהנה בסי' תק"ט ס"ק ט"ו הביא ג"כ ד' התוס' הנ"ל לענין היתר מוקצה משום או"נ ביו"ט ומסיק דמותר הטלטול משום או"נ ורק דאסור לאכלו ולהשתמש בו והביא בשם התוס' ע"ז הנ"ל דס"ל דמוקצה מותר בהנאה אף דקייל"ן דאסור לבשל בעצי מוקצה ולכן כתב דצ"ל דדוקא בדיעבד מותר ליהנות ממנו אבל לכתחילה אסור להשתמש בו עיין בדבריו איך שמדייק בלשונו לומר שהטלטול לצורך או"נ מותר וכן הנאה לעולם מותר מן המוקצה ואף לכתחילה שהרי לא כתב דאסור ליהנות לכתחילה רק שאסור לכתחילה להשתמש בו והיינו כמ"ש הרשב"א שם בחי' לשבת (דף כ"ט) להדיא וז"ל מכאן נ"ל דאין אסור ליהנות מן המוקצה דלא קשיא לי' אלא היכי מהפך בהו כלו שאסור לטלטל הא אי לא מהפך ואעפ"י שהתבשיל מתבשל בו אין בכך כלום וכו' שלא אסרו אל לטלטלו או לאכלו ואפי' להשתמש בו בידים כגון הדלקה או לסמוך בו כרעי המטה ואפי' במקומו שאינו מזיזו ומטלטלו אבל הנאה הבאה ממילא שפיר דמי עכ"ל וכ"כ במהרש"א ביצה (דף ל"ג) גבי הא דאין סומכין את הקדירה בבקעת דלהשתמש בדבר מוקצה כסמיכת קדירה בבקעת הוי כעין אכילתו דאסור ע"ש היינו ג"כ מ"ש בסי' שכ"ה ס"ק ט' הנ"ל ללמוד מהא דפסחים שאסור לבשל בעצי מוקצה וכמ"ש בעצמו כן סי' תק"ט הנ"ל ולא כמו שהגיה במחצה"ש שם שמותר לבשל שז"א כלל וכמפורש בכ"מ שאסור להשתמש עם המוקצה וכמ"ש להדיא בחי' הרשב"א הנ"ל שהעתקנו דאף אם אינו מטלטל את המוקצה מ"מ אסור וכנ"ל:
<b>ועפ"י</b> דברינו אלה דמוקצה מותר בהנאה דממילא וגם לכתחילה והתשמיש אסור בי' מבוארים כל דברי המג"א שנתקשו האחרונים ז"ל בסתירת דבריו. שהרי מ"ש בסי' תק"א ס"ק י"ב בהא דאין מסיקין בשרי כלים דאפי' לשרפן במקומן אסור דמוקצה אסור ליהנות ממנו היינו הנאת התשמיש שאסור להשתמש בו דמיירי שם מזה אבל אם כבר דולק ודאי דמותר ליהנות גם לכתחילה ושפיר כתב בסי' תק"ז ס"ק ג' דמרבה עלים עצים מוכנים ומסיקין משום דמוקצה מותר בהנאה ואיסור ההסקה משום טלטול העצים הוא דודאי כן הוא באמת דעצם הנאה הא מותר ורק התשמיש והטלטול הוא שאסור ומשו"ה הוא דבעינן שירבה עליהם עצים מוכנים ולבטלן אבל עצם ההנאה הא מותר הוא גם אם לא היו נדלקים אלא מוקצים לבד ומעיקרא דס"ד דהמג"א דמוקצה אסור בהנאה שפיר הקשה לשי' התוס' פסחים (דף ה') דכ"ד שא"י ליהנות מהם בתחת ביעורן אסור לשרוף ביו"ט וע"ז מסיק לתרץ דכאן דבאמת מוקצה מותר בהנאה א"כ אחר שכבר הודלק מותר תיכף בהנאתן גם כאן. ומה מאוד יתיישב עפי"ז משה"ק הפרמ"ג במ"ז יו"ד סי' צ"ט ס"ק ח' לא בעינן טעמא דמיקלי קלי איסורא כיון שמוקצה מותר בהנאה ולק"מ דעיקר מה דבעינן שירבה עליהם עצים מוכנים וכו' הוא משום היתר התשמיש לכתחילה שמה"ט מותר לשורפן גם לכתחילה ולהשתמש בם חום דמיקלי קלי איסורא והיינו כמ"ש התוס' ב"ק (דף ק"א ע"ב) ד"ה שהנאתן אחר ביעורן אע"ג דזימנין הנאתן וביעורן שוה כגון להתחמם כנגדו או לבשל מ"מ עיקרו לא קיימא להכי כו' והיינו דמה"ט מותר שורפן ולהשתמש בהן לכתחילה אבל אה"נ שמותר בהנאתן תיכף כשהודלקו דמוקצה מותר בהנאה:
<b>איברא</b> שיש להקשות עמשנ"ת דהתשמיש במוקצה לכו"ע אסור האיך נפרש מ"ש במתני' שבת (דף קמ"א ע"א) הקש שע"ג המטה לא ינענענו בידו אלא מנענעו בגופו ומשום דטלטול מן הצד מותר במוקצה דמ"מ הא אסור מיהת לשכב עליו משום משתמש כמוקצה ולהדיא פירש"י התם דמנענעו כדי שיהא צף ורך לשכב וצ"ע. ודע שאף שביררנו דלכו"ע מוקצה מותר בהנאה מ"מ מפירוש הר"ח שם בביצה (דף ד' ע"ב) משמע דרק אחר שנשרפו מותר לאפות ומשמע דס"ל דמוקצה אסור בהנאה וצ"ע:)** שאסרה על עצמה ודאי די"ל דעדיין אסור משום מוקצה בכה"ג וביותר לפימש"ש בתוס' דאיירי בפירות שלה ואסרתן לכל אדם ודאי די"ל דעדיין מוקצה הוא אי לאו ה"ט דמשני כדרב פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה וכו' ודמי כמו אמרה ע"מ שירצה הבעל כמ"ש ברש"י שם וסמכה עלי' שיזדקק לה בעל ולכן לאו מוקצה הוא וטעמא דמזדקיק לי' חכם ל"ש לפי"ז רק בגוונא שמתרת א"ע ע"י שאלה לחכם אבל לא בכה"ג שבעלה הוא המיפר ומתיר שלא ברצונה וידיעתה וכנ"ל ודו"ק כי נכון הוא בע"ה:
**(הג"ה ואולי יש ליישב ג"כ עפי"ז משה"ק הגרעק"א בגליון הש"ס נדרים (דף ע"ט) במש"ש הר"ן ילפינן האי דינא דקיים בלבו קיים לאלתר מהא דאמרינן דבעבר יום שמיעה ולא היפר גלי אדעתי' ורוצה הוא בקיומו של נדר אלמא כל שבלבו לקיימו סגי והקשה הגרעק"א ז"ל דשאני התם דהוי אומדנא מוכח וגלוי לכל משו"ה הוי דברים אבל קיים בלבו הוי דברים שבלב עיי"ש ולהנ"ל י"ל דגם בעבר כל יום שעו אין זה בכלל אומדנא דמוכח כיון דל"ב דעתה ושתשמע להפרתו ורק אם בינו לבין עצמו יאמר בלחש שיהיה מופר הפרתו הפרה ובאמת נאמן ג"כ אח"כ לומר שהיפר בזמנו ע' יו"ד סי' רל"ד סמ"ב א"כ אף אם אנו רואין אותו שותק כל היום אין זה אומדנא דמוכח לאחרים שלא היפר בלחש ורק מפיו אנו יודעין שהוא אומר ששתק והוי כמו דברים שבלב ושפיר מוכחינן מזה דגם קיים בלבו קיים. גם זו"ז י"ל דל"ש כאן כלל לדון דין דברים שבלב כיון דגם לההקמה ל"ב שיגיד לה ורק לגבי עצמו שהוא ירצה בקיומו של נדרה א"כ הא ל"ש כלל לדין דברים שבלב דזה לא מצינו רק במקום שצריך שיודיע דעתו לזולתו אבל לא בכה"ג שאף אם הי' הדין שצריך שידבר הקמתו בפיו הא לא מצינו שצריך שיגיד לה ודאי דבכה"ג ל"ש לדון דין דברים שבלב ומכיון דאומדנא דמוכח מהבה מהני ג"כ הקמה בלב ודו"ק כי קצרתי במה שאינו נוגע לעניננו:)**
<b>ואם</b> כנים אנחנו בדברינו דכל עיקר מה דס"ד לאסור הפרה בשבת הוא משום מתקן יש ליישב ג"כ משה"ק בס' ישוי"ע או"ח סי' שמ"א להסוברים ביו"ד סי' רל"ד סמ"ט דהא דנשאלין על ההיקם ומפירין אינו אלא ביום שמעו ומשום דלא גרע משתיקה א"כ למה סתים לן תנא דאין נשאלין לנדרים בשבת שלא לצורך הא בכה"ג יהא מותר לשאול על ההיקם בכדי שלא יעבור זמן ההפרה [ולפלא מה שראיתי בס' תוס' שבת על או"ח שם סק"ב שכתב לדבר פשוט דכה"ג באמת מותר ולא משמע כן] ולכאורה הי' אפשר לומר דשאלה כיון דמיחזי כדין לעולם אסור אף אם יעבור הזמן ורק גבי הפרה דלא מיחזי כדין בזה התירו משום שלא יעבור הזמן ללישנא בתרא בגמרא שם וללישנא קמא מותר אף אם לא יעבור זמן ההפרה אבל שאלה כיון דמיחזי כדין י"ל דלעולם אסור אף אם יעבור הזמן אכן זה יש לדחות לפי דברינו כיון דגם בהפרה יש איסור משום מתקן ומ"מ התירו חכמים בכדי שלא יעבור הזמן א"כ למה לא התירו גם שאלה בכי האי גוונא אף דמיתחזי כדין ומה שנא איסור זה מאיסור מתקן:
<b>אכן</b> באמת לדברינו לק"מ קושית הישוי"ע הנ"ל דהנה עיין בחי' הגרעק"א שם ביו"ד סי' רל"ד סמ"ט הנ"ל שכתב לחדש באם היפר לה הבעל בו ביום אחר ההקמה ואח"כ נשאל על הקמתו אף לאחר כמה ימים כיון דנעקר הקמתו למפרע ממילא חלה ההפרה דבו ביום למפרע עיי"ש וכ"כ ג"כ בתשובותיו סי' מ"ח ובאמת מבואר כדבריו ביו"ד שם לעיל סי כ"ב להדיא וע"ע כה"ג בר"נ נדרים (דס"ז ע"א) ד"ה וחזר וא"כ לפי"ז י"ל דה"ט דאסור לשאול על הקמתו בשבת כיון שיש לנו עצה אחרת שיפר לה היום תומ"י אחר הקמתו קודם שישאל על ההקמה ושוב אחר השבת יכול לישאל על הקמתו ותחול הפרתו למפרע. דאף לפימש"כ לעיל בשם התפא"י דהיכי דאינו מתיר בהפרתו על יום השבת עצמו אסור משום הכנה מ"מ בכה"ג ודאי דמותר דהא עיקר איסור הפרה בשבת כתבנו דהוא רק משום מתקן וכאן שאינו מתיר עדיין ע"י הפרתו כלל קודם שישאל על הקמתו ודאי דאין בזה איסור כלל ושרי להפר ולכן אינו נשאל על הקמתו בשבת דהא יש לנו עצה אחרת שלא יעבור הזמן ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>ונקדים</b> עוד הקדמה אחת בע"ה בענין מתקן בדבר שהוא מתיר רק איד"ר אי אסור משום מתקן או לא וראיתי לבעל פנים מאירות ח"ב סי' צ"ז שכתב דבאיד"ר ל"ש איסור מתקן וכמ"ש בביצה (דף י"ח) דבכלי שנטמא בולד הטומאה מעיו"ט מטבילין אותו ביו"ט ופירש"י דאין כאן איסור מתקן משום דמה"ת טהור מעלי' הוא ועוד מביא ראי' מהא דבכורות (דף נ"ח) דרק משום סקרתא הוא שאסרו לעשר ביו"ט משמע דל"ח תיקון האי דטבל בגורן ואסור מדרבנן עד שיעשר ונתקשה שם לפי"ז על הראשונים ז"ל בביצה (דף ט') גבי הפרשת חלה ביו"ט דס"ל לרבה דמותר להפריש וברש"י שם כתר הטעם משום של"ג על תרומת עיסה שמותר לגלגלה ביו"ט וברא"ש כתב הטעם דל"ה כמתקן משום דאפשר לו לאכול ולהפריש אח"כ ולמה ל"א בפשיטות גבי חלה חו"ל דה"ט דלא הו"ל כמתקן משום שאינו אסור אלא מדרבנן עיי"ש מ"ש ליישב ומסיק דלא מיקרי מתקן באיד"ר [ולפלא שסתר משנתו מ"ש בקא סי' ל' להיפך דגם באיד"ר שייך מתקן עיי"ש] ולכאורה מצינו איפכא ממה שאסרו הפרשת תרו"מ בשבת גם בדמאי ובפירות האילן שאין איסורם וחיובם רק מדרבנן בעלמא ומ"מ אסור משום מתקן אמנם בזה י"ל דגבי הפרשת תרומה בשבת יש כאן טעמא אחרינא זולת מתקן וכמ"ש הרמב"ם פכ"ג מה' שבת הי"ד דאין מגביהין תרו"מ שזה דומה למקדיש אותן פירות שהפריש ועוד מפני שהוא כמתקן אותם בשבת עיי"ש ומצאתי כן גם בשאג"א סי' נ"ו שכתב כן ומ"מ מסיק שם בשאג"א דע"כ מוכח דגם באיד"ר שייך לאיסור מתקן היכי דבלאו תיקונו ל"ח למידי ורק טבילת כלים שאני שגם קודם טבילה ראוי להשתמש בו בטומאה לטמא ולמי שאינו אוכל חולין בטהרה ומביא ראי' גמורה מהא דשבת (דף קמ"ב) דפריך גבי מעלין את המדומע והא מתקן אף שמה"ת א"צ להעלותו רק מדרבנן משום גזל השבט עיי"ש:
<b>ועדיין</b> יש להקשות גם לדברי השאג"א ז"ל הנ"ל ממה דמצינו שגם הפרשת דמאי אסור עד בשבת אף שאינו אלא מדרבנן ויש לו היתר גם קודם ההפרשה דחזי לעניים וא"כ דמי לכאורה להא דטבילת כלים מטומאה דרבנן שמותרין מפני שיש להן היתר תשמיש גם בטומאתן ולא עוד אלא שתמה אני על השאג"א ז"ל שכתב דהא דמדומע ראי' גמורה היא והלא גם לדבריו ז"ל עדיין תיקשי דגם גבי מדומע הא יש לו היתר קודם העלאה לגבי כהנים וא"כ מ"ש מטבילת כלים שמותר מפני דחזי לטמא והא גם הכא חזי לכהנים קודם העלאתן ומ"מ פריך והא מתקן ודברי השאג"א ז"ל צ"ע:
<b>ולענ"ד</b> נראה לומר דגם ראי' זו שהביא השאג"א ז"ל מהא דמדומע יש לדחות לפי מש"ש בעצמו לדחות מהא דתרומת פירות וירקות שאסור בשבת אף שאינן אלא מדרבנן וכתב דאיסורן הוא משום מקדיש וכנ"ל. כמ"כ נוכל לדחות בהאי סברא גופה מהא דמדומע לפי הס"ד שם בשבת דמדמי לה להפרשת תרומה וכמו שנאמר בע"ה דהנה תנינן בירושלמי פ"ב ה"א מערלה גבי מ"ש ועולין בא' ומאה מה את עביד לה בתחילת הפרשה או בסוף הפרשה אין תימר בתחילת הפרשה אין הקטן מעלה ואין אחר מעלה ואינו דוחה את השבת ואין תעבדינה בסוף הפרשה כו' ודוחה את השבת תמן תנינן רי"א אף מעלין אם רצה נותן עיניו במקצתו כו' אר"י ר"י עביד לה בסוף הפרשה ורשב"א עביד לה בתחילת הפרשה א"ר יוסי אף רשב"א עביד לה כסוף הפרשה ולא מודי רשב"א שאסור לעשות כן בודאי וכו' שלא יעשה בשבת כדרך שהוא עושה בחול עיי"ש הרי דלדעת ר' יונה פליגי בזה הני תנאי ולרשב"א אה"נ דס"ל דהוי כתחלת הפרשה ואין אחר וקטן מעלה כמו תרומה. ודאי די"ל לפי"ז דגם ס"ד דהאי מקשה בתלמודא דידן הוא כן ומדמי לה ממש להפרשת תרומה בתחילה שאסור בשבת ואה"נ דנימא לפי"ז דס"ל דהא דבעי הרמה הוא מדינא ולא משום גזל השבט והא דאמרינן בירושלמי להלן שם דהוא מפני גזל השבט הוא אליבא דאמת דמסיק ר' יוסי דגם רשב"א עביד לה כסוף הפרשה ולפי"ז ודאי דנוכל לומר דבאמת ליתא לאיסור מתקן באיד"ר ורק בהפרשת תרו"מ אסור משום מקדיש ומשו"ה ס"ד דמקשה לאסור גם מדומע משום דמדמה לה לתחילת הפרשה ומשני דגם ר"י ס"ל כרשב"א דנותן עיניו בצד זה וכו' ועביד לה כסוף הפרשה ומשו"ה הוא דמותר מה"ט גם להעלותה אליבא דר"י דלא כרשב"א שאוסר משום עובדא דחול. ומעתה הנה מבואר דשפיר י"ל דליתא לאיסור מתקן בדרבנן ואיסור הפרשת תרו"מ הוא משום מקדיש ומשו"ה מותר להעלות את המדומע דאין בזה שום קדושה ולשי' רש"י בכורות (דף כ"ג ע"ב) אפשר לפוטרו בדמיהן עיי"ש ובתוס' שם ד"ה תירום ובהס"ד דס"ל לאסור גם מדומע ה"ט משום דמדמי לה לגמרי להפרשת תרו"מ וכנ"ל מן הירושלמי וזה נכון בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>והנה</b> יש להוסיף עוד ולהסתייע מד' הירושלמי הנ"ל דע"כ אין איסור מתקן בדרבנן ואיסור הפרשת תרו"מ ע"כ דהוא משום מקדיש דהנה אמרינן בגיטין (ד' ל"א) דתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה [בכאן קשה לי' במ"ש בירושלמי רפ"ב דתרומות דקחשיב התם מה דתרו"מ מלמדת על תרומה ואינה למידה עיין תוס' גיטין (דף ל' ע"ב) ד"ה וכי וכו' למה לא קחשיב גם הא דתרו"מ ניטלת דוקא במניין ומשקל ותרו"מ דוקא במחשבה ובאומד וילפינן מקרא דונחשב כמ"ש ברע"ב פ"א דתרומות מ"ז ופירש ברש"י שם במחשבה שנותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר ובתוס' שם ד"ה במחשבה הקשו ע"ז דא"כ אמאי אין תורמין בשבת כיון שמותר ע"י שנותן עיניו בצד זה וכו' כמ"ש בשבת (דף קמ"ב ע"א) שמותר להעלות את המדומע מה"ט ותי' וז"ל וי"ל דשאני מדומע שכבר הוא מתוקן אבל תחלת תיקונו של טבל לא שרינן משום דאפשר במחשבה עכ"ל ופשטות ד' התוס' משמע דבאמת גם בודאי מותר להפריש בשבת ע"י שיתן עיניו בצד זה וכו' ורק דהפרשת תרו"מ ע"י מעשה אין מתירין מה"ט משום שאפשר במחשבה דל"ד למדומע וכנ"ל ולכאורה תיקשי מד' הירושלמי הנ"ל דמפורש אמרו ולא מודי רשב"א שאסור לעשות כן בודאי הרי דגם בכה"ג אסור להפריש בשבת בודאי:
<b>וליישב</b> ד' התוס' נראה עפי"מ שראיתי בשעה"מ פ"ד מה' תרומות הלכה ט"ז שהרבה להשיב על שיטת רש"י הנ"ל דס"ל שמותר להפריש ע"י שיתן עיניו וכו' א"כ הא אפשר גם בשבת בכה"ג ובכ"מ מצינו להדיא שא"א להפריש תרו"מ בשבת וכתב ליישב שי' רש"י דס"ל דאף דבחול מפריש ע"י נתינת עיניו בצד זה וכו' ומ"מ בשבת אסור גם בכה"ג משום דזהו תיקונו והו"ל מתקן עיי"ש שנשאר בקושיא על התוס' דס"ל בכה"ג מותר בשבת לדידהו תיקשי מהסוגיא דפ' מפנין ופ' בכל מערבין דמוכח התם דאסור ונשאר בצ"ע עיי"ש. ומכיון שמצינו להדיא בירושלמי הנ"ל דאסור להפרי' בשבת ע"כ דגם התוס' ס"ל דבשבת אסור להפריש גם לא שרינן משום דאפשר במחשבה היינו דלא שרינן מה"ט משום שאפשר להפריש בחול ע"י מחשבה אבל בשבת ע"כ לומר דגם התוס' ס"ל דאסור גם ע"י מחשבה וכנ"ל:
<b>איך</b> שיהי' בשיטת התוס' עכ"פ בשיטת רש"י מוכרח דסבירא ליה לאסור בשבת גם בכה"ג א"כ הא באמת צריך להבין מ"ש ממדומע דמותר ע"י מחשבה ובתרווייהו הא מתקן הוא וע"כ עלינו לומר לפי"ז דאין הכי נמי דליתא לאיסור מתקן בדרבנן ואיסור הפרשת תרו"מ הוא רק משום מקדיש דבזה אסור גם ע"י מחשבה כיון דמ"מ חייל ההקדש וכמבואר ברמב"ם פי"ד מה' מעה"ק הי"ב מסוגיא דשבועות (דף כ"ו) ולכן בכל הפרשת תרו"מ אסור בשבת גם בהני שאין חיוב הפרשתן רק מדרבנן ואיסורן משום מקדיש וכנ"ל אבל משום מתקן לית בהו ומשו"ה מותר במדומע משום דאין בזה משום קדושה כלל וכנ"ל ובהס"ד דס"ל לאסור שם בסוגיא דשבת ע"כ כמשנ"ת דס"ל לדמותה לגמרי להפרשה וכנ"ל ומ"ש הרמב"ם דבהפרשת תרו"מ בשבת איכא ג"כ משום מתקן הוא רק בהני שחיוב הפרשתן הוא מה"ת ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ט</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> החידוד יש להוכיח עוד דע"כ ליתא למתקן באיסור דרבנן דהנה ידוע מ"ש הרע"ב בפי' המשנה בעירובין פ"ג מ"ג גבי נתנו למגדל דהואיל ואיכא שני שבותין טלטול הסכין וחתיכת החלבים אסור אפי' לרבי דגם לרבי אינו מותר רק שבות אחד ולא ב' שבותים [ומשה"ק עליו בשעה"מ פ"א מה' עירובין הכ"ב ממ"ש בעירובין (דף ל' ע"ב) במאי דס"ל לסומכוס דאין מערבין לישראל בתרומה משום דס"ל כרבנן דרבי דגזרו על שבות גם ביה"ש ואם ישאל על התרומה הדר לטיבלי' ואסור להפריש עיי"ש ולד' הרע"ב קשה הא גם כרבי מצי אתיא דהא יש כאן ב' שבותים שבות דשאלה בשבת ושבות דהפרשת תרומה דבשלמא גבי נזיר אמרינן שם הואיל ומצי למיתשל כדי שישתה היין בשבת אבל גבי תרומה דמיירי בשא"צ לאוכלה כמש"ש בתוס' א"כ הא איכא ב' שבותים עיי"ש ובאמת לק"מ לפימ"ש בס' אהעו"ז שם בעירובין (דף ל"ה) מובא דבריו בשו"ת הגרעק"א סי' קנ"ט וכ"כ גם בישוי"ע או"ח סי' ש"ז ס"ק ז' ובעבוה"ג סי' ק"ד לתרץ משה"ק כולם על ד' הרע"ב הנ"ל ממה דתנינן לעיל שם בנתנו באילן למטה מעשרה עירובו עירוב ומוקי בגמ' (דף ל"ב) שם דקאי ברה"ר ורבי הוא דל"ג על שבות ביה"ש אף דגם שם איכא ב' שבותים משתמש באילן והוצאה מכרמלית לרה"ר ותירצו האחרונים הנ"ל דשאני התם ששני השבותים אינן באין כאחד דבשעה שעוקר מן האילן עדיין ליכא שבות קודם שהניח ברה"ר ומשו"ה מותר גם בב' שבותים ושאני התם גבי מגדל דבשעה שחותך החבלים מיחזי כסותר ומטלטל אז את הסכין עיי"ש וכן תירץ ג"כ בתפא"י שם במתני' עיי"ש וזה מוכרח א"כ בפשיטות מיושב ג"כ קושית השעה"מ דגם שם גבי סומכוס הא שני השבותין אינן באין כאחד שלאחר ששאל על התרומה אז אח"כ מפריש א"כ אי הוי ס"ל כרבי הוי מותר מן הדין ושפיר מוכח דס"ל כרבנן דרבי וז"פ וברור]:
<b>והנה</b> מצד הסברא נראה לכאורה פשוט וברור דלאו דוקא שני שבותים נפרדים מפעולות שונות אסור לרבי ביה"ש אלא דגם פעולה אחת שאסרו חז"ל משום ב' שבותים אשר כל אחד הוא שבות בפ"ע ודאי דינו לאסור גם לרבי ביה"ש לפי"ד הרע"ב ז"ל הנ"ל וכן ראיתי ג"כ בישוי"ע או"ח סי' ש"ז ס"ק ח' שכתב בדבר אחד שיש לנו ב' טעמים לאסרו בשבת וכ"א לעצמו הוא שבות פשיטא דלא גרע משני שבותים נפרדים ואסור ביה"ש ומתרץ שם עפי"ז משה"ק למה אין מזין בשבת ביה"ש משום דבהזאה איכא טעם דמתקן גברא זולת האי גזירה שמא יעבירנו ד"א ברה"ר עיי"ש:
**(הג"ה ולפלא משה"ק שם דאפשר שמזין עליו בין השמשות של שבת ולמה אמרו ביומא (דף ח') דלא משכחת לה הזאה כל ז' הא כיון דל"ג על שבות ביה"ש אפשר להזות ולענין הזאה נחזיק ליום עיי"ש וזה תמוה ממ"ש המג"א או"ח סי' שמ"ב דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא וגזרו על שבות ביה"ש של מוצש"ק וכן מסיק שם בישוי"ע ועיין תוס' כריתות (דף י"ז ע"ב) שכתבו להדיא דזה מיקרי איקבע איסורא וא"כ לק"מ וקצרתי. ועדיין קשיא לי אי נימא דבמקום דאיכא משום ב' שבותים חמיר טפי א"כ מאי פריך בעירובין (דף צ"ח ע"א) ואי אמרת באיסקופה הנדרסת עסקינן מה לי תוך ד"א מ"ל חוץ לד"א וברש"י שם הא כולה שבות הוא דאוגדו בידו מה לי מעביר ד"א ברה"ר מ"ל מכניס מרה"ר לאיסקופה רה"י עיי"ש ולהנ"ל תיקשי דהא חוץ לד"א איכא משום ב' שבותים ועיין בזה:)**
<b>ולדבריו</b> ז"ל יתיישב נמי משה"ק האחרונים על עיקר האי דינא למה אין הזאה דוחה שבת והא אין שבות במקדש דלפ"ז ע"ש כי הלא כבר מבואר בשו"ת הגרעק"א סי' קנ"ט דשבות דמקדש דומה בזה לשבות דשבת דגזרו בשני שבותים גם במקדש ע"ש וכאן בהזאה יש להוסיף נמי שבות ג' דטלטול מוקצה כמ"ש בשעה"מ פ"ב מה' שופר ע"ש ויש לדון בזה במ"ש בנוב"י או"ח מ"ת סי' קט"ז להתיר הזאת שלישי בשבת משום דעדיין אינו מתקן מיקרי ע"ש וקצרתי. ועיין ג"כ הגהות מצפה איתן ביצה (ד' כ') דמה"ט אסרו זריקה במקדש משום דהוי ב' שבותים מתקן וטלטול הדם דהוי מוקצה ע"ש. וא"כ לפ"ז יקשה לנו לכאורה מ"ש בעירובין (דף ל' ע"ב) דסומכוס ס"ל כרבנן דגזרו על שבות ביה"ש ומשמע דלרבי מותר הפרשת תרו"מ ביה"ש הא גבי הפרשת תרו"מ איכא נמי ב' שבותים שבות דמתקן ושבות דמקדיש וכמ"ש ברמב"ם פכ"ג מה' שבת שהבאנו לעיל וא"כ ליתסר גם לרבי ועיין בשבת (דף ל"ד) במתני' דאין מעשרין את הודאי דרש"י פי' שם דהוא דלא כרבי דלרבי מותר משום שלא גזרו על שבות ביה"ש והרמב"ם מפרש דכרבי נמי אתיא ומשום דגם לרבי בעינן דוקא צורך מצוה ע' מ"מ פכ"ד מה"ש ה"י ובב"י או"ח סי' רס"א ובתוי"ט שם. ולהנ"ל יקשה דבלא"ה אסור גם לרבי משום דהוי כמו ב' שבותים ואי נימא דבאיסור דרבנן ליתא משום מתקן א"ש בפשיטות דכיון דבמתני' סתמא קתני דאין מעשרין את הודאי ע"כ דגם בתרומת פירות אסרו אף דאין חיובן אלא מדרבנן ובדידהו ליכא משום מתקן רק משום מקדיש לחוד וע"כ דלא כרבי או דנימא כהרמב"ם דבדבר שהוא רשות גם רבי מודה וא"ש ג"כ בסוגיא דעירובין הנ"ל דגם שם הא קאמר סומכוס דאין מערבין לישראל בתרו"מ כלל ומשמע דגם בתרומה דרבנן נמי אסרו וע"כ דלא כרבי [ואולי י"ל נמי בזה מ"ש בטור או"ח סי' שמ"ב דבהי' טרוד מותר להפריש פירות בשבת וי"ל דדוקא פירות שאין תרומתן אלא מדרבנן ושבות אחד התירו וע' קכ"ו ע"ב) ד"ה ומדבריהן למה לא אמרינן גם גבי פקיקה דבעינן דוקא פקיקה דמצוה כמו דאמרינן גבי מדידה עיי"ש שכתבו דפקיקה כיון דדמי לבנין ליכא למישרי משום מצוה דל"ד למדידה דלית בזה רק משום עובדא דחול עיי"ש בביאור דבריהם ז"ל י"ל דלגבי מצוה אף דיש מעלה מצו' להתיר מ"מ הא גם חסרון יש מצד אחד דמשום המצוה אדרבא יש טעם לאסור יותר משום דהוי מתקן ונמצא תקנתו קלקלתו דשלא במקום מצוה הא אינו מתקן [אמנם עיי"ש מג"א ריש סי' שנ"ג דסבירא ליה בפשיטות דל"ה מתקן משום המצוה עיי"ש] ולכן כיון דיש בו משום בנין ומותר במקום מצוה לכן גם שלא במקום מצוה מותר דל"ד למדידה דאין בה רק משום עובדא דחול א"כ הא גם במצוה ל"ש איסור מתקן ושפיר י"ל דרק במקום מצוה התירו חכמים:
<b>אמנם</b> עדיין יקשה אי נימא דגם בהא דקושרין בעינן דוקא במקום מצוה כמ"ש להוכיח כן בתוי"ט כאן במשנתנו א"כ ודאי יקשה למה לא נימא גם גבי פוקקין דבעינן של מצוה דוקא דהא גם בקשירה כיון שהוא במקום מצוה יש בזה משום מתקן וביותר נתקשה בתוי"ט כאן ממה שלמדו כל הני ג' דברים פוקקין וקושרין ומודדין מהאי עובדא שפקקו את המאור בטפיח משום הטומאה א"כ הא לא מצינו כולם רק במקום מצוה ומאי שנא פוקקין שמותר גם בלא מצוה ובתוי"ט נדחק בזה ואליבא דהרמב"ם כתב ליישב שפיר דהאי פקקו את המאור בטפיח עובדא אחריתא הוי ושלא במקום מצוה עיי"ש והנה זה דוחק:
<b>פלג</b> <b>יב</b><b>.</b> <b>והנראה</b> ליישב בע"ה עפימ"ש בנימוקי הגרי"ב כאן בגליון משניות ליישב משה"ק עוד בתוי"ט על מ"ש הרמב"ם דכאן כו"ע מודי משום דכלי לא מבטל לי' דא"כ תיקשי מ"ש בשבת (דף קכ"ו ע"ב) להוכיח ממתני' דאין הלכה כר"א הא לפי"ז גם ר"א מודה עיי"ש מ"ש ליישב דהרמב"ם לשיטתו אזיל דס"ל בפט"ו מה' ט"מ דאפילו בסתומה בעי שיבטל ואז חוצץ וע"כ שפיר פריך בגמ' מסיפא דע"כ דלא כר"א דהא ע"כ מיירי שביטל משום טומאה ורק ברישא כתב הרמב"ם לחלק דכאן כו"ע מודי כיון דלא ביטל עיי"ש ודפח"ח:
<b>ולפי</b> דבריו ז"ל יתיישב ג"כ משה"ק דלמה לא נימא גם גבי פקיקה דבעינן דוקא לשם מצוה כמו האי עובדא דבאמת בהאי עובדא דמיירי בביטל לפי"ז משום טומאה ודאי דשלא במקום מצוה אסור בכה"ג ופקיקה המותרת ע"כ בשלא ביטלו וכמ"ש להדיא כן בתוס' ב"ב (דף כ' ע"א) ד"ה הכא דליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ הי' בונה בשבת עיי"ש ואף דבסוכה (דף כ"ח) אמרו על ר"א דאוסר בפקק החלון משום דמבטל לי' עיי"ש הרי משמע לכאורה דלרבנן מותר גם בכה"ג דמבטל לי' ע"כ לומר דשאני פקק שמתוקן ועומד הוא לכך מאתמול וכמ"ש בשבת (דף קכ"ו ע"א) וכ"ה להלכה באו"ח סי' שי"ג ס"א והוא שיחשוב עליו מע"ש לסותמו בו עיי"ש] וא"כ מיושב שפיר דפקיקה המותר' גם שלא במקום מצוה היינו במקום שאינו מבטל בשבת אבל הפקיקה שהי' עובדא הא ע"כ איירי בביטלו לפי שיטת הרמב"ם ובכה"ג אה"נ די"ל דבעינן דוקא במקום מצוה והתוס' ולשיטתם אזלי דס"ל בב"ב (דף כ') הנ"ל דגם לגבי חציצה ל"ב שיבטל אשר ע"כ הקשו לעיל (ד' קכ"ו) הא הטפיח לא מבטל לי' כמו פקק וכמ"ש בנימוקי הגרי"ב ולשיטתם שפיר הקשו אח"ז ג"כ דלמה לא נימא דפקק של מצוה שאני משום דלשיטתם הא גם הכא איירי בשלא ביטלו ושפיר מישך שייך דברי התוס' להדדי וזה נראה לענ"ד נכון בע"ה:
<b>פלג</b> <b>יג</b><b>.</b> <b>היוצא</b> לנו מזה דבסיפא דמתניתין בהאי עובדא דגיגית ע"כ דמיירי בבטלו לשיטת הרמב"ם ומ"מ התירו חכמים משום מצוה ובזה לכאורה בודאי יקשה הא הוי מתקן גמור וליתסר והנה ראיתי להגאון בעל ישוי"ע או"ח סי' שמ"ג סק"ב מ"ש דבר נחמד להוכיח ממשנתנו דהא דטפח על טפח מביא טומאה לבית אחר אין זה אלא מדרבנן וכשיטת הש"ך יו"ד סי' שע"ב ובדרבנן הא ליכא לאיסור מתקן כמו בכלי שנטמא בולד הטומאה עיי"ש:
<b>ואם</b> אמנם דבריו שם תמוהים מאוד במש"ש להקשות לפי' רש"י ז"ל כאן גבי גיגית למה לא סתמו את הגיגית ובאין בגיגית פותח טפח אף שנותן רגלו למעלה אינו מאהיל על הטומאה ומוכיח שם מזה דטפח על טפח שמביא טומאה אינו אלא מדרבנן וכיון שאין איסור מתקן בדרבנן לכן מן הדין מותר לסתום את החלון אבל לא לסתום את הגיגית כדי שיהא מותר לכהן ללכת על גביו דכיון דמועיל לסלק איסור תורה חשיב כמתקן עיי"ש:
<b>ואין</b> זה אלא תימא דאדרבא לשיטת רש"י הא סתימת הגיגית גורמת הטומאה ואם הי' פתוח טפח הי' הטומאה יוצאת למעלה דרך הסדק שהרי כן פירש"י בגמ' שמשו"ה פקקו את המאור בטפיח שמא אין בסדק הגיגית פותח טפח ונמצא המת מוטל באוהל שאין לו מקום לצאת דרך מעלה הרי דאם הי' הגיגית סתומה גרע טפי שזהו שגורם את הטומאה וכן גם משה"ק שם בישוי"ע על פי' הרמב"ם והרע"ב אינו מובן לפי"ז וקושיתו הנ"ל אינה אלא לפי' הר"ח שבתוס' כיון דפירש דאם הי' בהגיגית פותח טפח הי' מביא את הטומאה ובדליכא טע"ט אינו מביא את הטומאה לפי פירושו אפשר להקשות כנ"ל ודו"ק כי קצרתי:
<b>ורק</b> בזה נראה לקיים דבריו מש"כ שם דאין כאן איסור מתקן משום דס"ל לרש"י ז"ל דטע"ט מביא את הטומאה רק מדרבנן ובדרבנן ל"ש איסור מתקן וכ"כ שם עוד לעיל בסי' שי"ג ס"ק ב' עיי"ש. ויש להוסיף עוד ולומר דאף אי נימא כשי' המג"א סי' שמ"ג ס"ק ב' וכ"ה בשו"ת שער אפרים סי' צ"ג בשם המהרי"ט סי' צ"ה דטע"ט מביא את הטומאה מה"ת מ"מ י"ל דהיינו דמדייק רש"י וכתב בגמ' דפקקו לפני מות המת דאז ודאי דלא הוי מתקן וכמ"ש כן במג"א לדייק בסי' שי"ג סק"א בשם הר"י הלוי ובישוי"ע שם סי' שי"ג העיר לדון דגם קודם שימות המת אם עושה כדי שלא יטמאו הכלים הרי זה מיחזי כמתקן עיי"ש אמנם ודאי די"ל דבכה"ג לאו מתקן מיקרי וכמ"ש בשבת (דף י"א ע"ב) כל אצילי טינוף לא קחשיב עיי"ש ודו"ק ונימא איפכא דמשו"ה קמדייק רש"י לפרש דמיירי לפני מות המת משום דס"ל דטע"ט הוי טומאה מה"ת וא"כ אחר שכבר מת הוי מתקן גמור דאין להתיר בשבת ולהסוברים דטע"ט אינו אלא טומאה דרבנן ודאי די"ל שמותר לעשות כן גם אחר שכבר מת וכמ"ש במג"א שם להשיג על הר"י הלוי עיי"ש ולאו מטעמי' רק משום דבדרבנן ליתא לאיסור מתקן וכנ"ל. אחר כל החזיון הזה נבוא להמשיך את הענינים בע"ה ורק נבאר תחלה משנתנו בריש עירובין והוא:
<b>פלג</b> <b>יד</b><b>.</b> <b>הנה</b> במתני' תנינן דמבוי שהוא גבוה למעלה מכ' ימעט ר' יהודא אומר א"צ ומפרש הרע"ב וכ"ה ברבינו יהונתן דטעמא דר"י משום דס"ל קורה משום מחיצה ולרבנן משום היכירא ולמעלה מכ' לא שלטה בי' עינא [ומשה"ק ע"ז בתוס' רעק"א דהוא נגד הש"ס עיין תפארת ישראל סוף הפרק וכן בספר כתונת פסים מש"ש לתרץ זה בטוב טעם וכ"ה בירושלמי להדיא וכמ"ש בכ"פ שם וקצרתי]:
<b>והנה</b> ידוע שיטת הרמב"ם בפי"ז מה' שבת דבג' מחיצות מה"ת מותר לטלטל ומדרבנן אסרוהו עד שיתקן הרוח הרביעית אבל לחייב הזורק מתוכו לרה"ר או איפכא בעינן דוקא ד' מחיצות או ג' מחיצות ולחי דהוי ג"כ משום מחיצה אבל תקנו בקורה פטור הזורק עיי"ש בכ"מ ה"ט משה"ק ע"ז בשם הרמ"ך דא"כ יהא אסור לטלטל שלא באו חכמים להקל כשתקנו עירובין וכמ"ש וכי ככר עושה אותה רה"י עיי"ש ולק"מ לפי מש"ש במ"מ דס"ל להרמב"ם דבג' מחיצות מותר לטלטל מה"ת משום דדינו ככרמלית ואה"נ דחז"ל באו להחמיר ולהצריך תיקון לרוח הרביעית לדין טלטול אבל לחייב הזורק בעינן מה"ת ד' מחיצות לדידי' ולפלא על הכ"מ שהעתיק את דבריו ונשאר בצ"ע אשר לק"מ לפי שיטת הרמב"ם גם משה"ק מסוגיא דעירובין (דף י"א) הנה מבואר שם במ"מ דגירסת הרמב"ם אחרת היא וכגירסת הר"ח ז"ל אחת אשר אמרתי ליישב משה"ק בס' דורל"צ ד' י"ג בביאור לחי העומד מאיליו לשי' הרמב"ם הנ"ל מברייתא דעירובין (דף י"ב ע"ב) הזורק למבוי יש לו לחי חייב אין לו לחי פטור ופריך מיני' לרבא דס"ל לחי משום היכירא ומשני ה"ק א"צ אלא לחי חייב וכו' ולדעת הרמב"ם הא ליכא למימר דא"צ אלא לחי יתחייב הזורק דבג' מחיצות הא ס"ל להרמב"ם דפטור הזורק אלא ודאי מיירי דיש לו לחי ומוכח דלחי משום מחיצה ומוכיח שם דרבא ס"ל שלש מחיצות דאורייתא שלא כהרמב"ם עיי"ש ותמה אקרא לפי"ז האיך פליג הרמב"ם על רבא וכי מצינו דפליגי בזה תנאי ואמוראי:
<b>ולענ"ד</b> נראה ברור בע"ה דהרמב"ם ס"ל דכל פלוגתת תנאי בענין המחיצות הוא רק לענין הטלטול דלמר ס"ל ב' מחיצות דאורייתא ולמר ג' מחיצות אבל לכו"ע ס"ל דלגבי חיוב הזורק בעינן דוקא ד' מחיצות מה"ת תדע שהרי לא מצינו כלל בש"ס לאיזה תנא דס"ל ד' מחיצות מה"ת ומנלי' להרמב"ם זה וע"כ דמפרש עיקר פלוגתתם רק לענין היתר הטלטול אבל לחייב את הזורק לא פליגי כלל ולכו"ע ס"ל דבעינן לזה דוקא ד' מחיצות מה"ת וז"ב רק משה"ק בדורל"צ מהברייתא הנ"ל דקתני א"צ אלא לחי חייב הנה מצאתי ראיתי בע"ה לפירוש הר"ח שם בסוגיין שלפי"ד הה"מ כן הוא גירסת הרמב"ם בזה כהר"ח ז"ל ומפרש לה התם דמיירי במבוי מפולש שעשה בראשו הא' דלת ובראשו האחרת לחי ובכה"ג הוא דפליגי דלרבה בתקנו בלחי חייב ובקורה פטור ולרבא גם בלחי פטור ואקשינן לרבא מהאי ברייתא דקתני הזורק למבוי יש לו לחי חייב מאי לאו יש לו הכשירו בלחי וכו' קשיא לרבא ומשני רבא ה"ק מבוי שיש לו ג' מחיצות ואינו מחוסר אלא לחי והכשירו עכשיו בלחי חייב אבל מחוסר לחי ומחיצה פטור עיי"ש הרי דמפרשי שפיר הברייתא לפי שיטתם דבעינן בזורק דוקא ד' מחיצות ואה"נ דמיירי בהכשירו עכשיו בלחי וכנ"ל. אלא שקצת צ"ע לפי"ז למה לא מסיק סיפא דהאי ברייתא כפשוטה והיינו יש לו לחי שהכשירו עכשיו בלחי מתחייב ואם אין לו לחי היינו שלא הכשירו עכשיו בלחי פטור ומשום דאין לו אלא ג' מחיצות ולמה לי' להש"ס לומר ולפרש הסיפא דקתני אין לו לחי דהיינו דצריך לחי וד"א וצע"ג וי"ל:
<b>ומאי</b> דפריך שם בגמ' לפי"ז ממ"ש ר' יהודא יתר ע"כ מי שיש לו ב' בתים מב' צידי רה"ר עושה לחי או קורה מכאן ומכאן ונושא ונותן באמצע דאלמא לחי משום מחיצה נימא דמ"מ אף שרשאי לטלטל א"ח הזורק וכנ"ל זה לק"מ דלמאי דס"ד השתא דס"ל ג' מחיצות דאורייתא לענין היתר הטלטול א"כ ע"כ מוכח דלחי וקורה הוא משום מחיצה דאל"כ האיך מותר בטלטול כיון דליכא אלא שתי מחיצות זולת הלחי והקורה ומשני דס"ל לר"י ב' מחיצות דאורייתא ואה"נ דנימא דגם לר"י רק להיתר הטלטול ס"ל כן דב' מחיצות דאורייתא אבל לא לחייב את הזורק דבזה בעינן דוקא ד' מחיצות מה"ת וכנ"ל:
<b>ומריש</b> הוי קשיא לי לשיטת הרמב"ם ממ"ש בשבת (דף ו' ע"א) אמר מר זו היא רה"י למעוטי מאי למעוטי הא דר"י דתניא יתר ע"כ מי שיש לו ב' בתים כו' ואמאי קרו לי' גמורה מהו דתימא כי פליגי רבנן עלי' דר"י דלא הוי רה"י ה"מ לטלטל אבל לזרוק מודי לי' קמל"ן ופירש"י אבל לזרוק שהזורק מרשות הרבים לתוכה מודה לי' דחייב קמל"ן וכו' הא מיהת מוכח דלמ"ד ב' מחיצות דאורייתא חייב הזורק מרה"ר ומינה דלמ"ד ג' מחיצות דאורייתא ג"כ לחייב את הזורק הוא וצ"ע לכאורה לשיטת הרמב"ם דלדידי' כפי מה שכתבנו לכו"ע ס"ל דלחייב את הזורק בעינן דוקא ד' מחיצות מה"ת:
<b>אמנם</b> מצאתי ישוב נכון בע"ה גם לזה אחרי רואי בחי' על הר"ן על שבת שהביא יש מפרשים במש"ש אבל לזרוק אימא מודי דהיינו דליהוי רה"י ולישתרי בזריקה מבית לבית כדמוכח בפ' מי שהוציאוהו דטלטול ע"י זריקה שרי עכ"ל וכונתו למש"ש בעירובין (דף מ"ב ע"א) ומטלטל בכולה ע"י זריקה עיי"ש וכאן גם ע"י זריקה אסור ולפי"ז הא לא מיירי כלל הכא מענין כמה מחיצות בעינן לחייב את הזורק וזה נכון מאוד בע"ה:
<b>ומשה"ק</b> בתוס' חדשים כאן ריש עירובין לשי' הרמב"ם הנ"ל ממ"ש עירובין (דף כ' ע"א) הזורק לבין פסי ביראות חייב ופריך פשיטא אי לאו מחיצה היכי משתרי למלאות והא לשיטת הרמב"ם אפשר דשרי למלאות ומ"מ פטור הזורק עיי"ש שנשאר בקושיא ולענ"ד לק"מ דבגמ' התם פריך הכי פשיטא אי לאו מחיצה הוא היכי שרי למלאות והיינו אי נימא דדיומדין לאו מחיצות מיקרי אם כן אין כאן מחיצות כלל ואמאי שרי למלאות הא לגבי טלטול מיהת ג' מחיצות בעינן אע"כ דמחיצות גמורות הן נחשבות א"כ הא איכא כאן ד' מחיצות שלימות ופשיטא דחייב הזורק והאמת כן הוא דדיומדין חשיבי מחיצות שלימות כמ"ש ברמב"ם פי"ז מה' שבת הלכה ל"ג דמה"ת סגי בפסים רחבים ד' ורק משום שבת החמירו מלטלטל עד שיהא הפסין רחבין ששה עיי"ש ועיין מג"א סי' שמ"ה ס"ק א' שכתב כן דלדעת הרמב"ם דבג' מחיצות כרמלית הוי אם עושה ד' דיומדין בד' זויות כמו פסי ביראות הוי רה"י דאורייתא וע' תוס' סוכה (דף ד' ע"ב) ד"ה דיומדי משמע דס"ל דמה"ת סגי ג"כ בפס טפח וחשיב מחיצה עכ"פ ודאי דפסי ביראות מחיצות גמורות הן ובודאי דבכה"ג שרי לטלטל וחייב הזורק וד' הרמב"ם הנ"ל אינן אמורים רק בג' מחיצות והרביעית ניתרת ע"י קורה דכיון דלאו משום מחיצה הוא א"כ לית כאן אלא ג' מחיצות לכן אף דמותר לטלטל משום דלגבי טלטול סגי בג' מחיצות מ"מ הזורק פטור דלית כאן ד' מחיצות אבל לא בפסין דכיון דחשבת להו מחיצות לגבי טלטול א"כ הא יש כאן כל הד' מחיצות שלימות ופשיטא דחייב וזה ברור:
<b>פלג</b> <b>טו</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נבוא לגמור את הענין בע"ה ונבין מ"ש בגמ' ריש עירובין דפריך מ"ש גבי סוכה דתני פסולה וגבי מבוי תני תקנתא ומשני סוכה דאורייתא תני פסולה מבוי דרבנן תני תקנתא ואיבע"א דאורייתא נמי תני תקנתא וכו' ובריש סוכה הקשו בתוס' שם מהא דגבי הדס תני פסולה ותקנתא אף דהוא דאורייתא יעו"ש:
<b>ולדברינו</b> אפשר ליישב קושית התוס' דהנה יש לחקור בהאי דינא דמצינו גבי סוכה ומבוי דאם הוא למעלה מעשרה ממעטו ופשיטא לי' להמג"א גבי סוכה בסי' תרל"ג ס"ק ד' דאין למעטו ביו"ט עיי"ש וזה אמת דהא מתקן גמור הוא לגבי מצוה דאורייתא רק גבי מבוי לכאורה יש להסתפק דאולי גם בשבת מותר למעט וכיון שאפשר למעט בכל דבר אם מבטלו שם וכמ"ש במג"א סי' שס"ג ס"ק כ"ד דה"ה עפר מהני ולהדיא מבואר בב"י שם דקורה דנקט הרי"ף מילתא חדא נקט וה"ה לכל מילי ואפילו עפר עיי"ש וא"כ הא אפשר למעט בעצמו גם בשבת בדברים שמותר לטלטל ואף בעפר אם הכניס מלא קופתו עפר מבעוד יום וייחד לו קרן זוית כמ"ש באו"ח סי' ש"ח סעיף ל"ח עיי"ש ואין כאן משום איסור מתקן כיון שאינו אלא בדרבנן משום היתר הטלטול דמדאורייתא הא מותר לטלטל ע"י ג' מחיצות ואין נ"מ כלל לגבי חיובא דאורייתא לענין זורק דלשי' הרמב"ם פטור גם אחר שתיקנו בקורה וכמשנ"ת דבעינן דוקא ד' מחיצות שלימות ולהחולקים עליו הא גם בלא הקורה מיפטר ע"י ג' מחיצות ולגבי היתר הטלטול הא אינו אלא מדרבנן ואין כאן איסור מתקן לפי מה שביארנו ומותר בשבת [וכ"ז הוא להסוברים דאין להתיר שבות דאמירה לעכו"ם גם משום מצוה ע' או"ח סי' רע"ו ס"ב וסי' ש"ז ס"ה א"כ אין היתר בסוכה לפי"ז גם ע"י עכו"ם וי"ל בזה וקצרתי]:
<b>ולפי"ז</b> נוכל לומר דהיינו מאי דקמשני בגמ' סוכה דאורייתא תני פסולה משום שאין לזה היתר ביו"ט ורק גבי מבוי דרבנן תני תקנתא משום שזה יש לו היתר גם בשבת עצמו. ומיושב לפי"ז גם קושית התוס' מהא דהדס דהא התנא בעצמו תני הך תקנתא ותני נמי דאין ממעטין ביו"ט ומשום דהוי מתקן וכמשנ"ת לעיל בע"ה ורק בהני דסתים לן משני דה"ט דגבי סוכה לא תני תקנתא משום דהוא דאורייתא ואסור ביו"ט ובמבוי דמותר גם בשבת למעט משו"ה תני ימעט דמשמע גם בשבת עצמו וכנ"ל:
<b>וי"ל</b> עוד דמ"ש אח"כ ואיבע"א דאורייתא נמי תני תקנתא וכו' הוא להני דס"ל דמותר שבות דאמירה לעכו"ם גבי מצוה וכנ"ל דלדידהו הא גם גבי מתקן לענין דבר מדאורייתא ג"כ מותר ע"י עכו"ם א"כ הא גם גבי סוכה אפשר למיתני תקנתא ורק סוכה דנפישי מילי פסיק ותני פסולה מבוי דלא נפישין מילי' תני תקנתא. והני תרי לישני י"ל דפליגי בהא אי מותר שבות דמעשה ע"י עכו"ם במקום מצוה וקצרתי גם בזה:
<b>ונחזור</b> מעתה בקצרה את כל האמור איך יתאימו בע"ה והיו לאחדים דהנה מתני' דשלהי שבת מלמדנו דמפירין נדרים בשבת אף דהוא מתקן שמתיר את האיסור מכאן ולהבא מ"מ התירו חכמים משום דיש לחוש שיעבור זמן ההפרה ונשאלין לנדרים דוקא לצורך השבת ושלא לצורך לעולם אסור הני נדרים שניתרין בחרטה דהשתא אסורין משום מתקן והצריכין פתח וניתרין למפרע דנמצא שאינו מתקן כלל מאחר שנתברר דלא הי' כאן איסור כלל מ"מ אסורין משום דצריכי ב"ד ומיחזי כדין ופוקקין את המאור וכו' היכי דא"צ למצוה ואינו מתקן עי"ז כלל ודאי דמותר משום שאינו אלא תוס' אוהל בעלמא ומיירי בשלא ביטלו ומעשה בימי אבא כו' שפקקו את המאור בטפיח וע"כ בשביטלו לדעת הרמב"ם דאל"ה הא אינו חוצץ וקשרו את המקידה וכו' לצורך מצוה ומדבריהם למדנו שפוקקין וכו' בשבת והיינו משום שטפח על טפח שמביא את הטומאה אינו אלא מדרבנן ואין כאן משום מתקן [ואולי גם אם נפרש דמביא את הטומאה מה"ת וההיתר הוא משום שהי' זאת לפני מות המת נוכל ג"כ לומר דמשו"ה הוא דל"ש כאן מתקן משום דאף אם הי' עושה זאת ע"י מלאכה גמורה אין זה אסור אלא מדרבנן ומשום דהוי משאצל"ג וכמו מוציא את המת לקוברו שמונע את הטומאה להביא כמ"ש הרשב"א שבת (דף צ"ד) לחלק בזה בין יריעה שנפל בה דרנא שכבר נעשה ההיזק ומתקנו עיי"ש. ועיין בדברינו ריש ברכות בע"ה באורך. וא"כ אין זה אלא משאצל"ג ולכן אין בזה משום מתקן ודו"ק] ונמצא למדנו מכאן דאין בדרבנן משום מתקן והיינו דסמך ענין לו מבוי שהוא גבוה למעלה מעשרים אמה ימעט ולא קתני פסולה משום דמבוי כיון שאינו אלא דרבנן מותר גם בשבת למעטו דאין בזה משום מתקן ורק גבי סוכה תני פסולה שאין לתקנה ביו"ט ואיבע"א שגם בסוכה אפשר לתקן מיהת ע"י עכו"ם אי נימא דמותר אמירה לעכו"ם במקום מצוה ומ"מ תני תקנתא משום דנפישי מילי' ודוק בכל הנ"ל כי דברים נכונים הם בע"ה:
<b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>וע"ד</b> הדרוש נראה לומר כונה נאותה מה דמרמז לן התנא במה שסיים מס' שבת בענין הפרת נדרים בשבת דשרי וצריך אני להקדים לזה איזה הקדמות וביאורי מאמרי רז"ל ונבוא בקצרה:
<b>הנה</b> ידוע מ"ש בשבת (דף קי"ח ע"ב) אילמלי שמרו ישראל שתי שבתות מיד נגאלין ע"ש ועיין דע"ק ד' ח' מש"ש הא דבעינן דוקא ב' שבתות משום דשקולה היא ככל המצות וחשיב כמי שבא ד"ע לידו פעם ראשונה ושני' ולא חטא שוב אינו חוטא כמ"ש ביומא (דל"ו) וכאילו באו לידו כל העבירות שבתורה ב"פ ופירש עיי"ש ודפח"ח. ובירושלמי פ"א דתענית איתא להדיא דאפילו בשבת אחת היו נגאלין וכ"ה במד"ר שמות פ' כ"ה ובתיקוני זוהר כ"א (ד' ל"ט) אשר עפי"ז כתבתי בדרוש לפ' זכור לבאר מדרש תמוה המובא בכ"ס פ' ויקרא וז"ל כתיב זכור את יום השבת לקדשו וכתיב זכור את אשר עשה לך עמלק כיצד יתקיימו שני כתובים הללו את יום השבת תזכור לקדשו ואת עמלק תזכור להרגו ולאבדו והוא תמוה לכאורה והנראה בזה עפמ"ש עוד בשבת שם אילמלי שמרו ישראל את השבת לא שלטה בהן כל אומה ולשון דכתיב ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט וגו' וכתיב בתרי' ויבוא עמלק והקשו המפרשים על המשמעות דיליף ממאי דסמיכי הפרשיות אהדדי ובאמת אינם סמוכים כלל ופרשת מסה ומריבה מפסקת ביניהם, ע"ש במהרש"א והיטב אשר דיבר בזה בעל תוס' שבת בריש ה' שבת ומפרש שם דבאמת עיקר העונש ממלחמת עמלק בא להם ע"י מסה ומריבה שבאו לידי צמאון ולא הי' להם מים לשתות והוא בשביל שיצאו העם ללקוט וחיללו את השבת אבל אם היו משמרים את השבת דע"ז אמרו שם כל המענג את השבת נותנים לו כל משאלות לבו שנאמר והתענג על ד' ויתן לך משאלות לבך א"כ בודאי שאז הי' להם מים לשתות העם ול"ה באים לידי מסה ול"ה נענשים ע"י מלחמת עמלק ולא מכח הסמיכות קא יליף אלא דקושטא דמילתא קאמר דאילו שמרו את השבת ל"ה באים לידי מלחמת עמלק וממילא ל"ה כל אומה ולשון שולטת בהם שהרי עמלק הי' הראשון שהיקר את האמבטי בפני אוה"ע עיי"ש ודפח"ח. ולפי"ז נוכל לומר דהיינו דקמתמה במדרש הנ"ל כתיב זכור את יום השבת לקדשו ואילמלי היו עושין כן כי אז הלא לא היו נענשין ע"י עמלק וא"כ איפוא הם הגורמים לזה ולמה א"כ יצא הקצף מלפני ד' על עמלק לגזור עליו להחרימו ולאבדו ומשני את יום השבת תזכור לקדשו וכו' והיינו שע"י שתקיימו את השבת כהלכתו ואז הלא יזכו לגאולה ועי"ז תזכו ממילא למחיית עמלק מכל וכל וכמ"ש כי מחה אמחה ואין השם שלם עד שימחה זרעו של עמלק והיינו דקאמר במדרש שע"י שתזכור את יום השבת לקדשו ממילא ואת עמלק תזכור להרגו ולאבדו:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>היוצא</b> לנו מזה דישראל נגאלין בזכות שמירת שבת וכן אמרו חז"ל ג"כ דנגאלין בזכות הצדקה כמ"ש בב"ב (דף י') גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה ועיין ילקוט ראה רמז תתצ"ב ר"י דסכנין בשם ר"ל בזכות שני דברים ישראל מתחטאים לפני המקום בזכות שבת ובזכות מעשרות וע' שבת (דף קי"ט) עשירים שבא"י במה הן זוכין א"ל בשביל שמעשרין דכתיב עשר תעשר וכו' ובשאר ארצות א"ל בשביל שמכבדין את השבת אשר כ"ז מרמז לן התנא דמשנתנו ריש שבת שפתח מילי דשבת בדין הוצאה שהיתה במשכן והתורה אסרתה בפירוש וכמ"ש אל יצא וילפינן סתום מן המפורש לאסור כל מלאכה שהיתה במשכן וסמך לה ג"כ מצות צדקה וכמ"ש ברע"ב ריש שבת דאגב אורחי' קמל"ן דמהב"ע אסורה וחייבינן עלי' עיי"ש ובתוי"ט שם הקשה למה בעה"ב חייב הא הו"ל טעה בד"מ במצות צדקה ופטור מקרבן ותירץ דלא נתנה שבת לדחות אצל מצות צדקה משא"כ מילה ולולב שניתן לדחות עיי"ש ובתוס' הגרעק"א וכן בנימוקי הגרי"ב השיגו עליו דהא גם גבי לולב לא ניתן לדחות דהא הנטילה ל"ה רק טלטול בעלמא וההעברה ברה"ר הא באמת אסור ובתינוקות שאני דאינו טרוד כלל משא"כ לולב וצדקה דטרוד הוא עיי"ש ובאמת מבואר כדבריהם בתוס' יבמות (דף ל"ד ע"א) ד"ה טעה עיי"ש שכתבו דהתם טעמא משום טירדה לא משום דנתנה שבת לדחות ומ"מ י"ל בישוב קושית התוי"ט הנ"ל דכיון דאין זמנו בהול כ"כ לכן אין הטרדה פוטרתו וכמש"ש ביבמות (דף ל"ד) וכן בפסחים (דף ע"ב) עיי"ש:
<b>ויתיישב</b> בזה לכאורה גם משה"ק האחרונים במ"ש בשבת (דף ק"ז) המגיה אות אחת חייב ופירש"י דאסור לשהות ספר שאינו מוגה וא"כ הא הו"ל טעה בד"מ ולהנ"ל י"ל דמכל מקום אינו טרוד כ"כ ועיין עמק יהושע סי' ב' וסי' ד' משה"ק במ"ש רב הונא בשבת (דף קל"ט) היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב חטאת והקשה הא הו"ל טעה בד"מ וליפטר ותירץ שם דר"ה לשיטתו אזיל שם בשבת (דף קל"ז) דס"ל טעה בד"מ ולא עשה מצוה חייב דס"ל שם דאם מל שלאחר השבת בשבת לכו"ע חייב ומה"ט השמיט הרמב"ם תיבת חטאת במש"כ בפי"ט מה' שבת היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב דאיירי במזיד ובשוגג באמת פטור משום דס"ל דטעה בד"מ אפי' לא עשה מצוה פטור עיי"ש. ובמחכתה"ר ז"א ולהדיא מבואר ברמב"ם פ"ב מה' שגגות ה' ט"ז דנתחלף לו צלי של פסח ונותר ואכלו חייב לפי שלא עשה מצוה עיי"ש הרי להיפוך דאם לא עשה מצוה חייב ולהנ"ל יתיישב קושיתו בפשיטות כיון דאין זמנו בהול לכן חייב:
<b>וליישב</b> ד' התוי"ט אפשר לומר כי לא נעלם גם ממנו ד' התוס' יבמות הנ"ל ורק דמ"מ שפיר מקשה במתניתין לדברי ר' יוחנן בפסחים (דף ע"ב) דפוטר גם באם אין זמנו בהול וע' לח"מ פ"ב מה' שגגות ה"ח מש"כ וז"ל שם ואי קשיא דבפ"י מה' תרומות כתב גבי כהן כו' משום דזמנו בהול והרי טעם זה ל"נ אלא לדחות דברי ר"י אבל לר' יוחנן דקיימל"ן כותי' דל"ל טעמא דזמנו בהול אין חילוק בתרומה בע"פ או בשאר ימות השנה דבכל גווני פטור כיון שטרוד בד"מ עיי"ש הרי דלר' יוחנן דלא מחלק בין זמנו בהול ופוטר גם באשתו היכי דטעה בד"מ ודאי דלדידי' גם במצות צדקה הו"ל לפטור מה"ט ושפיר מקשה התוי"ט ממתניתין אליבא דר' יוחנן דקייל"ן כותי' והי' אפשר לומר דמזה הכריחו התוס' לפרש דמיירי בנותן לעכו"ם והחפץ שלו דלא מיירי כלל מדבר מצוה:
<b>אמנם</b> מצאתי שגם הגאון מהר"ל מפראג בס' גור ארי' על שבת הקשה זאת וחידש שם מזה דל"ש טרוד בד"מ רק במצוה דלא תליא בממון וא"א במחילה אבל במצוה התלוי' בממון שאפשר שימחול האדם עלי' ואם העני אינו רוצה לקבל אין כאן מצוה לא אמרינן בזה אם טעה בד"מ שיהא פטור עיי"ש ודפח"ח [אכן יש להעיר קצת ע"ז ממ"ש בפסחים (דף ע"ב) דחשיב טעה בד"מ גבי מצות עונה אף דאפשר במחילה וכמ"ש באהע"ז סי' ע"ו ס"ו ועיין] ושפיר י"ל דמיירי התנא בענין מצות צדקה ולפי דברינו י"ל דה"ט שסומכין זה לזה כי לבד מה שהמשמר את השבת ומאמין בחידוש העולם שבראו יש מאין המוחלט הנה בודאי מקיים ג"כ מצות צדקה באמונתו כי משלו יתן לו וכמ"ש ומידך נתנו לך וכעל גמולות כעל ישלם לו הנה שוים הם גם בזה שע"י אלה המצות יזכו להגאל וכמשנ"ת:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ולפי"ז</b> י"ל דה"ט דמרמז לן בזה במה שסיים המסכת בענין התרת נדרים בשבת לצורך השבת ונקדים לזה עוד ענין נאות אחד אשר ראיתי בס' י"ב על (שה"ש ק"ח) והוא במ"ש גבי רבב"ח ששמע ב"ק אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי וכו' הי' לך לומר מופר לך ב"ב (דף ע"ד) והקשו התוס' ע"ז בבכורות (דף ל"ז) דהול"ל מי מתיר לי דהא החכם שאמר בלשון בעל אינו כלום. עוד הקשו המפרשים אם רצון ד' לגאלנו למה לא יתיר את שבועתו בפש"מ וכמ"ש כן בסנהדרין (דף ל"ח) גבי זרובבל בן שאלתיאל ע"ש ומתרץ שם עפימ"ש לחלק לענין שבועתו יתברך בין התרה למפרע ובין הפרה מכאן ולהבא דזה תלוי בענין התשובה שעושין ישראל אם עשו תשובה מאהבה שעוקרין את החטא למפרע כמ"ש שלהי יומא בזה שייך ענין התרה ונתבטל השבועה למפרע ע"י התרה בפש"מ וע"י תשובה מיראה שאינה רפואה רק מכאן ולהבא בזה ל"ש התרה רק ענין הפרה וצריך לזה צדיק כמרע"ה ועוד כמה שמצינו שנקרא בלשון איש אלקים וכמ"ש בילקוט דברים רמז תתקנ"א ד"א האיש הזה אם מבקש להפר נדרי אשתו מיפר ואם מבקש מקיימו כו' אף משה קומה ד' שובה ד' וכו' והיינו כמ"ש במו"ק (דף ט"ז) מי מושל בי צדיק שהקדוש ברוך הוא גוזר גזירה ובא צדיק ומבטלה ולזה צריך חיבה יתירה והיינו דאמרו בסנהדרין (דף ל"ח) גבי זרובבל שנשאל על אלתו וכמו שמצינו בו שעשה תשובה מאהבה עיין מ"ר ס"פ מצורע ומשו"ה הותרה השבועה למפרע וכאן גבי רבב"ח מדייק מי מיפר לה של"ה רק פקידה ע"י תשובה מיראה וצריך לצדיק כזה שיהי' בכחו להפר השבועה ורבב"ח שזכה לשמוע הב"ק ודאי די"ל שהי' מוכשר לזה [ולפלא שלא הביא מה שמצינו כן בתענית (דף כ"א) גבי אילפא ור"י אמר מדשמעי אנא ואילפא לא שמע כו' עיי"ש] ולכך נתרעמו כיון שלא אמר מופר לך עיי"ש כי דבריו נכונים:
<b>ומיושב</b> אצלי עפ"ז משה"ק המל"מ ז"ל פ"ז מה' נדרים ה"ט בהא דרבב"ח שע"פ הדין לא הי' יכול להתיר משום שהוא נוגע בדבר ע"ש ועוד הק' שם במ"ש גבי מרע"ה ויחל משה מלמד שהתיר לו שבועתו והי' נוגע בדבר כמ"ש לך רד מגדולתך ע"ש ולפי הנ"ל מיושבין היטב שתי הקושיות דהנה הנם מדין הפרה ובהפרה ל"ש כלל חסרון דנוגע וזה נכון ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> ידוע מ"ש רז"ל על קרא בעתה אחישנה דהיינו זכו אחישנה לא זכו בעתה ומה שהקדים בקרא בעתה היטיב אשר דיבר בזה בס' דעת קדושים דהוא כסדר קראי שם דכתיב תחלה ושלמו ימי אבלך ואח"כ ועמך כולם צדיקים והיינו דקאמר בעתה הוא על ושלמו ימי אבלך ואחישנה על מ"ש ועמך כולם צדיקים ע"ש:
<b>והנה</b> עיין כרו"פ בסוף קונטרס הספיקות מש"כ בביאור ד' הגמ' עירובין (ד' מ"ג) בהא דהריני נזיר ביום שב"ד בא וכו' ואמרו שם דאין בן דוד בא קודם שיבוא אלי' ויבשר ואין אליהו בא בע"ש ועיו"ט דז"א רק בהקץ של בעתה אבל בקץ של זכו אחישנה אתא משיחא גם בלא בשורת אלי' מקודם ומ"מ שפיר אמרו דמותר לשתות יין בשויו"ט משום דזהו מילתא דלא שכיחא לכן ל"ח לזה יעו"ש מצינו א"כ לפ"ז דבקץ של אחישנה אם זכו שפיר י"ל דיבוא משיח צדקינו גם בשבת ויו"ט ולא עוד אלא שכבר כתב בטו"א ר"ה (ד' י"א) דע"כ לר"א דס"ל בתשרי עתידין להגאל היינו דביו"ט של ר"ה יגאלו שהוא יום תרועה וכדיליף מג"ש דשופר שופר וכן לר"י דאמר בניסן עתידין להגאל היינו בט"ו בניסן שהוא יו"ט דנפקא לי' מליל שמורים דמיירי מליל יציאת מצרים ע"ש אלא שנדחק שם לפ"ז בסוגיא דעירובין הנ"ל דהא לא אתא אלי' בעיו"ט וכתב שם דזהו דוקא בקץ של אחישנה אבל בעתה אפי' בעיו"ט נמי בא אלי' שלא להעביר מועד הקץ ולדבריו הנה ל"ש התרה בזה דהא לפי"ד א"א שיבוא בשבת או ביו"ט רק בקץ של בעתה ואז הלא א"צ התרה כלל כי נשלם הזמן וכמובן. אמנם עיי"ש מה שנתקשה הרבה לפי"ז בסוגיא דעירובין הנ"ל דאמאי מותר לשתות יין בשויו"ט ניחוש דילמא עתו הוא עיי"ש שנדחק הרבה ולדברינו נראה אדרבא לומר להיפוך לפימ"ש בכרו"פ הנ"ל דאדרבא בעתו יבוא אלי' לבשר ואינו בא בע"ש ועיו"ט מפני הטורח אבל באחישנה לא יבוא אלי' כלל ועיי"ש בכרו"פ שמוכיח כן מד' הרמב"ם והסוגיא דעירובין א"ש מאוד דמ"מ מותר משום דלמילתא דל"ש אין לחוש. ויתיישב ג"כ לפי"ז משה"ק בטו"א בהשמטות שם שלהי ר"ה ע"ד עצמו דמפסחים (דף י"ג) מוכח דא"א בשום אופן שיבוא אלי' בע"ש ועיו"ט אפי' בקץ דבעתו דאל"ה תיקשי שם אף תלויות לא ישרפו שמא יבוא אלי' ויטהרם עיי"ש ולדברינו א"ש דנהפוך הוא דבעתו ודאי אין לחוש שמא יבוא אלי' בערב יו"ט ובאחישנה יבוא משיחנו גם בלא אלי' וכנ"ל וא"ש:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> יש להוכיח ג"כ דמאי דפליגי ר"א ור"י אי בניסן יגאלו או בתשרי דפלוג' הוא על קץ של אחישנה להיפוך ממש"כ שם בטו"א לתרץ במש"ש בעירובין דבימי החול אסור לשתות יין כל השנה והא אין לו לחוש רק למר בניסן ולמר בתשרי וכ' שם דפלוגתתם הוא על קץ של בעתה דז"א אלא בניסן או בתשרי אבל בקץ של אחישנה אין זמן קבוע לדבר וכל יומא זמני' ע"ש ולהנ"ל הנה מוכח דעיקר פלוגתת ר"א ור"י הוא דוקא על קץ של זכו אחישנה דזה אפשר ג"כ בשויו"ט ואף בדלא אתא אלי' מקודם וסוגיא דעירובין דאמרי' דאסור לשחות יין לעולם בכל ימי החול הוא אדרבא משום חששא של הקץ בעתה וכנ"ל:
<b>ונראין</b> הדברים לפמ"ש בארץ חמדה פ' בא בשם המפרשים על עיקר פלוגתת ר"א ור"י הנ"ל דאלו ואלו דא"ח ורק אם זכו יגאלו בניסן ובאם לא יזכו ח"ו יגאלו בתשרי ע"ש מ"ש מילתא בטעמא ובפשוטו י"ל עפימ"ש בסנהדרין (דף צ"ז) דלר"א ס"ל שם דאין ישראל נגאלין אלא ע"י תשובה מאהבה ולר"י ס"ל דגם ע"י תשובה מיראה נגאלין עיי"ש במהרש"א ובדורל"צ אהבת ציון דרוש ב' ועיין בכור שור שלהי יומא דר"א ור"י לשיטתם בענין איסור דמחזיר גרושתו דלר"א ביבמות (דף י"א) הוי כעריות ואין עשה דתשובה דוחה אותה ובעינן דוקא תשובה מאהבה דאז נתבטלו הגירושין למפרע עיי"ש וקצרתי וכן י"ל דכיון דס"ל לר"א דבתשרי עתידין להגאל דאז יומי דדינא אינון לכן לא סגי בתשובה מיראה ל"כ לר"י דס"ל דבניסן עתידין להגאל דאז ימי רצון ורחמים שפיר ס"ל דסגי גם בתשובה מיראה וכמובן:
**(הג"ה ובמק"א כתבתי ג"כ לפרש עפי"ז מאי דאמרינן בנוסח התפילה במוסף דר"ח מזבח חדש בציון תכין ועולת ר"ח כו' ושעירי עזים וכו' ומוספין כהלכתן ואת מוסף יום רה"ח הזה וכו' דהוא כפל לשון ובס' דע"ק דרוש א' מקשה עוד מ"ש דמקדים עולת ר"ח לשעירי עזים שהם החטאות והא חטאת קודם לעולה עיי"ש מ"ש לפרש בפלוגתא דהני תנאי אי בניסן יגאלו או בתשרי דאי בניסן היינו בפסח ויטהרו קודם ר"ח אייר מטומאתן ויקריבו או בטהרה והחטאת קודמת רק אי בתשרי יגאלו יקריבו מוסף ר"ח בטומאה דהוא בר"ה ובשאינו נאכל העולה קודמת שכפרתה בשלימות עיי"ש ודפח"ח. אמנם במש"כ דגם בר"ח החטאת קודמת לעולה אף כי גם בפנ"י כתב כן בר"ה (דף ל') עיי"ש שכתב דמ"ש בזבחים פרק כל התדיר דבחג עולה קודם לחטאת היינו דוקא בקרבנות של חג הסוכות דכתיב בהו כמשפט עיי"ש. אמנם בס' מעה"ח פ' אמור השיג עליו דכל קרבנות מוספים בענין אחד נאמרו ועוד דבמוספי ר"ה ור"ח נמי נאמר בפ' פנחס ונסכיהם כמשפטם כמו בחג וא"כ העולות שבהן קודמות לחטאות עיי"ש. ושפיר מקדמינן בנוסח התפלה כאן ועולת ר"ח נעלה עליו והדר ושעירי עזים וכו'. ועל השנית הדברים נלענ"ד לומר מילתא בטעמא עפ"י דרכו ז"ל דזה תלוי בהאי פלוגתא דתנאי אי בניסן יגאלו או בתשרי ורק בא"א דהנה מצינו בתוס' ר"ה (דף ח' ע"ב) וכן ברפ"ב דביצה הביאו דעת רבינו משולם שמפרש הא שהחודש מתכסה בו דהיינו שבר"ה אינו)**
<b>ולפלא</b> מה שראיתי בס' דע"ק ד' מ"ב שכתב ממש להיפוך דלר"א ס"ל דגם תשובה מיראה סגי ולכן ס"ל בתשרי דהימים מיועדים אז לעשות תשובה מיראה ולר"י להיפוך ע"ש ובמחכ"ת אזיל בזה בתר איפכא וכמפורש בסנהדרין (ד' צ"ז) הנ"ל דלר"א ס"ל דבעינן דוקא תשובה מאהבה ולר"י ס"ל דגם תשובה מיראה סגי וכנ"ל ודו"ק:
<b>ומש"ש</b> בטו"א ראי' ממ"ש בסנהדרין (דף צ"ח) דאמר לי' משיח לריב"ל היום אם בקולו תשמעו אפשר דבאמת האי עובדא הוי ביומי ניסן או תשרי ויתיישב נמי משה"ק שם במהרש"א איך אפשר שיבוא היום והא לא אתא אלי' מאתמול ע"ש ובזה ניחא דבקץ של אחישנה אפשר גם בדלא אתא אלי' וכנ"ל ועוד י"ל כמ"ש המפרשים דר"א מיירי מענין הקץ של אחישנה לכן בעי תשובה מאהבה דוקא ור"י אייירי מענין הקץ של בעתה לכן סגי גם בתשובה מיראה]:
<b>ומעתה</b> הנה נכון לומר דהיינו דקמרמז לן רבינו הקדוש בסיומא דמס' שבת לפ"מ שנתבאר דשבת מקרבת את הגאולה וכן מצות צדקה דפתח בריש מסכת שסגולתה ג"כ להחיש את הקץ ובקץ של אחישנה הא צריך להתרת השבועה בפש"מ על ידי תשובה מאהבה או להפרה בתשובה מיראה והיינו דמסיים בהיתר התרת נדרים בשבת דאין לך צורך השבת גדול מזה וכן יה"ר מקדם אבוהון דבשמיא שימהר קץ גאולתנו ויחיש עת פדיון. יראו עינינו וישמח לבנו אמן:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>עירובין</b> <b>והתחלה</b> <b>למס'</b> <b>פסחים</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>)</b> תמן תנינן שרץ הנמצא במקדש כהן מוציאו בהמיינו כו' דברי ריב"ב ר' יהודא אומר בצבת של עץ שלא לרבות את הטומאה וכו' ושאר כל המקומות וכו' ע"ש כל הסוגיא והנה בס' באר שבע פ"ה דתמיד הקשה ע"ז ממ"ש בביצה ר"פ משילין גבי ההוא עכברתא דאשתכח באספמרקי דר"א א"ל ר"א נקטוהו בצוציתא ואפקוהו וא"כ גם הכא אמאי לא יהי' מותר להוציאו גם משארי מקומות מפני הכבוד ע"ש וכן הקשה ג"כ בהגהת חו"י על האלפסי ע"ש וראיתי להמל"מ ז"ל פ"ג מה' ביהמ"ק ה"כ שכתב ליישב זאת עפימ"ש לפרש דל"מ במתני' מדין איסור מוקצה וטלטול אלא מטעם הוצאה מביהמ"ק דהוי רה"י לירושלים דדינה ככרמלית וניחא נמי מ"ש במתני' האי דינא דוקא גבי שבת ולא ביו"ט אלא שדחה זה מפני הא דמשמע כאן בעירובין (דף ק"א) דסתם מתני' מיירי לאחר שנפרצו בה פרצות דדינה כרה"ר ע"ש [ואין זה השגה לפמ"ש רש"י בר"ה (דף כ"ט ע"ב) ד"ה ועוד זאת כו' בעודה בבנינה אשר הנראה מזה דכונת רש"י הוא בעודה בבנינה היינו קודם שנפרצו בה פרצות דל"ש האי גזירה דשמא יעבירנו דדינה כרה"י ומ"ש רש"י לעיל דאין תוקעין בירושלים מיירי לאחר שנפרצה ומיושב בזה קו' מהרש"א שם ודו"ק וע' תוס' ב"מ (ד' נ"ג ע"ב) ד"ה דנפול ובס' ראש יוסף להגר"י חתן הג' ר' משה קרעמער פסחים (ד' ס"ה) דאישתמיט מיני' ד' התוס' הנ"ל שמפלפל שם במש"ש חשכה ויצא ופירש"י דקאי על י"ד שחל בשבת של"ה רשאים לצאת עם פסחיהן לחוץ והק' דהא מותר לטלטל בירושלים קודם שנפרצו בה פרצות דאין לומר דאיירי אחר שנפרצו בה פרצות דא"כ הי' אסור ג"כ אכילת פסחים דבעי לפנים מן החומה ע"ש מש"ש ואישתמיט מיני' ד' התוס' ב"מ הנ"ל דאף לאחר שנפרצו הפרצות והי' אסור בטלטול מ"מ מותרין היו באכילת הקדשים אי נפול רק מקצתם וע' יומא (דף ע' ע"א) ברש"י ד"ה להראות חזותו במש"ש ומעיוה"כ הביאום שם וברש"א בח"א הק' הא ירושלים דלתותי' נעילות היו ע"ש שנשאר בקושיא ומשמע קצת דכוונת רש"י לאוקמי גם זה לאחר שנפרצו בה פרצות וכנ"ל אכן לענ"ד כוונת רש"י בזה למש"כ ברמ"א או"ח סי' קל"ה סי"ד לענין מ"ש שאסור להביא ס"ת כו' וכ' שם דאם מכינים לו יום או יומים מקודם מותר ובט"ז שם ס"ק י"ב כתב שלא מצאו מקור לחילוק זה ע"ש מ"ש בטעמא דמילתא ולענ"ד דזהו המקור מד' רש"י הנ"ל ואף שהיו מותרין בטלטול מ"מ דייק ואמר שהיו מביאין מעיוה"כ דאל"ה אין להביא הס"ת להם ומשום קדושת הס"ת ואף בחול אסור וזה ברור בע"ה] ושוב דחה זה ומסיק דרק מאיסור טלטול איירי במתני' וקושית הב"ש מתרץ לה דלא נאמר האי דין אלא במקום בית דירה ולא במקדש ע"ש וכן מביא ממש"ש רש"י בפי' המשנה להדיא טעמא דטלטול אמנם זה דוחק באמת וכמש"ש בשם הב"ש אחר שמ"מ נמצאים שם לעבוד עבודה ועוד וכי עדיף כח הדיוט מכח הקדש וכבוד השכינה וע"ש ברש"י סוף ע"ב ד"ה מאי לאו וכו' דל"ב שילוח מדאורייתא וכו' ומהיכל ואולם הוא דמפקינן לי' משום כבוד שכינה ע"ש:
<b>והיטב</b> אשר דיבר בזה ליישב קו' הב"ש בחידושים שבסוף ס' הפלאה עפימ"ש באו"ח סי' ש"ח סמ"ז דאסור לטלטל בגד שעטנז בשבת ולשי' הרמב"ם דכלאים שלא בשעת עבודה אסור והאבנט הא כלאים הוא בכהן הדיוט עיין ר"מ פ"ח מה' ביהמ"ק א"כ הרי חוץ למקדש לא חזי ובמקדש נמי ל"ח מצד הטומאה ואסור בטלטול וכונת רש"י הוא לאו משום טלטול דשרץ אלא משום האבנט וכנ"ל והנראה להוסיף עוד דלפי"ז לר"י דמוציא אותו בצבת של עץ א"כ הא לית כאן איסור כלל וע"כ עלינו לומר דמש"ש עוד מהיכן מוציאו וכו' ע"כ דמיירי באם נמצא שם שאסור להוציאו ומשום דמשם ולהלן ל"ש היתר כבוד השכינה וכמבואר ברש"י הנ"ל ובית דירה ל"ח כמש"ש במל"מ ואסור משום מוקצה אבל אם מצא אותו במקום שחייב להוציאו משם מטלטל אח"כ יותר וכמ"ש בשו"ע או"ח סי' ש"ח ס"ג בשם האגודה דאם הוא כבר בידו מותר לטלטל את המוקצה ובמל"מ נסתפק בזה והוכיח מן הירושלמי שם דבאם נמצא במקום שמותר להוציאו מוציאו גם ממקום שא"ח עליו ולפלא שלא העיר מד' האגודה הנ"ל ונראה ברור שזהו שמדייק רש"י במשנתנו ד"ה מן ההיכל שכתב וז"ל אבל בעזרה אם נמצא שם מכסהו וכו' משמע דדוקא אם נמצא שם אבל אם נמצא במקום שמוציאו מוציאו ג"כ משארי מקומות ומהתימא על בעל מל"מ ז"ל שם בסוף דבריו שכ' בכוונת רש"י בד"ה ושאר כ"מ דס"ל דלא הותר הטלטול אלא במקום שמוציאין אותו משם אבל במק"א לא אף אם נמצא במקום שמוציאין אותו ומוציא אותו ומניחו תומ"י במקום הסמוך ולא יטלטלו במקום שאם הי' נמצא שם לא הי' מוציאו יעו"ש ולא כן משמע מד' רש"י הנ"ל וכמשנ"ת בע"ה:
<b>אלא</b> שראיתי בישוי"ע סי' ש"ח ס"ק ט"ו שהקשה על האי דינא דמבואר שם לאסור טלטול **(קרב שעיר דר"ח רק שעיר ר"ה לחוד ושר"ת השיג עליו מתוספתא דחשיב י"ב שעירי ר"ח יעו"ש ונאמנו מאד דברי רבותינו בעל פנ"י וטו"א שם בר"ה שכתבו לתרץ שיטת רבינו משולם בסגנון אחד דמן התוספתא לק"מ דלהדיא מבואר שם דר"ש תני לה ור"ש לשיטתו בריש שבועות דכפרותיהן חלוקות הן דשל רגלים מכפרין על הטהור שאכל את הטמא ושל ר"ח מכפר על טומאת מו"ק על שא"ב ידיעה בתחילה ולא בסוף וכיון שאין כפרתן שוה לכן הקריבו גם שניהם לדידי' אבל לר"מ ור"י שם דס"ל כל השעירים כפרתן שוה לכפר על טומאת מו"ק ודאי דבר"ה א"צ שעיר של ר"ת וסגי בשל ר"ה לחוד עיי"ש וכן העיר ג"כ בזה בס' מעה"ח שם אלא שנטה שם בדרך אחרת עיין בדבריו ולפי"ז הדבר פשוט מעתה דלמ"ד בניסן יגאלו ויקריבו שעיר ר"ח כדינו לכן היינו דאמרינן מזבח חדש בציון תכין ועולת ר"ח נעלה עליו והדר ושעירי עזים כו' כנ"ל דעולה קודמת וכו'. וזהו למ"ד בניסן. הדר קאמר למ"ד דבתשרי יגאלו וא"כ הא לא יהי' קרב כלל שעיר חטאת של ר"ח לכן אמרינן והביאנו לציון עירך ברנה ואת מוסף יום ר"ח הזה נעשה ונקריב כו' ואינו מזכיר של חטאת כלל דאז אינו קרב שעיר חטאת של ר"ח רק עולת החודש לחוד עם השעיר של ר"ה וי"ל עוד בזה וקצרתי:)** השעטנז בשבת מהאי סוגיא דידן דלפי"ז למה אמרו שם בגמ' דפליגי אי להשהות טומאה גרע או לאפושי טומאה וקשה מנ"ל זה דילמא ה"ט דהאבנט הא כלאים הוא ומכיון שנטמא ול"ח אסור בטלטול ולכן יותר טוב להוציאו בצבת של עץ והוכיח מזה ראיה לסברת האגודה דכשהמוקצה בא לידו והתחיל לטלטלו בהיתר יכול לטלטלו עד מקום שירצה וה"ה בזה כיון דהתחיל לטלטל האבנט כדי לקבל השרץ מותר להוציאו יותר אף אחר שנעשה מוקצה ע"י שנטמא עיי"ש:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>והנה</b> במחכתה"ר סגנון קושיתו נק"מ דהא להדיא במתני' קתני בטעמא דהני תנאי דריב"ב ס"ל שלא לשהות את הטומאה ור"י ס"ל שלא לרבות את הטומאה ורק כפשוטו אפשר להקשות על ר' יהודה גופי' דקאמר טעמא שלא לרבות את הטומאה ולמה ל"א ה"ט משום איסור טלטול של האבנט וביותר תיקשי לפי משנ"ת דאה"נ דמשום השרץ אין כאן איסור טלטול כלל וכל איסורו אינו אלא משום האבנט ודאי דתיקשי כנ"ל דבשלמא אי נפרש טעם האיסור משום הוצאה או טלטול השרץ ע"כ דפליגי בשיהוי טומאה וריבוי טומאה אבל לפימ"ש דעיקר טעמא דריב"ב הוא משום כלאים דאבנט הו"ל לר"י לומר ה"ט שמשו"ה נוטל בצבת ולא יעשה איסור כלל. ומ"ש בישוי"ע לתרץ דכאן לא יהי' שייך כלל איסור מוקצה גבי אבנט משום דהמוקצה כבר בידו וכמ"ש באגודה יש לדון בזה טובא. א' כבר נודע מ"ש באה"ע או"ח סי' רס"ו דזה לא שרי רק בכלי שמלאכתו לאיסור כיון דבלא"ה י"ל היתר לצו"ג ולצו"מ אבל במוקצה גמור לא וכ"כ בחידושיו לשבת (דף ל"ו) יעו"ש וכאן הא מוקצה גמור ודאי דאסור. גם זו"ז יש לדון עוד לפימ"ש במק"א בע"ה ליישב קושית הגרעק"א בתוס' למשניות דמאי פ"ז מ"ב אות ע"א במש"ש בירושלמי אההיא דמפרש תרומה מעכשיו ולכשאשתה ופריך ולא נמצא מטלטל תרומה טמאה בשבת וכו'. והקשה הא כאן כבר המוקצה בידו ומותר לטלטלו למקום שרוצה ואף לדעת אה"ע הנ"ל מותר מפני הכוס דלא נעשה בסיס יעו"ש שנשאר בקושיא:
<b>ולענ"ד</b> עפ"י הנראה ליישב ג"כ משה"ק בר"ש שם על הירושלמי דמשני עם יציאתו מן הכוס הוא קדוש והקשה בר"ש דהא ע"כ לומר דמעכשיו קדשה דאל"ה נמצא, שותה טבלים למפרע וכדאמר מעיקרא מעכשיו ולכשאשתה יעו"ש שנשאר בקושיא ולענ"ד לתרץ ד' הירושלמי דהא באמת מה דקייל"ן דבדרבנן יש ברירה הא אין זה בתורת ודאי דהוברר למפרע רק מכיון דמספקא מילתא סמכינן בדרבנן להקל ואם נצטרך לומר אין ברירה להקל במילתא דרבנן ודאי דאמרינן וכמ"ש ג"כ בשאג"א סי' צ' לענין שותפת ישראל עם עכו"ם בחמץ שעבר עליו הפסח דאף דבחלק העכו"ם אמרינן די"ב ומותר מ"מ אפשר להתיר גם חלק הישראל מטעמא דאמרינן אין ברירה כי' ואין איסורו אלא מדרבנן יעו"ש ובמקו"ח סי' תמ"ח סק"א השיג עליו משום דבב"א גם בב' שבילין כו' מטמאין שניהן ע"ש ואין זה השגה למ"ש בכ"מ פ"ב מה' חמץ הי"א דבדרבנן לא אמרינן כלל הא דבב"א ובנוב"י מ"ק חיו"ד סי' ס"ה כתב להיפוך ול"ה ד' הכ"מ הנ"ל ועיין מל"מ פי"ט מה' אה"ט שהשיג עליו ממתני' דטהרות אכן ע' ישוי"ע או"ח סי' תל"ט סק"ג שמתרץ דדוקא בטומאה שייך זה ולא באיסורין ואכמ"ל ולפי"ז אף אנו נאמר כאן גבי דמאי דאף דמתירין אותו לשתות וסמכינן אברירה במילתא דרבנן מ"מ גבי איסור טלטול מוקצה דג"כ אינו אלא מדרבנן שוב אמרינן דשרי לטלטל דשמא א"ב ועם יציאתו מן הכוס הוא קדוש ובדרבנן גם איסור ב"א דסתרי אהדדי מ"מ מותר וכנ"ל אבל בלא"ה אין להתיר הטלטול משום שכבר הוא בידו דז"א שייך רק באם כבר המוקצה בידו אבל אין להתיר לכתחלה לטלטל הכוס ולשתותו בשבת כיון שידוע הוא אשר ע"כ יטלטל אח"כ מוקצה ואיך נתירנו לכתחלה דע"כ אין לומר דבמקום שהמוקצה בידו לא אסרו חכמים כלל טלטול המוקצה שהרי מצינו בשבת (דף ל"ה) שהצריכו להמתין לקבל שבת עד שיצניע התוקע השופר וכתב במג"א סי' רס"ו ס"ק י"ט דאף דאם המוקצה בידו מותר לטלטלו מ"מ עכ"פ עדיף שלא יבוא לידי כך אף שנטלו בחול ודאי די"ל דאסור לכתחלה בשבת ליטול את החפץ בידו במקום שיודע שאח"כ יאסור עליו משום מוקצה ודמי קצת למ"ש הרז"ה דבאישתפיך חמימי דבתר מילה מקמי מילה תדחה מילה כיון שיודע הוא שאח"כ יהי' מוכרח לחלל שבת ואף למ"ש הרמב"ן מובא בר"ן פר"א דמילה דדוחה שבת בכה"ג כבר כתב בח"ס חאה"ע סי' א' דגם להרמב"ן לא שרי רק במקום שאינו אלא ספק אם יצטרך כלל חמימי אבל לא בודאי יעו"ש. אכן מה מאוד תמוהים דבריו שהרי ממקום שמביא הרשב"א שם ראי' מריש ביצה שאסור לשחוט ביו"ט באין לו עפר מוכן ול"א דנשחוט ואח"כ מצות כיסוי ידחה ע"כ דאסור יעו"ש הנה מוכח דפליגי גם במקום שודאי יצטרך לדחות אח"כ ועיין. ומ"מ ל"ד להתם דשם הא יעשה אח"כ בהיתר גמור מפני פיקוח נפש דדו"ש וכאן הא אח"כ יטלטל האיסור רק מפני שנוטלו עתה בידו ודו"ק. ומיושב קושית הגרעק"א [ונדחין בזה ג"כ מ"ש במנה"ח מ' קפ"ז במש"כ הט"ז או"ח סי' תצ"ח ראי' מהא דביצה (דף ח') שמותר לכסות הדם גם באפר חם וכמש"ש דבאפר שהוסק ביו"ט בעינן דוקא שיהי' ראוי לצלות בו ביצה עיי"ש שכתב לדחות די"ל שיקח האפר חם ויחזיקנו בידו עד שיתקרר ואז יכסה דמאחר שהוא בידו מותר לטלטל גם אח"כ שנעשה מוקצה ולדברינו מאחר שיודע שאח"כ יאסר עליו ודאי דאין להתירו לכתחילה ליקח האפר ולהחזיקו עד שיקרר וי"ל עוד בזה וקצרתי] ומעתה גם בנ"ד הא ל"ש האי היתירא לכתחילה כיון שיודע הוא שיצטרך אחר כך לטלטל מוקצה וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ולכאורה</b> י"ל בישוב קושיא זו עפימ"ש בס' ארה"ח סי' י"ח ס"ק א' לתרץ שי' הרמב"ם במאי דס"ל דאסור לכהן ללבוש האבנט שלא בשעת עבודה ובשאג"א הקשה עליו מחטאת העוף הבא על הספק וא"נ משום דילמא חולין הוא ומליקתו נבלה ואיך לובש האבנט מספק ותי' האחרונים דמותר משום דשא"מ ועדיין תיקשי לר' יהודא דס"ל דשא"מ אסור ואיך מביאין לדידי' חה"ע הבא ע"ס ותירץ שם דע"כ ס"ל לר"י דכלאים בבג"כ מותר לגמרי לפימ"ש הב"י או"ח סי' שכ"ח דפיקו"נ בשבת הותרה או דחוי' תליא בפלוגתא דר"י ור"ש ביומא (דף ו') אי טומאה הותרה או דחוי' בציבור ולר"י דס"ל טומאה הותרה גם פיקו"נ בשבת הותרה ולדידי' ס"ל דגם כלאים בבג"כ הותרה לגמרי וממילא מותר גם שלא בשעת עבודה ולהרמב"ם דס"ל דהוא רק דחוי' מותר משום דשא"מ יעו"ש באורך. ולפי"ז א"ש בפשיטות דשפיר קאמר ר' יהודא דמוציאו בצבת ש"ע משום שלא לרבות את הטומאה ול"ק טעמא שלא יטלטל את המוקצה דאבנט משום דלדידי' דאבנט מותר גם שלא בשעת עבודה א"כ אין זה מוקצה כלל לדידי' דחזי לדידי' ולובשו גם חוץ למקדש אף שנטמא ונכון בע"ה:
<b>ואם</b> כי יש לדון בזה עפימ"ש בס' בית הלוי סי' א' בשם הירושלמי פ"ט דכלאים דבהר הבית לכו"ע אסור ובמל"מ ז"ל שם בה' ביהמ"ק הוכיח מן הירושלמי שלהי עירובין דמוציאו גם מהר הבית א"כ תיקשי כנ"ל דהי' אפשר לי' לר"י לומר טעמא דידי' דמוציאו בצבת ולא באבנט משום טלטול מוקצה ובזה היה אפשר לומר עפימש"ש בשם התו"י יומא (דף ס"ט) ותוס' חולין (ד' ק"י) דפליגי ע"ז וס"ל לפי תלמודא דידן דגם בהר הבית מותר עיי"ש שהוכיח כן ועדיין י"ל עפימ"ש בב"ה שם וכבר כתב כן גם בס' ארה"ח סי' י"ח ליישב ד' הראב"ד ממ"ש בריש ערכין דשלא בעידן עבודה לא אישתרי וכתבו שם דבלילה דלאו זמן עבודה הוא לגמרי גם להראב"ד אסור א"כ הי' אפשר לומר דבבג"כ שנטמאו דודאי לאו בני עבודה נינהו מכ"ש דאסור בלבישה כיון דקודם טהרתן לא ניתנו לעבודה אכן הנראה בפשיטות דכ"ז ל"ש רק לפי שי' הראב"ד דס"ל דכלאים בבג"כ אינם בגדר היתר רק דחוי' וכמ"ש בב"ה שם אות ג' להשיג על הש"א בזה מדברי הראב"ד עצמו במס' תמיד ומה"ט אסור בהו בלילה וכן בהה"ב אבל לפימש"כ דר' יהודא ס"ל דהותרה לגמרי ודאי דמותר בכ"מ ובכל זמן וגם אם נטמאו חזי ללבישה חוץ למקדש וזה נכון. ואין להקשות לפי"ז דס"ל לר"י דכלאים בבג"כ הוי בגדר היתר א"כ תיקשי קושית התוס' מנחות (דף מ"ה ע"א) ממאי דאצטריך קרא לאסור נבילה לכהנים דלא נימא דמותר משום מליקה ולמה ל"כ קרא לאסור ג"כ כלאים משום בג"כ ותי' המפרשים לחלק דכלאים בבג"כ הוא מטעם עדל"ת ורק במליקה דהוי בגדר היתר הוי ס"ד לומר דגם נבילה מותר להם ע' דורל"צ ד"א ובאחרונים דזה לק"מ לר' יהודא לשיטתי' דס"ל שם במנחות דפרשה זו אלי' עתיד לדורשה יעו"ש:
**(הג"ה ושם בבית הלוי האריך במשה"ק בברית אברהם כיון דבכלאים ליכא איסורא רק לבישה דאית בי' הנאה וכיון דמללה"נ א"כ בעידן עבודה ליכא כלל לאיסור כלאים וכתב שם בב"ה לדון לפי"ז האי ילפינן עדל"ת מכלאים בציצית נימא ג"כ מללה"נ וליכא לאיסור כלל ופלפל שם אי גם גבי מ"ע דציצית דלאו חובה הוא עליו אי גם בזה שייך מללה"נ כמ"ש בכ"מ פ"א הי"א מה' ציצית ובענין הנאת הגוף בהדי מצוה אי אמרינן מללה"נ וכבר העיר בכ"ז בב"א שם סי' ג':
<b>ולענ"ד</b> נראה להוכיח כמ"ש בכ"מ דגם במ"ע כציצית שייך ג"כ הא דמללה"נ ממ"ש בנדרים (דף ט"ז ע"ב) דפריך רבא עמ"ש אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי ופריך הא מללה"נ ושם בר"ן פי' דלא מקשה אטעמי' דאביי רק אלישנא עיי"ש והא שפיר אפשר לומר דבכה"ג אסור בסוכה כל שבעת הימים דהוי רשות כמו ציצית ואף למ"ש הר"ן בשבועות דסתם סוכה כונתו לישיבת מצוה ע' ש"ך יו"ד סי' רל"ו ס"ק י"ד ודאי דגם כל שבעת הימים בכלל דהא הוי ג"כ מצוה. וכבר ידוע שיטת הרמב"ם דגבי שבועה בכה"ג הוי נשבע לבטל את המצוה וכמ"ש להדיא ברמב"ם פ"ה מה' שבועות הי"ח דנשבע שלא ללבוש בגד ד' כנפות הוי נשבע לבטל את המצוה ושם בר"מ באמת הקשה ע"ז מנלי' להרמב"ם הא דגם במצוה רשות הוי נשבע לבטל אה"מ אמנם עיין עי"ט סס"י א' מ"ש להוכיח זה ג"כ מהאי סוגיא עפימ"ש בירושלמי דסתם סוכה הוי של מצוה ולכן ל"ח עלי' שבועה משום כולל כמו גבי מצה אף דזה ודאי דגם כל הז' ימים הם בכלל ומ"מ ל"ח משום כולל הרי דבכה"ג מקרי נשבע לבטל את המצוה עיי"ש:
<b>הן</b> אמת שראייתו הי' אפשר לדחות עפימ"ש בש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק י"א דגבי כולל בעינן דוקא שיחול השבועה על ההיתר תחלה ובכה"ג שיחול השבועה על לילה הראשונה משום השבעת ימים שאח"כ ל"ה כולל ול"ח כיון שמתחיל באיסור אכן שם בט"ז בהגהות חכ"צ השיג עליו דגם בנשבע בליל פסח דמתחיל באיסור מ"מ חיילא שבועה ועיי"ש בקצוה"ח סק"ג שמסכים להש"ך ועיין ג"כ באבני מלואים סי' ע"ב ס"ק ב' בהג"ה ובהפלאה קו"א ה' כתובות סי' קי"ח ס"ק ח' שמסכים ג"כ לד' הש"ך הנ"ל וברמ"א יו"ד סי' רל"ח ס"ו הנשבע לקדש אשה פלונית אם תרצה עד הפסח ואח"כ נשבע שלא לקדשה שבועה שניה חלה ע"י כולל שהרי אינו מחויב לקדשה רק כשתרצה עד הפסח ושם בט"ז ובבאה"ג דמיגו דחייל שבועה אחר הפסח חייל נמי בכולל אקודם הפסח ומשמע מזה לכאורה שלא כהש"ך ועיי"ש בגליון אמ"א מ"ש להקשות מזה על המהרי"ט)**
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b>
<b>אכן</b> לבד מה שזה דוחק לומר דפליגי תנאי בהאי מילתא דכלאים בבג"כ אי הותרה או דחוי' ולבד מה שגם הרמב"ם דפסק כר"י כאן דמוציאו בצבת של עץ נקט ג"כ נמי טעמא דר"י שלא לרבות את הטומאה ולא נקט טעמא דטלטול האבנט שהוא מוקצה לשיטתו דס"ל דשלא בעידן עבודה אסור הנה עיקר ההוכחה אליבא דר"י אזדא לה לפימ"ש בשו"ת מפרשי הים אשר בסוף ס' יה"ת על ב"ק ליישב קושית השאגת **(שמביא שם מ"ש וא"ל מיגו דחל אחר שישא בת בנים חל נמי קודם דכיון דצריך לישא ב"ב כבר נעקרה שבועתו ול"ח דאל"כ נימא נמי לעיל סי' רל"ו מתוך שחלה אחה"פ וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דאין זה דמיון כלל למ"ש המהרי"ט שם דאדרבא במהרי"ט שם מפורש לעיל מזה דס"ל דבכה"ג אמרינן כולל שהרי ז"ל שם דאין לומר דהא דהירושלמי דוקא בלא אוכל מצה משום דמשכח רווחא למיחל קודם הפסח ומיגו דחל וכו' מדלא מפליג באומר שבועה שלא אוכל בלילי הפסח דמיגו דחיילא אשאר אוכלים כו' דהא לא משכח רווחא למיחל כו' דלא משמע לי' לחלק בהכי מדלא אפלוגי רבוותא בין הא דשבועה שאוכל נבילות ושחוטות דיצאתה שבועה לשקר כו' עכ"ל הרי נהפוך הוא דקאי בשיטת הסוברים דגם בכה"ג חיילא ול"ב דוקא שיחול השבועה קודם על ההיתר ושפיר מיקרי כולל גם מימים שאח"כ ומש"ש דא"ל מיגו דחיילא אלאחר שישא בת בנים ואחר שאכל כזית הני מילי דשפירין נינהו דאיך נאמר בזה כולל שיחול משום זה גם קודם שיקיים וישא ב"ב ויאכל כזית מצה וכו' דהא אמרת שא"א שתחול השני' רק משום שיקיים הקודם ויאכל מצה וישב בסוכה וע"כ יעבור שבועתו ומה דמיון הוא זה למ"ש הרמ"א הנ"ל דהתם אף אם יעבור הזמן מאיליו יותר שבועתו אחר הפסח ואינו מחויב ליקח אותה אח"כ לכן שפיר י"ל דחל בכולל ומה משל הוא לשם לומר דחל בכולל משום שיקיים המצוה ויעבור על שבועתו וכמש"ש דכיון דמ"מ צריך לישא בת בנים הרי נעקרה שבועתו ותו ל"ח אף לאחר מכאן ולא דמי כלל לשבועה בכולל מימים שלאחריו דאינם תלויים זה בזה ואף אם לא יאכל כזית מצה בלילה הראשונה הא אינו מחויב מ"מ לאכול אח"כ שפיר י"ל דזה מיקרי כולל:
<b>ולפלא</b> על הרש"א שהרכיב את הדברים והי' לי' להקשות מד' הרמ"א הנ"ל על הני רבוותא שהבאנו לעיל דס"ל דבכה"ג ל"א כולל מימים שלאח"כ גם על העי"ט יש לתמוה שלא הביא את זאת עכ"פ אי נימא דבכה"ג ל"ש כולל נידחית ראיית העי"ט הנ"ל וכמובן [ולכאורה יש להעיר בעיקר הדין ממש"ש בשבועות (דף כ"ה ע"א) נשבע שבועה שאתן לפלוני ושלא אתן דפריך בגמ' מאי אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מה"ס הוא וקשיא להו לרבותינו הראשונים ז"ל שם דהא אפשר לו שיתן צדקתו לעני אחר וכמ"ש בנדרים (דף ס"ה) וכי כל דמעני עלי נפל וע' חה"ר שם שכ' שיש מרבותינו שאמרו דדוקא כשהי' שואל העני ממנו ונשבע הוא דהוי שבועת שוא וע' מח"א ה"ש סי' ט"ו משה"ק ע"ז ממ"ש בקידושין פ"ק התקדשי לי בככר זה תנהו לעני וכו' עיי"ש ולשי' הרמב"ם הנ"ל א"ש בפשוטו דאף שאינו מחויב לפרנס כל העניים מ"מ כיון שאם הי' נותן לו גם לעני הזה הי' מקיים מצוה הוי כמו נשבע לבטל את המצוה דלא גרע ממצות ציצית דג"כ הוי רשות רק כיון שאם הי' לובש הבגד הי' מקיים מצוה מיקרי מבטל מצוה. ולפלא על מ"ש המח"א שם לפרש ד' הרמב"ם במ"ש נשבע שלא ליתן צדקה לעניים דהיינו שנשבע על עניים כולם עיי"ש ולהנ"ל לשי' הר"מ א"ש כפשוטו. וכן יתיישב בזה משה"ק הרא"ש שם סס"י י' שהי' אפשר להש"ס לאוקמי דמיירי אחר שכבר נתן כדי השגת ידו וכו' עיי"ש ועיין בתו"י נדרים (דף ח' ע"א) סד"ה האומר ולשי' הרמב"ם א"ש דמ"מ כיון שאם הי' נותן יותר מכדי השגת ידו שכבר יצא י"ח מ"מ הי' מקיים מצוה לכן אין השבועה חלה עליו וי"ל עוד בזה וקצרתי] מ"מ חזינן מיהת להרמב"ם דס"ל להדיא דבכה"ג הו"ל נשבע לבטל את המצוה גם במצוה רשות וכנ"ל וא"כ תיקשי מ"ש רבא לאביי הא מללה"נ הא שפיר קאמר אביי דבנשבע על כל שבעת הימים הא בשבועה ל"ח שבועה עלי' דהו"ל נשבע לבטל אה"מ ובאומר הנאת סוכה עלי שפיר חל נדרו אי נימא דבמצוה רשות אמרינן דליהנות ניתנו אע"כ דגם בכה"ג אמרינן מללה"נ ושפיר פריך רבא דבהנאת סוכה עלי לעולם מותר בישיבת מצוה דמללה"נ ודו"ק:
<b>וע'</b> כרו"פ יו"ד סי' ח' מ"ש לדון בענין שחיטה בסכין של עכו"ם דאמרינן ג"כ מללה"נ ובחי' רעק"א שם השיג עליו ממ"ש בעירובין (דף ל"א) דאי מערבין גם לדבר הרשות אז ל"ש הא דמללה"נ ע"ש. ולפי"ז מיושבים ד' הכרו"פ דבאמת גם במצוה רשות כמו שחיטה אמרינן ג"כ הא דמללה"נ ושאני עירוב דאין העירוב מצוה כלל רק טצדקי לתקן איסורו שמוטל עליו לבלתי לכת חוץ לתחום וודאי דאם עושה כן לדבר הרשות ל"ש בזה מללה"נ וע' בזה בא"מ סי' כ"ח ס"ק ס'. גם זו"ז יש לחלק דבשחיטה הא זולת איסור אבמה"ח ול"ת עה"ד המוטל על הבהמה קודם שחיטתה הא איכא ג"כ איסור עשה שא"ז אשר היא מסתעפת ע"י חיוב השחיטה המוטל עלי' ונמצא כשעושה אותה ומקיימה לא ניתנה ליהנות רק לעול על צוארו כמ"ש בר"ה (דף כ"ח ע"א) וברש"י שם ד"ה לא ליהנות ל"כ בעירובין הא איסור התחומין אינו מסתעף מן העירוב לומר שבשביל שחייב בעירוב לכן אסור לילך חוץ לתחום ונהפוך הוא שבשביל שאסור עליו לילך חוץ לתחומו לכן נתנו לו חז"ל עצה לעשות עירוב ולהתיר עי"ז איסורו ונמצא שבאם עושה זאת לדבר הרשות שפיר נהנה עי"ז מה שמתיר לעצמו איסורא דרביע עליו אבל בשחיטה הא האיסור שא"ז מסתעף מחיוב השחיטה המוטל עליו. ולמותר להאריך בזה כי מחוורתא משנ"ת בקדמייתא בע"ה וקצרתי במה שאינו נוגע לעניננו:)** אריה הנ"ל מהא דחטאת העוף הבאה עה"ס אליבא דידן דמשו"ה הוא דל"ח לאיסור כלאים דבג"כ משום דהרמב"ם לשיטתו דסבירא לי' סד"א מה"ת לקולא וכיון דאינו אלא איסור דרבנן בדרבנן מותר גם פס"ר כמ"ש בט"ז או"ח סס"י רנ"ג עיי"ש. ולפי דבריהם א"כ גם אליבא דר' יהודא אפשר ליישב כנ"ל לפימ"ש התוס' יומא (דל"ג) דבאיסור דרבנן גם לר"י מותר דשא"מ ואף לפימ"ש במל"מ ז"ל פ"א מה' שבת ה"ה בשם התוס' בכורות לחלק בין דבר שאין איסורו רק מדרבנן דבזה ס"ל לר"י דדשא"מ מותר ובין איסור שיש כמותו בתורה דאסור לדידי' יעו"ש מ"מ הא כתב שם בשם התוס' כתובות ובכורות לחלק דבמקום מצוה שרי מיהת לר"י דשא"מ בדרבנן וא"כ אין לנו כלל הוכחה מחטאת העוף הבאה עה"ס לומר דלר"י ס"ל דכלאים בבג"כ הוי בגדר היתר וכנ"ל. וקושית הישוי"ע דל"ק ר"י הטעם דמשו"ה מוציאו בצבת ולא באבנט משום טלטול המוקצה נראה ליישב בפשוטו דודאי אית לי' גם לר"י דאין שבות במקדש וכמ"ש להדיא ביומא (דף ל"ד ע"ב) לגי' התוס' ע"ש ומה"ט ל"ה קאמר ר"י להשהות את הטומאה משום השבות דטלטול מוקצה ורק משום שלא לרבות את הטומאה ס"ל דאפושי טומאה עדיף ולכן קאמר דמוציאו בצבת ולפי"ז ודאי די"ל דס"ל גם לר"י דכלאים בבגדי כהונה אינו אלא בגדר דחוי' והוי טלטול מוקצה במקום דל"ח לעבודה רק דמ"מ מה"ט לא הוי קאמר להשהות הטומאה ולא הוי חייש לטעמא דטלטול מוקצה דהוי שבות במקדש:
<b>ועדיין</b> צריך להבין לפי מש"כ דמשו"ה מותר לר"י בחטאת העוף הבאה עה"ס משום דבמקום מצוה ס"ל דמותר באיד"ר דהא כאן אינו אלא ספק מצוה א"כ יתסר מספק וכמו כן יקשה גם לדידן דדבר שאינו מתכוין מותר מ"מ הא המג"א חולק על התה"ד הנ"ל בסי' שי"ד סק"ה ובסי' שט"ז ס"ק ט' ומוכיח מכ"מ דגם בדרבנן אסור פס"ר [ועיי"ש במג"א סי' שי"ד מ"ש להעיר ממ"ש בשבת (ד' ק"כ ע"ב) גבי כיבוי דפס"ר אסור עיי"ש. ולמש"ש בתוד"ה פותח הי' אפשר לומר דרק משום מבעיר הוא דקאסר ולא משום מכבה ויתיישב נמי משה"ק במהרש"א שם אי נפרש דהוא משום כיבוי הרוח ואי פס"ר הוא ליכא מאן דשרי דמ"ש ממדורה עיי"ש ולהנ"ל הי' מקום לומר דשאני כיבוי דהוי משאצל"ג ואינו אלא מדרבנן וס"ל להאי תנא דברייתא דגם פס"ר מותר בכה"ג אכן מד' התוס' משמע דמפרשי דגם משום מכבה קאסר ומ"מ יש לדחות ראי' זו לפימ"ש הר"ן פ' חבית ע"ש דכיבוי אף דהוי משאצל"ג מ"מ החמירו בה חכמים יותר משאר איד"ר יעו"ש ועיין באר יצחק או"ח סי' ט"ו שמסיק כהתה"ד. ואתפלא על כבוד ידי"נ הגאון מהרש"ך שליט"א בס' בנין שלמה ה"פ סי' כ"ח שכתב לדון מעצמו בענין פס"ר באיד"ר ואישתמיט מיני' לפי שעה כל הנ"ל] א"כ להמג"א החולק על התה"ד אכתי תיקשי כנ"ל האיך שרינן לי' לכתחילה ללבוש כלאים דבגדי כהונה מספק אשר ע"ב הנראה לומר בזה דרך נכון בע"ה והוא דהנה הרמב"ם פי"א מהלכות שגגות הלכה ב כתב דמספק אסור להביא קרבן משום חוב"ע וא"ת והלא חטאת העוף באה עה"ס וא"נ מפני שהמביא אותה מחו"כ ואסור לאכול בקדשים וכו' ולכאורה תיקשי לשיטתו דכל ספק מה"ת לקולא א"כ איך אפשר לומר דלא התיר קרא רק בחטה"ע שבא להתירו בקדשים הא מה"ת מותר הוא בקדשים כדין כל ספק וא"כ אמאי התיר קרא חוב"ע וע' רי"ט אלגזי פ"ג דבכורות מ"ש דבאמת מה"ת מותר בכל ספק קרבן ורק מדרבנן אסרו משום חוב"ע וכאן במחו"כ לא אסרו בכדי להתירו לאכול בקדשים ולהיפוך אין להקשות הא מה"ת פטור הוא להביא את הקרבן מספק דשאני ספק מצות עשה דאלים מל"ת וחייב מה"ת כמש"ש וכ"כ גם בעי"ט סי' ע"א. ויתיישב בזה ג"כ מ"ש הד"מ פ"ב מהלכות חגיגה שכתב לפטור טומטום משום שהוא ספק ובשאג"א סי' ק"ד הקשה ע"ז ותי' דהסוגיא ע"כ קאי אליבא דר' יוסי דס"ל נשים סומכות רשות ול"צ קרא לספק רק כשביצי' מבחוץ ל"כ לדידן דקייל"ן כרבנן דנשים סומכות רשות צריך קרא לפטור את הספק ודחי לה אח"כ להר"מ לשיטתי' דס"ל סד"א מה"ת לקולא ולפי הנ"ל א"ש היטב דבספק מצוה מודה הר"מ דחייב ולגבי איסור ב"ת ליכא מספק ושפיר צריך קרא לפטור את הספק ודו"ק:
<b>ואולי</b> יתיישב בזה ג"כ משה"ק בפרמ"ג בפתיחה לה' טריפות במ"ש הר"מ פ"ח מה' ביכורים גבי עיסת ספק דחייבת בחלה משום שעון מיתה הוא כמ"ש בירושלמי דמשמע דבאיסור לאו אוקי מילתא אחזקה ובמחו"כ פסק בפ"א מה' מחו"כ הי"א דספק חייב להביא אף דא"ב כרת באם נכנס למקדש ואכל קודש ע"ש שנשאר בצ"ע. ולהנ"ל א"ש דשאני חלה דהמצוה מסתעפת מן האיסור ואם מספיקא אינה טובלת לית כאן מצות חלה ולכן בעינן טעמא די"ב עון מיתה דבזה החמירו או כמ"ש בכ"מ ספ"ט מה' טו"מ דבכרת ומיתה מודה הרמב"ם עיין בדברינו שלהי מגילה ל"כ גבי מחו"כ דהוי ספק מצוה ולא תלוי כלל באיסורא דאית בי' ושני דברים נפרדים הם מה שאסור בקדשים ומה שחייב בקרבן אינו מסתעף מן האיסור לכן אמרינן דמספק חייב וע' שם ארי' יו"ד סי' ב' מש"כ בענין עשה דשא"ז דדרשינן ג"כ זבוחה ודאי אכול אבל זבוחה ספק אסור ומשו"ה הוא דמחמרינן בכל ספק בשחיטה ועיי"ש באורך וע' תוס' פסחים (דף פ"ט ע"א) ד"ה ה"מ משה"ק שם וע"כ דס"ל ג"כ דספק מצוה מה"ת לחומרא. דבלא"ה לק"מ אי נימא דפטור מה"ת לעשות פ"ש מספק שמא עשה פ"ר כהוגן וע"ש באו"ח ודו"ק. ובקונטרס תפא"י סו כרו"פ סעיף י"ז מביא ראי' מד' התוס' שם ד"ה האי דס"ל דספק מותר מה"ת ע"ש וע"כ לחלק גם אליבא דידהו דספק מצוה שאני. ויתיישב ג"כ עפי"ז משה"ק כולם על הרמב"ם ממאי דילפינן בחולין (ד' י"א) דאזלינן בתר רובא מקרבנות דל"ח לטריפה והקשו הא לדידי' גם מספק מותר מה"ת ע' טו"א בחגיגה בא"מ שתי' משום חזקת איסור וברי"ט אלגזי פ"ד דבכורות אות כ"ו משום שעומד הוא להתברר עיי"ש ואי נימא דספק מצוה מה"ת להחמיר מיושב קושיתם בפשיטות וכמובן וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>ולכאורה</b> נדחין עפי"ז גם מה שכתבתי בע"ה במק"א ליישב דברי הפרמ"ג יו"ד סי' כ"ח ש"ד אות כ"ז שכתב שם שכל ספק טריפה פטור מכיסוי משום דאשר יאכל כתיב והקשה בלב ארי' חולין (דף פ"ו) לפי"ז מאי פריך שם בגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא דגבי כיסוי מודי רבנן דפטור יעו"ש דהא לפי"ז שנא ושנא דשאני כיסוי כיון דמספק אסור ל"ק בהו אשר יאכל ופטור ל"כ גבי או"ב אסרי רבנן אף דאסור משום דס"ל שחיטה שא"ר שמה שחיטה ע"ש וכתבתי ליישב עפימשה"ק עוד האחרונים עמ"ש בפרמ"ג שם דגם להר"מ דס"ל ספק מה"ת לקולא מ"מ פטור מכיסוי דהוי בכלל לאו דלא תסור ול"ק בי' אשר יאכל והקשה ע"ז בס' נחלת יהושע סי' ו' וכבר זכה בזה הגרעק"א בחידושיו יו"ד סס"י כ"ח מסוגיות מפורשות חולין (דף כ"ז ופ"ו) דקאמר להדיא דאי אין שחיטה לעוף מה"ת נחירתו זו היא שחיטתו חייב בכיסוי הרי דאף דמ"מ אסור מדרבנן בלא שחיטה מ"מ חייב בכיסוי יעו"ש וכתבתי לתרץ בע"ה דהנה בכל ספק טריפה כמו שיש לנו ספק על היתר אכילתה כמו כן יש לנו ספק גם על מצות כיסוי ואי לא נחלק בין ספק איסור לספק מצוה הו"ל לפטור אותו מספק ממצות כיסוי אליבא דהרמב"ם דסד"א מה"ת להקל א"כ ממ"נ אי אזלת בתר דאורייתא הרי פטור הוא מספק ממ"ע דכיסוי ואי בתר דרבנן אזלת הרי אינו נאכל מדרבנן ושוב פטור הוא ממ"נ ל"כ בעוף ע"י נחירה אי נימא דמה"ת נחירתו זו היא שחיטתו אף דמדרבנן הצריכוהו שחיטה ואסרוהו בנחירה ח"מ שפיר קאמרי דאין כח בידם להפקיע מצות כיסוי דרמא עלי' מה"ת כיון דמה"ת חייב הוא בהמצוה בתורת ודאי:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ קושית הלב ארי' הנ"ל דלפי שיטת הרמב"ם פריך שפיר בגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא דפליגי והיינו דאי נימא דמשום ספק שאסור באכילה לא קרינן בי' אשר יאכל ומכיון שגם על הכיסוי הוי ספק אם חייב או פטור משו"ה מיפטר א"כ גבי או"ב נמי יהי' מותר מה"ט דאי בתר דינא דאורייתא אזלת הא מה"ת מספק מותר כמו שפטור מן הכיסוי מה"ת ואי בתר דרבנן אזלת דמחמרינן מספיקא ומחויב לאסור באו"ב מספק כ"כ חייב בכיסוי מדרבנן דמה דאמרינן לעיל ראה רבי דבריו של ר"ש בכיסוי משום טעמא דאשר יאכל היינו רק משום דאסור בתורת ודאי אבל הכא דאינו אלא ספק אם קלקלו בשחיטתן או לא א"כ ע"כ אחת משתי אלה או דאזלינן בתר דאורייתא או בתר דינא דרבנן וא"כ כיסוי הדם ואו"ב כהדדי רן מאי אמרת דהכא כיון דאיכא חזקת איסור גם להרמב"ם אמרינן דמה"ת להחמיר א"כ האי חזקה כודאי משוי לי' והוי כנבילה ממש וממילא פטור מן הכיסוי ומותר באו"ב ושפיר פריך מ"ש רישא ומ"ש סיפא:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דאיסור דרבנן ממש פטור ג"כ מן הכיסוי ממ"ש הרמב"ם פי"ד מה"ש דשוחט חוב"ע פטור מן הכיסוי ואיהו הא ס"ל דאין איסורו אלא מדרבנן וכמ"ש בפ"ב מה' גניבה [וע' תוס' חולין (דף פ"ה ע"ב) ד"ה אין דאי חוב"ע דרבנן מחייב בכיסוי ע"ש מ"ש ומתני' דהכא כו' לא מייתי כו' וע' בעה"מ שם שבאמת קאי על משנתנו ומשום ה"ט גופה דאי אין איסורו אלא מדרבנן חייב בכיסוי ע"ש וקצרתי] אמנם עיין כ"מ פ"ב מה"ש שכתב בדעת הר"מ דס"ל חוב"ע אסור מה"ת וכבר האריכו בזה האחרונים ליישב הסתירות עיין מל"מ פ"ה מה' יסוה"ת ובל"מ פ"ב מה"ש והנכון בזה מ"ש בשעה"מ פ"א מה' חמץ דהר"מ ס"ל כשיטת רש"י פסחים (דף כ"ב) דאיסורי הנאה אינו מה"ת ומ"מ השחיטה והאכילה אסור מה"ת מקרא דכי ירחק ע"ש ומיושב אצלי בזה ג"כ מ"ש בנדרים (דף י"ט) אליבא דר' יהודא דכל שספיקו חמור מודאי ל"מ נפשי' לספיקא והטעם פירשו שם רש"י והר"ן משום איסור חוב"ע ובמל"מ פ"ג מה' נזיר הי"ח הקשה למה לא פירשו הטעם משום הקפה וכמ"ש בתוס' שם ובשעה"מ פי"ב מה' עכו"ם מתרץ דאיצטריכו לה"ט משום נשים דל"ש בהו איסור הקפה ונשאר שם בקושיא לפי"ז על ר' יהודא דסבירא לי' בפסחים (דף כ"ב) דחוב"ע ל"ד ורבנן הא לא העמידו דבריהם במקום תיקון גברא ע"ש שנשאר בקושיא ולפי"ז לק"מ דאף דחוב"ע ל"ד מ"מ אסור מיהת השחיטה והאכילה מה"ת וכנ"ל בשיטת רש"י והר"מ ולפלא על בעל שעה"מ שסתר משנתו ששנה בעצמו בפ"א מה"ח הנ"ל דגם לר"י אסור האכילה והשחיטה מה"ת ושפיר אפשר לקיים ג"כ ד' הפרמ"ג כדברינו דבאיד"ר גרידא ודאי דחייב לכסות וחוב"ע שאני וכנ"ל ודבריו שם רק בספק איסור דאורייתא אף אי נימא דסד"א מותר מה"ת וכנ"ל והרבה הארכתי בכל הנ"ל בחי' לאלפס חולין בע"ה ואכמ"ל:
<b>ורק</b> לפימשנ"ת לעיל דבספק מצוה מודה הרמב"ם דחייב מה"ת להחמיר א"כ נסתרו דברינו דכאן נמי בספק מצות כיסוי אף מספק חייב מה"ת במצוה זו ושפיר י"ל דאזלינן בתר דאורייתא דמותר מספק וחייב בכיסוי ג"כ מספק ומ"מ יש להעמיד עפ"י דברינו ד' הפרמ"ג הנ"ל ולחלק בין ספק איסור תורה שהחמירו חז"ל לתפוס הצד האוסר מספק ובין איד"ר גרידא שהטילו על הדבר הזה וכמ"ש בר"ה (דף ל"ד ע"ב) גבי תקיעת שופר ותפלות דספק תורה חמור מודאי דרבנן וע' ש"ך יו"ד סי' ק"י דיני ס"ס אות י"ז שהאריך בזה דבמקום שי"ב חשש איסור תורה אעפ"י שמדאורייתא מותר מטעם רוב וכה"ג ואסרוהו חכמים מחמת המיעוט הוי כודאי איסור משום שאסרוהו מכח אותו ספק יעו"ש ויש להמתיק עוד עפימ"ש בנתה"מ סי' רל"ד דשוגג בדרבנן א"צ כפרה אשר סברתו נראה דס"ל דאיד"ר אינו אלא איסור גברא דרמא עליו מצוה לשמוע דברי חכמים מלא תסור אבל אין בזה איסור חפצא ומשו"ה בשוגג א"צ כפרה. וכבוד ידידי הגאון מהרש"ך שליט"א מווילנא העירני ליישב עפי"ז מאי דקשיא לכאורה לפי מש"כ האחרונים לדון דין איסור כבוש בבב"ח של עוף אף דהוא אינו אלא איד"ר וראייתם מבר גוזלא דנפל לכדא דכמכא יעו"ש סי' צ' ס"ג בהגהות אחרונים ומ"מ לענין חענ"נ לא אמרינן באיד"ר אף בבב"ח להרמב"ם עיין ט"ז שם ס"ק ד' גבי כחל ומשום דאין על החפץ שום איסור לכן ל"ש בו לומר חענ"נ וי"ל בזה במש"ש הט"ז דפליגי בזה הראשונים ז"ל אי אמרינן חענ"נ באיד"ר עכ"פ לפי"ז אי נימא דאין על החפץ שום איסור בדרבנן ודאי די"ל דחייב לכסות מאחר דהוא היתר בעצמותו ול"ד לספק איסור דאורייתא ודו"ק:
<b>ויתיישב</b> עפי"ז ג"כ משה"ק בס' עמו"א סי' כ"ט אות ה' לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת א"כ לפי מאי דמשמע מסוגיא דחולין דאי מה"ת מותר באכילה חייב בכיסוי אף שאסור מדרבנן א"כ כל טריפה יתחייב בכיסוי משום ח"ש דמותר מה"ת לד לדידי' ומ"ש לתרץ דכיון דכתיב אשר יאכל בעינן היתר אכילה בכזית יש לדחות דאכתי תיקשי דלפי"ז אם ישחוט עוף שא"ב כזית וכמ"ש כה"ג בחולין (דף ק"ב ע"ב) כעין קלניתא דעוף כחוש הוא ואין בבשרו כזית יפטר מכיסוי וזה לא שמענו ודאי די"ל דכיון דאשר יאכל רשות הוא ל"ב בי' כזית כלל וכמ"ש כה"ג הפרמ"ג בפתיחה לה"ש בענין איסור עשה דשא"ז דמשום דואכלת דכתיב בי' אינו אלא רשות משמע ג"כ כ"ש ול"ב כזית **(הג"ה ולדבריו צריך לחלק בין האי עשה לכל הני דאית בהו עשה ול"ת באכילתן כמו בבהמה טמאה עיין זבחים (דף ל"ד ע"א) דודאי לא אמרינן שם דגם בח"ש איכא האי עשה ובתוס' חולין (דף ל"ג ע"א) דס"ל דבעינן גם באיסור עשה דשא"ז כזית דוקא כבר הרגיש הפמ"ג בעצמו בס' ראש יוסף שם ותירץ דבטמאים איירי דליכא לאיסור עשה הנ"ל ע"כ דבטמאים ליכא לח"ש איסור עשה ולכאורה גם שם אפשר לומר כן דאכילה דכתיב בטהורים אותם תאכלו דמינה מפיק איסור עשה לטמאים נימא נמי דהאי אכילה רשות וכנ"ל אכן ע"ז יש לומר דשאני התם דשני האיסורים העשה והל"ת אחודים ואגודים המה זב"ז ובכ"מ דנוהג איסור הל"ת איכא ג"כ לאיסור העשה ואין סברא כלל לומר דהעשה יהי' ג"כ בח"ש והל"ת לא יהי' נוהג רק בשיעור כזית דהא ל"צ איסור עשה כלל בח"ש דכללא הוא בכ"מ שח"ש אסור מה"ת ואין לוקין וע"כ שהתורה ריבתה כאן איסור עשה נוסף על הל"ת ובכ"מ שאיכא הל"ת איכא ג"כ לאיסור העשה ל"כ הכא דאינו אלא איסור עשה לחוד וזבחת ואכלת שפיר אפשר לומר כן דהאי עשה ל"ש כלל לאיסורי הל"ת עיין תשובת הרשב"א סי' י"ח ובשו"ת הראב"ד מובא בתחלת ס' אבודרהם ובהגהת מהרצ"ח חולין (דף ל"ז ע"א) ואכמ"ל:
<b>הן</b> אמת שבס' עמו"א סי' ע"ג תמה על הפרמ"ג הנ"ל מסוגיא דשבועות (דף כ"ג) שהרי התוס' שם הכריחו דחלה שבועה על ח"ש אף אם אסור מה"ת והא במתני' שם קתני נבילות ובזה הא איכא איסור עשה גם על ח"ש ועל עשה הא כבר כתבו שם התוס' דל"ח איסור שבועה ועוד הא גם ריש לקיש סבירא לי' להאי עשה דשאינה זבוחה והאיך מוקי לה בחצי שיעור דאיכא איסור עשה גמורה גם בחצי שיעור ע"ש שמחמת זה השיג עליו וסתר דברי הפרמ"ג ע"ש:
<b>ובאמת</b> הי' אפשר לתרץ קושיותיו עפ"י מה שכתב עוד הפרי מגדים בהאי עשה דשאינה זבוחה דאינה נוהגת רק בבהמה וחי' אבל לא בעוף [ושם בהגהת מהרצ"ח השיג עליו מד' התוס' חולין (ד' ל"ג) הנ"ל ועוד חולין (דף ק"כ ע"א) תוס' ד"ה נבילה דכתבו להדיא דגם בעוף איכא להאי עשה דשא"ז ולק"מ דכבר כתב שם הפמ"ג בעצמו דמודה מיהת דאיסור שא"ז איכא גם בעוף רק דעשה ליכא ע"ש בפתיחה שורש ה' ד"ה עוד לר"מ אף דליכא אבמה"ח בעוף מ"מ איכא איסור אף דוזבחת אינו אלא תיקון הלאו ויליף לה מפסוהמ"ק ומדוקדקים לשון התוס' שכתבו איסור דשא"ז ולא הזכירו לעשה כלל ובמק"א יישבתי בזה למש"כ האחרונים גבי איסור חלב וביצים דס"ד לאסרן דהוא משום עשה דשא"ז הנ"ל עיין נוב"י מהד"ת יו"ד סי' ל"ו. ולכאורה לד' הפמ"ג הנ"ל אין בביצים איסור כלל דל"ש עשה שא"ז כלל בעופות. ולהנ"ל ניחא. ועיין תוס' רעק"א מס' מכות פ"ג מ"ב אות י"ג משה"ק דלמה ל"ח גם נבילה בריה מפני איסור שא"ז וכתב שם דמברייתא דחולין (דף ק"ב) אכל צפור טהורה בחיי' בכ"ש ובמיתתה בכזית אין ראי' רק דלענין הלאו דנבילה ל"ה בריה דמיירי שם לענין מלקות ולד' הפרמ"ג טפי תיקשי דמשום דהתם הא מיירי בעוף ולית גבי' איסור עשה כלל וכנ"ל אכן ע"ש בתי' מ"ש דאפשר דלגבי איסור עשה דקיל ל"ש כלל חשיבות בריה ע"ש ובבאר יצחק סי' ט"ז)** ולהנ"ל ניחא דטריפה שאני דאף דמותר באכילה מה"ת בח"ש מ"מ ל"ק בי' אשר יאכל כיון דבעצמותו אסור הוא באיסור חפצא ודו"ק כי קצרתי:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>היוצא</b> לנו מדברינו דספק מצוה חייב מה"ת להחמיר וספק איסור ל"ת אינו אלא מדרבנן לחומרא לשיטת הרמב"ם דעשה אלים מל"ת וא"כ לא תיקשי מעתה משה"ק האיך חטאת עוף באה עה"ס ולובש כלאים דבג"כ אף לשיטת המג"א דדשא"מ ופס"ר אסור גם באיסור דרבנן משום דכיון דעל קיום העשה מחויב הוא מה"ת להחמיר מספק ועל איסור הל"ת אמרי' דספיקא לקולא מה"ת. לכן שפיר מותר משום מצוה. ויש לומר דלא העמידו חכמים דבריהם מספק משום דמחויב הוא לקיים המ"ע מספק דודאי אין לומר כפשוטו דספק מ"ע דוחה לספק ל"ת דדילמא אינו מקיים המ"ע ועובר על הל"ת לחוד [ובס' זכר יהוסף להגרי"ז שטערין הביא בחי' למס' סוכה (דף ט') מ"ש בשו"ת מנחת עני להסתפק במי שנפסל לו בתים של תפילין דר"ת אם רשאי להניח הפרשיות בבתים של רש"י שכ' הפרמ"ג או"ח סי' מ"ב הא דלא דחי עשה דתפילין לאו דאין מורידין כיון דהמצוה נעשה בפסול וכאן לא שייך הכי רק שנסתפק אם ספק מ"ע דוחה ל"ת דהוא ג"כ ספק ויעו"ש שהרמ"ח הרכיב את הענינים והביא ע"ז מ"ש בפרמ"ג במ"ז או"ח סי' שד"מ בהולך במדבר וא"י מתי שבת מאי פריך בגמ' לימות והא אף אי יכול להתענות ליתי עשה דעונג שבת מספק ולידחי ל"ת דעשיית מלאכה מספק ומבואר דספק עשה דוחה לס' ל"ת יעו"ש ובמחכתה"ר אין הדמיון עולה יפה דהתם דין הוא שידחה דהא אם נאמר שעובר הל"ת והיום שבת הא מקיים המ"ע ג"כ ודין הוא שידחה ואי לא מקיים המ"ע דלאו שבת היום א"כ הא גם הל"ת ליתא ומה דמיון הוא למ"ש במנחת העני הנ"ל להסתפק דהתם איכא ספק שמא אינו מקיים המ"ע ועובר על הל"ת לחוד אי לאו הילכתא כר"ת ובכה"ג יש להוכיח דל"ד ממ"ש ביו"ד סי' רס"ו דספק מילה בזמנה א"ד אף ליו"ט שני ש"ג אם כי ודאי דחי וכן הי' חייב להניח תפילין ביו"ט שני מספק דס' המ"ע ידחה הל"ת שג"כ אינו אלא ספק אף אם נימא דבשויו"ט איכא איסורא ע' שאג"א סי' מ"א אע"כ כיון שיש לחוש שיעבור על הל"ת ולא יקיים המ"ע לכן אינו דוחה וי"ל עוד בדבריו וקצרתי] ורק משום דכיון דסד"א אינו אסור אלא מדרבנן א"כ י"ל דבספק מ"ע אי נימא דחייב מדאורייתא כמשנ"ת רשאי ללבוש הבג"כ אף לשי' המג"א שם דס"ל דפ"ר אסור באיד"ר ג"כ והבן בדברים. ואף דביתר קרבנות אמרינן דמספק אסור להביא וקיימו חכמים דבריהם להחמיר מספק בשוא"ת מ"מ כאן במחו"כ התירו מספק כדי שיהי' מותר לאכול בקדשים וכמ"ש הרמב"ם פי"א מה' שגגות הנ"ל. והא דנקט רק איסור חוב"ע ולא הזכיר לאיסור כלאים דבג"כ משום דכאן אינו אלא דשא"מ דהא בכלאים **(חיו"ד הקשה ממ"ש בע"ז (דף ס"ז) דנבילה שא"ר לגר דשרי מיירי בסרוחה מעיקרא דל"ח עלי' איסור נבילה והקשה הא מ"מ האיך נפקע איסור דשא"ז ולד' הפרמ"ג א"ש דנוקמי למיעוטא דקרא לענין איסור נבילה וכמו בעוף דל"ש גבי' לאיסור עשה דשא"ז ודו"ק והארכתי בזה בחידושי אלפסי ס"פ בהמה המקשה בדברים נכונים בע"ה]:
<b>רק</b> באמת לא צריכנא לזה דעיקר השגת בעל עמו"א במחכ"ת הוא בלי עיון היטב בד' הפמ"ג שם ואין לה מקום להמעיין שהרי ז"ל שם אם נאמר בחשוד לאכול ח"ש דלאו מושבע ועומד הוא כמ"ש התוספות שבועות (דף כ"ג ע"ב) ד"ה דמוקי וכו' א"כ נאמן הוא בשבועה וזה לשיטת הריב"א דא"ב עשה דוזבחת רק תיקון הלאו משא"כ כו' עכ"ל הרי ביאר דבריו דכאן התוס' אזלי לשיטת הריב"א לפי"ז דאינו עשה כלל וכל דבריו שם לחייב גם אח"ש אינו רק אם הוי עשה גמורה ולדידהו כתב שם דס"ל דחיילא איסור שבועה על איסור עשה ומביא שם ג"כ ראי' דהרמב"ם ס"ל כן ע"ש. וא"כ גם קושיא השני' שהקשה בעל עמו"א לק"מ משה"ק דר"ל דמוקי לה בח"ש אטו חולק על איסור עשה זו הנה מעתה לק"מ דהוא משום דבאמת חיילא שבועה אאיסור עשה ג"כ ולדעתי אפשר לומר דמכאן הוציא הרמב"ם דינו דחל שבועה על איסור עשה דלשיטתו דוזבחת עשה גמורה היא מוכח ע"כ מר"ל דשבועה חיילא על איסור עשה מאחר דגם בח"ש איכא לאיסור זה ולא מצינו לר"י דפליג ע"ז ודו"ק ובכ"ז יש מקום לפלפל עוד וקצרתי:
<b>אמנם</b> באמת אף שמיושבים קושיות בעל עמו"א ויש מקום לד' הפמ"ג וכנ"ל מ"מ ד' הפמ"ג תמוהים מהאי סוגיא במש"כ שם הנ"מ לדינא מחקירתו זאת לענין מומר לתיאבון וכן לענין נשבע שלא לאכול ח"ש מנו"ט דאי איכא לאיסור עשה בח"ש ל"ח השבועה וכו' דזה א"א דממ"נ אחת משתי אלה מוכח בוודאי מהאי סוגיא או דאין בח"ש איסור עשה שא"ז או דשבועה חלה על איסור עשה שהרי חל שבועה לר"ל על ח"ש דנבלה וכנ"ל ואף מש"כ לעיל לתרץ דר"ל מוקי לה בנבלת עוף גם בזה יש לדון דכבר מסיק לה שם הפמ"ג בסוף שורש ב' דאיכא עשה דשא"ז גבי עוף ומביא שם לשון הרשב"א שכ' להדיא גבי בהמה בחיי' בחז"א עומדת דגם בעוף איכא עשה דשא"ז בסימן א' ומ"מ הי' אפשר לקיים את דברינו הנ"ל ולומר דר"ל לשיטתי' בנזיר (ד' כ"ט) דאין שחיטה לעוף מה"ת דלפי"ז בודאי דליכא גבי עוף איסור עשה שא"ז כמובן. רק תיקשי שם בשבועות דפריך ר"י מ"ט ל"א כר"ל (שבועות דף כ"ג סע"ב) מ"ט ל"ק משום דס"ל דישל"ע מה"ת ואיכא גם גבי ח"ש איסור עשה ואולי עדיפא מיני' משני דבעי לאוקמי מתניתין כדברי הכל ע"ש וקצרתי בכ"ז:
<b>אמנם</b> באמת מצינו כמה נ"מ לדינא זולת הנ"מ של בעל הפמ"ג הנ"ל לענין חולה שיב"ס באם איכא ח"ש דנבלה וח"ש דאיסור אחר טפי מאכילין אותו של האיסור האחר משום דבזה איכא ג"כ לאיסור עשה ולא עוד אלא באם מונח קמי' איסור עשה וח"ש דנבלה מאכילין אותו כזית של איסור עשה ולא ח"ש דנבלה משום דתרתי איתנייהו בי' איסור עשה גמורה וח"ש דל"ת דג"כ אסור מה"ת ועוד הרבה כיו"ב מה שיש לצייר נ"מ לדינא ומהסוגיא דשבועות הנ"ל אין סתירה לזה וכמשנ"ת בע"ה ודו"ק בכ"ז כי נכון הוא בע"ה ועוד יש נ"מ לענין חשוד על ח"ש של איסור אחר א"ח על ח"ש כנבילה אי אית בה איסור עשה דחשוד על הקל א"ח על החמור וכמו שכתב כיו"ב בנה"כ סי' כ"ז ואכמ"ל בדבר שאינו נוגע לעניננו:)** האיסור הוא ההנאה וזה אינו מכוין ליהנות רק לעבוד עבודה וכמ"ש בבית הלוי סי' א' אות ה' והוי רק איד"ר דהוי פס"ר ל"כ לגבי איסור חוב"ע שכבר ביארנו בע"ה לעיל דס"ל להרמב"ם דהשחיטה והאכילה אסור מה"ת והוי ספק איסור דאורייתא:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>עתה</b> עפ"י כל הנ"ל נבוא בע"ה לריש מס' פסחים ונקדים תחלה לבאר פרט אחד במ"ש הכלבו דלא מהני ביטול לחמץ ידוע ובשו"ת פנ"י לבעל מג"ש כתב שכ"ה דעת רש"י בריש מס' פסחים במש"ש טעמא דבדיקה משום ב"י וב"י ובתוס' הקשו הא מה"ת בביטול בעלמא סגי וכתב שם דעד שלא נבדק הו"ל כחמץ ידוע דל"מ ביטול. והנה ראיתי בישוי"ע או"ח סי' תל"ב ס"ק א' שכתב טעם לדין זה עפימש"ש להסביר מ"ש התוס' פסחים (דף מ"ו) דנימא אי בעי פריק גבי חמץ של גבוה ויעבור בב"י ותירצו דזה ל"א דהוי כמו אי בעי קנה יעו"ש ובר"ן מסביר הטעם משום שמחוסר מעשה או ממון והוא ז"ל הקשה ע"ז מעכו"ם שהלוה לישראל ע"ח דאם הגיע ז"פ קה"פ אסור מטעמי דהואיל וא"ב פריק ולכן כתב שם הטעם משום דיש להבעלים זכות בזה יותר מלאחר לכן אמרינן בי' הואיל בכה"ג אבל א"ב פריק או קנה הא אין להבעלים זכות יותר מאחר לכן ל"א הואיל וממילא לפי"ז בחמץ ידוע שעובר ול"מ הביטול משום שיש לו זכות הואיל אי בעי זכי ע"י חצירו יעו"ש ולענ"ד כל דבריו אינם צודקים משה"ק בד' התוס' משום שאין לו להבעלים זכות יותר מאחר לכאורה לפי"ד התוס' בכ"מ דהא דאמרינן הקדש ש"מ שחיללו עש"פ מחולל הוא רק לגבי הבעלים אבל לא באחר ע' תוס' תמורה (ד' כ"ז ע"ב) ומנחות (ד' ע"א) דאין סברא שיוכל לפדות הקדש חבירו ש"מ עש"פ ויקחנו לעצמו יעו"ש א"כ ליתא לדבריו וכמובן:
<b>ולמש"כ</b> בשו"ת מהרמ"ע מפאנו סי' ס"ג דהא דשמואל שמחולל על ש"פ הוא רק דוקא ברצון הגזבר הי' אפשר לומר כמ"ש בישוי"ע אבל לא משמע מכל הני מקומות וביותר מד' התוס' מנחות (דף ע"א) שם ודו"ק **(הג"ה ושם בטו"א מגילה (דף כ"ג ע"ב) באבני שוהם המציא טעם אחר משום שהבעלים בידם לאיתשולי על עיקר ההקדש משו"ה דין הוא שיהי' יכול לחללו ש"מ על ש"פ ל"כ אחר שוב הקשה ע"ז דא"כ למה גבי כרם רבעי נתחלל ש"מ עש"פ ומתרץ לה דילפינן ממע"ש דודאי הוא שפודין גם בש"פ עכ"ד. והנה מ"ש דבמע"ש מחולל ש"מ עש"פ הנה בתוס' יומא (דף ט' ע"א) ד"ה לא מסתפקים בזה אמנם בתוס' גיטין (דף ס"ה ע"א) ד"ה ואמה וכן בבכורות (דף ל' ע"א) ד"ה באתרי' כתבו להדיא דמחולל אכן בעיקר הדין דל"מ חילול בפחות גבי אחר ע' שטמ"ק ב"מ (דף נ"ז ע"א) שהביא כן גם משם הרשב"א והריטב"א ובריטב"א שם מביא זה ג"כ מד' הרי"ף פ"ק דע"ז גבי הקדש בזה"ז בהמה תיעקר כו' והקשה הא אית לי' תקנתא דפדי' עש"פ ותירץ דליתנייהו לבעלים ונפלאתי מאוד עמש"ש בשם הר"ש פ"ק דב"מ דהא דשמואל אינו אלא בקרקע ולא במטלטלי והוכיח מן הסוגיא דע"כ שמואל ס"ל כן גם במטלטלי רק דאנן לא קייל"ן כותי' אלא בקרקע והאריך שם בהא דההקדשות תשעה וכהן במאי מיירי אי בקרקע הא לאו בני פדי' הן ואי במטלטלי כו' וכל הנ"ל אינו אלא תימא הא במתני' דסנהדרין ומגילה להדיא מפורש דרק בקרקעות בעינן תשעה וכה ומטלטלין סגי בג' ומאי מספקא לי' ול"א כלל ההקדשות ט' וכהן רק הקרקעות ט' וכהן והא דשמואל בודאי דגם במטלטלין איתא לכו"ע וכמ"ש להדיא בבכורות (דף כ"ה ע"א) גבי פרה אדומה ושם (דף נ' ע"ב) גבי מ"ש וכן במעילה (דף י"ד ע"ב) גבי מעות הקטורת ע"ש וצ"ע ורק לענין הקדש בזה"ז מחלקי הקדמונים ז"ל בין קרקע למטלטלין ע' תוס' ערכין (דף כ"ט ע"א) ואכמ"ל:
<b>ולענ"ד</b> יש להקשות אטעמא דטו"א דהוא משום שאלה דאכתי תיקשי למה גבי גזבר מצינו ג"כ האי דינא דחיללו עש"פ מחולל ע' בכורות (דף כ"ה) ומעילה (דף י"ד) וכי בידו למיתשל ע"כ דלא מן השם הוא זה רק כמ"ש בתוס' משום דאין סברא וכו' ומש"ש בטו"א להוכיח כן מבכורות (ד' י"א ע"א) דקאמר שלא יהא פ"ח חמיר מן ההקדש אף דע"כ חמיר לענין שלא בשוי' דבהקדש מהני ובפ"ח ל"מ גם בדיעבד וראי' מנדמה ע"כ משום דבעלים דפ"ח כאחר דמי לענין זה וממילא א"ח מן ההקדש וע"ש ולא אבין איך ס"ד לומר דבעלים דפ"ח כאחר דמי ואדרבא מצינו להיפוך ע' רי"ט אלגזי פ"ק דבכורות אות ח' משה"ק דלמה גונב פ"ח ש"ח משלם כפל משום דחזי לי' דביני ביני והא גם גבי הקדש יש לו להבעלים לאחר מכאן דיכול לפדותו בפחות ותירוצו מוכרח דשאני פ"ח דמעכשיו קנוי לו לביני ביני שבידו למוכרו לאחר מעכשיו לענין מאי דשוה יותר משה וכמש"כ הרא"ש שם בפסקיו סי' י"א ע"ש ל"כ בהקדש דקודם הפדיון אינו שלו כלל ואסור למוכרו לאחר לענין מאי דשוה יותר מפרוטה ע"ש הרי אדרבא מוכח מזה דיותר חשיבי בעלים לגבי פ"ח מלענין הקדש ולא עוד אלא דלטעמא בתרא שכ' הטו"א ז"ל דהוא משום שבידו למיתשל א"כ גם גבי פ"ח נימא כן הא בידם לפדותו בשה בזול לכן בידו ג"כ לפדותו במילי אחריני ג"כ בשקל כמו בשה ומ"ש הא דמצי למיתשל)** ורק א"נ כהטו"א מגילה כ"ג דהוא משום הואיל ואי בעי מיתשל א"כ אין לו יתרון בזה יותר מאדם אחר דהא הכא מיירי שכבר בא ליד גזבר כמ"ש התוס' ול"מ בי' שאלה אמנם גם זו"ז אין לומר שם כהטו"א דאי טעמא דמצי פריק בפחות הוא משום השאלה א"כ היינו ממש כמו הואיל וא"ב מיתשל דהא עדיפותא דבעלים גם גבי פדיון משום הכי הוא:
<b>אכן</b> עיקר קושיתו מחמץ שהלוה עכו"ם ע"ח דישראל לק"מ לכאורה גם לפי"ד הר"ן דהכא גבי הקדש מיקרי מחוסר ממון שצריך ליתן ממון מכיסו בעד החמץ ל"כ התם שרק חובו צריך להחזיר היינו שמחזיר רק את הממון שקיבל מן העכו"ם זה לא מיקרי מחוסר ממון שמחזיר מה שקבל ל"כ גבי הקדש שצריך ליתן ממון שלו מחדש ודמי ממש לקנה חמץ. אלא שלענ"ד עיקר הקושיא מהואיל וא"ב פריק לק"מ והיינו מש"כ התוס' לתרץ דל"א א"ב פריק משום דאף אם יפדה החמץ הא לא יקנה החמץ רק מכאן ולהבא ולא למפרע ודמי ממש להואיל וא"ב יקנה את החמץ דודאי אין סברא לומר כלל ול"ד להואיל וא"ב מיתשל דאם ישאל על הקדישו ומשוה לדיבורא קמא טעות חשיב למפרע כשלו דבטל הקדישו למפרע לכן שייך לומר הואיל:
<b>וממילא</b> לפ"ז מיושב ג"כ קושית הישוי"ע מעכו"ם שהלוה לישראל ע"ח דשאני התם שאם יפדה את חמצו מן העכו"ם היינו שמשלם את החוב ויקח את משכונו נמצא החמץ למפרע שלו לכן אסור מטעמא דהואיל וא"ב פריק ול"ד להקדש. ואזדא לפי"ז עיקר מש"כ הישוי"ע לענין ביטול חמץ ידוע שיעבור משום שאפשר לו לזכות ע"י חצירו דגם בזה הא לא יקנה אותו רק מכאן ולהבא לא למפרע ובכה"ג ל"א הואיל. ויש להוסיף עוד במש"כ הפנ"י דרש"י ס"ל כהכלבו הנ"ל דזה מוכרח לרש"י לשיטתי' דהנה בכלבו מביא ראי' לדינו ממ"ש חכמים לר"י דס"ל אין ביעו"ח אלא שריפה א"ל כל דין וכו' לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל וכו' ותיקשי דמ"מ יבטלנו אע"כ דלחמץ בעין ל"מ ביטול. וראי' זו אינה רק לשי' רש"י (ד' י"ב ע"ב) דמפרש מש"ש ר' יהודא אימתי שלא בשעת ביעורו היינו בתחילת שש אבל בשעת ביעורו השבתתו בכ"ד דהוא בשבע וכו' נמצא לפי"ז דעיקר פלוגתת ר"י וחכמים הוא שלא בשעת ביעורו בשש ושפיר הקשה דהא יבטלנו והוכיח דל"מ ביטול לח"י אבל למ"ש התוס' שם לחלוק על פירש"י ולדידהו עיקר פלוגתתם הוא שלא בשעת ביעורו היינו אחר שש יעו"ש לפי"ז הא לא תיקשי מידי דיבטלנו דהא לאחר שש שוב אין בידו לבטלו:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>:</b> <b>והנה</b> באחרונים הקשו על הכלבו ממ"ש פסחים (דף ו' ע"ב) ולכי משכח לי' לבטל הרי דמהני ביטול לחמץ בעין ובישוי"ע או"ח סי' תל"א כתב לתרץ דבאמת לרבנן דפליגי על ר"י וס"ל דהשבתתו בכ"ד לדידהו מהני ביטול גם לח"י והכלבו ל"כ כן רק אליבא דר"י דס"ל אין ביעו"ח אלא שריפה עיי"ש וכ"כ באו"ח ריש פסחים אות ג' עיי"ש. אכן פשטא דמילתא לא משמע כן וביותר מוכח להיפוך ממ"ש בר"מ פ"ב מה' חמץ ה"ב שבנוסחא ישנה שהי' לפניו הי' כתוב ברמב"ם דאין ביטול מועיל רק לחמץ שא"י ולחמץ ידוע בעי מה"ת ביעור דוקא וכ"כ בב"י סי' תל"א עיי"ש ומ"ש הכ"מ לשבש נוסחא זו עי' צל"ח ריש פסחים שמיישב השגתו בפשיטות. והרמב"ם הא פסק כחכמים דר"י בפ"ג מה"ח הי"א ומכל מקום סבירא ליה דלא מהני ביטול לחמץ ידוע. והדרא קושיא לדוכתא על שיטת הכלבו מסוגיא הנזכר לעיל וכן הקשו עוד ממתני' פסחים (דף מ"ט) ההולך לשחוט א"פ וכו' ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו וכו' וא"ל מבטלו בלבו הרי דמהני ביטול גם לחמץ ידוע. גם זו"ז יש להקשות עמשנ"ת דגם הרמב"ם ס"ל דל"מ ביטול לח"י וע"כ דהצריכה תורה ביטול לחשא"י והאיך אפשר לומר כן אליבא דהרמב"ם לשיטתו דס"ל סד"א מה"ת לקולא ובשלמא לרש"י שפיר י"ל דס"ל כהכלבו כאשר כבר האריכו האחרונים בדעת רש"י דס"ל סד"א מה"ת להחמיר וכמ"ש ביבמות (דף פ"ח ע"ב) גבי וקדשתו בע"כ ע"ש ובחולין (דף כ"ב) וע' ריט"א בכורות פ"ה אות מ"ב ובאחרונים אבל להרמב"ם הא קשה כנ"ל ושם בצל"ח ריש פסחים העיר בזה וכתב דחמץ מקרי איתחזק איסורא וכמ"ש במג"א או"ח סס"י תל"ז ומודה הרמב"ם באיתחזק איסורא ועדיין תיקשי למ"ש הרמ"א יו"ד סס"י קכ"ז דחמץ ל"מ איתחזק איסורא. והנראה בע"ה בזה עפימ"ש המהרש"ל בביאוריו לסמ"ג מצוה ל"ט דהא דל"מ ביטול לחמץ ידוע הוא רק לענין המ"ע דתשביתו דבזה הוא דאמרינן דל"מ ביטול רק בחשא"י אבל לענין ל"ת דב"י ודאי דמהני גם לחמץ ידוע עיי"ש אשר בזה מיושב כל משה"ק על שיטת הכלבו וקצרתי. ובאו"ח ריש פסחים אות ט"ז אסבר לן קראי עפימ"ש הר"ן בטעמא דקרא דמשו"ה החמירה תורה גבי חמץ שיהי' עובר בב"י וישביתו משום דיש לחוש שמא יאכל וחמיר איסורו בכרת וכמ"ש אך ביום הראשון תשביתו וקאמר הטעם כי כל אוכל חמץ ונכרתה והיינו דחיישינן שמא יאכל איסור חמור והקשה לכאורה האיך אפשר לומר כן הא מה"ת סגי בביטול ועדיין יש לחוש שמא יאכל ותי' שם עפי"ד המהרש"ל הנ"ל דל"מ ביטול רק לקיים שלא יעבור הלאו דב"י **(ולבטל זכות ההקדש מהא דבידו לפדותו בזול ע"י שה. ולענ"ד נראה דבאמת גם פ"ח א"ח מן ההקדש לענין עצם הפדיון וגם בזה אמרינן הא דשמואל ורק דמ"מ בעינן התם דוקא בשוי' לענין מצות הנתינה לכהן דאף דבשה סגי בכ"ד אבל בד"א בעינן שישלם להכהן דמי שוי' אבל לאפקועי איסורא דידי' ודאי דנפקע איסורו גם בפחות ות"ל שכן מצאתי גם להג' בעל מנה"ח מ' כ"ב וכתב שם שגם הרמב"ם ס"ל כן שהרי מיקל באיבעי' דנדמה וס"ל גם שם דבדיעבד פדיונו פדוי והוא מטעם זה דנפקע איסורו גם בפחות יעו"ש ובחי' אלפס מגילה בע"ה כתבתי באורך בכ"ז וליישב עיקר קו' התוס' תמורה (ד' כ"ז ע"ב) אשר עי"ז כתבו לחלק בין בעלים לאחר וכאן קצרתי:)** אבל עשה דתשביתו אינו מקיים בביטול א"כ שפיר קאמר רחמנא ה"ט דשמא יאכל דשייך בחמץ ידוע גבי העשה דבאמת לגבי העשה ל"מ ביטול כלל וז"ש מיום הראשון עד יום השביעי והיינו דלא בדיל מיני' כולי שתא. וא"ש מה שלא נאמר מיום הראשון עד:
יום השביעי גם גבי הל"ת שם דבזה הא מהני ביטול ולא מצי למיהב בזה טעמא דשמא יבוא לאוכלה עיי"ש ודו"ק:
<b>ולפי"ז</b> א"ש גם דעת הרמב"ם שכתבנו דס"ל ג"כ דלחמץ ידוע ל"מ ביטול והקשינו דהאיך אפשר לדידי' דחשא"י ליבעי ביטול מה"ת הא סד"א לקולא מה"ת ולפי"ז מיושב היטב עפי"מ שביארנו לעיל בע"ה דס"ל להרמב"ם דספק מ"ע מה"ת לחומרא א"כ שפיר אפשר לומר דכיון דכל עיקר החילוק שבין חמץ שא"י לח"י הוא רק בענין המ"ע דתשביתו א"כ שפיר י"ל דלח"י באמת ל"מ הביטול לגבי העשה וכל עיקר הביטול ל"מ בזה רק לחמץ שא"י ומ"מ בעי ביטול מה"ת מספק דבספק מצוה מתחייב שפיר מה"ת להחמיר. ומכאן גופה יש להוכיח דלגבי הל"ת דב"י מהני ביטול גם לח"י דא"א לומר לגבי הלאו דיהי' צריך ביטול לחשא"י דאינו מחויב בספק ל"ת מה"ת וכנ"ל ודו"ק:
<b>ונחזור</b> את דברינו בקצרה לפי מה שהוכחנו ממתני' דשלהי עירובין דטעם המוקצה הוא משום הכלאים דבג"כ והיינו דאסורין שלא בשעת העבודה וע"כ מה שחטאת העוף באה עה"ס הוא כמשנ"ת משום דספק מצוה לכו"ע מה"ת לחומרא א"ש מ"ש אור לי"ד בודקין את החמץ כו' והיינו גם לחשא"י דנפקא לן מתשביתו שמחויב לבערן מספק ובביטול בעלמא סגי בזה והא דצריך בדיקה כדי שלא יעבור בב"י כמ"ש רש"י וביארו הר"ן ויתר המפרשים דלשיטת רש"י הבדיקה הוא ג"כ מה"ת כשלא ביטלו ונפקא לי' מתשביתו. ויש להוסיף עוד להוכיח דע"כ משנתינו איירי מבדיקה דאורייתא שקודם הביטול דהרי אמרו מקום שאין מכניסין כו', א"צ בדיקה ותיקשי דכיון דתנא מהדר אחיובא הו"ל למיתני להיפוך מקום שמכניסין כו' צריך ולמה תני פטורה דא"צ ע"כ. וכן הקשו באמת בקול הרמ"ז ע"ש להוכיח מזה דדוקא מקום שאין מכניסים כלל א"צ אבל מספק חייב וכמ"ש לקמן (דף י' ע"א) פלוגתא דר"א ורבנן בס' על ופירש"י משום דבחמץ אינו אלא מד"ס גם רבנן מודי דספק פטור וע"כ דמתני' דידן מיירי מחיוב בדיקה מה"ת דבזה באמת גם מספק חייב ומיושב עפי"ז גם משה"ק בפנ"י על הר"ן דס"ל דגם אחר הביטול תקנו חז"ל בדיקה משום שמא לא יבטל בלב שלם ויעבור על ב"י א"כ למה לא אוקי הר"ן גם שי' רש"י כן אחר התקנה שצריך לבטל ומ"מ שפיר פירש שלא יעבור בב"י כנ"ל עי' פנ"י במתני' ולפי"ז א"ש דמשנתינו ע"כ איירי בבדיקה דאורייתא דהרי גם מספק חייב בה ודו"ק:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>פסחים</b> <b>והתחלתו</b> <b>כראי</b>
<b>המס'</b> <b>ולמס'</b> <b>ביצה</b>.
<b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>תמן</b> תנינן בירך ברכת הפסח וכו' ובגמ' שם לד' ר"ע לא שפיכה בכלל זריקה וכו' ר"ש איקלע לפדה"ב בעו מיני' פשיטא על פדה"ב אקב"ו עפדה"ב אבי הבן מברך ברוך שהחיינו כו' דקמטי הנאה לידי' או אבי הבן וכו' א"ל אבי הבן מברך שתים והילכתא וכו':
<b>והנה</b> ראשון תחלה נאמר ליישב סמיכת האי עובדא דר' שמלאי למשנתינו וברשב"ם נדחק וראיתי בס' חוט המשולש בד' הגאון מהרא"י סי' ג' שם דיבר בזה עפ"י משה"ק האו"ח על טעמא דירושלמי כאן דמשו"ה ס"ל לר"י דפסח פוטר את הזבח משום דפסח עיקר וזבח טפל והקשה הא הזבח ע"כ נאכל תחלה דפסח נאכל על השובע ומבואר ברמ"א או"ח סי' רי"ב ס"א דבכה"ג אין העיקר פוטר את הטפל והאריך שם בקושיתו עפ"י טעם הירושלמי מ"ט דר"ע הא ודאי חגיגת י"ד אינה אלא מדרבנן ועפי"ז הסמיך המאמרים דקרי לה טפל משום שאפשר בלא חגיגה. אף דעתה המצוה בשניהם וכמ"כ הבעה"ב פוטר את הכהן בברכתו כיון שאפשר בכהן אחר עיי"ש:
<b>והנה</b> לענ"ד נראה די"ל דאף שעיקר חיוב החגיגה אינה אלא מדרבנן מ"מ אחר שהביא אותה הוי מצות אכילתה מה"ת ולא גרע משלמים דמבואר ברש"י פסחים (דף נ"ט ע"א) ד"ה בשאר שהוא מ"ע מה"ת גם על אכילת בעלים וכ"ה בפי' הרא"ש נדרים (דף ד' ע"ב) ד"ה קשריא וברמב"ן על סה"מ מ' א' ולחנם נסתפק בזה בצל"ח ביצה (דף י"ט) ואכ"מ. וא"כ הא באכילת החגיגה מקיים ג"כ מ"ע כמו באכילת הפסח ושפיר י"ל דמשו"ה הוא דגמ' דידן שביק לה"ט דירושלמי דלאו שם טפל עלה ופשיטא די"ל דה"ט דפליג ר"ע על ר"י לפי"ד הירושלמי וי"ל עוד דהירושלמי לא פליג על טעמא דתלמודא דידן דס"ל לר"י דזריקה בכלל שפיכה אלא שמוסיף לומר דפסח עיקר וזבח טפל דאי לא"ה הו"ל שלא לצאת אף דבדיעבד יוצא בשפיכה מ"מ כיון דלכתחילה בעינן זריקה דוקא צריכה ברכה בפי' אי לאו ה"ט דפסח עיקר וכו' ויתיישב עפי"ז גם פסקי הרמב"ם שיתקשה בלח"מ פ"ח מה' חו"מ דס"ל כר"ע דל"ז פוטרת את זו ובפ"ב מה' פסוהמ"ק ס"ל דניתנין בזריקה שנתן בשפיכה יצא ולפי"ז א"ש דמ"מ א"י משום דאין שם טפל עלה מאחר דאכילתה מ"ע דאורייתא וי"ל גם בזה וקצרתי:
<b>ולענ"ד</b> י"ל הסמיכות בע"ה באופן פשוט עפ"י משה"ק שם שברכת הזבח הוי ברכה כוללת ושל פסח הוי ברכה פרטית וצריך לצאת כמו שאמרו בברכות על כולן אם אמר שהכל נ"ב יצא ונשאר בקושיא וע"כ עלינו לומר דה"ט שא"י משום דכיון דזבח בא תחלה ובשעה שמברך על הזבח עדיין אינו מקיים מצות אכילת פסח הבאה עליו אח"כ א"י בברכה שבירך עלי' קודם שקיים את המצוה הזאת ע"י שבירך על מצוה אחרת הדומה לה בברכתה ול"ד לברכת הנהנין משום דהוי מ"ע בפ"ע וצריכה ברכה. וגם ר' ישמעאל לא פליג ע"ז רק דס"ל להיפוך שאם בירך על הפסח רשאי לאכול גם את הזבח הבאה תחלה על סמך ברכה זו משום דהוי טפל לפסח. אבל לא שיפטור את הפסח הבאה אח"כ ע"י שבירך על הזבח הבאה תחלה לידו ואז עדיין אינו מקיים מצות הפסח:
<b>ומעתה</b> מובן הסמיכות להא דר' שמלאי לכאן עפימ"ש ברמ"א יו"ד סי' רס"ה ס"ז דמברך על מילת בנו הבכור ופוטר בברכתו שהחיינו גם על מצות פדיון הבן עיי"ש בש"ך ס"ק י"ז דפליג עליו מהאי סוגיא דשלהי פסחים הנ"ל דמוכח מכאן דלעולם אבי הבן מברך שהחיינו בשעת פדיון [דודאי דוחק הוא לאוקמי בגונא שלא בירך בשעת מילה או שנולד מהול ושמתו אחיו מ"מ וכה"ג וע' ר"ן שלהי סוכה בטעמא דמברך שהחיינו על פדה"ב משום דמצותה דוקא לאחר ל' הוי כמו מזמן לזמן ולפלא על המג"א או"ח סי' כ"ב שלא הביאו. וראיתי בס' זר זהב על ס' המכריע שנדפס מחדש בסי' ט"ו שהקשה מד' הר"ן אלו על ד' הרמ"א הנ"ל דלהרמ"א שמברך בשעת מילה שהחיינו גם על פדה"ב א"כ לא הוי מזמן לזמן ולא משכחת שהחיינו כלל. וטעה בדבר פשוט דאף דאפשר לו לברך מקודם מ"מ הא עדיין המצוה של פדה"ב אינה מתקיימת רק בזמנה לאחר ל' ושוב הוי כמו מזמן לזמן כד' הר"ן הנ"ל וז"פ] והיינו דקסמיך האי עובדא דר' שמלאי לכאן דכמו דאמרינן הכא דאין ברכת הזבח הבאה מקודם פוטרת את הברכה שצריך לברך על הפסח אח"כ בשעה שמקיים את המצוה אף דברכת הזבח ברכה כוללת היא כמ"כ אמרינן דע"כ בפדה"ב מחויב לעולם לברך ברכת שהחיינו ואף אם מברך גם על המילה שהחיינו אינה פוטרתו ומחויב אח"כ לברך גם על הפדיון בזמנה וזה נכון בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נבאר בע"ה את המאמר אשר נתקשו בו המפרשים. א' הקשה הצל"ח למה לו להקדים מאי דפשיטא לי' דעל מצות פדה"ב יברך האב ולמה האריך עוד בנוסח הברכה. [ובחוהמ"ש שם סי' ח' כתב לתרץ עפימ"ש בשם הריב"ש דהאב חשיב כמו שליח מבנו על מצות הפדיון ומאחר דאין השליח מב שהחיינו לכן מיבעי' לי' אחר שהקדים דמברך בעל ול לפדות וחשיב כמו שליח מי מברך שהחיינו עיי"ש אבל ז"א וכבר הוכיח הח"ס בחיו"ד סי' רצ"ג דא"א כלל לומר כן דהאב חשיב כמו שליח על מצות בנו רק מחויב הוא בעצם המצוה עיי"ש] וכתב בצל"ח לתרץ זה עפימ"ש דפליגי ביו"ד סי' ש"ה אי פדה"ב אפשר ע"י שליח והביא מ"ש השואל להריב"ש סי' קל"א שהקשה עמ"ש הרמב"ם דהפודה את בנו מברך בעל והא עיקרו על אב רמיא וע"י שליח וב"ד לית לן וכונת השואל עפימ"ש הרא"ש פ"ק דפסחים לכללא דכל מצוה שאפשר ע"י שליח מברך בעל ושא"א לקיימה ע"י שליח מברך בלמ"ד ומאחר דפשיטא לן דאבי הבן מברך אקב"ו על פדה"ב ע"כ דאיתא ע"י שליח ולכן מיבעי' לי' מי מברך שהחיינו משום די"ל דמשו"ה תקנו שהכהן יברך משום שיברך בכל זמן אבל כשאבי הבן יברך ברכה זו א"כ אם יפדה ע"י שליח יבוטל ברכת שהחיינו לכך הי' מסופק מי יברך דמסברא נראה דאין השליח מברך שהחיינו וכתב דזהו מסברא וא"צ ראי' ע"כ תוכן דבריו וע' כעין זה בח"ס יו"ד סי' רצ"ד וסי' רצ"ו בא"א קצת. והנראה מה דנאיד הח"ס מד' הצל"ח הנ"ל לטעמי' אזיל דכתב שם בתשובה סי' רצ"ח דאה"נ שגם השליח מברך שהחיינו עיי"ש מילתא בטעמא אבל נראין ד' הצל"ח דס"ל בפשיטות להיפוך וכן מורין פשטות ד' הרמב"ם פי"א מה' ברכות ה"י דאין העושה מצוה לאחרים מברך שהחיינו וכן בדין דברכה זו לא נתקנה אלא על השמחה דל"ש זה בשליח:
<b>ולענ"ד</b> מדוקדק מאוד עפי"ז ד' הגמ' שם דמסיק אבי הבן מברך שתים. דלכאורה הוא מיותר מ"ש מברך שתים דהא על ברכת פדה"ב לא מיבעי' לי' כלל והול"ל רק דאבי הבן מברך רק עפ"י הנ"ל י"ל דהיינו דקאמר דאף דע"י שליח יתבטל ברכה זו מ"מ מסיק דאבי הבן מברך ולא הכהן ומדייק דרק אבי הבן מברך שתים אבל אה"נ דאם יפדה ע"י שליח לא יברך רק ברכה אחת על פדה"ב ולא שהחיינו ודו"ק:
<b>וטעמא</b> דמילתא דלא איכפת לן הא דאפשר שיתבטל ברכת שהחיינו ע"י שיברך האב באם יפדה ע"י שליח אפשר לומר דלעומת זה נרויח באם יהי' הפדיון במתנה עמ"ל דאז להיפוך אם הי' הכהן מברך שהחיינו לא היה אפשר לי' לברך ברכה זו באם לא מטי הנאה לידי' רק ע"מ להחזיר. אבל אבי הבן ודאי שיברך גם במתנה על מנת להחזיר דעביד מצוה. ובס' יד אלי' להגאון מהר"א קאלישער חלק הכתבים אות ז' העיר שם לפרש ד' הגמרא הנ"ל עפי"ז דמספקא לי' אי מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה או לא עיי"ש ואינה נראה דהלכה פסוקה היא דשמה מתנה ועיקר הספק הוא כמ"ש הצל"ח משום שאפשר שיתבטל ברכה זו ע"י שליח ומ"מ מסיק דאבי הבן מברך ובזה י"ל דה"ט דמתנה ע"מ להחזיר הוא דאהני לי' לפסוק דאבי הבן מברך דאז אפשר לברך גם במתנה עמ"ל וכנ"ל וי"ל עוד בזה וקצרתי:
<b>וזה</b> אין להקשות דהא גם אי נימא דהכהן מברך מ"מ אפשר שיבוטל ברכה זו להני דס"ל דגם הכהן מצי למיעבד שליח לקבל מת"כ ע' כרו"פ ופ"מ יו"ד סי' ס"א בשם הפר"ח ובח"ס יו"ד סי' רצ"ב דמ"מ נראה דהכהן יברך שהחיינו אח"כ בשעה דמטי הנאה לידו ואף שהמצוה כבר נעשית בשעה שקיבל השליח בידיעת הכהן מ"מ יברך אח"כ ברכה זו לפימ"ש בשו"ת הרשב"א סי' של"ח דעיקר ברכת הכהן הוא על הנאה דמטי לידו. ואף לפימ"ש הצל"ח שם אח"כ דלאו על ההנאה לחוד מברך רק בצירוף מה שהמצוה נעשית ע"י ונימא דכיון שכבר נעשית המצוה ע"י קבלת השליח שוב אינו מברך הכהן מ"מ לא תיקשי לפימ"ש המח"א ה' זכיה ומתנה סס"י ל"ג דבעינן דוקא שיהי' השליח כהן כמש"ש בשם הירושלמי שאין אדם זוכה לחבירו אא"כ ראוי הזוכה לזכות לעצמו וזה ודאי מילתא דל"ש היא שיהי' הכהן שליח לפדות ע"י הכהן אחר וכמ"ש כה"ג בח"ס סי' רצ"ו דאפשר שגם אינו בדין שנראה כמזלזל בכהונת עצמו עיי"ש. ואם מ"מ בדרך רחוקה יצוייר כה"ג ג"כ ל"ק דהתם הא הישראל מבטל בידים ברכה זו במה שנתרצה לפדותו ע"י שליח קבלה ולא ע"י שליח להולכה וביותר במה שלא פדהו אצל הכהן השליח ואין אנו אחראין לעשות תקנה למילתא דל"ש כי האי ל"כ במ"ש לענין שליח הישראל דשפיר יש לחוש שמא אין כאן כהן ויהי' מוכרח לפדותו ע"י שליח שיוליך הכסף אל הכהן ואז יבוטל ברכת שהחיינו וכנ"ל וכ"ז ברור בע"ה:
<b>והנה</b> ראיתי בס' יד אלי' שם שהשיג על הצל"ח במש"כ דע"י שליח יבוטל ברכת שהחיינו והשיג עליו דע"י שליח גם ברכת פדה"ב יבוטל דאיך יברך השליח וצונו שאין המצוה מוטלת עליו ורק במילה וכיסוי הדם שפיר שייך לומר שיברך העושה שהמצוה על כל העושה והביא ד' המג"א סי' תל"ב ס"ק ו' דא"א שיברך הבודק מאחר שאינו מצווה ע"ז יעו"ש:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>וצריך</b> אני להרחיב הדברים בביאור הענינים בע"ה דהנה בדגול מרבבה שם השיג על המ"א במאי דמדמה למילה ובאמת שאני מילה שמצוה היא על כל אדם ואדרבא ממאי דתנינן גבי תרומה דאילם לא יתרום מפני הברכה ע"כ דהשליח מברך דאל"ה יתרום האילם ויברך המשלח יעו"ש:
<b>וסבור</b> הייתי לומר דשאני תרו"מ משום שברכתן אינה אלא ברכת הודאה שאסר לנו את הטבל וכל ישראל שייכים באותה ברכה וכמ"ש בט"ז ה' שחיטה סי' א' ס"ק י"ז גבי ברכת השחיטה אלא שהט"ז מחלק שם בין שחיטה לתרומה וס"ל דתרומה הוי מצוה חיובית דחייב בה אף אם אינו רוצה לאכול וכבר הקשה עליו הגרעק"א בחי' שם דמסתבר לומר דאינה מצוה חיובית רק אם רוצה לאוכלן מחויב להפריש עיי"ש ומפורש כדבריו ברש"י גיטין (דף מ"ז ע"ב) ד"ה מדאורייתא דא"ח להפריש אא"כ אוכלן או מוכרן דמשתרשי לי' יעו"ש ומשה"ק שם בהגהות מצפה איתן ממ"ש בר"ה (ד' ו') דקעבר על מעשר משום ב"ת הרי מפורש דלא כרש"י והביא שם גם ד' התוס' ר"ה (דף ד' ע"א) ד"ה ומעשרות שגם בתרומה הדין כן עיי"ש לחנם נדחק כי, דבריו תמוהים דחיוב ב"ת אינו רק באם אפריש ולא נתנם לכהן וללוי ולא בדלא אפריש כלל ולהדיא מפורש כן שם בד' התוס' הנ"ל שהביא וז"ל וכ"ז שלא הפריש לא קאי בב"ת עכ"ל אם אמנם בטו"א שם הקשה ע"ז שהתוס' מביאים ראי' מהא דלקמן בעי תרי קראי חד ללא אפריש וחד לאפריש ולא אקריב ובמעשרות ליכא אלא חד קרא וכתב הוא ז"ל דשא"ה דבעי תרי קראי משום דס"ד דדיבורא לאו כלום הוא ל"כ הכא דמצוה דרמיא עלי' הוא ובע"כ רמיא עלי' ע"ש ובאמת קושיתו לק"מ דבודאי די"ל דהתוס' שם קיימי בשיטת רש"י גיטין הנ"ל דגם תרו"מ לאו מצוה דרמיא הוא עלי' כלל וכנ"ל ומשו"ה בדלא אפריש שפיר כתבו התוס' דליכא ב"ת:
<b>ובמק"א</b> כתבתי ליישב עפי"ז גם מ"ש רש"י בנדרים (דף ט' ע"ב) דבנדבה ליכא ב"ת משום דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא והמפרשים הקשו ע"ז ממ"ש בר"ה שם להדיא דגם בנדבה עובר בב"ת וכן הוא להדיא במגילה (ד' ח' ע"א) הא לענין ב"ת זה וזה שוין יעו"ש ועשו"ת פמ"א ח"א סי' צ"ט ובשבו"י ח"ב סי' ג'. ולענ"ד בע"ה ליישב עפ"י הנ"ל והוא דהנה מצינו ב' מיני נדבה. א' באומר הרי זו קרבן. ב' באומר הרי בהמה זו עלי קרבן או הרי עלי להקריבה ע"מ שלא אתחייב באחריותה כמ"ש בר"ה (דף ו' ע"א) דהוי נדבה. ולכאורה משמע דבאופן הראשון שאמר הרי זו קרבן ולא אמר עלי לא נתחייב בהבאתה כלל עיין מנחות (דף ק"ח ע"ב) ודילמא עלי להביאו קאמר הרי דבלא עלי אין עליו שום חיוב הבאה וכן בערכין (דף כ' ע"ב) עלי להביאו קאמר מפורש לכאורה דבל"ז ליכא חיוב הבאה כלל. אמנם ע' תמורה (דף י"ג ע"ב) נדבה נמי כיון דקבלה עלי' כו' משמע לכאורה להיפוך דבכל נדבה איכא חיוב הבאה דבלא"ה לא הי' צריך לדחוקי התם לא נצרכה אלא לעולה הבאה מן המותרות היינו באשם שניתק לרעי' וכו' והא אפשר לומר דנצרכה לנדבה כי האי דליכא עליו שום חיוב הבאה וצע"ג וי"ל ודו"ק. עכ"פ מכל הני משמע לכאורה דבסתם נדבה דהרי זו ליכא עליו שום חיוב הבאה כלל וע' קצוה"ח ונתה"מ סי' ר"ג ובחולין (דף קל"ט ע"א) שור זה עלי עולה כו' מת השור כו' דליתנייהו אבל היכי דאיתנייהו כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא משמע ג"כ כן א"כ י"ל דמ"ש רש"י שם בנדרים דבנדבה ליכא ב"ת כונתו על נדבה דהרי זו סתמא ולא אמר עלי שלא נתחייב כלל בהבאה כלפי מ"ש שם דכשרים לא נדרי ופריך נדבה נמי לא דילמא אתי בי' לידי תקלה ולכאורה הא י"ל דשפיר איכא נדבות כשרים בגונא דלא קיבל עניו שום חיוב הבאה וכנ"ל שאמר הרי זו סתמא וליכא ב"ת כלל ולכן מדייק רש"י דאף בכה"ג דליכא ב"ת משום דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא מ"מ איכא תקלה דגיזה ועבודה ומשני כהילל הזקן דגם חשש זה ליכא ודו"ק:
<b>ומ"ש</b> בת"כ ר"פ ויקרא ע"פ אל פתח אה"מ דיליף מזה שמטפל בהבאתו עד העזרה ושם בק"א אות י"ג כתב דיליף ממ"ש אל פתח ול"כ בפתח וכן גם בספרי פ' ראה ע"פ רק קדשיך וגו' תשא ובאת עיי"ש ודאי די"ל דכ"ז מיירי בהני דשויא אנפשי' חובה להקריבן וכמו בהרי עלי. אבל ודאי דמודה רש"י בנדבה שקיבל עליו חיוב הבאה וכמו בהרי זו עלי או הרי עלי כו' ע"מ שלא אתחייב באחריותה דודאי עובר בב"ת כיון דמחויב בהבאתן ומהני הוא דמיירי שם בר"ה ובמגילה הנ"ל וכמש"ש דרק חיוב אחריות לית בהו ע"ש:
<b>ויתיישב</b> ג"כ עפי"ז מ"ש רש"י בתמורה (דף י"ח ע"א) ד"ה גזירה שפירש הטעם משום שמא יגדל מהם עדרים וכו' ואתי לידי תקלה גיזה ועבודה ובתוי"ט שם פ"ג מ"א הקשה שלא פירש"י הטעם משום ב"ת. והי' אפשר לומר דנקט טעם דמהני גם גבי נשים למ"ש בשאג"א סי' ס"ו דא"ע בב"ת גם גבי חטאת יולדת ועיי"ש בקו"א מ"ש בשם טו"א דמשכחת לה ב"ת בקרבן יולדת באם איש אחר קיבל עליו לפטור היולדת מחטאתה. ולפלא שלא הביא ד' התוס' ב"ב (ד' קס"ו ע"א) ד"ה נכנס שכתבו להדיא דאית בהו ב"ת עיי"ש ואכ"מ. ולדברינו בפשוטו ניחא דרש"י לשיטתו כתב ה"ט דשייך גם גבי נדבה דהרי זו סתמא דא"ע בב"ת כלל וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>עוד</b> שם במצפה איתן כ' דהתוס' בגיטין (דף מ"ז ע"ב) סד"ה טבל פליגי ארש"י ודמסקי שם דצריך ליתנו לכהן אף דאינו רק ספק והממע"ה הוא משום דאית בי' ספק איסורא דב"ת ולחומרא ורק בדמאי פטור משום דרוב ע"ה מעשרין הן ושם בנה יסודו ע"ד המהרש"א שכתב כן ומסיק שם דהספיקות צריך ליתנו לכהן משום ספק איסורא דאית בי' לענין ב"ת. ולענ"ד כל דבריו בזה אינן אלא תימא דנראה פשוט דספק מת"כ כמו תרו"מ אף אי נימא דאחר הפרשה איכא גם בתרו"מ משום ב"ת מ"מ פשוט דמספק פטור ליתנם לכהן וכל הש"ס מלא מזה. אחת אשר אמרתי לציין כי כבר הוכיח כן בטו"א בא"מ ר"ה (דף י"ד) גבי אתרוג שנהג בו ב' עישורין כי בכל מת"כ כמו. בכור אדם ובהמה וס' מ"ע וכיו"ב אף כי בכל הני איכא ב"ת בכ"ז מספק פטור וע' תוס' ב"ב (דף פ"א ע"ב) ד"ה אלא ודבריהם סתרי למ"ש בבכורות (דף ט' ע"ב) ד"ה לאפקועי וע' רי"ט אלגזי שם פ"ק אות ה' ובשעה"מ פ"ט מה' מעשר ה"ב נתקשה בד' התוס' ב"ב הנ"ל ולא העיר מד' התוס' בכורות הנ"ל וע' נתה"מ דיני תפיסה ס"ק ב' שכתב ג"כ לדון דהיכי דאיכא ס' בל יחל וב"ת אזלינן לחומרא אבל כבר השיג עליו בעמ"י סי' ט"ז ומסיק שם להיפוך דב"ת ליכא רק באם מחויב ליתן אבל אם מספק פטור ליכא ב"ת ע"ש וד' התוס' שם בגיטין לק"מ וכבר כתב כן גם במהרמ"ש דעל הספיקות באמת פטור וכ"מ קצת כשי' רש"י ז"ל הנ"ל ממ"ש גיטין (דף נ"ב) אפוטרופוס תורם להאכיל אבל לא להניח וע"כ דל"ד למצוה אחרת כמו צדקה דקיימל"ן דפוסקין על חשו"ק ויש לדחות ודו"ק. [וע' ג"כ קידושין (דף נ"ח ע"ב) קנסוהו רבנן דלא איבעי' לי' לשהויי לטיבלי' וי"ל עוד בזה מהא דחזקה ע"ח שא"מ מת"י דבר שאינו מתוקן ומד' הירושלמי פ"ג דמעשרות ה"א במש"ש דדוקא מת מתוך הישוב מובא ג"כ בתוס' ע"ז (דף מ"א ע"ב) רק אפשר דשא"ה דל"ב זה רק באם הכניסום בו ביום וכמש"ש ויתיישב בזה מה שהרמב"ם השמיט זה וקצרתי וע' ג"כ בדברינו שלהי ברכות מזה בע"ה] וע"כ נראה דגם ברכת תרומה הוי ברכת הודאה לכן שפיר מברך העושה. ואדרבא ד' הט"ז תמוהים דאם היינו אומרים שמצות התרומה הוי מצוה חיובית ודאי די"ל דאין השליח מברך כיון דבעי שליחות וכמ"ש לקמן בע"ה וע"כ ד' הרא"ש מתישבים כמ"ש בב"י יו"ד סי' א' דמתני' לא תנא תקנתא ומיירי בדליכא אחר ולפלא על הדג"מ שלא הביא ד' הרא"ש והב"י אלה שכתבו דאה"נ דבהפרשת תרומה אפשר שיברך אחר גם לכתחילה וגם אחר ומכ"ש המשלח ורק דאיירי בדליכא אחר ואין הדג"מ כעת ת"י לעיין בו:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>ולפי"ז</b> הי' נראה לומר לכאורה דרק בתרומה שייך שיברך השליח העושה דהוי כברכת הודאה אבל לא במצוה אחרת דל"ש לומר וצונו וכקושית המג"א אכן להדיא מבואר ברמב"ם פי"א מה' ברכות הי"ג עשה מעקה וקבע מזוזה לאחרים שיברך בעל הרי דגם מצוה חיובית מברך אחר העושה וכן יש לתמוה על המג"א שהוכיח מכאן דמשמע שהאחר יברך ולהדיא מבואר שם ברמב"ם הט"ו דאחר הבודק לאחרים מברך על ביעור חמץ וכ"כ שם בר"ן פ"ק דפסחים דלא פליגי אמוראי בברכת הבדיקה רק אם בודק לעצמו אבל בודק לאחרים לכו"ע מברך בעל. עמ"ש הטור או"ח סי' תרמ"א בשם הירושלמי ברכות דעושה סוכה לאחרים מברך ובמג"א סי' שס"ו ס"ק כ' הוציא מזה דלאחרים מברך דאף דלא קייל"ן כן זהו משום דלדידן גם בעושה סוכה לעצמו נמי אינו מברך. אכן בזה י"ל דשאני התם שהרי ס"ל להירושלמי דגם על הכשר מצוה מברך א"כ הא זה ודאי שייך על כל אחד מישראל שכ"א יכול לעשות סוכה לאחרים ואין זה מצוה דאחרים כלל וכן שם בירושלמי בעושה לולב לאחרים וכה"ג אבל בעושה עצם המצוה המוטלת על אחר לא על העושה אותה עדיין אין להוכיח מכאן על מי לברך וכמובן. ולפלא על הגאון בעל קהלת יעקב בשו"ת סי' א' ב' שנסתפק בדין זה מי המברך אם עושה המצוה או המצווה לעשות ולא הביא ד' המג"א הנ"ל וכל הני דאמרן:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>וליישב</b> קושית המג"א האיך שייך שיברך האחר וצונו ע"כ עלינו לומר בפשיטות עפימ"ש בח"ס או"ח סי' קס"ז ליישב קושית הגרעק"א בתוס' ר"ה (דף ט"ז ע"ב) ד"ה ותוקעים דמדמי דין תקיעה לב"כ דאף שכבר יצא י"ח מ"מ מיקרי זמנו משום הואיל ואיתרמי לי' ציבורא אחרינא והקשה דל"ד דגבי ב"כ הא הכהן בעצמו מקיים המצוה ל"כ גבי תק"ש שאינו אלא להוציא אחרים י"ח ותי' בח"ס דהא דאעפ"י שיצא מוציא כיון דהוא משום דכל ישראל ערבין זל"ז הוי כאילו הוא בעצמו חייב עדיין במ"ע ולא סגי לי' דלא תקע משא"כ בב"כ דאפשר שאין מ"ע על הציבור כלל עיי"ש והארכנו בזה בע"ה במק"א ועיין בדברינו שלהי ברכות עכ"פ לפי"ז מובן איך שייך שיברך האחר בלשון וצונו משום ה"ט גופי' שיקיים המחויב בדבר את המצוה ע"י מעשיו לכן יכול לומר וצונו משום דכל ישראל ערבין זל"ז וכנ"ל ולפי"ז נבין לחלק את הענינים דבמצוה שאפשר לקיים אותה גם בלא שליחות ושלא מדעת המחויב בדבר וכמו מזוזה ומעקה וכיו"ב שגם אם יעשה אחר בביתו בלא ידיעתו ג"כ האי בעה"ב הדר בה מקיים המצוה ע' מח"א ה' שלוחין סי' י"א דמה"ט מברך גם בעושה מעקה ע"י עכו"ם עיי"ש א"כ משום הערבות מיקרי גם הוא מחויב בדבר ושפיר מברך ואומר וצונו לא כן במצוה דבעי דוקא שליחות א"כ באמת איך יאמר השליח וצונו דהא ע"י השליחות מיקרי המשלח המקיים את המצוה ולא השליח ובלאו שליחות הא א"א שיעשה אז ודאי המשלח מברך **(הג"ה וע' יו"ד סי' קכ"ו סעיף ט"י בט"ז ס"ק י"ז משה"ק לענין טבילת כלים ע"י א"י האיך יברך על מה שיטביל העכו"ם והישראל אינו עושה כלום כו' עיי"ש ובהגהת זהב מזוקק העיר להקשות אי טבילת כלים כשר ע"י עכו"ם א"כ איך יברך הישראל אף אם יטבול בעצמו למ"ש במנחות פ' התכלת דכל מצוה שעשייתה ע"י עכו"ם אין ישראל מברך על עשייתה אפי' אם ישראל עושה זה ע"ש שנדחק ליישב דשא"ה משום שע"י עכו"ם אינו כשר רק בדיעבד ובמחכתה"ר ז"א תי' כלל דהא מבואר שם דלכתחלה דאינו רשאי הוא רק משום הברכה. אלא דלק"מ שהרי שם בסוגיא דמנחות (דף מ"ב ע"ב) פריך עלה ומשני אלא כל מצוה שעשייתה גמר מצוה כמו מילה אע"ג שכשירה גם ע"י עכו"ם מברך עלי' וסוכה ה"ט משום שאין עשייתה גמר מצוה דגנב"כ כשירה עיי"ש וז"ב. וצ"ע מ"ש המג"א סי' רס"ג ס"ק י"א בשם הר"ש דאשה המדלקת נרות ש"ש ביה"ש ע"י א"י מברכת עיי"ש והא אפי' אם עשאן ע"י ישראל ל"ח כאן כמו עשאן בעצמו ומשום דהאי מילתא ל"ב שליחות לפי מ"ש התוס' שבת (דף כ"ה ע"ב) ד"ה חובה דאם היו דולקין א"צ לכבותן ולהדליקן מחדש יעו"ש וא"כ דמי למצות מעקה שהביא המח"א ה' שלוחין שם בשם הכנה"ג דמה"ט דא"צ שליחות אין בעה"ב מברך ע"ז רק האומן המתקן ושם כתב דמה"ט מכ"ש אם עשאו א"י ודאי ל"ח כמו עשה בעצמו כדי שיברך אי לאו טעמא דבפועל יש שליחות עיי"ש וה"נ לזה דמיא. אבל אה"נ דאם הדליקן ע"י ישראל מברך שפיר לפי שיטת ר"ת שם דצריך לכבותה ושלא כמ"ש בקהלת יעקב שם וקצרתי:)** וכן מביא ג"כ המח"א ה' שלוחין סי' י"א בשם הכנה"ג דבדבר של"ב שליחות ע"כ העושה הוא המברך. ויובן ג"כ מעתה דבנ"ח אם ידליק ע"י אחר יברך המשלח דודאי אם אחר ידליק בביתו שלא מדעתו אינו מקיים המצוה וכן ראיתי לבעל יד אפרים סי' תל"ב באו"ח שם שהביא כן בשם הב"ח ונדחק בטעם הדבר ומה שהסברנו הוא הנכון בע"ה ודו"ק. ולפי"ז ע"כ עלינו לקיים מש"כ לעיל דתרומה שאני מכל הני דהא בתרומה בעינן שליחות דוקא ומ"מ התורם מברך וע"כ דה"ט משום דחשיבא כמו ברכת הודאה וכנ"ל:
<b>אכן</b> להני דס"ל דהאיבעיא בנדרים (דף ל"ו) איפשיטא ויכול אחר לתרום משלו על של בעה"ב גם שלא מדעת בעה"ב וכמ"ש הרשב"א בחידושיו שם דל"ב מה אתם לדעתכם רק בתורם משל בעה"ב וכמש"כ בקצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק ח' א"כ בפשיטא ניחא דאפשר לפי"ז מיקרי גם מצות הפרשת תרומה כמו דלא בעי שליחות דהא אפשר להפריש בלא דעת הבעלים ויתקיים המצוה לכן התורם מברך וכ"ז נכון בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> בוא נבוא לענין בדיקת חמץ שנסתפק בה המג"א וביד אפרים שם נדחק אם המצוה על גוף האדם שיבדוק או שהרשות יהי' בדוק ע"ש וכבר כתבתי דמפורש הוא ברמב"ם ובר"ן שהבודק יברך אמנם נראה לבאר עפי"ז סוגיא דפסחים ומאי דפליגי אמוראי שם (בדף ז') אם מברך לבער או על ביעור שכבר נתקשו בה הראשונים למה פליגי דוקא בברכת על ב"ח ולא בשאר מצות. כן משה"ק התוס' והר"ן למה באמת מסיק לברך על ב"ח כיון דאמרינן דבלבער כו"ע ל"פ ע' בדבריהם:
<b>ונקדים</b> ליישב משה"ק הר"ן שם על הרמב"ם שפסק לחלק דבעצמו מברך בלמ"ד וע"י אחר מברך בעל ובסוגיא שם אמרו כן רק אליבא דמאן דס"ל לבער אבל למ"ד עב"ח לא מחלק מידי ואנן הא קייל"ן דמברך עב"ח עיי"ש שהשיג עליו ובכ"מ כתב אליבא דהרמב"ם דס"ל דמ"ד לבער פירושו אף לבער ובעל ודאי דמברך ומ"ד על ביעור פירושו דוקא על ביעור ואין זה אלא תימא שזהו נגד מאי דמפורש בגמ' דבלבער כו"ע ל"פ רק פליגי בעל ופירושו דחוק לגירסתנו בגמ' אליבא דהרמב"ם גם הטעם שחידש הרמב"ם דמשו"ה מברך בעל משום שמשעה שגמר בלבו לבטל כבר נעשית המצוה לא משמע טעם זה מן הסוגיא דשמעתין:
<b>והנראה</b> בע"ה בדעת הרמב"ם כפשוטו דאיהו מפרש דלאחר דמשני בגמרא הקושיא ממילה דמברך בעל ומתרץ התם לא סגי דלאו איהו מהיל וכו' מפרש הרמב"ם דמעתה חזר בו הגמ' ממ"ש לעיל דפליגי במשמעות הלשון אי מעיקרא משמע או להבא משמע רק דודאי תרווייהו להבא משמע ולאו בהכי פליגי רק דעיקר הדבר תלוי מי הוא העושה אם עושה הוא בעצמו מברך בל' ואם עושה אחר זולת הבעלים מברך בעל וכמש"ש אבי הבן כו' אה"נ דהרמב"ם הוא אינו מחלק בין אפשר לעשות ע"י שליח ובין א"א רק בין עושה בעצמו לעושה ע"י אחרים וכיון שכן יש לפרש אליבא דידי' דלמסקנא ס"ל מעתה דלא פליגי כלל רק דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי כלל דמ"ד דמברך לבער איירי בבעה"ב שבודק בעצמו ואידך מיירי באחר העושה ואיהו מברך בעל. ופריך תו פסח וקדשים כו' אה"נ וקיימא הכא [ולחנם תמה הלח"מ פ"ג מה' חו"מ ה"ו שלא הזכיר הרמב"ם דבשוחט בעצמו פו"ק מברך לשחוט ע"ש ולהדיא מבואר כן בר"מ כאן בה' ברכות פי"א סוף הי"ב] ופריך מלולב ומשני דמדאגבי' נפיק בי' והיינו דמשו"ה מברך בעל דאפשר לפרש גם על לשעבר. אבל בלמ"ד טפי משמע להבא. אח"כ מסיק והלכתא על ביעור כו' ומפרש הרמב"ם דה"ט דפסק הילכתא כן משום האי סברא דלולב דגם הכא כבר יצא ידי מצות ביעור משעה שגמר בלבו לבטל והיינו דמה"ט אסיק לברך על ביעור חמץ אף בבודק בעצמו וכנ"ל ודו"ק כי זה נכון בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>ועפ"י</b> דרך הנ"ל אף אנו נאמר מעתה להני ראשונים ז"ל דמפרשי הסוגיא בין הני מילי דאפשר בשליחות ובין הני דלא אפשר בשליחות ונפרש גם אליבא דידהו דאחר דמשני הגמ' לא סגי דלאו איהו מהיל הדר בי' ממ"ש לעיל דפליגי במשמעות הלשון אלא דקמשני דלא סגי דלאו איהו מהיל והיינו דאפשר באחרים ונימא דמ"ד דס"ל דמברך לבער ס"ל דבדיקת חמץ א"א ע"י אחרים כלל. והוא דהנה הר"ן כאן בפסחים אחר שמחלק דהני דאפשר בשליחות מברך בעל כו' הקשה מתוספתא דברכות דמפריש תרומה מברך אקב"ו להפריש תרומה והא הכא שאפשר להתקיים ע"י שליח ואפי"ה לא מברכין בעל ותירץ דכיון שהשליח אינו יכול לתרום אלא מדעת בעלים כו' וכיון שכן הוא אינו יכול להיפטר ממנו אלא ע"י עצמו ול"ד לביעור ומילה שאמר יכול לפטרו מהם שלא מדעתו עכ"ל. הרי דבכללא כייל לנו הר"ן דאימתי מברך בעל רק בהני מילי דאפשר לעשותן גם שלא מדעת הבעלים:
<b>וניחזי</b> אנן בענין בדיקת החמץ דהנה לפימש"כ התוס' ריש מסכת פסחים דטעם הבדיקה הוא רק תקנת חכמים כדי שלא יבוא לאכלו ודאי דגם בבא אחר ובדק חמצו של חבירו והוציא החמץ מרשותו קיים תק"ח שלא יבוא עוד לאכלו. אבל לשיטת רש"י לפי מאי דאסביר לן הר"ן ז"ל ריש פסחים דמצות תשביתו מתקיימת בא' מב' דברים או שיבטל בלבו כו' או אם לא ביטלו כו' צריך מה"ת שיבדוק אחריו בכ"מ שהוא רגיל להמצא שם עיין שם וע' צל"ח ריש מסכת ושם (דף ז' ע"ב) שהוכיח כן שי' רש"י ובפנ"י ריש פסחים ובאחרונים ולפי"ז לכאורה פשוט אם יבוא אחר ויבדוק רשותו של אחרים ויבער חמצו אינו מקיים העשה כלל דהוי כמו שאין לו חמץ מכבר דודאי אינו מקיים מ"ע דתשביתו לפי"ז:
<b>ולהדיא</b> מפורש שם בר"ן לפי דעת זה וז"ל אבל כל שאין לו חמץ ידוע ולא מקומות שהוא רגיל להמצא בהן לא חלה עליו מצות השבתה וכו' עכ"ל ודאי דלפי"ז אם בא אחר ובדק בלא ידיעתו לא קיים מצוה כלל ובעינן שיקיים המצוה בקו"ע או ע"י שלוחו וא"כ לפי"ז אפשר לומר דבזה גופא פליגי הני אמוראי דמאן דס"ל לבער ס"ל דבעינן דוקא שהוא יעשה זאת בעצמו או אחר בשליחותו ומדעתו וכשי' רש"י ז"ל ומשו"ה מברך בלמ"ד והיינו דקאמר דשאני מילה דבאחר המל אמרינן לא סגי דלאו איהו מהיל ופריך אבי הבן מא"ל ומשני אה"נ והיינו דמצות מילה המוטלת על האב אי אפשר להתקיים ע"י שליח [ע' ש"ך חו"מ סי' שפ"ב ובד"מ יו"ד סי' רס"ד משה"ק באמת למה לא נימא גם כאן שלוחו של אדם כמותו כמו בכל התורה כולה ואמנם ע' חכמת אדם בב"א שער או"ה סי' ז' מ"ש בטעמא דמילתא דכאן ל"מ שליחות ולפלא שלא הביאו מש"כ הרמב"ן בחי' על פסחים דמפרש אבי הבן מא"ל דעליו המצוה ואפשר בשליחות גם לכתחילה עיי"ש. אבל להסוברים דל"מ במילה שליחות שפיר י"ל לדידהו כמ"ש דמפרשי אה"נ היינו דמשום דמצוה זו המוטלת על האב א"א לקיימה ע"י שליח לכן מברך בלמ"ד ודו"ק] לכן מברך בלמ"ד ומסיק והילכתא דמברך עב"ח והיינו משום דאפשר לקיימה גם ע"י שליח ושלא מדעתו וכשי' התוס' דעיקר הוא משום תק"ח בכדי שלא יבוא לאכלה ושפיר נתקיים התקנה גם ע"י אחר הבודק רשותו שלא מדעתו וכנ"ל [ולהסוברים דבעי מה"ת בדיקה משום מ"ע דתשביתו נימא דה"ט דתקנו בעל משום סברת הרמב"ם משום שכבר קיים המצוה משגמר בלבו לבטל וקסמיך על מ"ש תחלה גבי לולב האי טעמא וכנ"ל אליבא דהרמב"ם וקצרתי]:
<b>ומעתה</b> מיושב כל מאי דקשיא להו בהאי סוגיא דלפי"ז רק גבי חמץ פליגי בעיקר הדין אם הוא בכדי שלא יעבור בב"י וכו' או מדין מ"ע דתשביתו ומשו"ה מסיק לברך על ביעור מדינא משום דל"ב שליחות או מה"ט שכ' הרמב"ם דהא חזר בי' ממ"ש תחלה דפליגי במשמעות הלשון והבן בדברים:
<b>פלג</b> <b>ט</b><b>.</b> <b>ונבוא</b> לדקמן מעתה לענין פדה"ב ע' ח"ס יו"ד סי' רצ"ז מ"ש דלענין אם האב רוצה לפדות ע"י שליח ולשלוח ע"י ה' סלעים משלו ודאי דלית מאן דפליג דאפשר ומותר לכתחלה כיון שהכהן יודע ומקבלו בתורת פדיון בנו [ויתיישב בזה משה"ק בשעה"מ ספ"ו מה"א למ"ד דאין פדה"ב ע"י שליחות למה מהני מעמ"ל גבי פדיון והא מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי עיי"ש ולק"מ דודאי איתא בשליחות וכנ"ל ולפלא על ההפלאה שם ובא"מ אהע"ז סי' ל"ח סק"ה שכתבו ג"כ לתרץ דמעשה הנתינה אפשר בשליח רק האמירה ליתא ע"י שליח ותמוה וכי איזה אמירה צריך בזה וכמש"כ בח"ס הנ"ל דא"צ אמירה כלל רק שיהי' הכהן יודע שמקבלו בתורת פדיון בנו וכנ"ל] ועיקר מאי דפליגי הקדמונים ז"ל בפדה"ב ע"י שליח היינו שפודהו אחר שלא מדעת אביו ונותן ה' סלעים משלו ובזה ס"ל ג"כ דמהני ומבואר כן בר"ן בפ"ק דפסחי' שם דמשו"ה מברך גבי מילה ופדה"ב בעל משום שיכול לפטור ממנה ע"י אחר ושלא מדעתו דמשו"ה ל"ד לתרו"מ דבעי שליחות וכן הוכיח במח"א ה' זכי' ומתנה סי' ז' באורך ע"ש וברי"ט אלגזי פ"ק דבכורות אות ז' אלא שכ' שם דלכתחלה צריך דעת האב ואעפ"י שפודהו מממונו ע"ש. וכיון שכן שפיר מתפרש מ"ש שלהי פסחי' בעובדא דר' שמלאי כמ"ש הצל"ח דמשו"ה מקדים פשיטא דעל פדה"ב אבי הבן מברך והיינו בעל ומשום שאפשר לפדותו גם ע"י אחר ושלא מדעת אביו כלל וכנ"ל ומשו"ה מבע"ל שהחיינו מי מברך והיינו דאפשר שתקנו חז"ל שהכהן יברך ברכה זו דלא יבוטל לעולם דמטי הנאה לידי' אבל א"נ דאביו יברך א"כ לפעמים יבוטל ברכת שהחיינו אם אחר יפדהו דודאי ל"ש אצלו שהחיינו על שמחת המצוה שאינו חייב בה ורק מדין ערבות יכול לברך על פדה"ב וכנ"ל ולק"מ קושית היד אלי' והיינו דמסקי אבי הבן מברך שתים אבל לא אחר הפודה הן בשליחות והן שלא ע"י שליחות וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>י</b><b>)</b> <b>ומוכחינן</b> משמעתין מדברך בעל דאפשר לקיימה וגם ע"י אחרים וא"כ גם גבי בדיקת חמץ דמברכין בעל כמ"ש בפסחים (דף ז') והילכתא עב"ח ע"כ ה"ט דאפשר להיפטר גם ממנה ע"י אחרים ואף שלא מדעתו אם בא א' ובדק. ומוכח מזה דעיקר חיוב הבדיקה הוא משום שלא יבוא לאוכלה וכמ"ש התוס' ולכאו' יקשה על שי' רש"י מזה אכן ליישב פירש"י ניישב עוד משה"ק המפרשים דרש"י סותר א"ע לכאו' דשם (ד"ד ע"א) גבי איבעי' דהמשכיר פירש"י להדיא דהבדיקה אינה אלא מדרבנן דמה"ת סגי בביטול עיי"ש:
<b>אכן</b> היטב אשר דיבר בזה בס' מאורי האש לבעל או"ח עה"ת פ' בא ומדקדק עוד מה שהקדים רש"י לפרש מ"ש לאור הנר ואח"כ מ"ש בודקין כו' והקדים המאוחר. דלמ"ש הר"ן בשי' רש"י דמה"ת בעי או בדיקה או ביטול יקשה למה לא השמיענו התנא דין ביטול שהוא קולא יתירה ושנה משנתינו בגונא דלא ביטל ע"כ כ' שם דע"כ גם רש"י מודה דבדיקה שהוזכר במשנתינו היינו אף אחר שביטל ובכדי שלא יבוא לאוכלה ומ"ש רש"י שלא יעבור בב"י וב"י ל"כ כן לפרושי מ"ש בודקין במתני' דהו"ל לציין תחלה קודם לאוה"נ רק שהוק' לרש"י ז"ל מ"ש לאוה"נ ובגמ' יליף לה מג"ש והק' הר"ן דא"נ דעיקר הבדיקה אינה אלא מד"ס א"כ האיך יליף מג"ש דל"ש לומר אסמכתא עיי"ש ובפנ"י. וז"ש רש"י ז"ל דיש לנו ג"כ בדיקה מה"ת היינו בשלא ביטל בכדי שלא יעבור בב"י וב"י ועל אותה הבדיקה נתקבלה הג"ש דצריך דוקא אוה"נ ומשו"ה גם אותה הבדיקה שתקנו חז"ל שלא יבוא לאוכלה צריך להיות ג"כ לאוה"נ מה"ט וז"ש רש"י שם (ד"ד) דהאיבעיא על החיוב בדיקה מדרבנן וכמש"ש מהרש"ל דעל החיוב דאורייתא ודאי דעל המשכיר מוטל עיי"ש ורק אחר שביטל דצריך מדרבנן בדיקה ע"ז הוא דמיבעיא ע"ש וז"נ [וא"כ הוא י"ל עוד בא"א קצת דהיינו דפליגי אמוראי האיך מברך דמ"ד לבער הוא דס"ל דעיקר הברכה הוא על מצות בדיקה שהיא מה"ת בלא ביטל דבזה אין לקיים ע"י אחרים וכנ"ל ופסקינן הילכתא על ביעור דנתקנה על הבדיקה שתקנו רבנן בכדי שלא יבוא לאוכלו ומתקיימת גם ע"י אחרים ושלא מדעתו ומיושב שי' רש"י ג"כ דהא מודה רש"י דצריך בדיקה מדרבנן גם אחר שביטל ומשום שלא יבוא לאוכלו וזהו מתקיים גם ע"י אחרים ומשו"ה מברך בעל וז"ש אור לי"ד כו' ע"כ כוונת התנא על אותה הבדיקה שתקנו רבנן משום שלא יבוא לאוכלו דזה ע"כ מתקיים גם ע"י אחרים שלא מדעתו מדמברכין בעל וכמו שהוכחנו משלהי מס' דמה"ט מברכין בפה"ב בעל משום שאפשר ע"י אחרים וכנ"ל ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> דברינו יש להמשיך ג"כ למ"ש ריש ביצה דב"ה אומרים זו"ז בכזית והיינו דס"ל דילפינן ביעור מאכילה וכמ"ש שם (ד"ז ע"ב) וכבר כתב הר"ן ריש פסחי' בטעמא דמילתא מה שכ' הראשונים דהא דהצריכו חכמים בדיקה בחמץ טפי משארי איסורין דהוא משום דחמיר איסורי' דאית בי' כרת ולא בדילי מיני' ושם הוסיף עוד לומר דמפני טעם זה החמירה התורה בו לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא עיי"ש ועמ"ש בחידושינו שלהי מגילה בשם הזכרון יצחק דע"כ לב"ש אין לומר טעם זה דהא ס"ל דשאור בכזית וחמץ בככותבת ולא ילפינן ביעור מאכילה ואי טעמא משום הכי הוא הו"ל לעבור גם בב"י בכזית ע"ש אמנם לב"ה דיליף ביעור מאכילה ודאי דטעם הר"ן טעם לשבח הוא וכיון דמוכחינן משלהי פסחים דחיוב הבדיקה הוא משום שלא יבוא לאוכלה וע"כ דהוא משום חומר איסורו דבכרת הוא מסתבר נמי לומר דמה"ט הוא שאסרה תורה בזה לעבור בב"י וע"כ דביעור ואכילה ילפינן מהדדי והיינו דקאמרי ב"ה זו"ז בכזית וכנ"ל ודו"ק כי קצרתי:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>על</b> <b>מס'</b> <b>ביצה</b> <b>והתחלתה</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>)</b> תמן תנינן אין משקין ושוחטין את המדבריות וכו' ל"ל למימר משקין ושוחטין מילתא אגב אורח' קמל"ן דלשקי אינש בהמתו והדר לשחוט משום סרכא דמשכא ופירש"י והר"ן כדי שתהא נוחה להפשיט העור ועש"ך יו"ד סי' ל"ט סקל"ב ובנק"ה שם בשם פי' המשניות להר"מ דמשקין להודיעך תועלת כי ההשקאה קודם שחיטה יתיר ריאתה ע"ש וכן פי' הרי"ף כאן דאי איכא סרכא משתמטא וע' תוי"ט כאן ובאחרוני' הקשו מה שד' הרמב"ם סותרי' א"ע דבתמיד פ"ג מ"ד אמרו השקו את התמיד בכוס של זהב ופי' שם בר"מ כדי שיהא ממהר להפשיטו ולא הזכיר שם כלל תועלת הסרכות ע' שו"ת עין יצחק יו"ד סי' ט' הביא קו' זו בשם הבית אפרים ושם בענף ג' כ' לתרץ דה"ט שלא הזכיר הר"מ גבי תמיד תועלת הסרכות משום דס"ל בפ"ב מה' אי"מ ה"י דס"ל דעיקר איסור הקרבת טריפה ע"ג המזבח אינו אלא איד"ר א"כ מאחר דגם עיקר טריפות הסירכא אינו לעולם אלא ספק טריפה וכמ"ש בתבו"ש סי' ל"ט א"כ א"צ להשקותה שם גבי קרבן תמיד משום תועלת הסירכות דגבי עולה אף אם ימצא סירכא גמורה ג"כ יוכשר קרבנו דל"ה רק סד"ר ומביא ראיה לזה ממ"ש בפסחים (ד' כ') כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים עיי"ש ברש"י הטעם דנקט שלמים דוקא משום שהעור לבעלים ושם בצל"ח הקשה על הני דמפרשי סוף ביצה הטעם משום סירכות א"כ מ"ש זבחי שלמים דנקט ולפי"ז א"ש דבקרבן אחר שא"ב אכילת בעלים לא איכפת לן לענין הקרבה דהויא רק סד"ר ואכילת כהנים אינה מעכבת ורק בשלמים מקפידים הבעלים שיהיה כשר להם לאכול ועיי"ש:
<b>ובחידושי</b> בע"ה ע"מ חולין הארכתי בשיטת הר"מ הנ"ל במ"ש דאיסור טריפה למזבח אינו אלא מדרבנן אשר בשעה"מ פי"א מה' שחיטה הקשה ע"ז מסוגיא דחולין (דף י"א) דיליף דאזלינן בת"ר מקרבנות הרי דמה"ת אסור. ובח"ס יו"ד סי' ע"ב כתב לתרץ דעל איסור דרוסה מודה הר"מ שאסור מה"ת. ורק גבי אינך טריפות שאינם רק הלמ"מ בזה הוא דס"ל דלמזבח אינו אסור אלא מדרבנן ובחולין שם פריך רק מספק דרוסה יעו"ש. ודבריו א"ש אליבא דהר"מ לשיטתו דאף דס"ל דגם לודאי דרוסה מהני בדיקה ע' ב"י יו"ד סי' נ"ז מ"מ הא איהו ס"ל דהבדיקה הוא לאחר שחיטה א"כ הא א"א להקריבה רק משום רוב עש"ך יו"ד סי' נ"ז ס"ק ל"ו. ועפי"ד הש"ך הנ"ל יתיישב משה"ק המהרש"א שם בחולין (דף כ"ח ע"ב) תוד"ה אתא שכתבו דפריך לר"מ משום שיש חולי כמו דרוסה שמאדים והקשה מה שלא פירשו על חשש דרוסה עצמה ולפי"ז מיושב דלגבי דרוסה אפשר בבדיקת חוץ והרבה הארכתי בזה בע"ה ואכ"מ:
<b>ונראה</b> עוד ליישב עפי"ז דברי הרמב"ם במק"א שהקשו עליו המפרשים במ"ש בפ"ה מה' עבודת יוה"כ שעיר המשתלח טריפה פסול משום קרא דיעמד חי ובסוגיא דחולין שם מבואר דהוא מטעמא אחרינא דבעינא שיהא ראוי לשם אמנם לשיטתו דס"ל דכל עיקר פסול טריפה לקרבן אינו אלא מדרבנן א"ש דצריך לטעם דיעמד חי דהוי מה"ת למעט כל טריפות ובסוגיא דחולין דס"ד דל"א בתר רובא יש לחוש ג"כ למיעוט דרוסה דאסור מה"ת ולכן סגי במ"ש דבעינא שיהא ראוי לשם ואפשר דס"ל טריפה חיה ואין ללמוד כלל ממקרא דיעמד חי ודו"ק. וזו"ז י"ל דלפי מאי דס"ד דל"א בתר רובא ולעולם יש לחוש על כל בהמה שמא טריפה היא א"כ הא אין למילף כלל מקרא דיעמד חי דע"כ דגם זה מיקרי חי דהא אין לברר בירור גמור דלאו טריפה היא כיון דל"א בתר רוב ומשו"ה ילפינן רק מטעמא דבעינא שיהא ראוי לשם וכנ"ל. אבל הרמב"ם לשיטתו ע"כ יליף מקרא דיעמד חי דהא לדידי' גם טריפה מיקרי ראוי לשם מה"ת ודו"ק:
<b>[</b><b>ואולי</b> יתיישב עוד לפ"ז משה"ק על שי' הרמב"ם דס"ל סד"א מדרבנן לחומרא א"כ האיך יליף מהכא דאזלינן בתר רוב דילמא מספק מותר ע' טו"א בא"מ מס' חגיגה ומבואר אצלי במק"א בע"ה. ולפי"ז י"ל בפשיטות כיון דע"כ לא פריך רק מספק דרוסה וכנ"ל א"כ אפשר לומר דאולי באיסור דרוסה גם הר"מ מודה דס' אסור מה"ת וכמ"ש בכרו"פ סי' נ' סס"ק א' לפרש ד' הר"מ שכ' בפ"ה מה"ש דמש"ה מחמרינן בספק דרוסה משום שהוא מפורש בתורה וכונתו ליישב בזה משה"ק התוס' חולין (ד' מ"ג) אמאי בספק דרוסה לא נוקים אחזקת היתר ותירצו משום דדרוסה שכיח ולכאורה מנלן דזהו שכיח וה והיינו שכתב הרמב"ם דממה שבחרה התורה לפרש טריפת דרוסה יותר מאינך ח"י טריפות מזה ידעינן דדרוסה שכיחא ומצויה יעו"ש א"כ אפשר לומר דמה"ט חיישינן לספיקא דדרוסה גם מה"ת. ומכיון דבסוגיין ע"כ מספק דרוסה פריך א"כ שפיר יליף דאזלינן בתר רובא דמספק הו"ל למיתסר וכנ"ל וי"ל עוד בזה וקצרתי]:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>אכן</b> הראיה שהביא בעי"צ מהא דפסחים (דף כ') דמשו"ה נקט שם זבחי שלמים דוקא הנה לפימ"ש בקצוה"ח סי' ת"ו ס"ק א' ליישב דמשו"ה הוא דנקט שלמים משום דלשיטת הר"מ בעינן גבי הכשר רצון בעלים דוקא ובאינך קדשים ליכא בעלים יעו"ש א"כ אין כאן ראיה לדין זה יעו"ש בקצוה"ח. אכן בס' עוי"ט סס"י ל"ב דחה לד' הקצוה"ח עפימ"ש במס' מכשירין דכל משקה שתחלתו לרצון אעפ"י שאין סופו לרצון מכשיר א"כ שפיר משכחת לה הכשר אף היכי דל"ה ממון בעלים והיינו במשקה שהי בתחלתו לרצון וכו' יעו"ש ובמחכתה"ר דבריו דחויין דהאי דינא שתחלתו לרצון אינו מועיל רק באם החפץ הוא שלו ואם היה רוצה עכשיו בהכשרו הי' מהני אז אמרינן דסגי לן בניחותא דידי' שהי' רוצה מתחילתו אעפ"י שאין סופו לרצון אבל מכיון שעתה אין החפץ שלו ולד' הרמב"ם אין מן הדין שרצון אחרים יגרום טומאה לדבר שאינו שלהם א"כ אם היה רוצה עכשיו בהכשרו אמרינן דלא מהני רצונו מכיון שאין זה שלו מכ"ש דל"מ רצונו דמעיקרא שהי' ניחא לי' מתחילה וז"פ וברור:
<b>ומשה"ק</b> שם דא"כ האיך מהני הכשר גבי איסוה"נ כמ"ש מנחות (דק"א) והא איסוה"נ לית להו בעלים הנה בזה י"ל דבאמת גבי הכשר לא בעינן דוקא שיהי' שלהם וכי לכם כתיב גבי הכשר מים ורק כונת הרמב"ם דלחפץ אחרים שיש להם בעלים ל"מ רצון אחר מכיון שהבעלים אפשר להם לעכב ולהקפיד הא מיהת באיסוה"נ שאין להם בעלים אחרים שיקפידו ודאי מהני רצין בעל החפץ אעפ"י שאינו שלו וחשיב כהפקר. ורק גבי הקדש שפיר כתב הקצוה"ח דהא רשות הקדש רשות אחריתא הוא. ומיושב בזה ג"כ מה שהקשו האחרונים על שי' הר"מ הנ"ל ממ"ש הרמב"ם עצמו גבי אתרוג של מע"ש הטעם מפני שמכשירה אף דס"ל דמע"ש ממון גבוה הוא ע' ח"ס חיו"ד סי' ל"ט ולק"מ דמע"ש אף דאינו ממונו אבל מ"מ בעליו הוא ואין להם בעלים אחרים שיעכבו על ידו לכן שפיר מהני וז"ב:
<b>[</b><b>ע'</b> א"מ בתשובותיו סי' כ' משה"ק עמ"ש הרשב"ם ב"ב (דף צ"ז) דבמשקין כמו יין ושמן ל"ב ניחותא דבעלים והקשה עליו מהא דשבת (ד' י"ז) וטפי הו"ל להקשות ממתני' דעדיות פ"ד מ"ו מובא ביבמות (ד' ט"ו ע"ב) ובה"א צריכה לנקב אמנם י"ל דרק בסתמא מחלק הרשב"ם בין מים לשאר משקין אבל לא במקום שמגלה דעתו בפירוש דלא ניחא לי' וכן שם בשבת איירי בקופות שאינן מזופפות ומעיקרא לאיבוד אזיל כמש"כ בשבת (דף קמ"ד ע"א) שאני סלי זיתי' וענבי' כיון דלאיבוד כו' מפקיר כו' ודוק כי קצרתי]:
<b>ומשה"ק</b> שם עוד בעוי"ט ממ"ש הרמב"ם פ"י מה' טו"א הט"ז וז"ל הואיל ודם קדשים אינו מכשיר קדשים שנשחטו בעזרה לא הוכשרו בדם שחיטה ואין לבשר קדשים הכשר אלא במשקין שנפלו על הבשר חוץ ממשקין בית המטבחיים ואח"כ כתב פרת קדשים שהעבירה בנהר ושחטה ועדיין משקה טופח עלי' ה"ז מוכשרת ע"כ הרי שכתב בהדיא דמשכחת הכשר בבשר קדשים במשקין שנפלו על הבשר חוץ לעזרה ולד' קצוה"ח לא משכחת שיפלו על הבשר חוץ לעזרה ויכשירו דהא כשהבשר הוא חוץ לעזרה כבר אינו ממון בעלים וכו' אע"כ דמשכחת לה במשקין שתחילתו לרצון וכו' הנה במחכתה"ר לק"מ דהא שפיר משכחת לה הכשר גם בבשר קדשים קלים אחר שחיטה לפני זריקה דאז עדיין לא זכו הבעלים משלחן גבוה והוי דידהו וכמש"כ הקצו"ח שם דהא קייל"ן דבשר קדשים קלים שיצאו חוץ לעזרה הזריקה מועלת גם לבשר היוצא להתירן באכילה ע' השגת הראב"ד פ"א מה' פסוהמ"ק ה' ל"א ובכ"מ שם שכ"ה ג"כ דעת הרמב"ם וכר' יוחנן בזבחים (דף פ"ט ע"ב) ואף גם לר"ל דמיפסל הבשר מ"מ נ"מ לענין הכשר לקבל טומאה דהא גם איסוה"נ מטמאין טומאת אוכלין וכמ"ש בר"מ ספ"א מה' טומאת אוכלין יעו"ש:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>)</b> <b>ולפי</b> דברינו יש לי לומר פרפרת נאה ליישב ג"כ משה"ק רש"י בפסחים שם דלא פריך אקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא ותי' משום דנאכלין בכל העיר ואיכא משקין טובא דמדיחין אותן ומבשלין אותן ובקצוה"ח הקשה דבחולין (דף ל"ו ע"ב) באמת פריך אקרא ג"כ וכן הקשה בצל"ח ואשר ע"ז תי' בקצוה"ח דהבשר אחר הזריקה ג"כ משולחן גבוה קזכו וע"כ דוקא מחיים מקבל הכשר ודוקא קדשים קלים. ולכאורה לפי"ז תשאר קושית רש"י מה דבפסחים לא פריך אקרא דוהבשר ורק אמתני' שם ולענ"ד בע"ה א"ש מאד דבחולין שם אליבא דרשב"ל קאי לפרש טעמא דר"ל דס"ל חיבת הקודש דאורייתא ור"ל לשיטתי' דס"ל בזבחים שם דבשר קדשים קלים שיצאו לפני זריקה פסול א"כ א"א לאוקמי קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל דמשמע דלא יאכל משום טומאה דלר"ל תיפוק לי' דבלא"ה אסור משום פסול יוצא דבעי שריפה ולכן מוקי לקרא ע"כ שהעבירה בנהר מחיים דלאחר זריקה הא כבר אינו של הבעלים דזכי משולחן גבוה וקודם זריקה הא מיפסל ביוצא ומשקה בי מטבחייא הא אינו מכשיר ובפסחים שם קאי הסוגיא אליבא דר"י דקייל"ן כוותי' בזבחים שם דבשר קדשים קלים היוצא לפני זריקה מותר גם באכילה אחר הזריקה אם לא יצאו חוץ לחומת ירושלים ורק חוץ לעזרה ומשום הואיל וסופן לצאת א"כ על הקרא שוב א"א להקשות דשפיר משכחת לה הכשר בשיצא הבשר חוץ לעזרה קודם הזריקה ורק על מתני' פריך דנמצא בעזרה כמ"ש רש"י בפסחים שם מהיכן איתכשר וכנ"ל:
<b>וביותר</b> יש להמתיק עוד דאין לומר גם לר"ל דאף דמיפסל הבשר באכילה מ"מ צריכה למיתסר גם משום טומאה דהא לרבא דקייל"ן כוותי' בזבחים (ד' ל"ד) ס"ל דמחלוקת בטומאת הגוף אבל בטומאת בשר דברי הכל אינו לוקה וכמ"ש בר"מ פי"ח מה' פסוה"מ הי"ב א"כ מכיון שאינו לוקה על טומאת בשר קודם זריקה ל"ש לאוקמי בלאוי יתירי וכמ"ש התוס' ב"מ (דף ס"א ע"א) ד"ה לעבור אכן בכ"ז אין דברי העי"צ נראים נכונים במ"ש דמשו"ה גבי קרבן שאין בו אכילת בעלים אין להקפיד על בדיקת הריאה משום דאף בסירכא מטרפת כשירה ג"כ להקרבה דהוי סד"ר שהרי ידוע מ"ש הרדב"ז בתשובה דאם אנחנו מסופקין במילתא דהוי איסורא דאורייתא ואיסורא דרבנן יחד אז מדינא להחמיר גם בדרבנן משום הדאורייתא ע' מג"א סי' קפ"ד ס"ק ז' וע' ישוי"ע או"ח סי' תל"ח סק"א ובכ"מ ובחי' על האלפס מס' חולין כתבתי לתרץ עפי"ז משה"ק הגרעק"א בחי' ליו"ד סי' פ"ז ס"ק ב' במ"ש המרדכי פ' א"מ להוכיח דכבוש בבב"ח מותר בהנאה ממ"ש שאסרו גבינות עכו"ם מפני שמעמידין אותם בעור קיבת נבילה ואמאי אינו אסור בהנאה אע"כ משום דהוי דרך כבישה דרבנן והקשה הא כבר הקשו התוס' דלמה לא נקט דמעמידים בעור קיבת כשירה דהוי בב"ח ותי' דהוי רק בב"ח דרבנן ל"ח לספיקא או משום דהוי באמת ס' בחלב ואיסורו רק משום מעמיד וע"י מעמיד לא נעשה בב"ח וכיון דהמרדכי לא ס"ל להנך תירוצים א"כ ישאר קושית התוס' למה לא נקט עור קיבת כשרה ונשאר בצ"ע. ולענ"ד לתרץ עפ"י הנ"ל ונאמר דס"ל להמרדכי כשיטת הראשונים דס"ל דגם בנבילה בחלב אסור בהנאה ע' דגול מרבבה שם בסי' פ"ז ובפרמ"ג בפתיחה ובמ"ז סי' פ"ז ס"ק ב' וא"כ באמת אפשר לתרץ כתי' התוס' דמשו"ה ל"ק משום קיבת כשירה דאינה רק מדרבנן. רק כיון דחיישינן לקיבת נבילה משום דהוי חששא דאיסור דאורייתא שפיר הקשה המרדכי ניחוש ג"כ לזה לאסור בהנאה משום זילזולא וכמ"ש הרדב"ז הנ"ל ושפיר הוכיח מזה דכיון דאינו אלא איד"ר שרי בהנאה ודו"ק. וביותר מדוקדק כי המ"ד שם טעמא דמעמידין בעור קיבת נבילה הוא שמואל ולשיטתו בחולין (דף קי"ג) שם ס"ל בפירוש דבנבילה בחלב איכא משום בב"ח וזה נכון בע"ה] וא"כ הא מכיון שעלינו להחמיר באכילה משום ספק טריפה גבי סירכא משום דהוי ספק דאורייתא וגם גבי עולה דלאו לאכילה קיימא מ"מ עלינו להחזיק הקרבן בספק טריפה ונ"מ שלא ללקות על הפיגול דידי' ולהצריכה שריפה כדינה כמ"ש בר"מ פ"ב מה' אי"מ הי"א ולכל דין קרבן פסול וא"כ ע"כ עלינו להחמיר גם בענין הקרבתן אף שאינו אלא איד"ר וכנ"ל ודאי שאין להקריב על המזבח גם ספק טריפה לפי"ז:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>:</b> <b>גם</b> מש"כ עוד שם בעי"צ דמשו"ה נקט דוקא פרה של זבחי שלמים משום דגם בחטאת שיש בהו אכילת כהנים וטריפה אסורה להם באכילה מ"מ הא אכילת כהנים אינה מעכבת וקייל"ן דאף בנטמא בשר וחלב קיים זורק את הדם לכתחילה כמ"ש פסחים (ד' ע"ז) ועיקר הכשר הקרבן אינו תלוי באכילת כהנים עכ"ל הנה לענ"ד יש לדון גם בזה דהא כבר הקשו התוס' בפסחים (דף נ"ט ע"ב) סד"ה יכול גבי נטמא בשר האיך זורק את הדם הא אין לבשר שעת היתר לכהנים ותי' דכ"ז דחזי בשר לאכילה לא מתכפרי בעלים עד שיאכלו כהנים אבל אם נטמא אח"כ או יצא או נעשה נותר מתכפרי בעלים. וא"כ לבד מה שי"ל דגם בספק טריפה אפשר שיעכב אכילת הכהנים מספק שמא כשירה היא וחזיא לאכילה דודאי י"ל דמשו"ה חייב בבדיקת הסירכא. ביותר יקשה דאם באמת אסורה מספק לכהנים לאכול אפשר שיעכב דרק בנטמא אח"כ לא איכפת לן כיון דמ"מ הי' להן שעת היתר תחילה הא מיהת גבי טריפה דאיגלאי מילתא למפרע שא"א לקיים בה מצות אכילת כהנים ודאי די"ל שמעכב הכפרה דראוי לאכילת כהנים ודאי דבעינן וכמ"ש כה"ג בתוס' גיטין (דף כ"ח ע"ב) סד"ה והא שהקשו על ערל וטמא האיך משלחין קרבנותיהן הא בעינן מיהת ראוי לסמיכה אף שאין הסמיכה מעכבת ותי' דגלי קרא דל"ב גם ראוי לסמיכה עיי"ש וכן הוא בתוס' מנחות (דף ס"ב ע"ב) ד"ה וכן. וכבר הוכיח השאג"א בתשובה סס"י צ דגם אינו ראוי מספק מיקרי ג"כ א"ר וכמש"ש מסוגיא דב"ב (דפ"א) ועוד מכ"מ ודאי די"ל דמעכב הכפרה היכי דמתחילה א"ר לאכילת כהנים וכנ"ל:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>אשר</b> מכל הנ"ל נראה דאין מקום לתי' זה בישוב סתירת ד' פי' המשניות להרמב"ם הנ"ל ומחוורתא כמש"ש תחלה שם בעי"צ ענף ב' דשאני קרבן תמיד דהוי בן שנה ובטלאים דל"ש סירכות בהו כמ"ש ברמ"א סי' ל"ט סוף ס"ב לכן אין לתקן בהו השקאה מה"ט ורק גבי בהמה שייך לומר תקנה משום סירכות דשכיח בהו וכבר קדמו בזה הג' ח"ס יו"ד סי' ל"ט עיי"ש [ורק שבעי"צ שם מצדד לומר דאפשר דגבי תמיד כיון דבטלאים הסירכא רכה היא ויכולה גם סירכא גמורה להנתק בקל לכן משום הסירכא אסור להשקותה משום הערמה ולכן כתב הרמב"ם שמשקין אותה משום הפשט העור ואף שממילא נותקין הסירכות עכ"ז כיון דאינו עושה במכוון עבור הסירכות אין זו הערמה עיי"ש שלבד שאין דבריו מוכרחים אף גם למותר הוא ובפשיטות ניחא כמ"ש בח"ס הנ"ל ודו"ק] ושם בח"ס מוסיף לומר דמשו"ה קמל"ן תנא האי מילתא גבי יו"ט אי נימא דרק משום העור נקט וכבר אשמועינן זה גבי תמיד אע"כ משום סירכות הריאה הוא ומשום שלא יבוא לשחוט ביו"ט וימצא סירכא ויהי' ספק טריפה ונמצא שחט ביו"ט שלא לצורך גם אתי לאמנועי משמחת יו"ט ונהי דאין איסור לשחוט בלא השקאה מכל מקום עצה טובה הוא לכתחילה ביו"ט טפי עכ"ל:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>ולענ"ד</b> היה נראה לדון דאפשר לומר לכאורה דדינא נמי קמל"ן תנא גבי יו"ט עפימ"ש בשאג"א סי' ס"ד להלכה דכל בהמה הצריכה בדיקה מה"ת אסור לשוחטה ביו"ט ובמקום דשכיח סירכות וטריפות מצויות כמו כשירות אסור מדינא לשוחטן ביו"ט והביא שם מ"ש הג"א בשם א"ז בפ"ד דביצה וז"ל אבל במקום שהטריפות מצויות כמו הכשירות אסור לשחוט בהמה ביו"ט עכ"ל ומבאר שם בשאג"א דהיינו בטריפות מדינא לא מחמת חומרא יעו"ש באורך בראיות ברורות ודבריו א"צ חיזוק לולא שראיתי שבס' עוי"ט סי' מ"ד הרבה להשיב עליו. ולענ"ד אין דבריו נכונים לכן מוכרח אני להאריך מעט. הנה שם בשאג"א מביא שהר"ן פסק באיבעיא דעוף הנדרס שאין לשוחטו ביו"ט משום דהוי ספק דאורייתא. ובשאג"א הוכיח דהאי בדיקה לאחר ששהתה מעל"ע ושחטה אינו אלא מדרבנן ומשו"ה פסקי הראשונים בבעיא זו להקל ורק הר"ן פסק לחומרא משום דאיהו ס"ל דצריך בדיקה מה"ת הא מיהת בדבר הצריך בדיקה מה"ת לכו"ע אסור לשחוט ביו"ט זהו תוכן ד' השאג"א שם:
<b>ובעוי"ט</b> מוכיח קצת דהאי בדיקה אחר מעל"ע בנפולה הוי מה"ת ומביא מהא דזבחים (דף ע"א) דמוקי למתניתין דתערובות בנתערבה בנפולה וס"ל דהלכה צריכה בדיקה והקשה לד' הש"א אי נימא דהאי בדיקה אינה אלא מדרבנן א"כ הכא גבי קדשים נוקמי אדאורייתא ויקדיש גם בהמת חולין הנפולה שנתערבה כיון דא"א למיקם עלה דמילת א ומשום הפסד קדשים וכו' הנה בזה אמינא לבד מה שמפורש בכ"מ דגם בקדשים העמידו חכמים דבריהם שהרי כל עיקר מה שאינו בטל גבי בע"ח אינו אלא מדרבנן גזירה שמא יקח מן הקבוע וכמש"ש בסוגיא (ד' ע"ג) יעו"ש הנה גם זו"ז אף אם יהיבנא לי' דמשם מוכח דצריך בדיקה מה"ת הנה יעוין בח"ס חיו"ד סי' ס"ו שהאריך קצת בהאי דנפולה אחר מעל"ע אי צריכה בדיקה מה"ת או רק מדרבנן והעיר מהא דזבחים הנ"ל ומפרש ג"כ דהיינו דמיבעי' לי' בש"ס כאן בהאי סוגיא דביצה אי עדיין נשאר חזקה להנדרס והבדיקה הוא רק מדרבנן משום דאיכא לברורי וביו"ט שוחטין משום שמחת יו"ט או דילמא כיון שנדרס לית לי' חזקה כלל וכסתימת התוס' ריש נדה ד"ה דאיכא ריעותא מגופה יעו"ש וא"כ צריך הכא בדיקה מה"ת ואין שוחטין ביו"ט והיינו דכתב הר"ן דאזלינן לחומרא בדאורייתא יעו"ש ומעתה לפי"ד הח"ס ז"ל לק"מ משה"ק בעוי"ט הנ"ל דאדרבא מוכח לפי"ז מכאן דאי בעי בדיקה מה"ת אסור לשחוט ביו"ט דכל עיקרי של צד ההיתר הוא משום דס"ל דעיקר הבדיקה כאן אינה אלא מדרבנן:
<b>ומ"ש</b> בעוי"ט שם עוד להקשות מליבון רעפים לפי"מ דאמר אנן מפני שצריך לחסמן מתנינן לה דמשמע דמפני שצריך לבודקן לא איכפת לן ול"ח שמא פקעי וליבן אותם שלא לצורך או"נ אלא ודאי משמע מהכא דהא דשרינן לשחוט עוף הנדרס לאו משום דמדרבנן בעלמא בעי בדיקה אלא אפילו אי בעי בדיקה מה"ת נמי בעי להתיר ביו"ט משום דאוכל נפש ביו"ט היתר גמור הוא ומשום שמא ימצא כשירה מותר לשחוט הואיל והוא אינו יודע וסבור שכשירה היא וכמו דאמרינן מתוך והואיל גבי יו"ט יעו"ש. הנה משה"ק מליבון רעפים כנ"ל לענ"ד לק"מ עפי"מ דקייל"ן באו"ח סי' תק"ח כשיטת הר"מ דגם בישנים אסור מה"ט דמחסמן ורק בקדירה ע"י בישול צריך חדשה דוקא עיין במחצה"ש שם ס"ק ב' וא"כ שפיר י"ל דהיינו דקאמר שם אנן מפני שצריך לחסמן כו' והיינו דמשו"ה גם בישנים אסור ואפשר עוד דאה"נ דבישנים ל"ש כלל חשש דלבודקן דודאי לא פקעי וכן מצאתי ג"כ אח"כ בצל"ח שם שכתב כן והביא גם בשם שעה"מ כנ"ל וכנ"ל וז"ב. ומ"ש עוד בעוי"ט ראי' מביצה (דף כ"ה) מכאן למדה תורה ד"א שלא יאכל אדם בשר קודם הפשט וניתוח וכו' והתנן כדר"ה כו' מאי לאו מבית טביחתה ממש וכו' והקשה ל"ל לאתויי מדר"ח דתני מבית טביחתה ממש תיפוק ליה דאי מחזקינן לס' טריפות ואסור לאכול מהן קודם בדיקה א"כ בהמה ביו"ט היכי שחטינן וכו' א"ו דמספק מותר לשחוט ביו"ט יעו"ש הנה במחכתה"ר הרי כבר זכה בזה השאג"א שם בעצמו בראי' זו ודחי לה שפיר די"ל דמסתמא דגמ' נמי ספוקי מספקא לי' אי מחזקינן לה ריעותא ביו"ט או לא ואת"ל קאמר. את"ל אין מחזיקין ריעותא ביו"ט אפשר לומר ממקום שטובחת אכילה ולא תסייע לר"ה מהא יעו"ש:
<b>אכן</b> לפלא על השאג"א שלא דחה עפ"י דרך זה גם הראיה שהביא שם מסוגיא דחולין (דף נ"א) גבי בית הרחם א"ב משום ריסוקי איברים דמשני הבמ"ע כגון שהפריס ע"ג קרקע והא מ"מ צריך בדיקה ומ"מ מותר לשוחטה ביו"ט הרי דשרי יעו"ש ולפי הנ"ל אינה ראי' דשם דאין מכאן סייעתא לר"נ דאפשר לאוקמי שהפריס ע"ג קרקע ונימא באמת דאין מחזיקין ריעותא ביו"ט ומצאתי שגם בצל"ח שם דחה ראי' זו כנ"ל יעו"ש:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>ומש"ש</b> עוד בעוי"ט להביא ראיה דמותר לשחוט ספק טריפה ביו"ט מהא דביצה (דף ו') גבי אפרוח שנולד ביו"ט דפריך וכי מה בין זה לעגל שנולד ביו"ט שתק רב וכו' מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם כו' והקשה הא כיון דלאו ממתני' או מברייתא פריך רק משום דלא אשכחן מאן דאסר א"כ תיקשי מה בין זה לעגל שנולד מספק טריפה דאסור לשחוט אמו לאוכלה ולאו מוכן לכלבים דשמא היא כשרה כו' יעו"ש מ"ש לדחות ראי' זו בעצמו וגם זו"ז הנה יעויין להגאון ר' יהונתן בס' על ה' יו"ט פ"ב ה"א שכתב להדי דמברייתא פריך וכן מצא בירושלמי פ"ג במתני' בכור שנפל לבור וכו' תני עגל בכור שנולד מן הטריפה ביום טוב מותר יעו"ש ולפי זה לא קשה מידי מה דלא פריך מעגל שנולד מספק טריפה ואולי באמת תיתסר בספק טריפה אי ס"ל כנ"ל. ועיי"ש עוד בעוי"ט שרצה לדון דעוף הנדרס אפשר דמשו"ה פסקו להקל משום דהוי מקלקל בחבורה דבעוף ל"ש מתקן להוציא מידי אבמה"ח לב"נ דאין ב"נ מוזהר על אבמה"ח של עוף ותיקון אחר ליכא יעוי"ש:
<b>הנה</b> לבד שלפימ"ש הכ"מ פ"ט מהלכות מלכים סוף ה"י דאף דאין ב"נ נהרג עליו מכל מקום איסורא איכא ואם כן שפיר חשיב מתקן לכאורה. אכן כבר העיר בעצמו שאכתי ד' הרמב"ם אין לתרץ בזה שהרי להדיא פסק בפ"ב מהלכות יו"ט ה"ד דגם בבהמה נפולה דצריכה בדיקה מותר לשוחטה ביו"ט ומאוד תמוהים לי דברי הח"ס שם בסימן ס"ו שמחלק ג"כ בין עוף לבהמה דרק בעוף שחיותו מועט ורובא דעופות שנתרסקו איבריהם אינן חיים מעל"ע וזה כיון שהוא חי מעל"ע יצא מספק ריסוק עיי"ש שמיישב עפי"ז קושית המג"א סי' תצ"ח מ"ש עוף הנדרס ביו"ט דמותר מעגל הנולד ביו"ט דבעי הפריס עיי"ש ולפלא שהרי להדיא פסק הרמב"ם לקולא גם גבי בהמה וכנ"ל ומש"ש עוד דאפשר גם בבהמה פטור דהוי מקלקל משום שאין תיקונו בא מיד כיון שהבהמה טריפה ואסורה לישראל באכילה אסורה לב"נ עד שתמות וכמ"ש הגרעק"א בשו"ת סי' קס"ה יעו"ש. לפלא גם זה שהרי הרמב"ם ס"ל בפ"ח מה' שבת בחובל וצורך לדם חייב דמשמע להדיא דגם בצריך לכלבו חייב אף דאין התיקון בא מיד שהרי לר"י כתבו התוס' מה"ט דמיפטר בכה"ג וכן מוכרח. גם זו"ז הרי הרמב"ם הא פסק בפ"ט מה' מלכים דמפרכסת אסורה לב"נ עד שתמות ולית לי' מי איכא מידי כלל א"כ הא לעולם במקום שאסור לישראל אין תיקונו בא מיד:
(ע' בלוח התיקון
<b>ורק</b> מ"מ מש"ש ליישב עפי"ז משה"ק האחרונים מבהמה מסוכנת אמאי מותר לשחוט הא צריכה בדיקה. ותי' עפ"י הנ"ל בשם ס' באר אברהם דמסוכנת שאני דאם לא תפרכס א"כ הרי בידוע שנטולה נשמתה קודם לכן וא"כ אין זה מתקן כלל ותיקון מאבמה"ח ליכא דבלא"ה היתה עומדת למות יעו"ש הנה זה תי' נכון ומה שדחה שם לומר דמ"מ הוי תיקון דאם מתה מאילי' לא הוי אכיל לה עכו"ם שאין דרכו לאכול נבילה שמתה מאיליה ומביא ראי' ממ"ש לא ימכור לו נו"ט מפני שמתעהו יעו"ש הנה אין זה השגה דשאני גבי דין אונאה דחשיב לה מ"מ אונאה וכמ"ש להדיא ברמב"ם פי"ח מה' מכירה ה' ג' שהוסיף לומר אעפ"י שנבילה אצלו כשחוטה יעו"ש ומ"מ מיקרי מאנהו אבל אין זה בכלל מתקן עדיין וי"ל עוד בדבריו שם וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>)</b> <b>נהדר</b> לדידן דדברי השאג"א ברורים מאוד דבספק טריפה באמת אסור מדינא לשחוט ביו"ט וד' הא"ז בהגהת אשר"י שרירין וקיימין וכיון שכן היה מקום לומר בפשוטו דהיינו דקאמר בגמ' שלהי ביצה מילתא אגב אורחא קמל"ן דלשקי אינש בהמתו והדר לשחוט משום סרכא דמשכא וכפי' הרי"ף והרמב"ם דעי"ז יתפרקו הסירכות ומשום דאפשר דבלא השקאה מיקרי שכיח טריפות גבי ריאה. דאולי לא תעבור ע"י מיעוך ויקרע הקרום וכה"ג. א"כ אפשר דמדינא יהי' אסור בלא השקאה דאולי ימנע מלאכול ע"י הסירכות ונמצא מחלל יו"ט שלא לצורך וכמשנ"ת דל"צ שיהא התיקון בא מיד דוקא ודו"ק. אמנם מה שכ' בעוי"ט שם דמשום מתוך והואיל מותר לו לשחוט גם דבר הצריך בדיקה זה ודאי שריר וקיים וכ"כ שם בצל"ח (דף ל"ד ע"א) גבי האי איבעיא דעוף הנדרס וכ' דגם זה מיקרי צורך היום קצת משום שדעתו לשחוט כדי לאכול אם יוכשר. [ויש לפלפל בזה בדעת הרמב"ם אי גם גבי שחיטה אמרינן מתוך עי' שעה"מ פ"א מה' יו"ט דבדבר שהמלאכה נעשית באוכל עצמו אמרינן מתוך וכמו שחיטה יעו"ש אכן ע' בחי' הגר"י על ה' יו"ט מ"ש בדעתו דדוקא בהוצאה והבערה ס"ל דאמרינן מתוך ומשום דכ' בהו ביום השבת יעו"ש וקצרתי בזה] וכ"כ גם בישוי"ע או"ח סי' תצ"ח ס"ק י"א דשרי מה"ט דאמרינן מתוך והואיל ע"ש שמיישב בזה ד' השו"ע וזה ברור לדינא:
<b>ומעתה</b> נראה דמ"ש בסוגיא דמילתא אגב אורחא קמ"ל דלשקי אינש בהמתו והדר לשחוט דפירושו דרק עצה טובה קמ"ל אבל מדינא מותר גם בלא השקאה דהנה לקמן שם אמרינן בגמ' ומי אית לי' לרבי מוקצה והא בעא מיניה ר"ש ברבי מרבי פצעילי תמרה לר"ש מהו א"ל אין מוקצה לר"ש אלא גרוגרות וצמוקין בלבד אב"א הני נמי כגו"צ דמי ואב"א כו' ואיב"א כו' לדידי אין מוקצה כו' [ולכאורה הוה קשיא לי דלא משני בגמ' על קושיא זו מהא דפצעילי תמרה דשאני מוקצה דבע"ח דחמיר כמ"ש התוס' ריש ביצה ד"ה דלמא יעו"ש ותירצתי לעצמי דאולי היינו דקאמר בחדא תי' דהני נמי כגרוגרות וצמוקין דמי שהרי גם התוס' שם מדמי מוקצה דבע"ח לגרוגרות וצמוקין יעו"ש דמה"ט הוא דאמרו דמוקצה דבע"ח חמיר. ומעתה לפי"ז ע"כ עלינו לומר דלאידך תירוצא דאמרינן דלרבי באמת גם הכא מותר ע"כ דגם מוקצה דבע"ח שוה לאינך מוקצה ויתיישב בזה קו' מהרש"א שם ריש ביצה ע"ד התוס' הנ"ל ממש"ש לקמן ליפלגי בתרנגולת עיי"ש במפרשי' ולפי"ז מיושב דרק לפי הס"ד שפיר מתרצי התוס' דס"ל כהך תירוצא כאן דס"ל דמוקצה דבע"ח דמי לגו"צ אבל שם פריך שפיר ליפלגי בתרנגולת ליתר תירוצי דמשני כאן בגמ' דמוקצה דבע"ח ל"ד לגו"צ ודו"ק] נמצא להני תרי תירוצי קמאי מוקי לה הש"ס האי מתניתין כרבי:
<b>והנה</b> עיין בצל"ח פסחים (דף מ"ח ע"א) במה דפסק שם רבי הלכה כר"א דעובר עליו בב"י וע"כ דלאו משום דטו"ה ממון דהא קייל"ן דטו"ה אינו ממון [וביותר י"ל דהא רבי עצמו מקיימינן לה בקידושין (ד' נ"ח) דס"ל דטו"ה א"מ יעי"ש] ורק משו"ה פסק כר"ח משום הואיל והיינו דמשום הואיל מתיר האפיי' ביו"ט עיי"ש בצל"ח שהוכיח כן מן הסוגיא וכבר ידוע מ"ש הרשב"א בחי' לשבת (דף ל"ט ע"ב) דמאן דלית לי' מתוך לית לי' הואיל וא"כ לפי"ז ע"כ לרבי ס"ל גם שניהם מתוך והואיל גבי יו"ט. ולפי"ז שפיר קאמר בגמ' שם דהא דתנא משקין וכו' דרק עצה קמל"ן דלשקי אינש כו' משום הסירכות אבל מדינא שרי משום דכיון דקיימא לפום הני שינויי דרבי סתם לה למתני' אליבא דנפשיה ואיהו הא ס"ל מתוך והואיל גבי יו"ט ומדינא שרי אף בלא השקאה וכנ"ל:
<b>ומישך</b> שייך מעתה החתימה להפתיחה דאתחיל תנא בהא דביצה שנולדה ביו"ט דס"ל לב"ה דלא תאכל ובגמ' שם אמר רבה טעמא דב"ה משום הכנה יעו"ש בתוס' ד"ה והי' מה שהקשו דא"כ האיך אופין ומבשלין מיו"ט לשבת אם הכנה דאורייתא ותירצו שם דרבה לטעמי' דאית לי' הואיל. וא"כ ע"כ דגם לב"ה ס"ל דאמרינן הואיל וכן מתוך לפי"ד הרשב"א שבת שהבאנו דמאן דל"ל מתוך ל"ל נמי הואיל וכנ"ל וע"כ דא"ל לב"ה מתוך והואיל ביו"ט וכמו דמסקי' נמי משלהי מכילתין ודוק כי קצרתי. ונאמר עוד בדרך אחרת בתוס' דברים בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ט</b><b>)</b> <b>דהנה</b> במהרש"א כאן הקשה קו' חמורה בהא דפריך הגמ' ומי אית לי' לרבי מוקצה והא בעא כו' להני פוסקים דפסקי כר"נ בריש מכילתין דביו"ט סתם לן רבי כר"י דאסור מוקצה ובשבת שרי א"כ הא לא פריך מידי דמתניתין גבי יו"ט איירי משו"ה ס"ל דמוקצה אסור והאיבעיא איכא לאוקמי גבי שבת ע' צל"ח ופנ"י שכיונו לד"א דלר"נ גופא הא ס"ל בביצה (דף ל"ד ע"ב) דשבת קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו א"כ הא צריך להפריש מאתמול והוי הזמנה יעו"ש אכן היטב אשר השיג ע"ז בס' שמחת יו"ט דהא משכחת לה האי איבעיא במעושר קודם שנגמרה מלאכתו וכמ"ש לעיל (דף ל"ה) וכן משכחת לה בשביעית שא"צ לעשר עיי"ש עוד מה שכתב לדחות דבריהם ותי' הוא ז"ל עפימ"ש בבעה"מ ריש ביצה דרק במידי דאסור בשבת מטעם אחר הוא שאסרו מוקצה ביו"ט כגון ביקוע עצים וכדומה אבל בדבר שמותר בשבת ע"כ דאין לאסור ביו"ט דליכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור וכמ"ש בביצה (דף י"ח ע"ב) ליכא מידי דבשבת שרי וביוה"כ אסור. והרמב"ן במלחמות שם דחה דבריו דלא אמרינן כן רק בשבת ויוה"כ שקדושה אחת להן ומעתה הוסיף לומר דז"א רק לדידן דשבת ויו"ט שתי קדושות הן אבל לרבי דס"ל בעירובין (דף ל"ח) ובתוס' ביצה (דף ט"ז ע"ב) ד"ה רבי דשויו"ט קדושה אחת להן א"כ לא יתכן כלל לחלק בין שבת ליו"ט לענין מוקצה יעו"ש. ובמחכתה"ר השיא כונת הרמב"ן לדרך אחרת והמעיין יראה שלא לכך נתכוון הרמב"ן במש"ש דשבת ויוה"כ קדושה אחת להן ולא אתי לזלזולי ביוה"כ יותר משבת לפיכך השוו אותן וכו' עכ"ל והיינו משום שיוה"כ חמור וכל האסור בשבת אסור גם ביוה"כ לכן לא אתי לזלזולי בי' ולכן לא רצו חז"ל לחלק בין שבת ויוה"כ ולהתיר בשבת ולאסור ביוה"כ וכן ביאר ג"כ בר"ן שלהי ביצה לתרץ קושית הרז"ה ולחלק בין יוה"כ ליו"ט ורק גבי יו"ט משום שהרבה דברים מותרין בי' לכן חששו דלא ליתי לזלזולי בי' ולכן אסרו מוקצה וא"כ מה זה ענין אי חדא קדושה הוא או ב' קדושות. אתמהה:
<b>והנראה</b> לומר בזה בע"ה וניישב קושית המהרש"א ג"כ עפ"י דברי הבעה"מ הנ"ל ובפשיטות דהנה בר"ן כאן שלהי ביצה מפרש דמאי דפריך למה לי' למימר משקין דלענין השקאה ודאי אלו ואלו מזונותם עליך אלא משום שחיטה נקט ול"ל השקאה יעו"ש אכן אנן לא קייל"ן כד' הר"ן בזה וכמ"ש בשו"ע או"ח סי' תצ"ז ס"ב דאין משקין המוקצין ביו"ט וכ"כ בפי' המשנה להרמב"ם בר"פ אין צדין דכל דבר שהוא מוקצה אסור ליתן לפניהם מזונות. ובספרו היד ה' יו"ט פ"ב הי"ז ז"ל דגים ועופות וחי' שהן מוקצה אין משקין אותן ביו"ט ואין נותנין לפניהן מזונות שמא יבוא ליקח מהן וכל שאסור לאכלו או להשתמש בו ביו"ט מפני שהוא מוקצה אסור לטלטלו הרי דס"ל איסור נתינת המזונות לפני המוקצין הוא משום איסור הטלטול ושם בכ"מ כתב וז"ל ודע שאעפ"י שאסור באלו שבמינן ראויין לאכילה אלא שהן מוקצין אינו אוסר בבהמה טמאה ועופות טמאין עכ"ל משמע שטעמו בפשיטות דמשום שטמאין הן לא אסרו ליתן לפניהם מזונות משום שלא יבוא ליקח מהן אכן לא כן כתב הר"ן ר"פ אין צדין לחלק אחר שכתב שבירושלמי מוכח כמ"ש רש"י דמשו"ה אין נותנין לפניהן מזונות לפי שאין עושין תקנה לדבר שאינו מן המוכן והקשה מ"ש מהא דתנן מחתכין וכו' ואת הנבלה לפני הכלבים ומטלטלין את הלוף מפני שהוא מאכל לעורבים והא עורבים וכלבים אינן ראויין כלל ואפ"ה נותנין לפניהן מזונות ותי' דמ"מ מוכנים הם לצורך האדם ומאתמול הי' דעתו עליהן כיון שהן ברשותו משא"כ בדגים חו"ע בזמן שהן מחוסרין צידה שכיון שאינן מזומנים לאדם אין נותנין לפניהן מזונות עכ"ל ומאי דלכאורה דבריו סותרין למ"ש כאן שלהי ביצה דמותר להשקות את המדבריות אעפ"י שהן מוקצות ע' מג"א סי' תצ"ז ס"ק ב' מ"ש בזה:
<b>ולפי"ז</b> י"ל כפשוטו דהיינו דקא פריך הגמ' ומי אית לי' לרבי מוקצה וכו' ולא משני דשאני יו"ט וכו' והאיבעיא מפצעילי תמרה מיירי בשבת לפי שיטת הבעה"מ דע"כ א"א שיהא בשבת מותר וביו"ט אסור ורק מילתא דאסורה בשבת משום איסור אחר אפשר לאסור ביו"ט משום מוקצה וכ"כ שם להדיא וז"ל וכגון חיתוך נבילה לפני כלבים וכגון תמרי דעיסקא זהו מוקצה שמותר בשבת כר"ש ואצ"ל ביו"ט עכ"ל וא"כ י"ל דלאו מאיסור שחיטה פריך בגמ' רק מאיסור השקאה דאיירי בה דהא התוספתא דאיירי בה רבי ואמר אלו הן מדבריות וכו' אמתני' קאי דקתני בה אין משקין וכו' וא"כ תיקשי אי נימא דבשבת שרי וכמו דסתים לן רבי כר"ש מחתכין את הדלועין כו' ואת הנבילה לפני הכלבים הרי דשרי ליתן מזונות לפני המוקצה וכאן אמר דאסור הרי כאן דנתינת מזונות הוא דבר המותר בשבת א"כ גם ביו"ט הו"ל להיות מותר דבהא אין לחלק ומי איכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור ומשני אב"א הני נמי כגו"צ דמי וא"כ אפשר דלפי"ז אה"נ דבהני גם בשבת אסור ליתן לפניהם מזונות וכמ"ש הר"ן ר"פ א"צ הנ"ל דרק התם מותר מפני שמ"מ מוכנים הם לצורך האדם ומאתמול הי' דעתו עליהן כיון שהם ברשותו עכ"ל וכנ"ל אבל מדבריות הואיל ודחי' בידים אין דעתו עליהן ואסור ואב"א לדבריו דר"ע וכו' ואב"א וכו':
<b>ולפי"ז</b> הנה מוכח מהאי סוגיא דקיימינן בשיטת בעה"מ דאי נימא כר"נ דמוקצה בשבת שרי וביו"ט אסור ע"כ דאינו אסור רק בדבר שגם בשבת אסור וכנ"ל ולפי"ז יתיישב היטב מ"ש בריש מכילתין ביצה שנולדה ביו"ט בש"א תאכל ובה"א לא תאכל. דהנה בתוס' שם ד"ה ביצה הקשו על הא דתני לא תאכל דמשמע לטלטל שרי והא קייל"ן דאף לטלטל אסור וכו' ובצל"ח שם כתב דעיקר הקושיא הוא רק לר"נ דטעמא משום מוקצה וגבי יו"ט סתים לן תנא כר"י אף לענין טלטול גבי אין מבקעין עצים וכו' אבל לאינך אמוראי אפשר באמת דמותר בטלטול עיי"ש ולר"נ תי' עפי"ד הבעה"מ הנ"ל שם שהקשה אדנפשיה מהא דביצה אסורה בטלטול והרי בשבת מותר לגומעה חי' ותי' שם משום דביצה עיקרה לאכילה דרך הנאתה עומדת והיינו לבשלה וד"ז אסור בשבת משום מלאכה ולכך אסורה ביו"ט משום מוקצה באכילה ואח"כ משום האכילה אסרו גם הטלטול וכיון שעיקר איסור הביצה הוא משום שעיקרה לאכילה לכן נקט תנא לשון לא תאכל להודיע טעם האיסור עיי"ש וכבר הוכחתי משלהי מכילתין דע"כ בשיטת הבעה"מ קיימינן וא"ש מ"ש ריש מכילתין לשון לא תאכל וכנ"ל:
<b>ויש</b> להוסיף עוד ולהמתיק הדברים דהנה כבר כתבו האחרונים ליישב שי' הבעה"מ מקושיא זו שהקשה אליבא דנפשי' מהא דביצה בפשיטות משום דכיון דהתרנגולת אסורה ביו"ט דהא גם בשבת אסורה א"כ ע"כ דגם הביצה אסורה דהא הו"ל נולד גמור דל"ש שוב לומר דא"ב שחיט לה ואכיל כל מה שבגוה כמ"ש בישוי"ע או"ח סי' תצ"ה ס"ק ה' ועיין בד' הגר"י על ה' יו"ט פ"א הי"ז שכתב בא"א קצת משום דדנין תחילה על התרנגולת ואסרינן אותה דבלא"ה אסורה בשבת א"כ ע"כ דגם הביצה אסורה שיוצאת ממעי' עיי"ש ובזה יתיישב משה"ק האחרונים על שי' בעה"מ שמפרש בהך דביצה שנולדה מתרנגולת העומדת לגדל היינו שהביצה עצמה עומדת לגדל אפרוחים שנולדה ביו"ט הא אף אם נולדה בחול אסורה מה"ט דמוקצה עיין צל"ח שכתב דלרבותא דב"ש נקט נולדה ביו"ט דמ"מ מותר יעו"ש שזה דוחק. אכן לפי הנ"ל א"ש דבביצה הנולדה קודם יו"ט שאין אנו דנין רק על הביצה בזה שוב אמרינן מי איכא מידי דבשבת שרי דהא אם נולדה קודם שבת שרי ולכן גם ביו"ט שרי וכן העיר בזה בישוי"ע שם וא"ש מאוד לפי מ"ש שלהי מכילתין דמ"ש מילתא אג"א קמל"ן דלשקי אינש וכו' משום סירכא כו' דמוקי לה מתני' כרבי ומשום הואיל מותר מדינא רק עצה טובה קמל"ן וכנ"ל ובתר פריך ומי אית ליה לרבי מוקצה וכו' והיינו דאין לומר דדוקא ביו"ט ס"ל מוקצה דא"כ תיקשי הא דאין משקין וכנ"ל דקאי לפי שיטת הבעה"מ ואי דקשיא ביצה למה אסורה ביו"ט התי' הוא משום דהתרנגולת אסורה וא"ש דוקא ביצה שנולדה ביו"ט כו' לא תאכל אבל נולדה מעיו"ט מותר ומשום דמותר כה"ג בשבת אם נולדה מע"ש ודו"ק היטב:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>מו"ק</b> <b>והתחלה</b> <b>למס'</b>
<b>תענית</b> <b>ולמס'</b> <b>חגיגה</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>שלהי</b> מו"ק אמרינן ואמר ר' לוי כל היוצא מביהכ"נ לביהמ"ד ומביהמ"ד לביהכ"נ זוכה ומקבל פני שכינה וכו' ילכו מחיל אל חיל וכו':
<b>וצריך</b> להבין מ"ש ר' לוי כל היוצא מביהמ"ד לביהכ"נ דלכאורה מ"ש היוצא מביהכ"נ לביהמ"ד דינא קמל"ן דחייב אדם לקבוע עתים לתורה ואל יסתפק בתפלה לחוד וכמש"כ להלכה בשו"ע או"ח סי' קנ"ה ממימרא זו דר' לוי אבל אינו מובן לפי"ז מאי קמל"ן במ"ש היוצא מביהמ"ד לביהכ"נ וביותר יקשה למאי דקייל"ן דמי שתורתו אומנתו אינו מפסיק לתפלה וכמ"ש בשבת (דף י"א ע"א) ובשו"ע או"ח סי' ק"י ס"ג ובמג"א שם ס"ק ד' כתב דאיסורא נמי אית בה ומי שתורתו אומנתו אסור לו להתפלל ולבטל את לימודו ומקרא דר' לוי משמע דתרתי בעינן מחיל אל חיל תורה ותפלה ולא סגי באחד מהן:
<b>ונקדים</b> לפרש כל המזמור בע"ה ולהמתיק ד' ר' לוי בפירוש דהאי קרא והנה קפתח ואמר מה ידידות משכנותיך ד"צ כמ"ש המפרשים במ"ש בעירובין (דף י"ג) נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא היינו יותר נוח ונקל היה לה להנשמה לעסוק במושכלות ולהרבות בלימודי התורה בחלק העיון טרם שנברא בשעה שהנפש מופשט מן החומר רק עיקר תכלית הבריאה הוא משום חלק מצות המעשיות כנודע אשר לזה צריך דוקא הרכבת החומר וכמ"ש בשבת (דפ"ט) כלום יצה"ר יש בכם וז"ש עכשיו שנברא יפשפש במעשיו [עיין אפיק"י ח"א ד' ט"ו מ"ש בענין זה] ונודע ג"כ מ"ש המפרשים בביאור הקרא צדיק כתמר יפרח וכו' בחצרות אלהינו יפריחו דחצרות אלהינו נקרא העוה"ז כמ"ש באבות העוה"ז דומה לפרוזדור וכו' ע' אפיק"י ח"ב ד' כ"ח:
<b>וז"ש</b> המשורר מה ידידות משכנותיך מה טוב ומה נעים היה להנשמה להיות שכינה בחברתך ד"צ ובכ"ז נכספה נפשי וגם כלתה לחצרות ד' ללכת מטה לעולם השפל בכדי שיהא לבי ובשרי ירננו לאל חי כמ"ש המוסקאטי בס' נפוצ"י ד"י. ובאפיק"י ח"א ד' י"ג שהאדם הוא שליחותו בעוה"ז לעשות מלאכת האלקמיאה שגם הנפש המרגשת והרוח החיוני יקנו השארות ונצחיות וז"ש לבי ובשרי ירננו לאל חי ואשר עי"ז בשביל חלק המעשה השייך רק באדם הזה שמורכב עם החומר עולה הוא על הגרמיים השמימיים ומלאכי אלקים עולים ויורדים על ידו. ע' עק"י שער ה' ועוד מפרשים ובארצות השלום סוף ד' ג':
<b>וז"ש</b> עוד ואומר גם צפור מצאה בית ודרור קן לה היינו עפ"י מ"ש חז"ל כי עיקר תכלית בריאת העולם הוא בשביל האדם וכמ"ש ריש ברכות כל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה והנה כי כן גם כל המין בע"ח הוא בשביל האדם [ע' תענית (דף ט"ו ע"ב) בקללה מתחילין מן הצד דבתחלה נתקלל נחש וכו' ובהגהת מהרצ"ח שם הקשה ע"ז מקרא מפורש אמחה את האדם אשר בראתי וגו' מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים והרי בקללה מיירי והתחיל אדם בתחלה עיי"ש ולק"מ עפימ"ש בעירובין (דף י"ח) אחור וקדם צרתני אחור למעשה בראשית וקדם לפורענות וכו' מאי היא אילימא משום קללה הא בתחלה נתקלל נחש וכו' אלא למבול דכתיב וימח וגו' מאדם עד בהמה חזינן דלגבי קללה והיינו שהדבר נשאר בעולם אלא שנתקלל אז מתחילין מן הצד ורק לענין כלי' כמו במבול אז מתחילין מן האדם והדבר מובן לפי דברינו כיון דעיקר תכלית בריאת תבל ומלואה הכל לצורך האדם הנה כ"ז שהאדם חי וקיים צריך הוא לכל דבר ורק אחר שנמח האדם אז וימחו כל היקום אשר אין צורך בהם עוד ל"כ בקללה שהדבר נשאר בצביונו אלא שירד ממדריגתו בזה מתחילין מן הצד וזה נכון ודו"ק]:
<b>והנה</b> המין הטהור שראוי למזבח הלא תכליתו והנאתו נראה בעליל וע"י מצות הקרבתן המה מתעלים ודין קיומם ועיין רמב"ן עה"ת ר"פ מצורע מ"ש מן הספרי אמר ר"י כ"מ שנאמר צפור בטהורה הכתוב מדבר כו' וטמא לא נקרא אלא עוף עיי"ש והצפור דרור שהוא טהור הלא ידוע עט"ז יו"ד סי' פ"ב ועיי"ש בנקוה"כ שהשיג עליו מהא דביצה פ' א"צ שהביא הט"ז שאינה ראי' ובאמת משם (ד' כ"ד ע"א) שמביא הט"ז אינה ראי' אבל מ"מ הדבר מפורש הוא שם (דף כ"ה ע"א) עיי"ש. וז"ש גם צפור מצאה בית ודרור מצא קן לה כאן בעולם השפל ע"י אשר שתה אפרוחי' את מזבחותיך ד"צ ובשביל זה נבראו:
<b>ואמר</b> עוד אשרי יושבי ביתך וגו' כמ"ש המפרשים אשר לכאורה הגרמיים השמימיים מאושרים המה יותר מפני נצחיותם וכמ"ש הבדרשי בבחינת עולם חלילה ליוצרם להכניע היקר לזולל והעומד לעובר וכו' אבל עיין עקידה שער ה' מה שהרבה להשיב עליו בדברים אמיתיים וצודקים ואם האדם אינו נצחיי בבחינת הגוף אבל מצד הצורה ויקרא נשמתו גם הוא יקרא נצחיי ועולה הוא עליהם מפני יחוסו שהנהו בעל בחירה ורצון ואינו מוכרח במעשיו לא כן הגרמיים השמימיים שהמה מוכרחים בעבודתם ועל משמרתם יעמודו. וז"ש אם אמנם אשרי יושבי ביתך המה המלאכים אשר עוד יהללוך סלה היינו כי נצחיים המה לעולם ועד אבל מ"מ יותר נעלה מהמה הוא האדם ואשרי אדם עוז לו בך כמ"ש חז"ל שבזמן שישראל עושין רצונו של מקום מוסיפין כח בפמליא של מעלה שנאמר תנו עוז לאלקים ובאלקים נעשה חיל ובזמן שאין עושין רצונו של מקום מתישין כח שנאמר צור ילדך תשי וגו' וז"ש עוז לו בך כביכול והוא במעשיו יש לו כח בכל העולמות ומפני כי מסילות בלבבם היינו כי שני דרכים יש לו בלבו הדרך הטוב והרע והוא בבחירתו מואס ברע ובוחר בטוב הנה זאת תפארתו ואשרי לו:
**(הג"ה ובמק"א פירשתי עפי"ז מ"ש בשה"ש הביאני אל בית היין וגו' עפי"מ שביארתי לעצמי בע"ה קראי שה"ש המדבר בשבחה של התורה שזכינו לקבלה והכרענו את המלאכים שרצו בה ואמרו תנה הודך על השמים ומדבר אל התורה בלשון נוכח ואומר ישקני מנשיקות פיהו כי אנכי זכיתי לזה ומשמעו כמו הוה כמ"ש כי ד' יתן חכמה וכמו שמברכין בלשון נותן התורה כי טובים לי דודיך מיין לריח שמניך טובים היינו רוחניות התורה ומכנה אותם בשם ריח על כן עלמות אהבוך היינו המלאכים הנעלמים שבודאי א"א להם לקיים מצותי' כמו שהם ולא בקשו רק סודות התורה כמ"ש במפרשים אבל משכני אחריך נרוצה הביאני המלך חדריו וגו' כי המה הלא רק מישרים אהבוך בדרך ישרה אשר אין להם בחירה וחפץ לנטות מן דרך הטוב וכמש"ש בשבת כלום יצה"ר יש בכם אבל אנכי פעם שחורה אני ופעם ונאוה במעשי פעם כאהלי קדר ופעם כיריעות שלמה וגו' ואשר כ"כ מתפארת הכנסיה לאמר כי אנכי זכיתי אשר הביאני אל בית היין ובמדרש חזית שם אמרה כנ"י הביאני הקב"ה למרתף גדול של יין זה סיני ונתן לי שם תו"מ ודגלו עלי אהבה היינו שע"כ נצחתי אותם מפני שאני נושא דגל האהבה הבאה ע"י בחירה ורצון כי אצל המוכרח במעשיו ל"ש אהבה רק יראה וכמ"ש בנוסח התפלה וכולם עושים באימה וביראה רצון קונם ואשר ע"כ אומרים קדוש קדוש קדוש ד"צ ומזכירים שם ד' אחר ג' תיבות כמ"ש בחולין (דף צ"א ע"ב) מפני שעונים ואומרים ביראה ל"כ אצלינו בעלי חפץ ורצון אומרים להודות לך וליחדך באהבה לכן אומרים שמע ישראל ד"א וגו' היינו שמזכירים אנחנו שם ד' אחר ב' תיבות מפני העילוי והיתרון שיש לנו עליהם שאנחנו נושאים הדגל של האהבה ומתאוננת הכנס"י ואומרת סמכוני באשישות אלו הלכות רפדוני בתפוחים אלו אגדות כי חולת אהבה אני היינו שחולה אני מחלת הנפש ומחוסרת אהבה. והארכתי עוד בזה כסדר הפסוקים בע"ה וכאן לקצר אני צריך:)**
<b>ומפרש</b> עוד ואומר ע"י אלה המסילות שיבאר להלן טיבן וסגולתן גם עוברי בעמק הבכא היינו בזה"ז שירדו ממדרגתן ונחרב הבהמ"ק ואין לנו קרבנות וכו' ושרוין בצער ובגלות ובכ"ז ע"י אלה המסילות מעין ישיתוהו להשפיע רב טוב וחסד עליון גם ברכות יעטה מורה הוא הקב"ה כמ"ש בסוטה (דף מ"ט) משביעין אותו מזיו שכינה שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך ומפרש מה הם אלה המסילות ילכו מחיל אל חיל כדרשת ר' לוי מביהכ"נ לביהמ"ד והיינו תורה ועבודה זו תפלה ועי"ז יראה אל אלקים בציון ואמר בלשון יחיד דקאי על מ"ש אשרי אדם עוז לו בך ומתפלל לד' ואומר דא"צ שמעה תפלתי האזינה אלקי יעקב סלה היינו כמ"ש לקמן בע"ה דמי שתורתו אומנתו הלא פטור מן התפלה ועיקר התפלה הוא אצל בני יעקב הפחותים במדרגתן מישראל כנודע מגיננו ראה אלקים כמ"ש בספ"ב דברכות רצוני לעשות רצונך ומי מעכב כו' שיעבוד מלכיות אשר ע"כ מתפלל מגיננו ראה אלקים והבט פני משיחך היינו לעומת שתי אלה שאור שבעיסה אשר אלמלא הקב"ה עוזרו ל"ה יכול לו וזהו מגיננו ראה כו' והבט פני משיחך כמ"ש בשבת (דף ס') אין בין עוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד כו' כי טוב יום בחציריך היינו בעוה"ז מאלף כמ"ש בשבת (דף ל') מאלף עולות והלא יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעוה"ז וכו' ורק בחרתי הסתופף בבית אלקי מדור באהלי רשע עפימ"ש בחגיגה (דף ה') הן בקדושיו לא יאמין שאם רואה הקב"ה שעתיד לחטוא מסלקין אותו מן העולם לפני זמנו כדי שלא יתקלקל עיי"ש ועי' במ"ר בראשית פ' ס"ב והיינו דקאמר כי באמת טוב מאוד יום בחצירך היינו בעוה"ז כנ"ל ורק בחרתי הסתופף בבית אלקי בעולם העליון היינו להסתלק מן העולם מדור ח"ו באהלי רשע אם גלוי וידוע לפניך ח"ו שעתיד אני לחטוא וכמ"ש במק"א כה"ג שומר פתאים ד' וגו' שובי נפשי למנוחיכי כי וגו' כי עי"ז חלצת נפשי וגו' את רגלי מדחי אתהלך לפני ד' בארצות החיים אם לא אקלקל את מעשי וקצרתי כי שמש ומגן ד"א וגו' לא ימנע טוב להולכים בתמים היינו לכל אלה הנכונים להתהלך בתומם אשרי חלקם הכל כמובן ודו"ק כי נפלאים הם הדברים בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>והנה</b> במגילה (דף כ"ז ע"א) אמרינן דפליגי ר' יוחנן וריב"ל אי ביהכ"נ עדיף מביהמ"ד או ביהמ"ד עדיף וקאמר תסתיים דריב"ל הוא דאמר מקום שמגדלין בו תורה דאמר ריב"ל ביהכ"נ מותר לעשותו ביהמ"ד ש"מ הרי דס"ל לריב"ל דביהמ"ד קדושתו יתירה על של ביהכ"נ וכן קייל"ן בשו"ע או"ח סי' קנ"ג ולר"י ס"ל דקדושת ביהכ"נ טפי עדיף ע"ש ושם (דף כ"ט ע"א) אמר אביי מריש הואי גריסנא בביתא ומצלינא בבי כנשתא וכו' עיי"ש בטו"א שכתב דפליגי ג"כ בהאי פלוגתא איזה קדושה עדיפא דביהמ"ד או דביהכ"נ וי"ל עפ"י דבריו בחילוק הגירסאות שם ובברכות (דף ח') וקצרתי:
<b>והנראה</b> די"ל דר"י וריב"ל אזלי לשיטתם במאי דפליגי בברכות (דף ב') דר"י ס"ל דצריך לסמוך גאולה לתפי"ע וריב"ל ס"ל תפלות באמצע תיקנום וכמו שנאמר בע"ה דהנה אמרו שם (ד' כ"ו ע"ב) ויפגע במקום כו' יעקב תיקן תפלת ערבית וברש"י שם בפ' ויצא פי' מ"ש וישכב במקום ההוא כאן שכב הא כל י"ד שנה שהי' בבהמ"ד של שם ועבר לא שכב וכ"ה בילקוט שם יעו"ש ומשמע דחדא הוא כיון דכאן שכב לכן תיקן תפלה דכל אותן השנים שהי' תורתו אומנתו הא מדינא אסור להפסיק לתפלה וכמ"ש המג"א סי' ק"י הנ"ל. הא מיהת י"ל דאי תפילת ערבית חובה אין דינה חלוק מתפלת שחרית ומנחה וגם בהני אינו מפסיק אבל אי נימא דתפילת ערבית רשות אין לנו ללמוד ממנה לתפילת שחרית ומנחה ובדידהו אפשר דחייב להפסיק [וי"ל בזה במשה"ק התוס' שבת (דף י"א ע"א) ד"ה כגון במ"ש גבי רשב"י דלביש ומצלי עפימ"ש ברכות (דף כ"ח) גבי הא דתפ"ע רשות ואותו תלמיד רשב"י הוה וקצרתי] וכבר הוכיחו שם התוס' (ד ע"ב) ד"ה דאמר ר"י שלא כמ"ש בסדר רב עמרם דר' יוחנן ס"ל ת"ע חובה ומסקי דע"כ ס"ל לר' יוחנן דתפ"ע רשות יעו"ש:
<b>ועי'</b> ג"כ צל"ח שם משה"ק שם על ריב"ל מה בכך דגאולה מערבית לאו גאולה מעליא הוי מ"מ הא ק"ש דאורייתא ותפלה דרבנן א"כ הו"ל להקדים ק"ש ותי' שם דע"כ ס"ל לריב"ל דק"ש דרבנן וס"ל כר"ג דת"ע חובה דאי ס"ל ת"ע רשות א"כ אף אם ק"ש דרבנן הו"ל להקדים ק"ש דחייב הוא מיהת מדרבנן לתפלה שהיא רשות יעיי"ש. ובס' עטרת ראש כתב שם לתרץ משה"ק לפי האיב"א קרא א"כ האיך אפשר לומר דס"ל לר"י דת"ע רשות כיון דדריש דגם בערבית ק"ש ואח"כ תפלה הרי מחייב הכתוב תפלה בערבית ותי' שם עפ"י שיטת הרמב"ם דמצות תפלה הוא מה"ת רק שמה"ת אין זמן קבוע לתפלה ופירושא דקרא הכי הוא אם הוא רוצה להתפלל יהי' ק"ש ואח"כ תפלה וכ"ה גם בתפי"ע אם הוא רוצה להתפלל יהי' ק"ש תחלה אבל עיקר תפי"ע רשות היא עיין שם:
<b>ומעתה</b> הא אפשר לומר דלשיטתם אזלי דכיון דס"ל לר"י דת"ע רשות א"כ הא שפיר י"ל דרק לת"ע אינו מפסיק מי שתורתו אומנתו כמ"ש גבי יעקב אבל לאינך תפילות מפסיק ומשום דתפילה ג"כ עיקרה מה"ת היא. אבל ריב"ל דס"ל ת"ע חובה א"כ כמו דבתפלה ש"ע אינו מפסיק מת"ת מי שתורתו אומנתו כמ"כ אינו מפסיק ליתר התפלות ואזלי לשיטתם דס"ל לר"י במגילה שם דביהכ"נ הוא מקום התפלה קדוש יותר מביהמ"ד וריב"ל ס"ל איפכא דמבי כנשתא לבי רבנן שרי דקדושת ביהמ"ד עדיפא טפי ודו"ק [ואם אמנם למ"ש בשאג"א סי' כ"ב וסי' כ"ח דאין דין קדימה לדאורייתא על דרבנן ולמצוה לגבי רשות אפשר לדחות ד' הצל"ח במש"כ דע"כ ס"ל לריב"ל דת"ע חובה וכמובן אמנם אין דברי השאג"א מוכרחים וראיותיו יש לדחות וע' פנ"י ר"פ אלו דברים ושם בברכות (דף י"ב) ובנוב"י מ"ק או"ח סס"י מ"א וקצרתי ולהדיא מבואר בתוס' ר"י חסיד ברכות (דף נ"ב) דמשו"ה ברהמ"ז קודם לברכת היין משום דברהמ"ז הוא מה"ת ומ"ש הו"א דרשות מותר להקדים סותר ד"ע בטו"א מגילה (דף ו' ע"ב) שהוכיח להיפוך מפסחים (דף ס"ד) יעו"ש]:
<b>ובשאג"א</b> סי' י"ד הרבה להשיב על שיטת הרמב"ם דס"ל דעיקר תפלה הוא מצוה מה"ת ובדבריו שם הקשה ג"כ על הרמב"ם מהא דשבת (דף י"א) דמפסקינן לק"ש ואין מפסיקין לתפלה והרי לפי"ד הרמב"ם שניהם שוין דעיקרן מד"ת והתוס' הוא מדרבנן ושם בקו"א מוכיח שכן הוא ג"כ שיטת הרי"ף כשי' הרמב"ם ומביא שם דפליגי בזה אמוראי בירושלמי פ"ק דשבת הלכה ב' בטעמא דמפסיקין לק"ש ולא לתפלה אמר רב אחא ק"ש ד"ת ותפלה אינה ד"ת א"ר בא ק"ש זמנה קבוע תפלה אין זמנה קבוע וכו' הרי דלר' בא תפלה ג"כ ד"ת אלא מפני שאין זמנה קבוע מה"ת לכן אינו מפסיק ולפי"ז אפשר להוסיף דברים ולומר דלר' יוחנן ס"ל ג"כ כר' בא דעיקר התפלה הוא מה"ת ושם בירושלמי איתא עוד ר' יוחנן אמר בשם רשב"י כגון אנו שעסוקין בת"ת אפי' לק"ש אין אנו מפסיקין ר' יוחנן אמרה על גרמי' כגון אנו שעסוקין בת"ת אפי' לתפלה אנו מפסיקין דין כדעתי' ודין כדעתי' ר"י כדעתי' דר"י אמר הלואי מתפלל כל היום למה שאין תפלה מפסדת רשב"י כדעתי' וכו' עכ"ל ופי' בקרבן העדה דר"י כדעתי' לאו משום דר"י לא הי' תורתו אומנתו אמר שמותר להפסיק לתפלה אלא דלשיטתו אזיל והיינו דלשיטתו אף מי שתורתו אומנתו מפסיק לתפלה עיי"ש. וא"כ לדברינו ודאי א"ש דר"י לשיטתו דס"ל ת"ע רשות ותפלה מה"ת ודאי דמפסיק לתפלה ומבי רבנן לבי כנשתא שרי וכנ"ל [וע' יומא (דף פ"ו ע"א) ה"ד חה"ש אר"י כגון אנא דמסגינא ד"א בלא תורה הרי הי' תורתו אומנתו] [ויש להוסיף עוד ולומר דכיון דתפלה היא במקום עבודה פליגי בהכי אי תורה עדיפא מעבודה או עבודה עדיפא וכמ"ש ריש מגילה וכמו דמסיק שם באמת דתורה עדיפא מעבודה לכן באמת קיי"ל כריב"ל דמביהכ"נ לבי רבנן שרי וע' מג"א סי' קנ"ג ס"ק א' דמביהמ"ד דיחיד מותר לעשות ביהכ"נ וי"ל דהיינו ג"כ כמש"ש דעבודה עדיפא מת"ת דיחיד וקצרתי במה שאינו נוגע לעניננו ועמ"ש מהרש"א בח"א ברכות (דף ח' ע"א) דתפלה של ציבור בזה"ז הוא במקום התמידין ע"ש] וקייל"ן כריב"ל דאף לתפלה שהיא חובה ג"כ אינו מפסיק משום דביהמ"ד קדוש יותר מביהכ"נ ותורה עדיפא מתפלה לכן אף דלדידן תפי"ע רשות ואין לנו ראי' מיעקב אבינו מ"מ בהא קייל"ן כריב"ל דגם לתפילת חובה אינו מפסיק ובברכות (דף ח' ע"א) לימא לן מהני מילי מעלייתא דאמרת משמי' דר"ח במילי דבי כנישתא וכו' מאי דכתיב אוהב ד' שערי ציון מכל משכנות יעקב אוהב ד' שערים המצוינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות. ועיי"ש ברבינו יונה דבתי מדרש האמור כאן היינו שלומדים שם לפי שעה דרשות או פסוק ולאו היינו ביהמ"ד הקבוע ללימוד תורה והלכה דאל"ה הא ביהמ"ד הוא מקום ההלכה ולכאורה איזה מילי מעלייתא הן משבחן של בי כנישתא דהא אדרבא אומר דשערים המצוינין בהלכה עדיפי מיני' וביארו המפרשים דהוא משום ההשתוות והדמיון מכיון שמעריך חשיבות השערים המצוינים בהלכה שאוהבן השי"ת יותר מביהכ"נ ע"כ דגם ביהכ"נ אהוב ונחמד לפניו יתברך מאד רק דהני עדיפי יותר. ולענ"ד לקיים יותר אשר ראיתי גירסא ישנה בס' שמן המור ח"ג פ' כ"ב דל"ג בגמ' מילת יותר רק אוהב ד' שערים המצוינים בהלכה מב"כ וב"מ והיינו מכל כמו מן כל משכנות יעקב ואף להני המכונים בשם יעקב המדריגה הקטנה והוא בתי כנסיות לתפלה לפני ההמון. ורק נכבדות מדובר בך עיר האלקים סלה היינו שקדושת ירושלים רצויה וחשובה לפניו ית"ש ביותר מפני שהוא תמיד בלא הפסק ומעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי וז"ש סלה:
<b>ולדברינו</b> אפשר להמתיק יותר עפימ"ש בשלהי מו"ק דהיוצא מביהכ"נ לביהמ"ד ומביהמ"ד לביהכ"נ זוכה ומקבל פני שכינה והיינו כי הן הן המסילות העולות בית אל וכמ"ש ילכו מחיל אל חיל ועי"ז יראה אל אלקים בציון. וז"ש ג"כ כאן ע"י שאוהב ד' שערי ציון מן בהכ"נ וב"מ עי"ז נכבדות מדובר בך עיר האלקים סלה וכמש"כ בע"ה במק"א לפרש הקרא מה טובו אהליך יעקב היינו דגם האהלים הזמניים אשר נמצאים אצל יעקב בגלות טובו גם הם כמו משכנותיך ישראל וקצרתי:
<b>ונעים</b> זמירות ישראל מפליג בשבחן של ב"כ וב"מ משום דבלתי אפשר הוא שיהי' כולם עסוקים בתורה כרשב"י שתורתן אומנתן וכמ"ש בברכות (דף ל"ה) הרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידן וע"כ צריכים ג"כ לב"כ להתפלל. ולא עוד אלא די"ל דגם רשב"י מודה בהא דהנה עיין בס' אגודת אזוב להגאון בעל מאה"צ בד' עמק טוב משה"ק מרשב"י ארשב"י דבמנחות (דף צ"ט ע"ב) איפכא שמעינן לי' דקאמר התם להדיא דאפי' ל"ק אדם אלא ק"ש ושו"ע קיים לא ימוש וגו' והגית בו יומם ולילה. וכאן בברכות קאמר אפשר אדם חורש וכו' וזורע וכו' תורה מה תהא עליה וכו' בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשות ע"י אחרים ועיי"ש שתירץ עפי"ד הר"ן נדרים (דף ח' ע"א) שחייב כל אדם ללמוד תמיד שאם ישאלך אדם דבר אל תגמגם וכו' והיינו מצות ושננתם אצל מי שעדיין הוא צריך ללמוד ולעסוק בה כדי שיהא מחודדין בפיו ובזה מחמיר לומר שאפי' מנהג ד"א לא ינהג בה ובמנחות שם איירי במי שכבר קיים מצות והגית בו מיקל רשב"י וס"ל דאפילו בק"ש שו"ע סגי עיי"ש מ"ש לתרץ גם לר' ישמעאל דמשוה מידותיו דבתרוויי' ס"ל דצריך לקיים מנהג ד"א וקצרתי:
<b>עכ"פ</b> לפי"ז מוכרח לומר דגם לרשב"י לאו כו"ע חייבים בהאי דינא שיהא תורתן אומנתן ולאחר שלמד וקיים מצות ושננתם רשאים להתעסק במלאכה ורק לקבוע עתים לתורה. ואז הלא מחויב הוא במצות תפלה דילפינן מקרא ולעבדו בכל לבבכם. ומיושב אצלי בזה כונת ד' התוס' שם בברכות (דף ל"ה ע"ב) ד"ה כיון שהקשו דהא קרא דואספת דגנך מוקמינן לקמן בשא"ע רש"מ ותי' דמיירי בעושין וא"ע רצונו כ"כ דלגבי צדיקים גמורים דמיירי לעיל דאצלם הוי דינם ועמדו זרים ורעו כו' מיקרי הני א"ע רש"מ ולגבי הני דמיירי לעיל מרשעים דאצלם קרינן ולקחתי דגני וגו' הוי הני ערש"מ עיי"ש ולדברינו מובן היטב דהיינו דקאמרי דבפ' והי' אם שמוע דאיירי בא"ע רש"מ לגמרי דהיינו בהני שאין תורתן אומנתן או שכבר קיימו מצות ושננתם ומעתה עוסקין ג"כ במנהג ד"א ואז הלא חייבין בתפלה וכנ"ל ומשו"ה הוא דמזכיר שם והי' אם שמוע תשמעו וגו' ולעבדו בכל לבבכם איזהו עבודה שבלב היא תפלה כמ"ש בריש תענית. ואז ונתתי מטר ארצכם בעתו דהיינו שצריכין לתפלה וכנ"ל [ועמ"ש בדברינו שלהי ברכות בע"ה בא"א ודו"ק]:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ובזה</b> אמרנו להתחיל מס' תענית אחר שמסיים במ"ש ר' לוי דאף ההולך מביהמ"ד לביהכ"נ דהיינו שא"ע רש"מ לגמרי ועוסק ג"כ במנהג ד"א שחייב בתפלה מ"מ זוכה ומקבל פני שכינה וכנ"ל והאיש הלזה חייב בתפלה שיתברכו מעשה ידיו והיינו דאמרינן ריש מס' תענית ע"ש מאימתי מזכירין גבורות גשמים ובגמ' שם ומנא לן דבתפלה דתניא לאהבה וגו' ולעבדו בכל לבבכם כו' הוי אומר זו תפלה וכתיב בתרי' ונתתי מטר ארצכם וגו' ובפי' ר"ח שם ודייקינן איזה היא עבודה שבלב שבשבילה המטר יורד הוי אומר זו תפלה **(הג"ה ובמק"א הסברנו מ"ש דתפלה היא עבודה שבלב לפימ"ש בהקדמת ס' ש"ש לבאר מ"ש בתהלים ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו וגו' דלכאורה הכזב הוא רק בלב אבל בפיו הלא טוב ידברו וביאר שם בשם המורה שאין ליחס לבורא ית"ש שום תהלה ושבח ממעלת חכם או גבור והוא רחוק מדמיון כי הוא מרומם על כל ברכה ותהלה עיי"ש פ' נ"ט וא"כ עיקר התהלה בלב נבון שירחיק מלבו כל מה שאומר בפיו ויבין שההכרח הוא לדבר בלשון בנ"א אבל בלבו הדומי' תהלה אבל אם לבם לא נכון עמם פי' אם בלבם לא יכוונו שכל מה שהם אומרים המה רק ע"ד הציור אז יפתוהו בפיהם וגם בלשונם יכזבו לו כי כל התהלות והתשבחות לא יתייחסו בשום אופן לו ית"ש עיי"ש באורך. ונמצא שעיקר התפלה היא רק עבודה בלב ולא מה שאומר בפיו וכנ"ל. ופירשנו בזה מ"ש בתהלים און אם ראיתי בלבי לא ישמע ד' אשר מזה דרשו חז"ל בקידושין ספ"ק דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ולכאורה אין לזה שייכות מ"ש אח"כ עוד אכן שמע אלקים הקשיב בקול תפלתי ומה זה דבר והיפוכו לכאורה ולדברינו יתיישב היטב דהא גם התפלה עיקרה היא המחשבה שבלב והיינו דקאמר דמחשבה רעה אינה מצטרפת אכן מחשבה טובה מצטרפת שפיר והקשיב בקול תפלתי. ובדרושים הארכנו עוד ואכ"מ:)** והיינו כנ"ל דלהני שאין תורתן אומנתן ולא קרינן בהו ועמדו זרים וגו' צריכין ע"כ לתפלה על פרנסתן ועי"ז ונתתי מטר ארצכם בעתו והיינו דקאמר מאימתי מזכירין גבורות גשמים וכו':
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>:</b> <b>וביום</b> טובה היינו בטוב לחבר את דברינו שלהי מו"ק עם מס' חגיגה בע"ה במש"ש הכל חייבין בראיי' חוץ מחרש שוטה וקטן וכו' החיגר והסומא וכו' כסדר המ' במשניות יעו"ש ונרחיב הדברים מעט דהנה בס' אבן ישראל דרוש ה' נדפס קושיא מהגאון רי"ס זצ"ל במ"ש ריש חגיגה דסומא באחת מעיניו פטור מן הראיי' משום שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות וכו' והקשה לפי מ"ש במדרש חזית כתיב הנה עין ד' אל יראיו וכתיב עיני ד' אל צדיקים כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום וכאן בזמן שאין ערש"מ א"כ הא בזמן שא"ע משמע שמביט עליהם הקב"ה רק באחת מעיניו כביכול וכאן דכתיב יראה כל זכורך את פני האדון הרי דנקראים עבדים וכמ"ש בקידושין (ד' ל"ו) דזהו בשעה שאין אתם נוהגין מנהג בנים וא"כ איירי בזמן שא"ע רש"מ ומביט עליהם בעין אתת ואיך קאמר מה לראות בשתי עיניו עיי"ש מ"ש לתרץ:
<b>ואנחנו</b> נלך בדרך אחרת בע"ה וניישב ג"כ מה דקשיא לכאורה במ"ש המדרש דמ"ש הנה עין ד' קאי על מי שא"ע רש"מ ותיקשי דאטו הני יראיו קרי להו. הא חדא. ועוד תיקשי ביותר מה דמצינו במ"ר פ' לך פ' מ' וירד אברם מצרימה כתיב הנה עין ד' אל יראיו וגו' זה אברהם יעו"ש הרי דעל אאע"ה קדריש האי קרא ועיי"ש במפרשים על המיר לך מש"כ בישוב הסתירה מהמדרשות הנ"ל וכבר כתבנו גם אנחנו בע"ה בכמה אנפי. ולעניננו נאמר והוא עפ"י האמור לעיל דב' מיני צדיקים יש הא' מי שתורתו אומנתו והב' המתנהג במנהג ד"א והנה לאלה הצדיקים ממין הראשון שתורתן אומנתן ואינן עוסקין כלל בישוב העולם על המקום ב"ה להשגיח עליהם רק על צרכי מחייתן לבד אבל לא על ענינים הרוחניים שלהם כי להיותם פרושים ונבדלים מכל עניני התבל ומלואה אין מקום להיצה"ר לשלוט בם ח"ו ועליו יתברך רק לסבב שיעמדו זרים וירעו צאנם וכו' לכן נאמר המליצה עליהם כי רק עין ד' אל יראיו שמביט ומשגיח עליהם בעין אחת על צרכי מחייתם להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב כי הלא הם אינם דואגים לעצמם כלל מזה לא כן אלה הצדיקים ממין הב' העוסקים בעסקי ד"א המה צריכים לס"ד בשני הענינים גם יחד בעסקי מחייתם וגם לרבות בעבודתם במלאכת השמים ואלמלי הקב"ה עוזרו לא הי' יכול לו וז"ש עיני ד' אל צדיקים ושפיר מסיים בקרא ואזניו אל שועתם כי המה הלא חייבין ג"כ בתפלה דרחמי נינהו:
<b>[</b><b>ובמק"א</b> כתבתי לתרץ סתירת המדרשים ולפרש מ"ש כאן בזמן שעושין רצונו של מקום וכו' דלא קאי על הצדיקים דהא הצדיקים לעולם ערש"מ רק דקאי על העולם המתפרנסים בזכותם וכמ"ש ביבמות (דף ס"ד ע"א) שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים והיינו שע"י תפלתם שנענים גם אחרים יושעו ע"י אמנם חלוקים הם הצדיקים במינם דלהצדיק היותר גדול שאינו נערך כלל עמהם ל"ש לומר לגבי' שהם נעזרים ע"י וכמ"ש המפרשים בביאור מה שאמרו בתענית (דף כ"א ע"ב) בשבבותי' דרב לא הוות דברתא סברו מיני' משום זכותא דרב דנפיש כו' רב דנפישא זכותי' טובא הא מילתא זוטרתא לי' לרב יעו"ש ופי' המפרשים עפ"י הנ"ל דמשום דזכותי' דרב נפיש טובא לכן אינו מתחשב עמם ולאו משום זכותי' ניצולו רק משום ההוא גברא כו' דהוי בכללם וכמ"כ אף אנו נאמר דמשום אלה הצדיקים היותר גדולים אין אחרים נענים בתפלתם ובזכותם אף כי לדברינו שהשי"ת ממציא להם טרם יקראו ורק בזכות אלה הצדיקים הפחותים מעט במדריגתם וע"י נעקת' נענו י"ל כי אז מועיל גם בעד המון העם. וז"ש גבי אאע"ה הנה עין ד' וגו' רק להציל ממות נפשם וכן לחיותם ברעב כי הרעב עדיין נשאר בעולם לאחרים ולא נושעו ע"י זכותו וכמ"ש גבי אברהם וירד אברם מצרימה והיינו בשעה שהעולם אינם עושים רצונו של מקום ואינם שוים שיושעו ע"י הצדיק הגדול וכאן בשעה שערש"מ והיינו שעושים מעט ויש להם זכות שיהיו נענים בגרמא של הצדיקים כי אז נאמר עיני ד' אל וגו' ואזניו אל שועתם משום כי פני ד' בעושי רע לא קראן בשם רשעים כי אינם רשעים רק עושי רע שזכותם מועט וע"י שצעקו אלה הצדיקים וד' שמע ומכל צרותם הצילם להמון העם ואכמ"ל במה שאינו נוגע לעניננו. ויתפרש לפי"ז מ"ש שתי עיניו היינו האחת על הצדיקים והב' על יתר העם הנענים והבן. ויתפרש עפי"ז ג"כ מ"ש (תהלים קל"ח) כי רם ד' ושפל יראה היינו שהשי"ת מביט ומשגיח על העניו והשפל. וגבוה היינו המתגאה ממרחק יידע יש לפרשו מלשון שבר כמו וידע בהם את אנשי סכות (שופטים ח'). והיינו שמעניש הרשעים המתגאים. ואומר עוד אם אלך בקרב צרה ידעתי שמ"מ תחייני ותצילני מן הצרה אף שעל אויבי תשלח ידיך בכ"ז ותושיעני ימינך רק בכ"ז תפלתי לד' כי ד' יגמור בעדי ד' חסדך לעולם שתרחם גם עליהם ומעשי ידיך אל תרף ודו"ק]:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>ויתיישב</b> מעתה גם משה"ק הגרי"ס הנ"ל דהנה לפי"ז על הצדיקים תמיד מביט בשתי עיניו ואדרבא בשעה שקטנים הם בערכם אז מביט גם על צרכי נפשם וכנ"ל וצריך להשגיח בב' עיניו. ויומתק ביותר עפ"י מה שמצינו מעתה ג' מדריגות בנים היינו העושים לגמרי כנ"ל שתורתן אומנתן וכן יש לומר דהני שעושים ואינם עושין לגמרי מכונים עבדי ד' בלשון נסמך כמ"ש גבי מרע"ה משה עבדי. עבד ד' אברהם עבדי עבדיו הנביאים. והיינו בלשון נסמך עבד ד'. וכבר כתב בעל אפיק"י ח"ב ד' ל"ב בהג"ה אות ז' לחלק דעבדים סתם בלשון נפרד הוי לגנאי אבל בלשון נסמך עבדי ד' לטיבותא הוא לגבי' וכמ"ש כה"ג בברכות (דף ל"ד ע"ב) גבי רחב"ד שמשו"ה תפלתו נשמעת מפני שהוא דומה כעבד לפני המלך ע"ש ודו"ק:
<b>ולפי</b> דרכנו הנני מפרש האי קרא מ"ש כי לי בנ"י עבדים שלא כמ"ש באפיק"י שם ורק דהוא תרי אנפי כי לי בנ"י עבדים פשוטים שא"ע רש"מ כלל. עבדי הם היינו אלה העושים רש"מ וא"ע לגמרי שמתנהגים במנהג ד"א וכנ"ל וב' מינים הן והבן. ומין הג' הוא עבדים בלשון נפרד והלא המה הפחותים מדלת העם שא"ע כלל רש"מ. ומעתה שפיר מדייק קרא כדכתיב יראה כל זכורך את פני האדון ד' היינו שמכונים בשם עבדי האדון ד'. ובכלל ערש"מ הן ומביט עליהן דוקא בב' עיניו להמציא להם ס"ד בב' עניניהם גם יחד. ולא תיקשי מאלה הצדיקים גמורים שתורתן אומנתן שעליהן א"צ להביט רק בעין אחת כמובן אשר אדרבא למעליותן שא"צ להטריח את ד' בעד עניני נפשם הכל כמובן וקצרתי. ונקדים עוד הנלענ"ד בע"ה ליישב משה"ק בטו"א באבני שוהם ריש מס' חגיגה דלכאורה מ"ש לקמן (ד ע"א) רגלים פרט כו' ולסומא דע"כ מיירי בסומא על ב' עיניו רבנן הוא דפליגי על ר"י וס"ל דסומא בא' מעיניו חייב וממעטי רק סומא על ב' עיניו והקשה על רש"י מנחות (דף צ"ד) סומא אינו סומך שפי' שם אליבא דר"י והו"ל לפרש אליבא דרבנן דפליגי עליו משום דקייל"ן יחיד ורבים הלכה כרבים עיי"ש:
<b>ונפלאתי</b> עליו כי להדיא מבואר ברמב"ם פ"ב מה' חגיגה ה"א דגם סומא באחת מעירו פטור ואיך קאמר דקייל"ן יחיד ורבים הלכה כרבים אשר ע"כ נראה לומר בטעמא דהרמב"ם דפסק כר"י ולא כרבנן שהוא עפימ"ש בריש המסכת הכל לאתויי מאי וכו' הניחא למ"ד כו' אלא למ"ד כולן תשלומין דראשון לאתויי מאי לאתויי סומא בא' מעיניו ודלא כהאי תנא כו' ואב"א לעולם כדאמרי מעיקרא כו' יעו"ש בסוגיא הרי דתלוי בב' תירוצי דמשני בגמ' איך לפרש מ"ש במתניתין הכל חייבין בראיי' חוץ מחשו"ק והסומא אם נימא דהכל אתא לאתויי סומא בא' מעיניו ע"כ דרבנן דמתני' פליגי אדר"י ולאב"א ל"פ מתני' אדר"י ואדרבא מפרשי מ"ש במתני' דסומא פטור מיירי לפי"ז גם בסומא בא' מעיניו ול"פ רבנן אדר"י כלל:
<b>ונוכל</b> לומר לפי"ז דגם האי תנא דברייתא דממעט לי' סומא מרגלים ג"כ לא פליג אדר"י וס"ל ג"כ דסומא בא' מעיניו פטור אלא דמ"מ פטר לי' מהאי קרא דרגלים ונ"מ לענין קרבן חגיגה לפי"מ דפליגי הר"מ והתוס' בכל הני דפטירי מראיי' דלהר"מ ז"ל פטורים גם מחגיגה ולדעת התוס' איכא הרבה מהן דחייבים מיהת בחגיגה וע' טו"א בא"ש שם (ד' ג') ד"ה ההוא. וע' מנה"ח מצוה פ"ח שכתב דאפשר דסומא בא' מעיניו אה"נ לדעת התוס' חייב בחגיגה עיי"ש מילתא בטעמא ומסיק שם דהסומא בב' עי גם לדעת התוס' פטור מחגיגה דאיתמעט מרגלים עיי"ש וא"כ אפשר דמשו"ה הוא דממעט לי' תנא לסומא בב' עיניו מקרא דרגלים אבל אה"נ דס"ל גם בסומא מא' מעיניו דפטור מיהת מראיי' וכנ"ל. אלא אף אי נימא דלהאי תנא דברייתא ס"ל באמת דסומא בא' מעיניו חייב מ"מ אפשר דלית הילכתא כוותי' דס"ל דבכה"ג לא דרשינן מסורת ע' סנהדרין (דף ע"ב) ומהתם אין להוכיח דרבנן פליגי אדר"י דאפשר דסוגיא דסנהדרין אזלא להאי אוקימתא קמא דריש חגיגה דמוקמי לתנא דמתניתין דפליג אדר"י אבל לשינויא בתרא דס"ל גם לתנא דמתניתין כר"י דסומא בא' מעיניו פטור ודאי דהילכתא כוותי' ומשו"ה מפרש רש"י במנחות שם לפי ההלכה ומה"ט פסק גם הרמב"ם כוותי' דר"י דסומא בא' מעיניו פטור וי"ל עוד בזה וקצרתי:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> בוא נבוא להמשיך הענינים בע"ה בדרך נחמד מאחר דמסיים בשלהי מו"ק דכל היוצא מביהמ"ד לביהכ"נ וכו' זוכה ומקבל פני שכינה והיינו דקמל"ן קרא דאף אלה ממדריגה הב' שאין תורתן אומנתן וחייבין ג"כ בתפלה מ"מ חשובים הם לפני ד' ונקראין בשם עבדי ד' וז"ש שגם אלה שילכו מחיל אל חיל היינו שעוסקים ג"כ בעבודה זו תפלה נקראים עבדי ד' יראה אל אלקים בציון היינו לראות את פני האדון ד' דמביט עליהם בב' עיניו וכנ"ל ושפיר מתחיל התנא ואומר הכל חייבין בראיי' וכו' חוץ וכו' החיגר והסומא והיינו ע"כ שגם הסומא בא' מעיניו פטור ומשום דדרשינן יראה יראה מה הוא בשתי עיניו וכו' דגם אלה שנקראים עבדי ד' בלשון נסמך מושגחים בב' עיניו וחייבים בראיי' אל פני האדון ד' ודוק היטב כי נכון הוא בע"ה:
<b>ויש</b> להוסיף עוד במאי דפליגי ב"ש וב"ה כאן במתני' להלן דב"ש ס"ל הראיי' שתי כסף וחגיגה מעה כסף ולב"ה איפכא החגיגה ב' כסף וכתב בקונטרס בני לוי דאזלי לשיטתם דס"ל ביצה (דף ט"ז) דשמאי הזקן הי' אוכל כל ימיו לכבוד שבת ל"כ הילל מדה אחרת הי' לו שכל מעשיו לש"ש וביארתי במק"א דמאי דפליגי בעדיות פ"ד מ"י כלכלת השבת ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין דאזלי לשיטתם כנ"ל דלב"ש אין הקביעות שלו בטוחה שאם מצא אחר נאה הימנה היה מחליפה א"כ אין זה קביעות לכן ס"ל דפטורה ולב"ה אם הי' קובע על השבת ודאי שלא הי' מחליפה לכן הוי קביעות וחייבת שלא יחזור מקביעותו וז"נ] והוא לפימ"ש ברכות (דף ס"ג) דרש ב"ק איזהו פ' קטנה שכל גופי תורה תלויים בה בכל דרכיך דעהו וכמ"ש הרמב"ם ובטוש"ע או"ח סי' רל"א שבחשבון זה כל מעשיו החיצוניים ג"כ יחשבו למצוה וכעובד ד' בזה והדברים ארוכים דהוי כמו הכשר מצוה. ושמאי שהיה רוצה לקיים מדה זו הי' נצרך לתחבולות לקנות לצורך שבת ועי"ז קיים בכל דרכיך דעהו אבל הילל לא הי' נצרך לזה שכל מעשיו היו לש"ש וכו' ומעתה לב"ש ראיי' עדיפא שהיא כולו לד' ל"כ חגיגה שיש בה גם הנאת הגוף פחותה מערכה ל"כ לב"ה איפכא חגיגה חשובה יותר שהנאת הגוף הנעשה לש"ש מעולה ומובחר בכל עבודת ד' וז"ש באבות תלמידיו של אברהם אבינו ע"ה אוכלין בעוה"ז ועי"ז ונוחלין עוה"ב. והבן. והיינו מכיון דאמרינן דגם הני שנוהגין במנהג ד"א מיקרי עבדי ד' אם עוסקין לש"ש ע"ד בכל דרכיך דעהו וחייבין בראיי' משו"ה ס"ל לב"ה דהחגיגה ב' כסף שהיא חשובה ביותר ודוק כי. נכון בע"ה:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>חגיגה</b> <b>והתחלת</b> <b>מס'</b> <b>יבמות</b> <b>וכן</b>
<b>למס'</b> <b>מו"ק</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>במתני'</b> שם כיצד מעבירין כו' מטבילין כו' ואומרים להם הזהרו שלא תגעו בשולחן יעו"ש בגמ' ובתוס' ד"ה שלא כתבו דחיישינן לכהנים ע"ה יעו"ש וכבר ידוע מאמר העולם בזה וכן מצאתי כעת שנדפס ספר חסדי יהונתן להג' כרו"פ דמשו"ה הקפידו על השולחן משום שהשולחן א"א לטלטלו ממקומו ולהטבילו משום דכתיב בי' תמיד ובמנחות (דף צ"ט) אמרו דלר' יוסי אם סילק את הישנה שחרית כו' ג"כ קרוי תמיד ובלבד שלא ילין שולחן בלא לחם א"כ לדידי' הי' אפשר להטבילו בינתיים וג"כ מקרי תמיד ושם בש"ס אמרו דלר"י אם אדם קורא ק"ש שו"ע יוצא יד"ח ודבר זה אין מגלין לע"ה יעו"ש ומש"ה הוא דחיישינן לכהנים ע"ה משום דאף דאפשר להטבילו לר"י רק מ"מ אסור לגלות לע"ה דהלכה כר"י יעו"ש ודפח"ח:
<b>אמנם</b> לכאורה עדיין אינו מתיישב רק לר"י דס"ל אסור לגלות לע"ה אבל לרבא דאמר התם מצוה לאומרה בפני ע"ה יעו"ש ע"כ לומר דה"ט שהזהירו להם לבלי ליגע בשולחן משום דלא קייל"ן כר"י רק כרבנן דפליגי עליו וס"ל דאלו מושכין ואלו מניחין וא"כ יצא לנו מזה דלר' יוחנן במנחות שם אתיא מתני' שפיר כר"י ורק לרבא מוכח דסתמא דמתני' כרבנן ואין הלכה כר"י וראיתי בס' אגודת אזוב (ד' ע"ג) משה"ק על מ"ש ר' יוחנן משום רשב"י במנחות שם דמקיים מצות ת"ת בק"ש שו"ע וזה סותר למ"ש רשב"י עצמו בברכות (דף ל"ה) אפשר אדם חורש וכו' תורה מה תהא עלי' דבשלמא על ר' ישמעאל דפליגא עליו שם בזה ל"ק מש"ש במנחות (צ"ט) צא ובדוק שעה שאינו לא יום וכו' דלדידי' ס"ל והגית יומם ולילה כמשמעו ולא הותר אלא מנהג ד"א אבל לא חכמת יונית וד"א אבל הא דרשב"י קשיא ע"ש מ"ש בדברים נכונים עפי"ז לחבר שלהי עוקצין לריש מס' ברכות:
<b>ולענ"ד</b> לתרץ קושיתו בע"ה בפשיטות עפימ"ש התוס' ברכות שם (ד' ל"ה) ד"ה כאן דבאמת בכה"ג אינם צדיקים גמורים ולכן כתיב בהם ואספת דגנך ולכן עלייהו קאמר ובשכבך ובקומך בד"ת כתיב ומקיים מצות והגית כו' בק"ש שו"ע וכר"י לגבי לחה"פ דגם זה מיקרי תמיד ובברכות שם איירי בצדיקים גמורים וזוכים למדרגת ועמדו זרים כו' וע' מ"ש בזה שלהי מו"ק בע"ה אבל מדינא ס"ל לרשב"י דיוצא בק"ש שחרית וערבית וכנ"ל וקצרתי בזה:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>ולכאורה</b> יש לשדות נרגא בכל הנ"ל דשפיר אתא דינא דמתני' גם אליבא דר"י לפימ"ש בירושלמי פרק קמא דיומא על ההיא דר"י אמר ר"י מישיבת אהרן ובניו למד ר' יוסי כמה דתימר בישיבת אהרן ובניו צריך שימסור יום ללילה ולילה ליום הכא צריך שימסור יום ללילה ולילה ליום ר"ח בר' יוסי אמר מכיון שמסר יום ללילה דיו ע"ש הרי דגם לר"י על כרחך בעינו שיניח החלות על השולחן קודם הלילה וכן דייקא משנתנו במגילה (דף כ"א) דקאמר התם דכל שמצותו ביום כשר כל היום אתא לרבות לחה"פ וכר"י ומכל מקום משמע דרק ביום כשר וכדמדייק במנחות (דף ע"ב ע"א) קתני לילה דומיא דיום מה דיום בלילה לא כו' עיי"ש הרי דגם לר"י דכשר כל היום מ"מ בעינן שיניח החלות קודם הלילה על השולחן וכיון דטומאת ע"ה צריכה הערב שמש אף שאינו אלא טומאה דרבנן וכמ"ש להדיא בר"ש פ"ק דמס' טהרות מ"ג דשאני טומאת ע"ה דנוהגת אפי' בחולין משו"ה צריכה הע"ש ועיין ר"ש פי"א דפרה מ"ה ובתוס' חגיגה (דף כ"א ע"א) ד"ה האונן וכ"ה להדיא ברמב"ם פי"א מה' מטמאי מו"מ דכל הני שצריכין טבילה מחמת מגע ע"ה צריכה ג"כ הע"ש גם זו"ז הנה שיטת הרמב"ם בפ"י מה' אה"ט דכל טומאה דרבנן צריכה הע"ש עיי"ש ועיין אבני מילואים בשו"ת סי' יו"ד ולפלא על בעל ארץ חמדה ר"פ עקב שכתב שם דגם טומאת ע"ה אינו צריך הערב שמש ובמחכ"ת אישתמיט מיני' לפי שעה כל הני דאמרן [וכן מדייק התם לומר דאי שולחן של מקדש של פרקים הי' אסור לטובלו בשבת משום בונה גם אליבא דר"י עיי"ש ובמחכ"ת הא לדידן קייל"ן כב"ה דאין בנין וסתירה בכלים כמ"ש בשבת (ד' מ"ו) ובביצה (דף כ"ב ע"א) ובכה"ג במקדש ודאי דגם לכתחילה שרי וע' תוס' ביצה שם וקצרתי ומ"ש במ"ר ר"פ עקב דחייב חטאת ע"כ כב"ש הוא דס"ל יש בנין וסתירה בכלים ולאו דינא הוא וגם זו"ז דבריו דחויין שם דודאי משמע דלר"י לאו דוקא בשבת מותר להיות השולחן באמצע היום והלילה בלא לחם אלא דאף בימי החול הי' אפשר לעשות כן וכמ"ש להדיא בתוספתא פי"א דמנחות ה"ז אבל בשאר ימות השנה מוציאין אותו חוץ לעזרה וכו' עיי"ש וז"פ] וכיון דצריך הע"ש א"כ איך יוכל להניח את החלות על השולחן קודם הלילה הא יטמא את הלחם וא"כ שוב א"א לטבול את השלחן גם אליבא דר"י:
<b>אמנם</b> אחר העיון לק"מ דודאי משמע ממתני' דעל טומאת הלחם לא איכפת לן כלל דאל"ה למה ל"ק תנא דמתני' דמה"ט הזהירום לבלי ליגע בשולחן משום שלא יטמאו הלחם דא"א בטבילה דאף דברגל גופי' טהור הוא מ"מ אם ישארו אחר הרגל יחזרו לטומאה ממגען ברגל וכמש"ש בחגיגה (דף כ"ו ע"א) הפותח את חביתו וכו' ע"ג הרגל רי"א יגמור וחכ"א לא יגמור ושם ברש"י שלאחר הרגל מגעו טמא למפרע אע"כ דבשביל טומאת הלחם לא איכפת לן ואפשר שלא היו גוזרין בהו טומאה כלל משום שא"א לתקוני ורק בכלים דאפשר בטבילה כמ"ש כה"ג בע"ז (דף ל"ז) גבי ס"ט ברה"ר אף דספיקו טהור מ"מ אמר התם הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבילו וכן משמע שהיו נוגעים ע"ה בכל הכלים זולת השולחן והמנורה ואף בכלים שהי' בהן אוכל ומשקה וי"ל נמי איפכא דאף אם היו גוזרין טומאה עלי' לא איכפת לן וכמ"ש במנחות (דף י"ד ע"ב) נטמא אחת מן החלות כו' וחכ"א הטמא בטומאתו והטהור יאכל והתנא לא קפיד רק על השולחן שא"א בטבילה או אולי י"ל בפשיטות דיניחם על שולחן אחר וכמש"ש דכל הכלים יש להן שניים וכו' ובתפא"י שם דגם שולחן אחר הי' שם וע"כ כרבנן דר"י אתיא דלר"י אפשר הוא לטבול את השלחן וכנ"ל ודו"ק.
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ונאמר</b> עוד בסוגיא דשלהי חגיגה עפ"י הנ"ל בע"ה דהנה בגמ' שם בסוגיא מבואר דהשולחן מקבל טומאה. הא' משום שמגביהין אותו ומראין כו' והוי מטלטל מלא וריקן. והב' משום הציפוי ע' רש"י ותוס' שם ד"ה ואיב"א ובמהרש"א שם ודו"ק [ורק להרמב"ם אין הציפוי גורם טומאה ואדרבא ס"ל דגורם טהרה ולקמן יבואר בע"ה]:
<b>והנה</b> בטו"א שם הביא מ"ש הראב"ד רפ"ג מכלים דלא אמרו כלי עץ העשוי לנחת אלא גבי שולחן ומנורה של מקדש דהתם איכא איסורא בטלטול אבל שאר כלי עץ דליכא איסור לטלטלן אעפ"י שעשויין לנחת טמא אם אין מחזיקין מ' סאה בלח ושם כתב פי' לפירושו דשולחן אסור לטלטלו מטעמא דאמר הכא דכתיב בי' תמיד עיי"ש בטו"א [וכונתו בזה ליישב מה שהק' בכ"מ שם שאינו יודע מה איסור יש בטלטולו ולפלא על בעל פנ"י שכתב טעמא אחרינא משום שלאו תורת כלי עליו ואסור בטלטול כמש"ש ס"פ במה מדליקין גבי חלתא בת ג' כורי עיי"ש וזה אינו דהא השולחן אינו מחזיק מ' סאה בלח ול"ד לתלתא בת תרי כורי בשגם דהא בחול מיהת אפשר בטלטול לדידי' ע"כ דז"א ורק כמ"ש בטו"א הנ"ל דהוא משום דכתיב בי' תמיד וכ"ה ריהטא דסוגיא שם דאחר דמשני משום דכתיב בי' תמיד פריך והא כ"ע העשוי לנחת הוא וז"פ וברור וס"ל להראב"ד דפחות ממ' סאה לא מיקרי כ"ע העשוי לנחת אם מותר בטלטול וע' פי' הר"ש פי"ב מ"ד דכלים גבי ארון של גרוסות משום כ"ע העשוי לנחת וכשיטת הרמב"ם אף דאינו מחזיק מ' סאה והראב"ד לשיטתו מפרש לה בא"א בעדיות פ"ג מ"ח ודו"ק וקצרתי]:
<b>עכ"פ</b> להראב"ד ס"ל דבשולחן ה"ט דחשיב לה כ"ע העשוי לנחת משום דאסור בטלטול ובטו"א הקשה שם ממ"ש במגילה (דף כ"ו ע"ב) גבי ביהכ"נ דהוי פתוחא לההוא אידרנא וכו' וא"ל רבא דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת וכו' וא"ל רבנן והא זימנין דמטלטלי לי' כדמנח ס"ת עליו והו"ל מטלטל מלא וריקן אלמא אע"ג דמותר לטלטלו כד"א והא זימנין דמטלטל אפי"ה אי לא הי' עביד לטלטל לגמרי לעולם לכו"ע הוי טהור יעו"ש והיא קושיא חמורה על הראב"ד דודאי אין לומר דמיירי התם בתיבותא המחזקת מ' סאה דאם כן מאי מהני מש"ש דזימנין דמטלטל כדמנח ס"ת עלי' מ"מ הא אינו מטלטל מלאה:
<b>אמנם</b> לענ"ד בע"ה ליישב דברי הראב"ד עפ"י דברינו דהנה לכאורה קשה עוד לפי משנ"ת אליבא דר"י דס"ל סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אין בכך כלום והרי ודאי דלדידי' ל"ח לה לשולחן כ"ע העשוי לנחת אליבא דהראב"ד דהא מותר בטלטול כל היום א"כ תיקשי לדידי' ל"ל קרא דעל השולחן הטהור מכלל שהוא טמא דמשמע דבלא"ה הו"א דהוא טהור הא כיון דלר"י ל"ה כלי עץ העשוי לנחת א"כ בלא קרא נמי טמא וכמשה"ק כה"ג התוס' שם (דף כ"ז ע"א) ד"ה ואיב"א לענין ציפוי ובשלמא להרמב"ם דמפרש איפכא דהציפוי גורם טהרה וכמ"ש בתוי"ט כאן ובמל"מ פ"ד מה' כלים ה"ד דהיינו דרבנן במתני' אתמוהי קא מתמהי וכי מפני שמצופים יקבלו טומאה והלא אדרבא הציפוי דוחה את הטומאה יעו"ש לדידי' שפיר הי' אפשר לומר דמשו"ה איצטריך קרא דעל השולחן הטהור מכלל שהוא טמא דבלא"ה הוי אמינא דאינו מקבל טומאה משום דהוי מצופה אבל להראב"ד עצמו דחולק שם על הרמב"ם וכמ"ש בכ"מ שם באורך וס"ל כרש"י ותוס' כאן דהציפוי גורם טומאה א"כ כיון דלדידי' גם כלי עץ העשוי לנחת לא הוי א"כ ל"ל קרא דמק"ט:
<b>אשר</b> ע"כ אמינא לתרץ חדא באידך בע"ה והרמב"ם והראב"ד לטעמייהו אזלי בזה דהרי חזינא להראב"ד דס"ל דהאי דינא דכ"ע העשוי לנחת ילפינן משולחן של מקדש [דמש"ש בלשונו משולחן ומנורה כבר כתב הטו"א שם דל"ד בזה דהא המנורה של מתכת היתה ע"ש] וכמש"ש ד"ז א"י אי מאין הוציאו אלא משולחן ש"מ וכו' ואעפ"י שאינן מקבלין מ"ס בלח ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטולה ע"כ ע"ש וא"כ י"ל דהיינו באמת רק אליבא דרבנן דפליגי על ר"י דלדידהו אסור בטלטול וכיון דלהראב"ד ע"כ הא דצריך קרא דעל השולחן הטהור מכלל שהוא טמא הטעם הוא משום דבלא"ה הו"א דטהור הוא מפני שהוא כ"ע העשוי לנחת דהא הציפוי לדידי' אינו גורם טהרה אדרבא גורם טומאה ורק דרחמנא קרי' עץ וכיון שהטעם הוא משום דהוי כ"ע העשוי לנחת א"כ ממילא שמענו מזה דלרבנן מיקרי כ"ע העשוי לנחת רק בכה"ג דומיא דשולחן דאסור בטלטול ורק מ"מ מקב"ט משום הא דר"ל ולר' יוסי ע"כ דגם אי מותר בטלטול מיקרי כ"ע העשוי לנחת אם עיקר עשייתו לכך והיינו דקמל"ן קרא דבכה"ג הוא דהוי כ"ע העשוי לנחת כיון שאינו עשוי לטלטל אף שמותר הוא בטלטול ודו"ק:
<b>וממילא</b> א"ש משה"ק בטו"ח מהא דמגילה הנ"ל דהתם הא אליבא דרבא קאי ורבא הא קאמר במנחות (דף צ"ט ע"ב) למש"ש מדבריו של ר"י נלמוד אפי' לא שנה אדם אלא פרק וכו' קאמר רבא מצוה לאומרו בפני ע"ה הרי חזינן דרבא ס"ל הלכה כר' יוסי ולדידי' שפיר קאמר התם במגילה דגם בכה"ג דשרי לטלטל מיקרי כ"ע העשוי לנחת אבל לדידן דקייל"ן כרבנן שפיר כתב הראב"ד דרק היכי דאסור בטלטול מיקרי כלי עץ העשוי לנחת דומיא דשולחן וכנ"ל ודו"ק [ואף שכתבנו לעיל דלרבא ע"כ סתמא דמתני' דחגיגה הנ"ל הוא כרבנן וא"כ לכאורה הילכתא כוותייהו לפימ"ש בתו"ח פי"א דמנחות מ"ז בטעמא דהר"מ שפסק כרבנן אף דסתים לן תנא כר"י בפ"ב דמגילה משום דבשבת פי"ט מ"ב סתים לן כרבנן וא"כ לכאורה הוי תרי סתמי כרבנן אמנם עיין קידושין (דף נ"ד ע"ב) מש"ש ואי סתמא דוקא מ"ל חד סתמא מ"ל תרי סתמי יעו"ש] והרמב"ם לשיטתו דס"ל דהציפוי גורם טהרה א"כ בפשוטו י"ל דאיצטריך קרא דעל השולחן הטהור מכלל שהוא טמא משום דבלא"ה הו"א דהוא טהור משום הציפוי ושפיר י"ל דכ"ע העשוי לנחת הוי גם בכה"ג שמותר בטלטול משום דבעינן דומיא דשק דבשולחן טעמא לאו משו"ה הוא רק משום הציפוי וכנ"ל ודו"ק:
<b>ובב"י</b> יו"ד סי' רס"ו הביא שבה"ע פסק כר' יוסי וכתב בב"י הטעם משום דר' יוסי נימוקו עמו וע' שאג"א סי' נ"א שמפלפל בזה ורצה לה"ר דקייל"ן כר"י ממ"ש רבא דהוא בתרא דמצוה לאומרו בפני ע"ה הרי דס"ל כר"י ודחה שם דרק לדבריו דרשב"י קאמר ולא ס"ל כותי' ולדברינו בע"ה מוכח אליבא דהראב"ד דהוא ז"ל מפרש דאה"נ דרבא ס"ל כר"י ומשו"ה הוא דאמר במגילה (דף כ"ו) דגם בכה"ג דמותר לטלטל חשיבא כ"ע העשוי לנחת אבל אנן קייל"ן כרבנן דר"י ובעינן דוקא שיהי' אסור בטלטול וכנ"ל ועש"ך יו"ד סי' רמ"ו סק"א שמפרש ג"כ דרבא אליבא דנפשי' ס"ל כן דמצוה לאומרו בפני ע"ה ופסק כותי' יעו"ש שמביא כן גם בשם הילקוט ריש יהושע דרבא פליג שם על אביי בזה וס"ל לדינא דמצוה לאומרו בפני ע"ה אבל הרמב"ם נראה דמפרש כמ"ש השאג"א דרבא רק אליבא דרשב"י קאמר כן דמצוה לאומרו בפני ע"ה אבל לית לי' הילכתא כר"י שהרי כן פסק הרמב"ם פ"ה מה' תו"מ דלא כר"י רק אלו מושכין ואלו מניחין כרבנן דר"י וכסתמא דמתניתין דשלהי חגיגה הנ"ל דג"כ מוכח אליבא דרבא דלא אתיא כר' יוסי ודו"ק [וע' פרי יצחק סי' כ"ח מש"ש להשיג על השאג"א ומוכיח דע"כ רבא ס"ל כר' יוסי משום דתני לה גבי הילכתא פסיקתא ולשיטתי' דס"ל כר"ע גבי אכילת פסחים מכח ההיא סתמא וכמ"ש הר"ן ס"פ ער"פ ע"ש]:
<b>פלג</b> <b>ד</b>
<b>ונקדים</b> לבאר עוד פרט אחד הנוגע לזה בע"ה והוא הנה בש"ך יו"ד סי' רס"ב כתב בקטן שנימול קודם זמנו בתוך ח' ללידתו דצריך הטפת דם ברית וה"ר מהא דמילה דוחה שבת ואי נימא דגם נימול תוך ח' כשר א"כ למה דוחה שבת נימהלי' מקודם כמ"ש כה"ג גבי מנחת העומר במנחות (ד' ע"ב) דאם נקצר שלא כמצותו כשר א"ד שבת ע"ש ובשאג"א סי' נ"ב הקשה עליו וליטעמיך אכתי תיקשי אמאי דוחה שבת הא מ"מ אפשר למולו אחר הש"ק ואין לחלק בין אפשר להקדים דשפיר אינו דוחה מה"ט ובין אפשר לאחר ולהמתין דאז שפיר דוחה את השבת משום דאין להחמיץ וזריזין מקדימין דא"כ מאי מדמה בסוגיא שם האי דקציה"ע דאפשר להקדים למ"ש ר"ש חביבה מצוה בשעתה גבי הקטר חלבים ואיברים דכשרים כל הלילה ואין ממתין להם עד שתחשך וע"כ דאין חילוק וטעמא מסיק התם משום שכבר דחתה שחיטה את השבת אבל בלא"ה הא דחביבה מצוה בשעתה אינה דוחה שבת ומשו"ה השיג שם על הש"ך ומחלק בין תמיד למילה ויבואר להלן בע"ה ועתה נדבר מפרט זה אם מחלקינן בין להקדים או לאחר שהוכיח השאג"א דלא מחלקינן:
<b>ולכאורה</b> אישתמיט מיני' לפי שעה במחכתה"ר ד' הרשב"א שבת (דף כ"ד) שכתב בשם הרמב"ן ממש להיפוך דהא דאפשר לדחותה
למחר לא מיקרי אפשר לקיים שניהם ושפיר דחי והוכיח זה בראיות הרבה ע"ש רק דצריך להבין לפי"ז מ"ש במנחות שם לדמות הא דקציה"ע להא דר"ש דל"ד אהדדי דהא מן הדין אין לדחות המצוה לאחר הזמן ובקציה"ע אפשר דשפיר מקדמינן ואינו דוחה את השבת וכמשה"ק בשאג"א הנ"ל דאין לומר דמ"ש ר"ש בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה דינא הוא דמשו"ה אין לדחות ולהמתין וכמ"ש הרשב"א הנ"ל דא"כ מאי מדמה להא דקציה"ע דהתם הא אפשר להקדים וכנ"ל:
<b>וראיתי</b> בס' ארעא דרבנן אות ס' סי' ק"ס שהקשה במש"ש במנחות (דף צ"ז) דסידור קנים א"ד שבת משום דאפשר מע"ש והקשה מ"ש מהקטר חלבים ואברים דכשרים כל הלילה ומ"מ דוחה שבת ושם בהגהת עפרא דארעא מתרץ לחלק בין אקדומי לאחורי וכבר כתבנו דלכאורה מוכח מן הסוגיא שם להיפוך דדמו אהדדי רק עיי"ש עוד מ"ש לתרץ דשא"ה דמצותו בזמנו משא"כ סידור קנים אם עשאן מע"ש לא ביטל מצוה בזמנה עיי"ש:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>וראיתי</b> בס' כתב סופר עה"ת שכתב בפ' תזריע מדעתי' דנפשי' לחלק בין אפשר להקדים או לאחר וכתב שם מילתא בטעמא דשפיר י"ל דאין לאחר משום דחיישינן שמא ימות ולא יקיים המצוה עיי"ש שמיישב בזה ד' הש"ך הנ"ל דאין להקשות הא אפשר להמתין משום דחיישינן שמא ימות התינוק ולא יקיים מצות מילה ל"כ התם במנחות גבי הקטרה דקרבן ציבור הוא ול"ש חששא דמיתה עיי"ש שהאריך בזה ודפח"ח. וכן כתב ג"כ בשו"ת כתב סופר ח' או"ח סי' ל"ה עיי"ש באורך):
**(הג"ה וכה"ג כתב בס' לקט הקמח לתרץ משה"ק בס' חכ"צ סי' ק"ו על הרדב"ז שכתב בדין חבוש שנתנו לו רשות לצאת מבית האסורין שאין לו להמתין על מצוה החמורה רק עליו לקיים מצוה הראשונה הבאה לידו משום דאין מעבירין עה"מ והקשה עליו בחכ"צ מסוגיא דמנחות (דף מ"ט) דמוקי לה במוספין דהאידנא ותמידין דלמחר ולהרדב"ז אף אי נימא דתדיר עדיף מ"מ הו"ל להקדים מוספין דהאידנא מטעמא דא"מ עה"מ ומתרץ בס' לה"ק הנ"ל דרק ביחיד דחיישינן למיתה שייך לומר הא דאין מעבירין עה"מ אבל במנחות שם דמיירי מק"צ דאין לחוש למיתה ל"ש כלל הא דא"מ עה"מ ונכון הוא:
<b>וראיתי</b> בס' ספרדי דברי חפץ דרוש כ"ה שהקשה עליו ממ"ש במגילה (דף ו' ע"ב) גם גבי קריאת המגילה באדר ראשון או שני דמיירי בציבור ומ"מ אמרו שם הא דא"מ עה"מ ודחה דברי הלה"ק בזה. ובמחכ"ת טעה בדבר פשוט דסברא זו ל"ש רק גבי הקרבת קרבן והקטרת אימורין דרק חובת ציבור הוא ובודאי יקיימו המצוה זה או זה ל"כ התם במגילה דהיא מצוה המוטלת על כאו"א מישראל ודאי דשייך לחוש גבי כל יחיד האי חשש דשמא ימות ולא יקיימנה ואדרבה עוד יותר יש לחוש בזה למיתה מאצל יחיד וז"פ:
<b>ולפלא</b> על המג"א או"ח סי' כ"ה ס"ק ב' שכתב בענין שאין להמתין על מצוה מן המובחר ובשבו"י או"ח ח"א סי' ל"ד חלק עליו ומביא ראי' מיומא (דף ו') דמהדרינן אכהנים טהורים אף דאיכא שיהוי מצוה למ"ד דטומאה דחוי' כו' ולא הביאו מדברי הרשב"א הנ"ל דגם לענין דחיית ל"ת אמרינן דדוחה ל"ת ואין להמתין על מצוה מן המובחר. וי"ל עוד בזה ולחלק בין צריך להמתין מעט ומ"מ יקיים המצוה באותו היום או שצריך לדחותה למחר וליומא אחרא. וכמ"ש בשבו"י שם. רק דלא משמע כן דא"כ ניתנו דבריך לשיעורין וע' מל"מ ז"ל פ"א מה' מגילה מ"ש לחלק בין ב' מצות דאפשר להמתין ובין מצוה אחת דצריך לקיים תומ"י. ומה מאוד תמוהים שם ד' המגיה במ"ש ליישב עפי"ז קושית החכ"צ מהא דמנחות הנ"ל וז"א דהא גם התם שתי מצות הן וקצרתי:
וע' קצוה"ח סי' ק"ד ס"ק ב' מ"ש ליישב קושית החכ"צ הנ"ל עפ"י הסוגיא דמנחות שם וקצרתי. אחת אשר אמרתי להעיר במש"ש הקצוה"ח לדון דכיון דבמטלטלין ליכא דין קדימה ורק משום מצות פריעת בע"ח וכיון דאם אין המלוה תובעו אינו מצווה לפרוע חובו וכמ"ש בסי' ע"ג א"כ לזה שתובעו מוטל עליו היום לקיים מצות פריעת בע"ח ולזה שבמדה"י עדיין לא הגיע זמן מצותו לכן אינה נידחית המצוה המוטלת)**
<b>ולפי"ז</b> הי' אפשר ליישב ד' הרשב"א ומשום דשם במנחות דמיירי מקרבן ציבור שפיר הי' אפשר מדינא לדחות ההקרבה עד הלילה ורק משום חביבות מצוה בשעתה דוחה שבת וא"ל דאכתי יש לחוש שמא ימות ולא יקיים המצוה דמה שאחר יקיים אותה הא זה לא מיקרי אפשר לקיים שניהם דמ"מ לגבי האי גברא א"א לקיים שניהם וכמ"ש בס' בית הלוי סי' י' ליישב בזה משה"ק הש"א לענין כלאים דבג"כ שיהי' אסור בכה"ג משום דאפשר בהדיוט וע' מ"ש ליישב הא דשבת (דף קל"ג) דמשמע להיפוך ממש"ש אי איכא אחר ליעבד אחר ע"ש אמנם לבד מה שזה אינו ברור ולכאורה ממש"כ התוס' ביבמות (דף ז' ע"א) ד"ה שנאמר וכ"ה בסנהדרין (דף ל"ה) ואפי' אין שם כהן אחר כו' משמע להיפוך דאם הי' אפשר בכהן אחר הוי מקרי אפשר לקיים שניהם וי"ל בכונתם דמ"מ הי' אפשר לדחות כן מטעם זה וקצרתי הנה זו"ז ל"ש כלל בהא דקרבן ציבור דהא זה אינו דוחה שבת מה שהיחיד מקיים את המצוה רק מה שהצבור מקריבין את הקרבן שלהם ומכיון שבודאי יתקיים שפיר אפשר להמתין עוד יש לחלק בין ודאי לספק דכיון שאינו אלא ספק שמא ימות הא כמ"כ י"ל להיפוך שהאחר ימות והוא יקיים אותה ושפיר אמר ר"ש דרק משום חביבות מצוה דוחה שבת כן הי' אפשר לומר עפ"ד הכ"ס הנ"ל:
<b>אכן</b> במחכ"ת אישתמיט גם מיני' ד' הרשב"א שבת הנ"ל שהרי מראיותיו שם להוכיח האי דינא מפורש יוצא שאינו מחלק בין יחיד לציבור ובכ"מ אמרינן דאינו מן הדין להמתין ודוחה ל"ת ושם הוכיח מהא דס"ד דמשכן דוחה שבת אם כי אפשר לקיימו אחר הש"ק והא י"ל דשא"ה שמ"מ יתקיים מצות עשיית המשכן באחרים וכמ"כ י"ל במש"ש עוד להוכיח מהא דמיתת ב"ד דהוי ס"ד דדוחה שבת ואינו ממתין והא גם שם ודאי יתקיים המצוה אח"כ [וע' תוס' יבמות (דף ה' ע"ב) ד"ה כולה שכתבו דמיתת ב"ד מיקרי א"א להמתין משום שלא יענו את הדין ושלא ישתכחו ע"ש] אמנם בזה י"ל דיש לחוש שמא ימות הנידון ונח יקיימו בו מיתתו הכתובה בו ולא יתקיים המצוה ועיין עוי"ט בהקדמה מש"ש דבמיתה שאינה כתובה בי' לית לי' כפרה. עי"ז והוי מקלקל בשבת ובר מן דין הא אף אם יכולים להמיתו בכל מיתה מ"מ הא המצוה בודאי אינם מקיימים רק באם דנין אותו בידים אבל לא במת מאליו **(הג"ה ולא אמנע מלהזכיר כאן מש"כ במק"א לה"ר לשי' הרמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ח דהב"ד א"י להמיתו רק במיתה הכתובה בו ורק העדים ושאר כל אדם יכולים להמיתו במיתה אחרת אבל לא הב"ד ע' ס' מעיין החכמה פ' משפטים והוכחתי כן ממשה"ק התוס' סנהדרין (דף מ"ה ע"ב) ד"ה משום דמאי דייק בגמ' מהא דח"מ שנתערבו ידונו בקלה דמותרה לד"ח הוי מותרה לדבר הקל נימא דשא"ה דמיתתן בכל מיתה שיכול ותירוצם שם נדחים עפ"י דבריהם ריש מכות שכתבו דבמיתה מד' מיתות פשיטא דיכול להמית לכל ח"מ יעו"ש וצ"ע עכ"פ לדבריהם במכות נשאר הקושיא שהקשו בסנהדרין (דף מ"ה) מאי דייק דהוי מותרה לדבר הקל ולשי' הרמב"ם א"ש דהא הב"ד א"י להמיתו רק במיתה הכתובה בי' ומדייק התם שפיר ממש"ש ידונו בקלה דמיירי בב"ד ע"כ דהוי מותרה לדבר הקל:)** וכן מש"כ עוד שם הרשב"א לענין שריפת קדשים דדחי יו"ט בהס"ד אם כי אפשר להמתין ולדחותה למחר בזה י"ל אף אי נימא כמ"ש בנו"ב או"ח מ"ק סי' ט"ו דהוא משום לתא דקדשים ומוטל על כל אדם מישראל מ"מ הא לגבי דהאי שרוצה לקיים המצוה שפיר יש לחוש למיתה ושמא יתקיים המצוה ע"י אחרים ולא על ידו וכבר כתבנו דזה לא מיקרי אפשר לקיים שניהם מה שאחר יקיים המצוה ולא הוא וז"ב:
<b>וכן</b> אישתמיטו דברי הרשב"א אלה מבעל פנ"י ביצה (דף ט') במשה"ק שם על מ"ע דכיסוי האיך שייך בי' הא דעדל"ת עפ"י הכלל דכ"מ שאפשר לקיים שניהם לא דחי עשה לל"ת והכא הא אפשר לקיים עשה דכיסוי אחר יו"ט עיי"ש ואישתמיט מיני' ד' הרשב"א הנ"ל שוב מצאתי בשטמ"ק על ביצה שבאמת תי' קושיא זו בשם הרשב"א כנ"ל דשפיר אתי עשה ודחי ל"ת בכה"ג אף שאפשר להמתין ע"ש ובאמת מצינו להתוס' ביבמות (דף ה' ע"ב) ד"ה כולה שחולקים על האי כללא וס"ל דבכ"מ שאפשר לדחות הדבר ולהמתין באמת ממתינין ואינו דוחה ל"ת כיון דלא בטל המצוה עיי"ש ובמהרש"א שבת (דף קל"ב) מתרץ עפי"ז משה"ק דמילה ידחה יו"ט כמו שדוחה צרעת ותי' כנ"ל משום שאפשר להמתין ועפי"ד התוס' הנ"ל וכן משמע מדבריהם גם בפסחים (דף ס"ט ע"א) ד"ה דתרומה במש"ש וי"ל משום דיכול לקיים מצות אכילת תרומה אחר השבת עיי"ש וי"ל אמנם כבר העיר הגרעק"א בגהש"ס יבמות שם שמהתוס' שבועות (דף ג' ע"א) ד"ה ועל הזקן משמע להיפוך דכתבו שם ששפיר דחי הקפת מצורע וא"א ימתין עד **(עליו עכשיו מפני המצוה שיבוא לו אח"כ עיי"ש ובנתה"מ שם ס"ק א' השיג עליו דודאי איכא משום מצוה אף אם המלוה שוכח ואינו תובעו ול"ד לנשבע וכו' עיי"ש. ולענ"ד צדקו דברי הקצוה"ח בזה דאף דודאי גם בשאינו תובעו מוטל עליו חיוב לקיים המצוה כשיגיע זמנה והיינו כשיתבענו וכן אם מחזיר לו קודם שתבעו ודאי דג"כ מקיים מצוה אבל מ"מ עדיין לא נתחייב בזה וכמו מצות ציצית דאף שאינו חייב לקנות בגד בת ד"כ מ"מ אם לובשו מקיים מצוה מיקרי אבל אם תבעו אז כבר הגיע זמנו ומחויב לקיימה וכמו מצות תפילין ועיין שו"ת הגרעק"א סי' ט' ובשאג"א סי' כ"ח דודאי אם אין לו על שניהם מצוה לקנות תפילין ולא ציצית מה"ט וה"נ דכוותי' שפיר כתב הקצוה"ח דהמצוה המוטלת עליו חובה לקיים עתה מכיון שתבעו אינה נידחית מפני המצוה שלא הגיע זמן חיובה לקיימה וכמ"ש בש"ך חו"מ סי' פ"ו סק"י דיכול הלוה לומר אחזיק עד שיתבעני וע' ג"כ ש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק י"א ואכמ"ל בדבר שאינו נוגע לעניננו:)** שימצא עכו"ם או אשה וראי' משה"ק דא"א ימתין עד שימצא אחר עיי"ש וע' שאג"א סי' צ"ו בדרך רביעי וקצרתי ולפלא שלא הביא ד' הב"י או"ח ה' ציצית סי' י"א התמוהים שכתב שם להיפוך דאף דעתה א"א לקיים שניהם מ"מ כיון דבמציאות הוא מיהת לקיים שניהם לא דחי וז"א וכנ"ל בשם התוס':
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>אמנם</b> לפי"ז לבד מה שהקשינו מסוגיא דמנחות הנ"ל על הרשב"א דהתם משמע דלאו דינא הוא ורק משום חביבות מצוה בשעתה הנה גם זו"ז קושית התוס' צריכה ישוב שהקשו ביבמות דנילף מש"ק דעשה ל"ד ל"ת ותירצו דשא"ה משום שאפשר להמתין ולקיים המצוה אח"כ יעו"ש הרי מיהת בכה"ג דאפשר להמתין ולקיים המצוה אח"כ שפיר אפשר ללמוד מש"ק דאין עשה דוחה ל"ת למ"ד דיו"ט הוי ל"ת לחוד:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לתרץ בפשיטות עפימ"ש התוס' עירובין (דף ק') דעשה הבאה ע"י פשיעה ל"ד ל"ת ובנותר או קדשים טמאים מיקרי עשה ע"י פשיעה. אמנם ז"א דאי נימא דלעולם האי עשה דש"ק מיקרי עשה ע"י פשיעה א"כ שפיר דוחה ל"ת בכה"ג וכמ"ש בדו"ח הגרעק"א כתובות (דף מ') ממש"ש גבי עשה דולו תהי' לאשה דאי לאו טעמא דא"א ל"ב מי איתא לעשה הוי דחי ל"ת אף דבאה עי"פ ותי' שם דכיון דלעולם באה עי"פ מה שאנס אותה לכן דוחה ל"ת משום דאי לאו הפשיעה לא הי' לעשה כלל עיי"ש [וע' תוס' מכות (דף ט"ו ע"א) גבי אונס שגירש אם כהן הוא לוקה וא"מ שהקשו ג"כ למה לא אתי עשה ודחי ל"ת ותי' ג"כ מטעם א"א לא בעינא כו' ולכאורה הא התם באה עתה ע"י פשיעה שגירשה ודוחק לומר דכיון דעיקרה של העשה הזאת באה ע"י פשיעה שאנס אותה לכן שפיר הוי דחי ל"ת אף שנולד עתה פשיעה חדשה ע"י שגירשה] ואי משכחת לה להאי מצוה דש"ק גם בלא פשיעה וכמו מוח שבעצמות המבואר בפסחים (דף פ"ג) ומ"מ גלי קרא דאין שורפין ביו"ט א"כ הדר קושיא כנ"ל דנילף מהכא דבמקום שאפשר להמתין מיהת לא דחי:
**(הג"ה גם זו"ז הלא נודע משה"ק הטו"א ר"ה (דף כ"ח) על האי כללא שכתבו התוס' בעירובין (דף ק') הנ"ל מהא דזבחים (דף צ"ז) גבי יקדש דמשמע להיפוך ובמפרשים תי' דפליגי בזה אמוראי ע' באר אברהם ביבמות שם וע' מהר"ם ברבי דרשה שני' לשבה"ג ושם כתב דמ"ד דב"כ הבכ"א מלמדין יליף דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מנדרים דחלים עד"מ עפי"ד הרא"ה בחינוך יעו"ש ושם הא באה ע"י פשיעה וע"כ דס"ל דגם בבאה ע"י פשיעה שפיר דוחה ל"ת לחוד יעו"ש. ולפלא מה שתמה עליו בס' מה"ר ערך עדל"ת דשם ל"מ באה ע"י פשיעה דרק העשה דנדרים באה עי"פ אבל העשה הדוחה שלא עי"פ באה וא"כ אדרבה א"נ דעי"פ ל"ד פשיטא דיליף מכאן דאין עדל"ת ועשה בעלמא עיי"ש. ובמחכ"ת הוא שגה דהא גם בהאי דינא דזריקת הדם בעירובין להא דמיא דהא האי עשה דוזרקו את הדם אינה באה ע"י פשיעה ובלא התערובות מחויב הוא לזרוק אותה מתן ד' רק מכיון שע"י פשיעתא שנתערבו צריכה לדון דחיית ל"ת לכן אינה דוחה וכמ"כ גם בהא דנדרים דאף דעשה דסוכה ולולב עשה גמורה היא ומחויב בהו מ"מ כיון דע"י פשיעתו שנדר עליו בא לדין דחי' לכן אינה דוחה רק עיין שעה"מ פ"ג מה' נדרים ה"ו מ"ש לתרץ קושיתם מהא דזבחים עפ"י סברא ואכמ"ל בזה עוד:)**
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>והי'</b> נראה לומר וליישב קושית התוס' יבמות הנ"ל על פי מה שכתב בס' נחלי מים להגאון מהרי"מ מבריסק זצ"ל בדרוש ט"ו לתרץ קושית התוס' שבת (דף כ"ד ע"ב) דהתם ס"ל לרבא דיו"ט ל"ה אלא ל"ת לחוד ובביצה (ד' ח') משמע דס"ל לרבא דיו"ט הוי ל"ת ועשה ותי' שם דלמ"ד דהבערה ללאו יצאת ודאי דל"ה לגבי הבערה רק איסור ל"ת לחוד דכיון דלאו שם מלאכה עלה וכמ"ש הריב"א בתוס' פסחים (דף ה') ובביצה (דף כ"ג ע"א) ל"ק ע"ז איסור עשה דשבתון דשבתון דכ' בקרא ל"ק רק לשבות ממלאכה ומשו"ה בשבת שם דאיירי לענין ש"ק דרק איסור הבערה הוא שפיר ס"ל לרבא דאינו אלא איסור ל"ת לחוד ל"כ שם בביצה דאיירי מאיסור חרישה דודאי מלאכה גמורה היא לכן הוי ל"ת ועשה ועיי"ש מ"ש ליישב עפי"ז סוגיא דפסחים (ד' ה') דמשו"ה מוכח שפיר לר"ע דס"ל הבערה לחלק יצאת דאל"כ אינו אלא ל"ת לחוד ועשה דתשביתו דחי לה עיי"ש ודפח"ח וכן ראיתי שגם בס' עמו"א סי' כ"ו כתב לפרש כן הסוגיא דפסחים ומשום דודאי דשבתון דכתיב בקרא לא קאי רק אשביתה ממלאכה ולא על תחומין וכיו"ב למ"ד דאסור ביו"ט עיין בדבריהם ולפלא עליהם שלא הביאו ד' הרשב"א בחי' ליבמות (דף ו') שכתב כן בשם מורו יעו"ש וכפיה"נ גם דעת הר"ח בפירושיו מטין כן שהרי כן מפרש שם להדיא האי סוגיא דאי ס"ד ללאו וכו' ידחה העשה לל"ת דהבערה וע"כ דס"ל דעשה דשבתון ל"ק על הבערה כיון שאינה מלאכה ורק ללאו יצאת:
<b>שוב</b> מצאתי שגם בישוי"ע כתב לפרש כן באו"ח סי' תמ"ו ס"ק ג' עיי"ש שמיישב גם הוא ז"ל בזה קושית התוס' שבת (דף כ"ד) הנ"ל דרק להבערה שאינו אלא ל"ת לחוד בעי רבא קרא דאך הוא לבדו ועיין בהגהת מהרצ"ח יומא (דף ס"ו) מביא כן בשם הריטב"א ליבמות ומיישב עפ"ז קושית השאג"א סי' ע' במש"ש עתי אפי' בשבת כו' למאי הילכתא כו' והאיכא איסור תחומין ואיסור מחמר עיי"ש ולפי"ז א"ש דבהני פשיטא לי' דמותר מטעם עדל"ת כיון דלית בזה עשה דשבתון דאינם בכלל מלאכה גמורה עיי"ש אכן מד' הרמב"ן עה"ת פ' אמור משמע להיפוך והוא כתב שם דעל כל עמל וטורח דליתא בכלל מלאכה מ"מ אסור בעשה זאת דשבתון שבות ומובאים דבריו בהה"מ ולח"מ פ"ב מה' שבת יעו"ש:
<b>אמנם</b> גם לדבריהם ז"ל עדיין יש להקשות במש"כ לתרץ עפי"ז קושית התוס' שבת (דף כ"ד) דבעי רבא ללמוד הא דש"ק אינו דוחה יו"ט מקרא דהוא לבדו ולא מילה שלא בזמנה וש"ק להא דמיא הא במילה ע"כ אתיא לל"ת ועשה דמלאכה גמורה היא בין אי נימא דטעמא דאיסור חובל הוא משום מפרק כמ"ש ברמב"ם פ"ט מה"ש ובין לשיטת רש"י דהוא משום צובע ולהירושלמי דהוא משום נטילת נשמה [ומשום דבמפרק הי' בעינן שיעורא כגרוגרות ע' באחרונים] דבכולהו הני איכא מלאכה גמורה ורק דבעינן קרא דלא דחי משום דאתיא בק"ו מעבודה כמ"ש בשבת (דף קל"ג) אבל אכתי תיקשי האיך מדמי לה הא דש"ק דאין בה אלא ל"ת דהבערה לחוד ושאני מילה דאיכא ל"ת ועשה:
<b>ולענ"ד</b> יותר נראה לומר בזה עפי"מ שראית בסוף ספר שו"ת מהריא"ז ענזיל מה שמדייק מלשון הרמב"ם פ"א ה"א מה' יו"ט שכתב דכל השובת ממלאכת עבודה קיים מצות עשה וכ"כ שם דכל העושה מלאכה שאינה לצאו"נ בטל מ"ע הרי דמדייק דדוקא בהני מלאכות שאין בהן צורך או"נ הוא דאיכא מ"ע זו דשבתון והמה בכלל מלאכת עבודה וכמ"ש הרמב"ן פ' אמור וכן ביאר שם כגון בנה והרס וארג אבל הני מלאכות שיש בהן צורך או"נ אינן בכלל מלאכת עבודה וה"ה בכלל כל מלאכה לא יעשה בהם והעובר עליהם שלא לצורך או"נ לוקה ומ"מ אינו עובר עליהם בעשה דל"ק שביתה על אותן מלאכות שהותרו מכללן לצורך או"נ עיי"ש ודפח"ח:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>ולפי"ז</b> יתיישבו היטב כל הני דאמרן סוגיא דפסחים שהבאנו ולפי פי' הר"ח דהוא מטעם עדל"ת דהתם דאיירי מביעו"ח ע"י הבערה ודאי דאין בזה אלא ל"ת לחוד ועשה דביעו"ח דחי לה שפיר וכן יתיישב ג"כ קושית התוס' שבת (דף כ"ד) הנ"ל דצריך קרא לרבא דש"ק א"ד ל"ת משום דמיירי בהבערה דל"ה אלא ל"ת לחוד וכנ"ל וכן גם הא דמלאכת חובל דאיכא במילה ג"כ מצינו דהותרה במלאכת או"נ גבי שחיטה וג"כ אינה אלא ל"ת לחוד לפי"ז ודו"ק כי נכון הוא בע"ה:
<b>ויש</b> ליישב ג"כ עפי"ז מה שנתקשו כולם בסתירת ד' רש"י שבביצה (דף כ"ז ע"ב) פירש"י דאסור להאכיל תרומה טמאה לכלבים ביו"ט משום דזהו ביעורו והוי כמו הבערה וכאן בפסחים (דף ה') כתב רש"י דש"מ דס"ל אביעו"ח אלא שריפה דאי השבתתו בכ"ד לוקמי' ביו"ט ויבערנו בד"א יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים והקשו בצל"ח ופנ"י דנימא גם גבי חמץ דרחמנא אחשבי' ואסור לבערה ביו"ט גם ע"י ד"א ע' נובי"ק או"ח סי ט"ו ומה שכתבנו בע"ה בישוב דבר זה באורך בהתחלה למס' ברכות אמנם גם עפ"י הנ"ל א"ש דהא אף אי נימא דרחמנא אחשבי' גם את האכילה לכלבים כמו הבערה ודאי דמ"מ אינה בכלל מלאכה ולא עדיפא מהבערה עצמה דאינה רק ל"ת לחודא וא"כ גבי חמץ מותר לבערה מטעם עדל"ת דהא א"א לדחותה משום שלא יעבור בב"י וב"י ל"כ התם גבי תרומה טמאה אף דס"ל לרש"י דמקיים עשה ע"י האכלתה לכלבים הא מיהת אפשר לדחותה ולקיימה לאחר זמן וס"ל לרש"י דבכה"ג לא דחי ל"ת וי"ל עוד בזה וקצרתי:
<b>ותמוהים</b> ד' הישוי"ע שם סי' תמ"ו סק"ג מש"כ ג"כ לתרץ סתירת ד' רש"י הנ"ל עפימש"כ המג"א דאתי עשה ול"ת דחמץ ודחי עשה ול"ת דיו"ט ולר"י דצריך דוקא שריפה לגבי קיום המ"ע א"כ מה דדחי יו"ט הוא רק המ"ע לבד לכן אין עשה דוחה ל"ת ועשה דיו"ט עיי"ש ולפלא שהרי זה סותר למש"כ בעצמו מקודם שם דגם בהבערה עצמה ליכא אלא ל"ת לחוד גם זו"ז הלא המג"א בעצמו דחה זה ממ"ש רש"י והרי"ף פ"ב דב"מ דאין הל"ת מועיל כלל לענין הדחי' ודבריו תמוהים בזה וקצרתי:
<b>עכ"פ</b> אי נימא דשבתון ל"ק על הבערה למ"ד ללאו יצאת יש ליישב קושית התוס' ביבמות (דף ה') למה לא ילפינן מש"ק דאין עדל"ת וכן יתיישב ג"כ משה"ק שם עוד להיפוך דנילף איפכא דאינו דוחה ל"ת מדאיצטריך קרא לאסור ש"ק משום שאפשר להמתין וכו'. ולמ"ש א"ש דלדידן דקייל"ן הבערה לחלק יצאת וכמ"ש ברמב"ם פי"ב מה"ש א"כ שם מלאכה עליה ואית בש"ק עשה ול"ת ביו"ט ואין ללמוד מזה כלל לענין עדל"ת דלתי' התוס' שתירצו שם משום דה"א שא"ה שאפילו אוכל נפש מותר וכו' אכתי נשארו שם בקושיא למ"ד דנו"נ א"ק ביו"ט יעו"ש ולדברינו א"ש דהאי מ"ד ס"ל דהבערה לחלק יצאת תדע שהרי ר"ע דס"ל בשבת (דף קי"ד) נו"נ א"ק ביו"ט ס"ל בפסחים (ד' ה') דלחלק יצאת וא"כ הוי ש"ק ביו"ט עשה ול"ת ולא ילפינן מיני' ושפיר אפשר מעתה לקיים ד' הרשב"א הנ"ל דגם במקום שאפשר להמתין מ"מ דחי ל"ת וש"ק דלא דחי לאו מה"ט הוא משום שאפשר להמתין וכד' התוס' רק משום דבאמת הוי לדידן עשה ול"ת וגם הני אמורא דמתרצי שם בשבת הא דש"ק באופן אחר י"ל דמודים בזה ורק דמתרצי שם למ"ד דס"ל דהבערה ללאו יצאת ואולי י"ל דבאמת פליגי בזה הני אמוראי בשבת שם דמר חשיב גם להבערה ל"ת ועשה וכשיטת הרמב"ן הנ"ל ומר ס"ל דהבערה דלאו שם מלאכה עלה אין בה רק איסור ל"ת לחוד וכולהו אמוראי פליגי בזה למאן דאמר דס"ל דהבערה ללאו יצאת וקצרתי:
<b>[</b><b>וע'</b> עטרת פז ביצה (דף י"ב ע"א) מ"ש לתרץ קושית התוס' שם מה דלא קאמר השוחט עולת חובה ביו"ט לוקה לב"ש ותי' שם דלכאורה עשה דובאת שמה דוחה לל"ת ואף דהוי ג"כ ל"ת ועשה נ"מ לענין מלקות כהריב"א וע"כ משום פשיעה דקודם יו"ט אבל לאו משום שאפשר להקריבו אח"כ בחוה"מ משום דאין מחמיצין וכהרשב"א וזה שפיר דחי לכן דוקא בעו"נ לוקה ומשום אתמול אבל בעו"ח דא"א מאתמול אינו לוקה ודפח"ח. וכבר נתבאר דהתוס' ביבמות ס"ל איפכא דבכה"ג שאפשר לדחות ג"כ לא דחי ל"ת בשגם כי לדבריו אם נדר היום של"ה אפשר מאתמול גם בעו"נ אינו לוקה והוי לי' לפרש וקושית התוס' הנ"ל י"ל בא"א וקצרתי]. ועדיין נשאר לנו לתרץ קושית השאג"א הנ"ל ממש"ש במנחות לדמות בין אפשר להקדים או לאחר דלהרשב"א הנ"ל קשה מאוד וצריך ישוב:
<b>פלג</b> <b>ט</b><b>.</b> <b>ונקדים</b> תחלה עוד פרט אחד הנוגע לעניננו בע"ה והוא הנה ידוע מה דמקשי האחרונים ז"ל על הרמב"ם פ"ו מה' תמידין ומוספין ה"ה דמצות העומר להקצר בלילה בין בחול בין בשבת וכו' ואם קצרוהו ביום כשר והקשו דזהו היפוך הסוגיא דמנחות (דף ע"ב) דמסיק שם דאם נקצר ביום כשר א"ד את השבת וקוצרין אותו מע"ש עיין במפרשים ובבה"ז ובח"צ סי' קס"ו מביא מקורו מן הירושלמי ספ"ק דר"ה דדחי קצירת העומר שבת גם ביום עיי"ש ואכתי צריך ליישב לפי דבריו הסוגיא דמנחות הנ"ל שמפורש להיפוך ועש"ך יו"ד סי' רס"ב ס"ק ב' וצריך אני להאריך קצת בזה:
<b>דהנה</b> כבר כתבו האחרונים ז"ל ליישב ד' הרמב"ם ז"ל בזה עפ"י סגנון אחד דכיון שאמרו שם בסוגיא ס"ל כאידך דר"ש דאמר בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואימורים כשרין כל הלילה וכו' ומטעם חביבות מצוה דחי שבת רק דשם דחי לה בטעמא דשא"ה שכבר דחתה שחיטה את השבת ומשום דהתם בסוגיא בעי לאוקמי תלמידים דר"ש דס"ל כר"ע רבו של ר"ש דמצינו לר"ע דס"ל סברא זו בפסחי' ס"ט ואינך תנאי י"ל דלס"ל סברא זו והקחו"א שאין ממתין עד הליל' ודו"ש ע"כ מטע' דחבי' מצו' בשעת' ושפיר פסק לפי"ז הרמב"ם כהני סתמי דאף דנקצר ביום כשר מ"מ דוחה שבת וכן כתב ג"כ בס' בית הלוי סי' ל"ח ע"ש:
<b>ועדיין</b> עלינו לבאר עיקר סברא זו שכבר דחת'. ובמאי פליגי' הסוגיות דמר אית לי' האי סברא ומר לית לי' שעדיין לא ביארו בזה כל הצורך וראיתי בס' אחד שכתב לפימ"ש התוס' בשבת (דף ק"ו ע"א) ד"ה חוץ דלהכי ל"ה שחיטה מקלקל משום שתיקונו בא מיד שמוציא מידי אבמה"ח וכ"ז בחולין אבל בקדשים כ"כ רכ דלא זריק דם לא משתרי בשר וכמ"ש כה"ג בחולין (דף פ' ע"ב) לענין דהוי מה"ט שחיטה שא"ר א"כ אין תיקונו בא מיד ול"ש כלל לומר שכבר דחתה כו' דהוי מקלקל ורק לר"ש לשיטתו דס"ל מקלקל בחבורה חייב קאמר שם במנחות האי סברא אבל לא לדידן:
<b>ולענ"ד</b> הא ליתא כלל דכיון דאח"כ שזורק הדם ומתיר הקרבן נמצא דהוי מתקן למפרע שפיר מיקרי כה"ג דהתיקון בא מיד דל"ד למ"ש התוס' שם גבי חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לעפרו שאין התיקון בא מיד דרק אחר שנעשית החבורה בא הדם ולאחר שכלתה ההבערה בא האפר דהתם אין זה מתקן למפרע רק מכאן ולהבא אבל בכ"מ שצריך לכל מעשיו מתחילתו ועד סופו ודאי דחשיב אח"כ מתקן למפרע ויש לחלק בין הא דמתקן למש"ש בחולין (דף פ' ע"ב) לענין שחיטה שא"ר ולבד זה הנה מסיק שם בחולין דלא כר' אושעיא בזה ועיי"ש (דף פ"א ע"א) רש"י ד"ה הי' מ"ש מכיון שנשחט ראשון ונזרק דמו הו"ל שחיטת הראשון ראוי' דלית לן הא דלעיל דר' אושעיא עיי"ש הרי דחשיב גם התם בכה"ג שחיטה ראוי' כיון שזרק אח"כ ואינו מובן ג"כ עפי"ז מה שראיתי להגרעק"א בחי' יו"ד סי' ב' ס"ה וכ"ה בדו"ח במערכה ג' משבת שכתב לפרש ד' הר"ן בחי' דס"ל גבי שוחט בשבת דמתחילת שחיטה הוי מקלקל ופטור אף דהוי מקלקל ע"מ לתקן וכתב דס"ל להר"ן כתי' ב' שבתוס' שבת (דף ק"ו ע"א) שכתבו הטעם דשוחט חייב ול"ד לחובל וצריך לכלבו משום דשם התיקון בא מיד וא"כ ממילא בתחילת השחיטה דעדיין לא בא התיקון פטור ע"ש ולענ"ד ז"א דשחיטה כיון דכל השחיטה כולה מראשיתה עד סופה צריכה להיתרא דבהמה להוציאה מידי אבמה"ח בוודאי דהוי מתקן מתחילת השחיטה ואף דאם פסק קודם שגמר השחיטה פטור דלא תיקן כלום אבל אם גמר שחיטתו בוודאי דהוי מומר מתחילת שחיטה למפרע דמיקרי מתקן גם מתחילת שחיטתו וא"כ עדיין תיקשי דיפסל למפרע מטעם שחיטת מומר תדע שכן הוא שהרי גם בקורע על מתו אינו מתקן כלל בתחיל' הקריע' והתיקון הוא אחר שקרע טפח דהוא שיעור קריע' כמ"ש ביו"ד סי' ש"מ ולהדיא כתבו התוס' שם בשבת דבשעת קריעה בא התיקון תומ"י ע"כ כמ"ש בע"ה וגם התם גבי קריעה כיון דבעינן, טפח א"כ למפרע הוי מתקן מראשית הקריעה:
<b>ובזה</b> מיושב אצלי מאי דקשיא לי מכבר במש"כ התוס' סנהדרין (דף ל"ה ע"א) ד"ה אין ובשאר חייבי מיתות נמי כו' הכא חשיב תיקון דיש לו כפרה. ושם בסנהדרין (דף מ"ז ע"ב) קאמר דמיתה וקבורה בעינן לכפרה ולמר בעי נמי עיכול בשר ולר"א שם מ"מ צערא דקברא פורתא בעי לכפרה וא"כ אין תיקונו בא מיד. ולפי דברינו מיושב דגם שם פירש"י ד"ה מיתה וקבורה דהיינו אם יקברו מכפרת מיתתן עליהן הרי דעיקר כפרתן נמשכת מתחילת מיתתן רק נגמרת אח"כ לכל חד כדאית לי' וזה ברור בע"ה:
<b>פלג</b> <b>י</b><b>.</b> <b>ובכרו"פ</b> סי' י"א הקשה בסוגיא דב"ק (דע"א) דפריך אלא שבת שחיטה ראוי' היא וכו' ס"ל כר"י הסנדלר כו' והקשה דכיון דמיירי ע"כ במזיד מאחר שאסור במוצ"ש א"כ הוי שחיטת מומר והוי נחירה ע"ש שנדחק ובאמת במחכתה"ר דזה תי' לקושיתו מכיון שהוי כנחירה א"כ גם לר"מ יפטר וע"כ דמיירי שטבח בצינעא וא"כ שפיר פריך הגמ' ולק"מ רק אי קשיא הא קשיא לפימ"ש הר"ן בשם היש דוחין דאף אי הוי שחיטת מומר מ"מ אינו מטמא במשא א"כ אינו כנחירה רק שאסור באכילה וא"כ הוי שחיטה שא"ר בזה תיקשי דא"כ מאי פריך הגמ' הא דפליגי בזה ר"מ ורבנן בשחיטה שא"ר וכן הקשה הגרעק"א רק שהוכיח מזה דע"כ שלא כסברת היש דוחין הנ"ל אע"כ דשחיטת מומר מטמא במשא ג"כ ולענ"ד דלהרמב"ם א"א כלל לומר דשחיטת מומר תטמא כנבילה מכיון שפי' בפי' המשניות כאן בחולין הטעם דשחיטת עכו"ם מטמא דהוא משום דסתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם א"כ הא באפיקורוס ומומר ל"ש כלל הטעם הזה שאינו עובד עכו"ם כלל אלא שפורק עול וכופר בעיקר ומ"מ שפיר אפשר לומר דמדרבנן מטמא גם במשא וכדמשמע מלשונו בפ"ד מה"ש דשחיטת מומר הוי ממש כשחיטת עכו"ם אבל הא ליכא למימר דשפיר הוכיח דא"א לאוקמי במזיד ומיתסר משום שחיטת מומר דא"כ בשוחט לעכו"ם דקתני ג"כ התם דר"מ מחייב תיקשי דאמאי חייב הא הוי כנחירה דג"כ מטמא דבזה אפשר למימר דאיירי באומר בגמר זביחה הוא עובדה וכדמוקי לה התם:
<b>שוב</b> מצאתי שגם רבותינו האחרונים העירו בסברא זו דחשיב מתקן למפרע ובס' לב ארי' שם תלי לה בפלוגתא דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף או לא ע"ש גם בח"ס חלק ששי סס"י ל"ט ובחוו"ד סס"י י"ד העיר מזה ושם כתב דד' פי' המשנה הוא רק לר' יהודא דס"ל בהוריות (דף י"א). דגם בעבר אעבירה דרבנן הוי מומר [לעכו"ם] ל"כ לדידן אף דהוי מתקן למפרע מ"מ מומר עדיין לא נעשה עד הגמר משום דבכל רגע אמרינן שימלך ויפסוק באמצע ע"ש בדבריו ולפי דבריו יתיישב ג"כ הקושיא מהא דב"ק הנ"ל וכמובן וצריך לחלק בין הא דאינו נעשה מומר מטעמא דשמא מימלך ובין הא דנהרג ול"ח שמא ימלך ולא יגמור כמ"ש גדולה מזה בתוס' חולין (דף ל"ט ע"א) ד"ה ר"ל דגם שוחט ע"מ לזרוק דמה כו' אמרינן דנהרג ול"ח דילמא מימלך מאחר שכבר עשה מעשה השחיטה ע"ש ובתוס' רעק"א ריש מסכת שבת דשא"ה שקיבל ההתראה ואין לך מומר לעכו"ם גדול מזה כמ"ש חולין (דף מ"א ע"א) דהא גם בעבירות לאו בעינן קבלת התראה כמבואר בסנהדרין (דף פ"א ע"ב) ולחנם נסתפקו בזה האחרונים ואכמ"ל לכן בודאי אמרינן שיגמור מעשיו אחר שקיבל עליו התראה ל"כ בעובר עבירה בלא התראה אף אם מזיד הוא מ"מ מומר עדיין לא נעשה עד הגמר ובחידושי הארכתי בזה בע"ה וכאן לקצר אני צריך:
<b>פלג</b> <b>יא</b><b>.</b> <b>והנה</b> בדברינו שלהי קידושין בע"ה הארכנו להסביר האי סברא שכבר דחתה דהוא בגדר הואיל ואידחי אידחי שמצינו בכ"מ ושם ביארנו לענין עבודה בשבת אם הוא בגדר הותרה או דחוי' דאיפלגי בה רבוותא ומצינו לאמוראי בזבחים (דף ל"ב) דפליגי אם בדבר שהותרה אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ואין להכפיל הדברים עיי"ש ותרוה נחת. ולעניננו נאמר בע"ה באופן אחר. דהנה בס' בית הלוי סי' ל"ח כתב לדייק לישנא דהש"ס יומא (דף מ"ו) דשבת הותרה בציבור סופו נמי דחי ומדייק שם דבאמת שחיטת הקרבנות שא"א בענין אחר ומצותן בכך הוי בגדר הותרה ל"כ הקטרת האימורים דאפשר להמתין עד הלילה אינו אלא בגדר דחוי' [ולפלא עליו שלא הביא ד' הרמב"ן שקדמו בהאי כללא דדבר שא"א בע"א הוי הותרה ובאפשר אינו אלא דחוי' ה"ה בספרו תורת האדם ענין הכהנים יעו"ש] ומיישב עפי"ז משה"ק התוס' ביבמות (דף ה') דרצה הש"ס ללמוד מפסח מילה ותמיד דדו"ש ע"כ דעדל"ת שיב"כ ודחי שאני הני שישנן לפני הדיבור והקשו בתוס' למה לא יליף משארי קרבנות שדוחין שבת ובזה מיושב דבש"ק גם הקרבת האימורים אין להמתין ולמ"ד דלינה מועלת בראשו של מזבח ע' זבחים (דף פ"ז) ע"כ מקריב גם את האימורים קודם זריקת דם התמיד של בה"ע משום עשה דהשלמה ע' תוס' יומא (דף כ"ט). א"כ גם הקרבה הוי בהו כמו הותרה ורק מהקרבת התמיד יליף וכן מפסח הבא אחריו דאפשר להמתין ומוכיח מהאי סוגיא דע"כ לא ס"ל האי סברא שכבר דחתה דאל"ה הא אין ללמוד מהקטרה דשא"ה שכבר דחתה עיי"ש ודפח"ח:
<b>היוצא</b> לנו מזה דזה ודאי דשחיטת הקרבנות הוי הותרה דמצותן בכך. דודאי אין סברא לומר דהא אפשר שיעשה גם השחיטה בהיתר למ"ד בחולין (דף ל') דשנים שוחטין זבח אחד. ע' ס' מעין החכמה מצות העומר שמיישב עפי"ז שי' הרמב"ם הנ"ל. דרק לר"ש קאמר התם שכבר דחתה משום דס"ל מקב"ח חייב ומה"ט גם בשנים שעשאו חייבין עיי"ש דאינה נראה כלל דממ"נ אם נחשוב לגבי כאו"א שלא עשה את המלאכה משום סיוע חבירו שמסייע ע"י א"כ נימא נמי לגבי כאו"א שלא קיים את המצוה בעשותם בשנים וע' באי"צ או"ח סי' י"ד מ"ש בא"א דגבי מצוה אמרינן להיפוך דכיון דרחמנא אחשבי' למלאכה לגבי קיום מצוה ממילא נחשבת נמי למלאכה לענין איסור שבת עיי"ש באורך. ורק הקטרת האימורין שאפשר להמתין עד הלילה ע"כ אינו אלא בגדר דחוי' וכנ"ל:
<b>והנה</b> כבר ידוע מ"ש רוב הראשונים ז"ל במשמעות הסוגיא דיבמות שם דלפי המסקנא אין עדל"ת שיב"כ וא"כ י"ל דהיינו דקאמר שם במנחות בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטרת אימורין כו' ואינו ממתין כו' היינו דגם אי נימא דדינא הכי הוא שאין להמתין ודוחה ל"ת מ"מ אין זה שייך רק בדבר שמדינא דוחה וכמו בכל ל"ת דעלמא אבל כאן בשבת דהוי ל"ת שיב"כ הא מדינא לא דחי ולא עוד אלא דגם זו"ז א"א לומר דמדינא תדחה ההקטרה איסור שבת דהא הקטרה אינה אלא מכשירי מצוה וכמ"ש בפסחים (דף ס"ט ע"א) יעו"ש בתוד"ה אם דחו. ורק שחיטה דוחה שפיר שבת משום דא"א בע"א והוי בגדר הותרה אבל הקרבת האימורין כיון דאפשר להמתין א"כ מדינא לא דחי דהא אין עדל"ת שיב"כ ומכל מקום מקריבין ע"כ משום דחביבה מצוה בשעתה.
<b>ויתיישבו</b> מעתה דברי הרשב"א בפשיטות דהרשב"א שם הא מיירי בכל הני מילי דדחי מדינא דגם מ"ש להוכיח שם ממשכן ומהבערת ב"כ היינו לפי הס"ד דס"ל שם דעשה דוחה גם ל"ת שי"ב כרת ובמסקנא שם מסיק בלאו דמחמר דהוי ל"ת בעלמא ומדינא דחי להו עשה בזה שפיר כתב דאין להמתין ואין למצוה אלא מקומה ושעתה ודוחה עכשיו אף שאפשר לקיימה אח"כ בלא דחי' אבל שם גבי הקרבת אימורין דמדינא לא דחי שבת משום דהוי ל"ת שיב"כ ע"כ עיקר הטעם משום דחביבה מצוה בשעתה ושפיר מדמה כאן אקדומי לאחורי דהא כאן אינו מן הדין שידחה שבת דהוי ל"ת שיב"כ ולפי"ז עלינו לפרש דמ"ש ר"ש בוא וראה כו' כונתו רק על איברי התמיד של בה"ע דמקריבין בשבת ואינו ממתין אבל מאימורי מוספין וכיו"ב לא יליף מידי דהא בדידהו הקטרת איברים דא"א בע"א הוי בגדר מצותן בכך והותרה וכמ"ש בתוס' יומא (דף כ"ט) ד"ה אלא ולכאורה זהו שלא כפירש"י שם במנחות שפירש על ר"ש דיליף מתרוויי' מתמידין ומוספין:
<b>אכן</b> מ"מ נראה לומר דרש"י פירש שם למ"ד דאין לינה פוסלת בראשו של מזבח דלדידי' שפיר גם בכל הקטרת איברים אפשר להעלותן על המזבח ולהקריבן מחר אחר התמיד ש"ש ומ"מ מקרי' בשב' וע"כ משום חביבות מצוה ורק למ"ד דלינה פוסלת גם בראשו של מזבח לדידי' ע"כ דרק מהקרבת התמיד יליף ולא מיתר הקרבנות דבהו הוי מצותן בכך משום דא"א באופן אחר והבן בדברים:
<b>כן</b> הי' נראה בע"ה לתרץ ד' הרשב"א מסוגיא דמנחות שם בדרך נכון מאוד רק ראה זה מצאתי לד' הרמב"ן עצמו שהביא הרשב"א הנ"ל והוא בחי' הרמב"ן ע"מ שבת שכתב כדברים האלה ועוד מוסיף שם לומר וז"ל דמ"ע שאין לקיימה היום כיון דחביבה מצוה בשעתה וכמ"ש במנחות אר"ש בוא וראה וכו' וע"כ א"א לקיים את שתיהן מיקרי ואעפ"י שאפשר למחר שכל שמחוסר זמן כמחוסר הכל דמי והרי עכשיו א"א לקיים את שתיהן עכ"ל. הרי דמסתייע לדינו הנ"ל מהאי סוגיא דמנחות ומשמע דמדינא קאמר ר"ש משום דמן הדין אין להמתין וא"כ הדר תיקשי משה"ק בשאג"א הנ"ל דא"כ מאי מדמי שם הא דקציה"ע דלהקדים הוא להא דר"ש דהקטר חלבים וכו' דהוא להמתין על לאחר זמן וצ"ע לכאורה:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר ליישב ד' הרמב"ן הנ"ל בדרך נכון בע"ה ונאמר דמפרש מש"ש בסוגי' דס"ל כאידך דר"ש כו' היינו דאה"נ דלפי הס"ד ס"ל דלהקדים או לאחר שוין הן ואי לאו דחביבה מצוה בשעתה אה"נ דהיו ממתינין מלהקטיר אברים ופדרים עד הלילה ולא הי' דוחה שבת. רק לבתר דמסיק דשא"ה שכבר דחתה שחיטה את השבת. והיינו דמשו"ה דמקטיר אימורים משום דמדינא מותר מטעם שכבר דחתה וכמו שנתבאר לקמן בע"ה טעמא דמילתא וכיון דמדינא שרי לכן אינו ממתין ומקטיר אימורים בשבת משום דמדינא אין לדחות המצוה כל כמה שאפשר להקדים אבל כאן בקציה"ע דאפשר להקדים מע"ש אה"נ דמשום חביבה מצוה בשעתה א"ד שבת והיינו דלפי המסקנא מפרש הרמב"ן דבאמת מחלק תלמודא בין אפשר להקדים או להמתין דדינא הוא דאין לדחות המצוה על אחר זמן ומשו"ה דוחה ל"ת בעלמא ושבת ה"ט דדחי משום סברא שכבר דחתה וכו' אבל דברי הרמב"ן גם פשטות הסוגיא אינם מורין כן ועיין מה שכתבנו ליישב ד' הרמב"ן שלהי קידושין בע"ה:
<b>פלג</b> <b>יב</b><b>.</b> <b>ולעניננו</b> נאמר בע"ה ליישב דברי הרמב"ן הנ"ל בדרך נכון וקיים והוא דהנה שם בחי' הרמב"ן שבת (דף כ"ד) במאי דפריך הגמ' על ש"ק דאסור ביו"ט ופריך מה"מ הקשה מהיכי תיתי דשרי דבעית קרא למיסר ותי' דהוא משום דסד"א דיו"ט ל"ת הוא ואתי עשה ודחי ל"ת מדקא מתרץ ר"א בהדיא משום דיו"ט עשה ול"ת הוא וכו' אלמא מעיקרא לא ס"ד הכי אלא ל"ת בלחוד הוא וכו' וכפירש"י בגמ' שם שוב כתב וז"ל ואיכא דק"ל ותיהוי נמי יו"ט ל"ת וש"ק עשה היכי דחי האי עשה להאי ל"ת הרי אפשר לעשה זו להתקיים למחר וכו' וכיון שכן מ"ט צריכי להנך קראי ור"א נמי ל"ל למימר שבתון עשה הוא ואם באנו לפרש דהכא בקדשים שא"א לשהותן כגון או"פ שנתיתרו מעיו"ט וכעין פירוקא דאביי שאעפ"י שאפשר שמעלן ומלינן בראשו של מזבח כיון דאם ירדו פסולין מ"ע הוא לשורפן היום ולא יפסלו בלינתן [ומ"מ שפיר כתבנו לעיל דלמ"ד אין לינה מועלת בראשו ש"מ מיקרי ההקרבה דחוי' ולא הותרה משום דאף שאפשר שיפסלו בירידתן מ"מ אין לקרותם שוב א"א בע"א ומצותן בכך דאפשר ליזהר שלא ירדו ולא יפסלו וז"פ] ולא יספיק לנו פירוקו זה לטעמא דחזקי' ורבא דמהתם להכא לא משמע אלא שאין ש"ק שנפסלו שאפשר לשהות דוחה יו"ט הלכך ק"ל ל"ל קרא ולדידי הא ל"ק לי משום דל"א ר"ל אפשר לקיים שניהם אלא כו' אבל מ"ע שאין לקיימה היום וכו' וכמ"ש במנחות (ד' ע"ב) בוא וראה כמה חביבה מצוה וכו' והרי עכשיו א"א לקיים את שתיהן עכ"ל:
<b>חזינן</b> מדבריו ומפירושו דבאמת בהכי פליגי הני אמוראי לפימש"ש דעיקר הקושיא הוא מה"מ היינו לימא אתי עשה ודחי ל"ת ומשום דס"ל להש"ס דגם בכה"ג שאפשר להמתין למחר דחי ל"ת כיון שעכשיו א"א לקיים שניהן וע"ז משני חזקי' אמר קרא ולא תותירו וכו' בוקר שני כו' ורבא אמר א"ק הוא לבדו וכו' דהיינו ששריפת קדשים שנפסלו שאפשר לשהות וכן מילה שלא בזמנה שאפשר להמתין אינן דוחין יו"ט וכמ"ש רש"י וכן ברמב"ן א"כ הרי ע"כ ס"ל לחזקי' ורבא לפי תלמודא דידהו במסקנא דבכה"ג שאפשר להמתין אינן דוחין לל"ת ורק דבהס"ד דפריך מה"מ ור"ל דעשה ידחה הל"ת ס"ל דגם בכה"ג דחי אבל לפי המסקנא אסיק דלא דחי בכה"ג לל"ת ורק לרב אשי דמשני דה"ט דלא דחי משום דהוי ל"ת ועשה מפורש יוצא דלדידי' אה"נ דבמקום דליכא רק ל"ת לחוד שפיר דחי ל"ת גם בכה"ג שאפשר להמתין ולשהות וכנ"ל וכמ"כ לאביי מסתפק שם ברמב"ן דאיירי בקדשים שא"א לשהות ולדידי' אפשר לומר דבמקום שאפשר להמתין מיקרי אפשר לקיים שניהם וכנ"ל ע"ש הרי חזינן להדיא דלדינא פליגי בזה הני אמוראי דלחזקי' ורבא ע"כ בכה"ג שאפשר להמתין לא דחי ל"ת וכמש"כ התוס' ביבמות הנ"ל ורק לרב אשי הוא דס"ל דבכה"ג ג"כ דחי ל"ת ואולי גם לאביי אפשר להסתפק האיך ס"ל ודו"ק:
<b>ומעתה</b> שוב לק"מ מהאי סוגיא דמנחות שהרמב"ן מסתייע מזה דחביבה מצוה בשעתה ואין ממתינין ודחי לל"ת. ומן הסוגיא שם משמע דמדמה אפשר להקדים לאפשר להמתין דלפי"ז ע"כ הני אמוראי פליגי גם בהא דר"ש דאמר בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חו"א כו' ואין ממתין כו' דלחזקי' ולרבא ע"כ דלאו מדינא הוא דדחי ל"ת בכה"ג שהרי אפשר להמתין ורק משום דחביבה מצוה בשעתה מקטירין בשבת כמ"ש רש"י פסחים (דף ס"ח ע"ב) דכתיב עולת שבת בשבתו וכו' ע"ש ולר"א דס"ל דבכה"ג מדינא דחי ל"ת ואינו ממתין לשהות את המצוה לדידי' ע"כ מפרש בהא דר"ש דדינא קמל"ן ר"ש בוא וראה כמה חביבה כו' דהיינו דמשו"ה הוא מקריבין בשבת ודחי ל"ת בכ"מ בכה"ג ואליבא דידי' הוא שמסתייע הרמב"ן מהא דר"ש הנ"ל וע"כ לפי"ז דשם בסוגיא דמנחות דמדמה אפשר להקדים להא דלאחורי ע"כ דלא אתיא כרב אשי רק אליבא דאינך אמוראי דס"ל דבכה"ג אינו דוחה ל"ת מן הדין בעלמא ורק בקרבנות צבור אמרינן דחביבה מצוה בשעתה כו' ומשו"ה גם אם אפשר להקדים קציה"ע מ"מ דחי שבת משום חביבות מצוה בשעתה דהא האי דאפשר להמתין אינו גורם לדחות ל"ת מן הדין ודוק ואליבא דידהו הוא דדחי שם דשא"ה שכבר דחתה וכו':
<b>פלג</b> <b>יג</b><b>.</b> <b>והנה</b> כבר הבאנו מ"ש האחרונים ז"ל ליישב ד' הרמב"ם דלא ס"ל האי סברא שכבר דחתה וכו' וממילא קם דינא דמשום חביבות מצוה בשעתה דחי שבת וכפשטות הסוגיא דריש יבמות שהוכיח בס' ב"ה דע"כ לא ס"ל האי סברא שכבר דחתה ורצה ללמוד מהקרבת התמיד דדחי שבת ע"ש ולפי המבואר אצלנו בע"ה שלהי קידושין דלרבא אין לפרש מ"ש שכבר דחתה דהוא משום הואיל ואישתרי אישתרי למאי דס"ל בזבחים (דף ל"ב) דהואיל ואישתרי לא אמרינן וכבר הוכחנו דשחיטה בשבת כיון שא"א בע"א מיקרי מצותו בכך והותרה וכ"כ ג"כ בח"ס או"ח סי' קמ"ה וע"ש בסי' פ"ה והא קייל"ן שם כרבא בהא ע' ח"ס שם וא"כ באמת צריך להבין עיקר סברא זו שכבר דחתה אשר בזה נבין ג"כ במאי פליגי הסוגיות דמר אית לי' סברא זו ומר לית לי':
<b>ומצאתי</b> דבר נחמד בזה בספר פרי יצחק סס"י כ"ח שכתב להסביר עיקר סברא זו עפ"י הסוגיא דשבת (דף קל"ג ע"ב) גבי ציצין שאינן מעכבין דקאמר שם בגמ' דלר' יוסי דס"ל גבי לחה"פ דנוטלין שחרית ומניחין ערבית הוי לדידי' גמר מילתא ואף אם פירש חוזר ולרבנן דפליגי עליו הוי פירש התחלה לנפשי' עיי"ש בסוגיא. ועפ"י דרכו מיישב שם ג"כ דעת הרמב"ם הנ"ל דס"ל דנקצר ביום כשר ומ"מ דוחה את השבת ומשום דהתם הסוגיא קאי אליבא דר"ש דאיהו ס"ל במנחות (דף צ"ט) אפי' לא קרא אדם אלא ק"ש שו"ע קיים לא ימוש וא"כ ס"ל כר' יוסי לכן שפיר קאמר ה"ט דשא"ה שכבר דחתה כו' והיינו דההקטרה הוי כמו גמר מילתא דשחיטה שהותרה בקרבן. וכן סתמא דמתני' שם ספ"ב דמגילה הא מוקמינן לה כר' יוסי ולכן שפיר מדייק בגמ' שם במנחות מהאי מתני' דלילה ביום נמי לא והיינו דאין ללמוד מהקטר חו"א דשא"ה שכבר דחתה וכו' דלר"י הוי גמר מילתא ל"כ להר"מ דפסק כרבנן דר"י דאלו מושכין ואלו מניחין א"כ אין סברא כלל לומר דשא"ה שכבר דחתה וע"כ דהא דחביבה מצוה בשעתה דחי שבת לכן ס"ל גם בקצירת העומר דאף דנקצר ביום כשר מ"מ דוחה את השבת משום חביבות מצוה בשעתה עיי"ש ודפח"ח. ומעתה נבין בפשיטות ה"ט דסוגיא דיבמות לא ס"ל האי סברא שכבר דחתה דהא ז"א רק אליבא דר' יוסי ומכיון שאין הלכה כר"י רק כרבנן דפליגי עליו לכן לא ס"ל ג"כ האי סברא וכנ"ל:
<b>ולכאורה</b> יש להקשות לפי משנ"ת דלדידן לית לן האי סברא שכבר דחתה א"כ תיקשי משה"ק בשם הח"ס ז"ל בהאי סוגיא דיבמות שם למה לא יליף מפריעת מילה דדוחה שבת ובזה אין לומר משום דהוי קוה"ד דהא לא ניתנה פ"מ לא"א כמש"ש (דף ע"א ע"ב) ותי' בשמו דמפ"מ אין ללמוד משום די"ל שא"ה שכבר דחתה מילה את השבת וא"נ דלית לן סברא זו תיקשי כנ"ל. אכן י"ל בזה לבד מזה שאין זה ברור עדיין והא בירושלמי פ' הערל מבואר דלר"ע ור' ישמעאל אמרינן דפריעה ניתנה לא"א יעו"ש וגם זו"ז י"ל לפימ"ש התוס' ביבמות (דף ע"א ע"ב) שם ד"ה לא דאי ל"נ לא"א ע"כ הוא מהלמ"מ וא"כ הא שוב לק"מ לפי מאי דקייל"ן דאין דנין ק"ו מהלכה. ומבואר ברש"י בשבת (דף קל"ב דלאו דוקא ק"ו רק דכל הי"ג מידות שהתורה נדרשת אין למידין מהלכה יעו"ש. שוב ראיתי שגם בהגהות הרש"ש במקומו שם הביא הקושיא בשם ס' אור יקרות עיי"ש מש"כ לתרץ בא"א וקצרתי]:
<b>פלג</b> <b>יד</b><b>.</b> <b>וניתן</b> להוסיף עוד דלפי"ז ע"כ הסוגיא דיבמות שם דרצה ללמוד מהקטרת התמיד ע"כ הוא רק אליבא דמ"ד דס"ל דהבערה לחלק יצאת דאי ללאו א"כ הא אין ללמוד כלל מזה דדחי ל"ת שיב"כ דלמ"ד הבערה ללאו יצאת אין בהקטרה רק איסור לאו כמ"ש ביבמות (דף ל"ג) ע"ש:
<b>וע'</b> בית הלוי סי' ט"ז במש"ש לפלפל דהא איכא בהקטרה גם איסור כיבוי כמ"ש בשבת (דף קל"ד) גבי בישרא אגומרי ושם ביבמות רק אליבא דר' יוסי קאמר לשיטתו דס"ל כחס על הנר דפטור משום משאצל"ג ולשיטתו ליכא רק איסור הבערה עיי"ש ולפלא שלא הביא מ"ש בחו"י סס"י קל"ב לדון דלמ"ד דס"ל הבערה ללאו יצאת ס"ל דגם בכיבוי נמי אינו אלא לאו עיי"ש וכן מטין ד' התוס' ביצה (דף כ"ג) גבי נר של בטילה ומיושב בזה קושית הדו"ח שם ודו"ק. אמנם עתוי"ט פ"ז דשבת במ"ש במשנה המכבה קודם להמבעיר משום דבהבערה איכא מאן דס"ל דאינו אלא לאו וכו' הרי מבואר להיפוך וע' ס' נר תמיד ספ"ד דכריתות וקצרתי:
<b>ובחי'</b> אלפסי חולין כתבתי בע"ה במ"ש במל"מ ז"ל פי"א מה' שבת להקשות במ"ש במנחות (דף כ"א) במלח תמלח אפי' בשבת והקשה ל"ל קרא הא אין עיבוד באוכלין עיי"ש ובשעה"מ פ"ג מה' יו"ט שדחה דבריו והקשיתי דלכאורה נעלם מהם במחכתה"ר לפי שעה מ"ש הר"ן ז"ל ס"פ השוכר את הפועל סד"ה נעוה ארתחו דבמליחה בשבת יש בזה איסור מבשל ע"ש מ"ש להשיג בזה על הרמב"ן ז"ל אכן לכאורה תמוהים הם ד' הר"ן הנ"ל מסוגיא דיבמות (דף ל"ג) הנ"ל גבי זר ששימש בשבת דפריך במאי אי בהקטרה כו' הבערה ללאו יצאת כו' וכיון דצריך למולחן קודם הקטרה א"כ יש בזה משום מבשל וע"ש בגהש"ס ובאחרונים מ"ש מן הירושלמי דכיון שרוצה בעיכולן חשיב מבשל ולפי"ז בלא"ה יש בזה משום מבשל בשביל המליחה וצ"ע ולכאורה גם מן הירושלמי הנ"ל שם דפריך מה בישול יש כאן ומשני כיון דרוצה בעיכולן כו' משמע להיפוך דבשביל המליחה ליתא לאיסור מבשל וע' באי"צ סי' כ"ב שהאריך בד' הירושלמי וג"כ לא הביא ד' הר"ן הנ"ל:
<b>אמנם</b> ניחא לי ליישב ד' הר"ן הנ"ל עפימ"ש במנה"ח מוסך שבת אות ה' במש"ש לחייב מולח בשבת משום מפרק הדם ודחה דבריו משום שהאימורים א"צ מליחה גמורה ואין לשהותן במלחן משום דהוי כצלי' ואיברים שצלאן והעלן אינו ריח ניחוח ע"ש אשר ע"כ ניחא ליישב גם ד' הר"ן בזה דבאימורים שאינו משהא אותן במליחתן אין בהן משום מבשל ג"כ ושם הארכתי במ"ש האחרונים להקשות על הרמב"ם דאוסר אומצא בלא מליחה ובמנחות (דף צ"ט) אמרו הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי עתוי"ט שם במנחות מש"ש דל"ג על שבות במקדש אחר שאינו אלא איד"ר דאין עיבוד באוכלין ואישתמיט מיני' שכבר כתבו כן הרשב"א והרא"ה חולין (דף קי"ב) וע' שעה"מ שם שהביא דבריהם לדחות ד' המל"מ ז"ל במ"ש להתיר גם חלק הכהנים מהאי קרא דתקריב ואפי' ע"ג העור ופשיטא לי' דגם איסור דאורייתא מותר משום מצות המליחה שהתירה התורה בפירוש ומהראשונים ז"ל משמע דרק איד"ר התירו ובאמת א"ז השגה דאף שמה"ת מותר גם במליחה ע"ג העור מ"מ מדרבנן בודאי אסרו היכי דאפשר להמתין עד הלילה או למלוח הבשר לחוד כמ"ש בשבת (דף קי"ז ע"א) דשקיל לי' בברזא וא"כ בודאי דבכה"ג אסרו מדרבנן וע"ז אמרו הקדמונים ז"ל דמשום דל"ג שבות במקדש לכן התירו את המליחה כל שאינו אסור אלא מדרבנן וזה ברור:
<b>ועפי"ז</b> מיושבים ד' הרמב"ם דבאמת א"צ קרא דתמלח על האימורים שאינו משהא אותן במליחתן וא"ב איסור תורה ורק על חלק הכהנים בעי קרא להתיר ואף במקום שעושה איסור תורה ע"י מליחתו ומדרבנן מיהת אסרו במקום שאפשר בהיתר ושם בבבליים שאכלוהו חי כיון שא"א בע"א לא העמידו דבריהם וכנ"ל וקצרתי כאן בזה:
<b>ומ"מ</b> אין להקשות לפי"ז במשה"ק התוס' שם ביבמות אליבא דמ"ד עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת ראי' הוי ותי' בהגהות הגר"א דלא אפשר לאוקמי כב"ש דס"ל ע"ר הוי דהם הא מתירים הצרות לאחים ובדבריו מיושב ג"כ דלא אוקי כותי' דר"א דשמותי הוא ג"כ מתלמידי ב"ש ע' שבת (דף ק"ל ע"ב) ברש"י שם אבל לפימש"ש בחגיגה דר' ישמעאל ג"כ ס"ל ע"ר הוא יקשה לכאורה ואיהו הא ס"ל הבערה לחלק ע' יבמות (דף ו' ע"ב) ובדברינו שלהי נדה בע"ה וביותר יקשה לפימשנ"ת דזה תלוי בהא דר"י ורבנן גבי לחה"פ ושם במנחות (דף צ"ט ע"ב) קסבר ר' ישמעאל דלא כר' יוסי וקא"ל לאותו תלמיד צא ובדוק שעה שאינה לא יום ולא לילה והיינו דבעינן דוקא תמיד ונוקמי ברייתא דמצריך קרא דעלי' כותי' דר' ישמעאל ומתני' דדייקא פוטרות ול"ק פטורות ופוטרות דמשמע דל"צ קרא לערוה גופה כמ"ש לקמן הא לא אתיא כותי' דר' ישמעאל כמו שהוכיחו התוס' במשנתנו וכיון דפליג על ר' יוסי הא אפשר ללמוד מתמיד דלית לי' לפי"ז סברא שכבר דחתה ושפיר איצטריך קרא כן הי' אפשר להקשות לכאורה אבל באמת ז"א דכבר מסיק שם בחגיגה סמי מכאן ר' ישמעאל יעו"ש וס"ל ג"כ דעולת תמיד הוי ותל"מ:
<b>פלג</b> <b>טו</b><b>.</b> <b>אחר</b> כל החזיון הזה נבוא להמשיך הענינים בע"ה והוא מכיון שהוכחנו משלהי חגיגה דסתם מתני' שם ע"כ לא אתי' כותי' דר' יוסי אליבא דרבא דס"ל דמצוה לאומרה בפני ע"ה ואשר ע"כ כתבנו שם בטעמא דהרמב"ם דפסק כרבנן דר"י דאלו מושכין ואלו מניחין ומעתה א"ש מ"ש בסוגיא דיבמות לדחות מהא דפסח מילה ותמיד דאין ללמוד מהם דעדל"ת שיב"כ משום דהוי קודם הדיבור וכבר כתבנו דעיקר הלימוד הוא רק מהקטרת התמיד וא"כ לכאורה תיקשי למה לא משני טפי דשא"ה שכבר דחתה דיתיישב גם לאינך תנאי דס"ל שם דעולת ראי' הוא. אמנם למשנ"ת א"ש היטב משום דהסוגיא כאן ביבמות ג"כ ס"ל דלא כר' יוסי בהא דלחה"פ ולדידהו ל"ש כלל האי סברא שכבר דחתה וכמשנ"ת והיינו שלפי שאמרו לקמן (דף ח') לדייק ממתני' דקתני פוטרות ול"ק פטורות ופוטרות משום דס"ל דערוה גופה ל"צ קרא דאין עדל"ת שיב"כ והיינו דלא יליף מהקטרת התמיד ומכיון שמוכחינן משלהי חגיגה דתנא דמתניתין ס"ל כרבנן דר' יוסי והלכתא כוותייהו לכן בעי לאוקמי גם תנא דמתניתין דריש יבמות ג"כ כרבנן דר' יוסי ולדידהו הא לית להו סברא שכבר דחתה לכן משני שינויא אחרינא דשא"ה שכן לפני הדיבור ודו"ק היטיב כי נכון הוא בע"ה:
<b>פלג</b> <b>טז</b><b>.</b> <b>אמנם</b> כ"ז לא א"ש רק אליבא דרבא דס"ל במנחות (דף צ"ט) דמצוה לאומרה בפני ע"ה ולדידי' מוכח ממתני' דשלהי חגיגה דלא כר' יוסי אבל לר' יוחנן שם דס"ל אסור לגלותה לע"ה כבר כתבנו בריש דברינו דא"ש מתני' גם אליבא דר' יוסי ורק שהזהירו לע"ה שלא יגעו וכו' למען לא ילמדו מזה דהלכה כר' יוסי וכנ"ל ולדידי' אדרבא י"ל דמכאן הוכיח את דבריו דאסור לגלות לע"ה משום דס"ל לדינא כר' יוסי ותיקשי מתניתין דשלהי חגיגה למה הזהירו שלא יגעו בשולחן וכו' ע"כ דאין לגלות זה לע"ה. ולשיטתי' נראה להמשיך מכלתין בע"ה לריש מו"ק בטו"ט וכמו שנאמר דהנה התם תנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית א ובגמ' שם ע"ב פריך בין למ"ד משום זורע ובין למ"ד א משום חורש זריעה וחרישה בשביעית מי שרי וכו' לל' ומשני מתניתין בשביעית בזה"ז וכו' ולכאורה קשיא בשלמא למ"ד משום זורע שפיר פריך אבל לרבה דאמר משום חורש מאי פריך ומנין פשיטא לי' דאסור וברש"י פירש משום דסמיך אקרא דבחריש ובקציר תשבות ועדיין י"ל דס"ל להאי תנא כמ"ד דהאי קרא דבחו"ק תשבות מידרש לשבת ולקציה"ע דדחי שבת ולא על שביעית וכן הקשה בס' תועפות ראם אכן עיין בס' טל חיים מ"ש לתרץ דלרבה בע"כ ס"ל דלוקין על חרישה דאל"כ תיקשי הא דתנן במכות דחייב משום חורש בשביעית האיך משכחת לה הא איהו ס"ל דגם במחפה ליכא איסור לרבנן משום זורע רק אליבא דר"ע חייב משום מקיים וע"כ דלדידי' צ"ל דחורש בשביעית לוקה ורבי סתים לן במכות שם כר"ע דס"ל דחורש בשביעית לוקה ומסתמא גם מתני' דריש מו"ק ג"כ כר"ע מתוקמא דדריש קרא דבחו"ק על שביעית דאל"כ תיקשי סתמא אסתמא אע"כ דאתיא כר"ע ומשו"ה פריך שפיר ומשני בשביעית בזה"ז וכו' ע"ש:
<b>חזינן</b> מזה דס"ל לרבי כר"ע דדריש קרא דבחו"ק על שביעית ולא על שבת והוא משום דר"ע לשיטתי' דס"ל בפסחים (דף ה') דהבערה לחלק יצאת וא"כ לא מבע"ל האי קרא דבחו"ק על חילוק מלאכות ע' בסוגיא דשבת (דף ע' ע"א) ובמה שכתבנו ריש ברכות מזה באורך וי"ל דס"ל לר"ע דנקצר ביום כשר ומשום הכי ל"ד שבת וכמש"ש במנחות (ד' ע"ב) כלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת ומשו"ה דריש לי' לקרא דבחו"ק על שביעית ולשיטתי' ג"כ דבפסחים (דף ס"ט) אית לי' לר"ע האי סברא דשכבר דחתה שחיטה את השבת וס"ל ג"כ כר' יוסי דהוי גמר מעשה ואין ללמוד לדידי' מהקטר חלבים ואימורים דחביבה מצוה בשעתה ידחה את השבת דשא"ה שכבר דחתה וכו' והיינו כנ"ל דמשום דמוכחינן אליבא דר' יוחנן האי סתמא דשלהי חגיגה כר' יוסי אלא שהזהירו לע"ה אל תגעו בשולחן משום שאין לגלות להן והלכה כר' יוסי וממילא לפי"ז אין ללמוד דחביבה מצוה בשעתה ידחה את השבת מעתה אין לדרוש קרא דבחו"ק על קציה"ע שידחה שבת כיון דנקצר ביום כשר וע"כ דהאי קרא קאי על שביעית וחרישה בשביעית אסורה ומתני' דקתני משקין בית השלחין בשביעית ע"כ קאי על שביעית בזה"ז וכדמוקמינן לה בגמ' ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>יז</b><b>.</b> <b>ולא</b> עוד אלא שעפי"ז אפשר נמי לפרש מאי דמסיימינן מס' מו"ק במ"ש ר' לוי כל היוצא מביהכנ"ס ונכנס לביהמ"ד וכו' זוכה ומקבל פני שכינה דאתיא ג"כ כותי' דר' יוסי הנ"ל דמדינא יוצא בק"ש שו"ע ורק מאן דמחמיר ע"ע ולא סגי לי' במה שקרא בביהכנ"ס ק"ש שו"ע לחוד ונכנס ג"כ לביהמ"ד ללמוד תורה משו"ה זוכה ומקבל פני שכינה דאי דינא הכי הוא א"כ מאי עדיפותא דידי' וע"כ דס"ל להלכה כר' יוסי ואית לי' ג"כ סברא דשכבר דחתה וחביבה מצוה בשעתה לחודא אינו דוחה את השבת ולא מידרש קרא דבחו"ק על קצירת העומר שידחה את השבת ורק קאי על שביעית וחרישה בשביעית אסורה ומתני' דמשקין בשביעית בזה"ז וכנ"ל ויחדו יהי' תמים סוף המסכת לראשיתה ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>יח</b><b>.</b> <b>וביום</b> טובה היינו בטוב לחבר עפ"י כל הנ"ל סיומא דמשניות לריש מס' ברכות בע"ה עפימ"ש בספר אגודת אזוב דרוש ב' לחג השבועות מ"ש לבאר הא דרשב"ח שם דאמר לא מצא הקב"ה כו' אלא השלום דהוא עפימ"ש ר' ישמעאל בביצה (דף כ"ה) שאלמלא נתנה התורה לישראל ל"ה כל אומה יכולה לעמוד בפניהן לפי שעזים הם וז"ש בזבחים (דף קט"ז) שנתקבצו כולם אצל בלעם וכו' יברך כו' בשלום היינו שמשום שד' עוז לעמו יתן שעזים הם לכן יתן להם התורה שהיא ג"כ עוז ועי"ז יהי' שלום בעולם [וכבר פירשו ג"כ המפרשים מ"ש רחב"ע רצה הקב"ה לזכות כו' היינו לנצח את ישראל כמ"ש בנדה (דף נ"ב ע"ב) זכינהו ר"ח לרבנן היינו שנצחן וברצונו לנצח עזותן לפיכך הרבה להם תו"מ]:
<b>וממילא</b> לפי טעם זה ודאי שצריכין לעסוק בה יומם ולילה דע"י ק"ש שו"ע לחוד לא יכניעו רוחם ולבם ור' ישמעאל לשיטתו דס"ל במנחות (דף צ"ט) דצריך ללמוד יומם ולילה וא"ל לב"ד צא ובדוק שעה וכו' וז"ש רשב"א ל"מ הקב"ה כלי מחזיק ברכה כו' אלא השלום וע"י התורה יתקיים השלום וע"כ שחייבים הם ללמוד תמיד וממילא קרא דובשכבך ובקומך בק"ש כתיב דבד"ת חייבים תמיד רק למ"ד ק"ש דרבנן ובשכבך ובקומך בד"ת כתיב ופי' תלמידי ר"י ז"ל דר"ל שצריך לעסוק בד"ת בזמן שכיבה וקימה מה"ת באיזה ד"ת שיהי' רק שחז"ל תקנו שיקרא ק"ש דוקא לדידי' ס"ל דמצות ת"ת סגי בשחרית וערבית לחוד דהא כאן לא כתיב יום ולילה רק ובשכבך ובקומך זמן שכיבה וקימה ומוכח לפי"ז להאי תנא דשלהי עוקצין דמחויב בת"ת כל היום וע"כ ק"ש דאורייתא וז"ש מאימתי קורין כו' תנא אקרא קאי והיינו ע"כ דק"ש דאורייתא וכמ"ש בפנ"י שם דלהאי תירוצא ע"כ דס"ל לתנא דידן דק"ש דאורייתא:
<b>ולדברינו</b> הלא הוכחנו משלהי עוקצין דחיוב מצות ת"ת הוא כרבנן דר"י דחייב בת"ת יומם ולילה ומשו"ה הוא דס"ל דק"ש דאורייתא ויתיישב עפי"ז מה שהקשה עוד בשאג"א סי' ד' וכן בטו"א מגילה (דף כ"א) על מ"ש רש"י ריש ברכות דהקטר חו"א לא עשו בו סייג כלל ונקט הכא רק דמצותו כל הלילה והקשה דא"כ אמאי לא נקט נמי קציה"ע דג"כ מצותה בלילה והוכיח שם דע"כ ר"ג דס"ל בריש מו"ק דתוס' שביעית הלמ"מ א"כ ע"כ דדריש קרא דבחו"ק לדרשא דר"י דקציה"ע דוחה שבת [עיין בדברינו ריש ברכות מש"כ בזה באורך בע"ה] וע"כ דנקצר ביום פסול וע' תוס' ראשון לציון כאן וקצרתי ולדברינו א"ש היטיב דכיון דמוכח דס"ל לתנא דמשנתינו ק"ש דאורייתא וחיוב ת"ת כל היום כרבנן דר"י ממילא לא ס"ל להאי סברא שכבר דחתה וכנ"ל וא"כ מוכח מהקטר חלבים ואברים שכשירין כל הלילה ודוחה שבת ע"כ דחביבה מצוה בשעתה סגי לדחות את השבת וא"כ שוב לא מוכח מידי מהא דר"ג דס"ל דקציה"ע הוא דוקא בלילה ואפשר דגם נקצר ביום כשר ומשו"ה לא תנא לי' במתני' לקציה"ע ומ"מ ס"ל להאי דרשא דקציה"ע דוחה שבת משום דחביבה מצוה בשעתה ויש להאריך עוד בזה וקצרתי:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>יומא</b> <b>והתחלה</b> <b>למס'</b>
<b>סוכה</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>אמרינן</b> שם בגמ' במ"ש רב דתפילת נעילה פוטרת את של ערבית תנאי הוא דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ וכו' בע"ק עד המנחה ר' יוסי אומר כל היום כולו ורמינהו הזב והזבה כו' רי"א מן המנחה ולמעלה א"י לטבול ל"ק הא דצלי תפילת נעילה וכו' אי דצלי מ"ט דרבנן קא סברי רבנן טבילה בזמנה מצוה מכלל דר"י סבר טבילה בזמנה לאו מצוה כו' ההוא ר"י בר"י הוא ע"כ בגמ':
<b>והנה</b> הקשה בס' כפ"ת במ"ש רש"י כאן ד"ה טובל דס"ל לת"ק דאם ראה קרי מן המנחה ולמעלה אין מותר לטבול והקשה דא"כ אמאי קתני ברישא דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ומשמע דאפילו טמא מת ושרץ דא"צ טבילה לתפלה ואשר כן הוכיחו מזה התוס' בשבת (דף קי"א וקכ"א) דע"כ אפילו למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה היא מ"מ אם ירצה מותר לטבול יעו"ש ועוד קשים דברי רש"י כאן דמה איסור יש בטבילה כיון שאינה של תענוג ע"כ קושיתו:
<b>ואני</b> מוסיף עוד להקשות ביותר לפימ"ש התוס' שם בשבת (דף קכ"א) להוכיח דע"כ גרסינן בדר' יוסי דאינו צריך לטבול אבל אי רוצה לטבול בודאי דשרי מדינא לטבול וכן הביאו גם כן מגירסת רש"י בשבת שם וא"כ קשיא מ"ש רש"י כאן ביומא להיפך וגרס בדר"י דא"י לטבול דסבירא לי' דאינו רשאי מן הדין לטבול מן המנחה ולמעלה הרי דס"ל דאי לאו מצוה אינו דוחה יוה"כ ומלבד דקשה לפי"ז קושית התוס' דא"כ האיך קתני דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ דמשמע גם הני טמאין שא"צ טבילה לתפלה הנה רש"י גופי' סותר דברי עצמו לכאורה בהא דר"י דבשבת גרס דא"צ וכאן ביומא גרס דאינו יכול וצ"ע לכאורה:
<b>עוד</b> קשה לי במאי דאמרינן בשבת (דף קי"א) דהדר בי' רבא מהך וס"ל ע"כ דמותר לטבול ביוה"כ אף דל"ש בי' טעמא דנראה כמיקר משום הואיל דבשבת שרי ביוה"כ נמי שרי ואמרו שם ממאי דמהך הדר בי' דילמא מההיא כו' לא ס"ד דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ והקשו שם בתוס' ד"ה לא ס"ד דנוקי הך ברייתא דטובלין כדרכן כמ"ד טבילה בזמנה מצוה ורבא כמ"ד לאו מצוה ותירצו דע"כ דמשום טבילה בזמנה מצוה לא הוי שרינן איסור תיקוני מנא ומביאים ראי' ממ"ש ר' יוסי דמן המנחה ולמעלה א"צ לטבול דמשמע דאי בעי טביל אע"ג דסבירא לי' לר"י טבילה בזמנה לאו מצוה עכ"ד וא"כ לפירש"י כאן דדוקא אי טבילה בזמנה מצוה מותר לטבול ביום הכפורים אבל אי לאו מצוה אסור עיין בלשון רש"י כאן שלהי יומא סד"ה קא סברי ורבנן דהתם ס"ל טבילה בזמנה לאו מצוה דתדחה יוה"כ א"כ תיקשי לפי"ז מאי דמוכיח בגמ' שם דע"כ מההיא הדר בי' רבא דשפיר י"ל דרבא ס"ל כמ"ד לאו מצוה ונוקי הך ברייתא דטובלין כדרכן כמ"ד טבילה בזמנה מצוה דהא ע"כ האי ברייתא ס"ל כן לפירש"י ולא ראיתי מי שהעיר בזה וצע"ג לכאורה וכן גם בטור או"ח סס"י תרי"ג כתב וז"ל ושאר חייבי טבילות כתוב בה"ג שטובלין כדרכן ביוה"כ ור"ת כתב דאין טובלין והא דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ היינו דוקא למ"ד טבילה בזמנה מצוה ואנן קייל"ן דלאו מצוה הלכך ימתין עד למחר עכ"ל וכ"ה גם במרדכי פ"ג דברכות סי' ע"ג עיי"ש ולדבריהם ז"ל תיקשי מה יענו לקושית התוס' בהא דהדר בי' רבא דהא שפיר י"ל דרבא ס"ל כמ"ד לאו מצוה וכנ"ל:
<b>עוד</b> ראיתי בס' כפ"ת כאן שהקשה על פסקי הרמב"ם דס"ל בפ"י מה' יסוה"ת כת"ק דר' יוסי דטבילה בזמנה לאו מצוה לפמ"ש בכ"מ שם וע"כ דס"ל כדעת התוספות דאפילו למ"ד דלאו מצוה מ"מ מותר לטבול ביוה"כ כמ"ש בלח"מ שם והקשה שהרי הרמב"ם עצמו כתב בפ"ג מה' שביתת עשור מי שראה קרי בזה"ז דאסור לטבול מפני שבטלה תקנה זו ואי איתא דס"ל להרמב"ם ז"ל כדעת התוספות דטבילה אפילו שאינה של מצוה שריא משום דל"ה רחיצה של תענוג הו"ל להתיר לטבול לבע"ק גם בזה"ז ונדחק שם בזה עיי"ש:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>וליישב</b> כל הנ"ל נקדים תחלה משה"ק הב"ח ביו"ד סי' רס"ח על הרי"ף והרא"ש פ' החולץ שהשמיטו מ"ש בסוגיא שם (דף מ"ו ע"ב) דטבילת גר אסורה בשבת לר"י דס"ל אינו גר עד שימול ויטבול וכן תמה שם על הטור שהשמיט האי דינא עיי"ש:
<b>וראיתי</b> דבר נחמד בישוב דבר זה להג' מהרי"מ זצ"ל בס' כתונת פסים על הרי"ף ביבמות שם ויצא לידון בדבר חדש דטבילת גר בשבת אסור מה"ת לר' יהודא דס"ל מקלקל בחבורה פטור ומילה חשיב מתקן לשיטת רש"י לפימ"ש בתה"ד סי' רס"ה לפרש דלא ס"ל לרש"י כשי' התוס' דמשום קיום המצוה נעשה מתקן ולא מיקרי מקלקל כלל אלא דהחבורה גופה מצד עצמותה אינה מלאכה כלל כיון דהוא מקלקל רק דמלאכה אחרת יש בזה מה שמתקן גברא דמערל נעשה ישראל וזה אסור מה"ת וצריך קרא למשרי ומה"ט גם טבילת גר אסור בשבת מה"ת למאי דקייל"ן דאינו גר עד שימול ויטבול דג"כ מערל נעשה ישראל ומיישב בזה קושית התוס' שם דלמה טמא מותר לטבול בשבת מטעמא דנראה כמיקר ובגר אסור ולהנ"ל ניחא דשם דאינו אסור אלא מדרבנן סמכינן על ה"ט דנראה כמיקר אבל טבילת גר אסור מה"ת אך כ"ז הוא רק לר' יהודא אבל לר"ש דיליף ממילה דמקלקל בחבורה חייב ע"כ ס"ל דזה ל"ה מלאכה ולפי"ז כתב שם דר"י דס"ל ביבמות (דף מ"ו) דטבילת גר אסור בשבת אזיל לשיטתו ור' יוסי נמי דאוסר שם לשיטתו דס"ל כר"י כמ"ש ביבמות (דף ו' ע"ב) ד"ה טעמא:
<b>ומיישב</b> שם בזה מה שהרי"ף והרא"ש השמיטו האי דינא דלשיטתם דפסקו כר"ש דמקלקל בחבורה חייב טבילת גרים מותר בשבת כמו טבילה מטומאה מטעמא דנראה כמיקר כיון דל"ה איסור תורה וכן גם הטור השמיטו ביו"ד סי' רס"ח משום דס"ל כר"ש כמ"ש במג"א סי' רע"ח והרמב"ם שאוסר טבילת גר בשבת בפי"ג מהלכות אי"ב לשיטתו דפסק כר"י בפ"א מה' שבת והוי מתקן ואסור מה"ת אלא שנשאר בקושיא דלמה הצריך הרמב"ם בזה טעם אחר משום דמיחזי כדין ואין דנין בשבת עיי"ש דהג' המחבר ז"ל קלסי' לכפתור ופרח:
<b>ולענ"ד</b> עוד להוסיף על דבריו דלחנם נשאר בתימה על הרמב"ם שהצריך לטעם אחר באיסור טבילת גר משום דע"כ מוכח מן הרמב"ם ז"ל דלא מפרש כפירש"י רק כשי' התוס' ז"ל ומשום המצוה הוא דחשיב לי' מתקן למקלקל בחבורה שהרי כמ"כ ס"ל שם בפ"ח מה' שבת ה"ח שגם בחובל בחבירו חייב משום ששיכך חמתו ולא גרע תיקון המצוה מנחת רוח ליצרו וא"כ חייב משום המלאכה אבל מתקן לחוד בלא מלאכה לדידי' אינו אסור מה"ת ושפיר כתב טעמא אחרינא משום שצריך ב"ד וזה פשוט וברור:
<b>ועל</b> פי דבריו ז"ל הי' נראה ליישב נמי מה דמצינו לרבותינו ז"ל דפליגי בהא דסוכה (דף ל"ג ע"ב) גבי הדס שענביו מרובין מעליו שאסור למעטן ביו"ט משום מתקן מנא אם הוא איסור דאורייתא או אינו אסור רק מדרבנן דבשעה"מ פ' כ"ה מה' שבת כתב לדייק מדברי רש"י שם בסוכה דז"א אסור רק מדרבנן והשיג בזה על הכפ"ת דס"ל דהוא אסור מה"ת עיי"ש ואישתמיט מינייהו במחכ"ת מ"ש התוס' להדיא ביומא (דף ל"ה ע"א) סד"ה הני מילי וכן בשבת (דף ק"ג ע"א) סד"ה כגון דמיעוט ענבים הוי רק איסורא דרבנן וכן לא הביאו מ"ש רש"י בסוכה (דף י"א ע"ב) ד"ה עבר דז"א אלא מדרבנן רק מצינו להמרדכי ז"ל רפ"ג דסוכה סי' תשמ"ז שכתב להדיא דהוא אסור מה"ת ופלוגתתם צריך ביאור:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר דפליגי בהאי דינא דהדר בשאר מינים חוץ מאתרוג אי הוא מה"ת או מדרבנן ע' ברא"ש פ"ג דסוכה סי' י"ד מ"ש שמסרן הכתוב לחכמים והם אמרו והם אמרו ועיין ג"כ שו"ע או"ח סי' תרמ"ט פלוגתת הפוסקים בשעת הדחק אם מברכין על הפסול משום הדר ואי נימא דעיקר פסולו אינו אלא מדרבנן ודאי דאין זה מתקן מה"ת וכמובן אבל אין זה במשמע כלל וצריך להבין טעם פלוגתתם במאי פליגי:
<b>[</b><b>ולפלא</b> מה שראיתי בס' זכרון יהונתן או"ח סי' אות משה"ק למש"כ התוס' דאיסור מתקן מנא אינו אלא מדרבנן א"כ האיך קאמר שם דאיירי דאשחור בעיו"ט ופשיט מינה דדיחוי מעיקרא ל"ה דיחוי ל"ש לחומרא ול"ש לקולא ע' ר"ן ע"ז (דף מ"ו) והא י"ל דגם להתנא ספוקי מספקא לי' וכמ"ש כן בכפ"ת שם על מתני' דכיסוי הדם וכ"מ בפירש"י שם וגם כאן נפרש כן דלהתנא ספוקי מספקא לי' אם יש דיחוי אף בדיחוי מעיקרא או אין דיחוי ומ"ש אם עבר ומיעטן כשר הוא משום דכאן דכל עיקר איסורו אינו אלא מדרבנן לכן אזלינן בספיקו להקל ונשאר בצ"ע. ובמחכ"ת הרכיב את הנושאים בהרכבה שאינה קולטת דאף דאיסור מיעוט ענבים אינו אלא מדרבנן מ"מ פסול ההדס הלא מה"ת הוא דאינו הדר ואנן השתא דנינן על דין דחייתו ופסולו שהוא מדאורייתא ומה יועיל לן מה שאיסור תיקונו אינו אלא מדרבנן ומה"ת מותר הוא לתקנו מ"מ הא נדחה הוא ממצותו ודחוי מדאורייתא והוי ספיקא דאורייתא וז"פ]:
<b>ולהנ"ל</b> הי' נראה לומר לפירש"י כמ"ש בתה"ד לפרש דפליגי בזה ר' יהודא ור' שמעון דלר"י סבירא לי' דמתקן הוי איסור דאורייתא ולר"ש מתקן אינו אסור אלא מדרבנן ומשו"ה יליף ממילה דמקלקל בחבורה חייב ועיי"ש בתה"ד דמדמי לה הא דמתקן גברא ע"י מילה להא דמיעוט ענבים דהדס דהוי מתקן מנא יעו"ש וא"כ ודאי די"ל דשפיר כתב המרדכי דהוא איסור מן התורה והיינו דפסיק כר' יהודא דמקלקל בחבורה פטור וממילא דמתקן לדידי' הוי איסור דאורייתא אבל לר"ש ודאי דמתקן הדס אינו אסור אלא מדרבנן והתוס' ביומא (דף ל"ה) שם הא אזלי להדיא אליבא דר"ש שהרי כתבו להוכיח שם תחלה מכאן כשיטת הערוך דפס"ר דלא ניחא לי' מותר וכתבו דאין לדחות ולומר דכיון דאית לי' הושענא אחריתא ל"ה מתקן כו' דא"כ אפי' כר' יהודא מצי לאוקמי מה"ט אח"כ כתבו מיהו יש לדחות מאחר דאותו תיקון אפילו במתכוין אינו אסור אלא מדרבנן כו' לא גזרו בי' רבנן כיון שאינו נהנה עכ"ל הרי להדיא דלר"ש אמרו כן ולר"ש לשיטתי' ודאי שפיר כתבו דאינו אסור אלא מדרבנן וכנ"ל. זולת מה שלהתוס' בעצמם לפי שיטתם בשבת שם אין האיסור כלל משום מתקן גברא רק משום תיקון המצוה חשיב מתקן עיי"ש ולשיטתם ודאי דמתקן עצמו שלא ע"י מלאכה אינו איסור דאורייתא ומ"ש רש"י כאן בסוכה (דף ל"ג ע"א) ד"ה עבר ולקטן דאין זה רק שבות שדומה למתקן כלי לפירוש זה ע"כ דרק לר"ש כתב כן אבל לר"י אה"נ דאסור מה"ת לשיטת רש"י וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ולפי"ז</b> יש לנו לומר ג"כ במאי דפליגי כאן בסוגיין דלת"ק ס"ל דאין ממעטין ביו"ט ולראב"ש ס"ל דממעטין ולכאורה במאי פליגי ולדברינו י"ל דרבנן סבירא להו כר"י דמתקן הוי איסור דאורייתא ומשום הכי סבירא לי' דאין ממעטין אף היכי דאית לי' הושענא אחריתא וראב"ש לפי מאי דמסיק דס"ל כאבוה ור"ש הא ס"ל דמתקן אינו אסור אלא מדרבנן לכן כאן דמיירי בדאית לי' הושענא אחריתא ואינו נהנה לכן לא גזרו בי' רבנן ומותר כמ"ש התוספות ביומא שם אבל לרבנן כיון דהוא אסור מה"ת היכי דנהנה לכן גם בדאית לי' הושענא אחריתא אסור ולפי"ז מאי דפריך והא מתקן מנא הפירוש הוא דא"כ יאסר מיהת מדרבנן וכמובן וזה נכון בע"ה:
<b>ואולי</b> יתיישב עפי"ז ג"כ משה"ק בשעה"מ שם פ' כ"ה מה' שבת על הסוברים דבדרבנן גם פס"ר מותר א"כ מאי פריך כאן גבי תיקון הדם והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר"ש בפסיק רישי' עיי"ש. ולדברינו י"ל דהסוברים כן יפרשו הסוגיא דפריך והא מתקן מנא היינו דס"ד דס"ל כר"י דאסור מה"ת ופריך והא מתקן מנא ומשני דסבר כאבוה דדשא"מ מותר ומ"מ י"ל דבהאי דינא דמקלקל בחבורה ס"ל כר"י דפטור [דאף לפי שיטת רש"י בשבת (דף ק"ו) דר"ש ור"י בפלוגתא זו אזלי לשיטתם במאי דפליגי במשאצל"ג יעו"ש עדיין אין זה נוגע לפלוגתתם בדשא"מ וכמ"ש התוס' להדיא בשבת (דף מ"ב ע"א) ד"ה אפילו ושמואל אף דבמשאצל"ג ס"ל כר"י דחייב מ"מ מתיר בדשא"מ כר"ש עיי"ש] וממילא דמתקן גברא הוי איסור תורה וגם כאן מתקן מנא איסור תורה הוא ושפיר פריך והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר"ש בפסיק רישי' דהא גם כאן אסור מה"ת וכנ"ל ומשני דאית לי' הושענא אחריתא ומותר משום דפסי"ר דלא ניחא לי' מותר גם בדאורייתא וכשיטת הערוך:
<b>ודעת</b> הרמב"ם הלא נראה בעליל דאף דפסק כר"י במשאצל"ג דחייב ובמקלקל גמור ס"ל דפטור מ"מ נראה ברור דמתקן לחוד אינו אסור מן התורה ובמילה היינו טעמא דאסור דמתקן הוא משום קיום המצוה וכשיטת התוס' וכמשנ"ת לעיל בע"ה וה"ט שהצריך לאסור טבילת גרים בשבת משום דמיחזי כדין ולא אסר משום מתקן וכמו כן גם כאן גבי הדס לדידי' ודאי דלאו איסור דאורייתא הוא:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>ויתיישב</b> עפי"ז ג"כ מה שפסק בפ"ח מה' לולב ה"ה דמותר גם לכתחילה למעטו ביו"ט לצורך אכילה וכמ"ש בט' או"ח סי' תרמ"ו ס"ק ה' לדייק כן מלשון הרמב"ם ומשמע דפסק כראב"ש גם הקשו כולם למה לא הכיר הרמב"ם דמיירי דוקא באית לי' הושענא אחריני ולהנ"ל א"ש אל נכון דכיון דאינו אלא איסור דרבנן לדיי' לכן מותר ביו"ט משום מתוך להרמב"ם לשיטתי' לר"ש בכ"מ בפ"ד מה' יו"ט דס"ל כר"י דמכשירי או"נ מותר ג"כ מה"ת ורק מדרבנן הוא דאסור לנ כאן מותר משום מתוך:
<b>וכן</b> העיר גם בפנ"י שם ליישב עפי"ז שיטת הרמב"ם וראיתי לעוי' סס"י נ"ב שהשיג על הפני יהושע ממ"ש הר"ן בפ"ג דביצה דמודה ר"י שאסור לעשות כלי משום מכשיר או"נ ביום טוב שהכלי תישאר בקיומה גם אחר שיגמור מלאכת או"נ עיי"ש ואין זו השגה לפימ הפנ"י בעצמו שם בביצה (דף כ"ח) להוכיח דהתוס' בשבת (דף צ"ה) פליגי ע"ז וכן כתב בשעה"מ פ"א מהלכות יום טוב דלר"י גם במכשירי אוכל נפש אמרינן מתוך ומותר אף כי כאן דאינו אלא תרי דרבנן ודאי דמותר לר"י גם לכתחילה ול להרמב"ם דהסוגיא אזלא אליבא דרבנן דפלי אדר"י ולדידהו לא הותרו מכשירי או"נ ביו"ט כלל לא שלפלא על הפנ"י שסותר את משנתו במ"ש בעו להוכיח בביצה (דף י"ב) דבמכשירין ל"א מקודם לר"י וכאן אף שלא הזכיר הפנ"י טעמא דמתוך ודאי דבלאו ה"ט אין להתיר משום צורך מצוה וכבן ודו"ק] והרי"ף והרא"ש והטור דמשמע ג"כ מדוהם דמותר אם עבר ומיעטן ביו"ט אף באין לו הושענא אחריתא ה"ט דאזלי לשיטתם דפסקי כר"ש וא זה אלא איד"ר וס"ל דהאי סוגיא אזלא אליבא די דמתקן אסור מה"ת אבל לר"ש בכל ענין שרי ודו"ק:
<b>ויתיישב</b> בזה מה שיש להקשות למה אסורה מילה שלא בזמנה ביו"ט מקרא דהוא לבדו בשבת (קל"ג ע"א) ואיזה איסור יש בזה הא מצינו למלאכת חובל דהותרה ביום טוב בשחיטה לצורך או"נ ונימא מתוך ע' כ"ס יו"ד סי' קט"ו מש"כ בזה ואי נימא ' יהודא גם כן לא הותר מלאכת מתקן כלי ביו"ט לצורך או"נ י"ל דלר"י שפיר אסורה מילה ביו"ט שיטתי' דמקלקל בחבורה פטור ועיקר חיובו הוא משום מתקן גברא וכנ"ל:
<b>אף</b> גם למ"ש השעה"מ דלר"י גם מתקן מנא מותר ביו"ט לענין מכשירין וגם אי נימא מאצל מכשירין וכן גם לר"ש דאיצטריך קרא גבי מבשבת משום דמקלקל בחבורה חייב מ"מ י"ל בי קושיא זו למ"ש בשטמ"ק פ"ק דמס' כתובות ה' ע"ב) דבמילה איכא נמי משום תולש וא"ש לדס"ל דמלאכת קצירה לא הותר ביו"ט לצורך או"נ ויתיישב נמי בזה מה שיש להקשות לפי הס"ד בשבת (דף קל"ג ע"ב) דדם מיפקד פקיד ואין בחבורה איסור דאורייתא א"כ למה לי קרא להתיר מילה בשבת ולהנ"ל ניחא וגם זו"ז י"ל דלא ס"ד כלל לומר דבכ"מ יהי' חובל פטור משום דדם מיפקד פקיד רק כאן לאחר שכבר הדם שותת ע"י החבורה שעשה שוב סד"א דאין במציצה איסור תורה ודו"ק כי קצרתי. ומה שיש להקשות ע"ז אי נימא דאית בזה איסור גוזז ותולש א"כ האיך קאמר בשבת (דף קל"ו) דמהלינן אותו ממ"נ דאי אינו חי מחתך בשר בעלמא הוא והא גוזז חייב בין מן החי בין מן המת ע' מג"א סי' ש"מ ס"ק ג' ובסי' תקכ"ו ס"ק י"א ובמחצה"ש שם וע' פמ"ג בפתיחה לה' שבת שהקשה כמו כן למ"ש הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק הא מפרק אפי' מבשר המת חייב ומ"ש באחרונים לפלפל בזה ואכמ"ל עוד במה שחוץ לעניננו:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> מצינו להפוסקים ז"ל דפליגי בדין טבילת אדם בשבת אי לעולם מותר וגם שלא בזמנה משום דאדם נראה כמיקר כמ"ש בביצה (דף י"ח) או רק דמה"ט מותר לטבול טבילה בזמנה אבל שלא בזמנה אסור ועיין יו"ד סי' קצ"ז ברמ"א סעיף ב' דדוקא בזמנה שלא הי' אפשר לה לטבול מקודם אז מותרת לטבול בשבת ודוקא אם בעלה בעיר אבל בלא"ה אסור ובביאור הגר"א שם ס"ק ה' כתב דה"ט משום דקייל"ן טבילה בזמנה לאו מצוה רק שמביא שם דמהא דשלהי יומא משמע דאפילו להך מ"ד אפי"ה מותר ואפילו ביוה"כ עיי"ש וכבר כתבנו לעיל דדעת רש"י כאן וכן הטור בשם הר"ת לאסור ג"כ הטבילה למ"ד דטבילה בזמנה לאו מצוה וכנ"ל ופלוגתתם צריך ביאור:
<b>ולדברינו</b> הי' אפשר לומר דהיינו טעמא דידהו דלשי' רש"י הא מצינו דמתקן גברא אסור מה"ת אליבא דר"י ולפי"ז ודאי די"ל דטעמא דנראה כמיקר להתיר טבילת אדם בשבת לא סגי רק במקום מצוה למ"ד טבילה בזמנה מצוה אבל שלא במקום מצוה אה"נ דאסור משום דמיחזי כמתקן ומתקן גמור הא אסור מה"ת [ואדרבא לפי"ד המהרי"מ הנ"ל צ"ע לחלק מ"ש דבטבילת גר אמרינן דמתקן גמור הוא ואסור מה"ת ולמה לא יחשב גם טבילת הטמא למתקן גמור שנטהר עי"ז מטומאתו ומותר בתרומה וקדשים ואף דאין תיקונו בא מיד דעדיין צריך הע"ש מ"מ הא נטהר תומ"י ג"כ לכל הני מילי דמותר גם בטבול יום וע"כ דה"ט משום דכיון דלא מצינו להאי איסורא דמתקן רק בכה"ג דמילה שנעשה מערל ישראל גמור ואישתני גופי' לגמרי וכמ"כ י"ל ה"ט גם גבי גר אבל לא בכה"ג דמישראל טמא נעשה ישראל טהור אפשר דלא מיקרי אשתני גופא רק אשתני דינא ודו"ק] אבל לר"ש דגם מתקן גמור. כמו שמערל נעשה ישראל גמור ג"כ אינו אלא איסורא מדרבנן ודאי די"ל לדידי' דמהני ה"ט דנראה כמיקר להתיר הטבילה בשבת גם שלא במקום מצוה מאחר דעיקר מתקן ל"ה אלא מדרבנן וכמובן:
<b>ויתיישב</b> בזה קושית התוס' שהבאנו לעיל בסוגיא דשבת (דקי"א) שהקשו למה לא משני דרבא כמ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה ולכן אסור והברייתא ס"ל דטבילה בזמנה מצוה וכבר כתבנו דקושיתם היא תמיהא קיימת לשיטת רש"י שלהי יומא והטור בשם ר"ת דס"ל באמת כן דרק אי טבילה בזמנה מצוה מותרת ביוה"כ וצריך לתרץ לדידהו קושית התוספות [וראה זה פלא מה שראיתי בס' שמחת יו"ט ע"מ ביצה (דף י"ח) שם שמתרץ קושית התוס' בהא דרבא דאין לומר דהברייתא אתיא כמ"ד דטבילה בזמנה מצוה משום דיוה"כ דומיא דשבת קתני ובשבת פשיטא לי' דע"כ גם שלא בזמנה מותר יעו"ש ולבד מה שבאמת הלא מבואר ברמ"א יו"ד סי' קצ"ז שיש מחמירין גם בשבת שלא לטבול אלא בזמנה דוקא הנה גם זו"ז במחכ"ת הא לא נזכר שבת כלל והוא העתיק שם הברייתא דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בשבת בין ביוה"כ וז"א כלל רק בין בט"ב בין ביוה"כ קתני כן משה"ק שם לעיל מזה האיך אדם רשאי לטבול לכתחילה בשבת מטעמא דנראה כמיקר הא לא יהי' רשאי לברך מהאי טעמא כמ"ש במג"א או"ח סי' שכ"ג ס"ק י"ג בשם התשב"ץ בטובל כלי ע"י הערמה ע"ש והברכה הא מעכבת לכתחילה יעו"ש שנשאר בצ"ע הנה כבר העיר בזה בשו"ת אבני מלואים על אהע"ז סי' י' וי"א ותי' שם בטו"ט משום דשאני אדם דלעולם הערמתו עמו ול"ה בכלל איסור טבילה מעולם עיי"ש וזה נכון]:
<b>ולהנ"ל</b> ניחא שפיר דלרבא לשיטתו דס"ל להלכה כר"ש בהא דמשאצל"ג וכמ"ש להדיא בשבת ר"פ נוטל (דף קמ"א ע"ב) אשר מה"ט כתבו התוס' בשבת (דף ג' ע"א) סד"ה הצד דקייל"ן כוותי' דר"ש משום דרבא דהוא בתרא ס"ל כוותי' יעו"ש ולפלא על הגרעק"א בס' דו"ח כתובות (דף ז') שרצה לומר דרבא ס"ל כר"י בזה ותמוהים דבריו וכנ"ל] וא"כ כיון דס"ל כר"ש ואין במתקן שום איסור דאורייתא ודאי דלדידי' אין לחלק בין אי טבילה בזמנה מצוה או לאו מצוה דלדידי' גם טבילה דלאו מצוה מותרת ביוה"כ וכנ"ל וטעם האוסרין לפי"ז הוא רק דחיישי לדין מתקן אליבא דר' יהודא אבל לרבא לשיטתו ודאי דאין לחלק ומותר לעולם גם שלא במקום מצוה:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>ויתיישב</b> נמי לפי"ז מה שהקשינו דרש"י סותר א"ע בהא דשבת (דף קכ"א) להא דשלהי יומא בגירסת ר' יוסי אי גרסינן א"צ או א"י לטבול ולהנ"ל ניחא שפיר דמצינו להתוס' ביבמות (דף ו' ע"ב) ד"ה טעמא שמסתפקי בשיטת ר' ש יוסי אי ס"ל כר"י או כר"ש בהא דמקלקל בחבורה והבערה יעו"ש דתליא בשני התירוצים שתירצו שם וא"כ י"ל דמה"ט נמי יש להסתפק בדינא דטבילה ביוה"כ לר' יוסי אי מותר גם שלא במקום מצוה או לא דאי ס"ל דמקלקל בחבורה פטור כר"י ושם במילה הוי מתקן ואסור לדידי' מתקן מה"ת ודאי דס"ל דא"י לטבול ביוה"כ טבילה דלאו מצה אבל אי כר"ש ס"ל א"כ שפיר יש לגרוס בדבריו א"צ לטבול ואי בעי מצי לטבול וכנ"ל ודו"ק [ואף דביבמות (דף מ"ו) שם הא מפורש דלר' יוסי טבילת גר אסורה בשבת למש"ש דתרתי בעי יעו"ש מ"מ א קשיא אי נימא דלר"י מתקן מותר מה"ת דלפי"ז גם גבי טבילת גר נימא דר"י רק מדרבנן קאסר לה ולא מה"ת ודו"ק]:
<b>ומה</b> מאוד יתיישב גם דעת הרמב"ם לפי"ז דלשיטתו דמפרש כפי' התוס' בהא מקלקל בחבורה דמיקרי מתקן גבי מילה ע"י המלאה משום המצוה ומתקן לדידי' אינו אסור מה"ת אש מהאי טעמא מצריך טעם לאיסור טבילת גר בשבת משום דמיחזי כדין וכנ"ל ודאי דלדידי' מותר טבילה בשבת ויוה"כ גם אי ס"ל טבילה בזמנה לאו מצוה היא ומה"ט דאדם נראה כמיקר כיון דבלא"ה אין מתקן לתא דאיסורא דאורייתא וכמ"ש הלח"מ בפ' ה"ו מה' יסוה"ת עיי"ש:
<b>וקושית</b> הכפ"ת שהבאנו לעיל ממ"ש הרמב"ם פ"ג מה' שביתת עשור ה דבזה"ז אסור לטבול מפני שבטלו טבילת בע"ק ו כדעת התוס' ס"ל א"כ אפילו טבילה דלאו מצוה ג' מותרת הנה במחכתה"ר לק"מ ולפלא על גברא רבה דכוותי' שהרכיב את הנושאים דהנה ביוה"כ הא יש לאסור טבילה מתרי טעמי. א' משום איסור מלאכה כמו בשבת. והב' משום רחיצה. אמנם במקום שנטהר ע"י הטבילה מטומאתו או עושה מצוה בזה ל' לאסור משום רחיצה שאינה של תענוג רק לשם טהרה ומצות טבילה ומ"ש בשבת (דף קכ"א) ובבי' (דף י"ח) דמשו"ה מותרת טבילה ביוה"כ משום הואיל דבשבת שרי ביוה"כ נמי שרי דליכא מידי שבת מותר וביוה"כ אסור הנה זה ל"ש רק לגבי איסור טבילה משום מלאכת מתקן וכמ"ש רש"י דיא בביצה שם (דף י"ח ע"ב) ד"ה מי איכא מידי דוכה דבשבת כו' וביוה"כ אסור משום מלאכה עיי"ש ינו דהא בטבילת מצוה ל"ש למיסר משום רחיצה דזוג רק משום מלאכה ולכן אמרינן דהואיל דבשבווי לכן גם ביוה"כ שרי ומה"ט מותר גם למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה דמ"מ אף דלאו מצוה הוא כלל דוקא היום מ"מ הא נטהר ע"י טבילתו מן הטומאה ול"ש למיסר משום רחיצה דתענוג הא מיהת ב כמ"ש הרמב"ם דאינו מועיל כלל ע"י הטבילה לו טהרה הלא יש לאוסרה משום רחיצה ומה זה דק לטבילה מטומאה שלא בזמנה למאן דאמר דלאו מ דמ"מ ל"ד לרחיצה בעלמא כיון שמתקן לענין טהרה [ועיין כה"ג ש"ך יו"ד סי' קצ"ז ס"ק א' מש"ש ל שכחה ליטול ציפורן דמותרת לטבול בשבת מה"ט דאי א"צ טבילה מדינא א"כ שוב ל"ה מתקן ואינה אלא כמו רחיצה בעלמא ופשיטא דמותר בשבת עיי"ש] והדבר ברור ולמותר האריכות בזה אלמלא נתקשה בזה הכפ"ת ז"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>היוצא</b> לנו מדברינו דלשיטת רש"י דס"ל כאן שלהי יומא דעיקר מה שהתירו לטבול בשבת ויוה"כ מטעמא דנראה כמיקר אינו אלא למ"ד דטבילה בזמנה מצוה ולמאן דאמר דלאו מצוה באמת אסור והסברנו הטעם משום דס"ל דיש במתקן איסורא דאוריי' וכנ"ל ומ"ש דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן להת"ק דס"ל דלאו מצוה ע"כ דלרש"י ל"ק רק אחייבי טבילות דזב וזבה ונדה ובע"ק דאסורין בתפלה קודם טבילה וכמ"ש בס' כפ"ת עיי"ש:
<b>ולפי"ז</b> א"ש מה דמתחלינן במס' סוכה הסמוכה לה סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה ובגמ' מ"ש ממבוי דתני ימעט ומשני משום דסוכה דאורייתא תנא פסולה ומבוי דרבנן תנא תקנתא ופירשנו בע"ה שלהי שבת דהיינו דמשום דבסוכה אסור למעט ביו"ט וכמ"ש במג"א סי' תרל"ג סק"ד משום איסור מתקן ומבוי שאינו אלא מדרבנן ל"ש איסור מתקן עיי"ש באורך וינעם לך וא"ש לפימשנ"ת לשיטת רש"י מהא דשלהי יומא דיש במתקן דררא דאיסורא דאורייתא לכן גם בסוכה של מצוה אסור לתקנה ביו"ט והיינו דקתני סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה ול"ק ימעט דאסור למעטה ביו"ט משום מתקן ורק במבוי תנא ימעט משום דבדרבנן ליתא לאיסור מתקן וכמשנ"ת בדברינו שלהי שבת בע"ה ודו"ק:
<b>אמנם</b> לשי' התוס' ואינך ראשונים ז"ל שכתבנו בשמם דע"כ אין במתקן משום איסור דאורייתא דגם להני דס"ל כר"י בהא דמקלקל בחבורה הא דאיצטריך קרא להתיר מילה בשבת הוא משום דע"י תיקון המצוה חשיב לי' מתקן ולא מיבעיא להני דס"ל כר"ש ואין במתקן שום איסור דאורייתא אשר מה"ט הוא שתפסו כולם להלכה דמותר לטבול בשבת אף למ"ד דטבילה בזמנה לאו מצוה [ולפי משנ"ת אולי י"ל דמ"ש הטור בשם ר"ת לאסור הטבילה ביוה"כ למ"ד דטבילה בזמנה ל"מ היינו דאסור משום איסור הרחיצה ביוה"כ אבל לאו משום מלאכת מתקן דבזה מותר משום הואיל דבשבת שרי וכמ"ש התוס' וקצרתי] ופשטות הגמרא כאן שלהי יומא משמע כן כמ"ש התוס' דהא הת"ק ס"ל דטבילה בזמנה ל"מ ומ"מ ס"ל דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן דמשמע ודאי גם טמא מת ושרץ וע"כ כנ"ל משום דאין במתקן שום איסור דאורייתא [ולא עוד אלא שבעיקר דברי המהרי"מ ז"ל יש לדון דל"ד טבילת גר למתקן גברא ע"י המילה דאפשר דרק במתקן ע"י שינוי מעשה בגופו שייך לאסרו מה"ת משום מתקן וכמו גבי הדס שממעט ענביו ע"י מעשה וכן במילה אבל לא בטבילה דאין כאן מעשה כלל אלא רחיצה בעלמא ודו"ק כי קצרתי] ולדידהו ע"כ הא דתני תנא בסוכה שהיא גבוהה למעלה מכ' דפסולה ואסור למעטה ביו"ט משום מתקן הנה אין בזה רק איד"ר:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>ולהמשיך</b> הענין לדבריהם ז"ל י"ל בדרך אחרת וכמו שנבאר בע"ה דהנה בהא דהדס שענביו מרובין מעליו דאסור למעטו ביו"ט הקשה בישוי"ע או"ח סי' תרמ"ה סק"ב באין לו הושענא אחרת אמאי לא נימא דאתי עשה דמצות לולב ביו"ט ראשון דהוא מה"ת וידחה איסור דרבנן דמתקן ואין לומר משום דיו"ט עשה ול"ת וחז"ל העמידו דבריהם בשוא"ת וכמו בשופר לפי"ד השל"ה המובא במג"א סי' תמ"ו דדוקא תרתי בעינן עשה ול"ת ועוד דל"ה בעידנא וכאן הא אפשר לתקנו בעת שמקבלו לידו ומכי אגבי' נפק בי' ויהי' בעידנא עיי"ש ואף אנו נאמר כ"כ להקשות גבי סוכה למעלה מעשרים למה לא יבוא עשה דאורייתא וידחה ל"ת דמתקן דאינו אלא מדרבנן ובעידנא נמי הוי דבשעה שממעטו יושב בצל סוכה כשירה וע"כ כמ"ש במג"א סי' תמ"ו ס"ק ב' להשיג על השל"ה ממ"ש הראשונים דה"ט דלא קאמר שם בר"ה דל"ה בעידנא משום דבמצוה דרבים ל"ב בעידנא [ויש להמתיק זאת עפימ"ש בס' נר תמיד על מס' כריתות (דף כ"ג) בשם ס' פאר הלכה דטעמא דבעידנא הוא משום דחיישינן שמא ימות ולא יקיים המצוה עיי"ש וברבים דאין לחוש לזה לכן ל"ב בעידנא ומה"ט נמי י"ל דשפיר כתבו האחרונים דהיכי דל"ה בעידנא ולכתחילה לא דחי ל"ת מ"מ בדיעבד אינו לוקה ע"ז אם עבר על הל"ת וקיים אח"כ את העשה ע' או"ח פסחים (דף מ"ו ע"ב) וקצרתי] ומ"מ אמרינן התם דמ"ע דשופר לא דחי לאיסורא דרבנן דיו"ט משום דהוי עשה ול"ת הרי דכך הוא המידה שהעמידו חז"ל את דבריהם בשוא"ת במקום דהוי איסור עשה ול"ת וה"ט דאין ממעטין את הענבים מן ההדס ביו"ט אף דאיסור מתקן אינו אלא מדרבנן א"כ שפיר י"ל דהיינו דקאמר תנא דסוכה שהיא גבוהה למעלה מכ' פסולה דהיינו דקמל"ן אחר שהוכחנו משלהי יומא דאיסור מתקן אינו אלא מדרבנן ומה"ט מותר טבילה ביוה"כ אף למ"ד דטבילה בזמנה לאו מצוה וא"כ ע"כ מוכח מזה דמאי דתנינן במתני' דסוכה דאין ממעטין ביו"ט כשי' המג"א החולק על השל"ה וס"ל דמצות עשה דלולב אינו דוחה לעשה ול"ת גם באיסורא דרבנן א"כ שפיר י"ל דקמל"ן תנא דריש סוכה דלמעלה מעשרים פסולה ולא תנא ימעט דאסור למעטה ביו"ט גם אי הוי בעידנא ורק במבוי שפיר אמרינן ימעט משום דבדרבנן ל"ש לאיסור מתקן מאחר דכל עצמו של איסור מתקן אינו אלא איסורא דרבנן ודו"ק:
<b>בעז"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>ר"ה</b> <b>והתחלת</b> <b>מס'</b> <b>תענית</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b>.
<b>אמרינן</b> בשלהי ר"ה אמר ר"ש חסידא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות משום דאניסי במלאכה אבל בעיר לא וע' תוס' שם (דף ל"ד ע"ב) ובראשונים דיש מפרשים עם שבשדות אף שלא בא כלל לביהכ"נ ומינה דבעיר לא היינו משום שלא באו אבל אם באו לביהכ"נ אה"נ שמוציאים ויש מפרשים עם שבשדות היינו שבאו לביהכ"נ ורק משום דאין להם פנאי להסדיר תפלתן לכן מוציא אותם הש"ץ אבל אם לא באו ולא שמעו איך יוציאם וכן מ"ש בעיר לא מפרשים לפי"ז דאף שבאו ושמעו מ"מ אינו מוציאם משום שיכולים בעצמם להסדיר את תפלתן ע' בב"י או"ח סי' תקצ"א מ"ש בביאור הב' שיטות הנ"ל [ופירש"י בזה נראה כסותרין שבד"ה עם שבשדות פירש שלא באו לביהכנ"ס ומשמע מזה דעם שבשדות יוצאים גם בשלא שמעו ולא כן משמע ממ"ש בד"ה אבל דעיר לא וכו' ויכולין להסדיר את תפלתן דמשמע דביכולין להסדיר תליא מילתא וע' פנ"י מ"ש ליישב זה וקצרתי]:
<b>והנה</b> ברמב"ם פ"ח מהלכות תפלה השמיט למימרא הנ"ל ולא הביא כלל לחלק בין עם שבשדות לאנשי העיר ובלח"מ נתקשה בזה ובב"י שם כתב לתרץ דהר"מ מפרש דמיירי בששמעו ורק שמפרש דמיירי בכל השנה לא בר"ה ויוה"כ שאז כיון דנפישי ברכות אפי' בני העיר אינם יכולים להסדירם ומשו"ה ש"ץ מוציא את הכל וכיון שפסק דרק בר"ה ויוה"כ מוציא א"כ אין נ"מ כלל לדידן ע"ש:
<b>ולפירוש</b> הראשון צריך להבין האיך שייך לומר שיוצא בתפלתו למי שלא שמע כלל מן הש"ץ והיכן מצינו כזאת וכבר נתקשו בזה המפרשים וראיתי למר ידידי הגאון מהרש"ך שליט"א בהגהת מראה כהן על ב"מ (ד' ק"י) ונדפס שלהי ב"ב שכתב לדון בטעמא דמילתא מה שאין הש"ץ מוציא גם בלא שמיעה מדין שליחות דהוא משום דמילי לא מימסרי ע' ביאור הגר"א חו"מ סי' קכ"ג ס"ק ט"ז מש"ש דמה"ט ל"מ הרשאה על שבועה ואה"נ דלהני דס"ל דרק לשליח שני לא מימסרי מוציא שפיר גם בלא שמיעה וכתב עוד דזה תלוי באם אמרינן דמודה ר"י באומר אמרו עיי"ש ובזה כבר קדמו הגרעק"א בתוס' למשניות גיטין אות ל"ד עיי"ש אבל בכאן אין דבריו נראים דודאי גם אי מילי מימסרי לשליח א"י להוציא א"ח מדין שליחות דהוי כמו מצוה שבגופו ול"מ לזה שליחות וכמ"ש בקצוה"ח סי' קפ"ב סק"א וכ"כ ג"כ בח"ס או"ח סי' ט"ו דבמצות התלוים בפה א"א שיוציא האחד א"ח י"ח רק ע"י שומע כעונה דאז חשיב כמוציא בשפתיו וכמו עשה זאת בעצמו ובגופו אבל ל"ש בזה ענין שליחות דהוי כמו מצוה שעל גופו דאין פיו כפיו וזה לא עלה עה"ד שיהא זה מהלך בשוקים וברחובות וזה פורס על שמע בביהכנ"ס ומוציאו י"ח אמנם העיר גם הוא שם ממ"ש כאן להוציא עם שבשדות וכתב שזהו מילתא אחריתא ואכ"מ עיי"ש שלא ביאר טעמו גם בהגהת מהרצ"ח נדרים (ד' ע"ב) נתקשה בהא דעם שבשדות האיך אפשר שיוציאם אעפ"י שלא שמעו והא א"י לעשות שליח על השמיעה דהוי מידי דממילא ונדחק שם שחז"ל הקילו לגבייהו משום דאניסי עיי"ש וזה אינו כלום דאיזה קולא שייך בזה מאחר שבאמת אינם יוצאים לפי"ז וטפי הו"ל למימר שפטרום חז"ל לגמרי משום אונסם] וגם לפי' השני יש להקשות שמפרשים דאנשי העיר גם ע"י שמיעה אינם יוצאים א"כ תיקשי מ"ש לר"ג לדבריך למה ציבור מתפללים וכמשה"ק הכפ"ת שם ע"ש:
<b>והי'</b> נ"ל לתרץ קושיתו זאת במש"כ הב"י הנ"ל בד' הרמב"ם דמפרש מש"ש דוקא עם שבשדות דקאי על כל השנה אבל בר"ה ויוה"כ גם שבעיר מוציא שפיר מקשים לדבריך למה ציבור מתפללים על ר"ה ויוה"כ וא"ש ג"כ מ"ש אמר להם כדי להסדיר ש"ץ תפלתו וכמבואר או"ח סי' ק' דרק בר"ה ויוה"כ צריך להסדיר וע' מג"א סי' קכ"ד ס"ק ג' רק דעדיין אינו מדוקדק מ"ש אח"כ ר"ג לדבריכם למה ש"ץ יורד כו' דע"כ זה קאי על כל השנה כמ"ש הר"ן דבר"ה הא צריך ש"ץ לסדר הברכות של"א אלא בציבור ע"ש ומכל מקום בזה יש לומר משום דהא בתרתי פליגי וכמו שכתב הר"ן במתני' א"כ שפיר מקשים מתרוויהון:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>והנראה</b> לומר בזה עפ"י מה שנקדים איזה הקדמות בע"ה והנה ראשון תחלה נאמר במ"ש הטו"א ר"ה (דף כ"ט ע"א) ד"ה כל שהקשה על מ"ש רש"י בברכות (דף מ"ח) דאם אינו מחויב בבהמ"ז א"מ את המחויב והקשה מהא דאמרו שם דבכל הברכות כולן אף שיצא מוציא ומיישב שם דעת רש"י דס"ל דרק בדרבנן מוציא אבל לא בשל תורה רק שהקשה לפי"ז ממ"ש במתני' דחשו"ק א"מ בתק"ש ליתני רבותא דגם הגדול שכבר יצא אינו מוציא ע"ש מה שכתב לתרץ דקמל"ן גם לענין התקיעות שעיקר חיובן רק מד"ס וכ"ה בשאג"א סי' י"ג ע"ש:
<b>והנה</b> קושיתו מהא דמתני' דלא תנא רבותא דגם גדול א"מ אפשר הי' ליישב במ"ש הפנ"י ר"ה (דל"ד) להשיג על הטור או"ח סי' תקצ"ד שכתב בטעמא שיכול חבירו לתקוע למי שלא תקע ככל המצות שאדם מוציא א"ת והקשה ע"ז בפנ"י שם דבמצוה התלוי' במעשה אינו שייך כלל לומר שחבירו יוציא אותו רק דגבי תקיעה אין אנו צריכין לכך דהא בשמיעה תליא מילתא ופי' שם כוונת הטור דרק בשביל הברכות אתא עלה מטעם שמוציא א"ח כמו בכל המצות אבל לא משום התקיעות יעו"ש. ולפי דבריו מיושב בפשיטות קושית הטו"א הנ"ל דאף אי נימא כמ"ש בדעת רש"י דבשל תורה א"מ את חבירו מ"מ בתקיעות יוצא בשמיעתו לחוד כיון ששומע מגברא בר חיובא ואף דבחשו"ק שתקעו אינו יוצא ול"א דסגי לי' בשמיעה לחוד היינו משום דתקיעות חשו"ק אינה תקיעה כלל דהוי כמו תקיעת מתעסק או לשיר ואנן בעינן תקיעה מבר חיובא אבל כששומע תקיעה מב"ח יוצא בשמיעתו לחוד ואין התוקע מוציא אותו כלל:
<b>איברא</b> דדברי הפנ"י לכאורה אינם נראין כלל לומר בכוונת הטור דקאי על הברכות דלא מיירי כלל שם מענין הברכות רק בסי' תקפ"ה ובסי' תקצ"ד הנ"ל לא מיירי מענין הברכות וז"ל שם יחיד שלא תקע חבירו יכול לתקוע להוציא י"ח ככל המצות שאדם מוציא א"ח עכ"ל הרי דגם על עצם התקיעה אמר ה"ט שחבירו מוציאו וכן בדין שהרי כוון שומע ולא כוון משמיע ג"כ א"י הרי דבעינן שחבירו יכוין להוציאו י"ח של השומע כמ"ש בסי' תקפ"ט למ"ד דמצ"כ ורק למ"ד דמצות אצ"כ אולי אפשר לומר שיוצא בשמיעתו לחוד וכיון שהטור בסי' תקפ"ט פסק דצריך כונה ע"כ צריך להאי טעמא שחבירו יוציאנו ככל המצות:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ובעמדי</b> בזה מצאתי להכפ"ת בר"ה (דף כ"ט) שהעיר ג"כ מחקירה זו לומר דבתקיעה יוצא ע"י שמיעה לחוד ומביא כן בשם תשובת הרמב"ם ותשובת מהר"ם אלשקר דעיקר המצוה הוא השמיעה ומתקשה שם לפי"ז למה בחשו"ק א"י ומוכיח מזה דתרווייהו בעינן התקיעה והשמיעה דעל השמיעה ל"ש שליחות דתלוי בגופו [ובמק"א העירותי בזה ממ"ש בפסחים (דף ק"ד ע"ב) בהאי עובדא דשלח רב יהודא לרב יצחק ברי' שילך לגבי' דעולא לשמוע האיך מבדיל ולא הלך בעצמו רק שדר לאביי עיי"ש והאיך לא קיים רב יצחק מצות כיבוד ושליחות ל"ש בזה דהוי מצוה שבגופו ואף אם נאמר דשא"ה משום שמ"מ נעשה רצון אביו שעיקר כונתו היתה לדעת האיך מבדיל עולא ואפשר גם ע"י אחרים אכתי תיקשי הא מצוה בו יותר מבשלוחו וע' כה"ג בהא דקידושין (דף ל"א) אר"א כגון אבימי ברי קיים מצות כיבוד חמשה בני סמכי הו"ל כו' ובח"א שם הסביר שלא רצה שיפתחו לו בניו רק הוא בעצמו פתח לי' לאביו לקיים מצות כיבוד ונראה דמכאן סייעתא למ"ש הרשב"א בחי' ליבמות (דף ו') דל"ש מצות כיבוד מה"ת רק במה שיש לאביו בו הנאה וכמ"ש בקידושין מאכילו ומשקהו וכו' אבל אם אמר לו לעשות דבר שאין לו בו הנאה אין זה כבוד שנצטוה עלי' ואין בזה עשה ש"ת גם בהא גם מ"ש יכול אמר לו אביו היטמא מפרש שם ברשב"א דמיירי שא"ל שיביא לו פירות מביה"ק עיי"ש הנה כי כן א"ש מה דשדר לי' לאביי כיון דאין בזה מצות עשה דאורייתא ושם בקידושין (דף ל"א) דלהנאתו הוא והוי עשה דאורייתא לכן הי' מהדר לקיימה בעצמו וז"נ] ורק שחבירו מוציאו בענין התקיעה והוא יוצא בשמיעתו ע"ש שנדחק לפי"ז למה א"י בתקיעת חשו"ק כמו בסוכת גנב"כ משום שהישיבה היא המצוה וכ"כ היא בהא השמיעה הוי המצוה:
<b>ולענ"ד</b> פשוט הדבר דאף אם נימא דיוצא בשמיעתו לחוד מ"מ בעינן שישמע תקיעה חיובית מבר חיובא ואז ע"י שמיעתו יוצא ואולי י"ל הטעם בזה עפימ"ש בסוכה (דף ט') דמשו"ה לא דרשינן גבי סוכה תעשה לך לשם חובתך משום דדרשינן לי' למעוטי גזולה יעו"ש וכיון דאין דין גזל בקול כמ"ש בירושלמי פ' לולב הגזול ה"א וברמב"ם פ"א מה' שופר ה"ג ובהשגות שם א"כ דרשינן מ"ש יום תרועה יהי' לכם לשם חובתכם ומש"ש בירושלמי הנ"ל מהאי קרא לרבות יום תרועה יהי' לכם מ"מ כבר ביארו שם המפרשים דרק יהי' אתא לרבות אבל לכם ודאי דמשמע לחובתכם וממילא אינו יוצא בתקיעת חשו"ק אף אם נימא דיוצא בשמיעה לחוד אבל לא סגי עד שישמע תקיעה חיובית וע' ר"ן ובב"י סי' תקפ"ט שכתבו בשם הראשונים דס"ל דר' זירא ל"פ אדרבא בר"ה (דף כ"ח) דאף דס"ל דמצות א"צ כונה מ"מ צריך לשמוע ולהשמיע לשם תקיעת שופר כל דהו אפי' שלא לשם מצוה ולעולם כונת מצוה ל"ב אבל בעינן כונת שומע ומשמיע ויש שדנין כן מלשון הרי"ף ע"ש וא"כ גם למ"ד דס"ל מצות אצ"כ מ"מ אפשר דס"ל ג"כ האי דרשה דלכם ומהכא יליף לי' דבעינן שיכוין לשמוע ולהשמיע לשם תקיעת שופר ומשו"ה א"א לצאת ע"י חשו"ק וכנ"ל:
<b>ולפי</b> דרכנו למדנו שהשגת הפנ"י על הטור אינה צודקת דהא לפי"ז גם למ"ד דמצות אצ"כ מ"מ אפשר שבעינן שיכוין שומע ומשמיע לשם תק"ש וע"כ שחבירו מוציא אותו אף כי כבר כתבנו דהטור לשיטתי' דס"ל דצריך כונה ודאי דהוא רק מטעם שבכל המצות האחד מוציא את חבירו ומעתה לפי"ז הדר תיקשי קושית הטו"א הנ"ל דלשי' רש"י דבשל תורה א"י ע"י מי שכבר יצא ניתני רבותא יותר דאף בגדול שיצא א"י בתקיעתו:
<b>והנראה</b> מסתימת דברי הפוסקים שלא הזכירו כלל דעה זו לומר דבמצות של תורה מי שיצא אינו מוציא ע"כ דלא ס"ל כן גם בדעת רש"י ואדרבה מפורש בטוש"ע או"ח סי' תקפ"ה ס"ב דגם מי שיצא מוציא בתקיעות דאורייתא בלא שום חולק ונהפוך הוא דבאמת יותר מסתבר לומר שמוציא במצות ש"ת מבמצוה דרבנן דבמצוה דרבנן ס"ל לכמה פוסקים דאין בהם משום ערבות ע' צל"ח ברכות (דף כ' ובד' מ"ח) וכמש"ש טעמא דלא נתחייבו ע"ז בערבות משום דהוי דבר שא"ק ע"ש בצל"ח וכן מצאתי בכפ"ת שכתב דמשו"ה תני כל הברכות כו' חוץ מברכת הלחם והיין כו' ול"ק פשוט חוץ מברכת הנהנין דקאי על ברכה ראשונה אבל בהמ"ז מוציא שפיר משום ערבות יעו"ש ורק בהני משום דהוי מדרבנן ולית בהו משום ערבות לכן אם יצא אינו מוציא. ולפי"ז יתיישב ג"כ משה"ק הטו"א במאי דקתני הלל ומגילה ולא נקט מצוה ש"ת ומזה רצה להוכיח דבשל תורה א"מ ולפי"ז אדרבה לרבותא נקט תנא דגם הני דמדרבנן הן מ"מ מוציא שפיר וז"ב:
<b>ואף</b> דבאמת טעמא בעי למה מוציא בהלל ומגילה אפי' יצא כיון דל"ש בהו ערבות דבשלמא אם עדיין לא יצא ומחויב הוא בדבר מוציא שפיר דבזה ל"ב טעמא דערבות וכמ"ש בהרא"ש פרק ג' שאכלו סי' כ"א במש"ש דברכות הנהנין אם של"ש בהו ערבות דלא ליתהני ולא ליברך מ"מ שפיר מוציא אם צריך לה המברך ואף בדאורייתא מהני ג"כ כה"ג וכמ"ש בצל"ח ברכות (דף כ' ע"ב) סד"ה אא"ב וז"ל שוב יקרא ב"ש ג"כ מחויב בדבר מה"ת ומוציא את הנשים אף שאינו ערב בעדה והארכתי מעט בפרט זה שלהי ברכות יעו"ש וא"כ אם מחויב הוא בעצמו מוציא שפיר גם בדרבנן אף דלית בהו ערבות אבל בשכבר יצא לכאורה תיקשי למה מוציא וע"כ עלינו לומר דמעיקרא הכי תיקנו רבנן דאפשר שגם מי שכבר יצא יוציא את אחרים בדרבנן ועדיין אינו ברור:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>עכ"פ</b> זה ברור בלא שום חולק דבמילתא דאורייתא כיון ששייך בהו ערבות שפיר מוציא אותו אחר אף שכבר יצא וכנ"ל והי' נראה לומר דגם רש"י ובה"ג ס"ל כן בכל מצות דעלמא ורק בבהמ"ז דבריהם אמורים ועפ"י מ"ש בירושלמי פ' מי שמתו ה"ג מובא בר"ן כאן שלהי ר"ה וברא"ש שם בברכות (דף מ"ח) ובהגהת אשר"י ספ"ג דר"ה דכל הברכות כולן מוציא חוץ מק"ש וברהמ"ז ותפלה וע"ש מילתא בטעמא דכאו"א ובפנ"י שלהי ר"ה מפרש ד' הירושלמי הנ"ל דמיירי בשכבר יצא י"ח דאז אינו מוציא את אחרים בהני תלת אבל אם עדיין לא יצא מוצא גם בהני וכן ראיתי להגר"א בשנות אלי' ברכות פ"ג מ"ג שכתב כן גבי תפלה ורק בק"ש כתב שם דמשמע דא"י להוציא אף אם עדיין לא קרא וכן משמע לשון קורים עכ"ל:
(ע' לוח התיקון)
<b>ובחי'</b> הרשב"א בברכות (דף מ"ח) כתב דכיון דמה"ת גם בבהמ"ז מוציא אף בשכבר יצא משום ערבות רק מדרבנן א"מ לכן בזמן שהוא חייב באיזה ברכה שהיא אוקמוה בדינא דאורייתא ע"ש ועפי"ז הי' אפשר לומר דגם ד' רש"י הנ"ל הוא רק בברהמ"ז וכלפי מ"ש בירושלמי הנ"ל דבברהמ"ז א"מ את אחרים היכי דהויא אינו מחויב בדבר כלל לכן ס"ל לרש"י דבעינן שיהי' מחויב מיהת מדרבנן ואז מוציא וכמ"ש הרשב"א הנ"ל ובה"ג ס"ל דבבהמ"ז גם המחויב מדרבנן א"מ את החייב מה"ת. אבל במצוה אחרת ודאי די"ל דגם לרש"י ובה"ג שפיר מוציא את חבירו מטעם ערבות אף אם כבר הוא יצא י"ח [ובהגהות הג' רא"מ מפינסק ראיתי שכתב שם בברכות דס"ל לרש"י דגם בקטן שייך ערבות ומיישב בזה משה"ק המפרשים על רש"י מהא דנשים וזה ליתא דבקטן ל"ש ערבות וכמ"ש ג"כ במג"א סי' קצ"ט וגם זו"ז כבר ביארנו בע"ה בשלהי מס' ברכות דאינו מועיל הערבות במי שאינו בר חיובא ומעשיו דידי' קלישי שא"א שע"י הערבות יהי' מעשיו דידי' חשובין ואכמ"ל]:
<b>ובמג"א</b> סי' קצ"ט הביא מ"ש היש"ש דעיקרא דמילתא דאינו מחויב אינו מוציא את המחויב אינו אלא מדרבנן והשיג עליו מד' הרמב"ן פ"ג דר"ה יעו"ש בס"ק ז' אכן בטו"א כאן כתב דרש"י ס"ל כן ע"ש. ואפשר לומר בזה עפ"י דרך החידוד לפימ"ש הצל"ח ברכות (דף כ') ושם (דף מ"ח) דרק לרבא ס"ל דמי שא"מ בדבר רק מדרבנן אינו מוציא אבל לרבינא ס"ל דגם אם א"מ רק מדרבנן מיקרי מחויב ומוציא שפיר יעו"ש שמיישב בזה שי' רש"י ברכות (דף מ"ח) הנ"ל משום דהלכה כרבינא יעו"ש ולכאורה אפשר לומר דפליגי בהכי דלרבא ס"ל דהא דא"מ הוא מד"ת להכי אם אינו מחויב רק מדרבנן אינו מוציא את המחויב מה"ת אבל לרבינא ס"ל דעיקר הא דא"מ אינו אלא מדרבנן משו"ה קאמר דאם מדרבנן מיהת מחויב מיקרי מחויב בדבר ומוציא שפיר את המחויב מה"ת דעיקר מה שאינו מוציא מי שא"מ אינו אלא מדרבנן לכן כיון דמדרבנן מיהת חייב לכן שפיר מוציא וי"ל בזה עוד:
<b>והנה</b> בר"ן כאן שלהי ר"ה במ"ש לעיל דיחיד שלא בירך אין חבירו מברך עליו כתב וז"ל פי' אע"ג דקייל"ן כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא כבר הוציאו מכלל זה בירושלמי ק"ש ותפלה ובהמ"ז וכו' ומיהו ה"מ בשיודע לברך אבל בשא"י חבירו מוציאו וכדאמרינן פ' ג' שאכלו אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא עכ"ל ובזה תבין מ"ש עוד שם הר"ן אח"כ במ"ש ר"ג כשם שהוא מוציא את שאינו בקי כך כו' דכיון שהוא מוציא את שא"ב הא עבדינן לה לתפלה כברכות ש"ח שאעפ"י שיצא מוציא וכיון שכן בדין הוא שיוציא אף את הבקי וכונתו עפ"י דברי הירושלמי הנ"ל דהתם אמרינן דתפלה רחמי הוא ואינו מוציא את חבירו משים דבדין הוא שכ"א יבקש רחמים ע"ע לזה אמר ר"ג כיון דאמרינן שמוציא את שאינו בקי ע"כ דהוי כברכות של חובה לכן גם את הבקי מוציא ולית לי' לר"ג הא דירושלמי הנ"ל ופליג ואמר דגם בתפלה מוציא שפיר:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> בסוגיא שם פריך הגמ' מ"ש הני ברכות של ר"ה ויוה"כ דס"ל כר"ג אילימא משום דנפישי קראי והאמר רב חננאל א"ר כיון שאמר ובתורתך כתוב כו' שוב א"צ אלא משום דאוושי ברכות [ע' הגהות הגר"א דל"ג ברכות אלא משום דאוושי לחוד ואין כונתו מובנת ואני אגלה את הסוד שכונתו הוא מפני שצועקין ומשמיעין קול ומטעין את, חביריהן מלשון ריאה דאוושי וכן מצאתי בביאור הגר"א או"ח סי' ק"א ס"ג ובדבריו א"ש מה שיש לדקדק לפי"ד הראשונים שכתבו דרק פסוקי מלכיות זו"ש מוציא הש"ץ בר"ה ויוה"כ לא אינך ברכות א"כ לא נפישי כלל. וי"ל. אבל לפי' הגר"א ז"ל יצדק מאוד] וע' רש"י ותוס' ואינך ראשונים שנדחקו כולם בפי' ד' רב חננאל הנ"ל וביותר תמו כולם ע"ד הרמב"ם ז"ל שפסק בפ"ג מה' שופר ה"ח כרב חננאל הנ"ל ותמה בר"ן עלי' שמפרש אפי' אמר ובתורתך וכו' ואומר פסוק א' ש"ת והפסיק שוב א"צ כלום ותימא הוא לדברי' ר"ח א"ר דאמר כמאן דלא כר"י בן נורי ודלא כת"ק וע' ב"י סי' תקצ"א ובמגיד משנה שם והדבר צריך תלמוד:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>ולענ"ד</b> בע"ה לפרש בזה פי' חדש דהנה עיין בס' כפ"ת ד' ל"ב בפלוגתא דר"ע ור"א בפירושא דקראי לענין הזכרת מזו"ש דמשמע דס"ל לתרווייהו דמחויב להזכיר מלכיות זו"ש מה"ת וכ"כ בשם ס' בל"ע דרוש ו' יעו"ש ומסתייע לזה ממש"ש רחמנא אמר אידכר והקשה שם ע"ז ממה דתניא לעיל (דף ל"ד ע"ב) מצוה בתוקעים יותר מן המברכים דזה מה"ת וזה מדרבנן וכן הקשה בטו"א לעיל (דף כ"ט ע"ב) ד"ה כתוב על הא דר' לוי דמשמע דס"ל לר' לוי דמחויב הוא מה"ת להזכיר וע"ש שמחלקי בין שבת לחול וא"כ איפוא לא רחוק הוא לומר דס"ל לרב חננאל א"ר ג"כ דאה"נ דצריך להזכיר מזו"ש בר"ה ויוה"כ מה"ת רק קמל"ן דבפסוק אחד יוצא י"ח מה"ת ולא תיקשי מה שהקשו ממ"ש בברייתא ב"א תוקעין וכו' שהברכות מד"ס דשם י"ל דמיירי ביודע לומר פסוק א' ובתורתך כו' וכן א"ש גם משה"ק דר"ח א"ר דלא כמאן משום דפלוגתתן דריב"נ ורבנן הוא על סדר הפסוקים מדרבנן דבעינן עשרה פסוקים לכל חד מינייהו אבל מה"ת יצא י"ח בפסוק אחד. ולא תיקשי למה לא משני בגמ' שם על הא דפריך מ"ש הני דהלכה כר"ג משום דהני חיובן מה"ת לכן שפיר מוציאם הש"ץ מדין ערבות דהרמב"ם לשיטתי' הא ס"ל דעיקר תפלה גם בכל ימות השנה הוי מדאוריתא רק שיוצא עיקר חיובו מה"ת באיזו נוסח שירצה וכמ"ש בר"מ פ"א מה' תפלה וע' מג"א סי' ק"ו ס"ק ב' ובשאג"א סי' י"ד וא"כ מאי עדיף הני דר"ה ויוה"כ דהא בכל ימות השנה עיקר התפלה הוא מה"ת ומ"ש הני אי לימא משום דנפישי קראי לכן הקילו בזה חז"ל לאוקמי אדינא דאוריתא שיוצא מדין ערבות [כלפי ד' הירושלמי ברכות הנ"ל דתפלה שאני והבן בדברים] והא אר"ח א"ר שיוצא בפסוק אחד וא"כ דמי ממש לתפלה של כל ימות השנה דעיקר חיובא הוא מה"ת ואינך מדרבנן ומ"ש הני:
<b>וביתר</b> ביאור יש להסביר דכבר כתבנו דבמ"ע דאוריתא מוציא שפיר בכל גווני משום ערבות ובדרבנן אף דלית בהו ערבות מ"מ אף מי שיצא מוציא משום דמעיקרא הכי תיקנו וי"ל דה"ט דירושלמי דבתפלה אינו מוציא מי שכבר יצא (כמ"ש הפנ"י שלהי ר"ה שם דד' הירושלמי אמורים רק באם כבר יצא אז א"מ בתפלה וכ"כ בשנות אלי' להגר"א וכמ"ש לעיל] אף שהחיוב דאוריתא שפיר מוציא מדין ערבות מ"מ יתר התפלה שחייב רק מדרבנן מה"ט דרחמי נינהו מעיקרא תיקנו שהבקי א"י ע"י אחר. והיינו דפריך מ"ש הני דר"ה ויוהכ"פ דאמרינן שמוציא אי נימא משום דנפישי קראי והיינו מה"ת נפישי כל הני קראי דמזו"ש וכיון שמה"ת הוא מוציא אותו שפיר מטעם ערבות והאר"ח א"ר כיון שאמר ובתורתך כו' יוצא א"כ דמי ממש לתפלה שג"כ עיקר חיובא הוא מה"ת ואינך הוי רק דרבנן ומשני משום דאוושי ברכות לכן תקנו כן מעיקרא שיוציא שפיר וביותר לפי"ד הגר"א משום שאוושי וצועקין בקול לכן תיקנו שמוציא אותם ויש להמתיק עוד וקצרתי:
<b>ועפ"י</b> כל הנ"ל י"ל ג"כ מ"ש דלא פטר ר"ג אלא עם שבשדות אף להני דמפרשי שמוציא אותם גם אם לא באו לביהכ"נ ונימא הכי דהנה כבר הקדמנו מ"ש הר"ן ובב"י סס"י תקצ"א בשם אינך ראשונים דמ"ש בירושלמי הנ"ל שא"י להוציא בתפלה וק"ש וביהמ"ז מיירי במי שיכול לברך ולהתפלל בעצמו אבל במי שא"י שפיר מוציא כמ"ש סופר מברך ובור יוצא ולשי' הרמב"ם דעיקר תפלה חיובה מה"ת הי' אפשר לומר דמשו"ה הוא דתיקנו חז"ל בהני תלת שאינו מוציא הני שיכולים בעצמם משום שחיובם מה"ת ודו"ק] ועפי"ז אפשר לומר דר"ג אזיל בזה לשיטתו דמצינו דס"ל שגם בדאוריתא יכול להוציא גם בבהמ"ז לכתחלה גם את הבקי שהרי כן מצינו בברכות (דף ל"ז ע"א) מעשה בר"ג והזקנים שהי' מסובין כו' והביאו לפניהם כותבות ואכלו ונתן ר"ג רשות לר"ע לברך קפץ וברך ר"ע ברכה אחת מעין ג' ע"ש והרי מצינו לר"ג דס"ל שם דמה"ת חייב בג' ברכות גם בכל שבעת המינים ומ"מ נתן רשות לכתחילה לר"ע להוציא אותם אף שיודעים בעצמם לברך ולשיטתו דכשם שמוציא את שאינו בקי גם את הבקי מוציא כיון דחובה הוא ולית לי' הא דירושלמי הנ"ל וכנ"ל:
<b>ולא</b> עוד אלא שנראה להוכיח מכאן דס"ל לר"ג דגם המחויב מדרבנן מוציא את המחויב מה"ת וכמ"ש רש"י שם (דף מ"ח) וביארנו לעיל משום דס"ל כרבינא דפליג על רבא וס"ל דעיקרא דמילתא אינו אלא מדרבנן לכן גם המחויב מדרבנן שפיר מוציא וכמ"ש כן גם באו"ח סי' קצ"ז ס"ד ורק לר' יוחנן לשיטתי' ע"כ דס"ל גם אליבא דר"ג דאין המחויב מדרבנן מוציא את המחויב מה"ת וכמו שנאמר דהנה בהאי עובדא דשמעון בן שטח וינאי מלכא דיהבו לי' כסא ובריך להוציאם י"ח ברהמ"ז אמר ר' יוחנן שמעון ב"ש דעביד לגרמי' הוא דעביד דלעולם אינו מוציא את הרבים י"ח עד שיאכל כזית דגן ופריך שם מברייתא דרשב"ג דס"ל דאפי' לא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת מצטרף וכו' עיי"ש והקשה שם בצל"ח למ"ש לפרש דעיקר הקושיא הוא על מ"ש ר"י לגרמי' עביד דמשמע דאין שום תנא מודה לי' לזה וא"כ למה אותיב מברייתא דרשב"ג ולא אותבי' ממתני' דס"פ כ"מ דס"ל לר"ג דאכל תאנים וענבים מברך אחריהם ג' ברכות ולר"ג גם על יין מברך ג' ברכות כמש"ש בתוס' (דף ל"ז ע"א) ד"ה נתן וא"כ למש"כ התוס' שם (דף מ"ח) דגם שתי' בכלל אכילה לענין זה א"כ שפיר עביד שמעון בן שטח אליבא דר"ג עיי"ש מ"ש לתרץ דמאי דס"ל לר"ג דבכל הז' מינים מברך ג' אין זה אלא באכל כדי שביעה כמ"ש בקרא ואכלת ושבעת ולא החמירו ישראל ע"ע עד כזית וכביצה אלא בלחם אבל לא ביתר הז' מינין וסגי בכה"ג בברכה אחת מעין ג' ולפי"ז כתב שם דע"כ בעובדא דר"ג שנתן רשות לר"ע לברך מיירי שאכלו כולם כדי שביעה והקשה דלפי"ז ישאר קושית התוס' שם (דף ל"ז ע"א) [הוא ט"ס וצ"ל (דף מ"ד ע"א) ד"ה ר"ע] לדוכתא שהקשו למה לא בירך ר"ע ג' ברכות דהא ס"ל אפילו אכל שלק והוא מזונו מברך ג' ותירצו דשאני אכל שלק שאיקבע סעודה עלי' ולפי מ"ש הרי גם בהאי עובדא ע"כ איירי שאכלו כד"ש ומחלק שם בדוחק בין איקבע סעודה ובין אכלו כד"ש עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> טפי נראה להוכיח מזה דס"ל לר"ג דגם לכתחילה יכול המחויב מדרבנן להוציא גם את המחויב מן התורה וכשיטת רש"י הנ"ל ולעולם נימא דר"ע ע"כ לא אכל כדי שביעה דאל"ה האיך ברך רק ברכה אחת מעין ג' למאי דס"ל דאפי' אכל שלק והוא מזוני מברך ג' והם שאכלו כדי שביעה דאל"ה א"ח לברך ג' ברכות וכנ"ל ולהורות נתן ר"ג רשות לר"ע לברך מה"ט ללמדנו שיכול להוציאם אף שהוא לא אכל כד"ש וכנ"ל אמנם לר' יוחנן דקאמר שם דשמעון ב"ש דעביד לגרמי' הוא דעביד ולדידי' ליכא תנא דס"ל כוותי' דשמעון בן שטח ע"כ לומר דמפרש האי עובדא דר"ג שנתן רשות לר"ע לברך להם דמיירי בשאכלו כולם כד"ש וכמו שכתב הצל"ח דאל"ה לא הי' אפשר שר"ע יוציא אותם וכנ"ל ושוב לא מוכח דס"ל לר"ג דמחויב מדרבנן מוציא את המחויב מה"ת ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>.</b> <b>ולפי"ז</b> יש לנו לומר כמו כן גם בתפלה דר"ש חסידא דס"ל דלא פטר ר"ג אלא עם שבשדות מפרש להאי עובדא דר"ג ור"ע בהא דברכות (דף ל"ז) שר"ע לא אכל כד"ש ומ"מ מוציא אותם שאכלו כד"ש ומוכח דס"ל לר"ג דמחויב דרבנן מוציא את המחויב מה"ת וגם את הבקי מוציא שפיר ונפרש לפי"ז מה דמחלק בין עם שבשדות לבני העיר לאו דמוציא לעם שבשדות בשלא באו כלל לביהכנ"ס ולא שמעו כלל דזה א"א וכמשנ"ת דהאיך יוציאם בכה"ג ושליחות הא ל"ש כאן כלל רק דמיירי שלא באו לשמוע מתחילה ועד סוף אלא שבאו באמצע התפלה וקמל"ן דמ"מ מוציאם אף שהש"ץ כבר יצא ידי חובתו מה"ת בהמקצת שהתפלל כבר וכשיטת הרמב"ם דמה"ת א"צ רק להתפלל מעט איזה נוסח שירצה וחבירו שלא התפלל כלל עדיין הא חייב מה"ת ומ"מ שפיר מוציא אותם והיינו דקאמר דדוקא לעם שבשדות דאניסי מוציא אותם. בכה"ג שבאו באמצע התפלה אבל דעיר לא והיינו דאצל בני העיר שאפשר להם לבוא בעינן דוקא שיבואו וישמעו מתחילה ועד סוף ואז בתחילה מוציאם הש"ץ י"ח מה"ת משום שגם הוא חיובו אז מדאורייתא ולבסוף גם שניהם א"ח רק מדרבנן ושפיר יוצאים אבל באו באמצע שאז הלא הש"ץ כבר יצא י"ח מה"ת א"י להוציאם י"ח אף דמה"ת שפיר מוציא אותם גם אם הוא אינו מחויב אלא מדרבנן מ"מ כיון דמדרבנן מיהת חייבים הם להתפלל בעצמן את כל התפלה כיון דבקיאים הם לכן ס"ל דאין הש"ץ מוציא אותם עד שישמעו מתחילה ועד סוף. אבל לר' יוחנן לשיטתי' דפסק כאן כר"ג על כרחך דלדידי' לית לי' האי חילוקא דעם שבשדות דהא לדידי' מוכח מהא דברכות (דף מ"ח) הנ"ל דמפרש עובדא דר"ג ור"ע שאכלו כולם כד"ש ולא מוכח לפי"ז דס"ל לר"ג שהמחויב דרבנן יכול להוציא את הבקי המחויב מה"ת ושפיר י"ל דס"ל לר"ג דאין המחויב דרבנן יכול להוציא את המחויב דאורייתא וא"כ גם בעם שבשדות אינם יוצאים בכה"ג ובעינן דוקא שישמעו מתחלה ועד סוף והיינו דקאמר דהלכה כר"ג בברכות של ר"ה ויוה"כ דהיינו דאף דבכל השנה כולה א"י בתפלה ע"י אחרים משום דרחמי נינהו וכמשנ"ת לעיל מן הירושלמי מ"מ בר"ה ויוה"כ שפיר יוציא ובלבד שישמעו מתחלה ועד סוף וכנ"ל. וא"ש מה שגם הרמב"ם אינו מזכיר כלל האי חילוקא בין עם שבשדות לבני העיר משום דלר' יוחנן לשיטתו אין לחלק כלל ביניהם וכולם אינו מוציא רק בששמעו מתחלה ועד סוף אבל לא בבאו באמצע וכנ"ל ודו"ק:
<b>ומה</b> מאוד יתיישב עפי"ז קושית הט"ז או"ח סי' קכ"ד ס"ק ה' משה"ק על מ"ש הב"י שם דאם טעה גם רבנן מודים דהש"ץ מוציא גם את הבקי והקשה הא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי וממילא דלרבנן גם את האונס אינו מוציא ושכח הא לא עדיף מאונס עיי"ש ולדברינו ניחא דמאן דמחלק בין עם שבשדות לבני העיר מפרש דמיירי בבאו באמצע ולא שמעו מתחלה ועד סוף דבזה ס"ל לרבנן דגם באונס אינו מוציא בכה"ג אבל בששמעו מתחלה ועד סוף ודאי שאפשר הוא שיוציא אותם בגוונא שטעה או שנאנס וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>אחר</b> כל החזיון הזה נוכל לבאר סמיכות מס' תענית הסמוכה לה לפי סדר הנשנה במשניות והי' לאחדים דהנה תמן תנינן מאימתי וכו' העובר לפני התיבה ביו"ט האחרון של חג האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר ושם ע"ב תוד"ה העובר מביאין מ"ש בירושלמי דמשו"ה א"מ בערבית משום דלית תמן כל עמא ולדכרו בשחרית כו' ע"ש וברא"ש מביא מש"ש עוד בירושלמי שם דאסור להזכיר עד שיזכיר הש"ץ ופי' הרא"ש דהוא תירוץ על קושיא דלדכרו בשחרית משום שאין להפסיק בין גאולה לתפלה עיי"ש ובב"י או"ח סי' קי"ד והמבואר בטוש"ע שם ס"ב ובט"ז ובביאור הגר"א דלכו"ע מזכירין כולם במוסף אחר שמכריז הש"ץ יעו"ש ובעי טעמא למה באמת תקנו כן לבלי להזכיר עד שיזכיר הש"ץ והנראה דאפשר לומר בזה דכיון שחששו חכמים שלא יהיו אגודות אגודות והיינו שמא זה יזכיר וזה לא יזכיר משו"ה תקנו ג"כ שלא יזכיר עד שיזכיר ש"ץ והיינו שבזה אף אם ישכח מי מהם להזכיר יוציאנו הש"ץ אח"כ בתפלתו וכמ"ש בשו"ע או"ח סי' קכ"ד ס"י דבטעה מוציא גם את הבקי יעו"ש ומה"ט תקנו חז"ל לבלי להזכיר עד שיזכיר ש"ץ והיינו דתרתי בעינן שיכריז הש"ץ קודם וגם שיוציאם הש"ץ אח"כ בתפלתו למי שטעה [ובפשוטי שתקנו לבקיאים וגם לאינם בקיאים שהש"ץ יוציאם ונפרש לפירוש זה מ"ש בירושלמי כאן דאסור להזכיר כו' שמתרץ בזה שתי הקושיות על שחרית משום דבעי הכרזה ואסור להפסיק בין גאולה לתפלה כמ"ש הרא"ש ועל ערבית דל"ש ה"ט דהא מותר להפסיק שם משום דתפי"ע רשות כמ"ש במג"א סי' רל"ו ס"ק א' היינו טעמא משום דלית בה חזרת הש"ץ וחיישינן שמא ישכח מי מהם גם אחר שהכריז השמש ואין מי שיזכירנו ויוציאנו אח"כ או לענין מי שאינם בקיאים שצריכים ע"כ לש"ץ שיוציאם אח"כ וכנ"ל:
<b>ונבין</b> מזה מ"ש בירושלמי שם לחלק בין גשם לטל דבטל מזכירין גם קודם שמזכיר ש"ץ עי' ר"ן ריש תענית שם ובט"ז סי' הנ"ל ס"ק ג' משה"ק אהראב"ד ובאמת טעמא בעי מה שמחלקין בין גשם לטל ולדברינו ניחא דבטל כיון דאם לא הזכיר בימוה"ח או הזכירו בימות הגשמים א"צ לחזור כמש"ש סי' קי"ד ס"ג לכן לא חששו גם לשמא יטעה מי מהם ולא בעינן שיוציאם אח"כ הש"ץ בחזרת תפלתו ורק בגשם חששו לשמא יטעה ויצטרך להש"ץ שיוציאנו כפי הדין ולכן אסרו להזכיר קודם שיזכיר הש"ץ. והיינו מאחר שהוכחנו משלהי ר"ה דרק בעם שבשדות פליגי ומשום שלא שמעו לגמרי אבל אם שמעו מתחלה וע"ס שפיר יוצא גם הבקי ומה"ט מוציאין גם למי שטעה אף אם הוא בקי לכן שפיר אמרינן בריש תענית דרק האחרון מזכיר את הגשם ולא הראשון וכן אינו מזכיר במעריב מטעמא שכתבנו דבעינן שגם הטועה יי"ח ע"י הש"ץ וכנ"ל ודו"ק:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>ע"מ</b> <b>תענית</b> <b>והתחלת</b> <b>מס'</b> <b>מגילה</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>)</b> <b>תנינן</b> במתני' ארשב"ג ל"ה ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיוה"כ וכו' ובגמ' בשלמא יוה"כ וכו' אלא ט"ו באב מאי היא וכו' ת"ר יפיפיות שבהן מה היו אומרות וכו' עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכו' ואמר ביום ההוא וגו' נגילה ונשמחה בישועתו:
<b>ובגבורת</b> ארי הקשה על טעמא דרב מתנה דאמר יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה דהא הנס הזה הי' זמן רב אחר החורבן כמ"ש בירושלמי שלהי תענית דנ"ב שנה עשתה ביתר אחר החורבן וא"כ איך תנא התם בברייתא אהא דרשב"ג דבת כה"ג שואלת מבת סגן וכו' והרי לאחר החורבן ל"ה עוד לא כה"ג ולא סגן וכו' ונדחק שם לפרש מ"ש בברייתא דקאי רק על יוה"כ ע"ש:
<b>והנה</b> קודם שנתרץ זאת נקדים לפרש בע"ה הנהו טעמי דאמוראי דע"כ ל"פ על הברייתא דתנא ר"א הגדול מט"ו באב ואילך תשש כחה של חמה וכו' וקרו לו יום תבר מגל אלא שכ"א מוסיף עוד טעם אחר על הטעם הזה לבאר עדיפותא דט"ו באב על יום טוב אחר וכמ"ש גבי יוה"כ ג"כ ב' טעמים יום סליחה ומחילה ויום שניתנו בו הלוחות האחרונות וכמ"ש בענף יוסף ובעין יעקב שם ועדיפא מזה כתב הרשב"ם ב"ב (דף קכ"א ע"א) ד"ה יום דכל הנך אמוראי לא פליגי אלא מר גמר האי מרבי' וכו'. ויתיישב ג"כ בזה בע"ה מאי דסמיך לי' האי מימרא דעתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכו' וכמו שנאמר והנראה במ"ש הני תרי אמוראי קמאי ששמחתם היתה במה שהותרו השבטים לבוא זב"ז או שבט בנימין וכו' דהיינו שעי"ז נתאחדו השבטים בשלימותן והי' לאחדים בלא שום פירוד כלל אשר עי"ז זכו להשראת השכינה בישראל ומדמה לי' מה"ט ליוה"כ אשר נתרצה להם הקב"ה אז על חטא העגל ונתן להם הלוחות השניות וציום על מלאכת המשכן וכמ"ש ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם כמ"ש רש"י פ' תשא פ' י"ח ועמ"ש אפיק"י ח"א ד"ו לפרש מ"ש תורה צוה לנו משה וגו' ויהי בישורון מלך ירצה דירתו יתברך אצל ישראל א"א זולת בהתאסף ראשי עם היינו האבות וכו' עוד נוסף דוקא יחד שבטי ישראל י"ב שבטים כנגד י"ב מזלות עיי"ש בשם השר אברבנאל פ' וישב דזהו מוכרח למרכבת המשנה להשראת השכינה אשר ע"כ הי' החרדה הגדולה שחרדו כל ישראל בפלגש בגבעה ויבכו בכי גדול ויאמרו למה ד' אלקי ישראל היתה זאת בישראל להפקד היום מישראל שבט אחד ומפני זה הי' צער יעקב כ"כ בהפקד יוסף מתוך בניו עיי"ש ולענ"ד היינו דקאמר עוד יחי ראובן בעוה"ז ואל ימות בעוה"ב שהרי ויהי מתיו מספר שמשלימין הן את המספר. וכן מבואר בילקוט פ' וישב רמז קמ"ג אמר יעקב הלא נפרצה ברית השבטים כמה יגיעות יגעתי להעמיד י"ב כל מעשיו של הקב"ה כנגד י"ב וכו' וכן מצינו גם גבי אדה"ר אמרו במ"ר בראשית פכ"ד זה ספר תולדות אדם ראוי הי' אדה"ר שיעמדו ממנו י"ב שבטים וכו' מנין ז"ה. אמר הקב"ה וכו'. וכן מצינו גבי רבקה בב"ר פ' ס"ג במ"ש א"כ למה זה אנכי ראוי' היתה רבקה שיעמדו ממנה י"ב שבטים וכו' מנין ז"ה. והיינו מ"ש באאע"ה ולישמעאל שמעתי הנה ברכתי אותו וגו' שנים עשר נשיאים יוליד אבל ל על אלה כונתי רק ואת בריתי אקים את יצחק והבן. וע' זוה"ק פ' תצא כגוונא דאית י"ב מזלות מסטרא דטוב הכי אית תריסר מזלות מסטרא דרע הה"ד שנים עשר נשיאם לאמותם דזה לעומת זה עשה אלקים ע"כ. וכן פי' במפרשים מ"ש (בישעי' כ"ט) כה אמר ד' אל בית יעקב אשר פדה את אברהם ובסנהדרין (ד' י"ט) שפדאו מצער גידול בנים. והיינו שא"א הי' להעמיד מהם י"ב שבטים שעדיין לא פסקה זוהמא מאבותינו עד ג' דורות כמ"ש בשבת (דף קמ"ז) עיי"ש ויעקב קיבל הצער ע"ע בבטחונו כי יהיו צדיקים וז"ש לא עתה יבוש יעקב כי בראותו ילדיו וגו' יקדישו שמי וגו' שבאמת המה צדיקים. וזהו לענ"ד מ"ש שלהי ברכות ישגבך שם אלקי יעקב מכאן לבעל הקורה שיכנס בעובי' של קורה כי עליו מוטל כל המשא ודו"ק כי קצרתי. ובפ' על שה"ש פירשתי עפי"ז מ"ש לא ידעתי נפשי שמתני וגו' אשר הכנס"י מתפארת לומר כי לא ידעתי בעצמי מעלת נפשי ונשמתי איך שהיא הנפש שמתני מרכבות עמי נדיב כמ"ש במדרש חזית שם עמי נדיב עמי הוה מהלך נדיב חי העולמים שעמי הוא המרכבת של הנדיב הוא הקב"ה וכמו הי' כתוב שמתני עמי מרכבות נדיב וע' עק"י שער ל"א שכתב ג"כ כדברי מהרי"א הנ"ל אשר זאת הי' כל החרדה מענין שבט בנימין כי תמונת ב"י ותוכן מצבו להיות על דמיון זה העיגול אשר אלו המזלות קבועין בו ואל יחסר המזג עיי"ש שמדמה בשביל זה שמחת ט"ו באב ליוה"כ בדרך אחר קצת ולדברינו הוא כפשוטו שעי"ז זכו להשראת השכינה בישראל וכנ"ל ודו"ק:
<b>ומ"ש</b> רבב"ח אר"י יום שכלו בו מתי מדבר ואז חזר הדבור עם משה עי' רשב"ם ותוס' ב"ב (דף קכ"א) שנדחקו בפי' מ"ש של"ה הדבור עם משה כל אותן הימים ולענ"ד בע"ה לפרש הדבר כפשוטו עפ"י מ"ש חז"ל יתרון נבואת מרע"ה על יתר הנביאים שכולם התנבאו בלשון כה נוסף עליהם משה שהתנבא בלשון זה הדבר היינו כמ"ש חז"ל שהיתה שכינה מדברת מתוך גרונו ש"מ וזה הדבר ממש דבר ד' עיין פתחא זעירא להפלאה כתובות אות א' ובאפיק"י ח"ב ד' ל"ו ע"נ אות ח' באורך ואשר ע"כ כל דברי מרע"ה נאמרים בלשון מדבר בעדו לא בלשון נסתר יעו"ש ובהפלאה פי' בזה מ"ש היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם היינו עם האדם שכינה מדברת מתוך גרונו וחי ועתה למה נמות מאחר שהכל אחד עיי"ש וע' ע"נ ד' ב' לפסח. ובדרושים פירשתי בזה ד' המדרש קהלת ע"פ מה שהי' כבר נקרא שמו זה משה שנאמר ויקרא אל משה ונודע אשר הוא אדם ונודע לכל כי זה משה נביא הוא בשעה שא"ל הקב"ה ועתה לכה ואשלחך אל פרעה. וכשבאו לאותו מעשה א"ל לך רד וגו' אמר לפניו רבש"ע כד אינון טבן אינון דידך וכד אינון בישן אינון דידי וכו' ולא יוכל לדון עם שתקיף ממנו כשא"ל אעברה נא וגו' א"ל הקב"ה אל תוסף דבר אלי עוד וגו' ע"כ. והיינו דבחטא העגל ירד מגדולתו כמ"ש חז"ל כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל כו' והיינו שאז ל"ה שכינה מדברת מתוך גרונו ע' תוס' יבמות (דף ע"ב ע"א) במשה"ק על רש"י שפי' נזופין היו ממעשה עגל והק' שהרי מחל לו אח"כ וע"כ פי' שזהו ממעשה מרגלים הא מיהת בשעת חטא העגל ודאי די"ל שירד בזה מגדולתו. ויתיישב מה שהק' באפיק"י ח"א ד' י"ז במה שמצינו גבי משה שאמר בשעת העגל כה אמר ד' ע"ש שנדחק מאוד ולדברינו א"ש מאוד דרק בשעת העגל ירד מגדולתו לפי שעה ולא הי' יכול אז לומר בלשון זה הדבר וזה כפתור ופרח בע"ה:
<b>וכן</b> א"ש מאוד מה שמצינו בכל הני מקומות שדיבר משה עם פרעה אמר ג"כ בלשון כה אמר ד' שנתקשה שם באפיק"י ולדברינו א"ש בדרך פשוט דאפשר דלגבי פרעה שלא הי' אז רק בבחינת שליח כמש"ש בח"ב דרוש מ"ב אות ה' במש"ש בפדר"א לכה אל ישראל ואשלחך אל פרעה דלגבי ישראל הוי משה בבחינת אנכי ולגבי פרעה הוי כשליח עיי"ש בדברים נחמדים מכמה מאמרי חז"ל המוכיחים אמיתת ענין הזה א"כ שפיר מדבר לפני פרעה בלשון כה אמר ד' דוק ותשכח:
<b>ואולי</b> אפשר לפרש עפי"ז גם מ"ש במגילה (דף ל"א ע"ב) ל"ש אלא בקללות שבתו"כ וכו' מ"ט הללו בלשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן והללו בלשון יחיד וכו' ומשה מפי עצמו אמרן עיי"ש בתוס' שכ' וברוח הקודש ועפ"י דברינו י"ל דהיינו שבמ"ת ל"ה השכינה מדברת מת"ג וכמ"ש רש"י שם שהרי כה"ת אמור בל' מדבר בעדו ונתתי והפקדתי ובמ"ת כ' בלשון נסתר יככה ד' ידבק ד' וי"ל עוד בזה וקצרתי:
<b>והנה</b> ידוע ג"כ יתרון נבואת מרע"ה על יתר הנביאים במה שהי' מתנבא והוא ער ועומד של"ה צריך להתפשטות הגשמיות וכמ"ש בר"מ ה' יסוה"ת פ"ז ה"ו והמפרשים פי' עפי"ז מ"ש הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם וגו' היינו כנ"ל ולא נפניתי להאריך עוד בזה. ורק לפרש ד' המדרש קהלת שהבאנו לעיל עפ"י הנ"ל וז"ש מה שהי' כבר נקרא שמו זה משה וכמ"ש במד"ר פ' נשא פ' י"ב אשמעה מה ידבר האל ד' את מוצא בשעה שעשו וכו' אותו מעשה וכעס עליהם הקב"ה וכו' אעפי"כ הי' בלבו עליהם כו' כיון שנעשה המשכן הלך משה והרכין אזנו במשכן וכו' אשמעה מה ידבר וגו' וכו' באותה שעה שמע משה קול נאה וקול משובח כו' עיי"ש. ולפי דברינו מובן היטב דהיינו שניסה אם חזרה עטרה ליושנה וחזר אליו הדיבור שניטל ממנו מפני חטא העגל. וז"ש במד' קהלת הנ"ל מה שהי' כבר נקרא שמו זה משה וכמ"ש במד"ר ויקרא להוכיח מלשון ויקרא שנקרא בדיבור שלם וברוב חביבות עיי"ש ונודע אשר הוא אדם היינו כמ"ש שחלה עלי' נבואתו בשעה שהי' אדם בלא התפשטות הגשמיות וכמ"ש המפרשים במ"ש עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם בשעה שהוא אדם וכמ"ש משה איש האלקים בשעה שהוא איש ומביא ראי' ע"ז משעה שא"ל הקב"ה ועתה לכה ואשלחך אל פרעה כו' אם אין אתה גואלם אין אחר גואלם כמ"ש בב"ר פ' ויחי הבא בסגנון של אנכי זהו הגואל וביאר באפיק"י שם ד' ל"ו דהיינו ששכינה מדברת מתוך גרונו ומדבר בל' אנכי כמדבר בעדו וכמ"ש במדרש חזית קול דודי כו' זה משה היינו שדבורו של ה' ית"ש הגיע לאזנינו ע"י משה עיי"ש בע"נ אות ז' והיינו כנ"ל בשם הפדר"א לכה אל ישראל ואשלחך אל פרעה דלגבי ישראל לא הי' נחשב משה כשליח וכשבאו לאותו מעשה א"ל לך רד כי שחת עמך ורמז לו בזה כי מעתה שוב לא יהי' השכינה מדברת מתוך גרונו והיינו עמך ולא עמי ע"ז טען משה ב"כ וב"כ דידך אינון ולמה ארד מגדולתי שזכיתי לזה בשבילם. ומסיים המדרש ולא יוכל לדון עם שתקיף ממנו בשעה שא"ל אעברה נא וגו' א"ל אל תוסף דבר וגו' ויתפרש ג"כ עפ"י הנ"ל רק נקדים איזה הקדמות בקצרה. הא' נודע מ"ש בפר"ד בביאור ד' המדרש דברים רבה פ"ז אם אעברה נא בטל סלח נא וכו' שתלוי זב"ז דרק ע"י שמת מרע"ה במדבר ולא נכנס לא"י עי"ז חרב הביהמ"ק ויזכו דור המדבר לעוה"ב כמ"ש במדרש קהלת למנוחה זו אי אתם באים אבל אתם באים למנוחה אחרת וז"ש בסוטה שהי' הקב"ה אומר מי יקום לי עם מרעים עי' פר"ד דרך הקודש ד' ח' וקצרתי:
<b>והנה</b> בעונש המרגלים כבר כתבו המפרשים שע"י הגלות והעונש במדבר מ' שנה קבלו עונשם ועי"ז יזכו לעוה"ב כמ"ש סנהדרין (דף ק"י ע"ב) ועיין בארצות השלום ד' ה' מ"ש בביאור הני קראי שם במדבר הזה יתמו וגו' עפ"י דרכו ולענ"ד י"ל עפימ"ש בכ"ס עה"ת פרשת קרח לפרש קרא האם תמנו לגוע עפ"ד הרמב"ם שכתב אשרי מי שכלו שנותיו מהרה היינו שהגיע לתכלותו אז יפה שעה אחת קורת רוח וכו' מכל חיי העוה"ז וכן דהע"ה התפלל לאמר לא אמות וגו' משום ואספר מעשי ד' שעדיין לא השלמתי נפשי וז"ש האם כבר תמנו שנהיינו תמימים כדי לגוע שבצדיקים שייך לשון גויעה ע"ש וגם כאן י"ל דהיינו דקאמר קרא אני ד' דברתי במידת הרחמים שלי וגו' אם לא זאת אעשה וגו' במדבר הזה יתמו ע"י זה שיקבלו עונשם במדבר עי"ז יתמו שיהי' תמימים אבל ושם אם יכנסו לא"י ימותו לעוה"ב ורק במדבר הזה יתמו ויתקנו את נפשם ונקדים עוד מה שנראה לומר וכמדומה שכן ראיתי באיזה ספר ג"כ בענין החטא ממי מריבה שכתוב ויתעבר ד' בי למענכם ופי' שבאם לא הי' עידן ריתחא ל"ה נענש כלל על ביטול מ"ע כמ"ש יען לא האמנתם בי להקדישני ורק ע"י הכעס ויתעבר ד' בי למענכם וכן גם בי התאנף ד' בגללכם ולפי הנ"ל הוא לטובתכם והיינו למענכם בכדי שע"י שלא יכנס הוא לא"י יזכו גם הן לעוה"ב וכנ"ל:
<b>והנה</b> בב"מ (דף פ"ו ע"ב) אמרו שבשביל שאמר אאע"ה יוקח נא מעט ע"י השליח לכן אמר והכית בצור וכו' ואל הבקר רץ כו' לכן הנני ממטיר כו' ע"ש וא"כ לכאורה הי' מוכרח מרע"ה להכות הסלע ולא לדבר אלא שאם הי' מדבר ושכינה מדברת מתוך גרונו א"כ אין זה ע"י שליח רק עפ"י הנ"ל א"ש שהרי מעשה מי מריבה הי' אחר מיתת מרים שנסתלק הבאר וקודם שכלו עדיין מתי מדבר שעדיין לא חזר הדבור למשה ערש"י עה"ת שפירש גבי מי מריבה שאז כבר כלו מתי מדבר ובאו כל העדה וברמב"ן שם משיג ע"ז מן המד"ר שעדה שלימה הי' אח"כ גבי הר ההר] וכיון שכן הוא עדיין אפשר הי' לו למשה לדבר אל הסלע ושפיר נחשב לו לחטא ולכן נענש שלא יכנס לא"י לטובתם הם שיזכו עי"ז לעוה"ב וכנ"ל:
<b>ומבואר</b> שם במד"ר שכיון ששמע משה דאם אעברה נא בטל סלח נא אמר ימות משה ומאה כיו"ב ולא תנזק נפש א' מישראל א"כ הא הי' ניחא לי' לזכותם לעוה"ב ע"י מיתתו במדבר. וז"ש במדרש קהלת הנ"ל ולא יוכל לדון עם שתקיף ממנו היינו שעי"ז נצמח ענין טוב לזכות את ישראל לעוה"ב ע"י שירד מגדולתו ול"ה אז השכינה מדברת מת"ג וכנ"ל והרבה הארכתי בע"ה בזה בדרוש לשה"ג ובביאור הפרשה שם מ"ש מי אנכי וגו' וקצרתי כאן. ומעתה נבין כי משנה שמחה הי' להם ביום שכלו מתי מדבר הא' שקבלו עונשם ועי"ז כבר זכו לעוה"ב והב' שחזר הדיבור למשה וכנ"ל שהיתה שכינה מדברת מת"ג:
<b>ועד"ז</b> יתפרש מ"ש עוד שם אינך טעמי וכמו שנאמר בע"ה שם עולא אמר יום שביטל הושע בן אלה פרדיסאות וכו' ואמר לאיזה שירצה יעלו ובמהרש"א ב"ב (קכ"א) הקשה לשמחה מה זו עושה הא מתוך זה נענשו ישראל שגלו וכמ"ש בגיטין (ד' פ"ח) שמשום שביטל הושע בן אלה וכו' ואעפי"כ ל"ע ישראל לרגל כו' ילכו בשבי עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> יתיישב הקושיא עפ"י דברינו הנ"ל כי חייב האדם לברך על הרעה כשם שמברך עה"ט וצריך לקבלהו בשמחה כי מפי עליון לא תצא הרעות וכל מה דעביד רחמנא לטב עביד והבעל נפש שמח הוא בחלקו תמיד כמ"ש חז"ל אם חסד אשירה אם משפט אשירה והמפרשים פי' מ"ש העבר חרפתי אשר יגורתי מן העונש כי אין לירא מן העונש אדרבא לשמוח בזה כמו החולה המקבל סמי מרפא ברצון וז"ש כי משפטיך טובים אשר בזה מתמרקין עוונותיו וזוכה בהן לעוה"ב. וכבר ידוע מ"ש חז"ל במ"ר בראשית ס"פ מ"ד שאברהם אבינו בירר הגלות חלופי הגיהנם כדי שלא יכלו ח"ו בגיהנם וע' הגר"א על סבי דבי אתונא מ"ש לפרש כודניתא מי ילדה במ"ש ברכות (ד' י') רני עקרה לא ילדה כו' שלא ילדה בנים לגיהנם כוותייכו דהיינו כנ"ל שהגלות מצילם מן הגיהנם ומפ' מ"ש איכה ירדוף אחד אלף וגו' אם לא כי צורם מכרם היינו א"א צור חוצבתם שמכרם לגלות כדי להצילם מן הגיהנם ומשו"ה הוא דאמרו בעירובין (דף י"ט) שאברהם אבינו יושב אפיתחא דגיהנם ומסיק להו ומקבל להו יעו"ש. כי הוא מכרם לגלות כדי שלא יכלו בגיהנם וז"ש רני עקרה על הגלות שעי"ז לא ילדה בנים לגיהנם כוותייכו עיי"ש ושפיר עשו יום זה ליו"ט לזכרון כי קבלו עונשם ותקנו את נפשם אשר עי"ז יזכו לעוה"ב וקצרתי:
<b>ועל</b> דרך זה יתפרש ג"כ מ"ש רב מתנה יום שניתנו בו הרוגי ביתר לקבורה כמ"ש בצל"ח ברכות (ד' מ"ט ע"ב) שמשו"ה תקנו הטוב והמטיב שלא תאמר כיון שלא הסריחו אין כאן צורך לקבורה שהרי גם בלא קבורה לא יתבזו אבל באמת הקבורה איננה צורך הגוף לבד רק ג"כ צורך הנפש כי כ"ז שלא ישוב העפר אל הארץ לא תשוב הרוח אל האלקים כו' עיי"ש באורך ובענף יוסף מוסיף שם דברים נכונים עפי"ד העק"י פ' ואתחנן שאף אם מצד הגוף נבדל הוא איש מרעהו ואין האחד מרגיש בצער חבירו ל"כ מצד הנפש אשר כולם קשורים ואחוזים בו ית"ש הנה כאו"א מרגיש בצערו ש"ח ושמח בשמחת חבירו עיי"ש מ"ש דהיינו הטוב על עניני הגוף שזהו רק בנוגע לעצמו והמיטב במה שבעניני הנפש נוגע גם לחבירו וכולם שמחים בטובת הנפש ההיא ע' עק"י שער פ"ג במ"ש גבי חטא עכן חטא ישראל שנתייחס החטא לכללם ועיי"ש שער ע"ד וקצרתי. עכ"פ ביום שזכו הרוגי ביתר לקבורה אשר הי' לתקן הנפשות הי' שמחה רבה בעם לבל ידח ממנו נדח להיותם כולם אחוזים וקשורים זב"ז ולמעלה בקודש מתאחדים והיו לאחדים וכמ"ש ואתם הדבקים בד' אלקיכם וגו' והיינו דקסמיך האי מימרא דר' אלעזר עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכו' [אחר שמפרש בברייתא יפיפיות שבהן מה הי' אומרות וכו' מיוחסות וכו' ע' ביאור הגר"א אהע"ז ס"א ס"ק א' מ"ש הני תלתא כנגד הני תלתא מ"ש בכתובות (דף נ"ט ע"ב) תני ר"ח וכו'] והוא יושב ביניהם בג"ע וכאו"א מראה באצבעו וכו' וכמ"ש באפיק"י ח"א ד"י לפרש האי מאמר במ"ש בפסחים (דף נ') לא כעוה"ז העוה"ב העוה"ז על בשורות טובות אומר וכו' לעוה"ב כולו הטוב והמטיב ופירשו בו וכן שם בצל"ח ששם בעוה"ב יתבוננו שכל הנעשה אתו בעוה"ז כולו הי' לטוב לו למפרע ממדה"ר והי' לו לברך על הכל הטוב והמטיב יעו"ש בצל"ח. והיינו דאמר ואמר ביום ההוא לשון יחיד הנה אלקינו זה לשון רבים אשר מכאן יליף לה שיהי' כמו מחול הכולל לכולם בשוה עד שכאו"א ישיג ויאמר לכולם הנמצאים אתו בחברתו הנה אלקינו זה אשר חשבנו שזהו אצלינו מצד מדה"ד ואשר ע"כ קוינו לו ויושיענו אמנם טעינו ועינינו הרואות שזה ד' קוינו לו שזה הי' מצד מדה"ר לרוחתנו ולישועתנו נגילה ונשמחה בישועתו וכמ"ש לעיל כי עלינו לשמוח גם בכל הוראה לעינינו לרעה ח"ו ע' אלשיך על תהלים מ"ש מזמור לתודה וגו' עבדו את ד' בשמחה וגו' דעו כי ד' מדה"ר הוא האלקים אשר נראה לכם כי מצד מדה"ד הוא ג"כ לטוב כי הלא הוא עשנו וגו' ויודע הוא מה שנצרך לנו לטובתנו לכן הודו לו ברכו שמו כי טוב ד' לעולם חסדו וגם עד דור ודור אמונתו היינו מה שאין אנו רואים בעינינו עלינו לבטוח באמונתנו כי לטובתנו הוא וכמ"ש להגיד בבקר חסדך היינו בשעה שהטובה גלויה וניכרת לכל ואמונתך בלילות בשעה שמעוטף הטוב בלבוש רע ח"ו צריך להאמין בד' שגם זו לטובה והבוטח בד' חסד יסובבנו כל הימים וכמ"ש המפרשים במ"ש שמאלו תחת לראשי היינו אשר נראה לעינינו כמו לעונש ולרעה לי אשר יכונה בשם שמאל המורה על מדה"ד הנה הוא תחת לראשי שהוא כופר נפשי וכמ"ש בפסחים (דף קי"ח) הודו לד' כי טוב וגו' שגובה חובתו ש"א בטובתו לעשיר וכו' ואשר ע"כ הנה גם הוראה לי כמו שמאלו הנה הוא אדרבא ורק כי ימינו תחבקני מצד מדה"ר להיטיב עמדי ובדרושים הארכתי גם בזה בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>ונפסיק</b> הדיבור ע"י שנחזיר הדברים הנאמרים למעלה אחר שכתבנו כי כל הני אמוראים ס"ל לכל הטעמים וכמ"ש הרשב"ם בב"ב לאחר שמקדים בטעמי שמחתם על התאחדות השבטים הנצרך מאוד לקיום האומה ולהשראת השכינה על מרכבת ישראל ומוסיף עוד בטעמי יתר אמוראי שכלו מתי מדבר והיינו שקבלו עונשם ועי"ז יזכו לעוה"ב לעיקר התכלית הנרצה וכ"כ בה"ט שביטל הושע בן אלה את הפרדיסאות ועי"ז הלכו בגולה למען לא יכלו בגיהנם וכן בהא דהרוגי ביתר שזכו לקבורה ולתקן את הנפש הנה בזה מסיים להמתיק את הטעמים הנ"ל במ"ש שעתיד הקב"ה לעשות מחול וכו' ואמר ביום ההוא וגו' היינו שכולם יבינו איך שכל מה דעביד רחמנא לטב עביד וישמחו בכל הבא עליהם בעוה"ז ונשמחה בישועתו ומש"ש עוד טעמא שפסקו בו מלכרות עצים למערכה לא נפניתי כעת להאריך בזה אחר שכבר אמרנו בשם המפרשים דה"ט דר"א הגדול לכו"ע ס"ל ומובן בפשיטא משום שזכו לקיים את המצוה:
<b>ועפ"י</b> דברינו נראה לפרש מ"ש במ"ר שמות פ' כ"ג זה אלי ואנוהו בא וראה כמה גדולים יורדי הים וכו' החיות הנושאות את הכסא אינן מכירות את הדמות וכו' ויורדי הים כאו"א מראה אליו באצבע ואמר זה אלי ואנוהו אבל לע"ל אתם אומרים אותו פעמים שנאמר ואמר ביום ההוא הנה אלקינו וגו' זה ד' קוינו לו וגו' והיינו כנ"ל כי שם על הים עדיין לא זכו להכיר את רבונם רק בטובה גלוי' וניכרת אבל לע"ל יזכו להבין גם על מדה"ד שרחמים הוא למפרע וכנ"ל והבן:
<b>עתה</b> נבוא לתרץ גם את קושית הגבו"א שהבאנו לעיל דע"כ אין לומר דמשום דס"ל לרב מתנה דבטלה מג"ת לכן מוסיף ה"ט דהרוגי ביתר שיהי' יו"ט גם בזה"ז דא"כ תיקשי כיון דקמייתא בטיל אחרניתא איך מוסיפין בזה"ז וכמ"ש בס' ר"ב עפ"י הסוגיא דר"ה (דף י"ט) עיי"ש שהוכיח ע"כ מזה דס"ל לרשב"ג ולכולי אמוראי כאן בסוגין דל"ב מג"ת וכמ"ש ג"כ רשב"ג בשבת (דף י"ג) על חנניא ב"ת שכ' מג"ת שאף אנו מחבבין כו' אלא שאם באנו לכתוב כו' הרי דס"ל דל"ב והי' אפשר עוד לכתוב לולי ה"ט ומיישב שם בזה מה דס"ל לר' יוחנן בר"ה (דף י"ח ע"ב) דל"ב מג"ת משום דס"ל דהלכה כרשב"ג במשנתינו עיי"ש:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> בוא נבוא להמשיך למס' מגילה דמתחלינן בה מאי דתנא תנא מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר ונקדים מה שכתב הטו"א במגילה (דף ה' ע"א) במש"ש רב דמגילה שלא בזמנה א"ק אלא בעשרה ופי' הר"ן שלא כרש"י דפי' של"ב היינו כשמקדימין ליום הכניסה דזה א"א דהא בימי רב כבר בטלה הקדמת יוה"כ ע"ש וכתב בטו"א שם דרב ס"ל כר"ע דאפי' בזה"ז איתא להך תקנתא עיי"ש ור' יוחנן הא קאמר התם בריש מגילה דזו דברי ר"ע אבל חכ"א בזה"ז הואיל ומסתכלין בה א"ק אלא בזמנה:
<b>וראיתי</b> בס' אחד שכתב לבאר טעמא דפליגי בזה רב ור"י דאזלי לשיטתם בר"ה (דף י"ח) הנ"ל דס"ל לרב בטלה מג"ת ולר"י ס"ל דל"ב. דהנה בטו"א שם הקשה אהא דאר"י הואיל ומסתכלין בה ופירש"י שיבואו למנות ל' יום לפסח מקריאת המגילה בכפרים איך יבואו לטעות והא ביום הקדמת כפרים מותרין בהספד ותענית והכל יודעים דבפורים אסור בהספד ותענית ומתרץ שם אליבא דמ"ד דל"ב מגי"ת דלפי"ז גם בי"ג אסור בזה משום יום נקנור עיי"ש ומדוקדק ביותר דר' יוחנן לשיטתי' הא ס"ל להדיא בר"ה (דף י"ח) דל"ב מגי"ת וא"ש ומעתה לרב לשיטתי' דס"ל דבטלה מגי"ת א"כ לית לי' ה"ט דהואיל ומסתכלין בה שהרי מותר בהספד ותענית ולא אתא למיטעי וזה נחמד:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>והנה</b> במ"ש במתניתין לא פחות ולא יותר פירש"י ל"פ מי"א ולא יותר מט"ו ובטו"א הקשה ע"ז דהוי משנה שא"צ ועוד הקשה ע"ז איזה קושיות והכריח לפרש דאמנין הימים קאי שמי"א עד ט"ו מגילה נקראת בהן וקמל"ן התנא לאפוקי מדר"י דאמר בגמ' דבזה"ז א"ק אותה אלא בזמנה משו"ה תני לא פחות כלומר דלעולם אין המגילה נקראת פחות מה' זמנים הללו ואפי' בזה"ז עיי"ש בטו"א במתני' ושם בגמ' ד"ה אילימא שהכריח כן מן הסוגיא הרי דס"ל לתנא דמשנתינו דגם בזה"ז ל"ח לה"ט דהואיל ומסתכלין בה. והיינו ע"כ משום ה"ט דאמרן משום שהרי מותרין בהספד ותענית וכו"ע יודעין דאין זה פורים. ומעתה א"ש ההמשך אל נכון דהנה כבר הוכחנו משלהי תענית דס"ל לרשב"ג ולכולי אמוראי שם דל"ב מגי"ת וגם ר' יוחנן איירי שם בה"ט דכלו בו מתי מדבר ולשיטתו כנ"ל דס"ל הלכה כרשב"ג במשנתינו ע"כ דל"ב מגי"ת א"כ לשיטתי' שפיר קאמר ר' יוחנן בריש מגילה דזו דברי ר"ע סתימתיאה והיינו דמה דמוכח במתני' דגם בזה"ז כפרים מקדימין רק כר"ע אתיא אבל חכמים פליגי עליו וס"ל דבזה"ז א"ק אותה אלא בזמנה ומשום דכיון שמסתכלין בה אתא למיטעי דכיון דל"ב מגי"ת א"כ אין היכר מהספד ותענית דגם בי"ג אסור משום יום נקנור וכנ"ל והדברים נכונים מאד בע"ה:
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר להמשיך הענינים בע"ה עפימ"ש בס' מעין החכמה פרשת אמור להקשות עמ"ש בר"ה וסוכה (דף מ"א) מהרה יבנה ביהמ"ק וכו' ופירש"י ותוס' דה"ט שי"ל שיבנה ביהמ"ק ביו"ט ובלילה משום דבנין דלעתיד כולו עשוי ומשוכלל יתגלה מן השמים והקשה דלפי"ז אין לחוש כלל שהרי ע"כ א"א שיבנה רק בחג השבועות כמ"ש בשבועות (דף ט"ו) דאינה מתקדשת אלא בשירי מנחה וכו' ופריך אי מה ירושלים בחמץ דוקא ומשני דלא אפשר דבעינן קידוש בשעת בנין ואין מנחת חמץ רק בשתי הלחם בעצרת וכו' ע"ש בסוגיא והשתא לעתיד דחיישינן שיבנה ביו"ט ובלילה א"כ ע"כ א"א שיבנה רק ביו"ט של עצרת כדי שנוכל לקדשו אז בשתי הלחם שיבואו אז בעצרת. ולמה חשש ריב"ז שיבנה המקדש דלעתיד בניסן עיי"ש שכתב דלמ"ד קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא לק"מ דלדידי' א"צ לקדש עוד לע"ל רק לזכר בעלמא:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> בס' ר"ב הנ"ל סי' ד' הוסיף עוד להקשות עפי"ד המעה"ח הנ"ל בהאי מתני' דשלהי תענית במש"ש וכה"א צאינה וראינה כו' ביום חתונתו זה מ"ת וביום שמחת לבו זה בנין ביהמ"ק ומוקי לה התם איוה"כ משום דשני דברים הללו לא משכחת להו כהדדי רק ביוה"כ לבד שהי' בו מ"ת היינו הלוחות האחרונות וחינוך ביהמ"ק כמ"ש במו"ק (דף ט') עיי"ש ולפי"ז הקשה לוקמי תנא האי קרא על בנין ביהמ"ק לעתיד לבוא דעל כרחך יהי' בחג השבועות והוי בו שני הדברים מ"ת וחינוך הבית עיי"ש מ"ש לתרץ דרשב"ג לשיטתו בתוספתא דדמאי פ"ג הי"ז ארשב"ג מעשה ששלח לי ר"י אתרוג וכו' וא"ל זה בא מקסרין כו' ובירושלמי פ"ג דדמאי ה"ג פריך ולא מפירות שהן מותרין בקסרין הוא ומשני דרבי הוא דהתיר קסרין ורשב"ג קודם רבי הוי ובר"ש דמאי פ"א מ"ג כתב דרב התיר משום דס"ל דק"ר לא קדשה לעתיד לבוא וע"כ דסבירא ליה לרשב"ג דקדשה לע"ל ומשו"ה סבירא ליה דקסרין חייב במעשר ושם בשבועות קאמר דאי סבירא ליה דקדשה לעתיד לבוא ל"צ לקדש עוד לע"ל א"כ אין הכרח לפי"ז לומר שיבנה הבית בשבועות דוקא וכנ"ל עיין שם [ושם כתב לתרץ עוד עפי"ד שו"ת קול אלי' דאם אירע שלא מנו ספירת העומר בירושלים אין להביא שתי הלחם בעצרת ואפשר דאז אין באותו יום שום קדושת שבועות ולפי"ז לא יהי' אפשר כלל לקדש הבית ע"י שתי הלחם אם יבנה בשבועות אחר שלא הקריבו העומר בפסח עיי"ש שכתב לדבר פשוט לפי"ז לומר דכל קטן שנתגדל בין פסח לעצרת וכ"ש בעצרת עצמו א"ח אז מה"ת בעיקר קדושת החג ומותר לעשות מלאכה מה"ת בעצם היום ההוא עיי"ש. וזה פלא דל"ד כלל דאף אי נימא באם לא הקריבו ב"ד את העומר ולא ספרו פטירי ממצות שבועות דתלי' בספירת העומר מ"מ היחיד שלא ספר האיך נימא דיצא מן הכלל אף של"ה חייב עדיין בספירה וכי כאו"א דינו בידו ודאי דאחר שנתקדש היום ע"י ב"ד גם כל יחיד ויחיד חייב אף שעדיין קטן הי' באותה שעה ומ"ש האי דינא שקידשו ב"ד חג השבועות כדינו מאם קדשו יוה"כ וכי נימא שאם הי' אז קטן בשעה שקדשו ב"ד יוה"כ ול"ה חייב לשמוע לדבריהם יהי' פטור מלהתענות ואין זה אלא תימא]:
<b>והנה</b> מד' רש"י מגילה (דף י' ע"ב) ד"ה כל המצות שהזכיר שם שילוח מצורע וקריאת המגילה בט"ו נוהגין בה מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתא וקידשה לעתיד לבוא משמע דסבירא ליה לרש"י דגם קריאת המגילה תליא בהא דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא אבל למאן דאמר דל"ק אין קריאת המגילה נוהגת במוק"ח בט"ו וכבר הקשו על שי' רש"י ע' טו"א שם ובד' ב' ד"ה אלא דז"א שהרי ל"ג מחו"ל שלא נתקדשו מעולם ואפי"ה קורין בט"ו. אכן ע' תוס' מגילה (דף ג' ע"ב) ד"ה והתניא במ"ש דאי סבר כוותייהו מאי מהני אם לבסוף ישב אם לא קדשה קדושה שניה דמשמע מדבריהם לכאורה דעיקר דין דמוק"ח הוי רק בא"י לחלק מפרזין ובחי' על המגילה הארכתי בזה בע"ה:
<b>ולפימ"ש</b> הטו"א לפרש הא דתנא תנא לא פחות ולא יותר דאתא לאשמועינן על זמן הזה א"כ הי' אפשר לומר דהיינו דקמל"ן תנא אחר שסיימנו מס' תענית דמוכח ממתני' דהתם דלא מוקי לקרא דצאינה וראינה על בנין דלעתיד ע"ח השבועות משום דס"ל דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא להכי קאמר הכא במגילה דבמוק"ח נקראת בט"ו דלשי' רש"י הנ"ל הוא ג"כ מה"ט משום דקידשה לע"ל וכנ"ל אלא דזולת מה ששי' רש"י הנ"ל אינה לדינא ורש"י בעצמו כתב לעיל (ד' ב') להיפוך כמ"ש בטו"א הנה גם זו"ז הא כבר כתב בר"ב שם דמוכח מסוגיא דשבועות דלמ"ד דל"ק לע"ל ע"כ צ"ל דבאחת מכל אלו סגי שהרי בימי עזרא לא הי' או"ת יעו"ש וא"כ גם לע"ל אין הכרח שיבנה דוקא בחג השבועות שהרי אפשר לקדשו ע"י או"ת בלא שירי מנחה יעו"ש ומחוורתא כדכתיבנא בקמייתא:
<b>בע"ה</b> <b>סיומא</b> <b>על</b> <b>מס'</b> <b>מגילה</b> <b>והתחלת</b> <b>מסכת</b>
<b>יבמות</b><b>.</b> <b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>שלהי</b> מגילה ת"ר משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות החג בחג ובב"י ריש הלכות פסח הקשה ממ"ש בפ"ק דפסחים ששואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום יעו"ש שתירץ דשאני פסח דדיניו מרובין לכן בעינן ל' יום קודם והקשו ע"ז ממ"ש רש"י סוכה (דף ט' ע"א) ד"ה ב"ש בטעמא דסוכה שעשאה שלשים יום קודם החג דכשרה אליבא דב"ש משום ששואלין בה' החג קודם לחג ל' יום הרי דגם בחה"ס אמרינן כן ובס' זכי"צ סי' ל"ה כתב לתרץ דדוקא לב"ש פירש"י כן משום דבאמת י"ל דדוקא בפסח מתחילין שלשים יום קודם משום חומר איסורו דבכרת הוא דהא יליף ממשה שהזהירם על פסח שני דבכרת הוא אבל לא בשארי איסורי ל"ת אמנם הא דורשין גם בדיני בדיקת חמץ וביעורו דז"א אלא מטעם ב"י אליבא דרש"י ריש פסחים הרי דגם באיסור לאו מקדימין לדרוש ממילא גם בשאר יו"ט הדין כן אכן עיין ר"ן ריש פסחים מש"כ בטעמא דאסרה התורה בב"י משום דחמיר איסורו דהוא בכרת א"כ גם דיני בדיקה וביטול הוא מטעם כרת ובריש ביצה אמרינן דלגבי איסור אכילה תרווייהו ס"ל דבכזית ורק בביעור פליגי ולב"ש לא ילפינן ביעור מאכילה ע"ש א"כ ע"כ לב"ש אין מקום לומר טעמא דהר"ן הנ"ל דמשום כרת הוא דא"כ אמאי א"ע עלי' רק בככותבת הא איסור כרת באכילה הוא בכזית וע"כ דלדידי' לאו משום ה"ט דאיסור כרת הוא ולכן לב"ש גם בשארי רגלים מקדימין ל' יום קודם ל"כ לב"ה שפיר אפשר לומר דשאני פסח משום דחמיר איסורו דהוא בכרת וכטעם הר"ן דגם ב"י הוא משום חומר כרת וכנ"ל ורק בפסח צריכין להקדים ולא ברגל אחר דרק דורשין הלכות החג בחג ולא קודם ונכון הוא:
<b>אמנם</b> הניחא אליבא דרב נחמן דס"ל ביבמות (דף קי"ט ע"א) לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת אבל לרבא שם דאמר מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו הדר קשיא כנ"ל ועיין נוב"י מ"ק חאו"ח סי' כ"א מסתפק להלכה אם אמרינן מ"ל איסור לאו או כרת ע"ש ובמל"מ פ"א מה' יו"ט ומוכח מכאן לכאורה דקייל"ן כרב נחמן לחלק ביניהם וכנ"ל ובפרמ"ג בפתיחה לה' טריפות מביא בשם הפמ"א שכ' דבספק השקול לא מוקמינן אחזקה וא' מהראיות שהביא הוא מחולין (דף קל"ד) דגר שנתגייר והי' לו עיסה ספק חייב בחלה ע"ש ודחה הפרמ"ג דהתם הוא משום דעון מיתה הוא וכן מבואר ברמב"ם ה"ט בפ"ח מהלכות בכורים ע"ש [ומשה"ק בפרמ"ג שם על הרמב"ם פ"ג מה' ביהמ"ק דס"ל דמחו"כ שנכנס למקדש פטור מכרת א"כ למה ס"ל בפ"א מהל' מחו"כ דחייב מספק בילדה קודם שנתגיירה ע"ש כבר כתבנו ליישב בע"ה שלהי עירובין דהתם שאני משום דהוי ספק מצוה ומודה הרמב"ם דמה"ת לחומרא ושם הארכנו בזה ואכ"מ]:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה דהא דאמרינן בריש יבמות (דף ז' ע"א) אטו עדל"ת לאו ל"ת חמור מעשה ומ"מ דחי לכן גם ל"ת שיב"כ נמי דחי אתיא ג"כ כמ"ד דמ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת [ע' יד מלאכי כללי הש"ס סי' תקט"ו משה"ק מכאן עמ"ש הרמב"ן פרשת יתרו שמ"ע גדולה ממל"ת ולכך אמרו אתי עשה ודחי ל"ת וכאן אמרו דל"ת חמיר מעשה ואפי"ה דחי לה ולק"מ דכונת הרמב"ן הוא שגדולה קיום מ"ע בקו"ע מקיום מל"ת שהיא בשוא"ת אבל לא בעבירת ל"ת בקו"ע שזה אמנם חמור יותר רק מ"מ נדחית שפיר מפני קיום המ"ע שהיא ג"כ בקו"ע ועפ"י דרך הדרוש ביארתי במק"א טעמא דהא מילתא משום דבמ"ע הא גם המחשבה מצטרפת לכן דוחה הל"ת שבזה הא אין המחשבה מצטרפת וקצרתי] אלא דא"כ תיקשי מש"ש (דף ח' ע"א) רבא אמר ערוה גופה ל"צ קרא דאין עדל"ת שיב"כ הא רבא ס"ל שם ביבמות (דף פ"ב ובד' קי"ט) דל"ש איסור לאו ול"ש אי"כ ובנוב"י שם מוכיח דרבא גרסינן וקשיא לכאורה וכן יש להוכיח לכאורה דרבא לא ס"ל לחלק בין איסור לאו לכרת ממשה"ק בס' אשי ישראל על שבת (דף מ"ו ע"ב) במה דמתיב רבא ממוכרי כסות והא הכא דכי מכוין איכא איסורא דאורייתא וכו' ופריך על איסורי שבת ולמה לא משני דשאני שבת דהוי איסור כרת וכמ"ש כה"ג בסנהדרין (ד' פ"ד) אחר הוי שגגת לאו ברי' איכא שגגת חנק עיי"ש שנשאר בקושיא ואי נימא דרבא לא ס"ל לחלק בין לאו לכרת א"ש וכן מצינו ג"כ לרבא שם בשבת (דף פ"א ע"ב) דקשיא לי' דר' יוחנן אדר' יוחנן מי אמר ר"י כו' אלמא דבר שאינו מתכוין אסור והאמר ר"י הלכה כסתם מתני' ותנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק כו' הרי דמדמי איסור כרת דשבת לאיסור נזיר דאינו אלא לאו ולא משני דשאני נזיר דקיל אכן בהני מצינו ג"כ לומר איפכא דאדרבא לענין דשא"מ קיל איסור שבת משארי איסורים דכתיב בי' מלאכת מחשבת וכמ"ש התוס' בשבת (דף מ"א ע"ב) ד"ה מיחם ושם (דף ק"י ע"ב) ד"ה ת"ל עיי"ש וקצרתי:
<b>ועיין</b> ג"כ פסחים (דף ע"ט ע"א) אר"ח ל"ש אלא שנטמא הסכין בטמא מת כו' דמעיקרא כי מתעביד בטומאת הגוף דכרת קא מיתעביד אבל כו' ורבא אמר אפילו טמאין נמי עבדי כו' דמשמע נמי דרבא לא ס"ל לחלק בין לאו לכרת אמנם שא"ה דמפרש טעמא כל היכי דלא קרינן בי' והבשר אשר יגע וכו' ועיי"ש ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>אכן</b> כבר כתב הגאון רצ"ה אורינשטיין בקו"א לה' פסח בישועת יעקב ס' ה"פ לבאר הטעם מה דאין עדל"ת שיב"כ דהוא משום שגם שוגג צריך כפרה הרי דקפדה התורה על עצם המעשה לבלי תעשה ל"כ באיסור ל"ת דעיקר איסורו הוא כונתו ורצונו לעבור על ד"ת ולכן היכי שמכוין לקיים מ"ע שפיר דוחה ל"ת ע"ש שמה"ט מסיק דעדל"ת שי"ב מיתה ביד"ש ואם אמנם בשאג"א סי' צ"ו כתב להיפוך דאין עדל"ת שיב"מ ע"ש מכל מקום נראין דברי הגאון הנ"ל ונכונים בטעמן למ"ד מה לי איסור לאו מ"ל איסור כרת יעו"ש:
<b>ובמק"א</b> כתבתי לתרץ קושית הטעה"מ בה' לולב למה לא נימא דעשה דתקיעת שופר דוחה ל"ת דמעילה [זולת מה די"ל בזה דמעילה מיקרי דין ממון של הקדש ע' ש"ש ש"ו פד ואין עשה דול"ת של גזל ומבואר אצלנו בע"ה שלהי מעילה ואולי אית בזה ג"כ משום מ"ש דאין עדל"ת שבמקדש] דכיון דמעילה אית בי' דין מיתה ביד"ש במזיד עיין סנהדרין (דף פ"ג) לכן אין עשה דחי לי' אכן גם לד' הישוי"ע הנ"ל דס"ל בל"ת שי"ב מביד"ש שפיר דוחה א"ש דהא כאן במעילה דצריך כפרה בשוגג שחייב קרבן מעילה ודאי דגם לדידי' אין עשה דוחה ל"ת זו ונכון הוא בע"ה:
<b>נחזור</b> לעניננו דלפי"ד הישוי"ע הנ"ל יתיישב קושיתנו אליבא דרבא דאף דס"ל לרבא מ"ל איסור לאו או כרת מ"מ טעמא רבא איכא בהא דאין עדל"ת שיב"כ [ולפלא מה שראיתי בס' שואל ומשיב ושכחתי באיזה מקום שהשיג עליו ממ"ש ביבמות למילף מפסח ומילה אף דבהו ל"ש קרבן בשוגג כמ"ש במכות (דף י"ג ע"ב) ובמחכתה"ר הגמ' בעי למילף מפסח ומילה דדוחין שבת ובשבת הא איכא קרבן בשוגג] ומ"מ עדיין חוזר וניעור דנראה פשוט דדברי הישוי"ע נכונים ונראין רק לאחר דילפינן דאין עדל"ת שיב"כ ע"ז שפיר י"ל בטעמא דקרא דמשו"ה ל"ד אף דאין לחלק בין לאו לכרת ונימא דהוא משום דבזה צריך כפרה גם בשוגג והתורה קפדה על עצם המעשה אבל רבא דקאמר ערוה גופה ל"צ קרא דאין עדל"ת שיב"כ ע"כ דלאו משום האי טעמא לחוד קאמר לה דנימא שכ"כ פשוט הוא מסברא עד דלא צריך קרא ע"ז וע"כ לדידי' הוא משום דס"ל לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת וע"כ נימא דשם ביבמות (ד' פ"ב ודף קי"ט) גרסינן רבה לא רבא וכמו שהוכיח ג"כ באו"ח קידושין (דף י"ב) ד"ה אם הקלנו ע"ש ובחי' הרשב"א ודו"ק א"כ שפיר י"ל דס"ל לרבא לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת והיינו דקאמר דערוה] גופה ל"צ קרא וכו':
<b>ונראה</b> להוכיח עוד דרבה גרסינן דמצינו דס"ל מה לי איסור לאו וכו' דהנה בב"מ (דף כ' ע"ב) א"ל ר"ח לרבה פוק עיין בה וכו' א"ל רב עמרם לרבה היכי פשיט מר איסורא מממונא א"ל תרדא שטרי חליצה ומיאונין תנן וכו' ובתוס' שם ד"ה איסורא הקשו וא"ת טפי אנן מחמירין בממונא דא"ה בממון אחה"ר וי"ל דמ"מ בא"א החמירו כו' ובהגהות פורת יוסף שם הקשה א"כ מאי קאמר שטרי חליצה ומיאונין תנן ונדחק שם בזה ולענ"ד לק"מ עפימש"ש בפנ"י באמת דה"ט דרב עמרם שמחלק בין איסור לאו דחליצה ומיאונין לאיסור א"א וע"ש וא"כ לפי"ז ע"כ לומר דרבה דפשיט איסור א"א מחליצה ומיאונין אזיל לשיטתו דס"ל מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת ומיתה ודו"ק:
<b>וע'</b> יבמות (דף ל' ע"ב) ואילו בגירושין כו' אמר רבה אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת וכו' א"ל אביי א"ה בקידושין נמי נימא אשה זו בחזקת היתר ליבם עומדת וכו' ולכאורה גם התם הא י"ל דשאני גירושין דלהתירה לשוק הא ליכא אלא איסור לאו אבל בספק קידושין הא לגבי יבם איכא איסור כרת ולהנ"ל ניחא שפיר דאביי פריך כן לרבה לשיטתו דלא מחלק בין איסור לאו לכרת וכנ"ל. וכן מצינו ג"כ דרבא פליג וס"ל לחלק בין לאו למיתה עיין ב"מ (ד' נ"ו ע"א) אמר אביי ר' אליעזר שפיר קא קשיא לי' וכו' ורב ששת לא שפיר קא מותיב לי' דקאמרי אינהו מיתה ומותיב רב ששת לאו וכו' רבא אמר שמואל שפיר קא משני לי' שם מיתה בעולם הרי דרק על מיתה קאמר דשם מיתה בעולם אבל במ"ש אביי על רב ששת דלאו שפיר מותיב מאיסור לאו על איסור מיתה ל"פ רבא ע"כ דס"ל לחלק בין לאו למיתה ואביי ורבא לשיטתם אזלי בקידושין (דף י"ב ע"ב) שאמרו שם דלא ס"ל הא דר"ח אם הקילו בשבוי' נקל בא"א ובתוס' שם ד"ה אם בשם י"מ דהוא משום דבשבוי' ליכא אלא איסור לאו וכו' יעו"ש ובאו"ח שם הוכיח מזה דביבמות גרסינן רבה ולא רבא וכן הביא שם מחי' הרשב"א ושפיר י"ל דאביי ורבא בזה אזלי לשיטתם בהא דב"מ (דף נ"ו) דס"ל לחלק לתרווייהו בין איסור לאו למיתה. אלא במ"ש אביי לחלק גם ממיתת ב"ד למיתה ביד"ש בזה פליג רבא כנ"ל ואמר דשמואל שפיר קא משני וכו' ודו"ק:
<b>אכן</b> לא משמע כן לכאורה לפימ"ש בספר מרכבת המשנה פ"ט מה' טו"מ בטעמא דר"נ דס"ל ביבמות (דף קי"ט) לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת וכתב שם דס"ל לר"נ דסד"א מה"ת לקולא ורק ספק איסור כרת ס"ל דלחומרא מה"ת וכמ"ש בכ"מ ספ"ט מה' טו"מ הנ"ל ולפי דבריו ע"כ לומר דרבא ס"ל מ"ל איסור לאו מ"ל כו' דהא כבר החליטו המפרשים דרבא דס"ל בכריתות (ד' י"ח) טעמא דבעי ב"ח משום גזה"כ דמצות ס"ל סד"א מה"ת לחומרא ועיין ש"ש ש"א פ"ד מש"כ להוכיח כן מסוגיא דחולין (דף י') דפליגי שם בזה אביי ורבא ועמ"ש בזה שלהי ב"ק בע"ה ובס' חוט המשולש כתב הגאון רא"י ז"ל מוואלאזין שם סי' ב' דלשיטתם אזלי ג"כ במאי דפליגי בשבת (דכ"ג) לענין ספק מצוה אי חייב בברכה דלרבא חייב מספק ורק בדמאי פטור משום דרוב ע"ה מעשרין הן ולאביי פטור ורק ביו"ט ב' חייב משום טעמא דלא ליתי לזלזולי בי' יעו"ש:
(ע' לוח התיקון)
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ובמק"א</b> בע"ה הרביתי חזון בהאי ענינא לפרש הסוגיא דשבת הנ"ל אשר עפי"ז נדחה הוכחתו ונעתיק כאן מעט מהרבה והוא דהנה ידוע פלוגתת הר"מ והראב"ד פ"ג ה"ו מהלכות מילה ופ"ג ה"ה מה' מגילה ופ"ו ה"ג מה' סוכה דלהר"מ ספק מצוה פטור מברכה ולהראב"ד חייב וטעמא דהרמב"ם נראה דאזיל לשיטתו במאי דס"ל בפ"א מה' ברכות דברכה שא"צ אסור מה"ת כשבועת שוא וע' תוס' ר"ה (דף ל"ג ע"א) דס"ל דבנוסח ברכה אין איסורו אלא מדרבנן וע' מג"א או"ח סס"י רט"ו וא"כ לשיטתו דגם בנוסח ברכה הוי איסור דאורייתא שפיר ס"ל דאסור לברך בספק מצוה דילמא לאו מצוה קעביד ואף לפי מש"כ שלהי עירובין דבספק מצוה מודה הר"מ דמחויב מה"ת להחמיר מ"מ כיון דעיקר חיוב הברכה אינה אלא מדרבנן לכן אין לברך מספק. דמ"ש הפנ"י וכן בישוי"ע או"ח סי' ס"ז דיש סברא לומר בספק מצוה דכיון שמחויב לקיימה ולברך אין זה לשוא. הנה זה שייך רק אי נימא דאינו אסור אלא מדרבנן וכשיטת התוס' ר"ה הנ"ל דבזה שפיר אמרינן דהם אמרו והם אמרו כיון שחייבוהו חכמים רשאי לברך אבל א"נ דאסור הוא מה"ת האיך נימא דהקילו חכמים מספיקא והחולקים עליו ומחייבים לברך בספק מצוה אזלי בשיטת התוס' ר"ה הנ"ל דהוא אינו אלא מדרבנן בנוסח ברכה וקצרתי:
<b>ובחידושי</b> אלפסי מס' מגילה כתבתי עפי"ז להוכיח שיטת הרמב"ם בתשובה שהביא הב"י יו"ד סי' רע"ט שכתב לברך על ס"ת פסולה ואף שבספרו ס"ל להיפוך כתב שם הב"י לתרץ דבריו עפי"ד הר"ן פ"ב דמגילה שכתב לחלק בין מצות כתיבת ס"ת דא"י בפסולה ובין לענין קריאה דקורין ומברכין שפיר גם אם יש בו טעות או חסר והלא כן נראה ג"כ דעת רבותינו בעלי התוס' מגילה (דף ט' ע"א) ד"ה בשלמא ע"ש שכתבו דדוקא יריעה שחסר פוסל אבל לא איזה תיבות ועיין דברי חמודות על הרא"ש הלכות קטנות הס"ת אות פ"ח מ"ש בזה. וע' שאג"א סי' ל"ו מ"ש לפטור ממצות כתיבת ס"ת בזה"ז מטעמא דאמרו בקידושין (דף ל') דאנן לא בקיאין בחסירות ויתירות וס"ת שחסר או יתיר אות אחת הרי פסולה א"כ אין בידינו לקיימה. ורק מ"מ מחויבים לכתוב משום שלא תשתכח וכו' ע"ש. וכונת דבריו ע"כ ג"כ כשיטת הרמב"ם והר"ן הנ"ל לחלק בין מ"ע של כתיבה ובין קריאה דאל"ה תיקשי אלא מעתה האיך אנו מברכין וקורין והא הוי ברכה לבטלה דבשלמא מיתר הקדושות שאנו מחמירין בקדושת ס"ת י"ל דרק מספק מחמירין אבל האיך אנו מברכין מספיקא וע"כ כנ"ל:
<b>ומיושב</b> אצלי בזה ג"כ מ"ש בח"ס ח' או"ח סי' נ"ב לדון בטעמא דאין מברכין על מצות עשה דכתיבת ס"ת ומסיק הטעם משום דאין אנו בקיאין בחסירות ויתירות ולכאורה תיקשי לדבריו האיך אנו קורין ומברכין ע"כ כנ"ל. ויש להוסיף עוד בזה דלהחולקים וס"ל דאין לברך על ס"ת פסולה ע"כ יסברו כהרא"ש ודעימי' שכ' השאג"א שם דס"ל דמצות כתיבת ס"ת הוא משום מצות ת"ת ולפי"ז ודאי דאין לברך על כתיבתה דדמי למזוזה ותפילין המבואר במנחות (דף מ"ב) דמשו"ה אין מברכין משום דעדנה לא נגמר עשייתה וכמש"ש בעצמו דלפי"ז לק"מ. ולהרמב"ם שאינו תלוי בת"ת כלל ע"כ הטעם שאין מברכין משום דאף דכשירה לקריאה מכל מקום לענין מצות כתיבה מעכב והוי רק ספק מצוה ודו"ק:
<b>ולמ"ש</b> הנה שי' הרמב"ם הנ"ל מוכרח עפ"י שיטתם דכיון דלדידי' על ספק מצוה אין מברכין א"כ ע"כ מוכח דגם על ודאי חסר מברכין על קריאתה דאל"ה הא גם מספק אין מברכין דהוי ספק איסור תורה לדידי' גם בנוסח ברכה. ומכיון שאמרו חז"ל דאין אנו בקיאין בחסו"י א"כ האיך אנו מברכין לכתחילה על קריאתה ע"כ דגם על ס"ת פסולה מברכין:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b>
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח כשיטת התוס' הנ"ל דבנוסח ברכה אינו אסור אלא מדרבנן ממשה"ק הגאון רי"פ בס' אומר השכחה אות מ"ג לפימ"ש נדרים (דף י') דלא יאמר אדם לד' קרבן משום דילמא גייז לי' לדיבורי' וכתבו המפרשים וכ"ה בשל"ה דהטעם הוא משום שחיישינן שמא ימות כו' [ומפרשים עפי"ז מ"ש במתני' יומא (דף ל"ט) ואומר לד' חטאת רי"א א"צ לומר כו' כונתו דמשום שא"צ לומר חטאת רק לד' לחוד סגי לכן מותר לומר לד' תחלה ואח"כ חטאת ולא פליג על ת"ק רק מפרש דבריו ומיושב בזה קושית התו"י שם שהקשו מהא דנדרים הנ"ל ועיין ישוי"ע יו"ד סס"י קמ"ח וקצרתי] א"כ למה תקנו בכל המצות לברך עליהן עובר לעשייתן ניחוש ג"כ שמא ימות ולא יקיים המצוה ולפי שיטת התוס' הנ"ל דבנוסח ברכה אינו אלא איד"ר לק"מ דהוי רק ספק דרבנן ול"ח:
<b>ולפי"ז</b> אמרתי להוכיח ג"כ כמ"ש בנוב"י מ"ת יו"ד סי' קכ"ג שכתב לפרש מש"כ התוס' כתובות (דף ע"ב ע"א) ד"ה וספרה במש"ש דמשו"ה אינה מברכת על ספירת זבה משום שאם תראה תסתור ומפרש שם דלאו דמשום ה"ט דחיישינן לברכה לבטלה אלא דמשה"ט ע"כ דא"א לחשבה למצוה כלל ע"ש מילתא בטעמא ולפי משנ"ת ע"כ מוכרח כדבריו ז"ל בפי' ד' התוס' הנ"ל דהרי להתוס' בעצמם אין זה אלא ספק דרבנן דל"ח לה ולפי"ז כתבתי לדון לענין ספירת העומר שמבואר בתוס' מנחות (דף ס"ו ע"א) ד"ה זכר בשם הבה"ג דכולהו חדא מצוה הוא א"כ האיך מברכין כל יום שמא ימות ולא יקיים המצוה ולזמן מרובה הא לכו"ע חיישינן שמא ימות וע' פי' הרא"ש נדרים (דף ג' ע"ב) דשלשים יום מיקרי זמן מרובה ולשיטת התוס' הנ"ל ניחא וקצרתי וע' חכ"צ סי' ק"ו ובשעה"מ פ"ד ה' סוכה ובנשמת אדם כלל ס"ח לענין א"ח לשמא ימות בזמן מועט ואין כאן מקומו:
<b>וע"ד</b> הדרוש יש ליישב גם לשיטת הרמב"ם משה"ק באומר השכחה הנ"ל דהאיך תיקנו לברך עובר לעשייתן עפימ"ש בס' דעת קדושים להגאון בעל ושב הכהן דמשו"ה מברכין עובר לעשייתן משום דבזה אנו מובדלין מאוה"ע שאנו בשביל שאנחנו מצווין ועושין מקבלין שכר גם על המחשבה. ל"כ אחר המעשה הא גם הם מקבלין שכר עיי"ש. והלא ידוע מ"ש חז"ל חשב אדם לעשות מצוה ונאנס כו' מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה א"כ שפיר מברכין עובר לעשייתן ול"ח לשמא ימות דאף אם ימות יחשב כעושה מצוה וכאלו קיים אותה. לא כן התם גבי קרבן דהוי רק הכשר מצוה אף אי נימא דיקבל שכר על מחשבתו הטובה מכל מקום הא הקרבן עדיין לא נתקדש ולא הועילו דבריו והו"ל ש"ש לבטלה ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>ונשוב</b> לדקמן דהראב"ד ס"ל דספק מצוה חייב לברך וטעמא דהראב"ד ממ"ש רבא דרק בדמאי פטור משום דרוב ע"ה וכו' ועיין בתוס' הר"י פ"ג דברכות בסוגיא דס' קרא ק"ש שהוכיח מהאי סוגיא דשבת דדוקא אמרו ספק דבריהם א"צ ברכה אבל ספק דאורייתא לכו"ע בעי ברכה יעו"ש ובחי' אנ"ש הקשה עליו דאדרבא מהכא משמע איפכא ע"ש וכוונתו דהא דמאי ג"כ ספק תורה הוא וכן הקשה ג"כ בלח"מ פ"ג מה' מגילה ה"ה על הר"י והרא"ש שכתב כן בשמו ר"פ כה"ד דספק תורה חייב בברכה ולכאורה קושיא חמורה היא. רק לענ"ד ליישב עפימשה"ק עוד שם הגרעק"א בדו"ח לשיטת ר"ת דלוקח אחר מירוח פטור מה"ת א"כ איך רצה להוכיח מדמאי דרבנן א"צ ברכה א"כ תיקשי ודאי נמי עיי"ש:
<b>[</b><b>ובמק"א</b> העירותי להקשות על שיטת הריב"ם דס"ל דדוקא קודם מירוח פטור לוקח אבל כשנתחייב ביד המוכר תו לא פקע כמ"ש התוס' ב"מ (דפ"ח) דא"כ למה צריך קרא למעט במעשר ראשון שהקדימו בשיבולין דפטור הלוי מתרומה גדולה תיפוק לי' דפטור מטעם לקוח מאחר שנותנין לו קודם מירוח בשיבלים ואולי י"ל בזה עפימ"ש התוס' סוכה (דף ל"ה ע"א) ד"ה אתיא שהכהן והלוי נחשבים לשותפים בהתבואה יעו"ש וכן מטין ד' הרא"ש בפי' לנדרים (די"ב) שכתב דמשו"ה מיקרי תרומה דבר האסור דלאו דאמרינן דע"י הפרשתו אסר את התרומה אדרבא מתיר את הטבל ע"י הפרשתו את התרומה הנמצא בתוכה עיין שם ובמקום אחר יבואר בע"ה א"כ כיון דשלו הוא נוטל אין זה בכלל לקוח וקצרתי]:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דהיינו מאי דשני לי' ודאי דדבריהם בעי ברכה דהא עיקר חיוב תרו"מ דידי' אינו אלא מדרבנן משום לקוח וא"ח רק משום דמאי דהוי ספק דדבריהם ושפיר כתב תוס' הר"י להוכיח מכאן דספק תורה לכו"ע חייב בברכה:
<b>ויתיישב</b> ג"כ בזה משה"ק שם בס' אשי ישראל הא ס"ת חמיר מודאי דרבנן והעיר שם מכ"מ ולהדיא מפורש כן בר"ה (דף ל"ג ע"ב) וע' בדברינו שלהי עירובין בזה והאיך קאמר ודאי דדבריהם בעי ברכה וספק דהוא ספק תורה מיפטר מברכה יעו"ש. ולדברינו נכון מאוד דרק על ס' דרבנן קאמר דפטור וכנ"ל ומאי דפריך הגמ' מיו"ט ב' מקידוש היום שפיר פריך כמ"ש במ"מ פכ"ט מה' שבת הי"ח ומובא במג"א סי' רע"א סס"ק א' דקידוש יו"ט אינו אלא מדרבנן וכ"כ גם בטו"א ר"ה (דף כ"ט ע"א) ד"ה כל ע"ש והוי ג"כ רק ספק דדבריהם וע' מנה"ח מ' ל"א שכ' בשם הפרמ"ג דאיכא מ"ד דקידוש יו"ט הוא מה"ת ואינו מוכרח ומתפרש הסוגיא אליבא דהראב"ד כמין חומר בע"ה דלא פליגי רק בספק דדבריהם ובספק תורה לא פליגי כלל:
<b>עתה</b> נתיישבתי שגם הרמב"ם ע"כ מפרש הסוגיא כנ"ל דפליגי רק בספק דדבריהם שהרי כן השיב לחכמי לוניל מובא בכ"מ פ"ג מה' מילה שכתב ללמוד האי דינא דספק מצוה ש"ת אין מברכין עלי' ממ"ש גבי סוכה בשמי"ע מיתב יתבינן ברוכי מברכינן והאי סוגיא דשבת אינו אלא נותן טעם שמפני כך תקנו חכמים ברכה לכך ולכך ולא תקנו ברכה לכך ולכך כו' בין שהי' ודאי דדבריהם כגון נ"ח ומ"מ בין שהי' ספק מדבריהם כגון יו"ט שני מברכין עליו וכו' וכל מצוה שעיקרה מה"ת ונסתפק לנו אם אנו חייבין בה לא תקנו לה חכמים ברכה אעפ"י שנראית מה"ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמו"ע וכו' עכ"ל בקצרה ושם הביא בשם הרמ"ה שהשיג עליו בזה. א' הקשה והא קדושת יו"ט גם היא ודאית מה"ת אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יו"ט כמו שנסתפק לנו בסוכה ועוד הקשה מדמאי הרי המעשר עיקר מצותו מה"ת אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר כו' ואפי"ה טעמא דרוב ע"ה מעשרין הן הא לא"ה מברכין עיין שם ולמשנ"ת נכונים דברי הרמב"ם מאוד דהסוגיא רק במילי דרבנן איירי ומה לי אם קדושת יו"ט הוא ספק תורה הא עיקר מצות הקידוש ביו"ט אינו אלא מדרבנן וכן ולגבי דמאי ודאי דאינו אלא מדרבנן לשיטתו דס"ל כשיטת ר"ת בפ"ב מה' מעשר ה"ב וז"ל וכן הלוקח פטור מה"ת כו' בד"א בשלקחן אחר שנגמרו מלאכתן ביד מוכר וכו' ושפיר כתב דהסוגיא דשבת אינו אלא נותן טעם שמפני כך תקנו חכמים ברכה כו' אבל במצוה שעיקרה מה"ת כמו מצות סוכה בשמי"ע דספק אם מקיים מצוה דאוריתא בישיבתו לא תקנו חכמים בזה ברכה וכמ"ש בסוכה בשמי"ע ול"ד כלל לקידוש יו"ט ב' דאף אם קדושת יו"ט הוא דין תורה אבל מצות הקידוש גם בודאי יו"ט אינו אלא מדרבנן וזה נכון מאוד בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>נחזור</b> לענינינו דאף דמסוגיא דשבת אין להוכיח לפי"ז דרבא ס"ל סד"א לחומרא מה"ת כמ"ש בחוהמ"ש הנ"ל הא מיהת סוגיא דחולין (דף י') מוכרחת דס"ל סד"א לחומרא מה"ת וכמ"ש בש"ש הנ"ל וכן מתבאר בחי' הרשב"א שם עיי"ש א"כ ע"כ ס"ל דלדידי' דאמרי' מ"ל איסור לאו מ"ל אי"כ לפי"ד המרכבת המשנה הנ"ל ותיקשי לן מ"ש רבא בעצמו ריש יבמות דערוה גופה ל"צ קרא משום דאין עדל"ת שיב"כ הא אף אי נימא כסברת הישי"ע הנ"ל עדיין תיקשי איך פשיטא לי' כ"כ לומר דל"צ קרא כלל לזה ולמה לא ניליף מכל עדל"ת דעלמא כיון דאין לחלק בין לאו לכרת לדידי':
<b>ואשר</b> ע"כ הנראה באמת שלא כמ"ש במרכבת המשנה הנ"ל ופלוגתתם בהאי אי מחלקינן בין ל"ת לכרת לא תלי כלל בהא דסד"א אי מה"ת אסור או מדרבנן תדע שהרי ר"נ גופי' דס"ל לחלק ביבמות (דף קי"ט) בין איסור ל"ת לכרת איהו ס"ל בכריתות (דף י"ח) דבעי דוקא איקבע איסורא לחייב אשם תלוי ומתבאר מד' האחרונים דלדידי' ע"כ ס"ל דסד"א להקל מה"ת גם באיסור כרת דדוקא איקבע בעינן אע"כ דלאו בהכי תליא מילתא ופלוגתתם בהא אי מחלקינן בין ל"ת לכרת מילתא אחריתי הוא ולא תלי כלל בהא דסד"א אי מה"ת אי מדרבנן וכמו שנבאר בע"ה:
<b>דהנה</b> יעויין מהרי"ט ח"ב סי' א' שדחה ד' הכ"מ פ"ט מטו"מ הנ"ל להוכיח ממ"ש הרמב"ם דבין בעריות ובין באיסורי שבת ספיקו להקל מה"ת ע"כ דאפי' באיסור כרת ס"ל דלהקל יעו"ש ועיין בס' כפות תמרים שלהי יומא שהוכרח ג"כ כן ע"ש ולכאורה באמת צריך להבין טעמא דידי' נהי דבאיסור ל"ת שפיר מצינו לומר דאין למילף מחויב אשם תלוי דבא על כרת מ"מ באיסורי כרת מיהת הא י"ל דאסור מה"ת מספק ורק א"ת גזה"כ הוא דא"ח רק על ח"א מב"ח וכמ"ש בכ"מ שם טענת החולקין על הר"מ מדחייבה התורה א"ת על ספיקא ע"כ דאסור מה"ת וע' מהרי"ט שם שכ' וז"ל וראיתי לרב מהרי"ק ספ"ט מה' טו"מ כו' שחייבים על זדונו כרת ספיקו אסור מה"ת כו' ובודאי דלא מיתוקים מילתי' כלל דמלבד דבאיסורי תורה היכי דלא איתחזק איסורא אין לחלק בין איסור חמור לאיסור קל כדאמרינן ביבמות פ"ב מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת עכ"ל וא"כ ודאי צריך להבין לפימ"ש מהא דיבמות לחלק בין כרת ללאו למה ס"ל להר"מ באמת דגם באי"כ אמרינן דספיקו מותר מה"ת:
<b>אשר</b> ע"כ אמינא דטעמא ע"כ כמ"ש בחוו"ד יו"ד סי' ק"י משום האי כללא דכייל לן רב גידל בסוטה (דף כ"ט) דהתורה בכ"מ מדברת על הודאי ולא על הספק. וע"ש שמשיג ג"כ על הכ"מ הנ"ל. ולפי"ז אין לחלק כלל בין איסור ל"ס לאיסור כרת דמידה הוא בתורה דרק על הודאי איירי ולא על הספק בין איסור קל בין איסור חמור והדברים אמתיים וכ"ה גם בס' ים התלמוד ב"ק (דס"ו) ע"ש ולדברינו הנה מכאן יש להוכיח כן דהא כיון שמוכח מריש יבמות דלרבא ס"ל לחלק בין ל"ת לכרת א"כ תיקשי להיפוך לדידי' למה ס"ל גם בספק ל"ת לחומרא מה"ת אי מאשם תלוי יליף ע"כ דלא מן השם הוא זה רק משום דס"ל להמחמירים דהתורה איירי גם על ספק. ומכיון דס"ל להרמב"ם כמ"ש רב גידל דרק על הודאי איירי התורה לכן ס"ל בכ"מ להקל ולרבות גם באיסורי כרת וכנ"ל:
<b>ולכאורה</b> יש להקשות ע"ד החוו"ד הנ"ל ממ"ש ביומא (ד' פ"ה) אמר שמואל א"ה התם וכו' לשמואל לית לי' פרכא כו' ותיקשי הא י"ל ולא שימות בהם ודאי אבל ספק לית לן בה. אמנם בזה י"ל דאדרבא דרשינן במאי דכתיב בקרא וחי בהם שהתורה מיירי על ודאי והיינו שיהי' חי בהם ודאי אבל לא במקום שיש ספק שמא ימות בהם דאז מותר ודו"ק:
<b>ולחזק</b> החוו"ד הנ"ל עלינו לדבר עוד מעט ליישב אשר ראיתי בס' קרן אורה יבמות (ד' ל"ז) שדחה דבריו וכתב על ד' החוו"ד כי במחכתה"ר שלא בעיון כתב כן ע"ש משה"ק ע"ז. א' דלדבריו שהתורה לא אסרה אלא ודאי חלב א"כ אפי' איקבע איסורא לישתרי וכמ"ש בירושלמי כ"כ ס"פ נושאין דלר"י פטור אפי' בהכה שניהם משום דכתיב אמו ודאי ואבא ודאי ע"כ. ואנכי לא אבין קושיתו אף כי עוד מצינו כיו"ב ג"כ בנדה (דף כ"ח ע"ב) לענין אנדרוגינוס דגם בלובן ואודם כאחד א"ח על ביהמ"ק משום דכ' מזכר ודאי כו' מ"מ כאן הרי גזה"כ הוא דבאיקבע איסורא מחייב א"ת א"כ שפיר נוכל לומר דבאמת התורה איירי רק על ודאי חלב ומ"מ משמיענו תורה דעל ספק איסור כרת היכי דאיקבע איסורא חייב א"ת וכפיה"נ עיקר יסודו לסתור ד' החוו"ד הנ"ל הוא עפ"י משה"ק עוד שם מהא דספק א"א שיש לו בנים אמאי שריא למ"ד בעינן ב"ח הא הכא התירא דאין לו בנים כתיב כו' משמע דלא הותרה רק בודאי אין לו בן אבל לא בספק ע"כ ולענ"ד ג"ז לק"מ דהא באין לו בנים חובה לא רשות והיתר רק מצוה א"כ שפיר י"ל דהיינו דקאמרה תורה ובן אין לו ודאי חובה ובספק חובה הוא דליכא אבל מ"מ אינה אסורה מספק וכמובן וז"פ:
<b>עוד</b> הקשה שם ועוד דלמ"ד דספק חלב ג"כ אסור אפי' בח"א אם יחלוק על הא דרב גידל. ולענ"ד ג"ז יש ליישב בפשוטו אי נימא דבאמת למ"ד דספק אסור מה"ת ס"ל דבכ"מ כונת התורה הוא גם על ספיקות ומ"מ גם לדידהו ס"ל דרשה דרב גידל הנ"ל לחלק מסתירת הני קראי בין י"ב דעת לישאל לאין בו רק לדידהו דרשינן איפכא כתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל דמשמע דגם ספק טמא לא יאכל וכתיב והבשר כל טהור יאכל בשר משמע דגם ספק טמא וס' טהור יאכל וע"כ כאן ביש בו דעת לישאל וכו' רק מדחזינן לרב גידל דדריש להיפוך דממעטינן ספק מקרא והתורה רק על ודאי הקפידה ע"כ דס"ל דספק מותר וכנ"ל:
<b>גם</b> משה"ק שם עוד על מ"ש החוו"ד דלפי"ז ספק טריפה אסור בקרבנות מה"ת גם אליבא דהר"מ הנ"ל משום דכ' כל אשר יעבור תחת כו' דודאי עוברת והקשה דלפי"ז ספק טריפה אף שמותר להדיוט מ"מ לגבוה אסור א"כ מאי פריך הש"ס במנחות ל"ל כל אשר יעבור הא ממשקה ישראל נפקא ולפי"ד הא איצטריך כל אשר יעבור לאסור גם ספק טריפה ע"כ. הנה בפשוטו יש לומר דאפשר גם ממשקה ישראל הוי ממעטינן גם ספק טריפה דנידרוש גם כן ממשקה ישראל ודאי בעינן אבל לא ספק משקה ישראל אף דמספק מותר להדיוט מכל מקום מידי ספיקא לא נפקא וכאן הקפידה התורה דבעינן משקה ישראל ודאי ולא ספק וד' החוו"ד שרירין וקיימין [ובמק"א העירותי ראי' לשי' הר"מ דס' מה"ת לקולא ממ"ש הוריות (ד' ו' ע"א) מי דמי שעיר ר"ח דילמא לא מייתי הרי דמותר מספק. רק י"ל בזה עפימ"ש להקשות דליבטלו הני זוזי וע"כ לומר דלא בטל משום דהוי ד"ח וכמ"ש התוס' שלהי מעילה ושוב לא הוי רק ספק דרבנן ומבואר אצלינו בע"ה שלהי מעילה ואכמ"ל]. מסקנת הדברים דמהא דשלהי מגילה מוכח לחלק בין ל"ת לכרת והיינו דקאמר תנא בריש יבמות חמש עשרה נשים פוטרות כו' ופטורות לא קתני דערוה גופה ל"צ קרא ואין ללמוד ל"ת שי"ב כרת שתהי' נדחית מפני עשה מכל עדל"ת דעלמא דאיסור כרת חמיר וכנ"ל ומ"מ לגבי ספיקות שפיר פסק הרמב"ם דגם בכרת מותר ספיקו מה"ת דהתם טעמא אחרינא איכא דהתורה איירי רק מודאי ולא מספק. והדבר מוכרח מהא דרבא ריש יבמות דאיהו ס"ל לחלק בין לאו לכרת ומ"מ ס"ל דספק מה"ת להחמיר ע"כ דלאו מאשם תלוי יליף דזהו רק בכרת ואיך יליף ל"ת מיני' ע"כ דאיהו ס"ל דהתורה מדברת גם מספיקות ומצינו לרב גידל וכן אביי ורב שימי בחולין דפליגי ע"ז וס"ל דרק בודאי איירי תורה לכן פסק כוותייהו ובכל איסורין סבירא ליה דספק להקל מן התורה והדברים נכונים בע"ה ודו"ק:
<b>ואפשר</b> להוסיף עוד וליישב עפ"י דברינו מה דלכאורה יש להקשות על הא דלא ילפינן בסוגיא דחולין דאזלינן בתר רובא ממ"ש יבמה יבוא עלי' וניחוש דילמא לאו אחיו הוא כיון דאין אפוטרופוס לעריות וביבמות (דף י"ז ע"ב) יליף מקרא דלא בעינן עד דמייחדי באבא ובאימא ולפי"ז אדרבה תיקשי לאידך גיסא נימא דוקא אחים מן האב ולא מן האם לייבמי משום האי חששא דילמא לאו אחיו הוא. וכשהוא אחיו מאמו יש כאן איסור א"א שכן אמו ודאית. ואף דמהאי ג"ש דאחוה אחוה מבני יעקב יש ללמוד דגם אחים מן האב ומן האם מייבמין מ"מ ע"כ הטעם הוא משום דאזלינן בתר רובא א"כ למה לא יליף מיבום דאזלינן בתר רובא. ואין לומר דנוקים לקרא באחים תאומים דודאי מאב אחד הם וכמ"ש בנדה (ד' כ"ז ע"א) דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת ועיין ירושלמי פ' החולץ ה"ב דאכתי תיקשי דא"כ ל"ל מיעוטא לא"א של"ה בעולמו ודו"ק [ולמ"ש בכרו"פ סי' נ"ז ס"ק ח' וכ"ה באו"ת סי' ז' ס"ק ז' לפרש מש"ש בחולין דשאני היכי דאפשר מהיכי דא"א דהיינו שיעקר מ"ש בתורה וזהו מיקרי לא אפשר ובאם יצוייר באופן רחוק גם זה מיקרי אפשר יעו"ש א"כ כאן יקשה אף לפי המסקנא דהא כאן אפשר לקיים מצות יבום באחים מן האב ולא מן האם אלא שדבריו נפלאים ובפשוטו משמע דהפי' הוא אם אפשר למיקם ולברר הדבר זה מיקרי אפשר והיכי דא"א לברר היינו אי אפשר כמ"ש רש"י שם בחולין וקצרתי]:
<b>אכן</b> לפי דברינו וכפמ"ש החוו"ד הנ"ל י"ל בזה דאף דלגבי מצות יבום דרשינן אחיו ודאי ולא ספק מ"מ הא לגבי איסור אשת אחיו מאמו נמי דרשינן לאיסור גם באין לו בנים ביבמות (דף נ"ה) הא ג"כ נידרוש כן דרק אשת אחיו מאמו שלא מאביו ודאי אסור גם באין לו בנים. אבל ספק אשת אחיו גם מאביו מותרת. וא"כ אדרבא נימא דמ"ש ביבום אחיו ודאי היינו דודאי מחויב הוא במצות יבום וספק רשות אבל מ"מ מותרת וכנ"ל דגם בספק איסור כרת אמרינן דספק מה"ת להקל והיינו דאמרינן ט"ו נשים פוטרות כו' וא"א מאמו ומ"מ לא תיקשי האיך תתייבם א"א מאבא ומאמא ניחוש שמא לאו אחיו הוא דכבר הוכחתי דע"כ התורה מיירי בודאי ולא בספק ולכן מותרת גם מספק משום מצות יבום וא"ש ודו"ק:
<b>בע"ה</b> <b>ע"מ</b> <b>סוכה</b> <b>והתחלה</b> <b>למסכת</b>
<b>יבמות</b>
<b>פלג</b> <b>א</b><b>.</b> <b>אמרינן</b> שלהי מסכתא גבי עובדא דבילגה אלא למ"ד כו' שהמירה דתה משום ברתי' קנסינן לי' לדידי' אמר אביי אין כדאמרי אינשי שותא דינוקא כו' עיי"ש במהרש"א משה"ק מקרא דאת אביה היא מחללת ותי' דהיינו שאומרים עליו ארור וכו' ולא לענין קנס ובהגהת הרש"ש הקשה עליו ממ"ש סנהדרין (דף נ"ב) שאם היו נוהגין בו קודש כו' ופי' המרדכי כו' דהיינו שלא לפתוח ראשון וכו':
<b>והיה</b> אפשר לומר בישוב דבר זה עפימשה"ק בס' טו"א מגילה (דף כ"ה ע"ב) במש"ש רב אשי דשרי לי' לבזויי בג' וש' והיינו דמותר לבזות את אמו שילדתו וע"ש בפי' ר"ח דהוא כמ"ש בסנהדרין שם דקרינן לרשיעא בר צדיקא כו' והיינו דרב אשי לשיטתו בסנהדרין שם והקשה בטו"א הא כיון דקייל"ן סקילה חמורה משריפה ע"כ דלית לן לבנין אב דר' ישמעאל בסנהדרין שם דאיהו ס"ל ארוסה בשריפה עיי"ש וע"כ דנפקא לן מג"ש דאביה אביה דבזינתה עם זיקת הבעל הכתוב מדבר א"כ שוב לא אייתר לן לדרשא דר' מאיר ואיך מותר לבזות את אביו ולקרותו רשיעא בר רשיעא עיי"ש שנשאר בקושיא ומעתה אי נימא כד' הטו"א דלא קייל"ן כד' ר"מ בזה הי' א"ש סוגיא דידן מאי דמקשה איך משום ברתי' קנסינן לי' לדידי'. אבל זולת מה שלפי"ז תיקשי מה דמשני בגמ' כאן אין כדאמרי אינשי כו' דפשטות האי שינויא משמע דבכ"מ שרי לבזות גם את האב. אף גם זאת תיקשי דהא גם לדינא קייל"ן כן באו"ח סי' קכ"ח ס' מ"א ברמ"א שם דמותר לבזות את אבי' שלא לפתוח ראשון וכו' ולנהוג בו חול וקושית הטו"א צריך ישוב הא לדידן לא אייתר לן קרא את אביה דמיבע"ל לג"ש כיון דס"ל דסקילה חמורה וכנ"ל [וכן מבואר בחו"מ סי' ת"כ סעיף ל"ח ברמ"א להלכה דקורין לרב"צ רשיעא ב"ר עיי"ש וצ"ע]:
<b>עוד</b> יש להקשות דהנה שם במג"א ס"ק ס"ב כתב לדון דרק באם זינתה הבת מותר לבזות ומשום שלא שמרה שלא תתייחד עם אדם אבל לא בהמירה דתה [ובאו"ח דפוס ווילנא נשמט זה מפני המבקר] והוכיח כן מסוגיא דסנהדרין [ושם הוסיף לדייק ממ"ש דוקא בת ולא בן אמנם מהא דמגילה שהבאנו מפורש דגם בבנו אם מזנה שרי לבזויי וכמ"ש רש"י שם דפי' סאני שומעני' בכ"מ כן הוא וע' תוס' מו"ק (דף י"ז ע"א) ד"ה וטרקי' אכן ע' ר"ן נדרים (דף ס"ד ע"א) ד"ה ר"א דגם בחטא אחר מותר לבזות עיי"ש ויש לדחות וקצרתי] ולד' המג"א תיקשי מ"ש בסוגיין בעובדא דבילגה דעל המירה דתה משני בגמ' אין כדאמרי אינשי כו' הרי דגם בהמרת דת שרי לבזויי דדוחק לומר דשאני הכא משום שזינתה ג"כ כמש"ש דנישאת לסרדיוט דאי פנויה היתה אין זה אלא איסור ל"ת והא לא מצינו בתורה את אבי' היא מחללת רק באיסור חמור דשריפה גם מלישנא דהש"ס דפריך אלא למ"ד שהמירה דתה כו' משמע דע"ז אנו דנין ולפלא על האחרונים שלא העירו מזה. שוב מצאתי בס' קהלת יעקב בחידושיו שלהי סוכה שהביא דברי המג"א הנ"ל ומתרץ משה"ק הא מה"ת אבי' פסול ותי' עפ"י סברתנו הנ"ל דדוקא זינתה ארוסה ונשואה אבי' פסול אבל לא פנוי' לכנעני רק שהקשה לפי"ז מאי מתרץ המג"א על המרדכי דבהמירה מסתמא זינתה דהא לא איירי שם בארוסה כלל ומ"מ ס"ל להמרדכי דפסול עיי"ש שנשאר בצע"ג ולפלא שלא ראה שהקדימו המהרש"א בעיקר קושיתו מקרא דאת אבי' גם לא העיר מכל הנ"ל עיי"ש:
<b>אכן</b> לכאורה קושית המג"א הלא חזקה היא שהוכיח מסוגיא דסנהדרין שם (דף נ' ע"א) דלר"ש שריפה חמורה שכן ניתן לב"כ שזינתה ומאי חומרי' שכן מחללת את אבי' הרי דס"ל שם דבזה חמור מע"ז וע"כ דבע"ז לא מחללת את אבי' ומחצית השקל שם הביא בשם השבו"י ח"ב סי' ב' דדחי קושיתו לפי המסקנא דקייל"ן כחכמים דע"ז חמירא שכן פושט ידו בעיקר וא"כ ילפינן מק"ו גם את זה דמה בזנות דקילא מחללת אבי' ק"ו בע"ז עיי"ש במחצה"ש מש"ש דלפי המסקנא גם לר"ש אפשר לומר דגם בע"ז מחללת אבי' דמסיק שם דלא יליף דשריפה חמורה משום חומרא שכן מחללת אבי' רק מדאפקה רחמנא לארוסה בת כהן מסקילה לשריפה עיי"ש במחצה"ש מ"ש ליישב הוכחת המג"א מיהת מהס"ד שם. וכן צריך להבין גם את זה מה דנראה מן הסוגיא שם דלר"ש אפשר להסתפק אם רק בזנות אמרינן דמחללת אבי' או דגם בע"ז אמרינן דמחללת ואיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי וצריך להבין באיזה סברא פליגי בזה המקשן והתרצן והא נ"מ הוא לדינא אם מחויבים אנחנו בכבודו של אבי' או לאו וכמו שכתב באו"ח שם:
<b>פלג</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>והנראה</b> לומר בזה דהנה לכאורה אישתמיט מיני' מן הטו"א אחר בקשת המחילה מכתה"ר מ"ש בתוס' סנהדרין (דף נ' ע"ב) ד"ה כשהוא שהוכיחו דלא כרש"י שפי' שם דהאי תנא לית לי' האי דרשא דנוהגין בו חול ומסקי שם דע"כ לכו"ע אית להו הך דרשא דמחללין ומבזין את אבי' ואין מקרא יוצא מידי פשוטו והרי כן הוכיחו ממש"ש גם לר"ש שכן מחללת אבי' אף דלדידי' צריך האי קרא לדרשא ומ"ש כמאן כהאי תנא הוא רק לפי שהוא הזכירה עיין שם:
<b>אלא</b> שנראה עוד בע"ה להוכיח כן ולהמתיק הדברים ע"ד החידוד דהנה ראיתי בס' קדמון חי' הרמ"ה על סנהדרין שכתב וז"ל ודייקינן ור' ישמעאל כו' האי את אבי' כו' מאי דריש בי' ומהדרינן מיבעי לי' לגופי' ללמדנו טעמו של דבר מפני מה החמיר הכתוב עלי' לדונה בשריפה שחמירא מסקילה לר"י וכדתני ר' מאיר כו' ויש לפרש דכי איצטריך קרא לאשמועינן דקרינן לי' רשיעא בר רשיעא לרשיעא בר צדיקא עכ"ל הרי למדנו מדברי הרמ"ה דאפשר לפרש האי דרשה בתרי אנפי או דקרא מפרש טעמא דמילתא שהחמירה תורה בדינה נמצא לפי"ז דמה שמחללת אבי' ידעינן מסברא. או דקרא ללמדנו אתא האי דינא גופה דמותר לבזות את אבי' וכנ"ל. אשר ע"כ הנראה לומר בזה ע"ד הפלפול דהני תנאי פליגי בפירושא דהאי קרא וי"ל דר"מ לשיטתו אזיל עפימ"ש בחולין (דף י"א) דילמא לאו אבי' הוא ורק אזלינן בתר רובא ור"מ הא חייש למיעוטא ויעויין בתוס' שם ובחולין (דף פ"ו) שמסתפקים אי ר"מ חייש למיעוטא מה"ת או רק מדרבנן ושם ברשב"א וחי' הר"ן כתבו להדיא דר"מ מדאורייתא חייש למיעוטא ורק היכי דא"א אזלינן בתר רובא וכמ"ש בסוגיא שם (דף י"א). הנה כי כן י"ל כאן לענין לבזות את אבי' הא ודאי מיקרי דבר שאפשר דהא אפשר הוא שלא לבזותו לכן לדידי' איצטריך קרא להשמיענו האי דינא דמותר לבזות את אבי' ולא חיישינן כאן למיעוטא דילמא לאו אביה הוא ומפרשינן קרא לדידי' כמ"ש הרמ"ה בפי' השני דקרא דינא קמל"ן דמותר לבזותו ול"ח בזה דילמא לאו אבי' הוא לא כן לדידן דקייל"ן בכ"מ דאזלינן בתר רובא ואף במקום דאפשר ול"ח למיעוט כלל אמרינן דל"צ קרא לזה ומפרשינן דקרא מפרש לטעמא דמילתא שמשו"ה החמירה תורה בדינה וכנ"ל בפי' הראשון להרמ"ה. ונ"מ רבא בין שני הפירושים דאי נימא דחיישינן למיעוטא וקרא דינא קמל"ן אפשר לומר דרק היכי דמצינו דגלי קרא בזה אמרינן דמותר לבזותו ורק בזנות וכמ"ש המג"א ל"כ לדידן דמפרשינן לקרא דרק טעמא קאמר ומסברא ידעינן שמחללת אבי' בזה שייך לומר דבכ"מ מחללת את אבי' ושרי לי' לבזויי גם בהמירה את דתה וכיו"ב ולפי"ז נפרש אליבא דר"מ מ"ש ארור שזה ילד דמדין רוב הוא מוחזק לן לאביה ארור שזה גידל אף אי לאו אביה הוא דחיישינן למיעוטא מ"מ הלא גידל אותה בביתו ולא שמרה שלא תתייחד עם שום אדם כמ"ש במג"א הנ"ל דזה שייך רק בזנות יעו"ש ודו"ק. ולמאי דכתבנו בשם התוס' דכו"ע ס"ל להך דרשא יתפרש מ"ש ארור שזה ילד על חטא המרת דת וכיו"ב וארור שזה גידל על חטא עריות וכנ"ל:
<b>ואם</b> כנים אנחנו בזה אפשר לומר דהיינו מש"ש דר' ישמעאל דריש לי' להאי קרא כר"מ ומשום דהא גם ר' ישמעאל חייש למיעוטא כמ"ש בבכורות (דף כ' ע"א) ולכן גם הוא לשיטתי' מפרש לקרא כר"מ וקרא דינא קמל"ן דשרי לבזותו אבל לאינך תנאי דרשי לקרא לדרשא ומפרשי טעמא דמילתא והיינו כמ"ש התוס' דאין מקרא יוצא מידי פשוטו ומחללת אבי' גם בעבירות אחרות. ונבין לפ"ז גם מ"ש להסתפק שם בסוגיא אליבא דר"ש איך דריש לי' להאי קרא משום דביבמות (דף ס"ז) מצינו תרי לישני בשיטת ר"ש אי חייש למיעוטא לכן בהס"ד קאמר דס"ל לר"ש דרק גבי זנות דב"כ מחללת אביה אבל לא בע"ז ומשום דס"ל לר"ש דחיישינן למיעוטא וקרא דינא קמל"ן דשרי לבזותו ובמקום דגלי קרא גלי ודוקא גבי זנות אבל לא בגונא אחריתא ולמסקנא אסיק דר"ש ל"ח למיעוטא וכאידך לישנא ביבמות שם ול"ש לדידי' לומר מאי חומרא דב"כ שכן מחללת אבי' דכיון דס"ל דאזלינן בתר רובא גם בע"ז אמרינן דשרי לבזויי לאביה דהא מחזקינן אותו לאביה ודאי ורק יליף חומרא דשריפה מסקילה מדאפקה רחמנא ארוסה מסקילה לשריפה ודו"ק שם בסוגיא:
<b>נמצא</b> לפי"ז מעתה דלדידן דאזלינן בתר רובא קם דינא של המרדכי הנ"ל דנוהגין בו חול גם בשהמירה דתה וקושית המג"א מן הס"ד דר"ש לק"מ דהתם ה"ט דס"ל אליבא דר"ש דחיישינן למיעוטא ובעינן קרא להתיר לבזותו משום דילמא לאו אבי' הוא וכנ"ל ודו"ק. ולפי"ז י"ל עוד עפ"י פשוטו ליישב קושית הטו"א בהא דמגילה דרק לבזות את האב בעינן למידרש מקרא שאינו ודאי כמו אמו כמ"ש בנזיר (דף מ"ט) ושם במגילה דמיירי לענין אמו ל"ב קרא ומסברא אמרינן דמותר לבזותה וקצרתי בזה:
<b>פלג</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>ויש</b> להוסיף עוד וליישב עפי"ז מה שיש להקשות כאן ע"ד הפלפול עפ"י הידוע מ"ש בהפלאה ספ"ק דכתובות ליישב משה"ק בשעה"מ פ"ט מה' טומאת מת איך מחויב לפדות בן בכור שמת לאחר ל' דילמא טריפה הי' ודילמא לאו אביו הוא ובממון הא א"ה אחה"ר ואיך מחייב קנס במפותה דילמא לאו אביו הוא ויתומה ומפותה פטור דהא מחלה ובממון א"ה אחה"ר ותי' שם דכיון דכבר איתחזק לן האי רוב לכל מילי לאיסורין ולד"נ לכן מהני לסמוך עליו גם בד"מ וכן כתב בספרו המקנה קידושין (דף ל"ב) ליישב עפי"ז משה"ק על ר"ת דס"ל דממיתה דמיתה ל"א בת"ר ואיך מחייב שריפה ודילמא לאו אבי' הוא ותי' כנ"ל וכבר נשתמשו בסברא זו כמה מרבותינו האחרונים ולכאורה מצינו דפליגי בסברא זו הקדמונים ז"ל יעויין בתוס' בכורות (דף כ' ע"א) ד"ה ור"י שכתבו ומיהו תימא דלענין ללקות כו' חשיב ודאי בכור דאזלינן בתר רובא וחזקה ולענין נתינתו לכהן יחשב ספק הרי לכאורה מפורש בדבריהם כסברת ההפלאה הנ"ל ולא כן ס"ל שם להרמב"ן והרא"ש שפסקו להדיא דפטור מליתנם לכהן משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה ע"ש ומ"מ לוקין עליו וכן מקריבין אותו למזבח הרי דפליגי על סברא זו ועיי"ש ברי"ט אלגזי רפ"ג דבכורות אות כ"ה מרחיב הדברים בפלוגתת הראשונים בסברא זו אי אמרינן כה"ג תרתי דסתרי אהדדי:
<b>אכן</b> לפי"ז לכאורה סתרי ד' התוס' בעצמם שבכתובות שם ספ"ק גבי תינוק מושלך כ' אליבא דשמואל דא"ה בממון אחה"ר ולא תירצו כמ"ש בהפלאה הנ"ל וע' תוס' יבמות (דף ס"ה ע"א) ד"ה נישאת [ע' ש"ש ש"א פכ"ד מ"ש לתרץ קושית התוס' שם לחלק בין איסור לממון ומביא בשם המרדכי דבכתיבה אזלינן בתר רובא דאלים מעשה ב"ד דכתיבה וכמוחזקת היא עיי"ש] ומבואר אצלי במק"א בע"ה להשוות דעת הראשונים הנ"ל דלא פליגי עפ"י הידוע לכללא דאין ודאי יכול להכריע את הודאי ואין ספק מכריע את הספק רק שהודאי יכול להכריע את הספק ע' ש"ש ש"ד פ"ד וידוע ג"כ מ"ש בשטמ"ק פ"ק דב"מ דרובא אינו ודאי רק ספק והתורה התירה עיי"ש ובש"ש שם וכן בכרו"פ סי' ק"י ס"ק י"ג ובסי' ס"ג ושם כתב דפליגי בזה רב ושמואל ספ"ק דכתובות ויומא (ד' פ"ה) דלשמואל דס"ל דאין הולכין בפיקוח נפשות אחר הרוב ומחללין שבת גם ברוב עכו"ם ס"ל לדידי' דרובא אינו אלא ספק וספק פיקו"נ דוחה שבת ל"כ לרב שם דס"ל דלהחיותו בעינן דוקא רוב ישראל מכ"ש דאין מחללין עליו את השבת וכמ"ש ברש"י ותוס' שם יומא (דף פ"ה) סבירא ליה לדידי' דרוב הוי ודאי וברוב עכ"ם הוי ודאי עכו"ם ואין מחללין עליו את השבת עיי"ש וכיון דקייל"ן כשמואל דרוב הוי ספק שפיר אפשר לומר שלא כד' ההפלאה משום דאין ספק מכריע את הספק ובאיסורא מהני הרוב מד"ת ובממון לא סגי להוציא ע"י רוב ואין הספק מכריע את הספק אלא שמ"מ שפיר תמהו שם בתוס' ודייקי בלישנא כמש"ש תחלה דמוכח מיבמות דאם איכא רובא וחזקה אז הוי כמו ודאי וס"ל דכאן איכא חזקה ג"כ דאוקי האם בחזקת שלא ילדה והיינו דמדייקי כיון דאיכא רובא וחזקה ולענין ללקות חשיב בכור ודאי א"כ האיך יפטור מליתנו לכהן דהא ודאי מכריע את הספק וכמ"ש כה"ג בבעה"מ ר"פ האשה שנתארמלה דגם לשמואל פריך משום דכאן הוי רובא וחזקה כו' אבל הרמב"ן והרא"ש הלא ס"ל שם דאין זה חזקה משום דאדרבא אוקי הולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה ומפורש כן בד' הרא"ש רפ"ג דבכורות סי' ב' דאין זה חשיב חזקה ועיי"ש במעי"ט אות ל' מביא שכן מסיק ג"כ בר"פ בתרא דיבמות לכן ס"ל שפיר דפטור מליתן לכהן משום דאין ספק מכריע את הספק ובאיסורא סגי ברוב אף דאינו אלא מדין ספק ובממונא מ"מ אינו מועיל להוציא ע"י רוב לחוד וכנ"ל והרבה יש לפלפל בזה בסוגיא דסנהדרין (דף ס"ט) דמדמי שם רובא דלאו איילונית שכבר איתחזק לרובא דטעו בעיבורא דירחי שלא הוחזק עדיין וע' ישוי"ע אהע"ז סס"י ד' ולדברינו ברובא ל"ש כלל לומר שכבר הוחזק משום שעדיין אינו אלא ספק ואין בכחו להכריע וקצרתי:
<b>ולפי"ז</b> אין סברת ההפלאה מוסכמת ולכל הני קושיות שהקשו האחרונים י"ל בכמה אנפי או משום דבדלא אפשר אזלינן גם בד"מ בתר רובא או כמ"ש בפנ"י כתובות (דף ע"ו) דהא דס"ל לשמואל דא"ה בממון אחה"ר הוא דוקא בטוענין ברי וברי אבל היכי דטוענין שמא והם בעצמם אינם יודעים גם לשמואל אזלינן בזה בתר רובא יעו"ש ואכמ"ל עוד בזה [וע' שם ארי' קונטרס רו"ס] היוצא לנו מדברינו דהיכי דאיכא רובא וחזקה הוי ודאי לכו"ע והיכי דאיכא רק רובא לחוד לרב הוי ודאי ולשמואל הוי רק ספק וכמ"ש בכרו"פ ואולי אזלי בזה ג"כ לשיטתם במאי דפליגי אם הולכין בממון אחר הרוב דלרב דהוי כודאי לכן מהני גם בממון ל"כ לשמואל ל"מ בממון משום דרק ספק הוא ועיין בזה:
<b>והנה</b> בתוס' חולין (דף י"א) הקשו דנוקמי האם בחזקת צדקת וכתב במהרש"א שם דה"ט דל"ח חזקה משום דאולי נאנסה ע"ש נמצא לפי"ז דבאשת כהן דגם אונס אסור הוי רובא וחזקה [ולפימ"ש בפנ"י גיטין (דף י"ז) דחזקת כשרות הוא חזקה דאתיא מכח רובא ולאו חזקת הגוף הוא אין זה אלא מדין רוב וכמו תרי רובי אכן בשם ארי' בקונטרס רו"ס השיג עליו ומוכיח דהוי חזקת הגוף דמעמידין אותה בחזקת שלא עשתה עבירה יעו"ש] דהא אף אם נאנסה היתה אסורה לבעלה ובודאי היתה מגדת לבעלה לבלי לעבור דהא כשם שהוא מוזהר כך היא מוזהרת כמ"ש ביבמות (דף פ"ד) ועיין תוס' נדרים (דף צ' ע"ב) ד"ה חזרו לומר מ"ש בשם הר"א ממיץ דל"מ זונה שהיא אסורה לכהן דהיא אינה מוזהרת והתוס' הקשו עליו מהא דיבמות אמנם בחי' הרשב"א שם מפרש ד' הר"א דס"ל דאין האשה מוזהרת עליו רק במקום שהוא מוזהר ובאחרונים ביארו הטעם דמשום שהוא אינו יודע ואינו מוזהר לכן גם היא אינה מוזהרת וכן מבואר שם במאירי בתוספת ביאור ולפי"ז לכאורה גם בא"כ ליכא להאי חזקה ואי משום לפ"ע כבר כתבו בריטב"א שם ביבמות דאין הנשים מוזהרות בלאו דלפ"ע באיסור שאינו שוה בכל ועיי"ש בחי' הרמב"ן ביבמות שכתב כן בתירוצו השני אכן אין זה מוכרח ובתי' ראשון שם ס"ל דעל לפ"ע ודאי עוברת מ"מ יעו"ש וע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ק' בביאור ד' הר"א בתוס' נדרים הנ"ל וקצרתי ועיי"ש בלב ארי' חולין (דף י"א) שמתרץ עפי"ז קושית התו"ח למה לא ילפינן דאזלינן בתר רובא ממה דכהנים עבדי עבודה ודילמא לאו כהן הוא ולזה ל"מ חבושים בבית האסורים דדילמא גם אביו אינו כהן ולפי"ז מיושב שהרי בכהן איכא ג"כ חזקה בצירוף הרובא וכנ"ל וכן מיושב עפי"ז משה"ק על שי' ר"ת דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא מהא דב"כ שחייבת שריפה והבאנו לעיל ולפי"ז מיושב דשאני ב"כ דאיכא רובא וחזקה וכנ"ל:
<b>ומעתה</b> לכאורה יש להקשות לדידן דקייל"ן כשמואל דא"ה בפיקו"נ ובממון אחר הרוב ומשום דרובא אינו אלא ספק וכמ"ש בכרו"פ סי' ס"ג הנ"ל וא"כ אי נימא דקרא דינא אתא לאשמועינן דמותר לבזות את אבי' א"כ תיקשי מנלן דגם בישראל שרי לבזותו דילמא דוקא כהן ומשום דאית גבי' רובא וחזקה דהוי כמו ודאי שהוא אביה וע"כ כדברינו בשם הרמ"ה בפי' הא' דקרא לא אתא רק לפרש הטעם מה שהחמירה תורה בעונשה ומסברא ידענו דמותר לבזותו וכמו בכל התורה כולה דאזלינן בתר רובא באיסורין ובדיני נפשות וממילא דגם בישראל דינא הכי הוא וע"כ דלפי"ז מ"ש רב אשי כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקא כו' ע"כ דלאו אליבא דר"מ קאמר דלר"מ דמפרש דקרא דינא קמל"ן דמותר לבזותו ומשום דחייש למיעוטא וכנ"ל א"כ ודאי די"ל דרק בכהן שרי לבזותו ומשום דברובא וחזקה הא גם ר"מ מודה כמ"ש ביבמות (דף קי"ט) ובתוס' בכורות (דף כ' ע"א) הנ"ל ורק עפי"מ שכתבנו לעיל דלר"מ רק בחטא דזנות מותר לבזות אבי' ומשום שזה גידל בביתו וכמ"ש המג"א ומה"ט גם בישראל מותר לבזותו אף דחייש למיעוטא ומשום שגדלה בביתו אבל לאינך תנאי דלדידהו אמרינן דגם בחטא אחר מותר לבזותו דמסברא ידעינן זאת ומשום דאזלינן בתר רובא וע"כ מ"ש רב אשי כמאן כי האי תנא הוא כמ"ש התוס' סנהדרין (דף נ' ע"ב) הנ"ל משום שהוא הזכירה וכן פי' שם בר"ח מגילה (דף כ"ה ע"ב) במ"ש רב אשי דהאי מאן דסאני שומעני' שרי לי' לבזויי בג' וש' כגון השותה בד' מיני זמר וכיו"ב כמ"ש גבי אחר יעו"ש הרי דפירש דס"ל לר"א גם בשארי עבירות דמותר לבזות אביו ואמו וע"כ כנ"ל דלאו אליבא דר"מ קאמר ורק אליבא דאינך תנאי [דס"ל דאזלינן בתר רובא ומסברא ידעינן זאת ודו"ק:
<b>וא"ש</b> היטב מ"ש בשלהי סוכה הנ"ל דלדידן דקייל"ן דאזלינן בתר רוב וקרא טעמא קאמר ע"כ דגם בעבירות אחרות מותר לבזותו והיינו דפריך אלא למ"ד שהמירה דתה כו' משום ברתי' קנסינן לי' לדידי' והיינו דס"ד דקרא רק גבי זנות קאמר דמחללת אבי' ומשני אמר אביי אין כדאמרי אינשי שותא דינוקא וכו' או דאבא או דאמא ומשום דלדידן סמכינן ארובא ול"ח כלל למיעוטא וקרא טעמא קא משמע לן ומסברא ידעינן דמותר לבזותו וגם בשאר עבירות וכנ"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>ודע</b> דלהחולקים שם באו"ח סי' קכ"ח וס"ל דרק בזנות שרי לבזויי לאביו ולא בחטא אחר לדידהו מפרשי מ"ש אמר אביי אין כדאמרי אינשי שותא דינוקא כו' היינו דדוקא הכא קנסו לאבי' משום דמסתמא שמעה גם מאבי' שמבזה את העבודה וכמ"ש רש"י כאן ואה"נ דבכ"מ מדינא לא אמרינן דמותר לבזות אבי' בחטא אחר זולת זנות דגם לרבנן דס"ל דל"ב קרא לזה ומסברא ידענו דמותר לבזותו מ"מ מחלקינן בין זנות לחטא אחר וכמ"ש המג"א דמיסתבר דשאני זנות משום שלא שמרה מלהתיחד תדע שהרי גבי עובדא דבילגה דב"כ היתה ואיכא כאן רובא וחזקה ומ"מ פריך ומשום ברתי' קנסינן לי' לדידי' וכו' אע"כ דלכו"ע ס"ל לחלק דרק בזנות מבזין לאבי' וכאן דל"ה רק זנות דפנוי' שפיר ס"ל דלא מבזין אותו וכנ"ל:
<b>אמנם</b> כן לכאורה באמת תיקשי לר"מ ל"ל קרא ללמדנו האי דינא גבי ב"כ שכתבנו לעיל דהוא משום דס"ל דחיישינן למיעוטא והא גבי ב"כ איכא רובא וחזקה דהוי כודאי גם אליבא דר"מ והנראה לומר בזה דהנה יש לשדות נרגא בעיקר מ"ש האחרונים לדון דבב"כ איכא חזקה ג"כ ויש להוכיח להיפוך דהנה בתוס' רעק"א פ"א דסוטה אות ה' הקשה במ"ש הנ"י פ"א דיבמות להסתפק בא"כ שנאנסה אם צריכה חליצה והקשה מגמ' מפורשת סוטה (דף ו' ע"א) אלא א"כ שנאנסה כו' לא תתייבם ונשאר בצע"ג וכבר הקשה כן בק"נ על הרא"ש פ"ק דיבמות אות ט' וכתב שם דהסוגיות פליגי יעו"ש ועיין ב"ש אהע"ז סי' קע"ג ס"ק י' שהקשה על עיקר ספיקו של הנימוק"י הא מכיון דאמרינן ביבמות (דף נ"ו) דא"כ שנאנסה בעלה לוקה עלי' משום טומאה כתיב בה ודאי היא וצרתה פטורים כעריות וכמו צרת סוטה ברצון גבי ישראל וכתבתי במק"א ליישב קושיתם עפימ"ש בנוב"י אהע"ז מ"ק סי' ע' ובמ"ת סי' י"ב דא"כ באונס היא אינה לוקה משום טומאה רק הבעל ומשום דלא דכל היכי דהוא מוזהר גם היא מוזהרת רק במאי דכ' בהאי פרשה אבל במאי דלא כתיב בהאי ענינא והוא אינו שוה בכל אין הנשים מוזהרות עליהן ושם מיישב בזה ד' הר"א ממיץ שהבאנו לעיל דאיהו ס"ל כלישנא בתרא ביבמות שם דרק משום טומאה לוקה ולא משום זונה באונס ולכן אין האשה מוזהרת יעו"ש:
<b>פלג</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>ויומתקו</b> דבריו עוד עפימש"כ עוד בע"ה בהאי פלוגתא דרבא ור' זירא ביבמות שם דאזלי לשיטתם לפימ"ש בשו"ת חמדת שלמה סי' ל"ח במ"ש הרמב"ם פ"ה מה' יסוה"ת דגם בהני ג"ע דיהרג וא"י אפי' בצינעא דהוא רק משום דבדידהו נאמר מ"ע דונקדשתי גם בצינעא אבל לא משום חומר איסורן וכתב דהרמב"ם למד זה ממאי דפליגי רבא ור' זירא בע"ז (דנ"ד) גבי נעבד באונס דלרבא ס"ל שם דגם מעשה באונס הוי מעשה ובפרהסיא נאסרה הבהמה ור"ז ס"ל שם דלא מיקרי מעשה כלל באונס ומשו"ה אפי' נעבד ל"ה לאסור הבהמה ע"ש. ומתרץ שם עפי"ז ג"כ משה"ק המגיה במל"מ על הרמב"ם שהביא המ"ע של ונקדשתי למ"ע בפ"ע וראי' ממ"ש אביי ס"פ ב"ס ת"ש וכו' ואם איתא תמניא הוי הרי דהוי מצוה בפ"ע וקשה הא רבא קאמר דאינהו וכל אביזרייהו וא"כ י"ל לרבא דל"ה מצוה בפ"ע ותירץ דמרבא אין ראיה דרבא לשיטתי' דס"ל דהדרינן לכללא קאמר שפיר דהוי אביזרייהו דהיינו חומר שהחמירה התורה בגוף הדבר לענוש אפילו באונס משא"כ לר"ז דאונס לא הוי מעשה רק משום לא תחללו והרמב"ם הא פסק כר' זירא שפיר פסק כאביי דהוא מ"ע בפ"ע:
<b>[</b><b>וראיתי</b> בס' כובע ישועה על ב"ק (ד' מ') שהביא מ"ש בס' שפת הנחל דרוש י"א דזה תלוי במאי דפליגי רב ושמואל בב"ק (דף מ') לענין שור האצטדין דלרב דס"ל אנוס הוא וכשר לגבי מזבח ע"כ ס"ל דמעשה באונס ל"ה מעשה כלל ולשמואל הוי מעשה וקייל"ן כרב דל"ה מעשה ושם בכ"י הקשה ע"ז ממ"ש הרמב"ם פט"ו מתפלה ה"ג דכהן שעבד ע"ז באונס או בשוגג אעפ"י שעשה תשובה אינו נושא כפיו לעולם שנאמר לא יעלו כהני הבמות וברכה כעבודה והכ"מ שם נתעורר מנלי' להרמב"ם גם באונס דכהני הבמות ודבית חוניו ל"מ שהיו אנוסים ותירץ שם דמדמה אונס לשוגג דפסול כר"ש סוף מנחות אך לפי"ז תיקשי דהאיך מדמי אונס לשוגג דהלא להרמב"ם באונס לאו מעשה הוא כלל ודחה בזה דבריהם עיי"ש ולכאורה שפיר הקשה לפי"ד הכ"מ הנ"ל רק לענ"ד נראה בע"ה דלחנם נתקשו בזה על הרמב"ם ומצינו גמ' מפורשת כהרמב"ם דכהנים דבמות אנוסים היו ומ"מ נפסלו לכהונה מטעם קנסא וכמ"ש אך לא יעלו כהני הבמות וכו' כמ"ש הרמב"ם והוא בע"ז (דף נ"ד ע"א) דפריך הגמרא גבי מעשה בדשא"ש מנלן דאסרה אילימא מכהנים וכו' ופירש"י שאנסום מלכי ישראל לעשות כומרים לעכו"ם וכתיב ולא יגשו אלי לכהן לי ודחה לה ודילמא שאני כהנים דבני דעה נינהו ופירש"י וקנסא הוא הרי מפורש דכהני הבמות אנוסים היו ומ"מ אסרום אותם מקנסא ולפלא על כולם שהעלימו עין מהסוגיא דע"ז הנ"ל וא"ש פסק הר"מ אף דס"ל דמעשה באונס ל"ה מעשה מ"מ שפיר פסק דכהנים האנוסים פסולי לעבודה ומטעם קנסא. שוב מצאתי שכבר העיר בזה בשו"ת חכם צבי סי' י"ג עיי"ש ודו"ק]:
<b>ועפי"ז</b> נראה להגירסא דגרסינן כאן ביבמות רבא ע"ש א"כ י"ל דרבא ור"ז אזלי לשיטתם בזה דלרבא דס"ל דגם מעשה באונס הוי מעשה לכן ס"ל שלוקה גם משום זונה ל"כ לר"ז דמעשה באונס ל"ה מעשה אין כאן משום זונה וי"ל בזה גם בד' הרמב"ם שפסק בה' אי"ב פי"ח ה"ז דא"כ שנאנסה לוקה עלי' משום טומאה דמשמע לכאורה ג"כ דמשום זונה לית בה אלא שבכ"מ שם מדייק מדבריו שם דס"ל גם משום זונה וע' ביאור הגר"א אה"ע סי' ו' ס"ק ל"ב מ"ש בשם הראב"ד והרמב"ן שכתבו דכל באונס לא מיקריא זונה וכלישנא בתרא וקצרתי:
<b>ומה</b> מאוד יתיישב לפי"ז מה שנתקשה בשו"ת חכ"צ סי' י"ג הנ"ל שמתפלא על האחרונים שתמהו עמ"ש הרמב"ם דאנוסים אינם נושאים כפים ופסילי לעבודה ומסיק שם דאונס גרע משוגג כיון שהדין הוא בע"ז שיהרג וא"י והוא עבר אף שאינו חייב מיתה כיון שבאונס עבר מ"מ הא עבר במזיד על מצות ד' וגרע משוגג והקשה לעצמו מ"ש דבשוגג חייב חטאת ובאונס פטור ותירץ דאדרבא קולא הוא לשוגג שניתנה שגגתו לכפרה אבל אונס לא ניתנה עבירתו לכפרה בחטאת עיי"ש ודבריו תמוהים דע"כ אונס קיל משוגג וכמו שמצינו בשארי חייבי כריתות שאונס מותר ובשוגג חייב קרבן. ומ"מ נראה לקיים דבריו הראשונים עפ"י מה שכתבנו וטעמא רבא איכא כאן להחמיר באונס טפי מבשוגג עפ"י שנתבאר שיטת הרמב"ם דמעשה באונס לאו מעשה הוא כלל א"כ דינא הוא שיפטר מקרבן רק מ"מ פסול לעבודה משום שעבר על מ"ע דונקדשתי במזיד ובזה גרע משוגג שאין בו עבירת עשה ומ"מ פטור מקרבן דעל עשה לחוד הא לא שייך קרבן וז"ב ונכון בע"ה:
<b>ולדברי</b> הנוב"י הנ"ל מדוקדק היטב מה שאמרו בגמ' בעלה לוקה עליה משום טומאה שמדקדק בקרן אורה שם מ"ש בעלה דנקט ונדחק שם היכן נאמר לאו זה דטומאה באחר עיי"ש ולדברינו בשם הנוב"י מדוקדק היטב דלאו למעוטי אחר אתא רק למעוטי את האשה דהיא אינה לוקה משום האי לאו דטומאה וכה"ג כתב בט"ז יו"ד סי' קפ"ה סס"ק ב' בשם הרמ"א בתשובה שמדייק כן בהא דכתובות (דף ע"ב) הוחזקה נדה בעלה לוקה עלי' וכו' ולא היא עיי"ש. ולפי"ז מש"ש עוד כה"ג לענין לאו דזונה דרק בעלה לוקה עלי' י"ל דמשום גררא דטומאה נקט כהאי לישנא ודו"ק:
<b>עכ"פ</b> אי נימא כדברי הנוב"י הנ"ל א"כ שפיר שייך להסתפק ספיקו של הנימוק"י הנ"ל דאפשר כיון דעל האשה ליתא להאי דינא דטומאה א"כ אם יש לו אח חלל וכמ"ש בסוגיא דסוטה שפיר מתייבמת דהא היבם מותר בה ושם טומאה לא כתיבא עלי' כלל. ובנימוק"י מסתפק רק באם היבם הוא כהן כשר דאפשר משום דל"ד לאינך עריות דטומאה כתיב בהו באשה לכן צריכה חליצה או דאפשר מ"מ כיון דלגבי דידי' כתיב לשון טומאה לכן ל"ב חליצה וזה נכון בע"ה ודו"ק. שוב ראיתי שגם במל"מ פ"ו מה' יבום העיר בקושית הב"ש והגרעק"א הנ"ל וכן בישוי"ע אהע"ז שם ולענ"ד נראה כמו שכתבתי:
<b>ולפי"ז</b> לכאורה אי נימא כמ"ש דקייל"ן כל"ב ביבמות שם דמעשה באונס ל"ה מעשה ואין עלי' איסור זונה ושם טומאה ליתא רק גבי הבעל ולא על האשה א"כ לכאורה בא"כ באונס אין כאן חזקת צדקת עלי' כלל דהא אין עלי' שום איסור ואי נימא דגם בלפני עור אינה עוברת בדבר שאינו שוה בכל וכמ"ש הרמב"ן בתי' שני שם בד' פ"ה ביבמות א"כ אין עלי' שום איסור לשבת תחתיו דבעלה כהן אם נאנסה ואין כאן חזקת צדקת רק רובא לחוד כמו באשת ישראל ולפי"ז שפיר י"ל כמ"ש לעיל דלר"מ בעי קרא ללמדנו להתיר לבזות את אבי' כיון דחיישינן למיעוטא מה"ת לדידי' וגם בא"כ ליכא חזקה רק רובא לחוד וממילא אמרינן דרק היכי דגלי קרא מותר לבזות וכמו בזנות דב"כ ארוסה דחמיר ומשום שלא שמרה כמ"ש המג"א ונימא נמי דמשה"ק שלהי סוכה ומשום ברתי' קנסינן לי' לדידי' כו' פריך אליבא דמאן דחייש למיעוטא ומשום דסתם תוספתא הוא וכמ"ש סנהדרין (דף פ"ו ע"א) סתם תוספתא ר' נחמיה וכו' וכולהו אליבא דר"ע ור"ע הא חייש למיעוטא במכות (דף ז') ובברכות (דף כ') וע' תוס' חולין (דף י"א ע"ב) ומשו"ה הוא דמשני אין כדאמרי אינשי שותא דינוקא כו' ורק משום קנסא שמסתמא שמעה מאביה שמבזה עבודת קדשים כמ"ש רש"י. אבל לדידן דאזלינן בתר רובא ל"ב קרא ומב"כ ילפינן לבת ישראל ג"כ ומשום דגם בב"כ ליכא חזקה רק רובא לחוד ול"ב כלל קרא ללמדנו זאת ורק מסברא ידעינן דמותר וכנ"ל וגם בחטא ע"ז לא זנות לבד למאן דס"ל כן כמ"ש במרדכי ורמ"א שם [ומ"מ י"ל גם לדידן דלא שרי לבזותו רק בזנות משום דלא שמרה כראוי וכמ"ש המג"א משום דזה מסתבר וכנ"ל. ולפי"ז נוכל לפרש קושית הגמ' שלהי סוכה גם אליבא דידן לפימ"ש המג"א דבחטא אחר אסור לבזותו וכנ"ל ודוק]. עכ"פ מוכח ממ"ש שלהי סוכה דבא"כ גם כן ליכא חזקת צדקת. דמשום הכי הוא דבעי קרא לר"מ דחייש למיעוטא מה"ת ומעתה שפיר מתחילין בריש יבמות חמש עשרה נשים פטורות וכו דממתני' ידענו ג"כ להני תרי מילי דחייש ר"מ למיעוטא מה"ת ודליכא חזקה בא"כ וכמו שנבאר בע"ה:
<b>פלג</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>דהנה</b> במאי דקתני במתני' וכולן שמתו או נמצאו אילונית הקשו בתוס' לר"מ למה אין הקטנה מתייבמת הא ממ"נ אם אילונית היא אינה א"א כו' ותי' דמיירי בקיבלו עלי' וכבר דחה הגרעק"א בדו"ח האי תי' ראשון ממ"ש לקמן (דף ס"א ע"ב) וכר"מ מי סבר לה ר"א וכו' ומאי פריך דילמא ר"א איירי בלא קיבל עלי' ומסיק שם שתי' הר"א עיקר דהכא מיירי בנמצאת אילונית בחיי הבעל והקפיד אבל לאח"מ דילמא אם הי' קיים ל"ה מקפיד וקושית התוספות מהתוספתא תי' שם הגרעק"א שפיר דר"מ לשיטתי' חייש שמא הוא מהמיעוט דלא קפדי רק בשעה"מ פ"י מה' מקוואות כלל ג' הקשה ע"ז דהא איכא ס"ס שמא אינה אילונית ואת"ל אילונית שמא הי' מקפיד וכמ"ש בש"ש ש"א פי"ח דגם לר"מ ס"ל דסמכינן אס"ס מהא דנדה ר"פ האשה וע' בזה שו"ת שב יעקב והפלאה ספ"ק דכתובות ובשו"ת מהרי"מ ס"ס י"א מש"ש דפליגי בזה ר"י ור"ל שם בנדה (דף נ"ט) ורק לר"י הוא דס"ל דמטהר ר"מ מדין ס"ס ולשיטתי' אזיל ג"כ בע"ז (דף מ"א ע"ב) דמקשה לר"י מדר"מ וכו' ומתרץ משום ס"ס עיי"ש אכן מ"ש האחרונים מהא דנדה הי' אפשר לדחות עפימ"ש הר"ן בשו"ת סי' מ"ט דרק מיעוטא הוא דהדרי מ"ר למקור ור"מ לטעמי' אזיל דחייש למיעוטא והתם הוא דמטהר ר"מ בס"ס משום דהוי כמו מיעוטא דמיעוטא. ומשה"ק בשו"ת הגרעק"א סי' ס"ב ע"ד הר"ן הנ"ל ממאי דמסקינן בפ"ק דנדה (דף י"ד) דר"מ משום נדה מטמא ואי טעמא דחיישינן למיעוטא הוא הו"ל לטמא רק משום כתם עיי"ש הנה כבר העיר בזה בסדרי טהרה ח"ה נדה (דף נ"ט) ומתרץ לה עיי"ש וקצרתי] **(הג"ה ועיי"ש בהגרעק"א משה"ק עוד על טעמא דהר"ן הנ"ל דר' יוסי דמטהר שם ס"ל דל"ח למיעוטא והקשה מהא דביבמות (דף ס"ז) מוכח דר"י חייש למיעוטא ומתרץ עפימ"ש הרשב"א ביבמות שם לתרץ קושית התוס' שהקשו על ר"י דבתינוקת שנאנסה כתובות (דף י"ד) ל"ח ר"י למיעוטא ומתרץ דרק בדיעבד הוא דל"ח ר"י למיעוטא וא"כ גם הכא בראתה דם במ"ר אם מפרישין אותה מבעלה הוי כדיעבד ע"ש ולכאורה דבריו תמוהין ממש"ש להדיא בהאי סוגיא דפריך ור"י בחד ספק מטהר בס"ס מיבעיא ומשני מהו דתימא ה"מ דיעבד אבל לכתחלה לא קמל"ן הרי דגם לכתחלה מטהר ר"י. ולמ"ש הר"ן בתשובה שם בשם הר"ח דגם ר"י לא מטהר אלא גבי טהרות דוקא אבל כל לבעלה מודה לר"מ ודאי תיקשי אכן עיי"ש בר"ן שדחה זה עכ"פ מוכח לכאורה מסוגיין דגם לכתחילה ל"ח ר"י למיעוטא:)** ותי' שם בשעה"מ דס"ס בתרי גופי לא אמרינן והכא חד ספק בה וחד בבעלה:
<b>אמנם</b> עיין כרו"פ סי' ק"י שהקשה על האי כללא מאלמנת עיסה דסמכינן על ס"ס כהאי שמא בן ראשון הוא ושמא לא נתגרשה אמו רק בפרמ"ג סי' ק"י דיני ס"ס סס"ק ד' מתרץ לה דשאני התם דהוי רק מדרבנן דמה"ת אוקי אמו אחזקת א"א ובדרבנן סגי גם ס"ס בתרי גופי וע' ג"כ תוס' רעק"א ר"ה אות ט"ז דמוכח ג"כ דל"מ ס"ס בתרי גופי גבי דאורייתא דמש"ה טומטום אינו מוציא את מינו משום ס"ס עיי"ש ומעתה הרי מוכח דלר"מ ע"כ לפי תי' הר"א מבורגילא ס"ל דחיישינן למיעוטא מה"ת ומשו"ה אסור לייבם את הקטנה אף דהוי ס"ס משום דהוי בתרי גופי':
<b>אכן</b> עיי"ש בשעה"מ עוד מ"ש לתרץ דל"ס אהאי ס"ס משום דאפשר לברורי דתמצא איילונית ע"ש אך יש לדון בזה לענ"ד עפ"י מ"ש הנוב"י מ"ק יו"ד סי' כ"א וסי' מ"ג ונ"ז וכן בשו"ת הגרעק"א סי' ע"ז דהיכי דאם יתברר לא יתברר אלא ספק אחד וגם אחר הבירור לא יהי' ודאי אסור זה לא מיקרי אפשר לברר ע"ש. ומיושב אצלי בזה ג"כ דברי הרמ"א יו"ד סי' קפ"ז ס"ה שכ' לתלות במכה מכח ס"ס ובתוה"ש שם ס"ק כ"א הקשה ע"ז הא אפשר לברר ע"ש ולהנ"ל א"ש כמובן ודו"ק. וע"כ דתירוץ הא' עיקר משום דהוי ס"ס בתרי גופי וע"כ דחייש למיעוטא מה"ת לפ"ז וכנ"ל. ומוכח כן ממתני' דריש יבמות ושפיר קתני לפי"ז במתני' דנמצאת איילונית צרותיהן מותרות דהוי מק"ט ומ"מ לא תתייבם קטנה לר"מ מטעם ס"ס דהוי בתרי גופי' וכיון דהוא איסור דאורייתא ל"מ ס"ס כי האי וכמשנ"ת ודו"ק:
<b>ויש</b> להקשות לפי"ז במ"ש בסנהדרין (דף ס"ט) ללמוד מכאן דאזלינן בתר רובא ואמאי לימא איילונית היא וכו' ולפי"ז יקשה דאי נימא דאיכא מיעוט דלא קפדי ואיכא ס"ס כנ"ל א"כ לפמ"ש הרשב"א בתשובה דס"ס עדיף מרוב כנודע וכמ"ש בשעה"מ שם א"כ הא לא פריך מידי די"ל דשאני החם דאיכא ס"ס וי"ל ודו"ק:
<b>פלג</b> <b>ז</b><b>)</b> <b>ובספר</b> עמו"א סי' צ"ז הק' על ספיקו של הנימוק"י הנ"ל אי נימא באשת כהן שנאנסה דהוי' כערוה ופוטרת צרתה א"כ תיקשי למה לא חשיב לה במתני' וניתני ט"ז נשים פוטרות כו' דעל צרת סוטה משני לפי שאינו בצרת צרה והא כאן משכחת לה ג"כ בצרת צרה כגון שהי' לו אח חלל וקידשה ולא בעלה דלא נתחללה ע"ש שנשאר בקושיא וכבר קדמו בזה בישוי"ע אה"ע סי' קע"ג ס"ק ב' עיי"ש שנדחק וא"כ הא לכאורה י"ל דאה"נ דמוכח ממתני' לפשוט ספיקו של הנימוק"י והיינו דמשום דעל האשה ל"כ שם טומאה לא דמיא לאינך עריות ומש"ה צריכה חליצה. וע"כ מוכח לפי"ז דבאשת כהן ליכא חזקת צדקת רק רובא לחוד וכנ"ל ושפיר נקט ותנא רק ט"ו נשים ולא ט"ז וכמשנ"ת משלהי סוכה דבא"כ ליתא לחזקה זולת הרוב ורק בעלה לוקה עלי' משום טומאה ולא היא ודו"ק:
<b>אכן</b> גם לדעת הנימוק"י הנ"ל שמסתפק בזה י"ל דממתני' לק"מ ומשום מש"ש ביבמות (ד' י' ע"א) גבי אמו אנוסת אביו דבאחוותא דהיתירא קמיירי ולא באחוותא דאיסורא וכמובן. עי"ל בזה עפמ"ש בס' ערוך לנר בכונת הראב"ד דס"ל דצרת סוטה דאסורה לרב אינה פטורה רק מיבום ומ"מ צריכה חליצה ע"ש ומתרץ שם משה"ק הרשב"א ע"ז אי בעי חליצה א"כ מאי פריך על רב דליתני גבי ט"ו נשים וכ' הוא ז"ל דאה"נ דהוי מצי לשנויי כן אלא דעדיפא משני לה לפי שאינו בצרת צרה ע"ש משום דבזה ניחא ג"כ הא דרב אסי וא"כ גם קושיא זו לק"מ דמה"ט אין לחשוב אותה במתני' וכמובן ודו"ק:
<b>**(</b><b>האומנם</b> יש ליישב דברי הרשב"א יבמות הנ"ל עפימ"ש התוס' לעיל בנדה (דף י"ד ע"ב) סד"ה ור"י מטהר בשם הר"ח שפירש מ"ש כאן דמטהר ר"י גם לכתחלה דלא קאי ארישא דליכא אלא חד ספק וקאי רק אסיפא דוקא ומשום ס"ס הוא דמטהר אבל ברישא באמת מטמא גם ר"י לכתחלה ושפיר י"ל דה"ט משום דר"י חייש למיעוטא וכדברי הרשב"א יבמות הנ"ל. אבל למש"ש התוס' תחלה דר"י גם ברישא מטהר לכתחלה וכ"ה ברע"ב ותויו"ט פ"ט מ"א דנדה לדידהו ע"כ אין לתרץ כלל כתי' הגרעק"א הנ"ל רק כמש"ש עוד דבכ"מ ל"ח ר"י למיעוטא זולת היכי שאפשר שיתברר אח"כ שעשה איסור למפרע עיי"ש שבזה מתרץ ג"כ קושי' התוס' הנ"ל מהא דתינוקת שנאנסה דמש"ש עוד לתרץ האי קושיא דשא"ה משום דאיכא חזקת כשרות לכהונה אם כי כבר קדמו בזה בחי' הריטב"א שם ביבמות אינו מובן לכאורה דהא גם בעבדים שם אית להו חזקת היתר לאכול תרומה כן י"ל הרבה במשה"ק עוד שם ע"ד הר"ן הנ"ל דהא גם באשה יש לה חזקת טהרה והוי כמו מיעוטא דמיעוטא עיי"ש דגם זה אינו ברור דבאשה י"ל דז"א נחשב לחזקת טהרה כיון דמגופה קחזיא ועלולה לראות כמ"ש ריש נדה ועיין מהרי"ט ח"א סי' י"א ובש"ש ש"ג פ"ט ופ"י ואכמ"ל:)**
<b>לוח</b> <b>התיקון</b>, בדף כ"ד ע"ב בסוף ד"ה אשר צ"ל "שו"מ בס' בסה"מ שהעיר קצת מזה אבל לא דברינו דבריו":
בדף מ"א ע"ב בסוף ד"ה הנה צ"ל "ולמה חייב שוחט בשבת בחוץ לדידי' וכמש"ש בעצמו:
בדף מ"ט ע"א בסוף ד"ה ולפי"ז קודם תיבת ודו"ק צ"ל "לא כן בביצה שם דמיירי מאיסור חרישה דאינו צורך או"נ שפיר קאמר רבא דהוא ל"ת ועשה":
בדף נ"א ע"ב תיכף בשורה שניה צ"ל ביבמות (ע"א ע"ב) ותי' בשמו דמ"מ:
באותו עמוד בסוף ד"ה ועפי"ז צ"ל "נשוב לדברינו דע"כ האי סוגיא דיבמות אזלא למ"ד הבערה לחלק יצאת":
עוד שם בד"ה ומ"מ אחר תיבת כוותי' דר"א צ"ל "דס"ל ג"כ בחגיגה דף ו דעו"ר הוי דהא שמותר":
עוד שם אחר תיבת יקשה לכאורה צ"ל "דנוקמי' כר"י":
בדף נ"ב ע"א בד"ה אמנם אחר תיבת דאין לגלות זה לע"ה צ"ל "ולדידי' נאמר להיפוך כיון דמתני' דשלהי חגיגה ס"ל כר"י וע"כ לפי"ז אית לן האי סברא דשכבר דחתה וא"כ בפשוטו י"ל דאין ללמוד מפסח ותמיד דעדל"ת שיב"כ דשא"ה שכבר דחתה שחיטה את השבת ושפיר תני תנא ט"ו נשים פוטרות צרותיהן ואילו פטורות ל"ק דערוה גופה ל"צ קרא. דאין עדל"ת שיב"ב ומפסח ותמיד אין ללמוד דשא"ה שכבר דחתה. רק דהסוגיא שם דל"ק ה"ט קאזיל למ"ד דלא ס"ל ה"ט שכבר דחתה וקאמר דגם לדידי' אין ללמוד משום שכן לפני הדיבור ודו"ק:
עוד באותו עמוד בד"ה חזינן אחר תיבת דבחו"ק על שביעית צ"ל "ולא על קציה"ע דדחי שבת כמ"ש ר' ישמעאל בר"ה (דף ט' ע"א) עיי"ש":
בדף נ"ו ע"ב בסוף ד"ה עכ"פ צ"ל [אמנם עי' שאג"א סי' ד' דס"ל דגם בק"ש מוציא]:
בדף נ"ט ע"א ד"ה והנה בעונש אסר חיבת על ביטול מ"ע צ"ל כמ"ש במנחות (דף מ"א) וכאן אינו אלא מ"ע:
עוד שם בע"ב בשורה ל"ה ונ"א נדפס הוראה צ"ל "הנראה":
בדף ס' ע"א בד"ה עוד י"ל אחר תיבת הלחם בעצרת צ"ל "ואין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט":
בדף ס"א ע"ב סוף ד"ה אכן צ"ל "יעו"ש מ"ש דאזלי לשיטתם דאביי ס"ל סד"א מה"ת לקולא לכן פטור מספק מלברך ולרבא דס"ל סד"א לחומרא מה"ת לכן חייב בברכה עיי"ש":