<h1>קרן לדוד (סקלי)</h1>
סקלי, דוד בן משה הכהן
<big><b>הקדמת</b></big> <big><b>המרחבר</b></big> <big><b>במורא</b></big> <big><b>ופדחד</b></big> <big><b>מדבר</b></big>
<b>פתיחה</b> <b>א'</b> <b>לס'</b> <b>קרן</b> <b>לדוד</b> <b>ולס'</b> <b>אלביש</b> <b>ישע</b>
<b>ד'ר</b><b>'</b><b>ך'</b> <b>פקודיך</b> <b>הבינני</b> <b>ואשיחה</b> <b>בנפלאותיך</b>
<b>ר"ת</b> <b>ר'</b> <b>דוד</b> <b>הכהן</b>
<b>אשר</b> כוננה ידי יד כהה אף ידי יסדה אר"ש אף נחלת שפרה עלי בחמלת ה' עלי ה' הרועה אותי מעודי עד היום והביאני עד הלום להתענג ולהשתעשע בתורתו. ובהם נהגה יומם ולילה בחשיקות ובדבקות רב. כיד ה' הטובה עלי אברך את ה' אשר יעצני והנחני בדר"ך אמת ובדרכי יושר הוא יתמוך גורלי גורל א' לה' וייחד לבבי לירא"ה ולאהב"ה את שמו ולעובדו בלבב שלם כל הימים אשר דוד חי על האדמה יראה' אהבה' הוא יכונן את לבבנו לעובדו שכם אחד תפלה לאל יר' אה' חיי. תפלה לדוד'. השם ינחני במעגלי צדק למען שמו אה' בה' ויאיר עיננו במאור תורתו. יתמוך ודינו ויורנו את הדרך דע כי יראה עולה מספרה כמנין אשר נלכה ואת המעשה אשר נעשה הוא יכונן את גבורה וכמו שיראה' ואהבה משולבין דעתינו. כי אנכי משיג בעצמי מיעוט ידיעתי וקוצר אשה אל אחו' כאשר אתה רו' בעיניך השגתי. אין מלה בלשוני ואין לקח על שפתי אין כרמל כן חו"ג משו' זה בזה שמחסד שהוא בצקלוני. ולחם ושמלה אין בביתי. בער אנכי מאיש עולה ע"ב שהם עב' שמות שיוצאים ולא בינת אדם לי. ריקם ריקם לגזירה שוה. ואיך אחבר מן ויסמ' ויבא' ויט'. כל שם בן אמרי שפר. ולא ידעתי ספר. ואנכי עפר ואפר אבל שלש עולה יראה' שהיא גבורה' מה אעשה ונפשי חשקה בתורה. על כן האר"ש האירה הוא חסד' גבורה'. אר"ש לא מטהורה. כעלות גדיש בעתו. עתים חליש עתים חלים. הצד השוה שבהם שהם ספר תולדות האדם. אשר יולדו על התורה ועל העבודה. ואת עמלנו אלו הבנים שיצאו לאור מעמלה של תורה. וידעתי כי התורה עיקר כל הנבראים. וחיי האדם בתורה תלוים. על כן הרהבתי עוז בנפשי. ונכנסתי לפנים ממחיצתי. ואל אלהים אשים דברתי. וזה חלקי מכל עמלי. כל עמל אדם לפיהו. פי ידבר חכמות והגות לפי תבונות. פי ידבר צדקתך כל היום תהלתך. תהלה לדוד ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד. ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה' והנחתו לפני ה' אלהי ואקוד ואשתחוה לה' אשר שם חלקי מיושבי בית המדרש ואין בהמ"ד בלא חדוש המשמח אלהים ואנשים. כדכתיב ושמחת בכל הטוב אשר נתן לך ה' אלהיך. דורשין תחלות הם חדושי על מסכת ביצה. תחלת דבר ה' בי ומלתו על לשוני. אלא שמברכין על התורה תחילה. על כן שמתי בטנא חדושי ברכות תחילה. כי ברכות היא תחלה לכל סדרי משנה שהוא מספר טנא כמ"ש הרב אור החיים ז"ל בפירושו על התורה ע"ש. ואל חנון יחננו ויברכנו ונמצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. שפתותינו יהיו נוטפות מר ואהלים לפני קוניהם בורא עולם ה' ולפני עובדי ה' ויעלו לרצון לפניו ולפני ברואיו החפצים בתורת ה' ובמצותיו המבקשים ומחפשים על אמיתתה של תורה. תורה לשמה. יהי רצון מלפני שוכן מעונה. שתורתנו תהיה מרגוע לנפשם. עם נפש דוד אחיהם. וכבר אמרו רז"ל אין מוקדם ומאוחר בתורה. וכן שנו חכמים אין סדר למשנה. וכן היא משנתינו. וזה נאמר בשנת ורוח כל בשר תפא"ר לפ"ק. <big>הקדמת</big> <big>המחבר</big> <big>פתיחה</big> <big>ב'</big> <big>לספר</big> <big>קרן</big> <big>לדוד</big> <big>ולס'</big> <big>אלביש</big> <big>ישע</big>
<b>הנהגה</b> טובה מרבינו משה בר נחמן זיע"א זצ"ל וז"ל בפרשת עקב ובו תדבק שיהא זוכר הש"ס יתברך תמיד ולא יפריד מחשבתו ממנו עד שיהיו דבריו לבני אדם בפיו. ולבו לפני השי"ת. וזהו ובו תדבק והוא מעון לשכינה ע"ש. וכשירצה שיהיו דבריו לבני אדם יטול רשות מבורא עולם יאמר עם לבו בי אדוני אם מלאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך. והגם שהוא מדבר עם בני אדם יהיה לבו טרוד מה' שהוא שוכן בקרבו והוא ממתין עליו ויהיה לבו נחפז לשוב אליו ה' הכבוד השוכן בו ובמעונו. ולא יסיח דעתו מזה. וכמו שנהג עצמו בזה אברהם אבינו ע"ה כשרצה לקבל אורחים ולדבר עמם נטל מתחלה רשות מהשם ויאמר ה' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך וכו'. ומיד שב אל השם הנכבד המדבר אליו שוכן עד.
<b>וז"ל</b> הרב מאור ושמש פרשת בהר סיני. ואם יבטח בשם ה' ויט שכמו לתורה ולעבודה בודאי יתפרנס בנקיות כמו שעינינו רואות שבכל דור ודור יש כמה צדיקים אשר נטו שכמם לעבוד עבודת הקודש והם מתפרנסים בכבוד גדול מאת ה' מן השמים. ומהם ילמדו בני דורם לבטוח בה' יתברך כמו מצנצנת המן שהניח אהרן לפני ה' למשמרת לדורות שממנו יקחו מוסר שלא לעסוק בהבלי עולם. ומאת ה' ירד פרנסתם. כן בכל דור ודור יש צדיק אחד שפרנסתו הוא דרך נס. והוא לאות לבני דורו כצנצנת המן. לכן יראה האדם שלא להרבות בפרקמטיא יותר מכדי פרנסתו. ואם יזכהו ה' לעושר וכו' ע"ש. לכן ידידי קורא נעים מה טוב ומה נעים. כי נעים כי תשמרם בבטנך הדברים הכנים האמורים למעלה ראש. צנוף תצפנם סביב לראשך וענקים לגרגרותיך. אל יליזו מלבך. ותמיד יהיו בן עיניך. ואל תסיח דעתך מאורות אלו המאירים לנשמתך. פקח עיניך וראה מפלאות תמים דעים המנהיג עולמו בחסדו הגדול. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים ממרחק תביא לחמה. דכתיב המאכלך מן במדבר המוציא לך מים מצור החלמיש. סתום עשאו פתוח. יפתח ה' לך את אוצרו הטוב גימט' כב'. לרמוז שמכב' אותיות התורה יבא הטוב מאוצר ה'. ועל צדיק הנזכר נאמר מזמור יושב בסתר עליון בצל שדי יתלונן וכו'. כל המזמור כולו מראש ועס'. וז"ל הרב ספר מצות השם פרשת שופטים סי' תקד' תקה' ולמה לא זכה לוי בנחלת ארץ ישראל מפני שהובדל לעבוד את ה' ולהורות דרכיו הישרים לרבים. שנאמר יורו משפטיך ליעקב וכו'. הילכך הובדלו מדרכי העולם אלא הם חיל השי"ת שנא' אני חלקך ונחלתך. ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש מכל באי עולם אשר נדבה רוחו אותו להבדל לעמוד לפני ה' לשרתו ולעובדו ולדעת את ה' והלך ישר כמו שעשאו השי"ת ופרק מעל צוארו עול חשבונות הרבים אשר בקשו בני אדם הרי זה נתקדש קדש קדשים ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולמי עולמים ויזכה לו בעוה"ז דבר המספיק לו כמו שזיכה לכהנים ולוים ואמר דוד המלך ע"ה ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי עכ"ל פ"ש. והקב"ה מזמין לו פרנסתו בתוך אהלו וכמו שנאמר על משה רבינו ע"ה כמ"ש הרב רבינו בחיי בפירושו על התורה. פרשת כי תשא על פסוק פסל לך שני לוחות. וז"ל ברכת ה' היא תעשיר זו ברכת משה שאמר לו הקב"ה פסל לך והראה לו מחצב של סנפרינון בתוך אהלו ואמר לו פסל לך הפסלת שלך ומשם נתעשר משה ונעשה מלך. מכאן אתה למד שכל העוסק בתורה פרנסתו מן התורה. שכן כתיב אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל. ולא יוסיף עצב עמה שלא נצטער לילך למקום אחר אלא מתוך אהלו זימן לו פרנסתו עכ"ל ע"ש. הרי שלחן ערוך לפניך ששלחנו ערוך כלחם הפנים ובכל מדי דמיטב בתוך אהלו אהלה של תורה כי היא חייך חיים של תורה חיים של פרנסה.
<big><b>חידושי</b></big> <big><b>ברכות</b></big>
<b>משנה</b> מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן וכו' נראה לי הא דנקט תנא לשון נכנסים ולא תנא משעה שהכהנים אוכלים תרומתן משום דזמן אכילתן תלוי בביאת השמש דכתיב ובא השמש וטהר שהוא זמן כניסת השמש להכי נקט כניסה נמי גבייהו. ועוד דתלוי הכל בזמן כניסת הזמן שראוי ומוכשר לאכילת תרומה ואינו תלוי באכילה. להכי לא נקט תנא אוכלין בתרומתן
<b>שם</b> משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן. הא דלא נקט תנא לאכול בתרומה נ"ל משום דתנא אקרא קאי דכתיב ובא השמש וטהר. כדאמר בש"ס. וסיים הכתוב ואחר יאכל מן הקדשים כי לחמו הוא והיינו תרומה וקראה הכתוב לחמו דהיינו תרומתן שהיא תרומת דגן ותירוש ויצהר. אמרה תורה של כהנים ולחמם היא. דבזה הוא שנתנה להם התורה רשות לאכול בביאת השמש. אבל בחלק הקדשים דהיינו קדשים קלים ותרומת חזה ושוק של שלמים. דכתיב בהו [ויקרא ז' לב'] תתנו תרומה לכהן. הגם שמקרו תרומה לאו דידהו נינהו ולא מקרו לחמם כי משלחן גבוה קא זכו שנאמר. ולקחתי מאת בני ישראל וכו'. ואתן אותם לאהרן ולבניו וכו'. וא"כ חלק הקדשים לא מקרו תרומתן. ואינם יכולים לאכול אותם בביאת השמש עד למחר אם היה מחוסר כפורים. ולהכי דייק בלישניה התנא וקאמר משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן. דהיינו במה שנקראת תרומה שלהן. כדכתיב כי לחמו הוא שהיא תרומת דגן ותירוש ויצהר. ולא תרומת קדשים. וק"ל. ועי' זבחים פרק טבול יום משנה א'. דקתני' מתני' טבול יום ומחוסר כפורים אינם חולקים בקדשים לאכול לערב. ע"ש דמשמע דטבול יום יכול לאכול בקדשים לערב אלא שאינו חולק. ולהכי כתבתי עד למחר אם היה מחוסר כפורים דוק'. ועי' שם בזבחים במשנה הנז' לבעל תוספת יום טוב ד"ה לערב. ע"ש וק"ל.
<b>שם</b><b>.</b> משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה וכו'. נ"ל לתת טעם לשבח למה שיחסו רבותינו ז"ל. קריאת שמע עם התרומה. היינו טעמא משום דתרומה תרומת ד' מקרייא. כדכתיב ואני הנה נתתי לכם את משמרת תרומתי בשתי תרומות הכתוב מדבר. וקראם הכתוב תרומתי דהיינו תרומות ד' וכשמם כן הוא שהם התרוממות ד' שכשמגביהן אותם מן דגן ותירוש בזה מודיעים שהכל שלו וראשית היא לשם ושייריה הם שלנו. ובזה אנחנו מנשאים ומרוממים לה' כי רם הוא על הכל. וצריכין להרים שיעור בינוני שהוא א' מחמשים והיינו תרומה תרי ממאה. הרי דבתרומה עושין שני דברים שעומדין ברומו של עולם דהיינו שע"י זה אנו מרוממים את ה' באחד אחוז מן החמשים ובקריאת שמע גם כן כשאנחנו מייחדים ה' מתרומם ה' ומתעלא כדכתיב רוממות אל בגרונם שדרשו חז"ל על קריאת שמע פעמים בכל יום מייחדים את שמו בקבלת עול מלכות שמים עלינו כ"ה בבוקר וכ"ה בערב שעולים חמשים כשיעור של תרומה הרי לך שיש יחוס לקריאת שמע עם התרומה בשתים ועלתה:
ואפשר לכוין עוד שהיינו טעמא דקאמר התנא עד סוף האשמורה. ולא קאמר ע"ס ארבע שעות דמשום שייחס קריאת שמע לתרומה. ובתרומה קאמר קרא את משמרת תרומתי לכך נקט התנא גם בקריאת שמע משמרה ולא שעות. ונ"ל דמאי דקאמר תנא בשעה שהכהנים נכנסים. ר"ל בשעה שהכהנים נכנסים לעומק עיונם ומחשבתם בשעה שרוצים לאכול בתרומתן שחושבים שהיא תרומת השם. ומשל גבוה קא זכו והכל שלו. כמו בכוונת קריאת שמע שמקבלין עלינו עול מלכות שמים ומייחדים את שמו. הנכבד והנורא. עוד נ"ל דהא דתלא המצוה בכהנים. ותיקשי לך תינח כהנים ישראל מאי איכא למימר. אשיבך מלין דמשום דכתיב יורו משפטיך ליעקב. הרי תלה הכתוב משפטים בכהנים. ומהם יראו וכן יעשו ודוק:
<b>אחר</b> כך ראיתי בזוהר פרשת קרח דף קכט וז"ל ויקחו לי תרומה הרי ממאה ליחדא ליה תרי זמנין ביומא דהיינו תרי ממאה במט' אתוון דשמע וברוך שם וכו' דערבית ובמט' אתוון דשחרית הכרין תרי ממאה וכו' ע"ש והרי הוא כמבואר:
<b>עוד</b> נ"ל ע"פ מאי דאיתא בילקוט פרשת בשלח רמז רכו' אמר רשב"י לא נתנה תורה אלא לאוכלי המן שנייה להם אוכלי תרומה:
<b>שם</b> במשנה מאימתי קורין את שמע בערבית. משעה שהכהנים וכו'. ע"ס האשמורה הראשנה דברי ר"א וחכמים אומרים עד חצות. ר"ג אומר עד עמוד השחר ע"כ. יש להבין דלמה לא נקט בלישניה אימתי והוסיף מס'. ועוד למה לא נקט קריאת שמע ונקט קורין. ועוד הלא ראינו תנא דמתני' נחית לאשמועינן משך זמן קריאת שמע דהיינו משעה שהכהנים נכנס' ע"ס האשמורה וכו' כל אחד מגביל זמן סופה. ועל כן הוה ליה למנקט אימתי זמן קריאת שמע שהוא מורה על תחילת זמנה וסוף זמנה דעל זה קאי פלוגתא דתנאי:
ונ"ל דלכל זה נתכוון התנא ולהכי נקט מאמתי במס' ולשון קורין. ושואל על שני דברים הבאים כאחד בהניונו על התחלת הזמן ועל סופו. ולהכי נקט במאמר פיו מ"ש מאימתי להורות ששואל על התחלת הזמן. ונקט קורין להורות על משך הזמן שקורין בו ק"ש שאם לא קרא עכשיו אימתי קורא והולך בערבית וקאמר שמתחיל מטעה שהכהנים וכו'. לכתחלה קורין בזמן הנז' ונמשך זמן קריאתו עד סוף האשמורה הראשונה וכו' וק"ל:
<b>בש"ס</b><b>.</b> תנא היכא קאי דקתני מאמתי. ותו מאי שנא דתני בערבית וכו'. דמשום פתח דבריך יאיר הו"ל למנקט דשחרית ברישא ל תנא אקרא קאי וה"ק זמן ק"ש דשכיבה וכו'. ואי בעית אימא יליף מברייתו של עולם וכו' אי הכי סיפא דקתני וכו' ע"ש. יש לקשות דמאי קשיא ליה לש"ס דמאי שנא דתני בערבית ברישא ל הא הכי הוא סדר היום מתחיל הלילה ואח"ך יבוא אחריו היום ולהכי תני כסדר היום.
<b>עוד</b> יש להתבונן בתירוץ השני דקאמר ואי בעית אימא וכו'. דלכאורה עדיין קשה קושית הש"ס דפריך מתחילה תנא היכא קאי. דקתני מאמתי. עוד קושית אי הכי דפריך הש"ס מאי אי הכי דמשמע אי אמרת בשלמא עי' בתוספות ד"ה אי הכי ע"ש:
<b>ונראה</b> דהכי פירושא. דמאי שנא דתני בערבית ברישא. ר"ל דכיון דק"ש דערבית נמשכת ונגררת אחר תפלת ערבית ואחר תפלת שחרית כמו שתקנו לנו רז"ל לסמוך ק"ש לתפלה כדי לסמוך גאולה לתפלה. ובתפלה מצינו שסדר התפלות הוא שחרית מנתה ערבית בין למ"ד תפלות אבות תקנום בין למ"ד כנגד תמידין תקנום שסדרם הוא שמ"ע. ועי' תוספות ד"ה ליתני דערבית ברישא ע"ש ומשום הכי קשיא ליה שפיר דמאי שנא דתני דערבית ליתני דשחרית ברישא כיון דק"ש נגררת אחר התפלה ומשני תנא אקרא קאי והכי קאמר זמן ק"ש דשכיבה וכו'. ותרן ליה בשתים ועלתה לו השני קושיות בחדא מחתא דתנא אקרא קאי ולהכי קתני מאימתי ומשום הכי נמי תני דערבית ברישא כסדר הכתוב. אלא משום דדחיקא ליה מילתא בתירוץ זה עד שהוצרך לומ' והכי קתני זמן ק"ש דשכיבה אימת שבאמת לא קתני הכי במתניתין שלא הזכיר התנא שכיבה דקרא ולהכי נייד מתרוץ זה וקאמר ואי בעית אימא יליף מברייתו של עולם וכו'. ונ"ל דר"ל דלעולם תנא אקרא קאי ולהכי תני מאימתי אלא משום דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר וקאי נמי אקרא זה ולהכי תני נמי לישנא דערבית והתחיל בערבית נמי ברישא ושביק סדר התפילות משים דק"ש שהיא דאורייתא וזמנה דאורייתא אינו בדין שתהא נגררת אחר זמן תפלה שהיא מדרבנן משום הכי תני לה סדר בפני עצמה שהיא שכיבה קודם קימה ככתוב. ועל זה פריך ליה שפיר כיון דקאמרת דתני לק"ש סדר בפני עצמה. לתני נמי בברכותיה סדר דערבית ברישא ' דבשלמא לתרוץ קמא דסובר שהאמת שק"ש נגררת ונמשכת אחר סדר התפלה אלא משום דתנא אקרא קאי דכתיב בשכבך. להכי תני דערבית ברישא אתי שפיר שלענין ברכות חזר התנא לסדרו העקרי משום הכי תני בברכות ק"ש דשחרית ברישא שהוא כמו סדר תפלות שמ"ע שכל עניינם ברכות להכי בסדר ברכות דק"ש נמי תני כמו ברכות דתפלה. אבל לתרוץ השני דסדר ק"ש בפני עצמו ולא כסדר תפלות א"כ גם בברכות ק"ש דידה לתני דערבית ברישא וכו'. ואפשר שבכלל דברי התוספות דברינו שלכל זה נתכוונו התוספות בד"ה אי הכי. וק"ל:
<b>דף</b> <b>ה'</b><b>.</b> אמר ר' יצחק כל הקורא קריאת שמע על מטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו ופירש רש"י להרוג את המזיקין שנאמר רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם וכו' ואמר ר' יצחק כל הקורא קריאת שמע על מטתו מזיקין בדילין ממנו שנאמר ובני רשף וכו' ע"ש וקשה הא תו למה לי שנראה שהם כשני הכתובים הבאים כאחד. ועוד דלמה שינה את לשונו דבמימרא הראשונה נקט בדבריו כאלו אוחז וכו' ובמימרא שניה נקט בדילין הימנו. ועוד דלמה לא פריך הש"ס על מימרא זו מאי משמע כדפריך במימרא א' :והנראה לומר בזה הוא דמימרא ראשונה דקאמר כאלו אוחז וכו' ידבר דוק' בק"ש הוא שיש לה סגולה בזו כאלו אוחז חרב להרוג המזיקין ולא בשאר דברי תורה דדוק' ק"ש שיש בה רמ"ח תיבות. רמז ויקח רמח' בידו והיינו דקאמר וחרב פיפיות בידו להרוג את המזיקין והמזיקין מתפחדין ממנו מכח הרומח שבידו ומתרחקין ממנו ומכל גבולו סביב יראה ופחד יבוא בם ותכסמו פלצות. אבל במימרא שניה הא דקאמר כל הקורא ק"ש על מטתו מזיקין בדילין הימינו לאו דוק'. ק"ש אלא אפילו שאר למוד התורה כדמוכח מהראיה שמביא ובני רשף יגבהו עיף ואין עוף אלא תורה וכו'. ולהכי לא שאל הש"ס הכא מאי משמע כדשאל במימרא ראשונה. והא דנקט קריאת שמע אינו אלא משום דכ"ע גמירי לה. וכהא דאמר רשב"י אפילו לא קרא אדם אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. דהתם נמי ודאי דלאו דוק' ק"ש אלא אפילו פסוק א' משאר תורה. ובזה קאמר מזיקין. בדילין הימינו ורוצה לומ' אין מתגרין עמו ובדילין הימינו שלא להתגרות בו אבל אין מתפחדין ממנו ואינם מתרחקים מגבולו שאינו אוחז חרב שיתפחדו ממנו ומגבולו סביב. וסביב סביב יחנו. אלא שאינם מתגרים בו ובקל אם שמץ דבר נמצא בו יבואו עליו ואינם בדילין אלא הימינו אבל חונים סביבו וק"ל:
<b>שם</b> <b>יד'</b> אמר ר' יונא אמר ר' זירא כל העושה חפציו קודם שיתפלל כאלו בנה במה. א"ל במה קאמרת אמ"ל אסור קאמינא וכו' ע"ש באמת כל הקורה יתמה שנראה ח"ו שהוא כמכחיש עצמו ומכחיש את שמע חבירו שקאמר אסור קאמינא. היכן אמר כך הא לא אמר אלא כאלו בנה במה בדבור פה ומאי קאמר קאמינא. ואם בתורת חזרה הול"ל אלא אימא אסור ומאי קאמינא דקאמר:
<b>ונראה</b> לומר דה"ק א"ל במה קאמ' ר"ל הא דקאמרת כאלו בנה במה הוא כף' השיעור דכתותי מכתת שיעוריה. של זה כולי האי כשיעור העושה במה זה לא יתכן דאיך הוא כן והשיב לו לא לכו' כלומר לא כף השיעור אלא כף הדמיון וכהא דאמרו על פסוק מי בכם ירא ה' יבטח בשם וכו' דהוה ליה לבטוח בשם ה' ולא בטח בו נראה שהוא מתחכם לאסוף הון ע"י מעשיו. ולא מעשה ה' המה ח"ו וזה ג"כ הבינה, במה לעצמו בשעת איסור הבמות. במה שאסר עליו הכתוב והוא עושה הפך רצונו יתברך. מתחכם שע"י מעשיו שבנה במה ומקריב עליה להוריד השפע ואינו בוטח בה' ולפיכך הוי איסור דומה לאיסור במה. כ"ד פה המדבר קטינא עריך הצעיר
<b>דוד</b>
<b>הכהן</b> עובר אורח בעי"ת מגנייא יע"א ביום ר"ח אדר שני שנת וראית"ם וזכרתם לפ"ק היא שנת תרנ"ז והיא שנת כ"ח למחזור גדול וזכיני וברכנו בה ברכת החמה בעי"ת מיגנייא יע"א יה"ר שנזכה עוד לברכה בשנת תרפ"ה ותשי"ג שהם תשלום כ"ח כ"ח שנים אחרים הבאים לקראתנו לחיים טובים ולשלום. ועוד רבות בשנים נזכה ונחיה ונאריך ימים אמן ולברכה בתוככי ירושלים תובב"א.
<b>דפ'</b> <b>כח'</b> <b>ע"ב</b><b>:</b> <b>ת"ר</b> בכניסתו מהו אומר יהרמ' וכו' שלא יארע דבר תקלה עי' ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי ולא אומר על טמא טהור ולא על טהור טמא ולא' יכשלו חבירי בדבר הלכה ואשמח בהם ע"כ. וצריך להתבונן בתפילה זו לכאורה נראה דהכל דבר אחד. דשלא יארע דבר תקלה היינו שלא אכשל בדבר הלכה דקאמר אח"כ. והיינו נמי דקאמר אח"כ ולא אומר על טמא טהור וכו'. דבתפלה לא שייך לומ' דתני והדר מפרש. ויותר קשה לפירוש מהרשא' בח"א שפירש דהאי וישמחו בי חבירי דבר בפני עצמו ולא קאי אלא אאכשל בדבר הלכה והיינו שמתפלל עוד שיהיו חברים מקשבים לקולי על דרך לאחד קראתי נועם שדרשו רז"ל על ת"ח שבארץ ישראל שמנעימים זה לזה בהלכה והיינו וישמחו בי ובלמודי ובאמת בזה ידוייק שפיר מלת בי דלפירוש רש"י הול"ל לי דהיינו בכשלוני. אלא דבאמת קשה להלום פי' זה דא"כ הוא למה הכניס זה בין הדבקים. בין לא אכשל ובין לא' אומר על טמא טהור שהוא דבר א' הו"ל לסיים תפלה המדבר בעדו שלא אומר על טמא טהור ואח"ך יאמר וישמחו בי חבירי:
<b>ויש</b> לפרש דה"ק שמתחלה התפלל על דבר החמור שלא יורה הוראה לאחרים בטעות ונתקלים אחרים על ידו. והיינו דקאמר שלא יארע דבר תקלה ע"י ואח"כ התפלל על דבר קל מזה שאפילו אינו מתכוין להוראה אלא בדרך משא ומתן עם חביריו לא אכשל לימ' דבר שלא כדין וכשורה וישיבו אותי חביריו אחור ויעמידוהו על האמת ויהיה להם שמחה שדבר דבר זה לפניהם. והשיבוהו אחור ולא נשמר בטעותו משום חיבתו וחיבת האמת. ובזה ידוייק בי ולא לי. ואח"כ מתפלל אפילו על דאמירן בעלמא אפי' באמירה בעלמא שטועה בדבורו ולא מלבו שטעה ואמר על עמא טהור וכו' מתפלל על זה שיהיו שפתיו ברור ימללו והיינו דקאמר ולא אומר על וכו' שנקט בבקשתו האמירא כנ"ל. אנא דעדיין אנו צריכין למודעי דלמה לא הזכיר בפרטות אלא טומאה וטהרה ולא איסור והיתר. חיוב ופטור. זכאי וחייב. ועי' בהרי"פ ובהרא"ש שגרסתם היא ולא על טמא וכו' ולא על אסור וכו' ע"ש. ונ"ל לומ' דודאי הכל נכלל במה שהתפלל שלא יארע ולא אכשל. אלא משוה דדיני טומאה וטהרה חמירי טפי בהלכותיהן וכמו שאמרו רז"ל שהן הן גופי הלכות וצריכין שכל מחודד להבינם ולהכי פרטינהו ודוק:
<b>עוד</b> נראה לומר דנקט טומאה וטהרה דהכל תלוי בזה משום דהטעות בא מכח טומאה וטהרה מכח הקליפה הקשה הטמאה שהוא הסטרא אחרא. וצריך בתחלת למודו לשברה בכח טרחה ויגיעה כמ"ש על האר"י ז"ל שהיה בהתחלת למודו לומד בהתעוררות גדולה עד שהיה מזיע כדי לשבר הקליפות שבאים מחמת סטרא אחרא שמטמטמת את הלב שטומאתה חמורה ולהכי נקט בתפלתו טומאה וטהרה וכתיב לב טהור ברא לי אלקים ורוח נכון חדש בקרבי.
<b>דפ'</b> <b>ח'</b> <b>ע"א</b> ואמר ר' חייא בר אמי משמיה דעולא גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים. דאילו גבי ירא שמים כתיב אשרי איש ירא את ה'. ואילו גבי נהנה מיגיעו כתיב יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. וגבי ירא שמים וטוב לך לא כתיב ביה ע"כ. והקושי מבואר שבודאי הנהנה מיגיעו יש לו יראת שמים נמי וא"כ פשיטה ואפשר לפרש בפשוט דהנה יש שני סוגים בעובדי ה' יש שאינו פוסק ממשנתו ואינו זז מלימודו כלל דלא ימוש כתיב ואינו רוצה להתבטל מלמודו והגית בו יומם ולילה כתיב. אבל הוא נהנה מאחרים כדי שלא יתבטל מתלמוד בהתעסקו במלאכה או בסחורה להביא טרף ביתו משום הכי נהנה מיגיע אחרים. ויש סוג שני שלומד ומתעסק בתורה דרך משל שני שלישי היום ושליש היום מתעסק במלאכתו להביא טרף ביתו. ובעוד שזה טרוד במזונותיו ובפרנסתו ובפרנסת אנשי ביתו הסוג הראשון מוסיף והולך בתלמודו ועוסק בדברי שמים. והוה סלקא דעתין לומ' דהסוג הראשון שהוא מתמיד בישיבתו בתלמודו שהוא עוסק בדברי שמים הוא עדיף מסוג השני ולכך הוצרך ר' חייא וכו' לומ' אל תחשוב כן דאדרבא הנהנה מיגיעו ומתבטל באותה שעה מתלמודו הוא גדול מירא שמים שתמיד יושב ולומד ונהנה מאחרים וק"ל
<b>אי</b> נמי באופן אחר דהנה אם אנחנו רואים לשני ת"ח בא לפניהם ספק אחד של איסור והיתר וראינו
<b>שאחד</b> פירש את עצמו לצד אחד ולא רצה לבא בפיו בשר פיגול שעלתה עליו מחשבת פגול. והאחד אכל ושתה ושמח במה שאכל אבל טרח בעמלו עמלה של תורה בלמודו עד שהוציא לאורה הדין לאמתו ואכל ושבע ודשן. והיה סלקא דעתין לומר שזה שסלק עצמו מן הספק ולא אכל וכפה את יצרו הוא גדול ובא בשכרו יותר ממי שלא פירש ואכל. לכן בא ר' חייא לומ' שאינו כן אלא גדול הנהנה מיגיעו ממה שיגע וטרח עד שהוציא לאור משפטו יותר מורא שמים שפירש עצמו מזה ולא אכל. דאילו זה שיגע ואכל. עשה שני דברים טובים האחד שעשה טובת הנאה לגופו ולא חטא על הנפש נפש המתאות ונא ענה את עצמו שאכל ונהנה גופו וחומרו ועוד טרח בתורת ה' ונתן חלק לנפשו נפש ה' בלימוד ועסק התורה ולכך קרי ביה אשריך בעולם הזה מאשר לא חטא על הנפש הבהמית שנתאוה תאוה. ואכל ושבע ודשן. וטוב לך לעולם הבא במה שנתת חלק לה' בתירה ויגיעת הלימוד. אבל זה שהוא מסוג הראשון במה שאסר עליו הדבר ההוא אין צריך טרחה ויגיעה בזה במה שהחמיר על עצמו ולא רצה ליהנות ולאכול הדבר ההוא וכמי שאמרו בטעמא שאמרו בש"ס כחא דהיתרא עדיף והוא משום שאינו יכול להתיר הדבר עד שיביא ראיה לדבריו ולפי דעתי זהו כוונת הכתוב בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור ור"ל בכל עצב היינו טרחה ויגיעה ועמל יהיה מותר. יהיה אם רוצה להתיר דבר בזה צריך טרחה ויגיעה. אבל אם תרצה להחמיר על עצמך ולאסור הדבר ההוא אין צריך טרחה ויגיעה כי אם לעקימת שפתים לומ' שכיון שיש בו בית מיחוש אין אני רוצה לאוכלו וזה שסיים הכתוב ודבר שפתים אך למחסור דהיינו אם רוצה לחסר דבר מה יכול לחסרו אך בדבר שפתים ואין צריך יגיעה לזה וזהו כוונת רבותינו באבות בן הא הא אומר לפום צערא אגרא דר"ל הצער והעמל שהוא לפום שהוא הפה הוא עיקר האגר שלזה צריך יגיעה רבה בתורה ולהכי להפה הוא עיקר השכר שע"י זה יהיה יגיע בתורה ודוק.
<b>אי</b> נמי יש לפרש באופן אחר והוא דיש שני סוגים בלומדי תורה. והסוג שרוצה ללמוד יומם ולילה ומחדש
<b>חידושין</b> כפום חורפיה. אלא שאינו כותב בספר מה שמחדש מפני שאינו. רוצה ליבטל מלימודו אפילו רגע אחד וזמן שיהיה כותב מה שחידש ילמוד עוד באותו זמן לימוד אחר זהו דעתו דעת עליון שאינו רוצה להתבטל מלימודו בשעה שהוא כותב מה שלמד כבר ואינו מחדש שום דבר בזה. אלא מה שכבר חידש יוחק בספר לכך אינו רוצה לכתוב וחלף שיכתוב לומד דבר חדש. אבל כל מה שחדש ויגע ועמל והרה עמל וילד שקר נשאר מעל אשר תדפנו רוח השכחה ואינו נהנה ממה שיגע דחלף. הלך לו. ויש ת"ח שכל מה שחידש בכת שכלו וחכמתו. וטרח ויגע עוד טורח בכפלי כפלים וכותב על ספר חוקה ודעתו משכיל על דבר ימצא טוב דהגם שמתבטל מלמודו בשעה שהוא כותב מ"מ הרי הוא עוסק בתורה ואינו מתבטל והרי הוא חוזר על למודו באותה שעה שהוא מתעסק לכתוב ועוד כי ברוב ימים ימצאינו ושמח בלמודו כדכתיב שמחה לאיש במענה פיו בכל עת וזמן ומשום הכי קאמר שגדול הנהנה מיגיעו זה שהוא כותב בגללי אצבעותיו ובכפי ידיו ונהנה מיגיעו כדאמרן יותר ממי שהוא ירא שמים שירא פן יתבטל מלמודו בשעה שהוא כותב ומשום הכי לימד הוא באותה שעה שראוי לכתוב בה והיינו דקאמר יגיע כפיך כי תאכל שהוא יגיע בכפיו שהוא כותב בהם כי תאכל כי ברוב הימים ימצאנו ולא ישכח ממנו מאומה אשריך בעולם הזה שמוצאו לפניו בכל עת ושמחה לאיש במענה פיו. וטוב לך לעולם הבא. דכיון שכתב בספר והניח אחריו ברכה ובכל עת שילמדו דבריו בבית המדרש שפתותיו דובבות בקבר על דרך שאנו אומרים דוד מלך ישראל חי וקיים מפני שכל העולם קורים בספרו ספר תהלים ונמצא בכל עת דובבים שפתיו בקבר והרי הוא חי וקיים לעד ודוק וכמו דאיתא ביבמות דף צב' ע"ב
<b>דף</b> <b>יט'</b> <b>ע"א</b> תנא דבי ר' ישמעאל אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום שמא עשה תשובה שמא סלקא דעתך אלא אימא ודחי עשה תשובה והני מילי בדברים שבגופו אבל בממונא עד דמהדר למריה ע"כ. וקשה לי הא קימ"ל שאין ספק מוציא מידי ודאי והרי העבירה ודאית שראה בעיניו והתשובה היא ספק. ועוד מה תמיהא היא זו שמא סלקא דעתך הא ודאי אינו אלא מתורת ספק שלא ראינו שעשה תשובה. ועוד קשה שא' זו חזרה ממה שקאמר מעיקרא שמא הוה ליה לש"ס לומ' אלא אימא ודאי עשה תשובה והכא לא קאמ' כי אם אלא ודאי עשה תשובה דמשמע שאינו מגיה בדברי מי שאמר שמא לודאי אלא מפרש דבריו שמה שאמר שמא רוצה לומ' ודאי והם תרי הפכי בנושא שאינן סובלין זה את זה. ואי ר"ל שזה שאמר אלא ודאי עשה תשובה פליג מכח קושיתו אשר היא כפי דעתו דעת עליון משברת הרים ומפרקת סלעים דבשום אופן לא יעלה על הדעת שיהיה מתורת ספק ואינו אלא מתורת ודאי. א"כ באמת קשה על סתם ברייתא דבי רבי ישמעאל דקאמרי מתורת ספק. היכי סלקא דעתין לומר כן מכח הקושיא החזקה אשר בידינו לכן נראה לומר דקושיא הראשונה דאין ספק מוציא מידי ודאי. היא שהכריחה להש"ס לומר שכוונת תלמידי רבי ישמעאל היא לומר ודאי עשה תשובה. ותמיהתו שתמה שמא סלקא דעתך כך היא. דאי מתורת שמא היכי קאמר אל תהרהר אחריו. הא אין ספק מוציא מידי ודאי ומכח קושיא זו החזקה. הכריח שאין פי' תנא דברייתא רבי ר' ישמעאל כפשטה שאל תהרהר אחריו מטעם דשמא עשה תשובה. ולכן לא תהרהר אחריו שאם כפי' הזה תקשי לך קושיא אלימתא דשמא סלקא דעתך. דאי הכי פירושא תקשי לך דלמא מזהיר אותו שלא יהרהר אחריו. הא קימ"ל אין ספק מוציא מידי ודאי. ומאיזה טעם מזהיר שלא יהרהר אחריו. ולכך מקשי שפיר שמא סלקא דעתך. אלא ודאי שאין זה פירוש הברייתא. אלא כוונת הברייתא בלשונה נאמרה בלשון שלילה. ורצונה לומר שאל תהרהר עליו ותאמר שמא עשה תשובה. דהיינו מתורת ספק. אל תחשוב עליו כן כי ודאי עשה תשובה. וכך תגזור אומר ויקם לך שודאי עשה תשובה שתורתו מחזירתו למוטב. ולפי"ז התרצן דקאמר אלא ודאי עשה תשובה. לא אמר מדידיה כלום אלא גמר אומר תכלית המכוון של ברייתא דתנא דבי רבי ישמעאל דקאמר אל תהרהר אחריו ולומר דספק עשה תשובה אלא גזר אומר ודאי עשה תשובה. ודוק.
<b>והא</b> דנקט שעבר עבירה וכו' ולא בהפך שעבר ביום. נ"ל דרבותא קא משמע לן. שאפילו במזל אחד של יום אחד ועדין לא יצא משליטת המזל שעבר בו. אפילו הכי אל תהרהר אחריו. וכ"ש אם עבר ביום אל תהרהר אחריו בלילה שאחריו שכבר יצא משליטת המזל שעבר בו. ונכנס בשליטת מזל יום אחר. ואמרינן מזל יום גורם. והרי נכנס במזל יום אחר. ויצא משליטת יום שעבר בו. ואין צריך לומר שלא יהרהר אחריו ודוק:
<b>דיז</b> כי בתקונים בשיורי תקונים תקונא חמשאה דף קמ"א ע"ב איתא הנוסחא אם ראית ת"ח שחטא ביום אל תהרהר אחריו בלילה. ע"ש וכן היא נוסחת הרב של"ה בשער האותיות תי' ואו' דף ע"ג ע"א ע"ש.
<b>נרתחדש</b> בשנת תרס"ג ונעתק בשנת תרפ"ב בחמשה בסיון אורן יע"א.
<b>לעיל</b> י"א ע"ב תנן התם אמ' להם הממונה ברכו ברכה אחת וכו'. אמר שמואל אהבה רבה ורבי זריקא וכו' יוצר אור וכו' יש להתבונן דלמה לא היו מברכין ברכה אחת ולא שתים כתיקון שסדרו לנו מתקני התפילות בשלמא למ"ד ברכה אחת. היינו אהבה רבה יש לומר דלכך לא היו מברכין יוצר. משום שהיו עומדין בלילות שעדין לא תגיע זמן ברכתה. שעדין לא האיר היום. אלא למ"ד ברכת יוצר היו אומרים. מ"ט לא היו מסיימין ג"כ ברכה שניה. ועל כרחינו לומר שהיו ממהרין בשביל העבודה. כדי שיהיא להם שהות לגמור עבודתן בזמנה. ולא היה להם שהות ופנאי לברך שתים כהלכתן. ומשום הכי היו מדלגין ברכה אחת. וגם למ"ד ברכה אחת היינו אהבה רבה. צריכין לומר כן. דלדידיה נמי תקשי דלמה היו מדלגין יוצר אור. היה להם להמתין עד שיאיר היום ולברך שתים. אלא על כרחיך לומר שהיו דחוקים כל כך בשביל העבודה כדי לגומרה בזמנה
<b>אלא</b> שעדין תקשי לך כיון שהיו צריכין כ"כ לזמן משך ברכה שלא היו יכולים לאומרה והיו מרויחין זמנה בשלא יאמרו אותה ברכה א"כ כשהיו דחוקים כ"כ לא יאמר גם ברכה אחת קודם ק"ש. בשלמה אמת ויציב צריכין לאומרה כדי לסמוך גאולה לתפילה. אלא ברכות שלפניה למה להם לדחוק עצמם כיון שהם דחוקים כ"כ לזמן עבודה. וכ"ש למ"ש בש"ס רשב"ל זאת אומרת ברכות אין מעכבין זא"ז. וצריכין לומר הגם שאין מעכבות זא"ז מ"מ הם מעכבין את שמע דצריך לקרות בברכות. ולפחות ברכה אחת לפניה וכן ראיתי להתוס' בריש היה קורא שכתבו משם הירושלמי דברכות אין מעכבות. דאע"פ שלא אמר שתים לפניה ושתים לאחריה יצא. ואח"כ כתבו דהירושלמי מיירי ביחיד אבל. בצבור ברכות מעכבות ק"ש. והיינו דאמיר' לקמן י"ב סדר ברכות אין מעכבות. הא ברכות מעכבות. ע"ש בדבריהם.
<b>גם</b> הרא"ש בפסקיו ריש היה קורא כתב כן משם הרב האי גאון ע"ש במ"ש בשם ר"ת דמשמע לשונו דלרבינו חננאל אין לחלק בין צבור ליחיד. דגם בצבור ברכות אין מעכבות את שמע ע"ש. ועי' מעדני יו"ט ודברי חמודות על הרא"ש ע"ש. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. לר"ח כיון שהיו דחוקים כ"כ למה היו דוחקים עצמם לברך גם ברכה אחת. כיון שאין מעכבין את שמע:
<b>וצריכים</b> אנו לומר כמ"ש הרשב"א ז"ל הביאו הרב ב"י סי' ס' דאע"ג שאין ברכות מעכבות לק"ש. מ"מ צריך לברכן כדי לצאת י"ח הברכות שתקנו חז"ל אנשי כנה"ג ע"ש ולפ"ז נוכל לומר דלהכי היו צריכין לומר ברכה אחת לפניה. הגם שהיו דחוקים משום שהיו חוששין שמא יעבור זמנה. כך היו חוששין לברכותיה:
<b>ועוד</b> נ"ל הגם שהיו דחוקים מ"מ לכתחילה צריך להתהלך במישרים כמו שתקנו חז"ל הכל על הסדר. ברכות ק"ש גאולה תפלה:
<b>ועל</b> כרחיך צ"ל כן דאל"כ תקשי לך קושיא חזקה דלפי מאי דאיכא ביומא. והביאה רש"י ז"ל כאן בד"ה וברכת כהנים. דהקורא עם אנשי משמר לא יצא י"ח. משום שהיו קורים אותה קודם זמנה. ע"ש. והם היו קורין אותה קודם. דחיישי' שמא יעבור זמנה בעודם עוסקים בעבודה
<b>ויתבטלו</b> מקריאתה. להכי היו מקדימין לקרותה כמ"ש רש"י ז"ל ביומא:
<b>באמת</b> קשה מה הועילו חכמים בתקנתם שהיו מקדימין וקוראים ק"ש קודם זמנה מחשש שמא יעבור זמנה. והא גם עתה קורים שלא בזמנה וטוב היה להם שיתאחרו בקריאתה כי שמא לא יעברו ג' שעות. ויקראו אותה כהלכת גוברין. ואם יעבור זמנה יוכלון לקרותה אח"כ שלא בזמנה כמו עתה שהם קורים אותה בלא"ה שלא בזמנה. ואי נימה שהיו חוששין שמא יעבור זמן ארבע שעות ויפסדו הברכות ומשום חשש ברכותיה היו מקדימין לקרותה שקודם זמנה הוי דינא כשעה רביעית שיכול לקרותה בברכותיה ניחא. אלא שאי אפשר לומר כן. שא"כ מאי פריך בש"ס ומוכיח מדרשב"ל שאמר שאין ברכות מעכבות זא"ז שסובר ברכה אחת היינו ברכת יוצר. וקאמר דאי נימא אהבה רבה. נימא שקודם שיאיר היום לא היו אומרים ברכת יוצר ואח"כ היו אומרים אותה וכו'. שלפ"ז שכל עיקר טעמייהו שהיו קורים עתה ק"ש ומברכין שתי ברכות אחת לפניה ואחת לאחריה אינו אלא משום חשש שמא יעבור זמן ארבע שעות שהוא זמן ברכות ק"ש. להכי קורים ק"ש קודם העבודה. א"כ מאי קאמר הש"ס דאי נימא אהבה רבה. נימא שהיו אומרים אח"כ יוצר אור. הא כיון שאנו חוששין שמא יעבור זמן הברכה שאינן יכולין לברך אח"כ. ולהכי מקדימין ק"ש עם הברכה. א"כ אינן יכולין לברך אח"כ. דודאי הא דקאמר בש"ם וכי מטא זמן יוצר אור הוו אמרי. לא אחר סמוך לאהבה רבה והכל קודם ק"ש. דא"כ אמאי קתני מתני' ברכה אחת האי הוו אמרי שתי ברכות אלא שאינם כסדרן. אלא ודאי שאח"כ הוא דקאמר שהיו אומרים ואין לומר נמי שהיו אומרים ברכת יוצר אחר התפילה קודם העבודה. זה אינו. דא"כ כי קא חשיב אח"כ והם ברכו עשרת הדברות אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים. אמאי לא חשיב בהדייהו נמי ברכת יוצר ובזה יש לדחות נמי דלא היו קורין אותה קודם ק"ש. ובשלמא אי נימא שהיו מברכין אותה אחר העבודה ניחא. דלא חשיב יוצר אור. משום דלא חשיב אלא מילי דקודם העבודא אלא ודאי שכוונת הש"ס היא שהיו אומרים אחר העבודה הברכה. והדרא קושיא לדוכתה. וא"כ עיקר כוונתם היא על ק"ש ומה הועילו בתקנתם. אבל לפי מ"ש אתי שפיר שהיו קורין עכשיו כדי שיהיה הכל בסדר נכון כסדרן וכהלכתן. ק"ש עם ברכה לפניה ולאחריה ואעפ"י שמלשון רש"י דיומא לא משמע הכי. יש לישבו עם פירושינו ודו"ק
<b>עוד</b> יש לישב ולומר דלעולם מה שהיו מברכין ברכה אחת אינו אלא מחשש שמא יעבור זמן הברכות. ויפסידו הברכות ואי קשיא לך דא"כ מאי קאמר נימא שהיו אומרים יוצר אור אח"כ כמו שהוקשה לנו בסמוך יש ליישב בהקדים קושית הרב פני יהושע ז"ל שהקשה על הש"ס דקאמר בשלמא אי נימא יוצר אור הוו אמרי וכו' דלא הוו אמרי אהבה רבה והקשה הוא ז"ל דמנא ליה דלא הוו אמרי אח"כ אהבה רבה. דלמא הא דלא הוו אמרי עכשיו הוא כדי למהר בעבודתם ואח"כ היו אומרים ע"ש מ"ש הרב על זה.
<b>ונראה</b> לי ליישב הכל והוא דהנה קיי"ל זריזין מקדימין למצות וכשהאיר היום היו מקדימין בכל מה דאפשר. ומשום הכי קאמר הש"ס אי אמרת בשלמא יוצר אור הוו אמרי. היינו דברכות מעכבות דלא הוו אמרי אהבה רבה. ור"ל דאי הוו אמרי יוצר אור א"כ כבר האיר היום והגיע זמן העבודה שהיא ביום ותקשי לך שכיון שהגיע זמן העבודה וצריכין להקדים בכל מאי דאפשר. א"כ למה היו צריכין לדחוק עצמן לברך ברכה אחת כיון שהיו דחוקים לעבודה ועוד כדי להיות מן הזריזין למה גם ברכה אחת. הא קי"ל ברכות אין מעכבות את שמע לר"ת וסיעתיה יניחו הברכות עד לאחר העבודה ואז יברכו וצריכין אנו לומר שהיו חוששין שמא יעבור זמן הברכות ולא יברכו כלל כמ"ש לעיל ומשום הכי היו מברכין לפחות ברכה אחת מחשש דשמא אפילו ברכה אחת לא יברכו. א"כ שמעינן מהכא דברכות אינן מעכבות זא"ז אלא אי אמרת אהבה רבה היו אומרים א"כ לא היו צריכין להמתין עד שיאיר היום שהוא זמן העבודה והיו או' אותה קודם שיאיר היום א"כ אין לנו שום הכרח ממה שהיו אומרים אותה עתה קודם העבודה לומר הטעם הוא משום שהיו חוששין שאם יאמרו אותה אחר העבודה יעבור זמן ולא יאמרו אותה. זה אינו דלמה, יאחרו לומר אותה עד לאחר העבודה שלא כתק' חז"ל בלי סבה המכרחת אותם כיון שיוכלו לומר אותה אפילו קודם שיאיר היום קודם זמן העבודה דעתה אין לה שום דוחק לידחק כיון שעדין לא הגיע זמן העבודה. וא"כ הגם שהיו יודעים שאחר העבודה ישאר להם זמן לאומרה. מ"מ היו אומרים אותם קודם העבודה וקודם ק"ש כתק' חז"ל. וא"כ נימא דיוצר אור דלא הוו אמרי הוא משום דלא מטא זימניה. ואח"כ שהגיע זמנו היו אומרים אותה שהיה להם שהות אחר העבודה. והא דלא הוו ממתינים עד שיאיר היום ויברכו שתי ברכות כהלכתן הוא. דכיון שיאיר היום חל עליהם מצות זירוז לעבוד עבודה לכך היו מברכין אהבה רבה קודם שיאיר היום. וכשיאיר היום מיד היו מתעסקים בעבודת בית אלהינו
<b>על</b> מה שהקשיתי לשאול שכיון דקי"ל הקורא עם אנשי משמר לא יצא מפני שאנשי שמר מקדימין א"כ אנשי משמר למה היו קורין. דמה הועילו חכמים בתקנתם. עוד קשיא לי אהיא גופה דלמה הקורא עם אנשי משמר לא יצא דהא אנשי משמר לא היו קורין אלא לאחר עמוד השחר כדאמרינן בתמיד פרק ג' הרואה אומר ברקאי. מתיא בן שמואל אומר האיר פני כל המזרח עד שהוא בחברון והלכה כמתיא בן שמואל עי' בפירוש הרב רבינו עובדיה מברטנורא. וכמה דברים היו עושים קודם לזה אחר שהאיר היום כמו שכתוב. במשנה ועי' תוס' ברכות י"ב ע"א ד"ה משום דלא מטא זמן יוצר ועי' הרמב"ם הלכות תמידין פרק ששי הלכה א' ב' ג' ד' וא"כ אחר כל אלה הדברים קרוב לומר שיהיה אז בעת שיברכו ברכה אחת וק"ש הוא עת וזמן ק"ש דקיי' לן משיכיר את חבירו הרגיל עמו קצה ברחוק ארבע אמות. וכמו שפסק מר"ן בש"ע א"ח סי' ח"ן סעי' א' ע"ש. ואת"ל שעדיין לא הגיע זמן זה. מ"מ הרי קי"ל אם קרא ק"ש של יום אחר שעלה עמוד השחר יצא כדאיתא בברכות ח' ע"ב. וכ"פ הרמב"ם הלכות ק"ש פרק ראשון הלכה י"ב וז"ל ואם שעת הדחק כגון שהיה משכים לדרך קורא לכתחי' משיעלה עמוד השחר וכן פסק בש"ע סי' ח"ן סעיף ג' ד' ע"ש:
<b>כבר</b> נאמרו בזה פירושים שונים דאנשי משמר היו קוראים אז כיון שהיו דחוקים לעבודתן הו"ל כמו היוצא לדרך דקי"ל דקורא לכתחי' משיעלה עמוד השחר. ומפני שהן חוששין שמא יעבור זמן ק"ש שהוא זמן ג' שעות והם טרודים בעבודתן. משום הכי היו מקדימין משעלה עמוד השחר. דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא. ומה שאמרו הקורא עם אנשי משמר לא יצא. הרשב"א ז"ל בחידושיו לברכות דף ט' תירץ ג' תירוצים. א' דליתא להך ברייתא דיומא דקתני לא יצא דקי"ל כריב"ל דאמר הלכה כרשב"י כדאיתא בברכות ט' ע"ב. תירוץ ב' תירץ דהאי לא יצא דקתני ר"ל לא יצא ידי מצוה מן המובחר. אבל ידי מצות קריאה יצא. התירוץ הג' הוא דהתם עסיקי' שקורא שלא בשעת הדחק אלא מדעת ומשום הכי לא יצא כלל. וצריך לחזור ולקרות בעונתה ע"ש. ולפי דבריו ז"ל צריכין לומר שאנשי משמר היו קורין קודם שיגיע זמן ק"ש שהוא תחלת זמנו לדעת הרשב"א משיכיר בין תכלת ללבן הגם שהיו עושים כמה דברים משעלה עמוד השחר אפי"ה אגב זריזותן לא היו מגיעין לומר ק"ש בזמן הכיר בין תכלת ללבן. ועי' ב"י א"ח סי' ח"ן אגב שהביא דברי הרשב"א הנז' והרב כסף משנה הלכות ק"ש הביא לנו משם הרב מנוח ב' תירוצים. תירוץ א' דהאי יצא ר"ל לא יצא ידי חובת ק"ש בעונתה. אבל אינו צריך לחזור ולקרות (יש לכוין תירוץ זה לתירוץ ב' דהרשב"א) וכן ראיתי שפירש הראב"ד בהשגות בפרק עשירי מהלכות תפלה הלכה י"ג ע"ש תירוץ שני דהתם מיירי במי שרגיל לקרות עמהם שלא במקום אונס וקנסוהו שלא יצא. כדי שלא יהיה רגיל בכך ואנשי משמר שאני שהיו טרודים בקרבנות והוי כשע' הדחק. ע"ש ותירוצו הב' הוא כתירוץ הרשב"א הג' אלא שהרב מנוח ז"ל בשתים ועלתה לו. אחד שלא היה עליו שום אונס והב' שהוא רגיל ולא פעם אחת ושתים דוקא ואפשר לומר דעיקר חילוקו הוא מפני שלא היה עליו שום אונס וכדעת הרשב"א שכתב שעושה מדעת וכן משמעות לשונו שסיים וכתב וקנסוהו שלא יצא כדי שלא יהיה רגיל בכך עכ"ל. ואם עיקר טעמא דלא יצא הוא מפני שרגיל לקרות הול"ל וקנסוהו שלא יצא מפני שהוא רגיל בכך ודוק'. וא"כ יצא לנו דלפי תירוצו הא' של הרב מנוח שהוא כתירוץ הרשב"א הב' אם קרא ק"ש אחר עמוד השחר אפילו לא היה לו דוחק יצא בדיעבד. וכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל הלכה י"ב ע"ש. וכן פסק בש"ע סי' ח"ן סעיף ד' ועיין באה"ע שם ס"ק ואו' ע"ש. ולפי תירוץ הרשב"א הג' שהוא כתירוץ הב' של הרב מנוח כמו שכתבנו בסמוך אם לא היה אנוס בקריאה זו אפילו בדיעבד לא יצא. והוא היפך מדברי הרמב"ם ומר"ן ז"ל דפסק כוותיה. וא"כ צריכין לומר שהרב כ"מ שהעתיק דברי הרב מנוח אדברי הרמב"ם אינו אלא להודיענו חילוק הראשון שהוא עולה בקנה אחד לדעת הרמב"ם ובאגב העתיק גם דבריו האחרונים דכתב הרב מנוח הגם שאינו עולה עם דברי הרמב"ם:
<b>וראיתי</b> להרב ריב"ה ז"ל שכתב וז"ל. וכן אם קראה מיד אחר שיעלה עמוד השחר בדיעבד אעפ"י שלא היה אנוס יצא וא"צ לקרותה פעם שניה והוא שלא היה רגיל לעשות כן עכ"ל ומשמע מדבריו שאם רגיל לעשות כן דהיינו בלא אונס קורא ק"ש משעלה עמוד השחר אינו יוצא. והן הן הדברים שכתב הרב כ"מ משם הרב מנות לפי פישוטם של דברים דמצריך תרתי דאין לו אונם. ועוד שהוא רגיל בכך. בזה הוא דלא יצא, וא"כ לפי"ז דברי הרב מנוח בתירוצו השני יסבור ולא ידע ג"כ כדעת הרמב"ם שדברי הרמב"ם יש לפרשם דוקא באם אינו רגיל הוא שכתב הרמב"ם אע"פ שלא היה אנוס יצא בדיעבד ולפום השתא אתי שפיר שהעתיק הרב כ"מ דברי הרב מנוח על דברי הרמב"ם ז"ל ולא פירש שהם הפך מדעת הרמב"ם כמ"ש לעיל. שלפי זה כולם שוים לטובה:
<b>אלא</b> שראיתי להרב ב"י ז"ל שפירש דברי הטור באופן אחר וז"ל ומ"ש רבי', הטור והוא שלא רגיל לעשות כן:
פשוט הוא שכיון שלא התירו לו אלא בדיעבד או בשעת הדחק אין לו לאדם להיות רגיל לעשות כן שלא מדוחק עכ"ל. ור"ל שכיון שלא התירו לו לעשות כן אם אינו אנוס לכתחי' לקרות אלא בדיעבד אם קרא אמרו שיצא א"כ אם יהיה רגיל הוי לכתחי' שבזה לא התירו לו. ולכך לא יהיה רגיל בכך וכן לא התירו לו לקרות לכתחי' אלא מתוך הדוחק ולהכי לו לאדם להיות רגיל לעשות כן שלא מדוחק. וא"כ לפי פירושו ז"ל לא בא רבינו הטור אלא לומר שלא יעשה כן דהיינו דלא יהיה רגיל לעשות כן לכתחילה ומשום הכי כתב על דברי הטור שפשוט הוא וכו':
<b>אלא</b> דק"ק דלפי פירושו ז"ל מה בא להודיענו רבינו הטור בזה. וא"כ לפי דבריו ז"ל שבבית יוסף שפירש דברי הטור כך. גם דברי הרב מנוח שהביא בספרו כ"מ יפורשו כמ"ש. ומה גם שהוכחנו כן מדקדוק לשון הרב מנוח וכן יש לדקדק ג"כ מלשון הטור שכתב והוא שלא היה רגיל לעשות כן:
<b>והרב</b> ב"ח ז"ל פירש בדברי הטור כוונה אחרת והוא דהטור כוונתו לתרץ קושיות הראשונים מהא דאמרו הקורא עם אנשי משמר לא יצא. ותירץ הטור דהתם הקורא עם אנשי משמר קאמר. דהיינו שקורא עמהם תמיד בכל יום. בזה החמירו בו חכמים ואמרו דלא יצא דיעבד. וצריך לקרותה פעם שנית כדי שלא יהיה רגיל בכך. אבל באקראי בעלמא פעם אחת בחדש יצא בדיעבד. וא"כ לפי דבריו ז"ל גם דברי הרב מנוח יתפרשו כן כפשטם דתרתי בעינן דלא היה אנוס ועוד שהוא רגיל בכך
<b>ומה</b> שהוקשה לנו מסיום דבריו ז"ל שכתב שקנסוהו שלא יצא. כדי שלא יהיה רגיל בכך. דהול"ל שקנסוהו מפני שהיה רגיל בכך. יש לומר דהכי כוונתו דר"ל דלמה קנסוהו כיון שכבר קרא בדיעבד. ותרץ שכיון שעשה כן פעמים בחדש והורגל בזה קנסוהו פעם שניה הגם שכבר קרא בדיעבד. מפני שהורגל בשני פעמים בחדש. להכי קנסוהו כדי שלא יהיה נכשל לעתיד ויהיה רגיל אחר כך וא"כ עיקר החשש הוא משום לעתיד לבא. אבל במה שכבר קרא כשר בדיעבד ויצא ידי חובתו כמו פעם ראשונה, וא"כ לפי פירושו מה שכתב הטור והוא שלא יהא רגיל לעשות כן ר"ל דלא יעשה כן פעם שניה בחדש אחד בזה הוא דאם, קרא ובא לשאול מורין לו דיצא אבל לא יהיה רגיל לעשות כן פעם אחרת שאם אלא יעשה כן בפעם שנית אין מורים לו כך שיצא מחייבין אותו לחזור ולקרות ולא רחוקה היא לומר דכוונת הטור היא דבשעה שמורין לו שאין צריך לקרות דהיינו לחזור ולקרות שנית בפעם ראשונה אומרים לו שלא יהא רגיל לעשות כן:
<b>וכתב</b> הרב ב"ח ע"ז דהכי נקטינן. ולא הביאו הש"ע לפי שהוא דבר פשוט ע"ש מה שסיים וקשה דאם הש"ע מודה בזה. למה לא פירש דברי הטור כמו שפירש הרב ב"ת ופירשם בכוונה אחרת. ואפשר לומר דסובר הרב הגם דהב"י לא פירש הטור כמו שפירשם הוא ז"ל. מ"מ לא מפני זה יחוייב דלית ליה האי דינא. דאפשר דמה שלא פירש כן משום דלא משמע ליה פירוש זה בלשון הטור כמ"ש בסמוך. דא"כ הכי הו"ל לטור לומר, ואין צריך לקרות פעם שניה אם אינו רגיל לעשות כן. אלא ודאי לא נתכוון הטור לזה כלל. ולהכי לא פירש בדברי הטור. אבל מ"מ סובר הב"ח דדעת הרב"י לדינא כמו שכתב הוא ז"ל. דלא התיר הש"ע אלא בפעם אחת בחדש בדיעבד. אבל בפעם שניה לא. כנ"ל. וכן ראיתי להרב חידושי הגהות שהביא משם מהרל"ח שפירש דברי הטור כדפירשם הרב"ח. ועיי' י' להרב מאמר מרדכי סי' ח"ן סק"ד ע"ש:
<b>ועל</b> מה שכתב הרב"ח וז"ל אבל באקראי בעלמא פעם אחת בחדש. עכ"ל דמשמע להדיא מדבריו ז"ל דבפעם שניה בתוך החדש מקרי רגיל. ואינו דבר חדש עד שיהא פעם אחת ולא ישנה לו בחדש אחד. וכן נמי אם בכל חדש מתפלל פעם אחת מיקרי אקרא בעלמא ולא קנסינן ליה
<b>ונראה</b> לי ראיה לזה מהא דאיתא פרק הרואה ברכות נ"ד ע"א רבי יהודה אומר הרואה את הים הגדול אומר ברוך שעשה את הים הגדול בזמן שרואהו לפרקים. ובש"ס שם נ"ט ע"ב קאמר לפרקים עד כמה. אמר רמי בר אבא אמר ר' יצחק עד שלשים ופסקו מר"ן בש"ע סי' רי"ח סעיף ג' וסי' רכ"ד סעיף י"ג וז"ל כל ברכות הראיה אם חזר וראה אותו דבר בתוך שלשים יום אינו חוזר ומברך. ע"ש משמע דכל פעם אחת בחדש הו"ל כאילו ראה אותם מחדש ולכן צריך לברך. וא"כ הה"ד בנדון דידן בפעם אחת ולא שתים ודוק:
ובחום
<b>ובחפושי</b> בספרי דבי רב ראיתי להרב ברבי יוסף ז"ל בסי' ח"ן אות ז' שהביא דברי הפר"ח ז"ל בענין זה. והוא ז"ל מסיק דבתלתא זימני מיקרי רגיל. דהא הוחזק בהכי ודמי למאן דאיתחזק באיסורי ע"ש שהאריך בדבר זה. והרב אלף המגן בא"ח סי' ח"ן סק"ט הביא דברי הרב"ח ודברי הפר"ח והברכי יוסף. ומסיק הוא כדעת הרב ב"ח דבפעם אחת בחדש יצא עש"ב:
<b>שם</b> <b>אמר</b> שמואל אהבה רבה. רבי זריקא אמר רבי אמי אמר רבי שמעון בן לקיש יוצר אור וכו' יש להתבונן ולשום שכל בזה. דבמאי קא מיפלגי דלמה כל אחד בחר לו ברכה. הגם דמתני' קתני סתמא ברכה אחת הלא דבר הוא. עוד קשה לי במאי דאיתא בסמוך לזה. זאת אומרת ברכות אין מעכבות זא"ז דאי אמרת יוצר אור הוו אמרי היינו דברכות אין מעכבות וכו' דלא הוו אמרי אהבה רבה קשה מנלן לומר דלא הוו אמרי אח"כ אהבה רבה דהא באמת היא גופא קשיא דלמה לא הוו אמרי אלא ברכה אחת ולא שתים כתק' אנשי כנה"ג וצריכין לומר משום שהיו ממהרין עצמן לעבודתן ולא היה להם פנאי לברך שתים כמו שלא היה להם פנאי לשאר תפלה. וכמו שכתב רש"י ז"ל ד"ה וברכת כהנים ע"ש. וא"כ קשה אף אי נימא דיוצר אור הוו אמרי ולא אהבה רבה מ"מ יכולני לומר דהוו אמרי אח"כ וקושיא זו נתקשה בה הרב פני יהושע וכמו שכתבנו לעיל ועיין לעיל מש"כ בזה:
<b>עוד</b> קשה בש"ס לקמן דקאמר אלא אי אמרת אהבה רבה הוו אמרי וכו' דלמה האי יוצר אור משום דלא מטא זמניה. וכי מטא זמניה וכו' נימא משום דהוו ממהרין לעבודתן. ומשום הכי הוו אמרי ברכה אחת דהיא אהבה רבה ונרויח בזה דלא קשה לן קושית התוס' ד"ה משום דלא מטא וכו'. עוד קשה לי לר"ש בן לקיש דסובר דיוצר אור הוו אמרי. ומשום הכי אמר זאת אומרת וכו'. קשה מנא ליה דברכה אחת דקתני מתני' היינו יוצר אור דילמא ברכה אחת היא אהבה רבה ואין כאן זאת אומרת:
<b>ונראה</b> ליישב בזה הוא דהנה צריך להקדים דברי הרב כ"מ הלכות ק"ש פרק א' הלכה ח' תמה על מה דאמרי' אהבה רבה הוו אמרי הא קי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכשקורא אהבה רבה בלי סמוכה לחבירתה הרי אין כאן ברכה כלל. וא"כ צריך לפתוח בה בברוך. ותרץ דכיון שבמקומה היא סמוכה לחבירתה אין לחוש עכשיו כשאומרה בפני עצמה אף דאינה פותחת בברוך עש"ב
<b>וכן</b> ראיתי לתלמידי הר' יונה ז"ל בברכות דף ה' שהקשו קושיא זו על ענין אחר כיוצא בזה ותרצו כתרוץ הרב כ"מ ע"ש ועיי' להרב שונה הלכות שהאריך בפרט זה והרחיב בו הדבור ושם נאמר דזה הוי פלוגתא דרש"י והתוס' סוב' אפילו אם במקומה סמוכה לחבירתה אפילו הכי אם אומרה בפ"ע צריך לפתוח בה בברוך. וברכת אהבה רבה שאני שהיא מטבע קצר ולכך לעו' תו' בברוך ואינה פותחת כמו ברכת אלהי נשמה ע"ש שהביא חילוק זה משם הרש"בא ז"ל עיין שונה הלכות דף יח' יט' ותרוה צמאונך. ועיין להרב תפלה לדוד להרב דוד עמאר אות קע"ט ע"ש:
<b>ולפי</b> המתבאר נראה לומר דבזה פליגי שמואל וריש לקיש. דשמואל סובר כדעת רבינו יונה דס"ל דכיון דבמקומה היא סמוכה לחבירתה אף דאומרה בפ"ע אין לחוש והויא ברכה. ובחר בזה יותר משלא יאמר ברכה היינו ברכת יוצר. מפני שעיקר ביאתם ללשכת הגזית (עיין רש"י ד"ה וברכו ברכה אחת (היא לקרות את שמע. ומפני כך הוצרכנו לברך לפניה ברכה דידה. דהיינו ברכת התורה וכמו שכתב רבינו יונה בברכות דף ה' במי שקרא את שמע מבעוד יום והתפלל עם הצבור אחר כך כשיבא לביתו והגיע זמן ק"ש יקרא ק"ש ויברך ברכה לפניה. וכתב משם רב עמרם ז"ל וז"ל ולפיכך נראה לומר דמאי ברכה אחת דקתני מתני' היינו אהבה רבה. ועוד בחר בזה שכן משמעות ברכה אחת משמע ברכה שאין בה אלא ברכה אחת דהיינו בחתימתה ולא בפתיחתה לאפוקי ברכת יוצר אור. ועוד פליגי בזה שמואל וריש לקיש. דסברת שמואל היא דלא אמרי' מפני המהירות היו מברכין דוקא ברכה אחת שאין שהות כ"כ באמירתה שיצטרכו לדלגה. ובודאי אי מפני זה עשו כתק' חז"ל דשתים לפניה ושאני שאר תפלה שהיו מדלגין משום שהות באמירתם שכמה ברכות הן ומשום הכי סובר שמואל. שהיו מדלגין לברכה שעדיין לא הגיע זמנה שהיא יוצר אור והיו אומרים אהבה רבה וריש לקיש סובר כסברת רש"י ותוס' דס"ל שאפי' אם במקומה סמוכה לחבירתה אם אומרה בפ"ע צריך לפתוח בה בברוך ולהכי אינו יכול לברך ברכת אהבה רבה בפ"ע ומשום הכי סובר דמאי ברכה א' היא יוצר אור. ועוד פליג אדשמואל בזה וסבירא ליה דאפילו על שהות כ"ש דהיינו על שהות ברכה אתת היו חוששין להתעכב. ואפשר מלתא בטעמא לדעתו דס"ל דהיו אומרים יוצר אור א"כ כבר נתעכבו יותר זמן עד שהגיע שעת יוצר אור. ומ"ה הוו חיישי אפי' מעט מזער למהר לחוש לעשות עבודתן משו"ה היו מדלגין אהבת עולם
<b>ועוד</b> יש לו טעם לשבח שבחר בברכת יוצר אור משום שהיא ראשונה ואין מעבירין על המצות ומוטב שידלג שניה ואל ידלג ראשונה מהאי טעמא וזה דמי להאי דאיתא בסוכה נ"ה ע"א לענין שיר המוספין דקימ"ל דאם חל שבת באחד מהם ימוטו ידחה שהוא אחרון לכל, עיין רש"י שם ד"ה ימוטו ידחה ע"ש ודמי ג"כ להא דכתב הרב בית מנוחה בדינים השייכים לנשמת כל חי משם הרב שלמי צבור בשלמי חגיגה דף ד"נ ע"א שאם לא יוכל לומר פסוק דזמרה וג"כ נשמת ולהתפלל עם הצבור. ואם ידלג אחד מהם ימהר יחישה להגיע להתפלל עם הצבור פסק הרב בזה שבדין שתדחה אמירת נשמת שהיא באה לבסוף והיא הגורמת להתעכב שלא להשתתף עם הצבור ע"ש בבית מנוחה דף קל"ב ע"ב והכי נמי דכוותה דדין הוא שתדחה אהבת עולם שהיא הגורמת להתעכב מלעבוד עבודה, ומכל הני טעמי תריצי ע"כ לומר לריש לקיש דברכה אחת היא ברכת יוצר אור:
<b>ובהני</b> יתורץ הכל על נכון בעה"י, דמשום הכי קאמר הש"ס דאי אמרת בשלמא יוצר אור הוו אמרי היינו דברכות אינן מעכבות דלא קאמרי אהבה רבה, ור"ל דלא אמרי אהבה רבה משום דאינה פותחת בברוך ומשום הכי לא היו אומרים אותה בפ"ע לא קודם ק"ש ולא אחר התפלה. כיון שאינה פותחת בברוך, וא"כ שמעינן מהכא דאין מעכבות וכו' אלא אי אמרת אהבה רבה הוו אמרי מאי ברכות אינן מעכבות זא"ז דילמא האי דלא אמרי' וכו' ור"ל כיון דברכה אחת היא אהבה רבה א"כ היו יכולין לאומרה בבקר השכם, ובדין הוא דלימרו תרוייהו כיון דעדין הוא בבקר בבקר וברכה אחת אין בה שהות באמירתה כדי שיצטרכו לדלגה, כיון דלא נשתהו על שום דבר דכיון דלא היו אומרים יוצר אור לא היו שוהין כדי שילך הזמן ואין כאן כ"א שהות דברכה שהוא מעט מזער אלא ע"כ דלא היו אומרים עתה ברכה ראשונה משום דלא מטא זמן יוצר אור וכי מטא זמן וכו' ודו"ק:
<b>ואפשר</b> עוד לומר דלשיטת התוס' ורב האיי גאון המוזכרים בסמוך לקמן בעה"י אתי שפיר דבהא קא מיפלגי שמואל וריש לקיש דשמואל סובר ברכות מעכבות זא"ז. ומשו"ה מפרש מאי דקתני ברכה אחת היינו אהבה רבה. דיוצר אור עדיין לא מטא זימניה ואח"ך היה אומרה אבל ריש לקיש סובר ברכות אין מעכבות זא"ז ומשו"ה מפרש מאי ברכה היינו יוצר אור אבל ברכת אהבה רבה כיון שאינה פותחת בברוך אין לאומרה בפ"ע ואין ברכות מעכבות זא"ז. ועיין סמוך מ"ש לקמן:
<b>שם</b> <b>לעולם</b> אהבה רבה הוו אמרי וכי מטא וכו' ומאי ברכות אינן מעכבות סדר ברכות ע"כ לפום ריהטא משמע שזה דרך דחיה בעלמא היא ור"ל דמהכא ליכא למשמע מידי אבל מ"מ לא שבקינן פשיטותיה דרבי זריקא משום ספיקא דילן, ולהכי דינא הוא דברכות אין מעכבות זא"ז, דהא אפי' שמואל דאמר ברכה אחת היינו אהבה רבה לא שמעינן ליה דס"ל דהוו אמרי אח"ך יוצר אור דאפשר דלא הוו אמרי אח"כ. ולא ידעינן מאי דעתיה בזה, ולהכי נראה דלא שבקינן לפשיטותא דרבי זריקא כמש"ל
<b>אלא</b> דראיתי להתוס' ריש פרק היה קורא ד"ה היה קורא שכתבו וז"ל וא ת תהא מסקינן בפרק קמא י"ב סדר ברכות אינו מעכב. הא ברכות מעכבות ע"כ ע"ש. משמע שדעתם שזו מסקנת הש"ס ולא דחייה בעלמא. ועוד משמע מדבריהם דענין ברכות אין מעכבות זא"ז. וענין ברכות אין מעכבות א שמע ענין אחד הוא. וכאשר תאמר ברכות אי מעכבות זא"ז אין מעכבות נמי את שמע. וכן ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו ריש היה קורא סי' א' שכתב משם רב האיי גאון דמדאמרינן הכא סדר ברכות אינן מעכבות אלמא סתמא דגמ' ס"ל דסדרן אינו מעכב, אבל אי לא אמר כלל מעכב ע"ש. וצריכין אנו לומר דדעתם בזה הוא דמדקאמר רבי זריקא משום ריש לקיש זאת אומרת וכו' דמשמע שזאת היא שאומרת כן. אבל הסברא מבחוץ אינה כן וא"כ לשמואל דסובר ברכה אחת היא אהבה רבה א"כ ליכא למשמע מהכא מדי וחזרנו לסברא דמבחוץ דס"ל דברכות מעכבות. ועוד אי סובר הש"ס בעלמא ברכות אין מעכבות זא"ז או דמספקא ליה בזה למה דחק עצמו כ"כ לפרושי דברי ריש לקיש דלא כפשטיהו. שהוא אמר ברכות אינן מעכבות ואנן נימא סדר ברכות קאמרי אלא ודאי מדדחק לפרושי הכי כדברי ריש לקיש משמע דהש"ס ס"ל דהברכות מעכבות זא"ז וה"ה דמעכבות את שמע שכך היא תקנת חכמים בזה הגם דבעלמא קימ"ל דברכות אינן מעכבות את המצוה ברכות ק"ש שאני דכך היתה תקנת חכמים דק"ש בברכותיה דוקא, ובלא"ה לא דמי ברכות ק"ש לברכות המצות. שאלו ברכות של שבח והודאה נתקנו לאומרם עם ייחוד ה' ועול מלכותו ודו"ק אבל סדרן אינו מעכב לכ"ע:
<b>והרא"ש</b> שם בפסקיו הביא בשם ר"ח שפי' דברכות אינן מעכבות ואפי' לא אמרן כלל יצא וכ"כ הטור משמם בא"ח סי' ס' ועיין שם בב"י ובב"ח:
<b>והרשב"א</b> כתב דברכות אין מעכבות אבל מ"מ חוזר ואומר ברכות בפ"ע דנהי דידי ק"ש יצא מ"מ ידי ברכות לא יצא. וכן פסק מר"ן בש"ע ס ס' סעיף ב' ג' ע"ש. והרמב"ם ז"ל הלכות תמידין ומוספין פרק ששי הלכה ד' פסק כשמואל דברכה אחת היא אהבת עולם ובפרק א' מהלכות ק"ש הלכה ח' כתב וז"ל דהקדים ברכה שניה לברכה ראשונה בין ביום וכו' יצא לפי שאין סדר בברכות. ע"כ הנה מפשע דבריו נראה דס"ל כרב האיי גאון דסדרן הוא דאינו מעכב. אבל הן עצמן מעכבין אם לא אמרן אבל מדברי הרב רבינו כ"מ שם משמע דמשמע ליה מדברי הרמב"ם שסובר דברכות אינן מעכבות ומנא אמינא לה שהרי על דברי הרמב"ם ז"ל העתיק דברי ר' זריקא ומה שנאמר עליו בש"ס ומה שמסיק הש"ס על דבריו סדר ברכות אינן מעכבות וכתב וז"ל מהכא משמע דכיון דקיי"ל דברכות אין מעכבות זא"ז מכ"ש שאין סדר לברכות ע"כ משמע דכן היא דעת רבינו הרמב"ם ז"ל ועוד דמשמע מדבריו ז"ל בהדיא דכוונת הש"ס במאי דקאמר סדר ברכות אין מעכב אינו אלא דחויי בעלמא אבל באמת סב"ל לריש לקיש ברכות אין מעכבות וכ"ש הדרן שאינו מעכב. וקיי"ל כר"ל משום דשמואל לא מצינו דפליג עליה בזה וכמ"ש בסמוך ולהכי אף דפסק הרמב"ם ז"ל בהלכות תמידין ומוספין כשמואל דסובר ברכה א' היינו אהבה רבה אפי"ה סובר הדין דין אמת כר"ל דס"נ ברכות אין מעכבות זא"ז ולא את שמע. אבל לא ידעתי מנין למד הרב כ"מ מדברי הרמב"ם דסובר הרמב"ם כרבינו חננאל ולא כדעת רבינו האי גאון. ועיין להרשב"א בחדושיו לברכות י"ב ולהרב
<b>מחב"ר</b> בסי' ס' ועיין להרב מעשה רקח על הרמב"ם הלכות ק"ש פרק א' הלכה ח' ע"ש במ"ש והדרא קושיא לדוכתה . ע"ש שאין דבריו מובנים ודוק:
דף מ"ו ע"א תוס' ד"ה לא סבר לה מר להא דרב הונא דמן בבל וכו' שכתבו וז"ל מיהו יש ליישב הני תרי לישני דרבי יוחנן כשבעל הבית מסב עמהם וכו' עש"ב נ"ל לומר שהתוס' נסתפקו לענין דינא כיהי עבדינן אי כרב הונא דמן בבל דבוצע מברך או כהא דרבי יוחנן משום רשב"י דבעל הבית בוצע ואורח מברך דמלישנא דש"ס לא מוכח מידי כיצד עבדו בענין ברכת המזון אי רבי זירא הוא דבירך או רבי אבהו דלא ידעינן מה נעשה בענין זה. ומלשנא דש"ס דקאמר בתחלה אחר שקלא וטריא שהיה בניהם קאמר שרא להו. אבל בענין ברכה לא קאמר הכי ולא גלה דעתו הש"ס בזה נר' לכאורה דלא בירך רבי אבהו:
<b>ולהכי</b> באו התוס' וקאמרי מיהו יש ליישב הני תרי לישני. דהיינו דרבי יוחנן משום רשב"י ודרב הונא דמן בבל. דרבי יוחנן כשבעל הבית מסב וכו' והיינו שקלא וטריא שהיתה בניהם בין רבי' זירא ורבי אבהו. דרבי זירא היה סובר דבכל גוונא מיירי רב הונא דמן בבל. דאפי' אם היה בעה"ב מסב עמהם גם בזה קאמר רב הונא בוצע מברך. וא"כ כיון שבצע רבי אבהו הוא המברך ופליגי הני תרי מימרי. ורבי אבהו השיב לו שיש ליישב הני תרי לישני דלא פליגי דרב הונא מיירי כשאין בעה"ב מסב עמהם ורבי יוחנן מיירי כשבעה"ב מסב עמהם וכיון דיש להם יישוב למה עבדינן בינייהו פלוגתא. ומסתמא כיון דהשיב רבי אבהו דברים המתיישבים על הלב הסכים רבי זירא לדברי ר' אבהו ובירך רבי זירא שהוא האורח. והיינו טעמא דלא קאמר בש"ס בירך להו רבי אבהו כדקאמר בתחלה ודוק:
<b>ועיין</b> למהרש"א בזה דפירש דהני לישני דקאמרי התוס' שיש לישב היינו מה שמוזכר הכא בדברי רבי יוחנן עם הא דרבי יוחנן שמוזכר בש"ס לקמן שאמר הגדול מברך וכו' ע"ש ובאמת העיקר חסר בדברי התוס' דהו"ל לאתויי הא דרבי יוחנן לקמן ולימא דיש ליישב הני תרי לישני דרבי יוחנן וכ"ו. הא שמוזכר הכא והא דרבי יוחנן לקמן שאמר דגדול מברך ע"ש ובאמת העיקר חסר בדברי התוס' לפי פירושו דהו"ל להתוס' לאתויי הא דלקמן דרבי יוחנן ולימא דיש ליישב הני תרי לישני דרבי יוחנן וכו' ואנהו שתקי מכל זה ולפי דברינו הא דקאמר רבי אבהו לרבי זירא לשרי לן מר משום דהוה חביב עליה רבי זירא ועיקר הסעודה נעשית בשבילו ולהכי הו"ל כבעה"ב. ולהכי אמר לו לשרי לן מר' כ"ט לתמוז התרצ"ג' <big>מסכת</big> <big>מגילה</big>
<b>מתני'</b> מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר. ופירש"י פעמים בזה ופעמים בזה. עוד פירש לא פחות ולא יותר לא פחות מי"א ולא יותר מט"ו ע"כ. ונ"ל לומר דמשום דפירש פעמים בזה ופעמים בזה א"כ זמן קריאת המגילה אינו אלא יום אחד. ולא יותר. והוה סלקא דעתן לפרש דהאי לא פחות ולא יותר קאי אמי שרוצה לקרות באחד מאלו הזמנים צריך לקרות באותו יום דוקא לא פחות ולא יותר דבכל שנה ושנה צריך לקרות באותו יום לא פחות ד"מ דרכו לקרות בי"ב לא יקרא פעם אחרת בי"א ולא יותר דהיינו מי"ב לכך קאמר שאין לפרש כן אלא לא פחות מי"א ולא יותר מט"ו כדמוכח ממתני':
<b>עוד</b> אפשר לומר דמשום דהייתי מפרש לשון המשנה דקאמר לא פחות ולא יותר היינו לא פחות מט"ו ולא יותר על ט"ו. להכי פירש לא פחות מי"א ולא יותר מט"ו. והר"ן ז"ל כתב לא יותר מט"ו דהיינו י"ו ע"כ. נ"ל דבא לומר שלא תפרש לא יותר מט"ו דרוצה לומר שמי שקורא בט"ו לא יוכל לקרות יותר מיום ט"ו והיינו שלא יקרא ביום י"ד וט"ו שהוא יותר מיום אחד. להכי פירש דרוצה לומר לא יותר מט"ו דהיינו י"ו שאם לא קרא ביום ט"ו אינו יכול לקרות ביום ששה עשר ודו"ק. וכעין זה איתא בשבת קל"ז ע"א קטן נימול לח' לט' ליוד' לי"א לי"ב בחמשה זמנים. כי הכא והתם נמי קתני מתני' לא פחות ולא יותר ופירש התנא במסכת ערכין ח' ע"ב וקאמר אין קטן נימול פחות משמונה ולא יתר על שנים עשר. כן הוא לשון המשנה. ולכן פירש רש"י הכא כהתם ודו"ק. אחר כך ראיתי למהריט"ץ בתשובותיו תשובה קכ"א ששנה ופירש בזה ע"ש. <big>מסכת</big> <big>ר"ה</big>
<b>בש"ס</b> כ"ט ע"א הכא בשליח צבור עסיקינן דדעתיה וכו' הנה מדקאמר תלמודא הכי ולא קאמר שליח צבור שאני דדעתיה אכולי עלמא. משמע דהמקשה ס"ד דמיירי דשמע תקיעת אדם דעלמא. וא"כ תיקשי ליה אמאי נקט תנא דברייתא היה עובר אחורי בית הכנסת ולא נקט בקיצור היה עובר בשוק או היה יושב בביתו ושמע קול שופר וכו'. וצ"ל דס"ד דנקט בית הכנסת משום דמסתמא כל שתוקע בבה"כ אינו תוקע לשיר או להתעסק דאי כוונתו לשיר או להתעסק היה תוקע במקום אחר משום קדושת בית הכנסת. אלא ודאי מדתוקע בבהכ"נ מסתמא לשם מצוה קא מיכוון ולהכי דוקא אם היה עובר אחורי בית הכנסת או שהיה ביתו סמוך לבית הכנסת ושמע תקיעה אז אם מכוין לבו יצא דמסתמא תקיעה לשם מצוה היא לאפוקי אם שמע במקום אחר אף אם כוין לבו לא יצא דחיישינן דשמא תקיעה זו של מתעסק או דלאו בר חיובא וק"ל תורת אמת תורה לשמה בין כסא לעשור התרפ"ח
<b>שם</b> ת"ש נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע. נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע. קתני משמיע דומיא דשומע. מה שומע לעצמו. אף משמיע לעצמו. וקתני לא יצא תנאי היא וכו' ע"ש.
<b>הנה</b> פשט תלמודא שמקשה אמאן דפליג איר זירא וסובר דגם אם לא כוין המשמיע להוציא השומע כיון שהוא משמיע לעצמו כדי לצאת י"ח. אם השומע שמע ממנו יצא. ולהכי מסייע לר' זירא מברייתא זו דקתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו כדי לצאת ידי חובתו אף משמיע לעצמו לצאת ידי חובתו ואפילו הכי קתני דלא יצא השומע עד שיתכוין המשמיע להוציאו י"ח. וקשיא למאן דפליג א"ר זירא. זהו דרך ישרה שיבור לו האדם מכל דרכים שעלו בחשבוני כי חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותם זו ואלמדה:
<b>והנני</b><b>.</b> מבאר את דברי בעליל לובש ומפשיט והוא כי אם אנחנו אומרים שכוונת הש"ס בתש' לסיועיה לר' זירא ולהקשות למאן דפליג עליה כמ"ש אלא דהא דקאמר הש"ס קתני משמיע דומיא דשומע תרוצא הוא דקא מתרץ הש"ס לקושיא זו דמקשה אמאן דפליג אר' זירא והכי פירושא קתני עד שיתכוין משמיע דומיא דשומע. מה שומע לעצמו וכו' ר"ל הא דקאמר נתכוון משמיע ר"ל נתכוון להוציא את עצמו ולא תוקע להתעסק. שאם תוקע להתעסק היינו דקתני ולא נתכוון משמיע דלא יצא דקתני ברישא דברייתא והא דקתני עד שיתכיון שומע ומשמיע ר"ל שומע יתכוין לצאת י"ת ומשמיע לעצמו לצאת י"ח. ואז יצא שומע ממנו והגם דלא נתכוון משמיע להוציאו י"ח ואתי שפיר נמי למאן דפליג א"ר זירא
<b>אלא</b> <b>דלפ"ז</b> דהש"ס בא לתרץ הוה ליה למנקט הש"ס בלישנא דתירוצא לומר הכי קתני משמיע דומיא דשומע שהוא לישנא דתירוצא והוה ליה לומר הכי קתני משמיע דומיא דשומע שהוא לישנא דתירוצא ולא הוה ליה להשמיט מלת הכי. ועוד הוה ליה לסיים וקתני אם נתכיון, שומע יצא שזה עיקר מטרתנו ואמאי נקט וקתני לא יצא שאין עיקר מטרתנו בזה לכן לא בחרתי בזה
<b>ומשום</b> קושי זה ג"כ אין נראה על דרך זה כוונת הש"ס וסיום הפירכא היא קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו לצאת י"ת אף משמיע לעצמו לצאת י"ח. והיינו כוונת התנא דקאמר עד שיתכוין שומע ומשמיע דהיינו להוציא את עצמו ואינו צריך לכוין להוציא את חבירו. וקשיא לר' זירא. ומתריץ הש"ס תנאי היא. הנה גם דרך זה לא בחרתי בו משום קושי הנז' דא"כ הו"ל לנקוט הש"ס וקתני אם נתכוון שומע ומשמיע יצא שזהו עיקר מטרתנו להקשות על ר' זירא ממה דקתני סיפא עד שיתכוון שומע ומשמיע דהיינו יתכוונו לעצמם לצאת י"ח ולא צריך משמיע לכווין להוציא את חבירו ולהקשות לר' זירא. ועוד דכפי דרך השני דהתירוץ הוא קתני משמיע דומיא דשומע מאי האי דסיים הש"ס וקתני דלא יצא. דלא הוה ליה לסיים הכי. דלשון זה הוא בכל מקום לשון קושיא הוא והש"ס בכאן שנה את טעמו ומתריץ בלשון וקתני. מאי דלא מצינו בכל מקום. ולא הו"ל לומר אלא קתני משמיע דומיא דשומע. מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו ותול"מ דבהכי מתרץ שפיר ודו"ק. שמנה ימים לתשרי של שנת ותעלומות סתרי כל חי לפ"ק ש' תפר"ח בין כסא לעשור ביום שלישי שהוא שמונת ימים לעשרת ימי תשובה. סליחה וכפרה. כתבנו בספר חיים. מלה שמינית במספר. תן בלבנו בינה. מדה שמינית לספירות. תורת אמת. תורה לשמה. בצדק כל אמרי פי וכו' כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ולא כמתעקשים בבלי דעה.
<b>בש"ס</b> ט"ז ע"ב ואמר ר' יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת איבעי ליה למיזל ע"כ והוא תמוה דרגל מאן. דכר שמיה בכתוב. ועוד דלפי דיוקו של ר' יצחק שהוצרך לדייק מהכתוב דמכלל דבחדש ושבת איבעי ליה למיזל משמע דחדש ושבת נמי אתי לאשמועינן וא"כ קשה דלמה לא, נקט במאמרו דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל בחדש ובשבת. וכבר דשו בו רבים בזה.
<b>ואשר</b> אנכי אחזה לי בזה הוא דעיקר חידושיה של ר' יצחק הוא על הרגל דלא הוזכר בקרא ומדייק ליה נמי מקרא דגם ברגל חייב להקביל וכו' אבל מה שמוזכר בקרא דהיינו חדש ושבת לא הוצרך להשמיענו ועיקר ראייתו מקרא דכתיב ולא חדש ולא שבת דהו"ל לומר לא שבת ולא חרש דשבת קודם לחדש כמ"ש וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. אלא אלא ודאי מדכתב השבת אחר החדש משום דנכלל הרגל בכלל השבת דמועד נמי נקרא שבת כדכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת. ולהכי איחרו הכתוב אחר חדש שהוא באמת אחר חדש ונמצא שהשבת המוזכר בקרא נכללים בו שבת ורגל שמחוייב להקביל פני רבו ברגל נמי
<b>ואין</b> לומר כי כן דרך הפסוק להזכיר החדש קודם לשבת ( כמו שמצינו בישעיה ס"ו כ"ג) והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו. וכן פסוק חדש ושבת קרא מקרא וכו'. זה אינו דשם קאמר לא זו אף זו דגם בשבת הקרובים יבואו להשתחות עי' רד"ק בפירושו שם מה שאין כן הכא קאמר בלשון שלילה לא חדש ולא שבת והוה ליה למנקט שבת ברישא וכן מצינן כתוב אחד אומר בשבתות ובחדשים וכו':
<b>אחר</b> כך ואחר זמן רב ראיתי לאיש אלהים קדוש מדבר הרב החסיד ממשפחת המכירי רבינו משה בר מכיר זצ"ל זיע"א בספרו הקדוש המנחה והמנהיג את האדם משכבו ועד קומו. היוצא השדה שנה שנה יום יום יעמוס לנו. מראשית השנה עד אחרית שנה הרב בעל סדר היום יושב בסדר תחכמוני סדר יום ראשון של פסח וז"ל אחר שיצא מב"ה ילך להקביל פני רבותיו או גדולים וכו' וכן ראו חז"ל להוכיח מענין השונמית מדוע את הולכת אליו היום וכו'. מכלל דבחדש ושבת איבעי לה למיזל וכו'. והוציאו ענין הרגל מן הפסוק. אע"פ שאיני נזכר כן. משום דכתיב לא חדש ולא שבת. ואלו היה שבת הנזכר בפסוק שבת בראשית. הו"ל למימר לא שבת ולא חדש. אלא שבת הנזכר הוא רגל. כי גם הרגל נקרא שבת דכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת. והוא יום טוב הראשון של פסח. ולא למדו כן מענין החדש. כי אפשר כי חדש הנזכר בפסוק אינו לענין הקבלה. כ"א לענין ידיעת קביעא דירחא. ואינו ר"ח ממש. אלא קרוב לו עוד יש לומר דעם היות כי החדש הנזכר הוא חדש::
ממש ומדבר מענין הקבלה אפ"ה אין להוכיח משם ר"ח כי דוקא לאלישע שיהיה גדול הדור ראוי להקביל פניו כפני שכינה בכל חדש מה שאין כן לכל אדם ותפסת מועט תפסת רגל לבד וכו' ע"ש מה שסיים בה וק"ל. כ"ז לכסליו ש' פטרי"ת.
<b>ובאגב</b> יש להעיר על מה שראיתי כתוב בספר שמו יוסף להרב ידידינו הרב יוסף בן וואליד נ"ע אות פ"ז שהביא עתק פירוש אחד ששמע מרב אשכנזי אחד עיין עליו שהוא הפך מן המכוון ולא יתכן לפרשו כלל מצד שאינו נאות. ועוד שהוא הפך מן הש"ס דסוכה כ"ז ע"ב ע"ש דהגירסא מפורשת בהדיא מכלל דבחדש ושבת מיחיייב איניש לאקבולי אפי רביה ע"כ ע"ש. וכן הוא בהדיא בזוהר ואתחנן רס"ה ע"ב דחיובא עליה לקבולי אפי שכינתא בכל ריש ירחי ושבתי ע"ש ]
<b>אחר</b> כך ראיתי להרב יערות דבש חלק ראשון דרוש דשנת תק"ו למנצח על השמינית וכו' דף ס"ז ס"ח שכתב וז"ל אמנם יובן בה דקבלת פני ת"ח כקבלת פני שכינה וא"כ בזמן הבית לא היה חיוב לקבל פני רבו ברגל כי היו מקבלין פני שכינה בעלייתן ברגל לראות את פני האדון ה' וכו' בבית המקדש. אבל חדש ושבת דאינן עולין וכבר נודע מ"ש במדרש והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו ראויים היו ישראל לעלות לרגל כל חדש ושבת אלא שחס עליהם המקום להקל מאתם הטורח. אבל לעתיד לבא כעב תעופנה וכו' וא"כ לולי הטורח מהראוי לעלות בחדש ושבת. וא"כ לעמת זה על כל פנים יש לקבל פני א"ח שהוא כעין קבלת פני שכינה ואין בו טורח הדרך. לכך בשונמית שיהיה בזמן הבית ולא הזכיר מועד וחג כי אם חדש ושבת הוה לה למיזל ממדת חסידות. אבל בחג לא צריך כיון שמקבל בלאו הכי ברגל פני עצמות שכינה. ולכך ר' יצחק דמיירי בזמן הזה דליכא מקדש אמר חייב לקבל פני רבו ברגל חלף חיוב עולין לראיה לראות פני האדון ה' מחוייב להקביל פני רבו שהוא כקבלת פני השכינה שמחוייב מן התורה לעלות. ולכך לא הזכיר חדש ושבת כי זה אינו מן החיוב כי לא נזכר בתורה ואינו רק מדת חסידות הואיל ויהיה לעתיד לבא. אבל חיוב ליכא רק ברגל בזמן הזה ודו"ק כי הם דברים ברורים ואמתיים. ע"ש דברים מתוקים מדבש:
<big>מסכת</big> <big>עירובין</big>
<b>תנו</b> רבנן שתי שנים ומחצה נחלקו ב"ש וב"ה הללו אומרים נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא והללו אומרים נוח לו לאדם שנברא יותר משלא נברא. נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא. עכשיו שנברא יפשפש במעשיו. ואמרי לה ימשמש במעשיו עכ"ל. כל הרואה יתמה כיצד יסכימו הם ז"ל ויאמרו שנוח לו לאדם שלא נברא הפך הבריאה וחס ושלום נראה שאין בהם מדעת קונם בורא עולם אשר ברא ועשה את האדם אשר יצר. הגם שהוא צופה ומביט שעתיד לחטא וכמו שאמרו חז"ל על פסוק אמרתי עולם חסד יברא וכו' חסד אמר יברא שכולו מלא חסדים. אמת אמר אל יברא שכולו מלא שקרים וכו' והסכים הקב"ה בזה וברא את עולמו בשביל האדם שהוא עיקר הבריאה. וכיצד הם רז"ל שיש בהם מדעת קונם בכל מה שגזרו אומר. וכאן הרחיקו דעתם מדעת קונם ח"ו והתחכמו הם ז"ל על דעת קונם ח"ו
<b>וראיתי</b> שגם שלמה בחכמתו בקהלת סי' ד' ג' אמר וטוב משניהם את אשר עדן לא היה אשר לא ראה וכו' ע"ש
<b>ואשר</b> נראה לומ' בזה הוא בהקדים מה שאמרו רז"ל ע"פ כי זה כל האדם ברכות ו' ע"ב אמר ר' אלעזר אמר הקב"ה כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה וכו'. ר"ש בן עזאי ואמרי לה בן זומא אומר כל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה וכו' ע"ש. נמצא דבסתם בני אדם אין בריאתם נוחה לפניו אלא בשביל זה הצדיק אשר את האלהים ירא. וכמ"ש התוס' כאן ד"ה נוח לו לאדם שלא נברא וז"ל על קושיא אחרת א"נ הכא איירי בסתם בני אדם. אבל צדיק אשריו ואשרי דורו ע"ש. וכן איתא בזוהר פרשת תולדות דף קמ"ב ע"א וז"ל ה' עז לעמו יתן בגין דאצטריך ליה לב"נ דיתעסק באורייתא לשמיה דקב"ה דכל מאן דאשתדל באורייתא ולא אשתדל בה לשמיה טב ליה דלא אתברי וכו'. והרי הוא כמבואר
<b>עוד</b> יש לפרש ע"פ מה שאמרו בזוהר תולדות דף קל"ד ע"א ששאלו להקב"ה דכיון דהשם יוד שעתיד האדם לחטא למה בראו ואמר הקב"ה וכי למגנא אתקרינא ארך אפים. ועוד הא בראתי תשובה וכו' נמצא דמן הראוי הוא שלא יברא. אלא מפני שכבר קדמה תשובה לפיכך בראו לאדם שכבר התקין לו תשובה וקימ"ל שגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד וא"כ ע"י תשובה זוכה האדם ועולה למדרגה שלא היה זוכה מתחלה קודם שנברא. ויוצא לנו מזה שע"י תשובה שעולה בה למדרגה עליונה. נוח לו ועדיף לו שנברא. יותר ויותר משלא נברא, והיינו כוונת התנא דקאמר נמנו וגמרו שנוח לו באמת לאדם שלא נברא יותר משנברא כיון שעתיד לחטא. אבל עכשיו שנברא רוצה לומר עכשיו שראינו והסכים הקב"ה על בריאתו מוכח שנוח לו שנברא. יותר משלא נברא. וע"כ היינו טעמא משום שכבר ברא הקב"ה תשובה והיינו דסיים ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו ויבדוק עבירות שבידו וישוב בתשובה שבזה מתעלה ביותר שאת ויתר עז עד שיגיע לכסא הכבוד. ואמרי ליה ימשמש במעשיו דהיינו יפשפש במעשיו וישוב. על דרך סור מרע. וימשמש במעשיו על דרך ועשה טוב הגם שעושה מעשה המצוה. מ"מ צריך למשמש בה. ויעשנה בתכלית השלימות. על דרך זה אלי ואנוהו. התנאה לפניו במצות. שלא יהיה בה שום חסרנן. כל שהיא תפארת לעושיה. חשון תרפ"ו:
<b>דף</b> ק' ע"ב. ש"ס. אמר ר' חייא מ"ד מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים יחכמנו. מלפנו מבהמות זו פרדה שכורעת ומשתנית וכו' הא דנקט פרדה מכל בהמות נ"ל לומר משום דקשיא ליה בלישנא דקרא דנקט מבהמות ולא מבהמה כמו שנקט בעוף ומעוף השמים ולא כתיב ומעופות השמים אלא ודאי בא לומר מלפנו מדבר שבא משני בהמות סוס וחמור דהיינו פרדה שבאה משני מינים הללו והגם שהיא ממזרת ויש לה עזות. אפ"ה מצינו בה שכורעת ואחר כך משתנית. י"ז לאייר ש' התרצ"ב:
<big><b>מסכת</b></big> <big><b>סוכה</b></big>
<b>בתוספות</b> ל"ח ע"א ד"ה ותהי לו וכו'. נ"ל שהתוספות לא ניחא להו בפירוש רש"י דבמה שלא למד אין לו מאירה וראיה מגדול מקרא אותו דמתני'. ואם למד ג"כ אין לו מאירה במה שעושה שלוחים כאלו ומבזה לקונו דכיון שהוא צריך לענות אחריהן מה שהן אומרים אין עושה אותם שלוחים שהרי הוא בעצמו קורא ויוצא בקריאת עצמו ועוד דלא שייך לאוקמה בלומד ויודע לקרות דא"כ כיון דצריך לענות כל מה שהן אומרים למה צריך הוא לקריאתם ולכך פירשו דבאמת מתני' מיירי בשלא למד והמאירה היא לו שמבזה עצמו להביא מי שיקרא לו מלאו בני חיובא דיצטרך שיקרא בשנוי ממה שיקראו אחרים דהיינו לענות כל מה שהן אומרים ולא ראשי פרקים בלבד כדרך קריאת ההלל אבל בגמ' לענין ברכת המזון אתי שפיר דקא לייט ליה משום שעושה שלוחים כאלה להוציאו י"ח דהוא שומע ושותק ויוצא מלאו בני חיובא והבזוי לו או לקונו עי' מהר"ם ומהרש"א. ולדעת רש"י יש לומר אף דלמד מקרא אותו דרך הרגילו שכך היו נוהגים אחד קורא את ההלל והם עונים אחריו כמ"ש בש"ס. ולכך הוא הוצרך לאלו שיעשה הרגילו והוצרך לענות אחריהם כל מה שהן אומרים משום דלאו בני חיובא נינהו אבל משונה היא זו דאי לזה הו"ל לקרות הוא והן עונין אחריו והם יהיו טפלים לו ולא שיהא הוא טפל להם ובזה יקיים הרגילו ולכך תבא לו מאירה שעושה אלו שלוחים לו והוא יהיה טפל להם. ולכן בברכת המזון פירש רש"י בד"ה שאשתו ובניו מברכין לו דודאי מחמת שלא למד והיינו טעמא משום דברכת המזון לית להו הרגיל זה ובודאי מחמת שלא למד ובזה מדויק לשון רש"י לעיל במתני' בד"ה מקרין אותו שכתב שכך היו נוהגים אחד קורא את וכו'. וקשה ונימא משום שלא למד אלא ע"כ לומר אף שלמד כך היו נוהגים וזה הולך על פי הרגילו בין למד בין שלא למד ודו"ק.
<b>לעיל</b> דף ל"א רש"י ד"ה לולב של עכו"מ ששמשו בו לעכו"מ לכבד לפניה קרקע. א"נ שעבודתה בלולב להעבירו לפניה או לזורקה בו ע"כ. לפי פירושו השני א"כ הוה ליה תקרובת ע"ז של נכרי ואפילו הכי קאמר רבא שדינה כמו ע"ז גופה שאם נטל כשר. ולכאורה דזה הוא הפך ממה שפסק מר"ן ז"ל בש"ע א"ח סי' תקפ"ו סעיף ד' וז"ל שופר של תקרובת עכו"מ אפילו היה של נכרי שתקע בו לא יצא משום שאינה בטילה עולמית ע"כ והיא סברת הר"ן בפרק ראוהו ב"ד כ"ח ע"ב וכמו שהעתיק משמו מרין ב"י בסי' הנז' ולכאורה שדברי רש"י הנז' פליגי אדברי הר"ן הנז'. אלא דאפשר לומר דגם רש"י מודה לדברי הר"ן הנ"ל. ותקרובת שהיא כעין פנים שאני דאתקש למת שנאמר ויאכלו זבחי מתים כמת שהוא אסור בהנאה ולית ליה תקנתא אתר כך ראיתי למר"ן ז"ל ביו"ד סי' קל"ט ס"ג שכתב וז"ל ותקרובת כל כיוצא בו קרב ע"ג המזבח כמו כל מיני מאכל וכו' אם הניחו לפניה לשם תקרובת נאסר מיד אבל דבר שאין מקרבין אותו לפנים אינו נאסר אלא אם כן עשה ממנה כעין זביחה או כעין זריקה המשתברת וכו'. וכן בכל דבר בדרך עבודתה בין אם הוא דרך כבוד בין אם הוא דרך בזיון ואינו כעין פנים חייב ולא נאסר וכו' ע"ש. וכדרך שכתבנו אנן בענ"ד ולפ"ז מש"כ רש"י ז"ל א"נ שעבודתה בלולב להעבירו לפניה או לזורקה בו היינו שאינו כעין פנים ולא נאסר להדיוט אלא משום דמאיס להכי אין ליטלו למצוה לכתחילה ואם נטל כשר והוא כמ"ש ודו"ק.
<b>לעיל</b> ט' ע"א סוכה ישנה ב"ש פוסלים וב"ה מכשירי' וכו' אלא טעמייהו דב"ש משום דכתיב חג הסוכות תעשה
<b>לך</b> וכו' סוכה העשויה לשם חג בעינן וכו' לכאורה נראה דפלוגתייהו היא שב"ש סברי מצות צריכות כוונה ולהכי כיון שלא נעשית לשם חג פסולה וב"ה. סברי מצות אין צריכות כוונה ולכך מכשירין אלא דא"כ תיקשי מכאן למאן דסבר מצות צריכות כוונה עי' בטור א"ח סי' סמך, וכן פסק מר"ן ז"ל שם בש"ע סעיף ד' ע"ש:
<b>על</b> כן נראה לומר דמבית שמאי לא תיקשי למאן דסובר אין צריכות כוונה אפשר דשאני בעשיית סוכה דגלי קרא אבל בעלמא אין צריכות כוונה ומבית הלל נמי לא תקשי למאן דסובר דמצות צריכות כוונה דשאני הכא שאינה עיקר המצוה לצאת שאין בעשיית הסוכה אלא הכשר מצוה דהיינו להכינה. בזה היא דס"ל לב"ה שאין צריך כוונה, אבל בעיקר כגון ישיבתה כדכתיב בסוכות תשבו גם לב"ה צריך שיכוין לצאת ידי מצות המלך לשם ישיבת סוכה וק"ל
<b>דף</b> י"א מתני' הדלה עליה את הגפן וכו' פסולה. ואם היה הסיכוך הרבה מהן או שקצצן וכו' מהכא משמע הגם דהפיסול ניכר ויכול לברר הפסול מתוך הכשר מהני הרוב לבטל וזה הפך ממה דקי"ל ביוד' סי' צ"ח סעיף ד' במור"ם ע"ש שכתב וז"ל וכל איסור שמבטלים בששים אם מכירו צריך להסירו משם אע"ג דכבר נתבטל טעמו בששים וכו' ע"ש. עי' להרב מגן אברהם ז"ל סי' תרכ"ו ס"ק ג' מה שכתב בזה ע"ש:
<b>שם</b> זה הכלל כל שהוא מקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ וכו' וכל דבר שאינו וכו' בכאן נמצא חידוש דקאמר זה הכלל כל וכו' דלא קאי אמאי שמוזכר במתני', והוא דין בפ"ע שאין רישומו ניכר במה שהזכיר התנא קודם לו:
<b>דף</b> ל"א ע"ב בש"ס והאמר רבא לולב של עכו"מ לא יטול ואם נטל כשר ופירש"י ואע"ג דאיסורי הנאה הוא. דמצות לאו ליהנות נתנו וכו' ע"ש. וקשה לי דמאי שנא של עכו"מ דאע"ג דאסור בהנאה אם נטל כשר ומאי שנא מאתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה דתנן לקמן ל"ד ע"ב של ערלה פסול של תרומה טמאה פסול ואמרינן בש"ס לקמן ל"ה ע"א דטעמא, חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה ופירש רש"י שם וז"ל ורחמנא אמר לכם הראוי לכם בכל דרכי הנאתו ע"ש וא"כ גם בלולב של עכו"מ ראוי לפסול אפי' בדיעבד משום שאינו ראוי לכם בדרכי הנאתו כגון לבשל בו או או לסכך בו וכן לחד מאן דאמר התם של ערלה פסול לפי שאין בה דין ממון עי' פירוש רש"י שם גם כאן נמי בשל עכו"מ אין בו דין ממון כיון דאסור בהנאה והוה לן לפוסלו גם בדיעבד ויש לומר דשאני של עכו"מ שראוי לבטלו כיון שהיא ע"ז של גוי יש לה ביטול וכיון שראוי לבטלו וליהנות ממנו שפיר הוי מקרי לכם גם קודם שביטלו דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו ועי' למר"ן בש"ע סי' תרמ"ט סעיף ג' וסי' תקפ"ו סעיף ג' עי"ש:
<b>דף</b> ע"ב ע"א מתני' מקבלת אשה מיד בנה מיד בעלה וכו' ובש"ס פשיטה מהו דתימא הואיל ואשה לאו בת חיובא היא אימא לא תקבל וכו' ופירש רש"י דלגבה איכא איסור טלטול קמ"ל כיון דראוי לנטילת אנשים תורת כלי עליו ומותר בטלטול ע"כ הנה למאי דסובר שאשה רשאה לקיים כל מצות עשה שהזמן גרמא ולמצוה יחשב לה.. וזה דעת התוס' אין לסתור דעתו מש"ס דהכא דקאמר כיון שהיא לאו בת חיובא אימא לא תקבל מידי דלא חזי לה. דיש לומר דנהי דרשאה אבל מ"מ אינה מחויבת והכא מיירי באשה שלא רצתה לחייב עצמה בזה ולהכי לגבי דידה דהסיחא דעתה מיניה א"כ הא לא חזי לה קמ"ל ולמאן דסובר שאין רשאה לחייב עצמה אין לסתור סברתו מכאן דאמרינן מקבלת וכו' שאין כאן סתירה וכמו שפירש רש"י ז"ל וכדקימ"ל הבא בשביל ישראל זה הגם דאסור לאוכלו מותר לטלטלו משום דחזי לאחרים עי' בש"ע א"ח סי' תקט"ו סעיף ה' ע"ש ודו"ק. ועי' להרב כפות תמרים:
<b>שם</b> ר' יהודה אומר בשבת מחזירין ביו"ט מוסיפין וכו' והא דאיתא בביצה ל"ו ע"ב אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. כתב הרב כפות תמרים דלא נאמר כלל זה אלא לב"ש אבל לב"ה איכא טובא בינייהו ע"ש. וכן ראיתי להרמב"ם ז"ל בפירושו על המשנה במגילה ז' ע"ב ובביצה ל"ו ע"ב שכתב וז"ל וזה שאמר אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד זהו דעת ב"ש. אבל דעת ב"ה לא כי יש דברים רבים מלבר אוכל נפש שהן מוהרין בי"ט ואסורים בשבת ומהם בתחלת הפרק משילין פירות ומהם הוצאת לולב וקטן וס"ס וכו' ע"ש. ונ"ל דהא דקאמר דאליבא דבית הלל איכא דברים רבים מלבד אוכל נפש וכו' אין כוונתו אלא על אלו שאמרו חכמים בפירוש שיש חילוק ביניהם דהיינו בין שבת לי"ט שגלו דעתם בהם דוקא. אבל כל שלא גלו דעתם שיש חילוק בין שבת לי"ט אמרינן גם לב"ה אין בין יו"ט לשבת כלל וליכא חילוק בינייהו וכל מה שאסור בשבת אסור בי"ט. ויש להביא ראיה לזה מדברי הרב המגיד בהלכות י"ט פרק ראשון הלכה י"ז דכתב על מה שכתב הרמב"ם בהלכה י"ז וז"ל כל שאסור בשבת בין משום שהוא דומה למלאכה וכו' בין שהוא משום שבות הרי הוא אסור בי"ט וכו' וכתב הרב המגיד על זה ז"ל כן איתא במגילה ז' אין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד וכו' ע"ש הרי לך שזה הכלל ילפינן מניה אליבא דהלכתא והיינו בדבר שלא גלו דעתם שהוא חלוק אמרינן משפט אחד לכולם:
<big>מסכת</big>
<big><b>יומא</b></big>
<b>כ"ב</b> <b>ע"ב</b>
<b>בש"ס</b> אמר רב הונא כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמאריה סייעיה. שאול באחת ולא עלתה לו דוד בשתים ועלתה לו. שאול באחת מאי היא מעשה אגג. והא איכא מעשה דנוב עיר הכהנים. אמעשה דאגג כתיב נחמתי כי המלכתי את שאול וכו'. וקשה דהא קודם מעשה אגג עשה שלא כהוגן במעשה דפלשתים שאמר שמואל לשאול ( שמואל א' יוד' ח') וירדת לפני הגלגל והנה אנכי ירד אליך להעלות עולות לזבוח שלמים שבעת ימים תוחיל עד בואי אליך והודעתי לך אשר תעשה. והוא לא כן עשה שנא' ויאמר שאול הגישו אלי העולה והשלמים ויהי ככלותו להעלות עולה והנה שמואל בא וכו' ויאמר שמואל מה עשית וכו' נסכלת לא שמרת את מצות ה' אלהיך וכו' ועתה ממלכתך לא תקום בקש ה' לו איש כלבבו ויצוהו לנגיד על עמו וכו' הרי כבר ה' גזר אומר כי ממלכת שאול לא תקום ובקש ה' לו איש. כלבבו
<b>וקושיא</b> זו ראיתי להתוס' ישנים שהקשו עדיף מזה דהו"ל לאתויי מההוא ע"ש. ותירצו דאז לא הפסיד המלוכה לגמרי' שאז לא היה בדעת ה' להעביר אלא ממנו ולא מבניו. אבל במעשה דאגג ניחם אפי' מבניו ע"כ. והנה לתירוצם ז"ל לא אתי שפיר קרא דכתיב בקש ה' לו איש כלבבו וכו' דמשמע שכבר בקש לו איש כלבבו ופסק לו גדולה והיינו ודאי דוד המלך שכבר ה' הכינו לזה
<b>גם</b> מש"כ רבינו מהרש"א ז"ל דשמואל אמר לו כן שאם לו תקיים עוד מצות ה' לא תקום ממלכתך אבל לא היה חטא זה דעולה כדאי שינטל ממנו המלכות וכו' ע"ש. אין נראה זה מהכתוב הנז' דכתב בקש ה' וכו' דמשמע שכבר בקש והכין לנגיד איש אחר וכל דברי הנביא הוא דברי ה' היה בפיהו אמת..
<b>ואשר</b> אנכי אחזי לי שמעשה של פלשתים שמיהר להקריב עולה קודם ביאת שמואל הנביא. היה עיקר החטא שלא היה לו אמונה שלימה ובטחון גדול בה' ובנביאו והיה ירא ממערכות פלשתים כמ"ש (שם י"ג י"ב) ואומר עתה ירדו פלשתים אלי הגלגל וכו' שאלו האמין לדברי הנביא למה ירוש לזה. ולכן הענישו ה' ע"י נביא שאמר לו לא תקום ממלכתך בקש ה' וכו'. אבל כל זה וכל מה שעוית וקלקל שאול בחיר ה' תקן הכל בנו יהונתן ע"ה במעשה הגדול והנורא אשר עשה בבטחון עצמי במעשה ובפועל אשר עשה לעיני הכל שהלך הוא לבדו למחנה פלשתים להלחם עמהם בבטחון חזק בכח האמונה והבטחון כמו שמצינו שהעיד עליו הכתוב שאמר כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט ועשה והצליח ועלה עליהם הוא עם נושא כליו ונתנם ה' בידו בכח האמונה והבטחון וכתיב שם י"ד מ"ה כי עם אלהים עשה היום הזה וכו' ע"ש. ובדבר הזה אשר הפלא לעשות שמסר עצמו על קדוש ה' ועל עמו. הוא מסירת הנפש כמסירת נפש פנחס בן אלעזר הכהן ובזה ויכפר על עון וקלקול אביו ותיקן הכל. וה' ניחם על הרעה אשר דבר לעשות שאמר לשאול לא תקום ממלכתך ברא מזכה אבא והיינו דכתיב שם פסוק מ"ז ושאול לכד המלוכה על ישראל והוא משום האי מעשה הנפלא הזה שעשה בנו יהונתן ומחל ה' לשאול על החטא שעשה וביטל הגזירה שגזר עליו על ממלכתו שלא תקום עתה נמחל לו ועזרו ה' שלכד המלוכה על ישראל. ומשום הכי לא הביא הש"ס אלא מקרא דאגג שמה שעבר עליו קודם זה. ה' העביר על חטאתו. נושא עון ועובר על פשע. כי חפץ חסד הוא.
<b>בש"ס</b> ע"ז ע"א וכתיב ביה בדוד כי אמרו העם רעב ועיף וצמא במדבר וכו'. וצמא ממים. עיף ממאי לאו מרחיצה. נ"ל לומר דמשמע ליה להש"ס דעיף מרחיצה ולא אמרינן דעיף מטורח הדרך כמשמעות עיף בכל מקום הוא מדהטיל הכתוב עיף בנתיים בין רעב לצמא ולא הקדימה או איחרה להם משום הכי משמע ליה שעיף דבר השוה לרעב וצמא וכמו דרעב וצמא מחסרון דבר גם עיף מחסרון דבר ודו"ק.
<b>שם</b> אלא אמר ר' יצחק מהכא וכו'. מלת אלא הכא לכאורה אין לה מובן שהרי עדיין אנו צריכין למודעי מקראי דדוד :ויש לישב ולומר דר"ל אלא דלאו מקראי דדוד בלחוד ילפינן אלא צריכין אנו לקרא דשלמה בנו נמי וק"ל.
<b>שם</b> ודילמא משתיה מי כתיב בנפש עיפה על נפש עיפה וכו'. קשה לי דמאי פריך ודילמא משתיה הא כתיב בהדיא צמא שהוא שתיה ועוד מאי מתרץ ליה מי כתיב בנפש דמשמע דאי כתוב כך דמשמעותיה שתיה אז אמרינן כיון דמצינו דעיף נאמר על שתיה גם עיף הנאמר בדוד על השתיה. וקשה לי הא בשמואל ב' ט"ז קרא והיין לשתות היעף במדבר ע"כ. וא"כ הדרא קושית הש"ס לדוכתה דנימא דעיף דדוד משתיה דהא מצינו בקרא עיף משתיה. ויש לומר דהכי פירושא דש"ס ודילמא משתיה ור"ל וקרא דשמואל מוכיח דוהיין לשתות היעף. וא"כ ע"כ לומר דהאי עיף וצמא הכל משתייה אלא דחד ממים ואחד מיין או שאר משקין כיון דלא נמצא בקרא בהדיא עיף מרחיצה כמו דנמצא עיף משתיה על כרחיך לדחוק אנפשין ולוקי קרא בתרי מיני שמיה. ולכך השיב לו מי כתיב בנפש עיפה על וכו' וא"כ כיון דמצינו קרא להדיא נמי עיף מרחיצה אית לן לאוקמי קרא דעיף ברחיצה וצמא משתיה דהיינו מכל שתיה כפשטא ולא לדחוקי נפשין כדסלקא דעתין מעיקרא ודו"ק.
<b>בש"ס</b> אמר רבה חמר רב יהודה כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה וכו'. מיתיבי וכו' הא כביצה בעי סוכה וכו'. קשה לי דיוק זה דודאי לא מדייקינן ליה דהא קיימא לן אכילת עראי לא בעי סוכה ואכילת עראי בכביצה וכמו שפסק בש"ע או"ח סי' תרל"ט סעיף ב' ע"ש והיא סברת אביי בסוכה כ"ו ע"א. ובסוכה כ"ז פריך מהאי מתני' דרבי צדיק לאביי ולרב יוסף ומשני דפחות מכביצה נקט לה אנטילה וברכה אבל סוכה אפילו בכביצה לא בעי סוכה וא"כ מאי פריך הכא. ואפשר לומר דפריך הכא מפשטא דמתני' דהכי משמע וכדמשמע ליה הכי למקשה דסוכה דבעי לומר דמתני' תיובתייהו דרב יוסף ואביי התם. ואף למאי דמתרצי לה התם בסוכה אכתי קשה דמ"מ יותר מכביצה לא הוי אכילת עראי וחייב בסוכה ולהכי מקשי ליה שפיר הכא. אלא דאכתי קשה דמאי פריך נימא דרב יהודה סבר לה כרב יוסף דאכילת עראי היא כתלת ביעי. ויש לומר דרבה הוא דקאמר לה משם רב יהודה ולא רבא באלף כדמוכת מש"ס לקמן. דקאמר רבא אמר התם היינו טעמא ואי רבא הוא דקאמר לה והפרכא לדידיה הו"ל לש"ס לומר אמר רבא בתחלה ואח"כ תירוץ ר' ירמיה. וכן הגיהו בגליון הש"ס דצ"ל רבה. וא"כ כיון דרבה הוא דקאמר משם רב יהודה מסתמא סבר לה הכי וכיון דרבה סבר הכי מסתמא אביי תלמידו סבר כוותיה דרבה בר נחמני הוא. ועי' למהר"מ בן חביב בספרו תוספת יום הכפורים
<b>דף</b> פ' ע"א. בש"ס אמר ר' אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבוא ב"ד וירבה בשיעורין. והתניא אשר לא תעשינה וכו' השב מידיעתו מביא קרבן וכו' ור"ל השב ופורש ובודל מן העבירה מידיעתו ואם הודע אליו דקרא פירושו אילולי הודע אליו בשעת עבירה שהוא דבר איסור. שב ונבדל מן האיסור. עי' חולין ה' ע"ב ברש"י ד"ה השב מידיעתו ע"ש. והכא פירש רש"י ז"ל כלומר וכי אתי ב"ד ומחדש הלכה מי מיחייב האי דאכל קודם שנתחדשה הלכה והא האידנא לאו שב מידיעתו הוא דאי נמי הוה ידע דחלב הוא הוה אכיל ליה דהא השתא קים לן דלא חייבה תורה אלא כזית איגורי וכו'
<b>תמיהא</b> לי טובא דאיך יחשוב ויעלה על לבו ר' אלעזר דבר זר כזה שדבר שהוא מפורש במשנה בכמה משניות ובכמה ברייתות ובש"ס ודינו פשוט דאוכל חלב בכזית. שיהיה למוד זה הוא טעות בידינו איך יחשוב ויחשוד על תנאים ראשונים ואחרונים שאפשר שהם טועים עד שיתן לנו עצה שנכתוב שיעורים וכו'. שאם באנו לחשוב מחשבות כאלו על דברי רבותינו ח"ו תופר תורה. ועוד תמיה לי כיון דאזלינן בתר השתא א"כ מאי פריך ליה וכי אתי ב"ד ומחדש הלכה מי מחייב. ולמה לא מחייב דזה נמי קרינן ביה שב מידיעתו דאילולי היה יודע דב"ד עועים הם שהתירו לו פחות מכזית והאמת הוא מה שחדשו עתה ההלכה היה בודל ואינו אוכל. ועי' מהר"מ בן חביב בחידושיו בכאן ע"ש.
<b>ונ"ל</b> לומר דחדא מתרצא חברתה דח"ו שר' אליעזר יחשוב מחשבה זו שיטעו הב"ד הקודמים. אבל הענין הוא כמו דאיתא בעירובין פרק קמא י"ג ע"ב שלש שנים נחלקו ב"ש וב"ה הללו אומרים הלכה כמותינו והללו אומרים הלכה כמותינו. יצתה בת קול ואמרה להם אלו ואלו דברי אלקים חיים. ושאל הריטב"א ז"ל בחידושיו דשאלו רבותינו הצרפתים ז"ל דהיאך אפשר שיהיו שניהם דברי אלהים חיים וזה אוסר וזה מתיר ותירצו כי כשעלה משה למרום לקבל תורה הראו לו על כל דבר ודבר מ"ט פנים. מ"ט פנים לאיסור ומ"ט פנים להיתר ושאל להקב"ה על זה ואמר שיהיה מסור לחכמי האמת מישראל שבכל דור ודור ויהיה ההכרעה כמותם. ונכון הוא לפי הדרש. ולפי דרך האמת יש טעם בדבר ע"ש ועי'. במהרש"א שם בעירובין בחידושי אגדות ובשני לוחות הברית דף ח"י ע"ד:
<b>וא"כ</b> כל חכם יעשה בדעת בדורו כפי מה שנראה לו בהכרעתו כפי דורו. ואם יבא דור אחר ויראה
<b>לו</b> לחכם בדורו שההכרעה היא כנגד הראשון יצליח במאמר פיו ואין כאן חשש משום טעות הראשון כי כולם דברי אלהים חיים. ומשום הכי בא ללמדנו להועיל ר' אלעזר דאוכל חלב בזמן הזה דהכרעתינו הוא בשיעור בינוני צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבוא ב"ד אחר ויכריע נגד הראשון וירבה בשיעורים. ולהכי פריך דאי ירבה בשיעורין ויכריע דמחייב אכזית קטן מי מחייב האי דאכיל קודם שנתחדשה ההלכה האחרונה הא דאי נמי הוה ידע דחלב הוה אלא שאין שיעור כהכרעת חכמי זמנו היה אוכל ולא חייש למה שיתחדש ההלכה דאין לו לחשוב אחר בית דינו שהכריעו כך שבאמת שמה שהוא אמת הוא כפי דורו וכפי זמנו. וא"כ אינו שב מידיעתו. ונ"ל שלכך נתכוון רש"י ז"ל בד"ה והתניא וכו' דכתב דא"נ היה יודע וכו' הוה אכיל דהא השתא קים לן דלא חייבה וכו' דר"ל דאזלינן בתר השתא כפי הכרעת חכמי הזמן דהשתא ואפילו יהיה האפשרות שיודעים אנחנו שעתיד דור אחר לאסור או להתיר. אנן אזלינן בתר השתא מיהא. דהעתיד עדיין. כן נראה ונכון הוא בעזרת האל ממני יצאו כבושין נא"ה כהד"ס.
<b>דף</b> פ"ד ע"ב בש"ס אמר שמואל לא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב. היכי דמי. אינימא דאיכא תשעה ישראל וע"א אחד בינייהו רובא ישראל נינהו א"נ פלגא ופלגא ספק נפשות להקל וכו'. הדבר תמוה דהיכי סלקא דעתין לומר כן בא לומר דאין מפקחין דתלינן דנכרי הוא וזה הפך מן המכוון וכי משום הוא דין נפשות מקילינן בהו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא ומאי לא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב. ואי משום חומרת שבת הו"ל לומר אין הולכין בפיקוח נפש בשבת אחר הרוב. ועוד דזה סותר להלכה ולמתניתין דקתני ספק נכרי ספק ישראל מפקחין.
<b>על</b> כן נראה לומר דהכי פירושא אינימא דאיכא תשעה וכו'. ריצה לומר דהיו תשעה בחצר ואחד נכרי ופירשו כולם אחד אחד ונשאר שם אחד ונפל עליו מפולת וקאמר שמואל דאין הולכין אחר הרוב ולומר דכל אלו שפירשו כולם ישראלים מכח דקימ"ל דכל דפריש מרובא פריש וא"כ זה שנשאר שם דנים עליו שהוא נכרי ולהכי סלקא דעתין לומר שאין מפקחין עליו. משום הכי אתא שמואל שאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב ונדון עליו שהוא נכרי ואין לפקח עליו שאינו כן אלא הדין הוא שאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב משום חומר דין נפשות ופריך הש"ס דמ"מ רובא ישראל נינהו ודאי דלא תיסק אדעתין לומר שזה הנשאר נכרי להקל בדין נפשות כיון שהיו בכאן רוב ישראל וסותר לו סברתו ג"כ מהא שהרי כשנשארו שנים עדיין במקומם ואחר פירש אחד היו מתחלה קודם שפירש פלגא ופלגא וא"כ ספק נפשות להקל כמתני' דקתני ספק נכרי ספק ישראל מפקחין וא"כ ודאי דלא תיסק אדעתין לטעות ומאי קא משמע לן שמואל ובהכי אתי שפיר לישנא דש"ס דקאמר דט' ישרא' וח' נכרי הוי פלגא ופלגא ועוד לישנא דש"ס דפריך אחר אוקמתא דאיכא תשעה נכרים ואחד ישראל פריך הא נמי פשיטא דלישנא דנמי משמע דמעיקרא נמי פריך ליה מכח הפשיטות ולכך גם לשינוייא הזה פריך ליה דהא נמי פשיטא דלפי פירושנו אתי שפיר ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה אבל לייחסו כגון אם נקבה היא שיהא כהן מותר בה וכו' מדלא פירש רש"י בזכר נמי אין לייחסו אחר ישראל לענין אם קידש ישראלית אין קידושיו קידושי ודאי או אם נקבה ולענין אם נתקדשה שאין לייחסה אחר ישראל שהקדושין תפסי מתורת ודאי. עי' בש"ע אה"ע סי' ד' סעיף ל"ג. משמע מתוך פירושו דסובר ז"ל דדוקא לעיין יחוסי כהונה הוא דלא מהני רוב ישראל דהיינו רוב אחד אבל לענין שקדושיהן קידושין משמע דהוי קידושין ודאי כיון דאיכא רוב אחד מיהא ואפילו לכתחילה נמי יכול הוא לישא ישראלית וכן הוא מותרת לישראל בלא גירות וטבילה, ועי' אה"ע סי' ואו' סעיף י"ז וי"ת. ואחר העיון נראה שאין מדבריו ראיה להכרח מזה שסובר רש"י כן. דיש לומר דרש"י מידייק לפרש פירושו זה מתוך לשון הש"ס דקאמר רב ל"ש אלא להחיות אבל לייחסו לא משמע דוקא להחיותו דהיינו לחומרא אזלינן בתר רוב ישראל הגם דאיכא קביעות. אבל לייחסו דהיינו לקולא לא, ולהכי לא פירש לענין קידושין כדאמרן דהא דא ודא אחת היא דבין להחיותו שהיא חומרא דבין לענין קידושין שקידושיהן קידושין לענין יחוס נמי אזלינן לחומרא והוי קידושיו קידושין וקידושיה קידושין דחומרא כמו להחיותו ולהכי לא מצי למנקט לענין קידושין. אלא דעדיין קשה דהו"ל למנקט לענין יחוסי היינו שמותר בישראלית ומותרת לישראל בלא גירות וטבילה אלא ודאי משמע כדאמרן ודו"ק.
<b>שם</b> בש"ס. ואמר רב ל"ש אלא להחיותו אבל לייחסו לא ושמואל אמר לפקח עליו את הגל וכו'. עיין פירש"י ז"ל לקמן בסמוך ד"ה למאי הלכתא דכתב דאי מפקחין כ"ש דמצוה להחיותו ע"ש. ונראה דלפי דבריו ז"ל רב דאמר להחיותו להחיותו דוקא. אבל לא לפקח עליו את הגל אפילו ברוב ישראל. ודבר זה אי אפשר לאומ' דהא מתני' קתני ספק נכרי ספק ישראל מפקחין עליו את הגל.
<b>על</b> כן צריכין אנו לומר דהא דקאמר רב ל"ש אלא להחיותו דלאו דוקא הוא אלא אפילו לפקח עליו את הגל. אלא דנקט להחיותו כדי לאשמועי' דברישא דרוב גויים אף להחיותו דלא. ושמואל סובר לפקח עליו הגל נאמרו אמצעיתא וסיפא לאפוקי רישא אין מפקחין אבל להחיותו גם ברישא משום ספיקא צריכין להחיותו. כך סלקא דעתיה דמקשה. ואחר כך מסיק דשמואל ארישא קאי דרוב נכרים נכרי עלה קאי וקאמר דלענין פיקוח נפש אינו כן אלא אפילו ברוב נכרים מפקחין וכ"ש להחיותו כמ"ש רש"י ופליג על רב דאמר ל"ש אלא להחיותו וס"ל לרב דברוב נכרים אין מצווים להחיותו וכ"ש שאין לפקח עליו הגל ושמואל סובר דמפקחין וכ"ש להחיותו. ולא אמרו נכרי הוא אלא שאין לייחסו וכיוצא בזה.
<b>וא"כ</b> לפי הכלל המסור בידינו דהלכתא כרב באיסורי הכא קימ"ל כרב דסובר דברוב נכרים אין מפקחים דפליג אדשמואל.
<b>ובהכי</b> אתי שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דפסק דאין מפקחין אלא במחצה ע"מ. עי' בטור סי' ד' וע"ש במר"ן ב"י ז"ל דכתב משם המגיד שהרמב"ם נשאל על זה והשיב דאדרבי יוחנן סמכינן דאמר ט' נכרים ואחד ישראל באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ע"ש. דלפי מש"כ בלאו דרבי יוחנן נמי אתי פסקיה להלכה דהא רב פליג אדשמואל וקימ"ל כרב באיסורי דסובר דברוב נכרים אין מפקחין עליו את הגל. ונראה לומר דהוצרך לומר משום דסמכינן אדרבי יוחנן קושטא דמילתא קאמר משום דהלכתא כרבי יוחנן אפילו לגבי דרב בעלמא להכי נקט דרבי יוחנן וק"ל.
<b>שם</b> פ"ה ע"א ומי אמר שמואל הכי וכו' ושמואל אמר לפקח עליו את הגל וכו'. יש להתבונן דהא ודאי אנשי העיר מיקרי קבועים וכמ"ש מר"ן בש"ע אה"ע סי' ואו' סעיף י"ח. וא"כ תינוק זה שנמצא מושלך הוי פירש ממקום קביעותו. והו"ל פירש מקצתייהו וא"כ במקום שנמצא מושלך לא איתחזק ישראל שם דהא לא ידעינן אי הוא ישראל אי לא וכיון דלא איתחזק להכי אין מפקחין עליו הגל אי רוב נכרים. ובזה אמרינן לעיל בסמוך דמודה שמואל לרבי יוחנן שאין מפקחין וא"כ מאי פריך ליה הכא. ויש לומר דהא אמרינן לעיל היכא דלא איתחזק אין מפקחין היינו משום דאזלי' בתר רובא אבל הכא דאתחזק לא אזלי' בתר רובא ומשום הכי אי פירשו כולם מפקחין דבזה לא אזלינן בתר רובא והוה ליה כמחצה על מחצה ומפקחין. ולהכי פריך ליה הכא מדקאמר שמואל הכא דבמחצה על מחצה גמור אין מפקחין כמ"ש רש"י ד"ה ושמואל אמר לפקח עליו את הגל ע"ש. וא"כ כ"ש ברוב גויים אפילו איתחזק אין מפקחין דהיינו אפילו פירשו כולם לחצר אחרת. ודוק כי נכון הוא. ובהכי אתנח לן דברי רש"י ד"ה ושמואל דפירש ושמואל אמר וכו' קאמר דאם רוב ישראל אבל במחצה ע"מ לא. וכ"ש ברוב ע"א ע"כ ישראל דלכאורה קשה דלמה הוצרך רש"י לפרש לן זה נימא דהפרכא היא כפשטה מדקאמר ברוב ישראל לפקח עליו את הגל משמע אבל ברישא ברוב גויים אין מפקחין וא"כ קשיא אדשמואל דלעיל בט' נכרים וא' ישראל דקאמר מפקחין ולמה הוצרך רש"י ללומדה במכל שכן ממחצה ע"מ הרי הוא כמבואר. אבל לפי מ"ש אתי שפיר משום דרש"י ז"ל קשיא ליה קושיתינו דאם הקושיא כפשטה מרישא לא קשיא מדי דמאי פריך דהא רישא מיירי דפירשו מקצתייהו דהיינו האי תינוק שנמצא מושלך. לכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש דהפרכא היא ממחצה ע"מ וכ"ש ברוב נכרים ואפילו פירשו כולהו וק"ל
<b>שם</b> רש"י ד"ה ושמואל אמר לפקח וכו'. בא"ד. אבל במחצה ע"מ לא וכו'. לכאורה קשה איך סלקא דעתין לומר כן אפילו במחצה ע"מ א"ל שאין מפקחין הא מתני' דידן פ"ג ע"א קתני ספק נכרי ספק ישראל מפקחין עליו את הגל. ויש לומר דשמואל מוקי לה ברוב ישראל וק"ל:
<b>פ"ז</b> ע"א בש"ס רב זוטרא כי הוו מכתפי ליה בשבתא דרגלא הוה וכו'. ופירש"י מכתפי ליה זקן היה ונושאין אותו באלנקי בכתפיהם בבית המדרש שלא להטריח את הצבור לקום מפניו עכ"ל. משמע מפירושו ז"ל ברוכב אינו כמהלך. וזה הוא הפך ש"ס ערוך קידושין פרק ראשון ל"ג ע"א דקאמר הש"ס התם אביי מכי הוה חזי ליה לאודניה דחמרא דרב יוסף דאתי הוה קאים. ועוד איתא התם אביי הוה רכוב חמרא וקא מסגי וכו' ולא קמו מקמיה. א"ל ולאו רב מובהק אנא וכו'. ועוד איתא התם ל"ג ע"ב איבעיא להו רכוב כמהלך דמי וכו'. ופשיט אביי התם רכוב כמהלך ע"ש. וכן פסק מר"ן ז"ל בש"ע יו"ד סי' רמ"ב סעיף י"ו ע"ש:
<b>והנה</b> מתחלה עלה בדעתי ליישב דשאני רוכב על החמור שהרוכב הוא המנהיג את החמור להלך. ולזה אמרינן דהוי כמהלך שהרי מידו נתנו לו ומדויל ידיה משתלים. לא כן בנדון דידן דרב זוטרא דהנושאין אותו מדעתייהו מהלכים שתים. עוד אפשר לומר דשאני הא דקידושין שהרוכב נגלה ונראה בעליל לעיני הכל לפני הרואים. ודרב זוטרא אפשר שהיה נכסא באלנקי כעין תיבה ואין אדם רואהו. אחר כך ראיתי בסנהדרין ז' ע"ב שהביא הש"ס התם הא דרב זוטרא ופירש רש"י שם ד"ה מכתפי להו נושאין אותן על הכתף שהיו זקינים ואינם יכולים לרוץ ומטריחין את הצבור לעמוד בפניהם לפיכך היו עבדיהן נושאין אותן מהר עכ"ל ע"ש. דלפי פירושו התם שבא בהרחבה אתי שפיר דלעולם צריכין לעמוד מפניו אלא דיושבים מהר ואין צריכין להמתין כל כך ולטרוח ביותר עד שיגיעו למקום והם מתעכבים עליהם. ובפירושו דהתם איתנח לן דברי רש"י דהכא דמתחלה פירש זקן היה דמשמע דלא מכתפי ליה אלא משום חולשת גופו משום זקנה ואחר כך סמוך ומיד פירש שלא להטריח על הצבור אבל לפמ"ש בסנהדרין בפירושו אתי שפיר ודו"ק:
<b>ודע</b> שמה שרציתי ליישב בתחלה ולומר דיש חילוק בין רוכב ליושב א"כ יוצא לנו שאם יושב בקרון והבהמות מושכות את הקרון שאין צריך לעמוד. נזכרתי ממ"ש בהגהת המרדכי בסוף פרק ראשון ממסכת עירובין שהוכח שם שאין לחלק בין יושב בקרון לרוכב לענין שבת ע"ש שכתב דכי היכי דרוכב כמהלך לענין שבת דביתר מי"ב מיל עבר באל יצא ולמען ינוח ה"נ ביושב בקרון. ע"ש מה ששקל וטרי בזה ולפיכך אין חילוקינו הראשון עולה יפה לענין דינא ולכן צריכין לומר כמ"ש בחילוק שני או לפי מש"כ רש"י בסנהדרין כמ"ש וכן עוד ראיתי להרב ט"ז ביו"ד סי' רמ"ב סעיף ו"ו דכתב על דברי מר"ן ז"ל שכתב דרוכב כמהלך וז"ל מזה למדנו שאותם שנוסעים בדרך על העגלה ויושבים לפעמים בגילוי הראש וכו' לאו שפיר עבדי דישיבה על העגלה הוי כיושב על החמור וכמלך דמי ע"ש ומביאו הבאר היטב שם ס"ק כ"ב ע"ש. ועי' ברמ"א בא"ח סי' ש"ה סעיף י"ח. ועי' באר היטב שם ס"ק ה' ודו"ק:
<big>מסכת</big> <big>שבת</big>
<b>דף</b> קל"ה בתוספות ד"ה ולא ספק וכו' בא"ד אלא נראה לר"י דעיקר האי קרא אתא לאנדרוגינוס שאינו דוחה שבת ונולד כשהוא מהול וכו' ותרי קרא כתיבי וכו'. כתב מהרש"א ז"ל וז"ל ולא דמי להנהי ספיקא דלעיל דערלה גמורה הן אלא דספק הוא וכו' ולא אצטריך קרא למעט ספיקא משא"כ הכא בהני ספיקי דאצטריך קרא למעט משום משונין הן ערלתן לא חשיבי ערלה ובחול נמי לא אצטריך למולן כדאמרי ב"ה בנולד כשהוא מהול דא"צ להטיף ממנו דם ברית וב"ש דמצריכי להטיף ממנו דם ברית אינו אלא מדרבנן וכן צ"ל באנדרוגינוס וכו' ע"ש. ולכאורה תמוה הוא מאי דקאמר דב"ש דמצריכי להטיף ממנו דם ברית אינו אלא מדרבנן והיינו ר"ל בחול ואם בחול מן התורה אין צריך להטיף ממנו דם א"כ אמאי אצטריך קרא דערלתו בשבת דאינו דוחה שבת כדקתני בברייתא ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד מהול דוחה את השבת הא אפילו בחול אינו אלא מדרבנן. אבל מדאורייתא א"צ הטפת דם ברית וכ"ש בשבת שא"צ ולמה לי קרא. וכמו לב"ה דלא דרשי קרא כלל לזה. ויש לומר דכוונת מהרש"א ז"ל דב"ש מצריכי קרא דערלתו לומר ערלתו ובאי צריך למולו ואפילו בשבת. אבל כשהוא נולד מהול א"צ למולו כלל אפי' בחול וכ"ש בשבת אלא בחול מיהא מדרבנן מצריכי למולו מ"מ אי לא אתא קרא דערלתו הוה אמינא דנמול אפילו בשבת דמהיכא תיתי לן לממעטיה כיון דלית ביה ספק כלל ולהכי אתא קרא לממעטיה דאיני נימול לא בשבת ולא בחיל ואתו רבנן וחייבו להטיף ממנו דם ברית בחול אליבא דב"ש וכדכתבו התוס' לקמן בסוף ד"ה לא נחלקו דכתבו וז"ל דשניהם היו טעונים הטפת דם ברית ר"ל בחיל ] אי לאו דדרשינן הכא דקטן א"צ להטיף אמנו משום דכתיב ערלתו ע"כ ע"ש דמשמע בהדיא דמאן דקאמרי ב"ה אין צריך להטיף ממנו דם ברית היינו משום דכתיב ערלתו של זה ולא של נולד מהול שמשונה ולכך אף בחול א"צ להטיף דם וכוותייהו דב"ה דאינם מצריכי להטיף דם אפילו בחיל אינו אלא משום דכתיב ערלתו וכן הוא נמי לב"ש אלא דלב"ש מצריכי הטפה מדרבנן בחול. ולפ"ז הא דנקט בברייתא ואין נולד מהול דוחה שבת ה"ה אפילו בחול אין צריך להטיף אלא משום דאילולי קרא דערלתו דכתיב הוה אמינא דמילתו דוחה שבת לכך קאמר השתא דכתיב ערלתו אינה דוחה שבת ולעולם אפי' בחול נמי כדכתיבנא וכדמוכח מדבריהם בד"ה לא נחלקו וק"ל. ואין להקשות לשיטת מהרש"א דכתב משום שינוי ערלה בנולד מהול. הא לקמן בש"ס איפליגו רבה ורב יוסף ורבה קאמר בהדיא דחיישינן שמא ערלה כבושא דמשמע משום ספק הוא ולהכי בחול מהלינן ליה משום ספק ובשבת לא מהלינן ליה משום ספיקא דיש לומר דהתם רבה ורב יוסף קיימי אדברי ר שמעון בן אלעזר דקאמר דלא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית בזה פליגי רבה ורב יוסף דרבה סבר משום דחיישינן לשמא ערלה כבושה והיינו משום ספק וספיקא דאורייתא לחומרא וצריך להטיף ממנו בחול ולא בשבת ולא צריך קרא לזה וכדכתבו התוס' לענין הספיקות השנים הראשונים. ולרב יוסף אית ליה דמתורת ודאי ערלה כבושה קאמר רשב"א ולהכי אפילו בשבת. אבל לסברת תנא קמא דקאמר בהדיא דבשבת אין נולד מהול מילתו דוחה שבת ובחול לב"ש צריך להטיף ממנו דם ברית ודאי לא קאי רב יוסף דאם היא ודאי ערלה כבושה א"כ אפילו בשבת מהלינן ליה ות"ק לא סבר כן וכיון דרב יוסף לא קאי אתנא קמא גם רבה לא קאי עליה וכולהו קיימו אליבא דרשב"א דלא דריש ערלתו אנולד מהול אבל לת"ק דדריש ערלתו לנולד מהול סברי דטעמא אחרינא אית בגויה והיינו משום שערלתו דנולד מהול משונית היא לכך אתא ערלתו למעוטה וכדכתבו התוספות ומהרש"א ז"ל וק"ל:
<b>דף</b> קנ"ג ע"ב תוספות ד"ה בו ביום גדשו סאה וכו' ולא כפירוש הקונטריס וכו'. דלא משמע הכי בירושלמי. א"ל ר"א אילו היתה חסרה ומלאה יאות חבית שהוא מלאה וכו' ר"ל כמו חבית וכו' שהיתה חסרה בין החללים והאוירין שבין אגוז לאגוז כל מה שנותן שומשמין למלאות החלל שבאוירין היא מחזקת והכא נמי כשגזרו י"ח דבר היתה חסרה גזירה זו של נותן כיסו לנכרי עד שגזרו עליה וכו' כמו שכתבו התוס' בתחלת הדבור. וא"כ מה דקאמר ר"א יאות לשבח קאמר. וא"כ גם רבי יהושע דקאמר יאות לשבח קאמר וה"ק אילו היתה מלאה יחסרוה אות ר"ל אילו היתה מלאה בדבש או בשמן והיו בתוכה רמונים ואגוזים היתה מקיאה ולכך אם חסרוה יאות והכא נמי במה שהיו נותנים במדתם ההיתר דפחות פרות ד' אמות היתה מקיאה מדתם שהיו מוליכם ד' אמות והיינו דקאמר הירושלמי אחר חבית שהיא מלאה שמן כל מה שאתה נותן לתוכה מים היא מפזרת השמן שהוא רומז למה שהיתה מדתם שנתנו בה היתר של פחות פחות מארבע אמות היתה גורמת לפרוץ באיסור עצמו שהוא הולכת ד' אמות שהוא איסור תורה מכ':
<b>ואחר</b> <b>כך</b> כתבו התוס' שאדרבה הירושלמי קשה לו ר"ל למר' דלא שייך למימר גבי מים כמו שמפרש ר"י ר"ל כמו שמפרש בדברי ר"י גבי נותן לתוכה אגוזים ורמונים ור"ל דהתם מפרש דמ"ש נותן ר"ל נותן מתחלה ואחר כך נוטלין משם משום שהיתה מקיאה מחמתן ובמה שנוטל מתוכה חוזרת לכמות שהיתה ולא תהא מקיאה עוד. ור"ל כיון שאין הרמונים והאגוזים מתערבים בדבש נוטל האגוזים הגורמים איבוד ודיו. וכ"ש אם נפרש שהרמונים והאגוזים עדיין עם עומדים על הדבש אלא שמכבדים עליו עד שיצא לחוש לשפת המדה. אבל לגבי מים בשמן אפילו נפרש לשון הירושלמי שאמר כל מה שאתה נותן לתוך מים על שם מה שנתן מתחלה ואחר כך מחסרו לא שייך גבי מים שמחסר ונוטל מים מן השמן דהא כשיבא ליטול המים אשר מתחת השמן שכן דרכו לירד למטה מן השמן וא"כ כשיבא ליטלו המים ינטל השמן או השמן עם המים. ולא המים לבדם כאשר נפרש ברמונים ואגוזים. אלא ודאי צריך אתה לפרש מה שאמר הירושלמי חבית שהיא מלאה שמן כל מה שאתה נותן לתוכה מים. הוא סוף דינא. ובמה שהוא נותן עתה הוא מפסיד ומאבד את השמן שהיה בה מתחלה וא"כ גם הנמשל במה שמוסיף לאיסור הוא מפסיד מה שיש בידו וא"כ הוי לגנאי כפירוש רש"י ודו"ק וק"ל:
<b>ודע</b> ידידי קורא נעים דאילולי פירוש רש"י ז"ל. הייתי מפרש מאמר ר"א בו ביום גדשו סאה. קאי אמאי דלא רצו חכמים לגלות האי היתרא דפחות פחות מארבע אמות במאי דלית היתר פחות פחות במקום דאיכא גוי דצריך ליתנה לנכרי כיון שגזרו כך גדשו המדה דישראל לא יאמין בנכרי ליתנה בידו. ולהוליכה הוא בפחות פחות לא התירו לו וא"כ מה יעשה צריך להיות הוא יושב ומשמר כל היום. ובאמת בזה גדשו את המדה וכיילו לה בקבא רבה והגדילו האיסור כל כך. אבל ר' יהושע קאי על מה שבאמת דתקנת פחות פחות מד' אמות היא בידינו אלא שלא רצו לגלותה. אבל באמת היתה זאת התקנה אלא עוד הוסיפו תקנה אחרת שאם יש עמו נכרי יתן כיסו לנכרי והקילו בזה משום הפסד ממונו וכדי שלא יבא לעשות איסור חמיר דאורייתא. וא"כ מחקו המדה בו ביום והמעיטו האיסור ממה שהיה. ואפשר דכך היא נמי דעת התוספות בעצם ודו"ק:
<b>דף</b> כ"א ע"ב אמר ר' זירא אמר רב פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת וכו' אמרוה רבנן וכו' משמיה דר' יוחנן וקבלה. וצריך לשום שכל ולהתבונן על זה. דלמה לא קיבלה ומאי הוא דעתיה בשמעתא דרבי שהרי על כרחך צריכין לומר כי הוא זה טעמא דרב וכי אמרה רב הילכתא בלא טעמא.
<b>והנראה</b> לומר בזה הוא דאביי הוה מסתפק בדברי רב דהיינו בטעמיה דרב דמאי דעתיה. אי כדאמר ר' ירמיה. או יש לומר דלעולם סובר רב כבתה זקוק לה. ואפילו הכי מדליקין בשמנים ובפתילות אלו דאפשר משום דלא פסיקא לן שתכבה ואינו אלא ספק אם תכבה. ולהכי סובר רב דלא חיישינן לשמא תכבה דאם תכבה יחזור וידליקנה ולא חיישינן לשמא יפשע ולא יחזור להדליקה. דלתרתי לא חיישינן לשמא תכבה ולשמא יפשע. כולי האי לא חיישינן:
<b>ועוד</b> דהדלקת חנוכה אינה אלא לזכרון הנס והיא מדרבנן ולכך לא חיישינן לשמא תכבה ומשום הכי גם בשבת שאם תכבה אינו יכול לחזור ולהדליקה יכול להדליק באלו השמנים ולא חיישינן לשמא תכבה שכיון דאדליק ועשה זכר לנס תו לא חיישינן דכיון שהוא מדרבנן לספיקא לא חיישינן. אבל בשבת לנר שבת שהוא משום שלום בית שהוא חמיר אין מדליקין בהם משום דליכא אלא חד ספיקא דחיישינן לשמא תכבה ואינו יכול להדליקה
<b>וכן</b> מהא דהתיר להדליק בהם בשבת אין להוכיח דסובר דאסור להשתמש לאורה. דלעולם אימא לך דסבר שמותר להשתמש לאורה. ואפילו הכי לא חישינן לשמא יטה או לשמא יכבה. עי' תוספות ישנים ד"ה מפני שאין נמשכים וד"ה אכתי הוה ליה גזירה לגזירה ע"ש. היינו משום דחיישי חכמים לכל שבת ושבת שאם בשבת אחת לא יטה או לא יכבה חיישינן לשבתות של כל השנה שאם לא יארע מקרה בזה יארע בזה. אבל לשבת אחת בשנה דהיינו בשבת חנוכה כנר חנוכה לא חיישינן. ועוד דהא על כרחך שיש לו נר אחרת להשתמש לאורה וכמו שאמר רבא לקמן דצריך נר אחרת להשתמש לאורה ובודאי טעמא דרבא לא משום דסבר אסור להשתמש לאורה. דא"כ תיקשי אמאי לא הוכיחו התוס' ד"ה ומותר להשתמש לאורה מדברי רבא שהלכתא שאסור להשתמש לאורה מדהצריך נר אחרת להשתמש לאורה והוצרכו לומר דאסור כרב כר' יוחנן. ואביי נמי קבלה מניה ורב יוסף נמי משמע דהכי ס"ל ע"ש דלמה לא הביאו בפשיטות ממימרא דרבא דהצריך נר אחרת להשתמש לאורה.
<b>אלא</b> מוכרח לומר שאין מדברי רבא ראיה לזה דלעולם סובר דמותר להשת' לאורה. וראיה נמי לזה דנתן טעם לדברי רב הונא דמותר להשתמש לאורה ש"מ דהכי סבירא ליה ולפ"ז הא דהצריך נר אחרת אינו אלא משום דלהוי לה היכר לנר חנוכה שהודלקה לשם מצות חנוכה ולא לצרכו אדליקה וכן משמע נמי מפירוש רש"י ז"ל דיה נר אחרת שכתב דטעמא משום לעשות היכר לדבר ע"כ. ולא פירש דצריך נר אחרת משום דאסור להשתמש לאורה
<b>וא"כ</b> אין מדברי רבא ראיה לזה ולהכי כיון דצריך נר אחרת משום היכרא להכי סובר אביי דטעמא דרב דהתר להדליק בשבת חנוכה באלו השמנים הפסולין משום דיש לו בלאו הכי נר אחרת להשתמש לאורה לא חיישינן לשמא יבא להשתמש גם בזה ולשמא יטה דתרתי לא עבדי ודו"ק. כן נראה להסביר עניינו של אביי שמעיקרא מאי סבור:
<b>אלא</b> שראיתי לרש"י ז"ל ד"ה ואסור להשתמש לאורה שכתב וז"ל שיהיה ניכר שהוא נר מצוה משמע להדיא דסובר רש"י דעיקר טעמא שאסור להשתמש לאורה הוא כדי שיהיא לה היכר שלשם מצוה אדליקה. וא"כ על כרחך דרבא סובר אסור להשתמש לאורה ומשום הכי מצריך נר אחרת להשתמש לאורה:
<b>אבל</b> באמת לפ"ז קשה א"כ למ"ד מותר להשתמש לאורה אין צריך נר אחרת ולא מצריך שיהיה לה היכר שהדליקה לשם מצוה. וא"כ למאי דקי"ל נר איש וביתו במאי מינכר ליה שהדליק לשם נר חנוכה שהרי ליכא שום פירסום דכך מדליק בכל לילה נר בביתו להאיר עליו ועל בני ביתו וצריך לומר דסובר הוא ז"ל כיון דצריך להניחה על פתח ביתו מבחוץ במקום שאין דרכו להדליקה שם כל השנה. זה יספיק לפרסומה דלשם חנוכה הוא מדליק. ולכך אף דמשתמש לאורה איכא היכר. ובזה הוא דפליגי אי סגי בהאי היכרא אי לא דלמ"ד אסור להשתמש לאורה צריך נר אחרת להיכר. ולמ"ד מותר להשתמש לאורה סגי במניחה על פתח ביתי מבחוץ. שדי בהיכר זה.
<b>אלא</b> דהדרא קושיא לדוכתה דאמאי התוספות לא מייתו ראיה בפשיטות מדרבא דהצריך נר אחרת להשתמש בה כיון דהא בהא תליא.
<b>לכך</b> נראה לומר דהתוספות סברי לה דלא כפירוש רש"י ז"ל וסברי טעמא דאסור להשתמש לאורה הוא משום ביזוי מצוה כדקאמר הש"ס לקמן כ"ב ה"נ כדי שלא יהיו המצות בזויות עליו. ולא כשיטת רש"י ז"ל ולהכי הביאו ראיה מרב יוסף דאמר כי לקמן כ"ב ולא מרבא כדאמרן. דמדרבא אין ראיה כאשר הוכחנו בסמוך והא דכתבו בדרך משמעות ולא בפשיטות משום דרב יוסף לאו טעמא דידיה הוא. אלא קאמר טעמא דרב או דרב אסי וק"ל
<b>ועדיין</b> קשה על פירש"י דפירש דטעם איסור להשתמש לאורה משום היכר כדי שיהיה לה היכר וכו':
והרי מוכח מדרב יוסף לקמן כ"ב דמשים ביזוי מצוה הוא. ויש לומר דרש"י סובר דהא דאסר הרצאת מעות הוא אפילו למ"ד מותר להשתמש לאורה ולא בעי היכר. מ"מ הרצאת מעות דצריך ליקרבן אל הנר אסור משום ביזוי מצוה. ולהכי נקט הרצאת מעות. ולא נקט בסתמא אסור להשתמש בנר חנוכה אלא משמע אף דמותר להשתמש לאורה מ"מ הרצאת מעו' אסור כן דעת המתרץ שהוא רב יוסף ואי קשיא לך ומאי מקשי שמואל וכי נר קדושה יש בו נימא דרב אסור כי היכי דיהא לה היכרא לנר חנוכה ולא משום קדושה ויש לומר דשמואל סובר אף אם אסור להשתמש לאורה משום היכרא. מ"מ תשמיש כזה שהוא הרצאת מעות שהוא דבר קל אין לאוסרו אלא אם יש בנר קדושה ולהכי מיקשי שפיר ורב יוסף השיב לו דיש סברא להפך דיש לאסור הרצאת מעות אפי' למ"ד מותר להשתמש לאורה משום דהרצאת מעות צריך לקרבן אל הנר ויש בו משום ביזוי מצוה. עי' באר היטב א"ח סי' תרע"ג ס"ק ג' ע"ש
<b>ובזה</b> אתנח לן שפיר מאי דקשיא לן לפי גירסת הש"ס דרב הוא דאסר הרצאת מעות קשה. דא"כ מדאסר רב הרצאת מעות מוכח דסבר דאסור להשתמש לאורה וא"כ אמאי אביי לא קבל טעם רבי ירמיה דאמר טעמא דרב משום דאסור להשתמש לאורה ודוחק לומר דלא שמיע ליה לאביי האי מימרא דרב דאסר הרצאת מעות
<b>אבל</b> לפי מ"ש אתי שפיר דמהאי דהרצאה ליכא לאוכוחי משום דיש צדדים לכאן ולכאן
<b>ולפי</b> האמת שהוא אמת שרב סובר דאסור להשתמש לאורה. א"כ צריכין לומר דנקט הרצאת מעות לרבותא דגם הרצאת מעות שהיא מן הקלין שבדמ"י שהוא תשמיש קל אפילו הכי אסור וק"ל:.
<b>דף</b> כ"ה בש"ס הא בחול שפיר דמי. מ"ט אמר רב כשם שמצוה לשרוף הקדשים וכו' היכן אמרה תורה מרב נחמן וכו'. הקשה הרשב"א ז"ל בחידושיו דלמה הש"ס הוצרך לאתויי הא דרב ולא סגי ליה במימרת רב נחמן דבשתי תרומות הכתוב מדבר ואמר רחמנא שלך תהא להסיקה תחת תבשילך. ועי' להרב פני יהושע מה שנדחק לתרץ ע"ש:
<b>ולי</b> אנכי הצעיר הד"ך נראה לומר דהש"ס לא הוה סגי ליה מהא דאמר רחמנא שלך תהא להסיקה תחת תבשילך. דמנא לן הא דנימא דהאי שלך תהא היינו לזורעה וליהנות מן גידולי תרומה שנה דמשום דפנים חדשות באו לכאן ואינו נהנה ממנה והיא בעין ועי' לעיל דף י"ז ע"ב טבי רישבא אמר שמואל וכו'. ועי' תוספות שם ד"ה דילמא משהי ליה גביה ע"ש. ולכך הוצרך להביא מימרא דרב כשם שמצוה. וכיון דמצות התורה כך היא. א"כ מה שאמרה תורה נתתי לך שלך תהא היינו כשתעשה מצותה בשריפה תהנה ממנה דהיינו להסיקה תחת תבשילך או ליהנות מאורה וק"ל.
<b>שם</b> אמר רבא עתוך שריחו רע גזירה שמא וכו' הא דלא קאמר משום דריחו רע אינו כבוד שבת להדליק בו ותו ל"מ נ"ל משום דתני לה גבי שמנים שאין מדליקין בהם משום גזירה ודו"ק:
<b>לעיל</b> י"ב ע"ב בש"ס אמר רבה ואפילו גבוה שתי קומות וכו' חד הוא דלא ליקרי הא תרי שפיר דמי. והתניא לא אחד ולא שנים וכו'. לכאורה תמיה דמאין יצא לו דיוק זה חד הוא דלא ליקרי וכו' והרי כל המשנה מתחלתה וע"ס מדברת בלשון יחיד ועי' להרב פני יהושע מה שתירץ לזה
<b>ואנכי</b> הד"ך נראה לומר דהש"ס מדייק זה מייתורא דמתני' דקתני אבל הוא לא יקרא. הגם דהש"ס נקיט לזה על מאמרו תחלה ולא יקרא לאור הנר כוונת הש"ס לומר וכו'. ונחית לדייק מסיפא דמתני' דקתני אבל הוא לא יקרא דלמה חזר ותני אבל הוא לא יקרא ולא סגי ליה במה דקתני ברישא ולא יקרא לאור הנר. אלא מוכרח לומר דאתי לאשמועינן האי דינא דדוקא אם הוא בפני עצמו ואין עמו אחר לא יקרא אבל אם הם תרי שפיר דמי. והיינו שדייק רבינו הקדוש לומר אבל הוא וכו' דמאי היה חסר אם אמר אבל לא יקרא לאור הנר. ור"ל הגם שהתרנו לו לראות היכן תינוקות קוראים מ"מ לא יקרא. אלא רואה דוקא אלא ודאי לדיוקא נקט הכי הוא. לומר הוא בפ"ע לא יקרא אבל עם אחרים קורא והכי ג"כ משמעות מתני' דקתני לישנא דאבל ור"ל דגם שיש עמו תינוקות שקורין עמו והוא עמהן אפילו הכי הוא לא יקרא מפני שהוא אימתו עליהן ואינם יכולין להזכירו דמשמע הא עם אחר יכול לקרות
<b>עוד</b> יש לפרש דכל זה מדברי רבא מסברא דנפשיה קאמר הכי. ורצוני לומר דרבא הוא דאמר הני תרי הלכות ראשונה אפילו גבוה וכו'. שניה חד הוא דלא ליקרי הא תרי שפיר דמי ועיקר חידושו דרבא הוא זה דהגם שלענין גובה לא חלקו ולא פליג רבנן ואסרו אפילו בשתי קומות במקום דליכא למיחש לשמא יטה כגון בגבוה אפי' הכי בענין הקריאה. חילקו ולא גזור בשנים קורין בענין אחד ולא אסרו אלא חד הא תרי שפיר דמי. ואחר כך מקשה הש"ס על סברת רבא והתניא וכו'. וגם זה נכון הוא:
<b>עוד</b> יש לפרש דדייק לה ממשנה שאינה צריכה דכבר קתני ולא יפלה לאור הנר משום שלא יטה. וא"כ נלמוד משם נמי שלא ילמוד לאור הנר. משום הכי הכריח שאין דינם שוה דבענין לא יפלה אפילו שנים לא וכמו שפסק ב"ח וט"ז בא"ח הלכות שבת סי' ער"ה סעיף ב' אבל לענין קריאה יכולים לקרות שנים לאור הנר ומשום הכי תני להו בשתים משום שאינם שוים בדינם וק"ל:
<b>דף</b> נ"ד ע"ב רש"י ד"ה נתפס נענש על עבירות שבידו עכ"ל. לכאורה נראה דט"ס וצ"ל עבירות שבידם. עוד יש לפרש דר"ל שאינו נענש אלא על עבירות שבידו דהיינו שבידו למחות בהם ולא מיחה על זה נענש שגם הוא יחשב עליו שעבר עבירה והם ג"כ תהא עונותם על עצמותם. ובא לאפוקי שלא תפרש שהוא ישא את עונם והם לא יענשו בזה. לכך פירש"י נענש על עבירות שבידו למחות והם ג"כ יענשו על עבירות שבידם. א"נ יש לפרש דכוונת רש"י לומר שלא תטעה לפרש מה שאמרו נתפס על אנשי ביתו ועירו שיענש הוא על זה שלא מיחה כאלו עבר הוא ג"כ בפועל כמו שהם עשו בפועל ובמעשה. לזה פירש נענש על עבירות שבידו דהיינו עונש קל על שלא השגיח למחות בידם וזהו שאמר על עבירות שבידו שלא מיחה בהם על שקול זה יענש לא על משקל עבירה גופה וק"ל. <big>מסכת</big> <big>תענית</big>
<b>דף</b> י"ז ע"ב בש"ס למה לי מריש ירחא לימא מתרי בניסן ור"ח גופיה יו"ט הוא ואסור. לא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו. ושלפניו נמי תפוק ליה דהוה ליה יום שלפניו ר"ח. ר"ח דאורייתא הוא ודאורייתא לא בעי חזוק דתניא. ופיר"ש והר"ן במתני' ט"ו ע"ב דטעמא שאם כתוב בהן דלא למספד. לפניו נמי אסור דילמא אתי למעבד ביום טוב גופיה ע"ש. וא"כ טעמא דלא אסרו גם ביום שלפני שבתות וימים טובים ור"ח משום דכיון שהם מן התורה אין צריכין חיזוק לאסור לפניהם דילמא אתי למעבד בהם גופם כיון שהן גופן אסורייהו חמיר דמן התורה אסורין לכך לא חיישינן דילמא אתי למעבד בהו גופייהו:
<b>ולפי"ז</b> קשה לי דמאי משני הש"ס אקושיית לימא מתרי בניסן דהא ר"ח גופיה יו"ט הוא ואסור ופריק ליה דלא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו. הא עדיין תיקשי לן דלמה יהיה אסור יום שלפניו משום דילמא אתי למעבד ביו"ט גופיה הא הכא ליכא למיחש להכי דהא יו"ט גופיה יש בו קדושה אחרת שהוא ר"ח דמדאורייתא הוא ומשום הכי ליכא למיחש דילמא אתי למעבד ביה ביו"ט גופיה. ולאו קו"ח הוא. ומה אלו היה בו כ"א קדושת ר"ח לא גזרינן ביה השתא דאתוסף ביה קדושה אחרת שנעשה בו נס וקבעוהו יו"ט מחמת הנס ליחוש ביה. אתמהא :
<b>ואפשר</b> לומר בדוחק משום דלא פליג רבנן אסרוהו שכיון דכתוב במגילת תענית דלא למספד ואסרו ג"כ לפניהם גם זה לא חילקו בו ואסרו לפניו ג"כ וק"ל:
<b>שם</b> ח"י ע"א אי הכי בכ"ט נמי מאי אירייא דהוי יומא דמקמי יומא דמיתוקם תמידא. תפוק ליה דהוה ליה יומא דבתר כ' ותמניא ביה דתניא וכו' אמר אביי לא נצרכה אלא לחדש מעובר ופירש רש"י דהשתא כי הוה אדר שני מלא הוה יום ל' לפני ר"ח ניסן דמשום יו"ט דר"ח לא מיתסר אלא כ"ט ע"ש. וא"כ יום שלשים אין איסוריה אלא משום שהוא לפני ל"א דאיתוקם ביה תמידא. והוא תמוה דהא יום שלשים לעולם קובעים בו ר"ת ככל חקותיו וככל משפטיו כיום ל"א. וא"כ תיפוק ליה שהוא יו"ט משום עצמו שאע"פ שאין מונין החדש הבא אלא מיום ל"א ואילך מ"מ גם יום ל' עושין בו כמעשה יום לא' בהלל ובתפלת המוספין ובחתימת ברכת מקדש ישראל וראשי חדשים ובספר תורה לכל הלכותיו:
<b>ולכאורה</b> נראה שזהו שקשיא להו להתוספות ז"ל ד"ה לא נצרכה אלא לחדש מעובר דפירשו דהאי לא נצרכה קאי אעשרים ותמניא והוציאוה מן פשט ריהטת הש"ס דקאי איומא דאתוקם תמידא ע"ש:
<b>אבל</b> נראה דגם לדבריהם עדיין קשה פרכת הש"ס דפריך לעיל דלמה לי מריש ירחא לימא מתרי בניסן וכו' דמה שתירץ וקאמר לא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו. לכאורה השתא הוא נסתר דממה נפשך שאם החדש חסר א"כ יום כ"ט תיפוק ליה דהוה יומא דבתר עשרין ותמניא כמו שפריך הש"ס. ואי מעובר וקאי איום שלשים תיפוק ליה שהוא ר"ח משום קדושת עצמו. ואין לומר שבארץ ישראל לא היו עושים בר"ח מעובר אלא יום שלשים ואחד. אבל יום שלשים לא היו מקדשין אותו כלל והיו עושין אותו חול כיום תשעה ועשרין ושמנה ועשרין. זה לא שמענו ולא ראינו דבר כזה. ועד היום עושין בארץ ישראל כמעשינו וכקביעותנו. וכן הוא בשמואל א' כף פסוק כ"ז ויהי ממחרת החדש השני שתרגם יונתן ב"ע והוה ביומא דבתרוהי דהוה עבור ירחא תניינא ע"ש. ועי' לרבינו ישעיה בפירושו שם על שמואל:
<b>אחר</b> כך ראיתי לחתם סופר א"ח סי' קס"ג שנדחק בזה וכתב דצריך לפרש כשכבר ידעו ב"ד ע"פ החשבון שלא יבואו ביום שלשים. ועל כן אין קדוש
<b>אלא</b> יום אחר ושלשים ע"ש. ועי' בספרי קרית חנה דוד שהארכתי שם בתשובה ע"ש:
<b>שם</b> י"ח ע"א. אתמר אמר רב הלכה כרבי יוסי וכו' והקשה הר"ן ז"ל דלמאי נ"מ פסק רב הלכה כרבי יוסי דהא איהו הוא דאמר בפרק קמא דר"ה דף י"ח בטלה מגילת תענית. ומפני זה הכריח דמשום דקי"ל דבחנוכה ופורים לא בטלה א"כ אפילו לאחרים. ולהכי הוצרך לפסוק הלכה כר"י וע"ש מה שכתב בשם הראב"ד דלענין תענית צבור לא בעלה ע"ש. ועי' להרב יד דוד בחידושיו במגילה כאן ע"ש
<b>ול"י</b> אני הד"ך נראה נראה לומר בנפ"מ לבני העיר שנעשה להם נס וכמו שכתב הרב מגן אברהם בסי' תרפ"ו ס"ק ה' משם תשובת מהר"ם אלשקר שיכולים בני העיר לתקן בהסכמה ובחרם עליהם ועל הבאים אחריהם לעשות פורים ביום שנעשה להם נס ע"ש. וכן שמעתי מפי מורנו הרב החסיד רבינו שלמה הכהן אצבאן זכר צדיק לברכה לחיי העולם הבא זיע"א בשנת תרל"ו או תרל"ז כי רבינו אבינו הזקן הנ"ל עיקר מולדתו בעי"ת דבדו יע"א היא עיר מולדתנו והלך ונתיישב במתא מחסי"א פאס יע"א מ"מ כמו שלשים שנה. והוא היה בזמן הרב מתתיה סרירו זצ"ל והרב החסיד רבינו יהודה החסיד הכהן זצ"ל. והרב הגדול רבינו אבנר צרפתי וכמה גדולים אשר שמש הרש"ך זכר כולם לברכה לחיי ה"ה. ואחר כך חזר לעירו דבדו יע"א והיה עושה פורים ביום שנעשה להם נס בפאס יע"א ביום שהובקעה העיר ונפלו חומותיה שהוכתה באבני תותח ע"י המלך והיה באותו זמן וקבעו אותו יום לדורות עולם לדורות אחריהם. וכן העלה הרב חתם סופר חלק א"ח סי' קס"ג ע"ש בדינים היוצאים מתשובתו הרמתה. ראשונה כתב וז"ל דשפיר מצי צבור או יחיד (נ"ל דוקא צבור אבל לא כללות כל ישראל. עי' להמלבי"ם בפירושו על מגלת אסתר בפסוק על כן היהודים הפרזים ט' י"ט ופסוק כימים אשר נחו בהם היהודים פסוק כ"ב) לקבוע יום מועד לעצמם ביום שנעשה להם נס ומצוה נמי עבדי. עי' מ"א סוף סי' תרפ"ו ודלא כמ"ש הפר"ח במנהגי איסור אות י"ד ע"ש עכ"ל
<b>שוב</b> ראיתי להרב בעל ספר ארץ חיים על הש"ע א"ת להרב הגדול כמוהר"ר חיים סתיהון מעה"ק צפת אמת תובב"א נר"ו יאיר ויזהיר בסי' תרפ"ו העתיק לנו דברי הרב מ"א שכתב משם מהר"ם אלשקאר וכתב וכן הסכימו מהר"ח אבולעפייא ז"ל בספרו מקראי קדש והרב חתם כנז' עוד הביא לנו מה שכתב מוהר"ר נסים זרחיה אזולאי אב ב"ד דצפת כי בצפת קבעו פורים ביום עשרה בתמוז על הנס שנעשה בשנת תקצ"ד. וכן קבעו פורים בעה"ק טבריה ת"ו ביום ארבעה כסליו ויום שבעה אלול על הנסים שנעשו שם בימים ההם בשנת תק"ג ע"ש וכן כאן אוראן יע"א נהגו לעשות פורים ביום ששה באב שנעשה להם נס גדול ועי' להרב מועד לכל חי להר"ח פאלתשי בסי' ואו אות ח' ע"ש.
<b>וא"כ</b> נראה לי לומר דלהכי אהני לן הלכתא כרבי יוסי כדי לאסור לפניהם או לאחריהם ודו"ק
<b>עוד</b> נראה לומר דנפ"מ לימים שלא בטלו כגון מר"ח ניסן עד אחר הפסח שהם י"ט שהוקם המשכן והקריבו הנשיאים קרבן כל יום כמ"ש מר"ן ז"ל בא"ח סי' תכ"ט סעיף ב'. וכן מתחלת ר"ח סיון. עי' סימן תצ"ד ג'. וכן ט"ו באב וט"ו בשבט וכמה זמנים אחרים המוזכרים בסי' קל"א סעיף ואו' ז' ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> י"ח ע"ב רב נחמן גזר תעניתא בתריסר, אמרו ליה רבנן יום טוריינוס הוא וכ"ו. קשה וכי אינהו לא סברי שבטלה מגילת תענית. ואפשר לומר דבהא פליגי דאינהו סברי דנהי דבטלא מגילת תענית היינו לתענית יחיד שיכול להתענות. אבל לא לתענית צבור ורב נחמן סבר דבטלה לגמרי ואפילו לענין תענית צבור ועי' במר"ן ש"ע א"ח סי' תכ"ט סעיף ב'
<b>תם</b> <b>מסכת</b> <b>תענית</b><b>.</b> <big>מסכת</big> <big>חולין</big>
<b>דף</b> י"ג ע"ב תוספות ד"ה אבל א"ה כלל וכלל לא, וא"ת לשתוק קרא מניה דמיהכא תיתי מקבלין הא אצטריך קרא לרבויינהו ויש לומר דמ"מ ס"ד דמצדיקי עכו"מ נקבל להכי אתא קרא למעוטינהו לגמרי ע"כ. נ"ל דכוונת התוס' כך היא דמתחלה הקשו הא אצטריך קרא לרבויינהו ור"ל דהא לפי המסקנא ולפי האמת אצטריך איש לרבויינהו וא"כ אי אמרת בשלמא שהסברא מבחוץ היא דעכו"מ כלל כלל לא היינו דאצטריך קרא לרבויינהו מאיש והוה סלקא דעתן דרבוייא דאיש לא אתי אלא לצדיקי דהא מריבוייא דאיש איש דכתיב בישראל אתרבו וכיון דישראל גופייהו דינא הוא דוקא צדיקי אף א"ה אתרבו כדין ישראל כדין דון מינה ומינה ודוקא צדוקי אתרבו משום הכי אתא קרא דבכם חלקתי ולא באו"ה לומר דכולהו או"ה אתרבו ואתי שפיר הכל אלא אי אמרת שהסברא מבחוץ היא בלא קרא שאו"ה נמי דינם כישראל א"כ קרא למה לי. ור"ל קרא דמכם למאי אתא דבלאו הכי היה סברא דמבחוץ שאו"ה כישראל וכיון דאתא קרא דאיש איש לרבות ע"כ דאתא לרבות אפילו רשיעי. וא"כ אמאי אצטריך מכם. אלא על כרחך לומר שהסברא מבחוץ היא שאין דין או"ה, כישראל ולהכי אצטריך קרא דאיש איש לרבויינהו והוה סלקא דעתין דלא עדיפי מישראל להכי אתא קרא דמכם לרבות כולם. ולפ"ז למאי דס"ד השתא דלא ידע הברייתא דאיש איש לרבות הנכרים א"כ בלא קרא דמכם דדריש מיניה דאו"ה כלל כלל לא בלאו הכי זו היא הסברא שהיתה לנו מבחוץ דנכרים כלל כלל לא. וא"כ לשתוק קרא מיניה. ותריצו דמ"מ ס"ד דמצדיקי או"ה נקבל ור"ל דיש סברא לכאן ולכאן ולהכי אצטריך קרא דיש סברא דצדיקי דנכרים דינם כישראל ולהכי אצטריך מכם דנכרים כלל כלל לא. ומשום דיש סברא לומר ג"כ דנכרים כלל כלל לא להכי אצטריך איש איש לרבויינהו
<b>ודע</b> שנראה מדברי התוספות שהקשו קושיא זו דלא סברי ולא אזלי כשיטת רש"י ז"ל דפירש לעיל ה' ע"ב ד"ה מכם בכם חלקתי וז"ל כלומר מדכתיב האי מיעוטא בישראל ולא באומות העולם דכתיב איש איש מבית ישראל אשר יקריב קרבן וכו'. ותניא לקמן איש מה ת"ל איש איש לרבות הנכרים שנודרים נדרים ונדבות כישראל. וגבי דידהו לא כתיב מיעוטא. דליכתוב מן האדם כי יקריב קרבן (נ"ל דר"ל דליכתוב איש איש מן האדם כי יקריב) דמשמע ולא כל האדם. ש"מ בכם חלקתי שכשרים מביאין וכו' ע"ש. דמשמע מפירושו בהדיא דזה דקאמר תנא דברייתא מכם בכם חלקתי ולא באו"ה לאו דמגופא דקרא וממשמעותיה מדריש ליה ולאו להכי אתא קרא אלא דקרא דמכם אתא לדרשת מכם ולא כולכם אלא דממילא נשמע מדכתב האי מיעוטא בישראל וגבי קרא דרבוייא דידהו לא כתב שם שום מיעוטא משמע דכולהו אתרבו. ולפי פרש"י נ"ל דהכי קא פריך הש"ס למאי דלא סלקא דעתיה דאיכא רבוייא לאו"ה הבין דמפשט פשיטא ליה לתנא דברייתא דנכרים בני קרבן נינהו אלא דאין לחלק בהו כישראל. ולכך פריך דמנא ליה הא דילמא נכרים כלל כלל לא ולית דמדכר שמייהו ומנין מפשט פשיט ליה הכי לתנא דברייתא ונימא כלל כלל לא. ותריץ ליה לא ס"ד. דתניא וכו' ולפ"ז לא קשה כלל קושית התוספות לשתוק קרא מניה דלפי פרש"י לית לן שום קרא יתירא. אבל התוספות ז"ל סברי דמגופא דקרא דמכם משמע מכם ולא אומות העולם ולכך הקשו למה לי קרא וק"ל
<b>בש"ס</b> והלכתא משפוי קובע ולמטה כשירה. והיינו דשייר בחיטי וכו' ובסמוך עוד לזה איתא והלכתא כרבי חנינא בן אנטיגנוס דקאי רב נחמן כוותיה ע"כ. ק"ל למה לש"ס לומר הלכתא תרי זמני דכבר אמר חדא זמנא דהלכתא משפוי כובע ולמטה כשירה והיינו ודאי כר"ח בן אנטיגנוס ועוד קשה לי דלמה הש"ס שינה לשונו ממה שנאמר בסמוך לזה דרב פפא משמיה דרבא אמר שייר בחיטי כשרה וכן אמר אמימר וכן הוא לשון רבינא. וכן מר בר רב אשי כולהו נקטו בלשונם שייר בחיטי ולא שפוי כובע ולמה כשבא לפסוק הש"ס הלכתא שינה לשונו ונקט שיפוי כובע הו"ל לומר והלכתא שייר בחיטי כשרה עוד קשה לי במה שפירש רש"י ז"ל ד"ה והיינו דשייר בחיטי וז"ל כלומר כמ"ד שייר בחיטי כשרה דמה הלשון אומרת כמ"ד וכו' הא בש"ס קאי אפלוגתא דשייר בחיטי ועלה קאי האי והלכתא וכו' והיינו דשייר בחיטי דעיקר הלכתא להכי הוא דאתא לומר דהלכתא שייר בחיטי כשרה. ומאי כמ"ד דנקט רש"י. ואדרבה הו"ל לפרש והיינו דשייר וכו' דר"ל והיינו דוקא דשייר בחיטי משום הכי כשירה משפוי כובע ולמטה. ועוד קשה קושית הרב תורת חיים לפי מה שפירשו התוספ' והחליפו הגרסא בי מר בר רב אשי א"כ ליכא פלוגתא באם שייר בחיטי ולכ"ע כשירה וא"כ למה הוצרך הש"ס לפסוק הלכתא דמשיפוי כובע ולמטה כשירה תיקשי הלכתא מכלל דפליגי
<b>ונראה</b> לי ליישב הכל והוא שנראה לומר דכוונת הש"ס כך היא דכל האמוראים שהביא בש"ס דהיינו רב פפא שהתיר בשייר בחיטי וכן אמימר וכן רבינא וכן מר בר רב אשי לגרסת התוס' כל זה לחזק ולהעמיד דין זה דשייר בחיטי כשרה ועוד מביא הש"ס ראיה לזה מדקי"ל הלכתא משיפוע ולמטה כשירה כר"ח בן אנטיגנוס כדלקמן בש"ס שפסקו הלכתא כר"ח בר אנטיגנוס משם יש להביא ראיה נמי דשחט בחיטי כשרה וזה הוא כוונת הש"ס דקא' והיינו דשייר בחיטי דר"ל היינו כמ"ד שחט בחיטי כשרה והשתא אתי שפיר הכל על נכון בעזרת האל ודו"ק:
<b>שם</b> אמר רב יהודה אמר רב ת"ח צריך שילמוד שלשה דברים כתב. שחיטה מילה. ע"ש יש לתת סימן ע"ז, והוא, ואני נתתי לך שכ"מ אחד על אחיך וכו' בחרבי ובקשתי, בחרבי הוא הסכין של שחיטה ומילה ובקשתי תקרא אותה בשין שמאלית שהוא לשון קסת הסופר שהוא הכתב ודו"ק:
<b>לעיל</b> דף ס' ע"ב ר"ש בר פזי רמי כתיב ויעש אלהים וכו', אמרה ירח לפני הקב"ה וכו' אמר הקב"ה הביאו כפרה עלי על שמעטתי את הירח והיינו דאמר רשב"ל מה נשתנה שעיר של ר"ח שנאמר בו לה' אמר הקב"ה שעיר זה יהיה לזכרון עלי שמעטתי את הירח ע"כ, נ"ל לפרש האי עלי שמעטתי וכו' אינו ר"ל בעדי כפשט אלא ר"ל כמו ועלי עון ופשע עבור. ורוצה לומר בשביל עון שמעטתי בו את הירח יהיה לכם לכפרה דהיינו על הקנאה והתאוה והכבוד שעיר זה יהיה לכם לזכרון על עון שמעטתי בו את הירח שלא יעשו כן. ומפני שהשם היה קשה לפניו ח"ו החטא הזה שהעניש בו את הירח שהיה ראשון לעונשים שהוא ב"ה מלא חסדים, והירח גרמה בקיטרוגה להענישה שהיא רומזת לישראל כמו שאומרים בברכת הלבנה שאף הם עתידים להתחדש כמותה, לכך הזהיר וצוה לישראל להקריב בר"ח בחדוש הירח שעיר חטאת לה' לזכרון לפניו על מה שהעניש והמעיט הירח שהיא רומזת לישראל שיהא לכם לכפרה על עון הזה שהוא בידם שהוא הקנאה והתאוה והכבוד כדי שיזהרו מחטא זה שלא יזכר ולא יפקד עליהם, ל"ד לעומר י"ט לחדש אייר ש' תרח'"ץ.
<b>בש"ס</b> ע"ג ע"א אמר רבי יוסי בר חנינא מ"ט דרבי יוחנן אליבא דרבנן האי אית ליה תקנתא בחזרה והאי לית ליה תקנתא בחזרה וכו' מכאן קשה על מה שפירש הרי"ף ז"ל לעיל ס"ח דללישנא דמערבא סבירא ליה לרבי יוחנן דלאבר בעצמו לית ליה תקנתא בחזרה הא הש"ס קא' הכא בהדיא דלאבר של עובר יש תקנה בחזרה וכמו שהקשה הרשב"א ז"ל בחדושיו עי' עליו
<b>ונ"ל</b> ליישב ולומר דללישנא דמערבא צ"ל לר' יוחנן נמי כמו לרב דחזרה אהני למקום החתך ולכך קתני מתני' והחזירו אבל מה שיצא לא מהני ליה חזרה והרי הוא בכלל הבשר בשדה טריפה דלית ליה תיקון אבל למקום החתך שלא יצא למחיצתו אהני ליה חזרה דאי לא חזר הגם שאין בו משום ובשר בשדה מ"מ לית ליה היתר משום בהמה בבהמה כיון שהוא עומד על שפת הרחם אינו קרוי בהמה בבהמה. עי' רש"י לעיל ס"ח ד"ה לעולם וכו', אבל אם החזירו אהני מיהא למקום החתך שעכשיו קרינא ביה בהמה בבהמה. וא"כ אם לא חזר צריך לחתוך ג"כ מקו' החתך אלא שיש לו עדיפותא למקום החתך שאם חזר הותר בשחיטת אמו, ולפ"ז זהו כוונת ר' יוחנן הכא לומר האי אית ליה תקנתא בחזרה ר"ל כיון שאם חזר קימ"ל שמותר מקום החתך ומותר בשחיטת אמו באכילה, משום הכי אף שלא חזר מ"מ שחיטת אמו מטהרתו דהיינו למקום החתך הגם שאסור באכילה השתא מיהא דלא חזר דלא קרינא ביה בהמה בבהמה מ"מ כיון שראוי הוא אם חזר לכך אף דלא חזר תהני ליה שחיטת אמו לטהרו מידי ובשר בשדה טריפה וא"כ ממקום החתך ולפנים שהוא מקום טהור משם עומד לחתוך כיון שנאסר באכילה ממקום טהור חותך ומשליך וזהו המקום שעומד לחתוך וכחתוך דמי ושם אין שום מגע דהא טהור הוא ומקום טומאה דהיינו היוצא חוץ למחיצתו שאין לו היתר בחזרה זה המקום אינו מטמא שהוא בית הסתרים שאינו עומד לחתוך משם שכיון שלא חזר וצריך לחתוך מקצת מה שלפנים עמו וזה שלפנים שעומד על המחיצה טהור והמחובר עמו הוא חבור בית הסתרים וא"כ האי דקאמרי רבנן שחיטת בהמה תטהר את האבר ר"ל למקום החתך העומד על שפת הרחם וכיון שכן לית ביה מגע נבילה אבל אית ביה מגע טריפה במוקדשים מדרבנן ודו"ק:
<b>בש"ס</b> ע"ט ע"א אמר ליה רבי אבא לשמעיה אי מעיילת כודנייתא בהיפסק עייל להנך דדמין להדדי ועייל לי. אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא ע"כ. קשה לי מהיכן משמע ליה לתלמודא דסימנים דאורייתא. נימא דלעולם סימנין דרבנן ואפילו הכי סמיך עלייכו משום דס"ל כרבי יהודה וכבר תלמודא פשיט מרב הונא בריה דרב יהושע. דר' יהודה ספוקי מספקא ליה אי חוששין או אין חוששין לזרע האב. ואע"ג דקימ"ל ספיקא דאורייתא וכ"ש לדעת הר"ן ז"ל ודעמיה דסברי מרנן דספק דאורייתא לחומרא מדאורייתא. מ"מ הנך דדמיין להדדי מותרין משום ספק ספיקא ספק אם אמן ממין אחד וממה נפשך מותרין בין אם חוששין לזרע האב או לא. ואם תמצי לומר שמא אמו של זה ממין אחד ואמו של זה ממין אחר ספק שמא חוששין לזרע האב ובכל אחד אית ביה תרי צדדי ומותר. ולכך סמך על הסימנין אע"פ שאין הסימנין מן התורה. משום דהוי ספק ספיקא אבל אי סמנייהו לא דמיין להדדי אין כאן אלא ספק אחד אי חוששין לזרע האב אי לא ולכך אסור :
<b>ואפשר</b> לומר דהש"ס משמע ליה דרבי אבא דאמר לשמעיה הכי לא מתורת ספק קאמר ליה הכי אלא מתורת ודאי וס"ל דרב יהודה דאמר אין חוששין לזרע האב מפשט פשיטא ליה דהכי הוא ורבי אבא חולק על רב הונא בריה דרב יהושע ומשמע ליה לתלמודא דהכי הוא סברת רבי אבא מדקאמר לשמעיה אי מעיילת לי כודנייתא עייל להנך דדמיין להדדי וכו' ואי סב"ל דכל זה משום ספק אי חוששין או אין חוששין למה צריך להזהירו על זה ולא סמך עצמו להתיר משום ספק ספיקא ספק אם הם מאם אחד ומותר. ואם תימצי לומר שהם מב' מינים ספק אי חוששין לזרע האב. אלא ודאי דס"ל ומפשט פשיטא ליה שאין חוששין לזרע האב ודאי ומשום הכי לא סמך על הסתם ואפילו הכי ע"י סימנין עשה מעשה בעצמו אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסמנין דאורייתא ואין לומר דהא דלא סמך על הסתם ומשום ס"ס. משום דהואיל ואפשר לברר ע"י בדיקת סימנין להכי בדק בסימנין ולא סמך אס"ס. דהרואה יראה בש"ע יו"ד בסי' ק"י ט' דפסק רמ"א וז"ל בענין נשבר הגף ספק מחיים ספק לאחר שחיטה יש להתיר מכח ס"ס אע"פ שיש לברר ע"י בדיקת הריאה אין לחוש עכ"ל ע"ש ועי' בסי' נ"ג ס"ב וס"ד. ואף להחולקים שם נ"ל דדוקא שם דאיכא חזקת איסור כמ"ש רמ"א סי' ק"י בסעיף הנז' ונ"ל דספק זה דלא ידענו אם הם מאם אחד דהיינו אם הם ממין אחד לא הוי ספק חסרון ידיעה דלא מיקרי ספק דשאני הכא שא"א לידע דאדם קונה פרדים מן השוק ומהיכן יודע הוא מניין קנויין ומאיזה מקום הם דאפשר שהוא בסוף העולם. ולהכי לא הוי זה הספק חסרון ידיעה. דלא הוי ספק וכיון שאינו תלוי בהבחנה והכל אינם יודעים לא מיקרי חסרון ידיעה. ועי' במסכת נדה נ"ט ע"ב דקאמר הש"ס בהדיא מהו דתימא הני מילי דיעבד אבל לכתחי' לא קמ"ל הרי שם בהדיא דהיכא, דאיכא ס"ס יש להתיר אפילו לכתחילה לעשות מעשה ע"ש ועי' להרב זכור לאברהם ביו"ד מערכת אות סמך דף רמ"ה ע"ב. אלא דיש לדחות דשאני הא דנדה שכבר נולד הספק ספיקא באשה משעה שנמצא הדם על השפל ולהכי אפילו לכתחילה שרינן לה להתעסק בטהרות מכאן והלאה שכבר נכנסנו לבית הספק באשה זאת אבל כאן כל זמן דלא עייל להספק ולא עייל הכודנייתא להספק לא נכנסנו לבית הספק ולהכי אסור לעייל נפשיה לספיקא:
<b>אלא</b> שראיתי אח"ך להרשב"א ז"ל בחידושיו לחולין שהביא משם המפרשים דמפרשי דרבי אבא מפשט פשיטא ליה דאין חוששין לזרע האב כלל וכלל מתורת ודאי ע"ש וכדכתבינן ודו"ק:
<b>דף</b> ג' אביי אמר וכו' ואפילו כותי וכו' אהייא. אלימא אחש"ו וכו' ואם שחטו מבע"ל. אלא אכותי הא אמרת כשישראל ע"ג שחיט אפי' לכתחילה קשיא
<b>והנה</b> נראה לי לתרץ הקושיא אם ירצה האדון הזה והוא דנימא סיפא דקתני וכולם ששחטו וכו' האי וכולם כמשמעות לשונה שכוללת הכל כל מה שנאמר במתניתין דהיינו כותי וחש"ו כולם כוללת אותם המשנה ואומרת וכולם ששחטו וכו' בין כותי בין חש"ו. ואחרים רואים אותם וכו'. דהשתא קושית הש"ס שהקשה דאי קאי אחש"ו ואם שחטו מבע"ל לא קשה דהא קאי נמי אכותי דרישא. לכך לא נקט ואם שחטו וכו' וכן קושית הש"ס שהקשה דאי קאי אכותי הא אמרת בישראל ע"ג שחיט אפילו לכתחילה לא קשה דהא קאי נמי אחש"ו דסיפא להכי קתני דיעבד שאם שחטו. ונימא איירי דקתני אחש"ו דלכתחלה צא דשמא יקלקלו תנא בכלהו לשון ששחטו. אבל באמת לענין הדין אינן שוין. דכותי אפילו לכתחילה כשאחרים עומדין ע"ג. ולא תיקשי לך דלמה צריך לאומרו לכותי בסיפא כלל כדי שיצטרך לכוללו גם הוא בלשון דיעבד הואיל ותנא ליה ברישא דמתניתין שאפילו לכתחילה יכול לשחוט כשאחרים עומדים ע"ג וא"כ למה צריך למתנייה בסיפא כלל וידחוק עצמו התנא למתנייה בלשון דיעבד. הגם שדינו הוא לכתחילה אין זה קושייא שהרי לעיל בשינוייא דרבה בר עולא דקאמר הכל שוחטין ואפלו טמא בחולין ובמוקדשין לא ישחוט שמא יגע בבשר וכו'. פריך בגמ' האי טמא במוקדשין מהכא נפקא, מהתם נפקא, כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשירה וכו'. ומשני הכא עיקר, התם איירי דתנא שאר פסולין תנא נמי טמא במוקדשין. הרי לך בהדיא דהגם שכבר השמיענו דבינו הקדוש דין טמא במוקדשין, הכא במסכת חולין. אפילו הכי הוצרך למנות אותו שם באיירי כי כן דרך התנא לכלול בדבריו הכ"ל מה שכבר נשמע ומה שעדיין לא נשמע:
<b>ואין</b> לומר דשאני הכא בשמעתא דילן שאינו יכול התנא לכלול הכל הכותי וחש"ו משום שאין דינם שוה, דשאר פסולין אפילו לכתחילה וחש"ו דוקא בדיעבד, זה אינו שהרי גם בזבחים אין דינם שוה שהרי שאר פסולין אפילו לכתחילה יכולים לשחוט אלא משום דקא בעי למתני טמאים דלכתחילה לא שמא יגעו וכו' תנא ששחטו ע"ש. הרי לך הגם שאין דינם שוה כוללם ביחד, והתם נמי אין צריך לתנא למתני טמאים שהרי כבר תנא ליה הכא בחולין ולא תני ליה אלא באיידי כדקאמר הש"ס הכא, דהכא עיקר, והתם באיידי, ואפי' הכי תנינהו יחד הגם שאין דינם שוה ששאר פסולים לכתחילה, והטמא דוקא בדיעבד. ואדרבה אגב הטמא דתנא ליה דרך אגב שדינו דוקא בדיעבד, תנא נמי לכלהו בדיעבד שנעשים הכל טפל לו הגם שלא נשנה הוא אלא דרך אגב. כ"ש הכא דנימא דהכותי נעשה טפל לדין חש"ו שהוצרך התנא להשמיענו דינו ולא תני ליה דוקא דרך אגב כהתם שתנא ליה תנא דרך אגב, ולכן בש"ס דידן כשבא לכלול כל הפסולין עם חש"ו תנא להו בדיעבד וקאמר וכולם ששחטו ואחרים רואים אותן וכו' בין כותי בין תש"ו שחיטתן כשירה. ולכן נ"ל דלהכי לא חש אביי לקושית הש"ס וכן רבא חבירו דאזיל בשיטתיה דאביי ולא חייש להאי קושיא כדאמר הש"ס לקמיה:
<b>ודע</b> דהתם בזבחים נעשו אגב כגומלין זה לזה זה נעשה אגב לזה וזה נעשה אגב לזה דהיינו הטמא נעשה אגב שאר פסולין דאיידי דתני שאר פסולים תנא נמי טמא. ואגב דתני בטמא דיעבד תני נמי בשאר פסולים בדיעבד. הרי נעשו כגומלין זה לזה האי כדאיתיה והאי כדאיתיה. ט"ז לכסלו בשנת פטר"ת כל רחם יום חמישי בשבת אורן' יע"א בשנת זכור ימות עולם לפ"ק
<b>שם</b> ח' ע"ב בש"ס דכ"ע בית השחיטה רותח. מאן דאמר קולף שפיר ומאן דאמר מדיח איידי דטרידי סימנים לאפוקי דם לא בלעי ע"ש. משמע דמתני האי טעמא גם לענין איסור דטריפה דאיידי דטרידי לאפוקי דם לא בלעי מן האסור. וא"כ לפ"ז בכבדא מיהא דיש בו דם מרובה. אם נמלח עם הטריפה אינו נאסר דאיידי דטריד לאפוקי דם לא בלע מן האיסור. אבל ללמוד מכאן בשר טריפה שנמלח עם הכשרה להתיר מהאי טעמא יש לומר דשאני סימנים דטרידי טובא ועי' בי"ד סי' ע' ס"ג שאם מלח בשר שחוטה עם בשר טריפה ושניהם כחושים אסור כדי קליפה. דאע"פ שאינו בולע מדם הטריפה בולעת מצירה משום דהציר מסרך סריך והיינו ודאי משום דלא מטריד טובא מה שאין כן בסימנין דמטרידי טובא אמרינן ג"כ לענין הבלוע בסכין שיצא מחמת חום בית השחיטה דלא בלעי ליה משום אגב דטרידי טובא לאפוקי דם:
<b>ואפשר</b> דלא קיימא לן הכי כמ"ד איידי דטרידי סימנים לאפוקי דם לא בלעי. אלא כאידך מ"ד דהגם דטרידי לאפוקי דם בלעי מהסכין מטעם דמסרך סריך. ואע"פ דמר"ן ז"ל פסק בסי' יוד' שאם שחט בסכין של עכו"מ מדיח בית השחיטה. אפשר דספק כאיכא דאמרי דסברי דכ"ע בית השחיטה צונן הוא ופסק כמ"ד דלא אמרינן שע"י דוחק הסכין בלעי סימנים וסגי בהדחה. אבל אי אמרינן בית השחיטה רותת נראה דלא מהני טרדת הסימנים לאפוקי דם. משום דהבלוע שבסכין מסרך סריך ולהכי במליחה דקי"ל שהיא כרותח לא מהני טרדת להוציא דם שלא לבלוע הציר של איסור ולכן יש לאסור גם בכבד דנמלח עם בשר דטריפה:
<b>אלא</b> שראיתי להר"ן ז"ל בהלכות. שהכריח דקי"ל דבית השחיטה רותת ולהכי מתירין בהדחה
<b>משום</b> דסימנין טרידי לאפוקי דם לא בלעי מבלע הסכין ומשמנוניתו עש"ב. ולפ"ז יש להסתפק בכבד כנ"ל דשמא טרידת הכבד גרע טפי מטרדת דם הסימנים ששופכין בשופע רב ובכח גדול כאשר נראה לעין כל אדם חזו בו אנוש יביט מרחוק שהקלות היוצא מן הסימנים מזנק בכת גדול. זרה הלאה ויאמר אנוסה הפעם וינוס ויצא החוצה לא כן בדם הכבד וינהגהו בכבדות:
<b>ועוד</b> אפשר לומר דמליה כרותח הוא יותר מרתיחת בית השחיטה. וכן נראה שהרי אפי' למ"ד קולף ולא אמרינן דסימנים איידי דטרידי לאפוקי דם לא בלעי די בקליפה דוקא. הגם דסתמא סכין שמנונית ע"ג לא בלע יותר מכדי קליפה. ואנן קימ"ל שאם נמלח בשר טריפה עם בשר כשרה והבשר שמן שדי תכלא ככוליה וצריך ששים. אלא ודאי נראה מזה דרותח דמליח חם יותר מרתיחת בית השחיטה לפי ההלכה. ועי' בש"ע ביוד' סי' ע' סעיף גימל' דלית'. ועי' עוד שם בסי' ק"ה סעיף ט' במר"ן הש"ע ובמור"ם שם עי' עליהם פטר"ת אורן יע"א. גם נצה ישראל לפ"ק. העתיק ביום ז"ך לשבט התר"צד אורן' יע"א:
<b>דף</b> פ"א ע"א רש"י ד"ה אל ההרים לא אכל. סיפיה דקרא צדיק הוא חיה יחיה לומר זה צדיק גמור וע"כ משום דלא עביד הני לא צדיק הוא אם עבר ח' עבירות אחרות. אלא לאו כמשמעותיה דריש עכ"ל נ"ל דקשה ליה לרש"י דלמה מפיק ליה לקרא ממשמעותיה והלבישו בדברים אחרים. לכך כתב רש"י משום דקשיא ליה סיפיה דהאי קרא דכתב צדיק הוא חיה יחיה. ועל כרחיך משום דאי לא עביד הני. לאו צדיק הוא אם עבר עבירות אחרות, ולמה קרי ליה צדיק. אלא ודאי לאו כמשמעותיה מדריש. ולהכי קא קשיא ליה לרבי אחא בר' חנינא מאי דכתיב אל ההרים לא אכל וכו' דכמשמעותיה לא מתוקם שפיר. ולהכי פורש דאל ההרים לא אכל וכו' שלא אכל בזכות אבותיו וכו' וק"ל תרצ"ז כ"ה לתמוז:
<b>דף</b> פ"ד ע"א בש"ס ולפרקינהו וליכסנהו. בעינן העמדה וכו'. יש לדקדק דמאי פריך וליפרקינהו וליכסינהו, נימא כיון דבשעת שנכנס לחיוב רוקת הכיסוי היה ברשות הקדש שאינו מחוייב בכסוי א"כ כבר פקע עליה מצות. ולהכי אף אם יפדהו אחר כך לא יתחייב במצות כסוי כדין המקדיש ולא פדה עד שנמרח ביד הגזבר דפטור מן המעשרות וכדאיתא במסכת פאה פרק ראשון משנה ואו' המקדיש ופודה חייב במעשרות עד שימרח הגזבר ופירש שם הרב רבע"מ וז"ל אבל אם נתמרח הגורן ביד הגזבר הואיל ובשעה שהיה ראוי שיוקבע למעשר דהיינו בזמן המרוח היתה ביד ההקדש אין הפודה חייב להוציא ממנו מעשרות שההקדש פטור מן המעשרות. ועי' בפירוש שם במשנה:
<b>ויש</b> לומר דשאני התם שאין ההקדש מחוייב במעשרות דבקרא כתיב דגנך שלך ולא של הקדש ובזמן שהוקבע היה פטור משום שהוא של הקדש. אבל הכא אין פטור הכסוי הלוי במה שהוא של הקדש שהרי קדשי המזבח לפום השתא חייבים בכסוי. אלא דבקדש בר"ה פטור מכסוי משום אריה דרביע עליה והוא משום שחיטה שאינה ראויה שאינם נאכלין ולכך אף שההקדש חייב בכסוי כמו חולין מ"מ שחיטה שאינה ראויה היא שפוטרת מהכסוי דגם בחולין נמי בשחיטה שאינה ראויה אינו חייב לכסות וכיון דהדר חזי בפדיונו והוא בר חיובא ולכך לא פקע חיוביה עליה אלא מתלא תלי בפדיון ובהבטל הסיבה יבטל המסובב. וכ"ש דאתי שפיר למאי שכתבו התוספות בתירוצם בד"ה וליפרקינהו וכו' דכתבו דכיון שסופו לפדותו משום הפסד קדשים לכשיפדה הוה ליה למפרע שחיטה ראויה וכו' ע"ש. ועי' מציעה דף פ"ח ע"א וע"ב ועי' שם בתוספות ד"ה תבואת זרעך וכו' ע"ש ודו"ק.
<b>תם</b> <b>מסכת</b> <b>חולין</b>
<big>מסכת</big> <big>זבחים</big>
<b>דף</b> צ"ה פרק דם חטאת משנה דלת ומשנה זיין ועי' בפירוש המשנה להרמב"ם שפירש דלא נאמר בתורה וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר אלא בנתבשל בו חטאת אבל בשאר קדשים די במריקה ושטיפה דהיינו בהגעלה. וכן פסק בחבורו בפרק שמיני מהלכות מעשה קרבנות הלכה י"א. והראב"ד ז"ל השיג עליו בזה. ועי' להרב ברכת הזבח מה שכתב בזה. ולהרב צאן קדשים ולהרב שער המלך. ולהרב מטעם המלך. ועי' עוד להרב קול הרמ"ז בפירושו על המשנה ע"ש. ועי' בפסחים ל' ע"א וע"ב בענין פלוגתא דרב ושמואל בקדירות בפסח. ועי' ועוד שם במאי דקאמר הש"ס א"ל חזינא להו דמדייתי. אלמא בלעי ואסרי. מ"ט התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ועי' בפירוש רש"י שם דפירש שהרי בכלי עץ ומתכות כתב לך ישטף תעבירו באש ומורק ושוטף, אבל בכלי חרס ישבר ע"ש, פירוש, נאמר תעבירו באש בכלי מדיין ובכלים שנתבשלו בהם קדשים נא' ומורק ושוטף בחטאת אבל בכלי חרס נאמר בו ישבר בנתבשל בו חטאת
<b>תם</b> <b>מסכת</b> <b>זבחים</b>.
<big><b>מסכת</b></big> <big><b>נדה</b></big> דף ב"ן מתני' הרואה כתם וכו' וחוששת משום זוב וכו' עי' פירוש המשניות להרמב"ם ז"ל שפירש וז"ל הצריך לעניינינו ואמרינן מאן חכמים ר' חנינה ב"א שאמר שכתם אחד לא תחוש לו משום זוב ואפילו היה בתכלית הגודל, אלא אם לבשה ג' בגדים בדוקים וכו' או שנמצאו ג' כתמים בבגד אחד בתנאי שיעמוד עליה זה הבגד שני ימים ותמצא ביום הג' כתמים ואז תהיה ספק זבה וכו' ע"ש שדרך השני הוא תמוה במה שכתב או שלשה כתמים בבגד אחד דהיינו בשישה מקומות בזה מודה ר' חנינא ב"א שתהא ספק זבה והרי בש"ס מבואר להדיא דאמר להו ר' חנינא ב"א לדידי בג' חלוקות אין בשלושה מקומות לא ע"ש. ולכאורה היה נראה לי להגיה כך בדבריו ותמצא בכל יום מג' כתמים ור"ל דבכל יום ויום משלשה ימים כתמים דהיינו כתם:
אחד בכל יום אלא שא"כ צריך להגיה ג"כ קודם לזה כך שיעמוד עליה זה הבגד ג' ימים.
<b>ולכך</b> נראה לומר מסלה חדשה בזה בדרך הש"ס שהרמב"ם ז"ל יש לו שיטה אחרת בפירוש הסוגייא דלא כפירוש רש"י ז"ל וכך הוא פרושא אמר רבא בהא זכנהו ר' חנינא ב"א לרבנן וזכנהו ר"ל נתן להם זכות לרבנן והודה להם ולא עמד בסברתו בזה אלא שחזר מסברתו והודה לדבריהם והוכיח זה ממה שמצא בבית מדרשו שהשיב ר' חנינא ב"א לרבנן ואמר להם מאי שנא פחות מג' וכו' ורבנן כיון דאיכא לפלוגי וכו' לא תלינן. ור' חנינא ב"א ג' גריסין במקום אחד וכו' הא אמרת בג' חלוקות אין בג'. מקומות לא כל זה מדברי רבא שמביא הוכח לדבריו שאמ' בהא זכנהו ר' חנינא לרבנן והביא ראיה שבהא דהיינו בג' מקומות בחלוק אחד הודה ר' חנינא לדבריהם וההוכחה ממה שהשיב ר' חנינא לרבנן מאי שנא וכו' ג' גריסין במקום אחד נמי וכו' וכך היא הוכחתו דפריך רבא על ברייתא זו. ור' חנינא ב"א ג' גריסין במקום אחד וכו' הא אמרת בג' חלוקות אין. בג' מקומות לא. אלא ודאי בהא דהיינו בג' מקומות מדלא השיב על זה. שמעינן מינה שזכה לרבנן בזה וחזר בו מדבריו והודה לדבריהם בהא זהו הוכחת רבא ובא ריעיהו וחקרו דהיינו תלמודא ודחי הוכחת רבא וקאמר שאין זה הוכחה שחזר מדבריו דלדבריהם דרבנן קאמר להו. לדידי וכו'. כך הוא סגנון השטא בש"ס. וא"כ דברי הרמב"ם הם לשיטת רבא שסובר. דר' חנינא מודה בג' מקומות בחלוק אחד כדפשיטא ליה לרבא ולא כדחיית הש"ס. כן נראה לי ליישב הגם שהוא נראה דרך רחוק מצינו שקרא ה' שלום לרחוק:
<b>שם</b> דף ח"ן נ"ט. עד כמה היא תולה. אמר רב הונא וכו'. מיתיבי היו עליה טיפי דמים למטה וטיפי וכו'. עי' פירוש רש"י דפירש שהתיובתא היא לרב הונא ולפירוש התוספות התיובתא לרב חסדא. עי' פירושם ז"ל
<b>ותמיהה</b> לי טובא דאמאי הש"ס מהרר אפרכי מברייתא הזאת דנאמרה בלשונה שיכולה להתפרש בתרי גווני כדעת המקשה וכדעת המתרץ. ושביק ברייתא לעיל נ"ב ע"ב שמפורש בה בהדיא בפה מלא דשיעור הכתם להחמיר כגריס. ועוד כרב חסדא ותיובתא לרב' הונא. והכי איתא לעיל. ת"ר הרואה כתם אם יש בו כדי לחלק ג' גריסין שהן כגריס ועוד חוששת וכו' ותקשי לרב הונא דסובר כגריס כיותר מגריס וכן נמי איתא לעיל י"ד ע"א בברייתא בהדיא דבין לר' בין לר' חייא כולם מודים דצריך כגרים ועוד ע"ש:
<b>והנה</b> לפי פירוש התוספות בד"ה היו בה טיפי דמים דפירשו דקושית מיתיבי היא לרב חסדא וסייעתא לרב הונא. אפשר לי ליישב דמשום הכי לא פריך לרב הונא מברייתות דלעיל משום דידע המקשה האי ברייתא דטיפי דמים דפשטה דידה דבכגריש טמאה וכרב הונא. וא"כ רב הונא לא תיקשי ליה מברייתות דלעיל דאמר לך רב הונא אנא דאמרי כהאי תנא דטיפי דמים. אבל כד דייקת נראה שאין לתרץ הכי דא"כ גם רב חסדא לא תיקשי ליה מברייתא דטיפי דמים דאמר לך רב חסדא אנא דאמרי כתנא דלעיל נ"ב:
<b>לכן</b> נראה לי ניישב ולומר דרב הונא לא תיקשי ליה מברייתות דלעיל דאמר לך רב הונא אנא לא אמרי דכגריס כיותר מגריס אלא לר' לר' חנינא ב"א שנתן שיעור במתני' ואמר עד כגריס של פול ולא אמר ועוד שכיון דלא אמר ועוד. כוונתו להחמיר כדקימ"ל דכל שיעורין להחמיר. אבל אין הכי נמי דיש תנא דסובר כגריס כפחית מגריס ולכך בעי ועוד. דכמו דיש תנא דסובר עד שיעור תורמוס שהם חכמים דרשב"ג דסברי כן כדקאמר הש"ס לעיל אליבייהו. כך נמי יש שסובר דבעינן כגריס ועוד. אבל מברייתא דטיפי דמים דקתני שיעור עד כגרים כלשון ר"ח בן אנטיגנוס משמע דבריית' זו ר"ח בן אנטיגנוס היא. ולכך פריך מינה לרב הונא לפירוש רש"י ולרב חסדא לפירוש התוס' וק"ל:
<b>שם</b> מתני' עד שהוא נתון תחת הכר וכו' עגול טהור וכו' ז"ל כבר ידעתם עד וכו' אמנם אם הוא עגול אין זה מקנוחה. ות"ק אומר אולי הוטף על העד טפה לבד והלכה וכו' ע"ש. נראה שרוצה לומר שת"ק סובר הגם שהוא עגול אין זו הוכחה כל כך שלא היה ממנה משום דהו"ל לימצא משוך שהוא דרך קינוח שת"ק סבר שאין זו הוכחה דאפשר דהוטף ממנה דרך הטוף טפה לבד על העד טיפה אחת לבד ונבלעת במקומה ולא בדרך קנוח וכיון שהיה בין ירכותיה קרוב הדבר שמשם קבל העד הדמים האלו. זה כתבנו להסביר דבריו לת"ק אלא שקשה שלפ"ז ת"ק בא להחמיר ור"א ב"צ בא להקל. ובתלמודא איתא להקל דקאמר תלמודא דר"א ב"צ סבר אי משוך אפילו בכל שהוא ות"ק בעי כדי לצרף כשיעור והכי מסיק תלמודה וצ"ע:
שם ס"ה ע"ב רש"י בד"ה מתוך ארבעה לילות ע"ס ד"ה ושאר ראיות ע"ש. הכלל לפירוש רש"י ז"ל הוא דבתוך זמן לכל אחד כדאית ליה. אפילו אינה שופעת ונשתנו דמיה. תלינן בדם בתולים בין לב"ש. בין לב"ה ולאחר זמן נמי אם היא שופעת מתוך הזמן לאתר זמן לכל אחד כדאית ליה אם לא נשתנו דמיה לכ"ע טהורה דתלינן דם בתולים כל זמן ששופעת ולא נשתנו דמיה. אבל אם נשתנו אליבא דכ"ע טמאה. ואם אינה שופעת מתוך זמן ללאחר זמן כל אחד כדאית ליה לכ"ע נמי טמאה אפילו לא נשתנה מראה דמיה כיון שעבר זמן שנתנו לה חכמים.
וא"כ בקטנה לאחר ד' לילות ועדיין לא חייתה המכה שלבית שמאי כבר עבר זמנה מיד לאחר ד' לילות אם שופעת ולא נשתנה טהורה. אבל אה נשתנו דמיה או אינה שופעת אפילו לא נשתנו דמיה כשראת אח"כ אפילו מחמת תשמיש טמאה כיון שכבר עבר זמנה ולב"ה מטהרי בתרוויהו אפילו באינה שופעת ונשתנה מראה דמיה כשחזרה וראתה אפילו הכי טהורה היא כיון שהוא בתוך זמנה שעדיין לא חייתה המכה:
ור"מ סובר בקטנה ושופעת מתוך ד' לילות לאחר ד' ועדיין לא חייתה המכה או בנערה מתוך יום אחד ע"ס ד' לילות סובר כב"ש אם נשתנה הדם טמאה ואם לא נשתנה טהורה כדעת ב"ש לגמרי. ובאינה שופעת הוא הכריע ביניהם שאם לא נשתנו דמיה טהורה כדעת ב"ה. ואם נשתנו דמיה סובר כדעת ב"ש דלא נתנו לה ד' ימים או יום אחד. אבל לב"ה אפילו נשתנו דמיה טהורה כיון שעדיין לא עבר זמן שנתנו לה וק"ל:
<b>ולדעת</b> ר"י בעל התוספות עי' תוספות ד"ה וכולן ששופעות ובאות מתוך ד' לילות וכו' הכלל הדברים כך הוא דבין בשופעת מכל לילה מד' לילות מלילו ליומו לביש בקטנה ולב"ה מכל הלילות שעדיין לא חייתה המכה ליומייהו שבנתים וכ"ש לימים שלאחר הזמן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אם נשתנה מראה דמיה טמאה וכ"ש באינה שופעת שאם נשתנו דמיה שטמאה. ואם היה מראה דמיה בתוך הזמן דמי בתולים ושופעת בדמים אלו מתוך הזמן הנז' לאחר הזמן לכל אחד כדאית ליה. ולא נשתנו אליבא דכ"ע טהורה ואם מתחלה היו דמיה דומים לדמי נדה סובר ר"מ דבתוך הזמן לכל אחד כדאית ליה לב"ש טהורין. ולאחר זמן דהיינו שהיתה שופעת מתוך הזמן לאחר זמן ועדיין לא חייתה המכה סובר ר"מ בזה כב"ש שלא נתנו לה אלא ד' ימים ומשם ואילך לא התירו מראה דם נדה דלהכי' טמאה אבל לב"ה כיון שעדיין לא חייתה המכה או מיום אחד לתוך ארבעה ימים דנערה שעדיין לא ראתה, אפילו מראה דם כמראה דם נדה טהורה. ולא התירו ב"ש אליבא דר"מ בלה נשתנה אה שופעת מתוך זמן ללאחר זמן אלא בהיתה שופעת מתחלה מראה דם בתולים לפיכך צריך לבדוק אם נשתנה. אבל אם היה מתחלה מראה דם נדה לא הותר אלא תוך זמן. ומשמע מתוך פירושם דלבית הלל נמי אליבא דר"מ אם עבר הזמן כגון בנערה שנתנו לה ד' ימים והיה מתחלה מראה דם נדה ושופעת מתוך ד' לאחר ארבעה במראה דם נדה טמאה לב"ה נמי אליבא דר"מ אבל חכמים פליגי עליה דר"מ וסברי דכל מראה דם אחר הוא ולהכי בין לב"ש בין לב"ה אפילו היה מראה דם נדה בתחלה ושופעת מתוך הזמן ללאחר הזמן ממראה דם נדה כיון שלא נשתנה ממה שהיה מתחילה טהורה היא אליבא דכ"ע לכל אחד כדאית ליה.
<b>לעיל</b> לג' ע"א תוספות ד"ה והנשא כתיב חסר ואו' תימא דבמסורת הוא מלא. מיהו מצינו שהמסורת הוא חולק על הש"ס במסכת שבת נ"ה ע"ב גבי בני עלי מעבירם כתיב ובמקראות שלנו כתוב מעבירים מלא עכ"ל ועי' להרב ב"י ז"ל ביוד' סוף סימן ער"ה שהביא לנו תשובת הרשב"א ז"ל שכתב וז"ל דע כי כמו שנחלקו בן אשר ובן נפתלי בכמה מקומות מצאתי שנחלקו במלות מערבא ומדנתאי שכן אמרו בגמ' פלגשם כתיב. ובספרנו כתוב מלא. וכן בכמה מקומות. ויהי ביום כלות משה דבספרים כלות מלה. ורבותנו אמרו במדרש נשא דכלת כתיב ע"כ (וכן אמרו בזוהר) ועי' תשובת מוהר"י הלוי כלל ה' סי' ל"ז וזה לשונו תוך תשובתה הנ'. וכבר ידעת שהספרים שלנו הוא על סדר הרמב"ם שהוא ע"פ מה שמצא במצרים בספר אחד ישן שהוא מוגה ומתוקן על פי בן אשר וכו' ע"ש מה שהאריך והרחיב הדיבור בזה' ועי' להרב אבן ספיר בדברים עתיקים דף ט"ו מ"ש בהגה בסוף הדף ד"ה הלשון הזה וכו' ועי' במקראות גדולות בהקדמת המעתיק לספר בראשית שנשא ונתן בזה כדת של תורה ע"ש וייטב לך ותרווה צמאונך הוי כל צמא לכו למים. ים תורה וים התלמוד עש"ב,:
<b>ת"ר</b> מעשה בצדוקי אחד שספר עם כהן גדול בשוק ונתזה צנורא מפיו ונפלה לכהן גדול על בגדיו והוריקו פניו של כ"ג וקדם אצל אשתו אמרה לו אע"פ שנשי צדוקים הן מתיראות מן הפרושין ומראות דם לחכמים וכו' מכאן תמיה לי טובא על רבינו שמשון בפירושו על פרק קמא דכלים משנה ג' ד"ה משכב התחתון כעליון באו"ד וצריך לדקדק בבועל נדה אם יש לו מעיינות או לא ואם מטמא אדם לטמא בגדים במגע ובמשא וכו' ע"ש והביאו הרב משנה למלך בהלכות מטמאי משכב ומושב בפרק ג' הלכה א' ע"ש שכתב וז"ל והנראה אצלי שהספק הוא משום דע"כ לא אמרינן דאין בועל נדה עושה אב אלא בטומאה שאינה יוצאה מגופו דומיא דמשכב. אבל בטומאה יוצאת, מגופו לא ילפינן ממשכב. פש גבן הקישא וכשם שנדה עושה המעיינות אב הכי נמי בועל נדה. או דילמה לעולם לא יעשה בועל נדה אב. ויהיו מעיינותיו כמשקין שנוגע בהן וכשאר הטמאים וכמ"ש בהלכות אבות הטומאה וכו' ור"ל שכיון שאינן אב אינם מטמאין אדם וכלים ע"ש והרי מכאן מוכח שיש לו מעיינות שמטמאין הבגדים מחמת רוק פיו שנתז על בגדי כ"ג ועי' פירוש רש"י ד"ה והוריקו פניו שכתב וז"ל חרה לי שנטמאו בגדיו וקדם כהן גדול אצל אשתו של צדוקי לשואלה אם השלימה לדם ירוק או לא ע"ש ועי' עוד בתוס' סוף ד"ה ותיפוק ליה משום צנורא שכתבו וז"ל ועוד דגבי צדוקי דהכא דפריך תיפוק ליה משום צינורא דע"ה פירוש ומה הרויח במה שקדם אצל אשתו. והא אם בועל נדה הוא. נטמא הוא ובגדיו כנושא רוקו של זב וכו' הרי פשיטא להו שרוקו של בועל נדה מטמא כרוקו של זב אע"פ שאין להקשות מהתוס' על הרש' משום דגברא. אגברא קא רמית מ"מ השס' מוכיח כן. ואפשר דסובר ר"ש ז"ל דמכאן אין להוכיח שבועל נדה עושה מעיינות דיש לומר דהא דחשש לרוק דשמא דבועל נדה הוא לא משום מעיינות אתי עלה אלא משום דבועל נדה טמא מדאורייתא ותהי נדתה עליו וצינורא דידיה טמא משום טומאת משקין שנגעו בטומאה שמטמאין כלי מדרבנן וכמו שכתבו התוס' בסוף דה' ותיפוק ליה וז"ל ואי משום צינורא דע"ה לא נטמא אלא הבגד לחוד משום משקה שמטמא כלי מדרבנן ע"כ. ע"ש והוא מגזירת יח' דברים וק"ל ובהכי אתי שפיר פרכת הש"ס דפריך ותיפוק ליה משום צינורא דע"ה שהוא דרבנן דגם בועל נדה צינורא דידיה אינו אלא מדרבנן כמ"ש ודו"ק:
<b>דף</b> <b>מ"ו</b> ע"ב מ"ז בש"ס עיסה שנדמעה או שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה וכו' דברי ר"מ ורבי יהודה וכו' ופירש רש"י ד"ה חייבת בחלה ולא אמרינן דתרומה פוטרת לה ואע"ג דתרומה אינה חייבת בחלה מדומע חייב בחלה מ"ט דדימוע דרבנן הוא דמאורייתא חד בתרי בטיל דכתיב אחרי רבים להטות ורבנן הוא דאצרוך אחד ומאה וכו' ע"ש וכן היא דעת ריב"א כמ"ש התוספות ד"ה אתי דמוע' וכו' ע"ש. ונראה לי דלפי מאי דאית בפסחים כ"ט דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בעינן במשהו כרבי יהודה וגזר חמץ בזמנו שלא במינו במשהו אטו מינו ע"ש ומדגזר הא אטו הא מוכח דסבר דהא דאין ביטול למינו הוא מן התורה וכן איתא בהדיא במסכת חולין צ"ה ע"ב ובמנחות כ"ב ע"א ע"ש. וא"כ איך קאמר רש"י והתוספות דמאורייתא חד בתרי בטל וכו'. ונראה לי דכיילי רב ושמואל אינו אלא בדבר שגופו איסור כגון חלב ודם וערלה וכלאי הכרם וכיוצא בזה הוא דכיילי לן הני כללי אבל בתרומה דהיא גופה היתר שהפירות של היתר נינהו אלא מצד דקרא עליהם שם תרומה נתקדשו ונאסרו לזרים ונאכלין לכהנים קדושי עליון בזה לא נאמרו הני כללי ודינם מן התורה חד בתרי בטל כמ"ש רש"י והתוס' והכא בעיסה שנדמעה ולא היה שם בחולין מאה ואחד שנקרא דימוע ונאסרה לזרים וכן בעיסה שנתחמצה בשאור של תרומה דקמ"ל שאפי' באלף לא בטיל דלשון שנתחמצה כך מורה שהיה בו בשאור כדי לחמץ שבזה קימ"ל שאפילו באלף לא בטיל כדפסק הרמב"ם ז"ל בפרק ששה עשר מהלכות מאכלות אסורות הלכה ב' וז"ל כיצד שאור של חיטין של תרומה שנפל לתוך עיסת חיטין של חולין ויש בה כדי לחמץ הרי העיסה כולה מדומע ואע"פ שהשאור אחד מאלף וכו' ע"ש מ"מ לענין חיוב חלה אין להקיל בה דנהי שהשאור של תרומה לא יתבטל ואסורה לזרים מ"מ החולין עדין חולין נינהו ובחיובם קיימי דמי מבטל חיובייהו דאלו היה רוב תרומה יכול להיות שיתבטל חיובייהו אבל במיעוט תרומה לא פקע חיובייהו ולכך סברי ר"מ ורבי יהודה שחייבת בחלה ונראה לי דלסברת ר"מ ור"י דאזלי בחיוב חלה בתר דין תורה דחד בתרי בטיל א"כ הכא מיירי אפילו בחולין דלית בהו שיעור חלה אלא בנפילת תרומה לתוכם אז נשלם להם שיעור חלה ודעת ר"מ ור"י לחיובי בחלה שכיון דקימ"ל אחרי רבים להטות א"כ חלק התרומה מצטריף עם החולין להשלים עם השיעור וחייב בחלה כנ"ל. וחפשתי ומצאתי כדברי אלו בר' שמשון במסכת חלה פרק ראשון משנה ד' וז"ל ד"ה והמדומע ומשמע בירושלמי במסקנה. דמדומע דפטור מן החלה היינו בשאין מן החולין חמשה רבעים דאם נתערב שאר תרומה בצ"ט של חולין ולקח מהם ה' רבעים קמח וגלגלן נמצא אחד ממאה שבהן תרומה ולכך פטורה מן החלה אבל אם אחר שתסיר אחד ממאה נשתיירו עדין ה' רבעום לפי חשבון תרומה שנתערבה חייבת בחלה ע"כ ע"ש ושם קאי לתנא דסובר דחלה בזמן הזה דרבנן שהוא רבי יוסי ור' שמעון ע"ש הרי הרש' דמוקי לפלוגתייהו באין בה שיעור אלא עי' חלק תרומה שנפל בה. אבל מלשין התוספות כאן בד"ה אתי דימוע דרבנן שכתבו באותו דיבור וז"ל אבל מה שגם החולין נחשבו כתרומה ליפטר מן החלה כאילו הם תרומה זה אינו אלא מדרבנן עש' משמע דלית להו פירוש זה של הרש' שהביא מן הירושלמי דאי סברי הכי היכן משמע להו מכאן שחולין נעשו כתרומה ליפטר אפילו מדרבנן הא לא מיירי הכא אלא באין בחולין שיעור בפ"ע אלא ודאי התוס' לא אזלי בשיטה זו ובאמת משמעות הש"ס דקאמר אתי דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן לשון ומפקע חלה משמע הגם דיש שיעור בחולין בחיוב חלה אתי דמוע ומפקע ליה וכן משמע ג"כ מהרמב"ם ז"ל הלכות בכורים בפרק ששי הלכה ד' שסתם וכתב וז"ל אבל דמדומע פטור מן החלה וכו' ולא חילק בזה משמע דבכל גוונא מיירי אפי' אית בחולין שיעור חלה בפ"ע ונראה שטעמייהו משום דגזירת הכתוב היא דתרימו כתיב ולא שכבר נתרמה ואלו החולין שנתערב בהם חלק מן התרומה וכשתורם הרי הוא תורם ממה שנתרם כבר וקרינן בה תרומה כתיב ולא שכבר נתרמה ודו"ק:
<b>מ'</b> ע"א אמר ר' אסי שונין כלי חרס שיעורו בכונס משקה ופי' רש"י שונין הלכה למשה מסיני ע"כ ועי' שבת צ"ו ע"א שפירש שונין התנאים שונין בברי' ע"ש וכן פירש בחגיגה כ"ה ע"א שונין התנאים בברי' פ"ש ונ"ל שבודאי פירוש שונין בכ"מ הכי הוא דתנאים שונין בברייתא אלא דכאן הוסיף לפרש דמאי דשונין הכי הלכה למשה מסיני היא ולכאורה יש לומר שגם ההיא דחגיגה ג"כ דנקט הש"ס שונין הכי הוא דהלכה מסיני היא אלא שפירש רש"י במקום אחד והכי אתה דן בכל המקומות דקאמר הכי. אלא דלפי זה נסתר תרוצינו שתרצנו על קושיתינו בספרי הקטן קרית חנה דוד סי' י"ט ע"ש אלא יש לדחות שלא כתב רש"י שהלכה מסיני היא אלא בהא דמסכת נדה וטעמא משום דקאמר רב אסי שיעורו בכונס משקה וכו' דכיון דנקט בלישניה שיעור. הוא הלכה מסיני. דקימ"ל שיעורין ומחיצין הלכה למשה מסיני הם וק"ל:
<big><b>מסכת</b></big> <big><b>בבא</b></big> <big><b>קמא</b></big>
דף כ"ו ע"א בש"ס אמר קרא וחצו את כספו כספו של זה ולא כספו של אחר נ"ל דר"ל דקרא אתא לאקולי במקום אחר לומר שאין שם תשלומין כלל דהיינו ברה"ר. ולא לומר דחצי נזק שייך בכאן ולא במקום אחר. דא"כ מאי פריך אחר כך. כמ"ש התוספות ועוד הא מצינו חצי נזק במקום אחר בצרורות. אלא ודאי עיקר הפירוש כמ"ש ובהכי אתי שפיר קושית הש"ס לקמיה דרצה שלא לחייב שן ורגל ברשות הניזק אלא חצי נזק דאהני לן קרא ולא כספו של אחר אלא פטור מכל וכל לשון בר"ה דהנה לכאורה דלפירוש התוספות דקו"ח הראשון לחייב שן ורגל בר"ה בחצי נזק מגופו לא אתי שפיר אלא למ"ד דון מינה ומינה יבא תירוצם על נכון אבל למ"ד דון מינה ואוקי באתריה תרוצם ז"ל לא יעלה ארוכה דהדר קו"ח לדוכתיה ועוד דלדברי התוספ' קשה דלפי הקו"ח האמצעי למה לי קרא דוחצו את כספו דלא מיעט שום דבר. דמה שתרצו התוספות דאי לאו כספו הוה שבקינן קו"ח האמצעי דמקיל בתשלומין והוה עבדינן קו"ח דלעיל דמחמיר בתשלומין עדיין קשה דא"כ שמעינן מקרא דוחצו את כספו מדאתא לאפוקי קו"ח הראשון להחמיר. ש"מ דשן ברשות הניזק נזק שלם דהא משום הכי הוה סלקא דעתין למעבד קו"ח לחייב ברה"ר ולהכי אתא קרא דוחצו את כספו דברה"ר בשן לית ביה חיוב. וא"כ כיון דהכי שמעינן מקרא דוחצו את כספו דשן ברשות הניזק נזק שלם א"כ נסתר קו"ח האמצעי דבעי ללמוד דשן אינה חייבת ברשות הניזק אלא חצי נזק ודו"ק.
<b>שם</b> ולא תהא קרן ברה"ר וכו' קרן שברשות הניזק אינו דין שברה"ר פטורה. קשה לי הא קרא קאמר וחצו את כספו. כספו של זה. ואי אמרת דקרן ברה"ר פטורה א"כ קרא אתה לרשות הניזק. ואי הכי מיעוטא למאי אתא דלשון ברשות הניזק לא אצטריך שהרי שם קאמר קרא בפירוש ישלם תשלומין מעליא אלא קרא איירי ברה"ר ומחייבו בחצי נזק ברה"ר ודוקא בקרן ברה"ר ולא בשן ברה"ר מדכתב כספו וא"כ ש"מ דקרן ברה"ר משלם חצי נזק וק"ל:
<b>דף</b> ע"ח בש"ס כי אתמר דרבא לטמא שנולד מן הטהור וכו' ודלא כר"י וכו' נ"ל דר"ל דרבא אזיל בשיטת ר"א דס"ל בבכורות ז' ע"א דבא הכתוב להוסיף על המותר ואיזה זה טמא הנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא. ודריש לה מדכתיב שה כשבים ושה עזים תרי זמני שמע מינה דאפילו מצד האם ולא מצד האב כפירוש רש"י שם בבכורות ע"ש ונ"ל דר"ל דמדכתיב שה שה משמע ליה אפילו מקצת שה ודוקא התם דכתיב תרי זמני הוא דאמרינן אפילו כלאים דטמא הואיל ואיכא מקצת שה מותר אבל במקום דכתב שה אחד ולא תרי זמני. אמרינן דמשמעות שה דוקא שה ולא כלאים והיינו דאמר רבא זה בנה אב ר"ל זה הפסוק דכתב ביה תרי זמני שה בנה אב דבכל מקום שנאמר שה אחד ולא שנים אינו אלא להוציא את הכלאים דהיינו שעיבורו מן הטמא. וא"כ בפטר חמור דלא כתב אלא שה אחד להוציא את הכלאים כעין זה הוא דאתא וקאמר הש"ס זה דלא כרבי יהושע. דרבי יהושע לא דריש כלל. שה דהא דאמר כלאים שעיבורו מן הטמא אינו מדכתיב שה אלא מדכתב כבשים ועזים בלשון רבים ולא כתב שה כבש ושה עז דהוה משמע אף דלא הוי אלא מצד אחד עז או כבש וכתב כבשים ועזים משמע דצריך שיהיה מתרי צדדי כבש וכבשה או עז ותיש לאפוקי מצד אחד עז ומצד אחד מדבר טמא שהוא אסור. ולפי פירשנו אתי שפיר גרסתינו דבכל הספרים גרס רבי אליעזר מתיר בכלאים אליעזר ביוד' והוא בר פלוגתיה דרבי יהושע דהתיר בכלאים דעיבורו מן הטמא באכילה משום שה שה תרי זמני לאפוקי בפטר רחם חמור דכתב זמנא חדא בא להוציא הכלאים אם עבורו מן הטמא שאין לפדות בו שזה הוא הכלאים דלא מקרי שה. אבל הכא מתרי מיני טהרה מיקרי שהו פודין בו שפיר ודו"ק:
<b>לעיל</b> דף נ"א ע"ב אמר רב אסי נחזי אנן אי בהבלא מיית הרי מעט הבלא וכו'. נ"ל דרוצה לומר דנהי דהוא קריב הזיקא. מ"מ לא מת בהבלא דידיה והוה ליה כהא דקרקע עולם הזיקתו. הגם שהוא עביד הזיקא שאם לא חפר הוא לא היה נופל מ"מ פטור. משום דקרקע עולם שהזיק וקא עביד מיתה לאו דידיה הוא. הכא נמי לא שנא כיון דהבלא דהזיק לאו דידיה הוא. ונ"ל דאפילו לשמואל דסובר דכ"ש לחבטה הגם דקרקע עולם הזיקתו הכא מודה דפטור. דדוקא התם מחייב שמואל משום דאיהו עביד חלל שיש בו חבטה למיתה. דאילו היה פחות מזה הגם שהיתה חבטה לא היה שם מיתה. נמצא במה שהגדיל הוא החל ממעלה למטה בעומק עד יוד' הוא דקעביד מיתה ולא נקרא גרם מיתה. אבל הכא שהרחיב הרחבה. לא הוי כי אם גרם מיתה במה שנפל אל ההבל שעשה שממית. ואפשר לומר דזה וזה פטור אי נפל מהאי גיסא שהרחיב הוא דזה פטור משום שאינו כי אם גרמה וזה שחפר הבור ועשה בו ההבל פטור נמי משום דממעשה דידיה לא היה נופל ודו"ק:
<b>שם</b> רש"י ד"ה בכדי שידע וכו' לשון אחר עד שיודועוהו אפילו בא וראהו פטור עד שיודיעהו ע"כ. נ"ל דרצה לומר עד שיודועהו שחבירו חלף הלך לו והניחו מגולה. אבל בראה לחוד פטור כיון שהניח שם את השני ודו"ק. תם מסכת בבא קמא,
<big><b>מסכת</b></big> <big><b>עבודה</b></big> <big><b>זרה</b></big>
<b>דף</b> ח' תוספות ד"ה ה"ג ר"ת מקרן כתיב. כי אין נראה לו דמקרן נראה קרן אחת יותר ממקרין עכ"ל. הנה דבור הנז' כמות שהוא מחוסר הבנה שאין לו משמעות כלל, דלמה אין נראה לו דמקרן נראה קרן אחת וכו'. דודאי הכי הוא האמת דמקרן בלא יוד' נראה קרן אחת. ומקרין ביוד' משמע תרי. כדאמר בש"ס. ועוד דא"כ למה גרס מקרן כתיב כיון דאין משמעותו יותר ממקרין לכן נראה לי לומר דודאי הכי הוא כדאמר הש"ס דמקרין ביוד' תרי משמע ומקרן בלא יוד' אחת משמע. אלא דר"ת בא להורות לנו דגם מקרן בלא יוד אם תנקוד אותה בריש חיריק כאשר הוא נקוד לפנינו אין משמעותה יותר קרן אחת ממקרין הכתובה ביוד'. דדא ודא חדא היא. לכן אם תרצה לקרות אותה כפי המסרה שהיא בלא יוד' צריך לקרותה בריש' פתח' דאז משמעותה קרן אחת ולהכי גורס לה הכי בש"ס מקרן כתיב בנקודותיה דהיינו בריש פתוחה דיש אם למסורת. ולא כמשמעות המקרא. דלפי המקרא תרתי משמע וה"ג גרס ר"ת מקרן כתיב שהנקודות בריש פתח כך כתוב בספרו אלא שהמדפיסים השמיטו הנקדות שהם עיקר שבא להשמיענו ר"ת. אי נמי יש לומר דר"ת בא לומר דצריך לינקד בריש חיריק כמו שהוא לפנינו בספרי תהלים דמשמעותה נמי לשון יחיד ולא בנקודת צירי' דמשמעותה לשון רבים ודו"ק. ועי' להרב מלובלין בחידושיו שכתב שהספרים הקדמונים שקודם ר"ת היו גורסין הכי מקרין תרתי משמע דהיינו בחיריק' הריש' ומשני מקרן קרינן דהיינו הריש' בפתח וע"ז בא ר"ת לומר דה"ג מקרן כתיב וכו' ע"ש וקשה לי לפירושו דמאי משני הש"ס מקרן קרינן דהיינו הריש' בפתח' והרי אנו רואים בכל הספרים דקרינן הריש' בחיריק' והכי אנן נמי קרינן מקרן מפריס להכי בחרתי במה שכתבתי ודו"ק כ"א לכסלו המופלא בנסים דכהני שלוחי דרחמנא ש' תפר"ת לפ"ק אורן יע"א:
<b>דף</b> י"ז בש"ס דאמר עולא קריבא בעלמא אסור משום לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב ע"ש. הנה לא ידענו במלתייהו דרבנן דנקטו לך לך אם הוא לשון הילוך. ונקודתו למד' סיגול לך ולך השניה נקודא הלמד' בשוא לך וכמו לך לך מארצך שמרחיקין אותו מגבול הכרם ומתחומו ואומרים לו שילך אל מקום אחר או בשניהם לשון הליכה לך לך וכופלין הליכתו כדי לזרזו שילך מהר. או בשניהם לשון דבור לנוכח עמו כאומר אליך אליך אנחנו מדברים. ולא תתמהמה שיהא בדעתך שאנחנו מדברים עם אחר והכפל ג"כ מורה על הזירוז מהר:
<b>ונראה</b> להכריח כלשון האחרון ותפוש לשון האחרון ומנא אמינא לה מהא. דכל סיום דבריהם ומאמרם ז"ל בלשון תרגום אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב הכל בלשון תרגום א"כ מוכח גם תחילת מאמרם הוא לשון תרגום ולא לשון הקדש וא"כ אם שניהם הוא לשון הליכה הו"ל לנקוט בלישנייהו איזיל איזיל שהוא לשון תרגום כסוף לשונם. ואם לך הראשון לשון הליכה ולך השנית היא אליך ג"כ הו"ל לנקוט הכי. איזיל לך אלא מוכח ששניהם לך לך כאמר אליך אליך והיינו לך לך אמרינן לנזירא וכו' והכפל מורה על הזירוז, מהר. ודו"ק. י"ט חשון תרפ"ו אורן וע"א. עי' בספרי בנפש דוד אות רנ"ט. תם מסכת ע"ז:
<big><b>מסכת</b></big> <big><b>סנהדרין</b></big>
<b>דף</b> כ"א ע"ב בש"ס. וכותב לו ס"ת לשמו. תנא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו וכו' הלשון של ובלבד הוא קשה ההיתוך דהוה ליה לו' אע"פ שהניחו לו אבותיו ספר כותב לו ס"ת לשמו וכמו שנקט רבא בלשונו לקמיה שלשון בלבד בכל מקום בא למעט הדבר האמור ממשמעותו כמו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים אז אמרינן דשוין המרבה והממעיט וכהא דש"ע א"ח סי' תער"ב סעיף א' תפר"ח סעיף ב' תרצ"ו סעיף ח' וכהא שאמרו ובלבד שיקריב המתיר כמצותו וכיוצא המוזכרין בדברי רז"ל לאלפים ולרבבות אבל כאן שכבר נאמר במתני' שצריך לכתוב לו ס"ת משמעות כותב לשמו היינו שיהיה עשוי וכתוב לשמו מתחלת כתיבתו וא"כ מה שהניחו לו אבותיו אינו כתוב לשמו ולא נפיק ביה ידי חובתיה. וא"כ מאי ובלבד דקאמר מה בא למעט ממשמעות הראשון בשלמא אי הוה נקיט הכי אע"פ שהניחו וכו' בא לומר דתנא דמתני' נחית לזה. אבל ובלבד לא אתי שפיר. ונ"ל דה"ק כי מפני כי משמעות התנא דמתני' דקתני וכותב לו ספר תורה נשמו היינו אומרים שצריך לכתוב לו ספר תורה לשמו היינו כשיתמנה מלך צריך לכתוב לו לשם מלכותו. וא"כ הגם שכתב לו ס"ת בעודנו הדיוט אינו יוצא בזה עד שיכתוב לו ס"ת לאחר שיתמנה למלכות. להכי בא תנא דברייתא לומר שאינו כן ולא בא למעט אלא שלא יתנאה בשל אבותיו אבל אם הוא כבר כתב לו לשמו ספר תורה כשהיה הדיוט הגם שלא כתב כשהוא מלך יתנאה בו וק"ל
<b>וראיתי</b> להרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות מלכים שכתב וז"ל בעת שישב המלך על כסא מלכותי כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו וכו' אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ספרי תורות אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל אחד מישראל והשני לא יזוז מלפניו וכו' שנאמר והיתה עמו וכו' ע"ש שדעתו ז"ל שאם הניחו לו אבותיו ס"ת אינו חייב לכתוב לו אלא ספר תורה אחד דוקא. עי' רבינו כסף משנה שם דלפי שיטת הרמב"ם נ"ל לפרש הא דקאמר ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו דה"ק הא דאמרינן שכותב לו ס"ת לשמו ולא סגי ליה בספר אבותיו היינו בזה שהוא מתנאה בו שהוא יוצא ונכנס עמו בזה הוא שלא יתנאה בשל אבותיו. אבל בזה שהוא מניחה בבית גנזיו שאינו מתנאה בה סגי ליה בהניחו לו אבותיו שנותנה בבית גנזיו ובאם לא הניחו לו אבותיו. מלך צריך לו ב'. אחת שמונחת לו בבית גנזיו כשאר אדם ואחת שהיא נכנסת ויוצאת עמו. והדיוט חייב דוקא באחת ועלתה לו והא דקאמר הש"ס לא צריכה לשתי תורות היינו אם לא הניחו לו אבותיו אז הוא צריך לכתוב שתי תורות ודו"ק. אבל משמעות דועתה כתבו לכם משמע אתה ואביך הגם שאביך כתב ס"ת צריך לכתוב גם אתה ודו"ק:
<b>שם</b> דף ס"ב ע"ב בש"ס דאמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא וכו' ע"ש. ראיתי מי שפירש דלמה נקט שירות זה ולא באופן אחר ועוד דלא מצינו בש"ס דקאמר הכי בכל דוכתא אלא ר' יוחנן וכהא דאיתא בערובין דף ז"ך ע"ב אמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי בבקר אליבא דבן בג בג. מובילנא מאניה אבתריה לבי מסותא וצריך טעם לזה להכי מפרש לה הכי משום דר' יוחנן היה לו חולי הנזילות ולא היה יכול להניח תפלין וכמו שפסק מר"ן בש"ע א"ח סי' ז"ך סעיף ה' ואמרינן בש"ס כתובות דף צ"ו ע"א כל המלאכות שעושה העבד לרבו תלמיד עושה לרב. חוץ מהתרת לו מנעל וכן לא יוביל ליה מאניה לבי באני שמפשיט לו כליו ומלבושיו ומתיר לו מנעליו. דשמא יאמרו עבד הוא. ואי מנח תפלין לית לן בה מפני שדברים אלו מיוחדים לעשות העבדים כגון שיולך אחריו כליו לבית המרחץ. וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל הלכות עבדים פרק ראשון הלכה ז' ע"ש אבל אי מנח תפלין תו ליכא למיחש להכי ולכן דוקא ר' יוחנן יאותה לו לומר דבר זה:
<b>והנה</b> לכאורה שלא יתכן פירוש זה שהרי מצינו בש"ס דיומא דף פ"ו ע"א דקאמר דעד היכן חלול ה' וכו' ר' יוחנן אמר כגון אנא אי מסגינא ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין משום חולשא ומאן דחזי ולא ידע וכו' ע"ש משמע דר' יוחנן היה מניחם. אלא שראיתי להרב ב"י בא"ח סי' ז"ך שהביא מש"ס שרבי יוחנן לא היה מניחם בסתווא ע"ש וא"כ צריכין לומר הא דקאמר ר' יוחנן בעצמו כגון אנא אי מסגינא ארבע אמות בלא תורה ותפילין היינו בקייטא קאמר שהרי מניחם שאפילו מי שיש לו נזילות מניחם בקייטא ואינו מזיקו ובזה יתיישב על דרך טוב הפירוש הנז' אלא שעדיין נראה שזה הפירוש קשה להולמו והוא שהרי מי שיש לו נזילות שאינו מניח תפילין היינו תפילין של ראש מפני הנזילות שבראשו אבל תפילין של יד צריך להניחם כמו שמדוקדק מלשון מר"ן וכן כתב מור"ם שם בסי' ז"ך בהדיא וסברא היא וא"כ הרי תפילין של יד עליו ולא חיישינן תו שיאמרו עבד ואין לומר מפני שתפילין של יד אינם נראים בעליל משום דכתיב לך לאות ולא לאחרים לאות ולהכי איכא למיחש שהרי עדיין כריכות שכורך על ידו ואשר על גב ידו ושלשה כריכות שבאצבע צרדא שהיא האמה שהוא גלוי לפני הכל מוכיחים עליו שהוא מניח תפי' ביד ור' יוחנן היה ודאי מניח ביד הגם כזר ברד שער קטב מניח לארץ מיד ולכן נ"ל לומר שנקט שירות באלו שהם גרועים ומורים על עבדית שעובד העבד לאדון וקאמר מי שמפרש לי זה באמת הוא אדוני וראוי לכל שירות שבעולם שהוא באמת גדול ממני ואלופי ומיודעי נקרא שדבר גדול למדני ומפני שר' יוחנן הוא שהיה שכיח לפני בי באני מפני הנזילות שהיתה בו ועוד שמצינו שר' יוחנן היה עומד אשערי דטבילה כי הכי דליחזו ליה הנשים ולהוו להו בנים שפירי כוותיה . כדאמר בש"ס ומסתמא בית הטבילה היא סמוכה לבית המרחץ להכי הוא דיאות לו לומר דבר זה מובילנא מאניה לבי באני שרגלו שם עמדה במישור נתחדש באסרו חג פ"ו הועתק ט"ז טבת תרפ"ז בתוספת מרובה על העיקר:
<b>פ"ט</b> ע"ב ויהי אחר הדברים האלה אחר מאי ר' יוסי בן זמרא אמר אחר דבריו של שטן דכתיב ויגדל הילד וכו' אם אני אומר לו זבח את בנך לפני מיד זובחו מיד והאלהים נסה את אברהם וכו' ר' לוי אמר אחר דבריו של ישמעאל ליצחק וכו' אם אומר ליזבח עצמך לפני אני זובח מיד והאלהים נסה את אברהם נ"ל דר' לוי לא פליג אדרבי יוסי בן זמרא אלא שהוא מוסיף ואומר שחוץ מדבריו של שטן איכא דברים בגו דהיינו דבריו של ישמעאל ליצחק שאין אברהם יכול לעמוד בנסו אלא בהסכמת יצחק שהרי יצחק היה גדול והיה יכול לעכב על אביו משום הכי הוצרך לומר אחר דבריו נמי של ישמעאל ליצחק וכבר הסכים יצחק על זה אח"כ בא הקב"ה לאברהם בנסיונו ונ"ל הא דלא כתיב נסה את יצחק משום דיצחק כבר זה בפיו מעצמו ומרצונו הטוב בלי שים הכרח והיה ממתין על הדבר ואימר אימתי יבא דבר זה לידי ואקיימנו כמו שהיה ממתין לזה רבי עקיבא על אחד. ועוד שהוא מצד הגבורה ודאי יכול לאזור עצמו בגבורה ולאזור חיל נגד יצרו ולהתאכזר על עצמו אבל אברהם שהוא איש החסד ומדתו מדת חסד ורחמים שאינו יכול לעמוד על עצמו בזה שהוא כנגד מדתו להתאכזר על בנו ולכך ראוי להסתפק בו אם יכול לעמוד בנסיון כזה כמ"ש הנסה דבר אליך תלאה ורוצה לומר אליך שאתה איש החסד תלאה בזה שהוא כנגד מדתך מדת החסד ורחמים. ולכך והאלהים נסה את אברהם ולא את יצחק ועוד שאברהם היה בעל נסיונות שהרי נתנסה בעשר נסיונות לא כן יצחק לא היה בטל נסיונות שינסה אותו ולכך נסה את אברהם כתיב ולא את יצחק. ועי' בזוהר בפרשה הזו ע"ש.
<b>תם</b> <b>מסכת</b> <b>סנהדרין</b><b>:</b> <big><b>מסכת</b></big> <big><b>פסחים</b></big>
<big><b>עזרימעם</b></big> <big><b>ה'</b></big> <big><b>סוגיית</b></big> <big><b>סגן</b></big> <big><b>הכהנים</b></big> <big><b>פסחים</b></big> ד' י"ד עש"ב קדש ט' לח' שבט של שנת התרנ"ע ליצירה ע"ת תלמסאן יע"א העתיקה פה אורן יע"א י"ב לח' תמוז ש' תפא"ר:
<big><b>א'</b></big> <big><b>מתני'</b></big> ר' חנינא וכו' נקט לה הכא. עי' פירש"י ועוד יש לומר דאגב דקתני במתנ' דלעיל אמר ר' יהודה שתי חלות של תודה פסולות מונחות על גב אצטבא וכו' עד זמן הביעור ומשום דעומדים לשריפה לא חשו אי פסלינן להו פסול אחר ואין בזה משום את משמרת תרומתי. הגם שאינם של תרומה אלא של תודה הם מ"מ שוים הם דמאי שנא כמו שפריך לעיל בש"ס ונפרקינהו. אבל אי כשירות לא. להכי נקט להא מתני' דרבי חנינא הכא ודו"ק
<b>ב'</b> <b>ולעיל</b> בש"ס דבעי במאי פסולות ולא קאמר שפסולות בטבול יום כי הכא בשמן שנפסל בטבול יום נראה לומר דמשום דפיסול זה לא שכיח בכל שנה ושנה שיעשו דבר זה לסימן להכי נקיט הש"ס פיסול דשכיח:
<b>ג'</b> <b>עם</b> בשר שנטמא באב הטומאה וכו' מדנקט באב ולא במת עצמו וכן רבי עקיבא ג"כ נקט בטמא מת. משמע שבזה היו נמנעים. אלא דמדרבי מאיר אי קאי אדבריהם משמע דלאו דוקא קאמרי אלא דנקטו מידי דשכיח מה שיש לדקדק בפירוש רשיי ד"ה מדבריהם למדנו עי' לקמן סי' מ"ג ע"ש:
<big><b>ד'</b></big> <big><b>ולרב</b></big> אדא בר אהבה משמיה דרבא וכו' אלא בחולין ותרומה וכו' והא דקאמר ר"מ מדבריהם למדנו ששורפין תרומה טהורה עה הטמאה וכו' יש לומר כגון תרומת משקה דשמן שנטמא מם תרומה טהורה של אוכל. אע"פ ששמן שנטמא מדליקין אותו כמ"ש רע"ק יש לומר כגון שנתחמץ ולא חזי אפילו להדלקה אלא לשריפה ואין לומר הא דקאמר רע"ק הדלקה היינו שריפה חדא דא"כ אמאי נקט בנר ועוד דבשבת בפרק במה מדליקין קתני מתני'. בהדיא אין מדליקין וכו' ולא בשמן שריפה ביו"ט הא בחול מדליקין ונהנין לאורו וכן כתב שם הרב תוספת י"ט דדוקא קדשים אין נהנין בשריפתן. אבל תרומה טמאה הניתנה להדלקה כדתנן בסוף מסכת תרומות נהנין ע"ש. ועי' תרומות פרק י"א משנה יוד' ומשום הכי פירש רש"י במתניתין בד"ה מלהדליק שמן של תרומה ע"כ ולא פירש שמן של קדש כגון שמן של מנורה ושל מנחות אחר שהוקדש וק"ל. ועי' ברש"י ע"ב ד"ה נוקמה בנר של חרס ע"ש
<b>ה'</b> <b>שם</b> והא אין אוכל מטמא אוכל וכו'. מריהטא דפרכת הש"ס משמע שאין אוכל בעולם אפילו שנטמא באב הטומאה ואפי' במת עצמו שהוא עצמו אב הטומאה אין מטמא אוכל. ועי' תוס' לקמן י"ז ד"ה רביעי בקדש בעא מינייהו שכתבו דדבר שאין לו טהרה במקוה שאינו נעשה אב הטומאה היינו לטמא אדם וכלים אבל לאוכלין ומשקין נעשה אב הטומאה ע"ש. אבל ממאי דמייתי מברייתא ומקרא לא משמע אלא אוכל שנטמא באב הטומאה הוא שאינו מטמא אוכל. אבל אוכל שנטמא במת שהוא עצמו אב הטומאה יכולנו לומר שמטמא אוכל כיון דאב הטומאה חמיר בעלמא שמטמא אדם וכלים נימא שדין הוא שמטמא את האוכל אלא שמתני' קשיתיה דקתני עם בשר שנטמא באב הטומאה ולא קתני' שנטמא במת דאי הוה תני הכי שפיר ולא פריך. ועי' מ"ש בסמוך בסי' ז' ע"ש.
<b>ו'</b> <b>שם</b> הוא טמא ואין כיוצא בו טמא. הא דלא אמרי' הוא טמא ואינו מטמא אדם וכלים. יש לומר דזה נפקא לן מכל אשר בתוכו יטמא מכל האוכל אלמא שאינו מקבל טומאה מוולד הטומאה אלא אוכל ומשקה בלבד ולא אדם וכלים. וע"כ מעוטא דהוא לא אתי אלא לכיוצא בו שהוא אוכל. אלא דקשה לי ונימא דאמעיט נמי משקה מהוא. הוא טמא ואינו מטמא דבר אחר ואפילו משקה דמקרא מלא דהוא טמא דוקא. ובגמרא מוכח דמשקה מטמא אוכל ואדם. לדעת ריב"א ור"י כמ"ש התוס'. ד"ה דאיכא משקין בהדי בשר ואפילו לר"ת דטומאה זו מדרבנן היינו לפחות מרביעית. אבל בדאיכא רביעית דאורייתא. ואין לומר דאין הכי נמי דאמעיט נמי משקה מהוא שאינו מטמא מאוכל אבל לעולם משקה מטמא אוכל שזה אינו אלא לדעת רבי יהודה לקמן ט"ז אבל לסברת ר"מ ור' יוסי ור' שמעון דסברי ר"י ור"ש שטומאת משקין מטמא אוכלין וטומאת אוכלין מטמא משקין עי' לקמן ח"י ע"א.
<b>ואפשר</b> שר לומר דכיון דאי לאו מיעוטא דהוא הוה אמרינן דאוכל מטמא אוכל ומטמא משקה. עכשיו דאית לן מיעוטא מאי דאמעיט בהדיא אמעיט. מאי דלא אמעיט לא אמעיט. ומוקמינן מעוטא דקרא דאיירי באוכל לאוכל כיוצא בו. ועוד דלפי סוגייא דלקמן בפירשו רבינהו קרא דאוכל מטמא משקה ומשקה מטמא אוכל. מדכתב קרא יטמא דאינו אומר טמא אלא יטמא לטמא אחרים ונ"ל דלזה נתכוון רש"י בסו"ד מקרא מלא שכתב רש"י לקמן י"ט ד"ה אמר ליה ע"ש. ועי' לקמן סי' קט"ו מש"כ שם. ועי' לקמן י"ט ע"א רש"י ד"ה אמ"ל:.
<b>ז'</b> <b>מה</b> שכתבתי לעיל סי' ה' שמהתוספות דלקמן י"ז ד"ה רביעי בקדש בעא מינייהו כתבו שאוכל שנטמא במת מטמא אוכל. יש לדחות דלא כתבו זה אלא למ"ד דאוכל מטמא אוכל. ועי' לקמן מ"ש בסי' ט"ו וט"ז:
<b>ה'</b> <b>שם</b> הוא טמא ואין עושה כיוצא בו טמא וכו' נ"ל דלאו דוקא כיוצא בו שהוא טמא ומטמא אלא גם פיסול לית ביה ודו"ק.
<b>ט'</b> <b>תוספות</b> ד"ה דאיכא משקין בהדי בשר וכו' שם באו"ד ולפירושו צ"ל דהשתא לא מסיק אדעתיה שאוכל יטמא אוכל אפילו מדרבנן וכו' נ"ל דר"ת אזיל לשיטתיה דמפרש דאל הלחם ואל הנזיד או אל הנזיד. ופסוק דוהבשר אשר יגע בכל טמא צ"ל ג"כ דזה המתרץ לא משמע אפילו האוכל.
<b>יוד'</b> <b>באו"ד</b> ואע"ג דאין אוכל מטמא אוכל אפילו מדרבנן. נ"ל דנקטו אפילו מדרבנן לאלומי קושיתם. דהא למ"ד דטמא מדרבנן תיקשי ליה נמי היכא משכחת לה שלישי מן התורה. ודוחק לומר דלית לן שלישי מן התורה ואינו אלא מדרבנן
<b>י"א</b> <b>באו"ד</b> משכחת לה ע"י עצים ולבונה וכו' קשה לי דהא שפיר משכחת לשלישי באוכל או משקה שנגע בטבול יום שנעשה שלישי ואם תימצי לומר דקשיא להו היכא משכחת שלישי טמא ומטמא אבל טבול יום פוסל דוקא ואינו עושה אפילו רביעי בקדש כדכתבו לקמן ד"ה ואילו הכא. ועי' לקמן במ"ש בסי' י"ז וי"ח. מ"מ הא משכחת לה שפיר בנר של מתכת שנטמא בשני שבא מכח מת לפ"ד רבינו עובדיה מברטנורא שכתב אם נגע באב הרי הוא אב ואם נגע בראשון הרי הוא ראשון. א"כ לפ"ז הא דקימ"ל אדם וכלים אין מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה אין כלל זה איתיה אלא בכלי חרס אבל כלי מתכות מקבלין טומאה אפילו מראשון לטומאה כמ"ש הרב רבינו עובדיה מברטנורא א"כ מאי שנא ראשון משני נימא אף משני הרי הוא שני, ויטמא אוכל לעשותו שלישי ויש לומר דהתוספות לא ניחא להו בזה אלא דסברי שאין חילוק בין כלי חרס לכלי מתכות שאין מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה אלא שחלוקים לענין זה דהיינו כלי חרס שנטמא מאב הטומאה נעשה ראשון וכלי מתכות נעשה אב ונ"ל דגם רבע"מ דנקט אם ראשון הרי הוא ראשון עי' פירושו הכא ובעדויות דלאו דוקא ראשון קאמר אלא אב ובאשגרת לשון הוא ועי' לקמן ס' כ"ד מש"כ שם
<b>י"ב</b> <b>בא"ד</b> לעיל מזה כתבו התוספות מכאן מדקדק דמשקין מטמא בפחות מרביעית ר"ל דמכאן יש לדקדק מטמאין לאחרים בפחות מרביעית ומדלקמן עוד משמע דהם עצמן מקבלין טומאה בפחות מרביעית דמכאן אין לנו הוכחה על כך שיקבלו טומאה בפחות מרביעית מהא שאמרו דסתם משקין דבהדי בשר לית בהו רביעית משום דיש לדחות דהא דקאמר דאיכא משקין בהדי בשר עי' פירש"י ד"ה דאיכא בשם משקין בהדי בשר. דר"ל משקין שנטמאו תחלה כשהיה בהו רביעית שנטמאו מאב הטומאה וקאי אמשקין שעתה הם בהדי בשר. אבל הבשר לא שנא באב לא שנא בוולד
<b>י"ג</b> <b>תוספות</b> ד"ה עם בשר ומשקין מבעי ליה וא"ת וכו' נ"ל דקושייתם היא לפירוש ר"ת דפירש שטומאה זו מדרבנן כדכתבו בדבור שלפני זה אבל לפירוש ריב"א דפירש דמשקה מטמא מדאורייתא פחות מרביעית וטומאה זו דאורייתא לא קשי מידי דרבי חנינא רצה להשמיענו גם שמוסיפין לו טומאה על טומאתו והוספה דאורייתא לא נמנעו ודו"ק
<b>י"ד</b> <b>בא"ד</b> דבפרק קמא דשבת מוקי האוכלין וכו' עי' מהרש"ל שפירש דבריהם דכוונתם דל"ת דהאי גזירת דכל הפוסל היתה קודם י"ח דבר על זה הביאו הא דפרק קמא דשבת דא"כ לא היו צריכין לגזור באוכלין מיהא שיטמאו מחמת משקין שנגעו בסתם ידים שכיון שגזרו על הידים להיות שניות ממילא עושין משקין תחלה וכיון שנעשו תחלה ודאי שיטמאו אוכלין וא"כ למה קחשיב בי"ת דברים הא דאוכלין בכללן שכיון שגזרו אומר בגזירת י"ח דסתם ידים פוסלות את התרומה ממילה הא קי"ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה. אלא מוכח מזה דהאי גזירת דכול הפוסל את התרומה היינו עם הך גזירת אוכלין שיטמאו מחמת משקין שנגעו בידים שפוסלות את התרומה גזרו אומר שיטמאו משקין להיות תחלה שהיא מי"ח דברים
<b>אלא</b> דלכאורה שעדיין לא איפרק מתולשה שעדיין יש לבעל דין לחלוק ולומר דלעולם גזירת דכל הפוסל קדמונית שהיתה קודם גזירת י"ח אלא שהיתה הגזירה בפוסל את התרומה מן התורה כגון שני שעושה שלישי בתרומה בזה שפיר גזרתם ששני זה מטמא משקין להיות תחלה. ואחר כך בי"ח דברים בגזרו שהידים שניות ופוסלות התרומה. הוסיפו עליהם ואמרו שגם משקין שבאו מחמת הידים שהם שניות מדרבנן נעשים תחלה שחידשו גזירתם גם על הפוסל תרומה מדבריהם וגזירה זו השנית אין למדין מהראשונה דכל הפוסל וכו' דשאני התם דהשני טומאתו מן התורה לפיכך החמירו בו אבל הפוסל תרומה מדרבנן דמדאורייתא טהור מעליא אלא שהם החמירו לפסול הסברא נותנת שלא נוסיף בו חומרא אחריתי ולפיכך חידשו בו גזירתם בי"ח דבר. ואפשר לומר שקים להו שלא מצינו שגזרו שני פעמים. עוד יש לומר כיון דטעם גזירתם דכל הפוסל וכו', הוא משום דאתי למיחלף במשקין דאתו מחמת השרץ שהם ראשונים מדאורייתא דלאו כ"ע דינא גמירי ויאמרו שני טמא ופסיל תרומה ושרץ טמא ופוסל התרומה וכמו משקין שנגעו בשני אין פוסלין את התרומה כן משקין הבאים מחמת השרץ אינם פוסלין את התרומה ולכך עשו בהם דינם שוה שזה ראשון וזה ראשון. וא"כ הוא הדין והוא הטעם גם במה שגזרו שפוסל את התרומה ועשו אותן שניות בזה נמי איכא למיחלף במשקין הבאין מחמת השרץ ואין צריך לחד דבר מעתה שכיון שגזרו על הידים להיות שניות מיד חלה גזירתם ראשונה שהמשקין שנגעו בשניות יעשו תחלה ואין צריך לגזור מחדש וא"כ למה מנו בגזירת י"ח הא דאוכלין וכמ"ש מהרש"ל אלא ודאי גזירה מחודשת בי"ח היתה ועוד יש לומר ולהכריח דגזירת דכל הפוסל את התרומה היא מי"ח היא מלשון זה שדברו בו חכמים בדרך כלל כל הפוסל את התרומה מורה שהוא אחר י"ח שגזרו חכמים שכמה דברים פוסלין התרומה. דאי מקודם הא אונו פוסל את התרומה אלא שני לטומאה ומאי כל דנקטו. היה להו לומר השני או הפוסל התרומה וכו' אלא דתרוץ זה אינו כל כך:
<b>ט"ו</b> <b>עי'</b> לעיל בסי' ה' ובסי' ז' דלחם שנגע במת נעשה אב הטומאה כפום השתא ראיתי לקמן בע"ב ברש"י ד"ה נימא קסבר ר"מ וכו' ע"ש שכתב שאין אוכל נעשה אב הטומאה וכההיא דהמפלת שהביאו התוס' לקמן י"ז ד"ה רביעי בקודש בעא מינייהו נדה דף כ"ח ע"ב ע"ש. וע"כ צריכין אנו לומר שגם רש"י אזיל ומודה לחלוק התוספות שחלקו בין אדם וכלים לאוכלים דאם לא כן תיקשי דבריו אהדדי דבדבור הנז' בע"ב פירש אין אוכל נעשה אב הטומאה ולקמן י"ז ע"א ד"ה רבינא פירש וז"ל מת אבי אבות ולחם אב ונזיד ראשון וכו' אלא ע"כ לומר כמ"ש התוספות א"ל יש לומר דהא דדף י"ז מדרבנן וכמ"ש רש"י דף י"ז ע"א ד"ה מקרא מלא וכו' ע"ש:
<b>ט"ז</b> <b>ויש</b> להוכיח מדברי רש"י דלמ"ד אין אוכל מטמא אוכל אפילו אוכל שהוא אב הטומאה מדאצטריך רש"י לומר שם י"ז ד"ה מקרא מלא וכו' ונבואת חגי טומאות דרבנן נינהו וכו' ע"ש ואי סובר דאוכל שהוא אב מטמא אוכל למה הוצרך לדחוק את עצמו ולומר דנבואת חגי מדרבנן הא רבינא גופיה לקמן פירש רביעי בקודש בעא מינייהו ופירש רש"י שם כמ"ש לעיל לשונו לחם אב ונזיד ראשון וכו' וא"כ לעולם נבואת חגי דאורייתא והתם מיירי באוכל שהוא עצמו אב שהוא מטמא אוכל אלא ודאי מוכת מדבריו הא דאין אוכל מטמא אוכל לא שנא אוכל ראשון ל"ש אוכל שהוא אב
<b>ואחר</b> התבוננות מעט נראה שאין ראיה מזה כלל שהרי אין שייך לומר דאיירי בנבואת חגי באוכל שהוא אבי בעצמו דהיינו שנטמא במת עצמו והוא לא שאל להם בכעין זה אלא ששאל להם בלחם שנגע בשרץ שאינו נעשה אב אלא ראשון והגם שטעו ברביעי מ"מ בשני ובשלישי לא אישתבוש כהני וע"כ הוכרח רש"י לומר שנבואת חגי מדרבנן ודו"ק:
<b>י"ז</b> <b>עי'</b> לעיל בסי' י"א מה שהקשיתי לשאול על דברי התוספות ותרצתי דכוונת התוס' להקשות היכי משכחת לה שלישי טמא ולא פסול דוקא ועל זה תרצו דמשכחת ע"י עצים ולבונה ע"ש. והנה לפי פירושנו הנ"ל צריכין לומר דכוונתם בתרוצם דרך משל הוא כך כלי ראשון טמא את האוכל ונעשה שני ושני טימא לעצים או לבונה ונעשה שלישי ושלישי יטמא את האוכל או א) כלי ב) לבונה. ג) אוכל. ד) לבונה. ולקמן כף' ע"א דקאמר אימור דמהניא ליה חיבת הקדש לאיפסולי גופיה לממנה ביה ראשון ושני נמי תפשוט דבעי ריש לקיש צריד של מנחות מונין בו ראשון ושני או לא ע"ש בשלמא בלא פירושנו יש לומר דכוונת התוספות היא אינה אלא להמציא לנו שלישי לטומאה הגם שאינו מטמא וסדרן כך הוא א) כלי. ב) אוכל ג) לבונה. דהיינו לאפסולי גופא דוקא אבל לפי פירושנו שכוונתה להמציא לנו שלישי טמא קשה ונ"ל דעל כרחך לומר דעצים ולבונה הם באמצע דהא ר' חנינא סגן הכהנים קאמר בשר שנטמא בוולד ואוקימנא בוולד וולד א"כ הבשר הוא שלישי והיכא משכחת לה א"כ לא בסדר זה א) כלי ב) לבונה ג) אוכל והדרא קושיא לדוכתה מההיא דלקמן דף כ' ע"א וצ"ל כמו שכתבו התוספות לקמן ט"ו בסו"ד המתחיל וולד טומאה מדרבנן וז"ל וסב"ל השתא דחיבת הקדש מהני לממני ביה א' ב' אע"ג דריש לקיש בעי לה ולא אפשיט ע"כ ור"ל שאע"ג דריש לקיש מבעיה ליה מ"מ מאן דאמר הכא בוולד טומאה דרבנן הוא ר' יוחנן כדמביא הש"ס לקמן והוא מפשט פשיטא ליה דחבת הקודש מהניא לממני ביה א' וב' ולריש לקיש לא תיקשי ליה היכא משכחת לה שלישי לר' יוסי וכן לר' מאיר דהא לדידיה פירושא דמתני' וולד טומאה דאורייתא כמ"ש הש"ס ריש לקיש משום בר קפרא וא"כ צריכין לומר אליבא דכ"ע בין לר"מ ובין לר"י בוולד וולד וא"כ היכי משכחת שלישי. אינה קושיא די"ל דריש לקיש סב"ל כמ"ד אוכל מטמא אוכל ושפיר משכחת ק לה שלישי:
<b>עוד</b> יש לתרץ קושיתינו דלעיל סי' י"א בהקדים קושיא אחרת דמאי קשיא להו הא שפיר משכחת שלישי ע"י משקה דהא קיימינן הכא כמ"ד טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא וכמו שאמר בהדיא בש"ס הכא במאי עסקינן דאיכא משקין בהדי בשר וא"כ משכחת לה שפיר דהיינו א) אוכל ב) משקה ג) בשר. או (א כלי ב) משקה ג) אוכל וא"כ מאי' קא קשיא להו ז"ל. ועל כרחך לומר שזה נראה להתוס' דוחק גדול דשלישי והוא אוכל לא ימצא כ"א ע"י משקה או שלישי דטבול יום לכך הוצרכו לומר דאיכא שלישי טובא כגון בעצים ולבונה וע"י משקין וכו'
<b>ועוד</b> יש לומר דלא נקטו שלישי דטבול יום משום דעיקר קושיתם היא היכי משכחת לה שלישי במנין ובהשתלשלות דהא ר' חנינא סגן הכהנים קאמר בשר שנטמא בוולד הטומאה. ורב יהודה פירש דבריו דר"ל וולד וולד הטומאה א"כ שלישי במנין יעל זה שאלו התוס' למ"ד אין אוכל מטמא לא משכחת שלישי כהאי גוונא במנין והשלישי יהיה אוכל וק"ל:
<big><b>י"ח</b></big> <big><b>ולפי</b></big> מה שתרצנו דריש לקיש סובר דאוכל מטמא אוכל ולכן משכחת לה שפיר שלישי שהוא אוכל בלא עצים ולבונה אין לדקדק ולהכריח מכאן ולייחס סברא זו לריש לקיש דס"ל דאוכל מטמא אוכל וסבירא ליה כאביי או כרב אדא בר אהבה דסברי הכי דיש לדחות ולומר דלעולם ס"ל אין אוכל מטמא אוכל ואפע"פ כן משכחת לה שלישי באוכל ע"י משקה דהיינו א) אוכל ב) משקה ג] אוכל. ועי' מה שכתבתי לקמן סי' ל"ב וראיתי להתו' לקמן י"ט ע"א ד"ה לא לישתמיט תנא וכו' דכתבו דריש לקיש סובר אוכל מטמא אוכל ע"ש:
<b>י"ט</b> <b>בש"ס</b> י"ד ע"ב אמר רבא ש"מ קסבר רע"ק טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא וכו' דילמא לטמא אחרים דרבנן אי מדרבנן וכו' לכאורה דרבא קאי אדרב יהודה וכבר פירשו התוספות בעמוד ראשון ד"ה מאי קמ"ל וכו'. דרב יהודה סובב הולך למ"ד אוכל מטמא אוכל דאורייתא וא"כ איך סלקא דעתיה דרבא לומר דרע"ק סובר טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ומאי מוסיפין לו טומאה על טימאתו היינו מדרבנן השלישי דאורייתא מותר לעשותו ראשון דרבנן דלפי זה לא בא רע"ק להוסיף אלא לגרוע אדרבי תנינא סגן הכהנים דרחס"ה קאמר דשלישי דאוריית' מותר לעשותו שני מדאורייתא. ואילו ר' עקיבא לא הוסיף לו שום טומאה דאורייתא אלא דרבנן. לכן נר' לומר דרבא לאו אדברי ר' יהודה קאי אלא אמתני' קאי והכי קאמר דאי מדרבנן ורבי חנינא סגן הכהנים מדרבנן קאמר דקסבר אין אוכל מטמא אוכל ושלישי דאורייתא מותר לעשותו שני מדרבנן ולרע"ק מותר לעשותו ראשון דרבנן דמדאורייתא אין משקין מטמאין אחרים וכו':
<b>אלא</b> שעדיין קשה דהא בסמוך סבר רב אדא בר אהבה משמיה דרבא דבקדשים אוכל מטמא אוכל. וא"כ איך קאמר רבא גופיה הכא דאי מדרבנן מכדי האי נר מאי קא מהנייא ליה וכו' ופריך עליה הש"ס ממאי דילמא מדרבנן וכו' ומאי פריך עליה הא איהו אזיל לשיטתיה דסב"ל דאוכל מטמא אוכל בקדשים ולזה הוכחתו שפיר מדרבי עקיבא שטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא. דאי מדרבנן מאי אהני ליה האי נר אלא לאפסולי גופיה מדאורייתא הא אפסיל וקאי וכוונתו הכי הוא הא אפסיל וקאי ומאי מוסיף לו טומאה על כרחך מדרבנן ואי הכי מה הוסיף רע"ק על רחס"ה כיון דס"ל אוכל מטמא אוכל לא בא להוסיף אלא לפחות אלא ודאי סבר רע"ק טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא כך היא כוונת רבא בהכרח לדברי רב אדא בר אהבה משמיה דרבא. וא"כ מאי פריך עליה הש"ס דילמא מדרבנן הא דבר זה אי אפשר לאומרו דא"כ רע"ק לא בא להוסיף אלא לגרוע:
<b>ונראה</b> לומר דפירכת הש"ס אינה. אלא אליבא דרבינא משמיה דרבא דסב"ל אין אוכל מטמא אוכל אפי' בקדשים. אי נמי דעדיפא מינה קאמר דאי מדרבנן מאי אירייא באב הטומאה וכו':
<b>כ'</b> <b>רש"י</b> ד"ה נוקמה בנר של חרס וכו'. ואילו גבי עדוהו של רע"ק גבי תרומה קאי וכו' ואם נטמא קודם שנתנו במנחה משקש בכלי וכו' ר"ל שאם קודם שנקש בכלי יש לו פדיון. והנה מדלא הכריח ג"כ מדקאמר שנפסל ולא קאמר שנטמא דאי איירי בשמן קודש הו"ל לו' שנטמא דג' עושה רביעי בקודש. משמע דס"ל לרש"י ז"ל כמ"ש התוס' בד"ה ואילו הכא פסול וטמא. דטבול יום בקודש נמי פוסל דוקא ואינו מטמא. אלא דקשה לי שא"כ למה הוצרך להוכיח ולהכריח ששמן זה הוא של תרומה ולא של קודש הא אפילו יהיה במציאות ששמן זה של קדשים מ"מ פירכת הש"ס שפיר היא דאילו התם טמא וטמא. ואילו הכא פסול וטמא. ועוד דבסוף דבור זה כתב וז"ל ושמן שלישי של תרומה אינו טמא לטמא אחרים אלא פסול דאין שלישי עושה רביעי בתרומה וכו' ע"ש. ואי סובר רש"י כסברת התוספות בזה. צריך להתבונן בדבריו ז"ל במאי דכתב ושמן שלישי של תרומה וכו' דבמה נפשך אי בשלישי הבא מטבול יום אינו עושה רביעי בקודש נמי ולמה כתב דאין עושה ד' בתרומה ואי בשלישי לטומאה דמעלמא א"כ אפילו אינו עושה ד' בתרומה מ"מ שלישי דתרומה מטמא את הקודש כמו שלישי של קודש כמ"ש התוספות
<b>אשר</b> על כן נראה לומר דרש"י לא אזיל ליה בשיטת התוספות. וסובר ז"ל דפסול תרומה לא שכיח עם הקודש כיון שהתרומה דינה חלוק בכמה דינים מהקודש וחומר בקודש מתרומה. משום הכי לא מיקרי טמא כיון שאינו מטמא את מינו השכיח גביה שהיא התרומה ולכך מיקרי פסול דוקא ואילו השתא משתנה שמו לקלקולא לקלקל את מינו להיותו טמא משא"כ בקודש לא נשתנה שמו לקלקל כשמו מאז כן עתה וק"ל:
כ"א שם ד"ה מתני' קשיתיה וכו' ליתני שנטמא סתם ואנן קי"ל וכו'. ר"ל דהא רב יהודה סבר דאוכל מטמא אוכל מדאורייתא כמ"ש. התוספות לעיל ד"ה מאי קמ"ל וא"כ ר"ח סג"ה דקאמר שמוסיף לו טומאה על טומאתו ר"ל טומאה דאורייתא ולפ"ז רע"ק נמי דקאמר בשמן בנר שמוסיף לי טומאה על טומאתו טומאה דאורייתא קאמר. שאם לא כן רע"ק לא בא להוסיף אלא לגרוע ומשום הכי] כתב רש"י ליתני רע"ק בנר בנר סתם ואנן קי"ל דאין כלי וכו' אע"ג דכתב רש"י לקמן ד"ה נימא קסבר ר"מ דכלי מדרבנן יטמא במשקין ע"ש. והיא מגזרת י"ח וכמ"ש התוספות לעיל בד"ה עם בשר ומשקין מ"מ הכא לא סלקא דעתין לומר בנר שנטמא במשקין שאין טומאתו אלא מדרבנן. שאם כן רע"ק בא לגרוע ולפחות לא להוסיף שהרי ר"ח קאמר שהשלישי מותר לעשותו שני מדאורייתא ור"ע יפחות ויגרע ויאמר שהשלישי מותר לעשותו שני מדרבנן. אלא ע"כ שאין לטעות בדבר זה ובודאי רע"ק הוספתו בטומאה דאורייתא וקימ"ל אין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה וק"ל:
<b>כ"ב</b> <b>שם</b> רש"י ד"ה דתנן כל הפועל את התרומה וכו' וגזירת הכתוב היא ומ"מ איקלישא טומאה דידיה וכו'. פירוש דהוקשה לו ז"ל כיון דעוד טומאתו בו עד שיעריב שמשו א"כ יהיה דינו כנוגע בראשון לטומאה כדמעיקרא קודם שטבל שעושה שני במעשר ובחולין. ושלישי בתרומה. להכי כתב דמ"מ הועילה לו טבילתו לזה דאיקלישא לה טומאה והוי שני ודו"ק
<b>כ"ג</b> <b>באו"ד</b> ולא גזרו ביה לעשות משקין תחלה דאין ד"ת צריכין חיזוק. קשה לי הא טעם דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה. גזירה משום משקין הבאין מחמת השרץ וכמ"ש הרב רע"מ במשנה ד' פרק א' דשבת וא"כ טעם זה דאין ד"ת צריכין חיזוק מה יושענו דהא מ"מ נגמר ביה אטו משקין כשרץ. ועוד מאי שנא משני לטומאה דאורייתא או ראשון לטומאה דגזרו ביה וכמו שאמר הש"ס אפילו בראשון ושני נמי נימא אין ד"ת צריכין חיזוק"
כ"ד בש"ס שם י"ד ע"ב אמר רבא מתני' קשיתיה מאן אירייא דתני נר שנטמא בטמא מת וכו' הוה מצי להוכיח הכי מאי אירייא דתני בט"מ אפילו במת עצמו. עי' מש"כ בסי' ג' אלא איזהו דבר שחלוקה טומאתו בין טמא מת למת עצמו הוי אומר זה מתכת הוא שיש בו חילוק בין נגיעת האב לנגיעת המת דאי נגע באב כאב. ואם נגע במת כמת שהוא אבי אבות אבל כלי חרס אין נעשה אב הטומאה לעולם אף אם נגע במת עצמו וכדאיתא במשנה ששית פרק שמיני דפרה אין כלי חרס מטמא חבירו וכו'. והטעם משום שאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה ואין כלי חרס נעשה אב הטומאה וכמ"ש הרב רע"מ שם בפירושו ע"ש. וכתב שם הר"ש ז"ל דאפילו נגע במת ע"ש.
<b>כ"ה</b> <b>שם</b> תוספות ד"ה התם פסול וטמא והכא טהור וטמא וכו'. תדע דהא ר"י דס"ל לקמן טומאת משקין וכו' והו"ל וולד טומאה דרח' דאורייתא נ"ל דהכי פירושה דמשום אמר ר"י אינה היא המדה דטמא וטמא הוא והיה מקולקל מדאורייתא משום הכי מותר לעשותו שני דאורייתא או דרבנן. כיון שהיה מקולקל מעיקרא מדאורייתא ולמ"ד אוכל מטמא אוכל דאורייתא. א"כ שאני התם שהיה טמא מדאורייתא מוסיפין לו טומאה אחרת דאורייתא. אבל תרומה בפסח הגם שאיסור כטומאה, אבל מ"מ אינה אלא טומאה דרבנן. ומשום הכי אין יכול לעמותה מדאורייתא. ולמ"ד אין אוכל מטמא אוכל שאני התם שהיה טמא דאורייתא ומקולקל לכך מוסיפין לו טומאה דרבנן אבל לא מצינו בעדותו של ר"ח אפילו בדבר שהוא מקולקל מדאורייתא שמוסיפין לו טומאה דאורייתא וכ"ש דבר שאינו מקולקל אלא מדרבנן, כגון תרומה בפסח. שאין לקלקלו אפילו מדרבנן. וא"כ משמע דסבר ר"י דילפינן איסור מטומאה ודינם שוה אלא דשאני בעדותו של ר"ח שהיה מקולקל מדאורייתא כדכתבנו ומשום הכי קשיא להו כיון דמדבריו משמע דאיסור מטומאה ילפינן. למה לא יליף דרבנן מדרבנן למ"ד אין אוכל מטמא אוכל כמ"ש לעיל וכוונתם במה שאמר תדע כדי שלא תאמר באמת אין הכרחתם הכרחה במה שחדשו עתה בתרוצם. דמקלקול דאורייתא שיכול לקלקלו עוד יותר. אין ללמוד שיוכל לקלקנו קלקול דרבנן יותר אפילו מדרבנן דלעולם אימא לך שזו סברא אמיתית ויש ללמוד זה מזה אלא דפירכת' הש"ס היא למ"ד אוכל מטמא אוכל והש"ס רוצה לאוקומי אוקימתא דאתיא בין למ"ד אוכל מטמא אוכל בין למ"ד אין אוכל מטמא אוכל. ומשום הכי קאמר נימא וכו' ואתי שפיר לכ"ע לכך כתבו תדע שסברתם היא האמיתית דמקלקול דאורייתא לדרבנן לא ילפינן תדע מסברת ר"י דאמר אינה היא המדה ולא יליף מדרבי עקיבא שפיר כיון דש"ל התם בתירוץ הש"ס דר"י יליף איסור מטומאה כדכתבנו. א"כ אמאי אינה היא המדה. מדה ומדה היא ונילף מר' עקיבא אם סברא היא אמיתית. אלא ודאי שתירוץ וסברת התוס' היא האמיתית. ובזה אתי שפיר דלא הוי תדע מן הקושיא וק"ל. ועי' לקמן סי' מ' מ"ש שם::
<b>כ"ו</b> <b>באו"ד</b> וא"ת למאי דמוקים ליה בוולד טומאה דרבנן ר"ח נמי מוסיף אדרע"ק דמדרבי עקיבא וכו' לא שמעינן שיהיה שלישי דרבנן מותר לעשותו שני וכו'. קשה לי דלר"י בעל התוספות דפירש לקמן בד"ה וולד הטומאה דרבנן היינו בשר שנטמא במשקין. ור"מ לטעמיה ור"י לטעמיה ע"ש לפירושו לא מקשו הכא ולא מירי כיון דבשר זה שנטמא בוולד הטומאה היינו משקה. הא רע"ק סבירא ליה טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא וכמ"ש בש"ס אמר רבא ש"מ קסבר רע"ק טומאת משקין דאורייתא וא"כ הוי הבשר זה שלישי שפיר מן התורה ומוסיף ר' עקיבא והא דקאמר ביולד טומאה דרבנן היינו לסברת ר"מ דסבר טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ופליג אדרע"ק ויש לומר דלא ניחא להו לומר דר"מ פליג אדרבי עקיבא וסברי התוספות דר"מ דסב"ל מדרבנן סבר דגם רע"ק סבר הכי. ומעולם לא סבר רע"ק טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא אלא דקשה א"כ אמאי נקט נר שנעמא באב אפילו בראשון נמי ושני נמי כדפריך הש"ס. [עי' לקמן סי' מ"ד מה שכתבתי שם ואם יאמר ר"מ דלהד"מ דלעולם לא אמר רע"ק שנטמא באב הטומאה וכו' והאי מהני' דקתני באב הטומאה אתיא אליבא דר' יוסי. א"כ מאי מקשים התוספות הכא נימא אין הכי נמי דליכא הוספה לדעת ר"מ. ומתני' דקתני הוסיף אתיא כר' יוסי, אשר על כן נראה לומר דקושית התוספות היא לפירוש רש"י דפירש וילד טומאה דרבנן היינו כלים שנטמאו במשקין. ולפ"ז הירושלמי דפריך לה וקאמר למ"ד בוולד טומאה דרבנן לא בא רע"ק אלא לפתות וכו' הוא תיובתא לפירוש ר"י דלקמן ומשמעותו כפי' רש"י ועי' לקמן סי' ל' מה שכתבתי שם כ"ז באו"ד תפתר בטבול יום דבית הפרס וכו' ולפ"ז השמן הוי תחלה (וכשמדליקו בנר שנטמא בטמא מת) דלא אמרו כל הפוסל את התרומה וכו' חוץ מטבול יום אלא אם הוא טבול יום דאורייתא וכמו שפירש רש"י דלא גזרו בו שאין ד"ת צריכין חיזוק אבל טבול יום דבית הפרש דרבנן הוא וא"כ השמן הוי תחלה וכשמדליקו בנר שנטמא בטמא מת שהוא של מתכת הוי השמן ראשון וא"כ מהראשון דרבנן עושין ראשון דאורייתא ור"ח סבר משלישי או שני דרבנן מותר לעשותו שני דאורייתא למ"ד אוכל מטמא אוכל ואע"פ שאין כאן הוספה מ"מ לא בא לפחות והוסיף רע"ק דקאמר ר"ל מוסיף עדות אחרת כזאת. אבל למ"ד אין אוכל מטמא אוכל שפיר הוי הוכפת רע"ק מראשון דרבנן לראשון דאורייתא ולר"ח דוקא משלישי דרבנן לשני דרבנן ולפ"ז צריכין לומר דר"מ חשיב לאיסור דרבנן כמעלת ראשון דרבנן ולא כפסול. ומדברי שניהם למ"ד כמ"ש ומדבריהם למדנו. ויכולים לומר דעל זה פליג דס"ל דאיסור לא הוי אלא כפסול ולהכי אין למדין מדר"ח ולא מדרע"ק דאינהו איירי בטמא ולא בפסול:
<b>כ"ח</b> <b>ט"ו</b> ע"א תוספות ד"ה וולד טומאה דרבנן וכו'. באו"ד. הקשה ר"י למ"ד אין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא. א"כ לרבי יוסי לא משכחת שלישי דאורייתא אלא וכו'. הא דלא הוקשה להם בקוצר הכי דכיון דהבשר שנטמא בוולד היינו במשקין. א"כ קשה למ"ד אין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא בין לר"מ בין לר"י מאי הוספה איכא כיון דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן א"כ לא הוי שני אלא מדרבנן ובלאו הכי הוי שני מדרבנן כיון שנטמא במשקין דהוי תחלה דר"מ הוי מדרבנן דוקא. ועכשיו שנטמא בבשר שנטמא באב הטומאה לא הוי ג"כ אלא שני ולר"י מעיקרא הוי שלישי מדאורייתא ושני מדרבנן ועכשיו נמי הוי שני דרבנן כיון דאין אוכל מטמא אוכל דמאי מוסיף לו טומאה על טומאתו. משום דלמ"ד אין אוכל מטמא אוכל הוא רבינא משמיה דרבא. וכבר אוקימנא לה בגמרא י"ד ע"א אליביה נהי דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא. מדרבנן מיהא מטמא ולפ"ז נוכל לומר דר"ח מיירי בשלישי מדרבנן ועושהו שני דרבנן. וליכא באמצעות שום משקה אבל לאוקימתא זו דאוקי הש"ס נימא קסבר ולפירוש ר"י שהבשר נטמא במשקין והוי שלישי משמע להי דאוקימתא זו היא אליבא דכ"ע בין למ"ד אוכל מטמא אוכל בין למ"ד אין אוכל מטמא אוכל ולהכי סברי התוספות דודאי לא צריכינן לאוקמה במשקין אלא משום ר' יוסי דקאמר אינה היא המדה ולטעמיה אזיל דסבר טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא אבל לר"מ דסבר דהבשר נטמא בוולד הטומאה דרבנן לא צריך לאוקמה במשקין דשפיר מיירי אוכל באוכל ומדרבנן. אבל לר"י דסבר דר"ח סג"ה מיירי בטומאה דאורייתא צריך לאוקמה באמצעות משקין ולכך קשיא להו לרבי יוסי שפיר אלא דעדיין יש להתבונן דבמאי פליגי ר"מ ור"י דלמה ר"מ מוקי לה בטומאה דרבנן ור"י מוקי לה בטומאה דאורייתא. ולכך אינה היא המדה דאי המשנה מקובלת הפירוש כר"מ למה פליג עליו ר"י ואמר אינה היא המדה. אמאי אינה היא המדה:.
<b>ונ"ל</b> דבהא תליא פלוגתייהו דר"מ סב"ל קלקול דרבנן כקלקול דאורייתא שהסברא נותנת ששוין הם ויבואו שניהם ולהכי מוקי לה בוולד טומאה דרבנן ומשום הכי יליף משם שפיר. אבל ר"י סב"ל קלקול דרבנן לא הוי כקלקול דאורייתא שדעתו מחייבת כך. שכיון שאינו מקולקל מדאורייתא הגם שהוא מקולקל מדרבנן לא נקלקלנו עוד יותר אפילו מדרבנן כיון שעדיין הוא בחשיבותו מדאורייתא וכמו שכתבו התוספות לעיל ד"ה התם פסול וטמא ע"ש ומשום הכי ר"י מוקי לה לדר"ח סג"ה שאמר ששורפין בשר הנטמא בוולד עם בשר הנטמא באב בבשר שנטמא מדאורייתא בוולד כגון שנטמא במשקין הבאים מחמת שרץ דלסברתו משקין מטמאים אחרים דאורייתא שבזה מעמיד סברתו דסבר דדבר שהוא טמא מדרבנן לא נקלקלו עוד יותר ודר"ח במקולקל בדאורייתא מיירי. וה"ה דמצי לאוקמה בבשר שנטמא בעצים ולבונה שנטמאו במשקין או באוכל
<b>כ"ט</b> <b>תוספות</b> ד"ה דמדאורייתא טהור מעליא וכו' ויש לומר דלא יליף טפי וכו'. ר"ל דלעולם סבר שאין להשוותם ואיסור הוי כמו פסול דוקא אלא דר"מ יליף קלקול דרבנן מקלקול דאורייתא דרע"ק. דהוי פסול א"כ אף בתרומה. דאיסור הוי כפסול וכמו דלרע"ק מפסול דאורייתא עושין טמא אף מפסול דרבנן שהוא אסור בשעה ששית עושין טמא אלא שאם תרצה לומר ולחלק דקלקול דרבנן עדיף וחשיב אמרינן דר"ח סגן הכהנים יוכיח. אלא דקשה לי הא לעיל כתבו התוספות משם הירושלמי דלפי אוקימתא זו רע"ק נמי איירי' בטבול יום דבית הפרס שהוא מדבריהם. א"כ הוי השמן תחלה כמש"ל וכיון דסבר ר"מ שאין להשוות פסול דרבנן לטמא דרבנן ואיסור הוי כמו פסול. א"כ היכי יליף ר"מ משלישי דר"ח ומשמן דפסול. דרע"ק הא פסול דרע"ק נמי תחלה הוי ולפי מש"כ לעיל בסי' כ"ו דקושית התוס' ופירושם בטבול יום דבית הפרס הוא לפירוש רש"י ע"ש. אבל לפירוש התוספות דפירשו דבשר נטמא במשקין בהא איירי ר"ח א"כ לסברת רע"ק דס"ל טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא כמו שהוכיח רבא בגמ'. ר"ח איירי בטומאה דאורייתא והוא הוסיף שפיר ע"ש. א"כ ר"מ יליף שפיר מפסול דאורייתא דרע"ק:
<b>ל'</b> <b>אבל</b> לפי מש"כ לעיל בסי' כ"ח דסברי התוס' דלא צריכין לאוקמי באוקמתא זו בבשר שנטמא במשקין אינו אלא לרבי יוסי. אבל לר"מ אינו אלא לדוגמא דכיון דאין טומאת משקין לטמא אחרים אלא מדרבנן נקטה. וה"ה כל מילי שהם דרבנן דלא דוקא משקין. וכל כוונת ר"מ אינה אלא להעמיד סברתו דסבר דמקולקל דרבנן יוכל לקלקלו יותר. ולהכי מוקי דר"ח בוולד טומאה דרבנן מ"מ ע"ש לפ"ז קושית התוספוא דהקשו לא בא רע"ק להוסיף אלא לפחות אתי שפיר אף לפירוש התוספות. ואתי שפיר נמי דלא הוי הירושלמי תיובתא לפירושם ולא כמ"ש לעיל סי' כ"ו ע"ש והדרא קושיא לדוכתה מאי יליף ר"מ מפסול דתרומה דרע"ק דטבול יום דבית הפרס הא הוי תחלה דרבנן ואם
<b>ואפשר</b> לומר דס"ל לתוספות כיון דתלמודא דייק לא פריך לקושיא זו דלא בא רע"ק להוסיף אלא לפחות א"כ לא חש לה וסבר דגם זו מיקרי הוספה שהיה פסול דוקא ולית ביה טומאה אפילו מדרבנן ואפילו הכי עושין אותו ראשון מדאורייתא. ויש חידוש בדרבי עקיבא מה שלא יש בזה דר"ח. ויש בדר"ח מה שלא יש בזה דרע"ק ומשום הכי התוספות הכא לא חשו לדברי הירושלמי ופירשו שפיר לפי ש"ס דידן
<b>עוד</b> הייתי יכול לתרץ ג"כ ולומר דמ"ש כל הפוסל את התרומה וכו' חוץ מטבול יום. הוציאו לחוץ בין טבול יום דאורייתא בין טבול יום דבית הפרס דרבנן דחכמים השוו מדותם אלא שנראה לי שזה דוחק ודוק':
<b>ל"א</b> <b>באו"ד</b> ואימר ר"י דהא דשרי רבי יהושע במתני' לשרוף וכו' לר"י היינו תלויה וכו' לשיטת ר"י בעל התוס' דפירש דר' יוסי דאמר אינה היא המדה לטעמיה דאמר טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא. דברים הכא פשוטים ונכונים דבאמת רבי יוסי ג"כ סבר איסור הוי כטומאה. אבל לא מצינו טומאה דרבנן שיכולים לקלקלו עוד יותר. דר"ח איירי בטומאה דאורייתא. ומשום הכי אמר אינה היא המדה וסבר דתרומה דטמאה מדרבנן אין לקלקלה יותר. וא"כ צריכין לומר ע"כ דהא דשרי רבי יהושע במתני' לרבי יוסי היינו בתלויה דאורייתא. דאילו מדרבנן הא איהו סבר אפילו ודאי דרבנן אין לקלקלו עוד ביותר והיינו דמסיים ר"י בעל התוספות דלדידיה שלישי דרבנן אסור לעשותו שני ע"כ. אבל לשיטת רש"י דסבירא ליה דרי"ו דאמר אינה היא המדה. האיסור מטומאה לא יליף. א"כ מצינו לומר דרי"ו אזיל ומודה דשלישי דרבנן מותר לעשותו שני ויכול להיות אף התלויה דרבנן עם הטמאה יכולים לשרוף ועל כן נראה לומר דכל זה דכתבו התוספות הוא לשיטתם ודוק':
<b>ל"ב</b> <b>בד"ה</b> וולד טומאה דאורייתא וכו'. וצ"ל דלא נגזרה גזירה עדיין דכל הפוסל וכו' ורצונם לומר דאין צריכין לומר דר"ל סבר אוכל מטמא אוכל. משום דהא שפיר משכחת דאורייתא באוכל ע"י משקה ועדיין לא נגזרה וכו' וזה כתבו למ"ד טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא. אבל למ"ד טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן צריכין לומר שריש לקיש סובר אוכל מטמא אוכל. אי נמי סבר אין אוכל מטמא אוכל אלא דלא סבר כאוקימתא דבר קפרא וסבר וולד טומאה דרבנן. ואע"פ דר"ל הוא שאמר משום בר קפרא. ליה לא סבירא ליה ולבר קפרא נמי לא הקשו הגם אם נאמר דס"ל שאין אוכל מטמא אוכל סובר דמשכחת לה ע"י עצים ולבונה, ולא סבר כריש לקיש. עוד יש לומר דלאוקמתא זו דבר קפרא שאמר מאי מדבריהם מדברי ר"א ור' יהושע סבר ריש לקיש משום בר קפרא דר"ח יסבור טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא והיינו מוסיף טומאה על טומאתו ואין ללמוד מדר"ח דהתם טמא וטמא כמ"ש בש"ס ומדבריהם דר"מ מדברי ר"א ור' יהושע:
<b>ל"ג</b> <b>באו"ר</b> א"נ נקט דאורייתא לאוקמה אפילו לר"א אבל לר"י וכו' ר"ל דאוקימתא זו דריש לקיש סבירא לן איסור מטומאה לא ילפינן אפילו לר"מ. ועיקר הילפותא מדרבי יהושע דסובר שאם הולכת לאיבוד מיטמינן לה וכ"ש אם מדרבנן אפילו בשלישי מיטמינן לה כיון שהולכת לאיבוד. וא"כ אפילו לר"ח מיירי בוולד דרבנן אתי שפיר כיון שהולכת לאיבוד אבל לר"א דס"ל דאפילו הולכת לאיבוד לא מיטמינן לה א"כ גם בטומאה בשלישי דרבנן שהולכת לאיבוד לא מיטמינן לה אבל אם נטמאת בטומאה דאורייתא מודה ר"א שאין מוזהרין עליה לשומרה מדכתיב את משמרת תרומותי שתים במשמע אחת טהורה ואחת תלויה. אבל בטמאה ודאית אפילו טומאה כזה לא הזהיר הכתוב. ולהכי דר"א אתיא אפילו אליביה וק"ל:
<b>ל"ד</b> <b>בש"ס</b> ט"ו ע"א מי דמי התם גרמא בעלמא וכו' הכא לא פריך הש"ס מדבריו מבעי ליה כמו שפריך לקמן חדא דעדיף מינה קא פריך ועוד דהכא נוכל לומר מדברי שניהם נלמוד דעד כאן לא קאמר ר"א צריך לשומרה אלא משום ספיקא ושמא יבא אליהו ויטהרנה לכך מוזהרין עליה וא"כ אינה ודאי הולכת לאיבוד. וא"כ טעמא דאינה הולכת לאיבוד הא ודאי הולכת לאיבוד כי הכא בפסח. גם ר"א אזיל ומודה לרבי יהושע. וא"כ שפיר קאמר ר"מ מדבריהם. וכן באוקימתא דלעיל בוולד טומאה דרבנן ומאי מדבריהם מדברי ר"ת. התם נמי מדברי שניהם מדברי ר"ח ורע"ק כמ"ס התוספות לעיל בד"ה דמדאורייתא טהור מעליא הוא ע"ש:
<b>ל"ה</b> <b>התם</b> גרמא בעלמא. אין להקשות כיון דס"ל לרבי יהושע שאינו מוזהר עליה דמשמרת תרומתי כתיב ויש אם למסורת. למה אין יכול לטמאה בידים דיש לומר דנהי שאין מוזהר לשומרה מ"מ אין לטמותה ביד:
<b>ל"ו</b> <b>שם</b> אמר ר' יוסי אין הנדון דומה לראיה וכו' לכאורה שזה הוא קושית הש"ס לעיל מדבריהם דמאן אילימא מדר"ח וכו' התם טמא וטמא הכא טהור וטמא. ואלא מדברי רע"ק וכו' וא"כ מאי פריך הש"ס לעיל כיון שזה הוא קושית וכוונת ר' יוסי שאמר לר"מ אין הנדון דומה לראיה וכו' ואי כוונת הש"ס לעיל על ר"מ מאי סלקא דעתיה דר"מ ללמוד מדבריהם א"כ כי מתרץ נימא קסבר ר"מ בוולד הטומאה דרבנן א"כ כי מתרץ נימא קסבר ר"מ בוולד הטומאה דרבנן א"כ תחזור תיקשי עלך מאי מהדר לר"מ הכא בברייתא זו ואמר אין הנדון דומה לראיה וכו' אי מרר"ח זה טמא וזה טמא וכו'
<b>ויש</b> לומר דלפירוש רש"י דפירש אינה היא המדה כמ"ש התוס' הכי פירושה זה טמא ר"ל טומאה דרבנן וזה טמא וכו' אף אנו מודים וכו' בוולד ר"ל בוולד הטומאה דרבנן אבל היאך נשרוף הטהורה בשש אף שיש בו איסור דרבנן מ"מ איסור מטומאה לא ילפינן ואפילו תלויה לא נשרוף שמא יבא אליהו ופיגול ונותר וכו' התם נמי אית טומאה דרבנן:
<b>ולפירוש</b> התוספות דר"י לטעמיה אזיל דסבר טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא דר"מ סבר בוולד טומאה דרבנן ולכך יליף שפיר. אבל ר"י סבר דר"ח בטומאה דאורייתא מיירי ולכך קאמר אין הנדון דומה לראיה דמדר"ח זה טמא וזה טמא ר"ל אע"פ דסבר ר"י דילפינן איסור מטומאה אבל מ"מ זה טמא וזה טמא אבל התרומה בפסח הטהורה לית בה כ"א איסורא דרבנן ואפילו דיינינן לה כטומאה מ"מ קלקול דרבנן מקלקול דאורייתא לא יליף. ופיגול ונותר נמי התם איסורא דאורייתא וק"ל:
לז' תוספות ד"ה חבית שנולד לה ספק טומאה וכו' וקשה לריב"א אי ברה"י ספיקו טמא וכו' נ"ל דהתוס' חלוקים עם רש"י ז"ל דרש"י סבר אע"פ שברה"י קימ"ל ספיקו טמא מ"מ לא מיקרי טמא אלא מספק לר"א מוזהר עליה מדכתיב משמרת תרומותי ויש אם למקרא. ותוספות סברי כיון דקימ"ל ברה"י ספיקו טמא דילפינן מסוטה דרגלים לדבר הוי כודאי ולא מיקרי תלויה דהא קימ"ל שהוא טמא ובזה אינו מוזהר עליה ומשים הכי פירשו כגון שתי חבית דשתיהם תלויות והא דנקט במתני' חבית לפירוש התוספות משום דבשתיהם כאחת אפילו ר' יהושע מודה שצריך לשומרם כיון דודאי אחת מהן הן טהורה אין לטמותם בשניהם ולכך נקט אחת שהיא תלויה. ולפי דבריהם שני שבילין דבזה אחר זה טהורין שהביא הש"ס לעיל היינו ברה"ר אבל אם הם ברה"י תלוין הם ולא טמאים
<b>ל"ח</b> <b>בש"ס</b> ט"ו ע"ב לימא מסייע ליה הפת שעיפשה וכו' פירש רש"י דאי ר"מ אפילו פת מעליא וכו' ע"ש ואין לומר דלעולם אימא לך ר"מ היא דהא ר"מ יליף איסורא דרבנן בש"ס מוולד דרבנן אבל בד' וחמש דליכא איסור דרבנן אפי' ר"מ יסבור שאין שורפין תרומה טמאה עם טהורה ולכך קאמר הפת שעיפשה דוק' אבל לא פת מעלייא ומיירי בד' וחמש שאין כאן איסור אפי' דרבנן ואתיא כר"מ שפיר ומשום דלא חזיא לאכילת אדם לכך שורפה דהא תרומה לא חזיא לאכילת בהמה זה לא איפשר לומר דהא ר"מ לא יליף דין תרומה בפסח אלא מדר"ח לסברת רבי יוחנן וכיון דיליף מדר"ח ליכא למילף אלא בדבר דאית ביה מיהא איסור דרבנן כגון חמץ בשש דאית ביה איסור דרבנן אבל בארבע וחמש דלית ביה איסור דרבנן מנין יצא לו דין זה אלא ע"כ מסברת עצמו דן דין זה דכיון דלא חזי לאכילת אדם ועומד לאיבוד סברא אמיתית היא דלא חיישי' עליה דהאי פת א"כ מסברא זו נימא ג"כ אפילו ר' יוסי מודה דהא לא מצינו דפליגי בזה אלא דעדיין קשה נימא דליכא סייעתא מהא לר' יוחנן דבשבע מודה רבי יוסי דלעולם אימא לך ר' יוסי פליג נמי בשבע ומאי מד' מדבריהם מדברי רבי יהושע משום דאזיל לאיבוד וא"כ בין בשש בין בשבע ילפינן ור"י סבירא ליה התם שאני דאיכא הפסד חולין אבל בתרומה בפסח, אפילו בשבע אין שורפין עם הטמאה ובארבע ובחמש אפי' ר"מ מודה כמ"ש התוספות ד"ה נימא קסבר דכיון דשרי באכילה לא מיקרי אזיל לאיבוד ע"ש ומשום הכי קאמר הפת שעיפשה דבלאו הכי אזלא לאיבוד נשרפת עם הטמאה. והיינו לסברת ר"מ דס"ל אי הולכת לאיבוד אפילו ליכא הפסיד מותר לשורפה עם הטמ' ורבי יוסי פליג עליה. ויש לומר דממה נפשך אתיא כר' יוסי דאי נימא דר"מ מדר"ח אתיא נמי כרבי יוסי כדאמרן ואי מדרבי יהושע אי ר"מ קאמר לה מאי אתא לאשמועינן ברייתא זו דהא במתני' דידן קאמר ר"מ אפי' בשש דמדאורייתא חזיא סבר דשורפין עם הטמאה וכ"ש הפת שעיפשה בד' ובחמש דמיא לשבע דאזיל לאיבוד וכמ"ש התוספות ד"ה ונשרפת עם הטמאה וא"כ מאי קא משמע לן אלא ודאי אפילו לרבי יוסי אתיא ודו"ק:
<b>ט"ל</b> <b>לעיל</b> בש"ס אבל היאך נשרוף התלויה וכו' כלומר אי מדר"ה סגן הכהנים לא נשמע אפי' התלויה עם הטמאה אבל באמת גם רבי יוסי מודה דלר' יהושע שורפין התלויה עם הטמאה. אלא דמדברי הש"ס לקמן כ' ע"ב לא משמע הכי ע"ש ה נתחדש לי בשעת ההעתקה כ"ה לתמוז תפאר ונכנס בטל אורות
<b>ט"ל</b> שם בש"ס לימא מסייע ליה הפת שעיפשה וכו' שאני התם דעפרא בעלמא הוא. דע כי דין טומאת אוכלין נחלקו בו הרמב"ם ז"ל והראב"ד ז"ל וכעין זה איתא בעדויות פרק שני משנה ח' ועל שיירי תנור ארבעה עי' רע"ם שם. מה שפירש שדין שמשמע קבלת הטומאה ופקיעת הטומאה דין אחד להם כדעת הראב"ד בכאן ע"ש בפרק שני מהלכות טומאת אוכלין הלכה י"ד בדבר הידוע למאכל אדם, שהרמב"ם סובר שאם נפסד ונפסל מאכילת אדם הגם שעדיין לא נפסל ונפסד לאכילת כלב לא יקבל טומאה דרחמנא אמר מכל אוכל אשר יאכל פרט לאוכל סרוח לפי שהוא לא יאכל. אבל אם כבר קבל טומאה בעוד שהיה ראוי לאכילת אדם הגם שנפסל אחר כך ונתעפש ואינו ראוי לאכילה אדם עוד עדיין נשאר בטומאתו ולא תסיר עליו אוולתו וטומאתו עד שיפסל מאכילת כלב ואז פורחת ומסתלקת טומאתו ממנו והראב"ד ז"ל סובר דין קבלת הטומאה כדין פריחתה. דבתרוייהו אם נפסל מאכילת אדם ועדיין הוא ראוי לכלב מקבל טומאה ואינה פורחת ממנו טומאה ואם נפסל מאכילת הכלב אינו מקבל טומאה ואם הוא טמא טומאה ישנה מסתלקת ממנו טומאתו ע"ש בהר"מ ובהשגות הראב"ד וברבינו הכסף משנה עיין עליהם הלא בספרתם. והנה לפי שיטת הראב"ד הבריית' הזאת היא של פת שעיפשה היא כפשטה מתבארת הגם שנפסלה מאכילת אדם מ"מ כיון שעדיין כלב יכול לאוכלה מטמאה טומאת אוכלין שמקבלת טומאה אלא כיון שנגרע ערכה שאינה נאכלת למאכל אדם ועוד שהוא זמן פסח שנאסרה בהנאה שהיתה עומדת לאכילת בהמה כדין כרשיני תרומה דסוף תרומות פרק אין נותנין משנה ט' עי' הרמב"ם ז"ל. בפירושו לתרומות שכתב וז"ל כי כשיקנה הכהן בהמה שהוא מאכילה תרומה למאמר השם יתעלה וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו ע"ש וברבינו שמשון בפירושו לשם ומשום איסור חמץ בפסח עומדת לשרפה וקאמר שנשרפת עם הטמאה הגם שמקבלת טומאה מן הטמאה שהרי לא נפסלה מאכילת כלב והרי היא מקבלת טומאה ומטמאין אותה בידים. מ"מ כיון שכבר נאסרה משום איסור חמץ בפסח ועוד שהיא גרועה שכבר נפסלה מאכילת אדם להכי מותר לטמותה בידים כיון דלא חזיה עוד לאדם והיינו מסייע ליה כדפירש רש"י. ודחי דשאני התם דעפרא בעלמא. ולאו דוק' עפרא שהרי עפרא קתני רישא שעדיין מטמאה טומאת אוכלין אלא. כיון שאינה ראויה לאכילת אדם קרי לה עפרא ולהכי מגרע גריעא ומשום הכי מותר לטמותה בידים. אבל לשיטה הרמב"ם לכאורה ברייתא זו קשה להלום התכתה והתכת התלמוד שרוצה להסתייע ממנה. שהרי על כרחך לדעה הרמב"ם ז"ל דסובר שאם נפסלה מאכילת אדם אינה מקבלת טומאה. צריכין אנו לומר הא דקתני שאם נפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלה מטמאה טומאת אוכלין היינו שאם יש בה טומאה ישנה דהיינו שקודם שנפסלה מאכילת אדם, קבלה טומאה וקאמר בברייתא הגם שנפסלה אחר כן מאכילת אדם עדיין מטמאה טומאת אוכלין כלומר נשארת בה טומאתה ולא פרחה מינה כיון שעדיין הכלב יכול לאכול אותה ועוד קאמר בברייתא דין אחר שאם טהורה היא, זו הפת שעיפשה יכול לשורפה עם הטמאה בפסח. וקשה שלפי שיטה זו מה אתא לאשמועינן שנשרפת עם הטמאה פשיטא דלמה לא כיון שכבר נפסלה מאכילת אדם ואינה מקבלת טומאה מהשתה א"כ הגם שמניחה על הטמאה אין כאן חשש כיון שאין מקבלת טומאה עוד ועוד דלמה נקט בפסח שהיא אסורה מצד עצמה. הא אפילו בשאר ימות השנה שאין בה איסור מ"מ כיון שאינה מקבלת טומאה הגם ששורפה עם הטמאה לא נעשה עמה דבר וכדקא קאי ועוד מאי מסייע לרבי יוחנן מהא שאני הכא שאינה מקבלת טומאה כדאמרן ואי נימא דברייתא זו באה להשמיענו ולחדש לנו דינו של הרמב"ם זל וברישא השמיענו תנא דבריי' שאם נפסלה מאכילת אדם וכבר יש עליה טימאה ישנה קודם שנפסלה עדיין מטמאה טומאת אוכלין ולא פקעא מינה טומאה כיון שהכלב יכול לאוכלה. ובסיפא קתני ונשרפה עם הטמאה לאשמועינן דהגם שאמרה רישא כיון שלא נפסלה מאכילת כלב עדיין עליה טומאת אוכלין מ"מ אם היא טהורה לא תקבל טומאה מעתה מחדש כיון שעתה לא חזיא לאכילת אדם אינה אוכל אשר יאכל. ולהכי מותר לשורפה עם הטמאה שאינה מקבלת טומאה ועיקר חידושא דסיפא הוא לאשמועי' דין זה שאינה מקבלת טומאה מעתה. והא דקתני בפסח יש לומר שאילולי לא היה פסח כיון שעומדת לאכילת כלב שאינה אוכל אדם מעתה מאכילין אותה לכלבים כדין כרשיני תרומה כאשר כתבנו מסוף תרומות ועל כן נקט פסח שמעתה עומדת לשריפה. אלא שעדיין לא אפרק מחולשא דמאי קאמר הש"ס לימא מסייע ליה וכו' ומאי סיוע מברייתא זו דשאני הכא שאינה מקבלת עוד טומאה ולהכי מותר לשורפה עם הטמאה כדאמרן ואי נימא דקושייא זו היינו דחיית הש"ס דקאמר דשאני התם דעפרא בעלמא ורוצה לומר כיון שעפרא בעלמא אינה מקבלת טומאה ולכך יכול לשורפה עם הטמאה מ"מ קשה על מי שסלקא דעתיה לסייע לר"י מכאן מאי דעתיה לסייע סיוע שאין בו ממש לכאורה ועל זה אמרו דקרי לה מאי קרי לה ואפשר לומר דהש"ס דקאמר לימא מסייע ליה הוה סלקא דעתיה שפירוש הבריית' כפירוש הראב"ד ז"ל ולהכי קאמר שפיר לימא מסייע ליה דהאי ונשרפת עם הטמאה הגם שמקבלת טומאה כדקתני רישא מטמאה טומאת אוכלין השתא. ודחה הש"ס דשאני התם דעפרא בעלמא ואינה מקבלת טומאת אוכלין מעתה אחר שנפסלה מאכילת אדם ורישא בטומאה ישנה מיירי כשיטת הרמב"ם ז"ל. ובזה אתי שפיר האי דחיה דדחי הש"ס שאני התם דעפרא בעלמא. דלכאורה שזה סותר לדין הרישא כדקתני מטמאה טומאת אוכלין א"כ אינה כעפרא. אבל לפי האמור דרישא מיירי בטומאה ישנה ניחא ואתי שפיר. עוד אפשר לומר דלשיטת הרמב"ם ז"ל הכי פירושא אמר רב אסי אמר רבי יוחנן מחלוקת בשש אבל בשבע דאית בה איסורא דאוריית' דברי הכל שורפין ולא חיישי' לזילותא שתרומה טהורה תהיה נשרפת עם הטמאה ויאמרו העולם שגם זה טמאה היא. וקאמר לימא מסייע הפיגול והנותר שאין בהם טומאה אלא האיסור וקתני שנשרפין עם הטמאה ולא חיישי' לזילותא ודחי שאני התם דאית בהו טומאה דרבנן ולכך ליכא זילותא. וקאמר עוד לימא מסייע ליה הפת שעיפשה וקאמר שנשרפת עם הטמאה בפסח אלמא לא חיישי' לזילותא בשרפתה עם הטמאה. ודחי שאני התם דעפרא בעלמא כיון שאינה ראויה לאכילת אדם שנתעפשה ונפסלה ונפסדא לא חיישי' לזילותא של זו. אבל אם היא עדיין תשובה מצד עצמה דגם שמצד איסור לא חזיא לאכילת אדם מ"מ אריא הוא דרביע עלה והא חשובה מעצמה אימא לך דחיישי' לזילותא שלה ולהכי אין לשורפה עם הטמאה אלא בפני עצמה וק"ל ועי' פרק שמיני דטהרות משנה ואו' ועי' שם לרבינו עובדיה בפירושו לשה ולהרב הוספת יום טוב שם וק"ל. ע"כ מה שנתחדש בהעתקה.
<big><b>מ'</b></big> ט"ו ע"ב רש"י ד"ה ורבי יוסי לטעמיה וכו' אלא ע"כ ר' ירמיה כרב אדא או כאביי סב"ל ר"ל כרב אדא בר אהבה דס"ל דבקדשים מיהא אוכל מטמא אוכל וא"כ מעיקרא שלישי מדאורייתא הוי לרבי יוסי ועבדינן ליה שני מדאורייתא ולהכי אינה היא המדה כקלקול רבנן דשעה ששית שהוא אסור מדרבנן הגם שאיסור כטומאה מ"מ לא ילפינן מקלקול דאורייתא וקשה לי דלפום האי סברא דסבר ר' ירמיה כרב אדא בר אהבא בתרומה אין אוכל מטמא אוכל א"כ נילף שפיר כי היכי דבקדשים שלישי דאוריית' מותר לעשותו שני דאורייתא הכא נמי נימא בתרומה בפסח לפום האי סברא דסבירא לן דאיסור מטומאה ילפינן אליבא דכ"ע א"כ נשרוף התרומה בשש דאית בה איסור דרבנן עם הטמאה כיון דהשתא נמי כי שריף לה עם הטמאה אין כאן טומאה דאוריית' דאין אוכל מטמא אוכל בתרומה אלא מדרבנן. ואין לומר שאיסור הוי כפסול ולכך לא ילפינן מדר"ח דהתם טמא וטמא הוא דאוריית' אבל הכא פסול דרבנן וטמא דרבנן ולכך לא ילפינן מדר"ח זה אינו דא"כ נילף מפסול דרע"ק מיהא לכך נראה לומר דרש"י סובר כמ"ש התוספות לעיל ד"ה התם פסול וטמא דכתבו דמקלקול דאוריית' שיכול לקלקלו עוד יותר אין ללמוד שיוכל לקלקל קלקול דרבנן יותר ע"ש ונוכל לומ' דהתוס' לעיל שהוכיחו ואמרו תדע האי תדע ר"ל מדר"ח למה לא יליף ר' יוסי מניה איסורא דרבנן שמותר לעשותו שני מדרבנן ולשיטתייהו קאמרי זה דמוקמי האי תרוצא דר' ירמיה היינו דש"ס דמתרץ נימא קסבר ר"מ וכו' וולד הטומאה דרבנן וכתבו התוס' לעיל ד"ה וולד הטומאה דרבנן דתרוץ זה אתי אפילו למ"ד אין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן. וקושית רש"י הם ז"ל תירצוה בטוב טעם דאכתי לא נגזרה גזירה דכל הפוסל וכו' מטמא משקין להיות תחלה ע"ש וא"כ התוספות רוצים לאוקומי אוקימתא דרבי ירמיה אליבא דכ"ע בין לאביי בין לרב אדא בר אהבה משמיה דרבא בין לרבינא משמיה דרבא. ולרב אדא בר אהבה צריך לומר דר"מ יליף מדר"ח שטמא מדרבנן מותר לעשותו שני דאורייתא כ"ש תרומה בפסח בשש שאיסורה מדרבנן שהרי איסור כמו טומאה להכי מותר לעשותו שני מדרבנן שהרי בתרומה אין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן. ור' יוסי סובר דשאני דר"ח שהבשר נטמא במשקין דאוריית' ולכך מוסיפי' לו טומאה על טומאתו בקדשים שאוכל מטמא אוכל אבל בתרומה שאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן. בשש שאין איסורו אלא מדרבנן אין לקלקלה בטומאה דרבנן ומדרבי יוסי לא יליף קלקול מדרבנן מקלקול דאורייתא א"כ מוכח שפיר דקלקול דרבנן עדיף כיון שעדיין הוא בחשיבותו שלא נתקלקל מדאורייתא. כך נראה לי לפרש דבריהם בטוב טעם ודעת ואין צריך לדחוק עצמינו דכוונתם לומר דנילף מדרבי עקיבא דבאמת הילפותא מדר"ח כפשוטא וכמ"ש. אבל לפי מש"כ בסמוך דמדר"ח אין ראייה דאיסור הוי כפסול להכי ליכא למילף מדר"ח דהתם טמא וטמא אבל תרומה בפסח פסול וטמא הוא ולהכי על כרחיך לומר דעיקר הוכחתם הוא מדלא יליף מדרבי עקיבא וכמש"ל עי' לעיל סי' כ"ה:
<b>מ"א</b> <b>באו"ד</b> ורבינא דאית ליה מקרא מלא דבר וכו' ומוקי לה לתוספת טומאה דרבנן וכו' ר"ל תוספת שמוסיפין לו טומאה כיון שאין אוכל מטמא אוכל א"כ תוספת זו אינה מדרבנן היא שמוסיפין לו בשעת שריפה ומעיקרא היה שלישי דאורייתא על ידי עצים ולבונה כדמוקי לה לעיל ריש לקיש משום בר קפרא ולית ליה הא דמבעי בעי לה. אלא הוא מפשט פשיטא ליה דמהני בעצים ולבונה לממני בהו ראשון ושני ומאי מדבריהם מדברי ר' יהושע וכו' והא דלא כרש"י שמוקי לה בוולד טומאה דרבנן. והוספה ג"כ מדרבנן ור"מ מדר"ח ורע"ק וכמ"ש התוספות לעיל ט"ו ע"א ד"ה דמדאורייתא טהור מעליא ע"ש ורבי יוסי לא יליף איסור מטומאה ומאי מדבריהם מדברי ר"ח ורע"ק נ"ל לומר דרש"י ז"ל לא רצה בזה משוה דבש"ס לעיל לא ניחא ליה לאוקמה בהכי שהרי הש"ס אמר נימא קסבר רבי מאיר מתני' באב וכו' והשיב ריש לקיש משום בר קפרא לאמר לא תוקמה בהכי הראת לדעת דהש"ש לא ניחא ליה לאוקמה בהכי משום דמתניתין סתמא קתני ועוד דנראה לו דוחק דנימא דרבי יוסי לא יליף איסור מטומאה דהרי מתני' דהפיגול והנותר קאמר ר' יוסי משום בר קפרא וכן ההיא דפת שעיפשה מוכחת שר' יוסי ומשמע דס"ל דאיסור הוי כטומאה. אע"ג דהש"ס דחי לה. דחיה בעלמא היא ואין האמת כך אלא נראה משם באמת דסבר ר"י דאיסור וטומאה שוין ולכך כתב רש"י כדאוקמינא לעיל דהיינו כבר קפרא ומאי מדבריהם מדברי ר' יהושע:
<b>מ"ג</b> רש"י לעיל י"ד ע"א במתני' ד"ה מדבריהם למדנו וכו' עם זמן הביעור דהואיל דהולכת לאיבוד אף הטהורה ואסורה מדאורייתא וכו' נ"ל דפירש כן כר"ל משום קפרא דמאי מדבריהם מדברי ר' יהושע ורבי יוסי דפליג אדרמ' אף בשבע דאסורה מן התורה ואמר אין שורפין עם הטמאה וכמש' התוספות טו' ע"ב ד"ה נימא קסבר ר' יוחנן וכו' עש' בסוף הדיבור באו"ד מדברי ר' חנינא עש' ומשום הכי פירש רש"י הכא ואסורה מדאורייתא להודיעך כחו דרבי יוסי דאף בזה פליג אבל לרמ' אפילו בשש שורפין כיון דאזיל לאיבוד. אבל אין לומר דס"ל לרש"י דלא יליף ר"מ מר' יהושע אלא בשבע דבשבע דאסור מן התורה מיקרי אזיל לאיבוד אבל בשש שמותר מן התורה אף שמדרבנן אזיל לאיבוד מ"מ כיון שמן התורה מותרת לא מיקרי מוזלית לאיבוד וא"כ חייב בשמירתה דהא לקמן ט"ו ע"ב פירש רש"י דאפילו בד' וחמשה מיקרי אזיל לאיבוד וילפינו מדרבי ר' יהושע ע"ש בד"ה נימא קסבר ר' יוחנן וכו' אלא דצריכין לו' כמ"ש אלא הקשה לי דלמא לא פירש רש"י כדעת ר' יוחנן שבא מפורש בדבריו דמחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה שורפין וכדאיתא לקמן בש"ש ט"ו ע"ב וצ"ע:
<b>מ"ד</b> תוספות ד"ה ר' יוסי לטעמיה וכו'. ואין זה לעעמיה ור"ל דלטעמיה דר"מ לטעם דידיה לטעמיה דרבי יוסי טעם דרביה ותריץ הר' יוסף מירושלים דס"ל לר"מ דיטמא דכתיב וכו' ור"ל דהשתא מחלוקתם, דר"מ ור"י בדברי רע"ק רבם ר"מ סבר, טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן אליבא דרע"ק ור"י לטעמיה דס"ל דטומאת משקין לטמא אחרים מדאוריית' אליבא דרע"ק. אלא דבאמת קשה הכי מצינן לומר דר' מאיר סבר דלרע"ק טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן דא"כ מאי מהנייא האי נר להאי שמן דקאמר רע"ק, לא נמנעו מלהדליק את שמן שנפסל בטבול יום, בנר שנטמא בטמא מת. אי לאפסולי גופיה הא פסול וקאי. ואי מדרבנן אפילו בא' ושני תחלה הוי כמו שהוכיח הש"ס לעיל י"ד ע"ב משמיה דרבא ואם תשיבני דר"מ סובר דלהד"מ דמעולם לא אמר זה ר' עקיבא ומכחיש ר"מ בעדותו ואומר דלא העיד כלל ועדותו שהביא רבינו הקדוש במתני' אינה:
אלא אליבא דר' יוסי דסבר דלרע"ק טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא אבל ר"מ סבר להד"מ. א"כ לפ"ז ר"מ לא יליף אלא מר"ח ותיקשי קושית התוספות לעיל ט"ו ד"ה דמדאורייתא דהניחא למ"ד אוכל מטמא אוכל יליף שפיר איסור דרבנן לעשותו שני משלישי דרבנן אע"ג דאיסור הוי כמו פסול ולעיל משמע דטמא ופסיל אינם שוים דחשיב ליה הוסיף מ"מ בטומאה דרבנן לא משמע ליה לחלק כך כתבו התוספות שם. ולפום האי סברא דהשתא דר"מ סבר דלהד"מ וליכא הוספה בעדות מ"מ ממה נפשך אתי שפיר דלא משמע ליה לחלק בטומאה דרבנן ולהכי ר"מ יליף שפיר מדר"ח. דמקולקל דרבנן מקלקלינן ליה בקלקולא דאורייתא הכי נמי איסור דרבנן דהוי כמו טומאה מקלקילינן ליה מדאורייתא. אבל למ"ד אין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא. א"כ מאי קסבר ר"מ שהוצרך ללמוד מדר"ח אי קסבר שיש להשוות איסור דרבנן כמו טמא מדרבנן ולא כפסול. א"כ אינו צריך ללמוד דבר זה מדר"ח דסברא היא לשרוף האיסור עם הטמא שזה טמא וזה טמא ומה יוסיף לו. ואי קסבר שאין להשוותם א"כ היכי יליף משלישי זה טמא וזה פסול וכמ"ש לעיל התוספות ובשלמא לפירוש רש"י שפירש דר' ירמיה סבירא ליה כמ"ד אוכל מטמא אוכל אתי שפיר אבל לפירוש התוספות דפירשו לעיל ט"ו עא ד"ה וולד טומאה דרבנן דהתירוץ דלעיל הוא תירוץ דר' ירמיה והקשה ר"י קושית רש"י ותרץ שם אפילו למ"ד אין אוכל מטמא אוכל אתי שפיר. משום דאכתי לא נגזרה גזירה דכל הפוסל וכו' ע"ש קשה כנ"ל על כן נראה לי לומר דאף לפי האי פירושה דתוספות שר"מ לא כפר בכל דברי רע"ק אלא הודה במקצת דהיינו דגם ר"מ מודה ואומר הוסיף רע"ק וכו'. בשמן שנפסל בטבול יום שמדליקין אותו בנר שהוא א' שעושהו תחלה. ומוסיף לו טומאה מדרבנן וא"כ מדברי שניהם למד ר"מ ובסגנון התוס' לעיל ד"ה דמדאורייתא טהור וכו'. אבל נראה שאין זה כלום דאפי' הכי לא איפרק מחולשא דהכא אם תאמר דשאני פסול מדרבנן מטמא דרבנן וליכא למילף מדר"ח איך תוכל להוכיח מדרע"ק דפסול מקלקלינן ליה דהתם שאני שהיה מעיקרא פסול מדאורייתא. ולכך יכול לקלקלו מדרבנן אבל לא התיר לקלקלו בדאורייתא כי היכי דתתיר גם כאן דפסול דרבנן לקלקלו עוד יותר בדאורייתא וכעת צריך עיון:
<b>מ"ה</b> <b>בש"ס</b> ט"ז ע"א שהרי העיד ר' יוסי בן יועזר איש צרידא וכו' ועל משקין בית מטבחייא דכן וכו' צריכין אנן לומר לפום השתא דתנאים המוזכרים בבריי' דלעיל דבסמוך סברי דעדות זו לא היתה כלל ולא היו דברים מעולם ופליגי אדרבי אלעזר דברייתא זו שניה דסובר שאין למשקין טומאה כל עיקר אליבא דרב אבל אליבא דשמואל ר"מ אתי כרבי יוסי ן' יועזר. ונראה לומר לפום השתא דרב ושמואל דפליגי בפירוש מלת דכן. או דאינהו הני סברי כרבי יוסי בן' יועזר דא"כ תיקשי לרב דאיך הניח דברי רבים דהיינו ר"מ ורבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון דכולם שוים לטובה דטומאת עצמן מיהא יש להם אליבא דכ"ע והם לפום השתא מכחישים בעדותו של יוסי בן' יועזר ואינו עביד כוותיה ועל כן נראה דפליגי בפירוש דבריו אינהו לא סבירא להו ונראה שלזה נתכוון רש"י ד"ה קסבר. יוסי בן' יועזר וכו' וד"ה ושמואל אמר קסבר יוסף בן יועזר וכו' ורוצה לומר דהאי קסבר לא קאי אדשמואל ורב אלא ארבי יוסי בן' יועזר. אבל נראה בעין חוורת לומר דכיון דהש"ס שקיל וטרי בעדות דיוסי בן' יועזר במשקין בי מטבחייא ועוד דהא תני לה בברייתא ודאי דהכי הלכתא מקובלת ומשום הכי רב ושמואל טרחי לפרש מילתיה דיוסי בן' יועזר וסברי דגם התנאים המוזכרים לעיל בברייתא אזלי ומירי לעדותו של יוסי ן' יועזר דעל משקין דבית מטבחייא דכן אלא דפליגי עם ר' אלעזר דברייתא שנייה דאינהו סברי דמשקין בית מטבחייא דכן דהילכתא גמירי לה וכמו סברת ר' פפא לקמן י"ז ע"ב שהביא הש"ס לקמן ואע"פ שהקשה הש"ס לקמן על סברא דעלתה בקושיא מ"מ לאו תיובתא היא. ורבי אלעזר סבר דמשקין בית מטבחייא דכן משום שאין למשקין טומאה כל עיקר מן התורה אלא מדרבנן. ובדבית מטבחייא לא גזור ונראה לי דגם רב פפא לא קאמר דהלכתא גמירי לה למשקין דבית מטבחייא דכן אלא להני תנאי דברייתא קמייתא ר"מ ור' יהודה וכן אלא לא לרבי אלעזר דברייתא שניה דקאמר תדע וכו' ובהכי אתי שפיר דקאמר בש"ס קשיא ולא תיובתא משום דיש לתרוצי כן ובהכי אתי שפיר דברי הרמב"ם שפסק להא דספק משקין ליטמא טמא בפרק י"ד. מהלכות אבות הטומאה הלכה ז', ופסק נמי הא דמשקין בית מטבחייא דכן בפרק יוד' מהלכות טומאת אוכלין הלכה ט"ז והיינו כרב פפא עי' תוספות יו"ט בעדיות פרק שמיני משנה ד' ועי' תוספות חדשים שם ועי' לקמן מ"ש בסי' ע"ז:
<b>מ"ו</b> שם בש"ס וכי לא גזור רבנן לטמויי אחרים אבל טומאת עצמן יש להם נ"ל דכל ל לשון זה הוא יתר וכנטול דמי וכמ"ש סי' ד"ן וק"ל:
<b>מ"ז</b> שם מי אמר דכן מלטמא וכו' קשה לי דלמה פריך לשמואל יקשה לר"מ דסבר הכי בבריית' דלעיל דס"ל דטומאת עצמן יש להם מדאורייתא ולטמא אחרים דרבנן ואין לומר דרב הונא בר חנינא דפריך הכי לא שמיע ליה ברייתא זו דלעיל דר"מ וכו' דהא מתניתין היא בפרק רביעי דטהרות משנה ט' ויוד' ע"ש ויש לומר דהיה מצי לפרוך נמי אסברת ר' מאיר אלא דניחא ליה לרב הונא בר חיננא וליתן בדברי שמואל לפני רב פפא שהיה בקי בשמועות שמואל ואולי שמיע ליה משמואל איזה דבר חדש בזה:
<b>מ"ח</b> שם קרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא וכו' קשה לי לפי מאי דכתבו התוספות לעיל בד"ה ר' יוסי לטעמיה משום הר' יוסף מירושלים דסבר ר"מ דיטמא דכתיב גבי משקין היינו הבשר וטומאת עצמן נפקא לן מכל אשר יפול אל תוכו יטמא איני אומר טמא אלא יטמא לטמא אחרים והיינו משקים דבחולין. לכ"ע אין אוכל מטמא אוכל שלישי ובעל כרחיך אמשקין קאי ע"ש א"כ לשמואל נמי לח תיקשי, דהוא יסבור דפירוש הפסוק דכל המשקה אשר ישתה יטמא היינו יכשר כר' מאיר וטומאה משקין נמי כר"מ ובזה ניחא לן קושיתנו דלעיל דלא פריך רב הונא בר חיננא לר"מ כשיטת רב יוסף מירושלים אלא דקשה כדאמרן שגם לשמואל נימא הכי ויש לומר דכל זה דכתב הר' יוסף אינו אלא לפי שיטתיה דפירש דר"מ אזיל לטעמיה ור"י אזיל לטעמיה. היינו דאזלו לפרש דעת רבם דהוא רע"ק דדרש יטמא. יטמא אבל אינהו לא סבירא להו הכי דכמה חכמים דלא דרשי יטמא יטמא כמו שאמר ר' יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן' זכאי וכו' וא"כ גם שמואל מסתמא לא אזיל בשיטת רע"ק דקאמר הכי ועוד דאי שמואל יסבור כך הוה ליה לפרושי מנין אית ליה שטומאת עצמן יש בהם דלא הוה ליה לסתום אלא לפרש דלאו תנא הוא. ובשלמא רב דסבר דיטמא גבי משקין רוצה לומר יכשר אין צריך לפרש זה כיון דמקרא מלה דבר הכתוב וכל משקה אשר ישתה יטמא. והוא סבר אין למשקין טומאה כל עיקר מוכח ודאי דסובר דמאי יטמא היינו ר"ל וכשר וכמו שפירש הש"ס ואין צריך רב לפרש דודאי הכי הוא או דהש"ס כך קבל שזה הוא דעת רב אבל לשמואל מדלא פירש הש"ס דהכי הוא דעתיה בפירוש הכתובים משמע דלא קבל כך משמואל דיטמא דגבי משקין יכשר וטומאת עצמן מכל אשר יפול אל תוכו יטמא שיטמא משקין ואם טעם פלוגתייהו בזה דרב לא סבר לה כרע"ק דדריש יטמא. יטמא לאחרים ואין כאן שלישי אלא שני שהוא האוכל ושמואל סבר לה כרע"ק ולהכי דרש יטמא דגבי אוכל יטמא והיינו משקה א"כ הוה להו לא פליגי הכי אי הלכה כרע"ק אי לא? משום הכי לא ניחא ליה לש"ס לשנוי הכי ועי' מהרש"א ז"ל שיש לו שיטה אחרת. בזה ע"ש:
<b>מ"ט</b> שם קרי כאן והבשר אשר וכו' קשה לי למ"ד אין אוכל מטמא אוכל מדאוריי' אפי' קדשים והוא רבינא משמיה דרבא תקשי ליה ג"כ כיון דכתיב יטמא באוכל דכתיב מכל האוכל וכו' קרי כאן והבשר וכו' ועל כרחיך לומר כיון דבהדיא מיעטיה קרא הוא טמא ואין עושה כיוצא בו טמא א"כ האי כללא דכייל אשר יגע בכל טמא לאו בכל מילי דטמא כייל קרא ולפ"ז נימא דלא כייל נמי משקה דטמא ולא קאי אלא בנגע בשרץ או בטמא מת בין אדם וכלים או עצים ולבונה וכיוצא ואפשר לומר דאין הכי נמי דלמ"ד אין אוכל מטמא אוכל לא פריך פרכא זו וקשיית הש"ס היא אי נימא דסבר שמואל אוכל מטמא אוכל בקדשים. עוד יש לומ' דשאני אוכל דאימעיט ליה קרא בהדיא הוא טמא ואין עושה כיוצא בו והיכא דאימעיט אמעיט והיכא דלא אימעיט לא אמעיט והרי הוא בכלל הכלל דכייל בכל טמא וכו':
<b>שם</b> <b>ט"ז</b> ע"א ת"ש וכל משקה אשר ישתה וכו' לשיטת מהרש"א דסובר שאפילו יסבור שמואל מאי יטמא יכשר. מ"מ פריך ליה שפיר מוהבשר אשר יגע וכו' ע"ש נוכל לומר ולפרש הא דפריך, ת"ש וכל משקה וכו' הוא בין לשמואל בין לרב דהיינו דלרב פריך כפשטיה הא מצינו שהמשקין הם עצמם טמאים ולשמואל פריך ליה מדכתיב יטמא ולא כתיב טמא כדרשת רע"ק ומשני ליה אליבא דכ"ע דמאי יטמא יכשיר לרב כפשטה ולשמואל האי יטמא באמת קאי אאוכל דהיינו המשקה אשר ישתה יכשיר האוכל שיטמא וטומאת משקין עצמם נפקא ליה מיטמא דכתיב גבי אוכל ומ"מ פריך ליה לעיל שפיר קרי כאן והבשר אשר יגע וכו' כמ"ש המהרש"ל וק"ל. (גם זה בשעת ההעתקה נתחדש כ"ט תמוז שנת תרפ"א בתוספת מרובה על העיקר):
<b>נ"א</b> שם בש"ס הכשיר מרישא דקרא שמעת ליה מכל האוכל אשר יאכל וכו' קשה לי הא מרישא דקרא לא שמעינן שמכשיר אלא מים ולהכי אתא סיפא דקרא דוכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא לומר דכל שבעה משקין מכשירין וכדאיתא בספרא על פסוק זה ויקרא י"א פסוק לד' וז"ל יכול הדלעת שנפלה לאויר התנור ולא הוכשרה תהיה טמאה. ת"ל אשר יבא עליו מים. אין לי אלא מים. מנין הטל והיין והשמן וכו'. ת"ל וכל משקה אי כל משקה וכו' ע"ש הרי מוכח מתנא דספרא דקאמר אין לי אלא מים והאי המים המוזכרים הם על ביאת מים על האוכל שמכשירו לקבל טומאה דבזה דבר הכתוב וקאמר אין לי אלא מים ודאי ר"ל שמים מכשירין מנין לרבות את העל וכו' ר"ל לרבותו כמו מים לענין הכשיר והיינו בפירוש הש"ס כאן שמפרש וכל משקה אשר ישתה וכו' יטמא מאי יטמא יכשיר ועיין פרק ששי דמכשירין משנה דלת' שבעה משקין הן הטל והמים וכו' דאיירי לענין הכשר וברע"ם העתיק על משנה זו לשון הסיפרא הנז' ועי' שם בתוס' חדשים שכתב על פירוש רע"ם שאין דבריו מובנים ע"ש בדב"ק ולפי מה שהראיתך דב' רע"ם חיים וקיימים ונאמ' עם סוגייא דידן ועם פשט הכתוב ופשט הספרא וכן נר' מד' הספרא לקמ' על פסוק וכי יתן מים על זרע וז"ל הרי זה בא ללמוד על השרץ שלא יטמא הצרעים אלא לאחר הכשיר הלא דין הוא טמא כלי חרש וטמא בשרץ וכו' ומה כלי חרש הקל עשה בו שאר משקין כמים וכו' או כלך לדרך זו חמור כלי חרש שהוא מטמא מאוירו ת"ל מים. מים אמורים למעלה (דהיינו בכלי חרש ומים אמורים למטה בשרץ) מה מים האמורים למעלה עשה בהם שאר משקין כמים אף למטה וכו' הרי לך בהדיא שנושא ונותן על ההכשר של משקין ולומד מלמעלה משמע דגם למעלה מדבר כל משקין המכשירין וא"כ קשה מאי פריך הש"ס מרישא דקרא שמעת הא מרישא דקרא לא שמענו כי אם מים וסיפא דקרא אתא לשאר משקין שיהיו כמים. ויש לומר דהכי קא קשיא לה הא הכשיר מרישא שמעת ליה ואם תשיבני דבר דממיס לא תשמע שאר משקין א"כ לא נימא מים ברישא ומכל משקה אשר ישתה נשמע הכל ונימא הכי כל האוכל אשר יאכל אשר יבא עליו מכל משקה אשר ישתה יטמא ולמה לי מים דרישא דקרא, ומשני. חד בתלושין וחד במחוברין וסיפא דקרא פירש בהדיה בתלושין מדכתיב אשר ישתה בכל כלי הרי שהם תלושין בכלי וא"כ רישא דקרא במחוברין ובהכי אתי שפיר דעביד צריכותא ברישא מתלושין ולא עביד צריכותא מרישא דקרא דהיינו במחוברים כסדר הכתוב משום דלא ידענו שרישא במחוברין אלא מסיפא דקרא ולהכי קא עביד צריכותא ברישא מתלושין דכתיבי בפירוש דקרא והדר המחוברין שידענו מיתורא וק"ל:
נ"ב שם חד בתלושין וחד במחוברין צריכין לומ' לסברת שמואל דסבר דקרא דוכל משקה אשר ישתה. יטמא היינו לטומאת משקין עצמן א"כ מנין ליה הכשיר שאר משקין וצריך לומר דקרא זה תרתי אשמועינן חדא מכל האוכל וכו' אשר יבא עליו מים יטמא האוכל וכל משקה אשר ישתה קאי אפשר יבא עליו דהיינו אשר יבא עליו מכל משקה אשר ישתה ואחר כך אמר יטמא פעם אחרת לאשמועינן שהמשקה ג"כ מקבל טומאה כמו האוכל וק"ל ע"כ:
<b>נ"ג</b> שם חד בתלושין וחד במחוברין וכו' מדלא פריך ואידך תלושין מנא ליה או חדא מינייהו כדרך הש"ס לשאול על ההא מנא ליה לפלוני משמע דשמואל אינו מודה בזה דתרוייהו מכשירי ואינו מודה אלא בחדא ונ"ל דלשמואל דנק' מחוברין דחשיבי בדוכתייהו דשקט הוא אל שמריו ובגולא לא הלך על כן עמד טעמו בו וה"ה שאר משקים אגב חשיבותם יכשירו הגם דתלושים אבל מים נימא כתלושים סבר דלא יכשירו וכן משמעות הש"ס דפריך בסמוך ותלושים ע"י מכשירין והא אמר ר' יוסי בר חנינא וכו' משמע דקושיא זו אינה אלא לרב דחדש סברא זו ודבר זה לכך מתמה עלה משמע דלא היה בדעתנו שמכשיר אלא מים המחוברין ומשום שחדש לו שגם התלושין יכשירו לכן תמה ע"ז וקרא דכי יותן מים על זרע הגם דלכאו' משמעותו שהוא תלוש נימא לפ"ז דמיירי במחובר וכתב יתן וקרינן יותן כדי לדרוש יותן דומיא דיתן מה יתן דניחא ליה וכו'. עי' תוספות לקמן כ' ע"א ד"ה לא דיין שהן דכן אלא שאין מכשירין:
<b>נ"ר</b> מה שכתבתי בסי' מ"ה שצריכין לומר שהתנאים המוזכרים בבריות וכו' סברי דעדות זו דר' יוסי בן' יועזר לא הייתה ולא היו דברים מעולם עי' בש"ס ט"ז ע"ב דקאמר ודלא כיוסי ן' יועזר שרוצה לומ' דהאי. תנא לית ליה עדות ר"י בן' יועזר ועי' שם ברש"י וא"כ נאמר בפשוט דתנאים המוזכרים בבריי' פליגי עליה ועי' תוספות שם ד"ה מדרבנן ודלא כר' יוסי:
<b>נ"ה</b> תוס' ד"ה חבית של תרומה לעיל ט"ו ע"א ע"ב כתבו ונראה לר"י לפרש כגון ששתי חביות ברה"י וכו' שתיהן תלויות ד"ת דלא ילפינן מסוטה וכו'. אלא דבר שיכול להיות אמת כעין סוטה אבל הכא דודאי אחת מהן טהורה וכו' צריך להבין כיון דלית לן למילף מסוטה נימא דאוקים להו אחזקתייהו וכל אחת אוקמה אחזקתה שהיא טהורה כיון דלא דמי לספק סוטה והוה ליה כשני שבילין:
ויש לומ' דלא דמי לספק סוטה ברשות היחיד ולא דמי ג"כ לספק ברה"ר דהכא ברה"י דהלכתא ברשות הרבים ספיקו טהור ולא משום דסמכינן אחזקה אלא משום דהלכתא היא הילכך דבר דלא דמי לא לספק רה"י ולא לספק רה"ר אמרינן תלויות לא טמאות ולה טהורות עי' תוספות סוטה פרק כשם שבודקין אותה וכו' דף כ"ח ע"ב בד"ה מכאן אמרו וכו' ע"ש:
<b>נ"ו</b> שם בש"ס ט"ז ע"א והאמר ר' יוסי בר חנינא משקין בית מטבחייא לא דיין שהן דכן אלא שאין מכשירין וכו'. קשה לי וכי גברא אגברא קא רמית נימא דרבי יוסי בר חנינא סבר כשמואל דס"ל דהלישין לא יכשירו כדכתבינן בסמוך ולא כרב ומאי פריך מניה לרב נימא דהוא סבר דקרא דוכל משקה אשר ישתה יטמא בטומאה מיירי כשמואל דס"ל שטומאת עצמן יש להן ולו אייתר ליה קרא לאוקומיה בתלושין שיהיו מכשירין ולהכי סבר שאין מכשירין וכמו שכתבו התוספות לקמן כ' ע"א ד"ה לא דיין שהן דכן אלא שאין מכשירין ע"ש ואפשר לומר דקים ליה לש"ס שמימרת ר"י בר חנינא מוסכמת היא אליבא דכ"ע או אפשר לומר דקים להו דכוונת ר"י ב"ח שזה שאין מכשירין ג"כ מעדות ר' יוסי בן' יועזר דכן ואין מכשירין שכך קבל מרבותיו. עוד יש לומר והוא הנכון שהש"ס דייק מדברי ר"י בר חנינא שסובר כסברת רב דס"ל שתפילו טומאת עצמן אין להם מדדייק בלשונו ואמר שהן דכן ולא אמר כך משקין בית מטבחייא דכן ואף אין מכשירין ומדלא נקט בלשונו כך ונקט לא דיין שהן דכן מלת שהן מורה שהן עצמן דכן ולית בהו אפילו טומאת עצמן כרב ואפילו הכי סבר אין מכשירין. וכוונת המקשה הוא להקשות לו מקרא דוכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא אלמא שמקבלין טומאה וכמו שהקשה לעיל לרב ולדעת ר"י בר חנינא אין לתרץ תרוצו דרב וע"כ צריך לאוקומי כולי קר לענין הכשיר למים המחוברין ורישא דקרא למים המחו' וסיפא דקרא אתא לשאר משקין משום חשיבותייהו מטמאין אבל מים התלושין לא מכשירי כך היא כוונת המקשה. ונ"ל דברבי פליגי דמתרץ דלעיל עם המחשה דהשתא שהמתרץ סבר כיון דקרא דוכל משקה מיירי בהכשיר כסברת רב א"כ אם לא היה לנו כ"א קרא דוכל משקה וודאי לא הוה ממעיטינן מים התלושין שאדרבה פשטיה דקרא דוכל משקה משמע בתלושין דכתיב אשר ישתה בכל כלי ועוד דומיא דמשקין שהן תלושין דלא שייך בהו מחוברין להכי אתא קרא דהיינו רישא דקרא למחו'. אבל המקשה סובר סברא אחרת והוא דאי כתב קרא דוק' דאשר יבא עליו מים הוה אמינא דוק' מים ודוק' מחוברים דקיימי בדוכתייהו. אבל שאר משקין לא מכשירי להכי אתא סיפא דקרא לאורויי לן אפילו שאר משקין. אבל מים בדוכתייהו קיימי דדוק' בדקיימי בדוכתייהו אבל לא תלושין ומשום הכי אמר ר"י ב"ח שאין מכשירין ומשני ליה דעל הגם קאי וכו':
<b>נ"ז</b> לעיל מזה בש"ס רב אמר דכן ממש קסבר טומאת משקין דרבנן ובמשקין בית מטבחייא לא גזור ובש"ס לקמן י"ז ע"א קאמר דלא קאמר רב אלא משקי בית מטבחייא אבל משקי בי מדבחייא כגון היין והשמן מטמא ע"ש. ומעתה צריך להבין למאי חיישי' רבנן כשגזרו על טומאת משקין שלא על משקין בי מטבחייא דלמה לא השוו גזירתם על משקין שיטמאו טומאת עצמן בכל משקין אפילו של בי מטבחייא דהא ליכא הפסיד קדשים כיון שאין מטמ' אחר' כי אית להו טומאת עצמן מאי הוי ונראה דהיינו טעמא דנקט ר"י ב"ח דבריו בלשון שלילה ועוד מאי לא דיין ולא קאמר לא די אלא נראה לי לומר שמשום דסבר כרב שלא גזור עליהם אפילו טומאת עצמן ומשום הכי קאמר בהאי לישנא כלומר לא די להן זה שאמרו עליהם שהן דכן ולא גזרו עליהם טומאת עצמן שבזה ליכא שום מעלה שאף אם יטמאו עצמן מאי הוי אלא ר"ל במאמרן לומר שאין מכשירין ולפ"ז הפירוש הנחמד מתורץ מה שהקשינו לעיל גברא אגברא קא רמית עי' סי' נ"ו וא"כ להרב דסובר שמכשירין אלא שאין מטמאין קשה דאמאי לא גזור עלייהו ככל משקין האחרים כיון דלית לן למיחש למידי. ויש לומר דלא גזרו על כלל המשקין משום דם דאי אמרת נטמא טומאת עצמו א"כ ישרף הקרבן מיד שאין לו מתירין ומשום הכי לא גזרו אכל משקי בי מטבחייא
<b>ח'ן</b> שם בש"ס תרגמא אדם. דאמר ר' חייא וכ"ו מתקיף לה רב שמואל וכ"ו. לכאורה קשה דהאי אתקפתא דרב שמואל בלא שנוייא דרב דמשני תרגמא על דם שייך האי אתקפתא דהא קא סלקא דעתן דרבי יוסי ב"ח קאי אתרווייהו על הדם ועל המים. ולשמואל נמי דסובר אין מכשירין ר' יוסי ב"ח קאי אתרווייהו ובאמת צריך טעם דלמה מיהא הדם אינו מכשיר הא אתרבו להכשיר כל שבעה משקין וצריכין אנו לדברי ר' חייא אמר ר' יוחנן. ועדיין תיקשי לן דהא ר' יוחנן משמע דדם התמצית מכשיר ומדרבי ר"י ב"ח משמע כל משקי בית מטבחייא אינו מכשיר. והיינו אתקפתא דרב שמואל. ועוד קשה כדמשני תרגמא על דם למה צריך להביא ראיה לזה מדאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן דהא המקשה נמי סבר הכי דרבי יוסי בר חנינא קאי כמי אדם וטעם דם ודאי שאינו מכשיר על כרחיך לומ' כדרבי יוחנן. וא"כ השתה נמי דקא מפרשינן דלא קאי אלא על דם טעמא דדם כרבי יוחנן דהא המקשה נמי סלקא דעתיה הכי ולמה צריך לאתויי לה ואפשר לומר דהמקשה שהקשה ותלושין מי מכשירין וכו' הוה סלקא דעתיה דרבי יוסי ב"ח קאי דוק' על המים התלושין ומשום דלא אתרבו דאשר יבוא עליו מים במחוברין איירי אבל דם שהוא משבעת המשקין דאתרבו כדאמרן לעיל או מדסמך וכל משקה אשר וכו' לאשר יבוא עליו דרישא כדכתב מהר"שא ז"ל אפילו בבי מטבחייא מכשיר. ולא קאי ר"י ב"ח אלא אמים. והמתרץ השיב לו הפך מסברתו ולא קאי על הדם ולא על המים והוקשה לו דם למה איהו מכשיר הא אינו מז' משקין ועל זה הוצרך לאתויי הא דרבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן. ואחר כך אתקיף לה רב שמואל וכו' ועיקר אתקפתיה השתא דאמרת דרבי יוסי ב"ת קאי על הדם וסבר כרבי יוחנן דטעם דם קדשים שאינו מכשיר משום דכתיב על הארץ וכו' ואכ' לפי טעם זה דם התמצית מיהא יכשיר ואמאי קאמר רי"בח משקי בי מטבחייא אין מכשירין ומשני ליה שפיר ועל פי דרך זה ניחא קושית התוספות ד"ה תרגימא על הדם שהקשו אמאי לא פריך הכא כדפריך במסכת חולין והא משקי קתני ביוד' משום דאף המקשה סבר דקאי אתדא דוק' והיינו מים דלא אתרבי כדאמרן והמתרץ נמי סבר דקאי אחדא דהיינו על הדם. ולא על המים ולהכי לא פריך אמתרץ ודוק:
<b>נט</b> שם מנין לדם קדשים שאינו וכו' דם שנשפך כמים מכשיר וכו' למ"ד מים התלושין מכשירין אתי הקישא כפשוט' דהוקש למים הנשפכים דהיינו בכלי וכו' ולמ"ד דוק' המחוברין הקישא דמים ר"ל כל הנשפך על הארץ הרי כמים כל המחוברין
<b>ס'</b> שם טז' עב' ת"ש על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב וכו' ופירש רש"י שם ד"ה על הדם וכו' בין שנטמא וכו' אלא לר' יהושע אצטריך וכו'. וקאמר הכא הני מילי כשיצא בשר חוץ למחיציתו וכו'. אבל נטמא בשר קודם זריקת דם הציץ מרצה עליו להתיר דם לזריקה ע"כ קשה לי אם נטמא הבשר ועדין החלב קיים או איפכא שלא נטמא אלא אחד מן האכילות או של כהנים או של מזבח או דם ועדיין האכילות קיימים ולא נטמאו אין צריך ציץ לרצויי כיון דאיכא תרתי דם ובשר כדאיתא לקמן עז' עב' תניא אמר ר' יהושע כל זבחים שבתורה בין שנטמא בשר וחלב קיים ובין שנטמא חלב ובשר קיים זורק את הדם אבל נטמאו שניהם נא עכ'. וטעמא דתרוייהו לא' משום דקסבר אין הציץ מרצה על העולין דהיינו חלק המזבח ולא על האכילות חלק הדיוט. וא"כ אין כאן כ"א דם ור' יהושע בעי הבשר והדם קרא כדכתיב אבל אי אכילת המזבח דהיינו עולין או בשר ודם א"כ הרי איכא תרתי ואין צריך ציץ לרצויי ועוד קשה לי בדברי רשי' ז"ל דכתב וקאמר הכא נמ' כשיצא בשר וכו' אבל אם נטמא וכו' הא איתא לקמן שם בברייתא בשר שנטמא או נפסל או יצא חוץ לקלעים ר"א אומר יזרק וכו' ר' יהושע אומר לא יזרק ומודה ר' יהושע שאם זרק הורצה הרי דגם על היוצא בדיעבד הורצה אע"פ שבאמת אמרו שהציץ מרצה על הטמא ואין מרצה על היוצא הכא קאמר שהורצה בדיעבד היינו בזריקת דם הורצה ואין רצוי זה מחמת ציץ. ואם תשיבני לומר דרשי מיירי הכא ברצוי הציץ ולכתחלה קאמר דרצוי הציץ מהני לטמא ולא ליוצא וכדדייק לשניה דכתב אבל נטמא בשר קודם זריקת הד הציץ מרצה עליו להתיר דם לזריקה שמשמעותו דלכתחלה קאמר. זה אינו שהרי ר' יהושע קאמר לא יזרוק גם על הנטמא ודוקא בדיעבד הורצה ועוד קשה דהכא בברייתא קאמר בין ביחיד בין בצבור הציץ מרצה ולקמן מסיק בש"ס דלסברת ר' יהושע טומאה הותרה בצבור ואין צריך לציץ לרצויי ואין לומר דר' יהושע דקאמר כל דלכתחלה לא יזרק לא קאי אנטמא אלא איוצא והנפסל אבל אם אם נטמא אפילו לכתחלה יזרק משום דציץ מרצה שהני בבריי' אחריתי קאמר תניא ר' יהושע אומר כל זבחים שבתורה בין שנטמא בשר וכו' אבל נטמאו תרוייהו לא יזרוק ואם הציץ מרצה לכתחלה למה לא יזרוק ונ"ל לומר דהאי ברייתא הכי פירושה על מה הציץ מרצה בין על טומאת הדם בין שנטמא גם הבשר בין שנטמא גם החלב שהכל נטמא הציץ מרצה והיינו בדיעבד כדאמר ר' יהושע לקמן שאם זרק הורצה והא דקאמר רשי' להתיר דם לזריקה לאו דוק' הוא ור"ל להתיר דאמרינן דשפיר אזדרק בהתיר הציץ וכמ"ש רשי' בהדיא לקמן לד' ד"ה אי אמרת בשלמא. ע"ש שפירש שרצוי הציץ בדיעבד הוא ע"ש ועל מה שהקשינו דבצבור אין צריך ציץ שטומאה היתרה בצבור לר' יהושע צ"ל דהאי תנא סובר כ"ר יהושע בחדא שאם אין דם אין בשר ואם אין בשר אין דם להכי צריך ציץ לרצויי ופליג עליה בחדא דר' יהושע סובר טומאה הותרה בצבור ואין צריך ציץ לרצויי והוא סבר טומאה דחויה בצבור וצריך ציץ לרצויי ולכך קאמר הכא על מה הציץ מרצה על הדם וכו' בין בצבור וכל זה באמת דוחק גדול וצ"ע
<b>סא'</b> רשי' ד"ה שהותרה מכללה בצבור דנדחית מפני קרבן וכו'. כל הא דפירש רשי' שנדחית ולא הניח כפשטה הותרה לגמרי משום דרוצה לפרש דהאי תנא סובר גם כמ"ד טומאה דחויה והאי דנקט הותרה ר"ל שנדחית וכו':
<b>סב'</b> בשס' על מה הציץ מרצה וכו'. בין ביחיד בין בצבור וכו'. האי דנקט הכי לסברת ר' יהושע דמסיק לקמן ע"ח עא' דמתני דחמשה דברים עו' עב' אתיא כ"ר יהושע ולכתחלה נמי יזרוק דטומאה הותרה בצבור וביחיד בדיעבד מיהא הורצה והכא נמי דנקט ביחיד ר"ל בדיעבד אבל לר"א דסבר דם הגם שאין בשר אין חלוק בין יחיד לצבור דגם ביחיד אפילו לכתחלה אלא דיש לדחות ולומ' דגם לר"א דוק' באם נטמא הבשר ולא הדם אבל אם נטמא לכתחלה לא ובדיעבד דוק' מתיר וק"ל
<b>סג'</b> שם על מה הציץ מרצה וכו' נ"ל דבריי' נוכל לומר זו דאתייא גם לר"א דסבר הגם שאין בשר מתרצה בזריקה ונתכפרו הבעלים מ"מ אם ירצה להעלות בשר לגבי המזבח כגון עולה שכולה כליל או חלב של זבחים צריך לרצויי ציץ וע"ז קאמר על מה הציץ מרצה על הדם שעולה על גבי המזבח או על בשר עולות או על החלב שרוצה לקטירן ע"ג המזבח ולא תיקשי לן מהא דלקמן עח' דקאמר תלמודא למאי הלכתא הציץ מרצה על האכילות ומשני לאקבועי בפגול וכו' ולא אוקמה כפשוטה הציץ מרצה על האכילות של מזבח שהציץ מרצה על העולין בטומאה. הא לא קשיא דמשמעות האכילות היינו כל האכילות בין של הדיוט בין של מזבח ולהכי פריך למאי הלכתא באכילת הדיוט הציץ מרצה ומשני שפיר ועי' במנחות כה' ע"ב דמוקי ר"ת להאי ברייתא דעל מה הציץ מרצה כר' אליעזר וזו ראיה לדברי התוספות דה' על הבשר דפירשו דאתיא כר"א ע"ש וראיה נמי לדברינו:
<b>סד'</b> תוספות ד"ה הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה וכו' ועוד דפגול חוץ למקומו הותר מכללו בבמה וכו' עי' ביאור כל זה בסוגיית הש"ס דמנחות כה' עא' ובתוספות שם.
<b>סה'</b> דף יז' עא' ואמר רב אשתבש כהני וכו' הוה מצי לאקשויי בפשיטות מסיפא דקרא באם יגע טמא נפש בכל אלה וכו' לרב דקסבר דאפילו טומאת עצמן אין להם אלא דניחא ליה לאקשויי דרב אדרב וקושייתו אלימתא היא לרב דאמר אשתבש כהני קשיא לרב ממה נפשך בין אי סבר רביעי בקדש בעא מיניהו בין אי סבר דפרושה דקרא דבעא מינייהו אי כל הני נגעו בשרץ ולא על הסדר בהשתלשלות זה נגע בזה וזה נגע בזה דממ' כיון דאמר רב אשתבש כהני במה שהשיבו ואמרו לא א"כ סבר דמשקין נטמאין מחמת שרץ וקשיא דרב אדרב מה שאין כן לשמואל לא קשה אלא אי סבר דכסדר של קרא בעא מינייהו והיינו חמישי ולהכי לא אישתבוש. הא אי שלישי או רביעי שאל כדסיפא דקרא יאמרו שפיר טמא ומטמאין משקין לאחרים. וזה עדין לא אסיק אדעתיה השתא ולהכי לא הקשה כי לרב ולא לשמואל ועי' לקמן בשס' ודוק'
<b>סו'</b> שם ושמואל אמר לא אשתבוש כהני חמישי בקדש וכו' בשלמא לשמואל מדהכא לא אשתבוש וכו' ופיר"ש דאמרו ליה רביעי טמא התם נמי לא אש תבוש ור"ל ולהכי צל' חמישי בקודש בעא מינייהו. אלא לרב וכו' קשה לי לשמואל למה בטומאת שרץ בעא מינייהו חמישי ובטומאת מת בעא מינייהו רביעי איפכא הו"ל למבעי בשרץ שהוא קל רביעי וטמא מת שהוא חמיר חמישי ועוד כיון דס"ל דלא אשתבוש בשאילתם הראשונה במה שאמרו צא א"כ אין צריך לבעויי מינייהו טומאת מת כיון שמצאן בקיאין בשאלה ראשונה ואמרו חמישי לא א"כ משמע אבל רביעי יקדש. ואם מסתפק בתשובתם באומרם לא דשמא סברי דגם רביעי לא יקדש א"כ מעיקרא ישאל מהם על הרביעי או שלישי יעשה רביעי ולמה ישאל אותם על חמישי כלל כיון דבאמת לית לן חמישי בקודש א"כ בזה גם אם יטמאוהו לא נפיק מניה חורבה כל כך כמו דנפיק ברביעי אם לא יטמאוהו והו"ל לשאולינהו ברביעי במת מתחלה ואם יאמרו שהוא טמא ויסתפק בתשובתם דשמא בקיאין הם בטומאת מת ואינם בקיאין בטומאת שרץ אז ישאל להם בטומאת שרץ ויש לומר דחגי הנביא ע"ה שאל שאלה אחת ועלתה בשתים וכוונתו לידע מה יש בדעתם בטומאת שרץ אם יעשה רביעי. ועוד כיון בשאלתו לדעת מה יעשה ישראל בטומאת שרץ ומה הם סוברים בו אם דעתם שהוא אב הטומאה או דעתם שהוא כמת. ולכך שאלם בשאלה ראשונה בחמישי הוקדש שאם בדעתם שהשרץ כמת יאמרו הן וכיון שהשיבו ואמרו לא ידע שתי שאלותיו למלאות אחת שידעו כדת של תורה שהשרץ אינו כמת ולכך טיהרו בסיחתן השמן שהוא חמישי ויקרא חמישי ולא יטמא וידע נמי ממה שהשיבוהו על חמישי שלא יטמא משמע הא רביעי יטמא דהיינו שהשרץ יעשה רביעי ואחר כך שאלם שאלה אחרת אם יגע טמא נפש בכל אלה היטמא וכוונתו ג"כ לידע דעתם בטמא מת אם הם סוברים כטמא שרץ שהוא נקרא ראשון או טמא מת נקרא אב הטומאה ולא רצה לשאול להם בפירוש כי אין זה שאלת חכם שיחשדם בפה מלא. שלא ידעו דבר זה. ולכן בא בחכמה ובלשון נקי ושאל אם יגע טמא נפש בכל אלה דהיינו כסדר הראשון היטמא וכיון שהשיבו הן ידע באמת שהן בקיאין בטומאת מת שהוא אבי אבות. ולכך השמן ההוא יקרא ד' ויטמא שאם הם סוברים שטומאתו כשרץ א"כ השמן חמישי כשאלה א' ולמה אמרו יטמא אלא ודאי סוברים שהוא אבי אבות ודוק':
<b>סז'</b> שם רבינא אמר התם רביעי הכא חמישי. לדעת רבינא בסברת רב צריכין אנן לומר טעם ששאלם בשרץ ברביעי ובטומאת מת בשלישי כמו שכתבנו לעיל בס' סו' לשמואל ולפ"ז אין כוונתו לשאול להם על שלישי בקודש אם יטמא דזה הוא מפורש בתורה והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל ודבר המפורש בתורה לא יטעו בו וכיון שיודעים ראשון ושני ולא שאלם כי אם על שלישי יודעים הם זה מהכתוב דכתיב והבשר וכו' אלא כוונתו לידע דעתם מה יקרא השמן שנשתלשל מטומאת המת אם שלישי או רביעי כדאמרן ודוק' מד
<b>סח'</b> שם טז' עב' רשי' ד"ה בשר קודש שרץ לשון קדש וכו' ראוי להבין דנהי דשרץ אקרי קדש אבל לא אקרי בשר קדש. אבל אמרו ההכרח לא ישובח ולא יגונה. ורשי' ז"ל הוכרח לפרש כן שאם נפרש בשר קדש ממש ונטמא מכנף הבגד כמש' הרד"ק בפירושו לנביאים ע"ש א"כ העיקר שהיא הטומאה כפי המכוון עתה חסר מן הכתוב ועוד דלא ידענו זה הכנף מה הוא אם הוא אב הטומאה או וולד הטומאה אלא דלזה יש לומר שידענו משאלה שניה ששאל להם אם יגע טמא נפש וכו' משמע ששאלה הראשונה היא מטומאת שרץ. ועוד מלישנא דגמרא לקמן דקאמר בשלמה לרב היינו דכתיב ארבעה לחם נזיד יין שמן משמע שאלו הם ארבעה ולא דבר אחר להכי פירש בשר קדש הוא שרץ. הן אמת שלפי פירש רשי' קשה למה נקט הקרא הכנף כלל. היה ליה לומר הן ישא איש בשר קדש ונגע בבשר הקדש אל הלחם וכו' ואתי שפיר גם לשמואל ונגע בבשר במה שנגע בבשר. ויש לומר דנקט דרך הנהוג דמסתמא לא לנקוט אינש בידיה את השרץ חדא משום מאוס ועוד דנזהר בו בנגיעתו שלא יטמא מן השרץ ולהכי תופסו בבגדו ואדם אין מקבל טומאה אלא מאב הטומאה.
<b>סט'</b> שם רשי' דה' ונגע בכנפו וכו' דלחם ראשון ונזיד שני ויין שלישי ושמן רביעי וכו' היינו לסברת רב שאמר רביעי בקדש בעה מינייהו ובאמת צריכין לשום שכל ולהתבונן מאי פסקא ליה לרב דהכי פירושא דקרא וכמו שהקשו בתוספות בשם ר"ת בד"ה רביעי בקדש עש' ויש לומ' דדייק לה מדכולם חשיב להו בפרטות לחם נזיד יין שמן. ואל כל מאכל הזכירו בכללות ואם כוונת הכתוב כסדר הא' למה שינה בו ועוד למה כולם הזכירם כולם בהא הידיעה וכאשר בא אל השמן לא נקט בו הא הידיעה וכתב בו ואל שמן אלא כוונתו ודאי להפרידם זה מזה ולעשות השלשת הראשונים בפני עצמן שהם בהשתלשלות זה מזה ושנים האחרונים או זה או זה ושניהם כאחד טובים וק"ל.
<b>ע'</b> שם באו"ד כמו ונזיד עדשים וכו' יין ושמן של נסכים וכו' לאו דוק' הוא דשמן אינו לנסכים אלא למנחות
<b>עא'</b> שם באו"ד אל השמן או אל כל מאכל צריך להבין למה נקט הקרא תו ואל מאכל ולא די לא ולא ספק לא בשמן שהזכיר ולמה הוסיף עוד במאמרו ואל כל מאכל. ואם תשיבני דחשש דשמא באמת יהיו בקיאין ברביעי בקדש אלא שיסברו שאין עושה כיוצא בו ולכך אמר להן או יין נגע אל מאכל הא מעיקרא שאל להם אל הלחם ואל הנזיד ולא חשש לזה. עב' ונ"ל לפרש על פי פירוש הרד"ק כיון דהוא רביעי בקדש בעא מינייהו להכי נקט בשר קדש דהיינו בשר של קדשים טהור שנגע אל הלחם ולחם היה שלישי שנטמא בנזיד שהיה שני ונזיד נטמא מיין שהיה ראשון וקא חשיב קרא מלמטה למעלה או בשר קדש נגע ביין ויין בשמן ושמן מאוכל ומתחלה שאל בשר קדשים שקבל טומאה מאוכל ואוכל מאוכל עד המשקה או בשר קדש קבל טומאה ממשקה ומשקה ממשקה עד האוכל שהיה ראשון. או כסדר ר"ת שבשר קדש שהוא השרץ נגע בחד מהנך או לחם או נזיד וחד מהנך נגע ביין ושמן בחד מנייהו שהיה שני וחד מהנך נגע אל מאכל שהיה ראשון והשתא אתי שפיר דנקט בשר קדש דלפי דברי הר"דק אפילו בשר חולין שהוא שני יעשה שלישי בקדש או רביעי והו"ל לכתוב למנקט בשר סתם ולפי דרכנו אתי שפיר ודוק'
<b>עג'</b> עי' לעיל סי' סח' שנשאתי ונתתי דלמה רש"י נשמר מפירוש הרד"ק ע"ש ועוד לפירוש הרד"ק למה נקט בשאלה הראשונה היקדש ובשאלה שניה היטמא אבל לפירוש רש"י אתי שפיר מפני שנקט בראשונה בשר קדש והוא השרץ שנקרא קדש כמ"ש רש"י ז"ל להכי נקט היקדש כמו שנקט בפתיחת דבריו קדש אבל בשאלה שניה נקט טמא נפש בלשון טומאה ולכך גמר אומ' היטמא וק"ל
<b>עד</b> יז' עא' תוספות ד"ה רביעי בקדש בעא מינייהו ומפרש ר"ת דהשרץ נגע בכנף ונעשה ראשון וכו' דע כי לדברי ר"ת איכא דוחק טובא חדא הא דכתב רשי' דמאי ארייא דנקט כנף שנית למה נקט לחם ונזיד וכו' תרי אוכלי ותרי משקי ולא נקט חדא מכל מין [שלישית דלמה בלחם אמרינן שנגע או בלחם או בנזיד וקאי אכנף וביין ושמן קאי אלחם] שלישית למה בכולם נקט בהא' הידיעה ובשמן לא כתב גביה הא הידיעה רביעית כמו שכתב מהרשל' זל' דלישנא דשס' לא אתי שפיר לפירושו שפריך בשלמא לרב היינו דכתיב ארבעה וכו' ע"ש בדבריו זל'.
<b>עה'</b> רשי' ד"ה וללוי וכו' משכחת להאי קרא דאם יגע טמא נפש וכו' ולאו אסדרא קמא נקט וכו' שבתחלה שאלם על הסדר ואמרו לא על האחרון לא יטמא מפני שהיין לא יכול לטמאו לשמן וכו' ולבסוף שאלם אם יגע הטמא עצמו. בכל אלה כלומר או זה או זה וכו' והנה רשי' ז"ל סובר דהאי דקאמר השס' משכחת לה דנגעי בראשון לא קאי אלא אשאלה השניה שאמרו יטמא ובאמת הכי משמע מריהטא דתלמודא דקאמר משכחת לה דמשמע שרוצה למצוא טומאת משקין שמפורש בקרא כפי הדין ובשאלה שניה הוא שמצינו שמפירש בקרא שאמרו יטמא אבל בשאלה ראשונה שאמרו לא. ולא נזכר בתשובתם או בדברי חגי לא איכפת ליה לתלמודא ועל זה פירש רשי' דשאלה ראשונה שאמרו לא אתי שפיר דנימא דכסדרן שאל להם כפשטיה דקרא יאמרו על האחרון לא יטמא דלדעת לוי משום שאין בי מדבחיה מטמאין ולעולם רביעי שאל מינייהו כפשטא דקרא ולא אשתבש כהני' וכדת של תורה השיבו על האחרון לא משום שלא נגע כא' במשקה הא אם נגע בדבר אחר יטמא יזה היה כוונת חגי בשאלה ראשונה לידע מה הם סוברים ברביעי ומה הם סוברים במשקה ובזה ניחא דלא שאלם במשקה שהיה תחלה שכוונתו באחת שתעלה לשתים דהיינו משקה ודין רביעי ובזה ג"כ אין צריך לדחוק ולומר דבקיאי בטומאת מת ולא בקי' בעומאת שרץ. אבל בשאלה שניה צריכין לומר לדעת לוי דכשלא כסדרם שאלם וקאי בכל אלה באחד מכל אלה או זה או זה אם יגע טמא נפש שהוא ראשון שנגע במת ונעשה טמא מת אב וא"כ מוכרחים אנו לומר דמאי דקאמר השס' משכחת לה דכולהו נגעו בראשון האי ראשון ראשון המוזכר ברישא דקרא כהיינו טמא נפש ולא אחד מהנך דהיכן מוזכרין אנך דבהדיא קאמר קרא אם יגע טמא נפש בכל אלא דהיינו בכל אחד מאלה נגע טמא נפש וכוונתו לבקרן אם הם יודעים שטמא מת הוא אב או שמא בדעתם כמו טמא שרץ שנקרא ראשון ולכך שאלם עתה שאלה אחרת אם יגע טמא נפש בכל אלה היטמא ורצונו לומ' היטמא לממני ביה ראשון ושני והיינו דקאמר היטמא ולא היקדש כשאלה ראשונה וכש' לפירוש ר"ת דפירש דאם יגע טמא נפש בכנף או בכל חד מהנך היטמא א"כ אם הם סוברים שטמא נפש נקרא אב יטמא כנף שהוא כלי שאין מקבל טומאה אלא מאב הטומאה אבל אם הם סוברים שהוא ראשון לא יטמא כלי וכיון שהשיבו ואמרו יטמא ידע בקיאותם ועי' מהר"שא מה שהרבה להקשות על פירוש רשי' ז"ל דלפי מה שפירשנו יתורצו כל קושיותיו ז"ל ודוק' ומה שפירש ששאלם על השני שנגע בא' שאינו מפורש בתורה בקרא ע"ש הוא לכאורה תמוה שהרי שני שנגע בראשון הוא מפורש בתורה מכל האוכל אשר יאכל וכל משקה אשר ישתה שנטמא מחמת אויר כלי חרס שהוא ראשון והאוכל נעשה שני עי' בפירוש רשי' על התורה על פסוק זה מכל האוכל ויקרא יא' פסוק לד' עש' ותתענג בדשן נפשך וקל':.
<b>עו'</b> שם שס' תניא כוותיה דלוי וכו' שנטמאו בפנים והוציאן לחוץ טהורין וכו' מכאן אין לדייק ולהוכיח דמאן דתני משקה בי מדבחיא סבר דטומאת עצמן יש להם מדקתני הברייתא שנטמאו דמשמע דטומאת עצמן יש להם מדלא קתני שנגעה בהם טומאה ועי' רשי' ד"ה טהורין דא"כ תיקשי לרב דסבר דכן ממש מברי'. זו דקתני משקי בי מדבחייא שכולל הכל מטבחייא ומדבחייא ומברייתא דלקמן דתניא כוותיה דרב נמי תיקשי ליה דקתני משקי בי מטבחייא שנטמאו בין בכלים בין בקרקע וכו' אלא ודאי אין לדייק ממלת שנטמאו דיש לפרש שנגעה בהם טומאה ועוד דתני הכי אגב סיפא דקתני שנטמאו בחוץ וקל.
<b>עז'</b> שם אמר רב פפא אפילו למ"ד טומאת משקין דאוריית' משקי בי מטבחייא הלכתא גמירי לה אמר רב הונא וכו' אמר ליה רבינא לרב אשי וכו' קשיא אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים ופירש רשי' משום דמשקין שבקרקע דהיינו מים מדאורייתא טהורין דחזו לטבילת כלים קטנים וכמו שאמר בשס' דחזו להטביל בהם מחטין וצינורות וכו' אלא שרבנן גזרו עליהם ודמשקי בי מטבחייא לא גזור ע"ש ונראה לומ' דכוונת רב פפא במאמרו אפילו רוצה לומר לא מיבעיא למד' טומאת משקין דרבנן ודאי אתי שפיר הא דבית מטבחיא דכן דרצונו לומר דרבנן לא גזור בהו אלא אפי' למד' דאירייתא משקין מטמאין אחרים. אפילו הכי סובר הא דיוסי בן' יועזר ומודה לה ואין צריך לומ' דלית ליה הא דיוסי בן' יועזר כדאמר בשס' לעיל טז' עב' אלא באמת אית ליה הא דיוסי בן' יועזר אלא שצריכין לומר דהלכתא גמירי לה וא"כ ר"מ ור"י ורבי יוסי דסברי דטומאת משקין דאורייתא סברי שפיר להא דיוסי ן' יועזר ומשום דהלכתא היא ופליגי אדרבי אליעזר דשובר דלאו הלכתא היא ומעולם לא שמענו זה שהיא הלכתא וטומאת משקין אינה אלא מדרבנן ומשום הכי אמר הוא תדע שהרי העיד יוסי בן' יועזר וכו' משום דלא קבל מרבו שהיא הלכתא ולהכי אמר תדע וכו' ויליף וגמר מינה וגם ר"ש הכי סבירא ליה דלאו הלכתא היא ומשום הכי סובר דבכלים גם משקי בי מטבחייא טמאין מדאורייתא כדכתב רש"י ד"ה ר"ש אומר בכלים טמאין אבל בקרקע דלית בהו טומאה דאורייתא אלא מדרבנן במשקה דעלמא אבל דבי מטבחייא דהיינו מים שבקרקע טהורין אלא דרש"בי סובר להא דיוסי בן' יועזר וקאי אמים דוק' ולא כסברת ר' אליעזר דס"ל דקאי על הכל והכל אינו אלא מדרבנן ובי מטבחייא לא גזרו. ובזה אתי שפיר לשון אפילו דנקט בלישניה רב פפא שלכאורה קשה מאי אפילו הא למ"ד טומאת משקין דרבנן ודאי לא סבר לה מר' דגמרא גמירי לה דלדידיה למה לי הלכתא הא אפילו משקין דעלמא לא מקבלי טומאה מן התורא וא"כ מאי אפילו דנקט אבל למאי שכתבנו אתי שפיר בעהי'. ובזה מתורץ מה שמסיק בש"ס בקשיא ולא בתיובתא על רב פפא והרמב"ם ז"ל פסיק בהא דרב פפא בהלכות טומאת אוכלין פרק יוד' הלכה טז' ע"ש ועי' לעיל בסי' מה' שהערנו על זה ע"ש. אלא שהתלמוד לא ניחא ליה לומר שדברי רב פפא לא קאי אכולהו תנאי דסברי טומאת משקין דאורייתא כיון דרב פפא סתמא קאמר אפילו למ"ד טומאת משקין דאורייתא דמשמע דקאי אכולהו תנאי סוברים דמשקי בי מטבחייא הלכתא גמירי לה שהן דכן ולכך פריך מתחלה מר' אליעזר על רב פפא דקאמר אפילו והניח זה משום שאינה קושיא אלימתא כדכתבנו ולא אסיק בקושיא (אין צ"ל דקשיא קאי אתרתי) ולכך הקשה קושיא אלימתא מדרבי שמעון שהוא ג"כ הולך בהאי שיטא דש"ל שטומאת משקין דאורייתא ואי הלכתא גמירי לה אפי' בכלים טהורין ודחיקא לתלמודא לומ' דר"ש סב"ל דלעולם טומאת משקין מדאורייתא בין בכלים בין בקרקע אלא דאתיא הלכתא בפירושא למשקין בי מטבחיא שהם בקרקע שהם טהורין כדי לתרץ על רב פפא. חדא דא"כ מאי טעמא דתנא קמא דסובר בין בכלים בין בקרקע ואי תאמר דפליגי בהכי דתנא קמא סובר דאתיא הלכתא לכולהו ור"ש סבר דלא אתיא הלכתא אלא להנהו דבקרקע מ"מ הש"ס לא ניחא ליה בהכי לכך הביא תכף ומיד מימרא שניה דרב פפא דאמר הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא וכו' ומדחלק בין דם למים שבדם אפילו בקרקע טמא ובמים הוא שבקרקע טהור מוכח דטעמא דמים משום שאין טומאתו כ"א מדרבנן כדפירש רשי' דה' בקרקע טהורין להכי דבי מטבחיא לא גזרו. הרי מוכח דלאו מטעמא דגמרא גמירי לה מהלכתא לכך לא ניחא ליה בהכי ולפרכת ר' אליעזר לא ניחא ליה לתלמודא בתרוצנו משום דכיון ש"ר אליעזר נקט בלישניה תדע א"כ רוצה הוא להודיע ולהכריח למי שכנגדו שהאמת כסברתו ולא כסברת מי שכנגדו ובא להכריח סברתו מד"ר יוסי בן' יועזר ולכך פריך תלמודא אי איכא מאן דסובר דהלכתא גמירי לה. מה הוכוח אוכיא ר"א לשכנגדו שטומאת משקין אין לה עיקר מדר' יוסי בן יועזר דכיון שהלכתא היא מה גמרינן מינה וא"כ אין הכריח מזה לשכנגדו ודוק':
<b>עח'</b> שם והא ר"ש דאמר וכו' ע"י מהרש"א ז"ל שהקשה דמינה ובה הוה מצי לאקשיי ולהוכיח, דס"ל לר"ש טומאת משקין דאורייתא מדקא' בכלים טמאים ובקרקע טהורין. ותרן דהוה אמינא דלעולם מדרבנן אלא דבקרקע כיון דראוי למקוה לא גזרו בו רבנן במשקי בי מטבחיא. אבל אי טומאת משקין מבחוץ דאורייתא ובפנים הלכתא גמירי לה דהוא דכן. לא הו"ל לרבנן לגזור טומאה משום לפנים לחוד ובכלים דמה לי כלים מה לי קרקע. פירוש אבל אי טומאת משקין מבחוץ דאוריי' בין בכלים בין בקרקע. ובפנים הלכתא גמירי לה בין בקרקע בין בכלים דכן. אלא שרבנן גזרו בפנים בכלים. לא הוה להו לגזור לרבנן לגזור טומאה משום לפנים לחוד שמבחוץ בלאו הכי דאורייתא וא"כ עיקר גזירתם היא בפנים ולא הוה להו לגזור בזה אלא דקשה לי הא אפילו אי אמינא מדרבנן אלא דבקרקע כיון דראוי למקוה וכו' מ"מ תיקשי לרב פפא מדר"ש דקאמר בכלים טמאים ובקרקע טהורין אלמא לאו הלכתא אלא מדרבנן וממה נפשך תיקשי לרב פפא מהא דרש' דקאמר בכלים טמאים ובקרקע טהורין
<b>ע"ט</b> שם לעיל ר"ש אומר בכלים טמאים ובקרקע טהורים נ"ל דר"ש נמי סובר כעדות ר' יוסי ן' יועזר אלא דס"ל דעדותו שאמר משקי בי מטבחיא דכן אינה אלא במחוברין לקרקע וכמ"ש רשי' בסמוך ד"ה אבל דם אין בו וכו' ע"ש.
<b>פ'</b> שם אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא וכו' לפי מש"כ לעיל דר"ש אזיל ומודה בעדות יוסי ן' יועזר אלא דמוקמה דדכן בקרקע א"כ לדברי רב פפא דהכא צריכין לומר שיוסי בן יועזר לא קאי אלא אמים ולא אדם. ולא תיקשי לן והא משקי קאמר כדפריך בחולין לו ע"ב דמצי לשנויי כמ"ש לעיל התוספות ע"ז ע"א ד"ה תירגמא אדם ע"ש אלא דקשה דא"כ תיקשי לרב קושית הגמ' דלעיל ט"ז ע"א מדרבי יוסי בר חנינא דאמר משקי בי מטבחייא לא דיין שהן דכן אלא שאין מכשירין א"כ לסברת ר' שמעון דסבר דמשקי בי מטבחיא דכן קאי אמים לא אדם א"כ מוכרחים אנו לומר הא דרבי יוסי בר חנינא קאי אמים וקאמר שאין מכשירין והדר קשיא לרב כמו שפריך תלמודא לעיל ט"ז ולפי דברי התוספות ד"ה אבל דם לא. אתי שפיר אבל לפירוש רשי' ד"ה אבל דם וכו' קשה ויש לומר דרבי יוסי בר חנינא קאי אדברי תנא קמא דקאמר הדם והמים משקי בי מטבחייא דכן בין בכלים בין בקרקע טהורין וק"ל:
<b>פ"א</b> הוספות ד"ה אבל דם לא וא"ת אדרבה בדם יש לטהר וכו' יש להבין דמאי קשה להו מענין הכשיר לענין טומאה. וכי דם וכל משקין דקי"מל טומאת משקין דאורייתא לא אתרבו אלא ממים הא בהדיה כתיב וכל משקה אשר ישתה יטמא ומכתוב זה אתרבי כל משקה וה"ה דם ג"כ אתרבי משום דאקרי משקה דכתי' ודם חללים ישתה וכמו שכתב רמ"ם פרק ששי דמכשירין משנה ד' לענין הכשיר וה"ה לענין טומאה ע"ש ויש לומ' דהתוס' סברי' דלא אתרבו אלא דם חולין שנשפך כמים אבל דם קדשים כיון דאימעיט מהכשיר אמעיט נמי מטומאה וראיה מהא דרב לעיל דסבר אפילו דבר שמכשיר כגון מים לית ביה טומאה וא"כ כ"ש דבר שאין מכשיר כגון דם קדשים לית ביה טומאה ועוד דקרא סתמא כתיב על הארץ תשפכנו כמים ומה לי בהכשיר מה לי בטומאה דסתמא קאמר שאם נשפך לארץ הוא שהוקש למים לכל דבר ועי' תוספות חדשים שם אות ואו' ועי' לעיל סי' נא' מה שכתבתי שם. אבל רש"י ז"ל סובר שלא נתקבל האי דרשא דעל הארץ תשפכנו כמים אלא לענין הכשיר ולא לענין טומאה. וראיה מדשמואל דסבר דתלושין לא מכשירין והם טמאין עיין לעיל בסי' גן משכ' שם:
<b>פב'</b> שם באו"ד ויש לומר וכו' היכא דמטמא כגון חולין או בעלי מומין או זבח שנפסל ר"ל כגון דמים אלו שהם של קדשים דכיון שנפסלו נשפכים מים בזה הוא דקאמר תלמודא אבל דם לא ואין חלוק באלו הדמים בין בכלים בין בקרקע בין מבפנים בין מבחוץ.
<b>פג'</b> תוספות ד"ה אלא דהוי רביעית דחזי וכו' מכאן אומר ר"י שיש לדקדק דמקוה שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן וכו' לפי דבריו ז"ל הא דפריך לעיל טז' ע"א לרב מקרא דאך מעין ובור מקוה מים וכו' הא תלושין מקבלין טומאה צריכין לפרש דהכי קא פריך הא תלושין דהיינו בכלים מקבלין טומאה ומשני ליה מאי יהיה טהור מטומאתו דהיינו אם היו בקרקע הא אם בכלים לא מטהרי ליה. אלא דרש"י שם לעיל לא פירש הכי בד"ה אך מעין ובור וכו' ובד"ה יהיה טהור מטומאתו ושם פירש הא אם שאובין לא מטהרי ליה. וא"כ צריך לומר דרשי' סב"ל דשאוב פסיל מדאוריי' ולא סבר לה להא דר"י בעל התוספות וכן פירש רשב"ם לקמן דף קט' ע"א בד"ה כדתניא ורחץ במים את בשרו וכו' למעוטי שאובין דאזיל השתא ומייתי וטביל ע"כ ע"ש והאי הוכחה שהוכיח ר"י מכאן מדלא מפליג בין שאובין למחוברין. צריכין לומר לדעת רשי' ורש"בם דמאי דקאמר ר"ש בקרקע טהורין ר"ל במחוברין דהוי מקוה דאורייתא אבל שאובין מפשט פשיטא ליה דלא חסו מדאורייתא והיינו בכלים דקאמר ר"ש ודבר זה הרי הוא כמבואר מדברי ר"ש ואינו צריך רב פפא להודיענו זה. אבל מה שצריך להודיענו רב פפא הוא זה דכיון דר"ש קאי אמשקי בי מטבחייא דהיינו דם ומים ות"ק סבר בין דם בין מים דהיינו משקי בי מטבחייא בין בכלים בין בקרקע טהורין ועל זה קאי רש' ואמר בכלים טמאים בקרקע טהורין. הוה סלקא דעתין לומ' דקאי אתרווייהו מים ודם להכי אתא רב פפא ואמר דלא סלקא דעתך לומר כן אלא ר"ש לא קאי אלא אמים ודכן דקאמר יוסי בן' יועזר אמים בלחוד קאי ונראה לי שלזה נתכוון רשי' ד"ה אבל דם וכו' שפירש ולר"ש כי אתמר דכן דיוסין' בן' יועזר וכו'.
<b>פד'</b> תוספות ד"ה ה"ג נטמא תוכו. נטמא גבו לא נטמא תוכו וכן גרס רשי'. לאפוקי מגרסת הספרים שבמשנה שבידינו שגרסינן כל הכלים יש להם אחורים ותוך כגון הכרים והכסתות וכו' ולפי גרסא זו אתי שפיר דנקט הני לרבותא דאפילו הני דראויים לתשמיש אפילו מאחורים אפילו הכי יש להם דין אחורים ותוך שמחולק תוכם מאחורם וכל שכן כלי שטף שאין ראויים לתשמיש אלא מתוכם. אלא דקשה לפי גרסא זו מאי כגון דנקט הו"ל לומר אפילו כרים וכסתות וכו' ולכך כתבו הכי גרסינן כל הכלים שיש להם אחוריים וכו' משום הכי קשיא להו דלמה נקט הני והא כלי שטף נמי דינו הכי ולמה נקט נמי שראוין להשתמש מאחוריהן ובתוכן הוא שאם נטמא תוכו נטמא גבו. הא אם אין ראויין להשתמש מאחוריהן אפילו נטמאו מתוכן לא נטמא גבן הא אפילו כלי שטף שאין לו אלא תוך אפילו הכי נטמא הוכו נטמא גבו. לכך תרצו דמשום ר"מ נקט הכי דפליג בזה וסבר כיון דראוים להשתמש מכאן ומכאן נטמא גבו נטמא תוכו וקל'.
<b>פה'</b> תוספות דף י"ח ד"ה בטלו במעיה וכו' אע"ג דאמרינן וכו' דכל העופות פוסלין מי חטאת ור"ל דטעם פיסולן משום משקה שבפיהם החוזר למים ששותים מהם. משמע שפסולין מיד כשנכנסו בפיהם אומר ר"י דהתה מיירי קודם קידוש ופיסולייהו משום דבעינן שתהיא חיותן בכלי וכיון שהיו בפי העוף אין עוד חיותן בכלי. והא דלא פסיל להו משום רוק שבפיהם וכמ"ש רמ"ם שם' ע"ש נ"ל דר"י סבר רוק אינו אלא דבר מועט ואף אם חוזרים אל המים שבכלי בטלי במיעוטייהו דמועט רוק בטל וטעם פיסולם אינו אלא משום שבעינן שתהיא חיותן בכלי והמים בעצמן שנעקרו מכלי נפסלו ואפי' לר"א דס"ל בנפל מים כל שהן לתוך צלוחית יזה שתי פעמים הכא שאני שאינן כל שהן ומשום הכי פוסלים ע' שם במשנה א' בפרק ט' וק"ל
<b>פו'</b> שם באו"ד שבעינן שתהיא חיותן בכלי או משום מלאכה וכו' ר"ל דקודם קידוש בעינן חיותן בכלי ועוד מלאכה פוסלת בהו אבל שתיית העוף אין נראה שתהא נחשבת מלאכה. וכתבו דהכא מיירי לאחר הקידוש וכו' ומביאים ראיה לדבריהם דלאחר הקידוש אין צריך שתהא חיותן בכלי ממלאכה שאינה פוסלת אחר הקידוש וכמו כן נימא דחיותן בכלי לא בעינן לאחר הקידוש.
<b>פז'</b> שם באו"ד ובטלו במעיה משום הסייח הדעת וכו' קשה לי דלמה לא אמרינן שנפסלו בפיה מתערובת רוק ולחות שבפיה. והגם דלעיל כתבתי שרוק מועט שבפיה אגב מיעוטיה בטל היינו דוק' לפסול מים שבכלי הוי מועט ובטל הוא אבל מים שבפיהם שהם ג"כ מועטים הם למה נא יפסלו במעט רוק שבפיהם ועוד הכא בפרה שנכנסו במעיה למה לא יפסלו מחמת שנתערבו בפרש ובלחות שבמעיה. ואפשר לומר דס"ל לר"י ז"ל שלאחר שנתקדשו בכלי ובאפר אין דבר פוסל בהם כ"א הסיח דעת ואפילו לסברת חכמים שפסלו במשנה א' שאם נפל בהם מים כל שהן לתוך צלוחית והוא כלי שנותנים בו המים המקודשים לאחר שנתן בהם האפר כמ"ש רעס' שם היינו מדרבנן החמירו במי חטאת. אבל מדאורייתא בטל ברובה וכמ"ש הרב תוספת יט' שם ד"ה וחכמים פוסלים ע"ש משנה א' וק"ל.
<b>פח'</b> שם באו"ד ובטלו במעיה משום הסיח דעת צריך להבין דלטעם זה נימא אפילו בפיהם בטלו משום הסיח הדעת. וכן כתבו תוספות חדשים בשם רשי' חולין דף ט' על האי מתני' דפרה פרק ט' מ"ג דקתני שתתה מהן בהמה או חיה פסולין ע"ש אות ב' ואע"פ שר"י מאן בזה ופירש קודם קידוש מיירי מתני' ופיסולייהו משום דבעינן חיותן בכלי. מ"מ באמת הכא בפרה ששתתה מי חטאת לאחר שנתקדשו שפסולין משום הסיח הדעת נימא אפילו בפיה כמ"ש רשי' ויש לומר דסבר ר"י דשהיה מועטת בזה במה שהם בפיה היה דעתו עליהם ולא הוי הסיח הדעת עד שנכנסו לתוך מעיה
. <b>פט'</b> <b>באו"ד</b> ובתוספתא מפרש טעמא טעמא דר"י משום דכתיב למשמרת וכו' הואיל ששתתה מהן פרה לשון זה אינו מדוק' דמשמע דפסיל ר' יהודה אף מה שבכלי כיון ששתתה מהן פרה. ונראה דס"ל הואיל ששתאתן פרה ועי' תוספת י"ע שם במסכת פרה פרק ט' משנה ה' ד"ה ר' יהודה ע"ש ונ"ל דלפי טעם זה שאינם שמורים אם שתאתן פרה אפילו אם עדיין הם בפיה מיקרי אינן שמורין ופסולין. והא דנקט ר' יהודה במעיה משום דקאי אדברי ת"ק דקאמר בשרה עמא מעת לעת. אבל אם שהו במעיה טפי מהכי נתעכלו במעיה ועל זה קאי ר' יהודה וקאמר בטלו במעיה. מיד ולאלתר ועוד דלא שכיחי לימצא בפיה אחר שחיטה אלא במעיה ולהכי נקט במעיה אבל באמת משבאו לפיה בטלו להם מתורת שמירה. וצריך לומ' לרב אשי דקסבר דבטלו במעיה משום דהוה משקה סרוח היינו טעמא שיצאו אלו שאינם למשמרת מפני מה אינם למשמרת שום דהוו משקה סרוח ולפיכך אינם עומדים למשמרת ומשום דכבר נפסלו בהסיח הדעת ולכך אינם עומדים למשמרת וכבר פירשו דפיסול הסיח הדעת אינו אלא כשהם במעיה ולא בפיה. אלא דמלשון התוספות דכתבו ובתוספתא מפרש טעמא דר"י וכו' משמע דסברי שהתוספתא לא אזלא כשיטתם.
<b>צ'</b> דף י"ח רש"י ד"ה למד על ככר שני וכו' ואני שמעתי ככר עושה כיוצא בו ואית וכו' וא"א לומר כן משום דלא אשכחן לה בהדיא ועל ידי הדחק נאמר וכו' וא"כ וכו' הלשון הזה מחוסר הבנה והגם ששערי תשובה לא ננעלו מ"מ בחרתי הסתופף בזה שנראה לי דצריך לומר כך וא"א לומר כן דא"כ כי אקשי לעיל והא אין אוכל וכו' נימא כר"ע סב"ל וכו' הרי מצינו לר"ע ועי' הדחק נאמר משום דלא אשכחא לה בהדיה ועוד בהדיה אמר לקמן בהוא יטמא לטמא וכו' ור"ל דעל ידי הדחק נאמר הא דלא משני לעיל כר"ע ס"ל דסבר אוכל מטמא אוכל משום דלא אשכחן לה בהדיה דסובר הכי אלא ממשמעות ולהכי לא משני הכי לעיל. והכא בסמוך דקאמר לא מצינו טומאה עושה וכו' ובזה מיישב הפירוש ששמע בדוחק. אלא דקשה ליה לרשי' אף אם נסבול דוחק זה. מ"מ קשה הא בהדיא אמר לקמן בהוא יטמא את המשקין ולא אוכל וכו' והיינו נמי דקאמר הש"ס הכא בסמוך דאי סלקא דעתך יטמא דסיפא לטמא משקין. יטמא דרישא נמי לטמא את המשקין וכו' ולפי זה מאי פסקה נימא. יטמא את האוכל אלא דסמך על האי דלקמן דקאמר יטמא לטמא את המשקין מהוא טמא וכמו שפירש רשי' בד"ה ואי ס"ד ועוד באמת קשה להאי פירושא הא בהדיא. כתב קרא הוא טמא ואין כיוצא בו טמא. ואי ר"ע לא דריש הוא למיעוטא מאי מקשה לקמן הא מהכא נפקא מהתם נפקא וכי יותן מים על וכו' הוא טמא ואין עושה וכו' אלא דאי מהא לא אריא דלא פריך לקמן אלא לאחר שחדש לו שם יטמא שאין עושה כיוצא בו להכי פריך ליה אי דריש הכי לשאין טומאה עושה כיוצא בה מהתם נפקא וכו'.
<b>צא'</b> שם רשי' ד"ה לא מצינו טומאה שעושה כיוצא בה כדאמרי' לקמן דלהכי קרינא יטמא וכו' ר"ל דלקמן דרשינן כך ביטמא דאוכל דקרינא יטמא שאין עושה כיוצא בו וא"כ אף משקין דעלולין לקבל טומאה לא מצית אמרת יטמא לטמא טומאת משקין שיעשו כיוצא בהן מפני שעלולין וקרינן יטמא שאין מטמאין כלים ומלתא דאתייא בקו' טרח וכתב לה קרא להכי קאמר הגם שעלולין אפי' הכי אין סברא לומר שיעשו כיוצא בו ולהכי קאמר בש"ס לא מצינו וכו' אין לחלק בין אוכל למשקה וק"ל ועי' תוספות ד"ה לא מצינו וכו' .
<b>צב'</b> שם רש"י ד"ה ואי סלקא דעתך האי יטמא דכתיב וכו' ויטמא דרישא דכתיב גבי אוכל ע"כ לשמא משקין מקמינן לה לקמן דהא כתיב לעיל מהאי קרא הוא טמא וכו' ר"ל ודאי יטמא דכתיב גבי אוכל דלהכי קרינא יטמא לשאין עושה כיוצא בו ולא אמרינן שעושה כיוצא בו וקרינן יטמא שאינו מטמא כלים ומלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא להכי דע"כ באוכל צריך למדרש יטמא שאין עושה כיוצא בו מדכתיב לעיל מניה הוא טמא ואין עושה כיוצא בו טמא וא"כ אם יטמא דסיפא דקרא לטמא משקין משום דעלולין יטמא יטמא למה לי לערבינהו וכו'
<b>צג'</b> שם באו"ד ומדאצטריך למעוטי אוכל מכלל דמשקין מטמאין וכו' צריך להבין דלמה צריכין לומר מכלל לאו אתה שומע הן. דלא הו"ל לומר אלא דשמעינן מהוא טמא שאין עושה בו וא"כ קרא דמכל האוכל יטמא אינו אומר טמא ע"כ לטמא משקין וא"כ יטמא יטמא למה לי וכו' ואפשר לומר דסבר רש"י דאי מהוא טמא לחודיה לא נשמע משם שאוכל מטמא משקה אי לא כתב קרא אלא חד יטמא דהוה אמינא דיטמא דקרא לא קאי אלא אמשקה שיטמא אחרים ולא אאוכל דאוכל כבר אמעיט מקרא דהוא טמא ואין עושה אחר טמא שדוקא הוא טמא ולא אחר בין כיוצא בו בין אינו כיוצא בו. לזה כתב רש"י דאוכל מטמא משקה שמענו. מהוא טמא דמשמעות הכתוב לא בא למעיט אלא לכיוצא בו מכלל דמשקין מטמא וכו' וק"ל.
<b>צד'</b> שם תוספית דה רבינא אמר מגופיה דקרא וכו' תרי זמני למה לי למעוטי וכו' נראה לי שהתוספות לא רצו לפרש כוונת הש"ס כפשוטא דלהכי לא מחתינהו בחדא מחתא במאמר יטמא חדא זמנא משום דיטמא דרישא לא הוי דומיא דסיפא דרישא לטמא משקין ודסיפא לטמא אוכלין ולהכי חלקנהו וכתב תרי זמני יטמא שהתוספות מאנו בזה דאזלו לשיטתייהו דפירשו בסמוך ד"ה לא מצינו דלא גרסי לקמן יטמא שאין עושה כיוצא בו ע"ש וא"כ ע"כ לפי פירושם וגרסתם לקמן דפריך הש"ס מהכא נפקא מהתם נפקא הפירכא היא לרבינא דסובר דמגופיה דקרא נפקא שאין משקה מטמא משקה. ולהכי קשיא להו הכא שאם לפרש כפירוש הש"ס כפשטא כנ"ז מא פרך בש"ס לקמן נימא דמההא נפקא משקה שאין עושה כיוצא בו. ומהוא טמא נפק אוכל שאינו עושה כיוצא בו להכי פירשו דכוונת רבינא הכא דמיתורא דקרא נפקא שאין טומאה עושה כיוצא בה בין באוכל בין במשקה. והשתא אתיא פרכת הש"ס לקמן שפיר ונר' שלזה נתכוון מהר"ם ז"ל שכתב שדבור זה ודבור הקודם הוא דבור אחד ועי' מהרש"א ז"ל מה שפירש בדברי התוספות:.
<b>צה'</b> שם בש"ס והכא היכי דריש וכל משקה אשר ישתה וכו' אתה אומר לטמא טומאת אוכלין או אינו אלא לטמא טומאת משקין וכו' בפשיטות נראה שאין כוונת הקושיא לומר לטמא משקין ולא אוכלין דמאי שנא אלא כוונתו לומר לטמא טומאת משקין נמי ומה שמתרץ רבינא דמגופיה דקרא וכו' נעריבינהו ונכתיבנהו וכו' אע"ג דיטמא דרישא לטמא משקין ולא אוכל ויטמא דסיפא לטמא משקין ואכלין מ"מ שוין בזה שזה מטמה משקין וזה נמי מטמא משקין ועוד יטמא סתם משמע בין לאוכלין בין למשקין אלא שהאוכל אמעיטיה קרא בהדיא מהוא טמא ואין עושה כיוצא בו עי' מהרש"א וכן הא דפריך נמי בסמוך ואימא לטמא כלים אינו ר"ל לטמא כלים דוק' ולא אוכלין חדא דקרא סתמא כתיב יטמא יטמא הכל ומאי דאמעיט אמעיט דלא אמעיט לא אמעיט. ועוד דא"כ הדרא קושיא לדוכתה דרבינא ליערבינהו ונכתיבינהו אי יטמא דרישא לטמא כלים ויטמא דסיפא לטמא כלים וכמ"ש לקמן בש"ס על רישא דקרא דפריך או אינו אלא לטמא את הכלים ואי הכי ליערבינהו ולכתיבינהו אלא רוצה לומר ואימא לטמא כלים נמי והא דלא עירבינהו משום דיטמא דרישא לטמא כלים ומשקה ולא אוכל ויטמא דסיפא לטמא אוכל וכלים ולא משקה והם תרי הפכי להכי לא ערבינהו ודו"ק.
<b>צו'</b> שם ולאו ק"ו הוא ומה כלי שמטמא משקה אין מטמא כלי משקין הבאים מחמת כלי אינו דין וכו' הא דלא עביד ק"ו הכי ומה כלי שבא מחמת שרץ שהוה א' אין מטמא כלי. משקה שהוא ב' מטמא כלי. או באופן זה כלי שמטמא משקה אין מטמא כלי משקה שאין מטמא משקה מטמא כלי כאופן ק"ו דעביד לקמן בסמוך דאוכל אינו מטמא כלי ובק"ו זה הרוחנו שלא נשאר לנו לפרוך פרכת הש"ס ואימא כי לא מטמא משקין הבאים מחמת כלי אבל הבאים מחמת שרץ מטמאו ויש לומר דקו"ח דעביד הש"ס אלים ליה טפי דמטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני ומשום הכי נקט לה הכי
<b>צז'</b> שם ע"ב ולאו ק"ו וכו' צ"ל דלמה לא קא עביד ק"ו באופן זה ומה כלי שאינו מטמא כלי מטמא משקה שרץ שמטמא כלי אינו דין שיטמא משקה ויש לומר דמ"מ לא הרוחנו כלום דאמרי' דיו ולא מטמא כלי והא דנקט בש"ס זה יותר מזה יש לומ' כמש"ל דקו"ח דעביד הש"ס אלים ליה טפי שמטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני.
<b>צח'</b> שם ומה משקה שמטמא אוכל אינו מטמא כלי. אוכל וכו' הא דלא יליף מקוח כדכתבו התוספות ד"ה וכי תימא וכו' נ"ל משום דהמשקה שאינו מטמא כלי הוא דבר חדש שחדש שחדשנו מקרא כדבסמוך ואיידי דחביב עליה יליף מיניה.
<b>צט'</b> שם כתב מהרש"א ז"ל בשם בטל המאור וא"ת א"כ אוכל נמי לא יטמא משקה מקו"ח וכו' ע"ש נ"ל שקושיא זו היא אפילו לשיטת רש"י בד"ה האי סלקא דעתך שפירש מדאצטריך למעוטי אוכל מהוא טמא ואין עושה כיוצא בו מכלל דמשקין מטמאי וכן מוכח ג"כ מדברי התוספות ד"ה ולאו מקו"ח קאתי שהקשו נילף מק"ו דאוכל ומה אוכל הבא מחמת שרץ מטמא משקה ור"ל מהוא טמא וכו'], ] מ"מ מכח קו"ח זה שכתב בעל המאור נימא דהוא טמא אתא לשאין עושה כיוצא בו וקו"ח אתא אפילו לשאין כיוצא בו ואתי שפיר אפילו לשיטת רש"י והתוספות נ"ל ועי' מהרש"א ז"ל שסתר תירוץ בעל המאור וכתב דיטמא אתא ליטמא את הכלים ע"ש ולי הד"ך נראה לומר דאי יטמא דרישא ודסיפא אתא לכלים הדרא קושית רבינא לדוכתה ניערבינהו וניכתיבנהו וכמ"ש לעיל סי' צ"ה אלא ודאי יטמא דרישא לטמא את המשקין יטמא דסיפא לטמא את האוכל כמו שסבר רבינא לעיל.
<b>ק'</b> שם לעיל ולאו קו"ח ומה כלי שמטמא את המשקין אין מטמא כלי וכו' הא דלא יליף במה מצינו ונימא הכי מה מצינו בכלי שנטמא מחמת שרץ שהוא ראשון שאינו מטמא כלי אף אני אביא משקה שנטמא מחמת כלי או שנטמא מחמת שרץ שאין מטמא כלי וכן אוכל אפילו שנטמא מחמת שרץ אין מטמא כלי. יש לומר דמשום דעדיף ליה לתלמידא למילף מקו"ח שהוא מיג' מדות וכן דרך הש"ס בכל מקום
קא' תוספות י"ח ע"א ד"ה ומה כלי שמטמא משקין וכו' באו"ד אבל מה שאין אוכל מטמא אוכל היינו לפי שאין אוכל עושה כיוצא בו עיין מה שכתב מהרש"א ז"ל וז"ל הכא שייכא הך פירכא משום דעיקר דינא הוא דאינו דין שיהיה הבא מכחו חמור ממנו דהיינו עיקר דינא. ממה שאין אוכל מטמא אוכל וכן ממה שאין משקה מטמא משקה אבל לקמן דעביד ק"ו ומה משקה שמטמא אוכל אינו מטמא כלי אוכל שאינו מטמא אוכל היינו לפי שאינו עושה כיוצא בו משום דעיקר דינא ממשקה הוא שהוא תחלת דינא ולא מסוף דינא ממה שאין אוכל מטמא אוכל וליכא למפרך התם וכו' ע"ש ונ"ל דבזה יש ליישב קושיית בעל המאור שכתב וא"ת אוכל לא יטמא משקה מקו"ח ומה משקה שמטמא אוכל אינו מטמא משקה אוכל שאין מטמא אוכל אינו דין שלא יטמא משקה ע"ש דלפי מ"ש הוא ז"ל בכוונת התוספות מיושב שפיר דהכא נמי תחלת דינא ועיקר הקו"ח הוא ממשקה שאינו מטמא משקה הגם שמטמא אוכל אינה מועלת לו חומרא זו לטמא משקה וא"כ איכא למעבד הך פירכא מה למשקה שאינו מטמא משקה משום שאינו עושה כיוצא בו וכמ"ש התוספות. ונ"ל דיש להעמיס תרוץ בכוונת מהרש"א ז"ל שכתב וז"ל אלא הנראה ליישב לשיטת התוספות דקו"ח שלא לטמא כלי אלים דאינו דין שיהא הבא מכתו חמיר ממנו ור"ל אבל הקו"ח של בעל המאור אינו אלים דהא שאין משקה מטמא משקה הוא משום שאינו עושה כיוצא בו וק"ל
<b>קב'</b> שם באו"ד וא"ת משקין הבאים מחמת אוכל לא יטמאו אוכל וכו' הכא אין לתרץ כתירוץ בעל המאור דא"כ אזלא ליה דרשת יטמא דאיכא לאוקומי יטמא יטמא לאחרים במשקה הבא מחמת כלי כפשע הכתוב וק"ל.
<b>קג'</b> שם באו"ד וא"ת משקין הבאים מחמת כלי שנגע במת מנא לן דלא מטמאו כלי וכו' ק"ל נימא דלא יטמאו כלי מקו"ח דכלי הבא מחמת שרץ שמטמא משקין אינו מטמא כלי. משקה שאינו מטמא משקה. אינו דין שאינו מטמא כלי. ואפשר לומר דכוונת התוספות היא לומ' דגם זה ערבך ערבא צריך דגם משקה הבא מחמת כלי הנגע במת צריך ערב דמנא לן שאינו מטמא משקה הגם שדרשו הוא טמא ואינו עושה כיוצא בו הני מילי משקה הבא מחמת כלי שבא מחמת שרץ אבל משקה הבא מחמת כלי הבא מחמת המת שחמיר טפי מנא לן. ועוד יש לומר שהתוספות הקשו קושיתם למאי דעביד הש"ס קו"ח דכלי דמטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני ולא עביד האי קו"ח דכתבנו ועוד דבלאו הכי מיתרצו שפיר דהאי קרא בשרץ כתיב וק"ל. ור"ל הוא דלא מטמו כלי אבל הבאים מחמת כל אין ה"נ דמטמו כלי. וקשה הא קימ"ל בהמפלת דף כ"ת דכל דבר שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה וקימ"ל אדם וכלים אינם מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה וצריך ישוב.
<b>קד'</b> שם תוספות ד"ה ולאו מק"ו קאתי וכו' באו"ד ויש לומר וכו' ר"ל דהוו מצו לומ' דאין אוכל הבא מחמת שרץ מטמא כלי מק"ו ומה כלי שבא מחמת שרץ שמטמא אוכל ומשקה אינו מטמא כלי. אוכל שבא מחמת שרץ שאינו מטמא אוכל מטמא כלי וק"ל
<b>קה'</b> באו"ד כתב מהרש"א וז"ל וק"ק דמצי למעבד ק"ו בפשיטות טפי ומה אוכל שאינו עלול מטמא משרץ משקין דעלולין כדלקמן לא כ"ש. ויש ליישב ולומ' דמ"מ מנין אנו למידין שמשקין מקבלין טומאה אינו אלא ממשקין הבאים מחמת כלי דאי לאו קרא הוה אמינא דוקא אוכל הוא דמקבל טומאה אבל משקה כיון דמחובר לא שייך בו טומאה דמקוה מים יהיה טהור כתיב וכו' תלושין לא מקבלי טומאה וכ"ש למאי שכתבו התוספות לעיל דתלושין נמי ראוין למי מקוה דשאובין כשירין מדאורייתא ע"ש בד"ה אלא דהוי רביעית דחזו להטביל בהו וכמו שמצינו לעיל בש"ס לרב דסבר הכי דכן אפילו טומאת עצמן אין להם מן התורה וא"כ אדרבא זיל לאידך גיסא אי לאו קרא דוכל משקה אשר ישתה בכל כלי וכיון דעיקר לימוד מגופא דקרא דמשקין הבאים מחמת כלי. ועדיין יש לומר דיו וק"ל.
<b>קו'</b> שם תוספות ד"ה ומהו עלילותן שמקבלין טומאה בלי הכשר תימא לר"י וכו' ולעיל דיליף וכו' נ"ל דקשור דברי התוספות כך הוא דבשלמא בלא זה יש לומר הא דלא יליף לעיל מק"ו דאוכל. משום דאיכא למיפרך דמשקה חמור שהוא עלול אבל לפי מאי דכתבו שזה לא הוי חומרא א"כ תקשי למה לא יליף לעיל מאוכל בק"ו ומשום הכי תרצו חדא דהיא גופה מנ"ל ועוד משקין חמורין מאוכל מטעמא אחרינא דמטמו אוכל.
<b>קז'</b> אלו הם הק"ו היוצאים מסוגיא זו בענין טומאת כלי ואוכל ומשקה אשר השיגה והציגה קושר דעתי ד"ל וד"ך ואין כל. א' קו"ח כלי שמטמא משקה אין מטמא כלי ל משקין הבאים מחמת כלי אינו דין שלא יטמאו כלי ש"ס ?.
<b>ב'</b> ק"ו כלי שמטמא אוכל אין מטמא כלי? . אוכל הבא מחמת כלי אינו דין שלא יטמא כלי? רש"י ד"ה משקה תוספות ד"ה ומהו.
<b>ג'</b> ק"ו חלי שבא מחמת שרץ אין מטמא כלי משקה ואוכל שבא מכלי אינו דין שלא יטמא כלי ל נ"ל שזה נכלל בק"ו דש"ס.
<b>ד'</b> ק"ו' משקה שמטמא אוכל אין מטמא כלי אוכל שאין מטמא אוכל אינו דין שלא יטמא כלי? לש"ס. ה' ק"ו אוכל שמטמא משקה אינו מטמא כלי משקה שאין מטמא משקה אינו דין שלא יטמא כלי.?
<b>ו'</b> ק"ו כלי שמטמא אוכל ומשקה אין מטמא כלי אוכל שאין מטמא משקה או משקה שאין מטמא אוכל אינו דין שלא יטמא ? וכו'.
<b>ז'</b> ק"ו כלי שאין מטמא כלי מטמא משקה ( שרן שמטמא כלי אינו דין שיטמא משקה ?
<b>ח'</b> ק"ו כלי הבא מחמת שרץ מטמא משקה שרץ גופיה אינו דין שיטמא משקה ? ש"ס.
<b>ט'</b> ק"ו אוכל הבא מחמת שרץ מטמא משקה שרץ גופיה אינו דין שיטמא משקה?
<b>יו"ד</b> ק"ו אוכל שאין מטמא אוכל מטמה משקה שרץ שמטמא אוכל אינו דין שיטמא משקה ? כתבתי עשרה ק"ו כנגד עשרה ק"ו שבתורה שבכתב.
<b>א'</b> משקה שאין מטמא כלי מק"ו אגה"ו
<b>ב'</b> אוכל שאין מטמא כלי מק"ו , בגד"ו
<b>ג'</b> שרץ שמטמא משקה מק"ו זחט"י אלו העשרה הנ"ל חוץ. מק"ו דגלי קרא הפך ק"ו וחוץ ממה שטרח וכתב קרא.
<b>קח'</b> שם בש"ס ומה מחוסר כפורים וכו' שלישי שפסול בתרומה וכו' הא דלא אמרינן טבול. יום יוכיח שפסול בתרומה ואינו עושה רביעי בקדש כמ"ש התוספות לעיל י"ד ד"ה ואילו הכא פסול וטמא ע"ש יש לומר לפמ"ש רש"י לקמן ד"ה אל אם איתא דרבי יוסי דס"ל משקין אין מטמאין אחרים מדאורייתא סבר רביעי בקדש אינו אלא מדרבנן ע"ש א"כ אפשר לומר לדעת ר' יוסי דהא דקימ"ל טבול יום אינו עושה רביעי היינו מדאורייתא אבל מדרבנן אה"נ דעושה רביעי מק"ו ממחוסר כפורים כמו כל שלישי שעושה רביעי מדרבנן ומה שהביאו התוספות ד"ה הנ"ל מדברי ר' עקיבא בלאו הכי רע"ק לית ליה קו"ח דרבי יוסי ומשום הכי נקט רע"ק בלישניה פסל את כולן אבל ר' יוסי דאית ליה קו"ח יכול להיות שיסבור שטבול יום יטמא הקדש ומדרבנן וק"ל.
<b>קט</b> דף י"ט רש"י ד"ה אמר ליה וכו' באו"ד וחמישי בקודש לא מייתי בק"ו ממחוסר כפורים דאיכא למיפרך וכו' נ"ל לומר דכוונת רש"י לומר שאפילו אי ויליף ר"ע מטבול יום ויליף במה הצד מטבול יום דכלי חרש ולא ראי כלי חרש כראי טבול יום דמת או שרץ כדאיתא במסכת סוטה כ"ז כ"ט ונימא דר"ע נמי סבר צד חמור לא פריך וא"כ שפיר רביעי בתרומה מטבול יום. אפי' הכי חמישי בקודש לא מייתי בק"ו ממחוסר כפורים דאיכא למפרך מה למחוסר כפורים שכן אב הטומאה וע"י מהרש"א ז"ל שנראה שדבריו דחוקים דוחק עצום מאוד לפי ענ"ד. ואחר העיון נראה שדבריו כנים ואמתים ובנויים על סוגיית הש"ס הנ"ז כ"ט שלמד שלישי בתרומה מק"ו דטבול יום והכי איתא התם ומה טבול יום שמותר בחולין ובמעשה. פוסל בתרומה ככר שני שפסול בחולין אינו דין שיעשה שלישי בתרומה ע"כ ורוצה לומר ככר שני שפסול בחולין דהיינו שהראשון שעושה שני בחולין שהוא חמיר שפוסל בחולין ככר שני אינו דין שעושה בתרומה שלישי דהיינו ככר שני שפסול בחולין יעשה ככר שלישי בתרומה ואם תאמר דיו לבא מן הדין וכו' ואינו עושה בתרומה ג"כ כי אם שני כמו חולין. היכא דמיפרך ק"ו לא אמרינן דיו דהא ככר שני של תרומה מפורש בקרא כל אשר בתוכו יטמא וא"כ לא אהני לן קו"ח כלל ולכך לא אמרינן דיו. ועבדינן שפיר קו"ח למילף שלישי בתרומה. וא"כ מקרא מלמדנו להועיל שנעביד ק"ו במילתא יתירתא דהיינו לשלישי וכעין מש"כ הכא בנדון דידן מהרש"א ז"ל ודו"ק.
<b>קי'</b> שם באו"ד והיאך יבא ליה רביעי וכו' נראה לי לומר דלא ניחא ליה לרש"י לומר ע"י עצים ולבונה משום דסבר דחיבת הקודש מכשרת אינה אלא מדרבנן וכמ"ש רש"י ז"ל גופיה לקמן ד"ה אלמא קסבר צירוף דרבנן ע"ש.
<b>קי"א</b> שם באו"ד ונ"ל דעל כרחיך לא משכחת אלא מדרבנן וכו' כל זה כתב רבינא משמיה דרבא דס"ל דמקרא מלא דבר הכתוב לא שנא חולין ותרומה וקדשים כדאית' לעיל י"ד עא' וסוגיין אזלא אליביה דהא רבא הוא דאמר הכא לא ר' יוסי סבר כ"ר עקיבא וכו' ורב אשי הוא דשקיל וטרי אליביה וקאמר בשלמא ר' יוסי לא סבר כ"ר עקיבא דתניא אמר ר' יוסי וכו' אבל לאביי ולרב אדא בר אהבה דסברי בקדשים אוכל מטמא אוכל. אתי שפיר דיסבור ר' מאיר ור"א רביעי מדאורייתא ואחר כך כתב רש"י אפילו ר' יוסי דעל כרחיך סבר בקדשים אוכל מטמא אוכל ( ורבינא דקא' מקרא מלא וכו' לאו אליבא ד"ר יוסי קאי) וא"כ משכחת לה שפיר רביעי בקדש מדאורייתא. מ"מ מכח סוגייא דסוטה מוכח התם דס"ל ל"ר יוסי רביעי בקודש אינו אלא מדרבנן, ומשום הכי צריכין לומר בין לר"מ ור"א בין ל"ר יוסי רביעי בקודש אינו אלא מדרבנן. ואתייא שפיר הא דחומר בקודש דקתני לה במעלות אחרונות דלית בהו דררא דטומאה דאורייתא וצריך לומר לפ"ז הא דחומר בקודש לא אתיא כ"ר עקיבא דהא ר' עקיבא מייתי רביעי בקודש מן התורה מוהבשר אשר יגע וכו' וסבר יטמא יטמא אחרים דעושה שלישי בחולין. או אפשר לומ' דמש"כ רש"י לעיל ל"ר עקיבא רביעי בקודש דאורייתא הוא על דרך וכשאני לעצמי נוכל לומר כך שאין לנו הכרח שנצטרך לומר ד"ר עקיבא סבר רביעי בקודש מדרבנן כמו שמוכרחים אנו לומר כך ל"ר מאיר ור"א דלא משכחת לה. אבל ל"ר עקיבא אי מהא לא אריא דמשכחת לה שפיר. אבל מהא דחומר בקודש דקתני לה גבי מעלות דרבנן ובמסכת סוטה סוגייא דשמעת' ד"ר יוסי מדרבנן אזלא אע"פ דלר"י משכחת שפיר רביעי בקודש כיון דמוכרחים לומ' אליבא דידיה שסובר אוכל מטמא אוכל בקדשים כמ"ש רש"י בסמוך. וא"כ משכחת שפיר רביעי בקודש לר"י ואפילו הכי מצינו דסבר ר' יוסי רביעי בקודש מדרבנן כדמוכחא סוגייא דסוטה ואתייא הא דחומר בקידש אליביה. א"כ גם לר"ע נימא דלא פליג בזה וסבר ג"כ רביעי בקודש אינו אלא מדרבנן ואתיא הא דחומר בקודש אליבא דידיה דהיינו אליבא דכ"ע. וראית והבשר אשר יגע וכו' אינה סתירה דלא קאי אשני דשלישי לא כתיב ביה בהדיא טמא דהא דכתיב יטמא ודריש יטמא יכולין לפרשו יטמא יפסול לאחרים שהוא שלישי וא"כ אתיא הא דחומר בקודש ככ"ע. אלא דקשה לי דא"כ למה קרא דוהבשר אי קאי אשני הא אפילו בחולין איתיה לשלישי לר' עקיבא. ואפשר לומר דל"ר עקיבא נמי נימא דבקדשים אוכל מטמא אוכל כמו לר' יוסי ומשום הכי אתא קרא דוהבשר לאשמועינן בקדשים אם יגע בכל טמא אפילו באוכל טמא יטמא הבשר שהוא אוכל מאוכל מהאוכל יצא מאכל ועיין תוספות לעיל י"ד ע"א ד"ה תרומה וקדשים וכו' ולפ"ז כי אקשי לעיל י"ד בש"ס והא אין אוכל מטמא אוכל הוה מצי לימר דאתיא כ"ר יוסי ורע' דסברי דבקדשים אוכל מטמא אוכל דהא ר"ע גופיה מוזכר במתני' והוסיף בעדותו וכמו שהקשה רש"י ז"ל לעיל יח' ע"א ד"ה לימד על ככר שני ואני שמעתי ע"ש אלא דמשום דר"מ נמי איתיה במתני' ור"מ סבר אין אוכל מטמא אוכל להכי לא משני כן ודע דכל זה שכתב רש"י דר"י סבר בקדשים אוכל מטמא אוכל. ורבינא משמיה דרבא לא קאי אליביה וכן לפרושנו רע"ק דסבר כן נמי לא קאי רבינא אליביה כל זה אינו אלא משום ההכרח שמוכרחין אנו לומר כן לרבי יוסי משום שאמר בהדיא ולמדנו שלישי מן התורה מוהבשר וכו' ורע"ק כי היכי דאתיא הא דחומר בקודש כוותיה. אבל ר"ע ור"א אע"פ שיכולין לומר ג"כ דאינהו נמי סברי בקדשים אוכל מטמא אוכל. מ"מ כיון שאין אנו מוכרחים לומר כן למה נימא כן ורבינא מצינו לו דסתמא קאמר מקרא מלא דבר הכתוב ועוד דא"כ רבינא משמיה דרבא אתי דלא כמאן אלא על כרחינו לומר דר"מ ור"א סברי אין אוכל מטמא אוכל אפילו בקדשים אליבא דרבינא משמיה דרבא ועי' תוספות ד"ה לא לשתמיט תנא וכו' עי"ש.
<b>קי"ב</b> באו""ד וכל טומאה עושה כיוצא בה בקדשים וכו' כתב מהרש"א ז"ל לפ"ז אמאי ר' ירמיה לעיל טו' ע"ב לא מוקי לה בפשיטות בהכי בוולד הטומאה שנטמא מאוכל ור"מ לטעמא דנפשיה דסבר אין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן להכי יליף שפיר מדר"ח דקסבר דשלישי מדרבנן מותר לעשותו שני מדרבנן הכא נמי תרומה טהורה בשש דאיסורא דרבנן מותר לשורפה עם הטמאה ומטמאה מדרבנן. ור"י סבר בקדשים עושה כיוצא בו. א"כ שאני הכא דמקולקל מדאורייתא ע"ש מה שתרץ. ולענ"ד נראה לי לתרץ דרבי ירמיה קאי לעיל אדרבי יוחנן דאמר מתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן ומאי מדבריהם מדר"ח ומדאצטריך לאוקמה באב הטומאה דאורייתא משמע דסבר אוכל מטמא אוכל בקדשים דאי אין אוכל מטמא אוכל לא נפקא מינה מדי וכמו שכתבו התוספות לעיל ט"ו בד"ה באב הטומאה דאורייתא ע"ש ועוד דרבי ירמיה סבר כרב אדא בר אהבה או כאביי ולא סבירא ליה מקרא מלא דבר הכתוב וס"ל דכולהו תנאי סברי לה הכי דבקדשים עושה כיוצא בו וכמו שכתב רש"י לעיל ט"ו ע"ב ד"ה ורי' יוסי לטעמיה ע"ש ודו"ק
<b>קי"ג</b> באו"ד ואוכל דמטמא מהיכן נפקה להו וכו' ק"ק נימא דאה"נ דסברי אוכל אינו מטמא משקה והכל בא מכלי לאוכל ואוכל לאוכל
<b>קי"ד</b> שם באו"ד מהיכן נפקה להו וכו' וכי יותן מים וכו' כתב מהרש"א ז"ל ק"ק נימא דאוכל הבא מחמת שרץ מטמא משקה משום שרץ אבל האוכל הבא מחמת כלי לא וכו' ע"ש ונראה לענ"ד לתרץ ולומ' דהא על כרחך לומר דאוכל הבא מחמת כלי שאנו אומרים שמטמא משקה היינו משקה של תרומה כיון דלא דריש יטמא יטמא לית ליה שני עושה שלישיבחולין ולכן אוכל הבא מחמת כלי למי מטמא לתרומה שעושה שלישי או למשקה הקודש וכיון שכן יש לומ' דנילף מטבול יום ומה טבול יום שמותר בחולין אסור בתרומה מבכל קדש לא תגע וכו' דמשמע אפילו משקה דתרומה דמקרא מלא דבר הכתוב. שני שפסול בחולין בין באוכל בין במשקה מכל משקה אשר ישתה וכו' אינו דין שיעשה שלישי בתרומה וגם במשקה אלא דרש"י ז"ל ניחא ליה לאתויי מקרא ואי תיקשי ליה קושית מהרש"א סמך אק"ו הנ"ז ודו"ק.
<b>קט"ו</b> שם באו"ד א"כ לשתוק קרא מניה ולכתוב טמא ומהיכא תיתי לן טומאה לאחרים קשה לי נימא דתיתי לן מכלי חרס דכל אשר יפול אל תוכו יטמא מכל האוכל וכו' הרי דכלי ראשון יטמא אוכל ומשקה והוה סלקא דעתין דה"ה אוכל ראשון שנטמא משרץ שיטמא אחרים אוכלים. ומשקים ויש לומר שאין ללמוד מכלי חרס שהוא מטמא מאוירו הגם שלא נגעה בו הטומאה אלא שעדיין קשה לי נימא דתיתי לן מקרא דוהבשר אשר יגע בכל דבר טמא דמשמע בין בכיוצא בו בין שלא בכיוצא בו והוה סלקא דעתין דה"ה בחולין מטמא לאחרים ומשום הכי אתא הוא למעוטי אחרים ויש לומ' דזה לא תיסק אדעתין דאי תימא ה"ה בחולין למה לי קרא אשמועינן זה הדין בקדשים הו"ל לאשמועי' בחולין וכ"ש ובקדשים. אלא ודאי לא ילפינן חולין מקדשים והדרא קושיא לדוכתה לשתוק קרא מהוא. אלא שעדיין לא אפרק מחולשה ועדיין קשה דתרוץ זה אתי שפיר לר"י דס"ל בקדשים אוכל מטמא אוכל אבל לר"מ ורא' דלדעת רבינא סברי אין אוכל מטמא אוכל אפילו בקדשים כמ"ש רש"י נימא דאי לאו קרא דהוא טמא הוה אמינא בקדשים מיהא אוכל מטמא אוכל מן והבשר אשר יגע וכו' וכ"ש משקה שהוא עלול לטומאה וכמו שכללם הכתוב שיטמאו מכלי חרס מכל האוכל וכו' ומכל משקה אשר ישתה ולהם. אתא קרא דהוא טמא שאינו מטמא אחרים ולא לאוכלין ולא למשקין אפי' של קודש דמקרא מלא דבר הכתוב ומוקמינן ליה לקרא דוהבשר אשר יגע לנוגע בשרץ או מכלי שנטמא ולא תיקשי לן דא"כ קרא דוהבשר למה לי דהא אפילו בחולין מטמאין בשרץ או מכלי וכ"ש בקדשים. דהא על כרחיך לרבינא משמיה דרבא דס"ל מקרא מלא דבר הכתוב לא שנא חולין לא שנא תרומה וקדשים. על כרחיך מוקמינן ליה לקרא דוהבשר בהכי. וצריכין לומר לדעת רבינא דעיקר קרא אתא להזהיר לאוכל קדשים בטומאה דהרי הוא באזהרה על זה טרח וכתב קרא ולא אתא לטמויי בשר הבא משרץ עצמו או מחמת כלי הבא מחמת שרץ לומר לנו ולהשמיענו דין זה דזה אפילו בחולין איתיה וק"ל ואפשר דבזה יש לתרץ קושיתנו ונימא דלר"מ ורא' אליבא דרבינא אין לנו ראיה מהפסוק דוהבשר דלא בא קרא כלל לזה אלא אתא לאזהרה דוק' כך משמע ליה קרא וכן באמת פשטיה מורה ובא שהרי לא קאמר קרא יטמא אלא לא יאכל משמע דלא אתא אלא לאזהרה לא יאכל ודו"ק ועי' בתוספות בד"ה לא לתשמיט תנא וכו' ע"ש
<b>קי"ו</b> תוספות ד"ה למדנו שלישי מן התורה. ניחא להו וכו' נראה שהתוספות אזלי לשיטתייהו לעיל בסמוך ד"ה ומה מחוסר כפורים וכו' דסברי לר"י דיליף מק"ו דמחוסר כפורים אתי אפילו למ"ד אמרינן דיו אפילו מפריך ק"ו משום דהכא ילפינן במה מצינו ע"ש וא"כ ר"י דקאמר ולמדנו שלישי מן התורה. לא משום דקשיא ליה נימא דיו אלא אתא ללמדנו ולהשמיעינו כיצד למדנו שלישי ורביעי בקודש ומשום הכי כתבו התוספות הכא ניחא ליה להביא וכו' וה"ה וכו' אבל לפי' רש"י משמע דר"י סבר היכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו והכא דלא אמרינן דיו משום דמפריך ק"ו דהא ילפינן שלישי מן התורה ולא מצי לומר משום דילפי' שלישי מטבול יום דהתם נמי אמרינן דיו וליכא למילף שלישי של תרומה ומשום הכי אמר ר"י ולמדנו שלישי מן התורה ולא אצטריך לן ק"ו וכו' אלא דבאמת קשה לי דבק"ו דטבול יום ודאי לא אמרינן דיו דהתם מפריך ק"ו דהא קרא סתמא קאמר מכל האוכל אשר יאכל לא שנא חולין לא שנא קדשים אלא על כרחיך לומר אך לפירוש רש"י הוה מצי לומר ולמדנו שלישי מק"ו דטבול יום אלא דניחא ליה לאתויי מקרא כדכתבו התוספות, אלא דלדברי התוספות ר"י אתא לאשמועינן סדר שלישי ורביעי בקודש. ולרש"י ר"י אתא לאשמועינן ולומר דלא תיקשי נימא דיו משום הכי אצטריך לומר ולמדנו שלישי בקודש מן התורה וה"ה דהוה מצי לומר מטבול יום כדכתבנו וכן כתב רש"י בהדיא בסוטה כ"ע ע"ב ד"ה דין הוא שיעשה רביעי וז"ל ולא תימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון ונימא הכי שלישי שפסול בתרומה דיו הוא שיהא פסול לקודש. דא"כ בטיל ליה האי ק"ו. דשלישי בקודש לא אצטריך דלא מבעיא הוא דיכי היכי דבתרומה אייתיניה בק"ו מטבול יום הכי נמי אתי קודש בההוא ק"ו אלא אפילו מן התורה למדנוהו והיינו דקאמר למדנו שלישי לקודש מן התורה וכו' ע"ש.
<b>קי"ז</b> מה שכתבתי בס"י ק"ח על קושיא שהקשו התוס' נימא דטבול יום יוכיח ותרצנו דאפשר דר"י יסבור בטבול יום ג"כ יעשה רביעי מדרבנן ע"ש אחר כך מצאתי במסכת סוטה שהש"ס הוכיח במישור דלא אמרינן כן לר"י וז"ל הסוגיא שם כ"ט ע"ב תניא אמר ר"י מנין לרביעי בקודש שפסול ודין הוא מחוסר כפורים וכו' כמו שמביא הכא הש"ס סגנון ק"ו אמר ר' יוחנן טעם בריבי איני יודע מה הוא שהרי תשובתו בצדו אוכל הבא מחמת טבול יום יוכיח שפסול בתרומה ואינו עושה רביעי בקודש דתני' אבא שאול אומר טוי"ו תחלה לקודש לטמא שנים ולפסול אחד. רמא מטמא אחד ופוסל אחד וחכמים אומרים כשם שפסל אוכלי תרומה כך פוסל אוכלי קודש ומשקי קודש מתקיף לה רב פפא ממאי דר"י כרבנן ס"ל דלמה כאבא שאול סב"ל וכו' אי סלקא דעתך כאבא שאול וכו' לייתיה לרביעי בקודש מאוכל מאוכל שבא מחמת טבי"ו וכו' ע"ש ופירש רש"י אוכל הבא מחמת טבי"ו שנגע בטבול יום והוא של קודש או של תרומה יוכיח שפסול מן התורה כדפרישית לעיל וכו' ואינו עושה רביעי בקודש לרבנן דפליגי עליה כאבא שאול וכו' עוד פירש רש"י שס בסמוך לזה ד"ה תחלה לקודש מעלה עשו בקודש להיות טבי"ו אצלו כראשון לטומאה וכו' ע"ש הרי לך בהדיא דכל זה מדרבנן. ולפי הוכחת הש"ס דרי' סבר כרבנן דסברי כשם שפוסל אוכלי תרומה וכו' כך פוסל אוכלי הקודש דוק' וליכא מעלה בקודש מבתרומה אפי' מדרבנן דהא מדרבנן איירי כדכתבי' וכמ"ש ג"כ רשי' בד"ה א"ל דבמסכת סוטה נמי סוגיא דשמעתא דר' יוסי מדרבנן אזלא ע"ש. וחזות קשה חזינן הכא דנראה בהדיא והרי הוא כמבואר דקושיא שהקשינו לעיל טבול יום יוכיח והיא קושית התוספות לעיל. לכאורה שהיא היא פרכת ר' יוחנן שם שאמר טעם בריבי אינו יודע מה הוא וכו' אוכל הבא מחמת טבול יום יוכיח. וא"כ מה הקשו התוספות נימא דטבול יום יוכיח וכתבו דבירושלמי פריך לה עש' ולא הזכירו הא דש"ס דסוטה וכעת צ"ע שנראה שהיא תמיהא קיימת.
<b>קי"ח</b> עי' מה שכתבתי בסי' קי' דס"ל לרש"י דעצים ולבונה אין מקבלין טומאה אלא מדרבנן ע"ש באמת הדבר הוא מבואר יוצא בש"ס לקמן ל"ה ע"א וכמ"ש רש"י בכאן ולכאורה נראה שדברי הש"ס הנזכרים לקמן הוי תיובתא לדברי התוספות שכתבו הכא בד"ה לא לישתמיט תנא וכו' דמשכחת לה ע"י עצים ולבונה ע"ש וכן כתבו לעיל י"ד בסו"ד דאיכא משקין בהדי בשר ובדף ט"ו בסו"ד וולד טומאה דרבנן ע"ש. אלא ממה שכתבו לקמן ד"ה אלמא קסבר צירוף דרבנן ע"ש מיושב שפיר ע"ש וינוח לך.
<b>קי"ט</b> שם בשס' דתנן הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש וכו' ואמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מעדותו דרע"ק נשנית משנה זו דתנא הוסיף ר' עקיבא הסולת והקטורת וכו' יש להשכיל ולהתבונן דמאי אולמיה דעדות דרע"ק מעדותו דר' שמעון בן בתירא לעיל מניה שהעיד על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו טימא את כולו וטעמא הוי משום שהכלי מצרף מה שבתוכו ואפשר לומר דהוי מצי ר' יוחנן לומר מעדותו של ר"ש בן בתירא. אלא דניחא ליה למילף קודש מקודש בחומר קודשי המזבח ועי' תיו"ט פרק שני דעדויות משנה א' דה' על אפר חטאת ע"ש.
<b>קד'</b>. שם אלמא קסבר צירוף דרבנן ופליגא דר' תנין דאמר צירוף דאורייתא יש להבין דמהיכן משמע ליה לתלמודא דר' יוחנן סובר צירוף דרבנן ובשלמא למאי דפריש רש"י לעיל ד"ה אמר ליה וכו' תדע דקתני לה גבי מעלות אחרונות דקימ"ל דכולהו מדרבנן ע"ש נוכל לומר דה"ק תלמודא מדאוקי ר' יוחנן מתני' דחומר בקודש שהיא ממעלות דרבנן כר' עקיבא ש"מ דסבר ר' יוחנן דר' עקיבא סובר נמי דצירוף דרבנן ופליגא דר' חנין דס"ל דצירוף דאוריי' והיינו ודאי אליבא דרע"ק דס"ל לר' חנין דרע"ק פליג אמתני' דחומר בקודש דמתני' ס"ל דצירוף מדרבנן כדתני לה גבי מעלות אחרונות ורע"ק סובר צירוף דאוריי' דגם גחלים ולבונה מדאוריי' מטמו כדכתבו התוס'. ד"ה אלמא קסבר צירוף דרבנן ואתי צפיר. אבל לפי פי' רש"י ז"ל הכא דפירש דאלמא קסבר צירוף דרבנן קאי אדר' יוחנן שאוקי מתני דחומר בקודש כרע"ק ורע"ק מפשט פשיטא ליה לתלמוד' דסובר צירוף דרבנן כדפי' רש"י והוא ג שום דרע"ק נקט במלתיה גחלים ולבונה דלאו קבולי טומאה נינהו אלא מדרבנן. קשה היכן משמע לן מדר' יוחנן שסובר צירוף דרבנן נהי דגחלים ולבונה לאו קבולי טומאה אלא מדרבנן מ"מ נימא דצירוף לעולם הוא מן התורה. וגם גחלים ולבונה שטומאתם דוק' מדרבנן מ"מ הכלי מצרפן דכל דתקין רבנן כעין דאוריי' תקון. וא"כ מהיכן שמעינן דר"י סובר דצירוף דרבנן וזה הפי' שפי' רש"י כאן הוא ודאי פירוש אחר. והוא הפך מהפי' שפי' לעיל ד"ה אמר ליה. מדנקט צירוף גבי מעלות אחרונות שהם מדרבנן שזה הפי' שפי' כאן הוא הפך משם עי' תוס' ד"ה לא לישתמיט תנא. וכן משמע מדברי התוס' ד"ה אלמא קסבר צירוף דרבנן דכתבו וז"ל יש פי' מרש"י שמפרש דדייק לה וכו' ע"ש ויש לומר שדייק לה ש"ר יוחנן סובר צירוף דרבנן מדקאמר מעדותו של רע"ק נשנית משנה זו דצירוף ורע"ק על כרחין מדרבנ' קאמר כמ"ש רש"י דגחלים ולבונה אינם אלא מדרבנן ור"ל דהסולת והקטורת [דהקטורת נמי חזיא לתבל בהם קדרות ולהכי מקרי אוכל] שטומאתן מדאו' ואי סובר רע"ק צירוף דאוריי' למה כלל הלבונה והגחלים שעיקר טימאתן דרבנן. עם הסולת והקטורת שטומאתן דאוריי' כיון שאינם שוים אבל אי אמרינן שרע"ק סבר צירוף דרבנן אתי שפיר שכללן בחדא מחתה'. דכיון דצירוף דרבנן א"כ הוי כולהו דתני טומאתן מדרבנן כיון שאינה אלא ע"י צירוף ומדהא דרע"ק דרבנן גם מתני' דאוריי' מעדותו סו סוברת צירוף דרבנן וא"כ ר' יוחנן דאמר במקום אחר הלכה כסתם משנה סובר צירוף דרבנן הוא לדינא ולהכי דייק תלמודא מדבריו וקאמר אלמא קסבר צירוף דרבנן וכו' וק"ל.
<b>קכא'</b> שם ופליגא דר' חנין דאמר צירוף דאוריי' וכו' קשה לי האי הוכחה דקא עבדינן לר' עקיבא שסובר צירוף דרבנן מא עביד בה רב חנין דסובר צירוף דאוריי' כבר הקשה תלמודא על דברי רב חנין בחגיגה בחומר בקודש דף כד' מהא דרע"ק ותירץ ע"ש קכב' יט' ע"ב בש"ס אמר רב יהודא אמר רב וכו' ידים קודם גזירת כלים וכו' אין לפרש ולומר שכוונת רב יהודא לומר דרע"ק כשאמר זכינו וכו' עדיין לא היתה גזירת יח' דבר שגזרו בה אכללים אבל גזירת ידים מזמן קדמון היתה דשלמה גזר עלה דא"כ מאי פריך (לעיל יד' ע"ב) תלמודא אמאי נקט רע"ק נר שנטמא באב הטומאה מהא דתנן כל הפוסל את התרומה וכו' נימא דעדות רע"ק קודם גזירת יח' הוי ועי' תוס' לעיל ד"ה עם בשר ומשקין אלא ע"כ צריך לומר דכוונת רב יהודא שבאמת קדמה גזירת יח' דבר לרע"ק שחנניא בן גוריון היה קודם זמן ודור רע"ק. ומ"מ לא זכינו מעדות זו שהיתה קודם יח' דבר שהיא מעדות ר' חנינא סגן הכהנים שהיא קודם גזירת יח' דבר וכמו שכתבו התוס' לעיל ד"ה עם בשר ומשקין ולא למדנו מעדות זו אלא שאין טומאת ידים במקדש אבל כלים אין יכול ללמוד מעדות זו מהא דסכין טהור דכשהעידו על זה עדין לא היתה גזירת כלים. ונראה שלזה נתכוון רש"י אל בד"ה ידים קודם גזירת כלים נשנו. דפי' וכשהעידו וכו'. לא יוכל לומר וכו' דההיא שעתא אפי' בעלמה,
<b>קכג'</b> שם בש"ס אמר רב יהודא וכו' ידים קודם גזירת כלים. יש להתבונן בזה דמה בכך אם גזירה ידים קדמה לגזירת כלים ומה יועיל ומה יציל לקושיתינו אשר הקשה ונימא זכינו לכלים נמי דהגם שהיא קדמה בזמן לגזירת כלים. מ"מ אם היה דגם גזירת כלים היתה קודם לעדות זו של ר' חנינא סגן הכהנים שהעיד על מחט שנמצאת בבגד וכו' א"כ עדין פרכת הש"ס במקומה עומדת ונימא ידים וכלים נמי וכיון שכן עיקר התרוץ שעדות של מחט קדמה לגזירת כלים. וא"כ הכי הוה ליה לתרוצי רב יהודא וכו'. עדות זו נאמרה קודם גזירת כלים, ויש לומר שזה התרוץ היה פשוט בעיניהם של המקשה והמתרץ לומר כך אלא דהוה קשה להמקשה ע"ז דא"כ הוא גם ידים לא מצינו ידינו בבית המדרש משום דהוה סלקא דעתיה דידים וכלים נשנו כאחת, והמתרץ השיב לו וחידש לו שידים נשנו קודם גזירת כלים. וק"ל.
קכד' שם אמר רב יהודא אמר רב כגון שנאבדה לו מחט טמא מת וכו' הא דנקט שנטמא בטמא מת ולא טמא שרץ. הוא משום דמתני' קתני והסכין טהור. וכיון שקודם גזירת כלים נשנית כדאוקמה איהו לעיל א"כ באמת תקשי ליה משנה שאינה צריכה דפשיטא ומא קמשמע לן להכי אוקמה בטמא מת שהוא אב הטומאה והסכין אם נגע בה הרי הוא כמוה. אלא כיון דספק זה נפל בעזרה עזרה ר"ה כדאי' בש"ס בסמוך להכי ספקו טהור וכן צריכין לומר לרי' בר אבין שמחט זו ספק נגעה באב הטומאה וק"ל. ועי' מהרש"א ז"ל,,
<b>קכה'</b> שם אמר רב יהודא וכו' כגון שאבדה לו מחט וכו' ואוקימנא בסמוך שאדם וסכין ספק אם נגעו במחט ועזרה ר"ה היא וספיקו טהור. אין להקשות דא"כ לפ"ז נימא דכוונת רע"ק באמרו זכינו שאין טומאת ידים וכו, דר"ל זכינו שלמדנו מעדות זו שאין טומאת ידים במקדש. דהיינו משום שספק טומאה במקדש טהור מפני שסובר תנא דמתני' דעדויות שעזרה ר"ה מיקרי וזה ג"כ זכות וטובה היא לנו ואין לומר דאין הכי נמי שלפי דברי רב יהודא דהכא הכי היא כוונת רע"ק במאמר זכינו וכו' דא"כ תקשה דידיה אדידיה דלפי דבריו דהשתא אין כאן גזירת חכמים אלא הכל בטומאה דאוריי' ולעיל תרץ איהו גופיה שידים קודם גזירת כלים. דהיינו גזירת ידים קודם. אלא יש לומר דלא שייך לומר כן. דא"כ אמאי נקט שאין טומאת ידים אמאי אי נקט ידים הא כל ספק טהור בין ידים בין אדם בין דבר אחר ועוד תקשי ליה פרכת הש"ס דלעיל ונימא שאין ידים וכלים במקדש. אלא ודאי גם לדבר רב יהודא צריכין לומר דכוונת רע"ק באומרו זכינו וכו'. היינו לומר מדקתני מתני' במחע שהסכין והידים טהורות משמעות טהורות היא לגמרי טהורות אף מטומאה דרבנן. ואין להקשות ג"כ דלפי זה דמתני' דמחט מיירי בספק אם נגעו במחט. א"כ מאי משמע מעדות זו דאין טומאת ידים במקדש דקאמר רע"ק זכינו מהאי עדות דמתני' שאין טומאת ידים דהיינו סתם ידים וכו'. הא מתני' מיירי בספק נגע וזה טהור אפי' בספק טומאה דאוריי' ספיקו טהור משום דעזרה ר"ה היא וספיקא. וכ"ש טומאת ידים שהיא דרבנן אינ זו קשיא כלל שהרי מ"מ ידים ודאי כבשר והבשר הוי ראשון וכיון שגזירת ידים קדמה, הני ידים שנגעו בבשר שהוא ראשון היה להיות שניות מדרבנן אלא ודאי משום שאין טומאת ידים במקדש וק"ל.
<b>קכו'</b> רש"י דבור המתחיל זכינו זכות וטובה היא וכו'. הא דלא פירש זכינו לדין זה ששמענו ולמדנו מעדות זו שאין וכו' משום דק"ל ל דאי הכי הוה ליה לומ' למדנו מדבריו כמ"ש לעיל למדנו מדבריהם ששורפין תרומה טהורה וכו' להכי פירש זכות וטובה וריוח וכו'
<b>קכז'</b> שם רש"י ד"ה ונימא, באו"ד והאוכלים והכלים שנטמאו במשקין וכו' בסמוך ד"ה אלא אמר ודאי וכו' ומיהו הכא ליכא משקה וכו'. משמע דסובר ז"ל דלרב יהודה שהוצרך לתרץ ידים קודם גזירת כלים סבר דעסיקינן דאיכא משקה בהדי בשר וכמו שאוקמה לקמן רבי יהודה גופיה משם שמואל כגון שהיתה של זבחי שלמים, והעבירוה בנהר דבבזה הוכשר הבשר לקבל טומאה . וכ"ש למאי דכתבו התוספות דעל ידי העור הוכשר הבשר ע"ש. הרי דאיכא משקין בהדי בער. אבל רבא אינו מודה בזה וס"ל דהכא ליכא משקין כלל וחיבת הקדש מכשרת הבשר. ומאי דאיבעיא ליה לריש לקיש אפשיטא ליה איהו. ועי' תוס' לעיל טו' ע"א בסוף ד"ה ולד טומאה דרבנן, ועי' תוס' כאן ד"ה ונימא אין טומאת ידים.
<b>קכח'</b> שם רש"י בד"ה ידים קודם גזירת כלים נשנו ליטמא מדרבנן וכשהעידו עדות זו וכו' מדלא פי' וכשאמר רע"ק זכינו עדין לא נגזרה גזירת כלים משמע דס"ל כמ"ש התוס' ד"ה ונימא אין טומאת ידים וכו' שכתבו דכשאמר רע"ק זכינו כבר קדמה ליה גזירת ית' דבר, אלא דרע"ק באומרו זכינו וכו' קאי אעדות שהיתה קודם יח' דבר, ולהכי לא נקט כלים מעדות זו דההיא שעתה דעדות דקאי עלה עדין לא היתה גזירת כלים וק"ל.
<b>קכט'</b> שם בש"ס אלא אמר רבא הנח לטומאת סכין וכו' דנגע במאי וכו' אין להקשות לפי זה א"כ מאי קמשמע לן מתני' דקתני הסכין טהור ומאי סלקא דעתין לטמוייה, דיש לומר דכיון דמחט זה יש לספוקי דשמא מחט זו מטמא מת והוה אמינא לטמויי הסכין מספק קמשמע לן דלא משום דהוה ליה ספק ספקא, ספק אם היא טמאה או טהורה, ואם תמצי' לומר דטמאה שמא נטמאת משרץ, והויה ראשון ואין ראשון מטמא כלי ודו"ק.
<b>קל'</b> תוס' ד"ה שאין טומאת ידים וכו' והנהו ידים דכל הפוסל וכו' אינו אלא לקדשים, ר"ל שאם נגעו הידים בדבר הפוסל את התרומה כגון ראשון ושני וטבול יום, ונגעו חוץ למקדש הם שניות לקודש שפוסלין הקודש בנגיעה ולא לתרומה, שאם נגעו בתרומה אינם פוסלין אותה, ולקודש שפוסלין אותו דוק' בנוגעו בו חוץ למקדש, אבל בנוגעו בו במקדש דהיינו בקדשים, שעדין הם במקדש הגם שהם קדשים קלים, או בחטאות ואשמות ועולות שנפסלין ביוצא, ומקומם מקום מקדש לא גזרו עליהם טומאה ולהכי הידים והסכין טהורים כדתני במתני' וזהו זכינו דרע"ק.
<b>קלא'</b> תוספות יט' ד"ה שאין טומאת ידים במקדש וכו' והנהו ידים דכל הפוסל וכו' אינו אלא לקדשים וכו' ותרץ רי' וכו' קשה לי ממה נפשך אי קים להו להתוספות דההיא דכל הפוסל שהיא אחר יח' דבר עי' מהרש"א ז"ל א"כ אמאי לא הקשו אדרב יהודה שא' ידים קודם גזירת כלים והוא קושיא אלימתא, ואי קים להו דההיא דכל הפוסל נשנית קודם יח' דבר א"כ מה הועילו בתרוצם דמ"מ עדין קשה לרבא מאי קשיא ליה על רב יהודה והא תרוייהו וכו' כיון דהאי דכל הפוסל נשנית קודם יח' נימא כשהיעידו עדות מחט לא היה בידינו אלא דהפוסל ולא גזירת ידים לתרומה ולא גזירת כלים ועוד קשיא ליה בדבריהם לפי זה מאי תרצו דהך גזירה ודאי אינה ההיא דחגיגה אלא מסתמא כשגזרו אסתם ידים שהיו שניות גזרו כמו וכו' על ידים הנוגעות בא' שיהיו שניות וזה הוא כמו שפירש רש"י בסו"ד המתחיל זכינו ע"ש דלפי דרך זו למה הוצרכו חכמים לחדש גזירתם ביח' דבר באם נגעו בראשון שיהיו שניות בלא זה כבר קימל' דכל הפוס' התרומה דהיינו ראשון ושני מטמא ידים להיות שניות וזה נראה לכאורה שהכריח לרבינו מהרש"א ז"ל שכתב דההיא דחגיגה שגזרו על השני שיעשה ידים שניות אחר יח' דבר נאמרה ע"ש וא"כ הדרא קושיא לדוכתה לס"ד דהתוספות אמאי לא הקשו על רב יהודה שאמר ידים קודם גזירת כלים אדרבא כלים קודם גזירת ידים נשנו דגזירת ידים היינו הא דכל הפוסל את התרומה מטמא ידים להיות שניות שנאמרה אחר גזירת ית' דבר ויש לומר דהתוספות בקושיתם מסופקים בההיא דכל הפוסל אי נשנית קודם יח' או אחר יח' ולכך לא הקשו אדרב יהודה בפשיטות ועוד יש לומר דעל רב יהודה ליכא קושיא כלל דרב יהודה סובר דידים קדמו כדאמר בשבת ט"ו עא' דשלמה גזר לקדשים אסתם ידים ומסתמא כשגזר אסתם ידים שיהיו שניות גזר כמו כן על הידים הנוגעות בראשון שיהיו שניות ולא מהאי דהפוסל את התרומה וכו' דההיא גזירה אחרונה היא ואפי' הכי מקשה לו רבא שפיר כמ"ש התוספות לקמן בד"ה תרוויהו בו ביום גזרו ובשבת ט"ו ד"ה אלא שלמה גזר לקדשים כתבו התוס' ז"ל בהרחבה ע"ש נמצא דשלש גזירות הן אתא שלמה וגזר אידים שנגעו בראשון שפוסלין לקדשים וביח' דבר גזרו שפוסלים גם לתרומה ואח"ך בגזירת עלאין דכל הפוסל את התרומה מטמא ידים להיות שניות הוסיפו גם בנגעו בשני שפוסל את התרומה יהיו ידים שניות לקדשים ונמצא שיש חילוק בידים בין קדשים לתרומה של תרומה אם נגעו בשני לא יעשו שניות ולא יטמאו התרומה ולא יפסלו את התרומה כי אם דוק'. סתם ידים או אם נטמאו מראשון. ולקודש גם אם נטמאו משני, ולפי זה קשה אמאי לא תני לה בחומר בקודש מבתרומה שידים נעשו שניות משני בקודש אבל לא לתרומה וצ"ע כעת.
קלב' ודע כי בתרוצם שתרצו דהך גזירה אינה ההיא דחגיגה אלא מסתמא וכו' גזרו כמו כן מסתמא על ידים הנוגעות בראשון וכו' מוכרחים לומר דסברי דגזירת דכל הפוסל את התרומה היא מאוחרת לי"ח דבר וכמ"ש מהרש"א והכרחתו היא כמ"ש לעיל בסמוך שאם נא כן למה הוצרכו חכמים לחד גזירתם בי"ח דבר באם נגעו בראשון שיהיו שניות כמו שהוכיחו התוספות ולמה הוצרכו חכמים לחדש וכמו שכתבנו לעיל ולפום השתא נראה שאינו הכרח דיש לומר דהוצרכו לחדש גזירתם דגם לתרומה אם נטמאו מראשון נעשו שניות הפוסלים את התרומה דהא כל הפוסל אינה אלא לקודש ודו"ק.
<b>קלג'</b> תוספות ד"ה ונימא אין טומאת ידים וכו' תימה לר"י ממה היה לו לכלי ליטמא אי ממשקין הא משקין בית מטבחייא דכן וכו' נ"ל דרצונם לומר דלעולם אימא לך שגזרו על הכלים במקדש שיטמאו במשקין כגון משקי בית מדבחייא השמן והיין אלא שהכא שהמחט נמצאת בבשר הגם שנא' שהיה בבשר משקה בית מטבחייא הרי קימ"ל שדכן הן וק"ל.
<b>קלד'</b> שם באו"ד ממה היה לו לכלי שיטמא וכו' קשה לי הא על כרחינו לומר שהעבירוה בנהר כמו שאוקמה רב יהודה אמר שמואל לקמן כ' ע"א לאכשורי הבשר שקתני הבשר טמא ובזה יטמא הכלי וא"כ למה הוצרכו לומ' דרע"ק היא הא הוו מצו לאוקמה אליבא דכ"ע אפילו למ"ד טומאת משקין לטמא אחרים לאו דאורייתא ומשקי בי מטבחייא דכן אפילו הכי הא הכא איכא משקין דלאו בי מטבחייא שבנהר עברה ברגל ויש לומר דקושיתם היא לקודם שנדע זה או יש לומ' דר"י בעל התוס' דתמה על זה אזיל לשיטת' דסובר לעיל יד' ד"ה דאיכא משקין בהדי בשר דכתבו התוס' בשמו דכל משקה דלאו עיקרו דאורייתא אפילו יתר מרביעית לא מטמא מדאוריי' בזה הוא דהצריכו חכמים רביעית לטמא אבל פחות מרביעית לא מטמא וא"כ הכא נמי נימא למ"ד טומאת משקין לטמא אחרים לאו דאוריי'. בעינן רביעית והכא מסתמא סתם משקין דבהדי עור לא הוי רביעית במקום אחד ולהכי לא מטמו ולכך הוצרכו לומר דרע"ק היא ועי' מ"ש לעיל בסי' קכ"ז.
קלה' שם באו"ד וגזירת ידים לקודש כבר נגזרה דשלמה גזר לקודש ר"ל ומסתמא כשגזר על סתם ידים לקודש גזר כמו כן על ידים הנוגעות בראשון שהיו שניות לקודש וכמ"ש התוס' לעיל בדיבור שלפני זה בגזירת יח' דבר:
<b>שם</b> באו"ר וא"ת דילמא כי אמר רע"ק זכינו וכו' ויש לומ' דגזירת וכו' המשך דברי התוספות כך הוא דמעיקרא הוקשה להם על המקשה דפריך ונימא שאין וכו' ולמה לא נקט רע"ק זכינו בזכיית כלים וא"ת דילמה כי אמר רע"ק זכינו עדיין לא נגזרה גזירת כלים ותרצו דיח' דבר קדמה לרע"ק ולהכי מקשה שפיר אלא דרב סובר אף דבאמת ית' דבר קודם לרע"ק מ"מ לא קדמה לעדות מחט של ר"ח סגן הכהנים ורע"ק לא קאמר אלא מאי דמשמע ליה מהאי עדות של ר"ח סגן הכהנים וכלים לא נשמעינהו מהאי עדות שבאותו זמן של עדות עדין נא נגזרה גזירת כלים ולכך לא נקט כלים ואח"כ הקשו דמפרכת הש"ס ונימא וכו' משמע דמשפט פשיטא ליה שבאמת קי"ל שאין גזירת כלים במקדש מהא דקתני מתני' דעדויות הסכין טהור במקדש ומאי ראיה היא זו דלמה נשנית קודם יח' ובאמת כשגזרו על יח' דבר גזרו גם על כל מקדש ולהכי נמי לא נקט רע"ק בדבריו כלים דאין הכי נמי דכלים טמאים במקדש ותרצו דמאי דתפשוט ליה לתלמודא שאין גזירת כלים במקדש משום שלא נזכר בשום מקום דבר זה שכלים טמאים במקדש כדי לאשמועי' דההיא דהסכין טהור קודם גזירה הוה ואחר כך בד"ה תרוייהו הקשו טל האי לישנא דש"ס דקאמר דתרוייהו בו ביום גזרז וכו' הא הוי גזירות חלוקות בזמן זמנם זמניהם, ותרצו אף דגזרת ידים קודם לגזירת כלים מ"מ כשגזרו איח' דבר שקדמה לרע"ק על הידים לתרומה נמי וכן הכלים שיטמאו במשקין לתרומה וגזרו תרוייהו לתרומה לא חדשו גזירתם בידים לקודש אף במקדש וכן בכלים לא גזרו במקדש כאשר הוכיחו התוס' לעיל ולהכי פריך שפיר ונימא תרוייהו ותרץ רבא דמ"מ כיון דרע"ק קאי אעדות מחט דקתני שהסכין טהור והידים טהורות ומשם זכינו לדין ידים אבל סכין אין לו במה ליטמות אף בחוץ להכי לא נקט ליה וק"ל.
<b>קלו'</b> ויש לנו דרך אחרת בדברי התוס' ז"ל ותחלה נקדם מה שיש לדקדק בדבריהם במה שהקשו וא"ת דילמה כי אמר ר' עקיבא זכינו עדין וכו' דהנה יש להתבונן על דעתם הרם למה לא נקטו קושיתם באופן היאות בריהטא דסוגייא שהרי קא חזינן שרע"ק במאמרו זכינו וכו' קאי אעדות מחט וקאמר דבעדות זו זכינו וכו' וא"כ רע"ק לא קאמר אלא מאי דמשמע ליה מעדות זו של ר' חנינא סגן הכהנים ולפ"ז היה להתוס' למנקט אופן קושיתם כך וא"ת דילמה כשהעידו על עדות מחט דקאי עלה רע"ק עדין לא נגזרה גזירת כלים ומשום הכי לא נקט כלים רע"ק והוא כקושיא השנית של התוס' וא"כ מתחלה מאי מקשו ויש לומר דהתוס' מפרשים מאמר רע"ק זכינו הוא מאמר בפני עצמו ולא קאי אעדות מחט ולאו עלה קסמיך אלא רע"ק קאמר זכות וטובה לנו במה שיש לנו הדין שאין טומאת ידים במקדש ויש הוכחה לפי' זה מדלא נקט רע"ק הכי מדבריהם למדנו כדרכו בקודש במשנת מימיהם של כהנים לא נמנעו מלשרוף וכו' עדויות פרק שני משנה ראשונה אמר ר' מאיר מדבריהם למדנו וכו' פ"ש וכן משמע מדבריהם לקמן בדבור שאחר זה שכתבו שרע"ק קאי אי"ח דבר כשעסקו וכו' לא רצו לגזור וכו' וא"כ זכינו שלא רצו לגזור ע"ש וכן הוא באמת שבמתני' דעדויות של מחט לא הוזכר שם במתני' אחר עדות מחט מאמר רע"ק כלל ע"ש ואם כן הוא מאמר בפני עצמו וקאי אי"ח דבר כמ"ש התוס' הכא בד"ה תרוייהו ובשבת ט"ו ע"ש בתוספות ולפ"ז לא הביא הש"ס האי עדות דמחט אלא מפני שהיא ענין לו להא דרע"ק שאמר זכינו ולפרוך מינה פרכת ונימא שאין טומאת ידים וכלים במקדש וראיה ממתני' דמחט דקתני הידים והסכין טהורות ובהכי אתי שפיר דבריהם ז"ל שהקשו באופן זה ומשום הכי אחר כך הוקשה להם מנא ליה לש"ס שאין טומאת כלים במקדש הא האי מתני' דסכין נשנית קודם ית' ואין הכי נמי כשגזרו ביח' על הכלים לא חלקו בין חוץ לפנים במקדש ותרצו דאם איתא דגזרו וכו' לאשמועי' דההיא שהסכין טהור קודם גזירה נשנית אלא ודאי האי דסכין טהור לעולם זאת בישראל ומשום הכי פרכת ונימא אלימתא היא הגם דבעדות מחט עדיין יח' דבר לא היתה אפילו הכי קושיא אלימתא כדהוכיחו התוס'. אלא דבאמת קשה לפי"ז כיון דרע"ק מאמר בפני עצמו וגזירת יח' דבר קדמה לו ויש לנו הוכחה דלא גזרו במקדש ומכח זה פריך הש"ס ונימא וכו' א"כ מאי משני רב יהודה ידים קדמו דהיינו מימי שלמה הן סוף סוף למה לא נקט רע"ק כלים כיון דמוכח דלא גזרו על הכלים במקדש בי"ח דבר ורע"ק קאי איח' ואפשר לומר דרב יהודה סבר דבי"ח דבר דגזרו על הכלים גזירתן היתה גם במקדש ולא חש להוכחת המקשה דהוה ליה למתני בשום מקום כדאמר בש"ס בסמוך ואנן אדהכי ליקום ונסמוך והיינו דמשני ידים קודם גזירת כלים ר"ל דוק' ידים שהיו קודם גזירת כלים והיינו מימי שלמה ואפי' הכי קתני מתני' דעדויות ידים טהורות מוכח דלא גזרו עליהם במקדש אבל הכלים יכול להיות כשגזרו על הכלים ביח' דבר גזרו גם על הכלים במקדש ומסכין אין ראיה כיון דההיא דסכין קודם גזירת יח'. דבר היתה ורבא פריך עליו על זה ודיק דיוק מופת חותך שלא כרב יהודה והוא זה והא תרוי' וכו' שפירשו דרע"ק אי"ח קאי שהיתה מחדש וה"ק בי"ח דבר שכעסקו בדיני ידים לא רצו לגזור טומאת ידים במקדש ובידים מצינו שגזרו אומר סתם ידים טמאים לכל דבר אפילו לתרומה וגזרו אומר סתם ואפילו הכי לא נכלל המקדש בגזירתם כמו שמוכח ממתני' דמחט וא"כ גם בכלים שהוזכרו עמהם בו ביום ונאמרו סתם ילמד הסתום מהמפורש וכמו שבידים לא נכלל המקדש בגזירתם גם כלים לא נכלל המקדש בגזירתם והדרא קושיא לדוכתה ונימא שאין טומאת ידים וכלים במקדש וכדמוכח מתני' דעדויות דקתני והסכין טהור ולא יש רמז בשום מקום במשנה שהשמיענו דההיא דהסכין טהור קודם נשנית אבל אחר גזירה נכלל גם מקדש בגזירת עילאין ומשני רבא הנח לטומאת סכין במקומו שאין צריך להודיענו שום תנא דההיא קודם גזירה נשנית אבל אחר הגזירה גם כלים טמאים במקדש שודאי כך הוא שאין לנו במה לטעות שהכא מיירי דליכא משקין כמ"ש רש"י ד"ה אלא אמר רבא ולהכי הסכין טהור גם גזירת יח' שגזרו שהכלים יטמאו במשקין הכא ליכא משקין וק"ל ודו"ק.
<b>קלז'</b> וכשאני לעצמי נימא דהכי הליכות הש"ס ונימא וכו' שהמקשה סובר שבזמן העדות היתה גזירת יח' דבר ודייק הכי ממתני' דקתני שהסכין והידים טהורות ומשמע הסכין דומיא דידים מדנקט תרוייהו וכיילנהו בחדא מחטא ומדי נקטא מתני' ידים ולא אדם משמע דנחית לאשמועינן דלית בהו טומאה אלא של ידים דרבנן דשייכה בידים ולא בגוף כולו דמדאורי' ליכא טומאה דשייכה בידים ולא בכל הגוף אלא ודאי דטהורות מטומאה דרבנן ומדי ידים דרבנן. סכין נמי מטומאה דרבנן. שבעלמא טמאה. הכא במקדש טהור דלא גזרו רבנן במקדש. ולהכי פריך ונימא ידים וכלים דהכי מוכח מעדות מחט ורב יהודה לא חש לזה משום דסבר מדי אריא האי כדאיתיה והאי כדאיתיה כד הש"ס בכל מקום וכדאיתא בבכורות כ"ד ע"ב ע"ש ולכך דדוק' ידים שקדמה גזירתה בזמן. והכא טהר הידים שמוכח לא גזרו עליהם וכדקתני ידים טהורות שמוכח שטהורות מדרבנן. כיון דנקט ידים אבל הסכין דליכא הוכחה אמרינן. כיון דגזרו עליהם לא חלקו בין חוץ לפנים. ורבא והא תרוויהו וכמו שפירשנו לעיל בסמוך דברי התוספות ומשני לעולם העדות היתה בזמן גזירת יח' דבר וכמו שאסיק דעתיה דמקשה ונימא אלא דלא נקיט להו רע"ק בזכיה מפני שאין לו במה יטמא שאפי' בחוץ נמי לא יטמא וק"ל.
<b>קלח'</b> בש"ס האי מחט מאי עבידתיה וכו' וחד אמר לא גזרו על ספק כלים וכו' הוה מצי למפרך ממתני' שהביא הש"ס בסמוך דכל הכלים הנמצאים בירושלים דרך ירידה לבית הטבילה טמאים הא דעלמא טהורים כדמוכיח הש"ס לקמן אלא משום דממתני' אין הדבר מפורש לכך פריך ממדת ר' אלעזר ור"י בר חנינא שבא הדבר מפורש בדבריהם וק"ל
<b>קלט'</b> שם וליטעמיך אימא סיפא דרך עליה טהורין הוה מצו לומר הא דעלמא נעשה כמו דרך עליה. ואפשר דזה כוונת הש"ס שתרץ רישא בדוק' וסיפא לאו דוק'
<b>קם'</b> כ' ע"א תוספות ד"ה ובשעת שחיטה עדיין טופח עליה וכו' בסו"ד אבל לכ"ע יש שומר להכשר ובכל הטור באומים בעודם מחוברים עכ"ל לפי הנראה שעדיין קשה נמי על פירושם שהגם שבאמת שבאו מים עד נפש חיה על העור בעודם מחוברים מ"מ באותה שעה עדיין לא נכשרת לאוכל שהפרה עדיין היא נפש חיה ולא שייך הכשר באותה שעה ולאחר שחיטה. שנכשרה לאוכל כבר הם תלושין ואיך יכשרו משום שמתחלה כשנפלו על העור היו מחוברין וצ"ע
<b>קמא'</b> שם בתוספות שדיבור שלעיל מזה ד"ה אלא דאיתכשר בחיבת הקודש באו"ד ואומר ר"י דאצטריך לכמה דברים שמביאין בעזרה דלא שייך בהו חיבת הקודש כגון בכורים או חולין שאוכלין בעזרה כדי לאוכל המנחה והזבח על השובע כדאיתא בהקומץ רבה דף כ"א וכו' דע כי שם לא נזכרו בכורים לאכילה על השבע ולא נזכר שם כי אם תרומה וחולין וגם בזה לשיטת רש"י שם ובתרומה כ"ג אינן מביאים אותם לעזרה אלא אוכלין אותם מבחוץ ואח"כ יכנסו שבעים ויאכלו את המנחה והזבח על השבע כדפירש רש"י שם ע"ש ] ואי קשיא לך מהא דקימ"ל אוכלין החגיגה קודם הפסח כדי שהפסח יהיה נאכל על השבע והא לפ"ז גם הזבח צריך שיהיה נאכל על השבע כדא' הכא צריך לומר שבאמת גם החגיגה לא היה אוכל ממנה עד שאוכל מדבר אחר קרוב לשבע אבל לפסח צריך שיהיה שבע ודו"ק) נחזור לענייננו למה שהתחלנו בו שהבכורים לא נזכרו ועוד שבאמת לא יתכן לומר שהבכורים אינם קודש דלמה אינם קודש וראיה שהם מש"ס דבבא בתרא פ"א ע"א דקא פריך וליחוש דדילמא לאו בכורים נינהו וקא מעייל חולין לעזרה ומשני דמקדיש להו ע"ש משמע דאי בכורים נינהו קדשי וקיימי ע"ש. וע"ש רש"י ד"ה דילמה לאו בכורים נינהו וכן הוא בהרמב"ם ז"ל פרק ראשון מהלכות בכורים הלכה יו"ד שהבכורים נקראים קדשים קלים ע"ש וכן כתב ג"כ בפרק שני שם הלכה י"ט ע"ש ועל כן נראה לגרוס בתוספות במקום בכורים תרומה. או דמיירי בבכורים הבאים מספק. כדאית' בבתרא הנ"ל שם וק"ל.
<b>קמב'</b> בש"ס מ"ב והא ראוי לישנו אתי ביה לידי תקלה וכו' הנה התוס' לעיל בפרק ראשון דף ב' ע"א ד"ה אור לארבעה עשר וכו' כתבו שהחמירו חכמים לבדוק החמץ ולבערו מן הבית כדי שלא יבא לאכלו והוקשה להם מכל איסורי הנאה כגון בשר בחלב וערלה וכלאי הכרם שלא הצריכו לבערם. ( ולא ניחא להו לחלק בין דבר שיש בו כרת לדבר איסורי הנאה שאין בהם כרת) וכתבו דשאני חמץ שהחמירו בו משום דרגילי ביה כל השנה ולא בדילי מניה להכי החמירו בו כיון שהוא מאיסורי הנאה לאפוקי בשר בחלב וערלה וכלאי הכרם שאיסורם איסור עולם ובדילי מניה אינשי משום הכי לא חיישינן בהו לתקלה. והוקשה להם מנזיר ור"ל מהאוסר עליו הנאת יין כמו שפי' מהרש"א עיין עליו שם שלא אסרו עליו לבערו מן הבית וכתבו דשאני יין של נזיר דשרי לאחריני ור"ל וא"כ לא מיקרי מאיסורי הנאה ולכן לא החמירו בו. איך שיהיא משמע בהדיה מדבריהם ז"ל דלא חיישינן לדילמא אתי למיכל מניה אלא בדבר שהוא מאיסורי הנאה דחמיר כל כך. ולכאורה הש"ס שבכאן תיובתא לדבריהם. שהרי תרומה טמאה מותרת בהנאה לכהן להסיקה תחת תבשילו ומשום הכי שמן טמא של תרומה מותר להדליקו בנרו להאיר לו בביתו וכן טמא ג"כ מותר ליהנות ממנו לזילוף שהיא הנאה חשובה כמ"ש הש"ס ומזלפין עליו בשתים ואפי' הכי חיישינן לתקלה ואסרו להניחו לזילוף ויש לומר דהתוספות לא סברי להא דר' יהושע דחייש לתקלה כדמסיק בש"ס ותקלה עצמה תנאי היא וסברי לה כבית הלל דלא חיישי לתקלה וכדאמרו לו אין הכרעה שלישית הכרעה. אבל הרמב"ם ז"ל בפרק יב' דתרומות הלכה יב' פסק דחיישינן לתקלה ועיין הרב כסף משנה שם מש"כ משם הרי קורקוס ע"ש וסברת הרמב"ם כר' יהושע דחייש לתקלה בין בחדש בין בישן. ואפשר שגם הרמב"ם ז"ל אזיל ומודה לשיטת התוספות ז"ל שלא החמירו כי אם באסורי הנאה הוא דחיישינן לתקלה כחמץ אלא דהכא בתרומה טמאה נמי כיון שלא הותר הנאתה אלא בהנאה של כילוי כגון הדלקה וזילוף ולא הנאה אחרת להכי נקראת גם היא מאיסורי הנאה שהיה רגיל בה ולא בדיל מינה כחמץ שהרי קודם טומאתה היה רגיל לשתות ממנה ולא דמי לכלאי הכרם ולכל הנ"ל דעמיה דשאני התם משנודלו פירותיו והוא בדיל מינייהו וכן ערלה ובשר בחלב משנתערב והוא בדיל מינייהו משנשתנה ונעשה ענין חדש ודו"ק ועיין בש"ע יוד' סי' קיז' ובאחרונים שם ועי' עוד ביוד' סי' נ"ז סעי' יח' וסע"י כ"פ ובש"ך שם ובפתחי תשובה שם ועי' להרב חוות יאיר סי' קמ"ב ודו"ק. ועי' עוד בטור אורח חיים סי' תרע"ז בענין הנותר ביום השמיני מן השמן דכתב דאסור להניחו לשנה הבאה דחיישינן לתקלה ולכך עושה לו מדורה ושורפו בפני עצמו שכבר הוקשה למצותו ע"ש.
<b>קטו'</b> <b>עא'</b> בש"ס אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא כל שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים. אמר רב פפא ש"מ האי חסא צריך לשקועיה וכו' נטילת ידים למה לי וכו' ע"ש הנה צל"ד האי מימרא דר' אושעיא אהיכא קאי ואהיכא איתמר' אי אעלמא קאי אטיבולין שכל ימות השנה כדמשמע מפירוש רשב"ם דכתב כגון ירק בכותח או בחומץ וכו' או הכא אתמר לענין טיבולי לילי פסחים וה"ה לעלמא דמאי שנא. ונ"ל שמדברי רב פפא מוכח שדברי ר' אושעיא אלילי פסחים אתמר. דאי אעלמא קאי מאי קאמר רב פפא ש"מ דהאי חסא צריך לשקועיה בחרוסת וכו' מנין הוציא האי משמעות מדברי ר' אושעיא אי ר' אושעיא קאי אעלמא נימא דלעולם לא צריך לשקועיה כולו. ודי בראש הירק דקפא מריחא מיית ולא צריך נטילה כלל. ואי קשה ליה ממה דאנחנו עושים נטילה אשני טיבולים. א"כ קשה א"כ קודם דשמע מימרא דר' אושעיא מאי היה סובר דלמה עושין נטילה קודם טיבול אי לא צריך לשקועיה. אי משום דזה אחד מן דהשינויים. כדי שישאלו התנוקות גם עתה ששמע האי מימרא דר' אושעיא עדין יש לומר דלא הצריך ר' אושעיא נטילה דוק' במטבל כולו במשקה. אבל אי דוק' ראש הירק לא צריך נטילה. והכא בחסא לא צריך לשקועיה. דקפא מריחא מיית. ולא צריך נטילה. אלא כדי שיהא היכר לתנוקות וישאלו. אלא ודאי דסובר רב פפא דמימרת ר' אושעיא אלילי פסחים קאי. אטבולין דעבדינן בפסח. ולהכי קאמר רב פפא ש"מ מדהוצרך נטילה ש"מ האי חסא שאוכלין אותו בטיבול ראשין דקי"מל שאם אין לו ירק אחר. כ"א רסא עבדינן ליה לתרי טיבולי וכן פי' רשב"ם דבטיבול ראשון מיירי ע"ש דבטיבול שני בלאו הכי צריך נטילה משום פת אלא על כורחיך דמיירי בכהאי גוונא כדאמרינן וקאמר רב פפא דצריך לשקועיה כולו בחרוסת משום קפא' ולא סגי לן בראש הירק. ולהכי הצריך לו רבי אושעיא נטילת ידים דהא נוגע בידיו בטיבול דאי ס"ד לא צריך לשקועיה כוליה. נטילת ידים למה לי ונ"ל שרב פפא קודם דשמע מימרת ר' אושעיא היה בדעתו שאין צריך נטילת ידים מצד חיוב הדין והיה משקע דוק' ראש הירק בחרוסת והיה סובר דקפא' מריחא מיית'. אבל אחר דשמע הא דרבי אושעיא דמצד חיוב הדין ליטול ידיו בלילה ההוא משום טיבול. א"כ הוכיח דלפ"ז צריך לשקועיה כוליה. וע"כ הטעם דקפא לא מיית' כי אה בעברו עליו משקין ולכך צריך לשקועיה כך היה רוצה לסבור כששמע הא דרבי אושעיא ודחו להאי הוכחה וקאמרי'. דלעולם לא צריך לשקועיה כוליה והאמת הוא כמנהגו הראשון שלא היה מטבל כ"א ראש הירק. דקפא מריחא מיית'. ונטילת ידים דהצריך רבי אושעיא דילמא אתי לשקועיה וא"כ אין לך לחדש מכאן האי דינא. מה שלא נהגו מעיקרא. לשנות ממה שהיה מקודם. ואין זה דרך דחיא בעלמא כמו כל ודילמא דש"ס דשאני הכא דהימים הראשונים לא הוו קעבדו הכי ואוקמינן להו אחזקתייהו דכדין עבדי הכי. ואין לשנות מנהגם באין דבר המוכיח הוכחה גמורה. ונ"ל דזהו טעם מר"ן הב"י בא"ח סי קנ"ח שפסק שגם שאינו מטבל. כ"א ראש הירק. צריך נטילה כדחית דילמה אתי לשקועיה כוליה ע"ש.
<big><b>חדושי</b></big> <big><b>נדה</b></big>
<b>דף</b> <b>ל"ג</b> ת"ר מעשה בצדוקי אחד שספר עם כהן גדול בשוק ונתזה צנורא מפיו ונפלה לכהן גדול על בגדיו והוריקו פניו של כ"ג וקדם אצל אשתו אמרה לו אע"פ שנשי צדוקים הן מיתיראות מן הפרושין ומראות דם לחכמים וכו'. מכאן תמיה לי טובא על רבינו שמשון בפירושו על פרק קמא דכלים משנה ג' ד"ה משכב התחתון כעליון באו"ד. וצריך לדקדק בבועל נדה אם יש לו מעיינות או לא ואם מטמא אדם לטמא בגדים במגע ובמשא וכו' ע"ש. והביאו הרב משני למלך בהלכות מטמאי משכב ומושב בפרק שלישי הלכה א' עיין שם שכתב וז"ל. והנראה אצלי שהספק הוא משום דע"כ לא אמרינן דאין בועל נדה עושה אב אלא בטומאה שאינה יוצאה מגופו דומיה דמשכב. אבל בטומאה יוצאת מגופו לא ילפינן ממשכב. פש גבן הקישא וכשם שנדה עושה המעיינות אב ה"נ בועל נדה או דלמה לא יעשה בועל נדה אב ויהיו מעיינותיו כמשקין. שנוגע בהן וכשאר הטמאים. וכמ"ש בהלכות אבות הטומאה וכו'. ור"ל שכיון שאינם אב אינם מטמאים אדם וכלים ע"ש והרי מכאן מוכח שיש לו מעיינות שמטמאין הבגדים מחמת רוק פיו שנתז על בגדי כ"ג. ועי' פי' רש"י ד"ה והוריקו פניו שכתב וז"ל חרה לו שנטמאו בגדיו וקדם כ"ג אצל אשתו של צדוקי לשואלה אם השלימה לדם ירוק או לא ע"ש. ועי' עוד בתוספות סוף ד"ה ותיפוק ליה משום צינורא שכתבו וז"ל ועוד דגבי צדוקי דהכא דפריך תיפוק ליה משום צינורא דע"ה. פירוש ומה הרויח במה שקדם אצל אשתו. והא אם בועל נדה הוא. נטמא הוא ובגדיו כנושה רוקו של זב וכו' הרי פשיטא להו שרוקו של בועל נדה מטמא כרוקו של זב אע"פ שאין להקשות מהתוס' על הר"ש משום דגברא אגברא קא רמית. מ"מ הש"ס מוכיח כן ואפשר דסובר ר"ש ז"ל דמכאן אין לה להוכיח שבועל נדה עושה מעיינות דיש לומר דהא דח"ש ש לרוק דשמא דבועל נדה הוא לא משום מעיינות אתי עלה אלא משום דבועל נדה טמא מדאוריית' ותהי נדתה עליו וצינורא דידיה טמא משום טומאת משקין שנגעו בטומאה שמטמאין כלי מדרבנן וכמו שכתבו התוספות בסוף ד"ה ותיפיק ליה וז"ל האי משום צינורא דע"ה לא נטמא אלא הבגד לחוד משום משקה שמטמא כלי מדרבנן ע"כ ע"ש והוא מגזירת יח' דברים וק"ל ובהכי אתי שפיר פרכת הש"ס דפריך ותיפוק ליה משום צינורא דע"ה שהוא דרבנן דגם בועל נדה צינורא דידיה אינו אלא מדרבנן כמ"ש ודוק'
<b>מ"ו</b> ע"ב מ"ז בש"ס עיסה שנדמעה או שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה וכו' דברי ר"מ ורבי יהודה וכו' ופירש רש"י ד"ה חייבת בחלה ולא אמרינן דתרומה פוטרת לה ואע"ג דתרומה אינה חייבת בחלה. מדומע חייב בחלה מ"ט דדימוע דרבנן הוא דמדאוריית' חד בתרי בטיל דכתיב אחרי רבים להטות ורבנן הוא דאצרוך אחד ומאה וכו' ע"ש וכן היא דעת ריב"א כמ"ש התוספות ד"ה אתי דמוע וכו' ע"ש
<b>ונראה</b> לי דלפי מאי דאית' בפסחים כ"ט דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בעינן במשהו כרבי יהודה וגזר חמץ בזמנו שלא במינו במשהו אטו מינו ע"ש ומדגזר הא אטו הא מוכח דסבר דהא דאין ביטול למינו הוא מן התורה וכן איתא בהדיא במסכת חולין צ"ה ע"ב ובמנחות כ"ב ע"א ע"ש. וא"כ איך קאמר רש"י והתוספות דמדאורייתא חד בתרי בטיל וכו'.
<b>ונראה</b> לי דכלל דכיילי רב ושמואל אינו אלא בדבר שגופו איסור כגון חלב ודם וערלה וכלאי הכרם וכיוצא בזה הוא דכיילי לן הני כללי אבל בתרומה דהיא גופה היתר שהפירות של היתר נינהו אלא מצד דקרא עליהם שם תרומה נתקדשו ונאסרו לזרים ונאכלין לכהנים קדושי עליון. בזה לא נאמרו הני כללי ודינם מן התורה חד בתרי בטיל כמ"ש רש"י והתוספות והכא בעיסה שנדמעה ולא היה שם בחולין מאה ואחד שנקרא דימוע ונאסרה לזרים וכן בעיסה שנתחמצה בשאור של תרומה דקימ"ל שאפילו באלף לא בטיל דלשון שנתחמצה כך מוכח שהיה בו בשאור כדי לחמץ שבזה קימ"ל שאפי' באלף לא בטיל כדפסק הרמב"ם ז"ל בפרק ששה עשר מהלכות מאכלות אסורות הלכה ב' וז"ל כיצד שאור של חיטין של תרומה שנפל לתוך. עיסת חיטין של חולין ויש בו כדי לחמץ הרי העיסה כולה מדומע' ואע"פ שהשאור אחד מאלף וכו' ע"ש מ"מ לענין חיוב חלה אין להקיל בה דנהי שהשאור של תרומה לא יתבטל ואסירה לזרים מ"מ החולין עדין חולין נינהו ובחיובם קיימי דמי מבטל חיובייהו דאלו היה רוב תרומה יכול להיות שיתבטל חיובייהו אבל במיעוט תרומה לא פקע חיובייהו ולכך סברי ר"מ ור' יהודה שחייבת בחלה.
<b>ונראה</b> לו דלסברת ר"מ ור"י דאזלי בחיוב חלה בתר דין תורה דחד בתרי בטיל א"כ הכא מיירי אפי' בחולין דלית בהו שיעור חלה אלא בנפילת תרומה לתוכם אז נשלם להם שיעור חלה ודעת ר"מ ור"י לחיובי בחלה שכיון דקי"ל אחרי רבים להטות א"כ חלק התרומה מצטריף עם החולין להשלים השיעור וחייב בחלה כנ"ל.
<b>וחפשתי</b> ומצאתי כדברי אלו ב"ר שמשון במסכת חלה פרק ראשון משנה ד' וז"ל ד"ה והמדומע ומשמע בירושלמי במסקנה דמדומע דפטור מן החלה היינו כשאין מן החולין חמשה רבעים דאם נתערב סאה תרומה בצ"ט של חולין ולקח מהן ה' רבעים קמח וגלגלן נמצא אחד ממאה שבהם תרומה ולכך פטורה מן החלה אבל אם אחר שתסיר אחד ממאה נשתיירו עדין ה' רבעים לפי חשבון תרומה שנתערבה חייבת בחלה ע"כ ע"ש. ושם קאי לתנא דסובר החלה בזמן הזה דרבנן שהוא רבי יוסי ורבי שמעון ע"ש הרי הר"ש דמוקי לפלוגתייהו באין בה שיעור אלא ע"י חלק תרומה שנפל בה.
<b>אבל</b> מלשון התוספות כאן בד"ה אתי דימוע דרבנן שכתבו באותו דיבור וז"ל אבל מה שגם החולין נחשבו כתרומה ליפטר מן החלה כאילו הם תרומה זה אינו אלא מדרבנן ע"ש. משמע דלית להו פירוש זה של הר"ש שהביא מן הירושלמי. דאי סברי הכי היכן משמע להו מכאן שחולין נעשו כתרומ' ליפטר אפי' מדרבנ' הא לא מיירי הכא אלא באין בחולין שיעור בפ"ע אלא ודאי התוספות לא אזלי בשיטה זו ובאמת משמעות הש"ס דקאמר אתי דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן לשון ומפקע חלה משמע דגם דיש שיעור בחולין בחיוב חלה אתי דמוע ומפקע ליה. וכן משמע ג"כ מהרמב"ם ז"ל הלכות בכורים בפרק ששי הלכה ד' שסתם וכתב וז"ל אבל המדומע פטור מן החלה וכו' ולא חילק בזה. משמע דבכל גוונא מיירי אפי' אית בחולין שיעור חלה בפ"ע ונראה שטעמייהו משום דגזירת הכתוב היא דתרימו כתיב ולא שכבר נתרמה ואלו החולין שנתערב בהם חלק מן התרומה וכשתורם הרי הוא תורם ממה שנתרם כבר וקרינן בה תרומה כתיב ולא שכבר נתרמה ודו"ק.
<b>מ'</b> ע"א אמר רב אסי שונין כלי חרס שיעורו בכונס משקה ופירש רש"י שונין הלכה למשה מסיני ע"כ ועי' שבת צו' ע"א שפירש שונין התנאים שונין בבריית' ע"כ וכן פירש בחגיגה כ"ה ע"א שונין התנאים בבריית' ע"ש. ונ"ל שבודאי פירוש שונין בכ"מ הכי הוא דתנאים שונין בבריית' אלא דכאן הוסיף לפרש דמאי דשונין הכי הלכה למשה מסיני היא ולכאורה יש לומ' שגם ההיא דחגיגה ג"כ דנקט הש"ס שונין הכי הוא דהלכה מסיני היא אלא שפירש רש"י במקום אחד והכי אתה ק' בכל המקומות דקאמ' הכי. אלא דלפי זה נסתר תרוצינו שתרצנו על קושיתינו בספרי הקטן קרית חנה דוד סי' יט' ע"ש אלא יש לדחות שלא כתב רש"י שהלכה מסיני היא אלא בהא דמסכת נדה וטעמא משום דקאמר רב אסי שיעורו בכונס משקה וכו' דכיון דנקט בלישניה שיעור הוא הלכה מסיני דקימ"ל שיעורין ומחיצין הלכה למשה מסיני הם וק"ל.
<b>דף</b> בן' מתני' הרואה כתם וכו' וחוששת משום זוב וכו' עי' פירוש להרמב"ם ז"ל שפירש וז"ל הצריף לענייננו ואמרינן מאן חכמים ר' חנינא ב"א שאמר שכתם א' לא תחוש לו משום זוב ואפי' היה בתכלית הגודל אלא אם לבשה שלשה בגדים בדוקים וכו' או שנמצאו ג' כתמים בבגד אחד בתנאי שיעמוד עליה זה הבגד שני ימים ותמצא ביום השלישי כתמים. ואז תהיה ספק זבה וכו' ע"ש שדרך השני הוא תמוה במה שכתב או שלשה כתמים בבגד אחד דהיינו בשלשה מקומות בזה מודה ר' חנינא ב"א שתהא ספק זבה. והרי בש"ס מבואר להדיא דאמר להו ר' חנינא ב"א לדידי ב"ג חלוקות אין בשלשה מקומות לא ע"ש.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לי להגיה בדבריו כך ותמצא בכל יום מג' כתמים ור"ל דבכל יום ויום משלשה ימים כתמים דהיינו כתם אחד בכל יום. אלא שא"כ צריך להגיה ג"כ קודם לזה כך שיעמוד עניה זה הבגד ג' ימים
<b>ולכך</b> נראה לומ' מסלה חדשה בזה בדרך הש"ס שהרמב"ם ז"ל יש לו שיטה אחרת בפירוש הסוגייא דלא כפירוש רש"י ז"ל וכך הוא פירושא אמר רבא בהא זכנהו ר' חנינא ב"א לרבנן וזכנהו ר"ל נתן להם זכות לרבנן והודה להם ולא עמד בסברתו בזה אלא שחזר מסברתו והודה לדבריהם. והוכיח זה ממה שמצא בבית מדרשו שהשיב ר' חנינא ב"א לרבנן ואמר להם מאי שנא פחות מג' וכו' ורבנן כיון דאיכא לפלוגי וכו' לא תלינן ור' חנינא ב"א ג' גריסין במקום אחד וכו' הא אמרת בג' חלוקות אין בג' מקומות לא. כל זה מדברי רבא שמביא הוכתה לדבריו שאמ' בהא זכנהו ר' חנינא לרבנן והביא ראיה שבהא דהיינו בג' מקומות בחלוק אחד הודה ר' חנינא לדבריהם וההוכחה ממה שהשיב ר' חנינא לרבנן מאי שנא וכו' ג' גריסין במקום אחד נמי וכו' וכך היא הוכחתו דפריך רבה על בריית' זו ור' חנינא ב"א ג' גריסין במקום אחד וכו' הא אמרת בג' חלוקות אין בג' מקומות לא. אלא ודאי בהא דהיינו בג' מקומות מדלא השיב על זה. שמעינן מינה שזכה לרבנן בזה וחזר בו מדבריו והודה לדבריהם בהא זהו הוכחה רבה. ובא רעיהו וחקרו דהיינו תלמודא ודחי הוכחה רבא וקאמר שאין זה הוכחה מדבריו. דלדבריהם דקאמר להו. לדידי וכו' כך הוא סגנון השיטה בש"ס וא"כ דברי הרמב"ם הם לשיטת רבא שסובר דר' חנינא מודה בג' מקומות בחלוק אחד כדפשיטא ליה לרבא ולא כדחיית הש"ס כן נראה לי ליישב הגם שהוא נראה דכך רחוק מצינו שקרא ה' שלום לרחוק.
<b>שם</b> דף חן' נט' עד כמה היא תולה אמר רב הונא וכו' מתיבי היו עליה טיפי דמים למטה וטיפי וכו' עי' פירוש דפירש שהתיובתא היא לרב הונא ולפירוש התוספות דתיובתא לרב חסדא עי' פירושם ז"ל
<b>ותמיהא</b> לי טובא דאמאי הש"ס מהדר אפרכי מבריית' הזאת דנאמרה בלשונה שיכולה להתפרש בתרי גווני כדעת המקשה וכדעת המתרץ. ושביק ברייתא לעיל נב' ע"ב שמפורש בה בהדיא בפה מלא דשיעור הכתם להחמיר כגריס ועוד כרב חסדא ותיובתא לרב הונא והכי איתא לעיל ת"ר הרואה כתם אם יש בו כדי לחלק ג' גריסין שהן כגריס ועוד חוששת וכו' ותקשי לרב הונא דסובר כגריס כיותר מגריס. וכן נמי איתא לעיל יד' עא' בבריית' בהדיא דבין לרבי בין לר' חייא כולם מודים דצריך כגריס ועוד ע"ש
<b>והנה</b> לפי פירוש התוספות בד"ה היו בה טיפי דמים דפירשו דקושית מתיבי היא לרב חסדא וסייעתא לרב הונא אפשר ליישב דמשום הכי לא פריך לרב הונא מברייתות דלעיל משום דידע המקשה האי בריית' דטיפי דמים דפשטא דידה דבכגריס טמאה וכרב הונא וא"כ רב הונא לא תקשי ליה מברייתות דלעיל דאמר לך רב הונא אנא דאמרי כהאי תנא דטיפי דמים. אבל כד דייקת נראה שאין לתרץ הכי דא"כ גם לרב חסדא לא תיקשי ליה מברייתא דטיפי דמים דאמר לך רב חסדא אנא דאמרי כתנא דלעיל נב'
<b>לכן</b> נראה לי ליישב ולומ' דרב הונא לא תיקשי ליה מברייתות דלעיל דאמר לך רב הונא אנא לא אמרי דכגריס כיותר מגריס אלא לר' חנינא ב"א שנתן שיעור במתני' ואמר עד כגריס של פול ולא אמר ועוד שכיון דלא אמר ועוד כונתו להחמיר כדקימ"ל דכל שיעורין להחמיר אבל אין הכי נמי דיש תנא דסובר כגריס כפחות מגריס ולכך בעי ועוד דכמו דיש תנא דסובר עד שיעור תורמוס שהם חכמים דרשב"ג דסברי כן כדקאמר הש"ס לעיל אליבייהו כך נמי יש שסובר דבעינן כגריס ועוד אבל מברייתא דטיפי דמים דקתני שיעור עד כגריס כלשון ר"ח בן אנטיגנים משמע דבריית' זו ר' חנינא ב"א היא ולכך פריך מינה לרב הונא לפירוש רש"י ולרב חסדא לפירוש התוספות וק"ל.
<b>שם</b> מתני' עד שהוא נתון תחת דבר וכו' עגול טהור וכו' ז"ל כבר ידעת שעד וכו' אמנם אם הוא עגול אין זה מקנוחה. ות"ק אומ' ואולי הוטף על העד טפה לבד והלכה וכו' ע"ש נראה שרוצה לומר שת"ק סובר הגם שהוא עגול אין זו הוכחה כל כך שלא היה ממכה משום דהו"ל לימצא משוך שהוא דרך קינוח שת"ק סבר שאין זו הוכחה דאפשר דהוטף ממכה דרך הטוף טפה לבד על העד טפה אחת לבד ונבלעת במקומה ולא בדרך קנוח וכיון שהיה בין ירכותיה קרוב הדבר שמשם קבל העד הדמים האלו זה כתבנו להסביר דבריו לת"ק. אלא שקשה שלפ"ז ת"ק בא להחמיר ור"א ב"צ בא להקל ובתלמודא איתא להפך דקאמר תלמודא דר"א ב"צ סבר אי משוך אפי' בכל שהוא ות"ק בעי כדי לצרף לכשיעור והכי מסיק תלמודא וצ"ע.
<b>שם</b> מה' עב' רש"י בד"ה מתוך ארבעה לילות ע"ש, ד"ה ושאר ראיות ע"ש הכלל לפירוש רש"י ז"ל הוא דבתוך זמן לכל אחד כדאית ליה. אפילו אינה שופעת ונשתנו דמיה תלינן בדם בתולים בין לב"ש בין לבית הלל. ולאחר זמן נמי אם היא שופעת מתוך הזמן לאחר זמן לכל אחד כדאית ליה אם לא נשתנו דמיה לכ"ע טהורה דתלינן בדם בתולים כל זמן ששופעת ולא נשתנו דמיה אבל אם נשתנו אליבא דכ"ע טמאה. ואם אינה שופעת מתוך זמן ללאחר זמן כל אחד כדאית ליה לכ"ע כמי טמאה אפי' לא נשתנה מראה דמיה כיון שעבר זמן שנתנו לה חכמים.
<b>וא"כ</b> בקטנה לאחר ד' לילות ועדיין לא חייתה המכה שלבית שמאי כבר עבר זמנה מיד לאחר ד' לילות אם שופעת ולא נשתנה טהורה אבל אם נשתנו דמיה או אינה שופעת אפילו לא נשתנו דמיה כשראת אחר כך אפילו מחמת תשמיש טמאה כיון שכבר עבר זמנה. ולב"ה מטהרי בתרווייהו אפי' באינה שופעת ונשתנה מראה דמיה כשחזרה וראתה אפילו הכי טהורה היא כיון שהוא בתוך זמנה שעדיין לא חייתה המכה.
<b>ור"מ</b> סובר בקטנה ושופעת מתוך ד' לילות לאתר ד' ועדין לא חייתה המכה או בנערה מתוך יום אחד ע"ס ד' לילות סובר כב"ש אם נשתנה הדם טמאה ואם לא נשתנה טהורה כדעת ב"ש לגמרי. ובאינה שופעת הוא הכריע ביניהם שאם לא נשתנו דמיה טהורה כדעת ב"ה. ואם נשתנו דמיה סובר כדעת ב"ש דלא נתנו לא ד' ימים או יום אחד אבל לב"ה אפילו נשתנו דמיה טהורה כיון שעדין לא עבר זמן שנתנו לה וק"ל.
<b>ולדעת</b> ר"י בעל התוספות עי' תוספות ד"ה וכולן ששופעות ובאות מתוך ד' לילות וכו' כלל הדברים כך הוא דבין בשופעת מכל לילה מארבעה לילות מלילו ליומו לב"ש בקטנה ולב"ה מכל הלילות שעדין לא חייתה המכה ליומייהו שבנתיים וכ"ש לימים שלאחר הזמן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אם נשתנו מראה דמיה טמאה. וכ"ש באינה שופעת שאם נשתנו דמיה שטמאה. ואם היו מראה דמיה בתוך הזמן דמי בתולים ושופעת בדמים אלו מתוך הזמן הנ"ז לאחר הזמן לכל אחד כדאית ליה ולא נשתנו אליבא דכ"ע טהורה. ואם מתחלה היו דמיה דמים לדמי נדה סובר ר"מ דבתוך הזמן לכל אחד כדאית ליה אפילו לב"ש טהורין ולאחר זמן דהיינו שהיתה שופעת מתוך הזמן לאחר זמן ועדיין לא חייתה המכה סובר ר"מ בזה כב"ש שלא נתנו לה אלא ארבעה ימים ומשם ואילך לא התירו מראה דם נדה ולהכי טמאה. אבל לב"ה כיון שעדין לא חייתה המכה. או מיום אחד לתוך ד' ימים דנערה שעדין לא ראתה אפילו מראה דם כמראה דם נדה טהורה. ולא התירו ב"ש אליבא דר"מ בלא נשתנה אם שופעת מתוך הזמן לאחר זמן אלא בהייתה שופעת מתחלה מראה דם בתולים לפיכך צריך לבדוק אם נשתנה. אבל בהיה מתחלה מראה דם נדה לא הותר אלא תוך זמן ומשמע מתוך פירושם דלבית הלל נמי אליבא דר"מ אם עבר הזמן כגון בנערה שנתנו לה ד' ימים והיה מתחילה מראם נדה ושופעת מתוך ד' לאחר ארבעה במראה דם נדה טמאה לב"ה נמי אליבא דר"מ. אבל חכ' פליגי עליה דר"מ וסברי דכל מראה דם א' הוא. להכי בין לב"ש בין לב"ה אפילו היה מראה דם נדה בתחילה ושופעת מתוך הזמן ללאחר הזמן ממראה דם נדה כיון שלא נשתנה ממה שהיה מתחילה טהורה היא אליבא דכ"ע לכל אחד כדאית ליה.
<b>ל"ג</b> לעיל ד"ה והנשא כתיב חסר ויו' תימא דבמסורת הוא מלא מיהו מצינו שהמסורת הוא חולק על הש"ס במסכת שבת כ"ה ע"ב גבי בני עלי מעבירם כתיב ובמקראות שלנו כתוב מעבירים מלא עכ"ל. ועי' להרב ב"י ז"ל ביו"ד סוף סי' ער"ה שהביא לנו תשובת הרשב"ה ז"ל שכתב וז"ל. דע כי כמו שנחלקו בן אשר ובן נפתלי בכמה מקומות מצאתי שנחלקו במלות מערבאי ואדנחאי. שכן אמרו בגמרא פלגשם כתיב. ובספרינו כתוב מלא. וכן בכמה מקומות. ויהי ביום כלות משה דבספרים כלות מלא. ורבותנו אמרו במדרש נשא דכלת כתיב ע"ש [וכן אמרו בזוהר] ועי' תשובת מוהר"י הלוי כלל ה' סי' לז' וז"ל תוך תשובתה הנ"ז וכבר ידעת שהספרים שלנו הוא על סדר הרמב"ם שהוא עפ"י מה שמצא במצרים בספר אחד ישן שהוא מוגה ומתוקן על פי בן אשר. וכו' ע"ש מה שהאריך והרחיב הדבור בזה ועי' להרב אבן ספיר בדברים עתיקים דף טו' ע"ש. בהגה בסוף הדף ד"ה הלשון הזה וכו' ועי' במקראות גדולות בהקדמת המעתיק לספר בראשית שנשא ונתן. בזה כדת של תורה ע"ש ויטב לך ותרווה צמאונך הוי כל צמא לכו למים ים תורה וים תלמוד עש"ב.
<big><b>חידושי</b></big> <big><b>חגיגה</b></big>
<big><b>דף</b></big> <big><b>ה'</b></big> ע"ב. רב אידי אבוה דר' יעקב בר אידי הוה רגיל דהוה אזיל תלתא ירחי באורחא וחד יומא בבי רב והוו קרו ליה רבנן בר בי רב דחד יומא וכו'. ופירש רש"י וז"ל מהלך שלשה חדשים היה מביתו לבית המדרש ונוסע מביתו אחר הפסח. ולומד יום אחד וחוזר לביתו לשמח את אשתו בחג הסוכות ע"כ.
<b>ויש</b> <b>להעיר</b> דמאי כולי האי וכי בזמן ר' יוחנן ודורו לא היתה התורה שכיחא בכל עיירות ישראל ל דהוצרך כ"כ להרחיק לו את הדרך עד שלשה חדשים. והקרא צווח כי לא מעבר לים היא וכו'. כי קרוב אליך הדבר וכו'. ולמה היה צריך לטרוח על למודו ששה חדשים בהליכה ובחזרה ? ועי' למהרש"א בחידושי אגדות שכפי פירושו אתי שפיר קושיא זו אבל לפי' רש"י קשה
<b>ואשר</b> אנכי אחזה לי בזה הוא ע"פ מאי דאיתא בעירובין נד' ע"ב. ת"ר כיצד סדר משנה משה למד מפי הגבורה. נכנס אהרן ושנה לו פרקו נסתלק אהרן וישב לשמאל משה. נכנסו בניו ושנה להם משה פירקן נסתלקו בניו. אלעזר ישב לימין משה. ואיתמר לשמאל אהרן וכו'. נכנסו זקנים ושנה להם משה פרקן. נסתלקו זקנים נכנסו כל העם. ושנה להם משה פרקן וכו'. נמצא ביד הכל ארבעה וכו'. ופריך בש"ס וניעול אהרן וניגמר ממשה וליעיילו בניו וליגמרו מאהרן. וליעיילו זקנים ולילפו מבניו וליזלו וליגמרו לכולהו ישראל. כיון דמשה מפי הגבורה גמר מסתייעא מלתיה ע"ש,
<b>וא"כ</b> הרי מצינו ולמדנו מכאן דמסתייעא מלתא יותר מפי משה משום דגמר מפי הגבורה, וכל רב ונשיא שבישראל בדורו הוא בבחינת משה כדקאמ' בש"ס משה שפיר קאמרת, שהקב"ה משפיע לו ביותר בשופע רב שהוא צינור ושביל להשפיע לדורו וכל כמניה שעל ידו משפיע לעולם, ולפ"ז ר' יוחנן שהיה נשיא היה עם דורו בבחינת משה עם דורו, והיה נשיא בארץ ישראל שמשם יורד שפע אלהי לכל העולם כי מציון תצא תורה וכו'. שנאמר עליהם חד מינן כתרי מינייהו הגם שבדורו היו רב ושמואל שהיו גדולים יותר. מ"מ לא היו בארץ – ישראל מקום טהרה ואויר ארץ ישראל מחכים. זך ונקי ובר בלי סיגים. ולכך היה צריך רב אידי לילך לארץ ישראל. לילך אצל ר' יוחנן לקבל ממנו משום דמסתייעא מילתיה. ועוד אמרו אין אדם לומד תורה אלא ממה שלבו חפץ. ומשום הכי הלך לו אל ארצו ארצות החיים כי חיים למוצאיהם. ונ"ל דעל פי האי מעשה דרב אידי שהיה טורח והולך ומכתת רגליו ממדינה למדינה שיעור ששה חדשים, שהוא כזמן שבין רגל לרגל ממועד חג הפסח שיוצא מביתו עד חג הסוכות שישוב ליום הכסא יבוא ביתו, יש לפרש בפשיטות הא דאיתא התם בעירובין שם סמוך ונראה אמור לחכמה אחותי את, ומודע לבינה תקרא, עשה מודעים לתורה רבא אמר עשה מועדים לתורה והיינו דאמר אבדימי בר חמא בר דוסא מאי לא בשמים היא ולא מעבר לים היא, לא בשמים היא שאם בשמים היא אתה צריך לעלות אחריה, ואם מעבר לים היא אתה צריך לעבור אחריה ע"כ. וקשה מאי והיינו דאמר אבדימי היכן מוזכר בדבריו דצריך לעשות מועדים לתורה ועי' לרש"י ז"ל שנדחק בזה עיין עליו, אבל נראה דכוונת עשה מועדים לתורה ' היינו כדרב אידי שהיה עושה מועד לתורה, מששה חדשים לששה חדשים, והיה טורח ללכת אחר התורה בדרך רחוקה ששה חדשים, ולא היה עושה בביתו אלא מועד דהיינו ממועד למועד, והיינו משום דדריש ולא מעבר לים היא, שאם מעבר לים היא אתה צריך לעבור אחריה ואפילו בדרך רחוקה שאם הוא מפרש הפסוק כמשפטו לא חייבו לעשות מועד דוק' ולעבור אחריה לעבר לים, וכמו שמסיים הפסוק כי קרוב אליך הדבר. אלא ודאי מפרש לכתוב כאבדימי וק"ל כת' ניסן שלשה עשר למספר בני ישראל עטר"ת שנת טובתך אוראן יע"א.
<b>דף</b> <b>יד'</b> ע"ב תוספות ד"ה בתולה שעיברה מהו כ"ג. באו"ד והכא משמע דקמבעי' ליה ליה אליבא דכ"ע וכו' נ"ל דר"ל במה שאמרו והכא משמע ר"ל משמעות הסברה דנראה להתוספות דהכא במעשה דשמעתין דבן זומא. דדנין על ענין בתולים והיא מעוברת ליכא הכא רוב להתיר כמו התם בכתובות דאמרינן דרוב כשרין. דהכא אפילו איכא רוב כשרין מ"מ חיישינן להשרת בתולים. וכן הכא ליכא חזקה כמי דאמרינן התם. אוקמה אחזקתא דכשירא היא ואמרינן דנבעלה לכשר לה. אבל הכא ליכא חזקה לבתולים כיון דעינינו רואות דמעוברת וכשור שחוט לפניך. וא"כ סברא היא לכ"ע בין לר"י בין לר"ג מבעיא ליה אי מהמנא אי לאו, ומשום הכי תרצו דשאני הכא דקרינן ביה קיח' והיא ג"כ מוזהרת עליו משום הכי מהימנא ולא תיקשי דמ"מ ניחוש שמא אף דחיישינן לדשמואל מ"מ ניחוש דשמא מנתין וממזר נתעברה. דיש לומ' דסבר בן זומא כר"ג וחבירו.
<b>א"נ</b> יש לפרש דכוונת התוספות היא מדלא הרגיש הש"ס בכאן שהביא ברייתא דבן זומא. ולא קאמר הש"ס דבן זומא, סבר ר"ת דס"ל דמוקמינן אתתא בחזקת כשרות ואמרינן דנבעלה לכשר לה. משמע דאליבא דכ"ע היא ואף לר' יהושע מהימנא, וע"כ לומר משום דמוקמינן להא דבן זומא דפסיקינן שהביאה ראיה שלא נבעלה לנתין ולממזר אלא שעדיין לא ידענו אם עדיין יש לה בתולים דחיישינן לדשמואל או נימא לאו כ"ע גמירי בהטיא וחיישינן להשרת בתולים ועל פי זה הקשו מ"ל הכא מ"ל התם אמאי התם חייש ר"י ואמר לאו מפיה אנו חיים ואמאי הכא מהימנא אי שכיח דשמואל ולא אמרינן לענין בתולים נמי לאו מפיה אנו חיים וחיישינן שמא נבעלה כשאר נסי ונשרו בתוליה ונימא נמי הכא עד שתביא ראיה לדבריה שיש לה בתולים, ותרצו דהכא שאני שהיא מוזהרת וק"ל,
<b>דף</b> <b>כב'</b> ע"ב ע"ש דתנן כלים שמילאן כלים והטבילן וכו', נראה לכ"ע בין לר' אילא בין לרבא צ"ל דהכא מיירי בתרומה כדפרש רש"י ז"ל ד"ה הרי אלו טהורין ע"ש, דלר' אילא דחייש לחציצה בקדש מה לי הכלי החיצון טמא או טהור הא מ"מ חציצה איכא ובן בסיפא דקאמר דאם אינו צריך להטבילו עד שיהיו מעורבין כשפופרת הנוד הא אם היו כשפופרת וכו', טהורים ואי בקדש מיירי האי. איכא חשש חציצה לרבי אילא אלא ע"כ בתרומה מיירי וכן צ"ל לרבא דאם לא כן הגם דרישא לרבא ניחא אף הנימא דמיירי לקדש מ"מ תקשי ליה מסיפא דאם הוא טהור דמשמע שאם בו כשפופרת הנוד טהורים, הא לרבא גזרינן שאם בו כשפופרת וכו' אלא ודאי בתרומ' איירי ובמתני' דבתרומה מטבילין כלים בתוך כלים ולעולם בין לקדש בין לתרומה אין מטבילין כלים בכלי שפיו צר אלא דלקדש גזרינן בכל הכלים אטו כלי שפיו צר חוץ שפל גדול וגרגותני שדרכם לעשות להם פי רחב ולתרומה לא גזרינן בשאר כלים
<b>ודע</b> דמש"ס משמע דהא דאמרינן דלקדש אין מטבילין כלי בתוך כלי אף בדיעבד לא מהני טבילה מדמייתי מהא דקתני כלים שמילאן כלים והטבילן הרי אלו טהורין, ומאי מייתי מהתם נימא דשאני התם דבדיעבד הוי אלא ודאי דמאי דקתני אבל לא לקדש אף בדיעבד הוא וכן משמע נמי מן הש"ס דקאמר ואזדא רבא לטעמיה וכו', והטבילן וכו',
<b>שם</b> אבל בכלי טמא מגו דסלקא ליה טבילה לכוליה גופיה דמנא וכו', נראה לי אפילו לקדש נמי מהני טבילה דהא כלי שפיו צר אפי' לתרומה אין מטבילין ואפי' הני היכא דהחיצון טמא סלקא להו טבילה וא"כ ה"ה לקדש מהני כיון ששניהם טמאים וכן פסק הרמב"ם פרק שנים עשר מאבות הטומאה הלכה א' וכן כתבו התוספות ד"ה מאי איכא, דכתבו וגם רבא מוקי ליה הכי בסמוך דקאמר דהני מילי בכלי טהור והיינו מתני' דמתוקמא הכי ע"ש. אבל רש"י בדבור המתחיל והני מילי. פירש דלא קאי אמתני' אלא אעלמא דהא אמרינן דמטבילין בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד וכו', וכן מפרש במתני' דמטבילין כלים בתוך כלים. אבל לא אפי' בששניהם טמאים ע"ש וצריכין אנו לומר דלדעת דסובר ז"ל דכמו שאם הכלי טהור אפילו פיו רחב אין מטבילין בתוכו לקדש דגזרינן אטו שאין הכלי פיו רחב וגזרינן התירא אטו איסורא. הכא נמי גזרינן כלי חיצון ( אטו) טמא ופיו צר אטו טהור שפיו צר ומשום הכי קא פסיק ותני במתני' אין מטבילין כלים בתוך כלים לקדש במשנתינו דמשמע דבכל ענין מיירי וק"ל.
<b>שם</b> <b>כז'</b> אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר ת"ח אין אור שלגהינם שולטת בהם קו"ח מסלמנדרא ומה וכו', קשה לי מאי קו"ח הוא זה דשאני אור של גהינם שהיא רוחנית שאש זו אוכלת אש וכן קשה קושיא זו ג"כ על ריש לקיש דעבד קו"ח הכי בסמוך.
<b>ויש</b> לומר דה"ק ומה סלמנדרא שתולדתה מאש של הדיות של עולם הזה הגשמית הסך מדמה אין אור גשמית שולטת בו, ח"ח שכל גופן אש רוחנית שנא' הלא כה דברי כאש וכו', על אחת כמה וכמה ודוק.
<b>ונראה</b> לי דר' אלעזר וריש לקיש לא פליגי דרבי אלעזר כוונתו שת"ח אין אש של גהינם שולטת. ור"ל אינה אוחזת ושולטת בהם שאינה יכולה להאחיז בהם בנשמתם כלל, אבל בפושעי ישראל אוחזת ושולטת ותופסת בהם ושורפת הסוג והחלאה שבהם. אבל גוף נשמתם אינה מכלה אותה והיינו דקאמר רשב"ל אין אור של גהינם שולטת בהם רוצה לומר אור אש של כילוי בעיקר נשמתן ודוק'
<big><b>חדושי</b></big> <big><b>ביצה</b></big>
<b>דף</b> <b>א'</b> מתני' ביצה שנולדה ( בשבת) ביום טוב וכו'. נ"ל שנקראת מסכתא זו על התחלתה. ביצה כי נוטריקון ביצה הם ראשי פרקיה דהיינו ב' ביצה. "יוד יום טוב. צ' אין צדין. ה" המביא ולבסוף פרק משילין. לשון של נעלך ור"ל שהביצה נשלה ונשרה מן התרנגולת.
<b>א"נ</b> יש לומר על דרך שאמרו בברכות כל שהוא כביצה. ביצה טובה הימנו ואגב חביבותה גבן נקטה כשהתחיל בה. ולא זז מחבבה כטעם לשד. על דרך וערבה שנתיך [לשון שנו חכמים] עד שקרא למסכת על שמה ביצה משום פתח דבריך יאיר עד שנקראה בשם המסכתא. א"נ ע"ד מ"ש כי יקרה קן צפור וכו' אפרוחים אלו בעלי משנה. או בצים אלו בעלי מקרא. וסיים קרא ואת הבנים תקח לך כמ"ש בתקוני הזוהר.
<b>שם</b> ב"ש אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת וכו' הא דנקט שאור ברישא שלא כסדר הכתוב לא יראה לך חמץ וכו' ( (נ"ל משום דהתנא נחית לאשמועינן שיעורא דכל אחד לכך נקט שיעור קטן ברישא והדר גדול כדכתיב) ) ויש לומר מפני שהמחלוקת היא בשיעור חמץ לכך סמך שיעור חמץ למחלוקת ב"ה. עוד יש לומ' משום דשיעור חמץ שהוא ככותבת נפקא לן מדנקט הכתוב שאור דקו"ח מחמץ. ומשום הכי אמרינן שיעורו של זה לאו כשיעורו של זה. כדאיתא בש"ס להכי נקט. ברישא להודיע מפני שהשאור בכזית חמץ שיעורו בככותבת ודוק' כי נכון הוא.
<b>שם</b> בי"ש אומרים שאור בכזית וכו'. יש לדקדק כיון דהאי בבא לא תני לה אלא משום דהני תלת מילי כמ"ש רש"י ד"ה שאור בכזית והתוספות ז"ל הו"ל למתנייה אחר השוחט. עי' בהרב ראש משבי"ר. ולהרב בני שמואל מש"כ בזה.
<b>שם</b> השוחט חיה ועוף וכו'. הא דלא תני לה ברישא. יש לומר משום דלא שכיחא שלא ישחוט עד ליו"ט שהדרך הוא לשחוט מעיו"ט להכין ולהזמין לסעודת ליל יו"ט אע"ג דשחיטה התירו ביו"ט דאי אפשר מעיו"ט דחיישינן למכמר בשרא פן יתחמם ויסריח. וכמ"ש רש"י ז"ל לקמן בפרק צדין. בד"ה אין צדין דגים ע"ש מ"מ שכיח לשחוט בער ביו"ט יותר מביו"ט. ועוד איידי דזוטר מילי דביצה תני ליה ברישא. עי' בכורות יג' ע"ב ע"ש.
<b>תוס'</b> דר"ה ביצה שנולדה. באו"ד ויש לומר דאי הוה תני אוסרין ומתירין הייתי אומר שמה שמתירין הביצה היינו לטלטל אבל באכילה אסורה וכו' יש לדקד' דהא לקמן גבי אפרוח דפלוגתא דרב ושמואל נקטו בדבריהם איסור והיתר ולא חיישי לטעות לומ' דבטילטול מיירי. ויש לומר דהתם היינו טעמא דשמואל הוא משום דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה עי' פירוש רש"י שם וכיון דמהאי טעמא מוכחא מילתא דמותר דקאמר היינו אפילו באכילה וק"ל.
<b>שם</b> באו"ד אלא אגב דנקטי ב"ש תאכל נקטי אינהו וכו' כתב הרב בני שמואל לכאורה יש להקשות דהא כתבו התוספות עצמם במסכת מועד קטן דפ"ג ע"ב ד"ה מאן דאמר יש אבילות משם הראב"ד דאין שיטת התלמוד לומר איידי הא תנא הא אלא במלתא דאמת אלא דלא צריכי. אבל דברים הנראות שקר אין לו לשנות. וא"כ איך כתבו התוספות הכא אגב דנקטי וכו'. כיון שתיבת לא תאכל נראית שהיא שקר ע"ש מה שתירץ ולי נראה לתרץ ולומר דלא כתב שם הראב"ד הכי אלא בבבות משום שהוא דוחק לומר דנקט בהאי בבא מלתא דנראת שקר אגב סיפא. אבל הכא כיון דנקפו ב"ש בדבריהם לא תאכל ב"ה. השיבו אל דבריהם ואמרו לא תאכל. אבל באמת אפילו טלטול נמי לא.
<b>עוד</b> יש לומר דלא כתבו התוספות שם הכי אלא ברישא אגב סיפא במלתא דנראה שקר. אבל בסיפא אגב רישא דהיינו אורחיה אמרינן אגב אף במלתא הנראית שהיא שקר וזה אמת וק"ל ועי' גיטין כג' ע"ב דקאמר התם תנא נמי פתוח וכו'. וחזר ונתפתח.
<b>שם</b> משנה שאפר כירה מוכן הוא. מוקי לה בש"ס דה"ק. ואפר כירה מוכן הוא. ומלתא בפ"ע היא. ומוקמינן לה בש"ס בשהוסק מבעו"י. וקשה לי דא"כ מאי קמשמע לון דפשיטא הוא. דמהיכא תיתי לאסור. ויש לומר דקא משמע לן דאפילו לא הזמינו לכך יכסה בו לאפוקי עפר דצריך הזמנה ועי' להרב רבינו עובדיה מברטנורא שכן כתב דאפר אין צריך הזמנה ע"ש
<b>שם</b> בש"ס מאי טעמא דב"ש מוקצה הוא. עי' מהר"ם שי"פ מה שפירש ע"ש בדבריו ז"ל ועדיין יש להקשות דמאי קשה ליה לש"ס נימא דוקא בשבת דחמיר אית להו מוקצה אבל ביו"ט דקיל לית להו מוקצה דהא על כרחיך אית לך לשנוי הכי לקמן לרב נחמן דקאמר אנו אין לנו אלא וכו'. דפליגי ב"ש וב"ה בסברות הפוכות דלב"ה קוליה חומריה הוא משום דחיישינן דילמא אתי לזלזולי ביה וב"ש לה הפך דשבת דחמיר החמירו ביה בל לא ביום טוב דקיל, ויש לומר דסלקא דעתיה הכא לומר דמאן דאית ליה מוקצה בשבת אית ליה מיהא נולד בי"ט דשוין הן. האי משום חומרא דשבת, והאי משום חומר נולד דאפילו למאן דלית ליה מוקצה אית ליה נולד וכדמסיק, ולהכי קשיא ליה מאי טעמא דב"ש מוקצה הוא ר"ל מוקצה דנולד הוא, אבל לקמן דקאמר ר"ש מאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד, דשוים הם להכי הוצרך לתרץ דפליגי בסברות הפוכות וק"ל
<b>שם</b> אמר ר"ש וכו', ודאית ליה מוקצה איה ליה נולד, ודלית ליה וכו':
קשה לי דלמה נייד ר"ש מסלקא דעתיה דמקשה וקאמר דאית ליה מוקצה וכו', נימא דלעולם כסלקא דעתין דנולד חמיר ממוקצה אפילו למאן דשרי מוקצה. וכבר אמר ר"ש אנו אין לנו אלא ב"ש כר"י וב"ה כר"ש, וא"כ נימא אע"פ דב"ה לית להו מוקצה אית להו נולד ולכך במשנתנו אמרו לא תאכל וכן הא דתנן לקמן לא' ע"ב אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט הוא משום נולד, שהיום נשברה. והוה ליה כשברי כלים עי' תוס' לקמן ב' ד"ה אין מבקעין ע"ש. וב"ש דהתירו כאן בנולד הגם דשב"ל כר"י במוקצה היינו בשבת דחמיר אבל ביו"ט דקיל לית להו אפילו איסור נולד דהא על כרחין לומר כן לב"ש לדעת ר"ש דתריץ אנו אין לנו וכו' ואמר לך ר"ש גבי שבת וכו' ולפ"ז לית לן חילוק בין שבת ליו"ט דבכולהו לב"ה לית אסור מוקצה אבל אית בהו אסור נולד, וב"ש סברי כיון דיו"ט קיל לית ביה אפי' איסור נולד. ויש לומ' דבשלמא אי אמרינן דבהא פליגי אי מחמרינן בשבת יותר מיו"ט או מחמרינן ביו"ט יותר משבת איכא סברא פשוטה לאידך גיסא לאידך גיסא אבל בזה דלב"ה דלית להו מוקצה אית להו איסור נולד אפילו ביו"ט ולב"ש דאית להו מוקצה אית להו אפילו איסור נולד ביו"ט ליכא סברא פשוטה כ"כ דלימא בזה פליגי וק"ל.
<b>שם</b> ודאית ליה מוקצה וכו' דהיינו ר"י ודלית ליה מוקצה וכו' דהיינו ר"ש יש לדק' דהכא נמי נימא דאי הכי נפלוג בתרוייהו דהא קימ"ל ר"י ור"ש הלכה כר"י כדאיתא בעירובין מו' ע"ב וא"נ נפלוג בתרוייהו כי היכי דלשמעינן כחא דהיתרא וכחא דהלכתא כדפריך לקמן. ויש לומר דכבר אפליגו בשבת כיו"ט דאיתא התם ר"י אין מסיקין בשברי כלים וכו'. ור"ש מתיר.
<b>שם</b> גבי שבת דסתם לן תנא כר"ש דתנן מתתכין את הדלועין וכו'. קשה הא בשבת נמי סתם לן כר"י דאיתא התם דף קמא ע"א דקש שעל המטה לא ינענענו בידו ופירש רש"י משום מוקצה. ויש לומר דשני שאינו ראוי כלל דאפילו ר"ש מודה ביה כמו שפירשו רש"י והתוספות שם דקש היינו זנבות השבולין, וזנבות השבולין בלחודייהו אינם ראוים כלל אלא דעדיין קשה לפירוש רש"י דפירש בההיא דמגביהין עצמות שפירש עצמות קשין שאינן ראוים לכלב ואפילו הכי מתירין ב"ה משום. דאית להו כר"ש משמע דר"ש מתיר אפי' בדבר שאינו ראוי כלל. ויש לומר דהאי מוקצה דקש גרע טפי מעצמות דהאי דקש אסח דעתיה מניה מה שאין כן העצמות בשעה שהניחם על הטבלא היה בדעתו שיסלקם משם כיון שעשהו בידים אבל בקש לא אסיק דעתיה כלל, ועוד כיון שהם מאוסים והם על הטבלא הוה ליה כגרף של רעי להכי מותר ליטלם מלפניו
<b>ועוד</b> יש לומר דהאי סתמא עדיפא האיל ונשנית בסוף וכמו שכתבו התוספות על קושיתם בד"ה גבי שבת דסתם לן כר"ש ע"ש וקיל
<b>שם</b> בש"ס אמר לך ר"ש גבי שבת דסתם לן תנא כר"ש מוקים לב"ה כר"ש אבל גבי יו"ט וכו' מוקים לב"ה כר"י, קשה לפי דברי ר"ש דיש חילוק בין שבת ליו"ט היכי מוקי לברייתא דלקמן ג' ע"ב דקתני אחד ביצה שנולדה ביו"ט ואחד ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה. דסברה הך ברייתא דלית לן חילוק בין שבת ליו"ט. עי' למהר"ם שיף ולמהר"ם מלובלין שתרצו דאתיא כר"י ע"ש. עוד יש לומר דנוקי לה רב נחמן בשבת אחר יו"ט או יו"ט אחר השבת, ומשום הכנה. דרבה דלא פליג ר"ש אדרבה אלא איו"ט דעלמא דלית גזירת שבת דעלמא אטו שבת אחר יו"ט, ומתני' סתם קתני לכך הוצרך לאוקמה דטעמא דמתני' בעומדת לגדל ביצים ומשום מוקצה וק"ל.
<b>שם</b> <b>בש"ס</b> ואת הנבלה לפני הכלבים וכו'. הנה לקמן כז' ע"ב אפליגו אמוראי בזה איכא דאוקי לה בהיתה בין השמשות מסוכנת אבל אם היתה בריאה בין השמשות גם ר"ש מודה לר"י ואיכא מ"ד דאפי' היתה בריאה פליג ר"ש וסובר דמותר ע"ש. ועי' שבת מה' ע"ב. וקשה לי דלמ"ד אפי' בבריאה בין השמשות פליג ר"ש, הא ר"ש אינו מתיר אלא ביושב ומצפה כדאיתא לקמן ל' ע"ב, ובשבת מו' ע"ב. ולקמן ב' ע"ב הקשו התוספות קושיא זו אהך דאין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן וכו' ע"ש בדבריהם. ואפשר דהיינו פלוגתא דתרי מ"ד דבזה פליגי, דלמ"ד דלא שרי ר"ש אלא בהיתה מסוכנת בה"ש דדעתיה עלוה להאכילם לכלבים, סובר שאינו מתיר ר"ש אלא ביושב ומצפה ולכך אוקמה דוק' במסוכנת, ולמ"ד דשרי ר"ש אפילו היתה בריאה בין השמשות סב"ל דר"ש שרי אפילו אינו יושב ומצפה אלא דמריהטא דש"ס לקמן דמקשה בפשיטות מי דמי לא משמע דיש מי שחולק בזה לכן נראה לו' דהכא שני, שאינו צריך להיות יושב ומצפה כיון דס"ל לר"ש מוכן לאדם הוי מוכן לכלבים והכא מתחילתה מוכנת לאדם היא עי' תוספות לקמן ו' ע"ב ד"ה השתא מוכן לאדם לא הוי מוכן וכו'. מש"כ בסו"ד משם הר' יעקב מקורבייל זל' וק"ל.
<b>שם</b> ע"ב גבי יו"ט דסתם לן תנא כר"י דתנן וכו' יש לדקדק דלמה לא הביא מסתם דלקמן דף מ' ע"א אין משקין ושוחטין את המדבריות דפי' רש"י שם משום מוקצה וע"כ כר"י אתיא. ויש לומר דנקט הקדום ברישא, דאין מבקעין היא הקודמת לאין משקין אח"כ ראיתי שם בש"ס דהא דאין שוחטין אתיא אפילו לר"ש משום דהוי כמו בצמוקין וגרוגרות דמודה בהו ר"ש עי' להרב בני שמואל זל' וק"ל.
רש"י בע"א ד"ה קא סלקא דעתין להכי פרכינן מאי טעמייהו דב"ש וכו'. נראה לי דקשיא ליה לרש"י אמאי חזר הש"ס להקשות עוד מאי טעמייהו דב"ש וכו'. להכי כתב רש"י זל' להכי פרכינן ר"ל לעיל מאי טעמייהו דב"ש כך כוונת הש"ס וק"ל.
<b>שם</b> בד"ה ואמר רב נחמן אנו אין לנו בשיטת משנה זו לפי וכו'. אלא כך שמעתי מרבותינו דב"ש כר"י ומחמרי וב"ה וכו'. נ"ל לומר הא דהוצרך רש"י לומ' דרב נחמן כך שמע מרבותיו, ולא מסברא דידיה מכח סתמי דמתניתא משום דכן משמע מדברי ר"נ שכך קבל מרבותיו מדקאמר אנו אין לנו, ולא קאמר בקיצור מוחלפת השיטה. אלא מוכח מדבריו שכן שמע מרבותיו ב"ש כר"י וב"ה כר"ש. ומביא ראיה למה שקיבל מרבותיו מסתמי דרבי עי' מהרם שיף. ועוד יש לומ' דאי מקור דבריו יוצאים דוק' מסתמי המשנה עדיין אין הכרח להחליף ולהפך מתני' דמגביהין עצמות ויצטרך ר"נ לחלק בין יו"ט לשבת דהגם דלא תני לה בעדויות אין ראיה דנימא דלית לן חלוק בין יו"ט לשבת וכיון דתני התם פלוגתא דמתני' דב"ש וב"ה דביצה דהכא לא הוצרך למתני עוד הא דמגביהין דטעם חד להם לסברת ר"נ דאית ליה טעמא דמתני' משום מוקצה. ואין חלוק בין נולד למוקצה, להכי הוצרך לומר שקבל מרבותיו כך שב"ש כר"י וב"ה כר"ש ולהכי הגיה והחליף המשנה וק"ל.
<big>תוספות</big> ד"ה מגביהין מעל השלחן עצמות וכו' באו"ד ולא נהירא דהא איתא בסיפא ישער של אפונין וכו', מפני שהן ראוים למאכל בהמה. יש לדקדק דמאי קושיא דלמא מחלוקת בשאינם ראוים, וקאמר דשער אפונים וכו' כיון שהם ראוים למאכל בהמה מודו ב"ה דמטלטלין אותם. ויש לומר דקושית התוספות היא לפי מאי דקאמר בש"ס התם על האי סיפא דשער של אפונין מני מתני' וקאמר ר"ש היא משמע דהאי מתני' מיתנייא דוק' למאן דלית ליה מוקצה וא"כ משמע דלב"ה דאמרי מסלק הטבלא ואית להו מוקצה לא אתיא כותייהו ולא אתיא אלא למ"ד מגביהין מעל השלחן עצמות וכו', וקאמר משום דראוים למאכל בהמה אבל לב"ה לא מטלטלינן להו כיון דמאתמול לאו לבהמה קיימי שהיה האוכל בהם, והיום לוקחו מהם כמו שפירש רש"י שם ע"ש וק"ל. ועי' להרב בני שמואל זל"
<b>שם</b> ד"ה דתנן מחתכין את הדלועין לפני וכו'. באו"ד ובהאי ודאי מודה ר"ש גזירה שמא יעלה ויתלוש וכו'. נ"ל הא דקאמרי התוספות משום גזירת דיעלה ויתלוש ולא מטעם מוקצה כמחובר דמודה ביה ר"ש דהוי כמוקצה דגרוגרות וכדפירש רש"י לקמן כד' ע"ב עי' תוספות לקמן דף ג' ע"א ד"ה גזירה שמא יעלה ויתלוש מש"כ בזה ע"ש שיתורץ בדבריהם שכתבו שם:
<b>שם</b> ד"ה גבי שבת דסתם לן תנא וכו'. באו"ד וא"ת גבי שבת נמי סתם לן כר"י כי האי דתנן שבת דף מד' מטלטלין נר חדש אבל לא ישן וכו'. אין להקשות דמא קא קשיא לתוספות מהא דדף מד' הא הוו הך סתם בדף מד' ואח"כ מחלוקת בדף קמג' ע"א דב"ש וב"ה מתני' דמגביהין עצמות, דב"ש במקום ב"ה אינה משנה ולא הויה מחלוקת וא"כ אי ב"ה הוא דקאמרי מסלק את הטבלא, קשה אהלכתא ולכך הוצרך להחליף הא דמגביהין כי היכי דאתו ב"ה כסתמא דמתני' דמחתכין את הדלועין וק"ל.
<b>ע"ב</b> שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי וכו' יו"ט דקיל ואתי לזלזולי ביה וכו'. משמע דהכי הלכתא מכח סתמי דמתני' דע"כ אית לן לשנוי הכי כסתמא דש"ס, והא דפריך בשבת דף קכד' ע"א והא בקעת דביום טוב דבר שמלאכתו להתיר הוא, אלמא דבר שמלאכתו להתיר בין לצורך גופו בין לצורך מקומו אסור וקשה לרבא דאמר דבר שמלאכ' להתיר מותר לטלטלו בין לצורך גופו בין לצורך מקומו בשבת ע"ש, ומאי פריך נימא דדוקא ביו"ט אסור דלא אתי לזלזולי ביה אבל בשבת מותר משום דחמיר כדאמרינן הכא. וי"ל דעדיפא מינה משני התם.
<b>שם</b> וכי תימא כח דהתירא עדיף. עי' רשב"ם בפ' ע"פ ד' קב' ע"א ד"ה להודיעך כחו דר"י דלפי דבריו אתיא שפיר הא דמקשה הש"ס דברכות ד' נג' ע"ב מי שאכל ושכח וכו' אמר רב זביד וכו' והא דקתני ושכח להודיעך כחן דב"ש דאפילו בשכח וכו' דקשה דהיכי סלקא דעתין דלימא הכי הא כחא דהיתרא ודהלכתא עדיף והו"ל לאשמועינן במזיד ע"ש דלפי דברי רשב"ם אתי שפיר עוד י"ל דשאני התם דאפילו לב"ה לכתחילה יחזור למקומו ויברך דהכי עדיף טפי וכדמוכח אותו מעשה דאשכח ארנקא דדהבא ואי עבר אדעת ב"ה הו"ל להתחייב בנפשו כאותו מעשה דרבי טרפון דק"ש דאמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה אלא ודאי גם לב"ה שפיר קא עביד מאן דחזר למקומו ומשום הכי עביד ליה רחמנא ניסא. ועי' מש"כ בספרי שו"ת קרית חנה דוד ס' קס' ע"ש.
<b>גמ'</b> אלא אמר רבה לעולם וכו' וביו"ט שחל להיות אחר השבת עסקי' ומשום הכנה וכו'. ורבה לטעמיה וכו' קשה לי אמאי לא קאמר רבה דהכנה דידיה אפילו לב"ש היא ומתני' בי"ט דעלמא איירי, ב"ש לא גזרי י"ט דעלמא ושבת דעלמא וב"ה גזרי דעלמא אטו דאחר השבת וכ"ע אתו כותיה דאית ליה הכנה. וי"ל דלא חש לב"ש כיון דאינה משנה. ועוד י"ל דרבה נראה לו זה דוחק לאוקומי פלוגתי' שלא מן הדין אלא בגזירה שהרי מהאי טעמא לא פריך הש"ס לקמן על רבה דלמה לא אמר כרב יוסף וכר' יצחק משום דנר' לו אוקימתייהו דוחק וכנ"ל ועוד דיו"ט סתמא קתני.
<b>גמ'</b> ורבה לטעמיה ופירש רש"י דאמר רבה בפסחים ויליף מהכא דמוקצה דאורייתא. יש לדקדק דרבה דאית ליה מוקצה מאורייתא לית ליה כב"ה דהא ב"ה לית להו מוקצה כאשר הכריע ר"נ לעיל ואם תשיבני לומ' דרבה ס"ל שאין מחליפין וסברי ב"ה דמסלק את הטבלא כולה ומנערה תקשי הלכתא אהלכתא כדקשיא ליה לר"ן ואפשר לו' לרבה שנגיה סתמא דמחתכין משום האי סתמא דמגביהין וסתמא אחריתי דמטלטלין נר חדש אבל לא ישן ( ועוד מתני' דילן דקתני דב"ה אומרים לא תאכל ) והוי כב"ה אלא דר"נ ס"ל דמדלא תני לה בעדויות מוכח דנגיה הא דמגביהין ורבה ס"ל הא לאו ראיה היא דיכולים לו' דמתני' דידן דקתני ב"ה אומרים לא תאכל סתמא קתני בין בתרנגולת העומדת לגדל בין העומדת לאכילה ובכולה סברי ב"ש תאכל דלית להו לא מוקצה ולא הכנה וב"ה סברי לא תאכל משום דאית להו מוקצה והכנה ומשום הכי לא תני הא דמגביהין בעדויות דסמך אמתני' דידן דביצה דתני לה התם בעדויות שהיא. מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה דחד טעמא הוא.
<b>גמ'</b> ואין יום טוב מכין לשבת וכו' כתב הרב בני שמואל וז"ל כתב התיו"ט והא דלא אפליגו בשבת ועוד י"ל דנקט דבר דבר אורחיה ודרך אכילת ביצה ע"י בישול להכי נקט יו"ט ולא שבת וק"ל ( חוה"מ סוכות תרפ"ה) דהוה אמינא דוק' סעודת שבת בעיא הכנה וכו' ע"כ והקשה הרב ז"ל דק"ק דאיך תיסק אדעתין דשבת מכין לי"ט דיו"ט כחול הוא דא"כ אמאי אין יו"ט. מכין לשבת כיון דיו"ט כחול כי היכי דחול מכין לשבת עכ"ל ולי נראה לו' דמאי דכתב התיו"ט דהוה סלקא דעתין דלא ליתסר דכחול שויוה היינו לענין שאין סעודתו בעיא הכנה וכמו שסיים הוא ז"ל. אבל מ"מ הוא חמיר וקדוש הוא מחול ולהכי אין יו"ט מכין לשבת כיון דקדוש הוא וק"ל.
<b>שם</b> שבת דעלמא תשתרי גזירה וכו'. כתב הרב בני שמואל ק"ק דקארי לה מאי קארי לה ע"ש מה שתרץ. ולי נראה לו' דקא סלקא דעתיה דדוקא ביו"ט גזרינן אטו יו"ט אחר השבת משום דשבת חמיר טפי ולהכי גזרינן גם יו"ט דעלמא אטו יו"ט של אחר השבת אבל בשבת דעלמא אין לגזור בו אטו שבת של אחר יוט' שאינו חמיר כ"כ דהאי דרשה אינה אלא אסמכתא וכמו שכתב הרב תיו"ט בסוף ד"ה ביצה שנולדה ולהכי כיון דהיא אסמכתא נוכל לו' דדוקא ביום טוב אחר השבת דחמיר טפי להכי גזרינן ביה גם יו"ט דעלמא ולא שבת דעלמא אטו שבת של אחר יו"ט וליכא למימר דהיא הנותנת דמשום דקיל יש להחמיר בו דלא אתי לזלזולי כדקאמ' הש"ס לעיל דהא אוקימנא לעיל דרבה לית ליה האי סברא ועוד דהכא אית לן חששות הרבה דגזרינן שבת דעלמא אטו שבת אחר יו"ט ושבת אחר יו"ט נמי שמא אתי לזלזולי ביו"ט וק"ל.
<b>שם</b> רב יוסף אמר גזירה משום פירות הנושרין אמר ליה אביי וכו' גזירה שמא יעלה ויתלוש יש להבין דרב יוסף היכי סובר אי כרב נחמן דאפיך מתני' דמגביהין א"כ ב"ה סברי איסור מוקצה ביו"ט וא"כ אמאי אמר אביי טעמא דפירות הנושרין משום שמא יעלה ויתלוש ולא קאמר טעמא משום איסור מוקצה דכן הוא האמת ואי סובר שאין מהפכין כ"ש דתקשי לן דהא בית הלל אית להו מוקצה בין בשבת בין ביו"ט וי"ל דעל כורחיך צריכין אנו לטעמא דשמא יעלה ויתלוש לדעת רב יוסף כדי לאסור הביצה אף העומדת לאכילה דאי משום מוקצה לחודיה אין לאסור בביצה אלא בעומד לגדל דהויא מוקצה ועל כרחיך רב יוסף דקאי משום פירות הנושרין סובר דביצה דמתני' בעומדת לאכילה ואפי' הכי אסורה משום פירות הנושרין דשמא יעלה ויתלוש ולא בעומדת לגדל ומשום מוקצה דא"כ היינו דרב נחמן ולקמן קאמר דכולהו כר"ן לא אמרי כי קושיין ועי' תוס' ד"ה גזירה שמא יעלה ויתלוש ועי' רש"י ד"ה רב יוסף עוד יש לפרש דלעולם ס"ל דאין להפך אלא דסובר דדוק' בשבת אית להו מוקצה משום דחמיר ול בי"ט דקיל ומתני' דקתני לא תאכל מטעם ואחר משום פירות הנושרין דטעמא משום שמא יעלה ויתלוש ומתני' דקתני אין מבקעין עצים אתיא נמי כר"ש דמיירי שאינו יושב ומצפה והשתא ניחא דתפס האי טעמא דשמא יעלה ויתלוש ולא משום מוקצה משום דב"ה לית להו מוקצה כר"ש עי' תוס' וזה דלא כפירוש ז"ל ד"ה רב יוסף ע"ש ודוק.
<b>שם</b> רב יוסף וכו' יש להבין כיון דרב יוסף לית ליה הכנה דרבה אלא טעמא דפירות הנושרין קשה א"כ לפלוג בשבת תאמר להודיעך כחן דב"ה דאפי' בי"ט אסרי אדרבה כחא דהתירא עדיף תאמר כחא דהלכתא עדיף לפלוג בתרווייהו דהכא נמי אינו מאריך כמו שהקשה בש"ס לעיל עי' תוס' ד"ה ונפלוג בתרווייהו ואפשר לומ' דאפליגו בי"ט כדי לאשמועינן כחא דהתירא שאפי' בי"ט דסלק' דעתין דנחמיר ביה דאתי לזלזולי ביה אפילו הכי מקילין ביה ב"ה וב"ש ועי' בני שמואל לעיל בהא דקא' הש"ס ואין יו"ט מכין לשבת מ"ש שם הרב ז"ל.
<b>שם</b> רב יוסף וכו' יש לעיין דלפי טעם זה שאין איסורא אלא משום פירות הנושרין דהיינו משום גזירה א"כ ביצה שנולדה בי"ט ב' של גליות לדידן דקיל דידעינן בקביעא דירחא ויו"ט ב' אינו אלא מדרבנן אי אסרינן לה הויא גזירה לגזירה וא"כ היה לנו להתיר עי' לקמן ד' ע"ב בפלוגתא דרב ורב אסי ואפשר לו' דטעמא דאסור משום דאי תתיר ביוט' ב' אתי לזלזולי ביה ועי' מש' לקמן בס"ד אהא דרבי יוחנן עצים שנשרו מן הדקל בשבת ע"ש.
<b>תוס'</b> ד"ה והיה ביום הששי וכו' בא"ד ( ואפי' לדידן פי' דלית לן דמדאורייתא צרכי שבת נעשים בי"ט כיון דקי"ל הכנה דאורייתא א"כ אין צרכי שבת נעשים בי"ט עי' פסחים מ"ו ע"ב) ניחא דכל דבר אפוי ומבושל ( ר"ל דכל דבר שבא לאפותו או לבשלו) לא שייך ביה הכנה שאינו מחוסר רק תיקון וכו' רק גבי ביצה שהוא דבר חדש שמתחדש לגמרי בזה שייך איסור הכנה זהו כונתם וזה דלא כפי' רש"י שפירש והכינו והזמינו כגון מכאן אני נוטל למחר דמשמע דקאי על דבר שהוא בעולם ואפ"ה אסור להזמינו בפה וא"כ כ"ש אפיה ובשול ודוק' ודע דלא כתבו התוס' הכא דבאפוי לא שייך הכנה וכו' היינו לענין הכנה ומ"מ האפיה היא מלאכה דאורייתא ואין להתירה בי"ט אלא משום הואיל או משום דצרכי שבת נעשים בי"ט כדאיתא בפסחים מ"ו ע"ב אלא דקשה לי לדברי התוס' ז"ל דכיון דאנן אית לן הכנה דרבה מדאורייתא וא"כ אין צרכי שבת נעשים בי"ט וכיון דלית לן הואיל הגם דבאפיה ליכא איסור הכנה כמ"ש התוס' הכא מ"מ אית לן לאסור משום מלאכה כיון דלית לן הואיל עי' בחידושי מהר"ם מלובלין וצריכין אנו לו' דזאת כתבו התוס' למאי דסלקא דעתייהו מעיקרא שהאפיה ובשול יש בהם משום הכנה אבל למאי דחדשו לן בתרוצם דלא שייך הכנה באפיה ובשול א"כ הגם דקי"ל כרבה בהכנה. שהיא דאורייתא אין להוכיח מכאן דקי"ל שאין צרכי שבת נעשים בי"ט מדאורייתא דלעולם נימא דמדאורייתא צרכי שבת נעשים בי"ט כגון אפיה ובשול ולהכי מותר לאפות ולבשל מי"ט לשבת אבל הכנת דבר חדש כגון ביצה אסור להכין. מדאורייתא ודוק'.
<b>שם</b> בא"ד תימא דכאן משמע שהמן לא היה יורד בי"ט כדפי' רש"י הששי הראוי להכנה וזהו בחול וכו' יש לדקדק דנימא דבי"ט היה יורד לצורך יו"ט דוקא ולא לשבת והכנת שבת היו עושים מיום חמישי בשבת וי"ל דמלשון הש"ס דקא' חול מכין ליט' משמע שלא היה יורד בי"ט ומחול היו מכינים לי"ט ולתרוץ השני של התוס' אין סתירה מל' הש"ס דהש"ס קאי אהכנה דבידי שמים שהחול מכין ולא שבת מכין לי"ט וק"ל.
<b>דף</b> <b>ג'</b> תוס' ד"ה גזירה שמא יעלה ויתלוש. בא"ד י"ל דמיירי הכא בחצר דהוי מוכן לעורבים פירוש ולהכי אף דלא לקטינהו מאתמול לא אדחינהו ואקצינהו דהא הניחם לעורבים שבביתו ומוכן לעורבים הוי מוכן לאדם אבל הא דנכרי שהביא דורון שאם יש במינו במחובר אסור. אינו בחצירו דישראל דנימא שמוכן לעורבים הוי מוכן לאדם.
<b>בא"ד</b> וא"ת והא אמרינן מעמיד אדם וכו' אבל לא על המוקצה וכו' אמאי הא הוי מוכן לבהמה דאי בעיא אכלא מנפשה ע"כ. יש להבין מאי קשי להו ז"ל מהמחובר נימא דהתם שאינו עומד בחצירו ולהכי לא מקרי מוכן לבהמה כי הכא דמיירי דעומד בחצר והיה אפשר לפרש דכונת התוס' היא מדפסיק ותני אבל לא על המוקצה משמע אפי' בחצר ולהכי קשיא להו שפיר אלא דא"כ מאי מתרצי לה לקמן דמיירי בתרי עברי דנהרא דכיון דהוצרכו להוציא אותה מסתם משמעותא נימא דלא קאי בחצר כי הכא והגם דלא קיימא בתרי עברי דנהרא ולהכי נר' לו' דמאי דהקשו התוס' בחצר לאו דוקא אלא דר"ל דאילן דידיה דהוי מוכן לעורבים דידיה לאפוקי אילני של אחריני דלאו דידיה אבל הא דמעמיד אדם בהמתו על המחובר וכו' מסתמא מיירי בעשבים של דברא ושל הפקר כסתם עשבים ולהכי כיון דאי בעיא בהמתו אזלא ואכלה מנפשה הוי מוכן לבהמה ולהכי הוצרכו לאוקמה בתרי עברי דלא אזלא מנפשה. ודע דהא דכתבו התוס' דהא דשבת דאמרינן אבל לא על המוקצה דמיירי בתרי עברי ר"ל שבעודנו במרובה היה בתרי עברי דנהרא.
<b>בא"ד</b> ואמאי הא הוי מוכן לבהמה וכו' אין להקשות דאמאי לא נאסור מטעמא דפירות הנושרין דשמא יעלה ויתלוש הכא נמי נימא שאם נתיר לו התלושים שנתלשו היום שמא יתלוש מן המחובר זה אינו דאין לו במה לטעות בזה שאם התרנו התלושים להעמיד בהמתו עליהם גם המחוברים התרנו לו בזה להעמיד בהמתו על המחובר כיון דאיהו לא עביד מידי בידיו משא"כ פירות הנושרים אם תתיר לו ליטלם ולאוכלם הוא בידים אתי לתלוש ג"כ בידים ולאכול וק"ל.
<b>בא"ד</b> ואמאי וכו'. י"ל דמאי קשיא להתוס' מהא דאבל לא על המוקצה נימא דוקא מידי דחזו ליה לאוכלן אמרינן דמוכן לבהמה או לעורבים הוי מוכן לאדם דומיא דפירות האילן אבל עשבים אינם ראוים למאכל אדם ולהכי לא אמרי' בהו מוכן לבהמה הוי מוכן לאדם כדאמרינן דדעתיה דאיניש אכל מידי דחזי ליה והא לא חזי ליה ואפשר לו' דכיון דחזו לבהמתו מקרי חזי ליה לטלטלו להוליכו לביתו ליתנו לפני בהמתו לאכול וא"כ למה אסור לעמוד על המוקצה וק"ל
<b>בא"ד</b> ויש לומר דמיירי בתרי עברי דנהרא ע"כ נ"ל דלפי פירושם זה דהא דרבי חנינא דקא' אבל לא על המוקצה מיירי כשאין הבהמה יכולה לבוא ולאכול מן המחובר משום דקאי בתרי עברי דנהרא צ"ל דהוה מצי לשנויי הכי בפ' כל כתבי קכב' ע"א דפריך הא דר' חנינא אהא דתני בברייתא התם נכרי שלקט עשבים מאכיל אחריו ישראל דרבי חנינא בשאינה יכולה לבוא לאכול ודברייתא ביכולה לבוא אל המחובר ולאכול אלא דבלא"ה משני שפיר וק"ל. ועי' בתוס' שם דשבת ד"ה אינו והא אמר רב הונא אמר רבי חנינא.
<b>בא"ד</b> ועוד י"ל דדוקא בפירות וענבים שייך שמא יתלוש דבעודה בכפו יבלענו וכו' ור"ל ולהכי לקמן גבי נכרי שהביא דורון לא נקיט שמא יעלה ויתלוש דשם איירי בפרי שאינו מתאוה לו כל כך ולא שייך ביה טעמ' דשמא יתלוש ולהכי נקט משום מוקצה. קשה לי דהא בש"ס אמרי' טעמא דביצה משום פירות הנושרים וכיון דאסרו פי' הנושרים משום שמא יעלה ויתלוש כדאמ' בש"ס אף בדבר דלא שייך ביה ושמא יתלוש כגון ביצה ש"מ נכללת בכלל פירות הנושרים סתם דאסור שהיא נמי כפרי הנושר אף דלא שייך טעמא דשמא יעלה ויתלוש וא"כ כ"ש כל פרי הנשר אף. שאינו מתאוה לו מ"מ הוי בכלל פירות שנשרו שאסרו והדרא קושיא לדוכתה דלמה לי התם גבי דורון טעמא דמוקצה הוה לן לו' משום פירות דנשרו שהם משום גזירה דשמא יעלה ויתלוש ואף דלא שייך בהו האי טעמא מ"מ בכלל גזירה נינהו כמו ביצה ואפשר לו' דכיון דבשאר פרי לא שייך למינקט בהו שמא יתלוש אלא שהם נכללים בכלל הגזירה דאתו ממילא להכי נקט בהו טעמא דעדיף ליה מזה והוא משום דאיתקצאי דאיסורן מגופייהו ולא דנאסרו מכללן ודוק' . ויוצא לנו מדברי התוס' הללו דדבר שיש לו בחצר דהוי מוכן לעורבים דלא שייך ביה מוקצה והוא אינו ממין הענבים והפירות כגון ירקות וכיוצא בהם דלא שייך בהו שמא יתלוש אם תלשם גוי שלא בשביל ישראל מותר ליטלם ולאוכלם כיון דראוים לאוכלם העורבים או הבהמה כך בלא תיקון לית בהו מוקצה אבל בדבר דצריך תיקון ואינו ראוי לאכילת הבהמה כמו שהוא עתה כמו דלועין דצריכים לחתכן ולתקנם לאכילת הבהמה לא הוו מוכנים לעורבים או לבהמה אפילו אם הם בחצר לא הוי מוכן ואמרינן מדלא לקטינהו מאתמול אקצינהו כמו שפי' רש"י לקמן כ"ד ע"ב ומשום הכי נר' לו' דהיינו טעמא דהוצרכו התוס' לעי' ב' ד"ה דתנן מחתכין את הדלועין לו' דמיירי בתלושין ע"ש אלא שראיתי למהרש"א ז"ל דכתב דלפי תירוץ זה לא היו צריכין התוס' לעיל בההיא דמחתכין הדלועין לפרש דמיירי בתלושין ע"ש וכן כתבו התוס' בחולין יד' ד"ה מחתכין וצריך לו' דמעיקרא נמי קודם תיקון החתוך ראוים לאכול לבהמה ע"י הדחק ומשו"ה הוי מוכנים לבהמה.
<b>בא"ד</b> דהא אמרי' בתוספתא במכירו אסור נ"ב והכא מסתמא מכירו הוי וכמ"ש ב"י סי' רעו' עי' באר היטב א"ח סי' רעו' סק' א'
<b>דף</b> <b>ג'</b> ורמינהי ועוד אמר ר"י מתנה אדם וכו'. יש לדק' דנימא דעד כאן לא קא' ר"י דכל אוכלין אוכלא דאפרת ומותר אלא בשבת דהואיל והוא חמיר לא אתי לזלזולי ביה אבל בי"ט דקיל חייש דלמא אתי לזלזולי ביה ומשום הכי אסיר בהא דמתנה דהא רבי יוחנן מצינו לו דסובר כרב נחמן דאפיך ההיא דמגביהין כדאי' בשבת קנז' ע"א. וי"ל דכיון דעיקר טעמא דרבי יהודה משום דכל לאוכלין אינו בכלל גזירת משקין שזבו מאי שנא שבת מיו"ט וק"ל.
<b>שם</b> תנן אין שוחטין וכו' ר"י אומר אם לאוכלין וכו' הא דאפליגו לעיל רב יוסף ורבי יצחק בביצה אי הוי בכלל משקין שזבו דלר' יצחק הוי בכלל גזירת משקין ולרב יוסף כיון דביצה אוכלא לא הוי בכלל גזירת משקין לא הוי פלוגתייהו כי הני תנאי דרב יוסף כר"י ור' יצחק כחכמים די"ל דרב יוסף אמר לך אנא דאמרי' אפילו כחכמים דע"כ לא קאמרי חכמים התם שאפילו לאוכלין אסור והוו בכלל גזירה אלא משום דאנן קא חזינן דיוצא מהן משקין נינהו ולהכי הוו בכלל גזירה ורבי יצחק אמר לך אנא דאמרי אפילו לר"י דע"כ לא התיר ר"י בעומדים לאכילה אלא באין עומדים ליסחט ולא ניחא ליה בסחיטתם אבל ביצה שעומדת ליסחט וניחא ליה בסחיטתה הוי בכלל גזירת משקין ואי קשיא לך דא מאי קא פריך ר"י מהך דסוחטין אביצה שנולדה משום דרבי יוחנן אזיל לשיטתיה דפליג נמי בזתים וענבים בשבת דהנהו ודאי עומדים ליסחט כמו ביצה ועיין במהרש"א שם בד"ה הלכה כרבי יהודה ע"ש וק"ל
<b>שם</b> ומשני רבי יוחנן מוחלפת השיטה וכו' יש להבין דלמה נייד רבי יוחנן מתרוץ רבינא בריה דרב עולא בסמוך שהוא יותר מסתבר והוצרך לדחוקי נפשיה ודנה בחליפין. ואפשר לו' דס"ל דוכן דביצה דסיפא דומיא דרישא דאמר מתנה אדם על כלכלה של פירות וכמו דהתם שאינו אסור בראשון אלא להגביה אבל בטלטול בעלמא מותר כן נמי בביצה דנהי דאסור לאוכלה בראשון בטלטול מיהא מותר ואי בתרנגולת העומד לגדל ביצים היה אסור גם בטלטול ולא הוי דומיא דרישא ודוחק ועי' מה שאכתוב לקמן בע"ה במימרת רבינא בריה דעולא יעו"ש.
<b>שם</b> מוחלפת השיטה. כתב הרב ראש משביר וז"ל קשה קצת א"כ השתא נמי דמוחלפת תיקשי דרבנן אדרבנן ע"ש מה שתרץ. ואנכי הדך' נ"ל לו' דלפי משפ' וחידשו לן התוס' משם שיטת מאיבר"א אתי שפיר ולא קשה השתא דרבנן אדרבנן דנימא דרבנן שלא הודו לו ואסרו אף בשני לדידיה קאמרי ליה לדידן אפילו בראשון מותרת דאוכלא דאפרת הוא אלא לדידך דאמרת אף בשני אסור דקסברי קדושה אחת היא דגם רש"י אזיל בשיטת זו של הרב מאיבר"א והא דהוצרך להחליף הא דסוחטין ולא קאמר הא דכלכלה דר' יהודה לדבריהם קא' יש לתרץ כשיטת מאיבר"א משום דעדיין לא דברו חכמים כלל מתחלה קודם ר"י לא שייך לו' לדבריהם קא' ואי קשיא לך הולך בזה השיטה א"כ למה הוצרך להחליף ההיא דאין סוחטין ולא החליף ההיא דכלכלה שיטת מאיבר"א י"ל דס"ל לרש"י דזה דוחק גדול דעיקר תירוץ הפירכא דש"ס דרבי יהודה אדרבי יהודה חסר דעיקר התירוץ לרבי יוחנן הוא רבי יהודה לדבריהם קאמר להו וזה חסר מדברי רבי יוחנן לכך לא ניחא ליה בשיטת מאיבר"א אבל אי אמרי' דמוחלפת הא דאין סוחטין א"כ עיקר הפירכא דרבי יהודה אדרבי יהודה לדבריהם קאמר להו וזה חסר מדברי רבי יוחנן לכך לא ניחא ליה בשיטת מאיבר"א אבל אי אמרי' דמוחלפת הא דאין שוחשין א"כ עיקר הפירכא דרבי יהודה אדר' יהודה דפריך הש"ס בזה מתרצה ואי קשיא להפך דרבנן אדרבנן הא נמי לא קשיא דלדידיה קאמרי רבנן אלא דלא חש לתרץ זה כיון דהמקשה לא פריך ליה אלא דר' יהודה אדרבי יהודה והא תריץ ליה שפיר וק"ל
<b>ע"ב</b> רבינא אמר לעולם וכו' אודו לי מיהא דבשני שריא דשתי קדושות וכו'. ק"ק דהיכי תיסק אדעתיה דרבי יהודה לו' אודו לי וכו' דשתי קדושות דהא כבר אפליגו קודם לזה באים היה ירא שמא תתעבר דסובר רבי יהודה דשתי קדושות ולא הודו לו חכמים משום דס"ל דקדושה אחת היא. וי"ל דפלוגתא דלעיל ודהכא כולם נאמרו בבת אחת בהדי הדדי אלא דהש"ס פלגינהו
<b>ע"א</b> רש"י ד"ה. מתנה אדם וכו' יהיו אלי תרומה על אלו ואם היום וכו' יהיו אלו תרומה על השאר ע"ש. יש לדק' קצת דלמה שינה בלשונו מריש לסי' דמעיקרא קא' אלו על אלו ולבסוף קא' אלו על השאר. וי"ל דביום הראשון דעדיין לא הגיע לפרק היה נוטל לא שייך לו' על השאר אבל ביום השני שיכול ליטול ולהגביה מהם תרומה ומעשרות שייך שיור שהרי. שייריה נכרים
<b>ע"ב</b> ד"ה. רבינא אמר הא דקא' רבי יוחנן וכו' קשה מאי אתא לאשמועינן בזה. וי"ל דנתכון בזה רש"י לקושית הרב בני שמואל ולתרוצו דהנה הרב הנז, הקשה. דאמאי לא קא' הש"ס דרבינא נמי סבר דביצה אסירה משום משקים שזבו ותרץ ז"ל דאיכא למדחי דלעולה לא סבר כן אלא רבינא לדבריו דרבי יוחנן קאמר ע"כ ע"ש. ונראה דלזה נתכוון רש"י ז"ל בלשונו הזהב רבינא אמר הא דקא' רבי יוחנן דרוצה לו' דלר' יוחנן קא' וליה לא סבירא ליה. כן נ"ל נכון וק"ל. ולעיקר קושייתו נ"ל לו' הא דלא קא' הש"ס הכי משום דרבינא ורב אשי הם שסדרו התלמוד ולהכי לא שייך לו' הכי
<b>שם</b> רבינא בריה דרב עולא וכו' כתב הרב בני שמואל וז"ל אין להוכיח מכאן. דרבינא לית ליה הכנה דרבה מדלא מתרץ הך קושיא דרבי יהודה דאסר. הביצה מטעמא דהכנה דאיכא למי' וכו' ועי"ל דלא שייך לו' דר"י אית ליה הכנה משום דמשמע ליה לרבינא דרבי יהודה דקא' הביצה מותרת בשני אף ביו"ט שחל בע"ש דסתמא קא' ואי ס"ל נר"י הכנה תאסר אף ביום ב' כדאמרי' לקמן ותם אני לא אדע מאי קא' דאי משום דמשמע לרבינא דר"י קא' גם ביו"ט ב' שיום ראשון היה בע"ש דודאי זהו כוונת הרב דלא שייך לפרש דעל יו"ט ב' הוא דקא' שחל בע"ש דזה אין לו שחר כלל דמה עביד ע"ש בזה אלא ודאי כדאמרן. בפשיטות וא"כ אי כך משמעות דברי ר"י עדיין גם השתא דפירש רבינא בעומדת לגדל ביצים מיירי ר"י תקשי לך דהיכי קא' תאכל בשני דמשמעותו אפילו הוא שבת נימא דשמא אתמול קדש ומגו דאיתקצאי לבה"ש איתקצאי לכולי יומא דשבת אלא דלזה י"ל כמ"ש התוס' לקמן ד"ה נימא קסבר רב קדושה אחת היא דלא אמרי' מגו משום יום שהיא לשעבר אלא דעדיין קשה הרישא דומיא דסיפא וא"כ כי היכי דתאכל בשני משמע אפילו בשבת הכא נמי ברישא דכלכלה דאוכלה בשני משמע אפי' בשבת זה לא יתכן דהכא שמא שניהה קדש דשמא ע"ש שהוא י"ט ראשון הוא קדש ויום שבת קדש ואין יכול להתנות
<b>שם</b> אחד ביצה שנולדה וכו' אסור לטלטלה וכו' הא דאסור לטלטלה אפילו לצורך גופה לכסות בה הכלי אע"פ דקי"ל שכלי שמלאכתו לאיסור מטלטלין אותו לצורך גופו ומקומו כמ"ש מר"ן בש"ע סי' שח' ס' ג' וכן קי"ל דמותר לטלטל שברי כלים שנשברו בשבת הגם שהם נולד כמ"ש מר"ן ז"ל שם ס"ו וי' י"ל דזה גרע טפי שאין בה שייכות כלי כלל ודוק'.
<b>שם</b> וספיקא אסורה וכו' בשלמה לרבה וכו' הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא וכולי. מכאן משמע דכיון שחייבתו תורה להזמינו בפה מאתמול שהוא חול כדכתיב והיה ביום הששי והכינו אה אשר יביאו אם לא הכין אותו דבר מאתמול אסור לאוכלו מן התורה בשבת כיון שלא הוכן מאתמול כהאי ביצה שנולדה בשבת ולא הוכנה מאתמול ולהכי כיון שהיא אסורה היום מן התורה באכילה אף בספיקא יש לאסור וצ"ע שהרי אף באפיה ובשול דבידים אמרה תורה את אשר תאפו אפו מבעוד. יום עי' רש"י ב' ע"ב ד"ה והכינו ע"ש. ואפ"ה מצינו לר"מ דס"ל שאם לא בישל. מבע"י ובישל בשבת בשוגג יאכל בו ביום הגם שהתורה הזהירתו שיכין בישולו מבע"י אם לא הכין לו ושגג ובישל בשבת הגם דהוא עבד איסורא מ"מ התבשיל מותר בו ביום ומאי שנא הכא דאסורה הביצה שנולדה בשבת והחמרנו. אפילו בספיקא דלכאורה דלא גרע נולדה מנתבשלה בידים וצ"ע כעת. וצ"ל דהכא שאני שהתורה אסרתו בפי' אם הוכן ביו"ט לשבת אפילו הכנה בידי שמים וב"ש דבידי אדם אי לא אמרי' הואיל שהרי בפירוש אמרה תורה והכינו את אשר יביאו ור"ל והכינו בחול את אשר יביאו בשבת לסעודתן וכיון דמוקמינן להאי קרא בהכנה והזמנה בפס וכן בהכנה דבידי שמים דצריכין להיות בחול ולא ביו"ט ושבת ע"כ לו' שלא בא הכתוב להזהירו על הכנה דבידי שמים שלא יעשנה ביו"ט או בשבת שאינה בידו להזהירו עליה כיון שהיא בידי שמים אלא ודאי שלא בא להזהירו אלא על דבר זה שאם הוכן בידי שמים בחול הוא שיאכל ויביאנו על שלחנו בשבת אבל אם הוכן בחסד אל ביו"ט דהיינו דבידי שמים אינו יכול לאוכלו בשבת אבל בהכנה דעל ידי אדם דהזהירה תורה אתא שר תאפו אפו נניח ההזהרה כפשטה שלא יאפה כ"א בחול לשבת ולא יאפה מיו"ט לחול אבל לא בא להזהירו שלא יאכל בשבת אלא מדאפוי בחול ולא מדאפוי ביו"ט ולהכי לקמן יז' ע"א אבעיא לן עבר אפה ואפה מאי. ר"ל עבר ואפה מיו"ט לשבת מהו שיאכל בשבת ע"ש ולא תיקשי לך על האי פירושא דידן שאמרנו שההזרה ואת אשר תאפו אפו אפילו נניח כפשטה שבא להזהיר שלא יאפה לשבת כ"א בחול ולא ביו"ט א"כ הכא משמע דאיסור אפיה ביו"ט לשבת מן התורה ולקמן יז' ע"ב מסיק הש"ס איסורא דשבת שאני ופירש שם בד"ה איסור דשבת בישול שבת וכו'. אבל עבר ואפה בי"ט לשבת איסורא דרבנן הוא דעבד ע"כ משמע שאין בו איסורא דאורייתא י"ל דהתם הש"ס לא אזיל בשיטת רבה דהכא אלא אזיל כשיטת מ"ד דמדאורייתא צרכי שבת נעשין בי"ט או משום דאמרי' הואיל ומקלעי ליה אורחי' חזי ליה. וכדאיתא בפסחים מ"ו ע"ב בפלוגתא דרב חסדא ורבה ע"ש בסוגייא ודוק'
<b>שם</b> מיתיבי אחד ביצה שנולדה בשבת וכו' כתב מהר"ם שיפ' וז"ל. יש לדק' מאי קושיא דלמא אינהו ס"ל נמי דביצה מתרנגולת העומדת לגדל ביצים אסור משום מוקצה כר"ן הך מתני' פלוגתא דב"ש וב"ה לא מיתיקמא בהכי משום קושיא דא"כ לפליגו בתרנגולת מש"ה מוקי פלוגתייהו בתרנגולת העומדת לאכילה אבל בעומדת ד"ה אסור ובהכי איירי ברייתא דאחד ביצה וכו' ע"ש מה שסיים. ונ"ל ליישב דהא אמרינן לעיל בסמוך כרבה לא אמרי' הכנה לית להו וכיון דלית להו הכנה לית להו מוקצה מדאוריי' כדפיר"ש לעיל בד"ה לטעמיה דאמר רבה ויליף מהכא דמוקצה דאורייתא והכינו והזמינו וכו' ע"ש א"כ צריך להזמין מבע"י למחר כדי שלא יהיה. אסור משום מוקצה וכיון שהם לא הצריכו הכנה לית להו איסור מוקצה מדאורייתא אלא מדרבנן וספיקא דרבנן לקולא. אבל רב נחמן כבר תירצו המפרשים לעיל שיש לו הכנה וכמו שתרץ איהו גופיה מהר"ם שיפ' לעיל מזה דר"נ אית ליה הכנה אלא דנר' ליה לר"ן דוחק לאוקומ"ל מתני' בהכי בי"ט אחר השבת דמשמע ליה מתני' בכל ענין איירי ולית ליה גזירת אטו וכו' ולהכי מוקי לה באיסור מוקצה אבל ריץ' וריו' דדחקו לאוקמה. משום גזירה ולא אוקמוה משום הכנה משמע דלית להו הכנה אבל ודאי ס"ל מוקצה אסור מדרבנן אבל כיון דמדרבנן דוק' ספיקא לקולא ודוק'.
<b>כתב</b> הרמב"ם פ"א מה' שביתת יו"ט הלכה כ' וז"ל וכשם שאסור לאוכלה כך אסור לטלטלה ואפי' נתערבה וכו' וכתב ע"ז הרב בני שמואל בחדושיו להרמב"ם וז"ל ומלשון רבינו משמע דס"ל הא דקתני ואם נתערבה באלף וכו' קאי אודאי ולא אספיקא ונר' הטעם משוה דהוי ספק ספיקא ואפי' מדאורייתא לקולא ע"כ. וכן כתב הרב ב"י באו"ח סי' תקיג' שם ה' המגיד וכתב שכן היא ס' הרשב"א ז"ל. וכן נראה מדעת הרמב"ם ע"ש. ובש"ע העתיק בא"ח כל' הרמב"ם ז"ל ע"ש. וקשה לי דלפי דבריהם ז"ל דספק ספיקא כה"ג מיקרי ס"ס עי' יוד' סי' קי' סעיף ט'. ואפי' בדבר שיש לו מתירין כהכא מותר. א"כ גם אם נתערבה קאי אודאי נולדה בי"ט מ"מ עדיין הוי ס"ס ספק אם היא זו שנתערבה או לא דכל אחד מהתערובת מספקינן לה בזה ואת"ל היא זו שמא היום חול וכדאמרינן מתנה אדם על הכלכלה ביו"ט ראשון ואוכלה בשני דשמא היום חול ולמחר קדש וכדאמרינן לענין עירוב שאם שכח שלא ירב אם הוא ביו"ט של גליות יכול לערב על תנאי כדפסק מר"ן ז"ל בא"ח סי' תקכז' ס' כב' ע"ש הרי דגם ביום ראשון מספקינן ליה דשמא חול הוא וא"כ הוי ס"ס דבלא זה לא קשה הגם דבאמת קי"ל דאפילו בדאורייתא ס"ס מותר מ"מ הכא אסור אי משום דהוי דבר שיש לו מתירין או משום דספק הראשון בגופו והספק השני בתערובת ולהכי לא מיקרי ס"ס וכדפסק מר"ן ז"ל ביוד' סי' קי' ס' מ' ע"ש. אבל לפי דבריהם שאם היא ספק ונתערבה מותר גם ודאי יתירו משום דהוי נמי ס"ס. וכן קשה לי נמי אדברי תוספות לקמן ד"ה ואחרות באחרות דכתבו דנוכל לפרש דנתערבה באלף אאיסור עצמו קאי ור"ל דקאי אודאי וא"כ לרבה אודאי נולדה בי"ט קאי דילדידיה כל הברייתא לא איירי אלא בי"ט וא"כ ר"ל כיון דקאי אודאי אם כן אם נתערבה לא הוי אלא ס' אחד ולא הוי ס"ס וקשה באמת הא אפי' קאי אודאי כולה בי"ט הוי ליה ס"ס כדאמרן. ואפשר לו' כיון דהאידנא ידעינן בקבועה דירחא כדאמר לקמן דאנן בקיאין בקביעא דירחא א"כ הראשון ודאי קדש והשני. ודאי קדש משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם וכו' כדלקמן ד' ע"ב ולהכי ליכא ספיקא בזה כלל ואי תיקשי לן דא"כ דזה קדש וזה קדש א"כ הוי כי"מ ושבת הסמוכים דהם שני קדושות וא"כ למה בשבת ויו"ט קי"ל נולדה בזה אסורה בזה ולמה בשני ימים טובים של גליות קי"ל נולדה בזה מותרת בזה עי' לקמן בש"ס העי' בש"ע סי' תקיג' סעיף ה' וכן עדיין תקשי לן מהא דיכול לערב על תנאי משום. דממה נפשך אחד הוא חול. והנה לקושית מאי שנא שני ימים טובים משבת וי"ט. י"ל דשאני שבת וי"ט דאסורה זב"ז משום הכנה דרבה וכדמסיק הש"ס לקמן ד' טעמא דרב דאמר נולדה בזה אסורה בזה משום הכנה דבידי שמים ונימא דלא אסרו הכנה דבידי שמים אלא משבת ליו"ט אבל מי"ט לי"ט חבירו לא אסרו הכנה דבידי שמים. אבל עדיין קשה מהא דיכול לערב על תנאי. על כן צריכים אנו לו' שאף האידנא דאנו בקיאין בקביעא דירחא לא רצו להחמיר ממה שהיה בתחילה ודי לנו לאחוז במנהג אבותי' בין לקולא בין לחומרא וכיון שהיה מתחילה הדין שאם נולדה בזה מותרת בזה וכן היו מתנים על העירוב ברא' הניחו חכמים הדבר כמו שהיה מתחי'.
<b>שם</b> אלא אי אמרת ספק טריפה ותבטל ברובה. וקשה לי נימא דהאי אם נתערבה קאי ארישא דבריי' דהיינו אודאי נולדה בשבת או בי"ט וכ"ש למש"ל הרמב"ם והרשב"א דאם נתערבה קאי אודאי ולא אספיקא ולכאו' י"ל דאי קאי ארישא אודאי נולדה בשבת או בי"ט הדרא קושיא לדוכתה דלמה אם נתערבה אסורה ולא בטילה הא הוה לי ספיקא דכל אחת מהתערובת מספקינן לה בזה וספיקא דרבנן לקולא הגם דלא דמי האי ספיקא להא ספקה אסורה דברייתא דהתם ספק בגוף האיסור אם איכא אם לא ולא הוקבע איסורא ולהכי קי"ל טפי אבל כאן הוקבע איסורא דודאי איסורא איכא הכא אלא דלא ידעינן ליה היכא והוה ליה כחתיכה משתי חתיכות דחמירא דאית בה בעלמא חיוב אשם תלוי כיון דהוקבע איסורא לאפוקי חתיכה אחת מסופקת לית בה חיוב אשם תלוי אם אכלה והיא ספק חלב ספק. שומ"ן מ"מ לענין ספק כולם שוים וספקייהו לקולא אלא דאם נתערבה בודאי מצריכינן תרי דהתירא דהיינו חד בתרי ואפילו באיסורא דרבנן וכדאי' בהגה ביו"ד סי' קט' סא'. ועי' בפתחי תשובה שם ס"ק א'. ועי"ל דע"כ צריכין לפרש האי ואם נתערבה אספיקא קאי דהיינו על הטרפה או כדעת ר"ת שהביאו התוס' לקמן ד"ה ואחרות באחרות דקאי אודאי טרפה או כדעת ר"י והיא דעת מר"ן בש"ע יד' סי' קי' סעי' ט' דקאי אספק טרפה. דאי קאי ארישא דברייתא אנולדה בשבת או בי"ט קשה דא"כ מאי קמ"ל בדין זה דספק טריפה אסורה פשיטא דהרי זה ככל ספק של תורה שהוא אסור דבשלמא לרבה ניחא דנימא דבא לאשמועינן דאיסור הביצה מדאורייתא ומשום הכנה ולכך ספיקא נמי אסור אבל אי היא ספק טריפה מילתא דפשי' היא אבל אי אמרי' דאם נתערבה קאי אספיקא אסורה נימא דנקטה משום סיפא לאשמועינן דאם נתערבה לית לה ביטול אפילו באלף ולהכי פריך שפיר אלא דעדיין יד הדוחה יכולה לדחות דאי מהא לא אירייא דאתא לאשמועינן בספיקא אסירה אפילו בטלטול ולכך י"ל דאי קאי ארישא א"כ למה הטיל הך בבא דוספיקא ביניהם הו"ל להקדים התנא דין דאם נתערבה ואחר כך יאמר וספיקה אסורה ודו"ק.
<b>שם</b> הניחא לרשב"ל וכו' הא דמשמע מסוגייא דהכא דבכל איסורין אית לן הכי כל שדרכו לימנות או את שדרכו לימנות לא בטיל הגם דר' לא קא מיירי אלא בכלאי הכרם שהוא חמיר באיסורא שהוא מאיסורי הנאה וחמיר בשיעורו שהוא בר"א ומנ"ל שאף בשאר איסורין סובר כן. יש לו' מדחכמים נשמע לר' מאיר והרי ראינו שחכמים דברו גם בשאר איסורין כגון אגוזי פרך וחלפי תרדין וכו' אלא דיש לדחות דכל זה הוא בכלאי הכרם ובערלה נמי דכולהו איסורי הנאה נינהו ושיעורן שוה וע"כ צ"ל דהש"ס שמיע ליה זה דה"ה בשאר איסורין מהא דתנן ליטרא קציעות דתרומה שאין איסורא מאיסורי הנאה ואף איסור אכילה ליכא ועוד שפירות האילן אינם חייבין בתרומה אלא מדרבנן ואפ"ה כיון שהוא דבר שבמנין לא בטיל
<b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> לספק טריפה ספק נולדה מתרנגולת טריפה ואיידי דאיירי באיסור ביצה איירי נמי בהא ולאו בי"ט איירי ע"כ. אילולי פירש"י הייתי. מפרש דבא לאשמועינן דספק טרפה אסורה בטלטול וקאי ארישא דברייתא ואפילו באלף כולם אסורין לטלטל ויש ליישב להעמיסו בפי' רש"י ורוצה לו' דאיידי דאיירי באיסורי ביצה דהיינו באיסורי טלטול ביצה בי"ט.
<b>רש"י</b> <b>בא"ד</b>, ספק שנולדה מתרנגולת טרפה וכו'. נ"ל דבא לומר דדוקא כה"ג שנולדה מתרנגולת טריפה אבל לא איירי שהספק הוא באם נולדה מתרנגולת ספק טריפה דא"כ הוה ליה דשיל"מ שיש להמתין עד י"ב חדש או עד שתטעון פעם אחרת להכי פירש שנולדה מתרנגולת טרפה ולאפוקי מס' הרשב"א ז"ל שהביא הטור בי"ד סי' קב' ופסקה מר"ן שם בש"ע או י"ל דנקט רש"י דבר פשוט כגון שנולדה מהטרפה שהוא דרך פשוט ודאי שאין לו מתירין וק"ל.
<b>שם</b> הניחא למ"ד לקמן ע"ב. יש לראות מה כיון רש"י בזה במאמרו לקמן. ונ"ל דבא ליישב קושית הגאון מהר"ם שיף דהוי כעין גברא אגברא קא רמית להכי פירש רש"י לקמן ור"ל דלקמן בא הדבר מפורש דהקושיא היא לר' יוחנן הוא שאמר את שדרכו לימנות שנינו והכא קושיתינו נמי לדידיה שאמר שאיסור הביצה משום משקין שזבו כדאפיך הש"ס לעיל. ועי' להביאור על מהרם שיף ודוק'.
<b>שם</b> <b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> יעלו באחת ומאתים וכו' יעלה א' מהן וידלק והשאר מותרים וכו' עי' מהרש"ל מה שהשיג על רש"י בזה מפ' ב' דערלה משנה א' וכבר השיגו רבי שמשון שם והרב בני שמואל יצא לישע רש"י ז"ל וטרח להצילו בכל מה שיכול להציל וכתב להליץ בעד רבינו מאור הגולה דהא דאמרינן התם שאין צריך להרים היינו כשאין דרכן לימנות דמודה ר"מ לחכמים דבטיל באחד ומאתים אבל כשדרכן לימנות כגון חבילי תלתן דס"ל לר"מ שאין בטלין ס"ל לחכמים כשיבטל בא' ומאתים צריכין להרים האיסור ע"ש משום חומרא דהוי דבר שבמנין לא בטל להכי לפחות נדליק אחד מהם ע"ש מה שסיים. ולי הדך נ"ל ליישב ולו' דרש"י סובר ומפרש דהא דקתני התם ואין צריך להרים אדסמיך ליה קאי והוא דהתם תנן הכי התרומה ותרומת מעשר וכו' עולים בא' ומאה ומצטרפין זה עם זה וצריך להרים הערלה וכלאי הכרם עולים בא' ומאתים ומצטרף זע"ז ואין צריך להרים. ורש"י מפרש האי ואין צריך להרים קאי אמצטרפים זע"ז דהוי ליה זה חצי שיעור וזה חצי שיעור כפי שיעור ההיתר שיש שם דהוי ליה ההתר יותר ויותר מא' ומאתים לגבי כל חד מינייהו ולהכי אין דצריך להרים. אבל ביש בכל אחד חלק א' ממאתים ואחד צריך להרים. עוד י"ל דהא דכתב רש"י ז"ל דצריך להרים היינו דוקא בחבילה של תלתן שנתערבה עם חבילות אחרים שאם נחלף חבילה אחת מהן יכול להיות שהיא היא שנתערבה ויש לתלות בה שנסתלק האיסור. אבל אם יהיה התערובת במין קטנית או תבואה או זרעים שמדה אחת אפילו קטנה יש בה כמה גרעינין והגרעינין מתערבין ונבללים זע"ז אין סברא שאם יסלק מדה אחת מהתערו' שיכול להיות שכל גרעיני המדה האסורה נאספו ובאו אל תוך מדה זו שסלקנו ודוק' באיסור נפרד כי הך דחבילי תלתן הוא דתלינן בזה אבל באיסור שמתערב ונבלל נראה אי מסלקו כחוכא ואטלולא ומשו"ה אין צריך להרים ובהכי מיירי מתני' דפ"ב דערלה ואפ"ה בתרומה צריך להרים אף בדבר שמתערב ונבלל לא משום דתלינן בה אלא משום גזל השבט ודע דרש"י ז"ל אזיל בשיטה זו גם בדב' שאין דרכו לימניו והוא מאיסורי הנאה כי הכא סובר שצריך להשליך אחד כמ"ש במס' ע"ז דף פד' ע"א ד"ה תרתי אית ליה וז"ל דבר שבמנין ואיסורי הנאה דאיכא תרתי וכו' אבל חמץ פרוסה בפסח הואיל ואין דרכו לימנות בטל ומשליך אחד לנהר והשאר נותן וכו' ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הרב בני שמואל ז"ל דרש"י כתב זה דוק' משום שהוא דבר שבמנין לכך הצריך להשליך א' שהרי חזינן לדעתו דרש"י ז"ל בהא דע"ז אפי' דבר שאין דרכו לימנות צריך להשליך. אבל לפי משכ' אנן בענד' אתי שפיר. עי' בטור א"ח סי' תעז' שהביא דברי רש"י דע"ז ודברי הרא"ש ועי' ב"י ז"ל משכ' והעתיק בזה.
<b>עוד</b> יש ליישב ולומר דדעת רש"י היא שאין סברא לו' שאין צריך לסלק משם האיסור ולהשליכו ויהנה מאיסורי הנאה אלא דהחילוק בין תרומה לערלה וכלאי הכרם הוא זה דבתרומה אמרו דצריך להרים ממנו תרומה שנפלה ואז מותר לאכול מן השאר וכן ומשמ' מפ' כא' דשבת משנה א' ר' יהודה אומר אף מעלין את המדומע ע"ש בר"ע וחשבנוהו כדבר שעדיין לא הרימו ממנו תרומה ועדיין בטבלו שיש בו חיוב מיתה דמשום שאינו צריך להרים אלא משום גזל השבט אם אמרו דצריך ליתן לכהן דמי תרומתו או שיוכל לאכול מהדמוע עתה אלא שיתן לכהן גם אחרי אכלו ואחרי שתה יזלזל בזה וזמנין דלא יהיב ליה אבל עתה שתקנו שירים ואח"ך יאכל אינו נמנע מלהרים וליתן לכהן אבל בערלה וכלאי הכרם דחמירי להו לאינשי משום שהן איסורי הנאה לא הצריכוהו להרים ואחר יוכל ליהנות מן השאר דודאי בזה לא אתי למפשע שלא ישליך אחד ייהנה מן האיסור ולהכי אין צריך להרים מעיקרא אבל באמת צריך הוא שלא ליהנות מן האיסור. וראיה לתרוצינו זה מדברי הרשב"א והרמב"ן ז"ל הביאם הרב מבוא שערים בס' שערי דורא בסי' מ' סק' ד' וז"ל הלא מפרש בירושלמי מפני גזל השבט פי' גזל הכהן שהתרומה שלו וכו' וא"ת א"כ למה תיקנו גבי תרומה שצריך להרים מאה וא' בשיעור תרומה שנפלה ולא תיקנו שיתן דמים כבר תירץ הרשב"א בתשובה סי' תשל' והרמב"ן סי' קפב' שאם תקנו שיתן דמים זימנין דלא יהיב דמים אבל עתה שתיקנו שירים ואחר הרמתה מדמעת לא נמנע מלהרים עכ"ל. עי"ל דלעולם מן הדין אין צריך להרים ולסלק האיסור אחד שנתבטל כמו שמוכח מפב' רמרלה ומ"ש רש"י כאן יעלה אחד מהן וידלק היינו מדרבנן או מצד חומרא לא מן הדין וכמו שכתב מור"ם בהגה בש"ע יו"ד סי' קט' סעי' א' וז"ל ויש מחמירין להשליך א' הגהות ש"ד בשם מוהר"ם ורש"י בע"ז ע"ד ואינו אלא חומרא בעלמא ע"כ ע"ש.
<b>דף</b> <b>ד</b> <b>'</b>בש"ס אחרים אומרים משום רבי אליעזר וכו' קשה לי דהכא משמע דלית ליה לר' אליעזר הכנה ובעירובין לח' ע"א איתא התם ור' אליעזר התם משום הכנה הרי בהדיא סו' הש"ס התם דד"א אית לית הכנה. וי"ל דהכא מיירי בי"ט דעלמא ולית ליה גזירת י"ט דעלמא אטו י"ט אחר השבת או בהפך. א"נ י"ל דהכא מן הדין מיירי והתם מיירי מדרבנן שגזרו י"ט דעלמא. ועי"ל הכא אליבא דב"ש דלית להו הכנה וליה לא ס"ל ועי' בתוס' שם ד"ה משום הכנה ובאמת זה דיחק. ואח"ך ראיתי למהרש"א שם שנתקשה בזה ותרץ כתירוצנו בתרא דהכא דא' אליבא דב"ש קא' ע"ש. ואי תיקשי לך דאי רא' אליבא דב"ש קא' א"כ מאי פריך בסמוך ואי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים היא ואמה אסורה. דכיון דאליבא דב"ש קיימין הכא הא ב"ש סברי אפילו עומדת לגדל ביצים מותרה דלית להו מוקצה וכמו שאמר ר"נ לעיל דיש לו' דבש"ס קא' לעיל כולהו כרבה לא אמרי הכנה לית להו. וכיון דמצינו לר' אליעזר דס"ל איסור הכנה כדאיתא בעירובין כדאמרן מסתמא ר' אליעזר מוקים לפלוגתייהו דב"ש וב"ה בהכנה כרבה אבל בעומדת לגדל אסור משום מוקצה. ועוד דהא מצינו בהדיא לב"ש דאית להו מוקצה כדכתבו התוס' לעיל ב' ע"א ד"ה דילמא ב"ש לית להו מוקצה מהא דלקמן י' ע"א לא יטול אלא אם נענע וכתבו דמוקצה דבעלי חיים חמיר והכא נמי בע"ח הם דהא קתני אמה דהיינו התרנגולת ולהכי מקשי שפיר. ועי' מה שהקשה הרב בני שמואל דלפי מ"ש כתבנו מתורץ שפיר והנה לפמ"ש אתי שפיר קושית הש"ס לכל האמוראים דלעיל דלסברת ר"נ מקשי במנ"פ אה הא דרבי אליעזר ב"ה במאי אמרי אי בתרנגולת וכו' פשי' וכ"ש לב"ש דסברי דאפי' עומדת לגדל שריא. ועוד דלב"ש ליכא לאוקמה דהא ב"ש סברי דהיא מותרת אבל אמה כיון שהיא מוקצה דב"ח אסורה. ולדעת ריו' ור"י נמי מקשה שפיר דודאי לסברתם מוקמי הא דר"א אליבא דב"ש דסברי שאין לחוש לגזירת משקים שזבו או לפירות הנושרין ומשו"ה סברי במתני' שהביצה תאכל וא"כ אי בעומדת לאכילה פשי' דהכי מוקמי מתני' אבל בעומדת לגדל מודו דב"ש דלא תאכל ולהכי מקשה דאי בתרנגולת לגדל היא ואמה אסורה. ומתרץ רב מרי גוזמא ולכל א' מספיק תירוצו דלר"ן מוקי לה בין אם היא עומדת לאכילה וכב"ה בין אם היא לגדל כב"ש ולס' ריו' וריז' ורבה בעומדת לאכילה ואליבא דב"ש והכי תפש רש"י משום דאתי שפיר לרוב האמוראים ועי' במהר"ם שיף דלפי מ"ש לעיל ובסמוך אתי שפיר פירש"י וק"ל והא דאיתא לקמן כתנאי נולדה בשבת תאכל בי"ט צ"ל הא דידיה הא דרביה כמ"ש מהרש"א ועי' מ"ש לקמן בס"ד.
<b>שם</b> אמר אביי שלקחה סתם נשחטה וכו' יש להבין דכיון דבאותו היום שנולדה באותו י"ט קא' א"כ כל אותו היום עומדת בספק עבר אותו היום בלא"ה מותרת בחול וא"כ מאי קא' לא נשחטה הובררה דלגדל עומדת אם עדיין לא עבר היום הרי אין כאן בירור וא עבר היום א"כ חול הוא ומאי נ"מ שהובררה דלגדל וי"ל דה"ק הושחטה בסעודת י"ט הובררה וכו' לא נשחטה בסעודה שכבר עברה סעודת י"ט הגם דעדיין לא עבר אותו היום כיון דלא נשחטה לסעודת י"ט הובררה דלגדל עומדת ואסור לאכול ביצתה כל אותו היום. ועי"ל דמיירי שנולדה בי"ט שלפני השבת וקא' שאם לא נשחטה באותו היום אם הובררה דלגדל וכו' ולכך אסורה למחר כשבת וכר' יהודה משום ר' אליעזר דקא' דלב"ה נולדה בזה אסורה בזה כדלקמן בסמוך ובהכי אתי שפיר דסמיך האי מימרא דרב ור' יוחנן דנולדה בזה אי אסורה בזה אי לא דסמכה להא דהכא משום שהוא ענין לו.
<b>שם</b> רב מרי אמר גוזמא וכו'. עד כאן לא פליגי רבנן עלים דר"א וכו' משמע דר"מ דעתו היא להסכים דעת ר' אליעזר או כרבנן או כר' אליעזר בן יעקב ולא ניחא ליה לו' דר' אליעזר הוא דעת שלישית ופליג על כולהו. וקשה דהא באמת אחרים לא אתו כשום חד מינייהו דהא אפי' רבנן אסרו בי"ט ולא התירו אלא בחול ואחרים מתירין בי"ט גופיה. וי"ל דהא לא קשיא דאחרים סברי לה כר"י דאמר לקמן אפרוח שנולד בי"ט מותר ומייתי בש"ס ברייתא דסברא דכותי' והא דמייתי הכא מחלוקת רבנן ור"א בר יעקב לפי שהם אפליגו באפרוח שלא נפתחו עיניו רבנן מתירין וזה בחול ור"א ב"י אוסר דמרבי ליה מכל השרץ אבל אם עדיין בקליפתו כ"ע מודו דבכלל השרץ ואסור
<b>שם</b> <b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> ביצה תאכל אם נולדה בי"ע עכ"ל. כתב הרב החסיד בעל ראש משבי"ר וז"ל דאין לו' שנמצאת מעי"ט דא"כ הא דמסיק גוזמא וכו' לא שייך כיון דליכא מאן דפליג דלכ"ע שרו לא שייך לו' גוזמא עכ"ל. והמגיה שם בספרו הגיה עליו וכתב ודאי מהש"ס מוכח דבנולד קא' אבל ק' אמאי לא פירש הש"ס דבנמצאת איירי ע"ש. מה שתרץ. ואנכי הרואה אומר כי בתוספתא מפורש דבנולדה עיסקי' דהכי איתא בתוספתא ביצה שנולדה בי"ט אחרים אמרו משום ר"א תאכל היא ואמה ע"ש. דין דנמצאת באמה אחר כך סמוך ומיד הוזכר בסיפא ע"ש.
<b>שם</b> <b>ד"ה</b> היא ואמה אסורה דשמעי' ליה לר"א דאית ליה מוקצה וכו' עומד אדם על המוקצה עי' מהר"ם שיף שכתב והא דמביא הך משנה דעומד משום דצ"ל קודם משנה דאין מוציאין כמ"ש רש"י בהדיא שם ע"ש. ונ"ל דכוונת הגאון ז"ל לומר דכיון דמשנת ועוד אמר ר"א עומד וכו' היא משנה א' עם משנת ר"א נוטל אדם קיסם והם שני בבות בבא ראשונה הא דנוטל ובבא דסיפא היא ועוד אתי שפיר שהביא רש"י הסיפא דהאי משנה דנוטל משים שהוזכר בה בהדיא המוקצה ואי תיקשי לך נימא דשאני שבת דחמיר נתנה ראש ונשובה מרישא דמיירי בי"ט דמשמע שאין חילוק כיון דמהך משנה מייתי אלא דמייתי מסיפא וק"ל. עי' פירוש הביאור על הגאון ז"ל דלפי מ"ש אתי שפיר דברי הגאון.
<b>שם</b> <b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> נימא קסבר בא"ד עד מוצאי יו"ט האחרון של חג שהוא יום ט' שהוא ספק יום ח' וכו'. נ"ל לו' הא דאצטריכו לפרש הכי משום דאי נימא יום ח' לבני ארץ ישראל ולו' דטעמא דאסור משום דאתקצאי לשעבר ביום השביען ולהקש' קושיתם באמת תיקשי להו מנין להו לפרש כן ולהקשות נימא דמוצאי יו"ט האחרון היינו יום ח' לבני חו"ל שהוא ספק שביעי ולהכי אסור ולא משום דאתקצאי לשעבר להכי פירשו דהאי יו"ט אחרון של חג היינו לדידן בני חו"ל שהוא יום ט' ונ"ל שדוקייהו הוא משום דנקט מוצאי יו"ט האחרון של חג ולא קרא לו שם ח' עצרת כאשר קראה אותו התורה אלא ודאי מדקרא ליה שם זה שהוא האחרון משמט שהוא יום ט' לבני חוצה לארץ עי' בני שמואל.
<b>שם</b> ד"ה. אלא בהכנה דרבה פליגי וכו' בא"ד ויש לו' דמ"מ כשנולדה בשבת וכו' דגם בשעת לידה שייך הכנה ע"כ. הגם דלכאורה הוי זה וזה גורם וקי"ל דזה וזה גורם מותר. אפשר לו' דבהכנה דבידי שמים אף דזוז"ג אסור דגזירת הכתוב היא וק"ל.
<b>שם</b> ע"ב אמר ר"י עצים שנשרו מן הדקל וכו' ואל תשיבני ביצה וכו' יש לשום שכל מה הוא הטעות שיטעו העולם מה הבדל ישימו בין ביצה שאסורה ביומה ובין עצים שנשרו ביומיהון שיתירו אותם. ואפשר לומר דר' יוחנן אזיל לשיטתיה דלעיל דסבר דטעמא דביצה דאסורה משום משקין שזבו ולהכי הכא סבר שהעולם יאמרו דשאני ביצה דאית בה טעמא דמשקין שזבו לא כן עצים שנשרו וק"ל. עי' להרב ידידיה גאלנאטי בחידושיו.
<b>שם</b> אי שרי להו למחר וכו' נ"ל דלא הוי גזירה לגזירה דסובר ר"י דאי שרית להו למחר הוי כאלו שרית להו אי נשרו למחר דודאי ידעו בדבר זה והוי כולה גזירה אחת וק"ל.
<b>שם</b> רש"י ד"ה. אבל בדרבנן כגון מוקצה דהכא ע"כ נ"ל שכיון למ"ש התוס' בד"ה ותנן שכתבו דהאי מדרבנן ר"ל שעיקרו מדרבנן ולזה כיון רש"י בלשונו הזהב דכתב כגון מוקצה דהכא ור"ל שעיקרו דרבנן וק"ל.
<b>שם</b> תוס' ד"ה ותנן אין מבטלין איסור לכתחי' אע"ג דמדאורייתא חד בתרי וכו'. נ"ל דצחתי התוס' ז"ל לו' שלא נפרש הא דאין מבטלין איסור לכתחילה דר"ל הא אם עבר ובטל ל אפי' במזיד ביטולו ביטול דזה אינו שהרי בתרומות פ"ה דעט' איתא בהדיא שאם חזרה ונפלה לתוכן סאה של חולין במזיד אסור הרי אפי' כבר נפלה כיון שהוא הפילה במזיד אסור לכך פירשו דאיף ר"ל אלא אע"ג דמדאורייתא חד בתרי בטיל מ"מ אין מבטלין איסור בידים לכתחי' והא דחד בתרי בטיל היינו דמעורב ממילא וק"ל.
<b>שם</b> בא"ד. וא"ת לעיל גבי עיגיל וכו' הוצרכו להקדים פי' הש"ס במה שפירשו ואח"ך הקשו קושית וא"ת נ"ל לו' משום דבלא זה אין להקשות מהא דעגול דנימא דבתרומה החמירו כמו שמצינו שהחמירו בה בביטול והצריכו קוף' וא' יותר משאר אסורים ששיעורם בש' וא' לכך כתבו דהא דפריך בש"ס הא אין מבטלין איסור לכתחי' היינו מתרומה גופה מקשה ה ולהכי קא מקשו שפיר מעיגול של תרומה.
<b>גמ'</b> לימא קסבר רב אסי קדושה אחת היא וכו' לכאו' מהא דעירובין ט"ל ע"א ר' יהודה או' ר"ה שהיא ירא שמא תתעבר מערב אדם שני עירובין וכו' ולא הודו לו חכמים ועוד אמר ר' יהודה מתנה וכו' ואיתא בש"ס שם שהשיב להם ר' יוסי אי אתם מודים שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש וכו' ע"ש. דמשמע גם לרבי יוסי דסבר שהם קדושה אחת היא אינו אלא בר"ה אבל בשני ימים טובים של גליות אליבא דכ"ע שתי קדושות נינהו וקשיא לרב אסי אלא שראיתי שם בש"ס בהדיא שר' יוסי היה אוסר גם בשני ימים טובים של גליות וכן רב ששת לא אכל מההוא טביא דאתא לבי ריש גלותא דאתציד א' של גליות ואשתחיט ביום ב' משים דסבר קדושה אחת היא כר' יוסי ע"ש. וצ"ל דרב אסי מספקא ליה בדברי רבי יוסי אי כדברי איסי דתני דר"י אוסר שני י"ט של גליות או כדברי רבא בר שמואל דתני מודה היה ר"י בשני י"ט של גליות כדאי' התם בעירו'
<b>שם</b> לימא וכו' קדושה אחת היא משמע הא לרב סבר שני קדושות ולהכי נולדה בזה. מותרת בזה. ולכאו' קשה הא לעיל בשבת ויו"ט הגם דסבר רב . דשתי קדושות הן משום דפסק בארבעה זקנים מ"מ קא' נולדה בזה אסורה בזה משום הכנה וא"כ הכא נמי נימא אע"פ שהן שתי קדושות מ"מ חול מכין לי"ט ולא י"ט לחבריה אבל לא קשה כלל דלא דמי האי שתי קדושות דהכא לדהתם דהכא שתי קדושות ר"ל אחד קדש ואחד חול אבל לעיל דשתי קדושות ר"ל לאפוקי יום אחד ארוך אבל שניהם קדש זה קדש וזה ק דש וק"ל.
<b>שם</b> נתנן נמי כרם רבעי וכו'. י"ל דאמאי לא מייתי מהא דתנן בר"ה ל' ע"ב בראשונה היו מקכלין עדות החדש כל היום וכו' התקינו שלא יהיו מקבלין אלא עד המנחה ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש דהיינו שני ימים. ובסיפא קתני שם מתני' משחרב בית המקדש התקין ריב"ז שיהיו מקבלין עדות החדש כל היום ע"ש. ונמצא שאפי' באו עדים מן המנחה ולמעלה לא היו עושים אלא יום א' קידש מכח תקנת ריב"ז הרי דהוצרך ריב"ז לתקן ולימנות עם חביריו לתקן תקנה זו אף דהתם נמי כבר עלה החששה שחששו מקודם לקלקול שיר דלאחר חורבן לא שייך שיר. וי"ל דכיון דלאחר התקנה היו מקבלים העדים מן המנחה ולמעלה והיו עושים עיקר מיום שני הכל תלוי בקביעות ב"ד ויום ב' הוא הקדוש מדאוריי' כל מילי בין לעצומו של יום בין למועדום א"כ הו"ל איסורו מדאורייתא ורב יוסף נחית לאשמועינן ממתני' דאף באיסור דרבנן צריך מנין אחר להתירו כדמסיק בש"ס בסמוך ולכך הוצרך להביא מהא דתנן כרם רבעי שעיקר איסור מדרבנן. ועי"ל דאי מהתם אין ראיה משום דהוה אמינא דשאני התם דגם אחר החורבן אית לן טעמא רבה לו' שאין מקבלין העדים מן המנחה ולמעלה דניחוש מהרה יבנה בית ב"ה. ויאמרו אשתקד שעשינו שני ימים כגון שלא באו עד הלילה מי לא אכלנו ביצה בשני השתא הא נמי ניכול כדאי' בש"ס בסמוך ומשו"ה הוה ס"ד לו' דגם אחר החורבן אין מקבלין מן המנחה ולמעלה להכי הוצרך לתקן ריב"ז
<b>שם</b> מה לך יום אחד לכל צד ופיר"ש דגמרי' קודש קודש ממעשר וכו' אין הקשות דלמה לא התקינו תקנה זו ג"ך במעשר להעלותו במהלך יום אחד לכל צד די"ל דאין עישור אלא בפירות ולא בדגן תירוש ויצהר ועוד שהוא דבר מרובה ויש טרחא יתירתא. ועוד שהוא שכיח בכל שנה שהרי נוהג בכל שנה והוי דבר שאין הצבור יכולים לעמוד בו.
<b>שם</b> וכי תימא למצות עונה הוא דאתא וכו' הקושיא מבוארת וכמ"ש מהרש"א ז"ל עי' עליו. ול"נ לו' דהכי פירושה דלמצות עונה ר"ל למצות עשה דעונה אתא ואפי' כבר קיים פו"ר למר כדאית ליה דהשתא משום פו"ר ליכא ואפי' אשה עקרה או זקנה מ"מ אתא לחיוביה במצות עונה וזה לא נאמרה לבני נח ולא נאמרה אלא בסיני דלישראל נאמרה ובזה אין צ"ל שרב יוסף פליג אסתמא דש"ס דסנהדרין עי' להרב בני שמואל ז"ל.
<b>שם</b> מכדי כתיב היו נכונים וכו' ש"מ כל דבר וכו' תמיהא לי טובא דלפי"ז אם לא אמר לנו שובו לכם וכו' הוה אסרינן הגשה אל האשה והוה עבדינן פרישה מינה עולמית. והרי כבר נצטוינו על מצות פו"ר במצוה ראשונה שהיא פרו ורבו ואם כונתו לדחות שאינה מצוה אלא ברכה מ"מ א"א לו' שהיא פרישה עולמית דא"כ ח"ו תופר תורה דבטלו כמה מצות התלויים בודבק באשתו שגופי תורה תלוים בה דהיינו מצות טומאה וטהרה התלוים בלידה עם קרבנות' ומצות מילה ודין נחלות. ודין עריות. וכיוצא בזה ואין לו' דאין הכי נמי משום דבנתינת הלוחות הראשונים חרות על הלוחות כתיב ודרשו רז"ל חרות ממלאך המות שחזר העולם כברייתו כיום שנברא האדם אין שטן ואין פגע רע וא"כ היה אפשר לעולם שיתקיים בדור יוצאי מצרים שהיו חיים וקיים לעד. ולפ"ז יש תרוץ במקצת שזה באמת דוחק גדול. ועי' בזוהר פ' בלק קפ"ט ע"א פתח ההוא ינוקא ויברא אלהים את האדם בצלמו. וע"כ נ"ל לו' דכוונת הש"ס היא לו' דהכתוב לא בא ללמד על עצמו אלא בא ללמד לעלמא הוא דאתא האי קרא ללמדנו האי דינא דדבר הנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו ולא ללמד על עצמו. עיין במסכת ע"ז דף ה' ע"א דהקשה הש"ס כעין קושייתנו דפריך שם והא כתיב פרו ורבו וכו' והא כתיב פ' נחלות ופ' יבמות ע"ש. ואפשר עוד לו' דל באה אזהרה של היו נכונים וכו' אלא לגדולים הנשואים אבל לא לבחורי ישראל וא"כ בהם מתקיימת ואתם פרו ורבו וכל המצות התלוים בודבק באשתו וכל המצות הנזכרים לעיל והוה אמרי' דכל בני ישראל הגדולים הרי הם כמשה כיון ששמעו מפי הגבורה ואי' לעולם שיתקיים על ידי אחרים דהיינו הקטנים שלא הוזהרו על כך ודוק' וזה התירוץ נר' דלא אתי כסוגיין שם בע"ז] ועי"ל דה"ק דכתב קרא דשובו לכם וכו' להודיענו דין זה שהשם ב"ה רצה ובחר בישראל לתת להם תורה ומצותיה ולהכי חזר והתיר להם ואמר שובו לכם וכו' כדי שיוכל לקיים רצונו וחפצו ליתן להם התורה והמצוה התלוים בדבר זה שאם לא יתיר לא יוכל לקיים רצונו יתברך שמו.
<b>גמ'</b> כ"ח מכדי כתיב היו נכונים וכו'. ש"מ כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. שהקשיתי לשאול ע"ש. אח"ך ראיתי בזוהר פ' בלק ד' קפט' ע"א פתח ההוא ינוקא ואמר ויברא אלקיים את האדם בצלמו וכתיב ואתם פרו ורבו. וכי אי לאו דאתא נחש על חוה לא יעביד תולדין לעלמא או אי לא חבו ישראל בעובדא דעגלא לא יעבדון תולדין אלא ודאי אי לא יתי נחש על חוה תולדין יעביד אדם מיד' דהא גזירה אתגזר מיד דאתברי דכתיב פרו ורבו וכו' ואינון תולדין יהון בנקיו בלא זוהמא כלל וכו' ע"ש. וא"כ נימא הכי נמי אנן דאי לא אמר להם שובו לכם לאהליכם הוו מקיימי פו"ר בלי תאות היצר נהיה הזווג. בלי תאוה ובלי חמדה ובל הנאה והיה הכל מתקבץ דהיינו הזרע מתאסף ומתקבץ אל מקום האחד כמו השתן והיה הזווג כמו השתן בלי תאוה ובלי חמדה ובלי הנאה ובזה יהיו פרים ורבים אבל אין רצונו של מקום כן לכך אמר להם לכו שובו כם לאהליכם לכם להנאתכם כנ"ל והוא נכון ודוק'
<b>ט'</b> לתמוז התרפ"ה ליצירה אח"ך ראיתי במדרש הנעלם פ' תולדות דף קל"ז ע"ב וז"ל אמר רבי אחא כך הוא ששם היה מדבר על העתיד שאמרו רז"ל שמתבטל היצה"ר ] דקב"ה אתער ליה לההוא עניינא דצריך לזווגא ולא לכל שעתא דיהא תדיר עם בני נשא כמו כען דאיהו אשתכח תדיר וחטאן ביה בני נשא אלא לההוא זווגא בלחודוי ואתערותא ההיא אתערותא דקב"ה להוי הה"ד והסירותי את לב האבן מבשרבם ונתתי לכם לב בשר א"ר יהודה לב להוציא בשר ולא לדבר אחר ע"כ וא"כ ה"נ נימא הכי ודו"ק ועי' להרב רבי' בחיי פ' כי תזריע פסוק וכפר עליה אין לשון כפרה וכו' שכתב כי לולי החטא ההוא היה אדם מוליד עם. אשתו שלא בדרך תאוה וחשק אלא בדרך הטבע הגמור כטבע האילן המוציא פירותיו בכל שנה שלא בתאוה וכו' ע"ש. והוא כדברי הזוהר הנז' וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפי' על התורה פ' בראשית ב' פסוק ט' ועץ החיים בתוך הגן וז"ל והנה בעת הזאת לא היה בין אדם ואשתו המשגל לתאוה אבל בעת ההולדה יתחברו ויולידו ולכן היו האיברים כלם בעיניהם כפנים והידים ולא יתבוששו בהם. והנה אחרי אכלם מן העץ היתה בידו הבחירה וברצונו להרע או להטיב וכו' עש"ב דברי אלהים חיים. ]
<b>ועי'</b> עוד להרב נצוצי אורות על הזוהר דף בראשית דפ בן' ע"ב אות א' שכתב על הוה דאיתא בזוהר התם וז"ל כגוונא דא עד לא חבו ישראל בשעתא דקיימו ישראל על טורא דסיני אתעבר מינייהו זוהמא דהאי חיויא דהא כדין בטול יצה"ר הוה מעלמא ודחו ליה מינייהו וכדין אתאחידו באילנא דחיי וכו'. על זה כתב הרב נצוצי אורות וז"ל משמע אלו לא חטאו לא הוו יכולין להזדווג עם נשותיהם וצ"ע דאמר הקב"ה שובו לכם לאהליכם וכו' והגיה שם נכדו דאמרו בזוהר נח ( דף כ"א ע"א וז"ל אלמלא לא חטא אדם לא עביד תולדות כגוונא דא מסטרא דיצה"ר אבל עביד הולדות מסטרא דרוחא קדישא וכו'. והיינו נמי דקא' הזוהר דפ' בלק כנזכר לעיל.
<b>תוס'</b> ד"ה. מכדי כתיב וכו' בא"ד כך שיטת הקונט' ודוחק הוא דהא במשוך וכו' ע"ש. ונ"ל דאפשר לפרש בדברי רש"י דה"ק במשוך היובל ל"ל הא שמעי' לה מלוחות אחרונות ההוא דוקא בהוית קדושתו. וא"ל דבא להתיר כשיפסקו הקולות ויחדלון ופירו' במשוך בפסוק כפי' שני שפירש"י להכי קא' ש"ס זה ליתא מכדי וכו' והתם לא היו הקולות אלא השראת השכינה ואפי' הכי אסר לן לעלות אלא ודאי במשוך בא להתיר כשתסתלק השכינה וזה שמעי' מההוא בהוית קדושתו דכבר נאמר לשיטת רש"י ולא מסברא ידעינן ליה כמ"ש התוס'
<b>בא"ד</b> לכך נ"ל הפ' וכו' אין להקשות לשיטת התוס' התוס' ההוא ל"ל די"ל דאי לא נכתב הו"א דעד דלא נתנה התורה אין לעלות להר כדי שלא תשלוט עין הרע אבל לאחר מתן תורה הגם דעדיין לא עלה ה' מההר מותר לעלות וגם בלוחות ראשונות הו"א דמותר לעלות כשיפסקו הקולות ולוחות שניות שאני אף שאין בהם קולות ודברים מ"מ אסור דרצה הקב"ה לעשות בהסתר. להכי כתב ההוא כל זמן הויתו אסור ושמעי' מהכא ללוחות ראשונות. ועי"ל דדברה תורה כלשון בני אדם.
<b>בש"ס</b> רב אדא ורב שלמן וכו' מהרה יבנה בית וכו' השתא נמי ניכול וכו'. נר' לכאורה דס"ל כרבה דאית ליה הכנה דאורייתא ולהכי יש לחוש לעת"ל כיון שהוא איסור תורה גזרינן היום אטו למחר יבנה בית וכו' דאי ס"ל שאיסור הביצה אינו אלא מדר' הו"ל גזירה לגזירה אלא ודאי כדאמרן אלא דלפ"ז קשה למה לא קאמר הש"ס לעיל ואף רב אדא ורב שלמן אית להו הכנה דרבה כדקא' אהנך אמוראי דלעיל. וי"ל דלעולם לא אית ליה הכנה ואפ"ה לא הוי גזירה לגזירה עי' מ"ש לעיל במימרת ר"י עצים שנשרו וכו' ע"ש. אבל קשה כיון דאפי' בדרבנן חיישי' למה בכרם רבעי נמנו וגמרו להתיר שלא להעלותו אל ירושלים ניחוש מהרה יבנה בית ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו פירות כאן וי"ל דשאני פירות דאין איסור בדבר אלא מפני התקנה של עישור. ועי"ל דבכרם לא חיישי' לטעות מאשתקד דהכל יודעים דאשתקד לא היתה ירוש' ראויה לעישור דאיך יעשר שוק של נכרים. ועוד דשאני התם דאפי' מקודם שהיה בית אם ירבו הפירות אין צריך להעלותם אפילו תוך מהלך יום אחד. עי' מעשר שני פ"ה וא"כ למה נאסור בזמן שאין בית כיון דאף בזמן הבית יש צד להתיר אבל הביצה אין שינוי בבית מזמן שאין בית דלעולם עושין שני ימים ולהכי איכא למטעי. ועי' מעשר שני משנה ב' דפלוגתא דתנאי היא דרבי יוסי סובר דתנאי היא משחרב ביה"מ דאימתי שיבנה בית המקדש יחזור הדבר לכמות שהיה ע"ש וק"ל
<b>שם</b> מהרה יבנה בה"מ ותחזור תקנה ראשונה שלא יש להקשות הא האידנא ידעינן בקביעא דירחא ואם כן יקבלו עדות החדש אלא עד המנחה עיין שם. ולכאורה אף כשיבנה בית עושין יום א' דוקא ולמה תחזור תקנה הראשונה וי"ל דבזמן ראיה אין סומכין על ידיעתנו ורגל מועדת כשיראה בעליל דוקא וכל זמן שלא באו העדים אין מקדשין. ועל כרחיך צ"ל כן דהראשונים כמלאכים דודאי הוו ידעי החשבון כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אלא דלא קבעוה לדורות עד דאתי מר שמואל ותקן לדורות ואעפ"כ לא היו מקדשין אלא ע"פ הראיה ואם לא באו קודם המנחה היו נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש ולהכי הביצה אסורה. ונר' מכאן ראיה לרבי' הגדול הרי"ף שפסק דבני א"י מחייבי למעבד האידנא שני י"ט של ראש השנה אף דידעינן בקביעא דירחא וכמ"ש ועי' בהרא"ש ובהרז"ה ובהרמב"ן במלחמת ה' שנראה מדבריהם בפירושא שלא כמ"ש ע"ש.
<b>גמ'</b> ואמר רבא הלכתא כוותיה דרב וכו'. הא דהש"ס סיים בזה ואסמיך זה לדברי רבא האמורי' למעלה דאף מתקנת ריב"ז ביצה אסורה. ועוד קאמר לה בוא"ו העטף נ"ל דכוונתו לו' הא דפסק רבא דביצה אסורה לטעמיה אזיל דפסק כרב בהני תלת וכו'. ולהכי אסר ביצה ק"ל.
<b>שם</b> ואמר רבא הלכתא כוותיה דרב בהני תלת וכו' הא דהוצרך לפסוק כרב בשני י"ט של ראש השנה דבלאו הכי הוא סבר שאסורה כמ"ש לעיל בסמוך וטעמא טעים מי לא מודה ריב"ז וכו' וי"ל דבא לו' דרב מיירי נמי לבני ארץ ישראל ולא כמ"ש לעיל בש"ס הא לן והא להו דרב סובר כוותיה דבין לבני בבל בין לבני ארץ ישראל ביצה אסורה וק"ל
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b>. מי מילא מודה וכו' ואימא כיון שהתקין שיהיו מקבלין כל היום א"כ כשיהיו עושין שני ימים הם מספק וכו' והא דלא קשיא להו נמי דנימא כשהיו באים העדים אחר המנחה ומקבלין העדות באותו יום לא היו עושים כ"א יום אחד דוקא:
יש לו' דזהו נמי כוונת קושית התוס' וכך הוא הערכת דבריהם ז"ל דרבא קאמר דביצה אסורה אף בשני והיינו אפי' לא באו העדים עד למחר וס"ד לו' אתמול היה חול למפרע אפילו הכי קא' דאסורה בשני ומביא ראיה מי לא מודה ש"ס שנוהגין היום קדש ולמחר קדש וא"כ הביצה אסורה ולהכי אף אם לא באו עד למחר אסורה הביצה כדי שלא תחלק דחיישינן שאם תתיר להם בזה יתירו גם באם באו אחר המנחה זו היא כוונתם בדעת רבא ולהכי מקשו נימא כיון שהתקין שיהיו מקבלין העדית כל היום פי' היו מקבלין אפי' אם יבואו אחר המנחה והיו עושים יום אחד דוקא דהא כל היום קא'. וא"כ כשהיו עושים שני ימים כגון אם יבואו עד למחר יהיה היום קודש ולמחר קודש מספק ושתי קדושות וכו' וק"ל.
<b>גמ'</b> ו' ע"א אמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממים וכו' משמע שאם לא נמצאו עממים יהיה מוטל בלא קבורה הגם דקי"ל ( מגילה ג' ע"ב) דגדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה, אין כאן קושיא כלל חדא דדוקא כי התם כגון זקן ואינו לפי כבודו כדפירש"י שם שיש לו בזיון. אבל הכא שהוא עדיין מונח בכבודו בביתו זהו כבודו, ועוד דהכא לאו בעידנא דמעקר ללאו קא מקיים עשה וק"ל.
<b>שם</b> ואפי' בשני ימים טובים של ר"ה וכו'. אף דס"ל לרבא לעיל דקדושה אחת היא וכמו שהוכח מי לא מודה ריב"ז וכו' וכ"ש לפי' שם דהעיקר הוא השני ומונין ממנו, מ"מ לענין מת אזלינן בתר רוב השנים שהיו באים העדים קודם מנחה ואין כאן אלא יום אחד, אלא דהרחוקים היו חוששין שמא עשו גם בב"ד שני ימים בקדושה אחת לכך גם הם עושים שני ימים בקדושה אחת אבל אינם מונים כ"א מיום ראשון לענין המועדות דאזלינן בתר רוב השנים ולהכי לענין מת נמי אזלי' ביה הכי וק"ל.
<b>שם</b> נהרדעי אמרי וכו' דלמא מעברי ליה לאלול וכו' נ"ל לפרש דקיימי נהרדעי אמאי דאמרי לעיל רב אדא ורב שלמן מהרה יבנה בה"מ ותחזור תקנה ראשונה שאם יבואו העדים מן המנחה ולמעלה עושין אותו היום קדש ולמחר קדש שמקדשין בו החדש ושני ימים כיום ארוך להכי אסורה אף בזמן הזה, ומשו"ה באו להרדעי לטעון ע"ז ולו' דלזה לא חיישינן בזמן הזה אטו יבנה המקדש וכו' ויבואו העדים אחר המנחה וכו' ומשום הא לא חיישי' גם בזמן הזה לגזור גזירה זו דרחוק רחוק מי ימצאנו דהא אמר ר' חנינא מימות עזרא לא מצינו אלול מעובר ולא ס"ל כרב ושמואל דאסרי הביצה לבני בבל שהרי נהרדעי קיימי אדברי רבא דלעיל מניה דקאמר משא"כ בביצה דקאי לבני בבל דומיא דדבריו הראשונים דקאי אשני י"ש של גליות לענין מת בראשון וכו' וקאמר משא"כ בביצה ולהכי באו נהרדעי לו' דביצה נמי מותרת אף לבני בבל דמאי דעתך דלמא מעברי ליה להכי חיישינן ועבדינן שני ימים אם משום זה אינם אלא מספק דהא לא מצינו אלול מעובר ולא מצינו שעשו בב"ד שני ימים דנימא דהוי קדושה אחת שנהגו בה כבר ולכך גם אנחנו נעשה כך וזו היא סברת רש"י זל' וכוונתו במאי דפירש מאי דעתך לאוסרה לרחוקים מב"ד דלמא מעברי ליה לאלול כתקנה הראשונה למנות מיום שני וכו' אם לא באו עד אחר המנחה וא"כ אסורה הביצה כן ניחוש היום, לא חיישי' דלא מצינו אלול מעובר זו היא סברת נהרדעי אבל רב ושמואל סברי אף דלא מצינו אלול מעובר מ"מ בני בבל הוו חיישי לשמא לאותה שנה שאירע בה הקלקול שעשו שני ימים כיומא אריכתא עי' מהר"ם שיף מ"ש בתוס' ד"ה מי לא מודה וקבעום עליהם חובה משעת הקלקול לעשות שני ימים כיומא אריכתא עד היום הזה ורב ונהרדעי פליגי כמו שמוכח מפרכת הש"ס דלקמן בסמוך דפריך והא אמרי נהרדעי ביצה מותרת הרי הש"ס מפרש כדברי נהרדעי דגם לבני בבל קאמר דהביצה מותרת וק"ל
. <b>שם</b> אמר מר זוטרא לא אמרן אלא דאשתהי וכו' נר' לו' דר"ל דנשתהא בחוליו או משמת כגון שמת מאתמול ולא היה אפשר לקוברו ע"י עממים עי' בהגהות אשירי וברבינו אשר אלא דמספקא לי אם מת בשני וסמך לו שבת אי אמרי' כיון דעדיין לא אשתהי השתא לא חיישינן ליום אחר דמ"מ הא היום דמחללת עליו יו"ט לא אשתהי וליכא סרחון בו ביום או דלמא דטעמא הוי משום בזיון דגדול כבוד הבריות והא נמי הא קחזינן דיש לו בזיון למחר אם אין נקבר היום. ומלשון רש"י ז"ל דקאמר ומתיירא שלא יסריח נ"ל שאין ראיה דנוכל לו' דכוונתו דאשתהי ומתיירא שמא יסריח היום אבל לעולם אימא לך שאין חוששין מהיום ליומא אחרינא. אלא דראיתי בשבת קל"ט ע"ב בעובדא דבי כנישתא דמעון והובאה בהרא"ש ובהר"ן ז"ל דמשמע להדיא דגם בזה אם ישתהא למחר משום שבת יתעסקו בו ישראל בשני ע"ש ודו"ק.
<b>רש"י</b> בד"ה אמר רבא מת ביו"ט ראשין וכו' מת המוטל לקבור אם יו"ט ראשון הוא וכו' נ"ל לו' דרש"י ז"ל אזיל לשיטתיה דבשבת קל"ט ע"ב סי' הא דקאמר רבא מת ביו"ט א' דוקא באשתהי כגון שמת בשבת שלפניו עי' בהרא"ש סי' ה' ולהכי פירש כאן מת המוטל וכו' דהיינו שמת מקודם לזה ונשתהא בזה הוא דקא' רבא דביו"ט א' יתעסקו עממין דבזה גם רב אשי מודה למר זוטרא ולא פליג עליה אלא ביו"ט ב'. ונ"ל דלפי פירושו בשיטת רב אשי אתי שפיר הא דקא' בדברי רבא מת ביו"ט א' מת ביו"ט ב' דשני פעמים הזכיר מת ולא סגי ליה באחד משום דמת השני אינו דומיא דראשון דהראשון הוא פירושו מת המוטל ומת השני פירושו אפי' מת ביו"ט שני דלא אשתהי לדעת רב אשי שהוא בעל הש"ס. עי' להרב ב"ח א"ח סימן תקפ"ו ולהרב בני שמואל.
<b>רש"י</b> ד"ה דאיכא חברי אומא וכו' והאי גלימא וכו' נר' מדבריו ז"ל דנטר מלפרש זה בדברי ר אשי בעל מימרא זו עד לכאן בדברי רבינא נראה מתוך פירושו ז"ל דהא דקא' רבינא והאידנא דאיכא וכו' לא קאי אלא על הא דאמר רב אשי ואפי' למיגז ליה גלימא ולמיגז ליה אסא על זה קאמר רבינא דהאידנא דאיכא חברי חיישינן למעבד דבר דלאו לצורך כל כך והא דפירש"י בסמוך לזה וז"ל ואם יראו אותם מקברים מתיהם יכופו וכו' ר"ל שרואים אותם צרכי קבו' דהיינו לכבוד המת כדי שיקברוהו יכופו וכו' אלא דיש להתבונן דמנ"ל לרש"י לפרש כן. וי"ל דדייק ליה רש"י מדלא קאמר רבינא אמר האידנא וכו' שהרי רבינא תלמיד רש"י הוה והיו החברים בימיהם בשנים אלא ודאי לא פליג על עיקר דבריו, ועוד שאין להרחיק פלוגתם כל כך, ועוד דהו"ל לו' רבינא אמר משהינן ליה משום חברי אלא מוכרח דלא פליג על עיקר דבריו ובזה נמי אתי שפיר דלא פליג על רבא בעל המימרא ואפשר שגם רב אשי ס"ל הכי אלא דמצד הדין קאמר כחול שוויוה רבנן אפי' למיגז וכו' אבל מצד אחר גם הוא מודה דחיישינן. וראיתי להר"ן ז"ל בפי' על הרי"ף ז"ל תנא אהכא קאי דכתב דרש"י בפרק משקין פי' דדוקא הני לפי שטרחותן מזער אבל לחצוב לו קבר שטרחתו מרובה לא שרי וכו' ע"ש. ומיירי הכא שיש לו קבר כן שכן היו נוהגין לזמן לצורך מתים כדפירש"י במועד קטן ח' ע"ש ע"ב וחפשתי שם ברש"י ולא מצאתי דבר מזה כלל, והמעיין בדברי התוס' שם ד"ה אין חופרין יראה שזה דעת יש מפרשים שהביאו התוס' שם וטע' דגלימא ואסא משום שלא ימצא עשוי מערב יו"ט ע"ש ועי' מהר"ם שי"ף ומדברי רש"י בדבור זה מוכח דלא סבר לה מר להא דיש מפרשים שהרי כתב האי יתעסקו בו ישראל היינו חציבת קבר וחתוך תכריכין וכו' ע"ש.
<b>שם</b> למיגז ליה אסא, פירש"י אשר על הרי"ף ז"ל אסא הדף היו מניחין על מיטת המת לכבוד ע"כ. וכן איתא בפרק בנות כותים לו' ע"ב לז' ע"א במעשה דשילא ורב אשי דחזו דפרחא אסא מהאי פוריא להאי פוריא ע"ש, דנ"ל דמזה נתפשט המנהג במדינות אלו אוראן ואגפיה להניח על המטה של מת אגודות של שושנים.
<b>תוס'</b> מימות עזרא ואילך וכו' וא"ת והא אמרינן בעירובין דר' יוסי וכו' אע"ג דמרישא דמתני' משמע דשני קדושות הן דהא קא' ר"י ר"ה שהיה ירא שמא תתעבר מערב אדם שני עירובין, אלא דחכמים דהיינו ר' יוסי לא הודו לו כדאיתא בש"ס התם מ"מ קשיא להו לתוס' לו' דהא דנהרדעי תנאי היא ולא אתיא כרבי יוסי דהיינו חכמים דלא הודו לרבי יהודה וק"ל.
<b>שם</b> יום ב' לגבי מת כחול שויוה רבנן אפי' למיגז וכו' ותימא דבמועד קטן אמרי' אין חופרין כופין במועד וכו'. קשה לי דלמה נטרו קושיא זו עד לכאן בדברי רב אשי ולא הקשו קושיא זו תכף ומיד לעיל מזה בדברי רבא דקא' ביו"ט ב' יתעסקו בו ישראל. וי"ל דלרבא לא קשיא לן מידי דנימא הא דקא' יתעסקו בו ישראל דהיינו חתוך ותכריכין ביד ולא בכלי וכיוצא בזה מדברים דלית בהו איסורא דאורייתא אבל חציבת הקבר אין הכי נמי דאין עושין לו זה. אבל אדברי רב אשי דקאמר דכחול שוויוה רבנן ועוד קאמר ואפילו למיגז וכו' דמשמע כל דבר הצריך לו כגון חציבת הקבר ודאי עבדינן ליה וכדכתב רש"י ד"ה דאיכא חברי ע"ש. ועי' תוס' מו"ק ט' ע"א ד"ה אין חופרין כוכין במועד וק"ל.
<b>שם</b> ד"ה והאידנא דאיכא חברי וכו'. ואין צריך מנין אחר להתירו דכיון דזה הטעם אינו אלא משים חששא ועברה החששה וכו'. עי' להרא"ש ז"ל בפסקין סי' ה' ועי' בהרב קרבן נתנאל במה שציין אות לג' ועי' פר"ח ביו"ד סי קט"ז ע"ש.
<b>גמ'</b><b>.</b> רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי וכו' מי לא אמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין ומתניה וכו'. יש לדקדק הא האידנא ידעינן בקביעא דירחא ועיקר הוא הראשון והא דעושין שני ימים אינו אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם כדלעיל דף ע"ב וא"כ מה שייך להתנות בדבר דידעינן ביה שהיום קדש ולמחר חול אלא משום מנהגא. ואפשר לו' דודאי ידעי' דיום הראשין הוא העיקר ויום שני אינו אלא משום מנהג והא דצריך להתנות אינו אלא משום דלא ליתי לזלזולי ביה דכשרואים מבשלים ביו"ט לשבת בלא עירוב להכי הצריכו חכמים תנאי שבדבר זה יהיה ניכר שיום שני שוה לראשון, ועוד שמא נשכח סוד העיבור כדאמרינן לעיל ויהיה צריך תנאי מן הדין וק"ל.
<b>גמ'</b><b>.</b> אפרוח שנולד ביו"ט רב אמר אסור וכו'. יש לדקדק לפי דבריו לפלוג במתניתין באפרוח ולשמועינן תנא דב"ה אוסרים אפי' בזה דסלקא דעתין לו' הואיל כסברת שמואל דהוי רבותא טפי. וי"ל דהא לעיל ד' ע"א אסיק תלמודא דרב אית ליה הכנה דרבה וא"כ טעמא דפלוגתא דב"ש וב"ה דמתני' תליא בהכנה וזה לא שייך באפרוח שנולד ביו"ט וק"ל.
<b>שם</b> ושמואל ואי תימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. נ"ל לו' הגם דר' יוחנן סובר דאיסור ביצה לב"ה דקאמרי לא תאכל הוא משום גזרת משקין שזבו כדאיתא לעיל ג' ע"א אפשר לומר דגם לגבי איסור משקין שזבו מהני לן האי טע' דהואיל ומתיר עצמו לשחיטה איתקן נמי לענין איסור משקין שזבו. ועוד י"ל דבאפרוח שנולד לא שייך טעם משקין שזבו, אלא אם מהאוכל יצא מאכל דהיינו לאחר דיצא המאכל ממנו דהיינו המשקה עדיין שם אוכל עליו כגון ענבים שיצא מהן משקה ועדיין הם ראויים למאכל וכגון הביצה שיצאה מן התרנגולת אבל באפרוח שנולד מן הביצה לאחר יציאת האפרוח לא נשאר שם שום אוכל והביצה נתהוית כולה אפרוח ולהכי לא דמי למשקין שזבו ועוד שאין דמיונם עולה יפה שזה דומם וזה בעל חי ואין לאסור משום משקין שזבו אלא דוקא בדבר מאכל דומיא דמשקין שזבו וביצה אבל בעלי חיים לא וכמ"ש התוס' לקמן ואו' ע"ב ד"ה עגל שנולד ביו"ט לענין נולד ע"ש.
<b>תוס'</b> הואיל ומתיר עצמו בשחיטה בא"ד ותימא וכו' אילולי דבריהם ז"ל הייתי אומר דר' יוחנן סבר לה בשבת כר' שמעין וביו"ט כר' יהודה וכדאיתא בשבת קנ"ז ע"א ר' יוחנן סתמא אשכח וסבירא ליה כרב נחמן לעיל ב' ובהכי אתי שפיר הא דמשמע הכא ובשבת מ"ה ע"ב קאמר בהדיא דר"י כרבי יהודה ובשבת קנז' סבר לה מר כר"ש וק"ל.
<b>שם</b> אפרוח שנולד ביו"ט. נר' לו' דאתרמי שנפתחו עיניו וכו' עי' בהר"ן ובהרא"ש ז"ל ונר' מדברי התוס' דלכ"ע בין לרב בין לשמואל ור' יוחנן אית להו כר' אליעזר ב"י משום דקי"ל משנת רבי קב ונקי ושמואל ור' יוחנן סברי דלא אסר ר' אליעזר ב"י אלא משום דלא נפתחו עיניו דאסור משום השורץ על הארץ אבל אי אתרמי דנפתתו עיניו דליכא האי טעמא מותר ולית ביה איסור מוקצה והאי דקאמר ר' אליעזר ב"י אף בחול אסור משום דתנא קמא קאמר שנולד ביו"ט אסור קאמר הוא דאף שנולד בחול אסור מטעמא אחרינא משום השרץ השורץ וכו' ואין חילוק בין יו"ט לחול מהאי טעמא אבל אי ליכא האי טעמא מותר בכל יום ולית בו איסור מוקצה. ורב סבר דביו"ט אסור משום מוקצה אף דאתרמי שנפתתו עיניו לר' אליעזר ב"י והכי דייק לישניה דקא' אף בחול אסור משמע דביו"ט אסור משום כדקא' תנא קמא אלא דפליג עליה בזה דמשמע דלתנא קמא דבחול מותר להכי קאמר דאף בחול אסור מטע' אחרינא וק"ל. (ועי' ש"ע יו"ד סי' טו' סעיף א')
<b>ד"ה</b> הואיל ומתיר עצמו בשחיטה בסו"ד א"כ אפי' לר"ש דלית ליה מוקצה מודה בהאי מוקצה דהוי כמו גרוגרות דמודה בהם ר"ש כדמוכח בשבת מ"ה ע"ש. ועי' בתוס' שם בשבת ד"ה דאית ביה ביצת אפרוח. וק' לי דא"כ מאי פרכי ליה לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד דשאני ביצת אפרוח דהוי כמו גרוגרות וצימוקים דחמירי גם לר"ש. ויש לו' דפרכי ליה הכי משים דהוו ידעי דטעמא דרב הוא משום מוקצה דפסיק כר' יהודה דאית ליה מוקצה כדאיתא בשבת קנו' ע"ב דקא' שם ואף רב סבר דהלכה כר' יהודה ע"ש ומשום הכי קא מקשו ליה שפיר דמה בין זה לעגל וכו' וכוונתם לו' דהא התם היינו טעמא דמותר משום דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה והוא השיב להם דלא.
<b>שם</b> ד"ה וכי מה בין זה לעגל בסו"ד והכא מיירי בלא כלו לו חדשיו עד היום וא"כ וכו' הואיל ובין השמשות לא הוי חזי ע"כ. ק' לי דמאי דעתייהו של התוס' בזה שאם דעתם שהחדשים יהיו שלמים מיום אל יום ועוד היום לא אמרינן מקצת היום ככולו א"כ אמאי קא' הואיל ובין השמשות לא חזי הא אפי' היום לא חזי עד תשלום היום ואי סברי דאמרי' דמקצת היום ככולו א"כ כיון דנכנס מקצת היום הרי הוא כאלו עבר היום כולו ובאותו מקצת נמי חזי לשחיטי' וא"כ בין השמשות מאי קחשבת ליה אי מיום שעבר א"כ אין לו' בזה הואיל ואיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא דמגו לשעבר לא אמרי' כמ"ש התוס' לעיל דף ד' ע"א ד"ה ניחא קסבר רב קדושה אחת ע"ש ואי' להבא מיום של מחר הרי כיון שנכנס היום ראוי לישחט דמקצת היום ככולו. וי"ל דלעולם חיישינן לשמא הוא להבא ומקצת היום ככולו ומ"מ כיון דלא נשלם זמנו בסוף גבול היום שעבר אלא עד שיכנס מקצת מהיום שיבוא א"כ בנקודת התחלת היום הרי אינו ראוי לישחט והיינו דקאמרי התוס' ובין השמשות לא חזי דהיינו בנקודת ההתחלה של היום. והנה במ"ש יש לתרץ קושית מהרש"א ז"ל שהקשה דתקשי לי מעגל שנולד קודם יו"ט ולא כלו חדשיו ויום ח' שלו הוא ביו"ט דהשתא לא הוי מוכן דבין השמשות לא הוי חזי ע"ש דלפי מ"ש אתי שפיר דהא התם לא אסר הכתוב אלא שבעה כדכתיב שבעת ימים יהיה תחת אמו וכשיושלמו שבעת ימים מיום הח' והלאה וכו'. הרי דעיקר הקפידה הוא שבעת ימים ובהתחלת נקודת יום השמיני מותר ולא בעינן מקצת יום שמיני ולהכי בין השמשות של קודם יום השמיני ממה נפשך מיום שתרצה לצרפו עמו הרי זה מותר דאי חשב' ליה מיום השביעי א"כ אין לומר בזה כיון שהוקצה לבין השמשות הוקצה לכולי יומא דמגו לשעבר לא אמרי'. ואי חשבת ליה מיום השמיני וכבר עבר וחלף הלך לו יום השביעי הרי הוא מיד בתחלת נקודה של יום השמיני הותר ולא נאסר מעולם במקצת יום שתאמר כיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא ודוק' כי נכון הוא עי' שבת קנו' בעובדא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע.
<b>שם</b> ד"ה השתא מוכן לאדם וכו' ותימא היכי הוי מוכן וכו' נר' מדבריהם דלא סברי מרנן להאי יש חולקים שהביא הר"ן ז"ל לעיל בפירושא דהכנה דרבה ד"ה הילכך לדידן וכו' דכתבו ז"ל דכיון דאילו אית ליה חולה בתוך ביתו חזו אפי' לבריא באומצא.
<b>שם</b> בא"ד על כן נראה להרר"י דגרס אם לא היתה נבלה מעיו"ט. ולא נר' וכו' אפשר ליישב דעת הר"י ז"ל דגם הוא אזיל ומודה דהא דתנן מחתכין את הדלועין וכו' בשבת קא עסיק תנא דהא בשבת מיתניא לה והוד דהכי מוכח מש"ס לעיל ב' ע"ב כאשר הוכיחו התוס' ז"ל וזה נראה בעליל ואין לטעות בזה ח"ו אלא דהוא ז"ל סובר לפי גרסתו דת"ק קאמר מחתכין את הדלועין וכו' שהוא ר' שמעון ור' שמעון ודאי סובר דמחתכין וכו' בשבת והוא הדין ביו"ט דלית ליה מוקצה אלא שהוא עסיק בשבת ועל זה קא' רבי יהודה אף ביו"ט אם לא היתה נבלה מעיו"ט אסורה וכ"ש בשבת והש"ס קא' לעיל ב' דרבי' הקדוש דסתם לן כר"ש לא סתם לן אלא במאי דקא עסיק ביה ר' שמעון דהיינו בשבת דהא לא קא' הלכה כר"ש אלא הביא מתניתין כצורתה דהיא מיתניא בשבת ובסתמא אחרינא סתם כר"י ג"כ במאי דקא עסיק ר"י דהיינו ביו"ט אע"ג דר"י לא חלק מ"מ הוא לא סתם כוותיה אלא ביו"ט דקא עסיק ביה רבי יהודה וק"ל.
<b>שם</b> בא"ד ותימא הא דתנן בשבת אין נותנין כלי וכו' ואין נאותין ממנו וכו' והתם וכו' לא שייך לרבות יו"ט וכו' ר"ל דבעינן שמן מ"ל שבת מ"ל יו"ט כיון דהוקצה לשעת הדלקה. ותירצו דהתם נמי מרבינן אע"פ שכבה הוא כבר אסור אחרי כן לפי שאינו מן המוכן והיינו ודאי כר' יהודה דלר"ש הא קאמר בש"ס בשבת מ"ה ע"א אין מוקצה לר' שמעון אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק ורוצה לומר שמן המטפטף מן הנר כאשר הוכיחו פירוש הזה התוס' שבת מ"ב ע"ב ד"ה ואין נאותין ממנו וא"כ אחר שכבה כבר מותר אלא על כרחך לר' יהודה אתיא וכאן מוחלפת שיטתם ממה שכתבו התם בדבור הנז' דאיכא לאוקמא להאי מתני' דקתני אין נאותין ממנו כר"ש ופי' אין נאותין ממנו בשעה שהנר דולק ע"ש. ולפי דבריהם שבכאן אתיא האי סתמא כר"י והיינו בשבת וא"כ מאי האי דקאמר לעיל ב' ע"א גבי שבת סתם לן תנא כר"ש כבר הקשו התוס' לעיל ב' ד"ה גבי שבת בכעין זה ותירצו דמ"מ האי סתמא דמחתכין את הדלועין עדיפא ליה לש"ס משום דנשנית לבסוף בפרק מי שהחשיך דף קנו' ע"ב.
גמ'. אלא עם יציאתה נגמרה ומותרת ביו"ט הא במעי אמה וכו'. עי' תוס' לעיל ב' ע"ב ד"ה מלתא דלא שכיחא היא ע"ש.
<b>שם</b> אלא עם יציאתה נגמרה ומותרת ביו"ט וכמו שפירש"י דאסורה משום הכנה ופריך הא הניא בהפך וכי תימא קמ"ל בברייתא מאי דלא אשמועינן פירוש מה ששייר במתני' כדפירשו התוס' דקתני בנולדה מחלוקת וס"ל לב"ה שאסורה משום הכנה וב"ש מתירין ומה ששייר במתני' דהיינו נמצאו במעי אמם גמורות קתני בברייתא דנמצאו במעי אמם ג"כ אינם מותרות אלא אליבא דב"ש דמתירין בנולדה אבל לב"ה גם בזה אסורה וזהו חידוש שחידשה לנו ברייתא הנז' דאי לא קתני הכי הוה אמינא דבמעי אמן כ"ע מודו דמותר וכמ"ש התוס' לעיל ב' ד"ה מילתא דלא שכיחא ע"ש משום הכי אשמועינן תנא דברייתא דבמעי אמן נמי אין היתר אלא לדעת המתירין במתניתין והיינו שייכא דלב"ש דוקא ולא לב"ה ובכלל מחלוקת דמתני' היא. ופריך הא נמי תניא ולא חיישינן לטעות זה דתנן ביצה שנולדה וכו' ומדאפליגו בנולדה משמע דבמעי אמן כ"ע מודו דשרי. דאי לא תימא הכי לפלוג בנמצאת ולאשמוע' כחה דב"ה מאי אית לך לו' כחה דהיתירא עדיף לפלוג בתרוייהו כדפריך לעיל ב' ע"ב אלא ודאי בנמצאת כ"ע מודו דמותר וקשיא לרב דאסר. וכי תימא ב"ה אפי' במעי אמן אסרי וסברא פשוטה היא דמאי שנא נולדה משנמצאת דהכל אית ביה טעמא דהכנה דמאתמול גמרה לה ולהכי אשמועינן נולדה לאשמועינן כת דהיתירא לא כן האיסור סברא הוא ודאי לא חיישינן לטעות לומר לב"ה שיתירו בזה דסברא פשוטה היא. לפי זה מני מתניתא דהשוחט לא ב"ש דמילתא דפשיטא היא. בשלמא לעיל אמרינן דעיקר חידושיה הוא לו' דגם במעי אמן אינם מותרים אלא אליבא דמתירין בנולדה ולא ב"ה. אבל השתא דאמרת סברא פשוטה היא לב"ה דודאי אסור מכח מתני' דידן מתני' מני לא ב"ש ולא ב"ה ודוק כי נכון הוא.
<b>שם</b> אמר רב ביצה עם יציאתה וכו' אלא עם יציאתה נגמרה ומותרת ביו"ט וכו'. עי' פירוש רש"י ז"ל ותוס' ז"ל וגרסתם והנה אמרו רז"ל כל פשטייא בישין ופשטייא דאורייתא טבין. על כן הנני כותב לפניך קורא נעים מה שנלע"ד בפירוש השמעתתא הזאת שהיא קשה להולמה ונ"ל שכך יש לפרש הילוך השקלא וטריא בס"ד אלא עם יציאתה נגמרה ומותרת ביו"ט ור"ל משום דביצה לא נגמרה אלא עם יציאתה והיציאה היתה בי"ט להכי מותרת אם נולדה ביו"ט דדוקא אם יהיה הגמר שלה בשבת הוא דאסורה וכמו שכתב הר"ן לעיל ב' ע"ב בסו"ד ואוקמה רבה בעומדת לאכילה ע"ש ופליג רב על רבה בהא דאף דס"ל איסור הכנה דרבה היינו לו' דאית ליה הכנה דבידי שמים מיקריא הכנת ונ"מ אם נולדה בשבת אסורה ביו"ט משום הכנה. וכן נמי אם נמצאת במעי אמה ביו"ט אחר השבת דלית בה כ"א הכנת השבת דוקא דליכא יציאה ביו"ט אסורה משום הכנה. אבל נולדה ביו"ט דגמר שלה נמי ביו"ט הוה ליה כזה וזה גורם שמותר נמצא דבמעי אמה אסורה ולהכי פריך והתניא השוחט וכו' דבשלמא מתני' איכא לאוקמה בתרנגולת העומדת לגדל ביצים אבל ברייתא לא שייך לאוקמה הכי. דאי הכי היכי מצי שחיט לה ומשמע אף ביו"ט אחר השבת דסתמא קתני. ועוד דאי ביו"ט דעלמא פשיטא דמותר דהיכי סלקא דעתין לאסור הא הויא גזירה לגזירה כדכתב רש"י ותוס' לעיל ב' ע"ב ע"ש ומשני וכי תימא קמ"ל בברייתא פירוש מה דשייר במתני' דאיירי בעומדת לגדל אשמועינן בברי בברייתא דברייתא נמי בעומדת לגדל ואשמעינן ברייתא אליבא דב"ש דלית להו מוקצה ולהכי יכול לשחוט תרנגול העומדת לגדל. ועוד אשמועינן דלית להו הכנה ולהכי מותר בנמצאים הא נמי תנינא וכו'. ועד כאן לא פליגי ב"ש וב"ה אלא בנולדה ובודאי בעומדת לאכילה, דאי בעומדת לגדל ביצים לפליגו בתרנגולת גופה כדפריך הש"ש לעיל לרב נחמן אלא ודאי בעומדת לאכילה וסברי ב"ה דאסורה אפי' נולדה ביו"ט וקשיא לרב וכי תימא ב"ה אפי' במעי אמן אסרי ר"ל דלעולם מתני' בעומדת לגדל ביצים דבזה ס"ל לב"ה שאסורה ואפי' במעי אמה ר"ל אפי' בתרנגולת נמי העומדת לאכילה סברי דאסורה משום מוקצה ור"ל בין בנולדת בי"ט מתרנגולת העומדת לגדל ביצים דלית בה משום הכנה כיון דנגמרת היום בי"ט מ"מ אסורה משום נולד בין בנמצאת בתרנגולת העומדת לאכילה ששחטה היום אסורה משום הכנה דמאתמול נגמרה לה בכל ענין אסרו ב"ה והא דקתני נולדה להודיעך כחן דב"ש וכמו דלרב נחמן לעיל ב' דפריך עליו ולפלוג בתרוייהו שאין לו סתירה מזה הגם שהוא דוחק מ"מ אין לסתור דבריו מכח זה הכא נמי נימא כאן עדיין קשה מני מתניתא לא ב"ש משום דלב"ש מלתא דפשי' היא דמצי למשחט ולמיכל דהא אמרת דמתני' דקתני נולדה להודיעך כחן דב"ש דאפילו הכי מותרת וא"כ ברייתא אי לסברת ב"ש פשיטא. ועוד דנר' מהברייתא דקתני השוחט הא נולדה אסורה. ולא לב"ה דהא אמרת דלב ב"ה במעי אמן אסורה זדוק'. כן נ"ל נכון לפ' סוגיית הש"ס ועי' מהר"ם מלובלין
<b>שם</b> מאי עם יציאתה נגמרה וכו' קשה נימא דה"ק דעם יציאתה נגמרה ולהכי אם אמה נטרפה שנולדה ואחר שנטרפה אסורה ולא תימא מאתמול כבר גמרה לה ולהכי קא' עם יציאתה נגמרה וא"כ נגמרה באיסור ולהכי בין אם נולדה או נשחטה ונמצאת בה ביצה גמורה אסורה משום דעם יציאתה נגמרת וכדאי' בעדיות פ"ה משנה א' עי' בפי' הראב"ד שם ועי' ש"ע י"ד סי' כו' ס"ג. ויש לומר דא"כ מאי קמ"ל רב בזה משנה היא מפורשת דגם בביצת נבילה שכיוצא בה נמכרת בשוק אוסרים ב"ה וכ"ש בנטרפה הגם שמיד נשחטה עי' ש"ך י"ד סי' הנז' ס"ק ח' או מיד נולדה עי' ב"י י"ד ס' פ"ו מ"ש משם הרשב"א בחידושיו. אלא דעדיין קשה לי נימא דבזה אשמועינן דעם יציאתה נגמרה וא"כ הגמר באיסור ואסורה מן התורה דזה לא שמעינן לה ממתני' מביצת נבילה ולשיטת התוס' לעיל ד' ע"א ד"ה אלא בהכנה דכתבו בתירוצם הא' דטעמא דנולדה בשבת אסורה בי"ט לרב משום כשנולדה בשבת הרי זו הכנה דגם בשעת לידה שייך הכנה ע"ש אפשר לו' א"כ מהתם שמעי' לה מדאסר בי"ט ביצה שנולדה בשבת היינו טעמא משום דעם יציאתה נגמרה והויא הכנה וא"כ הא תו למה לי אבל לפי תי' הב' שם הדרא קושיא לדוכתה.
<b>שם</b> מאי עם יציאתה נגמרה וכו' קשה לי לפי מה שפירשו התוס' לעיל ד' ע"א בתירוצם הא' ד"ה אלא בהכנה דרבה וכו' וז"ל וי"ל דמ"מ כשנולדה בשבת הרי זו הכנה דגם בשעת לידה שייך הכנה ע"כ ע"ש. א"כ נימא רב טעמא דידיה קמ"ל דהוה ס"ד דמשום לידה לא הוי גמר ולא הויא ביה הכנה שהרי ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה ולכך ביצה עם יציאתה נגמרה ולהכי גם בשעת לידה שייך הכנה ומשום הכי אם נולדה בשבת אסור בי"ט. וי"ל דכוונת התוס' לו' הגם דכל גומרה מאתמול ולא עביד היום מידי שום גמר כלל מ"מ כיון שנולדה בו שהיתה נכסית ונגלית עתה גם בזה הויא הכנה ולפ"ז למה צריך לו עם יציאתה נגמרה דאם לאשמועינן טעמא דידיה לא צריך לזה וק"ל.
<b>שם</b> למאי נ"מ למקח וממכר וכו' נ"ל דהוי מצי לו' עם יציאתה נגמרה וצריבן ביצה במעי אמה אין צריבן ואפי' אמר ביעי למאן סתם ודאי אדעתא דביצים שנולדו דצריבן דהא הני דשחוטה לא שכיחי ואם יהב ליה ביעי דשחוטה צריך למיתב ליה דביני ביני אלא דעדיפא מינה נקט דפעמים מקח נמי איכא וכעובדא דרבי אמי ובזה אתנח לן מאי דקשה לן לקמן בפרכת פשיטא ומשני מהו דתימא האי לאכילה קא בעי להו והאי דאמר דשריא משום דצריבן ולמאי נ"מ למיתבא ליה ביני ביני קמ"ל דקשיא לן דבאמת נימא הכי והמוציא מחבירו עליו הראיה אבל לפמ"ש אתי שפיר דאי להכי הוא דאתא משום דצריבן אפי' אמר ביעי למאן בסתם הוי דינא הכי אלא מדאמר לישנא יתירתא מוכא דבעי להו לאפרוחים.
<b>רש"י</b> ד"ה בי"ט וה"ק יצתה ודאי מבע"י מותר כי ודאי הוא דנגמרה בחול אבל לא יצתה וכו' ואסורה משום הכנה לשונו מגומגם קצת חדא מאי קא' ודאי מבע"י הרי כל אדם חזו בו שנולדה בחול ומאי מבע"י דקא' ואי לישנא דודאי קאי אמותר הו"ל למסמכינהו ולו' מבע"י ודאי מותר עם שעם כ"ז לישנא דמבע"י עדיין עמוס הוא. ועוד מאי קא מסיים ואסורה משום הכנה וכמו שנתקשה בזה מהרש"ל בספרו חכמת שלמה ועי' להרב מהר"ם שיף. ועוד דלפי פירושו מאי מקשה ומדייק בש"ס הא במעי אמה אסורה לאכלה בי"ט נימא דהכי תידוק הא יצתה בי"ט אסורה ודוק' שיצתה בחול מבע"י הוא דמותר בי"ט. מכל זה נראה לפרש דברי רש"י ז"ל דה"ק הש"ס עם יציאתה נגמרה ומותרת וכו' ר"ל בביצה שנולדה בשבת עסקי' וקאמר דמותר לאכלה בי"ט של אחריו ולית בה איסור הכנה והיינו דקא' רש"י ז"ל בי"ט וה"ק יצתה ור"ל יצתה בשבת ודאי מבע"י ומותר ור"ל הגם שנולדה בשבת ודאי מבע"י ר"ל ודאי נגמרה מבע"י דמאתמול כמו שאמר רבה לעיל כל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה ולהכי בי"ט שאחריו מותר וכמ"ש התוס' לעיל ד' ע"א בד"ה אלא בהכנה דרבה ע"ש בקושייתם. ואי קשיא לך דלפי פי' זה קשיא דרב אדרב דהא רב קא' לעיל ד' נולדה בזה אסורה בזה איכא לאוקמ' היינו בעומדת לגדל ביצים דאסורה בשבת משום מוקצה ונמצא שבת מכין לי"ט כשיטת התוס' לעיל בד"ה אלא בהכנה דרבה בתרוצם השני אבל בעומדת לאכילה אם נולדה בשבת מותר בשבת וכמו דמוכח מהש"ס לעיל ב' דפריך שבת דעלמא תשתרי ומשני משום גזירה מוכח מהכא דמשום איסור שבת שהוא איסור שחיטה לא יצתה מתורת אוכל דאיסורא הוא דרביע עלויה כאריה בעלמא הילכך ביצתה לא מיתסרא משום מוקצה וכשיטת הר"ן ז"ל לעיל ב' עי' בהר"ן בפירושו על הרי"ף ד"ה ואיכא למידק ע"ש ולפיכך מותרת למחר בי"ט ומלתא דפשיטא היא כיון דבשבת שריא לגומעה חיה ודאי בי"ט שלאחריו מותר ורב דוקיא הוא דאתא לאשמועינן שאם לא יצתה בשבת ונשחטה התרנגולת בי"ע אסורה משום הכנה דמאתמול גמרה לה ואסורה משום הכנת שבת לי"ט. ופריך והא תניא יכו' ודאי מתניתא איירי בי"ט אחר השבת. דאי בי"ט דעלמא פשיטא מאי קמ"ל עי' לעיל ב' ע"ב רש"י ד"ה והתניא וכו' וא"ת הויא וכו' ועי' מה שפי' הרב מהר"ם שיף דכוונת רש"י דקא' דאסורה משום הכנה דרבה ר"ל משום גזירת הכנה דרבה ע"ש. אין להקשות לפירושו מהא דאמר בש"ס לעיל ב' ע"ב ביצים גמורות במעי אמן מלתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בה רבנן דזהו דפריך ליה הש"ס מברייתא דהשוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות דמותרות ולא גזרי' בהו וה"ט משום דמילתא דלא שכיחא היא ודוק'.
<b>גמ'</b> ז' ע"א ביעי דפחיא למאן יהבו ליה וכו' אמר להו מקח טעות הוא והדר פשיטא מהו דתימא וכו' הקושיא מפורסמת על הש"ס מאי מקשה פשיטא דמעשה שהיה כך היה. והיה נ"ל לו' דקושית פשיטא לא קאי אר' אמי אלא על רב דקא' ביצה עם יציאת וכו' דנ"מ למי שאמר ביעי דפחיא למאן אי יהבו ליה ביעי דשחוטה מקח טעות פשיטא כיון דבפירוש אמר דפחיא והם יהבו ליה ביעי דשחוטה או נימא דקוש' פשי' דמקשה הש"ס הוא על האי דמייתי לן לאשמועינן האי עובדא דר' אמי ולכך תי' ליה מהו דתימא וכו' אלא שראיתי לרש"י ז"ל בד"ה קמ"ל פירש ז"ל קמ"ל ר' אמי דסתם וכו' מוכח שהוא מפ' דקוש' פשי' על רב אמי ולכך נ"ל דהכי כוונת הש"ס להקשות על ר' אמי דלמה צריך לו' מקח טעות הוא דלמה צריך להנחה זו דמקח טעות הוי ודאי דהכי הוא דמאי ס"ד ולא הוי ליה להשיב אלא בטל המקח והדר ולמה צריך לו לרבי אמי להקדים הקדמה זו דהוי מקח טעות ולכך מצי הדר ולכך מקשה פשיטא ומשני
<b>שם</b> ההוא דאמר להו ביעי דפחיא וכו' ההוא דאמר להו ביעי דדברא למאן וכו'. יש להבין דלמה הוצרך הש"ס להביא הני תרי עובדי ולא סגי לן בחד. נ"ל לו' משום דאי ממעשה הראשון דאמר להו ביעי דפחיא הו"א דוקא התם הוי מ"ט משום דאדם לא מקפיד כ"כ בדבר מועט שבין ביעי דפחיא לבין ביעי דשחוטה אי לאכילה בעי להו שהרי גם ביעי דשחוטה אינם רעות אלא דביעי דפחיא יפים ומתוקים מהם וה"ט נמי דהוה סלקא דעתין מעיקרא לו' דאי לאכילה בעי להו דמחזיר לו דביני ביני ולא אמרי' דהוי מקח טעות כדקי"ל יפות ונמצאו רעות בטל המקח משום דשחוטה נמי יפות נינהו אלא דפחיא יפים ומתוקים מהם. ובזה יש לתרץ תמיהת מהרש"ל ז"ל בחכמת שלמה בהגהותיו שתמה על רש"י בד"ה למתבא ליה דביני ביני ע"ש. וזהו שדקדק רש"י בדבריו מעריב ערבים וכתב אלא שאלו יפים מהם ויחזיר לו דמי מעליותן ע"ש ולהכי כיון דלא מקפיד איניש בהכי משו"ה אמרינן מדהוצרך לו' דפחיא ודאי נתכוון לו' דמגדלין אפרוחים והו"א דדוקא הכא הוא דהדין הוא כך דהוי מקח טעות אף דלא פירש דלגדל קבעי להו ואפילו כבר נתן המעות צריך להחזיר לו מדאמר רבי והדר משמע דצריך להחזיר לו דמיו. אבל בהאי מעשה דביעי דדברא דביצים דדברא גדולים ושמנים יותר מדספנא ואיניש ודאי מקפיד עלייהו נימא דקרוב לו' דלהכי נתכוון ולעולם דלאכילה בעי להו ולא לגדל אפרוחים דאי להכי בעי להו הוה ליה לפרש דבריו וא"כ לא הוה דיינינן ביה מקח טעות אלא למיתב ליה דביני ביני ולהכי מייתי נמי הך עובדא לאשמועי' דגם בזה דן את הדין רב אמי דהוי מקח טעות משום דסתם מאי דאמר דדברא לאפרוחים קבעי להו. ואי אשמועי' האי עובדא בתרייתא הוה אמינא הכא הוא דהוי מקח טעות משום דאמר ביעי דדברא וכל דדבדא לאפרוחי קבעי להו אבל התם לא הוי מקח טעות להכי אשמועי' עובדא קמייתא. ואי תיקשי לך דהדרא קושית מהרש"ל בהאי עובדא בתרייתא כיון דדברא גדולים ושמנים טפי מדספנא הוה להו ממש כיפות ונמצאו רעות דבטל המקח אין זה קושיא דשאני התם דקא' ליה בפירוש יפות והרי נתן לו רעות מה שלא שאל לו שאין משמעות אחר נכנס במשמעות דבריו דאמר יפות אבל הכא בין בעובדא קמייתא בין בעובדא בתרייתא במאי דקא' איכא שתי משמעות דהיינו בעובדא קמייתא דאמר פחיא הנולדים בין דדברא שהם טובים בין דספנא מארע' שהם גרועים דגם אלו דפחיא נינהו וכן בההוא דקא' ביעי דדברא איכא תרי גווני בין הנולדים שהם טובים ושמנים בין דשחוטה דגם אלו דדברא נינהו ולהכי כיון דאלו נתן לו ביעי דשחוטה לא הוי מקח טעות משום דדברא נינהו הגם שהם גרועות כי יהיב ליה דספנא נמי שהם גרועות לא הוי מקח טעות ולהכי אי לאכילה בעי להו לא הוה צריך אלא למיתב ליה דביני ביני ולא הוי מקח טעות אלא משום דמסתמא מאן דבעי דדברא לא בעי להו אלא לאפרוחים וכן בעובדא קמייתא הכי נמי נימא וכדאמרן ודוק.' ולפ"ז יש לפשוט מאי דאיבעיא לן לקמן בצד הראשון דהא אמרינן הכא כפי שיטתינו דהשתא דהאי דקאמר ר' אמי מקח טעות הוא משום דסתם מאן דבעי ביעי דדברא או ביעי דפחיא לאפרוחים קבעי להו ולהכי אי יהבו ליה ביעי דלא מגדלי הוי מ"ט ודוק'. עיין לקמן בסמוך. יש לשאול אם אמר ביעי דפחיא ויהבו ליה ביעי דספנא או אמר ביעי דדברא ויהבו ליה דשחוטה אי נימא כדאמרן הכא בעובדין הנז' בש"ס דזה לא נתכוון לשאול אלא לגדלם אפרוחים והוי מקח טעות או דילמא דדוקא הכא משום דשינה והמשנה ידו על התחתונה אבל היכא דלא שינה לא הוי מקח טעות. ולכאו' אם אין לי מכזיב נראה דצד השני עיקר ולא מבעיא דלא הוי מקח טעות אלא אפי' אדביני ביני אין צריך להחזיר לו משום דהוה ליה לפרש דבריו מאי קא בעי ומדלא פירש איהו דאפסיד נפשיה שהרי המוכר לא הטעהו דהא כאשר שאל נתן לו ואין עליו כלום, ועי' הרמב"ם ז"ל פרק ט"ז מ"ה מכירה ע"ש, ועי' בסמוך,
<b>דף</b> <b>ז'</b> <b>רש"י</b> <b>ד"ה</b><b>.</b> שיעורו של זה וכו' להכי לא יליף עי' מה שפי' רש"י בפ' אלו מציאות לב' ע"א ד"ה לומר לך פריקה בחנם בעין מה שפי' כאן ועי' בשיטה מקובצת שם ביאור ס' רש"י ע"ש, וינוח לך כאן, שאור מחמץ משום דחמץ בככותבת דלא תימא דיו וכו'. נ"ל לומר דלא ניחא ליה לפרש ז"ל דשאור אתא לגלויי אחמץ דלא נימא בכזית ברהטא דשמעת' משום דס"ל זל' דאי לזה הוא דאתא לא טרח וכתב קרא להכי דהא כיון לית בו מעשה ליכא מלקות אם לא ביער. וא"כ מה היה הטעות שהיינו עועים לולי דאתא קרא עד שטר וכתב לך קרא לזה אי שלא נימא דגם חמץ בכזית אי משום זה לא צריך משום דגם אם תטעה ותאמר דמוזהר בכזית לא נפיק מינה חורבא. ועוד דאין סברא לומר דהכתוב בא להקל עליו אלא להחמיר עליו ולימא שאור בכזית דלא תימא דיו כדאמרינן במס' מכות על פסוק על פי שנים עדים או שלשה עדים דף ה' ע"ב וזה כלל אמיתי בידינו, וכדכתבו התוס' במס' מוע"ק דן ג' בד"ה שהרי כבר נאמר שדך לא תזרע בא"ד ובמשמעות' דקרא שבא להחמיר ולא להקל וכו' ע"ש. ועי"ל כוונת הש"ס מ"ט דב"ש ר"ל דלא קאמרי דחד שיעורא הוא ושוים נינהו וכמ"ש רש"י דיה א"כ ע"ש:
והשיב ע"פ סברת ב"ה דאמרי זה וזה בכזית וה"ה דהוה מצי להשיב על פי ס' ב"ש דסברי דחמץ בככותבת וס' ב"ש היא או כמ"ש רש"י ז"ל דליפי' שיעורא הל"מ ור"ל דשיעור הביעור בפסח בככותבת אבל לא פירשה ההלכה אהיכא קאי ולהכי אי כתב רחמנא חמץ הו"א דהלכתא אחמץ שמפורש בקרא קאי ואי שיעור חד לתרוייהו לכתוב רחמנא חמץ ואנא אמינא דיו לבא מן הדין וכו'. ובזה יש ליישב קוש' התוס' על רש"י, א"נ ס' ב"ש כיון דלא ילפי ביעור מאכילה סברא הוא דנימא דחמץ לחיוב ביעירו צריך ככותבת שהרי הוא חידוש שחידשה בו תורה שאפי' על הראיה יחייב הכתוב ולהכי כל מה שמצינו להחליש האיסור מחלישין דלא מצינו בשום מקום שהזהיר על הראיה בשום איסור הנאה ולהכי אי לא כתב אלא חמץ הוה אמינא בככותבת והוה ילפינן מניה שאור ולימא דיו.
<b>דה</b> <b>ט"ו</b> <b>ע"א</b> <b>תוס'</b> ד"ה כל שנאותין בו בחול וכו' ואתי לאתויי תפילין דמשלחין וכו' אבל לא תני לאתויי סנדל המסומר וכו'. כל הרואה דבריהם יתמה במה שאמרו אבל לא תני לאתויי סנדל המסומר דהא סנדל המסומר קתני במתני' דלא כדקתני רישא אבל לא סנדל המסומר ולא נוכל לו' דלא גרסי' לה במתני' דהא בש"ס שקיל וטרי עלה ורש"י גריס לה. לכך נר' לו' דשיטת התוס' היא דמפרשי דר' יהודה הוא דקא' לזה הכלל ופליג את"ק דקא' דמשלחין דוקא לצורך המועד ור' יהודה קאמר כל שנאותין בו בחול כגון תפילין משלחין אותו בי"ט אפי' אין בו צורך מועד כדאמרי' יצאו שבתות וי"ט שהן גופן אות וכקושית ב"י א"ח סי' תקי"ו ע"ש, ומשו"ה סברי התוס' זל' דזה הכלל מאמר ר' יהודה ור' יהודה פליג את"ק ולא הצריך צורך המועד אלא כל דבר שהוא נגמר מלאכתו ומעתה הוא ראוי בחול כגון תפילין וכיוצא משלחין בי"ט דבזה אזלא לה קושית רבי' ב"י ועל פה הנחה זו הוקשה להם ז"ל לפי שיטתם דלמה לא קא' הש"ס דזה הכלל דר' יהודה אתא לאתויי סנדל המסומר נמי כמו תפילין אע"פ שאין נאותין בו בי"ט משלחין אותו, ואהא תירצו דודאי אסור לשלוח סנדל המסומר אליבא דכ"ע דלא דמי לתפילין ודוק' ולא תיקשי לך לפירוש זה מאי אף דקאמר רבי יהודה דמשמע דמודה הוא לת"ק בכל מה שהזכיר אלא שמוסיף אף מנעל לבן, דיש לו' דמאי אף דקא' קאי אמנעל שאינו תפור שאסר ת"ק וכמו שמצינו בפסחים כעין זה דף לו' דקא' ומאי אף אקמייתא קאי ע"ש. ובזה יש ליישב פסק הרמב"ם ז"ל דלא הזכיר סנדל המסומר דיש לו' כמ"ש דהוא סובר זל' דר' יהודה פליג עליה דת"ק והוא בעל המאמר דזה הכלל כמ"ש וקא' כל שנאותין בו בחול דהיינו שהוא נשלמה מלאכתו כגון תפילין וסנדל המסומר וראוי הוא בחול משלחין אותו בי"ט וסבר הרמב"ם זל' דהלכתא כר' יהודה ממה שהתיר רב ששת לסדורי תפילין ביומא טבא והיינו כרבי יהודה וה"ה לסנדל המסומר כיון דראוי ליהנות ממנו בחול ואינו מחלק כחלוק התוס' זל' ורש"י זל'. ולא תיקשי לך לפי' זה ממה שאמר אביי לעיל טו' ע"א סנדל המסומר אסור לנעלו ומותר לטלטלו דמשמע דוקא טלטול ולא שלות ומביא ראיה ממתניתין דקתני אין משלחין דאביי אזיל לשיטתיה דהקשה לרב ששת הכא מזה הכלל וסובר דגם בתפילין אסור כפשט מתני' אבל רב ששת השיבו אחור ושתק ליה ודוק'.
<b>דף</b> <b>כ"א</b> <b>ע"ב</b> <b>מתני'</b> ב"ש אומרים לא יחם חמין וכו' אא"כ ראוים לשתיה, נ"ל דמיירי במים צוננים טפי וכשמחממים אותם נתייפו לשתיה וא"כ הוי לצורך אוכל נפש וה"ה אם ראוים בזה ללוש בהם מותר לחממם ועי' בתוס' ד"ה לא יחם ע"ש וה"ה אם מחמם אותם להמת קפא עי' בפרק ערבי פסחים קי"ט ע"א
<b>שם</b> בש"ס איבעיא להו האי מדורה מאן קתני לה ד"ה היא ושני לב"ש וכו' קשה לי היכי סלקא דעתין לו' דברי הכל היא דהא טעמא דב"ש במים חמין משום דלא התיר הכתוב אלא אוכל נפש ולטעם זה גם מדורה נמי אסורה מה"ט, ואפשר לו' דהבעיין סובר שיש צד לו' דמדורה נמי דמיה לאוכל נפש דכמו שבהאוכל נהנה כל הגוף הכי נמי במדורה או דלמא הנאה הנכנסת כפנים הוא דמותר אבל לא הנאה הבאה מבחוץ להסיר את הנזק ולא להוסיף תועלת באדם כמדורה זו נמי ועי' הרע"ם בפי' המשניות ובתוס' יו"ט.
<b>רש"י</b> ד"ה לא יחם חמין לרחוץ וכו' ולא להבעיר אור בשביל רחיצה ע"כ הא דלא פי' משום מבשל כדאמרינן לעיל י"ב ע"א לוקה משום מבשל גיד עי' פרש"י שם. י"ל משום דהתנא קא' לא יחם משמע חמום בעלמא קאמר ולא בשול ובש"ס נמי מוכח מהבעיא דאיסורא דחמין משום הבערה.
<b>שם</b> ד"ה מדורה היסק גדול וכו' נ"ל דרש"י ק"ל כיון דאסיקנא בש"ס דמדורה ב"ה הוא דקאמרי לה ב"ה ולא ב"ש א"כ למה תני במתני' מדורה דהא מרישא דהתירו ב"ה להחם חמין ולהבעיר אור בשביל רחיצת גופו מוכח דמותר לעשות מדורה להתחמם כנגדה וכמו שפירש הוא זל' למעלה מזה, להפי' ' דמדורה דהכא אשמועי' דגם היסק גדול מותר. ועי"ל דס"ל לרש"י דסתם מדורה הוא היסק גדול.
<b>תוס'</b> ד"ה והמסתפק ממני וכו' בא"ד ולכך נראה ככיבוי וכו' צריך להבין דמשום דנר' ככיבוי אין לאסור כ"א מדרבנן ובברייתא קתני המסתפק חייב לכן נר' לו' דכוונת התוס' דמסתפק חייב משום התחלת כבוי דעושה מיד ולאלתר משום הכי מתחייב כשיכבה אח"כ בשבת הגם דאח"כ הוא לא עשה דבר אלא מאיליו כבה לא הוי אלא גרם כיבוי דכיון דמיד ולאלתר נראה כמכבה שהוכחש אוק הנר לכך אף דבזה לא מתחייב מפני שנראה כמכבה ולא מכבה ממש מ"מ כיון דעל ידי מעשיו דהשתא התחיל בכיבוי ובא לידי גמר אח"כ בשבת (לאפוקי אם היה סמוך לשקיעת החמה ולא נכבה עד שיצא השבת) דהוי כמכה חבירו ובאותה מכה נחלש ונחלה עד שמת מכח אותה מכה דחייב ה"נ דכוותה דהמסתפק חייב ודוק'. אח"כ ראיתי להרב קרבן נתנאל בסימן טוב' ס"ק נ"ג דכתב וז"ל דע"כ צ"ל אף לדברי רבי' הא דקתני חייב היינו מכת מרדות כמ"ש התוס' דנראה ומחזי ככיבוי וכו' ע"ש.
<b>שם</b> בא"ד ומכאן יש להתיר קנדילא של שעוה גדולה לחתוך ממנו וכו' נ"ל דר"ל דחס עליה ולהכי חותכה לשנים. וקשה מה מועיל בתקנתו דזהו קלקלתו דכיון דחותכה באור הא השלהבת אוחזת בשני קצוותיה ונמצא מקלקל לא מתקן וצ"ל דחותכה אחר ההתבוננות נר' דלא שייך לו' כן דא"כ הא מתקן מנא וכדפריך בש"ס לקמן דף לב' ע"ש ע"ב צ"ל כתירוץ השני בגחלת ששורפת ואינה מדלקת ומבערת או דצריך לחלק קטן ולחלק גדול.
<b>דה</b> <b>כ"ג</b> <b>בש"ס</b> ורבה אמר על גבי חרס נמי אסור משום דקא מוליד ריחא ופירש רש"י בד"ה דקמוליד ריחא שנכנס בחרס שלא היה בו ריח ואסור מדרבנן שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה ע"כ. נ"ל אע"פ דקי"ל כר"ש בדבר שאין מתכוין הכא אסור משום דהוי פסיק רישיה ואף דלית ליה הנאה מיניה וכסברת הרא"ש בפ' הבונה א'. וא"כ הכא משמע אפילו באיסור דרבנן כיון דפסיק אסור, וזה סותר למ"ש הר"ן בפ' המביא כדי יין לג' ע"ב גבי הא דאיתא התם כי הוינן בי רב יהודה הוה מפשח ויהב לן אלותא אלואתא אע"ג דחזיא לקתא דנרגא וחצינא ע"ש כתב הר"ן שם דלדעת חכמים דקי"ל כוותייהו דס"ל דזה וזה אין בו אלא משום שבות הכא דאינו מכוין כ"א לריחא אף דפסיק רישיה וראוי הוא לקתא דנרגא כיון דאיסירו מדרבנן מותר כי לא מכוין עי' למוהר"י עי"ש בחלק ב' בני יהודה סי' מ"ז דף קי"ו באותה פסקא ולא סוף דבר וכו'. וי"ל דהר"ן דכתב כן אליבא דרב יהודה דהוה מפשת להו אלותא אף דקא עביד כלי סובר הר"ן ז"ל כסברת רב יהודה היכא דאיסורא דרבנן כיון דאינו מכוין אף דפסיק רישיה מותר ואזיל לשיטתיה דהכא דהתיר רב יהודה לעשן על גבי חרס וטעמיה כיון דהוי שלא מתכוין באיסורא דרבנן אך דהוי פסיק רישיה מותר ורבה דפליג הכא על רב יהודה פליג התם נמי בהא דקא מפשח וס"ל דאפילו באיסורא דרבנן כי קא פסיק רישיה אסור וסוגיא דלקמן דקא' דלרבנן דקא אמרי התם פטור הכא מותר אתיא אליבא דרב יהודה דהכא ולא אליבא דרבה. ויש לישב סוגיא אף לרבה משום דהתם קאי בקוטם להריח בדבר קשה דלאו אוכל בהמה ובקטימה זו נא עביד כלי כלל דלא מחזי כעביד כלי אלא בקוטם לחצוץ בו שיניו אבל זה דקוטמו להריח לא עביד ולא מידי אלא דאשמועי' דלא גזרי' הא אטו הא. אבל הכא לרבה הא קחזינן דמוליד ריחא לכך אסור אף כי לא מכוין דס"ל לרבה פסיק רישיה אסור אף באיסור דרבנן, והא דהוצרך הר"ן ז"ל שם להתיר משום דאיסורו הוא מדרבנן וכיון דלא מכוין מותר הוא משום דקאי אדרב יהודה דהוה מפשח להו אלותא וכו' וקא' בש"ס אע"ג דחזיא לקתא דנרגי וחציני דהיינו דראוי לעשות הימנו יד לקרדום וא"כ הא עביד כלי אף שאינו מכוין לזה מ"מ הא פסיק רישיה לכך הוצרך הר"ן לו' דס"ל לרב יהודה כיון דאין איסורו אלא מדרבנן כדקא' הש"ס התם דאין בו אלא משום שבות כיון דלא מכוין לזה מותר כמו שמתיר כאן רב יהודה על גבי כלי חרס וק"ל
<b>כ"ד</b> <b>ע"א</b> <b>רש"י</b> ד"ה דמתנו לה להא דשמואל דאסר ספק מוכן ע"כ. נ"ל דהרגיש רש"י ז"ל הוא מדנקיט הש"ס דמתני לה משמע המאמר בעצמו דאמר שמואל במושלם דהיינו מאי דסליק מינה אמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כר"ג זה המאמר גופיה קא' שמואל על הברייתא שמביא הש"ס ובש"ס לקמן לא קאמר הכי אלא החליף מאמר לאין הלכה ור"ג לר"י, ולפ"ז הוה ליה לש"ס לומר איכא דמתני לה הכי ואהא קאי דזה הלשון יסבול שפליג בלשון המאמר שאמר שמואל. לכך תריץ יתיב רש"י וכתב איכא דמתני לה לא קאי על המאמר אלא על נשוא המאמר שהוא ששמואל אסר ספק מוכן ועל נשוא מאמר זה אמר בש"ס איכא דמתני לה אהא וק"ל. עי"ל דלפי מ"ש המפרשים ז"ל דכוונת הש"ס הכא בחסורי מחסרא ספק מוכן וכו' ר"ל דתרתי קא' ר"ג דהיינו שהתיר ספק מוכן ועוד התיר מה שהביא לו נכרי אפילו צדה היום עי' בדבריהם. וא"כ מאמר שמואל אין הלכה כר"ג היינו בתרתי לפי לישנא קמא לזה בא רש"י ז"ל לפרש הכא באיכא דמתני לה פירוש להא דשמואל דאסר ספק מוכן דוקא ולא קאי אתרתי כלישנא קמא אלא אחדא דהיינו ספק מוכן דהא בברייתא לא הזכיר אלא ספק מוכן ועלה קאי שמואל.
<b>כ"ד</b> <b>ע"ב</b> <b>ש"ס</b> שוחטין מן הנגרין אבל לא מן הרשתות ומן המכמורות וכו' ר"ש בן אלעזר אומר בא ומצאן מקולקלין מערב יו"ט בידוע שמערב יו"ט נצודו ומותרין וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ש בא' וכו'. הנה הרמב"ם בחבורו בהלכות יו"ט בפ' ב' לא הביא הא דהרשב"א וכתב ה' המגיד דלא הוצרך הרמב"ם להביא דין זה משום דמילתא דפשיטא היא כיון דמצאן מקולקלין מעיו"ט ע"ש והרב פני יהושע בחידושיו תמה עליו דהא רשב"א הוצרך לו' דבר זה לאפוקי מתנא קמא דס"ל מן הרשתות וכו' לא ישחוט דס"ל דספק נצוד היום ספק נצוד מאתמול הגם דבא מעיו"ט ומצאן מקולקלין מ"מ מידי ספיקא לא נפקא דשמא נתקלקל מחמת דבר אחר מעיו"ט אבל השתא הוא דנצודו ע"ש. ונר' ליישב דברי הרמב"ם ז"ל ע"פ מ"ש ה' המגיד דמילתא דפשיטא היא אלא דצריכין אנו לפרש לדעת הרמב"ם ז"ל פירוש הסוגיא שלא כפירש"י דפירש טעמא דתנא קמא דאסר מן הרשתות אפי' מצאן מקולקלין מעי"ט משום ספק צידה אלא טע' דתנא קמא משום דכל הרשתות הו"ל כעובדין של חול ועוד שנראה כשיטול היום מן הרשתות נראה לאינשי שנצודו היום ולכך אסר מן הרשתות אפי' ראה שנתקלקלו מאתמול וראה בתוכם חיות או עופות ונחתמו ונסתמו הרשתות ולא נשאר בהם מקום שיכנסו עוד בו אפי"ה קא פסיק ותני מן הרשתות לא ומשמע דבכל אופן שיון שנוטל עכשיו ביו"ט מן הרשתות נר' כמו שפורסם היום ונצודו היום ולכך אסר ולהכי לא הוצרך הרמב"ם להביא דין זה משוה דכבר הביא לנו לשון המשנה דמצודות חיה ועוף לא יטול אלא אם כן יודע שנצודו מעיו"ט וא"כ הא לא חס להא דת"ק דאסר מן הרשתות אפי' ידוע שנתקלקלו מעיו"ט ולהכי לא הוצרך להביא דין זה דבא ומצאן מקולקלין דמדינא דמתניתין שמעי' לה וק"ל.
<b>כ"ו</b> <b>ע"ב</b> <b>ש"ס</b> בעי מיניה הלל מרבא יש מוקצה שבת וכו' אותיביה ושוין וכו' ואמאי נימא וכו'. יש להתבונן בזה מאי קא פריך אי לר"ש לדעת רש"י דס"ל דבבכור נמי ס"ל לר"ש דלית ביה מוקצה עי' תוס' ד"ה בכור שנפל לבור כה' ע"ב א"כ לית ליה מוקצה ואי לר"י הא ר' יהודה סבר רואין מומין בי"ט אי לית ביה מוקצה כגון שנפל ביה מום קבוע מעי"ט אלא שלא הראהו לחכם עד ליו"ט והיינו רישא דמתני' ירד מומחה וכו' משום דדעתיה עילויה מאתמול שיראהו חכם למחר ויראה אם הוא קבוע באמת ומשום הכי לית ביה מוקצה והכא נמי מעולם לא אקצי דעתיה מיניה דמאתמול מוכן אגב אמו והיום שנולד מומו עמו והוא קבוע והיה בדעתו מיד ולאלתר להראותו לחכם היום ולא אסח דעתיה מיניה כיון דס"ל לר"י רואין מומין בי"ט. ונ"ל ליישב דהנה מצינו לרבא דסבר כר"י בענין מוקצה וכדסבר הכא לדעת רש"י כמ"ש לקמן לג' ע"א דרש רבא אשה לא תכנס לדיר העצים ליטול מהן אוד ע"ש בש"ס דמסיק הכי דרבא כר"י ס"ל ולקמן זך' ע"א אמרינן דמסתברא כר"ש דקתני לה בברייתא כל' חכמים. ולפ"ז פריך ליה שפיר הכא לרבא ור"ל כיון דס"ל לרבא באיסור מוקצה כר"י וקי"ל כר"ש דאין רואין בי"ט וכברייתא דר' אושעיא דסברא דלר"ש אפילו נולד ומומו עמו אין מבקרין אותו לכתחי' וקי"ל כהא דשוין שזה מן המוכן שאם בקרו מבוקר ואמאי הא הו"ל מוקצה וק"ל. ואין לתרץ ולו' דהא דשוין שזה מן המוכן שאם נולד ומומו עמו שזה מן וכו' איירי של ראו אותו הבעלים בשעת לידה דהיינו שלא השגיחו בו בשעת לידה וע"כ הא אסחו דעתייהו מניה ולא דמי לאם היה בו מום מאתמול דא"כ למה הוצרך לו' דיתבי דייני התם יתרץ ליה דהכא במאי עסקינן בשראוהו הבעלים בשעת לידה אלא ודאי שאין זה כלום ודוק'
<b>אלא</b> דבאמת עדיין צריכין אנו למודעי כיון דהאי מוקצה הוא משום דאין רואין מומין שהוא איסור דרבנן א"כ הו"ל כאיסור טבל דרבנן הוא דאמרו אין מגביהין תומ' ביו"ט וקי"ל בטבל שאם עבר ותיקנו מתוקן אע"פ שבין השמשות היה טבל ולא חזי אפי"ה קי"ל אם עבר ותיקנו מתוקן כדלקמן לד' ע"ב והכי כתב רש"י לקמן לא' ע"ב אמתני' דבית שנפחת נוטל ממקום הפחת וז"ל ד"ה נוטל ממקום הפחת ולא אמרי' מוקצין מחמת איסור הן דאין יכול לפחות בי"ט ואסח דעתי' מנייהו דכיון דלא הוו פחיתתו איסורא דאורייתא כדמוקמינן לה באוירא דלבני לאו מוקצה נינהו כדאמר גבי טבל בשלהי פרקין לד' ע"ב שהוא מוכן אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן ע"כ ע"ש וא"כ ה"נ דכוותה אח"ך ראיתי שהקשו כן תוס' ישנים בשבת מו' ע"ב ע"ש שתרצו דכיון דראית מומין תליא בחכם ולא בעם הארץ א"כ אסח דעתיה מניה לגמרי דמי יימר דמזדקק חכם לראות ביו"ט מומין כיון דקי"ל דאין רואין מומין ביו"ט דבר רחוק שחכם יעבור על דברי רז"ל אבל בטבל דלא תליא תקנתו בחכם אלא במאן דיהו יאמר אפשר דיתרמי מי שיתקנו ולכך לא הוי מוקצה כן מכוון מדבריהם שם ע"ש בתוס' ר"ה התם אי לא מזדקק ליה חכם וכו' אחר דבריהם בדבור הנז' כתבו תוס' ישנים מה שכתבנו לעיל ע"ש פה המדבר קטינא עריך הוא הצעיר דוד הכהן י"ץ
<b>דף</b> <b>לב'</b> <b>בש"ס</b> ואין עושין פחמין פשיטא למאי חזו לא צריכא וכו' הנה קושית למאי חזו קשה ההתוך דהא חזו לאפות ולבשל דבר שהוא צריך אוכל נפש ואפשר לו' דהכי קשיא ליה דמדקאמר התנא ואין עושין פחמין ביו"ט ולא קאמר אין מכבין או אין מכבין גחלת לעשותו פחם משמע דבא לו' לאסור עשיית הפחמים המרובין כדרך עושו פחמין שבונין גת של עצים כעין גת גדולה של חתיכות עצים ובונין אותה ושולחין אח הבערה ובוערת בגת ובא לאסור אפי' יהיה האופן בלא כסוי נעשים פחמים אסור משום תיקון כלי עצים דמעיקרא ועכשיו נעשים פחמים כמ"ש רש"י ע"ש וכל תיקון פחמים כה"ג דרכם לעשות הרבה למכור לבני הטור לכל דבר הצריך להם ולהכי פריך פשיטא למאי חזו וכו'
<b>דפ</b> <b>לד'</b> <b>ע"א</b> <b>ב</b> <b>בש"ס</b> תניא אחד מביא את האור וכו' ואחד שופת את הקדירה כולן חייבים וכו' הכא בקדירה חדשה עסקינן שנותנה על האור לחסמה ועי' פי' רשי' דף לב' ע"א ד"ה משיצרפו הנה מהכא משמ' דצרוף כלי חייבים עליו בשבת וקשה לי דביומא לד' ע"ב מסיק הש"ס דצירוף דרבנן הוא עוד קשה דהתם משמע כיון שמדרבנן הוא כי לא מכוין אפי' לרי' מותר והכא אסרינן ללבן הרעפים לצלות בהם כדקתני מתני' וכן אפי' לשפות הקדירה על האש והיא ריקנית קודם שמביא המים עיין תוס' ר"ה הכא בקדירא חדשה דף לד' ע"א ולפי מה שראיתי להתו' ס' שם ביומא בד"ה הני מילי באיסורא דאורייתא שכתבו דדוקא בעששיות צירופן מדרבנן שאינם כלים וכו' אבל דבר שהוא כלי וצירוף שלו הוא גמר מלאכתו הוי דאורייתא אתי שפיר אבל לפי' ר"י שם דפירש דבכל התורה כולה ס"ל לר"י אסור שאין מתכוין במתכוין אסור תורה. אלא דבשבת משום דכתיב ביה מלאכת מחשבת בעינן שיחשב לעשות המלאכה שהוא עושה הילכך צירוף דהתם דעששיות ביום הכפורים הוו כי לא מתכוין כרבנן ואין שבות במקדש ע"ש ולפי פירושו קשה מהא דאחד שופת הקדירה שחייב בשבת אע"ף כי לא מכוין אלא לביטול ולא לצירוף ויש לומר דהכא נמי מידי שפת אותה ריקנית על האש לצרפה נתכוון עי"ל דלפי מה שאסיקו התוס' שם דצירוף עששיות לא פסיק רישיה אתי שפיר דבקדירה פסיק רישיה ע"ש שהאריכו למעניתם.
<big><b>תם</b></big> <big><b>ונשל"ם</b></big> <big><b>ספר</b></big> <big><b>קרן</b></big> <big><b>לדוד</b></big>