<h1>ספר העצמים</h1>
אברהם אבן עזרא
<h2 id="עלעניניהטבעוהאדםומהשאחרהטבעועלמהותהנבואהותכונתהגלגלים">על עניני הטבע והאדם ומה שאחר הטבע ועל מהות הנבואה ותכונת הגלגלים</h2>

לונדון ערב ר“ח אלול תרס”א לפ"ק.

שלום לכבוד ידידי הרב הג' חוקר ודורש אחר גדולינו מקדם מוהר"ר

מנשה גראסבערג נ"י.

מה שב"ת הראה לי ספר העצמים שמצא בבריטיש מוזעאם ורוצה להדפיסו, ושאל כתרדעתי אם יש לסמוך על זה שהוא מאבן העזרא.

הנה נראה וגם נכר שהוא מאבן עזרא, כי דעת האבן עזרא המתפשט בפירושו על תנ“ךמרחף בכל המאמרים בספר העצמים הזה ובפרט בהמאמר “במה שנאצל” בסוף אופן ב'הביא במה שרמז מפסוק ודברתם אל הסלע, והוא נמצא שם בפירושו למי שמבין דבריוורמיזותיו. יש הרבה לדבר ע”ז הספר כי הוא אינו מסודר כנכון וצריך תיקן בכמהמקומות, מעט פילוסופיא בי אבל נקיה היא, ונמשך בפילוסופיא אחר המשאים ולאאחר המדברים, והרמב“ם ז”ל במורה כתב על חכמי היהודים באנדילוסיא אשר הםנמשכו בפילוסופיא אחר כת המדברים, ומכללם גם רס“ג ורבינו בחיי הדיין בעלחובה”ל וגם בעל הכוזרי, והרמב"ם כתב כי הפילוסופית המדברים איננה נכונה לפיהשכל הבריא והחפשי וכן הוא האמת.

ונראה אשר אבן העזרא ז“ל לא נמשך אחר שאר חכמי אנדילוסיאה וגם הוא כיוןלהאמת כהרמב”ם ז“ל, עוד זאת אעיר במה שהביא דברי הגמון פילוסוף אחר שבלשוןהלאטיני והיוני יתארהו <strong>בהוא</strong>, הוא בלתי ספק אשר למדו זה מחכמי היהודים.וכן מה שנמצא בספרים אשר המצרים ידעו משם הויה ב”ה ג“כ ידעו זה מחכמיישראל, ולא בנקל עלה להם הלמוד הזה, ששים מכות גדולות השיגו עד שנעשומלומדים וידעו זה. ולפי דעת ר”ע השיגו שלש מאות מכות עד שידעו זה, ובתורהנכתב ג' פעמים וידעו מצרים כי אני הויה, כי אחר קריעת ים סוף נודע למצריםהנשארים כי יש בורא ומנהיג לעולם והוא המהוה ואדון לכל וישראל עמו, והיוניםלמדו ממצרים.

והנה מה ששבח דברי ההגמון הפילוסוף הזה עיין באבן עזרא פ' בשלח על פסוקויסע מלאך וכו' ויבא וכו' ויט, מביא בשם ספר רזיאל שם ע“ב ולדעתו שם המפורשבמספר ע”ב, והשם הראשון שבע"ב שמות הוא <strong>והו</strong>.

והנה בע“ב שמות הללו יש שמות להרבה פעולת לחכמה ולחסד ולגבורה ולרחמים,וההגמון הזה ראה את ספר רזיאל ואולי מההגמון הזה נודע גם לאבן העזרא הספררזיאל אשר להרמב”ם ז"ל לא נודע הספר הזה, ואין פה המקום להאריך בזה.

המאמר בהגלגלים נראה שלא נשלם כי מעט מן המעט נכתב דברים קטנים שאינו יאותלחכמתו הגדולה בזה ולכן נראה שלא נשלם המאמר מה שרצה לבאר בזה ולרמז איזהענין כמו הרמב"ם שרצה לבאר ולרמז איזה ענין במעשה מרכבה בחלוקת הגלגליםבמורה חל ב' וג'.

ואומר אני לכ“ת תודה וגם ברכה על עמלו בזה להוציא פנינים מחכמינו הקודמיםשלא ילדו ח”ו לאיבוד ותמיד כ“ת עומל בזה, ואקוה אשר נדיבי עמינו יכירוויוקירו עמלו בזה להביא הפנינים הללו בין ספריהם דברי המברכו בכ”ט וברכה.

אברהם אבא במוהר“ר יעקב זללה”ה ויערנער הרב דק"ק מחזיקי הדת הלונדון בירתמלכות ענגלאנד.

_____________________

המאמר באלוה ית‘, הסבה הראשונה איננה גוף ולא כח בגוף והוא אחד ואיני ר"לשהוא אחד במנין לא שהוא אינו דבר זולת עצמו והוא הוא עצמו ושאינו מקיף אותומקום זה נקל בעין השכל ומה שאמ’ שהוא מטבע השכל הנפרד שלא יקיף אותו מקוםוהרי עם קלות זאת ההשגה בעין השכל הוא כבר בדמיון לפי שאינו נופל בכחהדמיון דבר עד שימשך עמו בשכל מקום בזה הענין המושג, וא“ת שזה העצם הוא דברמה לא נמלט מחטוא בלשונינו, וא”ת הוא העילה הראשונה כמו שקוראין אותו ג“כלא נמלט בזה מהחטא מכל וכל, וא”ת עילת העילות זה ג“כ שם נסתר סתום וחתום,וא”ת ענין מה זהו אצלי יותר קרוב שנקראנו ענין האציל אורים ושכלים נאצל מהםג“כ אורים ושכלים אחרים, ומאותם השכלים כחות ומאותם הכחות נפשות וגלגליםומהגלגלים יסודות ומהיסודות צמחים וכל ב”ח והמתכות, ועל זה העניין הנאמ'תימצאם כלם נאצלים ונמצאים ממנו גזרה חכמתו להמצאותם כי הדבר בזה הענייןיקצר בכל לשון אלא שבלשון לעז ברחו מלתארו בנמצא ואמרו במקום זאת המלה אישווזאת המלה בלשונם ר"ל הוא והנה זה טוב, ואולי שבלשונות אחרים ימצא בהם תואריותר פשוט מזה אך לא תקוה שימצא לשון בעולם שיתואר בו ה' ית' בתואר הפשוטמבלי הרכבה כלל, אלא שיהיה בו שותפות או דמיון או הפעלות חלילה לאל ית'מזה, וזה לפי שהמילות הם מושאלים וישתפוהו בכל לשון מהפעולות המורגשות אלאשיתחברו ויוציאו המלות המושכולת.

וכבר הגיד לי הגמון אחד מגדולי ההגמונים והוא פילסוף יודע באמתות הענייניםשבלשון הלאטיני והיוני יתארוהו בהוא<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> ואחרי שמעי זה מזה הפילסוף עיינתיוהבנתי תקונם ע"ה אומרים בהושענות אני והוא<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> הושענא. וחקרתי על זה העניןומצאתי שהם אומרים שוהוא הוא שם המפורש.

ואח“כ שבחתי מאמר זה הפילסוף, שממנו יבאו פעולות שיש לנו בהם רחמנותופעולות שיש בהם חכמה גדולה ופעולות כאלו הם גבורה ופעולות כאלו הם קנאהופעולות נוראים במאד מאד כמו שזה הנרמז אליו הוא נורא מאד מאד וכ”ש אצלמשיני המלכות הקדושה לפי שכל המשיג ממנו יותר יארע לו יותר יראה ורתת כאשאשר יראה האדם שהוא נשלם בשכלו הוא נזהר ונשמר ממנה שלא יגע בה כדי שלאישרף לפי שהיא ידועה אצלו באמתי והנער בעודנו קטן ואין לו שכל ימהר לגעת בהולא יירא ממנה לפי שאינה ידועה אצלו.

ועל כן הרבה שלמה להזהיר בספר קהלת בעניין היראה לפי שאין לנו דעת במה נדעשהוא נורא באמרו את האלקים ירא, וכן ירא אלקים יצא את כולם, ועל כן נקרא<strong>נורא</strong><a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> כמו שלפי הפעולות האחרות הבאות מאתו נקרא קנא ונוקם וגבורושדי ועליון וממית ומחיה כמו שזה האש והוא שמה נקראה המבשלת והשורפת והמתכתוהמקפיאת והיא אחת, ואם שום נביא והנביאים או מהחכמים הקדומים השיג עניןמענינו וציירו וידע האיך נאצל אלינו ממנו ועל איזה צד נדע אמתתו זה השאיללו שם בינו לבין עצמו מעיד ומורה על אותו הענין, מהם מטטרון יה אכתריאל אוזולתם משמותיו ית' והיו קוראים אותו באותו שם באותו העניין וזולתו ולו כחיבטל כל הכחות וזהו העניין המכונה בו שם המפורש אחד מאלו השמות המיוחסיםלפעולותיו יתברך וזה השם כמו שנאמר הנזכר על הגלגלים והתגלגלו ר“ל בעתשיאצל מהשפלים על הגלגלים יקיפו הקפתם הטבעית ועל הגבעות והתקלקלו. יתברךויתעלה אל אעמר אגמר בערבי ר”ל המיושב יתהפך לתהום כמו שאמרו על ארץ מצריםשהיתה שם ים, ובאחד משמותיו היה משתמש אליהו ע“ה לבד והוא מסרו לאלישע לפישהיה ראוי שימסור לו, ולכן מתו הנערים המתקלסים בו לרוב חדוד פעולת השםברוך הוא והוא אור' ויקללם בשם אלקיו וכו' בשכמל”ו.

המאמר במה שנאצל ונשפע מאלו הכחות השכליות על הכחות הנפשיות והיא הנבואהוהדומה לה, אמנם מה שהושפע מעולם העליון על אלו הכחות הוא על ד' פנים.

האופן הראשון בהשגה שכלית מבלתי הצטרף באחד החושים אלא לזכור השם המושגהמורה על אמיתות פועל מהפעולות הבורא יתברך ויפעל ויעשה מעשים ותעשה בופעולות ומעשים ויתפעלו לרוב כח ה' ומהירות פעולתו וממשלתו בכל הכחותוהטבעים ואלו הם עניני השמות שהם עתה אצל ההמון בהפך האמת ורחוק ממנו.

האופן השני הוא אצילות כח שנאצל מעולם העליון ר“ל מהשכלים הנפרדים על הכחהשכלי עד שיתעצם בעצמותם ויצטייר בצורתם ר”ל צורת השכל וישוב שכלי בתכליתמה שכחו לשוב ולהיות משיג ומשער ומרגיש ומבין הדברים העתידים ולדמות המעשיםבמבחר הדמיון והזך והשלם מלטעות כל מה שיוכל להיות ובזאת ההשגה יקנה מעלותהמדות והמעלות השכליות בפועל כי יוסיף באיש בעצלות הנאצל עליו דעת ומעלותהמדות יותר מאשר עותד והוכן אליו קודם או מאשר הוכן אליו בטבעו בתחלתיצירתו כי לא יוכל להיות לבוא האצילות ההוא אלא למי שהוכן ונזדמן לו בתחילתיצירתו<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a> מזג נכון לקבל אותו הכח ולהוציאו לפועל בהתבוננו והתעתדו לכךוישלח בנפשו ענינים יתעורר ויבין בהם ענינים רבים מה שאין ביכולת אדם זולתולדעתם ולא שיתבונן מהם מה שהוא יבין בשום פנים, ולא בשום סבה בעולם וזההרוחני הוא העליון במעלה שבכל הרוחנים והוא שכל הפועל אשר קראונו שכינה ובוישיג המורידו הבורא יתברך והוא ילמדנו בעת התבודדותו<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a> ובהיותו ישןברמזים שיש לו בתשובות על שאלותיו ששאל ממנו והוא יפרשם ויסדרם בהקיץ בסדרוהתיקון המיוחד בלשון אנשי דורו ובמשלם והמלות הנהוגות והמשתמשות באותולשון והמנהג הנוהג בו ולא יבטא בו במעלה העליונה מן הנאצלים מהרוחני הזהוהם הנביאים, ויש נביא שנאצל עליו בהקיץ מבלי שיחלימהו או יתיש כחו או ירדםואם לא יהיה בקי ויודע בהירדתו ובעבודתו וקרבנותיו יהרגהו, ולא נמצא אחדמהנביאים שלם בזה השלמות זולת מרע“ה ועל כן נאמרו בו<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> שהיה מתנבאבאספקלריא המאירה והנביאים האחרים באספקלריא שאינה מאירה וטעם זה שהוא היהנאצל עליו בהקיץ למעוט עסקו בדברים החושיים והאחרים לא היו כמוהו כי היומתעסקים בעניני העולם, נלוה לזה שלא היו מעותדים ומזומנים כמוהו ולפיכך לאהיה נאצל עליהם זה השכל בכל עת ולא על הצורה שהיה נאצל על מרע”ה רק בחלוםאו במראות מבהילות ומפחידות, וכבר אמ' בשם ארסטו שאמר דבר שזהו נסחו.

אמנם השמות האלהיות שהם הכחות ההות מכח שמותיו אשר הם ג“כ השכלים והכחותהשמימים אשר הם מדרגה תחת מדרגה כמלך ושופט ומה שתחתיו מהשוטרים ומה שתחתהשוטרים ההם מהשוטרים והשמשים הנשמעים אליהם והעושים מצותם כי כאשר יגבר עלהרוחניים כח ההורדה ירדו למטה לעשות ולמלאות מה שיבוקש מהם ויהרגו המורידיםאותם כשלא יהיו בקיאים ויודעים לעשות ההורדה הרוחניית בכל מה שיאת להמהמקומות וההקטרות והקרבנות והמלבושים והמאכלים והמאמרים וזה והדומה לו ר”למי שהשיג מעלתו הוא דרכו עמו כאילו מדבר עמו בקול ישמע לו מבלי מבטא יביןממנו רמזים כנגד הענינים הדורש ממנו והוראות כנגד הדברים אשר בקש ויעצהועצות שיצא בהם ממבוכתו ועניו וצרתו ותזכירהו ותעוררהו לענינים עמוקים יפרשםהוא בהקיץ ויערים ויחקור האיך יוכל להשיגם וקיומם לו וזה ג“כ בהכנותוהזמנות גשמיים ומחשביים עם מה שזכרנו מן ההקטרות והמקום הראוי לו ויוכללהיות שלא ימצא לו עניין ולא אפשרות בכל אלו הנמצאים לטרדת דעת או מחשבה אומקרה יארה לו באמצע וישאר נבוך במבוכה חזקה ואח”כ יחזור<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a> פעם אחרתלהורידו ויתנפל ויתחנן לפניו במה שנסתפק לו ונסתתר הן שיקבל וישמע לו ויתרספקותיו שנסתפקו לו או לאו, וכבר אירע בזה לאדון הנביאים במריבת העם עלהמים וכבר רמזתי זה בפסוק ודברתם אל הסלע וזולתו, ועוד נבאר זה בביאר רחבכשנדבר בנימוסים בעז"ה.

האופן השלישי הוא למטה מזה במעלה ואף כי תוכן המעשה אחד והוא הורדת בחניותהככבים, וזה כי יעבור המוכיר את הכוכב המושל על מצב ידוע ולבש מלבושים שהםמחלקו ושיאכל מאכלים שהם מחלקו ושיביט ויכוין אליו בהיותו בנקודת גבהו והואבאמצע השמים חזק מאיר באור עצמו ולא יחתוך אותו (נ"א ולא יעכב עליו) אורכוכב אחר ויקטיר בקטרת אשר מחלקו ויקראהו בקריאות הנאותים לפעולותיו כמושיקרא לשמש שהוא המאיר והמושל גדול המעלה והדומה לזה, ולמאדים שהוא הגבורהנוצח המשדד הממהר והדומה לזה, וירבה התחנה אליו והכונה ויראה בעינו הרוחניההוא עצמו בצורה תארית וישאלהו וידבר עמו הרוחני ההוא בקול שיהיה במבטאשיבין ממנו רמזים והערות ישתכל בהם וישיג מבוקשו ולפעמים תכין לו מתנותרבות ותורנו על מקומות שבהם מטמונות, ואלו הרוחנייות כולם יארע בהם בעתהורדתם מבלי דעת והכנה אימה חשכה ומות ותרדמה ושנוי צורה או חרשות או עורוןאו אלמות או בטול איברים ולפעמים שרפה כמו שיקרה מאבני אלגביש השורפים וזהכשיהיה מטבע החום וקפאון כשיהיה מטבע הקור.

האופן הרביעי והוא השפל והשח במעלתו והוא שיתחדש באויר מכח רוחניות אלוהכוכבים רוחות אחרות שהוות בעולם ויבואו לב“ח ברוב העתים ויצטיירו לו בצורהמצורות בעלי חיים שמורה עליו הכוכב אשר ממנו נאצל הרוח ההוא, אם נאצל מנוגהיהיה כתבנית אשה, ואם היה ממאדים בצורה פרש או איש מלחמה, או כעין האש,יחזור על האדם ויודיעהו בדברים שמהם אמת ומהם שקר ורוב מה שנאצל זה הרוח עלב”ח אשר נתחברו איבריו ונרכבו בתחילת היצירה על מזג אותו הכוכב ויהיה המזגשלו נוטה לסגולות ורחניות אותו הכוכב ואלו הרוחניות הרעות נאצלות מהרוחניותהקדושים כאצילות הצל מן הגוף, ואין צריך להם לא הכנה ולא הורדה רק הואמתדבק במי שיפגע שיהיה מטבע עצמו ומזגו, ולפעמים יבאו לזולתו כשיורידם ואלוהם הנקראים שדים<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> וברוב ישבשו צורת בעליהם ויבטלו איבריו ויחליאהוויהרגהו וידבר עמו ויטען עליו בטענות ותחנות והוא ג“כ מדבר על לשונו בעתהעונה, ואמנם יהיה זה בעת התדבקו בבעלי חיים כגון זה שאמרנו כשיעשה מעשה אויפעל פועל מהדברים הראוים לעשות כדי להוריד ההורדה ההיא בין שיעשה זהבכוונה או שלא בכוונה, אלו הם הד' פנים שמהם יהיה האצילות על הכח הדמיוניוהכח השכלי מה שנאצל מאלו הרוחניות וסברת המשיאין ובעלי הדתות, ודעתם בזהלפי שמזה הצד הורגלו בעלי הדתות ר”ל כלל ההמון העולם לקיום מה שקימוהוהנימוסים.

המאמר בבעלי הנימוסים והם אנשי הצבא והבוט והכלדיים וכל האחרים אשר היוקודם המבול, הדעת המפורסם אצל כלם היא שכחות הכוכבים הם פועלים בנו והםהמנהיגים אותנו לרוב פעולתם בכל הנמצאות אשר בעולם השפל ושמהם התמדת קיומנוושהם הסבה בו ושהם סבת העדרנו והפסדנו, וזה אמת אין בו ספק שהדבר כן, מלמדמי שתלויהו השגחה אלהית הופכת אותם הפעלות והיא פעולה יותר חזקה במשגחת בו.ואם הכוכב הוא מחייב לבא עלינו תחזיק פעולתו ואלה הם כדמות מרע“ה ואליהוולפיכך היו העמים הנזכרים עובדים הכוכבים וכחותם ומגדילים ומאדירים אותםומשתחוים להם ביום אשר היה מושל אותו כוכב וקוראים אותם בשמותם ויקריבו להםקרבנות<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a> ויזבחו להם זבחים ויקטירו להם ההקטרות הנאותם להם כפי עת היותםבכל מזל ומזל ויורידו כחותם, והצאבה<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a> היו מכינים להם הכנות אחרות והיובונים להם בתים והיו פורשים ומציעים בהם הבגדים אשר יאותו לטבע אותו כוכבוטבע אותו מזל אשר בו הכוכב ההוא, ומי שהיה עובד מהם לשבתי בעת שהיה רוצהלעמוד ולבקש מלפניו ההצלחה והורדת רוחניותו היה מצפה עד עת היותו בביתכבודו ומעלתו והוא מזל מאזנים והוא אחד מהבתים שלו<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a> והוא מזל דלי והואהמעולה שבהם, וג”כ מזל גדי ושיהיה מיושר ההליכה מזרחי ברבוע הנזכר בחציהשמים נקי מכל רע אז היו מכינים לו ההקטרות אשר יאותו לטבעו וילבש בגדיםשחורים אשר הם מחלקו וג"כ מנעלים שחורים ובידו טבעת של ברזל ויכוין לו שכלוודעתו ויהיו בגדיו טהורים נקיים מכל טינוף וירבה לו בצום ותפילה בעת הראותוושיריח ריחיו אשר הם מחלקו ויאכל המזונות אשר הם מחלקו ולא יסור מזה הדרךלעולם והוא עושה כל מאדו לעולם להתנפל ולהתחנן לו מעט מעט עד שירגילהווישגיח בו והוא עם כל זה משתחוה ומתפלל ומבקש מהאל יתעלה שימלא בקשתו<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>.

ואם אחר שנשלם חפצו רחק ממנו כל מה שאותו כוכב אינו מרחיק יסור מעליו ולאישגיח בו אך יהרגנו אע“פ שלא היה מבקש ממנו שום דבר לפי שימצאהו בהפך טבעוואינו מוכן ומזומן לו לקבל ממנו והוא נשכח אצלו, וכל זה מבואר אצלם בנסיוןולכן היה המוריד רוחניותו מתמיד בעבודתו ובעת שהוא רוצה ההצלחה ממנו על הצדשאמרנו היה מכין לו מוגמר עשוי מהאבנים אשר הם מחלקו ויעשה לו ג”כ צורת שתיוערב חלול ירכיבהו על צורתו ר"ל הצורה הנאותה לבקשתו אם היתה בקשתו עלעניין מלחמה ירכיב אותו על צורת סוס או ארי או נחש ואם היה רוצה לעשותלמדרגה ירכיבהו על כסא או הדומה לו<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a>.

אבל אמרו לעשות צורה שתי וערב לפי שלא נדע לרוחני תבנית אלא שהוא בעל גרםוהתבנית נברא בכל נברא בעל גוף וכל בעל גוף נופל תחת תבנית השתי וערב לפישיש בו אורך ורוחב ועומק והם מרחקי כל בעל גשם כדי שלא ירחיקנו הככב לפישאי אפשר לו מבלי שיהיה לו אחד מאלו השלשה מרחקים, ונוקבים בראש המוגמרנקבים סביב סביב כדי שיעבור ממנו עשן הקטרת, ויעשו זאת ההקטרת לעולם במקוםקדוש ונקי מכל טינוף והוא מגולה אין בו תקרה ולא מיסך מבדיל בינו לביןהשמים ויפרשו על זה המקום בגדים שחורים ומלבושים שחורים וצמר שחור נקי, וכלזה על מטבע שבתאי ולא יערכו עם זה שום דבר מהבגדים ולא מהאבנים, ויניחוהשתי והערב בראש המוגמר כדי שיהיה העשן עולה ממנו ויעברהו ואחרו שהוא מגיעעשן הקטרת עד הככב בחצי השמים לפי שהקוים היוצאים ממנו בהיותו באותו עניןהם מגיעים עד נקודת הארץ ולא יחתכם אור ככב אחר.

ואנחנו לא באנו עתה לומר האיך היא דרך הצלחתו עד שתבקש ממנו לומר לך האיךיחתוך עליו ככבים אחרים, וחלילה מזה אינו ירא שיש חשד עלי באמונתי לפישכשאני מפרש אלו הענינים איני מדבר עם מי שלא הכירני ולא ידע אמונתי ולביואיך הוא הרגלו עמי מעודי עד היום הזה בין בסתר בין בגלוי, ושאהיה מפני זהגורע שום ענין מאלו ומעלים עיני מלאמרו או שאחשוב דברי בזה שעשיתי שלאכהוגן, ולכן לא אמנע עצמי מלהעמידך על ענינם ומעשיהם לפי שמזה תשקיף ותעמדעל תורת ישראל וענין משה ע"ה השקפה אמתית ויעידו לך כל הפסוקים אשר בתורהוכל אחד ואחד באמתות זה. ויוסיף לך במה שאאמת לך אמתות השכל ויסורו ממך כלהספיקות ותהיה מאמין באל ית' ובתורתו הקדושה אמנה מופתית לא על דרך קבלה,כמו שהם מאמינים בו ההמון ובפרט החסרים מהם.

ובעת שהוא עולה זה העשן מגיע עשן הקטרת עד הככב ולפי תשוקת הככב לזה העשןירד לו וימשכנו לעצמו, ובעת שנדבק השפל בעליון נתחייב להדבק העליון בשפל,המשל בזה המעשים הנראים שאם נדליק ב' נרות ונניחם זה למעלה מזה מקבילים אםיכבה הנר השפל מהב' נרות והגיע עשנו לנר העליון ירד אור העליון למטה עלהדרך בעצמו אשר עלה לו העשן, והנר השפל ג“כ יש לו תשוקה גדולה לנר העליוןוהוא בתכלית ההכנה לקבל אורו ויגיע לו אור הנר העליון ונדלק, וג”כ כחהרוחניות והוא הכח הנפשי בעת שיגיע מגלמו יעבור ויכנוס בו עד שיגיע לחללולפי שהפשוט יעבור ויכנס בחומרי אם הוא מטבעו ויתחזק בו להתדבקותו בווכשיתחבר בו והוא בלתי מוכן לו וסבול אותו ויהרגהו כמו שזכרנו, ומי שירצהלעמוד על שאר הורדות רוחניות כוכבים אחרים יעמוד עליו בספר העבודההנבטייה<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a> וספר החכם ארסטו ומספר עיגאני הנבטיי שזה כלו נאמר באלוהספרים ואין תועלת לשנותו ולדבר בו. אמנם יחדתי לזכור הורדת שבתאי מבין שארהככבים לפי שממשלתו על ישראל<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a> ופעולתו בכלליו ובפרטיו לפי שעל דרך כלליפעל בהכרח בחלק, וה' יתברך הוא המישור לאמת, ואשוב לבאר בזולת זה בעזרתשדי.

המאמר בנפש כבר התבאר ממאמרנו ביסודות שהגרמים העליונים והיסודות מספיקיםבהוית ההויות בתערובת אשר יבא ממנו הבשול והבישול. אמנם הוא מהחום המתחברמהשמש ומהאויר והאש וזהו החמימות הטבעי המיוחד בכל נמצא וזה החום ימצא בזרעהצמחים ובזרע כל ב“ח והוא זן כל אחד מאלו הב' מינים ומגדל אותו. וזו היאהנפש הצומחת, וכן קראו אותה החכמים והיא כוללת הצמחים ובעלי חיים, וקוראיםאותה הרופאים הרוח הטבעי, והפילסופים הנפש הזן ומשכנה בכבד ג”כ ימצא בהויותכח אחרת הנקראת חיונית וישתתפו בה כל בעלי חיים מדבר ובלתי מדבר ומשכנה בלבכל חי, אך נמצא לאדם בפרט עם זה הכח כח אחר אינו נמצא לזולתו מכל ב“ח והואהכח המתעורר אשר בו תהיה לו אהבה לדבר אחד או למאוס בו הוא ההפעלות. עודימצא באדם כח המרגיש ופעולותיו הם חמשה, והם הראות והשמע והריח והטעםוהמשוש ומשכן כל אחד מאלו החמשה ידוע, ומשכן השומר הכעס הכולל לכל הגוףוזאת היא הנפש המרגשת, ולא תמצא רק באדם לבדו, וזה הכח הנפשי ג”כ נחלק לד'כחות כח מניע בחפץ או בכונה והוא משועבד ומצווה מכח המתעורר ר"ל שהוא מניעמן האדם החלק אשר יצוהו הכח המתעורר ולצד אשר רצה להתנועע, וכל זה הכחהעצבים ומשכנו במוח לפי שממנו יתפשט לכל כחות הגוף, והשני הוא כח הדמיון זההכח בעת שהחושים נמצאים ומזומנים כמעט שלא יראה לו פועל בנמצא המזומן לפישהחושים יעכבוהו מלהשיגו, אך בעת שיגבר הדבר על החושים תראה פעולתו מאד לפישהוא מדמה ומצייר אותו הדבר אשר גבר על העניין או שהיה עליו ומקום זה הכחהמוקדם במוח. והכח השלישי אשר מכחות הנפש כח המחשבי והוא אשר חושב ומקישהדברים וינהיגם ויקח מה שינתן לו מן הדמיון ותראה פעולתו בו ובאיכות פעולתווהתפעלותו והוא באמצע המוח. והכח הד' הוא כח הזכירה למה שעבר מן הדברים אשראירעו על החושים אחר שקדם ענינם ואשר יוציאם ויגלם לכח הדמיון ברגע אחדויראם ויתנם לו מיד וידמהו ומשכן של זה הכח אחרית המוח, וכונתנו עתה לזכורזה על דרך ההעברה וכדי שיהא זה זכירה לנפש כחותיה. ודע כי אלו הנפשות השלשהוהם הטבעית פעולתה בכבד והנפש החיונית וחלקיה הם בלב, והנפשית וחלקיה התשעההנזכרים והיא במוח.

ודע כי אלו הכחות הנמצאים לנפש לפי שנושא כל אחד מהם הוא גוף (והם לא יסרוממנו אלא הם שלמות לו ר"ל כי בכל כח וכח ישלם כל אבר ואבר ופעולתו והפעלותווכל גוף האדם ישלם בכל אלה הכחות בכללם, ולכן גדרו הנפש שהיא שלמות מהלגוף) טבעי, ולפי שנושא, אלו הכחות הם הווים ונפסדים נתחייב שיהיה הנשואג“כ הוה ונפסד וכל אלו הכחות יהיו נעדרים בהעדר אלו הנישאים והנפש תאבדבאבדם כמו שיעדר אור הנר בעת שנשרפה ונעדרה הפתילה או כמו שיעדרו נגוניהמוסיקא אם נשברו הכלים אשר בם נעשו הנגונים, ונמצא לאדם כח אחר ענינומופלא ופעולתו שהוא משיג בכל הענינים המופשטים מן החומר וזה שהוא לבד משיגהגונים נפרדים מהגוף והתנועה לבדה נפרדת מבלי מתנועע והארך והרוחב והמשאהכבד ושאר הדברים שלא תשיגם הנפש ולא אחד מכל אלו הכחות הנזכרים אלא בנשואםוחומרם וזה הכח האחר ישיגם וידעם מבלי שיצטרך לחלקם בגלמם ויחלקם ויפרידםוילוה להם ענינים אחרים בקו והנקודה והמספר וירכיב דבר על דבר ויבין דברמדבר עד שיתחייבו מזה פעולות רבות מאד ויכיר ג”כ הנאה מן המגונה והמחויבמאשר איננו מחויב והוא התחלת החכמות העיונית וזה הכח יתחלקו פעולותיו וזהוהשכל המעשי והשכל העיוני, והמעשי הוא אשר בן ילמוד האדם הענינים המעשייםכגון המלחמה ומלאכת הרפואה ומלאכת הנגרות והאריגה, והשני ישיג בו עניניםשחיובם שכל נאצל עליו וזה הכח הנבדל משאר הכחות נקרא כח השכל והפעולה האחרתמפעולותיו אשר הוא השכל המעשי יצטרך לפעולותיו לחוש ולדמיון ויעדר ג"כבהעדרים.

והחלק השני אינו כן ויראה מענינו שהוא ענין אלהי והוא נמצא בנו בכח אלאשבזמן הנערות לא יצא לפועל לפי שהוא מוטבע בלחות ויוכל להיות שלא יצא לפועללעולם לפי מונע שיזדמן לו שימנעהו מהשגתו והשגת זה הכח השכלי למושכל אילוכהשגת החוש<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a> למוחש לפי שהשגת החוש למוחש הוא בהפעלות החוש וג“כ שכל חוששתסכים שהשיג מוחש חזק לא ישיג אחר כן אפילו מוחש אחר חלש כגון שמע ההברהלאוזן אם הוא חזק לא ישמיע עמו הברת קול אחר אפילו חלוש ממנו שאם תשמע האזןקול השופר לא ישמע עמו קול הנבל וכן עם אור השמש לא יושג אור הנר<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a>והמושכלות בזה הכח בהפך זה לפי שהוא יעלה לו מהשגה חזקה וגדולה לאחרת גדולהוחזקה ממנה והוא לו יותר קל מהשגת המושכל החלוש הראשון להשגה החזקה הקרובהממנו, וג”כ בעת הזקנה כל מה שתארך הזקנה ותלך בה יחלשו בה כחות ההרגש וזהכח הדברי או השכלי או כמו שתרצה לקראו ותחזק ברבות השנים וזה שהקדמנו מעניןהנפש יש בו די במה שנרצה לבאר בע"ה.

המאמר בב“ח. דע כי רבים מב”ח מדגי המים כל מה שהוא קרוב למזג היושר תניעהויותר נפשו לדבר שהוא יותר נאה לו ולטבעו ותרחקהו תכלית הריחוק מאשר הואבהפכו ותשמרהו ממנו כגון רבים מעוף השמים כל מה שהוא קרוב למזג היושרותניעהו נפשו לדברים הנאותים לו המוצרכים לו בישובו בהויתו ורצונו ומזונוותראה לו בעין הדברים אשר אינם נאותים לו ולטבעו והוא ירגיש בהם ויתחבלתחבולות ומרמות להתרחק מהם ולקרב הנאות והטבה לעצמו ותמצא בו שום עניןמתחבולה ומרמה וזה כגון הזאבים והאריות ורבים מהעופות, ויש מהעופות שימצאלו חכמה בעתידות ומכיר עשבים ודברים שהם מוצרכים לרפואה וירגיש בהתפכותהזמנים והתקופות ויזמין לעצמו כל מה שיצטרך לו להתכסות בו או מה שיצטרך לומדירה ומזון, ואתה רואה פעולת הנמלה והכנתה והזמנתה לעצמה מזונה ומה שתצטרךלה כמו שהמשיל שלמה ע“ה, ואלו הכחות והפעולות הם אשר קוראים אותם הפלוסופיםטבע, וזה הדבר אשר קראהו גליאנוס חכמה וערמה וזהו אומרו ופרסמו כל הקודמיםשהטבע חכם ובאמת נכון להם לאמרו לפי שיתמה האדם תכלית התמה כשיתבונןפעולותו וכשיובן פעולתו בחלאים ובימים אשר הם מנין נפרד הנקרא בלשון קדרבחראן ור”ל שבימים ההם יתהפך ענין החולה, לטוב או לרע במזונות וחלוקוושנויו על האברים ובשלו הדם והבדלו הליחות, וג“כ בציירו העובר ותבניתולצורת איבריו ושמירת תכונותם ומרחקם וקרובם קצתם מקצתם ושמירת סדרם ושמירתמנין איבריו מדומה החלקים ולא יטעה באחד מהם ולא יוסיף במנין העצביםהדופקים והשוקטים ולא יוסיף ולא יגרע במנין העצבים והצלעים והקשורים אשריקשרם ועצמות הראש ושאר הגוף וציור תבניתם ויכינם הכנה שיהיו נקל לקבלבמהרה הפעולות הנצרכים לקיומו ולהתמדת חיותו, ותמנה לכל גוף וגוף שס”העורקים שוקטים ושס“ה<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a> עורקים אחרים דופקים כמנין ימות השנה והאחריםכמנין לילותיה, ואין זה מקום לדמות עניינם בגוף לדמות בנין העולם שמזה הצדנקרא האדם אצל הפילוסופים עולם קטן וג”כ אצל רז"ל.<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a>

אמנם הכוונה בזה להודיעך ולהורותך ולהעירך שימצא פועל מבלי כלי וחרש מבליאבר ואורג בתכלית החכמה, לא ראות לו ולא יד ונגר בתכלית התיקון ולא יד לוולא רגל ולא כלים, וכל זה בתכלית יופי הציור, לא עין לו ולא שמע ולא אצבעולא אבר ולא חומר אלא כח יצייר וירקם ויפתח פיתוחים ויחוק חקוקים ויארוגויבנה הוא לבדו בתכלית הציור והדקות הרקמה והחקיק וסדר מתוקן והקש יותר נאהמכל חכם חרשים ומשער כשיהיו אצלו כל הכלים שבעולם לא יוכל לחקות פעולה אחתבעולם מכל מלאכות הטבע ולא אפילו בתבנית הצורה הנראת לבדה וזה נמצא יעידועליו ההרגש והשכל שהוא נמצא ולא ימצא לו עין<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a> ולא יד ולא רגל ולא אבר,ולא תוכל לאמר בו שהוא ארוך או קצר ולא שהוא ירוק או לבן או אדום או תכלת,ולא שהוא קל או כבד ולא שהוא בעל תבנית או מתוק או מר. והתבונן זה העניןבתכלית ההתבוננות והחזירהו בשכלך והתבוננהו בלבך וזכרהו לעת שאצטרך להורותךבו על זולתו שהוא בוראו ומלבו לפי שלזאת הכונה היה סדר אלו הענינים וזכריהיסודות וההויות והסגולות הרוחניות והכחות שיהיה מדרגה לידיעת הבורא ית'להרחיק ממנו כל הראוי להרחיק ולחייב לו מה שנוכל לחייב מן החיובים הפשוטיםיותר כפי יכולתנו וכשתדע זה המנהיג הגדול ותקח אזנך שמץ מנהו אז תדע מה טעםויאמר ה' אל משה, וטעם וירד ה'. ויאמר אלהים באמתות זה, או אם יוכל להיותשיהיה בעל גוף ושיתהוה ממנו בן יחיה וימות או אם זהו נמנע או אם ידבר וינבאלמי שאין בו חכמה ואין בו לא מעלות המדות ולא מעלות השכליות או אם לא. ואחרשבארתי לך שיש במציאות פועל שאיננו גוף אוסיף לך ביאור זה כשנדבר בגלגליםבעז"ה.

המאמר בגלגלים דע שאלו יסודות הד' ושאר מה שאמרנו שיתהוה ממנו ומה שלאזכרנו שהוא מקיף אותם מכל צדדם גוף כדורי אשר חומרו חומר אחר וצורתו צורהאחרת זולת חומר וצורת אלו היסודת ואין ביניהם דמיון בשום ענין ממיניהדמיונים לבד שצורת זה הגוף צורה שכלית ורוחנית פשוטה אין בו הרכבה ולאתערובות ובה יתנועע זה הגוף הכדורי תנועת ההקפה התמידית אשר אין בו עקוםולא חזרה ממערב למזרח ואין בזה הכדור כוכב אלא הלבנה לבדה וזהו בו כגווןבדבר או כטלאי בבגד ר“ל שהוא חתיכה מגלגל הלבנה ויש לו גלגלים אחרים איניצריך לזכרם, ולמעלה מזה הגלגל גלגל אחר ידבק שטחו בגבנונית זה האחר איןביניהם ריקות כלל ותנועתו ממערב למזרח ג”כ כתנועת הראשון ובו ככב על הסדראשר הוא ככב הלבנה בגלגלו והקפתו כהקפת גלגל הלבנה ר"ל לצד אשר יתנועע לבד.

אמנם במהירות התנועה או בכבדותה הוא מתמהמה יותר ממנו והוא חופף ומקיף זההגלגל מכל צדדיו, ולמעלה מזה הגלגל אשר בו ככב הוא גלגל נוגה יתנועע ג“כ עלזה הדרך וחופף לגלגל נוגה כהקפת גלגל כוכב לגלגל הלבנה ומתמהמה בתנועתו מעטמגלגל ככב וחופף ומקיף הגלגל הרביעי. והנה המאור הגדול השמש ית' שם<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a>בוראו, חופף כל אלו הגלגלים אשר זכרנו בהקפתם קצתם על קצתם ותנועתו ממערבלמזרח ג”כ אלא שמתמהמה בתנועתו יותר מגלגל נוגה לפי שישלים פעולתו בשנהתמימה וחופף זה הגלגל גלגל אחר הוא גלגל מאדים ותנועתו יותר כבדה ממנו ר“למגלגל השמש ותנועתו כתנועת הגלגלים אשר תחתיו ולמעלה מזה הגלגל צדק חופףגלגל מאדים על הדרך אשר מקיף גלגל מאדים בגלגל השמש וג”כ חופף ומקיף לגלגלצדק גלגל שבתי על זה הדרך בעצמו, אלא שתנועתו יותר כבדה מאד, ולאלו הז'גלגלים לכל אחד מהם גלגלים אחרים רבים מהם, יש שיתנועע בו הככבים הנזכריםהפך התנועה אשר היא ממערב למזרח ר“ל קרבם לארץ או רחוקה ממנה, והנטיה לצפוןאו לדרום, ואלו התנועות כלם על מוצקים שונים ואחרים זולת הז' הנזכרים איןתועלת לזכרם הנה כלל, וחופף כל אלו הגלגלים הנזכרים וכל גלגלי ההקפה וזולתםהמיוחדים לכל אחד מהם גלגל השמיני אשר חופף ומקיף את כלם ותנועתו ממערבלמזרח אלא שלא תיראה לו התנועה ההיא לרוב כבדותה אלא בזמן ארוך בכמו ק' שנהיראה שהוא מתנועע מעלה אחת ובזמן מהדורות תראה זאת התנועה כמעט מע‘<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a>שנה ותראה להרגש ותגיע זאת התנועה עד כמו ל’ מעלות, אחר כן תשוב ממערבלמזרח על הדרך אשר בא עד שיגיע למקומו אשר היה שם בתחלה בקרוב מאלף שנה אובקרוב מתשס”ה כפי חלוק הדעות בכוון אל אקבאר ואל אדבאר בלשון קדר ר“לההקבלה והנסיגה שאין רצוננו עתה לזכרו כי אין זה מקומו, ולא באנו לזכורממנו שום דבר אלא מה שבא אגב גררא בדברינו בענין אשר אנחנו בו, ולא תסורזאת התנועה מההקבלה והנסיגה לעולם בזה הדרך, ולפי שאי אפשר להיות בין ב'תנועות שונות לגוף אחד תנועה תמידית אלא שיהיה שיתחדש ביניהם עמידה בעתהחזרה ואפי' שתדמה זה בתנועה מהירה ביותר אלא בהתחדשות שום זמן עמידהבהתהפך הגוף לשוב בהמיר התנועה ולא יוכל להיות שלא יתחדש שום עמידה בתנועהאשר נרגישה אלא בתנועה הכדורית ואין זה מקום לבאר זה. ובזה הגלגל הם הככביםהעומדים יען שלא יראה ולא יורגש להם תנועה, ואלה הם המון כוכבי השמים אשרנראים מהארץ מלבד השני מאורות והחמשה כוכבים הנבוכים אשר נראה אליהם מהלךומחזיר ועמידה, ואלו הענינים החזרה ועמידה הם לפי ראות העין, ואינו כן לפיהאמת לפי שאין למעלה ולא למטה דבר עומד זולת הארץ לבדה<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a> אלא שיש לקבלהככבים גלגל הקפה שמוצקם יוצא ממוצק אותם הז' גלגלים שקצת אותם המרכזים כלאחד בשטח גלגלו המיוחד לו וקצתם מדומים בזולתו מהמקומות ואשר מרכזו בשטחגלגלו המיוחד לו הוא אשר נקרא גלגל הקפה וכל זמן שהולך הככב בחצי הכדורהעליון החותך גלגלו בעת עברו על נקודת החותך יראה שהוא מתנועע תנועה ישרהממערב למזרח עד שיגיע אל הנקדה אשר היא כנגדה בחתוך השני לפי שלא יוכללהיות שתחתוך עגולה אחת לעגולה אחרת אלא שיפול אותו החתוך בשתי מקומות ובעתשיגיע הכוכב והשלים הקפתו והוא שאר השפל אשר יראה לנו הכוכב בעת שהוא באותהנקודה קרוב אל הארץ והשלים הקפתו עד היותו בנקודה חותכת יראה לנו כאלו הואחוזר ממערב למזרח, וכדי שיתבאר לך זה ויהיה קל להבין נציע עתה כיעגולת<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a> א”ב הוא גלגל ככב ועגולת ה“ז הוא גלגל ההקפה חותך הגלגל על שתינקודות אותיות ג”ד וכל זמן שהככב מהלך מג' אל ד' נראה לשוכן במרכז והואנקודת ב' שהוא הארץ לפי שהארץ כלה במרכז אצל הגלגל בערבה לגלגל יראה לושתנועתו ישרה וכאשר יהלך מד' אל ג' יראה כאילו הוא חוזר וכשיהיה בנקודתהארץ יראה שיש לו שנוי וכשיהיה בנקודת י"ו נאמר שהוא בנקודת שפלותו ואפשרשיראה וכשיהיה בנקודת ד' ונקודת ג' יראה שהוא עומד ושאין לו תנועה. וזהוהענין המבוקש בביאור זה.

אמנם הוצרכתי לזכרו לפי שאמרנו מענין המחזור והעמדה לפי שלא יהיה בדברינוסתירה מפני ההעברה לפי שפעמים נאמר שאין למעלה עמידה ומחזור ופעמים נאמרבמקום אחר החזרה והעמידה וזה הגלגל אעפ“י שכולו מלא עקרבים כוכבים כמו שאתהמוצא יש בו בדמות רצועה רחבה שהתחברו בה כוכבים רבים שחוגרת הגלגל בהדבקראשה עם סופה ונקראת כלאותה החיבור חגורת המזלות, ולפי שהיא כמי שלקח חגרהרחבה שבה כוכבים רבים וחגר בה הגלגל. והשמש אשר הוא המאור הגדול אשר בשמיםוגדול הגרם מכל הנבראים מלבד הגלגל הגדול והמושל בכוכבים ומושל בעולם והואנפש כל<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a> מתנועע בעל נפש ואשר אלהים נאצל אורו על כל בעל אור מהגופותשתחתיו ושאחריו והוא המוציא לפועל והמבשל והמעכל ומהוה ומאיר ומטע והשורףוהמקפיא והעושה היום והלילה ואשר קצרו הדעות מלספר בפעלותיו הנכבדות והואסובב על אותה החגורה ואותה החגורה אשר בה חבור הכוכבים היא לו מסלול ודרך,וא”ת האיך הוא השמש בגלגל הרביעי והחגורה בשמיני והוא סובב על אותו החגורהוהוא לו מסלול ודרך זה קל להבין מאד והטעם כי הגלגלים זכים בתכלית הזכותולכן יעברו ויגיעו ניצוצי האור אשר בשמיני עד ראות עיני יושבי הארץ, ואיןבעובי כל הגלגלים אפילו אם יתחברו מאת אלף מהם יחד מה שימנעהו מלעשות כןוזאת בחגורה נמצאו בה טבעים שונים במהלך השמש עליה כי פעם אנו רואים שהואעושה באויר ובמים ובארץ פעלים שמגיע מהם לנמצאים שנוי פעם מחמימות ופעםמקרירות ופעם מיובש ופעם מליחות ופעם מרוחות ומטר ופעם מקרח וזולת זההשנוים הרבה. ולכן הביטו וכוונו הראשונים אל אלה המקומות ומצאום שהם נחלקותלי“ב פעולות כללים וקרא לכל מקום מהם שהשמש עושה בזמן מעשה הפך מה שעושהבזולתו מזל, ולפי זה הענין נחלקת היא לי”ב מזלות והם טלה שור תאומים סרטןאריה בתולה מאזנים עקרב קשת גדי דלי דגים, ולכן נקראת חגורת גלגל המזלותוהחמשה כוכבים הנבוטם<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a> ג“כ הולכים בכוון זאת החגורה אלא שיוצאים ממנהלצפון ולדרום יותר מיציאת השמש ממנה, וכמו שהשמש עושה באויר אותם הפעולותכפי מקומם מהמזלות הנבוטם ג”כ יתחזקו פעולתם בקצת אלו המזלות ובקצתם יש להםפועל נכר ובקצתם יראה להם פועל הפך מה שיראה במקומות אשר יתחזקו בהם וזהלרוב חולשתם, בגל“ך ואע”י תם.

_____________________

זה הוא העתק מן הכתב<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a> אשר שלח המר“ו ונורא כמר יצחק יצ”ו אברבנילההעומד אז בממלכת פורטגאלו אל הגאון אדו' כמוהר“ה יחיאל ורם ע”ה מפיסה.

נגיד ומצוה לאומים, תחכמוני ורב פעלים, ביום עשות ה' א' ארץ חמדה טובהורחבה ארץ עיפתה כמו אופל, והעיר רבתי עם אשר אנכי בקרבה היתה למס, בעברהוזעם וינוסו לנפשם העם היושב בה, מפני פחד ה' כי בא לשפוט הארץ הלזו בדברכבד מאד. אל אלקים ה' יודע כי גם בימים ההם בהיותי נע ונד בארץ, אם אבאבאהל ביתי אני לדודי ואליו תשוקתי, אם אעלה על ערש יצועי במעשי ידיך אשוחח,אם אתן שנה לעיני בחלום חזיון לילה אחזה פניך פני א' אשבעה בהקיץ תמונתך,אם אראה איש ממדבר בא מארץ נוראה אחזתיו ולא ארפינו לדעת מה לך ולשלוםאהלך, והיום הזה כי באתי משוט בארץ ומהתהלך בה זה שלוש שנים מפוזר ומפוררבין העמים, זכרתי ימים מקדם אשר ינודו בדבר שפתיך, כל עצמותי ירונו וישמחובמענה פיך, רגלי עמדה במישור בנועם אמריך כחי ועצם ידי כראי מוצק, ואומר זהינחמנו ממעשינו ומעצבון ידינו ברוח שפתיו. והנה מפיו יצא רפא ירפא לב נשברונדכה גם כל חולי וכל מכה, וכי שמעתי מפי עוברים בארץ ובערינו מפי עבד אדו'זה אברהם משרתך נאמן וסר אל משמעתך המגיד לכל יבא גבורותיך נפלאותיךומחשבותיך לשם ה' שתים המה קורותיך, צרת הבת ומיתת אשתך היקרה הצנועה היאהיתה אם כל חי, היא האשה המלאה לה רוח דעת ויראת ה' כרחל וכלאה, צר לי מאדאמרתי איכה אוכל וראיתי את שאהבה נפשי בשמחה ובטוב לבב באבדן עצם מעצמיוובשר מבשרו, איכה אשא קולי קול רנה כירחי קדם וקול ענות אנכי שומע, איןלבוא אל שער המלך כמך היום בפסוקי דזמרה ושר בשירים כי אם לנחם אותך ולדבראל לבך דברים טובים דברים ניחומים ולמען הקים אותך מעון<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a> דוי, ולמעןעשה לב חדש ורוח חדשה בקרבך קדוש כאשר הייתה בטרם לדת יום פרץ על פרץ,ובטרם תצמחנה תלאות מהומות וכדשא תפרחנה שואות גדולות ונוראות, איש א' למהירע לבבך ולמה פניך רעים הלא כל הארץ לפניך מלאה אנשים ונשים עזבו ה'וימירו את כבודם באלקי' חדשים הלא גם באנו רבו כמו רבו בני אדם גם בני אישחלפו חוק ואין אומר השב, ולמי יחפוץ המלך ה' צבאות לעשות יקר וגדולה יתירהבקחתו ואיננה ולמען לא תקחו עוד אתה ורעיך חרפת רעה בגוים, גבר הוקם עלאודות האשה כגפן פוריה אשר לקחת יגון ואנחה ערבה כל שמחה גלה משוש לבך, מהיתאונן אדם חי רב פעלים כמוך הלנצח יחיה האדם ימלט נפשו מיד שאול סלה,הלעולמים עשה א' את האדם פדה נפשו מרדת שחת, הנה אנחנו באים לארץ לכלהולחרץ אם בהמה אם איש לא יחיה, עת פקודתם יכשלו, והיה כעם ככהן תורה אחתלהם מות ירעם כקטן כגדול עש יאכלם קמוש יירשם. מי ימלל לאדו' כל התלאה אשרמצאתנו זה שלש שנים שנות ראינו רעה הוה על הוה מחוץ תשכל חרב המלאך הממיתומחדרים אימה, החל הנגף בעם ותהי המגפה בעדת ה' רבה וגדולה להאביד ולהרוסהקטנים עם הגדולים לא ישא פנים לזקן ונער לא יחון. אם כן איפה אל אדו' אישא' אל תערוץ ואל תחת בעמל אנוש תחזקנה ידיך והיה לבן חיל וביום רעה העבררעה מבשרך וחזקת והיית לאיש כי חנם מזורה הרשת ובית מועד לכל חי ואין כלחדש תחת השמש. שר וגדול אף לזאת פקח עיניך וראה כי למן היום<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a> חרבהעירנו ושמם מקדשנו ויגל יהודה מעל אדמתו לא שלונו ולא שקטנו ולא נחנו,להתגולל עלינו תמיד כל היום ילכו במועצותיהם במועצותיהם<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a> אדוםוישמעאלים מואב והגרים, ואם יום או יומים נעמוד בשובה ונחת קול פחדיםבאזנינו ושמועות יבהלונו ממזרח וממערב ומצפון ומים אשר אכלו שארית ישראלועורם מעליהם הפשיטו, מי הוא זה ואי זה הוא יבעתוהו צר ומצוקה בצאתו מרחםאמו וגם עד זקנה ושיבה, ובשרו עליו יכאב אל הלקח כוחו ונשמתו לאשר נתנהוישוב העפר אל הארץ כשהיה, ובני ציון היקרים המסולאים בפי הרואים את כבודםבעלות הרע הזה כמבזה ונמס איכה יחשבו חייהם חיי צער ולא ישישו כי ימצאו קברינוחו על משכבותם משאות הזמן ומהמון גליו אל תבכו למת מבני ישראל ואל תנודולו בנו<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a> להולך מדחי אל דחי ויסך אלקים בעדו, כי היום גלה כבוד מישראלומי יתן נמותה הפעם ולא נהיה עוד למשל ולשנינה נבזים ושפלים יגדל נא כחאדוני למחזיק ולמעוז לו, נדמה לך אל הקדושים המה הגבורים האיתנים מוסדיארץ. והשבות אל לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו בייסורין של אהבה ה' א'מייסרך. הנותן עוז ותעצומות לעם יתן לך כלבבך אורך ימים ושנות חיים ושלום.הנותן מטר על פני הארץ משקה הרים מעליותיו ישקך מיין הרקח המשומר כוס שלברכה כוס של תנחומין, השם נפשינו בחיים הנצחיים יתן חלקך בין העומדים ממעללכוכבי אל, אחר היותך שבע ימים ושבע רצון בעושר וכבוד ובנים תשיתמו לשריםונטעך תחזינה בהזקין בארץ שרשם יעשו פרי מעלה כרצונך וכרצון האיש שמח ונעלזביום שמחת לבך, ונפשו עליו תאבל בעת צרתך, בעא ומתחנן קדם אלקי"ק ערבוצהרים ישלם ניחומין יוסיף אומץ ורוח גדולה וחזק וכל המתאבלים עליה, ולאדוןיצחק בנו היקיר בחיר ה' העומד היום על כסאך לתהלה ולשם ולתפארת תפקדניפעמים רבות, ואל שדי יגדיל כבודו וכבוד ביתו כאשר עם לבבו אמ‘. אני הצעירהמשתחוה מרחוק נכח פניך, עתה ביום הושענא רבה שנת ה’ אורי וישעי, פועל ה'יביט ללכת בדרכיו ועיניו על רובי איש להחיות רוח שפלים.

_____________________

וגם הכתב הזה נעתק מכתב אחר אשר שלח דון יצחק אברבאנילה הנ“ל אל אדונינוהנ”ל לי"א.

כי יצא הקצף מלפני ה' החל הנגף אש מתלקחת בתוך העיר אשר אנכי בקרבה, כי עלהמות בחלונינו בא בארמנותינו מפני אשר ירד עליו ה' באש מפני חרב היונה מפניפחד ה' לפניו ילך דבר, זה לי שלש שנים עזבתי את נחלתי נטשתי את ביתי שמתילדרך פעמי הבנות בנותי והבנים בני ילידי חניכי ביתי, והייתי נע ונד בארץכצפור לעוף כדרור לנוד, ונלך מרוח סועה מסער, מחיל אל חיל ומהר לגבעה מדלגעל ההרים מקפץ על הגבעות להמלט על נפשנו. על כן לא בא לשלחנך מלא דשן אמריפי והגיון לבי לפניך, על כן לא באתי אל אדו' במגילת ספר כתוב עלי מדי שנהבשנה בימים הראשונים היו טובים מאלה. וגם עתה הנני מפוזר ומפורד בין העמיםולא באתי עד עתה אל המונחה ואל הנחלה מקום אשר דבר המלך ודתו. העיר רבתי עםאשר היה שם אהלי בתחלה ועוד היום אנכי מגורש מעדן מלהט החרב המתהפכת אכלהסביב ועוד ידו נטויה, אל נא תשת עלי חטאת נשיא הדור וגדול ליהודים אנא שאנא פשע אחיך וחטאתו מדוע אחרו פעמי מרכבותי, וסלחת לעוני כי לא במרד ולאבמעל עשיתי זאת, ירחיב ה' לנו וישוב לשוש עלינו לטוב החיים והשלום וישיבנואיש תחת גפנו ותחת תאנתו יקרב פזורנו מבין הגוים אז אשובה ארעה צאנך אשמוראז לא אבוש בהביטי עוברי ארחות ימים. נעשה לפניך את קרבנות חובותינוומוספין כאשר עם לבבי.

כי בא השמועה שועת בת עמי מארץ מרחקים קולה כנחש ילך עד השמים הגיעה הושלךמשמים ארץ כבודה בת מלך פנימה בת נדיב בת שוע המירה כבודה בלא הועיל לא עמדטעמה בה וריחה נמר, נעותי משמוע צרים אחזני על בת עמי השברתי קדרתי שמההחזיקתני איכה יועם זהב בת נעורים היוצאת מחלצים טהורים וקדושים הלא לאמונהאיכה ואיככה עזבה את ה' ניאצה את קדוש ישראל היושבת בגנים גן נעול גן בעדןמקדם בצל החכמה הצל הכסף האמיתי, איך נפלת משמים על כן מלאו מתני חלחלה,ומורשי לבבי אך המה יהמיון לתנות לבת יפתח מדוע לא עלתה אדו' ארוכת בת עמימדוע האיש אשר טהור ובדרך חטאים לא עמד מצאוהו צרות רבות ורעות. זאת אשיםאל לבי הנה זאת חקרנוה מראש מקדמי ארץ אין צדיק בארץ קנה שם טוב קנה לעצמוהעושר והכבוד, אף כי אנשים מבני ישראל יבלו ימיהם בטוב עד עת קץ, מי הואנעים זמירות ישמיע בחוץ קולו שיר המעלות ישמח ויגיל כל ימי חייו כי הנהבנגן המנגן ונחה עליו קול ענות וקול הזמיר הגיע לארץ, ואי זה הוא גבור בארץגדול ורם ורב, ישתה מיין הרקח ויתגל בתוך אהלו מעסיס רמונים וכלים מכליםשונים וכלי זהב, שגם עליו לא יעבור כוס ולא ישתה יום או ימים, מיד ה' כוסחמתו את קבעת כוס התרעלה מי המרים המאררים, אם כן אפה אל תתמה אל החפץ כיאדם אין לעבוד את האדמה שקוץ ודרדר לא יצמח לו בני חיי ומזוני סרביםוסלונים המה אתו עושר שמור לבעליו לרעתו, ואת עמלינו אלו הבנים, מה שהיההוא שיהיה ואין כל חדש תחת השמש. חכם אתה שים נא כבוד לה' על הכל יהי שמומבורך והעבר רעה מבשרך, במופלא ממך אל תדרוש מה זה ועל מה זה כי המשפטלאלק' הוא ואין אתנו יודע עד מה.

אבי אבי הספרים אשר שלחתי לפני מעלתך מחוברים א“ן פרופי”ט והר' יוסף ן' שםטוב ז“ל<a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a> אחלה פני כבודך אם כבר נעתקת ואין לך עסק בהם תנה אותם על ידיהדוקטור אנסלך מונדיץ אהובי אשר אתך בארץ ההיא להביאם אלי הביתה לראות בהםדבר בעת מעתות הפנאי כי לא נשארו עמי אחרים מאלה ומפורשי הר' עמנואל אםנמצאו עוד בבית מדרשך על התורה ועל הנביאים. זכור דבר לעבדך ועשית עמדי חסדואמת, תורה הוא וללמוד אנו צריכים ומגלגלין זכות על ידי זכאי, ביצחק יקראלך זרע ותהיה המשרה על שכמו ודוד ואשתו אחי נועם היזרעלים וכל יוצאי חלציךהמה יבואו אל מקדשך המה יקריבו אליך קרבת אלקים והיית אך שמח בהם ובצאצאיהםאליהם תטה נהר שלומי ועליהם תבא ברכות טוב חסד ואמת אל יעזבום ברכת ה'תעשיר והאלהים אשר התהלכו אבותי לפניו יוטיב אחריתך מראשיתך ויוסיף כל אשרלך למשנה ברכה עד בלי די ואחריתך ישגא מאד בשמחה ובטוב לבב ולא תזכרנההראשונות כנפשך העולה למעלה כן יעשה ה' ונפש רעבה לאמרתך צרופה תגיל ב”ה כייבוא דברך מילדי העברים משרתי ביתך מיוצקי מים על ידי מעלתך, כותב בפרשתרוכב שמים בעזרך עבד אדו' זה, אבי כל יושב אהל העדות אבי עד שר שלום אבלבנים יודיע דעת ויראת ה' הוא אדו'.

תם ונשלם תהלה לאל עולם חזק הכותב ויאמיץ הקורא אמן סלה ואמן סלה ועד.
<h3 id="שאילותופסקיהלכות.">שאילות ופסקי הלכות.</h3>

אילו השאילות נשאלו לרב האיי גאון<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a>

וששאלתם מי שנטל ספר של תפילות או דברי תחנונים וסליחות או שאר כתבי הקודשונשבע בשבועה באותו הספר אותה שבועה כשבועת התורה היא וכיון שמתחרט ורוצהלחזור בה אם יש בה הפרה והתיר או לאו. כך ראינו ששבועתו כשבועת התורה היאמה ספר התורה יש בה שמותיו של הק' כך ספר של תפילות ושל תחנונים ושארי כתביהקודש יש בהן פסוקין של מקרא ושמות של הק', ולא עוד אלא כיון שיש בו כתובכל אותיות שבאלף בית הרי אלף בית מצטרפין אותיות שלו לכמה שמות והן גופה שלכל התורה ואין היתרה לשבועה<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a>.

מי שיצרו מתגבר עליו וקפץ ונשבע בתורה כשהספר בידו שאשה פלנית לא תהיה אשתומהיום ולעולם ואח“כ מתחרט על שבועתו ומקבץ בעלי תורה ומוסר להם טענותיוושבועתו האם יש להן להתיר ולהפר שבועתו כדי לעשות שלום בין איש לאשתו אולא. כך מצינו שבדורות הללו אין כח לאדם בעולם להתיר שבועה ולהפר כלל לאבא”י ולא ח“ל, ושאמרתם שכתב בהלכות קצובות הנשבע על אשתו ילקה על שבועתוויקים את אשתו, לא סביר לן הכי ודברים בטילים הם ואין לחוש עליו אלא חייבלקיים שבועתו ולגרש את אשתו ואל יחלל שם שמים בפארסיא אלא יגרשנה לאלתרויתן לה כתובתה ואין בדבר זה משום לעשות שלום בין איש לאשתו, ואי קשיא לךהא דאמרינן גבי סוטה וכתב ומחק ק”ו לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמיהנכתב בקדושה ימחה על המים דכתיב וכתב הכהן את האלה על הספר ומחה על המים,הא לא קשיא דהאי מוציא מדי ספק ומידי איסורא, אבל הדא מילתא אמר רחמנא לאתשא ואמר כי לא ינקא וכתב נשבע להרע ולא ימיר, הילכתא שצריך ליתן כתובתהואין כות' משום לעשות שלום בין איש לאשתו.

וששאלתם מי שכעס וקפץ ונשבע בעל פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון יש לחכםרשות להתיר או לאו. כך מצאתי הואיל והזכיר את השם או התורה אין התרה לשוםאדם בין חכם סופר בין חכם גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר לא שבועהשנשבעין בספר תורה שיש בידו ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורהשמונחת בארון אין רשות לשום אדם בעולם לבטלה ולהתירה ולהפר אותה וכן הלכה.

שלמו תשובות רב האיי הגאון.

וראיתי <a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a> כתוב בספר רבינו שי' שהיה כתוב בעיר סיפונטא אשר במלכותלומברדיאה בבית המדרש של ר' יהודה המכונה ר' ליאון ב“ר אלחנן ב”ר יהודהנב“ה ולפני רבינו מנחם הכהן ורבינו יהודה ושאר רבנים המובהקים אשר לימדובישיבה רב האי גאון בן רב שרירא גאון ובאותו בית המדרש כתב זה הספר וזה י'השערים וראיתי כתוב כן שמעשה היה שבדק ר' ידידיה ב”ר דוד ולא מצא סירכאבריאה כלל אבל מצא חוט בטרפשא דכבדא ראש אחד של חוט בטרפשא דכבדא וראש אחדשל חוט בבשר שבין הצלעות והיו באותו בית המדרש כמה תלמידים ר' אלחנן זצ“לור' ענן הכהן זצ”ל ור' מלכי צדק זצ“ל ור' משה הכהן מע”ה ותלמידים הרבה אילומכשירין ואילו מטריפין ופישפשו המסכת של חולין והלכות קצובות ותשובותושאילות והלכות גדולות ולא מצאו שורש לדבר להתיר ולאסור עד שמצאו בתשובותשל רבינו חננאל ב“ר חושיאל זצ”ל ובתשובות של רבינו ניסים גאון זצ"ל דאיןסירכא מטרפת אלא בריאה בלבד באותן מקומות שמנו חכמים אבל וודאי אם יש נקבמפולש<a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a> בטרפשא דכבדא טריפה אבל בחוט לא נחשוש והכשירה ואכלוה משוםראיה.

<a class="footnote" href="#fn:37" id="fnref:37" title="see footnote"><sup>37</sup></a> בירושלמי ר' יוסי ב“ר בון מכה שנתרפאה נותנין עליה רטייה שאינה אלאכמשמרה, ר' בון אמר נותנין עלין על פי המכה בשבת שאינה אלא כמשמרה א”רתנחומא חוץ מעלי גפנים שהן לרפואה.

נהגו גאוני מגנצא שאין שלוחי צבור קורין הפסוקים<a class="footnote" href="#fn:38" id="fnref:38" title="see footnote"><sup>38</sup></a> של מועדות בתפילה,אבל מלכיות זכרונות ושופרות בר“ה בין יחיד בין צבור קורין מהאי טעמא אמרהקב”ה לישראל אמרו לפני מלכיות זכרונות ושופרות ותמליכוני עליכם וכו'.

חכמת הדלעת<a class="footnote" href="#fn:39" id="fnref:39" title="see footnote"><sup>39</sup></a> קח דלעת לח בערב סוכות סמוך למנחה ושים שעורים י“ב שורותכנגד י”ב חדשים ולכל שורה ושורה שים גרגרים מן השעורים וסומן כל שורה ושורהלשון הקודש ניסן אייר סיוון תמוז וכו' כל החדשים על כל שורה ושורה וראהלאשר שיעבר כל ימי הסוכות על כל שורה ושורה צומחו בחשבון הגרגרים כך יהיהמטר באותו חדש וכך תעיין על כל חדש וחדש שהוא מסומן ותיבין בטוב. ואחרשתעיין כל החודשים כסדרן כתוב כך, בניסן כך וכך צמחו, ובאייר כך וכך צמחווכן כל חדשים ואז תבין בכל חדש וחדש כמה יהיה מטר וכמה לא יהיה מטר, סוד ה'ליראיו כבוד ה' הסתר דבר.

תשובת מהר“ם ז”ל וששאלת הנפנה ורוצה לסעוד כיצד מברך ואם צריך לחזור וליטולידיו פעם שנייה או נטילה אחת עולה לכאן ולכאן. שמעתי שבזה נחלקו הגאונים.אמנם ג“ל דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן אם מובטח לו שנטל נטילה הגונה לסעודה,ואע”ג דאמרינן תכף לנטילה ברכת המוציא אשר יצר לא הוי הפסק כיון דלטהרתידים כמו כן בא, ועוד דלא גרע מגביל לתורא גביל לתורא דלא הוי הפסק. וכןמצאתי שנראה לרש"י ודלא כרבינו יעקב בר יקר שאמר שצריך לחזור וליטול<a class="footnote" href="#fn:40" id="fnref:40" title="see footnote"><sup>40</sup></a>.

תנן בפרק בתרא די"ט אין דנין ולא מקדישין ולא מקדשין ולא חולצין ולאמייבמין. ואמרינן בירושלמי<a class="footnote" href="#fn:41" id="fnref:41" title="see footnote"><sup>41</sup></a> כולן שעשאן ישראל בין אנוסין בין שוגגיןבין מזידין מה שעשה עשוי, ושמעינן מינה מאן דעבר ואקני בשבת מקרקעי אומטלטלה הקנאתו הקנאה.

ירושלמי<a class="footnote" href="#fn:42" id="fnref:42" title="see footnote"><sup>42</sup></a> זמן על הכוס מדרבנן ועל השופר דאורייתא, רבותינו שבלותיר איןאומרים זמן בליל שני של ר“ה משום אחת היא וכיומא אריכא דמי וכן לענייןדורון וביצה אבל בארץ רומנים אומרים זמן בליל שני. ואני רואה דבריהם דאםאין לומר זמן בליל שני מפני שהוא כיום ארוך א”כ למה מקדשים כלל בליל שני,ועל כל זאת חלילה לי מלבטל מנהג קדמונינו ועל כיוצא בזה נאמר אל תטוש תורתאמך, ומהר"ם היה מקדש בליל שני על תירוש כדי לצאת ידי שניהם.

מסקנא אומרים זמן בר“ה ביהכ”פ אבל לא על הכוס דילמא אתי למיסרך, פעם אחתאירע חופה בעשרה בטבת ואמר רבינו שמואל לברך על הכוס ולמיתבו לינוקא דלאשייך דילמא אתי למיסרך אלא בדבר שהוא תדיר בכל שנה ושנה כמו יהכ“פ, אבלברית מילה שחלה ביהכ”פ או בט' באב מותר לברך על הכוס וליתבי' לינוקא, וט'באב שחל להיות במוצאי שבת אע“ג דליתי' בכל שתא מ”מ כיון שאתי בקביעות פעמיםלסוף ג' שנים אומרים לפי קביעות השנים שייך ביה דילמא אתי למיסרך, ואיןלהבדיל עד מוצאי ט' באב אבל אומרים במוצאי שבת במ"ה בלא כוס ובמוצאי ט' באבמבדיל על הכוס כדאמרינן מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולו.

מיצר אל יורה ובירושלמי ג“כ כל המיצר אל יתפלל ותפילה והוראה שווין הר”ח,לא איברי לילא אלא לשינתא דווקא בתקופת תמוז פר"י.

מקום יש בראש שראוי להניח בו שני תפילין, ומספקא לר“י איזה שיעור יש ברוחבתפילין דיש עושין אותם גדולים ורחבים ויש עושין אותם כל כך קטנים בשלושה אובארבע כאותם הקטנים, ומדקאמר מדינה שמקום יש בראש להניח בו שני תפילין משמעדשיעור רחבו כך הוא כדי שימלאו השנים המקומות בראש ואימר ר”י שראה במדרשדשיעורו כשתי אצבעות.

רבינו אליהו היה מפרש דתפילין צריך קשר שלהם בכל יום ולעשות קשר חדש בכלשעה שמניחין, והיה מדקדק מהא דאיתא בסוף הקומץ רבה מאימתי מברך עליהן אבייורבא דאמרי תרויהו משעת קשירה ועד שעת הנחה. ור“ת פירש דליתה דא”כ היכי הוהקשר של קיימא כשקושר קרשו' והלא יתיר הוא למחר, והא דאיתא במנחות מאימתימברך עליהן משעת קשירה עד שעת הנחה הכי פירש משעת שקושרו ומהדקו ומצמצםבראשו כמו שיליא קשור בולד ויש ספרים שכתב בהן משעת הנחה עד שעת קשירה.

ממלאין מבור הגולה במקדש אבל לא במדינה ומשני שמא ימלא לגינתו ולחורבתוומסתברא דהלכה כרבא דהא אמימר כוותיה סבירא ליה דשרא לממלא בגלגלא דמחוזאאמר טעמא מאי אמור רבנן שמא ימלא לגינתו ולחורבתו הכא לא גינה איכא ולאחורבה איכא כיון דחזא דתרו ביה כיתנא אסר להו אלמא כרבא סבירא להוא דאיכעולא תיפוק דמשמיע קול. ואע"ג דבירושלמי<a class="footnote" href="#fn:43" id="fnref:43" title="see footnote"><sup>43</sup></a> משמע דהלכה כעולא דאסר אגמראדידן סמכינא דבתראה היא ואינהו הוו בקיאי בירושלמי טפי מינן ואי לא דקיםלהו דלא סמכא הוא לא קא שרי לה אינהו והילכך מותר לשמש להקיש על הפתחיםלקרוא לבית הכנסת, רבינו יב'.

<a class="footnote" href="#fn:44" id="fnref:44" title="see footnote"><sup>44</sup></a> והרב ר' יצחק הזקן ב“ר יוסף הגיד ששמע מרבינו יהודה חסיד זצ”ל שתחינתוהוא רחום יסדו שלשה גאונים עמודי עולם ר' <strong>אמיתי</strong> ר' <strong>שפטיה</strong> ור'<strong>יוסיפיה</strong> אשר הגלם <strong>טיטוס</strong> הרשע עם שאר הגולה אשר הגלתה מירושליםוהאריכו ימים ושנים אחר החורבן ולאחר שמת טיטוס הרשע בתחלואים רעים לא עמדמלך לרומי עד לאחר כמה שנים כמו שנמצא בספר יוסיפון בשנת עשרים ושמונהלחורבן הבית קם עלמא בלא מלכא. וכיון שפסקה יראת מלכות עמדו צרים וחידשוגזירות קשות ומשונות על ישראל ועמדו אלו שלשה עמודי עולם ויסדו ותיקנו והוארחום אחד מהם יסד מן והוא רחום עד אנא מלך והשני יסד מאנא מלך עד אין כמוךוהשלישי יסד מן אין כמוך עד סופו, וכתבו כתבים ושלחו בכל הגולה לאומרובכוונת הלב ביום קריאת התורה באסיפת העם לכך נהגו לכותבו בגוילין שגולליןאותו כעין מגילת אסתר. ובענין אחר שמעתי כשחרב טיטוס הרשע את הבית מילא שלשספינות אנשים ונשים ונתנם בים בלא רב החובל, ושלח ה' רוח סערה והשליכםליבשה בג' מלכיות, ספינה אחת בארץ טנייא והשנייא באתה בארץ איטאליאוהשלישית באתה אפריקיא והיו ביניהם שלש חכמים קטנים וצדיקים ועלו שלשתןמירכתי הספינה לחלות מלך אפריקא שיתן להם מקום בארצם לשבת שם אמר המלך להםמאיזה אומה אתם אמרו לו יהודים אנו ומזרעו של אברהם אנחנו אמר להם אם מזרעושל אברהם אתם יבחנו דבריכם אם תמצאו כנים להנצל מן האור כמו שנצל אברהםמאור כשדים קחו מכם אחד ויבחן באור, ינצל אמלא כל משאלותיכם ואתנו תשבו ואתהארץ תסחרו כיון ששמעו כך נשתנו זיו פניהם ושאלו ממנו זמן שלשה ימים, נתןלהם זמן וצוה לאוסרם בבית משמר, עמדו בתפילה ובתחנונים ויסד אחד מהם ביוםהראשון עד אנא מלך וביום השני יסד השני מאנא מלך עד אין כמוך וביום השלישייסד השלישי מאין כמוך עד סופו, וכיון שהגיע יום השלישי היו שואלים זה לזהמה חלמת באילו שלשת<a class="footnote" href="#fn:45" id="fnref:45" title="see footnote"><sup>45</sup></a> ענה אחד מהם ואמר בכל אותן שלש לילות הללו הייתיקורא בחלומי אותו פסוק <strong>במו אש לא תכוה</strong> וגו' כיון ששמעו כך שמחו שמחהגדולה ואמרו זה לזה אתה תנצל מן האור ובשורה היא לך שלא תגע בך האור והצילוהקב"ה ויצא שלם והושיבם המלך במיטב ארצו ויפרו וירבו במאד מאד.

נקדש שמך בעולם נמצא בסודות של גאונים שאסור לספר משיתחיל שליח צבור<strong>נקדש</strong> עד שיגמור <strong>כל הקדושה</strong> עד <strong>האל הקדוש</strong> ומן <strong>נקדש</strong> עד <strong>האלהקדוש</strong> יש ע“ב תיבות כנגד ע”ב שמות של שם המפורש שהיו חקוקים על מטההאלהים ויסדו קדושה זאת בע“ב לזכר קריעת ים סוף שנקרע <strong>בו במטה</strong> של ע”בשמות של שם המפורש.

לך דומיה תהלה אם לפי הפשט נעלת דלת בפני כל מהלל לכך ביאור גאון אחד שישפסיק בין דומיה לתהלה לומר כי ב' דברים הן לך דומיה כמו שנאמר ואחר הרעשקול דממה דקה וגם תהלה לך. גם פירש מלך מהולל בתושבחות איך יעלה על לב לומרמהולל הוא בתושבחות שלי, אלא חפץ הוא להתהלל בתושבחות.
<h3 id="שאלהותשובהמהרמבןזל46.">שאלה ותשובה מהרמב“ן ז”ל<a class="footnote" href="#fn:46" id="fnref:46" title="see footnote"><sup>46</sup></a>.</h3>

<em>שאלה</em>. אם מותר להניח תפילין על הבגד או לא.

<em>תשובה</em>. אם על תפילין של יד אתה שואל מתניתא היא פרק אחרון דמגילה דתנן התםנתנו על בית האונקלי הרי זה דרך החיצונים וטעמא משום דכתיב לאות על ידכהודרז“ל לך לאות ולא לאחרים לאות כדאיתא בפרק הקומץ רבה, ועל של יד הואשדרשו בפרק הקומץ בסופו ידך זו קבורת דת”ר על ידך זו גובה שביד אתה אומרגובה שביד או אינו אלא ידך ממש אמרה תורה הנח תפלין ביד הנח תפלין בראש מהלהלן בגובה הראש אף כאן בגובה שביד. ר' אליעזר אומר אינו צריך הרי הוא אומריהיה לך לאות ולא לאחרים לאות, ואם על תפלין של ראש אתה אומר זו מסופקת היאבידי מכמה שנים אעפ“י שלא ראיתי לאחד מהראשונים ז”ל שנסתפקו בזה אלא נראהדעת כלם שאין נותנין אותה על הבגד שבראש כדי שלא תהא חציצה בין תפילין לראשוזהו שהביאני לידי ספק זה לפי שלא אמרו אפילו בשל יד שאין נותנין אותה עלגבי אונקלי משום חציצה אלא משום לך לאות ולא לאחרים לאות הא לאו הכי שריואלו בשל ראש לא כתיב לך לאות אדרבה בתיב בהו וראו כל עמי הארץ ודרשינן אלותפילין שבראש כדאיתא במנחות אם כן מותר להניחם על גבי בגד, ואי משום דכתיבבהו והיו לטוטפות בין עיניך לא אתא קרא למימר שלא יהא דבר חוצץ בינם לביןגובה של ראש דהיינו בין עיניו אלא לקבוע מקום להנחתן הוא דאתא קרא ואלוכתוב והיו לטוטפות על בין עיניך היה במשמע שלא יהא דבר חוצץ בינם ובין ראשוכדאיתא בריש ערכין ובמקומות אחרים ובדדרשינן נמי גבי וחלצה נעלו מעל רגלוולא מעל דמעל וגבי כתנת נמי אמרינן שלא יהא דבר חוצץ בינה ובין בשרו משוםדכתיב בה ילבש על בשרו אבל גבי תפילין לא כתיב לטוטפות על בין עניך ואעפ“יששנינו גבי כהן שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפילין י”ל שלאאמרו משום תפילין שלא יהא דבר חוצץ בינם לבין הראש אלא אדרבה שלא יהותפילין חוצצין בין המצנפת לראש או שלא יתן שום דבר אחר על המצנפת.
<h3 id="שאלהותשובה.">שאלה ותשובה.</h3>

בציסינא<a class="footnote" href="#fn:47" id="fnref:47" title="see footnote"><sup>47</sup></a> מצאתי בחור נחמד שמו ר' יעקב מקורינלדו ושאל אלי ענין אציליבני ישראל וזאת תשובתי.

נשאלת ממני ידיד נפשי להודיעך כונתי בענין האצילים ומפני שראיתי דעותהמקובלים האחרונים חלוקים וספר הזהר לא ראיתיו אחוה דעי מכת הממשכות וגםאסמך קצת על דעת החכם א"ע<a class="footnote" href="#fn:48" id="fnref:48" title="see footnote"><sup>48</sup></a> וזולתו מהמקובלים וה' יאיר עינינו ומשגיונותינקנו.

דע כי האוזן והמשקל לדעת אם הסוד נכון הוא שתראה מסכים לפשט הכתוב ואל תביןממני באמרי פשט שר"ל הנגלה כי ידוע הנגלה אינו סוד ולא נסתר אבל כונתי היאכי מי שיש לו התחלות הקבלה באמתות כמו ידיעת שמות הספירות והבנות אחרותהצריכות ימצא שהסוד מסכים עם המילות ועם המשכות הכתוב כמו שאראך בזה הענין,וטרם אכנס בביאורו צריך אני לגלות אליך סודות נפלאים שהם כמו הצעה אליך כיהם מהסודות הגדולים שיש בתורה לא תמצאו על זה הסדר בדברי המקובלים רק רמזיםמעטים זער שם זער שם ובראותי כי בעונותנו נתמעטו הלבבות שמתי נפשי בכפי וה'הטוב יכפר.

דע כי ההשגה בספירות היא על אחד מג' פנים, הפנים הראשונים הוא הידוע בהםדרך קבלה בידיעתנו מציאותם ואצילותם ובכלל כל מה שאפשר לדעת מפי השמועהלבד, והפנים השניים הוא ההשגה בהם במראה הנבואה וזה שהנביאים בעת נבואתםתמונה לנגד עיניהם באומרו ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא וכו' ובאמרו ועלדמות הכסא דמות כמראה אדם והם דמיונות וחקוים לבד לא שיוכלו להשיג אמת איךהם ומלת דמות יאיר עיני שכלך וכן אמר וביד הנביאים אדמה, וזאת המדרגה כברהעידותיך שהנביאים בכלל השיגוה בשכינה, ויש מהנביאים שהשיגו זאת המדרגהבספירות אחרות ג“כ במאמרם<a class="footnote" href="#fn:49" id="fnref:49" title="see footnote"><sup>49</sup></a> ז”ל שיהושע <strong>נתנבא</strong> מהודו של משה והרמזלמדת ההוד ושמואל <strong>נתנבא</strong> ממדות הנצח שנאמר וגם נצח ישראל.

והכונה שאלו השיגו בספירות הללו מה שהשיגו הנביאים האחרים בשכינה, והפניםהשלישים הוא השגת אמתתם איך הם בעצם ואל זאת המדרגה לא השיג בה אדם מעולםזולתי מרע“ה הראיני נא את כבודך ומה שהשיב לו ותבן שכן הוא מפשטי הכתוביםממש, מרע”ה שאל הראני נא את כבודך ומן התשובה שהושב אנו מבינים השאלה, וזהכי ידעת שנבואת משה ממדת יום וזהו הת“ת ובראותו עת רצון שאל להשיג במדהההיא המדברת עמו עצמותה ומהותה וזהו אמרו הראני נא את כבודך ובאה התשובה לאתוכל לראות פני שהרמז לפני' המאירים, ולהפיק רצונו בכל מה שאפשר לשלם להשיגשבחי המדבר אמר וראית את אחורי שהוא רמז למלכות כמו שבא בדברי רז”ל<a class="footnote" href="#fn:50" id="fnref:50" title="see footnote"><sup>50</sup></a>שהראהו קשר של תפילין והיא תפילה של יד הרומז אליה כמו שאמ' בספר הזהר וכןתרגם יונתן ותחמי ית קטר דבידא דתפילי יקר שכינתי מפני שהיא הקושרת ביןהעולמות כי חבור ההפכים לא יתקים אם לא יהיה ביניהם אמצעי כמו שתוכל להביןזה מהדברים הטבעים, ודי בזה הערה למשכלים. ואם ידעת סוד אדם וחוה<a class="footnote" href="#fn:51" id="fnref:51" title="see footnote"><sup>51</sup></a> דופרצופין נבראו תבין שמלת אחורי בזה המקום אי אפשר שתאמ' אלא על השכי' ולכןאמרתי לך שלא השיג אדם לזאת המדרגה זולת מרע“ה, והראיה העצומה היא מה שאמרה' ית' לאהרן ולמרים אם יהיה נביאכם ה' וכו' כלומר ששאר הנביאים דרך מחזותוחזיונות ולא השגה עצמית אמנם לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן וידעת כיהשכינה נקראת בית כי היא בית אל ר”ל בית הת“ת נאמר נאמן הוא כלומר שהשגתובבית הנזכרת השגה נאמנות ועצמית לא השגה דמיונית, וזהו ההבדל האמתי אשר ביןנבואת משה לנבואת שאר הנביאים וזהו אמר וידבר ה' אליו מאהל מועד כמו שתמצאברקאנטי. והכונה שהיה נכנס תוך האהל ומשם מסתכל באספקלריא המאירה וכו' ואםתרצה לעמוד על אמתת זה הדעת הסתכל במאמ' ספר הזהר בתחילת פרשה ויחי וזהלשונו משה שמש בסיהרא בעוד דאיהו בגופא. ועתה הבן ענין השגת האצילים ובמהשגו מהכתוב ממש ואמ' ויראו את אלהי ישראל וכו‘. ולהקל עליך הבנת הענין אבארתחילה המילות לפי הקבלה ואחר תבין הענין ואחר תבין סודו באמתות כי נתבלבלובו רבים מהמקובלים ור’ מנחם בכללם, אתה ידעת כי אלהי ישראל הת”ת ותחת רגליוהם נצ“ח והו”ד ומה שתחת רגליו הוא היסו“ד ולבנת הספיר המלכות הנק' <strong>לבנה</strong>ותבין זה מן ותהי להם הלבינה לאבן, ומזה הענין ג”כ זקף<a class="footnote" href="#fn:52" id="fnref:52" title="see footnote"><sup>52</sup></a> לבנה והשתחוהלה. והנה אם כן שהאצילים השיגו במראה הנוראה ההיא ה' ספירות אחרונותהאחרונות וזאת ההשגה היתה נבואיית מהפנים השנים אשר זכרנו. ועתה הבן כמהשגו מהכתוב ממש, אמ' כן מה שתחת רגליו שהוא היסוד חשבוהו כמעשה לבנת הספירשהיא המלכות וזה כי אתה ידעת שבמעמד הנורא ההוא הצינורות היו כתקנן והשכינהאז היתה בחבור שלם עם היסוד וכל מדות הדין ספו תמו ולכן במקום הזה לבנתהספיר כי לא היו בה טפי חשך במעמד ההוא ובראותם החבור והיחוד ההוא בשלימותכמער איש ולויות חשבו בלבם שאי אפשר שיסוד הדבוק ההוא לעולם וחשבו שאם יקרהלחט האדם שהצינורות יתקלקלו והשפי' תתרחק מהת“ת שהיסוד ימשך אחר השכינהוזהו אמרו ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר כלומר שחשבו שמה שתחת רגלי אלקיישראל שהוא היסוד יהיה כמעשה לבנת הספיר ר”ל שגם הוא יתרחק מהת“ת וימשך אחרהשכינה וביאר לך הכתוב אח”כ כי הדבר אינו כך אבל היסוד הוא כעצם השמים לטהרכי כבר ידעת ממעשה בראשית כי השמים הוא הת“ת כלומר שבעת התרחק השכינה מהת”תהיסוד יתקבץ אצל הת“ת להיות דומה לו כי כשם שהת”ת יושב בין חס“ד ופח”ד כןהיסו“ד יושב בין נצ”ח והו“ד, ולכן אמרתי לך שהוא”ו בעצם יש לה סוד ר“לשאינה וא”ו המדבקת כי כבר ידעת שהוא“ו רמז לת”ת הנקראת קו האמצעי, ומפנישאי אפשר קריאת הוא“ו בלתי שני ווין הנעלם הוא רמז ליסוד ולכן נקראו היסו”דוהת“ת ב' המכריעים. והנה זה לא היה קצוץ כי אם שגגה וטעות ולכן שב הכתובואמר ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו וכבר ידעת מה שפירשו בו אנקלוסורבותינו<a class="footnote" href="#fn:53" id="fnref:53" title="see footnote"><sup>53</sup></a> ואיני צריך לשנותו, ומכאן תוכל להבין מה שאמר ר' עקיבא<a class="footnote" href="#fn:54" id="fnref:54" title="see footnote"><sup>54</sup></a>לחביריו הנכנסין לפרדס כשתגיעו אצל אבני שיש טהור אל תאמרו מים מים משוםשנאמר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני כי אתה ידעת שהיורדים למרכבה צריכיןלתקן הצינורות תחילה עד שתזדוג השכינה אל היסוד ולכן הזהירם ואמר כשתגיעואצל אבני שיש טהור שהוא חבור היסוד והשכינה תאומים ולכן אמר אבני לשון רביםכי אבן בלשון יחיד רומז אל השכינה כמו שתמצא אל תאמרו מים מים כלומר אלתחשבו מצד החבור והיסוד ההוא שתראו או שיהיה כן לעולם עד שתחשבו שהיסו”דימשך אחר השכינה הנקראת מים התחתונים וזהו הענין כפלו מים מים משום שנאמרדובר שקרים לא יכון לנגד עיני וכו'.

ועתה התבונן בפשטי המילות לפי הקבלה והמשכות הלשון בדקות איך יסכים משכתבנווגם שהרקאנטי חולק על זה הדעת כמו שכתבתי מקובלים אחרים מסכימים אליו אלאשלא הרחיבו בזה הביאור כמו שעשיתי אני ומה שיאמת זה הפירוש הוא אומרו ויראואת אלהי ישראל אלא שהרמז אל הת“ת הנקראת אלהי ישראל וגם מה ששנה ואמר וכעצםהשמים לטהר ראיה גדולה למה שאמרנו כי ידוע שהשמים הוא הת”ת ולמה ישנהלהזכיר הת“ת פעם אחרת ומה שהביא הר”ר מנחם סיוע לדבריו מדברי אנקלוס אינהראיה כי ידוע מדרך אנקלוס שדרכו לקצר ולהסתיר כי גם שבמקומות אחרים באמרויקרא ר“ה רמז לשכינה הנקראת כבוד ה'<a class="footnote" href="#fn:55" id="fnref:55" title="see footnote"><sup>55</sup></a> בזה המקום אינו כן כי ידוע שישלספירות שמות משותפים ונקצאים אצל המקובלים השמות השוין וכבר אמרנו למעלהכי מרע”ה כשאמר הראני נא את כבודך רמז אל הת“ת גם כי במקומות אחרים כבודהוא השכינה והראיה כי אחרי כן תרגם ותחת רגליו ותחות כרסיה יקרא והר' מנחםממש מודה שבכאן רמז אל השמים העליונים שהם הת”ת גם אפרש לומר שכונת אנקלוסהיתה יקר אלהא דישראל לרמז שהאצילים לא חטאו במה שחטאו בני אהרן והבינהו,והקשיא אשר אין לה תשובה להר“מ הוא אחרי שלפי דעתו אלהי ישראל הוא רמז אלהשכינה ולבנת הספיר ג”כ רומז אליה ותחת רגליו אל מי ישוב, ומה שפירש הואבזה לפי דעת המתרגם כי הם השמים העליונים והם הכסא הוא כנגדו כי איך יאמרהכתוב שמה שתחת רגלי אלהי ישראל הם השמים השכינה העליונים אחר שאלקי ישראלהשכינה לפי דעתו אלא אם ירצה לומר שתחת רגליו לא ישוב אל אלקי ישראל וזה לאיסבלהו פשט הכתוב ועוד ראיה אחרת ידוע שמיום שנברא העולם לא היה פומבי גדולכמיציאת מצרים עד מתן תורה עד שאמרו רז“ל<a class="footnote" href="#fn:56" id="fnref:56" title="see footnote"><sup>56</sup></a> ראתה שפחה על הים מה שלא ראהיחזקאל בן בוזי וכו' ואין ספק כי השגתם היתה בשכינה על דרך הפנים השנים אשרזכרנו ואם האצילים לא השיגו אלא בשכינה כדעת הר' מנחם מה יתרון היה להם עלהשפחה או מה ענין המחיצות שאמרו רז”ל<a class="footnote" href="#fn:57" id="fnref:57" title="see footnote"><sup>57</sup></a> אהרן מחיצת לעצמו וכו' ואין השכלאאמת זה שלא יהיה יתרון לזקנים שהם סגולת העם מהשפחות וכי תאמר כי הזקניםהשיגו במעמד ההוא הפנים השלישים כבר אמרנו למעלה שלא השיג לזאת המדרגה זולתמרע“ה והר”ר מנחם עצמו מודה בזה. ולכן אמרתי לך כי דעת המקובלים האחרוניםהוא הנכון ואתה תעיין היטב ותבין גם מה שאמרו<a class="footnote" href="#fn:58" id="fnref:58" title="see footnote"><sup>58</sup></a> שם שהספיר הוא אדום לאידעתי מאין לו זה וכבר העירותיך כי במעמד ההוא היתה השכינה כיריעת שלמה ולאכאהלי קדר.

וישא משלו.
<blockquote>
ראה הבן ותשכיל זה עדי הדר לתכליתו
</blockquote>
<blockquote>
הלא מה טוב ומה נעים להבין את שאלותו
</blockquote>
<blockquote>
לכל משכיל לעץ דעת ולא לכסיל בסכלותו
</blockquote>
<blockquote>
רפאל<a class="footnote" href="#fn:59" id="fnref:59" title="see footnote"><sup>59</sup></a> זה שמי עולם וגם יוסף בקדמותו
</blockquote>
<blockquote>
שנה שלש חזק קורא להודות שם תהלתו
</blockquote>
<blockquote>
בזה תשכיל יחידתו ושבח גדולתו.

</blockquote>

___________

ישתבח שמך לעד מלכנו. שבח הזה שלמה המלך יסדו ביום שעלה ראשון לישב על כסאשבנה וצפהו בזהב מופז ובאו כל ישראל לפניו לראות האיך יעלה על הכסא והיומשבחין אותו ומזמרין למלך כזה נאה לשבח שנתן הקב"ה בו חכמה ודעת לעשותתבנית כסא כזה. ושמע המלך שלמה את דבריהם ואמר להם וכי עלה על לבבכם לתת לישבח על תבנית הכסא הזה לא נאה לכם לעשות כן אלא שבחו והודו לשמו של מלךמלכי המלכים שהחכמה והגבורה שלו כמו שנאמר חכם לבב ואמיץ כח ופתח ואמרישתבח שמך לעד מלכינו האל, ובראשי תיבות רמוז שלמה ומרוב ענוה יתירה שהיתהבו הקדים ישתבח עד שלא חתם שמו שלא ירגישו שהוא יסדו ולמד ממשה רבינו שיסדמזמור שיר ליום השבת שרמוז בו משה בראשי תיבות והפסיק ליום בנתיים מרובענוה שהיתה בו שלא ירגישו שהוא יסדו<a class="footnote" href="#fn:60" id="fnref:60" title="see footnote"><sup>60</sup></a>.
<ol><li id="fn:1">
וכן כתוב בספר החיים המיוחס להראב“ע כ”י בריטש מוזעאם שהעתקתי בעדידידי הרב הגדול החכם הכולל ד“ר משה גאסטער נ”י אב“ד דק”ק ספרדיםבלונדון. וכן כתב הרמב“ם בפירש המשניות בסוכה מ”ה ע“א שאנ”י והו“אמשמות השי”ת בשם המפורשים לגמרא, ואולי מה שכתב בישעיה מ“ב אני ה‘ הואשמי, הכוונה שאני ה’ והוא שמי, ועיקר השמות הם לשון הקודש ונפלו בתוךלשון יון כשנתבלבלו הלשונות בדור הפלגה כן כתב בעל ספר אמרי בינה עללשונות יון שהוזכרו בחז”ל וכמו כן נ“ל בתנו”ך וכן כתב הספר החיים הנ“לשאנכי לשון מצרי הוא ג”כ עיקר המילה לשון הקודש כנ"ל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
סוכה ד‘ מ“ה ע”א: בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומר: אנא ה’הושיעה נא, אנא ה‘ הצליחה נא. ר’ יהודה אומר אני והו הושיעה נא, אניוהו הושיעה נא וכו‘. ובירושלמי כיני מתניתא אני והוא הושיעה נא, אניוהוא הושיעה נא וכו’.

בענין שם הוי“ה כבר כתבתי בספרי ”אלפי מנשה“ הנלוה לס‘ פשטים ופרושיםלר’ יעקב מווינא פרשה קרח בשו”ת ושם באריכות.

ועתה לענינינו אעתיק איזה דברים הנאותים כאן. השם הוי“ה הוא רק אחוזתלשוננו הקדושה ע”ש מלת היה ויורה על קיום המציאות ורק לנו בלשוננו ניתןלמורשה הוא משום שה' בעצמו פירשוהו “אהיה אשר אהיה” והוא מן שרש היהוהוא מורה על עצם השי“ת שהוא היה הוה ויהיה ומחויב המציאות בלי הצטרפותלשום דבר. וכן דעת הרמב”ם במורה בפס“א מח”א, ורק בלשון עבר תורה המלההזאת מציאות והויה. ומהקבלה שהיא הלשון אשר דבר בה השי“ת עם אדם וחוה,ובה דברו שניהם, כאשר יורה על זה הגזר אדם מאדמה ואשה מאיש וחוה מחיוקין מקניתי ושת משת ונח מינחמנו, ושהיא היתה לשון עבר ובעבורה נקראתעברית, וכן דעת הכוזרי במאמר שני. ולבד זאת נקראת לשון הקודש לפישבלשון זה לא נמצא בשום מקום עצם על דבר מגונה ומאום רק בכנוי והסתר.ובירושלמי שבת פ”א מעלה גדולה מי שמדבר בלשון הקודש.

ובקדושין ע“א ע”ב: זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור. אמר הקב“ה לא כשאנינכתב אני נקרא, נכתב אני ביו”ד ה“א יהו”ה ונקרא אני באל“ף דלי”ת אדני,ופירש רש“י בפסחים ג' ע”א שני שמות למדו שם הכתיבה ושם הקריאה. ומזהאנו בוחנים כי איננו מהראוי כלל הגות את השם הנעלה בן ד' אותיות ככתבו,וכן נוהגים רוב העולם מהאומה הקדוש הישראלית הן באזיא ואפריקא, והןבאייראפא ואינם קוראים בפירוש אותיות של השם המיוחד ככתבו.

ובקידושין ע“א א' בראשונה שם בן ארבע אותיות חכמים מוסרין אותולתלמידיהן פעם אחת בשבוע ופרש”י קריאתו וכתיבתו ופירושו, ושם ברש"י שםבן שתי עשרה ובן ארבעים ושתים לא פירשו.

ובירושלמי יומא פ“ג שמואל הוה עבר שמע פרסייא מקלל לבריה ביה ומיתוכו'. וברש”י שמות הלהרגני אתה אומר שהרגו בשם המפורש וכן בהרבה מקומותבש“ס מצינו שבשם המפורש עשו דברים נפלאים ועיין בעירובין שפרח למעלהמעשרה ע”י שם. וזה כפירש"י שם בקידושין דידעו היטב קריאתו וכתיבתוופירושו.

וזה פירוש הוגה דהיינו שיודע פירושו והוגה בו, ע“כ רחב”ת גזר עליושריפה משום שהגה את השם בפרהסיה ועיין תו“ס ע”ז י“ח א' ד”ה הוגה. וזהעיקר האיסור אבל להוציא השם הוי“ה כפי פשוטו לפי הבנתנו וכפי שכתבתילמעלה נראה לי שאין בזה איסור ולא על זה כיוונו חז”ל. ובכל זאת אנומחמירים שלא להוציא השם אפילו כפשוטו משום קדושת השם המיוחד לנו.

וביומא ל“ח א' בן קמצר לא רצה ללמוד על מעשה הכתב וע”ש בגמרא ובספרישו“ת לבני מנשה סימן כ”ו. ולדעתי נראה שבן קמצר הוא היה האחרון שידע אתהשם הוי"ה קריאתו וכתיבתו ופירוש כראוי ומזמנו נשתכחה עד היום הזה.

ולכן אמרו וכולהון מצאו מתלא לדבריהן חוץ מבן קמצר לפי שלא דמי להנידחשיב במשנה שלא צריך זאת רק בזמן המקדש אבל שם המפורש היה צריך לולמסור בהצנע ליחידי סגולה אשר עד היום צריך לידע היטב בתפלתינוובתחנונינו.

וראיתי כבר מי שכתב, שלפכך היום תפלתנו לא תתקבל כראוי וכנכון וזה סיבתאריכת הגלות המר הזה לפי שאין אנו יודעין השם הוי“ה כראוי לפי פירשרש”י לעיל.

ועתה לפי הקדמה זו אתחיל לפרש פירוש המשנה ובזה אנו נוכל לידע פירושהרב המחבר.

הנה בדברי ר“י יש לדקדק תחילה מדוע שינה לשון המקרא דכתיב בספר תהיליםתחת אנא ה' אני והו. וג”כ מדוע לא אמר אני והו הצליחה נא, ואמר שתיפעמים הושיעה נא. וראיתי בפירוש הרו“ה במחזר וז”ל שכיוון ר“י אל שניהשמות הקדושים אדני והו”י ב“ה ובלשון נוטריקין הזכירו ר”י אל“ף נו”ןיו“ד מהשם הראשון ה”ה וי“ו מהשם השני ולדעת ר”י לא אמרו בהקפתם אנא ה‘הושיעה נא, אבל אמרו אנא אני והו הושיעה נא בצירוף שני השמות יחד כנ"ללפי פשוטו וכו’ עכ"ל.

ולא נראה לי כלל במחב“ת ששם אדני לא נזכר כלל באנא ה' שצריך לזה ר”ילומר בלשון נוטריקין וגם לא נזכר במשנה אנא אני והו ועוד לפי הירושלמיהנ“ל שכינו מתניתא אני והוא באלף אין פירוש רו”ה נכונה.

הרמב“ם בפירוש המשניות שם בסוכה שאנ”י והו“א משמות השי”ת כך אמרוהמפרשים לגמרא. ואני אומר שהוא קורא ורומז למה שאומר ראו עתה כי אניאני הוא שזה הפסוק בה בשמירת ישראל וישועתם, וכאילו אמר אתה שאמרת ראועתה כי אני אני הוא הושיעה נא כמו שהבטחתנו. ומקצת הגאונים אמרו שהוארוצה בו מי שאני והוא בצרה הושיעה נא, וזה על דרך הפשט והוא אמר יתעלהעמו אנכי בצרה עכ"ל.

ולפי זה נראה לי כן שת“ק ור”י לא פליגו שהת“ק מיירא בזמן מקדש ראשוןשישראל היו על מכונם ולא היו בצרה ולכך לא שינו ואמרו כלשון שאמר דוד,ור”י מיירא בזמן בית שני או בזמן מאוחר לכך שינו ואמרו אני והוא, לפיפירש הרמב"ם כביכול שאני והוא בצרה ולכך לא אמר הצליחה נא.

ואל תתמה על הראב“ע שכתב שאני והוא, הוא לשון יון שבעל ספר ”אמרי בינה“כתב כל תיבות שהזכרהו חז”ל בלשון יון או באחד מלשונות הגוים מעיקרא היומלות של לשה“ק ונפלו בתוך שבעים לשונות כשנתבלבלו הלשונות בדור הפלגה,והתשבי בהקדמתו שלשן יון שנמצא ברז”ל על הרוב אינו הלשון שמדברים בוהמון עם מהיונים אך מלשון המדוקדק שיש להם שבו נכתבו ספריהם, וכן הדברבלשון ערב, שהלשון ההמוני אינו הלשון שנכתבו בו ספריהם והוא לשוןמדוקדק מאד ובו כתב הרמב“ם כל ספריו חוץ מהיד החזקה. ועיין היטב ”בספרהברית“ חלק א' פרק ט”ו, ואין להאריך בענין הנכבד הזה כי נורא הוא ומייכילנו ומה שנגלה לי כתבתי.

ולפי זה היה נראה לי שבזמן הזה ראוי לומר בר“י אני והוא הושיעה נא, אושהכוונה שמתחילה היו יודעים שם הוי”ה קריאתו וכתיבתו ופירושו כראויומשרבו הפרוצין אמרו במקום אנא ה' “אני והוא” שהם משמות השי“ת וכעין זהאמרו בראשונה היה אמרו בקול גבוה משרבו הפרוצין אמרו בקול נמוך, יומאפ”ג ירושלמי.

אבל לפי זה קשה לי מדוע לא אמר ר“י ג”כ אני והו הצליחה נא. ועייןבנדרים ד‘ י’ א‘ כדי שלא להוציא שם שמים לבטלה תקינו רבנן כינוייןלקרבן ואפשר שמתחילה היו יודעין ה’ הוי“ה להוציא מפיו כראוי לכך אמרר”י שתקינו רבנן בזמן הקודם כינויין לשם המפורש דהיינו אני והוא כדישלא להוציא שם שמים לבטלה דהיינו שמא יטעה שיאמר ה‘ ולא יאמר הושיעה נאכמו שאנו אומרים אדני במקום ה’ יע“ש ברא”ש. והא דלא תני במשנה ג“ב אניוהו הצליחה נא בר”י, זה פשוט נראה לי שהמשנה לא צריך להודיע רק מה שאמרר“י החידוש ולא צריך לשנות מה שאמרו ג”כ אני והו הצליחה נא שזה ודאיאמרו כמו שמפורש בת“ק שבזה אין נ”מ ולא צריך לשנות וזה אמת ויציב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
ליראה את השם הנכבד והנורא. דברים כ"ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
ס"א הוויתו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
זה מובא בפירש הראב“ע פ' בשלח בשם ספר העצמים וז”ל שהמעלה העליונהשבכל הרוחנים הוא מעלת שכל הפועל והוא הנקרא שכינה ובו ישיג הנביאוהמשיג ית‘ בעת התבודד אליו וכו’ עכ"ל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
יבמות מ“ט ע”ב, סוכה מ“ה ע”ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
עיין בספרא דצניעותא עם פי‘ הגר"א ושם בהקדמה להגאון ר’ חיים ז"ל.ובמדרש תלפיות ענף כשוף בשם אגרת גלינוס ובחיי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
בספר החיים המיוחס להראב“ע כ”י בריטיש מוזעאם וכעת הוא ת“י הרב הג‘דר’ משה גאסטער נ”י רב דק“ק ספרדים בלונדון שם דבר בעניני השדים כעיןזה באריכות ועיין ברמב”ן בראשית ד' כ"ב בשם כתבי שמושי השדים דעת אחרתבזה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
מובא בפירוש הראב“ע פ' נח בשם ספר העצמים ועיין בראשית מ”ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
כת עובדי אלילים קודם המבול כדכתב הרב בראש המאמר ולא כמו שחשבהכוזרי במאמר שני שהם עם מיוחד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
ראה בכוזרי מאמר ד‘ ונשאר עדיין מן החכמה המיוחדת בענין הזה ספרהנקרא פרקי ראב"ה בו מדת הארץ וכל אחד מהגלגלים וטבעי הכוכבים והמזלותוהצורות ובתיהם וטובתם ורעתם וכו’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
וכן מצינו במלכים ב‘ י“ז ל”ג את ה’ היו יראים ואת אלהיהם היו עבדיםכמשפט הגויים אשר הגלו אותם משם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
בספרי חצי מנשה פ‘ בראשית רבי אבא אשכחו ספרא דחכמתא דילהון ואשכחנאב“ה כל עובדין ופולחנין לככביא ומזלי, והוא בזוהר סדר בראשית ועייןבפירש הראב”ע יתרו כ’ ה' בשם ספר העצמים הזה ובשם אהל יוסף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
ובכוזרי מאמר א‘ העבודה הנבטית, ואולי הוא זה מה שהביא המחבר שמותב’ י' בספר עבודת האדמה הנעתק מלשון מצרים אל לשון קדרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
עיין פירש הראב“ע פ' אמור ובפירש הא”ע פ' משפטים, וז“ל ובספר ראשיתחכמה אמר כי שבתי ממונה על היהודים וראיה לדבריו שהם שומרים יום השבתשהוא בחלק שבתי כלומר שהם בטלים בו מכל מלאכה להודיע שאינם צריכים ממנועזר ואינם מבקשים ממנו שיעזרם כי הם נשענים על אלהי האלהים יתברך שמוע”כ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
חוש הוא מלשון הרגש כמו ומי יחוש קהלת ב' ובחז"ל ברכות חש בראשו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
כדרז“ל חולין ס' ע”ב שרגא בטיהרא מאי אהני. <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
עי' מכות כ“ג ע”ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
סוף מדרש קהלת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
וכמו בארץ ובשמים דבר הכתוב בתורת משל ולשון בני אדם כן על השי“תהוא רק דרך משל ועיין רש”י תהלים י"ט בכל יצא קים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
לפי זה מכנים את הקב“ה בשם השמים ואתה תשמע השמים מ”א ח' ל“ב ויהימורא שמים עליכם אבות פ”א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
עיין בזה בספר הברית מאמר כוכבי השמים ובהוריות י‘ ע“א ובפירשהראב”ע דברים ז’ ט' בשם ספר זה העצמים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
עיין פסחים צ“ד ע”ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
הציור הזהכך מצאתי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
אולי צ“ל והוא נפש מתנועע כל בעל נפש והוא דעת הרמב”ם ודע שחכמיישראל הקדמונים כלם ידעו מהם והשיגו אותם לא בעין בשר ולא ע“י כלי הבטהאבל ע”י ההשפעה ורוח הק' או מסירה מאבות העולם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
אולי צ“ל הנבוכים וראיתי מי שכתב לכך נקראו מזלות לפי שהם מזיליםהזלה כמו תזל כטל אמרתי וג”כ נראה לי כמו שאמרו דכל אגב מזלייהו לאמחמעין פירש אגב הילוכייהו פסחים מ'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
כ"י בריטש מוזעאם 129, 27 Add. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
צ"ל מערש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
פה מצאתי מקום לעורר בלב אחב"י חבת ציון וירושלים לקיים מה שנאמר אםאשכחך ירושלים וכו'.

והוא כדבר בעתו מה טוב והמקום גרם לי כי בעת שקראתי הטורים האלה במכתבהזה לא יכולתי להתאפק ועיני זלגו דמעות וגם במסתרים תבכה נפשי על שברבת עמי הגדול כים, וחדשים לבקרים רבו ועצמו תלאותינו וצרותינו מבלי כלקץ ותכלה ח“ו, ואם כי אין בפי להגיד חדשות בדבר לא אוכל לעבור בדומיהעל פני המכתב מבלי להעיר מאומה, ואולי תמצא בדברי מעט חדשות. בשנתתרנ”ב הוצאתי לאור בברלין ספר קטן המכונה בשם “דגל מנשה” מאמרים בכללישוב א“י ובתר”ס יצא לאור פה לונדון ספר הלכות א“י המיוחס לבעל הטוריםב”י מנבען עם העורתי ועם הערות מהגאון ר‘ אליעזר שמחה אב“ד בעירקאלוואריע הספרים האלה מיוסדים על הלכות א”י וחביבת הארץ הקדושה בכללובפרט, ועתה באתי לעורר רוח דעת אמת בדברים קצרים הנחוצים לעת הזאת.נכון לבנו סמוך ובטוח כי אהבתנו לארץ הקדושה לא תופר לנצח וכמו שהספריתורה אין עתידין להבטל כך קדושה א“י לא תבטל לעולם שהא בהא תליא ועייןירושלמי מגילה פ”א ויום יום עיני ישראל מצפות לשוב אל אדמתם ולו גםיטיבו את דרכם עמנו ולו גם ירבו עשות חסד אתנו על אחת שבעתים לא יוכלולכבות את רגשי האהבה והגעגועים אשר ימלאו ויגדשו את כל בתי נפשינו, המתנשכח מלב ואין חבת ירושלים נשתכח ולא תשכח מלבנו, והכתוב אומר והביאךה’ אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשת והיטבך וכו‘, ולא אמר והיטבךבאשר הוא שם רק אל הארץ אשר ירשו אבתיך דברים ל’, ועוד ונחל ה‘ אתיהודה חלקו, על אדמת הקדש ובחר עוד בירושלים, זכריה ב’ ט“ו ועוד שם ח'שבתי אל ציון ושכנתי בתוך ירושלים, ועוד גם זאת מצד הטבע והנסיון לאיצויר כי נבגוד בברית אהבתנו לארץ אבותינו אשר גרו שם, ועיין ירושלמישביעית פ”ט, ועיין בספרי דגל מנשה בשם מדרש שה“ש כמו היונה אע”פ שאתנוטל גוזליה מתחתיה אינה מנחת שובכה לעולם כך ישראל אע“פ שחרב בהמ”ק לאבטלו שלש רגלים בשנה.

ועיין ירושלמי פיאה פ“ג תרין אחין באשקלון וכו' שכל זה היה אחר חרבןבית המקדש ובכל זאת היו עולין לירושלים מפני חבתם אל ארץ הקדושה ולעולםא”י מצא חן בעיני יושביו, עיין ירושלמי יומא פ“ד, ובפרט שהיא מיוחדתלאלהי ישראל והמעשים לא ישלמו כי אם בה והרבה ממצות ישראל בטלות ממישאינו דר בא”י והלב והנפש אינם טהורים וזכים כי אם במקום שיודעים בושהוא מיוחד לאלקים כמו שכתב הכוזרי בחתימת הספר.

ומענין משיח כבר כתבתי בספרי שו“ת לבני מנשה סימן ו' בשם הרמב”ם שכלפרטי הענינים אשר יהיו בזמן המשיח הכל דברי אגדה שדברו בו לפי השערתדעתם לא בקבלה ואין לסמוך עליהם עכ"ל.

ובשם הרב רש“ה הזקן בספרו דברי שלמה וז”ל הרבה פעמים אומר להמון שאיןהיהודי יהודי בעבור שעתיד המשיח לבוא שבין כך וכך היהודית מחיובת מצדאמתותה בעצמה אבל היהודי מאמין שיבוא המשיח בעבור שהוא יהודי והוא אחדמעקרי דתו ועוד כתב גם אם יעלה על הדעת ח“ו שלא יבוא משיח משה אמתותורתו אמת עב”ל.

ועתה נשאר לנו לדעת מה חובותינו ונעשה, אם לשבת בדד וליחל כאשר יחלואבותינו לקץ הימין מבלי שום השתדלות, או חובה קדושה מוטלת על שכמנולהשתדל בידינו כיס ה‘ הטובה עלינו ולסייע בידי העובדים במחנה הציונים,ונראה לי לומר משל למה הדבר דומה למי שיש לו חולה בתוך ביתו ולא רצהלילך לדרוש אחרי הרופאים רק הולך לדרוש את ה’ וזה ודאי מן השגיונותואסור לעשות כן כמו שכתבתי בספרי ש“ת שבט מנשה סימן ל”ב ובהקדמתי לספרהרפואות הרמב“ם, בין כל תאבותנו ותפלתנו לבא אל ארץ הקדושה מצד לאכולמפרי הארץ והתרחץ בחמי טבריה וכיוצא בהם מן התענוגים, או מצד הקרבנותועבודת בית המקדש או אם מבטנו היא חיי העוה”ב או למען הראות לבעלידיננו כי האמת אתנו. זה עיקר תאותנו וכספנו, הדעת נותנת כי חובתנו היאלאחוז בזה וגם מזה אל תנח ידנו ולכן לא נרפה מעשות בכל אשר תמצא ידינוברשיון הממשלות וגם נאחז בכל לב ונפש בתפלותנו אשר יסדו לנו אבותינוחסידי עליון, הנגלות לנו והנסתרות (נסים) ממילא יבא, ראה נא במכתב זהמה שכתב השר דון יצחק אברבאנילה ז“ל זה יותר מד' מאות שנה ומאז עד היוםעוד לא שלונו ולא שקטנו ולא נחנו, ולעולם יהיו ח”ו היהודים מטורפיםשרוים בצער אם לא שבו אל אדמתם וצריך ע“פ דעת התורה וע”פ השכל לסייע מישעוסק בענין גדול כזה ומי שמוחה בדבר זה לא יראו בנחמות ציון וירושליםשלכלל ישראל לא יוכל להיות לעולם בשום אופן אור במושבתכם רק במושב א"יבמהרה בימינו אמן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
מיותר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:31">
צ"ל בכו בכה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:32">
עיין יוחסין השלם מאמר חמישי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:33">
העתקתי מכ"י <strong>בריטש מוזעאם 1054. or</strong> <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:34">
פה לונדון היה מעשה שיהודי אחד נשבע בערכאות בספר ברית חדשה ואח“כנמצא שהוא יהודי ואמר לו השופט שלפי דעת היהודים שכל מי שיש לו ספר זהבידו הוא אפיקורס. ובאמת לפי הדין אפילו שכתב זה הספר באותיות לשוןהקודש אין שבועה חלה על היהודים מכמה טעמים. ועיין יו”ד רל“ז שכתב שםנטל בידו כתב אשורית אפילו אינו רק חכמה חיצונות וכו' הוי שבועה וצ”ע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:35">
זה העתקתי מכ“י אקספרד ועיין במבוא לספר <strong>שכל טוב</strong> לידידי <strong>הרבהג‘ ר’ שלמה בוכער נ"י</strong> ושם נזכר הכ”י ומי הוא המחבר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:36">
<strong>מרדכי בשם הגאונים</strong>, ועיין ביו“ד סימן מ”א סק“ח נקב מפולש מצדהכבד ודאי ט”ס. כן כתבו כל מפרשי הש"ע, ולדעתי נראה שהכוונה דוקא מצדהכבד לאפוקי אם ניקב חוט בטרפשא שכבדא כעין מעשה של ר' ידידיה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:37">
<strong>עירובין פ"י וראיתי</strong> בירושלמי שלי <strong>דפוס קראטאשין</strong> גירסא משונהמאוד ונ“מ מאוד לדינא יע”ש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:37" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:38">
משמע בכל מועדות ובש“ע תקצ”א בד"ה בני ספרד אין מזכירין פסוקי קרבןמוסף כלל, והדין עמהם שמה מקים זה בתפילה, ועיקר המצוה בקריאת התורה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:38" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:39">
בספר רזיי <strong>הגדול כ"י בריטש מוזעאם 199, 27</strong> ועיין <strong>בשבת רש"י</strong>בשם תשובת הגאונים וב“ב ט”ז א‘ אילני הוה להו וכו’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:39" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:40">
ואמרה <strong>האשה</strong> אמן אמן ועיין בהל“ק ח”א סי' פ“ה <strong>ובעולת תמיד</strong>סימן נ”ו ורש“י <strong>שבועות</strong> אמן בו אמונת דברים יע”ש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:40" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:41">
<strong>ירושלמי</strong> זה לא מצאתי בזה הרגע, וצ“ע הא דאמרינן בתמורה ד‘ איאביד לא מהני ויש פוסקים אפילו בדרבנן, ועיין בספר <strong>שי למורא עלבכורות</strong> מזקני הגאון ר’ יצחק ליב גראסבערג ז”ל בראש הספר במשנה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:41" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:42">
עיין <strong>ירושלמי פסחים</strong> פ“י ובספרי <strong>"מטה מנשה"</strong> אית ל”ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:42" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:43">
עיין ירושלמי סוף ביצה וברי“ף שלהי עירובין, ובריש ב”ק אמרו האי תנאירושלמי הוא דתני לישנא קלילא, ובמציעא פ“ה א‘ ר’ זירא כי סליק לארעאדישראל יתיב מאה תעניתנא דלשתכח גמרא בבלאה מיניה כי היכי דלא נטרדיה,משמע קצת דלא הוו בקיאי בירושלמי, אבל מב”ק משמע דגמרא בבלאה בתראההיא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:43" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:44">
עיין <strong>בסדר ד'ר בער דפוס רעדלהיים</strong> בשם הכל בו בסגנון אחר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:44" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:45">
צ"ל הלילות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:45" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:46">
שאלה זו מצאתי בקובץ אחד בכ“י בריטש מוזעאם 27.034 Add ועייןירושלמי ברכות פרק ב' ר”י בסיתוא דהוה חזיק רישיה הוה לביש תרויהון ברםבקייטא דלא הוה חזיק רישיה לא הוה לביש אלא דאדרעיה ראיה להרמב“ן,ועיין במעריך אות חזק וביוחסין ר”י, ועיין בספר פו“פ מר‘ יעקב מווינאפ’ אחרי ושם בהערותי. ואולי מה שאמרו שלא להסיח בתפלין ק”ו מציץ לאאמרו רק בשל ראש דומיא דציץ לכך בקייטא דלא הוה חזיק רישיה לא הוה אלאלביש לארדרעיה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:46" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:47">
העתקתי מספר אגרת חמודות <strong>מהרופא ר' אליהו חיים מיינצנו כ"י בריטשמוזעאם</strong> ועיין <strong>באוצר הספרים 26.934Add. </strong> <a class="reversefootnote" href="#fnref:47" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:48">
בלי ספק הוא רבינו אברהם ן' עזרא וחשב אותו הרב המחבר מהמקובליםוהרב אזולאי בשה"ג כתב שהיה מופלג בקבלה מעשית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:48" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:49">
עיין ב“כ ע”ה ע"א ובזהר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:49" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:50">
ברכות ז' ע"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:50" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:51">
עיין עירובין י“ח ע”א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:51" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:52">
ע“ז מ”ו ע"א <a class="reversefootnote" href="#fnref:52" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:53">
ברכות י“ז ע”א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:53" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:54">
עיין בערוך אבן בשם רב האיי גאון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:54" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:55">
עיין בספר היחוד הנלוה לספרי שו“ת ”ראש מנשה". <a class="reversefootnote" href="#fnref:55" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:56">
עי‘ רש"י <strong>שמות ט"ו ב</strong>’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:56" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:57">
רש"י <strong>יתרו י"ט כ"ד</strong>. <a class="reversefootnote" href="#fnref:57" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:58">
זה כתב <strong>הרקאנטי והראב"ע</strong> ועיין בהקדמת <strong>תיקוני הזהר ט' ע"ב</strong>. <a class="reversefootnote" href="#fnref:58" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:59">
בלי ספק <strong>שזה שם המעתיק ספר אגדה חמודות</strong>. <a class="reversefootnote" href="#fnref:59" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:60">
אבודרהם איהו לא חזי אכל מזלי חזי, שכתב וז“ל שמך לעד מלכנו האל ר”תשלמה אפשר כי החכם שחבר זה היה שמו כן, או עשאו לכבוד שלמה המלך ע“כ.וזה כתב ר' אליעזר מגרמיזא בכ”י הנ"ל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:60" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>