<h1>ספר ארצות החיים על שו"ע או"ח</h1>
מאיר ליבוש מלבים
ווארשא, דפוס ר' אברהם בר' צבי יעקב באמבערג, שנת תר"כ
סריקות:
https:<i></i>www.nli.org.il<i>he</i>books<i>NNL_ALEPH990020211220205171</i>NLI
סריקות ממהדורות נוספות:
מהדורה ראשונה, ברעסלואי, דפוס ל. זולצבאך
https:<i></i>www.nli.org.il<i>he</i>books<i>NNL_ALEPH990020211210205171</i>NLI
<h2> זכויות יוצרים</h2>
כל הזכויות שמורות ל"פנינים". הספרים מתפרסמים תחת הרישיון החופשי GNU Free Documentation License (גרסה 1.3 עם Invariant Sections, Front-Cover Text, Back-Cover Text):
Copyright (C) 2023  Pninim https:<i></i>pninim.org
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3
published by the Free Software Foundation;
with Invariant Sections being "הקדשות", "פרויקט פנינים",
one Front-Cover Text:
"באדיבות פנינים - הספרייה החופשית pninim.org",
and one Back-Cover Text:
"באדיבות פנינים - הספרייה החופשית pninim.org
 גם אתם יכולים לסייע להרחבתה - דרך קופת הצדקה שלכם - ע"י תמיכה באברכים נזקקים שהם השוקדים על בנייתה".
A copy of the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation License".
<h2> פרויקט פנינים</h2>
המטרה של המיזם היא לאפשר לתלמידי חכמים נזקקים להתפרנס בכבוד תוך כדי יצירת ערך מוסף לכלל הציבור. תומכי הפרויקט זוכים לעשות צדקה בגדר של "מטיל בכיס" (שבת סג.) שהיא מעולה ממתנה (נהמא דכיסופא = "לחם של בושה") ואפילו מהלוואה.
במסגרתם הלימודית אברכים מכל רחבי הארץ עובדים על יצירת מאגר תורני ממוחשב שניתן להשתמש בו ללא תמורה (ואפילו למטרות מסחריות, בכפוף לתנאי הרישיון). ספרים עתיקים נסרקים ועוברים תהליך המרה מתמונה למסמך תמליל ממוחשב. לאחר מכן, כל טקסט עובר הגהה קפדנית - ומתפרסם לכלל הציבור באמצעות גישה מקוונת חופשית.
לפרטים נוספים נא בקרו באתרנו: pninim.org
סטיות מנוסח המקור צוינו כדלהלן:
- קטעים שלדעת העורך ראוי להחסירם מוסגרו בטילדות ~ ~
- קטעים שלדעת העורך ראוי להוסיפם מוסגרו בסוגריים מסולסלים { }
במקרה ומצאתם טעות או אי דיוק כלשהו - נבקש בכל לשון של בקשה להודיע לנו על כך בכתובת: contact@pninim.org
<h2> הקדשות</h2>
- להצלחתו ולהצלחת בני משפחתו של התורם החפץ בעילום שמו ברוחניות ובגשמיות בתוך שאר עם ישראל
- לע"נ אברהם בן דוד
- לע"נ חנה בת אהרן
- להצלחת א.פ. בכל ענייניו
- נחמה בת שרה, רפואה שלמה
- לע"נ יוריי בן איליה
- לע"נ ברוניה בת לזר
- דוד בן אברהם, תשובה שלמה
- לע"נ יהודה בן שמואל
- לע"נ אסתר בת לב
- לע"נ חיה אסתר בת יעל
- טוביה בן מרים, רפואה שלמה בתוך שאר ח"י
- לע"נ אלעזר בן מנחם מנדל
- לע"נ ילנה בת יוריי
<h2>א</h2>
<h3>שער א</h3>
<b>ספר</b>
<b>ארצות החיים</b>
<b>על שו"ע או"ח.</b>
<b>חלק ראשון</b>
<b>מכבוד</b> הגאון האמתי פאר הזמן עטרת תפארת ישראל חובר חבורים מחוכמים כקש"ת מו״ה <b>מאיר ליבוש מלבים</b> נ"י,  בעל המחבר ס׳ ארצות השלום, וביאור מגילת אסתר, וביאור ישעי' וס' שירי נפש, וחיבור גדול על ס׳ תורת כהנים. שהיה רב בכמה קהלות גדולות, וכעת מכון שבתו בק״ק <b>בוקארעשט</b> והמדינה.
נדפס פעם ראשונה <b>בברעסלויא</b> שנת <b>התקצ"ז</b>,
<b>ועתה יצא לאור עולם, עם הוספות רבות, מהגאון המחבר, נ"י.</b>
בהשגחות ובהשתדלות,
הרבני המופלג הנגיד מהו׳ יהושע גרשון בהרבני המופלג המפורסם מהו׳ ישכר בער מונק נ"י, מחזיק סקלאד של ספרים, ברחוב פראנצישקאנער בחצר גאלדמאן נומר 2258
וע"י החריף ובקי מהו׳ שלמה זלמן, בהרב מהו׳ אברהם ז"ל, נאסענאוויטץ מנאווארדאהק. והרב החריף וכו׳ מהו׳ יהודא בהמנוח מהו' יצחק ז״ל, ווערניק. מ"ס בעיר סלאנים.
<b>ווארשא</b>
בדפוס החדש של ר׳ אברהם, בהרבני המדפיס המפורסם מוה׳ צבי יעקב נ"י באמבערג.
בשנת <b>כת"ר</b> לפ״ק
<b>ARCOS HACHAJM</b>
WARSZAWA 1860. w Drukarni A. Bomberg.
<h3>צנזורה</h3>
Wolno drukowac zwarunkiem złożeinia w Komitecie Cenzury po wydrukowaniu prawem przepisanej liczby exemplarzy
Warszawa d. 25 Grudnia 1859 (4 Stycznia 1860) r.
Cenzor <b>J. Tugendhold.</b>
<h3>שער ב</h3>
<b>ספר</b>
<b>ארצות החיים</b>
על שו"ע או"ח.
<b>חלק ראשון</b>
בו שלשה ספרים נפתחים, שלש ארצות מרוחים,
א <b>לב הארץ</b>, לשון השו"ע והרמ״א מועתקים כצורתם באותיות לבית אבותם, ונוסף עליהם כל אשר חדשו נושאי כליהם, גם ביאור דבריהם, ואוצר גדול של דינים מחודשים, מפי ספרי הקדמונים או שו״ת אחרונים, או אשר הוספתי מדעתי, ניכרים באותיות קטנות לבדנה.
ב <b>המאיר לארץ</b>, מראה מקום כל דין ושורשו, וזולת זה מלא כל משכיות לאלפים ורבואות ציונים ועיונים, אל כל אפיקי הש״ס, וכל נכאת אוצרות הספרים, גם סגורים בתוכו פלפולים ארוכים בלשון קצר, או בתיבת עיין לבד, והחורש בעגלתו ימצא חדתו.
ג <b>ארץ יהודה</b>, ביאור על השו"ע בדרך פלפול ברחבה, בחקירות שונות ומסולאות, יתענגו בו אוהבי הפלפול ויתעלסו בארצו באהבים.
החוט המשולש לא במהרה ינתק, כי כאשר יחסיר האחד רעהו יחקרנו, ואשר יקצר זה אחיו ישלימנו, כל הלכה פרושה, וכל דבר הקשה, בין בש״ס ובפוסקים, בין היוצא מסוד האלהיים המקובלים, כולם נקבצו באו, איש לא נעדר.
שלש ארצות האל כבשתי, המלאה קדשתי, באתי ובמחרשתי, וסודם פרשתי, בעטי ובקסתי. אלה תולדות ימי עלומי, כי לצעיר ימים אנכי, ואל ה' אתפלל בל אכשל בדבר הלכה.
<b>הק׳ מאיר ליבוש מלבים.</b>
וברכות לראש צדיק על אשר הרשה לנו להדפיס שנית ספריו ושלח לנו הוספות רבות כמבואר מעל״ד למען יפוצו מעיינותי' חוצה להשקות כל צמא לרויה
כש״נ
<b>בברעסלויא</b>
לפרט <b>באורח צדק, ימצא חיים</b>, לפ"ק.
<h3>מודעה</h3>
מצודה פרוסה על כל המדפיסים מאת הרב הגאון המחבר,
שלא יערוב שום מדפיס להדפיס לא את החיבור הגדול הנוכחי ולא את ס' ארצות השלום, והעובר על זה יהיה ממשיגי גבול וענוש יענש ע״פ דתי המדינה והשומע תבא עלי' ברכת טוב. —
ואלה דברי קדשו של הגאון המחבר, אשר שלח לנו זכותו בחתימת ידו ממש להיות אתנו למשמרת נגד כל הרוצה לשלוח ידו במלאכת רעהו, לעכבו ולמנעו ע״פ דתי המדינה.—
"מכתבי יהיה לעד כי נתתי רשות להרב המופלג וכו' מהו' יודל נ״י, מעיר סלאנים, ולהרבני המופלג מהו' יהושע גרשון מונק מווארשא להדפיס ס׳ ארצות השלום, וס' ארצות החיים שלי, ואני בטוח ומזהיר שלא ישיג איש את גבולם עד משך ששה שנים מיום כלות הדפוס ואחר עבור הזמן ישוב הזכות לידי וליד ב"כ ולא יורשה להדפיס בלתי ידיעתי
"יו״ד תמוז תרי״ט בוקארעשט.
מאיר ליבוש מלבים
<b>אליכם</b> אישים אוהבי תורה ולומדי' באתי היום לבשר, כי אנחנו נכונים בעזה״י להתחיל להדפיס <b>חלק שני</b> מס' <b>ארצות החיים</b>, אשר ישנו תחת ידינו מסודר בכתיבת ידי הרב הגאון המחבר נ״י.
המל״ה.
<b>באור כל הציונים.</b>
הסימן של המאיר לארץ, רשום באותיות א' ב׳, המצוינות בלב הארץ בכתב אשורית, והאותיות מסוגרים בין שני חצאי מרובע מקוצעות כזה [א] וזה האות בעצמו אצל המאיר לארץ אשר יוסב עליה.
הסימן של ארץ יהודה, היא ג״כ באותיות א׳ ב׳, המצוינות בלב הארץ, אולם האות הוא מוסגר בין שני חצאי עגולה כזה (א) וזה האות בעצמו מוסגר בין שני חצאי עגולה אצל הארץ יהודה אשר יוסב עליה.
[ההגהות והתקונים החדשים מהגאון המחבר נ״י, הצגנו בפנים על מקומם, והמה מסוגרים בתחילתם וכן בסופן, בשני חצאי מרובע [] ].
<b>הספר אשר לא יהי׳ חתום בח"י גנוב הוא מאתנו.</b>
<h3>הסכמות</h3>
<b>הסכמות הגאונים</b>
הסכמת הרב הגאון הגדול המפורסם נ״י ע״ה פה"ח צדיק וחסיד כקש״ת מוהר״ר <b>משה סופר</b> נר״ו, רב ור"מ דק"ק <b>פרעשבורג.</b>
אקלע לאתרין האי גברא רבא, ה״ה הרב המאה״ג, המופלג בתורה בחריפות ובקיאות ובכל מלאכת מחשבת, כבוד מוהר״ר מאיר ליב נר"ו ממדינת רוסיא, ואברא זמן גרים שלא להזדקק לעובר הנכחי, כי צרכי העיר מרובים בימים הקדושים הללו. לולי ראיתי עדות גדולי ישראל אשר מפליגים מאוד בשבחו, נכנסתי עמו בדברי תורה בענינים שונים, ובפרט בחבורו על שו״ע או"ח כתיבת יד, וראיתי כי עדותם נאמנו מאוד, ולא נפל דבר אחד מכל דבריהם הטוב והיה דעתי לשעשע ולטייל עמו עוד ימים, אך יגיעו ימי יו״ט הקדוש של סוכות, ואח״כ ימי הסתיו, ואורחא רחיקא, ע״כ אמרתי החלק יעיד על הכל. והנני מן המשכימים המסכימים על הדפסת ספרו ויפוצו מעיינותיו חוצה, כי הדברים בנוים על אדני השכל, וקרובים לאמיתתה של תורה לא כדרך הפלפול הנהוג, וכגון זה ראה וקדש. הכ"ד לכבוד התורה.
נגהי ד' י"ב תשרי תקצ"ה לפ״ק.
משה הק' סופר מפ"פ דמיין.
הסכמת הרב הגאון הגדול המפורסם כקש"ת מהוהר״ר <b>זלמן טיקטין נ״י. רב פה ק"ק </b>ברעסלויא* והמדינה.
חותם תכנית מלא חכמה וכליל יופי ה״ה כבוד הרב המאה״ג הגאון החריף ובקי יפה נוף זית רענן, המפורסם בחריפות ובקיאות מו״ה מאיר ליבוש נ"י המביא פה על מכבש הדפוס ספרו היקר והנחמד על שו"ע או"ח אשר כנה בשם ארצות החיים. הנה מדי שבתו פה קהלתינו זה שנה תמימה, שבעה נפשי עונג ושעשוע כי הכרתי את גודל מעלת ויקר ערך הרב נ"י, ידיו רב לו בש״ס ופוסקים בחריפות ובקיאות נחית לעומקא דדינא בפלפולא חריפתא, וסברות עמוקות וישרות, ברוחו פי שנים, תורה וחכמה בו מותאמות, וגם דרש דרש פה כמה פעמים בבתי כנסיות דפה, ומאד מצאו דבריו חן בעיני שומעיו, נופת תטפנה שפתיו מור, הן בהלכה והן באגדה. אחד מני אלף נמצא גזרת ספיר כזה, לא תחסר כל בו לכן גם ידי תכון עמו. כי יפוצו מעייני תורתו חוצה לכבוד ולתפארת לשם ולתהלה, אבטח כי יגדל מאד בארץ לכבוד בני עמינו. דברי המדבר באמת לאהבת תורתינו הקדושה.
פה ברעסלויא יום א׳ י״ט מנחם תקצ״ז לפ"ק.
זלמן בהגאון מהור״ר אברהם טיקטין זצ״ל.
הסכמת הרב הגאון הגדול המפורסם נ״י ע״ה פה״ח צנא מלא ספרא חריף ובקי בכל חדרי תורה חבל הכסף זו שלשלת היוחסין כקש״ת מוהר״ר <b>שמואל</b> נ״י רב דק"ק <b>אמשטרדם</b> והמדינות.
ראיתי את כל הכתוב הדברים אשר יצאו מפי גדולים חקרי לב, אשר הרבו לדבר טוב על ארי שבחבורה, הרב המאה״ג המפורסם, החריף והבקי מופלא ומופלג בתורה
בחכמה ובדעת יראת ה' אוצרו כבוד מוהר״ר מאיר ליבוש נ"י. גם אנכי ראיתי את אשר כתב על ספר פה מפיק מרגליות, מרגניתא דלית בה טימא שמה הראה את כבודו וגדלו בחריפות ובקיאות כאחד הגדולים אנשי השם. שמחתי מאד בגדלו ותפארתו האמנם לא יכולתי לשום עיני על כל דברי הספר היקר הערך, אך מלבד כי מקצת הדברים אשר ראו עיני וממנה ידין על הכלל כולו, אף גם זאת יותר ממה שכתוב שמעתי מאת ידידי המאה״ג החריף הנ"ל בשבתו אתנו ערך שני חדשים, בעת שבתו פה ערך שני חדשים בכל יום ויום שמעתי ממנו דברים ערבים טובים ונכוחים ויהי לבו כלב ארי והיה כמעיין המתגבר לכן אף כי אין דרכי לתת הסכמה על ספרים הבאים מחדש, ביותר בפסקי הלכות להיות כי די לנו בראשונים אשר מימיהם אנו שותים, יצאתי בזה חוץ מגדרי להיות כי לא בא לפסוק הלכה לצאת ממחיצה, אך לברר וללבן דברי רבותינו הקדושים, וכל מין דין סמוכו לנו ראוי לבוא לדפוש למען יפוצו מעינותיו חוצה, ולמען ידעו ב"י כי לא אלמן ישראל, עוד לא פסקה ולא נשתכחה תורה וחכמה מישראל: והאמנם כי המפורסם א"צ ראי', ותורת אמת אשר בפיהו יעיד על משנתו השלמה אשר בידו, בכל זה אחרי שאל ידידי מאתי אות אמת ויקורי הוא דמתיקר בי להיות נמצא בתוך המסכימים על ספרו הבהיר, אמרתי אף ידי תכון עמו וממני יראו וכן יעשו לבוא על החתום להיות זוכין ומזכין באמירה לגבוה וכל המסייע לדבר מצוה יהי׳ שכרו אתו ופעולתו לפניו תעמוד וחפץ ה' תצליח ביד המאה״ג המחבר נר"ו להוציא מחשבתו הטובה אל הפועל וקרנו תרום בכבוד כבוד ה' עליו תראה, הכ"ד המדבר לכבוד הוגי דת אל אוהבי חכמה ומדע, היום יום א' ז' אייר תקצ״ו לפ״ק.
שמואל החונה פה ק"ק אמשטרדם והמדינות יע"א.
הסכמת הרב הגאון הגדול המפורסם נ״י, ע"ה פה"ח. חריף ובקי בכל חדרי תורה כקש"ת מוהר״ר <b>וואלף</b> נר"ו, רב ור״מ דק״ק <b>קעלין</b>, בעהמ"ח ספר שערי תורה.
אקלע לאתרין גברא רבא גבור בתורה, ואייתי מתנייתא בידו, חיבור נחמד ומזוקק שבעתיים על שו״ע או"ח. לא הניח דבר גדול ודבר קטן. אשר לא הביא על כור הבחינה, ונחית לעומקא דדינא, ה״ה כבוד הרב הגאון חריף גדול ובקי בחדרי תורה, קולע אל השערה כש״ת מוהר״ר מאיר ליבוש נר"ו מק״ק וואלאטשיסק במדינות פולין, וראיתי בחדושים שחדש כבוד הרב הנ"ל, כולו מחמדים חכו ממתקים דבריו נחמדים ונאמרים באמת וביושר לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, לו זרוע עם גבורה, ארי שבחבורה, חובר חבור מחוכם ומשנתו סדורה, הכינה וגם חקרה, ספי לן משופרא דשופרא, גלי דרעי' ונפל נהורא. וברכתי ברכת הנהנין ברוך שככה לו בעולמו, ישמעו ענוים וישמחו שמחת התורה כי יש עדיין גואלים בארץ, לשום נפשו בכפו כף מלא נחת לעומק הלכה להיות נחית. ולהעלות מרגניתא טבא חדא פלפולא חריפא לאמיתתה של תורה דובר צחצחות תורתו שמורה בכל וערוכות וראוי הוא לבדרן שמעתא בעלמא לחוק דבריו הנעימים בעט ברזל ועופרת, והגם כי אין צריך להסכמה כי הפעולה מעיד על שלימות הפועל, מ״מ לעשות רצון צדיק חפצתי להיות מן המסכימים על הדפסת ספרו הנחמד. ע"כ ידי תכון עמו וכבר היא באזהרה על מסיגי גבול, ומצוה רבה להיות עזר כנגדו ומגן בעדו לתמכו ולסעדו, והשומע יהיה כזית הודו וירום כבודו. הכ"ד המדבר לכבוד התורה ולומדיה,
הבעה"ח יום ב׳ ד׳ אלול תצד״ק פה ק"ק טאפלשיין. נאום הק' וואלף הרב דק״ק קעלין.
בעהמ״ח ספר שערי תורה חונה פה ק״ק טאפלשיין והגליל.
הסכמת הרב הגאון הגדול המפורסם נ״י׳ וכל רז בבבלי וירושלמי לא אניס ליה, כקש"ת מוהר״ר <b>נחום טריבטש</b> נר"ו, רב ור"מ דק"ק <b>ניקלשבורג</b> והמדינה.
הן אנה ה' לידי, ובא לעירנו פה האי גברא רבא ויקירא ה״ה הרב הגאון בעל פיפיות, שר התורה, כש״ת מוהר״ר מאיר ליבוש נר"ו מלבים מק״ק וואלאטשיסק במדינת פולין. והיה לי אתו עמו שעשועין דאורייתא, ופומיה ממלל רברבין. וברכתי עליו ברכת הנהנין בהראותו לפני חיבור נחמד על שו"ע או״ח יפה אף נעים, מוכתר בחדושים יקרים מפז ומפנינים, מעשה חדודים, לפקוח עינים עורות, באמרות טהורות, פנים מסבירות דולה מים מבארות עמוקים, שונה הלכות בשובע שמחות, מאיר עיני חכמים בחקירות ודרישות וסברות ישרות, ממקור התבונה נחצבו, וממעייני החכמה נשאבו, והפרט יעיד על הכלל, גלל כן ידי תכון עם הסכמות גאוני זמנינו, ומי יתן ויוחקו בספר מיליו, ומצוה רבה להחזיק בידו לתמכו ולסעדו, וכל המסייע להוציא דברי צחות הנדברים בפנים מסבירות, ישכון בטח במשכנות מובטחות ויבורך בהצלחות. דברי המדבר לכבוד התורה ולומדיה. יום ב' ג' תשרי תקצ״ה לפ"ק.
הק׳ נחום טריבטש חונה פה ק"ק ניקלשבורג והמדינה יע"א.
<h3>הקדמת המחבר</h3>
<b>עשתנותיכם</b>[^1] סוערים היום, רעיוני! ומחשבותיכם מבוהלים ודחופים. כגלי הים משבריכם, בני לבבי! ומורשיכם מלאים חרש וחושב. ראיתי אתכם נצבים על חומת אנך, ואבן הבדיל בימינכם. הטיתם היום קו הבונים, ובידכם אבני משקלת. עויליכם כאיילים על הררי אל, פוסלים גזית מסיעים אבנים, בנות במו בית מקדש מלך ומזבח גדול למראה, בנות במו מזבח הדפוס ולהעלות עליו כל יגיע כפיכם מנחה ונסך - מה האנך אשר בידכם, קו ומדה ואבן העופרת? מה הבדיל אשר על החומה על אבן אחד שבעה עינים? למה תפוצו מחשבותי! מחשבותיכם לקושש קש לתבן, ואת מתכונת הלבנים תתנו? למה תדושו כעגלה דשה את מתבן השאלות והספיקות בחריצי הפלפול ומוריגי פיפיות בעמק העיון במי מדמנה, ללבון לבנים ולצרוף צרופה. להקים גלים ולהרים אבנים?
[^1] פיסוק וניקוד הקדמת המחבר עפ"י מהדורה ראשונה דפוסק זולצבאך תקצ"ז.
 
גם כי תעה לבבי ורוחי בקרבי ישתומם, כי תצלנה אזני רב קשב קול המון בהרים, קול צבא רב וכלי מלחמה, הרפאים יחוללו, והגבעות יתקלקלו, והענקים אשר בהר שפכו הסוללות, לכדו המעברות, ויסגרו מבוא ההרים לקראת בואכם. ומדוע ראיתי אתכם כתתים עיטכם לחרבות, ושבט סופרים לרמחים? הגליונות לשריונות, והמגילות למגינים? חציכם מחזיקים ברמחים, והחצי בונים בחומה, בידכם הקשת ובימינכם אבן הבונים, במתניכם הקסת, ועל יריכם החרב? מדוע הורקתם חניכי ילידי בית שכליכם עם חרף נפשם לגווע בקשרי המלחמה בין הבתרים? חלקתם עליהם לילה ביום השלג, ביום הקרח הנורא. עת תבכה היענה ביער, והינשוף בין צמרת הארז, עת ישאג הכפיר ממעונתו, והאריה מגאון הירדן; עת ינהום השחל בתוך הבור, והליש בהררי טרף, יום יפולו הככבים ממסילותם, ואילת השחר משמים ארץ. יום יתפוררו הררי עד ועמודיהם יתפלצון.
~אתה~{ארצות החיים זולצבאך: אהה} ה׳ אלהים! בין צורי הסלעים, בין הררי התלמוד, בין הררי בתר, קול נושקי רומי קשת, קול חזיזים ואבני אלגביש אנכי שומע, ולא עצרתי כח. בין הררי נחושת וברזל, בין הררי העיון, שם פחד קראני, שם נפשי תשתוחח. שם אראה אור יקר הולך וערפל חתולתו; שם אשור נהרי נחלי דבש וחמאה, ולענה על גדותיהם; שם הבדולח ואבן השוהם, וסביביו אבן אופל וצלמות. הן השלכתי נפשי מנגד, גם ערבתי לבי לגשת אל הר הקדש; הן שם ישכנו הכרובים פורשי כנפים סוככים בכנפיהם על נשברי לב, אשר באמת ובתמים בצלם יחסיון. הן שם יעמדו השוערים מלאים רחמים ימהרו לפתוח שערי צדק לפני דכאי רוח, אשר בענות צדק לפני הדום רגלם יכרעון. אבל עת אקרב לעלות בהר ונגוע בקצהו, אך כפשע ביני ובין המות; וכי אהרוס לעבור חמה אל המקום אשר לא נקראתי, הנה בידם להט החרב המתהפכת; ואף כי אנופף ידי בגאוה וגודל לבב, לבנות עליו דיק, ולשפוך סוללה; ובאולתי אתגודד צבא נמלים קטנים מקוצצי כנפים, אשר אתי, להלחם עם האימים היושבים בהר ההוא מלפנים, ענקים, אנשי מדות, וגבורי כח; הן אז שאול מתחת רגזה לבלעני, ומזרות שמים יקשרו עלי קשר יתפלאו בי. ומה המחנה הזה אשר פגשתי? המון רעיוני וצבא רגשות נפשי, המון זבובים כצבא מחנות יתפארו, לאמור, עלה נעלה וירשנו אותו. לאמור, אנחנו נעלה ונלחמנו, ונתן ה' ארץ החיים לנו למורשה. או גם לו יהיה הר הגדול הזה לפניכם למישור. ויושביו כחגבים, וגם תעלו, גם תלחמו, גם ארצות החיים תנחלו, אך הבל ירשתם, שוא נחלתם, מה הערים אשר נתתם לי ~אתי~{ארצות החיים זולצבאך: אחי}? ארץ כבול. מה הארץ היתה כגן עדן לפניכם? ארץ הנגב. אך לאריות, אך לבני נמר, לא לשועלים לא לתעלולים, כמוכם כמוני, ישאו ענף, יתנו יבול, ארצות החיים. - או מה החלום הזה אשר חלמתם? כי אתם תבנו מזבח חדש בציון ההלכה ותקריבו עליו את זבחי דמיונותיכם; אמרתם כי המזבח אשר לפני ה' מקדם קטן מהכיל, ולכן תבנו לכם גב וגובה לקרנות מזבחותיהם; אמרתם למען שמכם יכבד ה', ומנחת בכוריכם יערבו לו, ההיתה זאת עם לבבכם רעיון מתעה ודמיון כוזב? עוד נעליכם על רגליכם, ובגדי השרד, בגדי הקדש תלבשו? בגדים הצואים עדן לא פשטתם, ואיכה תלבשו מחלצות? חפניכם מלאים פיח כבשן מהבלי העולם אשר אצרו בלבם, היאמר לכם כהני ה׳ משרתי אלהינו? וכלי עיוניכם ריקים מכל חכמה, נבערים מכל מלאכת חרש וחושב, האתם תבנו את הבית לשם ה׳ צבאות? דעו נא וראו, כי אך חלומות שוא, אך חזיונות לילה, שרעפי אופל, התעו את רוחכם לחשוב כדברים האלה, והעולה על רוחכם היו לא תהיה.
וכי תשיבו אמריכם, אף כי אנכי ידעתי כי שקר תדברו, כי אין זאת אתכם, כי בכל בית התלמוד סוכן נאמן נתתיכם, מלבכם תוציאו מלים כי יש לאל ידכם, כי תשרקו להם, ויקבצו אליכם כל חגור חרב, כל נושא צנה, כל גבור חיל, הנפילים, הרפאים, הענקים, והאימים, וישימו כתר על ראשכם, ושרביט הזהב בידכם; כי תראו בדמיוניכם כולם שלמים אתכם, כסוסיהם כסוסיכם לצאת עמכם אל המערכה, לישע עמכם, לישע את חבוריכם. שתאמרו הן אתנו כל בוני שלמה ובוני צור והגבלים, הן אתנו כל אבני משחית, כל ארזי הלבנון, ועתה לא יבצר ממנו, כי נבנה מגדל עוז בארץ שנער וראשו בשמים; שתאמרו הן פשטנו בגדי החול. ונכהן פאר כתונת תשבץ ומעיל ופעמונים, ונשמע קולם בבא רגלנו אל הקדש.
מדעתי, כי חזות שוא ורעיון תועה, עבר עליכם בדברכם אלי כדברים האלה; וגם נפשיכם יודעת זאת, כי אך להשיבני במלים אמרי נואש, מלאתם פיכם דברי רוח; זאת אשיב אל לבכם; גם לו יהי כדבריכם, אך שוא תקוו מצוא נחוח במנחה הזאת ההולכת לפניכם, ואך הבל תיחלו כי ירבה השכר עליכם' מדי העבודה למלאכה אשר אתם עושים; הלא ידעתם, כי לא מעתה, אך מימות עולם היא. מה רבו צוררי החכמה, ומה עצמו מקנאיה; אשר כשאון מים כבירים דכים ישאון, על הספרים החדשים, אשר יולדו על ברכי זמנם; צוררים המה להם בנכליהם, להשחית תנובתם הטובה ~בגרון~{ארצות החיים זולצבאך: בגרזן} לשונם; יתפוצצו הכדים הריקים ובתוכם לפידים, יסתבכו במו שלש מאות שועלים קטנים ובזנבותיהם אודים, להבעיר כל גפן שורק, וכל זית רענן; כן יאמרו אליכם. הבל נסכיכם, תהו מעשיכם, חבלתם קש וחשש ילדתם, מה החלום הזה אשר חלמתם? והנה צליל שעורים, צנומות דקות, שדופות קדים, מתהפכים במחנותיכם, התבלענה השבלים הריקות את שבע השבלים המלאות? שתאמרו, כי תסובנה ~אלומינו~{ארצות החיים זולצבאך: אלומתינו}, ותשתחוינה לאלומותיכם, שתאמרו, כי ירדו השמש והירח וכל צבא מערכת הפוסקים, להדכא תחת רגלי עיוניכם, חלמא לשנאכם, ופשרי׳ לעריכם, די לנו בספרים הרבים אין קץ אשר חברו אבותיכם, והנה קמתם תחת אבותיכם, עליהם אנו מצטערים אף כי עליכם; ראו נא רעיוני מה תעשו הלום, כי תביאו חדר בחדר להחבא, כי ישיבו צבא ספריכם להסגר בבתי עוקדי הספרים, כאשר יתגנבו העם הנכלמים בשובם במלחמה; פן תצעקו ביום ההוא מלפני מחברתכם אשר חברתם, ואין מושיע אתכם. תחשבו, טוב טוב אם ישיבו פתוחי אבניהם, אל אבנים שלמות אשר לא הונף עליהם עט ברזל וחרט אנוש, ואין אומר השב.
הוי חרב רעיוני! מלאה מלחמת שערים, עד אנה לא תשקוטי? חרב מעייני! החודרת בין חגוי העיון, בין בתרי המחקר, עד אנה לא תדומי? עד אנה לא תשקוטו בני שרעפי? הרגעו ודומו, חדלו לכם מבנות את העיר ואת המגדל, פן תפוצו משם על פני כל הארץ, שם הנחת גבורתכם; אספו נא קשתות הפלפול אשר ערכתם על במתי התלמוד, להריק אשפתות על הרי בגלבוע, כי שם נגעל מגן גבורים; כי שם שבו חציהם ריקם, ולא יקלעו למטרה. שובו אל תעריכם, השמרו והשקטו.
איך תשקוטו איך תדומו? איך תחשו מטוב, וחטאתם לה' אלהיכם? הן שפעת אני רואה, נהרי נחלי דבש ונופת הניגרים במורד משדי שקידתכם, ביערת הדבש הולך על פני ארצות החיים, ~וטבלכם~{ארצות החיים זולצבאך: וטבלתם} לבדכם בקצה המטה ונתתם למו פיכם, ואת המותר תחרימו, היש כמוכם בתבל איש משחית? או תאכלו לבדכם למלא בטניכם, ותאורנה עיניכם, ולריעכם התועה במדבר, והוא עיף ונפשו שוקקה, לא תפרסו מאומה; מי לא יקללכם כיום הזה, אנשי סדום רעים וחטאים? ומדוע ראיתי את פניכם רעים היום, ואתם זועפים? ועד מתי, בין שתי הרעיונות האלה, אם להשלים חק המלאכה או לחדל, אתם פוסחים על שתי הסעיפים? ואם מעדת דבורים הרעים, אשר יתאספו לרדות הדבש ובשניהם ינשכו, דאגתם ותראו; ואם יהיו אלף אלפים בהתאספם, לחדל את דבשיכם מאיש אחד בין ההמון הרב הזה ימצא, אשר צוף דבש ירדה ואת נפשיכם יברך, הלא הורעתם כיום הזה, כי לא לשם ה׳, אך בעבור כבוד ותהלה; לא מלחמת ה', אך מלחמת ההתפארות, לחמתם כל ימיכם בשערי התלמוד. ומדי תראו בוז וקלון, או העדר כבוד, הייתם כאיש נדהם; אשאלכם נא, אם כן אפוא הלא הסכלתם עשו? כי מחיר כבוד מדומה, כולו מהבל יחד, חרפתם ימי עלומיכם, לשדד בעגלת העיון ומחרשת המחקר, על כל הררי תושיה, אשר אך בעבודה קשה ובעמל רב במעדר יעדרון, מנעוריכם עד היום הזה. הלבעבור כבוד כוזב, הלבעבור שבחי הבל, ישבחוכם אנשים הרואים לעינים, אשר לא ידעו נגעי לבבכם, חרדתם את כל החרדה הזאת? חלילה וחלילה, ידעתי כי לא באלה דרכיכם, ידעתי כי אהבתם הטוב בעבור שהוא טוב, לא בעבור טוב מדומה לכסילים, הנמשך ממנו; ועתה למה תפחדו, כי טמנתם ידכם בצלחת? כי נחבאתם אל הכלים, למה תחרישו?
וכי תביטו ותראו, שפל ערכיכם, במצב זמנכם בדור האחרון הזה, לעומת מטעי בני קדם. שתאמרו, כי הימים הראשונים, יען מראש מחצבתם ימיהם לא התרחקו, היו טובים מאלה; בעוד לא הורק כח עוצם הבריאה בהשתלשלות הדורות מכלי אל כלי. תושבים היו על אדמתם, כי ארכו להם הימים; ועם רוחב לבם, עתקו חיל עד תכלית הידיעה, עד תכונתה. לא כן אנחנו בערכם, כערך ראש יונקות השורקה פוריה וענפה, כל עוד תתרחקנה משרשם, כן יחלשו, כן מהרה ימלו; ועם שכלינו הקצר, ויד עיוננו העיף, עוד ימי חיינו מעט ורעים, תמול בואכם, והיום אניעכם ללכת אל קצה הזקנה המגביל סוף החיים הקצרים, ואחריו אל המתים ומה נחרוץ לעשות בימים המעטים האלה, והמלאכה מרובה, מקוצר המשיג, ועומק המושג, עם חולשת כחנו מעבוד עבודת עבד. - לא מחכמה דברתם כל זאת באזני, אשיבכם, ומליכם לא בהשכל; אם ראיתם בני ענק הראשונים כגובה ארזים גבהם, וראשם לעב יגיע, ואתם נמלים קטנים, שפלי הקומה, בבור השבי אחר הרחיים; הן עת תטושו בכנפי עיונכם על גב ראש הענקים האלה, גבוה מעל גבוה ראיתיכם, וגבוהים עליהם; וכבנותכם לכם בית קטן, על המגדל המבצר אשר כוננו הם, וישימו ראשו בשמים, ראיתי ביתכם זה הנבנה בלא כח, על המגדל המבצר אשר עמלו בו המה ימים רבים, נכון בראש ההרים, ונשא מגבעות; אבותיכם עדרו, חרשו, זרעו, קצרו, בנו ריחיים, ויטחנו קמח. ואתם במעט יגיעה, ללוש עריסותכם, לאפות ממנו עוגת רצפים, להחיות את נפשיכם, הגם זאת נלאתם עשה? ואם טפחות ימי חלדיכם, ולא תוכלו להתמהמה מלוש בצק עד חומצתו, לא עליכם המלאכה לגמור, אבל לא אתם בני חורין להבטל ממנה כל ימי חייכם: לא כן אנחנו עושים היום הזה, עת מלאכה היא ואנחנו מחשים, וחכינו עד אור הבקר, בזרוח שמש צדקה אל כל רואי השמש, ועיני רואותינו מהתמידם לשבת במו אופל, תמס יהלוכו, ומצאנו עון. ומדוע לא תשיתו לב המבלעדי ה' המאזרינו חיל עלינו על הארץ הזאת לאכל מפריה ולשבוע מטובה, הן מגוחי מרחם ה' אתה מחסי, ומימי נעורי חלקי בארץ החיים, מי היה לי לאב בימי הילדות, בימי הנעורים למורה? בימי היגון מי היה לי למנחם? ומי לעמוד אש בימי הנדודים לנחותי הדרך? זה הים הגדול מי העבירני בתוכו בחרבה, ומי מבין תהומות מצולות נבכי שאון גליו, בארצות החיים העמיד במרחב רגלי?
עלם קטן רך ויחיד הייתי לפני אמי, ואור אבי הן הוא אין אתי עודנו באבו נקטף החריף ומופלג בתורה מוהר״ר יחיאל מיכל זצ״ל. תבורך מנשים אשה יראת ה', תבורך מנשים אמי הצדקת הצנועה המשכלת מרת סימציא תחי', אשת אבי חורגי הרב הג' חריף ובקי בכל חדרי תורה צנא מלא ספרא כקש״ת מוהר״ר יהודה ליב נ״י ראב״ד בעיר מולדתי, מנשים באהל תבורך, אשר יומם גם לילה לא שכב לבה, בימין צדקה תמכה ימיני, ותנהלינו במעגלי צדק, זכרה לה אלהי לטובה; ובעת הייתי בן שלש עשרה שנה כצפור בודד על קן החכמה לבדי גם רב ריע וחבר לא היה לי, התעוררה נפשי לקול כנור תשוקת הלמודים, מטיב נגן באזני, גם נשמת התורה אשר התהלכה בקרב אבותי מעולם, העירה את רוחי כאיש אשר יעור משנתו ואקיץ, והנה עט בידי ושבט סופר מהיר ביד ימיני, כתבתי חדשתי בארתי ופרשתי ויד ה׳ עלי חזקה. [וגם אז זבדני איש הרוח מורי אלוף נעורי הרב הגאון האמיתי המפורסם מוהר"ר משה הלוי הורוויץ זצ״ל בעהמח״ס עמק השדים ועוד ספרים הרבה, וישם כל מעיינו בי]. והנה עד כה ברכני ה', והן עתה תח״י ת״ל מלבד החיבור הנוכחי, אשר נדפס ממנו עתה אפס קצהו, עוד שני אלומות גדולות ופרי תבואה חדושי הש"ס, מחברת על הרמב״ם דיני קדשים ודיני טומאה וטהרה, תשובות וחדושים מפוזרים ביתר ג' חלקי הש״ע, קבוצת דרושים המונים אשר הגדתי במעמד גדולי ישראל, חיבור מפואר על התורה, כמה חבורים קטנים ביתר חכמות, ביאור נחמד על ס׳ בחינת עולם, מגלת סתרים בחכמת האמת אשר האיר עיני בה מורי בחכמה זו איש קדוש גאון צבאות ישראל מוהר״ר צבי זצ״ל ~מזוטשואב~{ארצות החיים זולצבאך: מזודטשואב}, ולכל אלה משפט הבכורה לחיבור הנוכחי, היותו לענין דינא ולתועלת הרבים ועל סדר הש״ע, החלותי בו בהיותי כבן חמש עשרה שנה, אז עיינתי בו במקומות מפוזרים, אחת הנה אחת הנה, קבצתי בו יד על יד זעיר שם.
עד סביב לשנת התק״ץ לפרט "חובר "חברים "מחוכם, ואני הייתי אז כבן עשרים שנה, החלותי לסדרו להקים עמודיו ומכוניו בריחיו ואדניו, יום ולילה עמדתי על משמר את עתותי הקדשתי ואת לילותי למלכות שמים הפרשתי, ומעשה ידי הקדשתי לעושיהם, לא הלכתי בחיבור זה לקראת פלפולים זרים וחדודים נקודים וברודים, אך יצאתי לבקש המרכז מן העגולה, והצודק משני קצות האפשר בלבד.
ימים רבים על סיר העיון בטח בדד ישבתי, בחדר הורתי. שם בקרית ספר, גולות מים חיים לכדתי, ובאשכולות יין הזמן לא התגאלתי. פה אשב, פה באהל, פה בצל החכמה, בצל שדי, לנצח, כי אויתיה. כן רחש לבי, חזו רעיוני, לראש אשמורות - פה בחגוי ההלכה נפשי בודדת, בנקרת הצור בסתר המדרגה, לא אירא סער, כי בצל שדי אתלונן. כן על משכבי בלילות אבטח ולא אפחד. -
לא כמחשבותיך, אדם! מחשבות נורא. לא כאשר יחזו עיניך, בשר! עיני שדי תראנה. אם חלום חלמת, פקח אזניך ושמע, הלא לאלהים פתרונים. ואם פתוך בסתר לבך, לשבת בטח ושלאנן, עמוד והשתומם, כי קרבו ימי הנדודים. אם לא עיני ה' על הבית, אך הבל ביד אנוש אבן למוסדת. אם לא רוח ה' תנחה האניה, שוא ביד רב החובל נס ואבן השואבת: וכי תראה בוקר לא עבות, בצאת כלפיד אש ממזרח שמש, כליל ארגמן פני שמים, וכעצם אור לטוהר. מימינך התאנה פורחת, משמאלך עץ הזית, השושנה בעמק, בשרון החבצלת. פה כל ילדי הטבע במחול משחקים; ירקדו לקול כינור כל עצי עדן, ותצא לקראתם בתופים ובמחולות. פה תעדה גאה וגאון, פה תשכב וערבה שנתיך. עורה נא והקיצה כי רוח ה' עובר, מהר המלט על נפשך כי הנה הסער. הה לקול הפחד! כי נהפכו בלהות, ערפל פני שמים, העבים התקדרו. מימינך הרעם, משמאלך אבני רשף, הרוח מפרק הרים, וסביבך נשערה מאד. שם אבני אלגביש ברד ואש מתלקחת, פה מטר סוחף, מבול ועלטה היה. פה דלף טורד {ארצות החיים זולצבאך: ביום סגריר וכולי (יבמות ס"ג ע"ב)} ויגע בארבע פינות הבית, ואת נפשי צאי מהרי נדודי, ושתי מיד ה' כוס הנדודים.
פה ראיתיך נפשי אניה נבוכה בודדת בים הגדול. לפניה הסער, אחריה הזעף, לרגליה משברי ים, תהומות חבוש לראשה, ואת אניה סוערה אן תלכי? אן פניך מועדת? פה אראה עטי מקוננות, מתופפות על גליונותיהם. מליצותי בוכות, מיללות על כנורותיהם. גם עיני בקרבם מקור דמעה, בקרב נבכי תהומות ישטופו ימים ונהרות. ולבי בתוך המבוכה נמס כמים, שוכב הווה נרדם על ירכתי הספינה - מה לך לבי! נרדם, שוכב תהומות היגון והפחד, אומר נואש, חושב כי אין תקוה. שור שחקים כי רמו, כי גבהו מחשבות אל ממחשבות בן אדמה. עורה, הקיצה, פה בלב ימים, פה על התהומות, בנה לך מזבח, ושלם לעליון נדריך. פה מבין חשרת ערפל, ראה נא אור יקר הולך הלל בן שחר. מבין מפלשי צלמות, שמש צדקה אור שבעתים. חדל הזעף, חדלו הרעמים, גם גלי הים השלמו לך, ילכו שחוח תחת כפות רגליך. ראה נא כי אך למחיה שלחך אלהים אל ים רחוקים ומים אדירים, ואך לפלטה גדולה לעשות לך שם למזכרת נצח. זקני ארץ הגר וגדוליה תלו שלטיהם על חומותיך, המה כללו יפיך; בחוריה אדיריה שמחו לקולך, שם הפיצות מעייניך, חומר מים רבים. גבירי אשכנז המה כבדוך המה מחזיקי בדקך. זקני האללאנד הי' בך לערוב מערבך. פה הגעת לחוף אניות, עמדת ימים רבים, עמדת נס להתנוסס. פה פתחת אסמיך ומלאו הגרנות בר על כל גרנות דגן: מגדול עוז בנית, פה הוכן הסוכך: אבן פנה ירית, פה הצבת הדלתות: פה בצעת פועל ידך גם בעת הזאת נתבשרת לאמור אל תעצב עוד, כי גורש הגשם.
פה בנה בניתי בית זבול, היכל ומזבחות. מחברתי בית מקדש מלך, רעיוני מזבחותיו. ספרי מגדל עוז, לבבי אריאל אריאל. בו תעלה נפשי ברגש כחותיה. יחד יתמלאו רעיוני בקול תודה, והנבל ~בימים~{ארצות החיים זולצבאך: בימינם}. רוח השיר ראיתי חי בכנורי, נפש המליצה תוך נבלי מתרגשת. גם רוח בני לוי בקרבו מטיבי נגן, זמרת ככבי בוקר ובני אסף מנעימי זמירות, גם נפשי בקרבו סוערת, מנעמת תודה וקול זמרה. אך מפחדך איום! והנה קול דממה דקה. מיראתך נורא! נתקו מתריו, נבהלו נדהמו מנעימי זמירות. הן שמעתי שמעך שם, נפשי תשתוחח.
אם ראיתי על המשבר, אם המחשבה, כמו הרה תקרב ללדת, צבא משוררים בבטנה גם מלאו ירחיהם, התכרענה חיך ולשון, התפלחנה ילדיהן? היולדו כל אלה, היעמדו על רגליהם? אך כולם מתים, פגרים על האבנים. בין ברכי הלשון גועו, שם חפרו קבר. בין דלתות עט וקסת, רחמם למו הרת עולם. אך מה תהר המחשבה? ילדי הבל כולמו. מה יתרוצצו אלה הבנים בקרבה? והרוח אין בהם. וכי יולדו, וכי יגדלו, ויעמדו קהל גדול, היעריצו בני הנמלים את שם ה' צבאות? היספרו מחשבות כלות, רעיונות לאות, היספרו תהלות ה' מעשה מלך עולמים? הן לך דומיה תהלה, כי נעלית מכל מהלל, גדלת מכל שבח, התרוממת מכל רעיון. אך לפניך משפל מצבי, אשתחוה ואכרעה, עזרני נא וסמכני לך אלהי אתפלל, רצה נא עבודתי וחזק ידי הרפות. גם על זאת אתפלל אליך {ארצות החיים זולצבאך: לעת מצוא (זו אשה, ברכות ח') הצלני משטף מים, הקרה נא לפני עזרי מקדש אשה יראת ה', למען} שאוכל ללמוד וללמד בתורתך הקדושה כי היא בית חיינו ואורך ימינו אחת שאלתי מאת ה׳ אותה אבקש, שבתי בבית ה' תמיד. להגות בתורתו.
חותם היום יום א' כ"ו מנחם תקצ״ז לפרט <b>בכורי ארץ חיים</b>.
הק׳ מאיר ליבוש מלבי״ם מוואלאטשיסק.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>א</h4>
<b>הלכות הנהגת האדם בבקר סימן אל״ף.</b>
<h2> א</h2>
<h5> א </h5>
<b>יתגבר כארי לעמוד בבקר לעבודת בוראו עד שיהא הוא מעורר השחר</b> ומי שאינו יכול להשכים עכ״פ לא יאחר זמן התפלה שהצבור מתפללים <i>וע״פ הסוד יש לחבר יום ולילה בתורה או בתפלה הן בבקר הן בערב</i> שויתי ה׳ לנגדי תמיד הוא כלל גדול בתורה ובמעלת הצדיקים ההולכים לפני האלהים כי אינו דומה ישיבת האדם ותנועותיו ועסקיו והוא לבדו בביתו כישיבתו ותנועותיו ועסקיו והוא לפני מלך גדול, ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו כדבורו במושב המלך. כ"ש כשישים על לבו שמלך מלכי המלכים הקב"ה אשר מלא כל הארץ כבודו. עומד עליו תמיד ורואה במעשיו כמ"ש אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו מיד יגיע אליו היראה וההכנעה מפחד השי"ת ובשתו ממנו תמיד ולא יתבייש מפני בני אדם המלעיגים עליו בעבודת השי״ת <i>ובלבד שלא יתקוטט עמהם וגם כשעומד במקום גדולים ואנשי השם אל יבוש בעבודת השי״ת</i> גם בהצנע לכת <i>פי׳ כשעושה דברים שבצנעה</i> ובשכבו על משכבו ידע לפני מי הוא שוכב ומיד שיעור משינתו <i>אחר שישהא מעט משום סכנה</i> יקום בזריזות <i>וילבש את מלבושיו ויטול ידיו ויעמוד על עמדו</i> לעבודת בוראו ית׳ <i>והמקובלים כתבו בפסוק שויתי שיצייר שם הויה לפניו בניקוד יִרְאָה וזה מועיל אל היראה</i>:
<h5> ב</h5>
<b>המשכים להתחנן לפני בוראו יכוין לשעות שמשתנות המשמורת שהם בשליש הלילה ולבסוף שני שלישי הלילה ולבסוף הלילה שהתפלה שיתפלל באותן השעות על החורבן ועל הגלות רצויה</b> <i>ודעת הזוהר, דהא דחשבינן המשמורת בשלישי הלילה, הוא דוקא בעת אשר הימים והלילות שוים כ"א י״ב שעות, אבל בעת שהלילות ארוכות יותר מי"ב שעות, אז מה שהלילה עודפות מי״ב שעות מלפניה ואחריה שייכים אל היום ואם הלילה י"ח שעות אזי שלש שעות שבתחלת הלילה ושלש שבסופה שייכים לענין עת רצון אל היום ואחר שלש שעות מתחלת הלילה מתחיל ראש משמורה ראשונה, וסוף משמורה אחרונה הוא שלש שעות קודם היום, ובלילות הקצרות מי״ב שעו'. חשבינן מן היו' לתחלת הלילה ולסופה מה שחסר מי״ב שעות, ואם הלילה ששה שעות מתחיל ראש משמורה ראשונה, שלש שעות קודם הלילה, ושלש שעות אחר היום, סוף משמורה אחרונה, וכן עיקר</i>.
<h5> ג</h5>
<b>ראוי לכל י״ש שיהיה מיצר ודואג על חורבן ביהמ"ק</b> <i>והמקובלים האריכו מאד בגודל מעלת קימת חצות כי רבה היא וכבר נדפס בסדורים סדר ההנהגה ע״פ כתבי האר״י ז״ל. וזמן חצות הוא תמיד באמצעות הלילה ממש בכ"מ ואפי' בלילות הארוכות או הקצרות, והוא י״ב שעות אחר חצי היום והעת להתאונן על החורבן, הוא קודם חצות מעט, ומחצות ואילך, יעסוק בתורה. ובסוף הלילה יבקש צרכיו וי"א אז שומרים לבקר, ואם הוא קרוב להנץ החמה יאמר המזמורים לבד וידלג הקינות, ואח״כ יאמר שומרים לבוקר, וכן סדר התיקון הוא דוחה לאמירת סליחות למי שרגיל בו. וכתבו המקובלים שבלילה לא יעסוק בתורה שבכתב. וכן לא יקרא תרגום בלילה. ושיעור משניות קודם לכל דבר ואם זכה לחכמת אמת עת ההוא מסוגלת מאד. ואע"פ שצריך להיות מיצר ודואג בעת ההוא על החורבן, מ״מ התפלה והלימוד יהיה בשמחה, האחרונים קבלו משכבי עד קומי היינו משבועות שאומרים שכבי עד ט"ב שאומרים קומי, א״צ לקום, וי"א מט"ו באב עד ט״ו באייר יקום והנוהגים ע״פ הקבלה סוברים שצריך לקום תמיד. חבורה שנתחברו יחד לקום בחצות ולומר התיקון בציבור אין למנעם, ואדרבה ברוב עם הדרת מלך. וטוב יותר שיאמרו את התיקון בבית הכנסת משיאמרוהו בחדר הסמוך לבית הכנסת דבית הכנסת קדיש טפי וגם שיהי׳ מעשרה ראשונים וצריך ביחוד להזהר מאד מאד משיחת חולין בניעורם בלילה</i>:
<h5> ד</h5>
<i>אחד המרבה וא' הממעיט מפני שאין סיפק בידו להרבות ובלבד שיכוין לבו לשמים. אבל</i> <b>טוב מעט תחנונים בכוונה מהרבות שלא בכוונה</b> /כי עז״נ בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ומי שהוא בעל תורה ויש לו לב להבין וללמוד יכול למנוע מלומר הרבה תחנות ובקשות הנדפסים בסדורים. וטוב יותר שילמוד
במקומם/:
<h5> ה</h5>
<b>טוב לומר בכל יום פ׳ העקדה.</b> <i>כדי להזכיר זכות אבות ולהכניע יצרו.</i> <b>ופ' המן</b> <i>כדי שיאמין שכל מזונותיו הם בהשגחה פרטית ואין ההשתדלות מועיל מאומה</i> <b>ועשרת הדברות</b> <i>כדי שיזכור בכל יום מעמד הר סיני</i>, ודוקא ביחיד מותר לומר עשרת הדברות בכל יום אבל אסור לאמרם בציבור <i>מפני תרעומת האפיקורסים שיאמרו אין תורה אלא זו אבל ביחיד יאמרם ואפי׳ ביחיד לא יקבעם בתוך הברכות וזקנו של הרש"ל היה רגיל לומר עשרת הדברות שבפ' יתרו בבקר, ועשרת הדברות שבפ' ואתחנן בערב, ואין לכתבן בקונטרס המיוחד לציבור מפני תרעומת האפיקורסים</i>. <b>ופרשת עולה</b> <i>מתחלת ויקרא עד ואם מן הצאן</i> <b>פרשת מנחה</b> <i>מן ונפש עד תקריב מלח, וכהן יוסיף פסוק וכל מנחת כהן כליל תהיה</i>, <b>פרשת שלמים</b> <i>מן ואם זבח שלמים עד ואם מן הצאן, ובפ׳ צו מן וזאת תורת השלמים עד במדבר סיני, והוא ג"כ פרשת תודה ואח״כ פ׳ נסכים בפ' שלח מן וידבר דכי תבואו עד אתכם</i>. <b>פרשת חטאת</b> <i>בויקרא מן ונפש אחת תחטא עד ונסלח לו</i> <b>פרשת אשם</b> <i>בפרשת צו מן וזאת תורת האשם עד אשם הוא. ופרשת עולה ויורד, מן ונפש כי תחטא עד והיתה לכהן כמנחה</i>.
<h5> ו</h5>
<b>פרשיות הקרבנות לא יאמר אלא ביום</b>, ועי׳ לקמן סי' מ״ו, <i>אבל פרשת הכיור ותרומת הדשן יכול לומר קודם היום. ואם אמר פרשת קרבנות בלילה יצא וטוב לאומרם בעמידה ובשבת אין חיוב לאומרם, או יאמרם דרך לימוד כקורא בתורה, וגם נשים חייבות לאמרם אָבל לא יאמר פ׳ הקרבנות, וטוב לאומרם קודם התפלה ובביהכ"נ</i>.
<h5> ז</h5>
<b>כשיסיים פ׳ העולה יאמר יה"ר שיהיה זה חשוב ומקובל כאלו הקרבתי עולה. וכן אחר פרשת המנחה והשלמים מפני שהם באים בנדבה</b> <i>ואחר פרשת תודה דפרשת צו יכלול שניהם כאלו הקרבתי שלמים ותודה, ואחר פרשת נסכים יאמר יה״ר כאלו הקרבתי לכל אחד מנחתו ונסכו, אבל אחר פ׳ החטאת והאשם לא יאמר כן, לפי שאין באים בנדבה. או יאמר אם נתחייבתי חטאת והיה לי ידיעה בתחלה ושכחתי יהיה זה במקום חטאת ואם לאו יהיה כקורא בתורה וכן יאמר אחר פרשת אשם ודאי ואשם תלוי</i>:
<h5> ח</h5>
<b>יאמר עם הקרבנות פסוק ושחט אותו על ירך המזבח צפונה לפני ה׳:</b>
<h5> ט</h5>
<b>יש נוהגים לומר</b> <i>פרשת מזבח אדמה תעשה לי (בסוף יתרו) שאין קרבן בלא מזבח בנוי ובפרשה זו מתבאר בנין המזבח ואופן עשייתו, אח"כ</i> <b>פרשת הכיור</b> <i>(בפרשת תשא) שהיה קודם כל העבודות, אח"כ</i> <b>פרשת תרומת הדשן,</b> <i>מתחלת צו, עד לא תכבה, ושם מתבאר ג״כ סידור מערכות ושני גזירין אח"כ</i> <b>פרשת התמיד</b> <i>הידוע אח״כ</i> <b>פרשת מזבח מקטר קטורת,</b> <i>ושם מבואר גם הטבת נרות שהיה קודם לקטורת, אח"כ</i> <b>פ׳ סימני הקטורת ועשייתו</b> <i>קח לך סמים וכו', ונאמר והקטיר עליו אהרן כמו שנדפס בסידורים, ובטור סי׳ מ"ח ואח״כ</i> <b>פרשת חביתי כ״ג</b> <i>בפרשת צו מן וידבר וכו' זה קרבן וכו' עד לא תאכל</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> א</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>כארי.</b> כ"ה בטור, על וגבור כארי לעשות (אבות פ"ה מ״כ) ול' הפסוק (ש"ב א׳) מנשרים קלו מאריות גברו ובקרא (במדבר כ״ג) הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא (וברכות די"ב ע״ב) דאית בי' שכיבה וקימה הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא (כ"ה לגי׳ מהרש״א שס) [וכ"ה בזוהר שם דרי"א] ולגי׳ שלפנינו דאי' בי' שכיבה וקימה כארי מי יקימנו. וכ"ה במד״ר ותנחומא פ׳ בלק, הובא ברש״י בפי׳ התורה (שם) עומדים משינתם עומדים כאריות. ועי׳ בהלק״ט ח״ב ס"ג.
<h6> ב</h6>
<b>עד.</b> בטור ובלבוש כתבו אני מעיר השחר ואין השחר מעיר אותי. והוא ל' פסיקתא רבתי (פי״ז) וירושלמי (פ״ק דברכו') [ומדר׳ איכ"ר] ועי׳ בט״ז סק"ב. 
<h6> ג</h6>
<b>ומי.</b> טור.
<h6> ד</h6>
<b>זמן.</b> כמו שיבואר לקמן (ס׳ צ׳ סע״ט). ובאבות דר"נ (פכ"א) שעז"א שינה של שחרית מוציאין את האדם מן העולם, ועי' ערוך (ערך אסתמא) מ"ש בשם רב האי גאון, ועמ״ש בארץ יהודא (סק״א).
<h6> ה</h6>
<b>וע"פ הסוד.</b> של"ה ור״ח כ' לחבר אהבת דודים מדת יום ומדת לילה, הביאו מג״א (סק״א).
<h6> ו</h6>
<b>הן.</b> מברכות (דף ג׳ ע״ב) וסנהדרין (דף טז) בדוד ע״ה שהי׳ עוסק בתורה עד שעלה ע״ה. כיון שעלה ע"ה נכנסו חכמי ישראל אצלו ומשמע שהי׳ דבר זה תדירי ואיך חבר יום ולילה. משמע שדי אם לומד עד אחר עלות השחר. ועי׳ בתוס׳ (שם דף ל"א). ולקמן (ס׳ צ״ג) העוסק בצרכי ציבור כעוסק בתורה. ואין ראיה דהא עסק בצרכי ציבור, ומדברי הזוהר משמע שיש לעסוק בתורה עד הנץ החמה שמגיע זמן תפלה. ועי׳ ברכות (ד״ה ע״ב) על תפלתי סמוך למטתי לפרש״י ולקמן (ס׳ פ״ד סע"ו) וברכו׳ (ל') בחסידים הראשונים ולקמן (ס׳ צ״ג סע״א), והכל לפי מה שהוא אדם.
<h6> ח</h6>
<b>ההולכים.</b> בדקדוק כ׳ הרמ״א כן, כי לא כל אדם יעצים עוז לשום מחשבתו בה' לטוטפת בין עיניו תמיד רק צדיקים ההולכים לפני אלהים תמיד. הדבקים באלהים חיים, ומצאתי קונטרס מהרמב״ם אשר קראו רש"ט בשם פרקי הנהגת המתבודד, ושם כ' כל הדברים האלה באורך, צוף דבש אמרי נועם, ובאר כן בהדיא, ועז"א בסנהדרין (דף כ"א ע"ב) ואידך האי שויתי מאי עביד ביה. מבעיא ליה לכדרב אחא בר ביזנא בשם ר״ש חסידא דאמר המתפלל יראה כאלו שכינה כנגדו וכן במדרש (ש"ט) וירושלמי דברכות רב אמר צ״ל אתה. ע״ד דרב. שויתי ה' לנגדי תמיד. כי שאר בני אדם אשר לא השיגו זאת עכ"פ צריכים לזהר שבעת תפלתם. ישימו פחד ה' לנגד עינם, כמ"ש (ברכות דף כ"ח ע"ב) דעו לפני מי אתם מתפללים ועי׳ מ״ש בארץ יהודה (סק"ב).
<h6> ט</h6>
<b>במושב.</b> עי' באר״י (סק״ב) ועי' סוכה (כ"ח), יומא (י"ט ע״ב) מגילה (י"ח) רמב״ם (פ"ה מהל' דעות ה"ד) רמ"א ביור״ד (סי׳ רמ"ו סכ"ה) ובפי׳ המשניות להרמב"ם אבות (פ״א מי"ז) ושם (פ"ג מ"ג פ״ו מ״ו).
<h6> י</h6>
<b>כמ״ש.</b> עי' בזוהר (דף ס״ח ע״א), מדרש במדבר רבה (פ"ט) ותקוני זוהר (דף קמ״א).
<h6> יא</h6>
<b>מיד.</b> נדרים (דף כ') זו הבושה, ובש״ע (לקמן סי׳ ר"מ סע״ד) ובתקוני זוהר (דף קל"ד) אנפין סומקין בבושת דאית לון כסופא מן שמיא אינון יראי חטא, ושם (דף ו') באורך, ובר״ח (שער היראה פ״ג).
<h6> יב</h6>
<b>ולא.</b> טור על הוי עז כנמר.
<h6> יג</h6>
<b>ובלבד.</b> ב"י ומג"א (סק״ב).
<h6> יד</h6>
<b>וגם.</b> ב״ח ודרישה בשם רש״ל.
<h6> טו</h6>
<b>פי'.</b> הפ״מ פירש שר״ל שיהי׳ צנוע בדרכיו כמ״ש בסוכה (מ"ט) מכות (כ"ד) על פ׳ והצנע לכת, והלבוש כתב גם בהצנע לכת שלא יתקוטט עם המלעיגים, וכל אלה הדברים דחוקים והמעיין במ״נ שם, שמשם מקור הדברים וכן בקונטרס פרקי הנהגת המתבודד הנ"ל יראה שמ״ש גם בהצנע לכת מוסב למטה וכמ״ש בלב הארץ. 
<h6> טז</h6>
<b>אחר.</b> כ"כ הל"ח (פרק הרואה) והמג"א (סק״ג) שלא יעמוד תיכף משינתו, משום דאיתא בגיטין (דף ע') ה״ד קרובים אל המיתה יותר מאל החיים, ישן ועמד מיד, הקיז דם ועמד מיד וכו', והוא ע"פ דברי תוס׳ שם דלא בעי חמשה דוקא מדלא תני כסדרן וכן ברמב"ם (פ"ד מהל׳ דעות הי"ח) הביאו על הקזת דם בלבד ושם (בה״ג) על אכילה בלבד. ושם (בהי"ט) ובש״ע לקמן (סי׳ ר״מ) על שימש מטתו בלבד, והפ״מ בא״א הקשה ע״ז דלמא לעולם דבעינן חמשה דוקא והא דלא תני כסדרן, משום דלא בעינן שיהי' כסדרן ואשתמיטתי׳ שבשבת (דף קכ"ט), הקשה מבריית' זו על הקזת דם בלבד, [ועי׳ בל"ח פ' הרואה (ס"ק ס״ט) ולא יעמו׳ פתאום דאמר מר (סוף פ׳ מפנין) ה׳ דברים קרובים אל המיתה, והוא לכאורה ט״ס דליתי׳ בפ׳ מפנין רק בפ׳ מי שאחזו, ולפמ"ש עיקר מפ׳ מפנין]
<h6> יז</h6>
<b>וילבש.</b> ע״ת בשם הזוהר עי״ש (ח״א דף רי״ג ודף רע"ב) וברכ"י בשם מהר"א אזולאי בהגהות על הזוהר כ"י.
<h6> יח</h6>
<b>ויטול.</b> עי׳ לקמן (ס״ד).
<h6> יט</h6>
<b>ויעמוד.</b> כתב בסדה״י בהקיצו משנתו יאמר מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתיך. וכתב דא״צ לזה נט״י כיון שאינו מזכיר לא שם ולא כינוי, ואע״ג דמברך אח״כ אלהי נשמה, עי׳ דוגמא לזה (שבת דף ק"נ) אמרינן בין קדש לחול ואפכינין סלתין, פרש״י בלא שם ומלכות. ואח״כ מבדילין כדין. ועי׳ ר״נ (פ׳ ערבי פסחים) גבי ולא יוסיף על שבע, וכ' בזו״ח במדרש הנעלם בהקיצו משנתו יאמר יה״ר שיהי' לבי נכון ומסור בידי שלא אשכחך, ומה שיל״ד קצת בתפלה זו בארתי בהל׳ תפלה דלא ק״מ. ועי׳ בשו״ת מעיל צדקה (ס״ז).
<h6> כ</h6>
<b>והמקובלים.</b> באה"ט בשם האר״י ז"ל והוא בליקוטי תורה (פ׳ בא) וביאור הדבר, כי יראה ואהבה הם יחוד שתי ראשונות ריעין דלא מתפרשים לעלמין וצריך לקשר דחילו, ברחימו, כמ״ש (בס׳ יצירה) הבן בחכמה וחכם בבינה, ובתנא דבי אליהו רבה (פ״א) אני יראתי מתוך שמחתי ושמחתי מתוך יראתי, וברכות (ל׳ ע"ב) יומא (ד׳ ע״ב) וגילו ברעדה וכו', ועיקר שם העצם מורה על אהבת חסד, והניקוד מורה גבורה (גי׳ יראה), ~ועי׳~{וע"י} צירוף ניקוד יִרְאָה (חש"ק) שעול׳ מ"ו אל השם שעולה כ"ו, עולה כמנין חסד, ואהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד, ומבואר בזוה״ק בכ"מ דיראה קודמת לאהבה, ומגו דחילו נפיק רחימו, שמאלו תחת לראשי, ואח״כ וימינו תחבקני ועז״א ומפני שמי נחת הוא, קודם התיחד הניקוד עם השם, כי אח״כ מקושר באהבה ועז״א (ברכות י״ב) הזוקף זוקף בשם, ואכ"מ לבאר יותר המ"י:
<h5> ב</h5>
<h6> כא</h6>
<b>יכוין.</b> כ״כ הרא״ש, אבל הרי״ף לא הביא בפסקיו הנך מימרות דג' משמרות הוה הלילה, ולכאורה י״ל בזה דהרא"ש לשיטתו שגורס בגמ' דאיכא משמרות ברקיע כי היכא דאיכא בארעא, וא״כ עיקר מה שבא לאשמיענו הוא שיש משמרות ברקיע וקשה לו אמאי תני דבר זה במתניתין וע״כ שנ"מ לענין ע"ר אבל הרי״ף יגרוס כגי' רש"י, דאיכ' משמרות ברקיע ואיכא משמרות בארעא, ויש היכר לכל אדם לענין ק"ש בסוף המשמר הראשון ע״י הסימן של חמור נוער, וממילא שוב לא מוכח שאז הוא עת רצון ולזה השמיטם. מ״מ הא גם הרשב״א בשם רב האי כתב ג״כ שיש לנו נ"מ בידיעת המשמרות להפיל אז תחנונים, ומקרא מלא הוא קומי רוני בלילה לראש אשמורת, הכי קי"ל ומשמע שעיקר הע״ר הוא להתפלל אז על החורבן וזה דוקא אחר חורבן הבית כי רב בעצמו שאומר ברכות (דף ג') על כל משמר הקב"ה שואג כארי, אומר בחגיגה (פרק אין דורשין) מיום שחרב ביהמ״ק נתמעטו כנפי החיות ומפרש אותן שאומרים בהם שירה והקב״ה שואג על העדר השיר ומיעוט כח פמליא של מעלה כביכול, ובזה נכון מה שדוד המלך ע״ה לא הקדים רק בחצות.
<h6> כב</h6>
<b>בשליש.</b> כר' נתן (ברכות ג׳ ע"ב) דסובר שלש משמורת הוה הלילה, ואע"ג דרבי חולק וסובר ארבע משמורת הוה הלילה כבר כתב הר' ירוחם (ה' יבום וחליצה ח״ג נתיב כ"ה) בשם הרמ"ה רבי ור' נתן הלכה כר' נתן. משום דרבי׳ דרבי היה ורביה דאבוה, (מ״ש ורביה דאבוה ט"ס. דהא מבואר בהוריות (דף י״ג) דר׳ נתן היה בזמן רשב"ג אביו של רבי, רשב"ג נשיא ור' נתן אב"ד. וצ"ל חבריה דאבוה) ואף לדעת התוס' (ב"מ דף נ"ד ע״ב) והרא״ש (פרק האומר סי' י"א) ורי״ף והרז״ה שם. שר׳ נתן הי' חברו. י״ל הא גם ר״א סובר (בדף ג׳ ע״א) שג' משמורת הוה הלילה ואין הלכה כר' מחבריו (עירובין דף מ"ו). וכן ס"ל לרב שם. 
<h6> כג</h6>
<b>ולבסוף.</b> הוא עולה כאיבע״א (שם ע״ב) דסוף משמרות קא חשיב ולא כתי׳ ראשון דחשיב סוף משמורה ראשונ' ותחלת משמור׳ אחרונה ואמצעית דאמצעיתא. ואע"ג דברוב המקומות פסקי' כל"ק ונראה שגם לתירוץ ראשון ס״ל דאין אמצעית דאמצעיתא עת רצון. דבקרא כתיב קומי רוני לראש אשמורת וכן משמע מדברי הרשב"א שכתב בשם רב האי, שיש נ״מ בידיעת המשמורת להפיל אז תחנונים, ואחר כך כתב דמה שנותן סימן לאמצעית דאמצעיתא הוא נ"מ לענין אכילת קדשים שהוא עד חצות, וקשה למה לא אמר ג״כ משום ע"ר, וע״כ שאין ע"ר רק בראש אשמורת או בסוף משמר א׳ שהוא תחלת משמר ב' ולזה שפיר פסק כל״ב דאין חילוק ביניהם רק לענין סוף משמורה אחרונה, ואפשר דגם ל״ק מודה בזה, אלא דא״צ סימן משום דיממא הוא: והבכ"ש כתב טעם הטור, והשו"ע, שהי' להם הוכחה ~שבעיקר~{ארצות החיים זולצבאך: שהעיקר} כאיבע"א, ממעשה דר"י (ברכות שם) שנכנס לחורבה להתפלל ושמע ב"ק מנהמת כיונה. וע״כ נכנס בזמן תפלת שחרית ואיך שמע אז ב"ק וע״כ שסוף לילה הוא עת רצון, ונכנס בסיום הלילה והתחלת היום עכ"ד, וזה אינו ראיה, דהא אומר שם לא שעה זו בלבד אומרת כך אלא בכל יום שלש פעמים אומרת כך, וי"ל עפ״י מ״ש בתוספתא וירושלמי (פ"ק דברכות) שיש אשמורת גם ביום, וגם הא רב אומר על כל משמר הקב״ה שואג כארי ור״י שמע ב"ק כיונה ובל״ז הא בעין יעקב וברוקח גרסי במעשה דר"י פעם א׳ נכנסתי להתפלל, תפילת המנחה.
<h6> כד</h6>
<b>ולבסוף.</b> אע"ג שבגמ' אומר ע"ז נ״מ למקרי ק״ש, ומשמע שאין ע״ר בסוף המשמר עפ״י דברי תוס׳ שם יש לישב ובחידושי כתבתי עוד בזה.
<h6> כה</h6>
<b>ודעת הזוהר.</b> ויקהל (ע׳ שמ״ב) והוא כפי׳ השב יעקב בתשובה (ס״א) ולא כפי׳ המג"א והשע״צ, וכמו שהארכתי בזה בראיות ברורות בארץ יהודא (סק"ג) והעליתי להלכה כדעת הזהר והראיתי שהש״ס אינו חולק עם הזהר בזה, ולא כא״ר ושו״ת שב יעקב שדחו דברי הזוהר מחמת דברי הש״ס.
<h5> ג</h5>
<h6> כו</h6>
<b>שיהי׳.</b> עי' לקמן ס׳ (תק״ס).
<h6> כז </h6>
<b>והמקובלי׳.</b> בזהר ח״א (דף מ״ב ע״ב ודף צ"ב ע״ב, קנ"ו ע״א, ר"ז ע"ב ר״ל ע"ב, רמ״ב ע"ב) חלק ב׳ (דף מ״ו ע״ב, קע"ב ע״ב) חלק ג׳ (דף י״ב ע״ב, כ"ב ע״ב, צ״ג ע״א, ר״ס) ותקוני זהר ורעיא מהימנא ומדרש הנעלם במקומות אין חקר. ובר"ח ושל"ה וספר דעת חכמה ויתר ספרי מוסר.
<h6> כח</h6>
<b>כי רבה היא.</b> בס׳ מו"ק תמה ע״ז א״א דחצות ע״ר הוא אמאי לא הזכירוה בש"ס ושכח כי ביבמות (דף ע״ב) מבואר שחצות ע"ר. ומ״ש להביא ראיה שדברי הזהר לא נאמרו רק לת״ח ובא״י, ממ״ש במד׳ (רות) חצות לילה אקום חייב אני לקום בחצות להודות על נסים שעשית עם זקיני וזקנתי דכתיב ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת ע״כ, וזה לא שייך רק גבי דוד עכ"ד, תמה על עצמך, היעלה על הדעת שכל קימת דוד בחצות, היה מפני שאירע מעשה דבועז ורות בחצות, והרי זה רק דרשה בעלמא, מיתור לשון משפטי צדקך, (כי בענין זה פלס ומאזני משפט לה׳, מאזני צדק ומאזני מרמה במרמה כתרגומו בחכמ״תא, להוציא העשוקים מיד עושקיהם כח, בטקלא דעשקית נשמתן, כמ"ש, האר״י ז"ל בס׳ הגלגולים, בפסוק, עת אשר שלט האדם באדם לרע לו), אבל איך לא שם על לב, כי המד׳ הזה כבשים ללבושו, ומתאחד עם מ״ש בתקוני זוהר והנה אשה שוכבת מרגלותיו, דא כנסת ישראל האשה הידועה עקר״ת הבי״ת היורדות בחצות הלילה לברי״ה ותשכב לרגליו, והאר״ץ הדום רגליו, ורו"ת דבקה לעפר נפשה בהגיע תו"ר אסת״ר כשושנה בין החוח״ים. עד כי טו"ב בבקר יגאלנה, ח״י ד׳ הוא יוציאנה, ואם לא יחפוץ לגאלה, בשמי״ם משפט״ה בו ע״ז ותשועה, ותושע לו ימינו ימין ה׳ רוממה ד' איש מלחמה, וזה כל פרי קימת חצות, להודות על חיבור משפ"ט וצד"ק ולהקים מעפר הבת ירוש״לים, לבנות את הצלע המשכן בירכתים, רחל מבכה על בניה, ושבה אל בית אשה כנעוריה וכבוד ה' יאספוה ומ"ש דלא ידעינין זמן עת רצון האמתי, בשמים, כבר השבתי ע״ז (באר״י סק"ג) באורך. כי גם העת רצון סובב מעל לפי מקומו בשפל. ומתעורר בכ"מ לפי מקומו באשר הוא שם, בשפל ובמעל, כמו שהוא לענין שבת ויו״ט, ולענין תפלה, ועי׳ במקומות אשר ציינתי בס״ק הקודם כי לכל אדם ובכל מקום, דבריהם אמורים.
<h6> כט</h6>
<b>וכבר.</b> וכתב ברכ"י בשם מהר״א אזולאי בהגהותיו על סדה״י כ"י, שאחר התיקון יאמר אני מאמין באמונה שלימה בנחמת ציון, אלהינו ברחמיו ינחמינו, ויחדש עלינו מלכותו מהרה אמן:
<h6> ל</h6>
<b>זמן חצות.</b> כ"ה בארך, באר"י סק"ג. בכמה ראיות מהש"ס ומחכמת התכונה ולא כדברי מג"א. אשר נמשך אחר דעת השע״צ. לפי פרושו בזוהר ויקהל, שחצות הוא תמיד שש שעות אחר התחלת הלילה, (וכוונת המג"א הוא בין בקיץ בין בחורף. ולא כס׳ מעירי שחר, שפי׳ שדברי המג"א לא נאמרו רק בחורף דהא המג"א סמך עצמו על ספר שע"צ ושם מבואר בהדיא בין בקיץ בין בחורף, גם זיל בתר טעמא, ולשון המג"א אטעי׳ (וכן מבואר במג״א עצמו (ס׳ רל"ג) וכן מ״ש בע"ת דבשעות
היום גם הזהר מודה דלא אתחשבן מלליא אינו נראה. וכן הספיקות שעשה הפ״מ כאן אין נראה והעיקר כמו שפרשתי). אלא פי׳ דברי הזהר כמו שפי׳ בשו״ת שב יעקב סי׳ א', וכתב הברכ״י שראה בס׳ אור החמה כ״י מבעל חס״ל, פי׳ ג"כ בשם הר״מ קורדווארו, (אלא שמ״ש שם להכריח הדבר, משום דזמן חצות למטה הוא בעת שהוא למעלה בג"ע הארץ, שהוא תחת קו משוה היום. ששם יום ולילה שוים תמיד, לא הבינותי דבריו. דהא הג"ע הוא תחת מזרח המשוה וא״כ נאמר שהדרים במערב המשוה יהיה להם זמן חצות בחצי היום, שאז הוא חצות לילה לבני המזרח. וזה מבואר הביטול, אך העיקר שתלוי לפי זמן חצות שבשמים), וממילא גם דעת הזוהר שחצות הוא באמצע הלילה ממש וכן הסכים השב יעקב, ובכ״ש בשם לקוטי האור והסכים כן, והוכיח כן מן הר"ח וכ״ד  מו״ק ובס׳ לחם מן השמים, ומהר״ש שערבי ובעל חסדי דוד, [ושלמי ציבור (דף י"ז ע״א) בשם ר׳ שלום שערבי, וכ"כ יוסף אומץ], וכן עיקר.
<h6> לא</h6>
<b>והעת.</b> כ״כ בזו״ח שה"ש ועי׳ במקדש מלך (ח״ב דף קצה ע"ב) הביא שכן דעת הרמ״ל, אך רב צמח גריס ובשרותא דתרי שעתא, ולדעתו י״ל התיקון אחר חצות, ואח״כ (בדף קצ"ו) מביא הוכחה לדברי הרמ״ל.
<h6> לב</h6>
<b>ולבסוף.</b> מג"א בשם הריקנטי: ועי׳ ברכ"י, וכתב האריז״ל דמי שאינו יכול להמתין עד הבוקר יכול לחזור לישן אחר שעשה התיקון, נראה ראי' לזה ממ״ש ברכות (דף י״ד ע״ב) רב מקדים ומשי ידי' ומברך ומתני וכו', וכי תימא בדלא מטי זמן ק"ש, משמע דלא הקדים בחצות וי"ל כיון שאומר בסוכה (דף כ״ו) שינתא דרב כדדוד שלא הי׳ ישן שיתין נשמין, י״ל שלא הי' ישן עד אחר חצות ואח"כ שכב לישן וע״ז ברך בה״ת בבקר ומוכח דמותר לישן אח״כ.
<h6> לג</h6>
<b>וי״א.</b> א״ז וא"ר בשם ד"ח.
<h6> לד</h6>
<b>יאמר.</b> שם כתב ואם הוא קרוב להנה״ח יאמר הקינות אח"כ שומרים לבוקר וידלג הקינות, נראה פירושו. מ"ש תחלה יאמר הקינות היינו המזמורים לבד, אבל הקינות ידלג, ועי׳ באה״ט לא נחית לזה ועי׳ ר״מז (בדף ז) כתב שיש מציאות לתיקון גם אחר חצות, ושם (בדף יוד) כתב שאין מציאות לזה, וצ״ע.
<h6> לה</h6>
<b>וכן.</b> כ״כ באגרת הרמ"ז, סט״ו, וט״ז.
<h6> לו</h6>
<b>וכ׳.</b> כ״כ א״ז בשם לבנת הספיר, וכן מבואר במד׳ גבי משה רבינו ע״ה כשלמד הקב"ה עמו תורה שבכתב היה יודע שהוא יום, ובתורה שבע"פ היה יודע שהוא לילה, [וכ"ה בפרקי ר"א (פ׳ מ״ו)] ובזה יובן מ״ש בתד״א רבה (פ"ב) יום ליום יביע אומר זה תנ"ך ולילה ללילה יחוה דעת אילו המשניות, ועי׳ (ביומא דף י״ח ע״ב) שהיו מקרין להכה״ג בליל יוהכ"פ פסוקי תנ"ך: ובשבת (דף י״ב) החזן רואה איך תינוקת קוראין: וכן בפ"ק דקדושין לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקר' וכו', לא נצרכא אלא ליומי פרש״י שני ימים מקרא: ואיך ילמד תורה שבכתב בלילה אך למ״ש בס' נגיד ומצוה (דף ח' ודף כ"ו) בשם האר״י ז"ל שבליל ה' יכול לקרות מקרא לפי שהוא מכין לשבת והרחמים מתגברי׳ וכל שכן בליל שבת: ויש לומר ב׳ ימים מקרא יהיה ליל ה' וליל ו׳, וכן בליל יהכ"פ שבת שבתון מלא רצון לה׳.
<h6> לז</h6>
<b>וכן.</b> כתבי האריז״ל.
<h6> לח</h6>
<b>ושיעור.</b> (שם):
<h6> לט</h6>
<b>ואף על פי.</b> מקור חיים למהר״ח הכהן סולת בלולה.
<h6> מ</h6>
<b>האחרונים.</b> ב"ח (סי׳ רל״ח) ומג״א (שם) ובאה"ט (סי׳ זה).
<h6> מא</h6>
<b>ויש אומרים.</b> ע״ש (שם) וכ"ה בתענית (דף ל"א) ובב״ת (דף קכ"א) מחמשה עשר באב ואילך דלא מוסיף יסיף מן העולם, ונראה סמך לזה על פי מה שכתב בעירובין (דף י״ט ע״ב) אמר רנב"י אנן אגירי דיממא אנן יזפינן ביממא ופרעינן בלליא, ופסק כן בשו״ע (סי׳ רל"ח) ולפ"ז נראה דחז״ל שערו שצריך אדם להתבטל לצרכיו בכל יום ג' שעות. כמו שמצינו בחסידים הראשונים שהיו מתפללים תשע שעות עם מה שהיו שוהין קודם ואחר תפלה ושלש שעות היו עוסקין בצרכיהם, וכ״ה במד׳ (איכה) וירושלמי (פ"ק דברכות) כשהי׳ דהע"ה אוכל סעודות עצמו הי׳ אוכל עד תשע שעות וסעודת ת״ח היא בשעה ששית (שבת דף יוד) הרי הי׳ מתבטל ג׳ שעות (ועי׳ בתוס' פסחים דף ק"ז ע״ב ד״ה שהיה) ומסתמא תפסו זה השיעור גבי דוד, משום שכן דרך כל אדם, לבטל ג׳ שעות לצרכיו ולזה מט"ו באב עד ט"ו באייר שהיום קטן מט״ו שעות וכשמתבטל ג׳ שעות ביום לא למד ביום יב"ש, לזה צריך להשלים המותר בלילה.
<h6> מב</h6>
<b>אין למנעם.</b> בשו״ת שבות יעקב (ח״ב ס׳ מ"ד) כתב דלאו שפיר עבדי ואין דבריו מוכרחים. ובאזנינו שמענו ובעינינו ראינו בכמה קהלות פשט המנהג להיפוך (ברכ"י) ועי׳ בשו״ת חו״י (ס׳ קכ"א קכ"ו רכ"ב) ומ״ש להביא ראי׳ מב"ק (פ׳ הכונס) חשיב את, וכו' עי׳ תוס׳ שם ומ״ש דמוסיף על מנין התפלות. זה אינו רק בתפלת י"ח (עי׳ רמב"ם פ״א מה׳ תפלה) [ועיין בשו״ת קרית חנה (סי' ב') האריך בזה ומסיק דאין בזה משום יוהרא].
<h6> מג</h6>
<b>וטוב.</b> הברכ״י האריך מאוד בזה בשו"ת והעלה דטוב יותר שיאמרוהו בבהכ"נ אך אם יש בחורים שמדברים שיחת חולין בבהכנ"ס טוב יותר שיאמרו בחדר הסמוך לבהכנ"ס ואם יש אנשים שהורגלו לומר מעמדות בקול רם יאמרו בלחש שלא יבטלו את בני החבורה בפרט אם יש חכם שדורש להם דברי כבושין טוב יותר שיכוף אזניו לשמוע לקול הדורש, מוכיח חכם על אזן שומעת, זה היוצא מתוך האריכות שלו.
<h6> מד</h6>
<b>וצריך.</b> כמ"ש באבות (פ״ג מ"ה) הניעור בלילה ומפנה לבו וכו' ובזה יל״פ מ״ש ביומא (דף י"ט ע״ב) אף בגבולים הי׳ עושין כן, אלא שהיו חוטאין.
<h5> ד</h5>
<h6> מה</h6>
<b>אחד.</b> טור, מנחות (ק"י).
<h6> מו</h6>
<b>מפני.</b> כ"פ המג"א (סק"ו) וכדבריו מוכח בברכות (דף ה' ע״ב ודף י"ז) ועי' בט״ז (סק״ג) ובשו"ת צ״צ (ס״ב) ובבכ"ש ברכות (ה') ובתוי"ט (פ״ב דאבות מט״ז).
<h6> מז</h6>
<b>ובלבד.</b> עי' בירושלמי (פ״ב דברכות) מימי לא אכוונית ותוס׳ בב״ת (קס״ד ע״ב ד״ה ועיון) ורמ"ה שם, ר"ה (ט״ו ע״ב, ד"ה הנ״ל) ברכות (דף ל׳ ע״ב) ותוס׳ (ל״ד ע״ב ד"ה יכוין), ולקמן (ס' ק״א סע"א) מ״מ מבואר דאם אינו מתכוין חטא הוא, כמ״ש בשבת (דף קכ״ז) עיון תפלה: ועי' תוס׳ בב״ת (שם) ובתוס׳ ברכות (ל״ב ע"ב ד״ה כל).
<h6> מח</h6>
<b>טוב.</b> וכ"ה במדרש (פ' ויקרא), על פסוק ונפש כי תקריב, וברבה (קהלת) על פסוק טוב מלא כף נחת, ובמד' (משלי) ע״פ הון מהבל ימעט לענין ת״ת.
<h6> מט</h6>
<b>ומי.</b> כ״כ בא״ר (סק"ו) בשם פסקי תוס', ובל"ח (פרק הרואה אות פ״ד): וכן מוכח מתוס׳ (ברכות דף י׳ ע״ב) שכתבו דתפלה אפי׳ בעונתה אינה עדיפה מעוסק בתורה שלא בזמן תפלה: מכלל דת״ת דוחה תפלה שלא בעונתה אפי׳ לדידן שאנו מפסיקי׳ בין לק"ש בין לתפלה, ועיי״ש בתוס׳, וגם למ״ש (בירושלמי פ"ק דברכות ופ"ק דשבת) דר״י שאומר דאפי׳ לתפלה אנו מפסיקים מת״ת כדעתי׳, דר״י אמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כו'. ומשמע לכאורה דאפי' לתפלה שלא בזמנה יש להפסיק מת"ת לר״י, מ״מ הא אנן לא פסקינין כר״י שם (בברכות דף כ״א) דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו רק בספק התפלל לא בודאי התפלל.
<h5> ה</h5>
<h6> נ</h6>
<b>העקדה כדי וכו'.</b> לשון הלבוש: וכתב בסה״כ שיש לאמרו קודם פ' הקרבנות, ויש לאמרו אפי' בשבת, (דלא כר״מ נגרין) וכ"כ בעל שתי ידות וסולת בלולה וכנה״ג, ותוכן ענין העקדה, שאברהם איש חסד עקד פחד יצחק, לכלול דין ברחמים, וזה נרמז במ״ש צפונה לפני ה', לכלול צד צפון בדרום וע"ז העיד בתד״א, דכל מי שאומר פסוק זה הקב"ה זוכר עקדת יצחק, וע"ז מועיל גם להכניע היצר, וכ' בש״ע האר״י ז״ל דהאומרו בכוונה שלחה ושב בתשובה מתכפרים עוונותיו, ועי׳ באר"י סק"ה.
<h6> נא</h6>
<b>ופרשת המן.</b> המרבה לא העדיף והממעיט לא החסיר להורות שאין ההשתדלות מועיל מאומה, ובמכילתא (פ' המן) הוכיח מזה דכל מי שיש לו מה לאכל היום ואומר מה נאכל למחר, ה״ז מקטני אמנה וכ"ה בסוטה (דף מ"ח ע״ב) ולכאורה הא במנחות (דף ק״ג ע״ב) ומד' מגילת אסתר, והיו חייך תלואים לך מנגד זה הלוקח חטים לשנה ופחדת לילה ויומם זה הלוקח תבואה מע״ש לע"ש, ולא תאמין בחייך זה הלוקח מן הפלטר, אך באמת אמרו (בסוף קדושין) ר״מ אומר וכו', אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי וא"כ הלוקח חטים לשנה, אם לא יהיה ראוי מצד מעשיו אינו בטוח בפרנסתו, אך ההשתדלות של לריק הוא, והמרבה בהשתדלות לא העדיף, ועז"א דאם אומר מה נאכל למחר ומבקש ע"ז השתדלותו, ה"ז מקטני אמנה, כי לא להועיל יהיה [ובס' הישר לר״ת דכל מי שאומר פ׳ המן שנים מקרא וא' תרגום מובטח שלא יחסר מזונותיו, והראקנטי בס׳ טעמי מצות בשם הזוהר שיאמרה אחר התפלה ועי׳ בס׳ חסידים [סי תשנ״ב]].
<h6> נב</h6>
<b>ועשרת הדברות.</b> (תמיד דף ל״ב) שבמקדש היו אומרים אותן לפני ק״ש.
<h6> נג</h6>
<b>אבל.</b> שו״ת הרשב"א (ח"א ס׳ קפ"ד וח״ג ס׳ רפ"ט) והוציא כן מברכות (דף י"ב) אף בגבולים בקשו לעשות כן אלא שכבר בטלום מפני תרעומת האפיקורסים וכ״כ הלבוש, והטור כתב סתם לאומרן, והב״י הק' עליו ואף עפ״כ סתם בשו״ע לאמרם, וראיתי בספר בכ"ש, רצה לישב דגם האידנא ליכא אפיקורסים בינינו וכמ״ש (בפסחים דף נ"ו) אם צ"ל ברוך שם כ״מ בחשאי, שבנהרדעי היו אומרי׳ אותו בחשאי דליכ׳ אפיקורסי׳ ביניהם, דגם האידנא אומרים אותו בחשאי דליכא אפיקורסים בינינו, עכ"ד, ונראה שדבר זה תלוי בשני התרוצים אשר כתבתי לקמן (ס׳ ט' במאיר לארץ), בישוב דברי הב״י, שבס׳ (של״ט) פסק דדבר שנאסר אף שנתבטל הטעם לא נתבטלה התקנה, (ובסי' תקכ״ו) פוסק דנתבטלה התקנה, וחלקתי דהיכא שהדבר תלוי בנו, כגון בתיקון כלי שיר גם עתה חיישינן שמא ילמדו כלי שיר, וממילא גם כאן חיישינן שמא יתפקרו, ויש לאסור גם בזה״ז, אך לחילוק ב' שחלקתי דכל היכא שיש מצוה בעשייתו, כגון קבורת המת בי״ט שני, דקבורת מתים מצוה, אם נתבטל הטעם נתבטלה התקנה, ממילא ה"ה בזה שיש מצוה באמירת עשרת הדברות, כיון שנתבטל הטעם, נתבטלה הגזירה, וע"ז כתב הטור לאמרם, אולם באמת כיון שבברכות אומר דבנהרדעי בטלום מפני תרעומת האפיקורסים הרי שבנהרדעי היו אפיקורסים ואיך אומר בפסחים דבנהרדעי ליכא אפיקורסים, צ״ל שהאפיקורסים שבפסחים. הם האומרים שיש פועל טוב ופועל רע ונלמד מענינו, דלזה אין לומר בפניהם דבר בחשאי אחר אחד, אבל אפיקורסים שבברכות הם האומרים שרק עשרת הדברות נתנו למשה בסיני, ואפיקורסים כאלה מצוים עד היום הזה, (ועי' בטור (סי׳ צ"ד) השמיט מ"ש בבב״ת (דף כ״ד) דמורי בה אפיקורסים, משום דאפיקורסים כאלה אין מצוים), וע״כ העיקר כדעת הרמ״א שלא לאומרם בציבור, וגם דעת הטור והש"ע יל"פ כן, דמה שלא חלקו בין יחיד לציבור משום דמיירי ביחיד, וכ״כ הכנה"ג.
<h6> נד</h6>
<b>אבל.</b> עי׳ בזהר ח"א (בהשמטות השייכות לדף ק״ד ע״ב) עי"ש (דף ד׳ ע״ב), אולי ימצאון שם עשרה, אולי ימצא בה מי שעוסק בעשרת הדברות בכל יום, ועי׳ בפרשה משפטים (דף ק״י ע״ב): ובכ"ש כתב, דמצוה לאומרם ביחיד, עפמ״ש רש״י (פ׳ תבוא) היום הזה ה׳ אלהיך מצוך, בכל יום יהיו בעיניך חדשים,
וכבר כתב הר׳ סעדי׳ גאון, שכל התרי"ג מצות נכללו בעשרת הדברות וכן באר בארך הרמב״ן (בפי׳ שה״ש), והראב״ן (בסי׳ מאמר השכל). ובס׳ הכוונת כתב מהרח״ו, הייתי נוהג לומר בכל יום פ׳ המן ועשרת הדברות, ומנעני מורי, ובפרט ביוד הדברות שכבר בטלום מפני תרעומת האפיקורסים ויל״פ שהיה אומרם בציבור, וכ״פ בס׳ מח"ב, ועי׳ במטה יהודא למהר״י עייעיש הקשה איך יאמרם ביחיד, הא כ״מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי׳ בחדרי חדרים אסור, ולא דמי כלל, ועי׳ בירושלמי (הביאו ב״י ס׳ כ״א) בדין האומר מודים מודים משתקים אותו, חלק בין יחיד לציבור.
<h6> נה</h6>
<b>ואפי׳.</b> כ״כ בע״ת, ויש להביא ראיה לדבריו, ממ"ש במס׳ סופרים, שהי׳ קוראים יוד הדברות בברכה לפניהם ולאחריהם, וממילא דבכה"ג אסרו, ואין להוכיח מזה כדעת הרש״ל [בשו״ת (סס״ד)] הביאו הב״ח והדרישה שמותר לאמרם בציבור קודם ב"ש, דרק בברכה אסור, [וכ״כ מהרל״ח], וז"א דהא השואל בתשובת הרשב״א בלא ברכה שאל ואסר ליה, וכמ״ש בבכ״ש ובע"ת, ועי׳ בשו"ת בית יעקב (ס׳ קכ״ה) ובשו״ת שבות יעקב (ח"ב סי׳ מ״ד).
<h6> נו</h6>
<b>וזקנו.</b> כ״כ בא"ר וא״ז, והטעם כי זכור דכורא והוא מדת יום, ושמור נוקבא והיא מדת לילה, כמ״ש בזהר בכ״מ.
<h6> נז</h6>
<b>ואין.</b> מג״א (סק״ג) בשם ל״ח (ס״ט) וכנה״ג.
<h6> נח</h6>
<b>ופ' עולה.</b> במג״א (סק"ח) הקשה הא בזבחים (דצ״א) מבואר דחטאת קודם לעולה, ותי׳ משום דבזבחים (דף ז') איתא למה חטאת, קודם לעולה. ריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו והתוס׳ כתבו עולה דורון הוא, אע"ג דאעשה מכפרת יותר מחטאת, וכו', ואעפי״כ כשכבר קרב חטאת ראשונה א"כ כבר כפרה על חייבי כריתות ועשה, וא״כ עולה הוה דורון אבל באמירתנו שכתב הטור שא"ל יה״ר אחר חטאת שמא אינו חייב חטאת, אבל עולה חייב בודאי. ע"כ יש להקדים עולה, עכ"ד, מ"ש המג"א דע"ז עולה דורון משום דחטאת כפרה. דבריו תמוהים, דהא בזבחים (שם) באר רבא הטעם דעולה דורון, משום דאם לא עשה תשובה זבח רשעים תועבה, ואם עשה תשובה לא זז משם עד שמוחלים לו, עי׳ בב"ת (דף מ"ח ע"א תוס׳ ד״ה יקריב) ורמב״ן ורשב״א בחדושיו (שם) הא דעולה ממשכנים משום דאין מכפר רק מקופיא, וצ״ע דזה היפוך הגמ׳ הנ"ל, ועי׳ ר"ה (דף ו׳ תוס׳ ד"ה יקריב) עולה ממשכנים משום דתשובה כפרה, ועי׳ רש״י שם דף ה׳ (סוף ע"ב ד"ה הרצאה) ובערכין (דכ"א) פי' עול׳ לאו חובה הוא דאינה באה בחיוב רק בנדבת לב, כמ"ש הרמב"ן (פ׳ ויקרא) ועי׳ ב"ק (דף מ'), ונראה בזה דאע״ג דמבואר בנזיר (דף י"ח) ועיי"ש (דף כ״ד תוס׳ ד"ה והעלה) חולין (ה׳ ע"ב) והמפ׳ למעילה (דף י״א ד"ה דמי עולה), דעולה דורון היא, ובפסחים (דף ע"ז) עולה חמירא משלמים שכן כליל, ולא אמר משום שמכפרת אעשה, [ובזבחים דף ה׳ עולה שאינו מכפרת וכן שם (דף יוד ע"ב דף י"א ודף י"ב ע״ב) ובכ״מ], מ"מ מבואר בכמה מקומות דעולה מכפרת על עשה ולאו הניתק לעשה כמ"ש הרמב״ם (פ"ג מה׳ מעה"ק הי"ד) כר״ע (בתוספתא דמנחות) הובא ביומא (דף ל״ו ובתו״כ (פ׳ ויקרא), וכן בירושלמי (פ"ק דשבועות ופרק בתרא דיומא) האומר אין עולה מכפרת אין עולה מכפרת לו. והרמב"ם (פ״א מה׳ מעילה ה"י) פסק צמר הנתלש מן העולה ה״ז ספק, וזה משום ספיקא של הגמ׳, בבכורות (דף כ"ו ע"ב), או דלמא כיון דעולה מכפר אעשה לא משהי לה, וכו׳ [וכן בפסחים (דף ע"ד) ברש"י בד"ה שאר קרבנות צבור]: וממילא צ"ל דאע״ג דתשובה מכפרת מ״מ גם אחר שעשה תשובה אעפ"כ העולה מכפרת מקופיא, כמ״ש תוס׳ בב"ת כנ"ל. רק שכיון שבזה גם ע״י החטאת נעשית כפרה הקלושה הזאת שאחר שעשה תשובה גם כפרת העולה הוא רק מקופיא כמ״ש תוס׳ כנ"ל. ממילא יש להקדים חטאת ואחר הקרבת החטאת, העולה דורון בעלמא. וזה כוונת המג"א, ממילא לתירוץ המג"א אם ברור לו שחייב חטאת. בזה צריך לקרות פרשת חטאת תחלה ובשו"ת שב יעקב (ס״ב) תי׳ בתי׳ אחר, דדוקא בעולה וחטאת הבאים על חטא אחד חטאת קודם לעולה, וכן תי׳ בס׳ הלכה ברורה, וגם לפ"ד עכ"פ אם ברור לו שחטא חטא שחייב עליו עולה וחטאת צריך להקדים חטאת. אך לפי שני התרוצים שכתבתי בארץ יהודה (סק"ה וסק״ו) גם באופן זה יש להקדים עולה, עוד נראה טעם להקדים עולה. משום דלא ידעינין דחטאת שחיטתה בצפון, אלא ממאי דכתיב (בפ׳ צו) במקום אשר תשחט העולה תשחט חטאת. וממילא צריך להקדים פ׳ עולה שיוקבע שחיטתה בצפון. ויוצדק לומר אח"ז במקום אשר תשחט העולה.
<h6> נט</h6>
<b>עד ואם.</b> בשמ"ח כתב, דאם יש לו פנאי, יקרא גם פ' ואם מן העוף, ואין נראה דהתינח לדעת החינוך (פ' ויקרא ס׳ קכ"ה) דעני שהביא קרבן עשיר לא יצא. אבל באמת דבריו צ״ע. דהא ברמב״ם (פ"י מה' שגגות) ומשנה (סוף נגעים) מבואר דיצא ואפי' לכתחלה מביא ותע״ב.
<h6> ס</h6>
<b>עד.</b> כתב שמ״ח דאם יש לו פנאי, יקרא גם בפ׳ צו, מן וזאת תורת המנחה עד יקדש, והנה בתב״ש הקשה, על המג"א הנ"ל (סקנ״ח) דעדיין קשה למה סידר הטור שלמים קודם לאשם. וכן הא מנחה הו"ל לאחורי לכלהי זבחים כמבואר (בפ' כל התדיר) ולפי הסדר דשם, יש להיות הסדר חטאת אשם עולה ושלמים ומנחה ולפ"ז נראה, דבאמת לענין חשיבות דתדיר ומקודש וכליל ומין זבח, אין שייך לענין קריאת הפרשה, דאין יתרון לקריאה על קריאה. רק עיקר הקושיא בחטאת ועולה. דאע״ג דמבואר בתוס' פסחים (דף נ"ט) זבחים (דף ה' ד״ה עולתה) מנחות (דף ה' ע"ב ד״ה הנ"ל) דגם אם הקדים עולה לחטאת יצא, מ״מ כיון שר״ש נתן טעם לזה משום דריצה הפרקליט וכו׳ זה שייך גם בקריאת הפרשה, אבל שאר קדימות אין להקפיד ואע״ג דהמג"א ציין על פרק כל התדיר י"ל דעיקר סמך על הטעם שבדף ז', ומ״מ המחוור שבכל התרוצים שהטור סדרם כמו שהם סדורים בתורה.
<h6> סא</h6>
<b>ואח״כ.</b> מג"א ושמ"ח, ומ״מ די אם קוראה פעם אחד באחרונה, ל״מ לדעת התוס׳, דס״ל דמה שמביא אדם את קרבנו היום ונסכיו אחר כמה ימים כמ״ש הרמב"ם (פ״ב מה' מעה״ק ה"ב) הוא אפי' יש לו נסכים יכול לאחרם, לדעתו יכול לצאת אפי׳ בקריאה פעם אחת בחדש אלא אפי' לרש"י ורמב״ם ושאר פוסקים דלכתחל' אין לאחרם, מ״מ בקריאה אין להחמיר.
<h6> סב</h6>
<b>עד ונסלח לו.</b> ואם יש לו פנאי יקרא גם בפ' צו, וזאת תורת החטאת עד באש תשרף, תב"ש: וכן נראה, דהא תנאי הכפרה שהוא אכילת הכהנים לא נז' בפ' ויקרא, רק בפ' צו: וגם נראה דא"צ לקרות רק חטאת שעירה, דהא א״צ להביא כשבה ושעירה כמ"ש פסחים (דף נ"ד ע״ב) וכריתות (דף כ"ה) דשניהם שקולים, ועי׳ בסוטה (דף ל״ג ע"ב) והא איכא חטאת שעירה וכו' וברכות [י״ב ע"ב) ומתבייש בה וכו', ועי׳ ביומא (דף פ״ו) הא בחטא מפורסם וכו׳, ולק״מ.
<h6> סג</h6>
<b>מן וזאת.</b> ואם יש לו פנאי יקרא גם בויקרא, תב"ש:
<h5> ו</h5>
<h6> סד</h6>
<b>אלא ביום.</b> כלבו, א״ח, וספר המנהיג, [ורא״ש בתשובה (כלל ד׳) וטור (ס״א) וס׳ מ״ז]
<h5> סה</h5>
<b>יצא.</b> תב"ש (אות י״ב) וכמ״ש בסוף מנחות העוסקים בתורה בלילה כאילו עוסקים בעבודה והביאו דבריו פ"מ וברכ"י, דלא כב"ח:
<h6> סו</h6>
<b>וטוב.</b> ע״ת ומג"א בשם עמק ברכה: [וכן ביד אהרן בשם האר"י ז"ל], ומו"ק וא״ר ותב"ש וברכ"י כתבו דהוא רק לכתחלה.
<h6> סז</h6>
<b>ובשבת.</b> של"ה כתב דאין לאומרם (דלא כמג"א בשמו עי׳ מו"ק) ובווי העמודים (עמוד עבודה דף י"ד ע״ב) דיאמרם כקורא בתורה, וכן בתב"ש הכריע לאומרם רק בלא יה"ר.
<h6> סח</h6>
<b>נשים.</b> אגור (ס״ב) בשם מהר"י מולין, דמברכות בה"ת על קריאת הקרבנות, דתפלה נגד קרבנות תקנו והם חייבות בתפלה, הביאו ב״י (ס׳ מ"ז) נראה שהוצרך לטעם זה בקריאת פ׳ התמיד דאין נשים חייבות בו כמ״ש החינוך (ס' ת״א) אבל בשאר קרבנות אין חילוק בין אשה לאיש כמ"ש הרמב"ם (פ״ג מה׳ מעה״ק ה״ב). 
<h6> סט</h6>
<b>אבל.</b> דאבל אין משלח קרבנותיו כל שבעה כמ״ש הרמב"ם (פ"ב מה׳ ביאת מקדש ה"א) שמ"ח פ״מ ברכ"י, עי׳ לקמן (ס׳ תקנ"ד).
<h6> ע</h6>
<b>קודם.</b> זהר פ׳ תרומה (דף ל"ה ע״א) ובזהר ח״ג בתוס׳ (דף ש"ז ע״א) ולבתר יתעסק בפ׳ הקרבנות דלא כמו שנראה מס׳ הכוונות דאין לאומרם קודם התפלה, וצריך להתודות קודם קריאת פרשת הקרבנות: א״ר (סקי״ג), פ"מ (סק"ו).
<h5> ז</h5>
<h6> עא</h6>
<b>המנחה.</b> וכהן לא יאמר רבון דמנחה אחר תקריב מלח, דלפני זה מבואר דין קמיצה, ומנחת כהן לא היתה נקמצת, ויאמר היה״ר אחר לא תאכל (שמ״ח).
<h6> עב</h6>
<b>כאילו.</b> פשוט דתודה בר נדר ונידב הוא, אע״ג דרש"י בפי' החומש (פ' צו) פי' אם על תודה על דבר הודא׳ של נס, מ״מ משמ' (מפ׳ התודה וחולין מ״א, נדרים יוד, קדושין נ"ה) דאפי' בלא נס מתנדבים (תב"ש) ונראה דלא מבעי' למ״ש (בס׳ רי״ט) דבנס כל שהוא מברכין הגומל, פשיטא דנדר ונדב הוא, אלא אף להאומרים דהני ארבעה דוקא, מ״מ זה דוקא לענין ברכת הגומל אבל לענין הודאה כל דרכי הטבע נסים נסתרים הם כמ״ש הר' בחיי (פ׳ תשא) בארך, ואין שעה בלא נס אלא שאין שוטה מרגיש (שבת דף י״ג ע"ב), ועי' לקמן (סי׳ נ״א סע"ב), ועי׳ זבחים (דף ז׳ התודה אקרי שלמים.
<h6> עג</h6>
<b>והאשם.</b> ממ"ש הטור דאחר פ׳ חטאת לא יאמר יה"ר משמ' דאח׳ אשם יאמ׳ יה״ר וכ' הב״י ב׳ טעמי׳ א' דאש׳ נזיר טמ׳ בא בנדב׳ ע״י נדבת נזירו' והמג"א הרב׳ להקשו׳ ע"ז (א) דהא אשם נזיר לא משכחת אלא כשעבר ונטמא וא"כ לא בא בנדבה (זה לא קשה דהא שם (בנדרים ט' ע"ב) נדבה דנזירות מאי איכא למימר כשמעון הצדיק מבואר דבא בנדבה, וכן ברמב"ם (פ"א מה׳ נדרים ה״י) החטאת והאשם אע"פ שאין באים בנדר ונדבה אפשר לנודר להביא אותם מחמת נדרו שהנודר בנזיר מביא אשם, ועי׳ בזבחים (דף קי״ז ע"ב) לר"מ קרב בבמה קטנה, ובתמורה (די״ד ע"ב) אומר סמי מכאן נזירות ומי איכא למ"ד דנזיר לאו נדר ונדב הוא ומסיק אעיקר הנדר, ולפ"ז גם סוגיא דנדרים קאי אעיקר הנדר, ועי׳ תוס׳ מנחות (צ״א ד״ה ואימא חטאת ואשם דנזיר), והראיה שהביא ממ״ש (בנדרים י) שחסידים ראשונים היו מתנדבים בנזיר כדי להביא חטאת ול״א משו׳ להביא אשם ע"ז י"ל למ״ש רש״י דלא הי׳ שום חטא בא לידם, והיו מתאוים להביא חטאת, ולפ״ז י״ל דספק חטא לעולם דהי׳ בא לידם, שאכלו חתיכה ספק חלב ספק שומן, וכלפי שמיא גליא שהי׳ שומן אלא שהם הביאו אשם תלוי אבל חטאת לא הי׳ מגיע לידם) וכ"כ בש״י ובל״ז נהי דהם לא היו מתנדבים בנזיר ע"מ שיטמאו את עצמם, דחלילה לצדיקים לטמאות עצמם במזיד, מ"מ לדידן מקרי גם אשם בא בנדבה כיון שנגרר ע״י נדבת נזירות אבל בכ״ז עדיין קשה מה שהקשה המג״א, דלפ״ז יותר אחר חטאת י״ל יה״ר שמביא נזיר טהור [וכן תמה המ"ל (פ"ו מה׳ נזירות הי"א)] ומה שתירץ בשם הגאון מהר״י מפוזנא דחטאת נזיר אינה באה לכפרה (כמ"ש בנדרי׳ דף ד') ובזבחים (דף ט׳ ע"ב) אבל אשם נזיר בא לכפרה, ע״ז יש להקשות ממ״ש במנחות (דף ד) דאשם וחטאת נזיר לא בא לכפר. הנה באמת י״ל דזה תלוי אם נזיר מקרי חוטא. דלר״א הקפר (נדרים י') נזיר (י״ט וכ"ב) שבועות (ח') סוטה (ט"ו) כריתות (כ״ו) ב״ק (צ"א) תענית (י״א), דגם נזיר טהור חוטא הוא והרמב״ם (פ״ב מה׳ דעות) דפסק כוותי'. ממילא גם חטאת נזיר לכפרה בא, ומהרי״א ומהרי״ח יסברו בדעת הטור דרק נזיר טמא מקרי חוטא, כשמעון הצדיק נדרים שם. וממילא רק אשם נזיר לכפרה בא, וכ״מ בטור וש״ע (ס' תקע"א), שפסקו כר״א בתענית (שם), דמחלק בין מצי לצעורי נפשי׳ ובין לא מצי לצעורי נפשי', וממילא נזיר טמא י״ל דנקרא חוטא אבל נזיר טהור אמיד נפשי׳, כמ״ש בנדרים (ט') ומ"ש בגמ׳ דאשם נזיר לבטלה בא, יסבור כחסידים ראשוני׳ שהם ס"ל דגם נזיר טמא לאו חוטא הוא, (ומ״ש בתענית שם) ההוא דסאיב נפשי׳ י"ל לפי דברינו בדעת הטור. שר״ל דנטמא אז נקר׳ חוטא במה שמצער עצמו מן היין. ולא כפרש״י) אבל בכריתות (דף כ״ו), אומר ולר"א הקפר דאמר נזיר חוטא מאי איכא למימר. כי קא מייתי קרבן לא לכפרה אלא לאשתרויי באכילת קדשים משמע דגם לר״א הקפר אינו לכפרה: ועי׳ בארץ יהודה כתבתי דרך אחר, והוא רק בדרך החידוד, ומ״מ עדיין לא נמלטו דברי מהרי״א ומהרי״ח, ממה שהקשה המ״ל (פ״ו מה׳ נזירות הי"א) דהא גם נזיר טמא מביא חטאת העוף, וקצת י״ל חטאת העוף שאני שמביא בעלילה כל דהו, כמ״ש תוס׳ (דף י״ז ד"ה אר"ח), וצ"ע [ועי׳ ישוב לזה בש"ות כנ"י סוף חלק א"ח], תירץ ב' תי׳ דאשם תלוי בא בנדר ונדבה, ויל״פ דבריו [לפירושו האחרון שכתב דאשם ודאי לאו בכלל חטאת הוא]. בתרי אנפי או דמשום דא״ת בא בנדבה, יכול לומר יה"ר גם אחר אשם ודאי, דשם אשם חד הוא, (ועי׳ בלבוש כתב לשטת מהרי״ח דיאמר אחר אשם ויכוין לאשם נזיר והוא תמוה) ומ"ש בא"ז דיאמר יה״ר אחר אשם נזיר א"נ דלא שייך כלל בזה״ז) או יל"פ שיאמר יה"ר על תנאי כמ״ש בזבחים (דף ע״ז) ונימא אשם זה יהי' אשם תלוי ועי' רש״י שם, ובאמת ביור"ד (ס׳ ה') פסק הש״ע כרמב״ם דא״ת אין בא בנדר ונדבה ודעת התב״ש שם שגם הטור והרמ״א ספוקי מספקא להו ואזלי הכא והכא לחומרא, וכ״כ הב״ח. והש"ך ביור״ד שם: ממילא מ"ש הב"ח והנ"ץ ובס׳ כ״א דאחר אשם נזיר וא״ת גם הטור מודה דיאמר יה"ר, וכ״כ הלבוש אין דבריהם מוכרחים וע"כ נראה דא״ל יה״ר אחר פ' אשם.
<h6> עד</h6>
<b>או יאמר.</b> כ״כ המהרש"ל [בשו״ת (סס"ד)], וכעין תנאי זה בב״ב (פ"ב) והט"ז הק' עליו, ולמ״ש בפנים לק"מ, דהתנאי הוא אם לאו כקורא בתורה, כמ"ש הב״ח להדיא וכן תי׳ א״ר וא״ז והתב"ש [ומו״ק ומטה יהודה] וכ״ד ע״ת ובני חייא ויד אהרן. וכ״ד השל"ה והסכים לזה ברכי יוסף.
<h6> עה</h6>
<b>והיה לי ידיעה.</b> כי המג"א הקשה על רש״ל דחטאת בעי ידיעה בתחלה, ותי' מו"ק דיאמר אם היה לי ידיעה ושכחתי׳ וכ"כ תב"ש, הביאו הגהות תו״ש, וכ"כ הפ"מ בא"א (סק״יא).
<h6> עו</h6>
<b>וכן.</b> דגם אשם בעי ידיעה בתחלה, כמו שפסק הרמב"ם (פ"ט מה׳ שגגות ה״י) וכמו שהארכתי בזה בארץ יהודה (סק"ז).
<h6> עז</h6>
<b>ואשם תלוי.</b> כמו שהעליתי לעיל (סקע"ג) ובארץ יהודא (סק״ז).
<h5> ח</h5>
<h6> עח</h6>
<b>פסוק.</b> א"ח בשם ר״י בר' יקר עפמ״ש (במד' פ׳ ויקרא) דכל מי שאומר פסוק זה הקב״ה זוכר עקידת יצחק, ועי׳ לעיל (סק"נ) ובתב"ש צוה לומר כל הפרשה בשביל פסוק זה ואין מוכרח ועי׳ במג"א (ס׳ נ"א), וכתב א״ר (סק״יד) בשם תוצאות חיים שיאמר פסוק זה קודם פ׳ קרבנות, ובמ״ז (סק״ח) שנוהגים לאמרו אחר פ׳ התמיד.
<h5> ט</h5>
<h6> עט</h6>
<b>פ׳ מזבח אדמה.</b> כ״כ התב״ש בשם ספר חוקי חיים, והשיג עליו דא"כ יאמר גם פ׳ בנין בהמ״ק ובגדי כהונה, דג״כ אקרי מכשירי קרבן בע״כ (דף מו) עכ״ד, ואין זה השגה דהא פסק הרמב"ם (פ״ו מה' בהב"ח) והסמ"ג (עשין קס״ג) דמקריבים אעפ״י שאין בית אבל אם מקריב בקרקע המזבח בודאי פסול, כמבואר בזבחים (דף נ"ח) וכ"כ התוס׳ בסוכה (דף מ"א ד״ה דאשתקד) דאפי׳ למ"ד מקריבים אף על פי שאין בית אבל בלא מזבח לא, וכן לשון הגמ׳ ברכות (דף ט״ו) סוכה (דף מ״ה ע״א ושם (ע"ב) כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן ולא הזכיר בנין בהמ"ק, ולזה צריך לקרות תחלה פ׳ בנין המזבח, וכדאיתא בהקדמת סמ״ק אקרא וזכרתם ועשיתם, דכל העוסק בתורת בנין כבונה דמי, ומה שהקשה שיאמר גם פ׳ בגדי כהונה לק"מ, דהא איך כשר זר לאמרו, וכיון שא״צ כהן א״צ ג"כ בגדי כהונה, ומכ״מ נראה דבין הערבים א"צ לאמרו דהא אין מחנכין מזבח חדש רק בתמיד של שחר, ויוצא באמירה שבבוקר.
<h6> פ</h6>
<b>פ׳ הכיור.</b> כל סעיף זה הוא בארחת חיים.
<h6> פא</h6>
<b>אח״כ פ' התמיד.</b> משמע מדברי הש"ע דשאר פ' הקרבנות יאמר קודם פ' התמיד, דאע"ג דמבואר בר"מ (פ"א מה׳ תמידים ומוספין ה״ג) דלא יקריב שום קרבן קודם התמיד, כמ"ש בכ״מ בש״ס מ״מ תוס׳ (ריש עירובין) וריטב״א (שם) פסחים (נ' ע״ב) וחה״ר (שם) מגילה (כ') ור״ן (שם בהלכות) ותוס' יומא (ל״ד) ורא״ש (שם ס' ל"ח) ותוס׳ מנחות (דף מ״ט) דזה רק למצוה ולא לעיכוב וזה דלא כשל״ה (מס׳ תענית)
<h6> פב</h6>
<b>ואח״כ.</b> אע״ג דאיברי התמיד היו אחר קטורת עיקר הכפרה בדם, כ״כ המג"א בשם סדה״י ותר"י וא״ח, וכתב התב״ש דאם יש לו פנאי יקרא גם פ׳ וזה אשר תעשה בפ' תצוה, ונראה שיקראנה אחר פ׳ קטורת קודם פ׳ חביתי כ״ג, לצאת דעת הגמ"נ שדעתו לקרות תמיד אחר קטורת, משום דעיקר הכפרה הוא הקטרת אימורים שהיא לבסוף גם יראה דאם יש לו פנאי יקרא קודם פ׳ התמיד פ׳ הנרות שבסדר אמור (סכ״ד) דהא לסדר מערכה אליבא דאבא שאול הטבת ה׳ נרות הוא קודם לתמיד ועיין בס״ק שאח״ז.
<h6> פג</h6>
<b>ונאמר.</b> דע שדעת הרמב״ם (פ״ו מה׳ תו״מ) כרבנן דאבא שאול, דסדר מערכה דם התמיד קודם להטבת חמש נרות הטבת חמש נרות קודמת לקטורת וקטורת קודמת להטבת שתי נרות, וכ"ד הסמ״ג (עשין קצ"ד) ומנהגינו כאבא שאול והסדר הוא הטבת הנרות דם התמיד הטבת ב׳ נרות ואח״כ קטורת, כמ"ש הטור (ס׳ מח) וכ"ד התוס׳ יומא (י״ד) וכ"ד ר׳ מאיר בר יצחק (בסליחה שלו לערכ ר״ה המתחלת תפלה תקח תחנה תבחר) וז״ל ידשן מנורה וכבה יערכו, והכוז נטל ונחץ לדרכו, וכוונתו בודאי על הטבת שתי נרות, ממ״ש והכוז נטל כי בהטבת חמש נרות היה מניח הכוז על מעלה שניה שבהיכל, ממילא לפי מה שמנהגנו כאבא שאול, מ״ש פסוק והקטיר עליו אהרן ע״כ לא מחמת הטבת הנרות אומרים אותו, דהא הטבת הנרות קודמת לקטורת, וצ״ל דמחמת הקטורת אומרים אותו, וא״כ למה שכתב בש״ע שיאמר פרשת מזבח מקטר קטרת, לא היו לנו לאמור שוב פסוק של והקטיר עליו אהרן, ומ״מ לא השמטתיו מן הסדר כיון שלדעת הרמב״ם והסמ״ג, הטבת שתי נרות הוא אחר קטורת, ואם ינהוג ג"כ כמ״ש בס"ק הקודם לקרא גם פ׳ הנרות שבסדר אמור אז ישלים בסדר של הטבת חמש נרות והטבת שתי נרות המופסקים בדם או בקטורת לכל אחד כדאית ליה.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> א</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>עד שיהא הוא מעורר השחר.</b> הרמב״ם (פ"ד מה׳ דעות) כתב ע״פ הרפואה שישן דוקא בסוף הלילה, וכן בפ׳ הרואה (דף ס״ב ע״ב) מאמר שמואל שינה בעמוד השחר כאסתמא לפרזלא וזה היפוך מדברי הש״ע כאן, אולם מדברי שמואל אין ראיה כ״כ, די״ל דשמואל סובר כמ״ד לא אברא לילה רק לשינתא, דהא רב יהודא תלמידו של שמואל סובר כן בעירובין (דף י״ט ע״ב) ומסתמא שמע כן מרבו אך העיקר אצלי בזה. כי הגם שכן טוב להנהגת הבריאות להשביע גופו בצחצחות שנת בהמיי הא מתנאי התורה שלא יפן אל תענוגות בני אדם. כמ״ש באבות (פ״ו מ״ו) במ״ח דברי׳ שהתור׳ נקנית בהן במיעוט שינה ובמיעוט תענוג. ובחופת אליהו רבה (הנדפס בסוף ס׳ ר״ח). על שלשה הקב״ה בוכה וכו', על ת״ח שאינו עוסק בתורה באשמורה האחרונה. עיניך לנכח יביטו ברכות (סב) איתא בר קפרא הוה מזבן מילי בדנרי אדכפנית אכול. ובשבת (דף ל׳ ע"ב) ידענא בי׳ בנחמני דמכפין נפשי׳, בברכות (שם). על כל משכב שכב חוץ מן הקרקע. ובאבות (פ"ו מ"ד) כך דרכה של תורה על הארץ תישן, במס׳ ד״א רבה, ת״ח לא יאכל מעומד ולא ישתה מעומד. וקשה מאי אריא ת״ח מצד ה׳ ד"א. הלא בל״ז איתא בגיטין פ׳ מי שאחזו (דף ע׳) ג"ד מתיזין את הגוף האוכל מעומד והשותה מעומד. וע״כ כי לולא שיש לת״ח גנאי בזה מצד ה׳ ד״א לא הי׳ לו לחוש על התזת הגוף כמ״ש ברכות (ס״ב ע״ב) שבת (פ״ג ע״ב) וגיטין (נ״ו ע״ב) אדם כי ימות באהל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה. ובנדרים (מ״ט) מאן קצירי ומריעי רבנן. וכ' הרמב״ם (בה' ת״ת) הרוצה לזכות בכתר תורה יראה שלא יאבד לילה א׳ בשינה, בשגם כי כן אמרו שם. שינה בעמוד השחר כאסתמא לפרזלא יציאה בעמוד השחר כאסתמא לפרזלא. ממילא מה שמפסיד במה שאינו ישן בשחר הוא משתכר ע״י יציאה בעמוד השחר שהוא ג״כ כאסתמא. ועיי״ש במהרש״א פירשו לגריעותא דכיון דשינה זו מתוקה צריך להתרחק ממנה ועי׳ עוד במוסף הערוך (ערך שן) ועי׳ בחדושי לקמן (ס׳ רל"ח).
<h6> ב</h6>
<b>שויתי.</b> דברים אלה הנה הנם תפוחי זהב במשכיות כסף צרוף בעליל בספר מורה נבוכים (פרק נ״א משלישי) שכ׳ שעלה בידו חידוש נפלא. והוא שאין ההשגחה העליונה חלה על האדם. רק לפי ערך השגתו ודבקותו בשכל העליון, והשלם שאינו מסיח דעתו מה׳ תדבק בו ההשגחה האלהית חופף עליו כל היום. ועי״ז נשמר מפגעי הזמן ועלילותיו, ומי שמחשבתו פונה ממנו ית׳ לפרקים, גם ההשגחה סרה ממנו כל עוד יסיח דעתו מה׳, ואז נעזב אל המקרה המשולח כבהמות שדי וחיתו יער, ותשב ההשגחה אליו בשובו לשום בה' כל מזימותיו. וסוף דבריו קורא אל בני האדם שישתדלו להרבות העתות הנטועים בתוך עצי עדן. ומריח מי ההשגחה העליונה יפריחו מריח מים חיים למוצאיהם, ילכו גם יעשו פרי למטה ושורש למעלה, וימעטו רגעים המבהילים חיי הכסילים, אשר בם מסור תחת המקרים העלולים רבות המכשולים. ואח"כ התחיל בפרק הנ״ב שויתי ה׳ לנגדי תמיד כמו שהעתיקו הרמ״א, היוצא מדבריו אלה שהאדם הוא המסבב הכל לפי מחשבתו ויכונן חול ההשגחה או העדרה רבויה או מעוטה מקור מים חיים נאמנים או מקור אכזב, כמציל המכונן את הצל ע״ד ה׳ צלך. וכפני הרואה באספקלריא המאירה, ובזה יל״פ השמים שמים לה׳, ר"ל, דבר זה שתהי' ההשגחה העליונה על השמים כבודו זה אין נתון ביד שום נברא ונוצר כי למעלה שרפים עומדים דבקים בעילתם בתמידות ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן בלי הפסק, אבל והארץ נתן לבני אדם. זה שגם הארץ תהי׳ קדש לה׳, ויהיו עיני ההשגחה צופים עליה בתמידות. זה נתן ביד בני אדם לפי מה שיענו פרי מעשיהם או שיהי׳ סחרם ואתננם קדש לה׳, או אתנן תועבה. ובזה יבואר מ"ש, וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה׳ הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ר"ל שמה שה׳ הוא האלהים מושל משגיח בשמים העליונים זה תלוי ממעל, ואינו תלוי בכח מעשי בני אדם יושבי שפל, אבל ועל הארץ שישרה שכינתו גם בארץ ויקרא אדון הארץ, זה תלוי מתחת לפי מעשה התחתונים, וכמ"ש רש״י (בפי׳ התורה בפ׳ חיי) ה׳ אלהי השמים ואלהי הארץ, מתחלה היה נקרא אלהי השמים ועכשיו שהרגלתיך בפי הבריות אתה נקרא אלהי הארץ, ובברכות (דף ח' ע״ב) עד שבא אברהם לא הי׳ אדם שקראו להקב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון, ועי׳ ברמב"ם (פ״א מהל׳ ע״ג). וע״כ כתב הרמ״א, ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו כדבורו במושב המלך, והוציא זה ממ״ש בברכות (דף ס״א) לעולם יהיו דבריו של אדם מועטים לפני הקב״ה, שנא׳ כי האלהים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים, ר״ל דאחר שאין ההשגחה העליונה שורה למטה אלא בהכנת בני אדם והזדמנותם לקראתה, ממילא בדבר האדם דברי הבאי בפני המלך הגדול והנורא ב״ה וב"ש הוא מסתלק ממנו, וע״כ אמר אל תבהל את פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים (ביחוד למ״ש בזוה״ק בכ"מ שבכל דיבור צריך ליחד אהבת דודים קול בהויה ודיבור באדני, ובזה רמז שלא תוציא דבר לפני האלהים, (כמו לפני מלוך מלך לבני ישראל, לפני שחת אלהים) ר"ל קודם שתחשוב בשמות אלהים ליחדם), ונותן הטעם לזה כי האלהים בשמים תמיד ואתה הוא הגורם שיהי׳ על הארץ, לכן יהיו דבריך מועטים פן יראה בך המלך ערות דיבור ושב מאחריך. ובזה סרה תלונת המחקרים באמרם איך יצויר אשר מאל האחד המיוחד בתכלית האחדות יצאו דברים שונים מתחלפים טוב ורע דין ורחמים, והתשובה בזה, כי עיני ה' והשגחתו צופים בתמידות אך להטיב ללב זך אשר הכין לבבו לדרוש אלהים וקרע לו חלוני שקופים אטומים לקבל טוב ההשגחה. ודין ורע לא מאתו תצא. אך יהי׳ ממילא באין איש מוכן לקבל הטוב אשר יטיב ה׳ לנו. וכמ"ש ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי ר״ל בקרב מחשבתי ומצפוני לבבי לזה מצאוני הרעות האלה על צד הקרי וההזדמן. וכמ"ש ואנכי אסתיר פני ביום ההוא ומצאוהו ממילא רעות רבות וצרות. יען שהוא תחת יד המקרה לא תחת ההשגחה. וכמו שבאר זה היטב (במורה נבוכים פרק נ"א מראשון ובכוזרי מאמר השני), וזמ"ש שויתי ה׳ לנגדי תמיד, ר״ל אני השויתי מדות ה׳ שהוא מדת הרחמים שהוא שוה תמיד. אך להיטיב ולרחם. ואין שום רוגז ושינוי רצון והתפעלות אצלו ח״ו ומה שנמצא שמתנהג לפעמים במדה״ד, התשובה בזה כי לנג״די תמ״יד שהכל סובב הולך לפי הכנתי. והארכתי בזה בחדושי למס׳ ברכות (דף ז׳) במאמר ומי איכא רתחא קמיה דקוב"ה ובחבורי על התורה (פ' וארא באורך) וכאן לא באתי אך להעיר אזן כי לא לחנם הציגו הרמ״א לאבן פנה ולכלל גדול. וזמ״ש ריב"ז לתלמידיו (ברכות דף כ"ח ע"ב) יה״ר שיהי׳ מורא שמים עליכם כמורא ב"ו. ר״ל יראה מפאת הבושה שיבושו מהמלך הגדול העומד עליהם, ורואה את כל מעשיהם כמ"ש (באבות פ״ב) דע מה למעלה ממך וכו', כי יראה זו באה מפאת הבושה כמ״ש במכילתא (ונדרים דף כ') לבעבור תהי׳ יראתו על פניכם זו הבושה, והם סברו שא"ל יראה מצד העונש ועז״א רבינו ע״כ ותו לא, כי יראה שמצד העונש קטנה במעלתה, ובזוה״ק בכ"מ קורא אותה רצועה בישא לאלקאה חייביא, ופי' להם כוונתו כשאדם עובר עבירה אומר הלואי שלא יראני אדם, וכן תני בר קפרא (בברכות דף ס״ג) בכל דרכיך דעהו אפי׳ לדבר עבירה, ידע מה למעלה עין רואה ואוזן שומעת נסתריו ונגלהו וכל צעדיו יספור וירא ויבוש מפחד השם ומהדר גאונו ית'.
<h6> ג</h6>
<b>המשכים להתחנן לפני בוראו.</b> צריך להאריך מעט בכאן לבאר היטב איך לחשוב זמן המשמורת, וכן זמן חצות לילה שכתבו המקובלים שהיא עת רצון, בלילות הארוכים או הקצרים. והנה בזוהר (פ׳ ויקהל עמוד שמ״ב) כתב וז״ל לתריסר שעתן אתפליג ליליא באינון שעתן דאינין רשימין בי׳. ואי אתוספן שעתן בליליא אינון שעתן דמתוספן דיממא אינון. ולא אתחשבן מליליא, בר תריסר שעתן דרשימין בי׳ דאינון דידיה, וזה נאמר שם בין לענין חצות בין לענין חשבון המשמורת, ופי׳ דבריו בשערי ציון, והמג"א הסכים עמו, שכוונתו שהשעות היתירות שבסוף הלילה שייכים אל היום, ותמיד חצות הוא ששה שעות אחרי התחלת הלילה, ובעת שהלילה י״ח שעות ששה שעות שבסוף הלילה שייכים אל היום, ובעת שהלילה ששה שעות אזי זמן חצות הוא בבקר, וכן יעלה לדעתם לענין חשבון המשמורת, כמו שנדבר בזה אי״ה אח״כ, וראשון תחלה נבאר לענין זמן חצות שא״א לומר כלל כדעת המג״א אלא שחצות הוא באמצעית הלילה ממש מכמה טעמים. (א') דלפמ"ש ביבמות (דף ע״ב) דכתיב וה' הכה כל בכור מאי קמ״ל דעת רצון מלתא הוא, ופרש"י דלזה הי' מכת בכורות בחצי הלילה, משום שאז הוא עת רצון ממילא הי׳ הכאת בכורות בזמן ע"ר. ובשמות רבה (פל״א) ובויקרא רבה (פכ"ו) איתא בא׳ בתקופת ניסן ובא׳ בתקופת תשרי היום והלילה שוים, מכאן ואילך היום לוה מן הלילה והלילה לוה מן היום, וכ״כ רש״י בפ׳ מי שהי׳ טמא (דף צ"ד) וידוע כי השוי הזה הוא דוקא מהנה״ח עד שקיעתה (כמ״ש בירושלמי (ריש ברכות) ומהר״א אפינטל בס׳ מ״כ (בחלק מבוא השמש מאמר א׳ פ״ד) ועי׳ במאמר זה (פי״א בסופו) ובס׳ חק יעקב (ס׳ תנ״ט סק״י) ואם נחשוב מע״ה עד צה״כ, יהי׳ היום גדול מן הלילה שני שעות ושני שלישי שעה (לדעת הראב״ע), ולענין חצות אין ספק שחשבינן מצה״כ עד עלות השחר, ומכאן ואילך שייך ליום, כמ״ש (ברכות ב' ע״ב) מגילה (דף כ') וכי תימא מכי ערבא שמשא ליליא הוא וכו'. ועי' ברמב"ם (פ״א מה׳ בהב״ח ה') ובכ״מ שם. שיליף מכאן דאין בונים המקדש בלילה. ועי׳ בלבוש ול״ח (ס׳ רל"ג, וסי' רס״ו) ועי׳ במג"א (ס' רל״ג, ס׳ רס״א סק"ט, ס' רס״ו סק"א, ס' תמ״ג סק״ט, ס׳ תנ"ט סק״ג), וביור״ד (ס׳ רס״ו בש״כ סק״ט עי״ש) מ״מ מורה דעת המג"א עצמו דבנידון זה לענין חצות לא חשבינן תחלת הלילה משקיעת החמה, רק מצאת הכוכבים. והנה עת יצ״מ שהי׳ ב׳ אלפים תמ"ח, ואז הי' ט״ו למ״ק (כמ״ש בפר״א) והי׳ אז התקופה קרוב לר״ח. ולפי החשבון הי׳ אז הלילה קצרה מן היום יותר מג׳ שעות, ואעפ״כ צ״ל לשיטת המג"א, שמכת בכורות הי׳ ששה שעות אחר התחלת הלילה כיון שתליא בע״ר. ועתה אני שואל לפמ״ש בברכות (דף ט׳) ופסחים (דף ק״ך) ובכ"מ דראב"ע יליף דאכילת פסחים עד חצות מזמן מכת בכורות נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות, וממילא כיון שחצות של אכילת פסחים הי׳ בזמן מכת בכורות, יש לחשוב אותו ג״כ אחר ששה שעות ויהי׳ נ״מ לדינא גם בזה״ז לענין מ״ש לקמן (ס׳ תע״ז סע״א) שיזהר לאכול האפיקומן קודם חצות ויקרא הלל קודם חצות וכן (בס׳ תרל"ט) הביא הרמ״א בשם מהרי״ו ומהרי״ל, שיזהר לאכל בסוכה קודם חצות, ומבואר טעם כל אלה בפסחים (דף ק"ך) דיליף להו ממצה, ומצה יליף רבא שם מפסח וכיון דילפינין להו מפסח ממילא יש לחשוב חצות שלהם ג"כ ששה שעות אחר התחלת הלילה לדעת המג"א ולא אשתמיט חד בשום מקום להשמיענו כזאת, ועוד הא גם לדעת המג"א לא נאמר זה רק לענין חצות של ע"ר. אבל כל חצות המוזכר במשנה כגון לענין ק״ש וקדשים ודומיהם, פשיטא שהוא כפשוטו באמצעית הלילה ממש ולא אמרינן בהו שיהיו רק יב״ש נחשבים ללילה. והמותר שייך ליום דא״כ יהיה מאותו עת יום לכל מצות האמורות בתורה, (ואנן פסקינין בש״ע (ס׳ נ"ח סע״א, ס׳ פ״ט סע״א, ס' תל״ג סע"א) (ועי״ש במג"א (סק״ד) ועי׳ בס׳ (תמ״ג בהגה) (ובט״ז סק״ג) כדעת הרמב"ם והרע"ב בפי׳ המשניות ברכות (פ״א מ״ב) דחשבינין שעות זמניות ועי' בע״ג (דף ע״ה) נדה (ס״ה) וכמה עונה וכו' הא בתקופת תמוז וטבת, ועי׳ ביור"ד (ס' קפ״ד ט"ז סק״ב ש״ך סק״ז) ועי' (זבחים יא) חצי לוג ללילי טבת הארוכים ואחר דחצות המוזכר במשנה בכ"מ, הוא באמצע הלילה ממש, איך יעלה על הדעת דכל הנזכרי' יחשבו בחשבון אחר, ועי' ברכות (דף ט') בפסקא. ואילו אכילת פסחים לא קתני שהוא עד חצות, ולפי הנ"ל מאי מק' הא שאני חצות דפסחים שהוא ששה שעות אחר התחלת הלילה והנך דקתני במשנה ק״ש והקטר חלבים ואכילת קדשים חצות שלהם הוא באמצע הלילה, וע״כ שאין חילוק. גם מן הנמנע לחלק בין לשון סתמי המוזכר במשנה. וכן נראה מדברי הסמ״ק שכתב (דף ק״י ע״ב) הטעם שלינה פוסל בקדשים הוא משום ר״צ המנשב בחצי לילה אחרון, והוא הגורם רושם של הלינה, (עי' בסמ״ק דוגמא לזה בשם ריב"י, וכ״ה בהגמי״י (פ"ה מה' חו״מ) טעם מים שלנו משום ר״צ המקרר. כמ״ש בבב״ת (כ"ה) וכ"מ דעת הרשב״א שסובר דצריך להשהות מים שלנו כל הלילה, ומשמע שעיקר גמר הפעולה של הר"צ שיגרום רושם של הלינה אינו אלא בסוף חצי הלילה האחרון בסוף הלילה. וזה ל״מ להמג"א רק שתי פעמים בשנה, (אמנם גם למה שאבאר אח״כ דברי הסמ"ק צ״ע דמשמע דס״ל דכל הלילה מנשב ר״צ ולא כן מבואר ברש"י ברכות (דף ג׳ ע״ב) סנהדרין (דף י״ז וכמו שיבואר אח״כ): וכן בספר טה״ק כתב הטעם שחצות עושה עיכול, כמ״ש בזבחים (דף פ״ו) וביומא (דף כ׳) דאיברים שפקעו מעל המזבח אחר חצות לא יחזיר, הוא משום הרוח צפונית המנשב בכח בהתחלת חצות לילה, וא״כ יש לחשוב חצות זה לדעת המג"א, ששה שעות אחר התחלת הלילה, ולא משמע כן, ממ״ש (שם) הלימוד לזה, כתוב א' אומר. כל הלילה והקטיר, וכתוב א' או׳ כל הלילה והרים, חלקהו חציו להקטרה וחציו להרמה, ומשמע שמחלקי׳ הלילה לשתי חצאין שוים, וגם הא בארתי דחצות המוזכר במשנה, לכ"ע הוא בחצות ממש, ולמה יצא זה מן הכלל. וכן מבואר מברכות (דף ג' ע"ב) שאומר שם דרבי סבר, ארבע משמרות הוה הלילה, מ״ט דרבי, כתוב אחד אומר, חצות לילה אקום, וכתוב אחד אומר, קדמו עיני אשמורת, הא כיצד. ד׳ משמורת הוה הלילה ור"נ דסבר ג' משמורת הוה הלילה, ס"ל כר' יהושע, דאמר עד ג׳ שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בג' שעות שית דלילא ותרתי דיממא הו״ל שתי משמורת. רב אשי אמר משמורה ופלגא נמי משמורת קרי להו. וק׳ על התירוץ הראשון, הא תינח בשעה שהיום והלילה שוים, משא"כ בשעה שהלילה קצרה מן היום, הא חסר לחשבון שתי משמו' וכן ק' לתי' רב אשי, וכבר השקיף ע"ז בש״ת ש"י (ס״א): וכן נראה ג״כ דעת הרב ר׳ בחיי (פ׳ בא) שכתב שמכת בכורות היה בעת ששימש מזל מאדים וידוע שראשי הימים וראשי הלילות אינם שוים מיום אל יום. וכמו שאבאר אח״כ, וממילא סיבוב שבעה ככבי הלכת והמזלות הוא בדרך שהיום לוה מן הלילה. והלילה מן היום, וראשי הימים בעת אשר הימים והלילות שוים כ'צ׳נ'ש׳ח'ל'ם, אבל בעת יצ"מ שאז היה הלילה קצרה מן היום כנ"ל, התחיל ראש הלילה קודם צאת הככבים ויצ״מ היה ביום ה', והיה מזל מאדים משמש באמצע הלילה ממש, לא ששה שעות אחר התחלת הלילה, וכן מבואר דעת הרוקח שכ' שהי' מכת בכורות בעת ששימש מזל טלה ודוק:
עוד יש להביא ראיה, ממ״ש ביבמות (דף ע"ב) דכל אותן ארבעים שנה שהלכו ישראל במדבר לא מלו משום דלא נשבה להם ר״צ מ״ט לא נשבה ר"צ משום דנזופי ואיבע"א דלא נבדור ענני הכבוד (ופי' תוס׳ דרוח צפון מפזר העננים), תנא אעפי"כ לא היה יום שלא נשבה רוח צפונית בחצי הלילה מאי קמ״ל דעת רצון מלתא הוא, וצריך לבאר לפי הטעם דלא נבדור ענני כבוד, איך נשבה רוח צפונית בחצי הלילה הא יבדרו העננים, אולם מבואר שבלילה לא היה עמהם עמוד הענן כמ״ש (בפי ב״מ) שעמוד הענן משלים לעמוד האש, והשתא קשה לדעת המג"א שבעת שהלילה ששה שעות, אז זמן חצות הוא בבקר. איך נשבה אז רוח צפונית, הלא בבקר כבר היה עמוד הענן, ובברייתא כללא כייל, דלא היה שום יום דלא נשבה ר״צ בחצי הלילה, ועוד דעדיין נשאר הקושיא מ"ט לא מלו ואם משום דלא נשבה ר"צ רק בלילה ואנן פסקינין דגם מילה שלא בזמנה פסולה בלילה, מ״מ היה להם למול באותו שעה, שאקלע זמן חצות בבקר, דמילה כשרה משעלה ע״ה, כמ״ש (במגילה כ').
זאת שנית, ממ״ש בר"ה (דף כ' ע"ב) צריך שיהיה לילה ויום מן החדש, מנלן ר״י אמר מן הערב ועד הערב, ר״ל אמר עד יום האחד ועשרים לחדש בערב, מאי ביניהו אמר רבא, חצות לילה איכא ביניהו, דמאן דיליף לה מפסוק עד יום האחד ועשרים לחדש בערב ס״ל כמו שבאכילת פסחים שייך חצות לשלפניו כן לענין ראיית הירח, ממילא כיון שמדמה לה לחצות דפסחי' וכבר בארנו דחצות דפסחים מחשב בזמן עת רצון ממילא כן לענין הירח וא״כ לדעת המג"א משכחת לפעמים בחדשי קיץ שיולד הירח בסוף הלילה, ויהיה קודם חצות ושם מבואר דלכ"ע בעינן לילה ויום מן החדש, אך הלום ראיתי כי הגם שבעל א״ר יסד כאן קושיא לפי הצעה דמשכחת בא״י לילה ארוכה של י"ח שעות עי' עליו זה יעלה לפי שיטת רש״י (בפ' כיצד מעברין) שאביא אח״כ. שבלילה קצרה השמש מהלכת רק רוח צפון שהוא מהלך של שש שעות, אך לפי המבואר בדברי חכמי התכונה זה תלוי בחילוף המדינות לפי התרחקם והתקרבם מן קו משוה היום לצפון או לדרום משא״כ א״י שהיא רחוקה מן המשוה מכ"ט עד ל״ה לרוח צפונית. כמ״ש (הראב"ע פ' שלח והרמב"ם ה׳ קידוש החדש) ויהיה לפי המבואר בס' (יסוד עולם) י״ד שעות יום היותר ארוך ועשר שעות יום היותר קצר ואחר שמבואר ברמב"ם (פ״א מה' קידוש החדש ה״ח) שאם הניח כמותו בא״י. אין מחשבין וקובעים חדשים ומעברין שנים אלא בא"י ממילא יש לדחות ראיה זאת, וכן יש לדון על הראי' הראשונה מיבמות דאלה מסעי בני ישראל כולם היו באקלים השני, ולא רחוקה הוא מן המשוה:
וראיתי בשו״ת אבן השוהם (ס' כ"ב) רצה להכריח כדעת המג"א. שחצות הוא ששה שעות אחר התחלת הלילה, ממ"ש ברכות (ג׳ ע״ב) דוד סימנא הו"ל, דאמר רב אחא בר ביזנא אמר ר״ש חסידא כינור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, וכיון שהגיע חצות לילה בא ר״צ ונושבת בו והיה מנגן מאליו. ופרש"י דאמר מר ארבע רוחות מנשבת בכל יום, שש שעות ראשונות של יום רוח מזרחית מהילוך החמה, וכולי, ובתחלת הלילה רוח מערבית ובחצות רוח צפונית, וכיון שהיום מתחיל מן הלילה כמ״ש ויהי ערב ויהי בוקר א״כ בתחלת הלילה מתחיל תמיד רוח מערבית ואחר שש שעות רוח צפונית הרי שחצות הוא תמיד שש שעות אחר התחלת הלילה כדעת המג"א, עכ"ד. והרואה לעינים יראה כי אדרבה כאן מבואר היפוך דעת המג"א, כי רש"י ז"ל ציין ע״ז, כדאמר בבב״ת (דף כ"ה) ארבע רוחות מנשבת בכל יום ופרש״י (שם), ובעירובין (דנ"ו)[^1] ובר״ה (דף כ"ד) שהיקף היום קרוי הילוך, והיקף הלילה קרוי סיבוב, וביום קצר לעולם מהלכת לכל הפחות רוח דרומית, ובלילה קצרה רוח צפונית. ומזרח ומערב פעמים מהלכתן ביום ארוך של תקופת תמוז, שהיא יוצאה בקרן של צפונית מזרחית, ושוקעת בקרן מערבית צפונית, ומהלכת ביום, מזרח דרום ומערב, ולמחרת היום נקצר מעט, ואינה יוצאה בקרן אלא נמשכת מן הקרן למזרח, ובערב שוקעת בתוך המערב משוך מן הקרן מעט, ובלילה סובבת רוח צפון ואותן המעטים. וכן מתקצר והולך עד שביום קצר יוצאת בקרן מזרחית דרומית, ושוקעת בקרן מערבית דרומית, וסובבת בלילה כל הג' רוחות, ועתה יראה הרואה דהלא ראשית הלילה אינה שוה מיום אל יום, ומקום השקיעה של אתמול אינה מקום השקיעה של היום, והשתא למשל בשעה שהיום והלילה שוים, והתחיל רוח מערבית להנשב בתחלת הלילה, ואז השמש באמצע מערב, ואחר שש שעות מתחיל ר״צ ואז השמש באמצע צפון, וכן עד חצות היום שמתחיל רוח דרומית והשמש באמצע דרום, ומנשב עד ששה שעות והשמש מגעת לאמצע מערב ועדין הוא יום כי ביום השני השמש הולכת יותר מחצי מערב, וממילא מגעת לאמצע צפון קודם ששה שעות ואז הוא אמצעית הלילה הרי שחצות הוא באמצעית הלילה (וכן העיר בש״י שם מזה לענין התקופות ועי' בש״ת צ"צ):
[^1] <b>אם</b> הבאתי נא הנה את דברי הגמ׳ דעירובין הנ״ל, והיא גם היא אחת מן הדברים המופלאים, אשר בדברי חז"ל אשר אויביהם ילעגו למו, דהא נודע למתחילים, דהשמש הולכת בין בקיץ בין בחורף על חגורת המזלות ממזרח למערב, ואיך יאמרו כדבר הזה, אשר אין לו שחר, לכן הנה הואלתי תת לפניך ידידי הקורא מסילה ישרה אשר בה תעבור בשלום, להגי׳ אור דברי חז״ל, אשר בערפלי הספיקות מחותלים, ועם זה יבואר ג"כ, שחצות הוא באמצע הלילה ממש שלא כדעת המג״א: טרם תדעון הנלפ"ד במ״ש שצד צפון פרוץ במלואו כמ״ש על נוטה צפון על תהו (איוב) ועי׳ בב"ת כ"ה מנחות כ״ט נראה שכוונו בו על חלק הכדור, אשר תחת כפות רגלינו, אשר לפי דעת האחרונים, יש בו ארץ רחבת ידים מלא צאן אדם ובהמה רבה, ובו מצאו את העולם החדש, (אמעריקא) ולפי דעת הקדמונים, הי׳ כולו מים במים, וחושך על פני תהום, והי׳ לדעתם יסוד העפר עם יסוד המים, משתתפים לכדור אחד, שחציו העליון מגולה, וחציו התחתון מכוסה בים אוקיינוס, כמ״ש (בפר״א פ״ה) הארץ נשקעת על התהומות, גם (בפ׳ ג׳ דעבודת כוכבים ובמדבר רבה) איתא שהעולם ככדור והים כקערה, וברבה (פ׳ בראשית) קרקוסי שמים במימי אוקיינוס הם אחוזים, וכ"כ (הראב"ע והרד״ק בפסוק כי הוא על ימים יסדה), וכ"ד ר׳ אברהם בר חייא (בספר צורת הארץ) וכ"כ החכם הישראלי (פ״א מאמר ב׳ מספרו יסוד עולם), גם הרמב״ם (פע״ג חלק ראשון מספר המורה) כן דעתו, כמו שדקדק עליו בספר מאור עינים (פס״א) וכ"ד בעל (שבילי אמונה). ולפ"ז נראה שמ״ש בבב"ת (דף כ"ה) ר״א אומר רוח צפונית אינה מסובבת ובלילה חמה נכפפת למעלה מן הרקיע, ור"י אומר רוח צפונית מסובבת, ובלילה חמה הולכת אחורי כפה, שנאמר הולך אל דרום וכו', פליגי בזה, שר"א סובר, שצד צפון והוא החלק אשר תחת הכדור, אינו מסובב, ואין בו ישוב, ור״י סובר שיש בו ישוב, וכמו שנודע לאמת בזמנינו, ועז״א שהוא מסובב מאדם ובהמה רבה. ובאמת ר״א ור״י שניהם סוברים שהשמש סובבת בלילה תחת הכדור, ומ״ש ר״א שהולכת בלילה על הרקיע, יובן במ״ש במ״נ (ח״ב פ״ל) ובאב"ע ועקידת יצחק ומהרי"א (פ׳ בראשית) וכן הסכימו רוב הקדמונים, אשר שמים ורקיע אינם דבר אחד, כי שם רקיע הונח על האד הלח העולה מן הארץ, ועובי׳ של הרקיע הוא עד תכלית עליית האדים, ולפ"ז מ"ש (בפסחים דף צ״ד) שעובי׳ של רקיע אלפא פרסא, וזה שיעור בין השמשות שהחמה מהלכת בעובי׳ של רקיע, כוונו בו, למ״ש הרמב"ם (בפי׳ המשניות פ״א ממס׳ ברכות מ״א) עמוד השחר הוא ~האויר~{ארצות החיים זולצבאך: האור} המתנוצץ בפאת מזרח, קודם עלות השמש, וטעם זה קרבת אור השמש מן הקטורים העבים העולים מן הארץ, אשר די עלותם נ"א מיל, (ועי׳ בתוי״ט שם בשם ר׳ יש״ר מקנדיאה). ואלה האדים הם מתגברים יותר נגד מי הים, ולפ״ז יובן שר"א לשיטתו שסובר שצד צפון והוא החלק אשר תחת הכדור, אינו מסובב בישוב רק שמוקף בים אוקיינוס, ממילא הרקיע שהוא האדים התהומיים העולים מים אוקיינוס, נגבהים שם ביותר, והשמש עולה בגלגלה עליהם ועז"א לפי שטתו שהחמה הולכת בלילה למעלה מן הרקיע, היינו למעלה מן האדים, ובאמת סובר שיורדת תחת הכדור רק אחר שאין בו ישוב, רק תהום, וכל חלק הכדור מכוסה באדים, לא יתכן להניח עליו הלשון, שהולך תחת הכדור שזה מורה על מקום יבשה לא על מקום מים שאין שם רק הרקיע שהוא האד הלח שעל פני התהום, ור״י שסובר שצד התחתון מיושב שפיר הניח בלשונו שיורדת למטה מן הקובה, היינו מן הכדור (ועי' במהרש״א). וזה בעצמה הפלוגתא (בפסחים דף צ"ד) שחכמי ישראל אומרים שהחמה הולכת בלילה למעלה מן הרקיע, היינו שאין ישוב תחת הכדור. רק האדים הלחים והתהום שהם הרקיע, וחכמי או״ה אומרים שיש שם ישוב ועז״א תחת הקרקע, וכדברי ר"י, ומסיק ע״ז ונראים דבריהם מדברינו, ואון לדברי מצאתי (בת״י קהלת) בפסוק הולך אל דרום, אזיל כל סטר דרומא ביממא, ומחזר לסטר צפונא בלילה ארח תהומא, הרי שגם התרגום שדבריו לקוחים מדברי ר"א ור״י שבבב"ת בשגם למ"ש במגילה (דף ג׳) נתיסד ע"פ ר"א ור״י, מ"מ כתב שאזיל דרך התהום.
עתה אברר דברי אשר כתבתי, כי צד צפון קורא הש"ס לחלק הכדור המכוסה מעינינו, ואקדים לך הקדמות קצרות מחכמת התכונה אז תחרץ, ידוע שיש להשמש שני תנועות, עצמיית והכרחיית, העצמיית הוא, מה שמקפת גלגלה, פעם א׳ בשס״ה יום ורביע ממערב למזרח, וההכרחיית הוא מה שגלגל היומי (לפי דעת רוב הקדמונים) מוליכה בכל יום סביב הכדור, ממזרח למערב, והנה התנועה היומית הוא מסבבת על קו המשוה. שהוא סובב באמצע הכדור בין צד צפון וצד דרום,
המצוין בצורה שלפניך (בנקודת א' ב')
<img src=data:image<i>png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAewAAAI0CAYAAADfrxq</i>AAABhmlDQ1BJQ0MgcHJvZmlsZQAAKJF9kT1Iw0AcxV9TtSoVBztIcchQHcSCqIg4SRWLYKG0FVp1MLn0C5o0JCkujoJrwcGPxaqDi7OuDq6CIPgB4uripOgiJf4vKbSI9eC4H+<i>uPe7eAUKtxFSzYxxQNctIRCNiOrMq+l7RgyC6MItRiZl6LLmYQtvxdQ8PX+</i>CPKv9uT9Hn5I1GeARieeYbljEG8TTm5bOeZ84wAqSQnxOPGbQBYkfuS67<i>MY577DAMwNGKjFPHCAW8y0stzArGCrxFHFIUTXKF9IuK5y3OKulCmvck7</i>Qn9VWklynOYQolhBDHCJkVFBECRbCtGqkmEjQfqSNP+j44+SSyVUEI8cCylAhOX7wP<i>jdrZmbnHCT</i>BGg88W2P4YB3y5Qr9r297Ft108A7zNwpTX95Row80l6tamFjoD+beDiuqnJe8DlDjD4pEuG5EhemkIuB7yf0TdlgIFboHfN7a2xj9MHIEVdLd8AB4fASJ6y19u8u7u1t3<i>PNPr7AfIOctqKpkDeAAAABmJLR0QA</i>wD<i>AP+gvaeTAAAACXBIWXMAAA9hAAAPYQGoP6dpAAAAB3RJTUUH5wkaCBwK</i>ZCx6wAAIABJREFUeNrsnXdYFcf79m+kq4iiYiH2ErtGo1LEghV775XYkwAWRE0ELFFQIuDXWLBgNLaIYkENKoqIgr23RLErNkAB6fL+wcv8zlFUwNP2cH+uy8szw549u8<i>Ozj3PlGd0srKyskAIIYQQjaYITUAIIYRQsAkhhBBCwSaEEEIo2IQQQgihYBNCCCGEgk0IIYRQsAkhhBBCwSaEEEIIBZsQQgihYBNCCCGEgk0IIYRQsAkhhBBCwSaEEEIIBZsQQgihYBNCCCGEgk0IIYQQCjYhhBBCwSaEEEIIBZsQQgghFGxCCCGEgk0IIYQQCjYhhBBCwSaEEEIIBZsQojZ0dHSgo6Pz1ccQQijYhBA1CjeFmhAKNiFEA8jKyvqsQH</i>4d0IIBZsQokbRlhVmetWEULAJIRrKhyJNT5sQzUWPJiCkcIt1jijnpOlpE0IPmxCioWKdmzdN75oQCjYhREPhmDYhFGxCCEWbEELBJoRQtAmhYBNCtJTPRTPjGDYhFGxCiIZ60xRuQjS4gZ3Ft5EQQgihh00IIYQQCjYhCoOTqwghFGxCJCLWFG1CiKbC0KSk0HnKX5q2oaOjw4lWhBB62ISoU6xzjvnSJhf0tAkh9LAJUSJZWVm5xsnOixDLfpcQQijYhGiIoOfW9V0YRfvNmzd4<i></i>49AMDExAR6eqwWCKFgE6Jhoi1lXr58iZiYGDx58gQxMTGIjY1FXFwcYmNjxb83b94gJSUFCQkJSEpKQkpKCt68eZPn3zA2NoaRkRFKlSoFIyMjGBsbo2TJkihRogTMzMzEv9KlS8Pc3Bzly5fHN998A3Nzc+jr67OwEaJAGDiFaF+h<i>kyXeF6O0ZRJZ4mJibhz5474999</i><i>+HOnTu4f</i>8+YmJikJaWptHPoFy5crCwsEDNmjXl<i>tWqVQvlypVjQSWEgk0o2AUXbFWL9fv373Hnzh1cvnxZCHKOOMfExKjkGnR1dZGZmfnRZ2ViYmLykZA3aNAADRo0QNGiRVmICaFgEwr2p49RtlhnZGTgypUrOHfuHC5evIjLly</i>jypUrSEpKKtD5TE1NYWFhgfLly8PCwkKuezrnc8mSJWFoaIgSJUqgaNGiMDIyQsmSJeXO06BBA1y<i>fh0AcO3aNdSvX1</i>8LSkpCampqYiPj0dKSgqSk5MRHx+P+Ph4xMbG4vXr1+L<i>Fy9e4OnTp3j27BmeP38uxsXz23ioXbs2mjRpgiZNmqBp06Zo0aIFSpQowYJNWLdRsAkFWznExMQgIiICUVFROH36NC5cuIB3797l+fsGBgaoVq0aatWqhVq1aglPtHr16rCwsICxsbFCrvNzgl1QMjMz8fz5czx48ED0HMj2IMTHx+f5XEWKFEGdOnXQsmVLtGzZEtbW1mjQoAFn9BMKNiEU7IIRFxeH48eP4+jRowgNDcWNGzfy9L0KFSqgcePGqFevnlwXceXKlaGrq6t0eylDsL</i>Eq1ev5IT833<i></i>FcMCeemSNzc3R7t27dCuXTvY2dmhVq1aLPiEgk2IFAVbFdHMkpKSEBERgdDQUBw7dgwXL178othUq1YNLVu2xHfffSe6fc3NzdVqL3UI9qd49+4drl27hkuXLuHSpUs4c+YMrly5gvT09M9+r1KlSrCzs0P79u1hZ2cHCwsLvgiEgk1IYeb69esICgpCSEgITp8+<i>VkhMTIygqWlJWxsbNCyZUu0aNFCI2dHa5Jg50ZycjIuXLiA06dPIyoqCsePH8eLFy8++51vv</i>0W7du3R69evdCuXTsuMSMUbEIKi0jv2LEDf<i></i>9N27evPnJ43R1ddGkSRN06NABHTp0gI2NjcLGmQuzYOdGdHQ0jhw5Iv7FxcV98tiSJUuiY8eO6N69O<i>r06QMTExMWakLBJkQbyMzMRGRkJHbs2IFdu3bh8ePHnzy2evXqQqA7dOiAUqVKSe5+pSjYHz6vS5cu4ciRI4iIiEB4eDjevn2b67HGxsZo3749evTogd69e6t9OIIQCjYhBaj0Dx8+jB07dmDv3r149epVrseZmJjA3t4effr0Qfv27VG2bFnJ37vUBftDUlNTcerUKezbtw9BQUG4f</i>9+rsfp6+ujXbt26NevHwYOHPjRcjdCKNiEaBD<i></i>fcfNm<i>ejD</i><i></i>POTFbuZmRm6deuGHj16oGvXrihWrJhW2UDbBPtDcoY0goODcf78+VyPMTQ0RM+ePTFixAjY29sznjqhYBOiCSQnJyM4OBj+<i>v4IDQ3NdbZ42bJl0aVLFwwYMABdunTR6klL2i7Ysty7dw979+7Fjh07cOrUqVyfvYWFBYYPH46xY8eiZs2afGEIBZsQVZKVlYWIiAisX78egYGBSExM</i>OiYcuXKYfjw4RgwYABatGhRaAJzFCbBluXRo0cICgrCxo0bc<i>W8dXR00KZNG4wZMwb9+</i>dnyFRCwSZEmbx58wZr1qyBv78<i></i>vvvv4<i>+rq+vj65du8LBwQH29vaFcvlPYRVsWa5cuYKAgABs3rwZL1++</i>OjvJUqUwJAhQ+Do6Ih69erxxSIUbEIUxb1797B69WqsXr061zCYdevWxahRozB69OhCv3MUBfv<i>yMzMxLFjx+Dv74</i>du3fnus7exsYGrq6u6N69O8OjEgo2IQXl<i>Pnz8PPzw9atW5GRkfHR38ePH48RI0agVatWNBYF+7PExMRg+</i>btCAgIwOXLlz<i>6e+3atTF58mSMHz9eEuvtCQWbELWTnp6OwMBALF26FOfOnfvsse</i>evWPlSsHONydOnICfnx927979UfhZc3NzTJ48GZMmTeK6bqJUitAERKokJiZi8eLFqF69OoYOHSon1jo6OrC3t8fhw4flvnPv3j0ajuQbW1tbBAYG4t9<i></i>4WTk5NctLQXL17Aw8MDVapUwdixY3H79m0ajFCwCQGyN93w8<i>NDrVq14OrqKheJzNDQECNGjMDVq1dx4MABdOjQgQYjCqN69erw9fXFkydP4OvriypVqoi</i>paSkYN26dahXrx4GDhyIf<i></i>9lwYjFGxSOElNTYW<i>vz9q1aoFZ2dnxMTEiL+Zm5vD3d0djx8</i>xsaNGz<i>ZrctJQkQRmJiYwMnJCdHR0di7dy9sbGzE396</i>f48dO3agbt26GDhwYK6rEwihYBOtJCUlBcuWLUO1atUwYcIEPHv2TM7jWbduHR4+fAgPDw+UKVOGBiOqq0CLFEGPHj0QERGBkydPokuXLh8Jd<i>369TF+</i>Hg8fPiQBiMUbKJ4Lly4oPZrSE9PFx61k5OTnFBXrlwZvr6+uHHjBhwcHGBoaJinc9LDJsrC2toaBw8eRGRkJLp37y5XjtesWYOaNWti5MiRSp9HcfXqVT4MLYWzxMlHhIaGiuhORYp8uk1XsWJFTJ06VeG<i></i><i>79e2zatAlubm4feSWVKlXC7Nmz4eDgAAMDg3yL9M2bN1GnTh0+ZBk4S1w5nDhxAm5ubggLC5PLNzIywsSJE+Hm5qbw3d2ioqLQp08fLF68GIMGDcrzO0IkQhYhHzBjxowsAHn69+jRI4X+9pkzZ7Ksra0</i>+h1zc<i>MsT0</i>PrOTk5HyfU<i>Y8N2</i>e5AP+gPr16wv7XLt2jQZRMCdOnMiys7P7qEybmZll+fr6ZqWnpyvst5ycnMT5K1WqlHXv3j0+AC2CXeLkI8zMzPJ8bG7BSQrCkydPMHLkSLRs2RKnTp0S+WXLloWnpyfu378PV1dXGBkZfV2XErvEiYpp1aoVQkNDceLECbRp00bkx8bGwtnZGQ0bNsTBgwcV8lsJCQni86NHj7Br1y4+AC2Ce8iRj5g8eTJevnyJBw8e4FMjJnfu3EHDhg1RtWrVr<i>qt5ORkLFmyBF5eXnj37p3INzY2xvTp0+Hq6qp121mSwivcYWFh2LVrF1xcXBAdHQ0AuHXrFrp27YrevXvD29sbNWrUKPBvzJo1C</i>Hx8QgODkZaWhoqVapEw7NLnBR2fHx8snbt2vVV59i7d29W1apVP+oq7N69e1Z0dLTCrvXbb78V57516xYfHrvE1U5aWlqWr69vVokSJeTKvr6+fpajo2NWfHz8V53<i>1atXWfb29lmxsbE0NrvECcnuxi4Ily5dgq2tLXr27In79++L</i>KZNmyI8PBz79u1DtWrVFNkoZZc40Sj09fXh5OSEW7duYfTo0WJyZ3p6OpYtW4Y6depgw4YNKOic4NKlS6N9+<i>YKn9RG1AsFm3xEZmYmnJ2dFS7YKSkp8PDwQMuWLRERESFXufj6+uLMmTOwtbXlAyCFhgoVKiAgIABnz56VK</i>sxMTEYM2YM2rRpU+CIaS9fvkRsbCyNTMEm2szu3bsRGBioUME+efIkmjZtirlz5yItLU14GY6Ojrh79y6cnJygq6urlPuhh000nZzepb1798rNCzlx4gSaNGkCLy+vjzYd+RIJCQm4du0ajUvBJtpMXFxcno57+vTpF495+<i>YtJk+eDFtbW9y8eVPkt23bFtevX4efnx9MTU1pdEIA9OjRA9evX4eLiwv09LLnBCcnJ2PmzJmwtrbOV1CUrKwsnDlzhkalYBNtRna29td42AcOHEDDhg2xcuVK4eWamprC19cXoaGhqFWrFo1NyAcULVoUixcvxrlz5</i>D999+L<i>DNnzqBp06aYOXMmUlNTc30fo6KixL</i>o6OiPgrYQCjbRQsHOS9fxy5cvP+mhT5gwAd26dZOLVNatWzdcvXoVTk5On42gpmjYJU6kSOPGjREZGQlPT08RfyAjIwNeXl5o0KDBR2I8atQoWFlZwcrKCtbW1qhbty63k6VgE20nOTk5T7O0Gzdu<i>FHezp07Ubt2bfj7+4u8cuXKYfv27QgODua6UELygZ6eHlxdXXHx4kW0atVK5N+5cwft27fH1KlTkZqainv37uHo0aPi7</i>b29hgwYAAqVqxII1KwiTbz6tUruLu7f<i>G4CRMmyIm8k5MT+vfvj1evXon8AQMG4Nq1axg4cKDa7oceNpE6derUQXh4OFavXo0SJUoAyI657+Pjg2bNmsHLy0uunM+YMQN169aFhYUFjadFcPMP8hGpqalf3P0qNTUVenp60NXVxaVLlzB06FC5SWVVqlTB6tWr0blzZ7XfT82aNXH37l3hmXxNJClthJt</i>SItHjx5h4sSJOHDggMgrWrQofHx8MH78eBqIHjYpTORlq0pDQ0MUKVIEfn5+sLS0lBPr<i>v374+LFixoh1oRoG5UqVcL+</i>fvx559<i>omjRogCy551MmDABffr0wevXr2kkCjYh</i>8fLly<i>Rs2dPODs7ixmrxsbG8PX1xY4dOzQqwhK7xIk2MnDgQDRu3Fhu3fbu3bvRpEkTHD9+nAaiYBOSvV92kyZNEBwcLPKaNWuGy5cvw8nJiQYiRAX4+voiMjIS9+</i>fR82aNUVj9PHjx2jXrh2cnJyQnp5OQ1GwSWEkIyMDLi4u6NixowiaUqRIEbi4uODUqVNcV02Iinjx4gUWLVok0lOnTsXu3btRpkwZANm9SsuWLUObNm3kllYSCjYpBLx+<i>RpdunSBt7e36GLW1dWFv78</i>Fi9eDAMDA429dnaJE21j9uzZePv2LQCgbt26SElJwZQpU1CsWDHUrVtXHBcZGYmmTZsiNDSURqNgk8LAhQsXcn3pMzMzYWlpSQMRokIuX76MDRs2iLSPjw<i>i4uIQHR2NBw8eYPDgwfD09IS+vr5cY9vPz4</i>Go2ATbWbLli2wtbUV3Wo6Ojqi200q0MMm2sT06dPFRiDdunVD586d5cp4kSJF4OrqimPHjqFChQoAsoeznJ2dMXTo0DyHHiYUbCIRMjIyMHPmTAwbNky84CVKlEBQUBDKlStHAxGiBoKCgnDkyBEA2VHQvLy8AGQHUZEVbACwsbHBuXPn5HrBtm7dChsbG7l96AkFm0iYV69eoUuXLqIyAIBvv<i>0Wp0+fRq9evWggQtRAWloaXF1dRXry5MkiyM2nepEqVqyIsLAwjBs3TuRdunQJ33</i><i>Pce1KdhE6ly6dAnNmzeXe5l79OiBM2fOoE6dOh9VCFIIlMcucaINLFu2DP</i>99x8AoFSpUnBzcxN<i>y83DzsHQ0BD+</i>v5YvXq1mByaM64t2ygnFGwiIQIDA2FtbS26y4oUKYKFCxdiz549In4xIUT1vHz5Er<i>99ptIe3h4oHTp0vlqlI4fPx5Hjx5F+fLlAfzfsNfYsWORkZFBI1OwiVTw8</i>PDoEGDkJycDCB7vHrXrl2YNWuW5L1SethE6ri7uyM+Ph5A9vDUpEmT5P7+OQ9bFhsbG5w<i>f15uXHvdunWwt7cXy8QIBZtoKO</i>fv8e0adPg7OwsXvo6derg<i>PnzHK8mRAO4ceMG1qxZI9K</i><i></i>67WLJVkEZpzrj26NGjRd6RI0dgZ2eHmJgYGpyCTTSR1NRUDB8+HEuXLhV5lpaWOHHiBGrWrEkDEaIBTJ06VXRZ29nZoVu3brk2vPPiYedgaGiIgIAAeHp6irzz58<i>DysoKt27dotEp2ESTiIuLQ+fOnbF161aR16dPHxw9evSL66w56YwQ1RAcHIyQkBAA2ZEFfX19FVrGXV1dERAQIDz2+</i>fvw9raGidOnKDxKdhEE3jy5AnatWsnt6OPo6MjAgMDYWxsTAMRogHkTArLYfz48WjYsGGux+bXw5Zl9OjR2L9<i>v5hYGhcXh44dO2L79u18CBRsok6uXbsGS0tLXL58WbTG3d3d4efnl+8XXSrQwyZS5I8</i><i>sD169cBZE8CdXd3V1oZ79ixI06cOAELCwsA2cNlQ4YMwZIlS</i>ggKNhEHZw4cQI2NjZ4<i>PgxgOxxrK1bt8LDw4PGIUSDiIuLw</i>z580Xazc3tsxEGv8bDzqFRo0YIDw9H7dq1RSNgxowZ+PXXX<i>lAKNhElYSHh6Nr165i6UbJkiUREhKCQYMG0TiEaBgeHh54</i>fo1AKB69er46aefPnu8onqRqlevjsjISNja2oq83377DdOnT+dDoWATVRASEoIuXbogMTERQPayjoiICLRp06ZA5+OkM0KUx+3bt7Fy5UqR<i>v3332FoaPjZ7yjCw87BzMwMISEh6N69u9w1ODk5SeJ9p2ATyXLw4EH07t1bBESpVKkSwsLCRAxiQohmMW3aNKSnpwMA2rZti969e6u8UWpsbIxdu3ahX79+Im</i>ZsmWYMGGCXOOAULCJgggODkafPn2QkpICAKhcuTKOHTuGWrVq0TiEaCBHjx7F<i>v37hafs7e2dp+8p0sPOQV9fH9u3b8eIESNE3po1azBixAixvSehYBMFsGPHDvTt2xepqakAgKpVqyIsLAw1atQodLZglziRApmZmXB2dhZpBwcHNGvWTK1lXFdXFwEBAXJR0bZs2YLhw4cz</i>jgFmyiCbdu2YejQoaJb7dtvv0VERASqVaumkPNLbQybECmwevVqXL16FQBgYmKCefPm5fm7yvCwZUV7<i>fr1mDx58ifrGELBJgUgICAAw4YNE63f+vXrIywsTKyvLIzQwyaaztu3b+UEevbs2ahQoYLGlHEdHR0sX74cEydOFHk7duzA4MGDKdoUbFIQgoKCMG7cONHabty4MY4dOya20yOEaCbz5s3D8+fPAQDVqlWT6xpXt4ctK9orVqyQu7Zdu3Zh9OjRnIhGwSb54Z9</i><i>sHgwYPFZJBmzZrh6NGjKFu2LI1DiAYTHR2N5cuXi7SXlxeMjIzydQ5V9SLp6OjAx8dHbl32li1bvrhOnFCwyf8nKioKAwYMQFpaGgCgdu3aOHDgAMzMzGgcsEucaDbTpk0Tk0OtrKzQv3</i><i>fJ9DFR62LEuWLMGUKVNEeuXKlfjll1</i>4MCnY5HNcvXoVXbt2FUFRKlWqhMOHD8Pc3FyprezcxJAQkj<i>CwsKwe</i>du8V75+fkVqFGpjkbp77<i></i>DgcHB5FeuHAhY49TsMmnuHPnDjp16oS4uDgAgLm5OQ4fPozKlSvTOPSwiYbz<i>v17ua7lkSNHonnz5gU+lyo97Jx3yd</i>fXy64iqurK9asWcOHS8Emsjx58gQdO3ZETEwMAMDU1BT<i></i>PMPvv32WxqHEAmwfv16nD9<i>HkB2ZDHZzT6k0ijV1dXFli1b0KlTJ3EdkyZN4tacFGySw6tXr9CpUyfcv38fAFC0aFEEBwfju+++o3EIkQAJCQlwc3MT6ZkzZ6JSpUpf5a2r2sPOwcDAAIGBgfj+++8BZAeAGTFiBA4ePMgHTcEu3CQmJsLe3h43btwQL0tQUBBatWpF42iY90HIp1i4cCGePXsGALCwsMC0adMkXcZNTExw8OBB1K1bFwCQnp6OAQMGICoqig+bgl04ef</i>+PYYPH45z584ByO6O2rRpk+iOUhWcdEZIwbl37x58fX1F2svLC8WKFfvqukFdHnYOZcqUweHDh0VExaSkJPTo0QN3797lQ6dgFz5cXFywZ88ekV65ciUGDhxIwxAiIVxdXcWGPC1btsTQoUO<i>+pya0otkYWGBkJAQsUrl1atX6NWrF968ecMHT8EuPKxbtw5Lly4V6ZkzZ2LcuHE0jIQqM0IiIyMRGBgoyqK3t7dCyqQmeNg51KpVC8HBwShatCgA4Pr16xg0aBA3C6FgFw6OHz8uF3i</i>b9+++O2332gYQiTE+<i>fv4eTkJBqQQ4YMUdjcE01rlDZv3hwbNmwQ1xISEoJJkyaxEFCwtZtbt26hT58+IopZ06ZNsXHjRrW2oqU2hk0Pm2gCmzZtwtmzZwFkL+NauHChQhsDmuJh5zBgwAC5mfBr167F</i><i>73P7Vek9Tffwq2BvP69Wv06NFDBEapWLEi9uzZ89UTVAghquXdu3eYM2eOSE+fPh1VqlTR+kapu7s7hg8fLtJTpkzBvn37vlp0v3SPuR2Tk5ayaFOwNZS0tDT0798fd+7cAQAUL14cBw4cwDfffEPjECIxPD098ejRIwBAuXLl4OLiotDza6KHnSOOa9asgbW1NYDsNdrDhg3DlStXFHLuD8X3wYMHeRJkqYo2BVsDycrKgoODA8LCwgBkL9</i>aunUrGjduTONokfdBCgePHz+WmzDq6ekJExOTQlPGjYyMEBQUJJZ7JSQkoEePHiJK49fc64f3W6VKlU8O033uexRsUmB8fHywefNmkfb29kb37t1pGEIkiKurK5KSkgAA3333HUaOHKnw39BUDzsHc3Nz7N+<i>HyVLlgQAPHz4EH379kV6enqBRbsgjRSpx42gYGsYJ0+exMyZM0V64sSJ+d7MXtlw0hkheeP06dPYunWrSPv6+ipFUKVQxuvWrYtt27ZBV1cXQPYSt6</i>ZkvNTY9RfqpukLNoUbA3ixYsXGDRokGh1tmzZEn5+fjQMIRIkKysL06ZNEwIxYMAAtG7dWim<i>pekedg6dO3eW2+TE29sbO3fuLLBY5+Zpa3OjnIKtIeSEHX3y5AkAwMzMDNu2bYOBgQGNQ4gE2bp1K06ePAkgO+a</i>IpdxSdHDzmHmzJno06ePuO4xY8bg1q1bBRLrT3nNefGipehpU7A1hF9<i></i>RWHDx8WLeQtW7agatWqNEwhq8yIdpCcnIzZs2eL9NSpU1GzZk2lNvil4GHnvIPr169H9erVAWRPQhs4cCDevXunkvdcR0dHhIalYJN8s3<i></i>fnh5eYm0h4cHOnfuTMMQIlG8vb3x4MEDANkTrmTnpbBRCpQsWRK7du2CsbExAODq1asYP3680u2go6ODrKwsGBoaUrBJ<i>nnw4AFGjRolWsgdOnSQa5lrags5txeEHjYhwNOnT7F48WKRXrBgAUxNTZX6m1LysHNo3Lgxli1bJtKbN2</i>G2rVrlfq+c5Y4KTCpqano168fXr9+DQCoVKkStm7dKmZREkKkx+zZs5GYmChEycHBgY3STzB27FiMGTNGpH<i>++WecP38+z47Dp+5VW7f9pWCrEWdnZ1E4DQ0NERgYiDJlytAwhEiUixcvYtOmTSK9ZMkSlTTApehh5</i>DHH3+IoFApKSkYOHAg3r59m++GSmEQbgq2mvjnn3+wevVqkfbx8UGLFi1oGHofROKN8Bzx7NWrFzp27Mgy<i>gWMjY0RGBgohg2io6Px888</i>f<i>ZeP1zOVVi8bAq2Gnjx4gVGjRoltz5TSlvPSW0MmxBVsGPHDoSHhwPIXsYlO45ND</i>vz1KxZE2vWrBHpjRs3in3DCQVbrYwdOxYvXrwAkL0D16pVq2gUQiRMWlqa3GTRn3<i>+GbVr11bZ72tDL9KAAQPkwraOGzdObJhCKNhqwd</i>fX2wvp6Ojg7Vr18LMzIyGYWVGJMzSpUvFznpmZmYqX+khdQ87h2XLlon4E<i>Hx8fjhhx9YuCjY6iE6OhrTp08XaUdHR9jb29MwhEiYFy9ewNPTU6Tnz5+v8ka4tjRKTU1NsWnTJjFRLyeYFKFgq5SMjAwMHz4cCQkJALID4S9atIiGYWVGJM4vv</i>yCN2<i>eiPdaEQFACquHDQCtWrXC5MmT+c5SsNXHwoULERkZCQDQ19fHn3</i>+KaL8SA1OOiMkm8uXLyMgIECkly5dCj09PTZKv4J79+4hJCRELs<i>c3Fyy4UQp2BLj</i>PnzWLBggUjPmzcPzZs3p2EIkTguLi7IzMwEAHTt2hVdunRRy3Voi4d99uxZWFpa4t9<i></i>5XLf<i>nypdwuXxRsohRSUlIwbNgwsWVmq1at4OLiQsPQ+yASZ</i>fu3WKMVU9PT6XLuLSxjO<i>Zswdt27YVK2iMjIwwatQo8XcvLy</i>RS0nBJkphwYIFuH37NgCgePHiCAgIYOhRQiROWloaXF1dRXrSpEmoX7++2q5H6h722rVr0b9<i>f7FjV+nSpXHkyBEEBASIXovMzEyMHz8eaWlpFGyieK5fv44lS5aItLe3t1K32CP0sIlq+N</i><i></i>ie6bUuVKgU3NzeW8QJet4eHB8aNG4eMjAwAQPXq1XHq1CnY2NhAR0cHq1evRvHixQEA165dk6tTKdhEYS3eCRMmiNagpaUlxo0bpxX3xklnpDATGxuLhQsXirS7u7va9wCQooedlpaG4cOHY+7cuSKvZcuWiIyMlAs6U7lyZbnx6<i>nz5+PWrVsUbKK3A8pMAAAgAElEQVQ4Vq1ahZMnTwLIDlO4bt06yS+3IIQAv</i>76K2JjYwFkh9TUhLDCUvOw4+Li0KlTJ2zZskXk9e7dG0ePHoW5uflHxzs6OsLS0hJA9i6HEydOLJTOAhVECcTExOCXX34R6VmzZqFevXo0DCszInFu3rwpF<i>Pax8cHBgYGar8uKXnYT548Qbt27XD8+HE5Qd65cyeKFi2au1AVKYLVq1dDX18fAHD8+HH8+eefFGzy9fz000+Ij48HANSuXRszZ86kUQjRAqZMmSLGWu3s7NC9e3c2SvPB1atXYWlpicuXL4trdXd3h5+f3xcbGo0aNYKzs7NIT5s2Tcwop2CTAnHgwAHs3LlTFMaVK1fCyMhIq+6RY9ikMLJ</i><i>34R0ENXVxe+vr4ac21S8LCPHDmCVq1a4fHjxwAAQ0NDbN68GR4eHnk+h4eHB2rUqAEgey7BtGnTKNikYCQlJeHHH38U6R9++AF2dnY0DL0PInEyMjLklnGNGzcODRs2ZBnPIxs2bEDXrl3x9u1bANkz6w8dOoQhQ4bk6zxFixbFH3</i>8IdJ<i></i>fUXDh06RMEm+Wf27Nm4f<i>8+AKBcuXLw8vKiUQjRAlasWIHr168DAExMTODu7q5R16epHnbOsq0xY8aI4FFVq1bFqVOn0Lp16wKds3Pnzhg2bJhIT5o0CcnJyRRskndu3LiBFStWiLSvry+3zaT3QbSAuLg4zJs3T6Td3NxQvnx5lvE89EpMmDBBbtlWo0aNEBERgTp16nzVuX19fcVSuujo6EKzNpuCrSBkJ6N07NgRgwcPplEI0QLmzp2L169fA8gO6vHzzz9r3DVqmoedmJiInj17ys2o79SpEyIiImBhYfHV5y9TpozcboeLFy</i>GkydPKNjky+zbt0+Mo+jq6uL333<i>X6vvlpDNSWLh9+7Zcz5m3tzcMDQ017jo1ycN+9uwZWrdujYMHD4o8BwcHBAcHw8TERGG</i>4+DggGbNmgHInj80e<i>ZsCjb5POnp6XKbeUycOFGjJqMQdomTgjNt2jQx9tq2bVv06dNHI69TUzzs69evw9LSEhcvXhTvm7u7O9atWyfWUCtMvIoUgbe3t0hv2rQJZ86coWCTT7N8+XKxuUfJkiXztUSBEKK5HD16FPv3789VHNgozd1erVq1wsOHDwFkR3jcuHGjUuvEtm3bom</i>fvsIGzs7OWt3rR8H+CmJjY<i>Hbb7+JtJubm9pjChN62OTryczMlAvSMWbMGNH9Sg</i>7Y3bs2IFu3bqJgFEmJibYs2cPhg8frvTfXrJkiRimiIyMxN9<i></i>03BJh<i>j5uYmJqPUqFEDkydPplEI0QL8</i>f1x9epVANnb4spuPsFGqTx+fn4YPHgwUlJSAAAVK1ZEeHi42BZT2VSvXh2Ojo4i7eLiIrbppGATANkxhf39<i>UXax8dHIyejKANOOiPaTEJCgtxSpNmzZ6NChQoafc3q8LAzMzMxefJkODs7i99v0KABoqKi0KRJE5Xe</i>5w5c8RSu0ePHmlUFDoKtgYwdepUMRnFzs4OPXr0oFHofRAtYN68eXj+<i>DkAoFKlSnBycmIZ</i>4CkpCT07t0bK1euFHnt27dHREQEKlWqpPL7NzExkRsrX7RoEZ49e0bBJkBISAj++ecfAJoXU5gQUnCio6Pxv<i></i>9T6S9vb0<i>uYNUYfWwY2Ji0LZtWwQHB4u8kSNH4uDBgzA1NVWbDcaOHYtGjRoByF4H7ubmRsGmt5aFOXPmiLSmxRQm9LBJwZk+fTpSU1MBAFZWVhgwYADLuAx37tyBra0tzp07J</i>IcHR2xYcMGhS<i>byi+6urpYunSpSG</i>YsAF37tyhYBdm9u7di7NnzwIAjIyM8OuvvxY6G3AMm2gjYWFhCAoKEmXc19dXMg08VXjYUVFRsLKyEiKoq6uLlStXws<i>PT2Ps1L59e3To0AFAdmhU2ZCyFOxC6KnJjpP8+OOPCgmzRwhRv+BNnz5dpEeMGIEWLVpIqm5Spoe9a9cu2NnZ4dWrVwCyZ87v2bMHEydO1DhbLFy4UNhgy5YtuHnzJgW7MLJz505cunQJAFCsWDHMmDGDRmFlRrSA9evX4</i>z58wAAY2NjjV<i>GpUoP28</i>PDwMGDBA7YpUvXx5hYWHo1q2bRtqiefPmYklZZmamVnnZFOx8vBCyL7GjoyPMzc1pGEIkzocTlGbOnInKlSsX+kZpVlYWZsyYIbdsq169eoiKitLoIDIAMH<i>+fGGHv</i><i>+G5cvX6ZgFya2bduGK1euAMjuDpoyZQqNQogWsHDhQrEEyMLCAtOmTZOkQ6FIDzs1NRWDBw+W27bS2toax48fR5UqVTTeHs2aNUPPnj2FbbTFy6Zg54HMzEw573rq1KkoW7ZsobWH1CadsUucfIpHjx7Bz89PpL28vFCsWDHJ3Yciy3hsbCw6dOggF+Kzf</i><i>+CA0NlVTo5QULFojGS1BQkJgsTMHWcv766y</i>cunULAGBqaioXY5gQIl2mT58uwli2bNkSQ4cOleR9KMrDjo6OhrW1NSIiIkSeo6Mjtm<i>fDiMjI0nZpEGDBnIbg2iDl03B</i>gLp6ely3vX06dNRqlQpGqaQeh9Ee4iMjMSOHTtEufD29pZs+VBEGT9z5gysrKzE7oO6urpYvnw5<i>Pz81Lpl59cwd+5cce3BwcE4ffo0BVvbveu7d+8CAEqXLi2JMIWEkC8LnOxWjIMHD0arVq0kez9f62Hv2bMH7dq1w4sXLwAARYsWxa5du</i>Djjz9K+jnXq1cPgwcPlhNwCrYWv9Sye+BOnz4dJiYmNAwhEmfTpk04c+YMgOwASIsWLZJ8XVVQD3vt2rXo37+<i>GBooXbo0Dh06JCZtSR13d3fo6uoCAP755x+xCxsFW8sIDg7GjRs3AAAlSpTApEmTaBRw0hmRNsnJyXLhhadPny6Jmc+KLuM5gaDGjRuHjIwMANnbBJ86dQo2NjZa87xr164tN5b9+++</i>U7C1EdkHO2HCBLUGtieEKAZPT088fPgQAFCuXDm4uLhI+n5ku8PzKtapqakYPny4XBdxy5YtERkZidq1a2vdM5d9xlu2bMGjR48o2NrEuXPncPz4cQCAvr4+fv75ZxqFEInz5MkTuYa4p6cnSpQooTXedV7Gr+Pi4tC5c2ds2bJF5PXu3RvHjh3T2uWqzZs3R+vWrQFkTyRevnw5BVubkA0YMGTIELXs8UoUW5mxO5y4uroiKSkJAPDdd99h5MiRkr+n<i>HjY9+</i>fh42NjXBGgOxlWzt37oSxsbFWP3vZWPGrVq3CmzdvKNjawL1797Br1y6RZlQzebhbF5Eip0+flvMqfX19JbtcqSAe9pUrV2Brays2w9DR0YG7u7ukl23lh+7du6NevXoAgLdv32LdunUUbG3Ax8dHTMLo3LkzmjRpQqMQInFRmz59uhC3<i>v37iy7SwuBhHz58GLa2tnj8+DEAwNDQEFu2bJHbfbAwOBqyzpePjw</i>S09Mp2FImNjYWAQEBIi3bjUKk7X2wS7zwsm3bNhG9y8DAQPLLuPLjYQcEBKBbt254+<i>YtAKBUqVI4dOiQ3PrkwsKIESNQoUIFAMDjx4</i>lwq9SsCXIihUrkJiYCABo1KgR2rdvT6MQImGSk5Mxa9YskZ4yZQpq1qyp9Y3SnGVbDg4OwpOsVq0aTp06pTW9C<i>nF0NBQLhjM4sWLJTWsR8GWITU1FX</i>88YdIu7i40CsjROL8<i>vvvePDgAQDA3NxcTry1gdyinGVkZGDChAlyy7aaN2+OyMhI1KlTJ9fzFJa6btKkSWKDlytXruDo0aMUbCkSFBSEmJgYAEClSpUwaNAgGuULL7amt07ZJV64ef78udyKj</i>nz52tdPIUPy3hiYiJ69OiBNWvWiPxOnTohNDQU5cqV++w7raOjk+t7klt+Tp7sPylgZmYGBwcHkV6xYgUFW4qsXr1afJ4wYQL09fVpFEIkzMyZM8XYbb169eQqam30sAGgdevW+Oeff0TawcEB+<i>fvz1dY5YKKr1RE+8cffxTXunfvXjx9+pSCLSVu374t1ibq6elhzJgxNIoWeh+k8HDx4kVs3LhRpH18fKCnp6fVZTwpKQkXL14U5d3d3R3r1q374n1nZWV91Fv2KU875</i>+c73z4XSm8Z99++60Yx8<i>IyMCGDRso2FJizZo1otD17NkTFStWpFEIkTDOzs7C++zVqxc6deqklfcp62HnfDYwMMDGjRsVtmzrQzHPbShMajEZJkyYID6vXr0amZmZFGwpkJaWJtcSHz9+PI1CiIQJDAxEeHg4gOzQwosXL9bae922bZtc2sTEBHv37sXw4cO</i>Spy1PShSv379RCjWhw8f4vDhwxRsqbzcL1++BJC97KFjx440ymfgpDOi6Q1w2ZngP<i></i>8s1ZuaAEAfn5++Omnn<i>6vQi9SBOHh4ejcubNCPWptxMDAQC40rb+</i>PwVbCsg+qHHjxhWKMH2EaCs+Pj64c+cOgOwZwb<i>88ovW3WNmZiYmTZoEZ2dnOXEtVaqU0iMzalPDd9KkSeJ+9u3bhydPnlCwNZnbt2+LrjM9PT2MGjWKNZ4WQQ+7cPHixQu5KGbz5s2DmZmZVt1jUlISevfujVWrVn30N0WsbPnUe5JXr1tK3nmNGjXQtm1bANmTz2SjXFKwNZDVq1eLAtarVy9ONiNEwvz6669iF6a6detq3XyUmJgYtGnTBsHBwSJv4MCBGtEolWqDWHbymb+</i>v0ZPPivUgp2amoq<i></i>vor1wdH8vZicrcuoilcvnwZ69evF+mlS5dqVSyFO3fuwNbWFufPnxd5rq6ucvt7q2M4TzZoihTrgz59+sDc3BwA8OjRI4SEhFCwNZE9e<i>aIyWbVq1dn3HAthF3ihQcXFxfhHdnb26NLly5ac2+RkZGwsrISY</i>N6enpYtWoVPD09Ferl5lVwc4tuJtXGu4GBAUaPHi3Sso0+CrYGIbs37pgxYzjZjBAJN75zluXo6elp1TKunTt3on379nj16hUAoHjx4tizZ4<i>oEcwtlrgqGsCyeVLvafvhhx</i>E5<i>3794thFQq2hhAXFycXvq8wbjVHD5toA2lpaZgxY4ZIT5o0CQ0aNNCKe</i>Pz88PAgQORnJwMAKhQoQKOHz+Orl27Kq2Mf0l8PxXhTMrUrl0b33<i></i>PQAgJSUFu3btomBrEjt27EBqaioAwMrKSqu22yOkMLF8+XL8+++<i>ALKXNbm5uUn+njIzM</i>Hzzz<i>LRWurV68eIiMj0bRpU7ljVelhazNDhgwRn7du3UrB1iRkH4jsgyJfhpPOiKYQGxuL3377TaTd3NxQpkwZSd9TSkoKhg4diuXLl4s8a2trhIeHo0qVKp</i>1iNmLVHAGDx4MXV1dAMDRo0fFzo0UbDXz9OlTnDhxAgCgq6uLAQMGsLRqKazMtJs5c+YgNjYWQPaa2smTJ0u+AdKxY0f8<i>fffIq9</i><i></i>4IDQ1F6dKlc<i>0OPWzFULFiRbEhSGZmptwzoGCr2bvOmU3avn17lC9fnqWVEIlx8+ZNuT2ffXx8YGBgINn7iY6OhrW1NSIiIkSeo6Mjtm</i>fDiMjIzZKVYCmd4sXWsHO7QERQqTD1KlTkZ6eDgCws7NDjx49JHsvZ86cgZWVFW7fvg0gu+dv+fLl8PPz+6LXTA9bcfTv3x+GhoYAgKioKLGMjoKtJu7cuSMCDxgZGaFPnz4spVoMvQ<i>t5MCBA2KVh66uLnx8fCR7L7t370a7du3w4sULAECxYsUQFBSEH3</i>8kWVcxZQqVUpu45Tt27dTsNWJbGSzbt26wdTUlKU0n3DSGVEnGRkZcsu4xo4di0aNGknyXtasWYMBAwbg3bt3AIDSpUvj0KFD+eotoIetWGR7XTdv3kzBVieye8eyO5weNpEeK1euxPXr1wFk7<i>3s4eEhyXLp4eGB8ePHIyMjA0D2pLnIyEhYW1uzjKuRnj17onjx4gCy50lcuXKFgq0Orl27JsaISpQogW7durF0EiIh4uLiMG</i>ePJGeM2eO5CaNpqamYtiwYZg7d67Is7S0RGRkJGrVqpXv89HDVixFixZFz549RXrnzp0UbHWwd+9e8blr166fnXlJCNE85s6dK0J0Vq9eHY6OjpJrcHTq1Elu4mufPn1w9OhRlC1btsDeOj1sxdK3b1<i>xed++fRRsdSBreCnPKFU3UhrDZmWmPdy5cwcrV64U6SVLlogZvVLg</i>v37sLGxQXh4uMhzdHREYGAgjI2NC3xeetiKp3PnzqJsXbp0CY8fP6Zgq5KXL1<i>izJkzALJnlcrOBCSEaD5TpkxBWloaAMDGxkZSKzyuXLmCVq1a4ebNm6Lx6OnpmadlW2yUqp7ixYujTZs2wr6y+49TsFXA</i>v37RUu0VatWn4waRLQLVmbawdGjR0WlWaRIEfj6+krmeR4+fBi2trZ48uQJAMDQ0BBbtmyBq6urQs5PD1s5yPbCUrBVDLvDCZEmmZmZcHZ2FunRo0eLnZU0nYCAAHTr1g1v374FAJiZmeHw4cMK3R2QjVLlIDvx7OjRo0hKSqJgq4LU1FSxVy4FmxBpsWbNGly9ehVAdlflggULNP6ac5ZtOTg4iGhs1apVw8mTJ2Fra6vQ36KHrRwqV66Mhg0bAgCSk5MRGhpKwVYFYWFhSEhIAADUrFkTtWvXZmn8CjjpjKiKhIQEueVPs2bNQoUKFTT6mtPS0jBy5Ei5627evDkiIyNRp04dlnEJIevcacJs8UIh2LKG7tWrF0shIRJh<i>vz5YpvDSpUqyXWNa2oDo1evXnIRFTt37ozQ0FCUK1dOKb9JD1t1gi1rawq2kti</i>f7<i>43L17d5bCQgRDp0qX6OhoLFu2TKSXLFmCokWLauz1Pn36FK1btxYxzgHghx9+QHBwMExMTFRSxulhK5YWLVqIhtbz58</i>FPhQUbCVx5coV3L9<i>HwBgamoKGxsblsJCCiszaTF9+nSkpqYCAKysrDBw4ECNvdZr167B0tISly5dEmXN3d0da9euhZ6enlJ</i>mx62EgWySBHY29vLedkUbCVy6NAh8dne3h76+voshYRoOGFhYQgKChLip8nLuEJDQ9GqVSs8evQIAGBgYIBNmzapLMY5PWzlItstHhISQsFWJseOHROfO3XqxNKnYE+Vk86IMjzG6dOni<i>Tw4cPRokULjbzWjRs3wt7eHm</i>evAEAlCxZEiEhIRg2bJhK7UUPW3m0b98eurq6AIALFy6IJXoUbAWTkZGBiIgIkW7bti1LHyEaTkBAgBgrNDY21thlXH5+fhg9erRYtmVhYYGwsDCV1zNslCoXU1NTNG7cOFdNoWArkPPnz4vWUOXKlVGtWjWWPkI0mMTERMyZM0ekXV1dUblyZY26xszMTEyaNAnOzs5CLBs2bIioqChRsau6R4IetnJp166d+BwWFkbBVgayhrWzs2OpK4TQ+5AWixYtwrNnz4THKts1rgkkJSWhV69eWLVqlcjr0KEDIiIi8M0337CMaymyvSYUbBUINrvDFYeUxrCJdHj06BF8fX1F2tPTE8WKFdOY64uJiUGbNm3klomOHj0aBw4cQIkSJdR2XfSwlY+tra3cOHZ8fDwFW5FkZGTg5MmTFGx62PQ+JIKLiwvevXsHAGjatCmGDh2qMdd248YNWFpayq3DdXV1xfr169W+8oRlXPmYmpqiadOmALKHRNQ1jq21gn327FkRjrR69eqoUqUKSx0hGkpkZCT+<i>vtvkVbEtpOKvLY2bdrgwYMHAAA9PT2sXr0anp6eGiGQ9LBVgyZ0i2vt05VdziU7YYAQollkZWXJTeAaPHgwWrVqpRHXtnPnTtjZ2eHVq1cAsjcf2bt3L8aPH69R9qOHrVrBltUXCrYC4Pg1YWUmDTZt2oQzZ84AAIyMjLBo0SKNuC4</i>Pz8MHDgQKSkpAIAKFSrg+PHjcpGvNAF62KrB1tZWDH9cunQJcXFxFGxFkJaWhlOnTol069atWdoUCCedEUWRnJwst4xr2rRpqFq1qlqvKTMzEz<i>99BOcnZ2FGNavXx9RUVFiHJON0sKHiYmJeP7v37</i>HiRMnKNiK4MKFC2Kz8Zo1a2rcOk7Cyoxk4+XlhYcPHwIAypUrhxkzZqj1elJSUjBkyBD88ccfIq9du3aIiIjQ2HqEHrbqkB1eDQ8PV<i>nv62mjUXO61wBozFgYIUSeJ0+ewNvbW6QXLVqk1uVRr1+</i>Rq9eveRWl<i>Tv3x+bNm2CkZERG6UE1tbW4vPZs2fpYSuCc+fOic</i>NmjVjKSNEA5k5c6boCWvSpAlGjRqltmuJjo6GtbW1nFg7Ojpi+<i>btGi3W9LBVS</i>PmzcXnCxcuIDMzk4L9tci2fL7<i></i>nuWMgXDzT<i>I13LhwgVs2bJFpH19fdUmNqdPn4aVlRX+</i>fdfAICuri7++OMPjVpaxjKuGZQvXx4WFhYAssPo3rp1i4L9NSQkJIgXT19fXy2xfQkhnxcYJycn4Rn269cPbdq0Ucu17N69G3Z2dnjx4gUAoFixYggKCsLkyZMlY0962OrzsmV7cynYBeD8+fOiADdo0ADGxsYsYYRoENu2bRORogwMDNS2jGvZsmXo16+fiK5WunRpHDp0SG7<i>Y6k0gOhhqw7ZXlsK9lcia0B2hxNWZppFSkoKZs2aJdLOzs6oVauWysuEh4eHnJdfo0YNREZGyk0qoodNviTYqp54pnWzxCnYhGgu3t7eIsSnubk5Zs+erdLfT01NxejRo7Ft2zaRZ2lpib1796Js2bJslJIv0rx5c+jo6CArKwuXL19GWloaDAwM6GEXBE44Uz6cdEYKwvPnz7FkyRKRnj9</i>PkxNTVX2+3FxcejUqZOcWPfp0wdHjx6VrFjTw1Y9ZmZmqFatGoDsHqNr166p7Le16unGxsbi3r17AABDQ0M0aNCApYsQDWHWrFl4+<i>YtAKBevXpwcHBQ2W</i>fu3cP1tbWcsEuHB0dERgYKPl5LmyUqh51jWNrlWCfO3dOFN7GjRurrJuCEPJ5Ll26hD<i></i><i>FOkfXx8oKenmhG5K1euwNbWVizB0dHRgZeXl2SWbdHDpmDnoFVj2LJ71TJgCqH3oTnIxuXu2bMnOnXqpJLfPXToEPr37y+22jU0NMSff</i>6JQYMGsYyTAiO7tEuVE8+0qjkmO5agiUH6CSmM7Ny5E8ePHweQHRtBdhxbmaxfvx7dunUTYm1mZobDhw9rlVjTw1YP3333nfh88+ZNlUU806qne<i>PmTfG5Xr16LFVKgpPOSF5JS0uTW8b1008</i>oXbt2kp<i>5h4eHvjhhx+QkZEBAKhWrRpOnToFW1tbrbMxy7jqMTU1RcWKFQFkrzzImTtFwc5HKzMnwhkAfPvttyxVhKgZX19f</i>PfffwCAUqVK4ZdfflF6A2HkyJGYO3euyGvevDmioqK0tk6gh60e6tatKz6rKkSp1jzdhw8fio0EzM3NUbp0aZYoQtTIixcvsHDhQpGeN2+eUt<i>LhIQE9OzZE3</i>99ZfI69mzJ8LCwmBubq61dqaHrR7q1KkjPsv27lKw84CswWRbPqRww8pMfcyZMwdv3rwR7+SECROU9ltPnz5F69atERISIvLGjh2LnTt3omjRolptZ3rY6hdsetj5RNZgFGzlIqUxbKIebty4gfXr14v00qVLoa+vr5TfunbtGiwtLXHp0iVRPt3d3bFmzRqVLR1jo7TwoY4uca0pzbIGk235EHrYrMxUz5QpU8SErw4dOqBLly5K+Z3Q0FD069dPePIGBgYICAjA0KFDC42t6WGrX7Bv3LhBDzs<i>sEucEM1g7969OHToEIDsvaV9fHyU8jsbN26Evb29EOtSpUohJCSkUIk1G6Xqo2LFiiK0bnx8PJ4</i>f07BLoiHTcEmRD2kp6fDxcVFpCdNmqSUEMFeXl4YPXo00tPTAQAWFhY4duwY2rZtW+hsTg9bfciuPFBFt7hWPN3Xr1<i>j5cuXALI3oP</i>mm29Ykgi9DzWwfPlysbyyZMmScHd3V+j5MzMzMXHiRMycOVM824YNGyIqKgqNGzdmGWcZVymyzqEqZoprxRi2rKHq1KnDQqtkOOmM5EZsbCx+++03kXZzc0OZMmUUdv7ExEQMHjwY+<i>fvF3kdOnTAzp07UaJEiUJrd3rY6kPVM8W14unevn07VwMSQlSHm5sbXr9+DQCoUaMGJk+erLBzP3v2DG3btpUT69GjR+PAgQOFWqzpYWuOhy2rQxTsz</i>DgwQPxuUaNGixFhJWZirl58yb8<i>f1FeunSpTA0NFTIuW</i>cuAErKyuxuU<i>Osq2AgAClLRWjh03yQvXq1XPVIWWhFV3ijx49Ep8rVarEUkSIipk6daqYANauXTv07NlTIec9deoUevXqhVevXmVXWHp6WLFiBcaNG0ejs1GqdmT1RlaH6GFTsAkrM43k4MGD+OeffwBkL+Py9fVVyHkDAwPRvn17IdbFixfH3r17Kdb0sDWGkiVLwsTEBED2HIv4+HgKNgVbs+CkM5JDRkYGZsyYIdJjx45Fo0aNvvq8fn5+GDRoEFJSUgAAFSpUQHh4OOzt7Wl0Nko1CtlVScr2srVCsB8</i>fpyr8b5WjL6Ur80vB198khdWrVol9qE3MTGBh4fHV50vMzMTP<i>30E5ydnYXnWL9+fURFRcntQUzoYWsKquwWl</i>wY9uvXr<i>Hu3TsA2XuUKmLG6OdEO6c1m3OMbJ6UxPhz1yzle6P3oTri4uLktrH89ddfUb58+QKf7927dxg8eDD27dsn8tq1a4ddu3ahZMmSNDjLeKEXbMk3xxTZHV7Qwi7Fl0RHRydP180KgHyKefPmifHlatWqwcnJ6asa3p06dZIT6wEDBuDAgQMUa3rYkhFs2d5eCnYuyBpIlePXH3qeUhG2D68zN+H+0r1JaQyb3odyuHv3LlauXCnSS5YsKfAyrrt378La2honT54UeY6Ojti2bRuMjIxobJZxjUaVY9iS7xKXNdDXjl9</i>SnxyXoIP<i>56VlSW5F+TDLv3PHceXn3yKKVOmIDU1FQBgbW2Nvn37Fug8p0+fRo8ePXoqMBMAACAASURBVERoYV1dXfzvf</i><i>DpEmTaGR62JLzsCnY+RBsdcwQl6qw5WUsnqJNcuPo0aOi67pIkSLw8</i>MrUDnZvXs3hg4diuTkZADZ+wBs27YN3bt3p5HpYVOwc4Fj2ISVGckzmZmZmDJlikiPGjUK33<i></i>fb7P4+fnh379+gmxLl++PMLCwijWLOOSF2xlDhNKXrCfPn0qPltYWGjESyPVl13b7o0onrVr1+LKlSsAsgOZLFiwIN<i>lzcPDQ27ZVs2aNREeHl4g4SfsElc3xYsXFxMjU1JSEBsbS8H+FDmzVAHA3Nxc5b+vDUuf8ntvDJxSOElISJBbZz1z5kxUrFgxz99PTU3F0KFD5ZaCWVpaIjIyErVq1aKB6WFLFtld6ZQp2JIfw46LixOfS5UqRbHmvbEyUxLz589HTEwMgOwJnrJd418iNjYWvXv3xokTJ0Re37598ddff8HY2JjGpYctaWS1R1aT6GFrkGBLXdA+txabnrNmPpcvHaOsRkl0dDSWLVsm0kuWLEHRokXz9N179+7BxsZGTqwdHR2xY8cOijUbpRTswiLY6enpSExMzO4q0NND8eLFWXLyKAafWqrGykzzhTuvYv7hs</i>4aXFxcxDIuS0tLDBo0KE<i>fO3v2LKysrHDr1i1xbYsXL4afnx+9QXrYWinY7BLPo3etzApZ24SNHrRmPxvZsvzh8MSnltt9rvx</i>TQPt5MmTCAoKEufx9vbO07t26NAh9O<i>fHwkJCQAAQ0NDbNy4EQMHDuRDZqNUqzAzM1OJhy1pwZZtySizO1ybxC23e8nv</i>XHSmeqeU37iuuclPnxBvDdnZ2dx7mHDhsHGxuaL31u<i>fj0mTJiAjIwMUaHt2bMHrVq14sOlh63VHja7xPPgYcu2cAjRBu</i>jcyFhC9pYyq8NNmzYgHPnzgEAjI2N8dtvv33R3h4eHvjhhx+EWFevXh2nTp2iWLOMFzrBlg23Sw9bRR42IeoS69w87YJW6vn9bmJiIn799VeRnjFjBipXrvzJ49PS0uDg4IDNmzeLvBYtWmDfvn1qWXJJD5uoQ7BldSkvvVGF0sOmYBNt8T5yG2<i>OLWyssvH09MSzZ88AZAclcnFx+eSxCQkJ6Nmzp5xY9+rVC8eOHaNYs4wXWg9b0VCwSYEFRVXCQVRfMT969Ag+Pj4ivWjRIhQrVizXY58+fYrWrVsjJCRE5I0dOxaBgYF5XvpF6GFTsLVcsGW7HjiGTSja+fv+53BxccG7d+8AAE2bNsWwYcNyPe7q1auwtLTEpUuXxDW5u7tjzZo10NPT4wOjh13oBJvLuj7BmzdvxGdTU1OWGlIoKjPZ8ei8RqTLz71HRkbi77</i><i>FmlfX99cPbfQ0FD069dPvIeGhoZYv349hg4dyoJHD7vQCrasLlGwZcgJ5ACAG90TreNza6dzm0SWlz3O89IYkF3GNWjQINja2n503J9</i><i>olx48YhPT1dVFhBQUFo06YNHxwbpYUOQ0PDXHUpP+96Xt5PSTfH0tLSxGcDAwOWGqJ1ldnXrL0uyHHBwcE4c+aMaAR7enp+dIyXlxfGjBkjxLpq1ao4efIkxZoedqFFVn9kdSk</i>DfO8RCWUtIedU2FQsNXj+eVHCIjiRPpTxyniWcjGC586dSqqVq0q0hkZGfjpp5+wevVqkdeoUSPs378f33zzDR8cG6UU7AIIdn68bUkLNj1sQhRLzjKucuXKwdXVVeQnJiZi0KBBOHDggMjr2LEjAgMDUaJECRqOHjYFu4CC<i>WGshc+JttZ0ievr67PUEHofCmLhwoVCiJ89e4Y2bdrIifWYMWOwf</i>9+ijXLOPn<i>+pNj+</i>T0dKX1PEp+ty562IQoliZNmmDUqFEAgOvXr8PKygoXLlwQguDu7o7169ezkUwPm8g0lGTfB1ltKkjjS6O7xAs6u5Vd4oR8PSkpKXLpJUuWQFdXF8eOHUPfvn0RHx+fXVno6WHFihUYN24cjUYPm+TiZedoUlpaWoE16XPeudqbY3kpYJ+aPccucfU<i>M02fdMbK7MvkjFsDQIcOHdChQwcEBgaia9euQqyLFy+OvXv3UqzpYZNPoMiJZxor2B</i>GS<i>7w3+dglzghX8e2bdtERDMAmDJlCvz8</i>DBo0CDheVeoUAHh4eGwt7enwdgoJXkQ7IJ2iUt+WdfnojqxS5ywMis4KSkpmDVrllzepk2bsG3bNpGuX78+Dhw48Nldugg9bKIaD1snSwP6ND8X0elzxzRr1kxMhmnZsiVMTExYalTAlStX8OLFCwDZ63A1eTempKQkREZGAgCKFSsGKysrPsD<i>z71793D37t1P</i>t3MzAyNGjViTHAN59q1a4iJiQEANGjQAOXLl6dR1MDJkyeRnJwMALhz5w5q1KiheB2UsmA3atQIV69eZUkhhBCiMdy4cQN169YtkBZq9KQzRQg9IYQQoino6uoq5byS7uuSHTP4448<i>ULt2bZYUFTB</i><i>nyEh4cDAObMmYPWrVtr7LXev39fzGyuWrUq1qxZU+if3927dzFp0qRcW</i>LDhw8Xa7CJNFiwYAGOHz8OAPj1118Z011NDB8+HM+fP<i>9Im</i>LDlzq8tUawmzRpAmtra5YaFeDv7y8+N2zYEB06dNDYa7127Zr4XLx4cY2+VlXh5eX1yYph5syZqF+<i>Pgu5RN</i>HRo0asYxrgFetrGXGku4SlzWKsmblEaJN7Ny5E0eOHJFvtXNSmaThLHHNQBXLjDXm6eZ1r95PedgFXfdG8g9365ImqampHwU+qVmzJqpVq0bjSBguXdQMVLHMuIimFbj8HKOKdW+ElZm2iHXLli0RFxcn8po3b47IyEjGMKCHTSjYyodd4oR8mdjYWLRt2xaXL18WeU2aNMHx48dRpkwZGoiNUiIRwdaaSWcUbEI+5t69e+jatStu3bol8kqVKoWoqCgYGhrSQPSwiQLIzMxEZmameAbKWtYl6afLMWxC7+PTnD17FlZWVnJiDQCbN2+mWLOME4l515IXbHaJqwdOOtN8QkJC0L59e7EuNIf27dtzEw962ISCrV4Pm4JN6H1ks27dOnTv3h0JCQly+bq6uvD19WWhYBknFGwKNiHqrrg9PDwwduxYZGRkAJDvhZo4cSIaNGhAQ9HDJgpGdkhWWUFTAIlPOitevLj4<i>KE3QUhha+E7ODhg8+bNIq9y5cp4+PAhAKBkyZLw8PCgoehhEyXw9u1b8VmZu0ZKujlWqlQp8Vl2fSlRLlIawy4MlVl8fDw6d+4sJ9Zdu3ZFYmKiSM+ZM4dLuOhhEyUhqz+yukTBpmATInjy5Anatm2LsLAwkTdu3DhUrVoVsbGxAIAaNWrgxx9</i>pLHoYROJC7aku8TNzMzE55zKiZDCUpldvXoVXbt2xePHj8X9ubm5YfDgwWjUqJE4bunSpVzGRQ+bqEiwZXWJgk0PmxAcOXIE<i>fr1E2NnhoaGCAgIwJAhQ9C1a1cxCaZdu3bo2bMnDcZGKVEisg4ju8Qp2IQINmzYgK5duwqxLlWqFEJCQjBkyBCEhobi4MGDwtvy9vamwehhExV62BTsTyDb9UDBVh2cdKY+vLy84ODgIDzoqlWr4uTJk2jTpg0yMzPh7Owsjh07diyaNm3KAksPm2iJYGtNlzjHsIk2k5GRgR9</i><i>BH+</i>v4ir1GjRjhw4AAsLCwAAKtWrcK1a9cAZC8tmTt3Lg1HD5uoWLCVOYYt6adrYmIiFqknJSUxeArRSu8jMTERPXv2lBPrjh074sSJE0Ks4+Pj5dZZ<i></i>LLLyhfvjwLAMs40SIPW<i>LNsZIlS4rP8fHxLDlEq3j27BnatGkjxqUBYMyYMdi</i>fz9KlCgh8ubNm4dXr14BAKpVqwYnJycajx42oWBrFlzaRbSV69evw9LSEhcuXBDek7u7O9avXy8X<i>vDu3btYsWKFSC9evBhGRkY0ID1soiJktYfLuj4Dx7FVDyedKZ9jx46hb9++otfIwMAAa9euxYgRIz46durUqUhNTQUAWFtbo1+</i>fiykhdTDpmCrB9neXdleXwr2B5QrV058fvbsGUsOkTw7duzAyJEjkZKSAiA7Zv6OHTvQpUuXXIV97969ALK7Q<i>38</i>FhpF2IPm13iqiczMxMvXrwQDaayZcsq7bck<i>3QrVaokPj969Iilh0gaPz8</i>DB48WIh1xYoVceLEiVzF+sNlXKNGjcL3339PI9LDJirk2bNnYplluXLllBpVUPIeNgWb5NX70OTKLDMzE46OjnJj0Q0aNMCBAwfkyrgs69atw5UrV4QXvmDBAj5wetg0iIqR1Z1PvasUbAq22pDSGLYUSEpKwpAhQ7Bv3z6RZ2dnh127dsHU1DTX7yQkJMDd3V2kXV1dUbFiRRqTHjYNosWCzS5xQg9bjTx<i></i>hxt27aVE+uRI0fi4MGDnxRrAFiwYAFiYmIAAN988w2mTp3Kh80yTg+bgk3BJkQZ3LlzB7a2tjh37pzIc3R0xIYNG2BgYPDJ7927dw<i>Lli0T6cWLF6No0aI0KAWbHjYFW7OpWLEidHV1AQAxMTHIyMhgCSIaT1RUFKytrfHff</i>8BAHR1dbFy5co8zfJ2cXERk9IsLS0xePBgGrQQw8Ap6iVne1sKdh7Q19cXS7syMzO5tItovPcRFBQEOzs7vHz5EgBQrFgx7NmzBxMnTvzid0+dOoVdu3aJ+<i>H29qZX9f</i>aO++wqI7<i>+x+FUOyCDUss2EsQSwTEBpZgL0AUFVEjlhgkQQIxfigWAoqF2IIlIooFS+zEAigiRYOCYi+oUWMDC0Xayu8Pvs6PVVBQyu7lvJ6Hx50L7t6dmTtnzpT3sI7TYdNhKw8cFi9duOjs0</i>Hx8YG5uTlev34NAKhXrx5OnjyJQYMGFcpJzZo1S+S5lZUVunfvzkylw6bDpmBTsAndR3Heh5OTE+zt7UUD26ZNG0RFRaFz586Feo9NmzaJ+W5NTU0sXLiQBUzosMuQrKwsPH78GEDutFZJH7ijKoVMo2ATRSYjIwMTJkzAjh07xDVDQ0Ps378ftWrVKtR7pKSkYO7cuSL9888<i>o3HjxsxcQoddhjx48EDkf</i>369aGqWrKSKonSbdiwoXh99+5d1iKiMCQlJaFfv35yYj1q1CgEBwcXWqwBwNPTEw8fPgQANGjQAI6OjsxcQoddxty7dy9fHaJgf4DmzZuL19evX2ctIgrRmCUkJMDIyAinTp0S1+zs7BAYGAhNTc1Cv8<i>9+</i>exbNkykfbw8EDlypVZuIQOu4y5evVqvjpEwf4ArVu3Fq+vXLnCWlTCcNHZxzl79iwMDAxw7do1ALnzWytXroSPj0+RG1VHR0ekpaUBAPT19TFu3DhmMKHDVjDBzqtDFOwP0KxZMxFw<i>f79+0hOTmZNImXGvn370Lt3b3GCj4aGBrZt24bvv</i>++yO8VFRUlN5z+KYJP6LBJyZDXILZp04aCXRhUVVXFcEROTo5wNYSUtvtYv349zM3NhSPW1tbG8ePHYWFh8Un3Pnv2bPEdLC0t0aNHDxYqocOmw1Zu8vZuOCxOyqLRdHNzw5QpU0S0vWbNmiEiIuKT90oHBATg9OnTAAB1dXV4eHgwowkdtoKQlpYmFp198cUX0NXVLXlzKpXMy9u7ydvrIcWPMs1hl4b7yMzMxMSJE7F161ZxrVu3bti<i>fz</i>q1KnzSe<i>5+vVr</i>PrrryL9008<i>lUqDQOiwSeG4du2a6Czp6up+MP4</i>BfsDgk2HTUqL58+fY8SIETh58qS4Nnz4cAQEBHzWgRyLFi0Svfc6derA2dmZmU3osBWIvDpTGsPhAIfECflkHjx4gD59+siJtZ2dHXbv3v1ZYv3gwQMsXrxYpD08PFCtWjVmOKHDViDyjuSWxoIzSQl269atRe<i>y1q1byMrKYo0iJdaYXbx4EQYGBoiLixPv7erqWiyruH</i>55RekpqYCAPT09GBjY8OCJHTYdNjSEexKlSqJEKVZWVm4desWaxQpEY4fPw5jY2NxrJ66ujoCAgLg5ub22e997tw5BAQEiLS3t7c4PpYQOmw6bMnAeezSoTwvOvPz88PAgQPx6tUrAEDNmjVx9OhRjBkzpljuN+<i>hICNGjEDfvn1Z4QgdtoIhk8nEWfYA0KpVKwp2UWnbtq14feHCBdYqUqzC7+bmhokTJ4rpliZNmiAiIgI9e</i>Ysls<i>YsWOHCGOqpqYGLy8vZjyhw1ZArl27hoyMDAC5McRLa42JqpQysVOnTuL12bNnWatIsZCdnY0ZM2Zg3bp14tpXX32Fw4cPo0GDBsXyGenp6XIrwe3s7NCiRQtmPqHDVkDy6kthj8elYL9D165dxeszZ86wVpHPdh8pKSmwtLREUFCQuNa</i>f3<i>s2rULVatWLbb7XLp0Ke7cuQMAqF27ttwebELosBVXsLt06VJqnyup7ljLli1Ro0YNAMDTp095NrYEKMsG6L</i><i></i>kPPnj3lxHrSpEk4ePBgsYr1kydP5Ia<i>582bJ+oxIXTYisc</i><i></i>yTr1GkYBexcdfX1883U0nJiGhpLDqrUKHCez8l7T4uXboEAwMDnD9<i>XvxfV1dXbNiwAV988UWxfr85c+aIRWxt27bFd999x0pG6LAVlKysLLFGqkKFCnTYn0Pe3g4FW7ruuqjCXRRCQkJgbGwsIo2pqanB39+</i>WLZtvUtsbCz8<i>PxEeunSpVBVVWXhEzpsBeXixYt4</i>fo1AKBp06bQ1tYutc+WXMuQt7fDhWfScQ5FEfPPYefOnbC2tkZ6ejoAoGrVqggMDMQ333xTIp<i>n6OgImUwGABg8eDAGDBjAgid02ApMXiNYmu66XDhsRd8nTErOhRe1MfPx8cHo0aOFWNevXx9hYWElJtZ79uzB8ePHc3vOqqrw9PRkgRI6bAUnrxEszflrSQp2kyZNULt2bQC5BzPcvn2bNawERbKsOkTF+bkymQwzZsyQC1rSvn17REVFoWPHjiVy</i>5mZmXLbuL7<i></i>nu0a9eOlYvQYSuRw6ZgFwN598VxWJx8iNTUVAwfPhxr1qwR10xNTREeHi5C3ZYEPj4+IlJSzZo18b<i></i><i>Y+FQeiwFZz09HRcunRJ5HXeRc4U7E8kb68nJiaGtYzuI1</i>38ejRI<i>Tu3RsHDx4U16ytrREUFITq1auX2D09ffoUCxcuFGl3d</i>dSXbhC6LDJp3H+<i>HkR6bBVq1alfoqeJAU770KA6Oho1rJy0lgVhZs3b6JHjx5yw1t2dnbw8</i>Mr9m1b7+Li4oKXL18CyI1<i>P23aNBYkocNWAsoqYIqkBdvAwED0NM+cOSOW4BPpUFgnkZ</i>7iIqKgqGhIW7evAkAUFFRwZo1a+Dj41PiDuXy5ctYv369SC9ZsqTEOwiEDpsUDydOnBCvDQ0NKdjFQZ06dcRBIBkZGYiMjGRNKyGxLMlFZ<i>kFTMm7</i><i>pTPnvPnj0wMTHBs2fPAABVqlTBvn37Ss3l</i>vTTT8jOzgaQO1c+cOBAVihCsVaSkYy3h<i>MAQJ8+fSjYxUXezAwNDWVtk3BDVVj+</i>fdfWFhYiBEXHR0dnDhxAoMGDSqVez5w4ACOHDkiXP2yZctYkOSzRUQ05hwOL1EuXLggOvo6OjqldqRmuRDs3r17U7AlIMoF<i>XyKsN+4cUM0cG3btkVkZGSpnbSTnZ0tt41r6tSp6NChAwuZ0GErCXl1pHfv3mWS35IW7Lc9zjNnziA1NZU1rhzydkVnXoyMjHDy5Ek0bty41O5j5cqVuHz5MgCgRo0acHd3Z+EQOmwlIu</i>8dV5DSMEuBrS1tdG+fXvRaEdERLDGlTOSkpLg6Ogod83c3BzBwcGoVatWqd3H8+fPsWDBApH+3<i></i>+V6qfT+iwyed3jMp6<i>lrSgv1uL4jD4sWHIkQ6+xi3b9+GkZER4uPjxbVGjRphx44d0NDQKNV7cXV1RWJiIgBAV1cX33</i><i>PSsRocNWImJjY</i>H8+XMAuSGLW7RoQcEubvL2gvIOZxBpc+bMGRgaGuLatWty11u1alXqjdrVq1fxxx9<i>iPSSJUugrq7OQiJ02EpEXsNnYmJSZvchacHu2bOnaKDPnj2L5ORk1jyJs2</i>fPvTp0wdPnjwBADlxLIsGzcHBQcyj9+nTB8OGDWMhETpsJUMR5q8lL9haWlrQ09MDkLtK9<i>Tp06x5Emb9+vUwNzdHWloagNx1DGV5AlZwcDAOHz4sGtPFixezkAgdtpIhk8kQHh5OwS4N8g6Lh4SEsPYVA4o2h52TkwM3NzdMmTJFBCXR1dVFREREmZ2AJZPJ8OOPP4r05MmTS20LGaHDJsVHTEwMXrx4ASB3HYyuri4Fu6QwNTUVrw8dOsTaJzEyMjIwbtw4uW1S3bp1Q2RkJFq2bFlmDuSPP</i>7AxYsXAQBVq1blNi5Ch62k5NWNvHpCwS4hh125cmUAuXGc3x5pSJSf58+fY8CAAdi6dau4Nnz4cISGhooz0cuCFy9ewM3NTaTnzJkDHR0dFhihw1ZC9u<i>fL14PGTKEgl2SaGpq0mVLkDt37qB79+44efKkuGZnZ4fdu3dDU1OzTB3I</i>PnzRQjDpk2bwt7engVG6LCVkAcPHiAuLg5A7gLWfv36UbBLmry9ogMHDrAWKjkXLlxAjx49cOXKFdFQubq6wsfHp8xdxq1bt7Bq1SqRXrRoUanv+yZ02KT43PXbTlHv3r1RtWrVMr0f1fIi2BUrVhTRal68eIEaNWqwNn4iZbno7NixYzA3N8erV69Er9fPzw+jR49WiLxxcHBARkYGgNwQqKNGjWKFIXTYSkpeg1fWw+HlxmHXrVtXHDaelZUlTkwiysXGjRsxaNAgIdZaWlo4evToB8W6NBu00NBQ7Nu3T7id5cuXsxEldNhKSmpqqlzAlNI61a<i>cC</i>a7vSMOiyufi3Bzc8OkSZNEEJKmTZvi9OnT6Nmzp8I0nHnjlltbW6Nr164sPEKHraQcO3YM6enpAAA9PT00adKEgl0Wgh0UFCT26xLFJjs7G1OnTpXbFtW1a1dERkaidevWCtOgbdiwATExMQCASpUqYd68eSw8QoetxCjacHi5Euy8PaSkpCSe3qUEpKSkYMiQIVi3bp241r9<i>fwQHB6Nu3boKc5</i>JyclwdXUVaWdnZzRq1IgFSOiwlbgj9DZKIQW7jBg4cGC+vSdSNEpj0dnDhw<i>Rs2dP</i>P333+LapEmTcOjQoTJfqfkuCxcuxH<i></i><i>QcAaNiwIRwcHFhJCB22EnP27Fk8evQIAFCnTh2xBoqCXYrk7SW9XRxEFI</i>4+HgYGhri<i>PnzooPg6uqKDRs2QFW1aBsbStqBJCQkwMfHR6S9vLxQqVIlFiKhw1Zi8gZLGTx4sMJ0hsqVYPfp0wfVqlUDANy4cUPMORLFISQkBMbGxrh37x4AQE1NDf7+</i>nKRwxSJn3<i>+WSxMMTAwwJgxY1iIhA5byTtBO3bsEGlFOmGvXJWwuro6Ro4cKdLbtm1j7VQg</i>P39YWZmhpcvXwLIjcG9f<i>9+jBs3TiEdSEREBHbv3i3e29vbmy6H0GErOVFRUbh16xYAoGbNmhgwYAAFu6zI64C2bdsGmUzGGlpESmIO28fHBzY2NsjMzAQA1K9fH2FhYQr1sLzrbOzt7cX3t7KyQvfu3Vk5CB22kpPXyJmbm0NdXZ2CXVaYmpqKFcYPHz5EWFgYa2gZIpPJMH36dDnx69ChA6KiotCxY0eFHg04e</i>YsgNx49QsXLmRhEjpsCbRHgYGB+Ro8CnYZoKKiAktLy3x7U6R0SU1NxfDhw<i>HHH3</i>IdahOnTpVbNuiSqJBS0lJwa+<i></i>irSjo6OaNy4MQuU0GErOcHBwXj8+DGA3FE+RQnMVG4F+91e065du0TsZ1J6PHr0CL169cLBgwfFtQkTJiAoKAjVq1dX6Hv38vLCw4cPxUP9888<i>s0AJHbYEyGvgxowZAxUVFQp2WWNoaIjmzZsDyD1TmbHFS5ebN2+iR48ecqv0nZycsHHjRnzxxRcKfe</i>379<i>H0qVLRdrDw0Oct04IHbbykp6ejr</i>++itfY0fBLmO+<i>fbbfHtV5ON8zqKzyMhIGBoa4ubNmwAAVVVV</i>PHHH<i>D09CwRh1DcDuTnn39GWloaAEBfXx</i>jx49nhSB02BLg0KFDYodK8+bN0blzZwq2ojB27Fjxev<i>+</i>UhJSWGNLWF2794NU1NTPHv2DABQpUoV7Nu3D1OnTlWK+4+KisL27dtFevny5XQ1hA5bIuQ1bnn1gYKtALRp0wZ6enoAgLS0NOzdu5c1tgTx8fGBpaUlXr9+DQDQ0dHByZMn5cLFKrIDycnJwezZs8X7WVpaKtyCFEKHTT6NV69eycUOV9QASOW6S5a3UPz9<i>VlrSwCZTIYffvgB9vb2wg20bdsWkZGR6NSpk9J8j61bt+L06dMAcqOveXh4sHAJHbZECAwMFGaic+fOaNWqFQVb0Rg7dqxYBRgcHCyi25DiIT09HVZWVli5cqW4ZmRkhLCwMKXaBvX69Wu5bVwODg7Q1dVlARM6bIng6+srXltbWyvsfZZrwW7YsKEYkn3z5o3cMY6kYAqz6CwxMRH9+vWTC0Jgbm6O4OBgaGtrK1WDtnjxYty9exdA7sk9zs7OrASEDlsixMbG4p9</i><i>gGQGwTpc0IhU7BLmLwLnjZs2MA92cXA7du3YWRkhPDwcHHNzs4OO3bsgIaGhlJ9lwcPHmDRokUivXDhQnGADCF02MrP6tWrxWtLS0toaWlRsBUVMzMzMTz77NkzHrv5mZw5cwaGhoa4fv06gNzIcitXroSPj0+ZOIDPbdDmzJmD1NRUAICenh4mTpzIQiZ02BIhJSVFbueHou9YKfclXLFiRUyePFmk885lkKKxd+9e9OnTB0+ePAEAVK5cGX</i>99Re+<i></i>57pfw+58+fx5YtW0R68eLFChf5iNBh02F<i>Ops3b0ZycjKA3DMMDA0NKdiKznfffScibIWGhgp3SPInvznsdevWwcLCQgQV0dbWxtGjRzFkyBCl</i>Z6zZs0SDmb48OHo168fC5<i>QYUuIvOuWlCEeBEsYuXuCBw0aJASIi8+Kr</i>3WWAAAIABJREFU1sN3c3ODra0tsrOzAQC6urqIjIyEkZGR0jqQwMBAnDp1CkDuNi4vLy8WNqHDlhDR0dE4f<i>48gNzFZlZWVhRsZcHW1la83rhxI9LT05kphcDPzw</i>u7u4ibWBggMjISLRo0UJpv1NGRgbmzJkj0j<i>88ANatmzJwiZ02BIi7</i>TnmDFjULNmTQq2sjBgwAA0adIEQO6WpLxB4EnBvN0OAQAjRoxASEgIateurdTfaenSpWJPvpaWlpx4E0KHrfy8fPlSbsupsoRHpmDn6Z1OmTJFpNesWVMm91GhQoUCH7z8fvf2Wt6fkubtIo282NnZYdeuXdDU1FTqBu3Jkyfw9PQU6QULFij0Ng9Ch02HXXQ2bdokdn907NgRX3<i>9NQVb2Zg4cSLU1NQAAKdOncLZs2dLXayLo7dckqJ94cIF7NmzR+6zPD09y2zbVnEzZ84cvHr1CkBuvPm8nThC6LCVH5lMBh8fH6Vz1xTsd9DR0cHo0aNF2tvbu8wevg+57bfXKlSogJycHLmfknx4jx07hh49eoieKQDY2NjAyclJEg1aXFwc</i>Pz8RHrZsmVQVVXlg0HosCXE7t27cfv2bQC5U17KdEQuS<i>gdHB0dRcO+e</i>fuUo8v<i>qHzpd</i>9XX5<i>W9TzqQvLn3</i>+iUGDBgn3+RZFPDP2U5k9ezZkMhkAYNCgQRgwYAAfCEKHLTGWLl0qXs+cOROVK1emYCsr7du3R<i></i>+<i>QHkDp0sX768TB9CRWgQ3NzcMHnyZGRlZQGAJENz</i>vXXXzh+<i>DgAQFVVldu4CB22BDl58iSio6MBABoaGpg+fbpS3T9LuACXnddZPnv2rFyKdmZmJqytreW2bXXt2hWjRo2SlAPJzMyUG9afMWMG2rVrxweB0GFLjMWLF4vXNjY2qFevHgVb2TE1NRVnNaelpeGPP</i>5QuHss6YczOTkZw4YNkwvNOWDAAAQHB8sNISnSaMCn8vvvv+PGjRsAgJo1a8LFxYUPAaHDlhjXrl1DUFCQyCs7Ozul+w4s4QJwcHAQr1esWCEON1ekHnVJOfSHDx+iZ8+e+Pvvv8W1yZMn4+DBg6hataqkHMjTp0+xcOFCkXZzcyvV4z8JocMuHRYtWiQ6OMOGDUObNm0o2FLB0tJSnOL15MkTbN68WSnu+3Mf2vj4eBgYGCA2Nla8n6urK9avXy<i>JFdMuLi548eIFAKBVq1ZKN6dF6LDpsD</i>O48ePsXXrVpGePXu2Un4PlnABqKqqYtasWSK9ZMkSuYdDEYX6rVh<i>qrsODg6GsbEx</i>v33XwC5MbQ3b94MNzc3SZbx5cuXsX79erkyfnsIDCF02NLBx8dHhJv++uuvFeKcAwp2MfPdd9+hRo0aAIDr169j<i></i>79CinS+Z2eVVT8<i>f1hZmaGly9fAgBq1KiBI0eOYOzYsR908Yo+h</i>2hBu2nn34SB5aYmJiIA2AIocOWDsnJyXJxwxU5bgQF+zOoWrWqXBQcd3f3Uheowu61fjdwSlF7nzY2NmLbVoMGDXDixAn07t1bsmV78OBBHDlyBACgoqJSJtv3CKHDLnl+<i></i>13JCUlAQBatGiB4cOHU7ClyuzZs8VCq9jYWLmwnGUh1u8K9OcItUwmw<i>Tp02Fvby</i>eo0OHDoiKioKenp5kG7Ts7Gw4OzuL67a2tujQoQMrO6HDlhgvX76UC5Ty66+<i>KnU+sYQ</i>Qq1atTBjxgyRdnV1Vei57MKSmpqKYcOGyW1Z69u3L8LDw9GwYUNJl+mqVatw6dIlALlBYFxdXVnRCR22BFmyZImcu85vio+CLTEcHR1FdK9Lly5hx44dSv19Hj16hF69euHQoUPimo2NDQ4fPlzmUcw+1uh8bqP0<i>PlzzJ8</i>X6RdXFxQt25dVnJChy0xEhMT5Q75cHd3V<i>qdLizhQqCtrS23YtzV1VUsVlI2Ll++DAMDA8TExIhrTk5O+PPPPwu9QrqkFp3lPdTkY4eefKoDcXNzQ2JiIgCgWbNmmDlzJis4ocOWIIsXLxZnH7Rr1w7ffvut0n8nCnYhcXBwEOci37hxAwEBAUr3HSIjI9GrVy</i>cvXsXQO7WNV9fX3h6eirkw<i>6he</i>qU+01OTpY753zJkiVQV1dn5SZ02BLj2bNnWL16tZy7lkL+sIQLSfXq1fHjjz+KtJubGzIzM5Xm<i>nfv3g0TExMRF71KlSrYv38</i>bG1tFcot5HfEaEFuvqiiff78ebESvnfv3kq9WpQQOuyC8fDwQHJyMoDchbQjRoyQxPeiYBcBe3t71KlTBwBw584dbNq0SSnu28fHB5aWliJwgI6ODk6ePAkzMzOlbqCK+vcPHz4UTqS0zzonhA67dPjvv<i></i>k9l0vXLhQMnnDEi4CVapUwU8<i></i>STSCxYsQEZGhsLer0wmw8yZM2Fvby8e7Hbt2iEqKkocbqLowlwSZ35PmjRJUud4EzpsOmzItctpaWkAgM6dO2Pw4MGS+W4U7CIyc+ZMsar43r17cj05RSI9PR1jxozBqlWrxLU+ffogPDwcX3755We9d2lFOiuO9373PapWrYp58+axIhM6bAmSkJCADRs2yLlrKXVkWMJFpHLlynJBN+bNmyf2+SkKiYmJ6Nu3L3bu3CmumZub4<i>DhwyLUqtTcRUG8e8ranDlzoKOjw4pM6LAliJOTkxj17N69OwYMGCCp70fB</i>gRmzJiBFi1aCHFUJMd2+<i>ZtGBkZ4fTp0+KanZ0dduzYAQ0NDaXJ44+tEC+s+84bma5KlSqwt7dnBSZ02BIkIiICu3btEm2Ep6en5L4jBfsTUFNTk6sMeSNnlSXR0dEwNDTE9evXAeTGyF61ahV8fHwk8zAXRaxv376No0ePirS+vr5SdVoIocMufMclb4hlKysrGBsbU7BJLiNHjkTfvn0B5MamLusTYPbu3QsTExM8efIEQO7Q</i>V9<i></i>SUXVrUk3K8iHIZSEA4ODnIBbj537p4QOmzFZNOmTTh79iwAQFNTEwsXLpTk96Rgfwbe3t5QUVEBABw6dAh<i></i><i>13mdzH77</i><i>jlGjRomVkdra2jh69CiGDBmi9K7hUzlx4gT27t1bYEeDEDpsaZCSkoK5c+eK9M8</i><i>4zGjRtTsIk8enp6mDRpkkj</i>9NNPIjBHaT2sbm5umDVrluhp6+rqIjIyUmkPaC8u1zF79mxWUEKHXQ7w9PQUMRYaNGgAR0dHyX5XCvZnsmDBAlSvXh0AcOXKFaxdu7ZUPjcjIwNWVlZwd3cX1wwMDBAZGSkWxEnFORSVDRs2iFjpampqrKSEDlui3L9<i>H8uWLRPp3377DZUrV6Zgk</i>ypU6cOfvnlF5F2cXERh0uUFM+fP0f<i></i>v2xfft2cW3EiBEICQlB7dq1y3V5JCcnyx2XmXdagEPihA5bWjg6OoqpwE6dOin98ZkU7FLA3t4ezZo1AwAkJSWV6IKHhIQEGBkZISwsTFyzs7PDrl27oKmpWSrftywXnX0MDw8P<i>PfffwCAhg0b4ptvvmEFJXTYEiQiIkIcdVyhQgX8</i>vvvku+0ULCLAXV1dSxatEikV6xYgfPnzxf751y4cAE9evTA1atXRSX18vKS1Latz+3MLF++XKS9vLx4Ghehw5Yg2dnZ+OGHH0SH5dtvv0X37t0l<i>73ZyhcTo0aNQp8+fURlmj59OmQyWbG9</i>9GjR2FsbIwHDx6ITsK2bdvw888<i>M</i>P<i>DycnJ3HASbdu3TBmzBiuoiV02BJk6dKlOHfuHACgUqVKkgySQsEuYXx9fUVgjujoaLnzWD+HP</i><i>8E4MGDRLHxWlpaeHYsWOSOJC9uIiMjJSLcuTt7U2BJnTYEuTOnTty0SXd3d0lu42Lgl2CtGjRAnPmzBHpX3</i>9Ff<i>+++9n9Z7d3NwwefJkEQCkadOmiIiIQI8ePZjheRqtWbNmCbcxZswYEeWIDpvQYUuLqVOnIjU1FQDw1VdfYdasWeWmvCnYxYyTkxPatWsHIHfF8rRp0z7pfTIzM2FtbS23batr166IiopCq1atyvQ7Ktqis82bN8tFOfLw8GBFJHTYEmTz5s0i3HDFihXh6+uLL774goJNPg01NTVs2LBBPDyHDx</i>G7t27i<i>QeycnJGDp0KLZs2SKuDR06FCdOnECdOnWYyXlIS0vD</i><i>73P5GePXt2uRkeI6Q8OezExES5gEj29vYwMDAoV+VNwS4BunXrBltbW5GeOXMmXrx4Uaj</i>+<i>DhQ</i>Ts2RNHjhwR17777jvs3r0blSpVYua+g6enp5h2qFu37ntRjjgkTuiwpYGDg4M4K+HLL7+UG32kYJPPwsvLCw0aNAAAPHr0SG5uuyDi4+NhYGCA2NhYITCurq5Yt24dVFVVmanvcP<i>+fSxZskROvKtWrcqMIXTYEuPEiRPw9</i>cX6ZUrV6JKlSoUbFI8VKtWTW5PsK+vL8LDwwv8++DgYBgbGwu3qKamhi1btsDNzU3hvpuizGE7OTmJKEf6+vqwtrYutw0aocOWqsPOyMjAtGnTxLM8evRopT3YiIKtwJibm2Po0KHiwZoyZYoQmLz4+<i>vDzMwML1++BADUrFkTR48ehZWVFTOxAKKjo7Ft2zaRXr58OYPHEDpsCTJnzhxcu3ZNtI15Y4dTsEmxsnLlSjFMe</i>Xq1fcCnXh5ecHGxkac8tWgQQOEhoaiV69ezLwPNFIODg6isbKwsEDPnj2ZMYQOW2KEhobKjVQuWrQI9erVo2CTkqFRo0bw8fER6dWrV+PQoUOQyWSYNm0anJ2dhfB06NABUVFR0NPTY8Z9gG3btuH06dMAcqcOPrSNi0PihA5bOXn58iVsbGxEp2TAgAGYPHlyuS5vCnYpMHHiRFhYWIgHbOLEiTAzM4Ovr6<i>4m759+yI8PBwNGzZkhn2A169fyy3g++mnn9C8eXNmDKHDlpjDnj59Ou7duwcAqFWrFvz8</i>Mp9p5uCXUqsXr0aOjo6AICnT5<i>izJkz4nc2NjY4fPgwqlWrphTfpSwXnXl7e+Pu3bsAco82dXZ2LrcOhBCp1u</i>du3fLrVFZs2ZNuR4Kp2CXMu<i>2EF++fAltbW24urpi48aN5Spaz6fy8OFDuVPRFixYgOrVqzNjCAVbQoL94MEDuTgWkydPhrm5OQubgl269O</i>fH9OnTxfp9PR0jBs3jhlTSObMmYOUlBQAgJ6eHiZNmsRMIeUaqQ2Jv3nzBtbW1khKSgKQe3ZCeV4VTsEuY5YsWSJijaempsLGxqZYj+GUKufPn8fmzZtFevHixVBRUSmXDoQQqdZvHx8fhISEiA6In58fgyFRsMsODQ0N+Pv7Q01NDQBw+vRpLF68mBnzEezt7YWbGD58OPr168dMIXTYEnLYly9fxq+<i></i>irSc+bM4XZNCnbZ06lTJ7kDK1xcXD4YBU3RKO1FZzt37kRYWBiA3G1cXl5erESESMhhp6amwtLSEq9fv863jSQU7DLll19+Qffu3QEAWVlZGDNmjAhsT<i>4</i>mZmZctu4fvjhB7Rs2bLcNWiESNlhT506FZcuXQIAVKpUCQEBAWIUklCwyxwVFRVs374dtWvXBpB7kMXo0aM5n<i>0OS5cuxc2bNwEAWlpahTpEhRA6bOVh1apVCAgIEOnVq1ejdevWLFwKtmLRsGFDbN++XSyeCg0NhaurKzPm</i>3jy5Ak8PT1Fev78+dDS0ip3DRohUnXYZ86cgYODg0hPmzYNEyZMYMFSsBUTExMTuLi4iLSHhwf27t2r0PdcWnPYv<i>76qzgQpU2bNnJ7Mwkhyt0hTUpKwrfffouMjAwAQMeOHbF06VIWKgW7aBRFMP38</i>D778+bOnQszMzPxAE6aNAm3b98u12UQFxeHjRs3ivTSpUt5JjghEnHYb968wdixY3Hnzh0Auadw7dmzB5qamizUD8AW8B1evHiBMWPGoGfPntDR0UH16tVRo0YNNGrUCL169UKLFi3E30ZERGDGjBmoWLEixo0b98kPTMWKFREQEIDOnTsjISEBz58<i>x8iRIxEZGVluK7Cjo6OYzx84cCC++eabcudACJFq</i>XZ3d8fff<i>8t1</i>41bdqUBUrBLhpXr15Feno6jh49+n5mqapizZo1+O677wAA69atw+vXrzFhwgT89ttv+OOPPz75WMyaNWtix44d6NGjBzIyMhAXFwd7e3u5A0LK0wjHsWPHRJ7nDUdKCMnfYSuLYB8<i>fhwLFy4U6bwjjOQj5o5ZIE+9evUKdMrZ2dlyh028PcP6rdCPHz</i>+sz67a9eucmH41q5dKzcsXB7IzMyEk5OTSM+YMUNEhqPDJqTg+q0MQ+IJCQlyu2H69esnt4aH0GEXiSZNmuDQoUM4cuQInj59imfPniExMRFXrlxBamoqEhMT8eLFC9SoUQPOzs54<i>Pgxjh8</i>DiD3FK7PZfr06YiOjsamTZsA5O5PbNKkCfr06aMweVSSi85WrFiB69evi1EHPsyESMNhJycnY9iwYUhMTASQu0smICCgUCGGCQW7QL755pv35kwzMjLg6OiIFStWIDs7GwDQvn17HDt2DBcvXsSUKVOKTbxWrVqF2NhYxMXFISsrCxYWFoiMjJSbP5ciSUlJ8PDwEGlXV1doa2uzQhKi5A47OzsbFhYWuHjxIoDcEM07d+4UcShI4eCQeCFRV1eHt7d3vmdWd+jQAVZWVhg6dGixfFblypVx+PBhNGzYEACQmJgIMzMzPHv2TNJ5PHfuXHFKT<i>PmzeVONiuOBo1D4oQOu2ywt7fHkSNHxH2uX78eBgYGLEAKdsmhpqaGDh065Pu7c+fOYezYscX2WfXr18e+fftQuXJlAMCtW7cwatQoZGZmSjJvr1y5gnXr1on0smXLGJqQEAk4bB8fH6xatUqk3dzcirWtpGCTAslviPb69eu4f</i>8+mjRpUqyf1alTJ<i>j7+4sHMSwsDNOmTZNkvv74449iqsHExASDBw9mZSOkCIKtiA7777</i><i>xuzZs0Xa0tKSh3pQsEuPL7744r1rzZo1kzuruTgZOXKk3BaIjRs3lvk2p+JedPZ2kR+QG2N9+fLl5aZBI+RzUOTAKZcvX8bo0aNFR9zIyAibNm3ic</i>gZcNHZO6SlpeHChQsF<i>j4pKQkxMTHQ19dHnTp1cjNRVRU6Ojoldk</i>Ozs5ISEjA2rVrRbpx48b49ttvlT6<i>s7Oz5bZxTZkypcBpB0KIcnRIHz16BDMzMxFauEmTJvjrr7+goaHBQqNgFx</i>Lly+XO0Q9P0JDQ3Hp0iUh2KXB2+1OJ06cEOFLdXV10aVLF6XO79WrV4tj9apWrVrsh5<i>QYRM67NI3PcOGDcO9e</i>cAANWrV8ehQ4dKtb2UKhwSz0Nqaqpc4JKC6NGjB9q2bVuq96ampobdu3eLs6DT0tJgZmaGy5cvK21+P3<i>+HPPmzRNpFxcX1KtXjxWRECXtkGZlZcHc3BxnzpwBkDvFFRAQUOrtJQW7HLB69epCbZ2aOnVqmdyflpYWDhw4gFq1agEAnj17hgEDBuDu3buleh</i>FNYft5uYmgig0a9YMP<i>zwAyshIUrqsGUyGcaOHYugoCBxbeXKlRg0aBALioJd</i>Dg6OiInJ+ejP2W5JaFly5Y4duwYatSoAQC4f<i>8+TE1N8d9</i><i>ylVXl+7dg1r1qwRaW9vb6irq0vegRAixfqdk5OD6dOnY+fOneLa</i>PnzJburhYJNCk3Hjh3lFnDcunULAwYMEEFHlAEHBwcRi713794YMWIEC5YQJXXYTk5OcnEUfvjhB8ydO5cFRMEmb0UuMDBQbDO7ePEiBg4ciJSUFIW<i>95CQEBw6dEg0Mt7e3pJ3IIRItX4vWLAAixcvFmlra2v4+PiwcCjYJC9DhgzBxo0bRc86Ojoaw4cPR0ZGhsLes0wmg729vUhPnDgRnTt3ZmESooQOe</i>Xq1XKBUIYPH44NGzawc0zBJvkxduxYrFixQqSDg4PlghWUBJ+z6Gzt2rXiAIAqVapg<i>vz5LERClNBhBwQEyC0UNTU1xfbt26Gqyt3CFGxSIDNmzJATvr1792LKlClyvW9FIDk5Ge7u7iI9Z86cEg04U9YNGiFSddh79uyBjY2N+HwjIyPs27evRBaOEgq25Jg7dy4cHR1F2s</i>PD2PHji1Rp11U5s2bh8ePHwMAGjVqhFmzZrHgCFGyDmlgYKDcKF6HDh1w4MABcVARoWCTQuDl5YUpU6aI9Pbt2zF27FixGrssuX37ttzQvbe3NypVqiTJBo0QqTrsLVu2wMrKSrQprVu3xtGjR6GlpcXCoGCTolChQgX4+vrKzSsFBgZi5MiRZb4QzcHBQdyDoaEhLCwsWGCEKFGHdMOGDZgwYQJkMpkQ6+DgYEYnpGCTzxFtHx8fuZXYBw8exIgRI5Cenl5sn5Ffg1EQJ06cwN69e8X<i>Xb58Od0uIUrksNeuXQtbW1vxeR07dkRYWBjq16</i>PQqBgk88V1GXLlskFLggKCoKZmVmp79N+8+aN3Hm448ePx9dffy1JB0KIFB32mjVrMG3aNCHWnTp1wvHjx1G7dm0WAAWbFBfz58+Hp6ennNMdNGgQkpOTS+0e<i>vzzT8TExAAANDU1uY2LECVy2N7e3pgxY4boGHTp0gXHjh2DtrY2M5+CTYobJycnOZEMCwvDwIED8erVqxL</i>7JSUFLi4uIi0s7MzvvzySxYKIUrgsBcsWCC388TY2BghISFcYEbBJiXJ3Llz5UIHhoeHo3v37vj3338<i>6f0KO4ft4eEhDiVp0KABHBwcJNWgESJFhy2TyTBz5ky5CGY9e</i>bE4cOHUbVqVWY6BZuUNLNnz8aaNWuEaMXHx8PAwABxcXEl8nn<i></i>vuvXDxhLy8v7tMkRME7pBkZGbCyssKqVavEtd69e+PQoUMUawo2KU2mTZuGTZs2QU1NDQDw8OFD9O7dGydOnCiRDkJaWhoAoFu3brCyspJEg0aIVB12UlIS+vbti8DAQHFt1KhRCAoKQpUqVZjZFGxS2owfPx5BQUGoXr06AODFixcYMGAAtm7dWmyfERkZKc7FrVChAry9vSmWhChwhzQhIQFGRkYIDw8X1+zs7BAYGCiO8SUUbFIGmJiYIDw8HI0aNQIAZGZmYty4cXBzcyuWBsTe3l40JKNHj4axsTEznRAFddj<i></i>PMPDA0Nce3aNQCAiooKVqxYAR8fnzI9Y5tQsMn<i>0b59e0RFRUFPT08Irbu7O+zs7D56aMiHFp35+</i>vjzJkzAHK3cf3222+ScCCESNFhHzt2DCYmJiLGv7q6OrZu3YqZM2cycynYRJGoX78+QkND0atXL3FtxYoVsLCwEPPPReH169dyK0sdHBzQuHFjZjQhCuiw165di4EDB4q4DNra2ggJCYGlpSUzloJNFJGaNWvi6NGjcovC9uzZAyMjIyQkJBTpvTw9PcVWsbp168rt4aTDJkQx6nd2djacnZ0xdepUceJW06ZNER4eDiMjI2YqBZsoMmpqatiyZQtcXV3Ftbi4OHTt2hXHjh0r1Hs8ePAAS5YskRPvatWqMXMJUSCH<i>ezZM</i>Tv3x9eXl7iWpcuXRAZGYnWrVszQynYRBmoUKEC3Nzc4O<i>vD01NTQBAYmIizMzM4OXl9dFDPpycnJCamgoA0NfXh7W1NTOVEAVy2OfOnUOXLl0QGhoqrn377bc4ceIE6taty8ykYBNlY</i>z48QgPDxchRGUyGZydnWFlZSUE+d1FZ9HR0XLbwpYvX64wq0s5JE7osHPPsTY2Nsbdu3cB5K4E9<i>T0xLZt2xjQiIJNlJlOnTrhn3</i>+QZ8+fcS17du3o3v37u<i>Na+fk5GD27NlCGM3NzdGzZ09mIiEK0CF9O189fvx4vH79GgCgpaWFw4cPw8nJiZ1YCjaRArVr18bRo0fh5OQkrr2d1759+7a4Fh8fL4ItqKmplfk2LkLosHN5+vTpe</i>PVX331Fc6ePYv+<i>fsz8yjYREqoqqrC09MT69evh7q6OoDcee2AgADxN8ePHxevf</i>zxRzRv3lypHAghUnTYJ0+ehL6+vtx89ejRoxEREYFmzZox4yjYRKpMnjwZERERYk913kbixYsXAIA6dergl19+YWYRUoYOOzs7G25ubjA1NcWDBw8A<i>P</i>56q1bt3K+moJNygOdOnVCVFRUgfPTCxYsEPHJ6bAJKf36<i>fDhQ</i>To0QPu7u6QyWQAcqe2goKCOF9NwSbljXr16iEkJAR9+<i>Z973dhYWFiFTkhpPQd9rhx4xAVFSXSpqamiI2NRb9+</i>ZhRFGxSHlFRUUGHDh3eu75lyxZ06dIF58+fZyYRUkq8ddIARIhRVVVVuLq64ujRo6hfvz4ziYJNyjMjR46Eg4MDWrRogTp16ojrV69ehaGhIby8vD56gEhpwSFxIlXOnj2Lq1evyl1r2rQpwsLC4ObmxpO2KNikPPL22L23GBsbw9vbG9evX0dCQgL+<i>PNPccB9RkYGnJ2dMWjQIBFXnBBSfGRmZmLevHno3r07MjMzxfURI0bgwoUL6NSpE+Li4phREkSVWUA+RExMDL755hu4uLhgwoQJ78UHr1SpEiZOnIjevXtj7NixiIyMBAD8</i>fffaN26NVxcXODo6FhmvX06bCIlYmNjMXnyZJw7d+69382fPx9VqlTB2rVrsWLFCvTv37<i>AOq8oh</i>OQojdohBTIjz<i>+mAMgB0BOtWrVck6dOlXg32ZkZOQ4OjrmVKxYUfwfADnGxsY5V69eLZP79</i>DwEPfxyy+<i>sEDzoV27diKP4uPjmSEKSGpqas6PP</i>6Yo6KiIvdsff311zmnTp3KuXXrVk5GRkZOTk5OzoQJE+T+pqCfy5cvM2OVDA6Jkw<i>y9OlT8frVq1dYv359gX+rpqaGRYsWITw8HG3bthXXw8PD0aFDBzg7O8sN4RFCPk5YWBj09fWxbNkyscisUqVK8PT0REREBIyNjdGsWTOoqakBQKHXj7wNhkQ4JE4kwsKFC5GVlYVdu3ZBJpPh5cuXH</i>0<i>hoaGiI2NxdKlS+Hi4oLMzExkZWXBy8sLQUFBWL9+Pbp27cohcUI+wIsXL+Dk5IR169bJ1eMBAwbA19ct+xxBAAAMf0lEQVRXBDJ6FxcXF6iqquLVq1f5</i>j4qKgqWlpaMeMYhcSJVrl+<i>nqOrq5szbNiwIv2</i>ixcv5nTr1k1uKE5VVTXHzs4uJyUlpcTve+HCheJz58yZw4LkkLhSsH<i></i><i>pyGDRvKPTc1atTI8fX1zXnz5s1nvfeoUaNy</i>v33X2Yyh8SJVGnRogVGjhxZ5P<i>Xvn17REREwNfXV6wkz87Oxu+</i><i>47WrVvD39</i><i>o2dt02GT8sL169cxZMgQDB06FPfv3xfXBw8ejEuXLsHW1rZY6jF3cCgnFGxSaN7OkRW5klWsCFtbW1y4cEEu6tL9+</i>cxYcIE9OnTB7GxscxgUq6Hv52dnfHVV1<i>h4MGD4nq9evWwa9cuHDhwoFiDoNy7d4+ZTsEmpGCaNm2KI0eOYMOGDahVq5a4fvLkSXTp0gW2trZ48uQJM4qUG2QyGdasWYMWLVrAy8sLGRkZAHIjCk6bNg1Xr17FqFGjiv1z6bAp2IR8lAoVKmDSpEm4ceMGnJycxEpVmUyGdevWQVdXF25ubqLh+lw4JE4UldDQUHTq1AkzZszAs2fPxPXevXsjJiYGa9asKbEDdeiwKdiEFJoaNWrA09MTFy9ehIWFhbiekpICd3d3tG</i>fHjt37mRGEclx7949WFtbw8TEBBcuXBDXGzVqhE2bNiE0NBR6enoleg9558cJBZtI2CEXJy1atEBgYCAOHz6M1q1bi+s3b96EpaUlTE1NERERwYwnSs9<i></i><i>2HWbNmoWXLlti8ebO4XqVKFXh4eOD69euwtrYulXspaMsXoWATCfHll1+WyPuamZnh4sWL8PX1lZvfDgkJQffu3WFsbIywsLAivy+HxElZ8+zZMzg7O6N58+b4</i>fffxXRPhQoVYGFhgUuXLuGXX36BhoZGqd3TV199xYKhYBMpo6qqChsbmxJ9f1tbW1y5cgXTp0+Hqur<i>j+tz+vRp9OrVC0OGDMk3jjIhikZiYiKcnZ3RpEkTeHl5IS0tTfzOyMgI0dHRCAwMLLFOcIGNfsWKmDJlCguIgk2kzNy5c6Gvr1</i>in1OrVi2sXr0aN27cgK2trZxwHzx4EJ07d0a<i>fv0KJdx02KS0SU5OhpeXF3R1deHl5YXU1FQ5ZxsYGIjw8PBSi</i>b3LuvWrUObNm1YUBRsInWHXZo0adIEvr6+iI+Ph5WVldyJX8ePH0eXLl1gYWGB+Ph4Fg4pc16+fAl3d3c0atQIzs7OcmF8O3bsiH379iE2NhYWFhZl2nksqZXnhIJNCFq1aoWAgADEx8dj<i>PjxUFFREe55165d6NChA4yNjXHgwIESjZpGSH4kJCSIoW83Nzc5oW7bti02bdqEmJgYDB06lKM8hIJNygdt2rSBv78</i>4uLi3nMpp0+fxtChQ9G6dWv4+Pjg9evXQtTfwsaSFCcxMTGwtrZGy5Yt4eXlhRcvXsjV1U2bNuHChQuwtrYus<i>PgCQWbkDKlXbt2CAwMRExMDEaOHCnXGF6</i>fh329vZo2rQp3N3d5eYPCflcsrKysG3bNnTt2hVdunTB5s2bkZ2dLX7fvn17bN68GRcvXoS1tbUYDSKkOODxmkRp0dfXx+7du5GQkABfX1<i>4+voKl</i>P48WO4ubmxwSTFwqtXr7Bx40YsXbo03yhh3bt3h5OTEwYPHsyRHEKHTUhBNG3aFJ6enrhz5w4WL14st01GJpOJ135+fvDz80NKSgozjXyUnJwcnDhxAhMmTED9+vVhb28vJ9aampqwtbXF5cuXER4ejiFDhlCsSYlSIYerdIjEePPmDQ4dOgQvLy+cPn36vd9rampi8ODBsLW1hampablvZNu3b49Lly4BAOLj49GuXbtynR8PHjzAli1bsH79ety8efO939etWxfTpk3DzJkz5YL8EELBJuQziIyMxLJly7B3715kZWW99<i>sWLVrAxsYGEyZMQIMGDSjY5VSw09PTsWfPHvj5+SE4OBhv3rx572</i>09fUxa9YsjBkz5pOPmiWEgk3IR3j8+DG2bNmCjRs3CnHKi4qKCvr3748JEyZgyJAhqFSpEgVb4uTk5CAqKgqbN2<i>Gtm3b5FZ5v0VLSwtWVlaYOHEiOnXqxAeJULAJKU1iYmLg7++PgIAAJCYmvvd7DQ0N9O3bF0OGDMHw4cNRp04dCrZEkMlkiIyMxM6dO7Fnz558T62qWLEiTExMMH78eJibm5erzhuhYBOikGRkZGD</i><i>v3w9</i>dHUFCQ3AK1vM7bwMAAFhYWMDc3l+SwudQFOz09HeHh4Thw4AB27NiBx48f5<i>t3jRo1gpWVFaZNm4YmTZrwASEUbEIUkbt372LTpk3YuXNngaFOK1asCENDQ4wYMQIjRoxAs2bNKNgKysuXLxEUFIQ9e</i>YgKCiowJ0BtWrVwrBhwzBhwgQYGxtzlTehYBOiTCQkJGD<i></i>v3YuXMnIiIiCgx3qqOjA2NjY<i>Tt2xcDBw5Ew4YNKdhlRHZ2NuLi4nD8+HEcP34cYWFhyMzMLNBJm5mZYfDgwfjmm2</i>wxRdfsNITCjYhys7Tp08RFBSEnTt34siRI<i>muNH9Ls2bN0LdvX</i>FTs2ZNCnYJIZPJEBsbKwQ6PDwc6enpBf5906ZNMWTIEFhYWKB79+500oSCTYiUSUxMxP79+<i>HXX38hNDT0gwFYVFRU0KVLF</i>Tp0wdGRkb4+uuvUbduXQr2J5KWloZz587hzJkzOHHiBE6ePIlXr14V+PcVK1ZEp06dMHz4cIwYMQJt27ZlBSYUbEKU+gGoUOGTTvjKyspCdHQ0QkJCEBISgqioKGRkZHzw<i>zRu3BgGBgb4+uuvoa+vj44dOyqEC1c0wc7MzER8fDxiY2Nx9uxZREdH4+LFi3Ixu</i>OjTZs2MDU1hYmJCXr16gUtLS1WcELBJkTRRBf4+Mlc71b1vH<i>zuY9BWloaTp8+jeDgYISEhODcuXP5rjp</i>ly+<i></i>BIdO3aEnp4e2rVrh9atW6NVq1bQ0NCQvGC<i>efMGd+7cwbVr13Dp0iVcuHABcXFxuHLlygenHvJ2gExMTGBiYgJTU1Po6OjwYSAUbEKkINgf+5vifBRevHiBkydP4tSpUzhz5gxiYmKQlpZWqP9bsWJFNGnSBK1atULLli3RtGlTuZ8qVaoojWBnZ2fj3r17SEhIED83b97EtWvXcO3atQ</i>OO7+bJ61bt0a3bt1gaGgIExMT6OrqsvITCjYhyijYb0U3v2Hugtx0SYr2u8IVHx+P6Oho<i>PPPP4iNjUV8fHyhBSsv2tra0NHRQYMGDVCvXj3Ur18fOjo60NbWhpaWlty</i>NWrUKHbBTktLQ1JSEpKSkpCYmIikpCQ8e<i>YMjx8</i>xqNHj<i>DgwQM8fvwYDx48wKNHjz46lJ1feTZr1gz6+vrQ19dHt27d0LVrV1SrVo2VnVCwmQ1Eii67sH9TnEPjRRXxq1evIi4uDnFxcbh69SquXLmCO3fuFFnkPoSmpiY0NDRQo0YNaGhoiMhdqqqqqFq1KiIjI8W54YaGhlBRUcHr168B5M7Vp6SkICUlBRkZGXj58mWx5kHdunXRpk0btGrVCh06dICenh709PRQtWpVVmpCKNiEgp3zSf+</i>tMjMzMSNGzdw9epV3L59W244+c6dOx9d3KZIVKxYEfXr15cb0m<i>WrBlatWqFVq1aFWoEgBBCwSYUbIUU7A+Rk5ODR48e4dGjR3j48KHcEHTeYerExEQ8f</i>682B0xAFSqVAk1a9aElpaW3E<i>dunVRr149MVT</i>9l91dXVWUEIo2ITIC+6HRPdjgi3VR+H169dIT0<i>H8+fPkZ6e</i>t5w97uoq6u<i>N2xeuXJlaGhooHr16qxshFCwCSlZl12QKEtZrAkh0qEis4CUNwdOsSaEKCOqzAJSXoQ6P2GmWBNCKNiEKJCbpjATQpQdDokTyVCQg6ZYE0LosAlRAtEmhBA6bEKIUsLzoAmhwyaEKIlYc66fEDpsQoiSOms6b0Io2IQQBeD58+diIV7eH0KIEnS4GemMEJLXXbNJIIQOmxBCCCEUbEIIIYSCTQghhBAKNiGEEEIo2IQQQoiSw8AphJQzCrsXm6vFCaHDJoQoqFi</i>hWJNCB02IaQMoRATQodNCCGEEAo2IYQQQsEmhBBCCAWbEEIIIRRsQgghhIJNCCGEEAo2IYQQQijYhBBCCAWbEEIIIRRsQgghhFCwCSGEEAo2IYQQQijYhBBCCAWbEEIIIRRsQgghhFCwCSGEEAo2IYQQQijYhBBCCKFgE0IIIRRsQgghhFCwCSGEEAo2IYQQQijYhBBCCKFgE0IIIRRsQgghhCgE/w8Sv10DLX2PugAAAABJRU5ErkJggg==>
והתנועה העצמיית סובבת על גלגל המזלות (בנקודות ג׳ ו'), שהוא נוטה מן קו המשוה לצפון ולדרום עד כ״ג מעלות וחצי וחותך עם המשוה על זויות צרות, ושתי נקודות הפגיעה, הם הא׳ תחלת מזל טלה, והב' תחלת מזל מאזנים, וששה המזלות מטלה עד בתולה, נוטים לצפון המשוה, ומתחלת מאזנים עד דגים, לדרום המשוה, וכאשר תנוע השמש במהלכה השנתיי, למזל גדי בגלגל המזלות, הוא נוטה בהילוך היומי מן קו המשוה, כ״ג מעלות וחצי, ומהלכת (נקודת ג' ד'). ואז תאחר הזריחה ותמהר השקיעה ליושבי פאת צפון, וההפך בהגיעה למזל סרטן, יארך להם היום ותקצר כל הלילה, וליושבי דרום הנטוי׳ יהי' הדבר בהיפוך.
עוד תדע, כי ליושבים על המשוה, עגולת (א'ז׳ב׳ח) הוא להם אופן המפריש בין חלק הכדור המגולה והמכוסה ועגולה שהוא קו (ז'ח׳) יהיה להם אופן חצי היום, והשוכנים על ציר הצפוני, שהיא (נקו׳ ח') קו המשוה הוא להם אופן המפריש בין חלק הכדור המגולה והמכוסה מעיניהם: ואופן המפריש של בני המשוה יהיה להם אופן חצי היום והנה העומד על קוטב הצפוני ופניו למזרח יהיה חלק הכדור אשר תחת רגליו, והוא אצלו מנקודת נוכח ראשו לשמאלו, יקרא אצלו צד צפון, וחלק המגולה מהכדור שלפנינו, והוא אצלו מנק' נכח הראש שלו לימינו צד דרום, וממול פניו יהי׳ צד מזרח, ואחוריו למערב, מעתה לא נפלאת הוא ממך כי כל השוכנים בפאת צפון המשוה, ונוטים אל קוטב הצפוני, יהי׳ אצלם תחתיות הכדור לצד צפון, ועליונו לדרום ולהשוכנים בדרום, יהי' הכל בהיפוך, וזה ידוע שחז״ל לא דברו בכ״מ רק על צד צפון, כי א״י וירושלים, וכל המקומות הנזכר בתנ"ך ובדברי חז״ל, כולם הם בצפון ובחלק הדרום הסכימו הקדמונים שאין שם ישוב כלל, מבואר מ"ש שתחתיות הכדור, יקרא אצלם צד צפון.
וע"פ הדברים הנוכחיים, יבוארו דברי הש"ס הנ"ל, שהשמש הולכת בצד דרום ביום, ובצד צפון בלילה, כי הנה להשוכנים על קוטב הצפוני (בנקו׳ ח') כיון שקו השוה הוא אופקם, ממילא בהיות השמש במזלות הצפונים, תלך כל כ"ד שעות על אופקם, ותסבב בעיגול סביב רגליהם, (נקודת ה׳ ו׳ ו׳ ה'), שהוא אופקם נמצא תסבב צד מזרח שכנגד פניהם, וצד דרום של ימינם והוא לבני המשוה נקודת נוכח הראש, עד סוף צד צפון שלשמאלם, והוא נכח הרגל לבני המשוה, ובהיות השמש במזלות הדרומים, תסבב בעיגול תחת אופקם עד"ז, ויהי׳ להם ששה חדשים של ימות החורף לילה, וא״כ הבט ימין וראה, על הנוטים מן הקוטב אל צד המשוה, ושוכנים למעלה על (נקודת י׳ ג') בציר הדומה, הנוטה מן הציר האמיתי כ"ג מעלות שאזור המזלות הוא אופקם ויוגבה אופקם על הארץ בחלק המעלה, אזי בהגיע השמש לקצה נקודת סרטן, עליית השמש (בנקודת ה'ו׳) ושקיעתה (בנקודת ו' ה') הוא על אופקם, ויהי׳ להם יום כל הכ"ד שעות, ומסבבת להם ג"כ ד׳ רוחות בעיגול מוגבה מעל רגליהם למעלה, ומושפל בקצה צפון, ובנטותה לצד המשוה, ותסבב על עיגול (י"ח י"ט), אזי עליתה וירידתה (בנקודת י׳ ז׳ י׳ ח' י׳ ז׳) הוא על האופק, ותלך ביום קצה צפון מזרח דרום מערב קצה צפון ובלילה תלך, (נקודת י״ז י״ט י"ט י״ז) שהוא הנשאר מקצה צפון, והוא תחת אופקם. ותהי׳ אז הלילה קטנה מששה שעות, ובהגיעה על קו המשוה יהי׳ להם יום ולילה שוים, ובהגיעה בקצה הנטוי' הדרומית במזל גדי, יהי' כולו לילה, והשוכנים קרוב יותר אל המשוה (בנקודת י׳ ד׳) אזי בהיות השמש בקצה הנטוי' שהוא נקודת סרטן) עלייתה (בנקודת ט״ו ה׳ ה' ט״ו) שהוא מזרח דרום מערב, הוא על אפקם, וירידתה (בנקודת ט״ו ו׳ ו' ט״ו) הוא תחת אפקם, והוא צד צפון, ויהי' להם היום י״ח שעות, והלילה ששה שעות, וכאשר תהי' השמש בגלגל (י״ח י״ט) עלייתה (כ' י״ח י״ח כ') הוא על אפקם (כ׳ י״ט י״ט כ׳) הוא תחת אפקם, שהוא קצה מזרח וקצה מערב ותגדל הלילה כשיעור זה, וכן יהי׳ תמיד עד הגיעה על המשוה, שאז הלוכה ביום ובלילה שוים, ובהגיעה לנקודת גדי, מעלה ביום (נקודת ט"ז ג' ג׳ ט"ז) שהוא צד דרום, ובלילה תרד (נקודת ט"ז ד' ד׳ ט״ז) שהוא מערב צפון מזרח, ויהיה להם היום י"ח שעות, והלילה ששה שעות.
ועתה הנה נתתי לך אחי אלף כסף, הנה הוא לך כסות עינים, לכל אשר ימצא אתך, את כל קושיא ופליאה בדברי חז״ל ונוכחת, כי הם דברו על היושבים בקצה הנטוי' בנקודת (י״ד) כי הלאה משם. לא ימצאו מקום זרע לכונן עיר מושב ושם תהיה לילה ששה שעות, והשמש תלך לפי הסדר האמור בדבריהם, ומצד דרום לא דברו בו כלל, כיון שלפי דעת הקדמונים אין ישוב בדרום. ובזה גלותי היום את חרפת מצרים מעל דברי רבותינו הקדושים. ועפ"ז ממילא תראה יותר מבואר, כי חצות הוא באמצעית הלילה כמו שהראיתי הגלוי והעדות שתחלת היום ותחלת הלילה, הוא המשתנה מעת לעת במדינות הנוטות, אבל חצי היום וחצי הלילה, יעמוד תמיד על מצב אחד. בהגיע השמש בנקודת הפגיעה למעלה יהיה חצי היום. ולמטה תהיה חצי הלילה, בין להיושבים על המשוה, בין להנוטים ברחבו לצפונו או לדרומו, ויהיה לכולם חצות לילה באמצע הלילה ממש, וזה ברור. [ע"כ הג"ה]
עתה נבאר לענין חשבון המשמורת, דהנה לדעת המג"א והשע״צ, יש לחשוב המשמורת י״ב שעות של תחלת הלילה והמותר שייך ליום, דכמו שפי׳ דברי הזוהר לענין חצות כן יפורש לענין המשמורת, ועיקר דברי הזוהר על המשמורת נאמרו, וכ"מ ממ״ש המג"א דלתי׳ א' (ברכות ג') דחשיב אמצעית דאמצעיתא משמע שחצות ע״ר הוא. ואם איתא דהמשמורת חשבינין לפי הלילה, לא משכחת שיהיה זמן חצות באמצעית דאמצעיתא כלל, רק שתי פעמים בשנה, וע״כ דעתו שגם לענין המשמורת חשבינין המותר מי״ב שעות של הלילה אל היום, ואמנם אחר שכבר הראיתי שחצות הוא באמצעית הלילה, ממילא מוכרח לפרש מ״ש בזוהר, דאי אתוספן שעתין בליליא אינון שעתין דמתוספן דיממא אינון, אין פרושו, שהשעות המתוספן בסוף הליל׳ שייכי׳ אל היום אלא הפי׳ שהשעות שמלפני׳ ומאחריה שייכים אל היום. למשל בלילה של י״ח שעות אזי שלש שעות שבתחלת הלילה ושלש בסופה שייכים אל היום, ומשמר הראשון מתחיל שלש שעות בלילה, ובלילה של ששה שעות. מתחיל משמר הראשון שלש שעות קודם הלילה, ומשמר האחרון כלה שלש שעות על היום. באופן זה יהיה חצות תמיד באמצע הלילה (והוא כפי' השב יעקב בשו״ת ס״א ובמו"ק) והמעין בראשית ההשקפה, יראה שהש״ס חולקת עם הזוהר בזה, כי בברכות (דף ג׳ ע״א). עמ״ש במשנה עד סוף האשמורה הראשונה, מק' מאי קסבר ר״א, אי קסבר שלש משמורת הוה הלילה. לימא עד ארבע שעות, ואי קסבר ארבע משמורת הוה הלילה לימא עד שלש שעות, וכו', והשתא לדעת הזוהר אין כאן קושיא כלל דהא סוף האשמורה הראשונה, אינו בשלש או בארבע שעות לעולם, אלא שתי פעמים בשנה, (וגם דעת המג״א לא תנקה מקושיא זו, דהא שעות שבמשנה הם שעות זמניות, (כמ"ש הרמב"ם כנ"ל) וכשאומר עד סוף האשמורה חשבינן שעות שוות. ועוד ק׳ לדעתו ממ"ש (ביומא כ) דברגלים הקדימו לתרום את המזבח במשמורה הראשונה, וק' בחג השבועות חצות הוא קודם אשמורה ראשונה לדעתו (דהא חצות שבמשנה לכ״ע הוא באמצע הלילה). ומה הרויחו אז מה שלא תרמו בחצות: עוד קשה, איך עלה על דעת המקשה בה"א דר"א יסבור דארבע משמורת הוה הלילה, דא״כ בלילה של ששה שעות יכלה סוף המשמר הראשון בסוף היום, ומתי יהיה אז זמן ק״ש לר״א. עוד הק' בש״י, עמ״ש בגמ' שם, מאי קחשיב ר״א, אי תחלת משמורת קא חשיב. תחלת משמורה ראשונה ל״ל סימנא אורתא הוא, אי סוף משמורת קא חשיב. סוף משמורה אחרונה ל״ל סימנא, יממא הוא, ולדעת הזוהר, אין תחלת הלילה בתחלת משמורה ראשונה. וסוף הלילה בסוף משמורה אחרונה, רק שתי פעמים בשנה.
ולהשוות דברי הזוהר, עם דברי הש״ס נראה עפמ״ש בגמ׳ שם, לעולם קסבר שלש משמורת הוה הלילה. והא קמ״ל דאיכא משמורת ברקיע ואיכא משמורת בארעא, וגירסת הרא״ש. דאיכא משמורת ברקיע כי היכי דאיכא בארעא, ולפ"ז נראה שיש חילוק בזה בין משמורת שברקיע, ובין משמורת שבארעא, דאע״ג דבמשמורת שבארעא אין ספק שגם הזוהר מודה, דחשבינין הלילה לפי גדלה וקוטנ' בכ"מ, מ״מ במשמורת שברקיע איזה סברא י"ל שיהיה שם לילה ארוכה וקצרה, שזה תלוי בחילוף המקומות והתרחקם מן המשוה, ולא שייך זה למעלה וממילא הזוהר שמדבר בהדיא על התחלקות המשמורת למעלה, ושיר של מלאכים, שפיר אמר שהרוצה לכוין עת ההוא למטה, צריך ללות מן היום אל הלילה בימים הארוכים, ומן הלילה אל היום בימים הקצרים, אבל הגמ׳ שם הלא מדבר ממשמורת שבארץ כי מ״ש משמורה ראשונה חמור נוער, מבואר דקאי על משמורה שבארץ, וממילא מק' שפיר סימנא ל״ל, ומ״ש במשנה, עד סוף האשמורה, לגיר׳ רש״י הוא מבואר דקאי על משמורת שבארץ, (וגם במה שמק' מאי קסבר וכו' ג״כ ידע שיש משמורת בארעא והתרצן לא חדש לו. רק שדבר זה קמ״ל במתניתין) (ועיי״ש במהרש״א): ולגירסת הרא״ש אף על גב שלמסקנא מדבר ממשמורת שברקיע, מ״מ המקשה שלא ידע עדין שיש משמורת ברקיע, והיה מפרש על משמורת שבארעא שפיר מקשה לימא עד ארבע שעות, כי משמורת שבארץ נחשבים לפי הלילה, ומתרץ דקמ״ל דאיכא משמורת ברקיע וממילא בל״ז סרה קושיתו דהא שוב א״א למתני עד ארבע שעות דמשמורת שברקיע אינם בארבע שעות כנ"ל ובזה מיושב מה שהק' במעד״מ ובכ״ש לגיר' הרא״ש דאיך מוכח ממתניתין שיש משמורת ברקיע, ועוד איך שייך זה לענין ק"ש, ולפ"ז ניחא, דמזה בעצמו שלא תני עד ארבע שעות מוכרח שיש משמורת ברקיע, דאל״כ היה לו לומר זמן הניכר וע״כ שמדבר ממשמורת שברקיע, ואין זמנם כלל בארבע שעות ומה שמגביל זה לענין זמן ק״ש, משום דדרך ב"א להתעורר אז משנתם בראש אשמורה שניה, וממילא הנעורים עדין שוכבים לישן כאשר יראו שחבריהם יקימו. ועדין יש להקשות לפ"ז עמ״ש בגמ' שם (ע״ב) מ"ט דרבי דסובר ארבע משמורת הוה הלילה. אמר ריב״ל, כתוב אחד אומר חצות לילה אקום, וכתוב אחד אומר קדמו עיני אשמורת, הא כיצד ארבע משמורת הלילה, ור״נ דסובר ג' משמורת הוה הלילה סבר לה כר׳ יהושיע, דאמר עד ג' שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. שית דלילא ותרתי דיממא הו״ל שתי משמורת.
והנה מ״ש סבר לה כר״י, ולכאורה הא אפי' אם בדין ק״ש יסבור כר״א, דפליג על ר״י וס"ל דגומרה עד הנה״ח. מ״מ הא בהא אין מי שיכחיש המציאות שדרך מלכים הי' לעמוד בשלש שעות, ושפיר התפאר דוד בעצמו שהוא לא כן עשה, אך הדבר פשוט דלא שייך לו להתפאר רק במה שעשה מדת חסידות, לפנים משורת הדין, דהא אם זמן ק"ש עד שלש שעות ממילא מצד הדין היה יכול לישן עד השעה השלישית, ולא היה עובר עדיין זמן ק״ש, והוא הקדים לעורר את השחר והרי היא תפארת לעושיה, אבל אם זמן ק״ש כר״א דגומרה עד הנה״ח. לא שייך להתפאר במה שהקדים קודם זמן ק״ש, דזה אינו מדת חסידות, רק מצד הדין היה מוכרח לקום, שלא יעבור זמן ק״ש, וכמדומה שכבר ראיתי מי שנתעורר בזה, והשתא קשה מאי הק' קרא דקדמו עיני אשמורת, עם קרא דחצות לילה אקום, הא (אפי' למ"ש למעלה להשיב על הא"ר דלא משכחת בא״י לילה של י"ח שעות). מ״מ גם בלילה של י״ד שעות כשהקדים בחצות היה עדין שבע שעות עד הבוקר, ומע״ה עד הנה״ח ג״כ שעה, והקדים חצות וגם שתי משמורת, והשתא לל״ל דס"ל כר״י אפי' אם יסבור בדין ק״ש כר"א דגומרה עד הנה"ח ג״כ ניחא, ונראה דמ״ש הא קמ״ל דאיכא משמורת ברקיע, י״ל דרק ר״א ס"ל כן, אבל רבי ור״נ לא יסברו כלל מציאות משמורת שברקיע לגי' הרא״ש. וכיון שמשמורת שבארעא נחשבים לפי הלילה, ממילא בלילה של יד״ש, כל משמר הוא ד' שעות וחצי ושוב אא״ל כנ"ל. ובזה יש לתרץ מה שקשה עמ״ש ס״ל כר' יהושיע, וק' הא ר״א פליג עם ר״י וס״ל דגומרה עד הנה״ח, וס"ל ג״כ דג' משמורת הוה הלילה, ועדין ק' לר"א, וכבר כתבתי דהוכרח לומר דוקא דסבר בגוף הדין כר״י, ולפ״ז י"ל דר״א לשטתו דס״ל שיש משמורת ברקיע, ויכול לתרץ כנ"ל, ומשכחת לה בלילה של י״ד שעות. ועם הדברים האלה תתישב סתירה עצומה שבברכות (דף ד') מקשה, עמ״ש חכמים עד חצות, חכמים כמאן ס"ל, אי כר״א ס"ל לימרו כר״א, ואי כר״ג ס״ל לימרו כר״ג. ופרש״י דע״כ או דסברי ובשכבך תחלת זמן שכיבה שהולכים לילך ולשכב כר"א, או דמפרשי סוף זמן שכיבה כר״ג עכ״ד, הרי שא"ל שיהיה פירוש ממוצע שיסבור שחצות יהיה זמן שכיבה, ובדף (ט') אומר מעשה ובאו בניו מבית המשתה וכו'. ה"ק ליה, רבנן פליגי עלך ויחיד ורבים הלכה כרבים, או דלמא רבנן כוותך ס״ל, והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה וכו' ועי׳ פרש"י, הרי עלה ע"ד בני ר״ג, שחכמים פליגי עם ר"ג בגוף הדין, וכל המפרשים עמדו בזה. ולא מצאו מענה.
והנראה דבאמת לפי הסברא הדבר רחוק שיחלקו במציאות זמן הליכה לילך ולשכב ואם ר"א אזן וחקר שהזמן הוא עד סוף האשמורה. רחוק הוא איפה שיתנו חכמים זמן אחר, אך יש ליתן טעם לפלוגתתן, כי באמת מה שהגביל ר"א זמן הליכה לילך ולשכב עד סוף האשמורה כבר כתבתי דקמ״ל בזה דאיכא משמורת ברקיע לגי׳ הרא"ש, ובני אדם קמים אז להתאונן על החורבן, ומתוך כך הנעורים עדיין הולכים לישן, וזה דוקא לר״א דס״ל דאיכא משמורת ברקיע, אבל למאן דלא יסבור שיש משמורת ברקיע, ממילא א״צ לקום אז. וממילא זמן שכיבה הוא בחצות שהוא גבול ידוע באמצע הלילה. ולפ"ז ניחא דהסוגיא דדף (ט) הוא מימרא דבני ר״ג, וידוע דרבי הוא בן ר״ש בן ר"ג, ובוודאי גם ר״ש אביו של רבי כרבי היה ס״ל. וכבר כתבתי דרבי לא ס״ל כלל מציאות משמורת שברקיע, ולזה שפיר היה מספקא להו דלמא רבנן פליגי על ר״א וס״ל דזמן שכיבה הוא עד חצות, ויפלגו במציאות משמורת שברקיע, דהם אינם סוברים שיש משמורת ברקיע, וממילא אין בני אדם קמים באשמורה הראשונה ולזה נתנו הזמן בחצות שאז הוא ע"ר, אבל סתם גמ׳ (דף ד') ס״ל כמו דפסקינין להלכה שיש לקום בזמן האשמורת, משום דיש משמורת ברקיע. ורחוק בעיניהם לומר שרבנן יפלגו על מציאות משמורת ברקיע דהא גם רב (בדף ט') שאומר על כל משמר הקב״ה שואג כארי ס״ל ג״כ מציאות משמורת ברקיע, לזה מקשה חכמים כמאן ס"ל, זאת תורת העולה, אחר שתקנתי דברי הזוהר עם דברי הש"ס יחדיו. שניהם מתאימות עולים בקנה אחד כפתור ופרח. ממילא העיקר להלכה כדעת הזוהר. וכן פסקתי בלב הארץ.
ואת זה חזיתי ואספרה. דהלא יק׳ עדיין, כיון דאמרינן דלענין עת רצון לא נביט במצב המדינה, ברחב המשוה, משום דבשמים הוא הע"ר, ושם אין חילוק אקלימים ומדינות, מעתה נאמר כן גם להיושבי׳ בארך המשוה, שלא יוחשב לו חצות לילה לפי מקומו אשר הוא שם, ואם נאמר למשל, דהע״ר שבשמים, הוא בעת שהוא אמצע לילה בירושלים, ויהיה אז זמן חצות בכל העולם, וליושבים במזרח או במערב, יהיה להם זמן חצות בתחלת היום או בתחלת הלילה, וזה מבואר הביטול.
וראיתי בס׳ מו״ק שהכריח עבור זה שאין חיוב חצות רק בארץ הקדושה ואני שואל לפ״ד א״כ במ״ש (בע״ג דף ד׳ ע״ב) לא לצלי איניש תפלת המוספין בריש שתא. בג׳ שעתא קמייתא ביחיד, משום דג׳ שעות ראשונות הקב״ה דן. הכי נאמר שזה רק בא״י וכיוצא הרבה, והא גם במדבר מבואר (יבמות דף ע״ב) שחצות היה ע״ר, וכן במצרים עיי"ש. (ובאמת גם בשאלת השבת שהעיר עליה הכוזרי (מ״ב ס׳ י״ח וכ') וכתב שתלוי בנקודת טבור הארץ (וכ״ד הרמב״ן והר׳ זרחי׳ בעה״מ) והישראלי השיב עליהם והסכים שיתחיל מקצה המזרח אשר כמו כן דעת (הרב חסדאי הדיין, ור׳ אברהם בר חייא ור׳ יצחק בר ברוך) [ועי בשו״ת הרדב״ז (ח״א ס׳ ע"ו) ועי׳ במאור בר״ה בסוגיא דנולד קודם חצות, ובפסחים בסוגיא דמים שלנו, והספורנו כתב (פ׳ אמור) שבת הוא לה׳ בכל מושבותיכם, אעפ״י שתשתנה תחלת היום והלילה כפי השתנות הארץ בגלילות מתחלפות, ועם זה היתה השבת הראשונה משוערת כפי איזה אורך בהכרח, מ״מ תהיה תחלת השבת א׳ מהגלילות ליושבים כפי התחלת היום והלילה בגליל ההוא עכ״ל, וראיתי בשו״ת נחלת יעקב העיר בשאלה זאת לענין שבת וחצות (מן סי׳ ד׳ עד סי׳ ה) ונדחק למאוד] ואני בעניי הכינותי בזה עיון גדול בקונטריס מיוחד, כי אחר כל דבריהם איך נמלט אנחנו, ממבוכה שיש בזה, מחשבון הימים בסביבות הכדור, ואחר כל הדברים בררתי היטב, כי כח היום והלילה סובב גם ברקיע, גבוה מעל גבוה שמש חמה חרס. למעלה למעלה למשכיל. וכן סהר לבנה ירח פועלים דין ורחמים למשול ביום ובלילה, וסובבים לפי סבוב של מטה, כי כל מה שיש למטה, נמצא שרשו למעלה, עד שאפי׳ בטהירו עלאה, יש סיבוב הגלגלים ירוצו ולא יעפו, כנודע מקבלת ר' ישראל סרוג בקדושת השבת, וכל אחד מתקדש למטה לפי העת והרגע שמתקדש לעומתו בעולמות העליונים אשר למעלה, ונתפס קדושת השבת בכ"מ לפי מקומו בשפל ובמעל והארכתי בדברים יקרים למוצאי דעת וכ"ש כי כן הוא לענין עת רצון של חצות, שמתעורר בכ״מ לפי זמנו ומקומו, אבל כ״ז נכון לפי הסיבוב התלוי בארך המשוה אבל בגודל הלילות וקטנם ברוחב המשוה שזה תלוי בהסתר הראות וגליו זה לא שייך למעלה, ויתר מ״ש במו״ק בזה. הבאתיו באש וצרפתיו בכור (במאיר לארץ ס״ק כח).
<h5> ד</h5>
<h6> ד</h6>
<b>טוב מעט.</b> בא"ר ובע"ת (סי' זה) הביאו בשם האריז"ל שיש לומר בכל יום ד׳ זכירות, והם זכירת מ״ת, ומחיית עמלק ומעשה מרים ויצ״מ, ונשאלתי ע״ז מחכם אחד אם יש סמך לדבר זה בש״ס באיזה מקום, שיהיה חיוב לאמרם בכל יום כי לדעתו היה ראוי להיות זכירות אילו מ״ע כמו זכירת שבת שהוא מ"ע, עכ״ל החכם השואל. וזה אשר השבתי לו, לכאורה יכולתי לתת סמך לזכירות אלו מש״ס ירושלמי (פ״ק דברכות) אר״ש ב״כ בשם ר׳ יהודא בר זבידא, בדין היה שיהיו קורין פ׳ בלק ובלעם בכל יום. מ״ט, א׳ ר' אלעזר, מפני שכתובה בתורה ובנביאים ובכתובי׳, וילה״ק לטעם זה יאמר דצריך לקרות פ' עמלק בכל יום שכתובה ג"כ בתנ״וכ, כמ"ש במגילה (דף ז׳ ע״א) כתוב זאת מ״ש כאן ובמ״ת זכרון מ״ש בנביאים, בספר מ״ש במגילה. ומגילת אסתר הוא מן הכתובים, כמ״ש בבב״ת (דף י״ד), ובירו׳ כן הלשון בהדיא, בספר מ"ש בכתובים, וא״ל דר״א יסבור כמ"ד מגילת אסתר לא נתנה לכתוב ואינה בכלל כתובים, ז״א דהא בירושלמי (פ' ק' דמגילה) אומר ר״א בעצמו, נאמר כאן דברי שלום ואמת, ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור הרי הוא כאמיתה של תורה, מה זו צריכא שרטוט, אף זו צריכא שרטוט, הרי דנתנה לכתוב, ומזה קצת סמך דפרשת עמלק בל״ז חיוב לקרותה בכל יום ולא צריך להשמיענו. אמנם מה שנסתפקת מדוע לא יהיה חיוב קריאתם מן התורה זו ג״כ שאלת המג״א בסי׳ מ״א סק״ב ולפ״ד אין זו שאלה כלל, דהא מבואר בספרי (פ׳ תצא) ומגילה (דף י״ח) זכור יכול בלבך כשהוא אומר לא תשכח. הרי שכחת הלב אמור, מה אני מקים זכור שתהיה שונה בפיך, וממילא רק זכירות מעשה עמלק בפה הוא מצות עשה משום דכתיב זכור אל תשכח (ועי' ברמב״ם ה' מלכים מנאו לב' מצות) אבל בשאר זכירות דכתיב זכור לבד אין חיוב רק בלב, וגם זכירות מעשה עמלק כיון שאין לזה זמן מוגבל אין חיוב רק פעם אחד בשנה, ולזה קבעו פרשת זכור, והנה במעשה העגל שכתב בו ג"כ זכור אל תשכח את אשר הקצפת, ובתו"כ דריש ליה ג״כ שחיוב לזכרו בפה, צ״ע אמאי לא תקנו בו קריאת התורה, ועי׳ במג״א שם כתב מפני שהוא שהוא גנותן של ישראל, ונראה שמטעם זה ~ארצות החיים זולצבאך: זה~ תקנו פרשת פרה ובפסקי תוס' (פ״ק דברכות) והרשב"א בחדושיו (שם) כתבו שהוא מדאורייתא. והלח״מ (פ״ז דברכות) תמה עליהם למה יהי׳ מן התורה, ולפ״ז נראה שע"י שא״א לקרות מעשה העגל שהוא גנותן של ישראל כמ״ש במגילה (דף כ״ה) תקנו בעבורו פרשת פרה שכל מעשיה היה נגד מעשה העגל. כמ״ש רש״י (בפי׳ התורה בשם ר״מ הדרשן).
אמנם הרמב״ן כתב שזכירת מעשה העגל לא היה נוהג אלא בדור המדבר שהם היו המקציפים, ובזה נוכל להשוות דעת הפסקי תוס׳ והרשב"א עם כל הפוסקים שס״ל דפרשת פרה מדרבנן. כי הם כתבו זה עמ״ש התוס׳ (בריש פרק היה קורא), עמ״ש שם למימרא דסברי רבנן דכל התורה בלה״ק נאמרה דאי בכל לשון נאמרה שמע ל״ל. איצטריך משום דכתיב והיו. והקשו התוס׳ הא עזרא תקן קריאת התורה ומקמי דאתא עזרא והיו ל״ל. וע"ז משני בפסקי תוס׳ דאצטריך לפרשת פרה וזכור שהם דאורייתא, ר״ל שגם פרשת פרה היה כבר דאורייתא, בזמן דור המדבר, אבל בזמן הזה מודים שהוא רק מדרבנן, (ובמק״א הארכתי בזה אם היה קה״ת נוהג במדבר לדעת ר"ל גיטין (דף ס' ע״א) דתורה חתומה נתנה ואכ״מ) והנה הרמב"ן מונה זכירת מעשה מרים בכלל המצות, ומביא לשון הספרי זכור יכול בלבך, כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות, הרי שמירת הלב אמור וכו', וק' למה לא תקנו קה״ת כנגדה, אך באמת כל מוני המצות לא חשבו זכירה זו למ״ע ונראה כיון דבשבת (דף קל״ב) דריש השמר ולעשות על קוצץ בהרתו שעובר בעשה ול"ת או שמותר באינו מתכוין ממילא לא ס״ל כהספרי, היוצא מזה שמן התורה אין חיוב לזכור בפה רק מעשה עמלק, ורק פעם אחת בשנה, אבל שאר הזכירות א״צ רק לזכרם בלב, ודברי האר"י ז״ל הם רק למצוה בעלמא.
<h5> ה</h5>
<h6> ה</h6>
<b>טוב לומר בכל יום פ׳ העק׳.</b> ענין אמירת פ׳ העקדה שצוה האריז״ל לאומרה קודם פ׳ הקרבנות, ולהבין הענין מה שאמירת פ׳ הקרבנות יועיל במקום הקרבת הקרבן, ולישב הק׳ שהק׳ המג"א, עמ״ש הטור ומחבר, לומר עולה קודם חטאת, והלא קיי״ל דחטאת קודם לעולה, כמ"ש רשב"י (זבחים דף ז׳) מפני מה אמרו חטאת קודם לעולה שאם ריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו, ובאמת דברי הטור והש"ע עולים כהוגן, לפמ״ש (בזבחים דף צ') דמה שביולדות כתיב עולה קודם חטאת, אמר רבא למקראה הקדימה הכתוב, וכתב (הרא״ם בפ׳ תזריע) דהיינו לענין קריאת הפרשה דמה שכתב רש״י שתהי' נקראת בענין תחלה, היינו שצריך לקרות פ' עולה תחלה, אבל הא גופה טעמא בעי למה בקריאת הפרשה יוקדם עולה קודם חטאת, גם צריך להבין למה ישתנה קרבן ע״ג מכל הקרבנות, שצריך להקריב בו עולה קודם חטאת כמ״ש בזבחים (דף צ׳ ע״ב) פרי ע״ג קודמים לשעירי ע"ג, אע״ג דפר ע״ג עולה ושעירי ע״ג חטאת, משום דחטת כתיב חסר א', ולרבינא דיליף שם כמשפטם, ס"ל דגם בפרי החג, עולה קודם לחטאת משום דכתיב בהו כמשפטם, וכל אלה הדברים, ישתומם עליהם משכיל.
ולבאר הענין אקדים מ״ש בחבורי על התורה (פ׳ צו) בביאור מד׳ תנחומא דשם, וז״ל אמר הקב״ה אילו קרבן הייתי מבקש, לא הייתי אומר למיכאל שהוא אצלי במרום, להקריב לי קרבן הא איני מבקש קרבן אלא מישראל, נתקבצו כל א״ה אצל בלעם הרשע אמרו מדוע לא צוונו הקב״ה על הקרבנות, אמר הקב״ה אילו קרבן הייתי מבקש הייתי אומר למיכאל ולגבריאל להקריב לי קרבן הא איני מבקש קרבן אלא מישראל עכ״ל, ויל״ד מדוע אמר תחלה בלשון תמיהה לא הייתי אומר, ואח״כ אומר בניחותא הייתי אומר, תחלה אומר מיכאל לכד, ואח״כ אומר מיכאל וגבריאל. אמנם באמת אמר (בסוף מנחות) שמיכאל עומד ומקריב נשמותיהם של צדיקים ע״ג המזבח וחגיגה (דף י״ב ע״ב) זבול בו מזבח בנוי ומיכאל עומד ומקריב עליו קרבן ודבר זה בארו הקדמונים, כי הנה החוטא שהוא חוטא בשני חלקיו החטא שבמעשה הוא עושה בכח גופו, והחטא שבמחשבה הוא בכח נפשו, כן היה ראוי שיקריב גופו ונשמתו לקרבן לכפר עליו לפני ה׳. אמנם מחמלת ה' עליו. שנגד מה שהיה צריך להקריב גופו הבהמי, הוא מקבל ממנו קרבן בהמה. אבל נגד מה שהי' צריך להקריב נשמתו, איך תעלה נפש הבהמה תמורת נפש האדם, שאינם בסוג אחד כלל, לכן צריך שבעת הקרבת הקרבן ימסור נפשו במחשבתו, כאילו הוא העולה על המוקד, ואש המזבח תוקד בו, וכמו שזה בא לכפר חטא המחשבה, כן מקבלים מחשבתו זאת כמעשה ממש, וכמו שכ״ג העומד לשרת במקדש התחתון מקריב קרבן הבהמה. כן מיכאל כ״ג למעלה ומקריב מחשבה זו לקרבן לה׳ מסירת נפש הישראלית על מזבח העליון, וז״ש איל״ו קרב"ן היית״י מבק״ש ר״ל אם הי׳ העיקר בעיני קרבן הבהמה לבדה, ל״א היית״י אומ"ר למיכא״ל שהו״א אצל״י במרו״ם ושם אין מקריבים פרים ועתודים ומה זה שהוא נצטוה להקרי״ב לי קרב״ן. ה״א איני מבק״ש קרב"ן אל״א מישרא״ל דוקא, הנפש הישראלית שמסר אותה לקרבן במחשבתו זה הקרבן העיקרי הנרצה, וקרבן זה נקרב ע"י מיכאל, וע״ז לא צוה אז לעובדי כוכבים על הקרבנות כי ידוע שנפש המאמין בה׳ גבוה מנפש המדברת כמו שהתוכח בזה החבר עם מלך הכוזר, בראיות נכוחות, וממילא הנפש המדברת חשובה לעלות לרצון לפני ה׳, וידוע כי מיכאל הוא שר צבא ישראל מצד החסד, וגבריאל הוא מצד הגבורה וכו', והנה מה שבקרבן ע״ג עולה קודם לחטאת נראה משום דידוע דעולה באה לכפר על הרהור הלב, (כמ"ש בירושלמי דשבועות פ"ק ופרק בתרא דיומא ומד׳ ויקרא) (פ׳ צו) ותנחומא (שם ופ׳ לך לך וסוף פ׳ תשא), והנה בשאר מצות כיון דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, ועיקר הקרבן בא לכפר על המעשה, לזה חטאת קודמת, אבל בע״ג שעונשין גם על המחשבה (כמ״ש בסוף פ״ק דקדושין ובסוף חולין) ממילא עולה קודמות לרצות על הרהור הלב דע״ג, כי חטא המחשבה קודמת לחטא המעשה, והפגם הוא בחלק השכלי המובחר מחלק החמרי (כמ״ש הרמב״ם בפי׳ הרהורי עבירה קשים מעבירה), בפרט למ״ש דעולה דורון הוא, משום דבעבר על עשה ושב לא זז עד שמוחלים לו, משא״כ במחשבת ע"ג, י״ל דלא מהני תשובה גרידא, בפרט לדעת (הסמ״ג והרמב״ם בספר המצות) שחשב לאו דלא יהיה לך אלהים אחרים, על מחשבת ע״ג, וכיון דבסנהדרין (דף צ"ט) יליף ר״י כרת בע"ג מדבר ד׳ בזה הכרת תכרת, ופרש״י דאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, ממילא מחשבת ע״ג לאו שיש בו כרת הוא, ומבואר ביומא (שם) בין ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר"י דורש, דבעבר על כריתות ומיתות ב״ד, תשובה תולה ויסורין ממרקים, ממילא גם העולה לכפרה באה לא לדורון לזה עולה קודמת לחטאת.
ובזה ניחא ג״כ מה שלרבינא שדריש כמשפטם, גם בפרי החג עולה קודמת לחטאת דהא פרי החג היו באים בשביל או״ה, כמ״ש בירושלמי (פ״ק דפאה) ובקדושין (שם) (בשגם למה שחקרתי בחבורי על התורה בכ״מ, אם תשובה מהני בב״נ כיון שהוא מ״ע) ממילא גם עולה באה לכפרה.
ועפ״י הדברים האלה מיושב קו׳ המג״א הנ"ל, כי מה שאמירת הפרשה עולה במקום קרבן, באמת אינו מכפר כפרה גמורה שיהיה כאילו הקריב קרבן ממש, דהא מבואר ביור"ד (ס״ס קס״ה), ובא״ח (ס״ס של"ד) דמי שעבר על חטא שחייבים עליו חטאת, צריך להתענות ארבעים יום ולא די באמירת הפרשה, (ועי׳ לקמן ס׳ קס״ח מג"א סק"יב) אך הענין הוא דנהי שאינו מכפר כפרה גמורה במעשה ממש לכפר על חטא המעשה, דע״ז צריך להקריב בהמה ממש, מ״מ ההקרבה היותר עקרית שהוא מה שמוסר נפשו במחשבה לקרבן, זה נעשה ע"י אמירת הפ' ונמסר ע"י שר צבא ישראל מיכאל שהוא כ״ג למעלה: וזה היה לפ״ד מה שהראה הקב"ה לאברהם ע״י עקדת יצחק שצוה לשחטו לקרבן, והוא גם הוא מסר נפשו במחשבתו להשחט, וממילא נעשה בזה עיקר הקרבן הנרצה על מזבח העליון, ולעומת ההקרבה על מזבח התחתון בפועל ממש נמסר איל תחתיו, ודבר זה הראהו לדורות כי זה עיקר הקרבן הנרצה והארכתי בזה בחבורי עה״ת (פ׳ וירא) ומטעם זה ציונו האר"י ז"ל לומר פ׳ העקדה קודם פ׳ הקרבנות: מעתה אחר שבאמירת הפרשה אין נעשה רק קרבן הנפשי מנפש הישראלית וזה בא לכפר על חטא המחשבה, מן הדין יש להקדים עולה קודם חטאת, מפני שעיקר העולה הוא לכפר על המחשבה כמו שהוא הדין בקרבן ע"ג, ובפרי החג, ועי׳ בס״ק שאח״ז:
<h6> ו</h6>
<b>ופרשת עולה.</b> כבר הזכרתי בס״ק הקודם קו׳ המג"א, למה כתבו הטור והש"ע עולה חטאת, הלא קיי״ל דחטאת קודם לעולה. ובאמת מבואר ברמב"ם (פ"ט מהל׳ תמידים ומוספים ה״ה) דם חטאת קודם לדם עולה מפני שהוא מכפר, איברי עולה קודמים לאיברי חטאת מפני שהוא כליל, דם חטאת ואיברי עולה איזה שירצה יקדים, וא״כ כיון שאמירת הפרשה הוא עומדת גם במקום איברי עולה וא״א להפריד הדם מהאמורים, הוה כדם חטאת ואיברי עולה דאיזה שירצה יקדים, לזה בחרו פרשת עולה מפני שקדומה בתורה. ושוב ראיתי שתי׳ כן בשו״ת שב יעקב ס״ב. אמנם הכ"מ הביא שם בשם הר"י קורקוס, שאם עדיין אין העולה שחוטה צריך לשחוט החטאת ולהקריב תחלה גם האימורין של חטאת קודם שחיטת העולה, ורק אם שניהם שחוטים שייך סדר הנ"ל, להקדים איברי עולה. ולפ"ד פשיטא שכאן צריך להקדים לקרות פ׳ החטאת בכל פרטיו ואח״כ פ׳ עולה, והדרא קו׳ המג"א לדוכתא. אך עם העיון דברי הרי״ק תמוהים לכאורה דהא בזבחים (דף פ"ט) יליף דחטאת קודם לעולה מחטאת הלוים, ושם צותה תורה לזרוק דם החטאת ואח"כ לשחוט את העולה ולזרוק דמה, ולהקטיר איברי העולה קודם. הרי שגם אם עדיין לא נשחטה העולה מ״מ איברי עולה קודמים, ועלה בלבי שהטעם בזה לדעת הרי״ק, דלזה בה״ג שהעולה לא נשחטה עדיין, איברי חטאת קודמים, הוא משום שגם לאיברי חטאת יש חשיבות שנקרבים ע״ג המזבח, ומתירין הבשר לאכילת כהנים שזה עיקר של הכפרה כמ״ש פסחים (דף נ"ט ע״ב) וביבמות (דף מ׳ ודף צ') ואכלו אותם אשר כפר בהם, מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים אבל בחטאת הלוים מבואר בהוריות (דף ה׳) שהיתה נשרפת חוץ למחנה, ולא היה באימורים שום הקטרה כלל, ובזה פשיטא שגם שחיטת העולה קודם לה, ולפ״ז הא באמירת הפרשה, נהי שקריאת הפרשה, עולה במקום ההקרבה אין כאן אכילת כהנים וחסר עיקר הכפרה, והוה כמו בחטאת הלוים, שאף אם עדיין לא נשחטה העולה צריך להקדים איברי עולה לחטאת, וממילא התי׳ הנ״ל עולה גם להרי״ק. אבל י״ל עוד בישוב קושית הנ"ל דכיון דהלוים נתחנכו אז פעם ראשונה ועדין לא היו יכולים להקריב נסכי תמיד של שחר עד שיזרק על הלוים דם החטאת תחלה, כיון שטעון שירה. ובודאי לא המתינו עם שחיטת העולה עד שריפת החטאת, דא״כ הי׳ מוכרחים להמתין ג"כ עם הנסכים, וכבר כתבו התוס׳ בר״ה (דף ל׳ ד״ה ונתקלקלו) דאף למ״ש מנחות (ט"ו) תמורה (י״ד) דיכול להקריב הנסכים אפי׳ אחר כמה ימים, זה דוקא בקרבן יחיד שאין טעון שירה, אבל בק"צ שטעון שירה לא (ועי׳ במג״א סי׳ קל"ב סק״ל) וממילא קרבו הנסכים תיכף, ובודאי שחטו העולה תחלה לזרוק על הלוים, ולזה לא הקדימו בשר החטאת תחלה, כדעת מהרי״ק. אך בל"ז הדבר נכון, כי באמת דברי הרי"ק מוכרחים, דכיון ששוחט החטאת תחלה, וכדין דדם חטאת קודם לדם עולה ועדיין אין העולה שחוטה, פשיטא דצריך להקריב אימורי חטאת תחלה, דאפי׳ בדם עולה ואימורי חטאת פסקינן דאיזה שירצה יקדים, כ"ש אימורי חטאת לשחיטת עולה, ויותר נראה דאפי׳ בדם חטאת שקודם לדם עולה, אם קדם ושחט את העולה, א"צ שיהיה ממרס בדמו עד שישחט את החטאת ויזרוק דמו תחלה, רק זורק דם העולה תחלה, דאלת"ה א"כ שחיטת חטאת אע"ג דשחיטה לאו עבודה הוא, דוחה לזריקת עולה, ומאי מבע"ל דם עולה ואיברי חטאת איזהו מהם קודם, הא נהי שהדם אינו קדים בשביל עצמו, יש להקדים דם עולה כדי שיקדים האימורין שהן כליל, כמו שמקדים שחיטת חטאת לזריקת דם עולה בשביל שיוקדם הדם, וע״כ דאם עוד לא שחט החטאת מקדים העולה ששחטה ראשונה, ואע״ג (דבדף צ"א שם) איבעי׳ להו בקדם ושחטי׳ לשאינו תדיר אם צריך להיות ממרס בדמו עד שישחט את התדיר, שם שאני שגם לשחיטת התדיר יש ג״כ חשיבות אבל לשחיטת החטאת אין חשיבות רק לזריקת דמו, וכ״מ מלשון רש"י והרע"ב (במשנה שם) עמ"ש דם חטאת קודם לדם עולה כתבו אם נשחטו שניהם, ובא לאפוקי נשחטה העולה ברישא (ודלא כתוי"ט שם), כ״ש בשחט החטאת שאין שחיטת העולה דוחה להקטרת אימורי חטאת, אך זה דוקא בעולה וחטאת הנקרבים בפועל ע״ג המזבח שזריקת הדם הוא מלתא באפא נפשה, והקטרת האימורי׳ בפ"ע, ולזה שוחט החטאת תחלה, כי זריקת הדם קודם להקטרת אימורים, אבל באמירת הפרשה העולה במקום זריקת הדם וההקטרה, ושניהם נעשים ע״י אמירת הפרשה בדיבור א׳ ואין שום קדימה לאחד על חברו, ולכ"א יש חשיבות להקדימו, זה מפני הדם וזה מפני האימורים, בהאי גוונא פשיטא דהברירה בידו דאיזה שירצה יקדים וממילא יש להקדי׳ פ' עולה מפני שקדומה בתורה: ועי׳ במ״ל (ס"ק נ"ח) מ״ש עוד בזה.
<h5> ז</h5>
<h6> ז</h6>
<b>יאמר יה״ר.</b> בטור כתב אבל אחר פ׳ החטאת לא יאמר כן, לפי שאינה באה נדבה. ומשמע דאחר אשם יאמר יה״ר, וכתב הב"י הטעם בשם מהרי״א ומהרי״ח לפי שאמרו בנדרים (דף יו״ד) שחסידים הראשונים היו מתנדבים בנזיר כדי להביא קרבן, ומשכחת אשם נזירות כשיטמא, והמג"א תמה עליהם דיותר היה לו לומר יה״ר אחר חטאת שמביא נזיר טהור: ובנדרים שם אומר שחסידים הראשונים היו מתנדבים בנזיר כדי להביא חטאת,
וראיתי בשו"ת כנסת יחזקאל (בסוף חלק א״ח) תירץ ע״ז, דכיון שעכשיו כולנו טמאי מת הם לא משכחת נזירות טהרה כלל ואפ"ה חל הנזירות ומביא קרבן טומאה, ואחר המחילה מכ"ת נעלם מעיניו משנה מפורשת (בפ״ג דנזיר), דמי שנדר בבית הקברות אינו מגלח ואינו מביא קרבן טומאה, דגזה״כ הוא דדוקא נזיר טהור שנטמא מביא קרבן טומאה, לא טמא שנזר בטומאה, וכן בברייתא בנזיר (דף י״ח) אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא, אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה מן המנין ופרש״י משום דאין צריך להביא קרבן טומאה. אבל לפ״ז זולת קו׳ המג"א יק׳ על מהרי״א ומהרי״ח דאיך משכחת כלל אשם נזירות בזה״ז, הא כולנו טמאי מת הם, ועוד איך כתב הטור ביור״ד (ס"ה) דהשוחט לשם קרבן נזיר שחיטתו פסולה, דחשיב לי׳ דבר הבא בנדר ונדבה, ואיך משכחת קרבן נזיר בזה"ז, הא לא משכחת לא קרבן טהרה, כיון שכולנו טמאים, ולא קרבן טומאה, כיון שנדר בטומאה. אולם הט אזנך ושמע, ז״ל הרמב״ם (פ״ב מהל׳ נזירות ה״כ), נזירות נוהגת בפני הבית ושלא בפני הבית, לפיכך הנודר בנזיר בזה״ז ה״ז נזיר לעולם, שאין לנו בית, כדי שיביא קרבנותיו במלואות ימי נזרו, (הלכה כ״א) אין הנזירות נוהגת אלא בא״י, ומי שנדר בח"ל קונסין אותו לעלות לא"י, ולהיות נוהג שם נזירות, עד שימות או עד שיבנה המקדש, וכ״ז שהוא בח"ל כל דקדוקי נזירות עליו, ואע״פ שאין ימים אלו עולים לו, ואם נגע במת בנגיעה לוקה, עכ״ל. וכתב הראב״ד, א״א למה כופין אותו לעלות ולמנות, וכי יש שם טהרה, והלא כולנו טמאי מת, ואין הפרש בין א״י לח״ל, ואסור להזיר בכ"מ עכ"ד, ואני מתפלא מאד על ההשגה הלזו אשר החליט שכולנו טמאי מת הן, (ועי׳ רא"ש סוף יומא (סי' כ״ד) זה דוקא מי שנגע במת או בקבר מימיו או נכנס לאהל המת, אבל הלא ימצאו כמה אנשים אשר אינם טמאים לנפש אדם, ולא היו בבית הקברות מימיה' ואותם הם טהורים בודאי גם בזה״ז, ויותר יש לתמוה, עמ"ש הראב"ד (פ״ה מהל' נזירות הי״ז) דכהנים שבזה״ז טמאי מת הם, ואין עוד עליהם חיוב טומאה, וזה פלא דהלא הכהנים בודאי הם שומרים א״ע מטומאת מת, ואיך החליט שכולם טמאי מת הם להקל ואם מפני שגזרו טומאה על ארץ העמים, מבואר שזה גזירה דרבנן, ואיך נקיל עי״ז לחשוב אותן מחולל ועומד גם מדאורייתא שלא יהיו מוזהרים עוד על הטומאה ויותר אתפלא לפ״מ שבארתי בארך (בחדושי לה׳ טומאת מת) דגם לרבה (בפ' ג׳ מינים דף מ״ב) שסובר לשטת הראב"ד (פ״ה מה׳ נזירות ופ״ג מה' אבל), דטומאה וטומאה בין בחבורין בין שלא בחבורין פטור מפני שהוא מחולל ועומד, ע"י טומאתו הראשונה, ואינו מוסיף טומאה, הוא דוקא בו ביום שנטמא, אבל ביום השני, ה״ז מוסיף טומאה לענין שבעת ימי הזאה, שצריך להתחיל למנות מיום השני, וכמ״ש בהדיא (בברייתא דאבל רבתי הביאה הרא״ש בה׳ טומאת כהנים), נטמא לאחר היום, הכל מודים שהוא חייב מפני שסותר יום אחד, וא"כ אמאי כ׳ הראב"ד דכהנים שלנו טמאי מת הם ואין עוד עליהם חיוב טומאה נהי דטמאי מת הם, וכי טמאי מת ביומן הם, הא לאו בכל יום נוגעים במת, וכיון שהיום לא נגע במת אע״ג שטמא הוא ועוד טומאתו בו מ״מ חייב מלקות, אם נוגע בטומאה, כיון שסותר יום אחד ממנין שבעה, ולומר ולחלק בזה. דלא מקרי מוסיף טומאה ע״י שסותר יום אחד, רק בזמן שהי' אפר פרה. משא״כ בזה"ז שאין לנו אפר פרה אינו מונה ואינו סותר, ואינו מוסיף טומאה, ובימיהם הי׳ אפר פרה, כמ״ש (בנדה דף ו') חבריא מדכן בגלילא, והרא״ש הביאו (בסוף הל׳ חלה) וכ"כ הר״ש (שם פ״ד מ״ז) כמ״ש המ״ל (פ"ג מהל' אבל) ושוב ראיתי שגם הסמ"ג כתב חילוק זה, מ״מ עדיין ק׳ קושי׳ הראשונה. ונראה כוונת הראב"ד בזה, ע"פ הכתב ששלח ר׳ חיים כהן לר״י הובא (בסמ"ג ובתוס׳ נזיר דף נ"ד ע״ב ד"ה ומשני), וז״ל מאחר שחרב הרי הוא כחלל, איזה בית אשר תבנה לי כיון שאין לך בית שאין בו מסמורת, ואין לך בית שלא הי׳ מת מעולם, ונעשו המסמורת כחלל, ואין לך כהן שאינו נוגע בטומאה בכל יום. ומזה הוכיח הר״ח כהן שאין נזיר מגלח על טומאת חרב, וכל טומאה שאין הנזיר מגלח עלי׳ אין כהן מוזהר עלי׳, עכ"ד. והשתא לא מבעי׳ למ״ש הלח״מ (בפ״ז מהל׳ נזירות הלכה ח') בביאור השגת הראב״ד דשם, דס"ל להראב"ד דנזיר מגלח על טומאת חרב, פשיטא דשפיר כתב הראב״ד דכהנים שלנו טמאי מת הם, וגם טמאי מת ביומם הם, כיון שנוגעים בכל יום בטומאת חרב שהוא כמת, אלא אף לפי מה שנלפעל"ד מדברי הראב"ד (פ"ה מהל׳ טומאת מת ה"ה) שלא כדעת הלח״מ, אלא שדעת הראב״ד דעל טומאת חרב אין הנזיר מגלח עי"ש, וממילא אין הכהן מוזהר עליו כמ״ש הראב"ד עצמו (פי״ב טומאת מת ה״ו) ומ״מ כיון שמדאורייתא טמא טומאת שבעה הוה מחולל ועומד, ומותר לטמא א"ע לדעת הראב"ד, כיון שאינו מוסיף טומאה, דאין החילול תלוי דוקא אם טימא א״ע מקודם באיסור, דהא אפי' טימא א״ע לאביו ולאמו ולמ״מ ה"ז מחולל ועומד ומותר לטמא עצמו בו ביום למת אחר, וה״ה בנטמא בטומאת חרב, אע״ג שבהיתר נטמא, כנלפענ״ד כוונת הראב"ד שמטעם זה כתב שכולנו טמאי מת הן [שוב מצאתי כדברי בתוס' חולין (דף ק"ד ד"ה חלת) בכורות (דף כ״ז ע״ב ד״ה וכי) שכולנו ט"מ משום ט"ח הרי הוא כחלל עי"ש]. ועתה נשובה נראה דעת הרמב״ם, שנראה מדבריו דמשכחת נזירות טהרה בזה״ז, וע״כ כופין אותו לעלות לא״י שינהוג נזירות בטהרה, וקשה הא הרמב״ם מחמיר יותר בדין טומאת חרב וס"ל (בפ"ה מהל׳ טומאת מת ה״ג) שלאו דוקא כלי מתכות אלא ה"ה שאר כלים ובגדים הנוגעים במת מטמאים כמת עצמו עי״ש באורך ופשיטא דלא משכחת כלל טהור בזה״ז. ונראה שהרמב״ם לשיטתו אזיל, שכתב (בפ״ז מהל׳ נזירות ה"ח), נגע באהל המת או בבגדים הנוגעים במת אינו מזה בשלישי ובשביעי, ויראה לי שדין זה מיוחד בנזיר. אבל כל אדם שנטמא בכלי טומאת שבעה, מזה בשלישי ובשביעי, וכן יראה שמה שזה אינו מזה בג׳ וז' כשנגע בכלי, כדי שיעלו לו ימי טומאתו בכלי ממנין ימי נזירתו עכ"ד, הרי גילה לנו דבר מחודש בנזיר שנשתנה דינו מכל אדם שאם נגע בכלים הנוגעים במת טהור הוא כדי שלא יסתור ימי נזירתו, וממילא י״ל שדעת הרמב"ם שכמו שאחר שנזר אין מועיל טומאת כלים כדי שלא יסתור הנזירות, כן קודם שנזר ונגע בטומאת כלים ואח"כ נזר פקעה הטומאה ממנו דהא אם יהיה טמא יסתור ימי הנזירות דטמא שנזר וטהור שנטמא, שוים בזה ששניהם הסותרים ימי טומאה שלא יעלו להם, והרי ראינו דכדי שיעלו הימים למנין ימי הנזירות, אנו דוחים טומאת חרב, ומה לי אם נטמא קודם שנזר או אח״כ. בשגם שהרמב"ם הוציא דבר זה, ממה שמק׳ בנזיר (דף נ"ז), הני כלים בני הזאה נינהו, ואם טומאת כלים דוחה הנזירות בנטמא קודם שנזר, מנ"ל להמק׳ להקשות כ"כ בפשיטות, שאחר שנזר ידחה טומאת כלים מפני הנזירות, וא"כ לדעת הרמב"ם אע״פ שכולנו טמאים בטומאת חרב שהוא כחלל, אחר שנודר בנזירות פקעה טומאה זו ממנו ונוהג נזירות טהרה, וממילא מסתלקת השגת הראב"ד מעל הרמב"ם שהק׳ למה יעלה לא״י והלא כולנו טמאי מת הם, ולמ״ש גם בחו"ל אין אנו טמאי מת. כל שלא נגע במת דטומאת ארץ העמים דרבנן וטומאת כלים אין מועיל בנזיר, וא"כ הנודר בנזיר בזה"ז לדעת הרמב״ם מונה נזירות טהרה כל ימיו אם הוא בא״י ואם יטמא אח״כ במת דינו כדין נזיר טהור שנטמא, וכשיבנה המקדש יהיה חייב לגלח ולהביא קרבן טומאה, ויסתור את הקודמים, וכן הנודר בחו"ל, אע״פ שאין ימים אילו עולים לו, מבואר שזה קנסא דרבנן, ומ״מ אם נגע במת דינו כדין נזיר טהור שנטמא כיון שמדאורייתא טהור הוא, וכן במה שחשב הרמב"ם (בפ״ז מהל׳ נזירות ה״ו). י"ב דברים שאין הנזיר מגלח עליהם, וימי הטומאה אין עולים לו, וחשיב בנייהו דברים שטומאתן מדבריהם זה שאין ימי הטומאה עולים לו להחמיר אבל לא להקל, ואם נזר בהיותו טמא בסככות ופרעות וגוש הארץ. ואח"כ נטמא בטומאה שהנזיר מגלח עלי׳. מ״מ חייב לגלח ולהביא קרבן טומאה (בפרט במדינות שהבתים בנוים כ"א בפ״ע דפשיטא שרוב אנשים בפרט כהנים לא היו באהל המת:
ואחר הדברים הנוכחיים, תתישב היטב קו׳ המג"א מעל מהרי״א ומהרי״ח, שהק׳ דגם חטאת משכחת בנזירות דטהרה, וז״א דהא הנודר בנזירות בזה"ז בחו״ל אין ימים אילו עולים לו ממנין ימי נזירתו, וכשיבנה המקדש יצטרך למנות נזירות מחדש ממילא א״א שיתחייב בזה״ז בנזירות טהרה, ואין מנין שבזה״ז עולה לו, (ממילא חטאת הוה כעין תרי הואיל, שיבנה המקדש ויספור, ולא כן אשם שיתחייב בו מיד (ועי׳ פסחים מ״ו תוס׳ ד"ה הואיל) שאם יטמא במת דינו כדין נזיר טהור שנטמא, כיון שמדאורייתא טהור הוא, וכשיבנה המקדש יחול עליו תיכף חיוב קרבן טומאה, ואף שצריך לטהר מקודם הלא בכל הקרבנות צריך טהרה, ומ״מ לענין קריאת הפרשה חשבינן לי' כאלו טהור הוא, וגם בא"י י"ל שבזה״ז אין נזירות טהרה עולה לו.
והב"י כתב לתרץ דס״ל להטור דאשם תלוי מקרי דבר הבא בנדר ונדבה כבבא בן בוטא בכריתות (דף כ"ה) והנה ברא״ש וטור ורמ"א ביור״ד (ס״ה) כתבו דשוחט לשם אשם תלוי שחיטתו פסולה דהו"ל דבר הבא בנדר ונדבה, ומדלא הגי' רמ״א ז״ל כאן שיאמר יה״ר אחר פ׳ אשם צ"ל דהרמ״א ספוקי מספקא ליה ואזיל הכא והכא לחומרא, וכן העלה התב"ש שם ובשגם שדעת הרמב"ם כחכמים, וכ"פ בשו"ע שם, והפר"ח שם כתב שדעת הרמב"ם מחוורת בש"ס. [וכן ברא״ש נדרים (דף ו') כתב דאשם מקרי דבר הבא בנדר ונדבה משום דמתנדב א״ת]. ונ"מ בין תירוץ מהרי״א ומהרי״ח, לבין תירץ הב"י, אם יאמר יה״ר אחר אשם ביום שאחר יוה״כ דגם לבבא בן בוטא אין מביא אשם תלוי ביום שאחר יוה"כ, דאומרים לו המתן עד שתכנס לבית הספק כמ״ש בכריתות (דף ז׳ ודף כ"ה) ואפי׳ בזה"ז שאין שעיר המשתלח כמו שנראה (מהרע״ב סוף יומא) וכ"כ בשו״ת שב יעקב (ס״ב) וכ"כ הכו״פ (ביור״ד ס״ה) בשוחט לשם אשם תלוי ביום שאחר יוה"כ לכ"ע שחיטתו כשרה. ואע״ג שר״א סתם ס"ל דאפי' בלא חטא מתנדב אשם תלוי כמו שנראה מכריתות (דף כ"ד) דתרי תנאי אליבא דר"א, נראה דהפוסקים שחששו להחמיר לא חששו רק לדברי ר״א דאמרו לו כמו שנראה מדברי רש״י חולין (דף מ״א ד״ה ר״א הוא) ועוד דא״כ יהיה א"ת בעי נסכים דהא במנחות (דף צ׳ ע״ב) תנן אשם תלוי לא בעי נסכים, ויליף לה מלפלא נדר או נדבה, ולר״א בא בנדבה וע״כ דלא חייש רק לר"א דאמרו לו, וא״כ לתירץ הב"י לא יאמר יה״ר ביום שאחר יוה"כ, עוד נ"מ במופלא הסמוך לאיש לתירץ מהרי"א ומהרי״ח יאמר יה״ר דיכול לקבל עליו נזירות, ולדעת הב"י לא יאמר דאינו חייב אשם תלוי.
ואת זה ראיתי דבר פלא לבעל פ״מ בחבורו תיבת גומא (פ' חיי) כ׳ דפחות מבן עשרים אף שבא לידו ספק חטא כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן ואכלה, לא יאמר יה"ר אחר פ' אשם תלוי. דהרא״ם (פ' חיי) כתב דפחות מבן עשרים אין נענש כרת, וא״כ לדעת הרמב"ם דספק מותר מן התורה, והקשו עליו דאיך מביא אשם תלוי על הספק ותירצו דספק עבירת כריתות גם להרמב"ם אסור מן התורה, ואחר דפחות מבן עשרים אין נענש כרת לדידיה ספק כריתות מותר מה"ת. והאוכל חתיכה ספק חלב ספק שומן אין מביא אשם תלוי עכ"ד. ואין דבריו נכונים בזה, דא״כ מה זה שמק׳ ביבמות (דף ג׳ ע״ב) ל״ל עלי' לומר דאחות אשה אין מתיבמת תיפוק לי' דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. והשתא לדעתו הא צריך קרא על פחות מבן עשרים שאין נענש כרת, וה״א דמותר הוא ליבם דלדידי׳ ל״ת שאין בו כרת הוא ואתי עשה ודחי לי׳. והתינח למ"ש התוס׳ בקדושין (דף ל״ד) שהקשו שיהיו נשים מותרים לשרוף קדשים ביו״ט, דלדידהו אין ביו״ט רק ל״ת, דהעשה דשבת שבתון הו״ל מ״ע שהז"ג, ותירצו דלאו שיש עמו עשה הלאו אלים ולא אתי עשה ודחי לי׳ ממילא כן י״ל גם כאן כיון שלגדול יש בו כרת גם לפחות מבן עשרים הלאו אלים ואינו נדחה, אך למ"ש התוס׳ חולין (דף קמ״א בשם ריב"א) דאף שאין עשה דוחה לאו ועשה מ״מ הלאו נדחה ואין לוקין עליו, מבואר שהריב״א לא ס״ל סברת התוס׳ בקדושין הנ"ל, (ועי׳ במ"ל (פ"א מהל׳ שופר) כתב דכ"ע ס״ל כריב"א). וכן הרמב״ם (פ"ז מהל׳ נזירות) כתב הטעם שעשה דגלוח של נזיר מצורע דוחה לעשה ול״ת דקדוש יהיה ותער לא יעבור מפני שכתוב קדוש יהיה ומצורע אינו קדוש ואין גבי׳ רק ל"ת, מבואר ג"כ דלא ס"ל הסברה דלאו אלים, וא״כ לדידהו הדק״ל, הא צריך עלי׳ לפחות מבן עשרים גם לפמ״ש ביבמות (דף ה׳ ע"ב) דאצטריך עלי׳ דלא ניליף מפסח שדחי שבת, ומק׳ מאי לפסח שכן יש בו כרת: ולפי דעת הפ״מ ניליף מפסח של פחות מבן עשרים שאין בו כרת, ואפ"ה דחי שבת וע״כ צ"ל דאף שאין נענש כרת. מ״מ באיסור כרת קאי ולענין ארבעה חלוקי כפרה שהי׳ ר"י דורש (בפ״ח דיומא) גם פחות מבן עשרים שעבר על כריתות תשובה תולה ויסורין ממרקין וצריך להביא אשם תלוי להגן מן היסורין וכן לענין ספק בדבר שיש בו כרת ספיקו אסור מה"ת.
והמג"א, כתב לישב דעת הטור דלזה י"ל יה״ר אחר אשם ולא אחר חטאת משום דחטאת בעי ידיעה בתחלה ואשם לא בעי ידיעה, וכבר הקשו עליו האחרונים, מדוע לא הזכיר מדעת הרמב"ם שסובר (בפ"ט מה׳ שגגות) דאשם בעי ידיעה בתחלה, וכתב הכ"מ שהר"מ סובר דר״ע בכריתות (דף כ"ב) סובר דבעי ידיעה בתחלה, ופסק כוותי', ואמת הדבר שכדברים האלה כתב גם רש״י ז"ל בשבת (דף ע״ב ע״ב) עמ״ש שם אמר עולא למאן דסובר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה, פרש"י פלוגתא דר״ט ור״ע הוא בכריתות (דף כ"ב) ר"ע מחייב על ספק מעילות אשם תלוי. ופי׳ הי' לפניו שתי חתיכות אחת של קדש ואחת של חולין ואכל אחת מהן ואינו יודע איזה מהן אכל מביא אשם תלוי: ומודה ר"ע שאינו מביא את מעילתו כלומר אינו משלם קרן וחומש עד שיודע לו, ר"ט אומר מה לזה מביא שתי אשמות, ולא דמי לאשם תלוי דספק חטאת דהתם ספיקו איל ודאי נקיבה אבל זה ששניהם מין אחד הם, יביא קרן וחומש ויביא איל ויתנה, אם ודאי מעלתי זו מעילתי וזו אשמי ואם ספק שלא עתיד ספיקי להודע לי יהי׳ זה א"ת, אלמא לא בעי ידיעה בתחלה דהא לא אתידע לי׳ כי אתיא ומכפר עלי׳, עכ"ל רש״י, מבואר דס״ל שלר״ע אשם בעי ידיעה בתחלה אמנם התוס׳ שם סתרו דברי רש"י, דהא מבואר שם בכריתות דמודה ר״ע במעילה מועטת, שיביא אשם אחד ויתנה אמר רבא מדברי שניהם נלמד (מדברי ר״ע ור"ט) אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה, ומתוך כך דחו דברי רש״י בשתי ידים, ואיך רצה להעמיס דבר זה ברמב"ם מה שהוא נגד גמ׳ מפורשת.
ונראה לתרץ קושית התוס׳ על רש״י בטוב טעם, בשנדקדק על הא דכתב רש"י, על הא דמחייב ר"ע על ספק מעילות א״ת, כגון היו לפניו שתי חתיכות וכו׳, וק' הא בכריתות (דף כ"ג) עמ״ש במשנה חתיכת חלב וחתיכת חולין, אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה, זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי דברי ר״ע, ופרש״י דר״ע לא בעי חתיכה משתי חתיכות, וא"כ אחר שהכא בא לפרש דברי ר"ע. אמאי צייר בשתי חתיכות הלא לר״ע אפי׳ בחתיכה אחת מביא אשם תלוי. (וכן מבואר בתוס׳ סוכה (דף ו׳ ע"ב ד"ה ור"ש) וסנהדרין (דף ד׳ ד"ה כולהי) דר״ע מחייב א"ת אפי׳ בחתיכה אחת, דאע״ג דבקדושין (דף י"ח) סובר דיש אם למקרא, שאני הכא דיש לקיים שניהם מקרא ומסורת, ובזה גם מ״ד יש אם למקרא מודה דלא לחנם נכתב המסורת, כמ״ש עוד בסוכה (דף ט׳ ע״ב ד״ה בסוכה) ובפסחים (דף פ״ו ע"ב ד"ה ומר).
והנה דבר זה דר"ע לא בעי חתיכה מב"ח, מבואר בכריתות (שם) בגמ', א״ל רבא לר״נ, לר׳ יוסי חטאת הוא דלא מייתי שניהם, הא א"ת מייתי היינו ת"ק, וכי תימא חתיכה מב"ח איכא ביניהו, והא תניא וכו' מבואר מדברי רבא דבאופן זה דאכל אחד את הראשונה והשני את השניה לא הוה חתיכה מב' חתיכות. ואמנם נראה שרבא הולך בזה לשטתו, דבכריתו׳ (דף י״ז ע"ב, ודף י״ח ע״א) אמר רב יהודה אמר רב הי׳ לפניו ב׳ חתיכות ואכל אחת מהן מביא אשם תלוי, חתיכה אחת פטור, מ"ט, אמר רבא משום דכתיב מצות מלא בוי"ו דבעינן שתי מצות, ר׳ זירא אמר ב"ח אפשר לברר איסורו חתיכה אחת א״א לברר איסורו. רב נחמן אמר ב׳ חתיכות אקבע איסורו, מאי ביניהו, א״ב אכל גוי חתיכה אחת ובא ישראל ואכל את השנית, לרבא ליכא מצות, לר׳ זירא א״א לברר איסורו דהא בעת שאכל את השניה שוב אין הראשונה בעולם, לרב נחמן אקבע איסורו וחייב אשם תלוי ע״כ: ממילא מ״ש רבא דבה״ג דאכל אחד את הראשונה, והשני את השניה, לא מקרי חתיכה מב׳ חתיכות. הוא לשטתו דוקא דבעינן מצות, אבל לר״נ פשיטא דאקרי חתיכה מב״ח כיון דאקבע איסורו, והשתא ניחא דרש"י שפי׳ במשנה דכריתות הנ״ל, דר״ע לא בעי חתיכה מב"ח, משום דידע דכן יאמר רבא על משנה זו בגמ', ואין חולק עליו במקום זה, לזה פי׳ המשנה באופן שיסכים עם מה שידובר עליו בגמ', אבל בשבת פי׳ אליבא דהלכתא דקיי״ל כר״נ דבעינן אקבע איסורו, כמו שפסק הרמב"ם (פ״י מה׳ שגגות) ולר"נ באמת ס״ל לר״ע דבעינן חתיכה מב׳ חתיכות וע״כ צייר בשתי חתיכות, (וכן כתבו התוס' בסוכה (דף ו' ד״ה ור״ש) דלר"נ י״ל דר״ע בעי חתיכה משתי חתיכות). ובזה תתישב קושי' התוס' על רש״י בשבת שם, בטוב טעם, דס״ל שמ״ש רבא בכריתות מדברי שניהם נלמד דאשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה, זה יעלה לשטתו דוקא, דס״ל דר"ע לא בעי חתיכה משתי חתיכות, כי כבר עמדו חקרי לב, לדעת הרמב"ם דס״ל (בפ"ט מה' טומאת מת) דכל הספיקות לקולא מה״ת, אמאי מביא אשם תלוי על הספק. ותורף דברי האחרונים בזה, דלפי מה שפסק הרמב"ם כר״נ דבעינן חתיכה מב׳ חתיכות, דאיקבע איסורו ובה״ג גם להרמב"ם ספק אסור מה״ת. אבל למ"ד דלא בעינן חתיכה מב׳ חתיכות, צ"ל דס״ל דאשם תלוי שאני, דאע״ג דספק מותר מה"ת מביא אשם תלוי, שכן אם לבו נוקפו מביא אשם תלוי, כמבואר בירו׳ הביאו הש"ך (ביור״ד ס׳ קכ״ז), והשתא בשלמא לרבא דס"ל דר״ע לא בעי חתיכה מב' חתיכות. וממילא במ"ש במשנה ר״ע מחייב על ספק מעילות אשם תלוי. מיירי אפי' בחתיכה אחת וא״כ נהי שיכול להביא א״ת על ספק זה. אע"ג דספק זה מותר מה"ת, אבל איך אמר דבמעילה מועטת יתנה באשם ודאי, דאיך תועיל לו ידיעה זו לגבי אשם ודאי, דהגם דאתידע ליה דאכל ספק קדש ספק חול. הא בחתיכה אחת עדיין ספק זה אין עלי' איסור תורה ולא נודע לו ידיעת איסור כלל, דהא אין בו איסור מה"ת. ומוכרח היטב דר״ע ס״ל דאשם לא בעי ידיעה כלל, אבל בשבת שם קאי להלכה דקיי״ל כר״נ, וממילא בה"ג דמיירי בי' ר״ע במתניתין בבא אחד ואכל את הראשונה והשני את השניה מקרי חתיכה מב' חתיכות, וע״ז צייר רש"י שם בחתיכה מב' חתיכות, וממילא לא מוכח כלל דר״ע ס״ל דאשם לא בעי ידיעה בתחלה, די"ל דשאני הכא דכיון דאתידע ליה ידיעת ספק, וספק זה אסור מה"ת כיון דאקבע איסורו מקרי ידיעה לענין זה שיכול להביא אשמו, אבל בלא היה לו ידיעה כלל גם ר״ע מודה דאין יכול להביא אשם, אך כ"ז לר"ע דס״ל דבמעילה מרובה מביא שתי אשמות, דנהי שידיעת הספק יש בה ידיעת איסור, מ״מ הא לולא שיכול להביא ולהתנות אינו מביא אשם ודאי על הספק והוא חולין בעזרה, וממילא אע"ג דכיון שיכול להביא ולהתנות רשות בידו להביא אשמו, אבל אין חיוב להביא, דהא כשאינו יכול להתנות אינו מביא אשם: אבל לר"ט דסובר שחייב דוקא להביא ולהתנות אפי׳ במעילה מרובה כמ״ש התו' שם, ע״כ סובר דלא בעי ידיעה כלל, וממילא גם דעת הרמב"ם ודברי הכ"מ מיושבים היטב, דאחר שהרמב"ם (בהל׳ שגגות) פסק כר״נ דבעינן אקבע איסורו, ושם (פ"ח ה״ט) כר"ע בכריתות (דף כ״ג) ממילא לשטתו ס"ל לר"ע דאין חייב א"ת אלא בחתיכה מב"ח ודלא כרבא, וממילא ס״ל לר״ע דאשם בעי ידיעה בתחלה, ופסק כר"ע:
<b>ובזה</b> יש ליישב דברי הרמב"ם התמוהים: שפסק (בפ"ט מה׳ שגגות ה"ה) דאם בא אל שפחה חרופה הרבה פעמים אפי׳ נודע לו בין כל א׳ וא', אינו מביא אלא אשם אחד, וזה נגד הסוגיא דשבת (דף ע"ב) דאמר רב דימי, לדברי האומר אשם ודאי בעי ידיעה בתחלה, ה׳ פעמים בשפחה חרופה חייב עכאו״א, ומסיק דתלוי בפלוגתא דר' יוחנן ור״ל, דלר״ל דס״ל ידיעות מחלקות לחטאות, מביא אשם תלוי על כאו״א, והשתא הרמב"ם דפסק שם (פ״ט ה"י) דאשם בעי ידיעה בתחלה, ושם (פ"ו ה״ט) כר"י דידיעות מחלקות, אמאי פסק דאין מביא אלא אשם תלוי אחד והלח"מ תי' משום דבכריתות (פ׳ ד׳ מחוסרי כפרה) בעי מיני׳ ר"ח מר״י, הבא אל ה׳ שפחות בהעלם אחד מאי, א״ל חייב עכא״וא, ומ"ש מה׳ העלמות בשפחה א׳ הכא אין גופים מחולקים הרי ס"ל לר׳ יוחנן בעצמו, דאינו חייב אלא אשם א׳ עכ"ד, אבל הא גופא טעמא בעי לישב דברי הש"ס שלא יסתרו אהדדי, ולמ״ש יש לישב ע״נ: כי לכאורה יש לתמוה עמ״ש רב דימי, דלמ״ד ידיעות מחלקות לחטאת, מחלקת גם בשפחה חרופה למ״ד דאשם בעי ידיעה בתחלה, והלא אין לזה דמיון כלל, די"ל בשלמא בחטאת שפיר מועיל הידיעה לחלק, משום דאם היתה הידיעה בשעת מעשה היתה גורמת לעשותו מזיד ולפטרו מקרבן ממילא כשהוא בנתים גורמת לחלק, אבל באשם שפחה חרופה שהוא מן המביאין על המזיד כשוגג, ממילא גם אם היתה הידיעה בשעת מעשה לא היתה גורמת לפוטרו מקרבן, ה״ה דאם נודע לו אח"כ אינה גורמת לחלק, אך למ״ש למעלה דמאן דאמר אשם בעי ידיעה בתחלה הוא ר"ע: וכבר בארנו דאע"ג דבמעילה מועטת מודה שמביא ומתנה. הוא משום דס״ל דספק ידיעה הוה כידיעה ודאית, ממילא שפיר מדמי לה רב דימי, דהא לשטת ר"י דידיעות מחלקת, ואליבא דר"ע דידיעת ספק הוה כידיעה ודאית, ממילא ה״ה ידיעת ספק מחלקת, וזה ברור דאם אכל חתיכה מב' חתיכות א׳ חלב וא׳ שומן, וידע בשעת אכילתו שא' מן החתיכות שאכל חלב הוא רק שלא ידע איזהו, ואח"כ נודע לו שחלב אכל, בודאי מביא חטאת, לא מבעיא לר' יוחנן בשבת (דף ס"ט) שפסקינן כוותי' (בפ"ב מה' שגגות ה"ב) דגם שגגת כרת שמה שגגה אעפ״י שהזיד בלאו, אלא אפי' לר״ל (שם) דבעי עד שישגוג בלאו וכרת, מ״מ באוכל חתיכה מב׳ חתיכות, אע״ג שהספק אסור מדאו', אין בה לא לאו ולא כרת רק איסור בעלמא, ובודאי מקרי שוגג (וגדולה מזו כתב המ"ל דאפילו בהזיד בחצי שיעור הוה שגגה עיי״ש) והשתא בנידון זה שאכל חתיכה מב׳ חתיכות במזיד, ואח״כ אכל שנית חתיכה מב׳ חתיכות במזיד, ואח״כ נודע לו בפעם אחד שא׳ החתיכות שאכל בשני הפעמים חלב הי', אליבא דר״י דס"ל ידיעות מחלקות ולשטת ר״ע דידיעת ספק הוה כידיעת ודאי ממילא צריך להביא שני חטאות, הרי דגם בה"ג שהידיעה אינה מועלת בשעת החטא לפטרו מחטאת, ואעפי"כ מועיל לחלק שיביא שני חטאות, וה"ה באשם שפחה חרופה אע״ג שאין הידיעה מועיל לפטרו בשעת החטא, מ״מ מועיל לחלק וכ"ז לשטת ר"ע, שס"ל דספק ידיעה הוה כידיעה ודאית לגבי אשם, אבל ר״י (בכריתות שם) ס"ל דגם ספק ידיעה לא מהני גבי אשם (וכמו דס״ל בשבועות (דף י״ט ע״ב) ובכריתות (דף י"ח ע"ב) לגבי חטאת, וממילא אין ללמוד לאשם שפחה חרופה משאר אשמות דיש לחלק כנ"ל, ולא שייך תירוץ הנ"ל לדידי׳, לזה ס"ל דבבא ה׳ ביאות על שפחה חרופה אין הידיעה שבנתים גורמת לחלק, וכן הרמב"ם שפסק (בפ״ט מה׳ שגגות הי״ב) דידיעת ספק לא מהני גבי אשם, שפיר פסק דאינו חייב אלא אשם אחד.
אמנם בכל מה שכתבתי עדיין יש לי כמה תמיהות עצומות בזה, (א) דאיך אמר רבא דר״ע ס״ל דאשם לא בעי ידיעה בתחלה, והלא משנה מפורשת (שם דף כ"ב) חתיכת קדש וחתיכת חולין בא א׳ ואכל את הראשונה וכו׳, ר"ע או׳ זה מביא א"ת וזה מביא א"ת ר״ש אומר שניהם מביאין אשם א׳, ר' יוסי או׳ אין שנים מביאין אשם א׳, מבואר דס"ל לר"ע דאין שנים מביאים אשם אחד בשותפות משום דאשם בעי ידיעה בתחלה, וגם מבואר דס״ל דאפי׳ ידיעת ספק לא מהני, וכמו שמבואר בהדיא (בכריתות דף ז' ע״ב) ומי אית לי לר׳ יוסי תנאה, והתנן ר״י אומר אין שנים מביאים חטאת א׳, ומשני מודה ר״י במחוסר כפרה, מ"ט התם גברא בעי ידיעה וכו', מבואר דטעמו של ר״י משום דבעי ידיעה גמורה, וה״ה לר״ע, דהא בגמ׳ מקשי ע״ז ר״י היינו ת״ק, ומסיק הא קמ״ל דר׳ יוסי כת״ק ס"ל אם לא נדחוק לומר דכאן מיירי במעילה מרובה, וטעמו של ר״ע דס״ל זה מביא אשם תלוי וזה מביא א״ת היינו שרשות בידו ועצה טובה, ומה שמק׳ ר"י היינו ת״ק, אע"ג שיש חילוק ביניהם דלת"ק רשות בידם לעשות כמו שירצו, ולר"י אין שנים מביאין אשם אחד, אפי' במעילה מועטת, י"ל זה קאי על הסיפא, דחתיכת חלב וחתיכת שומן, ובזה גם לר״ע ע״כ הטעם משום דבחטאת מודה דלא מהני ידיעת ספק, (ב) קשה לי, למה פי' רש"י דמאן דס״ל אשם בעי ידיעה בתחלה היינו ר״ע, אמאי לא פי׳ דהיינו ר׳ יוסי, דהוא באר בהדיא דאין שנים מביאין אשם א', משום דבעי ידיעה בתחלה כמבואר בכריתות (דף ז') וראיתי בבעל המאור (שבת שם) פי' כן באמת דמ"ד אשם בעי ידיעה היינו ר׳ יוסי, וכן פי׳ המאירי בחדושיו שם ודברי רש״י צ"ע, (ג) ר"ש דס״ל (שם) דשנים מביאים חטאת אחד, והרי גבי חטאת כ״ע מודים דבעי ידיעה בתחלה, ואם נאמר דס״ל דידיעת ספק מהני כידיעה ודאית, ולפ"ז צ״ע בסוגיא דשבועות (דף י״ט ע"ב) וכריתות (דף י״ח ע"ב) דגבי ב' שבילין ס״ל לר"ש דידיעת ספק לא מהני: ועי׳ בתוס' שבועות (שם ד"ה) לשטת ר״ל יסבור ר״ש דגבי טומאה בעי ידיעה ודאית יותר מגבי חטאת, אך לר׳ יוחנן דאמר אליבא דרבנן כאן עשו ולא בכל התורה עשו תהי׳ מחלוקת ר״ש ורבנן בסברות הפוכות, (ועי׳ מהרש"א ומהרש״ל שם). אמנם למ"ש תוס׳ (שם ע״א) דגבי ב' שבילין מיירי בר"ה, י״ל דרק כאן ס״ל לר״ש דספק ידיעה לא מהני, משום דספק טומאה בר"ה טהור, ואינה ידיעת טומאה כלל, אולם למ"ש בנדה (דף ג') לר"ש ס״ל ספק טומאה ברה״י תולין, נסתר זה דלדידי' מיירי דין זה דשני שבילין גם ברה"י, וצ״ע עכ"פ מ״ש המג"א דאשם לא בעי ידיעה בין למ"ש לישב דעת רש"י ודברי הכ"מ, הנה הלכה כר״ע מחברו וביותר לפי דברי בעה״מ והמאירי הלכה כר׳ יוסי, וגם אשם בעי ידיעה בתחלה וזה מה שרצינו לבאר.
וכתב המהרש״ל, שיכול לומר גם אחר פ' חטאת ואשם יה"ר. רק שיאמר בלשון ספק דהיינו אם עברתי עבירה שחייבים עלי׳ חטאת, יהי' כאילו הקרבתי חטאת ואם לאו יהיה נדבה, והט״ז הקשה עליו, דלא מצאנו בחטאת כן, דאין חטאת באה נדבה. והנה הרמב"ם (פי"ג מה׳ שגגות ה״ד) הורו ב"ד בחלב מן החלבים שהוא מותר, ואכל מיעוט הקהל על פיהם וכו׳, הרי אילו מצטרפים, וכתב הכ"מ בעיא דלא אפשיטא הוא (בהוריות דף ג׳) והיה לו לפסוק דפטורים. או שנדחוק לומר שיתנו ויאמרו אם אנו פטורים ה״ז נדבה. וכן כתב שם (פי״ד ה״ב) שיתנו בחטאת, ושלש בזה (שם פט״ו ה״ה) ודבריו אלה תמוהים מאד, דהא אין חטאת באה נדבה, וגם אין מתנין חטאת בשלמים, אפי׳ למ״ד מביאין קדשים לבית הפסול, כמ״ש התוס׳ בזבחים: וכבר תמהו בזה הלח״מ והמ״ל (שם), וחוץ מזה אין מועיל תנאי בחטאת דאין מתן דמה דומה לשלמים, כמ״ש רש"י בנדה, (דף ע'), ועי׳ ברמב"ם (סוף ה׳ מחוסרי כפרה. ופ"י מה׳ נזירות וכ"מ ולח״מ ומ"ל שם): ועוד יש לתמוה, דהא בה' שמות (שם בפ"יד באותו ההלכה) כתב הרמב"ם בד"א שהיה המורה ב"ד אחד אבל אם מת ב"ד שהורה תחלה, ועמד ב"ד אחר והורה אין אילו מצטרפים לאילו, וכתב הכ"מ שם, בעיא דלא אפשטא, ואמאי לא פסק גם בזה שיביאו ויתנו וכן (בסוף פט״ו) אכל כחצי זית כשהוא הדיוט (ועי׳ בכ"מ שם) ועי׳ עוד בכסף משנה (ה' נזירות פ"ח ה״ח) שיתנה בחטאת ודבריו צע"ג כנ"ל, [וכן בדברי הכ"מ (ס׳ פי״א מה׳ שבועות) וצ"ע ועי׳ בר"ן ותוס׳ (בפ"ב דנדרים) דחטאת לא מצי לאתויי בתנאי, ומ״ש רש"י בפ״ק דנדרים (דף וי״ו ד"ה אם הוא מחויב) שאם אמר הרי עלי חטא׳ אע״ג דאינו מחויב הואיל ואמר עלי דבריו קיימים פי׳ לענין שתחול קדושת החטאת על הבהמה ותמות אחר שאינה ראוי להקרבה כמ״ש בתמורה כ"פ בש"ות דברי יוסף (ס׳ ס״ז)]. ממילא קושית הט״ז לגבי חטאת נכונה. אמנם אם יש מקום לדברי המהרש״ל גבי אשם, שיקרא הפרשה ע״י תנאי, הנה מבואר בנזיר (דף ס׳ ע״א) מנחות (דף ק״ה) זבחים (דף ע״ו) נדה (דף ע') דלר״ש דסובר מביאים קדשים לבית הפסול. מתני אשם בשלמים, אבל למה שפסק הרמב"ם (פ״ו מה' פסולי המוקדשים ה׳ ט״ו) דאין מביאין קדשים לבה״פ ממילא אין להתנות אשם בשלמים, אמנם ברמב״ם (שם הלכה י״ח) כתב בהמה שנמצאת מירושלים ועד מגדל עדר. היתה נקבה בת שתים יביאנה שלמים, ויביא עמה לחמה שמא תודה היא, וקשה איך מתנה תודה בשלמים הא אין מביאין קדשים לבה״ס ומנחות (דף פ׳ ע״ב) תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן חברתה אין לה תקנ' וכו׳ אמרו למדין לפני רבי, ולייתי בהמה ולחם ולימא אי הך דקיימא תמורה היא, הא תודה והא לחמה, אי הך דקיימא תודה היא, הא לחמה והא תהוי שלמים אמר להו משום דקאי ממעט באכילה דשלמים, ואיך פסק הרמב"ם להתנות תודה בשלמים:
ועלה בלבי לישב עפמ״ש במנחות (דף מ״ח) תני ר"ח תורתא, שחט שני כבשים על שני חלות מושך שנים מהם וזורק דמן שלא לשמן. א"ל ר״י וכי אומרים לו לאדם עמוד וחטא בשביל שתזכה, והא תנן איברי חטאת שנתערבו באיברי עולה וכו׳ חכ"א תעובר צורתן, ומתרץ עמוד וחטא בחטאת ותזכה בחטאת אמרינן, עמוד וחטא בחטאת ותזכה בעולה לא אמרינן וכן ברמב"ם (פ"ח מה׳ תו"מ הי״ג) פסק כר״ח תורתא, דאמרינן עמוד וחטא בחטאת ותזכה בחטאת, ובה' פסולי המוקדשים (פ"ו ה"כ) פסק דלא אמרינן עמוד וחטא בחטאת ותזכה בעולה, ועי' בתוס' (מנחות שם ד"ה חטא) אע״ג דעובר על לאו דכל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו מותר כיון דאיכא תקנת קרבן מעתה שפיר פסק הרמב"ם גבי בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר, דיתנה תודה בשלמים דהא כאן הוא מתקן להקריב הבהמה בעצמה, מה בכך שיביא אותה לבית הפסול ויעבור על לאו דנותר דהא אנן אמרינן דעובר בידים על לאו דבל תקטירו וזורק שלא לשמו בידים כל שמתקן הקרבן בעצמו, מכ"ש הכא דהוא רק שב ואל תעשה, משא״כ בדין תודה שנתערבה בתמורתה שמביא בהמה אחרת לתקן הראשונה, שפיר אומר דאסור משום דמביא קדשים לבה״פ, ואע״פ שמתקן בהמה הראשונה, הא עמוד וחטא בחטאת ותזכה בעולה לא אמרינן: אמנם עדיין קשה ממ"ש הרמב"ם שם אח״ז, מצא זכר בן שנה מניחו עד שיפול בו מום, ויביא שני בהמות תחתיו ומתנה ואומר אם עולה הוא הרי זה עולה תחתיו ואם שלמים הוא הרי זה שלמים תחתיו ומקריב האחד עולה והאחד שלמים עם הלחם שמא תודה הוא, עכ"ד, ובזה לא שייך תירוץ הנ"ל דהא מביא בהמה אחרת והוה עמוד וחטא בחטאת ותזכה בעולה. אמנם גם זולת זה דברי הרמב"ם תמוהים, דהא במנחות (דף פ"א שם) מקשה תחלה על האי דינא דתודה שנתערבה בתמורתה, ולייתי לחם, ולימא אי הך דקיימא תודה הוא היא לחמה, ואם תמורה הוא תיפוק לחולין, ומשני דאין מכניסין חולין בעזרה, ואיך כתב הרמב"ם שיביא עמה לחמה, הא יכניס חולין בעזרה. ולא עוד אלא שהרמב"ם בעצמו (פי״ב מה׳ פסולי המוקדשים) פסק לדין זה דתודה שנתערבה בתמורתה דאין לה תקנה, ואיך כתב כאן ההיפוך:
והנראה בזה עפמ״ש בפרק התודה שם, אם איתא להא דר' יוחנן, דאמר חוץ לחומת העזרה קדיש הלחם, לייתי לחם ולותביה חוץ לחומת העזרה, ולימא אי הך דקיימא תודה היא הא לחמה ואם לאו תיפוק לחולין ומשני משום דאיכא ארבע להניף היכא לעביד לינפינהו איבראי לפני ה׳ כ׳. גוואי קא מעייל חולין בעזרה, הלכך לא אפשר ע״כ וקשה למ״ש התוס' בזבחים (דף ע״ה ד"ה הא בעי סמיכה) ובגיטין (כ"ח ע״ב ד״ה הנ"ל) וא״ת הא בשקלים תנן בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר זכרים עולות נקבות זבחי שלמים, והא בעי סמיכה, וי״ל שאני התם דאין להם תקנה לאותן קרבנות אלא שיקרבו בלא סמיכה, וטוב להקריב בלא סמיכה ממה שנאמר ימותו, ע״כ, והשתא הא גם תנופה לא מעכבא כפרה, ודינה בזה כסמיכה, כמבואר בזבחים (דף צ״ג ע"ב) וביומא (דף ה') א״כ נשאר הקושיא לייתי וליתיב בחוץ ולא לעביד תנופה, כיון דאין לזה הקרבן תקנה אחרת. ונראה דאיתא בזבחים (דף קי״ג ע״ב) דחזה ושוק ותרומת לחמי תודה אין נוהג בבמה משום דבעי תנופה ואין תנופה בבמה, וכתבו התוס' שם, דמנחה אע״ג דבעי תנופה, אין עיקר מצותה בתנופה אלא בהקטרה וקמיצה, לזה בטלה תנופה לא בטלי אינהו, אבל חזה ושוק ותרומת לחמי תודה עיקר מצותם בתנופה, לזה בטלה תנופה בטלי אינהו עי"ש. ממילא בהך דר׳ חייא דתודה שנתערבה בתמורתה, א"א בלא תנופה. כיון דמיירי שאמר הרי זו כמבואר שם והבהמה והבעלים קיימים לפנינו, אם ליכא תנופה, ליכא חזה ושוק דלחם בהדי בשר מניפין, וכל כמה דלא זכי כהנים בחזה ושוק לא כפרו בעלים ולא יצא ידי חובתו, ושפיר אמר דליכא תקנה. אבל בדין בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר, אזיל הרמב״ם לשיטתו, שפוסק כר״י דחוץ לחומת העזרה קדיש הלחם, ושפיר כתב דיביאנה שלמים (משום דאף אם היא תודה ושחטה לשם שלמים כשרים, משא״כ בהיפוך כמ״ש בזבחים (דף ד׳) ויביא עמה לחם בלא תנופה, דהא כאן אין הבעלים לפנינו, דהא נאבדה הבהמה מהם, וא״כ ממ"נ אם אמרו הרי עלי, הרי צריכים להביא בהמה אחרת עם לחם ויתכפרו בהו, ואם אמרו הרי זו, א״צ לשום כפרה כיון שנאבדה מהם, וע״ז אין תנופה מעכבת.
ובזה יבוארו היטב דברי הרמב"ם (פי״ב מהל' פה״מ) שכתב האומר ה״ז תודה ונתערבה בתמורתה ומתה א' מהן, ה"ז הנשארת אין לה תקנה לפיכך לא תקרב לעולם. ודבריו מרפסן אגרי. דמה תקן בזה שתרעה עד שתפול בה מום ומה יעשה אח"כ הא גם אם יפדנה אח״כ ויביא בדמיה בהמה אחרת, תהיה גם הבהמה שיביא בדמיה ג״כ ספק תודה ספק תמורה ולא יהיה לה ג"כ תקנה, (ובחפשי אמתחת הספרים, מצאתי בשו״ת ח"צ (סי' ס״ד) שהעיר בזה. ורצה לדחות בזה דברי הכ״מ ולהעמיד השגת הראב"ד עי"ש. ועי״ש בס' ס"ג כל קושיותיו ישובו אחור בדברינו אלה) ולמ"ש דבריו נכונים. כי אחר שיפול בה מום ממילא אין הבעלים חייבים עוד להקריב תודה, כיון דמיירי בהרי זו, וממילא הגם שהבהמה שיביא במעות הפדיון תהיה ג״כ ספק תודה ספק תמורה, יהיה לה תקנה להביא עמה לחם, ולותביה חוץ לחומת העזרה ולא יעביד תנופה כמו גבי בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר, כנ"ל. ואם צדקנו בדברינו אלה, עד מהרה תשוב אחור גם הקושיא הראשונה הנ״ל דאיך כתב הרמב"ם דמתנה תודה בשלמים, הא מביא קדשים לבה"פ. ונראה, עפמ"ש בזבחים (דף ע״ז) אי דאיערב מ״ט דרבנן. ומתרץ מידי דהוי אאשם ושלמים ומקשה מי דמי התם אית ליה תקנה ברעיה, הא לא דמיא אלא לחתיכה שבחתיכות. מבואר משיטת הגמ', דהא דס״ל לרבנן דאין מביאין קדשים לבה״פ, הוא דוקא באשם שנתערב בשלמים דאית ליה תקנה ברעיה, אבל היכא דאין שום תקנה מודים דמביאין קדשים לבה"פ, וכ"נ מדברי הרמב״ם (פ״י מהל' ~מעילה~{מעה"ק} ה"י) דלא יתן לקדשים תבלי תרומה, משמע דוקא לכתחלה ואע"ג שבהל׳ שמטה ויובל (פ"ה ה״ד) כתב אין מבשלין ירק שביעית בשמן של תרומה שלא יביאנו לידי פסול, ואם בשל מעט ואכלו מיד מותר כבר כתב הכ״מ שם דה״ק אם רצה לבשל מעט מותר אפי' לכתחלה (כמ״ש בירושלמי דשביעית) אבל אם כבר בשל אפי' הרבה מותר לאכלו. לפ״ז שפיר פסק הרמב״ם גבי בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר, דמתנה תודה בשלמים, דהא כאן אין לבהמה זו שום תקנה אפי' ברעיה, ובכה״ג גם רבנן מודי דמותר להביא קדשים לבה"פ, אבל במנחות גבי תודה שנתערבה בתמורתה כיון שיש לה תקנה ברעיה, דהא אם יפול בה מום לא יצטרך להביא שתי בהמות רק יביא בהמה אחת ולחם, ויתננה חוץ לחומת העזרה בלא תנופה כיון שא"צ כפרה להבעלים כנ"ל, ובה"ג דיש לה תקנה ברעיה אסור להביא קדשים לבה״פ. וע״ז אמר משום דקא ממעט באכילה דשלמים (ומ״ש בקדושין שם דמייתי נמי תודה, ולא אמרו שיתנה בבהמה זו עצמה, י"ל דס״ל לסוגיא שם דלא כר"י רק דחוץ לחומת העזרה לא קדוש הלחם). [ועי' בכ״מ (פי״א מהל' שביעית) כתב דאע"ג שהוא איבעיא דלא אפשיטא א"ל שמביא אשם ומתנה עי״ש וצ״ל ג״כ שכיון שהוא ספק שמא חייב אשם מותר להביא קדשים לבה״פ, וצ"ע]. היוצא מזה, דגם לדידן דפסקינן דאין מביאין קדשים לבית הפסול, זה דוקא לכתחלה. אבל באין תקנה אחרת מותר להביא קדשים לבה"פ. ולפ״ז נראה דלענין אמירת הפרשה יכול להתנות אשם בשלמים וכדברי הרש״ל, בפרט שבלא זה י״ל דלענין אמירת הפרשה לא שייך כלל הא דאין מביאין קדשים לבה"פ כיון דאינו מקריב קרבן בפועל ממש, וגדולה מזו כתבו התוס' בשבת (דף ע״ב ד״ה בעל), דאם עבר והתנה מהני.
אמנם יש בזה חששה אחרת, כי בקדושין (שם) עמ"ש ודלמא אשם הוא, דמייתי נמי אשם, הקשו התוס', למה צריך להביא אשם, יתנה באותן של שלמים, דהא האי תנא שם סובר דמביאין קדשים לבה"פ, ותרצו דאין יכול להתנות אשם בשלמים שהרי שלמים טעונים נסכים. ואשם אין טעון נסכים, וא״ל שיתנה לנסכים ויאמר אם הם של שלמים ה״ז מוטב, ואם לאו יהיה נסכי נדבה, דאין נסכי חובה ונסכי נדבה שוים, שנסכי חובה לספלים ונסכי נדבה מזלפו ע"ג אישים עכ״ד וזה שייך גם לענין קריאת הפרשה אמנם למה שפסק הרמב״ם (פ״ב מה' מעה"ק) שגם נסכי נדבה לספלים אזלי, ממילא יש מקום לדברי הרש״ל והנה ברמב"ם (פ״ו מה' פה״מ הי"ח) בדין בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר, כתב, מצא זכר בן שתי שנים, אין לו תקנה שמא אשם הוא ועדיין לא כפרו בעליו, וקשה אמאי לא מתני אשם בשלמים, דהא כבר בארתי דבאין לו תקנה אחרת מודה שמביאים קדשים לבה״פ וא״ל לדידיה כתי' התוס', דאין נסכי חובה ונסכי נדבה שוים, דהא הרמב"ם ס"ל שאידי ואידי לספלים וכן ק״ל עמ"ש התוס' במנחות (דף צ"א ע"ב ד״ה דמייתי) ועמ"ש (שם דף נ"א ובחולין (דף כ״ג) דאם נדר לספלים לכ"ע קרב לספלים. וא"כ נשאר קושייתם בקדושין הנ"ל. למה מייתי אשם אחר הא באותו עצמו יכול להתנות, והנה למ״ש המשנה למלך (פי״ו מה' מעה"ק). דא"א להתנות בנסכים מטעם המלח, דנסכי חובה אין טעונים מלח, ונסכי נדבה טעונים מלח, ניחא דמזה הטעם א״א להתנות אשם בשלמים, אבל אני בעניי לא ידעתי מה איסור יש בדבר לתת מלח גם בנסכי חובה, אעפ"י שא"צ לתת בהם מלח, בודאי אם רוצה יכול למלחם, [וא"ל דאם יתן לתוכו מלח של חולין קא מעייל חולין בעזרה, כי א"כ למ״ש הרמב״ם (פ"ח מהל' מעילה ה"ז) שתנאי ב״ד שיהיה הכהנים נאותים במלח ובעצים באכילת קרבנות שאוכלים בחלקם וממילא בכה"ג שצריך לתת מלח משום תקנת קדשים יכול ליתן מלח של קודש, ועי' בתוס' מנחות (דף קל"ו ע"ב ד״ה חולין) ואף אם תאמר דאסו' לתת לתוכו מלח של קודש מ"מ לא שייך בו איסו' חולין בעזרה דהמלח בטיל בהנסכים, כמ״ש התוס' זבחים (דף פ׳ ע"ב ד״ה וכי], ונראה שהרמב״ם והתוס׳ במנחות הנ"ל, יסברו דלזה אין להתנות אשם בשלמים גבי בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר, דחיישינן שמא נודע להבעלים שנאבד האשם מהם ויביאו אשם אחר, והוה אשם שנתכפר בו בעליו דלמיתה אזיל, כמו שכתבו התוס׳ בקדושין שם (ד"ה ודלמא) וכן מדוקדק לשון הרמב"ם שכתב שמא אשם הוא ועדיין לא כפרו בעליו, וזה שפת יתר, דפשיטא שלא כפרו בעליו, כיון שהאשם חי לפנינו, אם לא שבאר בזה, דחיישינן דמצד שלא כפרו בעליו בודאי יביא אשם אחר, והוה אשם שנתכפרו בעליו דלמיתה אזיל, וממילא לפי דברינו אלה, יהי' דבר זה אם יאמר יה"ר אחר אשם על תנאי, תלוי בפלוגתת הרמב״ם והתוס', שלדעת התוס' בקדושין, שפסקו כשמואל בזבחים (דף צ"א) דנסכי נדבה לאישים אין לומר יה"ר אחר פרשת אשם, ולדעת הרמב"ם דפסק דלא כשמואל, יכול לומר יה״ר. אמנם מצד אחד נראה, דגם לדעת הרמב"ם, אין לומר יה"ר אחר פ׳ אשם בתנאי, כי הרמב״ם (פי"ו מה' מע"הק) פסק דיין הבא בפני עצמו, נותן עליו מלח ומנסכו: וזה סותר למ"ש (בפ״ה מה' אסורי מזבח) דיין ועצים ונסכים אין טעונים מלח, עכ״ד וכתב הכ"מ לחלק בין יין הבא בפ"ע שהוא צריך מלח, והבא עם הזבח א״צ מלח עכ"ל: והנה הדין דין אמת לדידן, למה שפרש״י בזבחים (דף צ"א), במה שאמר שמואל, המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים, שזה דוקא ביין הבא בפ"ע, ממילא ממ"ש במנחות (דף כ"א) דיין ודם א״צ מלח משום שאינם לאישים רק יורדים לשיתין. וממילא ביין הבא בפני עצמו שהוא נתון ע״ג האישים צריך מלח, אבל להרמב״ם, שפסק דגם יין הבא בפ״ע אזיל לשיתין הדרא קושיא לדוכתא, למה צריך מלח והנראה בזה, כי עמ״ש שמואל המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים, מקשה והא קא מכבה, ומשני דבדבר שאין מתכוין ס"ל כר״ש דדבר שא"מ מותר, ומקשה מברייתא דתניא יין נסך לספלים, או אינו אלא לאישים אמרת לא יכבה, ומתרץ הא ר״י הא ר"ש, ע"כ: מבואר דטעמא דמ"ד ע"ג הספלים, הוא משום דס"ל דבר שא״מ אסור, (וגם במ"ש במנחות (דף ע"ד ע"ב) לאפוקי מדשמואל י"ל דמוקי למתניתין דשם כר״י), ואולם הרמב"ם שפסק דבר שאין מתכוין מותר ופסק (בה׳ מע"הק) דלא כשמואל רק שמנסכו ע"ג הספלים, צריך טעם למה.
וראיתי להמג״א (בסי' ש״ך ס"ק כ') באר דבריו, משום דשמואל ע״כ ס"ל דפ"ר דלא ניחא ליה גם בשאר איסורים מותר, אבל הרמב"ם יסבור כדעת הערוך. דס"ל דפ"ר דלא ניחא ליה, לא הותר רק גבי שבת לבד דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל בשאר איסורים אסור, ולזה פסק הרמב"ם דלא כשמואל, דאע"ג דאין מתכוין לכבות אש המערכה ולא ניחא ליה כיון דהוא פ"ר אסור. והנה דעת הרבה פוסקים דפ"ר דלא ניחא ליה אינו אסור בשאר איסורים רק מדרבנן וכן נראה להוכיח דעת הרמב"ם שכתב (פי"ו מהל׳ א"ב הי"א) המשקה כוס עקרין לאדם כדי לסרסו אסור ומשמע הא לרפואה שרי דאע״ג דהוה פ"ר, כמ"ש התוס' פ' שמונה שרצים (דף ק״י ע״ב) וצ"ל דכיון דלא ניחא ליה אין אסור רק מדרבנן, ולרפואה שרי איסור דרבנן (וכיוצא בזה כתב בא״ר סי׳ ש"ך לדעת הלבוש) והשתא כיון שכל עיקר מה שפסק הרמב"ם דנסכי נדבה לספלים, הוא משום דא״א שלא יכבה אש המערכה והוה פ"ר דלא ניחא לי׳ ואסור מדרבנן, אבל מדאורייתא מודה דדינו לאישים, ושפיר פסק דטעון מלח, כמו כל הדברים שדינם לאישים מדאורייתא דטעון מלח, כ"נ בישוב דעת הרמב"ם, והשתא בנידון אמירת הפרשה, דיעלה האמירה במקום הקרבת הנסכים, ובזה לא שייך שמא יכבה דאין כאן מזבח ואש המערכה, בודאי עומד על דין תורה דיין הבא בפ"ע לאישים, וממילא א״א להתנות בנסכים גם לדעת הרמב"ם. וא״כ לכ״ע אין לומר יה״ר אחר פ׳ אשם על תנאי, אמנם לדעת התוס' במנחות הנ"ל עדיין יש מקום לזה, אבל במ"ל (סקע״ד) הבאתי להקת האחרונים שפי׳ דיאמר היה"ר ע״ת דאם לאו יהי׳ כקורא בתורה.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ב</h4>
<b>הלכות לבישת בגדים סימן ב׳.</b>
<h2> ב</h2>
<h5> א</h5>
<i>כשברא הקב״ה את האדם, לא ערום בראו, אלא התיצב כמו לבוש בשפיר ובשליא, לפיכך לבבו יבין שאין שבחו להיות ערום, ואף לא יגלה מקומות המכוסים שבגופו, והם המקומות שצריך ליטול ידיו כשנוגע שם. כמו שיתבאר לקמן (סי׳ ד' סעיף כ״א). לפיכך</i> <b>כשיקום ממטתו לא ילבש חלוקו מיושב</b> <i>דמיד שישב עצמו יתגלה בשרו</i>, <b>אלא יקח חלוקו ויכניס בו ראשו וזרועותיו בעודנו שוכב ונמצא כשיקום שהוא מכוסה</b> <i>ונראה דאף הישן בכילה שאינה גבוה עשרה. מ״מ צריך ליזהר שלא יתגלה גופו, אבל העומד ערום בבית המרחץ, כיון שבל״ז כל גופו מגולה. אסור לכסות את ערותו, אם אין פניו נגד העם שנראה ככופר בבריתו של אברהם אבינו</i>:
<h5> ב</h5>
<b>אל יאמר הנני בחדרי חדרים מי רואני כי הקב"ה מלוא כל הארץ כבודו,</b> <i>וכשלובש את מלבושיו יכוין איסור שעטנז ובזה יקיים בכל דרכיך דעהו, ויזהר מללבוש שני מלבושים יחד מפני שקשה לשכחה וישים שני צדדי המלבוש ביד ימין וילבוש תחלה בית יד ימין ואח״כ ילבש של שמאל, ולא יטול חלוקו שחרית מיד השמש וילבש משום סכנת מזיקין, עוד הזהירו חז"ל שאין לאסור חבל לח של פשתים על מתניו משום סכנה: ומי שכבס מלבושיו ולא המתין שמונה ימים עד הלבישה קשה לדבר אחר</i>:
<h5> ג</h5>
<b>ידקדק בחלוקו ללובשו כדרכו שלא יהפוך הפנימי לחוץ</b> <i>ויראו התפירות המגונות ואמרי החלוק ויתגנה בעיני הבריות ות״ח גם אם אירע לו שלבשה הפוכה יזהר לפשטו וללבשו כדרכו. וגם כשפושט חלוקו בלילה לא יהפכנו פן ישכח אח״כ וילבשנו מהופך. וכ״ש בשאר מלבושים הנראים. כתב הרמב״ם, מלבוש ת״ח יהיה מלבוש נאה ונקי ואסור לו שימצא בבגדו כתם או שמנונית וכיוצא בהם. ולא ילבש לא מלבוש שרים שהכל מסתכלים בהם. ולא מלבוש עניים שהוא מבזה את לובשיו אלא בגדים בינונים נאים. ולא יהיה בשרו נראה מתחת מדיו כמו בגדי פשתים הקלים ביותר שעושים במצרים ולא יהיו בגדיו סחובים על הארץ, אלא עד עקבו ובית יד שלו עד קשרי אצבעותיו, ולא ישלשל טליתו מפני שנראה כגסות הרוח אלא בשבת בלבד אם אין לו להחליף, עכ"ד ונראה דכל אלה הדברים בארץ הערב, אבל בשאר מקומות ילבש מלבושים המכובדים באותו מקום</i>:
<h5> ד</h5>
<b>ינעול מנעל של ימין תחלה ולא יקשרנו</b> <i>שכן מצינו בתורה שהימין חשוב תמיד לענין בוהן יד ורגל ולכל הדברים, שמקדימי' הימין להשמאל,</i> <b>ואח"כ ינעול של שמאל ויקשרנו תחלה,</b> <i>דלענין קשירה מצאנו שהתורה נתנה חשיבות אל השמאל שקושר עליה תפלה של יד</i> <b>ויחזור ויקשור של ימין</b> ובמנעלים שלנו שאין להם קשירה ינעול של ימין תחלה <i>וגם אם נזדמן לו של שמאל ימתין עד שיביאו לו של ימין. ובאנפלאות של לבד א״צ להקדים שמאל לקשירה ואטר יד שמניח תפילין בימין של כל אדם, יקדים ימין גם לקשירה</i>:
<h5> ה</h5>
<b>כשחולץ מנעליו חולץ של שמאל תחלה.</b> <i>ואין לצאת במנעלים שהותר הקשר לחוץ. מפני שנראה כגסות הרוח תלמיד חכם לא יצא לשוק במנעלים המטולאים טלאי ע״ג טלאי ובימות הגשמים שהמנעל מכוסה בטיט מותר</i>:
<h5> ו</h5>
<b>אסור לילך בקומה זקופה</b> <i>ארבע אמות ומצד מדות חסידו' יש לזהר אפי׳ בפחות מד"א משום שנא׳ מלוא כל הארץ כבודו, ואיך יתגאה ציץ נובל לפני המלך הגדול וכבודו כאין נחשב לפני כבוד המלך הכבוד, כתב הרמב״ם ת״ח לא ילך עקב בצד גודל בנחת כמו הנשים וגסי הרוח כענין שנאמר הלוך וטפוף תלכנה, ולא ירוץ ברה"ר כמנהג משוגעים ולא יכפוף קומתו כבעלי חטוטרות אלא מסתכל למטה כמו שהוא עומד בתפילה ומהלך בשוק כאדם שהוא טרוד בעסקיו</i> <b>ולא ילך ד"א בגילוי הראש.</b> <i>משום דשכינה למעלה מראשו ע"כ צריך להתנהג בצניעות כדי שתהיה עליו אימת מלך ויש מזהירין גם בפחות מד״א וביותר כשעומד תחת אויר הרקיע ורוכב על גבי בהמה כמהלך דמי וקטנים נוהגים לילך בגילוי הראש אבל טוב לכסות ראשם ולצורך כגון להקר שרי להסיר הכובע החם מעליו גם בבית המרחץ יכול להיות בגילוי הראש ומכסה ראשו בכל דבר ואפי׳ בידו ואפי׳ שערות שקורין (פארוק) הוה כיסוי ואין שייך בזה מראית העין אבל העומד בפני ת"ח מדינא צריך לכסות ראשו ואפי׳ קטן ולענין תפלה וביהכ"נ עי׳ לקמן סי׳ צ״א וסי׳ קנ״א.</i> <b>ויבדוק נקביו,</b> ויכסה כל גופו, ולא ילך יחף <i>שההולך יחף הוא מנודה למקום ובמקומות הערב שדרכן לילך יחף שרי, ומשום ברכת רוקע הארץ יעמוד מעט קודם שינעול מנעליו ובעל תשובה מותר ללכת יחף לזכרון עונותיו</i> וירגיל עצמו לפנות בוקר וערב שהוא זריזות ונקיות:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ב</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>כשברא.</b> לשון התוספתא (פ"ב דברכות).
<h6> ב</h6>
<b>ואף.</b> לשון הרמב"ם (פ״ה מה' דעות).
<h6> ג</h6>
<b>והם.</b> פשוט בעיני כיון דקרי להו מקומות המכוסים, והוא בידו עד הפרק וצוארו עד החזה:
<h6> ד</h6>
<b>לא.</b> הר״י בספר היראה והטור, (משבת דף קי״ח) הובא לקמן (סי' רל"ט סעיף ב') בפשיטה, וה״ה בלבישה, והגם שר' יוסי התפאר בזה עי' לקמן בארץ יהודא (סי' ח׳ סק״ד) דבכל אלה לאו דוקא ת"ח, ועי' בירושלמי (דהוריות) במעשה דקמחית, ואמרי חלוקי וכו', אך ביומא (דף נ"ו) לא נזכר אמרי חלוקי.
<h6> ה</h6>
<b>ונראה.</b> הפ"מ בא״א נסתפק בזה, וכתב דק"ו מק״ש עיי"ש, ואין זה מוכרח דק"ש לא תלוי בצניעות כלל רק משום לא יראה בך ערות דבר ולקמן (סי' ע״ד סע״ד) דנשים ערומות מותרות לקרות אם פניהם טוחות בקרקע אע״ג דלענין צניעות קפדינן בכל הגוף, ולפ"ז מה דמתיר בסוכה (דף יו"ד) בכילה לענין ק"ש, פי׳ רש״י משום דאין לבו רואה את הערוה, ולא מיירי מצניעות כלל עיי״ש, וראיה ברורה מתוספתא (פ״ב דברכות) אע"פ שאמרו אין שבחו של אדם להיות ערום, מכסה עצמו בתבן ובקש ובכל דבר וקורא, אף על פי שאין שבחו ערום חוגר על מתניו וקורא, כונתו אע״ג שלא יצא ידי צניעות במה שחוגר על מתניו מ״מ לענין ק"ש מותר, דלא תלוי בצניעות כלל, רק ברואה את הערוה, וכיון שאין ראיה מק״ש הדר דינא דאסור לשכב ערום בכילה.
<h6> ו</h6>
<b>אבל.</b> שבת (מ״א) וכרבנן דבי רב אשי, מג״א (סק״ב) ועי׳ ביור״ד (ס׳ רמ״ב) כתב ועכשיו שמכסין ערותן במרחץ מותר לרחוץ עם רבו וכיון שבפסחים (דף נ״ח) אוסר לרחוץ עם רבו משמע שבימי האמוראים לא היו מכסים, וצ״ע ועי׳ בדרישה (שם) ובאבן העזר כתב דאין חיוב לכסות ודייק לה מן הגהת אשרי עי״ש. 
<h6> ז</h6>
<b>כיון שבל״ז</b>. של"ה מג"א שם.
<h5> ב</h5>
<h6> ח</h6>
<b>אל.</b> הר״י בספר היראה והטור כמ״ש בחגיגה (ט"ז) תענית (יא) וא״ת מי מעיד וכו'.
<h6> ט</h6>
<b>מלוא כה״כ.</b> (ישעיה ו׳) ברכות (דף מ"ג ע"ב) קדושין (לא).
<h6> י</h6>
<b>יכוין.</b> קה"י (פס״ג).
<h6> יא</h6>
<b>ויזהר.</b> כתבי האר״י ז"ל מג״א (סק"ג).
<h6> יב</h6>
<b>וישים.</b> שם, ושם.
<h6> יג</h6>
<b>ילבש.</b> ויכוין כי הכל נכלל בימין ומן הימין בא לשמאל.
<h6> יד</h6>
<b>ולא.</b> ברכות (דף נ״א). [ומובא בד״ח (פ״ט דברכות ס״ק ס"ט)].
<h6> טו</h6>
<b>שאין.</b> ב״מ (דף קי״ג ע"ב).
<h6> טז</h6>
<b>ומי.</b> פסחים (דף קי״ב).
<h5> ג</h5>
<h6> יז</h6>
<b>כדרכו.</b> שבת (קי״ד) ועי׳ באר״י (סק״א) כתבתי טעם על שראשי הפוסקים השמיטו זה, וכתב הט"ז, דאע"ג שלא הזכירו זה רק גבי ת"ח, למד הטור דבר זה לכל אדם, דאחר שת״ח צריך להפוך גם אחר הלבישה, יש לכל אדם לזהר עכ״פ קודם הלבישה, וכ"מ מפרש״י, דמנ״ל לפרש גם בשכבר לבשה, וע"כ משום דקודם לבישה צריך כל אדם לזהר, ולכאורה י"ל דגם שאר בני אדם צריך לזהר אף אחר לבישה ונקיט ת״ח עפמ"ש בבב״ת (דף נ"ז ע״ב) טלית של ת״ח כל שאין חלוקו נראית מתחתיו ממילא הוא אצלו המלבוש הפנימי ואעפי״כ מקפיד עליו זה הוא הרבותא, ועי' בשבת (דף ק"מ) כתונתא כיתא נאה, משמע שמתכבד בכתונת, ושם (דף ע"ז) לבישא, לא בושה, משמע שאינו מתכבד רק במלבוש העליון, עי' רש״י, אך שם מיירי בת״ח, כמ״ש אצל זה, סודרא סוד ה׳ ליראיו, ודעת הפרישה שגם שאר כל אדם צריך לזהר אף אחר הלבישה וכ"ד הבכ"ש, ומ״מ אחר שבזה״ז הכל הולכים בבגד עליון ובבתי שוקים ואין חלוקו נראית, אין להחמיר כ״כ.
<h6> יח</h6>
<b>וגם.</b> דו״פ.
<h6> יט</h6>
<b>וכ״ש.</b> פ״מ בא״א.
<h6> כ</h6>
<b>כתב הרמב״ם.</b> (פ"ה מה' דעות ה"ט) וטוש״ע השמיטו דינים אילו. ולכאורה י״ל משום דכל מימרות דבשבת (קי"ד) ר' יוחנן אמרם, והולך לשטתו דס"ל שם (דף קי״ג ע״ב) תחת כבודו יקד יקוד תחת בגדיהם היו נשרפים דס"ל דמאני מקרי מכבדותי' והטוש"ע יסברו כרשב״נ דפליג עליו שם וס״ל דמנא לא מקרי מכבדותי', מ״מ הא בב"ק (דף ס') מקשי מהא דר"י קרי למאני מכבדותי' ולכן נראה שהטור לא כתב רק דינים הנוהגים בכל אדם, ואני הבאתים פנימה לבל יפול צרור ארץ ממרגליות חז״ל היקרים.
<h6> כא</h6>
<b>ואסור.</b> שבת (דף קי״ד) ועי' בארץ יהודא (סק״א) מ"ש בזה.
<h6> כב</h6>
<b>ולא.</b> נראה שהוציא זה ממ״ש בשבת (דף קמ״ה): דאמרי רב אמי ורב אסי מפני מה ת״ח שבבבל מצוינים מפני שאינם בני תורה, ואע״ג דר' יוחנן כעס עליהם ואמר מפני שאינם בני מקומם י״ל ר״י לשטתו שאמר בסנהדרין (דף כ"ד) למה נקרא שמה בבל שבלולה במקרא ובמשנה ובתלמוד, ורב אמי ורב אסי לשטתם בסנהדרין (דף ק״ט) שאמרו דבבל בורסיף סי' רע לתורה, ומפרש בורסיף בור שאפי, בור שמשכח תלמודו, ובורסיף היינו בבל, כמ"ש בשבת (דף ל״ו ע"ב) ובסוכה (דף ל״ד) דבבל בורסיף אשתני שמייהו, ועי' במד' (פ' נח) ההוא תלמידא דהוה יתיב קמיה דר׳ יוחנן ואסבר לי׳ ולא סבר, א"ל מהיכן את א"ל מן בורסיף, א"ל לדידי לא תאמר בורסיף ר"ל משום דס״ל דבבל אינו בור שאפי, ולזה תפסינן עיקר כרב אמי ורב אסי, דסוגיא דסנהדרין (דף ק״ט) כוותייהו, וגם דאנן לא פסקינן בשבת (דף קכ״ח) ובב״מ (דף יוד) דכל ישראל ראוים לאותו אצטלא, כמ״ש בש״ע ח״מ (סי צ"ז סעיף כ״ז) וכן מבואר בתוספתא (סוף פ״ב דברכות) הלל הזקן אומר אל תֵרָאֶה ערום אל תֵרָאֶה לבוש.
<h6> כג</h6>
<b>ולא יהי'.</b> כתב הכ״מ שלמדה הרמב"ם, מבב"ת (דף קנ"ז) חלוק של ת״ח כל שאין בשרו נראית מתחתיו וזה דוחק דשם מיירי בכמות החלוק לא באיכותו, כמו טלית שאצל זה, ולי נראה שהוציא זה ממ״ש ביומא (דף ל"ט ע״ב) בר״א בן חרסום, שעשתה לו אמו כתונת כזה ולא הניחוהו אחיו הכהנים לעבוד בו.
<h6> כד</h6>
<b>ולא יהיו.</b> שבת (דף קי״ג) ישלשל טליתו מתקיף לה רב ספרא והא מתחזי כרמות רוחא, כיון דכל יומא וכו', ועז״א אלא בשבת.
<h6> כה</h6>
<b>עד עקבו.</b> נראה שדמה זה למ״ש (בפ״ח מה׳ כלי המקדש) לגבי בגדי כהונה ג"כ כן, וכתב שם הכ"מ, שלמד כן מסברה כיון דבעינן לא ארוכי' ולא קצרי' ובל"ז לא נקרא לכבוד ולתפארת, וממילא ה״ה כאן.
<h6> כו</h6>
<b>ונראה.</b> כמ״ש אזלית בקרתא אזיל בנמוסא.
<h5> ד</h5>
<h6> כז</h6>
<b>ינעול.</b> שבת (דף ס״א) בברייתא ובאר״י (סק״ב) הארכתי לישב דעת הטור, שפסק כמר בריה דרבינא הא רב אשי שהוא בתראה אמר חזינא לי׳ לרב כהנא דלא קפיד, והלכה כבתראי וכל המפרשים נדחקו בזה, וי״ל עוד, דבמדת חסידות מנקט לחומרא עדיף, עי' בר"ן (פ׳ ע״פ גבי בעיא דב' כוסות, וגבי בעיא דמנחה גדולה, וכן בברכות (דף נ״א) באיבעי' שמאל מאי שתסייע לימין פסקינן לחומרא, ועי' במס' סופרים (פ"יג ה"ג) אבל כעת נראה דרב אשי לא נקרא בתראה כלל נגד מר ברי' דרבינא, כי גם רבינא אביו היה בזמן אחד עם רב אשי, כמ״ש במכות (דף כ"ז ע"ב). רבינא הוה יתיב אחורי דרב אשי, ביצה (דף ו׳) רבינא הוה יתיב קמי' דרב אשי, עירובין (דף ס״ג) שהיה תלמיד חבר לרב אשי, והיכא דרבינא ורב אשי פליגי, פסק ר"י כר״א, והרא״ש (פ״ק דביצה) כתב דה״ג ור״י טוב עלם פסקו כרבינא, ומכ"ש שמר ברי' דרבינא לא הי׳ קודם לרב אשי, ואע״ג דביבמות (דף כ"א) איתא דרב הלל ראה שניות דמר ברי׳ דרבינא וא"ל רב אשי לאו מר ברי' דרבינא חתום עלה. י״ל שהיה זה בחייו, ותמצא בשבת (דף ק״ט) א"ל רבינא לרב אשי לא סבר מר להא דרב הלל. [ושו״ר שכ"כ בד״ח פ׳ הרואה (ס״ק ע"ב) דרבינא הוה בתראה נגד רב אשי].
<h6> כט</h6>
<b>ובמנעלים.</b> כדעת התו׳ (שם).
<h6> ל</h6>
<b>וגם.</b> דלא כדרישה בשם מהר״ל מפראג, שכתב לתרץ הקושיא הנ"ל (סקכ"ח) על הטור ופי׳ מ״ש רב אשי חזינא לרב כהנא דלא קפיד, היינו אם הגיע של שמאל תחלה לידו, וז״א, דכיון שהלכה כברייתא בודאי יש להקפיד, כמו שהקפיד ר״י לשטתו על רב שמן בר אבא שהביא לו של ימין, וכן מ״ש הא"ר ע״ז אין מחוור. 
<h6> לא</h6>
<b>ובאנפלאות.</b> דלא כמ״ש בש״ע הגאון ר' זלמן מליטא, שדין זה נוהג גם באנפלאות של לבד, ולא נראה כן ממ״ש הלבוש בטעם מ״ש כתפילין כך מנעלים, עפ"י מ״ש במדרש, דבזכות שרוך נעל זכו בניו לרצועה של תפילין זא״כ אין לנו רק במנעלים לבד, וזכר לדבר בשבת (דף כ״ג ע״ב) תינוק שיש לו געגועים על אביו נוטל רצועה ממנעל ימין וקושר בשמאל וסימנך תפילין, ושם מנעל דוקא ועי׳ לקמן (ס׳ קכ״ח סע״ה, ס׳ תקנ״ד סעיף ט"ז, ס׳ תרי"ד סע״ב).
<h6> לב</h6>
<b>ואטר.</b> בבכ"ש נסתפק בזה ועי' באר"י (ס״ד) העליתי שיקשור ימין תחלה.
<h5> ה</h5>
<h6> לג</h6>
<b>כשחולץ.</b> ברייתא שבת (דף ס״א) והר״י בספר היראה.
<h6> לד</h6>
<b>ואין.</b> מס׳ דרך ארץ (פרק י״א).
<h6> לה</h6>
<b>תלמיד חכם.</b> שבת (קי״ד) ברכות (מ״ג ע"ב) ועי׳ ביומא (דף ע"ו).
<h6> לו</h6>
<b>ובימות.</b> כ״ה באר"י לישב דברי הרמב"ם (פ״ה מה' דעות) וסתירה אשר ברי"ף.
<h5> ו</h5>
<h6> לז</h6>
<b>אסור.</b> קדושין (ל״א) ברכות (מ"ג).
<h6> לח</h6>
<b>ארבע אמות.</b> כ"ה בקדושין (שם) אסור לילך בקומה זקופה ד"א, אבל הטור לא כתב ד׳ אמות רק גבי גילוי הראש, והט״ז (סק״ד) כתב שהטור לא גרס בגמ׳ ד׳ אמות, וכבר השיגו היד אהרן דברא״ש וקיצור פסקי הרא״ש גרס ד' אמות אך בגירסת הרי״ף והרא״ש בברכות (פ׳ ו') לא גרסי׳ ד׳ אמות וכן ברמב"ם (ה׳ דעות) לא גרס ד״א אבל בגמ׳ פ' כיצד מברכין איתא אפי' ד' אמות ועי׳ ברכות (דף ט"ו) פסחים (מ"ו) חולין (קנ"ג) אפי' מיל אינו חוזר, ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר: וכן ביור״ד (סי ל"ה סע״ג ס׳ ל״ו סע"ח בהגה) דלישנא דאפי׳ דוקא וכ"מ מחולין (דף קי"ט) כמ״ש הפר״ח שם, אבל למ"ש הט"ז (שם)
י"ל דגם כאן לישנא דאפי׳ לאו דוקא
<h6> לט</h6>
<b>ומצד.</b> כ"כ הב"ח, והנה רש"י פי׳ הטעם דאשתרבובי אשתרבוב שכינה למטה, והזוקף נראה כדוחק רגלי שכינה, והר"ן כתב שנראה כפורק עול, ועי' בסנהדרין (דף צ') ועיניו לא נשא אל גלולי בני ישראל שלא הלך בקומה זקופה משמע כר"ן. והפ"מ כתב דלרש"י יש לאסור אפי׳ פחות מד״א ולהר״ן צריך ד"א ובספר חסידים (ס׳ נ״ג) לא משמע כן. וראיתי ברש״י ופי' המשניות להרמב"ם (פ״ו דאבות) עמ״ש שם ומה דוד שלא למד מן אחיתופל אלא הלכה אחת, הביאו בשם מדרש, דאחיתופל ראה את דוד שנכנס לבית מדרשו בקומה זקופה, א"ל הלא כבר נאמר שצריך לכנס לשם במורא, כדי שתהיה יראת שמים עליו, משמע דבלא״ה אין איסור, וי"ל דקומה זקופה דכאן, אינו קומה זקופה ממש רק מיעוט מורא דהא צ"ל ביראתך, עי׳ ב"י לקמן (ס׳ כ״ו) בשם הזהר.
<h6> מ</h6>
<b>וכבודו.</b> ירושלמי (פ"ק דברכות) ופסיקתא רבתי (פי״ז) אתעיר יקרי מן קדם איקרי דבריי, איקרי לא חשוב כלום מן קדם איקרי דבריי.
<h6> מא</h6>
<b>כתב הרמב"ם.</b> (פ"ה מה׳ דעות.
<h6> מב</h6>
<b>ת"ח.</b> דבריו טובים מצד הסברה, גם בסוטה (דף כ״ה) חשיב עשרה פרושים, פרוש נוקפי, פרוש מדוכאי, פירוש קוזאי, ועי׳ רש״י שם, וכן במס׳ דרך ארץ (פ״ב) הבועטים ברגליהם והמהלכים בראשי אצבעותיהם עליהם הכתוב אומר אל תביאני רגל גאוה.
<h6> מג</h6>
<b>ולא.</b> שבת (דף קי"ח) קדושין (דף ל״א) ועי׳ בארץ יהודה (ס׳ ח׳ סק״ד) הארכתי בזה דאינו אלא מדת חסידות כמ״ש הרש״ל בתשובה (ס׳ ע״ב) ובש"ות שבות יעקב ותשובת הרשב"ץ. [סי׳ תקמ״ט]. והכלבו והא״ח, וכמה פוסקים, וכ"כ המג״א (ס׳ צ״א סק״ג) וב״י שם בשם רי״ו [וכ"כ הפר"ח (בס׳ ס"ו)] וכן מבואר מדברי א״ח הובא (ס׳ קנ"א סע"ו), וכ"כ הד״מ (בס׳ ח') ומ״ש (בס' רפ"ב) סותר א״ע: וכן מ״ש המג״א שם, צ״ע שסותר למ"ש (בס׳ צ״א), וכן מ"ש הב"י (בס׳ ש"א), סותר א"ע, למ״ש (ס׳ קנ"א), והט"ז (שם) שהביא דבריו (בס"ק כ״ז) סותר למ״ש (בס׳ ח׳ סק״ג) דאע״ג שכתב שיש איסור גמור בזה ~כו'~{ארצות החיים זולצבאך: מצד ובחוקותיהם לא תלכו} זה לא שייך בזמן התלמוד, וצריך לדחוק דגם האיסור שזכרו בכל המקומות האלה הם ג״כ רק מצד מדת חסידות, ועי' ביור״ד (ס׳ ק״נ סע״ג בהגה) ועי׳ בשו"ת מהרי״ק (שורש פ"ח) הובא ביור״ד (ס׳ קע״ח בהג"ה) דכל שהוא משום כבוד ~כנ"ל~{ארצות החיים זולצבאך: לית ביה משום בחוקותיהם לא תלכו}.
<h6> מד</h6>
<b>בצניעות.</b> כ״ה בארץ יהודה (שם) שכן לדע׳ הרמב״ם {ארצות החיים זולצבאך: ו}פרשתי בזה דברי הירושלמי (פ״ק דברכות).
<h6> מה</h6>
<b>אימת מלך.</b> שבת (דף קנ״ו) כסי רישיך כי היכא דתהוי עלך אימתא דשמיא ומדרש הנעלם (פ׳ נשא).
<h6> מו</h6>
<b>וישב.</b> ב״ח מדברי הרמב"ם (פ״ה מה' דעות) ובמורה נבוכים (ח״ג) ור״י בספר היראה, וכ"מ דעת הט״ז (ס׳ ח׳ סק״ג, ס' ע״ד סק״ב), אבל במג"א (ס' רפ״ב סק״ח) מבואר להיפוך.
<h6> מז</h6>
<b>וביותר.</b> כנה"ג וע״ת, ובאה"ט בשם רש״ל, וכ״ה ברש״ל בשם מ״כ, דלא כבכ״ש שהשיג על באה״ט כמ״ש בברכ״י והרש״ל השוה לזה דע׳ מהרא״י.
<h6> מח</h6>
<b>ורוכב.</b> ט״ז כאן (סק"ה) וביור״ד (ס' רמ"ב ס״ק י״א) מקדושין (דף ל"ג ע"ב) מובא ביור״ד (שם סעט״ז) ועי׳ בט״ז (ס׳ צ״ד סק״ד) מג"א (ס׳ ש"ה סק"י, ס׳ צ״ט סק״ה).
<h6> מט</h6>
<b>וקטנים.</b> מג"א (סק"ו) מנדרים (ל׳) ועי׳ מ״ש באר״י (ס"ח סק״ד).
<h6> נ</h6>
<b>טוב.</b> שבת (קנ"ו ע"ב) מג"א.
<h6> נא</h6>
<b>ולצורך.</b> שמ״ח.
<h6> נב</h6>
<b>גם.</b> ברכי יוסף, דלא כשמ״ח.
<h6> נג</h6>
<b>ומכסה.</b> ש״ע לקמן (ס׳ צ״א) גבי תפלה וכ"ש כאן.
<h6> נד</h6>
<b>ואפי'.</b> דלא כבאה"ט בשם ע״ת שכתב לאסור פארוק, משום מראית עין, ואין נראה דאף שהעלתי במק״א באורך דגם באיסור דרבנן חיישינן למראית עין כמ״ש בשבת (דף כ״ג) לקמן (ס׳ תרע"א סע״ח) במ"ק (דף ח') לקמן (ס׳ תקמ״ז סע"י) שם (דף י״ב) לקמן (ס׳ תקלח סע"ב) שם (דף י"ג) לקמן (ס׳ תקל״ג סע"ה, תקל"ד סע״ג, תקל״ט סע"יא) ובכתובות (דף ס') לקמן (ס׳ של"ו סע״ח) ובשבת (נ"ד) לקמן (ס׳ ש"ה) ודלא כרמ״א ביור״ד (ס' פ"ז סעיף ג' וסעיף ד') ובתו"ח (סוף כלל ס״ב) כמ״ש הש"ך (שם) ועי' ביור״ד (ס׳ ש"פ סע״כ וכ״א) מ״מ כאן שאין אסור אלא מצד חסידות ל״ח למראית עין.
<h6> נה</h6>
<b>אבל.</b> כ"ה באר"י שם מקדושין (דף ל"ג) וסנהדרין (דף ק״ה).
<h6> נו</h6>
<b>ואפי׳.</b> כ״ה (שם) מברייתא (דמס׳ כלה).
<h6> נז</h6>
<b>ויבדוק.</b> ברכות (ט״ו).
<h6> נח</h6>
<b>ויכסה.</b> אור זרוע, והוא במד׳ רבה (פ׳ מצורע) שגופו מעלה חטטין.
<h6> נט</h6>
<b>ולא.</b> שבת (דף קכ״ט) פסחים (דף קי״ב) ורבה (שם) וקשה ממ״ש בשבת (דף קנ"ב) בהאי צדוקי דחזא לר״י בן קרחה דלא סיים מסאני, וי״ל שמפני זה אמר בפסחים (דף קי״ב) שבעה דברים צוה ר״ע את ר״י בנו וכו' אל תמנע מנעלים מרגליך, וידוע שר"י בן קרחה היה בנו של ר"ע, שנקרא קרחה ע"ש שר"ע הי׳ קרח, ומפני שידע בו שלא היה נזהר בזה הוצרך להזהירו וצ״ע בתענית (דף כ״ג ע״ב) דאבא חלקי' הלך בלא מנעלים, אך למ״ש המעדני יו״ט דבמקומות הערב שדרכן בכך מותר, י״ל שהיה שם דרכן בכך, ועי׳ לקמן (ס׳ צ״א סע״ה וס' ש״א סעט״ז בהגה). והנה שם אמרו לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו. נראה מה שתפסו קורות ביתו, משום דבמד׳ (פ׳ מצורע) איתא בעצלתי׳ ימך המקרה על המונע מלבושים מראשו מגופו מרגליו שגופו מעלה חטטין, אך פי׳ הפשוט של הפסוק הוא, קורת ביתו ממש, שמתוך שעצל לתקנם לסוף תשבר התקרה והמעזיבה, לז"א דאדרב' גם ימכור קורות ביתו לגמרי ויקח מנעלים, דעיקר כדרשת המדרש.
<h6> ס</h6>
<b>ובמקומות.</b> מעדני יו״ט הביאו א״ר, ועי' ס״ק הקודם.
<h6> סא</h6>
<b>ומשום.</b> של"ה הביאו א"ר ועי׳ לק' (ס' מ"ו) וכ"כ בע"ת.
<h6> סב</h6>
<b>ובעל.</b> שם ושם כמו שמצינו בדוד (שמואל ב׳ ט״ו) אף שביומא (ע״ז) מדחי דלמא מסוסיא ומרטקא אין מקרא יוצא מידי פשוטו.
<h6> סג</h6>
<b>וירגיל.</b> ברכות (ס"ב) הוריות (י״ב ע״ב) תמיד.
<h6> סד</h6>
<b>זריזות.</b> במקום שאין בהכ״ס בעיר ונקיות אפי׳ במקום שבהכ"ס בעיר:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ב</h2>
<h5> ג</h5>
<h6> א</h6>
<b>ידקדק בחלוקו.</b> בשבת פרק ואילו קשרים (דף קי"ד) אמר ר' יוחנן איזהו ת"ח שמחזירין לו אבדה בטב"ע, זה הנזהר בחלוקו להפכו, והרי"ף והרא"ש והרמב״ם לא הזכירו דין זה, בין לענין תנאי החזרת אבדה בטב"ע, בין לענין זהירות בחלוקו להפכו, וצריך טעם למה השמיטוהו ונראה כי הסמ"ע בח״מ (ס׳ רס"ב) כתב דשמואל שחושב בפ׳ אילו מציאות כמה תנאים אימתי יחזירו אבדה לת"ח בטב״ע, ולא הזכיר מדברי ר"י ע״כ חולק עליו, עכ"ד: וצריך טעם במה יפלוג שמואל על ר' יוחנן, ונראה שהרי״ף והרמב"ם יפרשו מ״ש ר"י שהפיכת החלוק הוא תנאי שיחזירו לו אבדה בטב"ע, אין הטעם כדי שנבחן שיש לו נאמנות, דת"ח בל״ז י״ל נאמנות, אלא הטעם הוא משום דאף למה שכתבו התוס' בגיטין (דף כ״ז), דגם עם הארץ יש לו טב״ע רק שאינו מהימן. מ״מ ת״ח מתוך שהוא טרוד תמיד בלמודו אינו נותן דעתו להכיר חפציו, ואין לו בהם טב״ע (ועי׳ בב״ב (דף קס"ח) שבת (דף קי״ב) דת״ח אין לו טב״ע בחפציו לזה נתן ר"י הסימן דאם אנו רואים בו שמקפיד כ״כ על החלוק שהוא המלבוש הפנימי ונותן דעתו עליו שלא יהיה מהופך, הרי ראינו שהוא מן המדקדקים בחפציהם ובודאי יש לו טב"ע. וכן פי' במהרי״ף ובבכ״ש: ובזה פליגי שמואל ור׳ יוחנן עפמ״ש בשבת (דף קמ"ה) יתיב רב אמי ורב אסי קמיה דרבי יוחנן ואמרו מ״מ ת״ח שבבל מצויינים (פרש״י שמדקדקים מאד בלבושיהם) א"ל ר״י מפני שאינם בני מקומן כדאמרי אינשי במתא שמאי כלא מתא תותבאי (ופרש"י מפני שהם בגלות שאינו מקומם) וממילא ת"ח שבא״י שהיו במקומם לא היו מדקדקים במלבושיהם ולא היה להם טב״ע לזה ר' יוחנן שהיה מא״י בעי סימן של הפיכת החלוק כדי שנדע שהוא מן המדקדקים, אבל שמואל שהיה מבבל ושם היו כל הת״ח מצויינים ומדקדקים במלבושיהם, לא בעי היכר של הפיכת החלוק כיון שכולם יש להם טב״ע, ממילא צדקו הפוסקים הנ"ל שהשמיטו דין זה, בין לענין אבדה, כיון שגם אנו בגלות החיל הזה ג״כ שלא במקומנו כמו ת״ח שבבבל ובין לענין זהירות הפיכת החלוק, כיון שאינו רק לסימן בעלמא שנדע שמדקדק במלבושיו. אבל הטור מפרש כפרש״י שלדבריו הוא מטעם זהירות וס״ל דסתם ת״ח אין לו נאמנות רק כשרואים שמקפיד כ״כ שלא יהיה בכלל כל משניאי בודאי לא ישקר (וכ"כ מהרש״א) ומה שהשמיטו הטור בה׳ אבדה, הוא פשוט דאחר שכבר הקדים לכתוב בחלק אורח חיים שצריך כל אדם לזהר בזה ממילא אין זה לראיה גבי ת״ח.
וכתב הרמב״ם (פ"ה מה׳ דעות הלכה ט׳) מלבוש ת״ח מלבוש נאה ונקי, ואסור לו שימצא בבגדו כתם או שמנונית וכיוצא בזה. וכתב עליו הלח״מ, שדבריו צ״ע, דהא בשבת (דף קי״ד) אמר ר״י כל ת״ח שנמצא רבב על בגדו חייב רבינא אמר רבד אתמר, ולא פליגי הא בגלימא הא בלבישא, ורבינו לא הזכיר אלא גלימא ולא נודע למה, ולפ״ד הדברים מתוקנים עפמ״ש הרמב״ם בפי׳ המשניות (מקואות) פ"ט משנה ו') עמש״ש ושל בנאים מצד אחד חוצץ, וז״ל בנאים הם ת״ח, ומחויב אצלינו לת״ח שיהי׳ בגדיו בתכלית מן הזכות ובשבת (קי״ד) ע״ז צוויין רבי', ושם נאמר שחיי׳ ומן החיוב הזה נהיה שת״ח יקפידו על בגדיהם ואפי׳ על לכלוך מעט מצד אחד, עכ"ל מבואר שס"ל דמה שטלית של ת״ח חוצץ אפי׳ בכתם מצד אחד, הוא מצד האיסור המבואר במס׳ שבת, דמצד זה הם מקפידים, והשתא ק״ל כיון שאין האיסור רק במלבוש העליון, למה טלית של בנאים חוצץ מצד אחד אפי׳ במלבוש התחתון כמו שסתם הרמב״ם (פ״ג מה׳ מקואות ה״ב): ועוד קשה דלמה אינו מחלק בין רבד לרבב לענין חציצה ומזה הוציא הרמב״ם, דאף ע״ג שעל המלבוש התחתון אינו חייב ברבב, מ״מ איסור יש בדבר דלפעמים יראה לבריות ויתגנה קצת, ולזה חוצץ לענין טבילה כיון שמקפידים עליו מחמת איסור, ולזה בחבורו שלא הזכיר חיוב רק איסור גרידא לא חלק בדבר, ולפ"ז יש להוכיח ג״כ דאפי׳ בבגדים צבועי׳ אסור אע"פ שמלשון הש״ס (בשבת שם) שהקשה והא סומקא נינהו, היה מקום לחלק בכך, כמ״ש בחדושי שם, מ״מ הא לא חלק בזה לענין חציצה, ועוד דהיה לו לאוקמא דברי ר"י ורבינא בכך:
<h5> ד</h5>
<h6> ב</h6>
<b>ינעול של ימין תחלה.</b> בשבת (דף ס״א) ואף ר׳ יוחנן סבר להא דר״ה, דא״ל ר״י לרב שמן בר אבא הב לי מסנאי יהיב לי׳ דימין, א"ל עשיתו מכה, ואזדא ר״י לטעמיה דאמר כתפילין כך מנעלים, מיתביה כשהוא נועל, נועל של ימין תחלה, אמר רב יוסף השתא דתניא הכי ואמר ר״י הכי, דעבד הכי עבד ודעבד הכי עבד, א״ל ודלמא ר״י הא מתניתא לא שמיע לי׳ ואי הוה שמיע לי׳ הוה הדר בי', ואי נמי שמיע לי' וסבר אין הלכה כאותו משנה, אמר רנב"י ירא שמים יוצא ידי שניהם ומני מר בריה דרבינא, היכי עביד סיים דימינא ולא קטיר וסיים דשמאליה וקטיר והדר קטיר דימיניה, אמר רב אשי חזינא לרב כהנא דלא קפיד, ע״כ, וכל הפוסקים השמיטו דבר זה, וכתב הב״י הטעם משום דרב אשי שהוא בתראה אמר חזינא לי׳ לרב כהנא דלא קפיד, הלכתא כוותיה, וכבר טרחו האחרונים לישב דברי הטור שפסק כמר ברי׳ דרבינא הלא מהראוי להיות הלכה כרב אשי. ונראה לתרץ קושייתם, כי התוס׳ כתבו עמ״ש דעביד הכי עביד היינו שיבחר לו לחבב תמיד הימין או השמאל, ודבריהם מוכרחים דאי אמרת דפי׳ דברי רב יוסף, דכיון דר״י וברייתא פליגי ואין אתנו יודע הלכה כמי, נניח דין זה לבחירת האדם ואיזו שירצה יקדים, א״כ מאי הקשה אביי דלמא הא מתניתא לא שמיע ליה, הא משום הא גופא דלא ידעינן אם שמע הברייתא וחולק עליה והלכה כר"י, או לא שמיע לי' והלכה כברייתא לזה דעביד הכי עבד משום ספק, וגם אין לפרש כוונת רב יוסף דכיון דר״י סותר להברייתא י״ל דלא פליגי ומר אמר חדא שיכול להקדים הימין, ומר אמר חדא דיכול להקדים גם השמאל, דא"כ למה הקפיד ר"י על רב שמן ב״א, הא יכול להקדים שניהם, וע״כ דמ״ש דעביד הכי עבד, היינו שיבחר לו לנהוג כן תמיד לחבב הימין או השמאל, לזה הקפיד ר״י על ר"ש בר אבא מפני שהוא כבר בחר לחבב השמאל וכדברי התוס', והשתא יש להקשות מאי חידש רנב״י דירא שמים יוצא ידי שניהם הא לר״י גם לנעילה, שמאל קודם ואיך יצא ידי ר״י.
ונראה עפמ"ש בשבת (דף קי"ב) היתר רצועות מנעל וסנדל תני חדא פטור אבל אסור, ותניא אידך מותר לכתחלה. הא דתני פטור אבל אסור בדרבנן הא דתני מותר לכתחלה בדבני מחוזא, פרש״י דרבנן אין קושרין מנעליהם בדוחק על הרגל ויכול לחלצו ולנעלו כשהוא קשור, והוה קשר של קיימא ואסור לקשרו בשבת, וא״כ כיון שר"י היה מן הרבנן ובודאי לא היה דרכו לקשור מנעליו בכל פעם, ובפרט שזה המעשה היה בשבת, ואז היה אסור לקשרו ולנעלו והיה דינו כמנעל בלא קשר לענין קדימה, ובזה היה ר״י מקדים של שמאל, כיון שאינו יכול לקיים חשיבות שמאל לקשירה, ובזה פליגי ר״י וברייתא: ורנב"י חידש לנו דבמנעלים שיש להם קשירה גם ר"י מודה שיכול ליתן חשיבות גם לימין, ומצד זה הנהיג מר בריה דרבינא מדת חסידות להתיר ולקשור מנעליו בכל פעם, כדי ליתן חשיבות לשניהם, ורב אשי אמר דרב כהנא לא קפיד בזה ולא היה קושר וממילא היה דינו כמנעל בלא קשר והיה מקדים איזה שרוצה ובזה ניחא מה שהשמיט הטור דין מנעל בלא קשירה משום דבזה פליגי ר״י וברייתא והלכה כרב אשי ורב כהנא דלא קפיד, וניחא ג״כ מה שהשמיט הטור דין חולץ מנעליו דלפי' הב"ח שהוא משום כבוד ימין הוא דבר אחד עם נועל מנעליו: אך לדעת הרמ״א וכ"כ התוס׳ דבמנעל בלא קשירה ימין תחלה צ״ל לדעתם דהלכה כברייתא, ומר ברי׳ דרבינא לחומרא הוא דעביד. 
וכתב הרמב"ם (פ״ה מה׳ דעות) ת״ח לא יצא במנעלים המטולאים טלאי ע״ג טלאי בימות החמה אבל בימות הגשמים מותר, והוא מגמ׳ דכיצד מברכין (דף מ״ג ע"ב) ששה דברים גנאי לת״ח ואל יצא במנעלים המטולאים, מסייע ליה לרב חייא בר אבא דאמר ר׳ חייא בר אבא וכולי, והא ר׳ חייא בר אבא נפיק, בטלאי ע״ג טלאי הוא דאסור, והנ"מ בפנתא אבל בגילדא מותר והנ״מ באורחא אבל בביתא מותר, והנ"מ בימות החמה אבל בימות הגשמים מותר, והנה על מה שהשמיט הרמב״ם החילוק של באורחא ובביתא, י״ל שמ"ש לא יצא מבואר זה דדוקא בשוק אסור, אבל זה תימה למה השמיט החילוק של פנתא וגלדא, וכבר עמד בזה הלח״מ, גם ברי״ף יש סתירה בברכות שם כתב ולא יצא לשוק במנעלי' המטולאים ולא אמרן אלא בטלאי ע״ג טלאי ופנתא וימות החמה, אבל בגלדא ובימות הגשמים לית לן לה, וזה כסוגית הש"ס, ובשבת (בדף קי״ג) כתב והא ר' חנינא נפיק, אמר מר זוטרא בטלאי ע״ג טלאי והנ״מ בטלאי אבל בגלדא לא, ובגילדא נמי לא אמרן אלא בימות הגשמים אבל בימות החמה לא: הרי ביאר שבימות החמה אפי' בגלדא אסור ופנתא אסור אפי' בימות הגשמי׳ ומוכרח שהיה לפני הריף שני גירסו' והעתיק בכ״מ הגירסא אשר מצא, אמנם יש דרך להשוות שני הגרסאו׳ עפ״י השינוי אשר ראיתי שבברכות מקשה והא ר׳ חייא בר אבא נפיק ובשבת מקשה והא ר׳ אחא בר חנינא נפיק, ובזה שני הגירסות מתאימות וריוח אין בינותם, כי זה מושכל שע"כ מה שמתיר בימות הגשמים הוא משום שאז הפנתא מכוסה ברפש וטיט ואין הטלאי נראית, וזה דוקא בגשמים מרובים שהארץ לחה ומרופשת אז גם הפנתא מכוסה, אבל בגשמים מועטים עדיין אין הטיט מכסה כל המנעל, אבל הגלדא גם בדבר מועט הוא מלוכלכת והשתא בברכות שמפלפל לר' חייא בר אבא שהיה מבבל כי בפרק האורג (דף ק"ה ע״ב) קראו ר״י בבלאה ובבל היתה ארץ לחה אף בימות החמה כמ"ש רש״י בברכות (דף ח) ובשבת (דף פ״א) ובתענית (דף י') עתידא בבל דחצדא בלא מטרא, ושם (דף י"א ע"ב) אין תענית גשמים בבבל, לזה מתיר גלדא אף בימות החמה, ובימות הגשמים הטיט רב מאד עד שגם הפנתא מכוסה התיר גם בפנתא, אבל בשבת מפלפל לר׳ אחא בר חנינא שהי׳ מא״י, כמ״ש בסנהדרין (דף נ"ד) סוטה (דף כ״ד) כד אתא רב אחא מדרומא ודרומא הוא בא״י, כמ״ש בס׳ שבחי הארץ, ושם היתה ארץ נגובה, וגם בימות הגשמים לא היה מכוסה רק הגלדא לזה לא התיר גלדא רק בימות הגשמים ופנתא תמיד אסור וממילא גם דברי הרמב"ם עולים כהוגן שלא חלק בזה, כיון שתלוי בכמות ימות הגשמים וממילא נדע זה מסברה:
<h5> ו</h5>
<h6> ג</h6>
<b>וירגיל עצמו.</b> כ"ה בתמיד, קדים תקין נפשך חשיך תקין נפשך, ולא אמנע מלהודיע את זה ראיתי למהר״א אזקרי בספר חרדים, הביא בשם הרשב"ץ שכתב כי שני מצות האמורים בתורה (פ' תצא) ויד תהיה לך, ויתד תהיה לך אינם מיוחדים בשעת מלחמה אלא בכ"מ, וקרא קא יהיב טעמא, והיה מחנך קדוש והרי ישראל תמיד מהרהרים בתורה ולפ"ז אסור לקבוע בעיר בהכ"ס שאין בו מחיצות, ויהיה צריך לכסות עם היתד כמו בשעת מלחמה וזה דבר תמוה ונגד הגמ׳ הנ"ל דמבואר שבלילה א״צ להתרחק, וכן בברכות (דף ס״ב) א"ל רבא לשמעיה פני לי דוכתא ברחובה דמתא וא"ל שדעתו דמחנה הוא דוקא בעיירות המוקפות חומה שיש להם דין מחנה לענין שלוח מצורעים כמ״ש (בפ״ק דכלים) ז״א דהא בירושלים שהיה נוהג שם דין ג׳ מחנות כמ"ש הרמב"ם (ה׳ בהב"ח) מ״מ הי׳ מותר לפנות כמ״ש בפרק הרואה (דף ס"א ע״ב) לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וכן בספרי כל מוני המצות השוו בדבר זה שאין זה נוהג אלא בשעת מלחמה ולא נמצא חילוק ביניהם אלא במנינם, שהרמב"ם במנין המצות (מצוה קצ"ב קצג) ובה' מלכים (פ"ו ה"ד) והרא״ה בס׳ החינוך (מצוה תקס״ו תקס"ז) וחרדים שם בשם רבינו יונה, חשבום לב' מצות, אבל הסמ״ג (מצוה קיט) והרא״ם בספר יראים (מצוה רצ"ד) וה"ג והר"ש בן גבירול (באזהרותיו) והקליר (במוסף יום א' דשבועות) חשבום למצוה אחת וראיתי באבן עזרא (פ׳ נשא) על פסוק וישלחו מן המחנה כל צרוע, וז״ל אלה הם מטומאת שבעה והם מטמאים אחרים, ע״כ לא יצא בעל קרי חוץ למחנה (ר״ל מפני שאינו מטמא רק טומאת ערב) ואין יד במחנה לצאת חוץ רק כל אחד חופר באהלו כמנהג כל המחנות כולם, כי תנוקות יש ביניהם, ובפסוק כי תצא מחנה על מחנה קטן ידבר (ר"ל בשעת מלחמה) שאין שם אשה והארון ביניהם, עכ"ל וכ״כ עוד (בפ' תצא) בפסוק ויד תהיה לך, וז"ל גם זו ראיה כי ממחנה ישראל לא יצא ב"ק ושום אדם בשעת צורך, ואף כי התנוקות, והעד שאמר הכתוב וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש והטעם כי כל טמא מטמא (ר״ל שמטמא אחרים) ולא טבול יום עכ״ל. והנה מ״ש בשני המקומות הנז׳. שב"ק אין טעון שלוח, הוא נגד גמ׳ מפורשת בפסחים (דף ס״ו ע״ב) זב וכל זב לרבות ב"ק, ועי׳ ברמב"ם (פ"ג מה׳ ביאת מקדש ה"ג) ועי׳ במשנה למלך (שם ובפ״ו מה' בהב"ח הט״ו) שחתר לישב דברי הרמב"ם אבל דברי האב"ע לא יתכנו, מ״מ למדנו מדבריו לענינינו, שגם במדבר לא היה מצוה זו נוהגת בעת שהיה המחנה עם הנשים והטף ביחד, והארון היה לו מקום מיוחד, רק בשעת מלחמה שהיו האנשים לבד והארון בתוכם, וכ"מ בתוספתא (פ״ב דמגילה) היוצא למלחמת הרשות חופר ויושב משמע דוקא במלחמה, ודברי הרשב"ץ צריכים ישוב.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ג</h4>
<b>הלכות הנהגת ביהכ״ס סימן ג׳.</b>
<h2> ג</h2>
<h5> א</h5>
<b>כשיכנס לביהכ״ס יאמר</b> <i>אל המלאכים, המלוים אותו</i> <b>התכבדו מכובדים וכו׳ ועכשיו לא נהגו לאמרו</b> <i>והזהיר בדרכיו יש לאמרו אפי׳ בזה״ז בפרט בביהכ"ס שבשדות ולא יאמרנו במקום הטנופת</i>:
<h5> ב</h5>
<b>יהיה צנוע בביהכ"ס ולא יגלה עצמו עד שישב</b> <i>וכן אח״כ יכסה א״ע קודם שיעמוד,</i> ולא ילכו שני אנשים ביחד <i>ואם מפחד יכול אחד להניח ידו על ראשו דרך חלון {ארצות החיים זולצבאך: ואפי' עם עכו"ם לא יכנס לבהכ"ס,} ועם קטן שאין בו דעת מותר לכנס גם</i> לא ידבר שם <i>אפי' לצורך גדול</i> ויסגור הדלת בעדו משום צניעות <i>והרואה דלת ביהכ״ס נעול לא ינחור שם והיוצא נותן מקום לנכנס וישים על לבו שדרכו דרך בהמה ולענין נשים עי׳ באבן העזר סי' כ״ב סעיף י״ג וכ"ז לפנות אבל להשתין מותר אפי׳ בפני רבים אם צריך לכך משום סכנה</i>:
<h5> ג</h5>
<b>אם רוצה</b> <i>ומפני הסכנה צריך</i> <b>למשמש בפי הטבעת בצרור או בקיסם לפתוח נקביו ימשמש קודם שישב ולא ימשמש אחר שישב מפני שקשה לכשפים</b> <i>ולא יפנה מעומד</i>:
<h5> ד</h5>
<b>לא יגלה עצמו כי אם מאחריו טפח ומלפניו טפחיים ואשה מאחריה טפח ומלפניה ולא כלום</b> <i>וי״א מאחריו טפחי׳ ומלפניו טפח וראוי להחמיר כב' הדעות שלא יגלה עצמו מלפניו ומאחריו רק טפח ואפי׳ כשאינו צריך רק לגדולים מותר לגלות עצמו מלפניו דמתוך שדוחק עצמו לגדולים הוא בא לידי קטנים ודרך הצנועים לסכך עצמם כסוכה אם יוכלו שלא יתראה גופם כלל</i>:
<h5> ה</h5>
<b>אם נפנה במקום מגולה שאין בו מחיצות יכוין שיהיה פניו לדרום ואחוריו לצפון או איפכא</b> <i>וי"א שיהיה דוקא פניו לדרום ואחוריו לצפון,</i> <b>אבל בין מזרח למערב אסור</b> <i>משום שהשכינה במערב ואפי' אם מחזיר פניו למערב אסור לדעת רש"י משום דחושש לפירוע שלפניו ולדעת הרמב"ם משום דגם ברוח מזרח יש לנהוג כבוד שהוא רוח שכנגד מערב,</i> ולהטיל מים בכל ענין שרי <i>ולדעת הרמב"ם שאינו חושש על פירוע שלפניו אבל לדעת רש״י צריך להחזיר פניו למזרח ובמדינתנו שמתפללים לצד מזרח או במדינות שמתפללים לצד צפון או לצד דרום צריך ליזהר שלא יהיה פירוע שלאחריו נגד הצד שמתפללים כנגדו, וכ״ז בביהכ״ס שאין בו מחיצות אבל אם יש בו כותל אחד לצד מערב ומחזיר אחוריו אל הכותל, אם נפנה קרוב כ"כ למקום המחיצה עד שבשעה שנפנה אסור לקרות ק״ש או לעסוק בד"ת בינו לבין מקום המחיצה מותר</i>:
<h5> ו</h5>
<b>וכן אסור לישן בין מזרח למערב אם אשתו עמו</b> <i>ויש בזה שני פרושים י״מ שצריך ליזהר שיהיה אורך המטה בין צפון לדרום דהיינו ראשו לצפון ומרגלותיו לדרום וי״מ שיהיה אורך המטה בין מזרח למערב דהיינו ראשו למערב ורגליו למזרח וכן עיקר וקרן מערבית צפונית עדיף טפי.</i> <b>ונכון להזהר אפי׳ אין אשתו עמו:</b> <i>ונראה דבזה אין להחמיר רק בשוכב ערום. ובאין קלעים סביב המטה</i>:
<h5> ז</h5>
<b>המטיל מים מן הצופים ולפנים</b> פי׳ מקו' שיכול לראות משם הר הבית ומשם ואילך אין יכולים לראותו. לא <b>ישב ופניו כלפי הקדש, אלא</b> לצפון או לדרום. או <b>יסלק הקדש לצדדים</b> <i>ולא יפנה ויהיה אחוריו נגד ביהכ״נ או ביהמ״ד ואפי׳ לקבוע ביהכ"ס אסור. ואם מרחיק ד״א אין להחמיר</i>.
<h5> ח</h5>
<b>כשנפנה בשדה אם הוא אחורי הגדר נפנה מיד</b> <i>כיון שאין חבירו רואה את פרועו.</i> <b>ובבקעה יתרחק עד מקום שלא יוכל חבירו לראות את פרועו</b> <i>מיהו אע״פ שרואה את גופו ושומע קול עיטוש שלו שרי ואפי' בעיר הדין כן</i>.
<h5> ט</h5>
<b>לא ישב במהרה ובחוזק ולא יאנוס לדחוק עצמו יותר מדאי שלא ינתק שיני הכרכשתא</b> <i>והמאריך בביהכ"ס מאריכין לו ימיו ושנותיו ובלבד שלא יתלה א״ע על ברכיו שקשה לתחתוניות</i>:
<h5> י</h5>
<b>לא יקנח ביד ימין</b> <i>ואטר יד יקנח בימין של כל אדם שהוא שמאל לגבי דידיה. ונראה דדוקא באיטר גמור אבל אם אוכל או קושר תפילין או מראה טעמי תורה ככל אדם אע״ג ששני דברים מאילו עושה בשמאלו רק בא' מהם דומה לשאר ב"א יקנח ביד שמאלו ככל אדם. והשולט בשתי ידיו כגון שאוכל או מראה טעמי תורה בשתי ידיו, לא חשבינין פעולה זו לא לימין ולא לשמאל וכן אם אינן רגיל להראות טעמי תורה הוה לענין זה כשולט בשתי ידיו, ולא יקנח באצבע אמצעי, שכורך עליו רצועה של תפילין</i>.
<h5> יא</h5>
<b>לא יקנח בחרס</b> <i>אפי׳ חלק</i> <b>משום כשפים ולא בעשבים יבשים שהמקנח בדבר שהאור שולט בו,</b> <i>סגולתו שעי"כ</i> <b>שיניו התחתונות נושרות ולא בצרור שקנח בו חבירו</b> <i>בצד שהיא מלוכלכת ולא נתייבש עדיין ולא בסיד ובחרסית</i> <b>מפני שמביא את האדם לידי תחתוניות</b> ועכשיו שבתי כסאות שלנו אינם בשדה נהגו לקנח בחרס וכן נהגו לקנח בדבר שהאור שולט בו ואינו מזיק, ופוק חזי מה עמא דבר <i>אבל בבתי כסאות שבשדה יש לזהר גם בזה"ז, וביהכ"ס שבשדה הוא אפי׳ סמוך לעיר כל שאין ב"א מצויין שם ואם יש עוד אחר עמו א"צ ליזהר אפי׳ בביהכ"ס שבשדות ובעיר אפי' בלילה א״צ ליזהר. ויזהר בקנוח, כי צואה בפי טבעת מעכבת התפלה. והאר"י ז״ל הזהיר לרחוץ במים דוקא כמ״ש ומצואתו לא רוחץ. גם בביהכ"ס שבבית לא יקנח בחרס שאינו חלק ולא בשאר דברים שאינם חלקים שמקרעים הבשר ויבוא לידי סכנה. ואם אין לו רק עשבים יבישים וחרס אפי׳ בשדה יקנח בעשבים</i>:
<h5> יב</h5>
<b>יפנה בצניעות בלילה כמו ביום</b> <i>רק א"צ להתרחק ואם אין שם אדם יפנה אפי׳ ברחוב</i>:
<h5> יג</h5>
<b>לא ישתין מעומד מפני נצוצות הנתזין על רגליו</b> <i>ויאמרו שהוא כרות שפכה ויוציאו לעז על בניו שהם ממזרים</i> <b>אם לא שיעמוד במקום גבוה או שישתין לתוך עפר תחוח</b> פי׳ קרקע שאינה בתולה אלא כגון של ארץ חרושה:
<h5> יד</h5>
<i>ואם א״א לו בישיבה ואין לו עפר תחוח ומקום מדרון אף על פי כן</i> <b>יזהר שלא יאחוז באמה וישתין אם לא מעטרה ולמטה מפני שמוציא שכבת זרע לבטלה אא"כ הוא נשוי</b> <i>ואפי׳ אין אשתו עמו</i> <b>ומדת חסידות לזהר אף הנשוי</b> <i>ואפי' כשאשתו עמו ואם עומד במקום שיש לו פחד שלא יפול אין להחמיר בנשוי כלל</i>:
<h5> טו</h5>
<b>אפי' מי שאינו נשוי מותר לסייע בבצים</b> <i>וכן מותר לאחוז ע״י מטלית עבה כגון לבדים הקשים שאין מחממים וכ"ש ע״י צרור וחרס ולמטה מעטרה מותר אפי׳ אם האבר בקישוי</i>:
<h5> טז</h5>
<b>לא הותר לנשוי לאחוז באמה אלא להשתין אבל להתחכך לא</b> <i>וכן מה שהותר למי שאינו נשוי למטה מעטרה ג״כ לא הותר רק להשתין ורק אם אין לו מקום גבוה ועפר תחוח ואא״ל בישיבה, אבל בלא״ה אין הותר אלא ע״י מטלית עבה</i>:
<h5> יז</h5>
<b>המשהה נקביו עובר משום בל תשקצו</b> <i>וי״א שהוא דאורייתא וי״א שהוא דרבנן ובקטנים עובר משום בל תשקצו ומשום לא יהיה בך עקר</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ג</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יאמר.</b> ברכות (דף ס׳ ע״ב).
<h6> ב</h6>
<b>וכו'.</b> קדושי׳ משרתי עליון שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני סמכוני סמכוני, המתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם, כ"ה בגמ' וגי׳ הטור וכדאביי שם, ועי׳ בפרישה, [וקרוב לנוסחא זאת במס׳ ד"א רבה (פרק בתרא) ובירושלמי (פרק הרואה) נוסחא אחרת]
<h6> ג</h6>
<b>ועכשיו.</b> ב״י על פי מה שכתב הרד"א בשם חדושי רב"ש, שא"ל זה אלא י״ש וחסיד.
<h6> ד</h6>
<b>יש.</b> כ"ד האריז״ל וכ"ה באר"י (סק״א) בכמה ראיות וכ"נ מהרי"ף ורמב״ם וסמ״ג וכל הפוסקים שסתמו דבריה׳ וכ"כ בברכ"י בשם תשובה כ"י מר׳ יחיאל קשטלץ, וכ"כ בס׳ מצת שמורים למהר"ן שפירא ואור צדיקים למהר״ם פאפארש, שמועיל להעביר כח הזוהמא ושלא יהרהר בדברי תורה בבהכ״ס.
<h6> ה</h6>
<b>בפרט.</b> כ"כ במו״ק.
<h6> ו</h6>
<b>ולא.</b> כ"נ מהרמב"ם (פ״ח מה׳ דעות):
<h5> ב</h5>
<h6> ז</h6>
<b>יהיה צנוע.</b> ברכות (ח׳ ע״ב ס״ב ע״א וע"ב) ועירובין (פרק בתרא).
<h6> ח</h6>
<b>ולא.</b> ברכות (ס"ב).
<h6> ט</h6>
<b>וכן.</b> תמיד (דף כ"ז ע״ב).
<h6> י</h6>
<b>ולא ילכו.</b> תמיד (שם).
<h6> יא</h6>
<b>ואם.</b> ברכות (ס״ב) ברתי׳ דרב חסדא עבדה לרבא הכי, ב״ח וע״ת ועטרת זקנים ומג״א (סק״א).
{ארצות החיים זולצבאך: <h6> יב</h6>
<b>ואפי'.</b> כן מוכח בע"ז (דף מ"ז ע"ב).}
<h6> יג</h6>
<b>ועם.</b> כ״כ באר"י (סק"ב).
<h6> יד</h6>
<b>גם.</b> ברכות (שם) קבלה דביהכ"ס צניעותא ושתיקותא.
<h6> טו</h6>
<b>אפי׳.</b> רמב"ם (פ״ה מהל' דעות) וכ"נ ממעשה דר"א ור״ס ברכות (שם ע״ב), תמיד (שם) לפרש״י ולגירסתינו א״ל ר׳ אבא לר' ספרא.
<h6> טז</h6>
<b>ויסגור.</b> משנה (פ״א דתמיד).
<h6> יז</h6>
<b>והרואה.</b> כן עולה לפי׳ מהרש"א ברכות (שם) תמיד (שם) שפי׳ א"ל ר׳ ספרא לר׳ אבא.
<h6> יח</h6>
<b>והיוצא.</b> כ"ה במס׳ דרך ארץ, [ובירושלמי (פרק המניח ה״ה)]
<h6> יט</h6>
<b>וישים.</b> (שם) ובתד״א זוטא (פ״ג)
<h6> כ</h6>
<b>ולענין.</b> מסנהדרין (י"ט) שהתקינו שיהיו מספרות זו עם זו משום יחוד, אם הוא בבהכ"ס שבשדות, מג״א (סק״ב).
<h6> כא</h6>
<b>אבל.</b> בכורות (דף מ״ד) מג״א (סק״ג) ועי' באר"יי לקמן (ס' ו׳) ועי' במד' איכה דלכתחלה לא ישתין אלא סמוך לכותל, ואשה לא תטיל מים בהדיא לפני תינוק אבל לצדדים שרי, בכורות (שם) מג"א (שם) ואפי' כשאינה מגלה עצמה (תוס' שם).
<h5> ג</h5>
<h6> כב</h6>
<b>ומפני.</b> לבוש, וכ"ה בש״ע (ס' שי״ב סע״ז) ובלבוש (שם) אשל אברהם (סק״ג).
<h6> כג</h6>
<b>ימשמש.</b> ברכות (ס״ב).
<h6> כד</h6>
<b>ולא.</b> ספרי (פ' תצא) והיה בשבתך ולא בעמידה, מג"א (סק״ד). [ובמו״ק כתב דהוא בגמ׳ שבת (דף פ"א) התולה עצמו בבהכ"ס] ושם למעלה אומר בספרי ויצאת שמה חוץ ולא בעמידה והוא תמוה, דהא בברכות (דף כ"ה) מוקי האי קרא בקטנים, ואיך אפ"ל דקטנים אסור בעמידה, הא מברכות (דף מ׳) נדה (דף י"ב) יומא (דף ל׳) וכ"מ, משמע שמותר להשתין מעומד, ושוב בא לידי ספר זית רענן, וראיתי שבהגהותיו לילקוט (פ' תצא), פי' דברי הספרי דקאי אקטנים ומשום נצוצות, וזה דוחק, דהא אפשר בעפר תחוח או במקום גבוה, וגם דע"ד החידוד י״ל דכיון דביומא (דף ע״ה) מדהוצרך לומר שם בדברים שתגרים מוכרים להם, משמע דעיקר פסוק זה לדור המדבר נאמר (ועי׳ באר״י לעיל (ס״ב סק״ג) הכרחתי כן) ובמדבר בל"ז לא שייך חשש נצוצות שיאמרו שהוא כרות שפכה ובניו ממזרים דהא מבואר ביומא (שם) דהמן היה מודיע להם אם זנתה נמצא עומר בבית אביה, ודברי הספרי צ״ע.
<h5> ד</h5>
<h6> כה</h6>
<b>לא.</b> כ"ה בברכות (דף כ"ג ע״ב) בגרסתנו וכן באגודה וברא״ש ור״ן ריש נדה, וברמזים.
<h6> כו</h6>
<b>וי״א.</b> כן נמצא גרסא בטור ובס' ארחת חיים והר׳ יונה בס׳ היראה ובפרש״י שסביב ספרי הרי״ף (בפרק הרואה) [וכ"ה בסמ״ק (סנ"ט)] ועי׳ בכ"ש שפירש עפמ״ש בסנהדרין (דף מ״ה) דאשה מכסין אותה מלפניה ומאחריה עיי״ש ועדיין לא יתישב לס"ד של הגמ׳ דאידי ואידי באיש, והנכון מ״ש הב"ח משום כשצריך לגלות גם מלפניו א״א לזהר כ"כ מאחריו מותר לזה לגלות טפחים.
<h6> כז</h6>
<b>וראוי.</b> כ"כ הב״ח, ובא"ר (סק"ב).
<h6> כח</h6>
<b>ואפי'</b> ב"י ומג״א ומוכרח בגמ'.
<h6> כט</h6>
<b>ודרך.</b> ברכות (דף ס"ב) גבי שאול. תענית (כ"ג ע״ב) למה נקרא שמו חנן הנחבא, ועי׳ רש״י שם, ובזה נראה לי, מה שהריף והרמב"ם השמיטו דין זה של גילוי טפח וטפחים, ואדרבה הרמב"ם (פ״ה מה' דעות) כ' צניעות גדולה נהגו ת״ח לא יתגלה ראשם ולא גופם, משמע כלל לא, וכן בספ׳ עמק ברכה כתב דנכון לסכך עצמו שלא יתגלה גופו כלל.
<h5> ה</h5>
<h6> ל</h6>
<b>אם.</b> ברכות (דף ס״א ע״ב) וכר"ע ואע״ג דת״ק ור״י פליגי, ואין הלכה כר״ע מחבריו, משום דבברייתא שני' (שם דף ס״ב) מבואר דגם ר׳ יהושיע ובן עזאי ס״ל כוותי׳, ורבה עביד עובדא כוותיה.
<h6> לא</h6>
<b>מגולה.</b> דוקא מגולה, ומ״ש מחיצות לאו דוקא עי' (ס"ק ל"ט).
<h6> לב</h6>
<b>וי״א.</b> תולעת יעקב ומג"א בשם היכל הקדש, וכ"ה בירושלמי (פרק הרואה) המטיל מים ה"ז הופך פניו לצפון, המסיך רגליו פניו כלפי דרום, וכ״ה בתוספת׳ (פ"ג דמגיל׳) לפי מה שהגהתי לקמן (סקנ"ד) ומ"ש הב״ח שזה דוקא מן הצופים ולפנים י״ל הא שם סיים ר"י אומר לא אסרו אלא מן הצופים ולפנים וא״כ אין ראיה שר׳ יוסי לשטתו דסובר דגם איסור מזרח ומערב הוא מן הצופים ולפנים, והב״י כתב דלרש״י דחייש לפרוע שלפניו חולק כבוד לימין ובמטיל מים שצריך לגלו׳ לפניו טפחי׳ הופך פניו לצפון ומסיך רגליו שא״צ לגלות לפניו כלום הופך פניו לדרום, (ר״ל במקום שאין מגלה מלפניו כגון באשה כ"פ הדרישה) ולרמב״ם שלא חייש לפרוע שלפניו י"ל דחולק כבוד לשמאל לזה מטיל מים שאין נמאס כ״כ הופך פניו לצפון ומסיך שהוא נמאס יותר הופך פניו לדרום, עכ״ל ודבריו תמוהים דא״כ יהי' אחוריו לצפון ולא יהי׳ כבוד לשמאל, ומ"ש הדרישה פניו היינו מקום הגילוי דוחק ועוד הא בירושלמי מבואר המסיך רגליו לא יתן פניו למזרח ואחוריו למערב, משמע הא להיפך מותר, כמ"ש הב"י, והרי דהירושלמי לא חייש לפרוע שלפניו, ולכן נראה דמ"ש המטיל מים פניו לצפון, היינו שיכול ליתן פניו לצפון אם ירצה. אע״ג שמחזיר אחוריו לדרום, ולאפוקי ממ"ש הב״י לפרש דעת הרמב"ם שלא חייש לפרוע רק שלא יחזיר אחוריו אל הקודש, אבל במסיך צריך דוקא פניו כלפי דרום, משום דפורע מלאחריו, אבל לפרוע שלפניו לא חייש הירושלמי, ומזה יש סמך לדברי היכל הקדש, ואע״ג דהב"י כתב דכיון דלא נזכר בתלמוד בבלי השמיטוהו הפוסקים, הרי מצאנו כמה דברים שסומכים על הירושלמי.
<h6> לג</h6>
<b>לדעת רש"י.</b> כ"מ ממ״ש שם שלא יהיה פרוע שלפניו או שלאחריו למערב, ומבואר ג״כ דאינו חושש על צד מזרח, ועי' בבב"ת (דף כ"ה) אוריא אויר יה, פרש״י כך קורין למערב בלשון פרסי ול״נ כך קורין למזרח בלשון לעז, מבואר דרש״י מסופק בזה אם יש קדושה לצד מזרח, וכן בברכות (דף ה' ע"ב) גבי אבא בנימין, פרש״י משום דהשכינה במזרח או במערב, אבל התוס' שם דייקו לכתוב דהשכינה במערב ואזלי לשיטתם שבבב"ת (שם) כתבו דל׳ שפרש״י אוריא מערב נראה לר״ת ור״ח עיקר וכ"כ התוס׳ בקדושין (דף י"ב). מ״מ י״ל אע״ג דרש״י יסבור כרמב"ם שיש קדושה גם בצד מזרח, לפי מה שהסכים בפי׳ אוריא, זה דוקא אם צריך לנהוג כבוד במזרח או מערב העולם כמו דאבא בנימין שאין האיסור משום המקדש אבל כאן שהאיסור משום נגד המקדש אין שייך לאסור ברוח שכנגדו וע״כ הוצרך לומר דחיישינן לפרוע שלפניו, ולפ"ז הרמב"ם לשטתו שס״ל גם האיסור שבכאן משום שהשכינה במערב העולם לזה אוסר גם מזרח.
<h6> לד</h6>
<b>ולדעת הרמב״ם.</b> (פ״ז מה׳ בהב"ח) והנה זה יעלה לשיטתו דהאיסור משום דהשכינה במערב, אבל בגמ׳ שאוסר משום המקדש, ע"כ דחייש לפרוע שלפניו וצ״ע.
<h6> לה</h6>
<b>ולהטיל.</b> הב״י הוכיח כן ממ״ש הרמב״ם המטיל מים מן הצופים ישב, ולפ״ז דוקא לפי הגי׳ שהיה גורס ישב אבל לפי מה שהגיה אח״כ בכ"מ לא ישב אין ראיה, ממילא הרמ״א שהגיה בש״ע לא ישב עפ"י גרסת הכ״מ, לא היה לו להעתיק דין זה ואין לומר דגם לגרסתינו מוכח זה מדאמר מן הצופים ולפנים לא ישב ומשמע דחוץ לצופים שרי, זה אין ראי׳ די״ל הר"מ לשטתו שאין אוסר משום נגד המקדש. ורק מן הצופים אסור משום כבוד המקדש אפי׳ כשהוא בדרום או בצפון המקדש. וגם אם נאמר שכן דעת הרמב״ם הוא לשטתו שאוסר רוח מזרח, וממילא מ״ש מזרח ומערב אסור משום דלאחריו אסור למזרח, אבל לרש״י שחייש לפרוע שלפניו, ולתוס׳ בב"ת הנ"ל (סקל"ג) דפי' דאוריא מערב בפרט למ"ש (שם) דלדידן שהאיסור משום המקדש ל״ח משום רוח שכנגדו וצ״ל דחייש לפרוע שלפניו, לפ"ז דברי הרמ״א צ"ע וראיתי בלבוש כתב הטעם דמותר להטיל מים שאין דרך לגלות א״ע כ"כ במטיל מים גרידא, ולפ״ז ניחא, וכן בא״א כתב סברה זו, אמנם ממ״ש הב"י דהרמב"ם כתב ישב ופניו אל הקדש לרבותא דאע״ג דמלפניו פורע טפחים מותר מבואר דלא כלבוש.
<h6> לו</h6>
<b>אבל.</b> כנ"ל ס״ק הקודם, ומה שדייק הב"י מהירושלמי בל״ז אין ראי׳. כי הירושלמי ע״כ לא ס״ל לא כשטת רש״י לאסור פרוע שלפניו ולא כר״מ לאסור צד מזרח כנ"ל (סקל״ב).
<h6> לז</h6>
<b>ובמדינתינו.</b> כ"ה באר״י (סק"ג) כדעת רש״י וריף ורא״ש והש״ג בשם ר׳ ישעיה אחרון, והרמ"א בד״מ, דאף שלא הגיה כלום בש״ע, הוא עפ״מ שתי׳ דעת הטור שלא חלק בין המדינות לפי שמדינות אילו הם במערב א״י כמו שלא חלק לענין תפלה לקמן (ס׳ ק"ן) כמ"ש התוס׳ ברכות (ו׳) עירובין (י״ח) ולזה לא הגיה גם הוא, אך כיון שמדעת הרמב"ם נראה שלא ס"ל הטעם משום קדושת ההיכל, וכ"ד הב"י והדרישה והט״ז, לא כתבתי בפנים רק לזהר בפרוע שלאחריו, דהא הרמ"א סתם כרמב"ם דלהטיל מים שרי, ורוח ~כשנגדו~{ארצות החיים זולצבאך: שכנגדו} לא שייך היכא שהאיסור נגד המקדש כנ"ל (סקל״ד), ולזה אין להחמיר.
<h6> לח</h6>
<b>וכ"ז.</b> דעת הרמב"ם (פ״ז מה׳ בהב"ח) דאפי׳ במחיצות אסור, כמ"ש בלשונו אין קובעים בהכ"ס, ומלשון הגמ׳ ברכות (ס״ב) פעם אחת נכנסתי אחר ר״ע ולמדתי שאין נפנים מו"מ, אין ראיה די"ל שהיה בלא מחיצות, כי מלת בית יבואר מקום, ע״ד בתים לבריחים, כמו בית חורין בית שמש, בית הערבה, ולשון כניסה ג"כ אין מכריח על מחיצות, כי הנכנס למקום שזולת מקום הקודם יאמר לשון כניסה, כמו (טהרות פ״ו מ״ד) הנכנס לבקעה וכולי, ואיני יודע אם נכנסתי לאותו שדה, בכורות (כ"ה) שדה שאבד בה קבר נכנס לתוכה, שם (ל״ח) נכנס בשחור, כלים (פ"י) מלא פי מרדע נכנס וכהנה רבות, וכ"מ דעת רש״י בסוכה (דף ל"ו) ובשבת (דף פ״א) ור״ן שם, ור׳ ירוחם (נתיב י״ב חלק י״ו) אבל התוס׳ בסוכה שם (ד"ה בשבת) כתבו דלשון נכנס משמע למקום מחיצות, ולשון בהכ"ס משמע בית, וכ״כ הגהות מרדכי (פרק הזורק) ועי׳ לקמן (ס' שי"ב סע"א) מ״מ אין הכרח שנאמר דכל בתי כסאות שוים, דבודאי ביהכ״ס המוז׳ במשנה (פ"א דתמיד) ושם (כ״ז ע״ב) ברכות (ס״ב ע״ב) במעשה דר״א ור״ס, ושם בכ״מ (דף כ"ג כ"ד כ"ה) נדרים (ז) סנהדרין (י"ט) היה להם מחיצות, מ״מ גם אם אין בו מחיצות יקרא בשם בהכ"ס, כמ״ש בע"ג (מ״ז) ובכ"מ וכמ״ש הב"י (ס׳ פ״ג) ואף הב"ח וט״ז ומג"א שם. לא ירחיקו זה, ממילא העיקר כמ״ש בירושלמי וכל הפוסקי׳ דביש בו מחיצות שרי.
<h6> לט</h6>
<b>כותל.</b> תוס׳ ברכות (ס״א ע״ב) בשם הירו׳ ובלבד שאין שם כותל, משמע שדי במחיצ׳ אחת, וכ"כ בב"י ובלבוש, ולפ״ז גם מ״ש בש״ע מחיצות לאו דוקא, אמנם י״ל הירושלמי לשטתו שסובר דרק מסיך רגליו ואחוריו למערב אסור, הא בהיפוך שרי וממילא לא סבר לא כר"מ לאסור מזרח, ולא כרש"י לחוש לפרוע שלפניו, ולזה די בכותל לצד מערב לדידי', או אפי׳ בכותל לצד מזרח, אם מחזיר אחוריו למזרח, וגם התוס׳ שפיר העתיקו דברי הירושלמי להלכה, דאם סברי כרש״י, די בכותל לצד מערב, ואם סברי כרמב״ם, די בכותל א׳ בין למזרח בין לצד מערב אם מחזיר אחוריו אל הכותל, אבל לדידן דחיישינן לשני הדעות כנ"ל (סקל״ה) צריך שני כתלים, אמנם אם הכותל בצד מערב ומחזיר אחוריו אל הכותל י״ל ממ״נ מותר.
<h6> מ</h6>
<b>קרוב.</b> ב״י בשם מהרי״א, דדוקא מחיצה קרובה, ודעת ב״י דאפי׳ כשמרחיק ממקום המחיצה, ודייק ממ״ש הטור מחיצה שבבית, ואין ראיה די״ל דבא להורות דגם בבית כיון שהמחיצות רחוקות צריך בהכ"ס בפ"ע ולא די במחיצות הבית, וכ"כ ה"ב, דהא בכל עיר יש חומות ומחיצות סביב, וכן העלה הפרישה והט״ז בקו״א ומ"מ נ"ל כיון שכל עיקר הטעם שהמחיצה מועלת הוא משום דאין שכינה שרויה בבהכ"ס ועי׳ באר״י (סק״ד) ממילא כל שאין רחוק כ"כ מן המחיצה, עד שאסור לקרות ק״ש ולברך בין הפינוי למקום המחיצה מקרי מחיצות קרובות דהא אין השכינה שרויה שם.
<h5> ו</h5>
<h6> מא</h6>
<b>וכן.</b> ברכות (ה׳ ע״ב) תניא אבא בנימין אומר.
<h6> מב</h6>
<b>אם.</b> כן פי׳ רש"י ותו' וכל הפוסקים.
<h6> מג</h6>
<b>י״מ.</b> כן פרש״י ותוס׳ וכל הפוסקים
<h6> מד</h6>
<b>דהיינו.</b> כ״כ בל״ח ועז"א קרא וצפונך
<h6> מה</h6>
<b>וי"מ.</b> כ״פ בזהר (פ׳ במדבר) ועי׳ במקדש מלך שם.
<h6> מו</h6>
<b>דהיינו.</b> מג״א, בשם תשובות מ"ע (ס"ג):
<h6> מז</h6>
<b>וכן עיקר.</b> כן העליתי באר"י (סק״ד) והוכחתי שכן ג״כ דעת הרמב״ם, וגם רש״י ז״ל בס׳ הפרדס חזר בו מפירושו רק שם כתב ראשו למזרח ומרגלותיו למערב, (ועי׳ בע"ת ויש שם ט״ס) וכן פסק בשו"ת מנחם עזריה (שם) ובשו״ת שב יעקב (ס״ג).
<h6> מח</h6>
<b>וקרן.</b> מ״ע שם, ונראה שבזה יצא שני הדעות.
<h6> מט</h6>
<b>ונכון.</b> רמב״ם פ"ז (מה' בהב"ח).
<h6> נ</h6>
<b>ונראה.</b> כיון דבישן לבדו ע״כ טעם האיסור להרמב״ם משום שדרך בני אדם שמתגלה גופם בתוך השינה ויהיה פרוע לצד מערב, וזה דוקא בישן ערום כ"ה באר"י (סק"ד) והכרחתי זה ממשנה מפורשת (פ״ק דתמיד).
<h6> נא</h6>
<b>ובאין.</b> דהא גם בבהכ"ס של מחיצות מותר בין מזרח למערב, ואע״ג דבאשתו עמו, אפי׳ ביש קלעים סביב המטה אסור, הוא דשם ע״כ אין טעם האיסור משום פרוע, דהא צריך להיות צנוע בשעת תשמיש מ״ש (ועי' בט״ז ס״ק ח׳) רק טעם אחר יש בו דצריך להסב תשמישו לרוחות אחרות כפרש״י וע״ז אין מועיל מחיצות דהשכינה שרויה בשעת תשמיש (וכמ״ש המג״א והב״ח) אבל בישן לבדו שהטעם משום פרוע, ממילא מהני מחיצות דהא אם מתגלה בתוך השינה אין השכינה שרויה שם ואסור לקרות כנגדו משום לא יראה ערות דבר, ובפרט שהרמב"ם יחיד בד״ז, והפרישה פי׳ גם דעת הרמב״ם רק אם אשתו עמו, אין להחמיר ומ״מ באין קלעים סביב לא מלאני לבי להקל נגד האחרונים שהחמירו בזה:
<h5> ז</h5>
<h6> נב</h6>
<b>המטיל.</b> רמב"ם (פ"ז מהל׳ בהב"ח).
<h6> נג</h6>
<b>פי'.</b> כן פירש״י בברכות (דף מ"ט) ופסחי׳ (מ"ט) כפר שרואים משם. אבל התוס׳ בשני המקומות השיגו עליו דהו״ל וכמדתו לכל רוח, כמ״ש (שם פ״ט) ובשקלי' (פ״ו מ״ד) ועי׳ בתי"ט (פ"ג דחגיג׳ מ"ה) ומכ"מ גם לרש״י פשיטא דממילא נשמע דה״ה בכ"מ שרואה י"ל דין זה לבד מקום זה היה נקרא צופים ששם היה רואין את הר הבית למרחוק כמ״ש במגילה (ג׳ ע״ב) נראה אע״פ שאינו סמוך דיתבא בהר. (ובר"ה ל׳) רואה פרט ליושבת בנחל וא״א למתני כמדתה לכל רוח דבמקום אחר שאין רואה משם כ"כ למרחוק אין לו דין זה. ובמקום שרואה ממילא נשמע מל׳ צופים, וכ״נ דעת הרמב״ם (פי״ט מהל׳ פסולי המוקדשין) ועי׳ באר״י (סק״ה). 
<h6> נד</h6>
<b>לא.</b> זה הגיה הרמ"א ע"פ גי׳ הכסף משנה, ובש״ע כתב ישב לפי׳ הגי׳ שהיה לו בב״י, והנה בתוספתא (פ״ג דמגילה) המסך רגליו פניו כלפי העם המטיל מים אחוריו אל הקדש, ר"י אומר מן הצופי׳ ולפנים, ותוספתא זו מחוסרת ביאור ורציתי להגיה המסך רגליו פניו כלפי דרום, ולפ״ז תהיה תוספתא זו בעצמה הברייתא שבירושלמי הנ"ל (סקל״ב) ועפ"מ שפרשתי שם דבריו, ושוב מצאתי און לדברי בס׳ דרך הקדש למהר״ח אלפנדראי הביא בשם מהר״י טראני, וז״ל בהמ״ק היה רובו של ההר לצד דרום ולפי שהיה שם מקום רחב ידים קבעו שם שיהי' מתפללים שם כל ישראל, שהי׳ מתפללים בכנופיא, והביא ראיה ע"ז מפרק לולב וערבה (דף מ״ב ע״ב) ממילא מ"ש כלפי העם היינו כלפי דרום, ששם היה מקום העם וא״צ להגיה כלל, וצפון היה מקום הקדש, ולפ"ז יל״פ להרמב״ם בין התוספתא בין הירושלמי הנ״ל (ס"ק הנ"ל) מן הצופים ולפנים אמנם מר׳ יוסי אין ראי׳ דהוא ס״ל גם במסך רגליו אין האיסור אלא מן הצופים ולפנים, ובפרט למה שפרשתי שם דברי הירושלמי לשטת הרמב"ם דאין חושש לפרוע שלפניו כן יש לפרש התוס׳ וממילא אין הכרח מתוספתא זו לשום גרסא, מ"מ לדידן דחיישינן לפרוע שלפניו בודאי יש להגיה בש״ע לא ישב דהא גם חוץ לצופים יש להחמיר שלא להיו׳ פניו נגד ירושלים (כנ״ל סקל״ב) ועי׳ באר״י (סק״ה).
<h6> נה</h6>
<b>לא.</b> כ"כ בס׳ חסידים (ס' תתי״ד) ולכאורה נראה להיפוך. ממ"ש בבכורות (מ"ד) דשמואל אצטריך לי׳ בשבתא דרגלא נגדי ליה גלימא, והשתין בבהמ"ד עצמו. וכן בפ׳ כל היד (י״ב) דרב יהודה השתין מגגו של בהכ"נ אע״ג דיש בו קדושה כמ״ש המרדכי (פ"ק דשבת), אך מזה אין ראי׳ דע״כ שם רק משום סכנה התירו כמש״ש משתינים מים בפני רבים אבל זולת זה פשיט׳ דאסור כמ״ש (פ׳ בני העיר) ואף רבנן לא אמרו אלא בבהכ"נ דקביע קדושתיה משמע דבהכ״נ אסור אפי׳ בחורבנו ואפי׳ קלות ראש אסור בבהכ"נ כ״ש מטיל מים, מ״מ מ״ש דאפי׳ נגד בהכ"נ אסור לא ידעתי מנין לו זה, ויותר מ״ש דלא יקבע בהכ"ס אפי׳ של מחיצות נגד בהכ"נ, הוא פלאי, דהא אפי׳ מן הצופים ולפנים מותר, ומשנה ערוכה (פ״ק דתמיד) דבהכ"ס של כבוד היה בהר הבית עצמו, ואע״ג דמחילות לא נתקדשו לא גרע מקדושת בהכ"נ, ואולי י״ל דזה תלוי בדין המבואר (בס׳ פ״ג) אם מותר לקרות נגד בהכ״ס של מחיצות דלהב״י שם שמותר דהמחיצות מפסיקים ה״ה כאן, ולמה שהעלו האחרונים לאסור, ממילא גם המחיצות דינם כבהכ״ס עצמו, ה"ה דאסור לקבעו נגד בהכ"נ. ובהכ״ס שהיה במחילות הר הבית היה קבוע בקרקע ולכ״ע הי׳ מותר
לקרות כנגדו, מ״מ נראה שדבריו הם רק ממדת חסידות, ולכן כתבתי בפנים דכשמרחיק ד״א אין להחמיר.
<h5> ח</h5>
<h6> נו</h6>
<b>אם הוא.</b> ברכות (ס״ב) כעולא דהוא מארי דתלמודא טפי מאיסי בר נתן, עי' באר״י (סק״ה) ורב אשי לא פליג עליו בדין זה. וכ״פ ריף ורא״ש וטור. ולא כרמב"ם.
<h6> נז</h6>
<b>ובבקעה.</b> כאיסי בר נתן דר״א מתרץ אליבי'.
<h6> נח</h6>
<b>מיהו.</b> לבוש וט״ז, וכ"נ דלדעת רי״ף ורא״ש הכל תלוי ברואה פרועו דהא אחורי הגדר נפנה מיד אע״ג דשומע עטושו.
<h6> נט</h6>
<b>ואפ'.</b> כ"נ מבת רב חסדא דמנחא לרבא ידה ארישי' (ב"ח) ועי׳ בכ"ש הביא ג"כ ראיה לזה [וכ"כ בע״ת ודלא כא״ר]
<h5> ט</h5>
<h6> ס</h6>
<b>לא.</b> שבת (פ"ב).
<h6> סא</h6>
<b>והמאריך.</b> ברכות (דף נ״ה).
<h6> סב</h6>
<b>ובלבד.</b> שם.
<h5> י</h5>
<h6> סג</h6>
<b>לא.</b> מברכות (דף ס״ב).
<h6> סד</h6>
<b>ואטר.</b> הנה בברכות שם עמ״ש ר״ע פ״א נכנסתי אחר ר"י לביהכ"ס ולמדתי ממנו שאין מקנחין בימין אלא בשמאל מ"ט אמר רבא, מפני שהתורה נתנה בימין, רבב"ח אחר מפני שקרובה לפה, רשב"ל א׳ מפני שקושר בה תפילין רנב"י א׳ מפני שמראה בה טעמי תורה, כתנאי רא״א מפני שאוכל בה ר״י אומר מפני שכותב בה (ובמס׳ ד״א גרס, מפני ששותה בה ונראה שהוא ט״ס), ר"ע אומר מפני שמראה בה טעמי תורה.
והנה הט״ז והמג"א כתבו דאטר יקנח בשמאל דידי׳ שהוא ימין של כ"א, ומפרשי מ״ש מפני שאוכל או מפני שכותב אין הכונה שחשיבות היד מפני שהעולם אוכלים או כותבים בה שנלך לפ"ז בתר רובא דעלמא, אלא החשיבות הוא מפני שהוא בעצמו עושה בה דברים הללו ולזה אזלי׳ בתר דידי׳ ואע״ג שלרבא שהחשיבות הוא מפני שהתורה נתנה בימין אין חילוק בין אטר לאחר, ס״ל דהלכה כאידך תנאי ואמוראי ולדידהו יש חילוק בין אטר לאחר. אמנם בעניותי אני תמה ע״ז, דלפי כללי הש"ס ראוי להיות הלכה כרבא שהוא בתרא׳ ואע״ג דרבי׳ חולקי׳ עליו וכמ"ש התוס׳ ברכו' (דף י״ג ע"ב) שבת (דף כ"ז) ואע״ג דרנב"י גם הוא בתראה מ״מ אין הלכה כוותי׳ נגד רבא, כיון שהי׳ תלמידו של רבא, כמ"ש בפ׳ חזקת הבתים (דף מ״ו ע״ב) ואע״ג דבתשובת חו״י פסק דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי אפ' תלמיד במקום הרב, הנה (בפ' תולין) פסק הרז״ה כר״פ דבתראה הוא והשיגו הרמב"ן דרבא רבו של ר״פ וס"ל דמקנחה בכותל, ופסקו כולם כרבא (עי׳ רא״ש (פ"ב דעירובין וסוף פ"ק דב"מ) רש"ל ביש״ש ב"ק (פ״ב סט״ו) הליכות עולם (שער פ"ג) בשם הגאונים עי׳ מהרי"ק שורש (פ"ד צ"ד ק׳ קכ"ב ק"ע) שו"ת הרמ״ע (ס׳ קא) שארית יוסף (דף צ"ז ע"ב) וכבר כתבו התוס׳ (פרק ר׳ ישמעאל) לית הלכתא כר״פ דרבא פליג עליה וגם הוא בתראה וגדול המינו בחכמה ובמנין. ועי' תשובת ב"ח (סנ״ה) כתב הלכה כרבא נגד ר' חייא בר אבין אע״ג שהיה תלמידו, וכן כאן פשיטא דהלכה כרבא נגד רנב"י בשגם דרבא מארי דתלמודא טפי, בפרט לדעת התוס׳ בכ"מ, דסתם ר״נ, הוא ר״נ בר יעקב, א״כ ר״נ בר יצחק נמצא מעט מזער בש״ס ורבא הוא המשביר בכ"מ, והשתא מאי דפשיטא להאחרונים לחלק בין אטר לאחר, קא מבעי׳ לי טובא, אע"ג שי״ל עוד סברה בזה דמוכח מהש"ס דאין הלכה כרבא מדהוה לו לסדר דעת רבא באחרונה, כי הוא הי׳ אחר ר"ל ורבב״ח, והקדים דבריו בראשונה להראות, שאין הלכה כמותו, כמ״ש התוס' והרא"ש (פ' אין מעמידין) שהקדי׳ התלמוד דעת רבינא לר׳ פדת אע"ג דר׳ פדת כביר ממנו ימים, להורות דאין הלכה כמותו, מ״מ אין לדון כלל זה בכ"מ, כמ״ש ברכות (פ"א ~ע״ב~{ארצות החיים זולצבאך: מ"ב}) רמ״א וכו׳ רע״א וכו׳ אע"ג דר"מ תלמיד ר״ע וכן הרבה עד שהאיר ה׳ את עיני ומצאתי בה״ג הגר׳ משונה מש"ס דידן והביא תחלה דעת רבב"ח בשם ר׳ יוחנן, ואח״כ דברי רשב"ל, ואח״כ במקום רבא גורס רבה, ואח״כ דברי רנב"י: וגי׳ זו מתישבת יותר דלגי׳ דילן משונה הסדר שהקדים רבב"ח לר״ל: ור"ל היה גדול ממנו, כמ״ש ביומא (דף ט'), והקדים רבא לכולן, ולגיר׳ ה״ג נכון, מ"מ אחר שלגי׳ דידן ראוי להיות הלכה כרבא, וגם י״ל דלכולהי תנאי החשיבות הוא שרוב העולם אוכלים או כותבים בה ואין חילוק בין איטר לאחר לכן נראה דדוקא אם בכל הדברי׳ המנויים שם הוא משונה מכ"א, אבל אם בדבר אחד מאילו דומה לכ"א כגון שאוכל, בימין של כ"א, בזה לגי׳ ה"ג, הלכה כר״י נגד ר״ל וגם י״ל דהלכה כרבה נגד רנב"י שהי׳ רבי' דרבו, וגם מארי' דתלמודא וכבר האריכו בזה אם הלכה כרבא נגד רבה (עי׳ ברא״ש פ׳ המדיר) וגם אם קושר תפילין ככ"א לגי׳ דידן הלכה כר״ל נגד רבב״ח. ולג׳ ה״ג יש לצרף דהלכה כר״י נגד ר״א דשמותי הוא, ונגד ר״ע תלמידו דאין הלכה כר"ע מרבו, ובשקושר תפילין מסתמא כותב בה כמ״ש לקמן (ס׳ כ"ו) ובצירוף יתר הסברות הנ"ל אין לשנותו מכ"א.
<h6> סה</h6>
<b>והשולט.</b> כ"נ.
<h6> סו</h6>
<b>וכן.</b> בכ"ש ופשוט הוא.
<h6> סז</h6>
<b>ולא.</b> של"ה.
<h5> יא</h5>
<h6> סח</h6>
<b>לא.</b> ברכות (מ״ב).
<h6> סט</h6>
<b>אפי'.</b> הנה הא"ז והא"ר כאן ולקמן (סי׳ שי״ב) כתבו דבאוגני כלים אין חשש כשפים, ועי׳ באר״י בארתי דלא כן הוא, וברי"ף ורא״ש מבואר דכתבו שני טעמים בחרס סכנה וכשפים, והביאו עובדא דמטרוניתא, ולא כנ"ץ (סי׳ שי"ב) ובטור כתב כאן כשפים ובסי׳ שי"ב סכנה, וכ' הב"ח (שם וכאן) דהכא כתב כשפים לומר דבחול אסור אף באוגני ושם סכנה לומר דבאוגני מותר דטלטול דוחה כשפים והב"ח תמה על רי״ו (נתיב י״ג ח״ב) צרור וחרס בחרס, כך פשוט בשבת (דף פ״ב) ולא עסיק שם בה׳ שבת, ואמאי בחרס עכ"ד, ועי׳ רי״ו (נתיב י״ב חלק י״ג) דיני שבת, הי׳ לפניו צרור וחרס בחרס ודוקא באוגני, ולפ״ז גם נתיב י״ג, בשבת קאי וסמך ע״מ שסיים, כך פשוט בשבת, ועי׳ יד אהרן, ועי׳ ברכ״י שהעלה דתרי טעמא יש בחרס סכנה וכשפי׳ ובאוגני יש חשש כשפים עכ"ד. וזה דעת רש״י ורי"ף ורא"ש וטור ורי״ו וב״י, דלא כנ"ץ ולא כא״ר וא"ז.
<h6> ע</h6>
<b>סגולתו.</b> כן בארתי באר"י (סק"ז).
<h6> עא</h6>
<b>ועכשיו.</b> המעיין באגודה בחדושיו הנדפסים בשו"ת מהרי"ו, כתב בקש ובתבן ובכל דבר שהאור שולט בו, ועתה אין נזהרים, ובד"מ ובלבוש תמהו ע"מ שכתב זה על הא דשיניו נושרות, מה טעם לחלק בזה בין בית לשדה (והנ"ץ (בס׳ שי"ב) נעלם ממנו דברי הד"מ גם מה שמפרש דברי האגודה רק אחרס לא עיין באגודה עצמו) והמג״א כתב דעושין לו כישוף ששיניו נושרות, ובמח״ב הביא בשם הגהות מהריק"ש, דבעשבים הטעם דחיישינן שמא ישרפם וקשה לגוף האדם והוא דחוק ועיי"ש מה שהשיג על המ"ק, ועי׳ ערוך ערך שלש, והעיקר בזה דאגודה סובר דעשבים הוא משום כשפים, ובזה נראה לפרש, מ"ש במ״מ (פכ"ו מה׳ שבת), שמצא בהלכות להיפוך, ודוקא עלין יבשים, אבל לחים משירים השינים, וכ"כ בס׳ העתים. והנה בהלכות לא נמצא זה, כי ברי״ף כתב כמו בגמ׳ וכבר השיג עליו הש"ג, אבל את זה ראיתי במח״ב כתב בשם ס׳ העתים כ"י לענין שבת וז"ל ויש מן הגדולים שפסקו בלחים אין מקנחין אף בחול מפני שחותכין את הבשר ואצ״ל בשבת מפני שהוא כתולש, אבל יבשים מקנחין שאין בהם משום תלישה וזה תמוה, חדא איך נאמר דדבר שהאור שולט בו מיירי בלחים ועוד א״כ מאי מק׳ בחולין (דף ט״ו) ותיפוק לי׳ דשיניו נושרות, הא זה מיירי בלחין, והוא מיירי מקרומית של קנה יבש, ולפ"ז נראה דמה שביבשים שיניו נושרות הוא מצד הסגולה, ולחים הם מקרעים בטבע. ומסתימת דברי העתים שכתב אבל ביבשים מקנחים דמשמע בחול כנראה למעין בלשון וכ"ש בשבת משום דסובר כאגודה דאין נוהג האידנא, והמ"מ היה סבור שכן גרס בש״ס וליתא, וגם אם נפרש דרק בשבת מתיר משום דטלטול דוחה כשפי' עכ"פ מבואר דעשבים יבישים משום כשפים.
<h6> עב</h6>
<b>כל.</b> כ"ה באר״י (סק"ז).
<h6> עג</h6>
<b>ואם.</b> כ"ה באר"י (לקמן ס״צ).
<h6> עד</h6>
<b>ובעיר.</b> כ"מ מלשון הרמ"א שלא חלק, בפרט שעיקר החשש משום כשפים ויש חילוק בין שדים לכשפים, כמ״ש בסנהדרין (דף פ"ז) ורש״י (פ׳ וארא) וגם רוב המפ' כ' משום סגולה ועתה נשתנו הטבעים עי' באר״י (סי' ד׳) ועי' בא"ר שהביא כ"ד בשם הירו' פ"ח דשבת.
<h6> עה</h6>
<b>גם.</b> ע"ל סקע״א.
<h6> עו</h6>
<b>ואם.</b> כי בחרס סכנה וכשפים.
<h5> יב</h5>
<h6> עז</h6>
<b>יפנה.</b> ברכות (ס"ב) כתי' א' דמוקי לה בכדרך, וכן סתם בע״ג (דף מ״ז) ולא כר"א דאמר לא נצרכא אלא לקרן זויות.
<h5> יג</h5>
<h6> עח</h6>
<b>לא.</b> ברכות (דף מ') אין מ"ר כלים אלא בישיבה או בעפר תחוח.
<h6> עט</h6>
<b>מפני.</b> כ"כ הטור וגם רש״י שפי' בברכות שם שכשהקילוח קרוב לפסוק דואג שלא יפלו נצוצות על רגליו ומפסיק, ע"כ כוונתו משום סכנה של סילון החוזר, דמבואר בפ' מי שמתו (דף כ"ה) דאין סכנה אלא בקלוח ראשון, כמ״ש הט״ז (בסקי"א) ומ״ש הבכ"ש להשיג על הט״ז דזה לא נאמר רק גבי עמוד החוזר, לא עי' ברמב"ם (פ"ד מה׳ תפילין ה״כ) אבל גם מ״ש הט״ז בביאור דברי רש"י דכשמפסיק אין נצוצות צ״ע דזה רק באוחז באמה וכמו שבארתי באר״י (סק"ח) ולפ"ז לחנם הקשה מפ׳ כל היד.
<h6> פ</h6>
<b>ויוציאו.</b> נדה (דף י"ג) יומא (ל׳).
<h5> יד</h5>
<h6> פא</h6>
<b>ואם.</b> זה תלוי בשני תרוצי התוס׳ יומא (דף ל׳ ד"ה מצוה) נדה (דף י״ג ד"ה אוחז), למ״ש דרבנן פליגי על ר״א ורק להשתין התירו וקיי״ל כרבנן, ממילא באין לו מקום גבוה ועפר תחוח מותר, ולתי׳ השני שכתבו (בשני המקומות הנ"ל) דרבנן הודו לבסוף לר"א, ממילא גם בה״ג אסור, והנה ראיית התוס׳ ביומא דרבנן הודו לר״א ממה שמק׳ בנד׳ (שם) אדשמואל ובשבת (דף מ"א) אדר׳ אבוה מר״א, למ״ש בנדה (שם) דרבנן רק להשתין התירו אין ראי', וראייתם בנדה וביומא, ממה שלא חשיב בברכות (דף מ') אוחז באמה, למ״ש בנדה (שם ד"ה והלא) אין ראי', אמנם ביומא שהביאו ראי׳ זו, משום דבדיבור זה במ״ש תחלה זמנין דמשתלי ולאו אדעתי׳ לאחוז באמה עד לבסוף, מבואר דלא נחתי לזה דלמ״ש בנדה אפי׳ יאחוז באמה לבסוף איכא נצוצות, וראייתם ממ״ש בנדה (דף ט״ז) ג' שנאתי וחשיב אוחז באמה ומשתין, י״ל דמיירי ביש לו עפר תחוח, או משום דאפשר למטה מעטרה, סוף דבר מדברי התוס׳ אין ראי׳ לשום א' מן התרוצים, אמנם לפענ"ד יש להביא ראי׳ דחכמים הודו לר״א ממ"ש בשבת (דף מ״א) דלהכי קרי לר׳ רבינו הקדוש שלא הכניס ידיו למטה מאבנטו, ואם לרבנן באין לו מקום גבוה ועפר תחוח מותר לאחוז באמה ממילא מוכרח לאחוז שלא יוציא לעז על בניו ואיך אפשר שלא אירע לרבי שהי׳ מוכרח להכניס משום נצוצות, וע״כ דחכמים הודו לר״א, ולר״א גם בהא אסור.
<h6> פב</h6>
<b>שלא.</b> נדה (י"ג, ט"ז ע"ב, מ״ג) שבת (מ״א).
<h6> פג</h6>
<b>מעטרה.</b> כת' ר׳ אבוה נדה (י״ג) גבול יש לו וכו', וכ"ד הרי״ף והרא״ש והטור, אבל הרמב"ם השמיטו וכן הבה"ג לא הביא תי׳ זה, ועי׳ באר״י (ס״ק ט׳). 
<h6> פד</h6>
<b>מפני.</b> עי׳ חומר חטא זה באבה״ע, (ס׳ כ"ג) כי שם מקומו.
<h6> פה</h6>
<b>אא"כ.</b> גמ׳ (שם) נשוי הוה, ורי"ף ורא״ש ורמב"ם וערוך (ערך אמתו) בשם תשובת רב האי גאון דכולהו שנויי אתנהו, ועי׳ ברכ"י, וכן בבה״ג הביא תי׳ זה לבדו.
<h6> פו</h6>
<b>ואפי׳.</b> תוס׳ יומא (דף י"ח) והב"ש באבה״ע (ס׳ כ״ג) וכ"מ בכתובות (דף ס״ב וס"ג) דאפי׳ אין אשתו עמו מקרי פת בסלו ולא כט"ז ומג"א כאן, ומ"מ מה שהקילו התוס' בזה לומר דדוקא במי שלא נשא מעולם, אין להקל בזה, דזה דוקא לפי גרסתם בגמ׳ כאן בבחור כאן בנשוי ובגמ׳ שלפנינו ליתא, בפרט שבאגודה (פ׳ כל היד) כתב דדוקא אם אשתו עמו, וכן ביש״ש (פ׳ החולץ ס״ה) לא הסכים לחילוק של התוס', וכן בשמ״ח צדד להחמיר וכן בברכ"י אוסר, ועי׳ באר״י (סק״י).
<h6> פז</h6>
<b>ומדת.</b> כ״ה הב"י דעת הטור והרי״ו בס׳ היראה, ובאר״י כתבתי דמדברי הטור באה"ע מבואר שאוסר מדינא [ומ״ש בזה בס׳ בני חייא בשם מהר״ז אינו מוכרח], והבאתי כמה ראיות לדבריו.
<h6> פח</h6>
<b>ואפי'.</b> כ״ה באר״י שם ודלא כט״ז, ועי׳ (בסקפ"ו).
<h6> פט</h6>
<b>ואם.</b> דבנדה (שם) אדשמואל, ובשבת (מ"ג) אדר׳ אבוה משני אביי עשאוה כבולשת דבשעת מלחמה אין פנאי לנסך והביאו הרי״ף (פי״ד דשבת) והסמ״ק (ס׳ רצ״ב) אבל יתר הפוסקי׳ השמיטו תי׳ זה וי״ל משום דפסקו בכתובות (כ"ז) ובע״ג (ע״א) כרב מארי כו' כמ״ש הטור וש"ע באבה״ע (ס״ז) ושטת אביי ע״כ כר״י. ואחר ימים רבי׳ בא לידי ס׳ מה״ש וראיתי שתי׳ ג״כ כן, אבל עדיין ק' על הרמב"ם שפס׳ שם כרב יצחק ולדידי׳ לא שייך תי׳ זה, וצ"ל התי׳ הב"י משום דלא בקיאינן בהי בעתותא לא אתי להרהורי ומה שהקשה המג"א ממ״ש ביור״ד (ס׳ קפ"ד) דחרדה מסלקת הדמים הרי דבקיאנן בחרדה, וה״ה בפחדא, דאע״ג דבסוטה (כ') נדה (ע״א) אי׳ פחדא צמית בעתותא מרפיא, לענין זה בודאי אין לחלק ביניהם אלה דבריו, להרמב"ם לק״מ דהוא השמיט גם דין דמחבואה ועי׳ בתוי״ט (פ"מ) שעמד בזה, ולפ"ז י"ל דסובר דלא בקיאנן, אמנם ביור״ד (ס׳ ל״ו) מבואר לדעת רש"ל וט״ז ופר"ח, דהיכא דידעינן דצמקה בידי שמים, א"צ בדיקה, אלמא דבקיאנן בפחדא, ויש לחלק, מ״מ לענין נשוי נראה דבודאי יש להקל בזה אפי׳ למ״ש בש"ע להחמיר בנשוי, בפרט למ״ש המג״א לתרץ האי דמחבואה דבווסתו׳ דרבנן מקילין, מכ״ש בנשוי שא"צ מדינא רק ממדת חסידות דבקיאין בשיעור בעתותא.
<h5> טו</h5>
<h6> צ</h6>
<b>אפי'.</b> נדה (שם) לחד תי׳ והרמב״ם והטור השמיטו תי׳ זה, ועי׳ באר״י (ס״ק ט׳).
<h6> צא</h6>
<b>וכן.</b> הרא״ש והטור והרמב"ם השמיטו האי דמטלית עבה וכתב הבכ"ש דס״ל דדוקא לענין תרומה מהני מטלית עבה מפני שאינה שוהה אבל משתין שוהה ולא עיין בתוס׳ (שם ד"ה אוחז) שכתב, דשם אפי׳ למטה מעטר׳ אסור כיון שאוחז בדוחק, ואעפ"כ מותר מטלית עבה, כ"ש במשתין דמותר למטה מעטרה וכ"ש מטלית, ועוד לדבריו מה מקשה בגמ׳ מאי אריא מרבה כי לא מרבה נמי, הא י"ל דמיירי במטלית עבה ומרבה ושוהה אסור כחילוק הבכ״ש וע״כ שז״א, וגוף תמיהתו לק״מ דלמה יזכרוהו הפוסקים אם לענין בדיקת טהרות הלא לא הזכירו ג"כ צרור וחרס, והרי"ף שהזכיר צרור וחרס הזכיר גם מטלית עבה, והרמב"ם י״ל דס״ל דמדינא לא בעי בדיקה, וכמ״ש הרא"ש וא״צ להזכירו, ואם לענין מטיל מים הוא מלתא דפשיטא, דרק לענין בדיקה מבע״ל כיון דא"צ לבדיקה כלל כמ״ש התוס׳ שם.
<h6> צב</h6>
<b>כגון.</b> בבכ"ש כתב דלא ידעינן שיעור מטלית עיי״ש ולפ"ד כל שקשה לענין כלאים (ביור״ד ס׳ ש"א) משום שאינו מחמם ה״ה כאן, ועי׳ ביומא (ל׳) זאת אומרת מצוה לשפשף וק׳ הא בישיבה אין נצוצות כמ״ש באר״י (ס״ק ח׳) ואיך כלל דכל המטיל מים במקדש טעון קידוש ידים ורגלים, וק׳ הא אסור להשתין מעומד כל שאפשר בישיבה כמ"ש (סעיף י"ג) ורוב משתינים בישיבה שאין שם נצוצות כלל, ולפ״ז דהא בגדי כהונה קשים הם לענין כלאים כמ"ש (ביומא ס״ט) ובתמיד (ד) וממילא הכהנים יש להם בגד קשה וא״צ לישיבה ועי׳ בש״ך ביור״ד (ס׳ קפ״ב) כתב בבגד מותר לחכך משום מטלית עבה, ולמ"ש סתם בגד אין דינו כמטלית עבה, ועי׳ ב"ח שם, והרמב"ם (ה' ע״ז) השמיט מימרא דר"ח דפ' שני נזירין (דף נ״ז).
<h6> צג</h6>
<b>ולמטה.</b> כ"מ ממה שהק' התוס׳ (דף י״ג ד״ה אוחז) לימא למטה מעטרה אע״ג דהאבר בקישוי וכ"כ ב"י בשם מהרי״א.
<h5> טז</h5>
<h6> צד</h6>
<b>לא.</b> סמ"ג הביאו ב"י ונלמד מדין למטה מעטרה (בס״ק (שאח״ז).
<h6> צה</h6>
<b>וכן.</b> דהא להסמ"ג צ״ל דס״ל כתי׳ א׳ של תוס׳ (נדה י"ג ד״ה כל) דרק משום ביהכ"נ התירו, וה"ה למטה מעטרה, ויש להוכיח מראי' (א) שהבאתי באר״י (ס״ק י') ועי׳ בשו״ת ש"י (ס״ד) שהתיר ע״י כתונת דק ואין דבריו מוכרחים.
<h6> צו</h6>
<b>ורק.</b> עי׳ (בס״ק פ"א).
<h5> יז</h5>
<h6> צז</h6>
<b>המשהה.</b> מכות [ט"ז].
<h6> צח</h6>
<b>וי"א.</b> כ"ד הסמ״ג והסמ״ק וכ"כ הט"ז ביור״ד (סי׳ קי״ו) ועי׳ בשבת (דף ל') וכבר דברתי מזה בקונטריס עלה לתרופה שחברתי בעניני רפואות המוזכרים בתלמוד.
<h6> צט</h6>
<b>וי"א.</b> כ"ד הלבוש ול״ח ומג״א ופר״ח, וכ"מ דעת הריטב"א בחדושיו למס׳ מכות, ועי׳ תב"ש ביור״ד (סי״ג סק״ב) האריך בזה ולא הכריע.
<h6> ק</h6>
<b>ובקטנים.</b> עי׳ באר״י לקמן ס״ז מ״ש בזה.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ג</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יאמר התכבדו מכובדים.</b> האבודרהם כתב בשם חדושי רב"ש, שא"ל זה אלא ירא שמים וחסיד, וכתב הב״י שמפני כך נתבטל מלאומרו בדור הזה, שאין אנו מחזיקים א״ע חשובים כ"כ שהמלאכים ילוו אותנו, ואני תמה ע״ז הא בתענית (דף י״א) חגיגה (דף ט"ו) מי מעיד בו שני מלאכים השומרים אותו מעידים בו משמע דקאי לכל אדם. ובד״א רבה (פרק י״ח) וזוטא (פ"א) קרא אדם מקרא נותנים לו מלאך אחד לשמרו, קרא תנ"ך נותנים לו שני מלאכים, קרא כל התורה הקב"ה משמרו בעצמו, ובתנחומא (פרשת ויצא ופרשת ויקהל) עשה אדם מצוה אחת נותנים לו מלאך אחד לשמרו עשה שני מצות נותנים לו ב׳ מלאכים, קיים כל התורה הקב"ה משמרו בעצמו, ובתענית (דף י״א) ובשבת (פרק כל כתבי) שני מלאכים המלוים אותו מניחין ידיהם על ראשו ועיי' לקמן (סי׳ ס"א) כתב המג״א בשם מטה משה, שגם ביחיד יאמר ואמרו אמן אל המלאכים המלוים אותו ואע״ג דבתוספתא (פ״ד דע״ג ופי״ח דשבת) איתא אם ראית צדיק שיוצא לדרך הקדים לו ג׳ ימים מפני שמלאכי שלום מלוים אותו י״ל מלאכי שלום הם מלאכים אחרים ועי׳ סנהדרין (דף ק״ג) כי מלאכיו יצוה לך ע״כ ברכתו אמו, ועי' בזהר (ריש פ׳ וישלח) ובמקור חיים כתב דודאי הוא שהמלאכים מלוים אותנו רק מתחזי כרמות רוחא, ולא ידעתי למה, בפרט שעושה כן לשמירה, ובספר הכוזרי כ׳ ואל יקל בעיניך מה שהחסיד אומר קודם הכנסו לביהכ"ס התכבדו מכובדים. אך ממ"ש בסוף דבריו שם, מבואר שלאו בדוקא נקיט חסיד. וכ"מ מלשון הגמ׳ דסתמא אמר הנכנס לבהכ"ס יאמר התכבדו, וכי אז היו מחזיקים א״ע לצדיקים גמורים, מי לנו גדול מרב ואמר (קדושין פ״א) מי ימר דכשרים אנא ואת, ובפרק הרואה (דף ס״א) כגון אנו בינונים, ע״כ נראה דיש לאמרו אפי' בזה"ז, בפרט שכן הסכים האר"י ז״ל.
<h5> ב</h5>
<h6> ב</h6>
<b>ולא ילכו.</b> ועם קטן שאינו יודע לדבר נראה דמותר, דהא גבי תשמיש לקמן (ס' ר"מ) מותר, וכ"ש הכא דקיל משם, דהא בפרק כל היד (דף י"ג) דאביי היה מגרש הזבובים בשעת תשמיש ואף עפ״כ אומר ברכות (דף ס״ב) דאביי מרבא לי׳ אימי׳ אמרא למיעל בתריה לבהכ"ס, וכ"ש שמותר בקטן שאינו יודע לדבר. ודע שעמ"ש שם, דאביי מרבא ליה אימי׳ אמרא למיעל בתריה לבהכ״ס. קשה לי דהא בקדושין (דף פ״א) איתא, אביי מכללי׳ מכולה מבוהא, פרש"י כשהיה הולך בשדה לגרסא היה מונע הבהמות מכל השדה שלא יתיחד, ואיך נכנס הוא עצמו עם בהמה לבהכ"ס. ולמ"ש בש״ע אבה״ע (ס׳ כ"ד) גדולי החכמים היו נמנעים מלהתיחד עם הזכור ועם הבהמה, י״ל שזה היה בנעוריו שעדיין לא הי׳ בין גדולי החכמים, והיה ס״ל כרבנן דלא נחשדו ישראל על הרביעה, ואחר שנתגדל עשה כן ממידת חסידות אבל לפי׳ השני שכתב רש״י שם שהיה מונע הרועים, הרי דס״ל להחמיר בכל אדם, צ״ע, ועי׳ בתו׳ פרק לולב הגזול (דף ל"ו) דבהכ"ס הוה מקום יחוד:
<h5> ה</h5>
<h6> ג</h6>
<b>יכוין שיהיה פניו לצפון.</b> יש לחקור בזה אם הוא מטעם שהשכינה במערב והדין שוה בכל המקומות, שלא יפנה אלא בצפון ודרום, או הוא משום כבוד ההיכל או כבוד א״י וממילא זה דוקא במדינת השוכנות למזרח א״י או למערבו אבל במדינות השוכנות לצפון א״י או לדרום, להם צפון ודרום אסור ומזרח ומערב מותר: 
והנה בברכות (ס״א ע״ב) הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום ובגליל צפון ודרום אסור מזרח ומערב מותר, ר״י אומר לא אסרו אלא ברואה ר״ע אוסר בכ"מ ר״ע היינו ת״ק איכא בינייהו ח״ל. מבוא׳ שבזה מודה ר״ע לת״ק שהאיסור הוא משו׳ כבוד ההיכל רק דס"ל דגם בחו"ל יש לנהוג כבוד נגד מקום ההיכל דאם לר״ע הטעם משום כבוד השכינה א״כ גם בא"י איכ' בינייהו גליל דלר״ע גם שם אסור מזרח ומערב ומותר צפון ודרום. ובתר הכי אומר, רבה הוה שדיין לי׳ לבני מזרח ומערב, ופרש״י לבנים שיושב עליהם לפנות, הי׳ ראשן אחד למזרח והשני למערב והוא יושב ביניהם ונפנה צו״ד, ולא הי' רוצה לפנות בבבל מזרח ומערב משום דבבל למזרח של א״י עכ"ד הרי דבצפון א״י הי׳ נפנה מזרח ומערב. ובבכ"ש הק׳ על רש״י, ממ״ש (בבב"ת דף כ״ה) אתון דיתביתו בצפונה דא״י אדרימו, הרי שבבל הוא לצפון א״י. אך כבר כתבו התוס׳ בבכורות (דף נ"ה ע"ב ד״ה מטרא) דבבל לצפונית מזרחית של א״י ולהכי קרי לבני א״י מערבא, ואמר בפ' לא יחפור (דף כ"ה) אתון דיתביתו לצפונא דא"י אדרימו. וכ"כ הרד״ק (בירמיה ס״א) וכ"נ מתוס׳ קדושין (דף יב) ועי' בפ' עשרה יוחסין (דף ע״ט) וכיון שירושלים בדרומה של א״י, המתפלל לצד מערב אין פניו נגד ירושלים רק אם יצדד פניו לדרום (ועי׳ לקמן ס׳ צ״ד) ולפ״ז נראה שבבל עומד נגד מזרח א״י ומשוך עוד לצד צפון, ולזה שפיר עשה רבה שהחזיר פניו לצפון ודרום אף אם הי' עומד בקצה בבל שמכוון נגד א״י, משום שא״א שיצמצם ממש נגד מזרח, ואם יטה קצת לצד דרום יהי׳ פרועו נגד ירושלים, משא״כ כשיפנה צפון ודרום, גם אם יטה לצדדין מעט עכ"פ לא יהי' פרועו נגד ירושלים רק כשיהי׳ ההטי' לצד מזרח יותר מלצד דרום וכבר נשמר מלישב בין מזרח ומערב, והנה ממ״ש שם אמר בן עזאי פעם אחת נכנסתי אחר ר״ע לבהכ"ס ולמדתי שאין נפנים מזרח ומערב אלא צפון ודרום ולכאורה משמע שזה המעשה הי׳ קודם שהלך ר״ע אל זקני הנגב שהיה בארץ יהודא (כמ״ש בירושלמי דשביעית) כי כ"ד אלף תלמידים שהי' לר״ע כולם הי׳ בגליל שהוא בצפון א״י, כמ״ש ברבה (פ׳ ס״א) שהי׳ מעכו ועד אנטוכיא, ועכו בצפון (כמ״ש בריש גיטין) ואנטוכיא הוא חמת שהוא טברי' כמ״ש מגילה (ו') ומבואר (במשנה ב׳ פ"ט דשביעית) שהיה בגליל שהוא בצפון א״י הרי שכל הכ"ד אלף תלמידים הי' בגליל ואחר שמתו בא ר"ע אצל זקני הנגב ושנאה להם כמ״ש ביבמות (דף ס״ג ע"ב) ומי היו ר"מ ור"י ור"ש וכולי ולא מנה בן עזאי בתוכם, משמע דבן עזאי למד אצלו מעיקרא בגליל, וגם שבן עזאי הי׳ מצוי בשוקי טברי׳ כמ״ש בקדושין (כ) סוטה (מ״ה) עירובין (כ"ט) ובערכין (דף ל') וא"כ משמע שלדעת ר״ע אפי׳ בגליל יפנה צפון ודרום לא מזרח ומערב ומזה יהיה קצת סמך לתי׳ הב״ח שהטור סמך על אידך ברייתא ומ״מ יש לדחות, דהא דלא חשיב בן עזאי בין תלמידיו שבנגב. משום דאח״כ נתחכם ונעשה חבירו כמ״ש הרשב"ם בבב"ת (דף קל״ח) וכבר פי׳ רש"י (שם) וז״ל וביהודה הוה.
ובט״ז (סק״ג) כתב להכריח דמה שאוסר ר״ע בח"ל דוקא בין מזרח למערב אסור בכל המדינות מפני שהשכינה במערב דאם נאמר דהאיסור הוא משום נגד ירושלים וההיכל, קשה למה ביהודא גם צדדים אסורים מזרח ומערב, ולמה לא נאסרו צדדי צפון ודרום משום שיש ג״כ מיעוט נגד ירושלים כמו שפי׳ רש"י, וע"כ דשאני צדדי מזרח ומערב דהרוב הוא נגד ירושלים, וא"כ למה יאסר בח"ל הלא אין הרוב נגד ירושלים ע״כ משום דהשכינה במערב, עכ"ד, ולא הבינותי דבריו כלל, הלא (בפרק הספינה) אומר דירושלים הוא ג׳ פרסה על ג׳ פרסה, וארץ יהודה הי׳ מחזיק ברוחב כל ארץ ים המלח לצד המזרח, וגם שבכלל ארץ יהודא יכנס גם גבול בנימין, ומשם והלאה לצד צפון הוא ארץ גליל (כמ"ש יהודה יעמוד על גבולו מנגב) ומקום זה הי׳ שפועו של סולם, (עי׳ רש״י ויצא) ויהי׳ הרבה מששים פרסאות ואיך כתב דהרוב הוא נגד ירושלים, וע״כ צ״ל דאף שלא הי׳ נגד ירושלים רק ג׳ פרסאות ולא יותר מ״מ אסור נגד המזרח, משום דא״א לצמצם וכיון שיטה מעט באלכסון יהי׳ פרועו נגד ירושלים, משא״כ כשיפנה צפון ודרום אף שיש באותו צד נגד ירושלים ג"כ, אין אנו חוששין שיטה למזרח או למערב ויהי׳ נגד ירושלים משום דכיון דצדדי צד מזרח ומערב קרובים יותר לירושלים מצדדי צד צפון ודרום, ממילא לא יהי׳ נגד ירושלים רק כשיטה יותר לצד מזרח, וכבר נאסר לו מזרח ומערב, והשתא גם בח״ל כן הוא דבמדינה השוכנת למזרח ירושלים, אף שהוא שלא כנגד ירושלים חיישינן להטיה משא״כ כשיפנה צו"ד לא משכחת שיטה נגד ירושלים רק אם ירבה הטייתו לצד מערב וכבר נאסר לו כנ"ל.
והנה הטור והרמב"ם (פ״ז מה׳ בהב"ח) כתבו סתם שאסור לפנות בין מזרח ומערב ולא חלקו בין המדינות ביחוד ק׳ על הרמב"ם שלא הזכיר דין גליל, שמבואר בגמ׳. ולכאורה עלה במחשבה לפני, לישב דעת הרמב"ם עפ"י סברת הט"ז לענין גליל, והוא כי יש ב׳ קדושות, א׳ קדושת ההיכל ועיקר הקדושה הוא צד מערבו או המזרח שכנגד המערב, כמ״ש הרמב"ם, וגם מ״ש בבב"ת (דף כ"ה) דהשכינה במערב, הוא לדעת הרמב"ם משום מערב ההיכל, כמ״ש בהדיא (בפי׳ המשניות שם), אבל צד צפונו או דרומו של ההיכל אין בו קדושה כלל (וכ"כ במהרש״א בברכות שם), והב', קדושת א"י כמ"ש הט״ז לזה ביהודה שהיה מגביל נגד מערב ההיכל נאסר צד מזרחו ומערבו, והותר צפון ודרום אף שהוא נגד א״י דקדושת ההיכל גדול יותר. אבל בגליל שאין מגביל לשם מזרח או מערב ההיכל נאסר צפון ודרום משום קדושת א״י והשתא שפיר עשה הרמב"ם שלא הזכיר דין גליל, כי הולך הוא לשטתו שפסק (בפ״א מהל׳ תרומות) שקדושת הארץ בטלה בזה"ז (ובפ״ו מהל׳ בהב"ח) פסק דקדושת ההיכל לא בטלה (כמ״ש בסוף זבחים ובסוף פ"ק דמגילה ושבועות (דף ט"ו) ותוס׳ יבמות (דף פ״ג)ובכ"מ לזה לא הזכיר רק איסור מזרח ומערב שהוא משום ההיכל אבל איסור צפון ודרום שהוא משום קדושת א״י אין שייך בזה"ז, וגם דברי הסמ"ג שסובר בדינים אלו כדעת הרמב"ס יעלו ג״כ בשטה זו. אבל לדעת הראב״ד שחולק עליו בשני הדינים, וסובר (בה' תרומות) שקדושת הארץ לא בטלה וכ"נ מדברי הטור ביור״ד (סי׳ של״א) ובהל׳ בהב"ח (שם) סובר שקדושת ההיכל בטלה בזה״ז, ממילא הדר דינא דבגליל צפון ודרום אסור ומוכרח לומר כמ״ש הד"מ שמפני שמדינות אלו הם במערב א״י לפיכך לא חלק כמו שלא חלק לענין תפלה לקמן (סי׳ ק"ן). וראיתי ברבינו יונה כתב וז״ל בגליל צפון ודרום אסור מפני שהגליל עומד לצפונה של א״י וכשיפנה צפון ודרום נמצא פורע למזרחה של א״י, ודברים אלה מבהילים עין הקורא, ורציתי לפרש עפמ״ש הב"י לפרש דעת הרמב"ם שהסכים עם כל הפוסקים, עפ"י הגירסא שמצא כתוב למערבו ר"ל של בהמ״ק ועיקר האיסור משום מזרח ומערב של ההיכל, וממנו אנו מושכים קו עד סוף העולם למזרח ולמערב וקו זה דינו כהיכל ממש קו המערבי כמערב ההיכל והמזרחי כמזרחי, ואסור גליל צפון ודרום וכן אסור בכל שטח העולם צפון ודרום שהוא נגד קו המערבי, וזה ג״כ דעת הרי"ו ומ״ש פורע למזרחה היינו נגד קו המזרחי, אך זה דוחק גדול שנאמר שבכל העולם צפון ודרום אסור זולת ג׳ פרסאות הנאחז בתוך הקו, ונראה פי׳ דברי הר״י עפ"י הסברה שכתבתי למעלה דהאיסור בגליל משום שיטה עצמו לצד מזרח, כי רוב גליל אינו נגד ירושלים, ותפס צד המזרח עפמ״ש רש״י בישעיה (ס׳ כ"ד) דירושלים בקצה א״י לצד מזרח, העולה מהנ"ל דאפי׳ אם יהיה דעת הרמב"ם בהחלט דהאיסור הוא משום השכינה, וכמו שיבואר עוד בס״ק שאח״ז, מ״מ הנה דעת רש״י והריף והרא״ש והרבינו יונה, לפי מה שפרשתי דבריו, דהאיסור הוא משום כבוד המקדש ויש חילוק בין המדינות וכן באר בש״ג בשם ר׳ ישעיה אחרון, וכ"נ דעת הר״א ממיץ בספר יראים (מצוה שנ"ד) וז״ל יפנה צו״ד ולא מזרח ומערב פי׳ לצד בבל (ט"ס וצ״ל היכל) ומוסב למ״ש שם תחלה לפסוק דלא אסור אלא ברואה כרב ור״י ור׳ יהודא דס"ל דפליגי על ר"ע. ואם יפרש דר״ע לא משום כבוד המקדש אוסר לא מוכח כלל דפליגי, וכן יש להוכיח מהסמ"ג בראש דבריו עי"ש, וכ״כ בס׳ ה״ב וא"ר בשם הנ״ל וכן עיקר:
<h5> ו</h5>
<h6> ד</h6>
<b>לישן מזרח ומערב.</b> בדין זה יש שני פרושים, המפ' פי׳ במ״ש ברכות (ה׳ ע״ב) כל הנותן מטתו בין צל״ד, היינו אורך המטה בין צל״ד, ובזהר פי׳ שיהי׳ רוחב המטה בין צל״ד, וכבר חקרו האחרונים למצוא פשר דבר איך נפסוק היום להלכה. והנה הרמב"ם (פ"ו מה׳ בהב"ח) כתב, ואסור לאדם לעולם שיפנה או שישן בין מזרח למערב מבואר מדבריו דאפי׳ לישן לבדו אסור כמ״ש הב"י, וזה מוכרח שטעם איסור שינה הוא משום כבוד השכינה לא משום המקדש כמ"ש רש״י בהדיא והוא מוכרח מדאמר כל הנותן מטתו בין צפון לדרום, ולא באר שזה דוקא במדינות השוכנת במערב א״י וא"ל דהאי תנא הי׳ דר ביהודא, דהא קרא קא דריש ומוכרח דהאיסור הוא משום דשכינה במערב. והשתא יש לי קושיא עצומה על דעת הרמב״ם, ממשנה מפורשת (פ״ק דתמיד מ״א ~ארצות החיים זולצבאך: מ״ה~) בית המוקד כפה ובית גדול היה, מוקף רובדין של אבן, וזקני בית אב ישינים שם, ומבואר (במס׳ מדות פ״א {ארצות החיים זולצבאך: מ"ה}) דבית המוקד הי׳ בצפון העזרה והי׳ חציו בקדש וחציו בחול ובחציו של חול היו ישנים וא"כ נהי שנסבול דוחק לפרש לדעת הרמב"ם דלשון מוקף לאו דוקא ובחצי כותל המזרחי והמערבי לא היו רובדין, עכ"פ דצד הצפוני הי׳ מוקף רובדין, וכיון שהיו ישנים בתוך כניסת החומה הצפונית, ממילא היו ישנים ראשם ומרגלותיהם זה למזרח וזה למערב, דא״ל שהיו ישנים בתוך כניסת החומה, דהא בגמ׳ שם יליף לה מדכתיב אבני עשר אמות ואבני שמונה אמות, ממילא לא היה כניסת החומה רק רוחב שתי אמות וכבר כ' התוס' בעירובין דאדם בינוני עם ראשו והפשטת איבריו הוא ד' אמות, ומוכרח שהרמב"ם מפרש כדעת הזוהר: אמנם למה שבארתי למעלה שגם לדעת הרמב"ם איסור בית הכסא הוא משום כבוד המקדש, וכיון שכלל איסור בהכ"ס ושינה ביחד י״ל דס״ל דגם איסור שינה הוא משום כבוד המקדש, והא דכתיב בקרא וצפונך תמלא בטנם ולא חלק בין המדינות: יתישב עפמ״ש המהרש״א במס׳ ערכין (דף יוד ע״ב) דקודם שניתנה א״י לישראל לא היה שום חשיבות לא״י על שאר ארצות, וכן קודם שנבנה המקדש לא הי׳ שום חשיבות לצד של בהמ״ק ובזה נל״פ מ"ש בפרק מצות חליצה (דף ק״ה) המתפלל צריך שיתן עיניו למטה נגד בהמ״ק, שנא׳ והיו עיני ולבי שם כל הימים, והוא מחוסר ביאור דאיך מוכח מפסוק זה שצריך להתפלל נגד המקדש, ולפ״ז מובן כי אם נאמר שבזמן החורבן אין קדושה במקום בהמ״ק ממילא אין חיוב להתפלל נגד המקדש, לזה מביא ראיה מפסוק והיו עיני ולבי שם כל הימים שמפסוק זה הוכיח בברכות (דף ס״ב) דהרוקק בהר הבית בזה״ז כאילו רוקק בבבת עינו, שנא׳ והיו עיני וכו׳ וממילא צריך להתפלל נגד המקדש, ולפ״ז נימא דקרא וצפונך תמלא בטנם דוד אמרו ובימי דוד עדיין לא נבנה המקד׳ ולא היה שום חשיבות לצד של בהמ"ק לזה לא אסור רק נגד מערב משום דהשכינה במערב: ולפ״ז שפיר היו זקני בית אב ישנים תוך כניסת החומה הצפונית אפי׳ לפרש״י. אך בל״ז דוחק לומר שלא היו הרובדין בכל הג׳ רוחות דלשון מוקף משמע שהיה הרובדין מכל צד, וא״כ לכל הפרושים קשה על הרמב"ם. וע״כ נראה דאיסור שינה להרמב"ם, הוא משום דסתם הישן ישן ערום וכששוכב על צידו (דהא אסור לשכב פרקדן) יהיה פרועו שלפניו או שלאחריו למזרח או למערב, וע״כ כלל איסור שינה ובהכ"ס ביחד דשניהם טעם אחד להם, אבל זקני בית אב שהיו ישנים בבגדיהם, לא שייך איסור זה. וממילא מוכרח שהרמב״ם הי׳ מפרש כדעת הזוהר דבישן ראשו ומרגלותיו זה למזרח וזה למערב לא שייך טעם זה מעתה אחר שבש״ס סתם הדברים, ונוכל לפרש בו כדעת הזוהר וגם דעת הרמב״ם מורה כן יש לפסוק כדעת הזוהר, ועי׳ בשו״ת דברי יוסף (ס״ב) לענין נוסח אל חי הביא דברי ספר מצרף לחכמה שכתב בשם שלשלת הקבלה שכל דבר שחיבר זה לא יחלוק בהדיא על הגמ׳ אע"ג שהפוסקים נחלקו בדבר והוא מפרש דברי הגמ׳ אזלינן בתריה עיי״ש, וכן מתבאר מתוך דברי הרדב״ז במקומם, ע״ש (ס׳ מ״ט ופ') וכ״כ היוחסין והר״י הלוי ואף שבכנה״ג העתיק דהיכא שהפוסקים נחלקו אין הלכה כמותו, ברדב"ז גופי׳ מבואר להיפך, ועי׳ לקמן (ס׳ ס״ו ס׳ קמ"א ס׳ קפ״ב ס׳ רצ"א) [ועי׳ בשו"ת ח״צ (ס׳ ל"ו)] ממילא גם בנידון דידן העיקר כדעת הזהר, בפרט שבלקוטי פרדס המיוחס לרש״י כתב שיהיה ראשו למזרח ומרגלותיו למערב, ועי׳ בשאילות יעבץ (ס׳ מ"ו) הוכיח מזה דרש״י חזר בו, וכן הכריע בשו"ת שב יעקב ובשו״ת מנחם עזריה מפאנו:
והט"ז האריך בזה, דלמה דפסקינן דבבהכ"ס שיש בו מחיצות לא חיישינן לפרוע ממילא ה״ה לענין שינה אין לחוש לדידן, והרמב"ם לשטתו עיי"ש, אך בתר״י כתבו טעם אחר מפני שצפון מורה על העושר ודרום מורה על החכמה וע"י שנותן מטתו בין צפון לדרום יזכור להתפלל אל ה׳ בעד בניו אשר יוליד לזכותם בשני המתנות האלה עד״ש (במשנה דעדיות) האב זכאי לבנו בחכמה וכולי וגם במעדני יו״ט כתב כענין הזה בדרך אחר, וממילא גם ביש בו מחיצות שייך טעם הנ"ל, וקצת ראיה לפרושם מבב״ת (דף כ״ה) א"ר יצחק הרוצה להחכים ידרים להעשיר יצפין וריב״ל אמר לעולם ידרים, ומקשה והאמר ריב״ל שכינה במערב ומדלא מקשה כן לר׳ יצחק מוכח דלא שמיע לי׳ לר׳ יצחק בשום מקום שיאמר דשכינה במערב, וי"ל שס״ל כמ"ד שכינה בכ״מ:
ולפירש רש״י ותוס׳ במ״ש ר׳ יצחק כל הנותן מטתו בין צל"ד הוין לו בנים זכרים הוא משום דהשכינה במערב הי"ל להק׳ גם לר׳ יצחק, (ובשלמא לגי׳ רב אלפס דא׳ ר׳ חמא ב״ח ואיתימא ר' יצחק ניחא די״ל דהיה מסופק דלמא הוא ר׳ חמא בר חנינא ואזיל בשטת ר׳ חנינא אביו דס"ל שכינה במערב כמ״ש התוס׳ בבב״ת שם (ד״ה לכל) אבל לגירסתינו קשה ומזה ראי׳ לפירש תר"י ור׳ יצחק לשטתו דלא סבירא ליה לעולם ידרים רק סבירא ליה דעושר תלוי בצפון ועל זה אמר קרא וצפונך ולא תפס דרום משום סיפא דקרא והניחו יתרם, ועי׳ במ״ל (סקנ"א) שגם לשטת רש״י אין מועיל מחיצות עיי״ש:
<h5> ז</h5>
<h6> ד</h6>
<b>המטיל מים.</b> כ"כ הרמב"ם לפי גי׳ הכ"מ, ויש לתמוה אחר שלהרמב"ם מטיל מים הוא רק כקלות ראש ובקלות ראש פסק (בפ"ז מה׳ בהב"ח ה״ח) בזמן שהיה המקדש בנוי אסור לאדם שיקל ראשו מהצופים שהוא חוץ לירושלים ולפנים, והוא שיהיה רואה המקדש ולא יהיה דבר מפסיק בינו לבין המקדש, הרי דרק בבנינו אסור ובחורבנו מותר ולמה אוסר מטיל מים גם בחורבנו, [עי' שם היטב ודלא כב"ח] גם גוף דברי הרמב"ם תמוהים דהא הוא בעצמו פסק (פ״ו מה' בהב"ח) שקדושת ההיכל לא בטלה, וא״כ מה לי בנינו או חורבנו, ועוד דשם (פ"ז ה״ז) פסק כשהמקדש חרב לא יקל ראשו נגד שער המזרח שהוא מכוון נגד בית קה"ק, והדברים סתומים, דלמה בבנינו אסור קלות ראש מן הצופים ולפנים, ובחורבנו אין אסור רק נגד שער המזרח, וגם הוא נגד הגמ', שעמ״ש במשנה (ברכות דף נ"ד) לא יקל אדם את ראשו נגד שער המזרח, אומר (בדף ס"א ע"ב) א׳ ר׳ יוחנן לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים ובשאין גדר ובזמן שהשכינה שורה, הרי דזה גופא מ"ש במשנה נגד שער המזרח פירשו ר"י שהוא מן הצופים ומשמע שמן הצופים ונגד שער המזרח ענין אחד הוא, ואינו אסור אלא בזמן שהשכינה שורה והנראה בזה, דהיה קשה לי' להרמב"ם על ר׳ יוחנן שאומר דאין אסור רק בזמן שהשכינה שורה, והא הוא בעצמו ס"ל בזבחים (דף ק"ז) דקדושת ביהמ״ק לא בטלה בזה״ז, וכן קשה על רבי יהודא שאומר בברייתא שניה דבזמן שאין בהמ״ק קיים מותר, והא הוא בעצמו אומר במגילה (דף כ"ח) והשמותי את מקדשיכם קדושתן אף כשהם שוממין שמזה בעצמו הוכיח הרמב"ם (פ״ו מה׳ בהב"ח) שקדושת הבית לא בטלה, וא״כ איך חלקו בין זמן אשר השכינה שורה ובין זה"ז והלא לא זזה שכינה מכותל מערבי, גם גוף דברי הגמ׳ תמוה דהא אא״ל דצופים ושער המזרח הוא דבר אחד (עי׳ במ"ל סקנ"ג) ואיך אמר רב ור״י עמ"ש במשנה לא יקל אדם את ראשו נגד שער המזרח, לא אמרו אלא מן הצופים, וא״ל שבאו לחלוק על המשנה, דהא ר״י ס״ל בכ"מ הלכה כסתם ולכן פי' דברי הגמ׳ באופן זה, כי ידוע דהר הבית היה כולו מוקף אצטבאות ומקורה ע״ג אצטבאות, ועי׳ תוי״ט (פ"ג דתענית מ״ח, ובפ"ב דמידות מ"א) וגמ׳ דפרק לולב וערבה (דף מ״ה) תראה שכן הוא) והנה למה שנראה מדברי הרמב"ם (פ״יט מ"ה פסולי המוקדשים) דצופים הוא מקום מיוחד שהיה יכול לראות משם הר הבית (עי׳ במ"ל סקנ״ג) ולדעת הלבוש היה במזרח המקדש, וכ"נ ממ״ש הרמב"ם אלא לצפון או לדרום, ממילא בשאר מקומות לא היו יכולים לראות בהמ״ק מפני אצטבאות המקיפים ומפסיקים בין עין הרואה, לבד נגד הצופים היה מקום גלוי שלא היו שם אצטבאות ומשם היה יכול לראות בהמ״ק וזה דוקא בזמן שהיה המקדש בנוי, אבל בחורבנו שלא נשאר מן המקדש רק כותל מערבית, וכותל הזאת אין נראה במקום הצופים רק נגד שער המזרח שהיה מכוין נגד בית קה״ק משם היה יכול לראות גם בחורבנו כותל המערבי, וז"פ הגמ׳ שעמ״ש במשנה שקלות ראש אסור נגד שער המזרח, מפרש ר"י שבאמת גם מן הצופים אסור, ומה שאין אוסר במשנה רק נגד שער המזרח הוא מפני שאין האיסור רק ברואה ובשאין גדר ובזמן הבנין שאז היה רואה גם מן הצופים, ומתניתין מיירי מזמן החורבן שאין רואה מן הצופים לזה לא אמר רק נגד שער המזרח שמשם רואה גם בזמן החורבן, וע״כ חלק גם הרמב"ם שבבנינו אסור מן הצופים כי משם רואה קצה בהמ״ק, ובחורבנו לא אסר רק נגד שער המזרח כיון שאין רואה מן הצופים מאומה וזה דוקא לענין קלות ראש שתלוי ברואה את המקדש. אבל לענין מטיל מים שאין תלוי ברואה רק בקירוב מקום הוסיף לאסור מן הצופים לגי׳ הכ"מ ולגי׳ הב"י יהיה דין מטיל מים כקלות ראש ואין אסור להרמב"ם רק נגד שער המזרח:
<h5> ח</h5>
<h6> ה</h6>
<b>כשנפנה בשדה.</b> בברכות (דף ס״ב) אמר עולא אחורי הגדר נפנה מיד ובבקעה כ״ז שאין חברו שומע עטושו איסי בר נתן מתני הכי, אחורי הגדר כ"ז שמתעטש ואין חברו שומע ובבקעה כ״ז שאין חברו רואהו, מיתביה יוצאים מפתח בית הבד ונפנים אחורי הגדר בטהרות הקלו, ת"ש כמה ירחקו ויהיו טהורים כדי שיהיה רואהו שאני אוכלי טהרות דהקילו בהו רבנן רב אשי אמר מאי כ"ז שאין חבירו רואהו. שאין רואה פרועו אבל לדידיה חזי ליה, ע"כ, ופסקו הרי״ף והרא"ש והטור, בבקעה כאיסי בר נתן, משום דרב אשי עבד כוותיה, ובאחורי הגדר פסקו כעולא דהוא מארי דתלמודא טפי ורב אשי לא תי׳ אליבי׳ רק הקושיא השניה, והרמב"ם פסק הכל כאיסי בר נתן, [וכן בס׳ א״ח סוף ה׳ ברכות], והנה בפתח העיון דעת הרמב״ם יותר מכרעת, כי לכאורה דברי הגמ' תמוהים, דהא הא דנפנים אחורי הגדר משנה היא בטהרות ותרווייהו גבי אהדדי איתנהו. יוצאים חוץ לפתח בית הבד ונפנים לאחורי הגדר, עד כמה ירחקו ויהיו טהורים עד כדי שיהיה רואהו, וכתב הרמב"ם (פי"ג מהל׳ מטמאי משכב ומושב) יצאו חוץ לפתח בית הבד ונפנו אחורי הגדר וחזרו טהורים עד כדי שלא יסתרו מעיניו, וכ"כ בפי׳ המשניות וכ״כ שם בפי׳ המיוחס להרא״ש, וא״כ אדרבא מכאן סייעתא לאיסי בר נתן דגם כשנפנים אחורי הגדר מתרחקים עד כדי שלא ישמע החבר קול עיטוש שלהם ואעפ"כ הוא רואה אותן דהא מ״ש עד כמה ירחקו קאי על נפנים אחורי הגדר ומוכרח לומר דבהא פליגי, דעולא סובר שדי בחדא למעליותא דבאחורי הגדר מותר מיד כיון שאין רואה אותו דהגדר מפסיק, לזה אע״פ ששומע קול עיטוש שלו שרי, ובבקעה שרואה אותו צריך שלא ישמע עטושו, ואיסי בר נתן מצריך תרתי לטבותא שלא יראהו וגם לא ישמע עטושו, ואחורי הגדר שאינו רואהו צריך שלא ישמע עטושו ג"כ, ובבקעה צריך להרחיק עד שלא יראהו והוא שיעור גדול מלא ישמע עטושו, ולפ"ז אם היה אחורי הגדר באופן שחברו רואהו אסור אע״פ שאינו שומע עטושו לאיסי בר נתן, ושפיר מקשה לאיסי בר נתן דכיון דבמשנה מצריך שיראהו ממילא אין מועיל הגדר ואסור לדידיה, ולפ"ז ניחא מאד מה שרב אשי תי׳ הקושי׳ השניה והרי דלא ניחא ליה בתי׳ שבטהרות הקלו וא״כ לדידיה קשה עדיין קושיא הראשונה אך דמעתה יתפרש שפיר כפי' הפשוט הכל באחורי הגדר ומתרחק באמת עד שאין חבירו שומע עטושו וגם הגדר מועיל שלא יראה פרועו ואעפ״כ רואהו. ולפ"ז ממילא רב אשי דס"ל כאיסי דצריך שלא יראה פרועו משמע דלגמרי ס״ל כוותיה וכדעת הרמב"ם וגם אין ראיה מדלא מתרץ קושיא הראשונה דקושיא הראשונה ממילא מתורצת כיון דהכל מיירי באחורי הגדר. והנה בפ' עשרה יוחסין אר"י א״ר לא שנו אלא בעיר אבל בשדה עד שיהיו ג׳ שמא יצטרך אחד לנקביו, והוא תמוה דהא א"צ להתרחק רק עד שלא יראה פרועו אבל לדידיה חזי ליה. והרי״ף השמיט מימרא זו, והב"י באבה"ע (סי' כ"ב) תמה עליו, וי"ל משום דרב ע״כ סבר כאיסי בר נתן ומפרש שלא יהיה רואהו ואנן קי״ל כתי׳ רב אשי וכפסק הש"ע. ודע כי מכאן ק״ל עמ״ש הרמב"ם (בפ"ה מהל׳ כלי המקדש ה"ב) כ"ג אין רואין אותו ערום ולא כשהוא בביהכ"ס וק׳ הא לדעת הרמב"ם בכל אדם צריך להתרחק עד שלא יהיה רואהו ולמ״ש כן הוא גם באחורי הגדר לאיסי בר נתן. וראיתי בתוספתא דסנהדרין (פ"ב) לא חשב זה בין דברים שמנה שם בכ"ג וגם הרמב"ם (בהל׳ מלכים) לא חשבו גבי מלך:
<h5> י</h5>
<h6> ו</h6>
<b>לא יקנח ביד ימין.</b> עי׳ במאיר לארץ בארתי דלגי׳ דידן הלכה כרבא ואין לחלק בין אטר לאחר, וראיתי בט"ז כתב שמדברי הב"י (בס' מ״ג) משמע דאטר מקנח בימין ר״ל דשם כתב הב"י בשם הנ"י, על הא דמותר לכנס לבהכ"ס ותפילין בימינו אע"ג שיש לחוש שמא יקנח בתפילין, משום דאסור לקנח בימין, ועדיין קשה באטר איך מותר לכנס לבהכ"ס ותפילין בידו כיון שע״כ הוא אוחזם בשמאל של כל אדם משום חיזוק וש"מ דאיטר מקנח בימין של כ״א ולפענ״ד אין מכאן ראי׳ כלל, דהא לפ״ז קשה לרבא שאומר הטעם דאין מקנחין בימין מפני שהתורה נתנה בימין, ולדידי׳ אין חילק בין אטר לאחר, ואעפי"כ מבואר בברכות (דף כ״ג) דס"ל אוחזן בימינו נגד לבו וקשה מה יעשה בדרך האיטרים אך העיקר בזה דבאמת גם איטר אוחז התפילין בשמאל של כל אדם, דבאמת הטעם מה שכ"א אוחז בימינו, אינו משום דימין אוחזת היטב רק משום דאינו מקנח בימין, כמ"ש הנ"י וממיל' גם אטר שמקנח בשמאל של כ"א, אוחזן בימין של כל אדם, ובזה יש לישב מה שקשה לי עמ"ש בברכות אמר בן עזאי פעם אחת נכנסתי אחר ר״ע לבהכ"ס ולמדתי ממנו שלשה דברים וכו', למדתי שאין מקנח בימין אלא בשמאל וק' הא שם תחילה אמר ר״ע פ"א נכנסתי אחר ר"י לבהכ"ס, ולמדתי ג״ד וכולי, א"ל בן עזאי עד כאן העזת פניך ברבך וא״כ הא כבר שמע בן עזאי מר״ע כל הג"ד האלו שלמד מר"י, ולמה נכנס הוא שנית אך בן עזאי סבר דלזה לא קנח ר' יהושע בימין, משום דאחז התפילין בימינו דר״י לא הלך ד"א בלא תפילין כמ״ש ביומא (דף פ"ו) ולזה נכנס אחר ר"ע, ור״ע לשטתו דס״ל בברכות (דף כ"ג) דאוחזן בבגדו ובידו ונכנס וא״כ מצד התפילין הי׳ מותר לו לקנח בימין, דהא הוא לא הי׳ אוחזן בידו, וראה שאעפ"כ לא קנח בימין וידע שהוא מפני הטעמים הנאמרים בגמ׳ ולא מפני התפילין, ועי׳ במאיר לארץ, הארכתי בזה לענין דינא איך יעשה האטר:
<h5> יא</h5>
<h6> ז</h6>
<b>ולא בעשבים יבשים.</b> בטור ס׳ (שי״ב) כתב דאין מקנחין בעשבים יבשים מפני שמקרעים הבשר וכ"כ הלבוש, וא״כ דבר זה נוהג גם בזה"ז, אך במג״א שם (סקכ״ה), הקשה ע"ז ממ"ש (בחולין ט״ו) ו׳ דברים נאמרו בקרומית של קנה וכו׳ ואין מקנחין בקרומית של קנה ומק׳ ות״ל דהמקנח בדבר שהאור שולט בו שיניו התחתונו׳ נושרות ומשני קנוח פי מכה קאמרינן וא״כ משמע דבעשבי׳ אחרי׳ מקנחים פי המכה דאין מחתכין הבשר זה קושייתו והן ע"ז י״ל דבאמת גם בשאר עשבים אין מקנחין פי המכה, וכאן לא בא לחשוב רק מה דאי׳ בקרומית של קנה וחשב גם זה אע״ג דנוהג גם בשאר עשבים דוגמא לזה (ברכות דף נ"א) עשרה דברים נאמרו באספרגוס, חי ומלא וכו׳, ואח"כ חשב עשרה דברי׳ נאמרו בכוס של ברכ' חי ומלא וכן הרב׳ אך יש להבי׳ ראי׳ מהקושי׳ דמאי מק׳ תיפוק לי׳ דהמקנח בדבר שהאור שולט בו שיניו נושרות וק׳ הא מה ששיניו נושרות הוא עצמו משום שמחתך הבשר וא״כ זה בעצמו טעם קרומית של קנה, וע״כ דמה ששיניו נושרות אינו משום שמחתך הבשר בטבע רק משום סגולה. עוד נ"ל ראיה שהוא משום סגולה, משבת (דף פ״ב) שאומר שם צרור וחרס, ר״ה אמר בצרור מקנח, ור״ח אומר בחרס, צרור ועשבים, ר״ח ורב המנונא, ח״א בצרור, וח״א בעשבים, ומק׳ הא המקנח בדבר שהאור שולט בו שיניו התחתונות נושרות, ומשני הא בלחים הא ביבשים: וקשה לי טובא, דמה שני בפלוגתא דצרור וחרס, שהוא ג״כ מקרע הבשר ומנתק שיני הכרכשתא כמו שפרש״י (והם לא פליגי באוגני כלים, כי בזה גם ר״ה מודה כמ״ש בגמ׳) לא פריך כלל הא שיניו נושרות והרי דר"ח לא חייש לסכנה דשיניו נושרות וא״כ מאי פריך כאן, הא י״ל דר״ח בעצמו דלא חייש לשיניו נושרות ס״ל בעשבים ולא אכפת לי׳ לסכנה דשיניו נושרות, משא״כ אם נאמר דבעשבים שיניו נושרות מצד הסגולה, שפיר י"ל דאע״ג דר״ח לא חייש לסכנה בחרס הוא משום דבר דעת יכול לשמור את עצמו אבל עשבים שהוא מצד הסגולה, מי יוכל לשמור א״ע, מק׳ שפיר והא שיניו נושרות, ואמנם המעיין בטור כ' כאן דאין מקנחין בחרס משום כשפים, ובס׳ שי"ב כ' משום סכנה, וכתב בא"ר דדעת הטור דבחרס אין בו סכנה רק חשש כשפים, ומ״ש בס' שי״ב סכנה, ר״ל סכנת כשפים, והמעיין בלבוש יראה שהולך ג״כ בשטה זו, כי בס׳ שי״ב כתב דאסור לקנח בחרס משום סכנת כשפים, הי׳ לפניו צרור ואוגני כ״ח שהם חלקים שאז הם כלי ולית בי׳ סכנה מקנח בכלי חרס. מבואר שהטעם מה שבאוגני כ״ח אין בו משום כשפים מפני שהם כלי, ולפ"ז גם לדעת הטור הוכרח לומר כן, דבאוגני אין בהם משום כשפים, דהא בגמ׳ מבואר דר״ה מודה באוגני כ"ח, ולפי שטה זו מוכרח להיפוך דעשבים יבשים הם משום סכנה שמחתכים הבשר, דאם גם הם משום כשפים ק׳ אמאי מק׳ בעשבי' ולא מקודם בחרס שס״ל לר״ה דמקנח בחרס אע"ג דיש גם בו סכנת כשפים, וע״כ דמסכנת כשפים לא ק״ל דאיסור טלטול הצרור דוחה לסכנת כשפים אבל לסכנה שמקרע הבשר אין דוחה, ובזה ניחא מ״ש הלבוש ופרש״י דעשבים יבשים חותכין הבשר ותמה עליו בא״ז אנה מצא זה ברש"י, ואדרבה מדכתב רש״י דלחים חותכין הבשר מכלל דיבשים אין מחתכים, ולפמ״ש הוא מוכרח לפי שטתו, ומ״מ יש לדחות קו׳ זאת די״ל דגם עשבים הם משום כשפים, והא דמק׳ בעשבים ולא קודם בחרס, דשאני כשפים דחרס שהוא משום חשש דאח״כ יועיל לו כשפים, כמו שנז׳ (שם ובחולין דף ק"ה) בעובדא דמטרוניתא, אבל כשפים דעשבים הוא מסגולה דתיכף שיניו נושרות, והוא סכנה חמירא מאסורא דטלטול, גם גוף דברי הא״ר שפ׳ דבחרס אין בו רק סכנת כשפים ולפ"ד צ״ל דבאוגני גם כשפים אין בו, הנה בא"ר הביא דברי הירושלמי פרק המוציא, לא סוף דבר חרס אלא אפי׳ אזני חביות וכל דבר הנכנס לאור ויוצא הרי דגם באוגני כלים יש חשש כשפים וכן מוכרח בגמ' שאוקי לר"ה ברייתא דצרור וחרס בחרס, באוגני כלים ואם באוגני כלים אין בהם שום חשש פשיטא מקמ״ל דבחרס כיון שאין בו שום חשש פשיטא שלא ידחה איסור טלטול הצרור, ולפ"ז נראה עיקר דבכלי חרס יש גם חשש סכנ׳ ובאוגני יש חשש כשפים, ואעפ"כ מקנח באוגני ולא בצרור דחשש כשפים אין דוחה איסור טלטול אבל בחרס לא, דסכנה דוחה טלטול, וממילא מוכרח דעשבים יבשים הם מצד הסגולה ועי׳ עוד במ"ל:
<h6> ח</h6>
<b>אינם בשדה.</b> נראה דאפי׳ סמוך לעיר כל שאין ב"א מצוין שם מקרי שדה לענין זה וראי' לזה ממ״ש בסנהדרין (דף מ"ד) מגילה (דף ג') על יהושע איך נתן שלום להמלאך בלילה והאר״י א״ר אסור לאדם שיתן שלום לחברו בלילה חיישינן שמא שד הוא וכתבו התוס׳ שזה דוקא בשדה דומיא דיהושע אבל בעיר אין לחוש: ובעירובין (דף ע״ג) אמרו מנין לעבורה של עיר שהוא כעיר שנאמר ויהי בהיות יהושע ביריחו, וא״כ הי׳ אז בעבורה של עיר ואעפ״כ מק׳ איך נתן שלום מפני שלא היו ב"א מצוים שם: עוד נראה דבבהכ"ס שבשדות יש חשש אפי׳ ביום והא דאמר ר״י אל יתן שלום בלילה משום דביום ניכר בבוהא דאבבוהא, אבל בלילה אין ניכר כמ"ש התוס', ומוכרח דאפי׳ לאור הלבנה אין ניכר. כי בהיות יהושע ביריחו היה אחר עשרה בחדש שאז זמן זריחת הלבנה, והיה לו לתרץ שהכירו ע"י אור הלבנה דחזי לי׳ בבוהא דאבבוהא. ואע"ג דבהוריות (דף י״ב) ניקום בביתא דבהתא (י״ג דחברא) אי חזי בבוהא דאבבוהא, פרש"י בית חשוך, בכריתות (דף ה׳ ע״ב) פרש"י ביתא דבהתא אפל במקצת (ועי׳ פסחים (דף קי״ב) תמיד (דף ל"ב) בהברא פי׳ חושך ואפלה) אבל לאור הלבנה אין נראה, וע״ז סתם ואמר אל יתן שלום בלילה. אבל באמת גם ביום שכיחי מזיקין בשדות רק שמכירם ע"י בבוהא, וכן מבואר בגיטין (דף ס"ו) יבמות (קכ"ה) ודלמא שד הוא ומשני דחזי לי׳ בבוהא דבבוהא, הרי מיירי ביום ואעפ"כ מקשה ודלמא שד הוא ושם הביאו תוס׳ בשם הירושלמי הדא דתימא בשדות, ועי׳ בארץ יהודה לקמן (ס׳ צ') בארתי דבמקומן שכיחי מזיקין גם לאור היום (דלא כמג"א שם) וכ"ש לאור הלבנה, כמ"ש (בברכות מ"ג) אור הירח כשלשה דוקא עיי"ש, ושם בארתי דתרי אנשים מהני גם במקומן: 
<h5> יג</h5>
<h6> ט</h6>
<b>אם לא.</b> עמ״ש בברכות (דף מ׳) אין מ״ר כלים אלא בישיבה פרש"י משום דכשהקלוח קרוב לפסוק הוא דואג שלא יפלו נצוצות על רגליו ומפסיק. משמע מדבריו דאין חשש נצוצות רק בגמר. וקשה הא כיון שאין אוחז באמה אין עושה כפה כלל, וגם בעת הקלוח איכא נצוצות וכמ״ש רש״י בנדה (דף י״ג), והנראה כי הרמב"ם כתב דין זה (פ״ד מה׳ תפילין הי״ח) לענין הנכנס בתפילין לבהכ"ס שהתירו בבהכ"ס קבוע משום דאין שם נצוצות, כתב ע״ז ואין מ״ר כלים אפי׳ בבהכ״ס קבוע אלא בישיבה, וילה״ק למ״ש התוס׳ בנדה (שם, ד״ה והלא) וביומא (דף ל׳ ד"ה מצוה) דגם שאוחז באמה איכא נצוצות אלא שדי בשפשוף, וכשאינו אוחז איכא נצוצות הרבה ולא די בשפשוף, א״כ אמאי מותר ללכת בתפילין לביהכ״ס קבוע הלא עדיין יש נצוצות ושמא ישפשף בתפילין, אמנם התוס׳ לא כתבו כן רק לענין אם אוחז באמה דאז איכא נצוצות, סמוך לגמר שאז אין עושה כפה, אבל במיושב או לתוך עפר תחוח שהגם שאין עושה כפה אין נצוצות משום דנבלעים בקרקע מה לי סמוך לגמר או לא, ובזה מיושב קושי׳ התוס׳ ביומא (שם) עמ״ש אין מ״ר כלים אלא בישיבה ואמאי לא חשיב או אוחז באמה, ולפ"ז ניחא דבאוחז באמה יש ג"כ נצוצות סמוך לגמר שאין עושה כפה, ובזה נכונים דברי רש״י שבא לישב קושי׳ התוס׳ אמאי לא אמר או אוחז באמה, ומתרץ דבא לאשמועינן אופן שאין כאן נצוצות כלל (ונ"מ שיהי׳ מותר לענין תפילין) ולזה לא יכול לומר אוחז באמה משום דנהי דבאוחז באמה אין שם נצוצות, מ״מ בעת שהקלוח קרוב לפסוק הוא דואג וכו׳, ועי׳ בט״ז (סקי״א) וראיה לזה ממ״ש ביומא (דף כ"ט ע״ב) זה הכלל היה במקדש וכו', המטיל מים טעון קידוש ידים ורגלים, וקאמר עלה בגמ׳ זאת אומרת מצוה לשפשף, והנה בירושלמי שם מקשה למה צריך לומר משום נצוצות הלא בל״ז צריך קידוש ידים ורגלים, משום דיצא חוץ למקדש ואפי׳ אינו מטיל מים טעון קידוש דיציאה פוסלת בקידוש ידים ורגלים, ומתרץ משום דבהכ"ס של כבוד הי׳ במחילות שתחת הר הבית דמחילות לא נתקדשו וכמבואר במשנה (פ״א דתמיד) ולזה צריך הטעם משום נצוצות, אבל ביוצא למחילות שתחת הר הבית גרידא אין טעון קידוש, ויש להקשות למ"ש בנדה (דף י״ג) שא"ל שמואל לרב יהודא שיננא אחוז באמה והשתין (שהיה עומד בגגו של ביהכ"נ) ומק׳ והא׳ ר"א כל האוחז באמה ומשתין מביא מבול לעולם, ומשני כיון דבעית לא אתי להרהורי, והכא מאי בעתותא איכא וכו׳ אבע"א בעתותא דבהכ"נ, לפ"ז ממילא לא יגרע בעתותא דבית המקדש ואף במחילות דשם מבעתותא דביהכ"נ, וממילא גם במחילות שבהר הבית אין לחוש להרהור והי׳ מותר לאחוז באמה ואין שייך חשש נצוצות ויש ראי׳ לדברינו דאעפ״כ איכא נצוצות אלא שדי בשפשוף, ועי׳ בתוס׳ יומא (דף ו׳ ד"ה מביתו) ועי׳ במ״ל:
<h5> יד</h5>
<h6> י</h6>
<b>אם לא מעטרה ולמטה.</b> הרמב"ם (פ׳ כ"א מהא"ב) השמיט דין למטה מעטרה ודין מסייע בבצים ועי׳ ב"י, וי"ל שהיה ק״ל קושי׳ התוס׳ (ד"ה כל היד, וד"ה אוחז) ותירוצם היה דוחק בעיניו גם י"ל שהיה ק"ל על מה שהשיבו חכמים לר״א אין לו מקום גבוה ועפר תחוח מאי, ואמאי לא השיב להם דאפשר למטה מעטרה או מסייע בבצים וע״כ דגם בהא אסור, והנה הטור הביא דין למטה מעטרה והשמיט דין מסייע בבצים, וי״ל שהי׳ ק"ל ג"כ קושיא הנ"ל, אמנם על למטה מעטרה י"ל שלא הי׳ יכול להשיב להם דעדיין ישיבו לו אם נחתך באותו האיש למטה מעטרה דבזה עדיין כשר לבוא בקהל כמבואר באבה"ע (ס"ה) ושייך חשש לעז, מאי איכא למימר, (כמ״ש הב"י דלזה לא השיב להם דאפשר במיושב, משום דיוכלו להשיב לו אם הולך בשיירה ואין ממתינים לו מאי איכא למימר) אבל בזה נשאר הקושיא מדוע לא השיב להם דיכול לסייע בבצים, וע״ז לא יכלו להשיב לו אם נחתכו מאי א״ל, ז"א דאם נחתכו הבצים הו"ל פצוע דכא ואסור לבוא בקהל, ובל"ז לא שייך חשש לעז, כיון שהלעז אמת הוא: והבכ"ש כתב דהרמב"ם שהשמיט למטה מעטרה לשטתו דאוסר אפי׳ למטה מאבנטו, ומדינא אסרו כר״ט (נדה י״ג ע״ב) דא׳ ידו למטה מטבורו תקצץ וממילא נכלל למטה מעטרה ומסייע בבצים בכלל האיסור, הנה הטור שהעתיק באבה״ע דברי הרמב"ם להלכה, לדידי׳ אא״ל דמדינא אסור, דהא התוס׳ בנדה (י״ג) כתבו דרבותא דר׳ דקרי לי׳ רבינו הקדוש הי׳ מפני שהי׳ נשוי ואף על פי כן הי׳ נזהר, ממילא לדעת הטור דנשוי אסור מדינא, ע״כ צ״ל דרבותי׳ דר׳ הוא כמו שכתב הט"ז ביור"ד (סי׳ קפ"ב) שלא הכניס ידו למטה מאבנטו ואם יסבור דגם זה מדינא אסור הדק"ל מאי רבותי׳ דרבי, אולם י״ל דרבותי׳ הי׳ משום דשאר כל אדם מותר במטיל מים ואין לו מקום גבוה ועפר תחוח, ורבי גם בזה היה נזהר, ובזה יש לפרש מה שכתב בפרק מ״ש (דף ל׳) שר׳ היה מתפלל בכל יום שתצילני מעזי פנים ומעזות פנים ומפ' שלא יוציאו עליו חשש ממזרות ואף על גב דקיימא קצוצי עלי׳ דרבי, עיי״ש שהוא דוקא היה מוכרח לתפלה זו, כיון שהיה קל להוציא עליו לעז כיון שהיה יוצא בנצוצות שעל רגליו, אמנם גם זה דוחק דהא מבואר ביומא (ל') דאסור בה״ג, ואיך נהג מדת חסידות שיש בו אסורא וסמך אתפלה, ויותר י"ל שהיה לו תמיד מקום גבוה או בישיבה ממילא מוכרח דלהטור למטה מאבנטו הוא רק ממדת חסידות, אבל בדעת הרמב"ם שפיר י״ל דמדינא אסור, ובזה ניחא מה שהשמיט הרמב"ם (בה' ע״ג) הבעיא דנזיר (דף נ״ד) מאי לחוך בידו עיי״ש, ובירושלמי פרק משילין מבואר דלמטה מאבנטו מדינא אסור:
<h6> י</h6>
<b>ומדת חסידות.</b> בטור כתב דאף אם הוא נשוי אסור, וכתב הב"י בסוף דבריו שהוא רק ממדת חסידות, אך לדברי הטור באבה״ע (ס׳ כ"ג) שכתב ואני כתבתי בא״ח שאף הנשוי אסור משמע מדינא, וצ״ל כמ״ש הב"י בתחלה דס״ל דר״נ ור׳ אבוה פליגי ופסק כר׳ אבוה ומה שהכריח להטור לומר כן י״ל דק״ל דכיון שאמ׳ נשוי הוה א״כ האמת הוא דרב יהודה היה נשוי, ואיך אמר שוב איבע״א כי הא אורי ליה דלמטה מעטרה מותר ולמעלה אסור והא כיון שהאמת הוא דהיה נשוי בודאי לא אורי לי׳ רק למטה מעטרה דהא נשוי מותר אפי׳ למעל׳ מעטרה וע״כ דר׳ אבוה פליג על ר"נ ויש להבי׳ כמה ראיות דסתמא דגמ׳ סובר דאפי׳ נשוי אסור, (א) ממה שמק׳ (בנדה י״ג) על מתניתן דכל היד המרבה לבדוק בנשי׳ משובחת ובאנשי׳ כו׳ מאי אריא מרבה כי לא מרבה נמי הול״ל דקתני מרבה משום אנשים נשואים, דהא דומיא דנשים קתני שלדעת הרבה המפ׳ שבודקות לבעליהם מיירי בנשואות לאיש, והתינח למ"ש התוס׳ (שם ד״ה כל היד) שהק׳ לבדוק למטה מעטרה ותי׳ בתי׳ בתרא דלא הותר למטה מעטרה רק משום נצוצות או בהכ"נ י״ל ה״ה נשוי לא הותר אלא בה״ג. ואף שלתי׳ זה ס״ל דא״צ לבדוק רק למטה מעטרה ויש כאן תרתי לטבותא נשוי ולמטה מעטרה נסבול דוחק לומר דגם בהא לא הותר רק משום נצוצות, אבל לתי׳ הראשון דשם, שתי׳ משום דצריך לבדוק גם למעלה מעטרה הדק״ל דהא נשוי הותר גם למעלה מעטרה, (ב) ממה שמקשה (שם ובדף מ״ג) על מתניתין דהי׳ אוכל בתרומה והרגיש שנזדזעו איבריו אוחז באמתו ובולע את התרומה, והתניא ר״א או׳ כל האוחז כו', ואמאי לא מתרץ דמתניתין מיירי בנשוי, וזה קשה אף לתי׳ הב׳ של תוס׳ הנ"ל, דהא כאן שאם לא יאחוז באמה יאבד התרומה בידים בודאי לא גרע ממה שהתירו משום בהכ"נ, דהא אסור מדאו׳ לגרום טומאה לתרומה, וכ״מ מתוס׳ שם שהקשו (בד״ה אוחז) דלמא מיירי למטה מעטרה, ואמאי לא זכרו מתרוצם בדיבור הקודם שלא הותר למטה מעטרה רק משום נצוצות, וע"כ דבזה שגורם הפסד לתרומה לא גרע מבהכ"נ, וכ"נ מדברי הרא״ש שם, שכתב עמ״ש בגמ׳ אנשים דבני הרגשה נינהו כו', וז״ל ואיש אפי׳ עוסק בטהרות, כיון שאין קרי יוצא מגופו בלא הרגשה אין לו לבדוק משמע דאם לא היה טעם זה היה בודק, וזה תימא דהא אפי׳ אם כבר אוכל בתרומה אסור בידים אלא במטלית לאביי או משום דכיון דעקר עקר לרבא, כ"ש שלא לאכל, ומוכרח דס״ל כתי׳ השני של התוס', דבאמת די בבדיקה למטה מעטרה ואין צריך לבדוק לצד הגוף, רק שלא הותר רק משום נצוצות, וכאן שאין קרי יוצא בלא הרגשה אין לו לבדוק, אבל לולא טעם זה היה מותר לבדוק. משום דכיון דאכילת תרומה מ״ע כמ״ש ביבמות (דף ע"ד) לא גרע מבהכ"נ וכ"ש דמותר לבדוק אם כבר אוכל בתרומה והרגיש, שלא לאבד התרומה: ונהי שעל קושי׳ התוס׳ שיבדוק למטה מעטרה שייך תרוצם שאין די בזה עדיין קשה לשני דמיירי בנשוי וע״כ דס״ל לסתמא דגמ׳ דגם נשוי אסור, (ג) ממש״ש תניא ר״א אומר כל האוחז כו׳ א"ל והלא נצוצות נתזין וכולי, א"ל מוטב שיוציא לעז על בניו ואל יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום תניא אידך א״ל אפשר יעמוד במקום גבוה או ישתין לתוך עפר תחוח הי אמר להו ברישא אי לימא קמייתא א״ל ברישא בתר דאמר להו אסורא א״ל תקנתא וכולי, וקשה דלמא לעולם קמייתא א״ל ברישא בשאינו נשוי דבי׳ אסור אפי׳ באין לו מקום גבוה או עפר תחוח ואח״כ אמר ברייתא השניה בנשוי כאומר למה אתם מתירין בהחלט הלא יכול לעמוד במקום גבוה וממילא השיב באמת תשובה נצחת דבאין לו מקום גבוה גם ר״א מתיר וביש לו מקום גבוה באמת אסור לר״א לתי׳ שני של תוס׳ הנ"ל דרק משום נצוצות אוסר ומוכח דסתמא לא ס״ל תי׳ זה דנשוי מותר (ד) משבת (דף מ״א) שמק׳ על ר׳ אבוה שהניח ידיו נגד פניו של מטה מר״א ואמאי לא מתרץ דנשוי הוה, לא מבעי׳ לתי׳ הראשון של תוס׳ דנדה הנ"ל אלא אף לתי׳ הב׳ דלא הותר רק משום ביהכ״נ בודאי משו׳ צניעות לא גרע מבהכ"נ דהא הסמ״ק חשב צניעות במנין המצות וכן למ״ש תוס׳ ביומא (ל׳ ד"ה מצוה) אי נמי דרבנן מודה לבסוף לדברי ר״א מבואר דלפי דבריהם אלה באוחז באמה אין נצוצות א״כ איך אמר במשנה זה הכלל היה במקדש המטיל מים טעון קידוש ידים ורגלים אמאי לא באר שזה רק בנשוי, וכן בנדה (דף י״ז ע״ב) ג׳ שנאתי וכו׳ אוחז באמה ומשתין משמע אפי׳ נשוי מכ"ז עמודים ומכונות לדעת הטור דלהלכה אף נשוי אסור:
והט״ז (ס״ק י״ב) כתב לישב דעת הטור דס"ל דלא הותר נשוי רק באשתו עמו, וכן כתב המג"א (בס״ק י״ד) דאם אין אשתו עמו או שהיא נדה אסור, ולפ"ז יש לדחות כל הראיות שהבאתי למעלה דכיון דאם אין אשתו עמו דינו כפנוי בלא אשה אא״ל דאכפל תנא דמתניתין דנדה (ד׳ י"ג) או דמתניתין (דדף מ') לאשמעינין מלתא דלא שכיחא כ"כ אבל הב״ש באב"ע (ס׳ כ"ג) מתיר אפי׳ באין אשתו עמו והנה עלה בלבי לומר דאפי׳ לדעת הב"ש יש לישב ג״כ כל הקושיא הנ״ל דהא בכל המקומות מקשה מר"א וא"כ אף אם נאמר דלדידן ביש לו אשתו אעפ"י שאינה שרויה אצלו מקרי פת בסלו הא בקדושין (דף פ"ב) במתניתין לא ילמד רווק סופרים ר״א אומר אף מי שאין לו אשה לא ילמד סופרים ומסקנת הגמ׳ לדידי׳ דצריך שתהי' שרויה אצלו ממילא לר״א כל שאינה שרויה אצלו לא מקרי פת בסלו וממילא אא״ל לדידי׳ בכל הקושי׳ הנ"ל דמיירי בנשוי דהא נשוי גרידא לא מהני לר"א ושרוי׳ אצלו אין מצוי כ״כ והשתא לפ״ז כיון שמדעת הרי״ף והרא״ש שהשמיטו בעי׳ הגמ׳ שם וא״א לתרץ אלא כדברי ה׳ המגיד (פכ"ב מה׳ א"ב) וממילא מוכח שם דלדעתם מקרי פת בסלו אפי׳ אינה עמו בעיר. וכן י״ל שם גם בדעת הרמב"ם והסמ״ג למעיין היטב ממילא לדידן יהי' מוכח כדעת הב"ש דמותר אפי׳ אין אשתו עמו, אך תי׳ זה דוחק דאע״ג דהכא מקשה מדר"א ע״כ משום דרבנן הודו לי' או לא פליגי עליו בהא כמ"ש התוס׳ יומא (דף ל׳) ד"ה מצוה) נדה (דף י"ג ד"ה אוחז) והא בפלוגתא דלא ילמד רווק סופרים אין הלכה כר״א דאע״ג שבכ"מ (פ"ב מה׳ ת״ת) כתב שלהרמב"ם הלכה כר״א וה׳ המגיד (פכ"ב מה׳ א״ב) נסתפק בדבר זה נעלם מעיניהם הקדושים דברי הרמב"ם בפי׳ המשניות קדושין (שם) שכתב בהדיא דאין הלכה כר״א: ושוב ראיתי שהתוס׳ ביומא (דף י״ח ע״ב ד״ה יחודי) כתבו בהדיא דאפי׳ מי שהי׳ לו אשה מעולם מקרי נשוי, דהי״ל הגי׳ בגמ׳ כאן בבחור כאן בנשוי, ממילא לפ"ז קמו על מכונם כל הראיות הנ"ל לדעת הטור, דסתמא בגמ׳ לא ס״ל להתיר בנשוי:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ד</h4>
<b>הלכות נטילת ידים סימן ד׳.</b>
<h2> ד</h2>
<h5> א</h5>
<b>ירחץ ידיו ויברך על נט״י</b> <i>ודעת המקובלים שלא יברך עד אחר שינגב ידיו דס״ל דאין רוח רעה סר מהידים עד אחר הניגוב וס"ל דאסור לברך בידים שר״ר שורה עליהם אבל דעת הפוסקים אינו כן וברכת המצות נאמרים בכל לשון וגם הגר יכול לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו אפי׳ כשמברך לעצמו</i> וי״א גם אשר יצר אפי׳ לא עשה צרכיו וכן נהגו <i>ואין נראה לברך אשר יצר בלא עשה צרכיו רק יעשה צרכיו תחלה ואח"כ יברך אשר יצר. שני טעמים יש ע״מ שתקנו חכמים ליטול ידיו שחרית ולברך הרא״ש כתב לפי שידים של אדם עסקניות הן וא"א שלא יגע בבשר המטונף בלילה לזה תקנו ברכה על נטילת שחרית לק״ש ולתפלה והרשב״א כתב לפי שבשחר אחר השינה אנו נעשים כבריה חדשה לזה תקנו ליטול ידינו מן הכלי ככהן שמקדש ידיו מן הכיור קודם עבודתו ולהלכה אנו תופסים כשני הטעמים לחומרא לענין נטילה ולברכה אנו תופסים שניהם לקולא כיצד ישן בבתי ידים שיודע בודאי שלא נגעו ידיו במקום הטנופת וכן אם לא ישן בלילה שינת קבע רק שינת עראי ולא ישן ערום שאז אין לחוש שמא נגע במקום הטנופת יטול מספק ולא יברך וטוב שיביא א״ע לחיוב נטילה מצד אחר שיעשה צרכיו או יטיל מים וישפשף שאז לכ"ע יתחייב לברך ויברך על נט״י וא״י</i> <b>מים הפסולים לנט״י לסעודה</b> לקמן סי׳ ק״ס <b>כשרים</b> <i>בדיעבד</i> <b>לנט״י לתפלה מיהו יש מ״ש דלא מברך עלייהו</b> <i>רק על נקיות ידים ולא ישנה ויברך כברכתו ובמקום דשכיחי נחשים יש ליזהר שלא לרחוץ במים מגולים</i>:
<h5> ב</h5>
<i>חוץ מהטעמים הנזכר שצריך ליטול ידיו לתפלה צריך ליטול גם משום ר״ר השורה על הידים ויש בזה ב' סברות י״א דע״י השינה ר"ר שורה עליו אפי׳ ישן ביום וי״א דבלילה דוקא שורה הר״ר ואפי׳ בלא שינה ויש להחמיר ג״כ כב' הסברות וטעם זה של ר"ר הוא דוקא להצריך נטילה אבל אין לברך על נטילה שהוא רק משום ר"ר בנטילה זו הבאה להעביר ר"ר</i> <b>ידקדק לערות עליהן מים ג״פ להעביר ר״ר ששורה עליהן</b> <i>וכתב בזוהר דלא ילך ד"א בלא נט"י וכל ההולך ד"א בלא נט"י חייב ואם אין מים בסמוך לו ילך פחות פחות מד״א וטוב להניח שני כלים מראשותיו א׳ מלא וא׳ ריקן וטוב שיהיה כלי התחתון מאוס</i>:
<h5> ג</h5>
<b>לא יגע בידיו קודם נטילה לפה ולא לחוטם ולא לאזנים ולא לעינים</b> <i>ויש ליזהר אפי' ע״ג עיניו מבחוץ אם אפשר לו ויש מזהירין שלא ליגע במלבושיו קודם שנטל ידיו</i>:
<h5> ד</h5>
<b>אפילו מי שנטל ידיו לא ימשמש בפי הטבעת תמיד מפני שמביאתו לידי תחתוניות ולא יגע במקום הקזה שמשמוש היד מזיק לחבורה.</b>
<h5> ה</h5>
<b>לא יגע בגיגית שכר שמשמוש היד מפסיד השכר</b> <i>ומ"מ אם נגע במאכל אפי׳ קודם שנטל ידיו אין לאסור המאכל עי״כ אבל לכתחלה לא יגע בשום מאכל קודם נט״י ואם נגע באוכל ידיחנו ג"פ וגם יזהר מאד להרחיץ ידי הקטנים וכן הנשים המתקנים המאכלות</i>:
<h5> ו</h5>
<b>א"צ רביעית לנטילת ידים לתפלה</b> <i>עי' לעיל סעיף א׳</i>:
<h5> ז</h5>
<b>טוב להקפיד בנט"י שחרית בכל הדברים המעכבים בנטילת ידים לסעודה</b> מיהו בדיעבד אינו מעכב לא כלי ולא כח גברא ושאר דברים הפוסלים בנט״י לסעודה <i>ויטלם לכתחלה עד פרק הזרוע ובדיעבד די עד קשרי אצבעותיו ובשעת הנטילה יהיו כל העשרה אצבעות למעלה ויפשוט כפיו לרמוז על קבלת הקדושה ויגביהם כנגד הראש ויכניס קשרי אצבעותיו לפנים</i>:
<h5> ח</h5>
<b>נט"י שחרית אין נטלים ע״ג קרקע</b> <i>ואפי' ע״ג קסמים אסור מפני שר"ר שורה עליהם</i> <b>אלא לתוך כלי</b>.
<h5> ט</h5>
<b>מים של נט״י שחרית אסור להנות מהם ולא ישפכם בבית ולא במקום שעוברים שם בני אדם</b> <i>ולא ישאילם לשום אדם ואין לקרות ולברך כנגדם</i>:
<h5> י</h5>
<b>נוטל כלי של מים ביד ימינו ונותנו ליד שמאלו כדי שיריק מים על ימינו תחלה</b> <i>וגם באיטר אזלינן בתר ימין של כל אדם ואם אחר מערה על ידיו ישפוך מימין לימין י״א שיטול כל יד ג"פ רצופים והאר"י היה נוהג ליטול ידו הימנית מידו השמאלית ואח״כ השמאלית מימנית וכן היה עושה ג"פ והרוצה לצאת שני הדיעות יטול ידו הימנית ג"פ רצופים ואח"כ השמאלית שלשה פעמים רצופים ואח״כ יטול עוד שני פעמים בסרוגין. ומ״מ בדיעבד אפי' לא נטל רק ידו אחת לבד סר ר״ר מאותו היד</i>:
<h5> יא</h5>
<b>לא יטול ממי שלא נטל ידיו שחרי׳</b> <i>אבל להביא לו מים מותר ובזהר כ' דלא יטול מלבושיו שחרית ממי שלא נטל ידיו שחרית</i>:
<h5> יב</h5>
<b>אם שכשך ידיו לתוך כלי של מים עלתה לו נטילה לק"ש ולתפלה אבל לא לר"ר שעליהן אם שכשך ידיו בשלש מימות מחולפים יש להסתפק אם עלתה לו נטילה להעביר ר"ר שעליהן</b> <i>תחב ידיו בשלג המונח על הארץ בשלשה מקומות מחולפים עלתה לו נטילה גם משום ר"ר הטובל ידיו ג"פ במי מעין או במי מקוה אע״פ שאין בו ארבעים סאה עלתה לו נטילה הטביל ידיו בנהר המושך אפי׳ בפעם א׳ די ובלבד שישהא שם ידיו קצת עד שיעברו המים הראשונים</i>:
<h5> יג</h5>
<b>אם היה נעור כל הלילה יש להסתפק אם צריך ליטול ידיו שחרית להתפלל ולהעביר ר״ר מידיו</b> <i>והיינו שיש ספק אם הטעם של נט״י שחרית כהרשב"א לעיל סע״א וא"כ אע״ג דהשתא לא נעשה בריה חדשה לא פלוג רבנן וצריך נטילה או שמא עיקר הטעם כהרא"ש שם ובניער ולא נגע במקום מטונף א״צ נטילה גם יש בו ספק אם צריך נטילה משום ר״ר כדעת הי״א לעיל סעיף ב' דהלילה גורם הר"ר או שעיקר כדעת האומרים דשינה גורם הר״ר</i> ויטלם בלא ברכה <i>וכן יטול ג״פ מספק</i>:
<h5> יד</h5>
<b>השכים קודם ע״ה ונטל ידיו יש להסתפק אם צריך ליטול ידיו פעם אחרת כשיאור היום להעביר רוח רעה השורה על הידים</b> ויטלם בלא ברכה <i>כי י״א דבעמוד השחר חוזר הר"ר לשרות פעם שנית</i>.
<h5> טו</h5>
<b>ישן ביום יש להסתפק אם צריך לערות מים עליהן ג"פ</b> ויטלם בלא ברכה:
<h5> טז</h5>
<b>דוד היה נזהר שלא ישן שתין נשמין</b> (פי' ששים נשימות) <b>כדי שלא יטעום טעם מיתה</b> ובגמ' פ' הישן משמע דדוקא ביום היה נזהר <i>ד״ז לא מוכח משם כלל ושיעור זה של שיתין נשמין י"א שהם ששה שעות ומדברי הזוהר נראה שהוא פחות אפי' מד׳ שעות</i>.
<h5> יז</h5>
<b>יש נוהגין לרחוץ פיהם שחרית מפני הרירים שבתוך הפה.</b> <i>ויש לרחוץ פניו שחרית ובמקומות הערב שהולכים יחף צריך לרחוץ גם רגליו</i>:
<h5> יח</h5>
<b>אלו דברים צריכים נטילה במים הקם מהמטה והיוצא מביה״כ</b> <i>צריך נטילה ג״פ</i> <b>ומבית המרחץ והנוטל צפרניו</b> <i>אפי׳ לא נטלם כולם</i> <b>והחולץ מנעליו</b> <i>בידיו</i> <b>והנוגע ברגליו והחופף ראשו וי״א אף ההולך בין המתים</b> <i>בבית הקברות</i> <b>ומי שנגע במת</b> <i>ואפי׳ מי שנכנס אצל מת א' או שהלך ללותו ויש נוהגים לרחוץ גם הפנים בשובם מביה"ק</i> <b>ומי שמפליא כליו</b> <i>אפי׳ לא נגע בכנה,</i> <b>והמשמש מטתו והנוגע בכנה והנוגע בגופו בידו ומי שעשה אחת מכל אלו ולא נטל אם ת"ח הוא תלמודו משתכח ואם אינו ת״ח יוצא מדעתו</b>.
<h5> יט</h5>
<b>המקיז דם מהכתפים ולא נטל ידיו מפחד שבעה ימים המגלח ולא נטל ידיו מפחד ג׳ ימים הנוטל צפרניו ולא נטל ידיו מפחד יום א' ואינו יודע ממי מפחד</b>.
<h5> כ</h5>
<b>הרוחץ פניו ולא נגבם יפה פניו מתבקעות או עולה בהן שחין ורפואתו לרחוץ הרבה במי סילקא</b>:
<h5> כא</h5>
<b>צריך ליזהר בתפלה או באכילה</b> (ועי׳ לקמן סי׳ צ״ב וסי׳ קס״ד) <b>שלא ליגע בשוק וירך ומקומות המכוסים באדם לפי שיש שם מלמולי זיעה וכן שלא לחכך בראשו אבל מקומות המגולים שבראשו ובפניו</b> <i>ובצוארו עד החזה</i> <b>ומקום המגולה שבזרעותיו</b> <i>עד הפרק הנקרא (העלין בויגין)</i> <b>אין להקפיד</b>:
<h5> כב</h5>
<b>אם אין לו מים יקנח ידיו בעפר או בצרור או בכל מידי דמנקי ויברך על נקיות ידים ויועיל לתפלה אבל לא להעביר ר״ר שעליהן</b>:
<h5> כג</h5>
<b>לא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה אבל ברכת השחר יכול לברך קודם נטילה אא״כ ישן על מטתו ערום שאז אסור להזכיר את השם עד שינקה אותם</b>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ד</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>ירחץ ידיו.</b> ברכות (ט״ו) [ודף ס׳ ע"ב] פסחי׳ (מ״ו) חולין קנ"ג.
<h6> ב</h6>
<b>ויברך.</b> ברכות (ס' ע״ב).
<h6> ג</h6>
<b>ודעת.</b> כ"כ בזהר בראשית (י׳ ע״ב) וכ"כ בסולת בלולה ובאור צדיקים למהר״ם פאפארש בשם מהר״ם נגרון וכ״כ בברכ"י ובשיורי ברכה בשם החס״ל בספרו אור החמה כ"י בשם מהרח"ו וכ"כ הכנה״ג בשם מהר"מ דלונזנא בספרו דרך חיים (דף ק״ך)
<h6> ד</h6>
<b>אבל.</b> הנה במ״ש דאין ר״ר סר עד אחר הניגוב. אם קבלה הוא נקבל, ויש להביא זכר לדבר ממ״ש התוס׳ והרא״ש פסחים (דף ז׳) דמה שבנט"י מברכין אחר הנטילה אע״ג דכל המצות צריך לברך עובר לעשייתן ותי׳ בתי׳ א', משום דגם הניגוב מן המצוה דאסור לאכול בלא ניגוב (סוטה ז') וכ"כ התוס' בסוטה (ל״ט ד״ה עובר) ורא״ש (שם ס׳ ל״ג), [ורשב"א בתשובה (ס׳ תק״ח) ומרדכי פ׳ א״ד (סי׳ קצ"ב)], ולפ״ז קשה דהא בנטילה זו א״צ בה ניגוב מן הדין כמ״ש המג"א (סק״ו) בשם ברכת אברהם, יהי׳ צריך לברך קודם הנטילה, ולפ"ז ניחא דנהי שא״צ ניגוב משום נטילה לתפלה צריך ניגוב משום ר״ר, ואף דאין מברכין על נטילה שהוא רק משום ר״ר כמ"ש לקמן (סק"כ) מ״מ מקרי עובר לעשייתן כמ״ש התוס׳ בסוכה (שם) דבלולב מקרי עובר לעשייתן משום הנענועים שאח״כ אע״ג שאינם רק למצוה בעלמא אך מ"ש דאין לברך עד אחר הניגוב, זה נגד המבואר בש״ע (ס׳ ל״ח) דיכול לברך ברכת השחר קודם נט״י וכן מדברי הרמב"ם וכל הפוסקים דיכול לברך כל הברכות בשעתם אפי׳ קודם נטילה, וגם למ״ש באר״י (ס׳ ג׳ סק״ד) דהיכא דהזוהר חולק עם הפוסקים שאחר התלמוד ובגמ׳ גופו אין מבואר להיפוך לא שבקינן דברי הזוהר. בנידון זה מלשון הגמ׳ ברכות (ס׳ ע״ב) שחושב בסדר ברכת השחר, כי מאשי ידיו אחר כל הברכות מבואר היפוך דעת הזוהר, כמ״ש הרא״ש והרשב"א בתשובה, וממילא אין הלכה כהזוהר, וכ"ד המג״א בשם סדה״י וברכת אברהם דיברך קודם ניגוב וכ"כ הכנה״ג וע״ת וא"ר, [שוב ראיתי בתר"י (פ' הרואה) הקשו, איך יברך אחר הנטילה ותי׳ דמברך קודם ניגוב ושם קאי על נטילת שחרית לתפלה והרי דגם הוא צריך ניגוב וכן בשו״ת הרדב"ז (ח״א ס׳ רכ"ב) כתב דיברך קודם ניגוב]: והראיה הנ״ל מדברי התוס׳ והרא״ש יש לדחות דהא גם בנטילה לאכילה אם הטביל ידיו וכן בנטל ידיו מרביעית א״צ ניגוב כמ"ש (בס׳ קנ״ח) ואף עפ"כ מברך אחר הנטילה, וצ״ל כתי׳ א׳ שכתבו התוס׳ והרא"ש בפסחים (שם) משום דביוצא מבהכ"ס שאין ידיו נקיות א״י לברך גם בשאר הנטילות לא חלקו, וכ"כ התוס׳ בברכות (דף נ"א), אך למ"ש באר״י (ס"ס זה) דלדעת הר״ן סדר הברכות לאו דוקא, ממילא אין מבואר בגמ׳ נגד דעת הזוהר, וגם בין הפוסקים מצאתי באגור (ס׳ ג') שכ' ג"כ דאם יש לו מים לא יברך בידים שר״ר עליהם, לזה כתבתי גם דעה זו בפנים והזריז ה"ז משובח.
<h6> ה</h6>
<b>וברכת.</b> פ׳ ואילו נאמרים תוס׳ ד"ה ק״ש ועי׳ בס׳ ברכת אברהם ח״ט מס׳ רפ"ח עד ס׳ רצ"ה כנה"ג.
<h6> ו</h6>
<b>וגם.</b> תשובת הרמב"ם ס״ט.
<h6> ז</h6>
<b>ואין נראה.</b> עי׳ בארץ יהודה (סק״ב), הארכתי בזה והראיתי שברמב"ם ותוס׳ ובאבודרהם גופי׳ מבואר להיפוך, והאבודרהם לא כיון לזה כלל, וכן מבואר בש"ג וכ"ד הע״ת, וכ"ד האריז"ל וכן עיקר והמג"א כתב על דברי האר״י ול״נ דצריך לעשות צרכיו תחלה, כדי לצאת דעת האומרים דצריך לברך א״י גם בלא עשה צרכיו, ולא הבינותי דבריו איך יצא בזה דעה זו, הא אחר נט"י תיכף מחויב בברכת אשר יצר לדעה זו, ואין תלוי כלל בברכת ענט״י רק בנטילה וא״ל דיטול ג״כ אח״כ, ז״א דהא אסור לילך בלא נט״י וגם אם עושה צרכיו אחר ברכת ענט״י, ומברך א״י יוצא ג״כ דעה זו, דעולה לכאן ולכאן, ולדעת א"ח בשם גאון (לקמן ס' ז׳) בל"ז מחויב לברך ב״פ א״י, לכן א"צ לחוש לזה וכ"כ בעמק ברכה, וראיתי בכנה"ג בשם סדה״י אם כשנטל ידיו ראה עצמו שצריך לנקביו. לא יברך ענט״י עד שיצא מבהכ״ס שלא להרבות בברכות וצ״ל דסובר כדעת הפוסקים לקמן (סי' ז') דלכל התפלות צריך לברך ענט״י ביצא מבהכ"ס ומ"מ אם צריך לנקביו בל״ז אסו' לברך כמ״ש המג״א (סק"א) ועי' לקמן (סי׳ צ״ב).
<h6> ח</h6>
<b>ולברך.</b> דמשום ר״ר אין מברכין (עי׳ ס״ק כ').
<h6> ט</h6>
<b>הרא״ש.</b> כ״כ בתשובה כלל ב׳ ובפסקיו פ׳ הרואה, [וכ"כ בשו"ת מהר"ם ב״ב (ס׳ מ׳)]. ושם סיים ועכשיו שידיו מטונפות גם לברכה פסול, ועי׳ במיו״ט שנדחק בזה ולפ"ד מ״ש הרא״ש שידים של אדם עסקניות הן, ר״ל שקרוב לודאי שמטונפות דעל ידים של הסח הדעת אע״ג דצריך נטילה לדעת הרא״ש כמ״ש בטור (ס' צ״ב) מ״מ א״צ ברכה לתפלה, (עי׳ לקמן ס׳ ז׳) ועז״א ועכשיו שידיו מטונפות, ר״ל שודאי מטונפות גם לברכה פסולים, וראיתי בדרישה כתב דלדברי הרא״ש, דוקא בישן ערום צריך נטילה משום שודאי מטונפות והא דכשרים לברכה מיירי במנקה ידיו קודם נטילה, והמעיין ברא״ש יראה שעיקר התקנה בשחר הוא אפי׳ לא ישן ערום, מפני שקרוב לודאי שמטונפות, ובזה לברכה כשרים כי אין פסול לברכה רק בישן ערום, וע״ז כתב ועכשיו וכו׳ וראי׳ ע״ז מדכתב הרא"ש דבישן שנת עראי לא אמרינן דנגע במקום הטנופת, וזה דוקא אם לא ישן ערום דבערום העלתי (בסקי״ג) דאפי׳ ניעור יש חשש שנגע במקום מטונף וע״כ דהרא"ש מיירי גם בישן במלבושיו דמ״מ צריך נטילה בברכה [אמנם ראיתי בשו״ת הרדב"ז (ח״א סי' ל״ח) כ׳ דאם ישן בחלוקו ומכנסיים הם בחזקת שמורים לברכה].
<h6> י</h6>
<b>והרשב"א.</b> בתשובה (סי קצ״א).
<h6> יא</h6>
<b>כשני.</b> כ"ה באר״י (סק״א) דלא כמג"א שכתב דלא קיי״ל כטעם הרא״ש, וכן בט״ז ולבוש וא״ר פסקו כשני הטעמים.
<h6> יב</h6>
<b>וכן.</b> כ"כ הרא״ש בתשובה שם וב"י ולבוש.
<h6> יג</h6>
<b>ולא.</b> כ״נ דבישן ערום אפי׳ לא ישן רק שנת עראי יש לחוש שנגע במקום מטונף וראיה לדבר ממ״ש בירושלמי (פ"ח דברכות ופ"ח דחלה) על דין המוז׳ בגמרא שלנו פסחים (מ״ו) חולין (קכ"ג) לגבל ולנטילה ולתפלה אדם מהלך ארבע מילין ל״ש אלא לאחריו אבל לפניו לא. מבעיא ליה בירושלמי שם שומרי גנות ופרדסים מה את עביד להון כלפניהם או כלאחריהם. נשמעינה מן הדא. האש׳ יושבת וקוצה לה חלתה ערומה והדא אתתא לא בתוך הבית היא יושבת הוי אומרת כלאחריהם דמי והמפ' נדחקו מאד בבאורו עי״ש, ולפ"ד כוונתו משו׳ דלמ״ש בשב׳ (י״ד) דגזרו טומאה על סתם ידים משום שידים של אדם עסקניות היינו שמא נגע במקום הטנופת (עי' בתוס׳ שם) ממילא ביושב ערום שודאי א״א שלא נגע במקום מטונף א״א לתרום תרומתו או חלתו בטהרה והשתא כיון דלגבל דהיינו לגבל חלתו בטהרה
צריך להלך ארבע מילין אם נאמר דיושב בתוך הבית דינו כלפניו אמאי התירו לה להפריש חלתה ערומה הא לפ"ז החלה טמאה מדרבנן וצריך לילך ארבע מילין לעשות בטהרה וללבוש בגדים וע"כ דכלאחריו דמי כ"נ ביאור הירושל׳ והשתא אם בניעור לגמרי והוא ערום אמרינן שא״א שלא יגע בבשר מטונף כ"ש בישן שנת עראי.
<h6> יד</h6>
<b>שאז.</b> דלדעת הרא"ש לקמן (סי׳ ז') אפי׳ לתפלת מנחה צריך לברך מה תאמר הא לא קי״ל כהרא"ש בזה כמ״ש (בסי׳ ז') דאמת כן א״כ הטעם של נטילת שחרית כהרשב"א כהוכחת המג"א וא"כ בל"ז צריך לברך ועי׳ ב"י (סי׳ ז׳) דעשה צרכיו אפי' לא קנח ובמטיל מים ושפשף דוקא.
<h6> טו</h6>
<b>רק.</b> כן פרשתי באר"י (ס"ק ג') וכ״כ הלבוש ועי׳ בע"ת. [ועי׳ בשו״ת מהרי״ל (סי׳ קנ"ד) וכתב הרדב"ז (ח"ד סי׳ רצ״ד) הולכי ימים שאין עמהם אלא עפר לקנח או מים מלוחים (באופן שא"א להטביל ידים מפני גובה של הספינה) טוב יותר מים מלוחים מעפר ויש תקנה שיקח כלי מנוקב בכונס משקה ויעמוד על דפני הספינה ויטבול ידיו לתוך הכלי בעוד שהקלוח יורד לים שנמצאו המים שבכלי ומי הים מחוברים ועי״ש עוד מזה].
<h6> טז</h6>
<b>ולא.</b> כ״ה באר״י (ס״ק ג') וכ"ד האחרונים.
<h6> יז</h6>
<b>ובמקום.</b> הפ"ת ביור״ד (ס׳ קי״ו) כתב שאין לזהר לנטילה על מים מגולים, וק״ל הא אף שנאמר דבזה״ז אין לחוש לסכנה רק לשתיה אבל לא לנטילה מ״מ זה דוקא לנטילת רשות אבל לנטילה לסעודה כיון שאינם ראוים לשתיה הו״ל כשופכים כמ״ש הרמב"ם וכ"מ בטור (סי׳ ק״ס) דהיכא דאסורים לשתיה פסולים לנטילה אמנם בתניא (סי׳ כ"ב) כ׳ מים מגולים לנט"י מותרים אבל יש לחוש משום סכנה הרי ס״ל דאף דאסורים לשתיה לא נעשו כשופכים ולפי סברה זו כשם שנטילת רשות מותר כך מותר לנטילה לסעודה והשתא למאי דמבואר בתוס׳ (פ״ז דתרומות) ולא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו אחרים אומרים במקום שיש סרטא אסור במקום שאין סרטא מותר ממילא כל שאין לו סרטא ע״ג ידיו מותר גם לנטילה לסעודה וכ"מ בחולין (י') שאומר שם הניחה מגולה ובא ומצאה מגולה לא טומאה איכא ולא פסולה ועדיין ק׳ הא אסורים לשתיה וה״ה להזות בהם משום סכנה וע"כ דרק במקום סרטא אסור אמנם הרמב"ם (פי״א מהל׳ רוצח) והטור ביור״ד (סי׳ קי"ו) פסקו כת״ק (ולפ"ז צ״ל דהזאה קיל מנטילה וגם ת"ק מודה ומסוגיא זו יש להביא ראיה ג״כ לדברי התניא דלא נעשו כשופכים דאל״כ פסולים למי חטאת) ולפ"ז מ"ש בס׳ שלמי צבור ובס' מנחת אהרן דלא אסרו מים מגולים רק לשתיה ולא לנטילה זה נגד דעת הרמב"ם והטור שפסקו כת"ק וכ"נ דיש להחמיר חדא דהא לדעת הרמב"ם והטור נטילה אסורה כשתיה ועוד הא לדעת הרמב"ם וטור (סי׳ ק"ס) כיון שאסורים לשתיה נעשו כשופכים וכ"כ הבאה"ט ביור״ד (סי׳ קי"ו) בשם הגאון מהו׳ שעפטיל שלא ירחץ במים מגולים ועי״ש בהג"ה דכן משמע מדברי סדה״י הביאו הכנה"ג עי״ש.
<h5> ב</h5>
<h6> יח</h6>
<b>י״א.</b> הוא דעת הזוהר.
<h6> יט</h6>
<b>וי״א.</b> הוא דעת הא״ח ועי׳ באר"י (סק"ט) מ״ש בזה.
<h6> כ</h6>
<b>אבל.</b> כ״כ במג"א (סקי״ג) ועי׳ בא"ר (סק"ח) ומהד"מ (ס״ו) משמע קצת דיברך וכ״מ מהלבוש וחוץ ממה דקיי״ל דאין מברכין על דבר שנתקן משום סכנה כמו שא״מ על מים אחרונים כמ״ש הרמב״ם (פי״א מה״ב) ובטור (ס׳ קפ״א) וע׳ בש״ג ריש ברכות ובהג"א שם שאין לברך על ק״ש שלפני מטתו שהוא רק מפני המזיקין עוד נראה דלמ״ש באר"י (סק"ד) שלדעת הרמב״ם והרש״ל אין ר״ר מצוי בינינו יש לחוש לדברי' בספק ברכות להקל.
<h6> כא</h6>
<b>לערות.</b> שבת (דף ק״ט ע"ב) בת חורין היא ומקפדת עד ~שיורה~{ארצות החיים זולצבאך: שיערה} עלי' מים ג״פ.
<h6> כב</h6>
<b>דלא ילך.</b> כ״כ התולעת יעקב בשם הזוהר והב״ח תמה אמאי לא הובא ביתה יוסף ועי׳ בשו״ת שבות יעקב (ח"ג ס"א) כתב דמגמ׳ ברכות (ט״ו) לא משמע כן, והוא טעות דשם מיירי שכבר נטל בקומו עיי"ש [גם מ״ש שהעולם סמכו עמ״ש הש"ך ביור״ד (סי׳ שד"ם) לענין מת דכל החדר חשוב כד״א כבר דחה בא"ר ממ״ש לקמן (סי׳ ע״ט) וכן מוכח להפך לקמן (סי׳ פ"ז סעי׳ ג׳ וסי׳ צ׳ סעיף כ״ז) עי"ש, אמנם היל״ל שמברכות (דף ס' ע"ב) לא משמע כן דשם חשב כד משי ידי׳ אחר כל ברכות השחר ותחלה חשב כד מסגי והתינח להרי״ף שם והרמב״ם (פ״ז מה״ת ה״ד) שסדרו ברכת על נט"י אחר זוקף כפופים י"ל דלא הלך עדיין ד״א אבל להרא״ש וטור וש״ע (סי' מ״ו) שסדרו נט״י לבסוף כמו שהוא בגוף הגמרא שלפנינו ומבואר שלדעתם סדר הברכות הוא בדוקא קשה ועיינתי בקיצור פסקי הרא״ש שינה וכתב ברכת על נט״י אחר ברכת הנותן לשכוי בינה אמנם כיון שבטור חזר בו ותפס כסדר הרא"ש כבר כתב במ״מ (ל״ג) שספר הטורים חבר אחר ספר הרמזים וצ״ל שלא ידעו עדיין מס' הזהר אבל על הש״ע יש לתמוה כי אחר שבסי׳ ד׳ הביא דברי הזהר היל״ל לתפוס בסדר ברכות השחר כגי׳ הרי״ף והרמב״ם וגם הבה״ג סדר על נט״י אחר אלהי נשמה ואע"ג דכתב כד נפיק מביהכ״ס ומשי ידי׳ יברך ענט״י וא"י י״ל בנצרך לנקבי׳ אז מותר לו לילך בלא נט״י (כמ"ש בסק"ד)]. ובא"ר (ס״א סק"ד) כ׳ שעתה אין נזהרי׳ בכל זה כמו לענין גילוי וזוגות (עי׳ מ״ש באר"י סק״ד) ומ"מ אחר שבש"ע החמיר בדינים אילו היה לו להביאו וצ״ל כמ"ש הב״ח משום דרובא אין נזהרים בזה מוטב שיהיו שוגגים.
<h6> כג</h6>
<b>חייב.</b> בזוהר שבידינו לא נמצא דבר זה ומהר״ם דילוזני בס׳ שתי ידות [וכן בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ב ס' רי״א)] תמה על התולעת יעקב אנה מצא כן וכתב בס׳ ברכ״י שראה כן בס' זוהר כ"י מוגה בהקדמה (דף י'), וכן בס׳ אור הלבנה לבעל חס"ל, והוא הגהות על הזוהר כ"י הביא ג״כ נוסחא ההוא.
<h6> כד</h6>
<b>ואם.</b> ברכ״י כמו לענין שבת.
<h6> כה</h6>
<b>וטוב.</b> [זהר פ׳ וישב (דף קפ״ד) וכתבי האריז״ל], וכלי תחתון מאוס כו׳.
<h5> ג</h5>
<h6> כו</h6>
<b>לא.</b> שבת (ק״ט ע״ב) ובמס׳ כלה.
<h6> כז</h6>
<b>אפי׳.</b> בדרישה וא״ר ומו"ק [ס׳ מ״ו] כתבו דבחוץ ליכא קפידא, אך ממעד"מ ופר"ח [וט״ז ומג"א שם] שכ׳ תרוצים אחרים משמע דאיכא קפידא וכתב במח״ב דלשון הזוהר, וישלח (דף קס"ט) וישב (דף קפ״ד) לא יעביר ידוהי ע״ג עינו. משמע דגם בחוץ איכא קפידא, גם הרמ״ע מפאנו באלפס זוטא (סוף ברכות) ובס׳ הפרדס לתלמיד תלמידו של הריטב״א הקש׳ ותירץ כמעד״מ דמותר ליגע ע״י סדין משמע דבידים אפי' מבחוץ אסור וכן כתב בשלמי ציבור בשם מאמר מרדכי, [וכן משמע מס׳ חסידים ועי' ברית עולם (סי׳ קנ"ה) הביאו הד״ט שהשיג על המו״ק בזה] לכן כתבתי דצריך לזהר.
<h6> כח</h6>
<b>ויש.</b> מג״א בשם סדה"י וכתב עליו דבגמ׳ לא משמע כן ר״ל ממה שחושב פ׳ הרואה (דף ס' ע״ב) כי מאשי ידי׳ אחר לבישת בגדים ואין ראיה די״ל שמיירי אם נטל ידו אחת וגם י"א דסדר הגמ׳ לאו דוקא עי׳ באר״י (ס"ס זה) ולכן הצגתיו בפנים.
<h5> ד</h5>
<h6> כט</h6>
<b>אפי'.</b> כלשון ב׳ של רש״י (בשבת שם) וכמו שפסק בש״ע ולא כא״ר ועפ״י דברי הב״י ולא כב"ח וט״ז עי׳ באר״י (סק"ד).
<h5> ה</h5>
<h6> ל</h6>
<b>ומ״מ.</b> כ״כ באר״י (סק"ד) בארך ועי׳ שבות יעקב (ח"ב ס׳ קה) ותב"ש ביור״ד (ס"ו סק״ד).
<h6> לא</h6>
<b>לא.</b> כ"מ ממעשה דשמאי הזקן יומא (דף ע״ז) חולין (דף ק"ז) לפרש״י, ועי׳ מנחת אהרן (כלל א' ס"ג) דאין לשתות עשן (טאבאק) קודם נט״י.
<h6> לב</h6>
<b>ואם.</b> כ״כ רבינו טודרוס הלוי בס׳ רב חיים בחדושיו ליומא שם ועי' בנדה (דף י"ז האוכל שום קלוף וביצה קלופה דמו בראשו וקשה ידיחנו ג״פ, וי״ל דזה דוקא בדבר יבש או דיש לחלק בין ר״ר לר״ר.
<h6> לג</h6>
<b>וגם.</b> כ״כ הפ"מ.
<h5> ו</h5>
<h6> לד</h6>
<b>א"צ.</b> כל בו א״ח בשם הר"מ ועי׳ באר"י (ס"ק ג׳).
<h5> ז</h5>
<h6> לה</h6>
<b>בנט״י.</b> לפי הראי' שכתב הרשב״א בתשובה (ס׳ קצ״א) שצריך כלי ממ"ש בחולין (דף ק"ו) נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום ומשמע לי׳ דבנטילה שנוטל שחרית יכול להתנות שתעלה גם לסעודה ומוכח שצריך כלי עכ"ד וממילא מהוכחה זאת בעצמה מוכח שצריך לזהר בכל הדברים הפוסלים בסעודה.
<h6> לו</h6>
<b>מיהו.</b> מרדכי פ׳ אילו דברים, רי״ו (בני״ז) ור״ן (פ׳ כל הבשר) וא״ח בשם הר״מ וכלבו בשמו וכ״נ מדברי רא״ש ורמזים ובש״ג.
<h6> לז</h6>
<b>ויטלם.</b> כ"ה באר"י (סק"ה) [וכ"כ השלמי צבור].
<h6> לח</h6>
<b>ובשעת.</b> א״ר בשם סדה״י ונראה שזה משום דכתיב וינטלם וינשאם כמ״ש הב"י (בס׳ קס״ב). אבל לא משום חשש שמא יצאו המי׳ חוץ לפרק כמו שית' (בס"ק נ"א) דלא כא״ר ופ״מ.
<h6> לט</h6>
<b>ויפשוט.</b> מג״א בשם האריז"ל.
<h6> מ</h6>
<b>ויכניס.</b> עטרת זקנים בשם המקובלים בסוד וכל אחוריהם ביתה.
<h5> ח</h5>
<h6> מא</h6>
<b>אין.</b> זוהר (פ׳ וישב) בפסוק ויאמר איש אל אחיו.
<h6> מב</h6>
<b>ואפי׳.</b> כ״כ המג"א (סק״ז) ואע"ג (דבס׳ קע״א) מבואר דמים אחרונים נטלים ע״ג קסמים שם אין הרוח רעה שורה על המים רק כשבאים ע״ג קרקע ולזה כשיש הפסק בינם לבין הקרקע שרי אבל מים של שחרית אפי׳ כשהם בכלי הר״ר שורה עליהם ומה יועילו הקסמי', ומה שאסור לשופכם ע"ג קרקע הוא כדי שלא יכשלו בהם בני אדם וה״ה ע״ג קסמים אסור.
<h5> ט</h5>
<h6> מג</h6>
<b>אסור.</b> זוהר (שם).
<h6> מד</h6>
<b>ולא.</b> ב"ח לגיר׳ שמצא בזוהר.
<h6> מה</h6>
<b>ואין.</b> ברכ"י וכתב שכן הי׳ נוהג מהר״ח אבולעפיא. [ובזוהר שם איתא דלא ילינם בבית].
<h5> י</h5>
<h6> מו</h6>
<b>ונותנו.</b> בזוהר (פ׳ מקץ) כ׳ דיריק משמאל על ימין תחלה (ובפ' תרומה) כ׳ בהיפוך וכ' הב"י בתי׳ ראשון שבפ' תרומה ר״ל שהימין ימסור הכלי ליד שמאל וכ"פ פה בשו"ע וכ"ה במקדש מלך וברמ"ז (בשני המקומות הנ"ל) וכן הסכים האר"י ז״ל [וכן בשבת (דף ס"א) כשהוא רוחץ רוחץ של ימין תחלה ועי׳ בית דוד (סי׳ א׳) ועי' בס' בני חייא מ״ש ממד׳ רות (דף מ״ד)]. ומ״ש בזה בשו״ת באר עשק (סי׳ ק"ד) אינו נכון.
<h6> מז</h6>
<b>וגם.</b> כ"ה באר"י (סק"ז).
<h6> מח</h6>
<b>ישפוך.</b> א״ר בשם רמ"א (דף שכ"ה).
<h6> מט</h6>
<b>י״א.</b> סדה"י הביאו א״ר וכנה"ג.
<h6> נ</h6>
<b>והאר"י.</b> מג"א (סק"ז) בשם הכוונות.
<h6> נא</h6>
<b>והרוצה.</b> פשוט וראיתי בא״ר כתב דלעת סדה"י מחוורת יותר משום דבסרוגין יש כמה חששות א׳ שיאחז הכלי במקום המלוחלח במים מידו הלחה ועוד דכשנוטל הכלי לשפוך עליו שנית אז יחזרו המים שיצאו חוץ לפרק וירדו עכ״ל ולפענ"ד אין לחוש לכל זה דהחשש שיחזרו המים מחוץ לפרק אל תוך הפרק זה שייך דוקא בסעודה אבל לא בנטילה משום ר״ר דהא אנו רואים דאפי׳ אם נטל ידיו ב"פ, ואפי׳ ביותר מרביעית עדיין לא סר הר"ר וגם המים מפעם שלישי טמאים וא״כ אמאי לא נחוש שמים השלישים יטמאו היד כיון שר"ר שורה עליהם וע״כ שכללה אמרו דהר"ר סר ע״י נטילה ג"פ אבל זה אין סברא שיחזור ע״י המים ולא שמענו מי שיאמר שאם נגע במים של נטילת שחרית יהיה טמא ואע״פ שהב"י כתב דבשכשך ידיו לתוך כלי נטמאו המים היינו שהמים נעשו כשופכים והם טמאים מצ"ע, אבל לא שיטמאו ואין לבדות חששות כאלה מלבנו ובפרט שכן נהג האר"י ז״ל. וע"כ השמטתי כל חומרת אלה שאין להם שורש וענף.
<h6> נב</h6>
<b>ומ״מ.</b> כ"ה באר״י (סק"ו).
<h5> יא</h5>
<h6> נג</h6>
<b>לא.</b> כ"ה בזהר בראשית (דף נ"ג ע"ב) ובזהר וישב (בפסוק הנ"ל).
<h6> נד</h6>
<b>אבל.</b> מג"א (סק"ח).
<h6> נה</h6>
<b>ובזהר.</b> בראשית (דף נ"ג ע״ב) וכ״ה בצואות ר׳ אליעזר בן הורקנוס ועי׳ ברכות (דף נ"א) אל תטול חלוקך שחרית מיד השמש ותלבש. [והעתיקו בד״ח פרק הרואה (דף ע׳)].
<h5> יב</h5>
<h6> נו</h6>
<b>עלתה.</b> כ"כ הרשב"א בתשובה, דשכשך לתוך כלי מהני לתפלה אבל להעביר ר״ר כתב הב"י דלא מהני משום דהמים נעשו כשופכים ועי׳ (סקנ"ט).
<h6> נח</h6>
<b>יש להסתפק.</b> ב"י ועי' (בס״ק שאח״ז).
<h6> נט</h6>
<b>תחב.</b> כ"ה בע״ת ובא"ר כתב ע״ז מיהו מדברי הב"י משמע דבעי כלי דוקא עכ"ד ולפי דעתו גם הדינים שאח״ז אין לסמוך עליהם והמעיין במג"א יראה דס"ל דעלתה לו נטילה לכן צריך לבאר דברי הב"י בזה דלכאורה הדבר תמוה מאד שנאמר דע״י שכתב בזהר [בהקדמה (דף י׳) וח"א (דף קפ"ד קצ״ח)] דבעי כלי יהיה חמור עוד מנט״י לאכילה דהא בזהר (פ׳ תרומה) כתב גם בנטילה לאכילה דבעי כלי ואעפ"כ טבילה בנהר מהני משום דטבילה עדיפא מנטילה בכלי כמ״ש הר׳ יונה דיש בכלל מאתים מנה ויכול לברך ענט"י בטבילה עי״ש והשתא למה יגרע נטילה דשחרית. אולם ז״ל, תחלה כתב על מ"ש הרשב״א בתשובה שמועיל שכשוך ידיו לתוך כלי לתפלה כתב הב"י דאע"ג דדעת הטור וכן הסכמת רוב הפוסקים שלאכילה לא מהני שכשוך בתוך כלי מ״מ לענין נטילה לתפלה דלא אשכחן מאן דבעי כלי אלא הרשב"א בתשובה זו ובתשובה זו בעצמו כ׳ דשכשוך מהני הכי נקטינן עכ"ד וזה דוקא בנטילה לתפלה שרק מן הרשב"א שמענו דבעי כלי לזה סמכינן ג"כ אדבריו דמהני שכשוך דלא נחמיר יותר מן בעל המאמר אע״ג שבסעודה לא פסקינן כוותיה אבל בנטילה הבאה להעביר ר"ר שמבואר בזהר דבעי כלי ולא מדברי הרשב"א אנו חיים בזה ממילא בזה לא סמכינן אשכשוך כיון שלפי הדין הסכמת רוב הפוסקים דאין שכשוך בכלל וזה כוונת הב"י לפ"ד ולפ״ז ממילא דברים הכשרים בנט״י לסעודה דחשבין להו ככלי מדינא כגון טבילה ודומיהם שעוד עדיפי מנטילה בכלי כ"ש שמהני בנטילת שחרית וממילא דברי האחרונים עולים יפה ול״ק עליהם משה"ק.
<h6> ס</h6>
<b>הטובל.</b> כ"כ בא"ר בשם ע"ת דאין טומאה במים המחוברים לקרקע ולפ"ז ה"ה פחותים ממ׳ סאה כמ״ש המג״א (סק״ז) דלא כע״ת שנסתפק בזה (והא״ר לא הבין כוונת המג"א בזה דמ״ש ועי׳ סי' קנ"ט הוא ענין בפ"ע להשיג על הע״ת) כי אין מקבלים טומאה בקרקע ע״ל (סי׳ קנ"ט סעיף ט״ז).
<h6> סא</h6>
<b>אפי׳ בפ״א.</b> כ״כ המג"א וכוונתו בודאי אפי׳ פ״א משום דקמא קמא אזדא לה כמ״ש בחולין (כ"ה) ע״כ (מ"ז) דאל"כ ל"ל טעם זה הא אפי' מי מקוה כשרי'
<h5> יג</h5>
<h6> סב</h6>
<b>יש להסתפק.</b> בב"י מבואר דלטעם של הרא״ש הנ"ל בניעור א״צ נטילה דלא נגע במקום מטונף משא״כ לטעם הרשב"א אע"ג דבניער לא נעשה ברי' חדשה אמרינן
לא פלוג ועי׳ באר״י (סק״ח) העליתי כדברי הב״י (וכן מבואר בהדיא באמצע התשובה שכתב דלא תקנו אלא בבקר שידיו מטונפות ועשה צרכיו עכ"ל הרי שממקום שהביא הב"ח ראייתו שם מבוא' להיפוך דרק אם ידיו מטונפות ע"י השינה או עושה צרכיו קודם התפלה גם בתפלת מנחה וערבית וגם בל״ז אין ראיה מהרא"ש דאף לפי דברי הב"ח שתקנוה בבקר שקם ממטתו ואף כשאין מתפלל דלא פלוג בין אם מתפלל לאין מתפלל עדיין מ"מ אין מזה ראיה לומר דתקנוה אף שלא ישן גם הראי' הב' שכ׳ הב״ח ממ"ש לקמן (סקכ"ד) בשם תשובת רמב"ם בדין חזרת ש"ץ התפלה דאפי׳ יש בקיאים צריך לחזור דאע״ג דלא נתקנה רק משום שאינו בקי אפ"ה לא פלוג אין ראיה דשם מבואר ברמב"ם משום דא״א שלא יהיה שם מי שאינו בקי דאל״כ יצטרך לבקש תמיד מי בקי ומי אינו בקי), ועפ"ז פסק בש״ע שיש ספק אם יברך ר״ל ספק אם כהרא״ש או כרשב"א ובמג"א (סק״ב) כתב על דברי הב"ח שהוכיח מתשובת הרא״ש דגם להרא״ש אמרינן לא פלוג וז"ל ומ״מ אינו ראי׳ די"ל שהרא״ש לשטתו דסובר דאף לתפלת המנחה צריך לברך בנטילה וא״כ ה״נ אף שלא הגיע זמן תפלה כיון שסופו להתפלל מברך אבל לדידן העיקר הטעם משום ברי׳ חדשה וז"א אלא בישן עכ"ד נראה כוונתו שהולך לשטתו שכתב (בסק״א) דהב"י ס״ל עיקר כטעם הרשב"א ולא ס״ל טעם הרא״ש כלל ולפ״ז ק׳ לדידי' עמ"ש בש"ע דיש להסתפק וק׳ הא לטעם הרשב"א אמרינן לא פלוג ואיך מסתפק אם כרא"ש אם כרשב"א הא הוא ס״ל עיקר כרשב"א וע״כ הוכרח לפרש דהב"י גם לטעם הרשב"א מסתפק אם אמרינין לא פלוג אם לאו וע״כ כתב על דברי הב"ח שהוכיח דהרא"ש ס״ל לא פלוג, דמ״מ אין ראיה לדידן די״ל דלהרשב"א יש להסתפק בדבר אמנם כבר בארתי באר״י (סק״א) דהב"י ס״ל כב׳ הטעמים וממילא הספק של הב"י הוא אם כרא"ש אם כרשב"א, וכמו שנראה מלשון הב״י דלא כהמג״א ונ"מ בין דברי לדברי המג"א בישן שינת עראי דלהמג"א צריך לברך כנ"ל.
<h6> סג</h6>
<b>ויטלם.</b> אני מסתפק בניעור כל הלילה וכן בישן ביום אם מהני שכשוך ג"פ בג׳ מימות מחולפים אם נאמר כיון שנטילה זו ספק הוא אם ר״ר שורה ושמא שכשוך מהני, אך מבואר בחולין (דף ט׳ ע״ב ודף י׳ ע״א) דבסכנה לא מהני ס״ס ועדיין אני מסתפק הא בגמ׳ לא נז׳ דלבעי כלי משום ר״ר וכן הרשב"א לא השיב (בס׳ קצ״א) ~דבשום~{ארצות החיים זולצבאך: דמשום} ר״ר מקפידים על כלי וא"כ י״ל דמ״ש בזוהר דבעי כלי הוא משום טומאה לא ר״ר כנראה למעיין בדבריו דטומאה שורה על הידים והוא ענין אחר מר"ר ושוב מהני ס״ס וצ"ע.
<h5> יד</h5>
<h6> סד</h6>
<b>יש להסתפק.</b> ב״י בשם ארחות חיים ועיי' באר״י (ס"ק ט) הבאתי ראיות דאינו חוזר ושורה ומ״מ לדינא אין לזוז מדברי הש״ע והרב ר' חיים יוסף דוד אזולאי בשיורי ברכה כתב בשם תרומה חדשה (כ"י לחד מרבוותא קמאי) דהמשכי׳ קודם אור היום ונטל ידיו יש לו ליטול ידיו פ"א קודם שיתפלל או שילמוד דלינה פוסלת בקידוש ידים עכ״ל ולכאורה משמע דגם משום תפלה צריך ליטול ידיו פ"א משום דס״ל כטעם הרשב"א דומיא דכהן וזה דבר זר דהרשב״א בעצמו כתב דשכשוך מהני דדוקא בכיור כ' ורחצו ממנו ולא בתוכו. ע״ש הרי דא״צ דומיא דקידוש ממש וכן בא״ר הביא זכר לדבר מזבחים (דף יט) הי׳ עומד ומקריב על המזבח כל הלילה לאורה טעון קידוש חדש וזה רמז קלוש דהא קיי״ל דאין טומאת ידים במקדש ואם כן אינו משום ר״ר או טומאת ידים ועי' באר״י (סק״ט).
<h5> טו</h5>
<h6> סה</h6>
<b>ישן.</b> בס׳ אור החמה כ' בשם מהרח״ו שהוכיח מהזוהר דר״ר שורה גם ביום וכ"כ מהר"ח דילוזני בדרך חיים ברכ"י ועי' באר״י (סק״ט) [ובל"ח (פ"ט דברכות) דישן ביום הוא דוקא טפי משיתן נשמי, וכ"כ בע״ד (ס׳ י״ז) בשם תפלה לדוד ועי׳ בס׳ זכור לאברהם (ח״א דף קנ״ד) בארך וכתב דלהרב כבוד חכמים בסוף ספרו אף הישן ביום שצריך נטילה ג׳ פעמים, וכן בכנה״ג בשם סדה"י ומדברי הזהר (פ׳ בראשית על פסוק ויגרש את האדם ופ׳ במדבר על פ׳ איש על דגלו) משמ' דא״צ נטילה ג״פ].
<h5> טז</h5>
<h6> סו</h6>
<b>שתין.</b> עי׳ באר"י (סק״י) דגם שתין מותר ויותר אסור כדעת החס"ל וכ"ד הזוהר.
<h6> סז</h6>
<b>ד״ז.</b> כולם השיגו על הרמ״א בזה, וביד אהרן שהוכיח מרש״י שם כרמ״א השיגו הבאה״ט דהם ב' דבורי רש״י וכ״כ הרב ברכ"י שראה כן כ״י של הרב בתי כהונה בגליון הש״ע ועי׳ (סי׳ רל״א) דביום יש לכל אדם להחמיר בזה.
<h6> סח</h6>
<b>ושיעור.</b> כ״ד אחרונים.
<h6> סט</h6>
<b>ומדברי.</b> עי׳ באר״י (סק״י).
<h5> יז</h5>
<h6> ע</h6>
<b>לרחוץ.</b> כלבו ס״א ואבודרהם [וא"ח ה׳ נט״י בסופו בשם ר׳ אשר] ועי׳ ברא״ש (פ״ג דברכות בשם הירו') רי״א אפי' רוקק כדי שיהיה פיו נקי.
<h6> עא</h6>
<b>פניו.</b> ברמב״ם (פ"ז מה' תפלה ה״ג) כתב שבשחרית יש לרחוץ פניו ידיו ורגליו, והשיגו הראב"ד רגליו למה ובמגדול עוז כתב שהרמב״ם הוציא זה ממ״ש בשבת (דף מ״ט) רוחן אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום וכתב הכ״מ דשם איירי שמותר ליפות את עצמו כמו שפרש״י שם, ובשו״ת נוב"י מהד״ת תשובה מבן המחבר. כתב דהרמב״ם ס״ל כהרשב"א דנט״י שחרית דומיא דכהן ולזה צריך גם רגליו וז"א דהא דעת הר"מ דגם לשאר תפלות צריך לרחוץ ידיו בברכה הרי דלא ס"ל טעם של הרשב"א ול״נ שהר״מ הוציא זה ממ״ש בשבת (פרק כירה) חמי טברי', רוחץ בהם כל גופו אבל לא פניו ידיו ורגליו, ופרש״י רגליו אגב ידיו נקיט והר״מ סובר דדוקא הוא ומשום שחיוב הוא בשחרית לזה סרכיה נקיט, והנה הראב״ד לא הק' רק רגליו למה וי״ל פניו ניחא לי׳ דכן בברכות (דף ס' ע״ב) כד מאשי אפי׳ [ועי׳ ת' תשובה מאהבה (ח"ב ס׳ ריא)].
<h6> עב</h6>
<b>גם.</b> עי' ס"ק הקודם ועי׳ ב״כ (ס׳ קכ״א) בשם א״ח בשם בעל התמיד שנהגו בארצות ישמעאל לרחוץ רגליו ומנהגי ישראל תורה וכתב בכתבי האר״י ז"ל כשנותן מים על יד ימינו יאמר בכל פעם היד הגדולה וכשנותן על יד שמאלו יאמר היד החזקה וכשמשפשף הידים יחד יאמר ג״פ היד הרמה, וכשממלא ידיו לרחוץ פניו יאמר ראשו כתם פז כשרוחץ עיניו יאמר עיניו כיונים לחייו יאמר לחייו כערוגת הבושם שפתותיו יאמר שפתותיו שושנים כשרוחץ פיו יאמר מעיו עשת שן וכשמנגב פניו יאמר ופניהם פני אדם ופני ארי' אל הימין לארבעתן ובזה ימצא חן ושכל טוב בעיני אלקי׳ ואדם ולדעת המקובלים שהבאתי בלב הארץ (סעיף א׳) אין לרחוץ פניו בידיו עד שינגבם תחלה
<h5> יח</h5>
<h6> עב</h6>
<b>אלו.</b> אבודרהם בסוף ספרו [וא״ח ה׳ נט״י (סק״י)], כלבו (ס׳ כ״ג) מרדכי (פ״ח דברכות) בשם תשב״ץ (ומצאתי זה בתשב״ץ קטן המיוחס למהר״מ מרוטנבורג) [וצריך להקדים כל האפשרי, ליטול ידיו להסיר כח אותו טומאה כנה״ג בשם סדה״י].
<h6> עג</h6>
<b>במים.</b> דוקא, לא במידי דמנקי (מרדכי) [וכל בו וא״ח בשם הר״מ] שאין לעשות פרוקא לסכנתא (כמ״ש פ״ק דחולין ופ״ב דע״כ) ומשמע דקאי אכל הני ז׳ דברים שמביא אח"כ ועי׳ בית לחם יהודה (דף ע') כ׳ דסגי בכל מידי דמנקי וז"א.
<h6> עד</h6>
<b>והיוצא.</b> ב״ק (דף י״ז) סוכה (מ״ו) [גיטין דף ע׳] וזוהר (דף יוד ע״ב).
<h6> עה</h6>
<b>צריך.</b> במג״א (סק"יז) כתב בשם סדה״י דא"צ נטילה ג׳ פעמים אך בא"ר בשם מקור חיים כתב דבין המתים ושמש מטתו בעי נטילה ג״פ ומדברי הזהר בראשית (דף יוד ע"ב) משמע דגם יוצא מבהכ"ס צריך נטילה ג"פ וכ"כ בהיכל הקדש (ס"ג) (ועי׳ במג״א (ס׳ ז׳) שהשיג עליו) וכ״כ במח״ב ומשמע לכאורה מדברי הזהר דאפי׳ לא נגע במקום מטונף ר"ר שורה עליו וכ"כ מהר״ם דלוזנא בספר שתי ידות בדרך חיים (דף צה) וכ״כ בס׳ תורת אמת בפי׳ על הזוהר וכ״כ הא״ר (סי' רכ״ו סק״ז) אבל במג"א (שם סק"ב) מבואר דדוקא בנגע במקום מטונף ובשל״ה בשער האותיות (אות טהרה) כתב דכל הנחשבים כאן צריכים נטילה ג״פ.
<h6> עו</h6>
<b>אפי'.</b> כסא אליהו בשם הרשב״ץ בחדושיו פ' כל היד (דף י״ג ע״ב).
<h6> עז</h6>
<b>והחולץ.</b> נוהגים לרחוץ ידיהים פעם א׳ אם נוגעים בבתי ~רגלקם~{ארצות החיים זולצבאך: רגלים} העשוי׳ מעור שנוהגי׳ במדינת טורקייא. מח״ב ועי׳ לקמן (סי׳ קכ"ח).
<h6> עח</h6>
<b>בידיו.</b> עי׳ בא"ר הביא בשם ע"ת דאפי׳ לא נגע בידיו והק' עליו ויש ראי׳ ממ״ש ברוקח (ה׳ ט"ב) שיחלוץ את המנעל ברגל א׳ מהרגל השני כדי שלא יהי׳ צריך נטילה הרי דאם אינו נוגע א״צ נטילה וכ׳ בא"ר בשם מקור חיים דחולץ מנעליו ונוגע ברגליו וחופף ראשו אינו משום ר"ר רק משום נקיות ונ״מ דא״צ למהר ליטול ידיו תכף משא״כ באינך דמשום ר״ר וכ"כ שם (סקי״ב) בשם סדה״י.
<h6> עט</h6>
<b>וי"א.</b> פ"ק דחגיגה (דף ד׳) ופ״ד מיתות (דף ס״ה) ודרש אל המתים זה הלן בבה״ק כדי שתשרה עליו ר"ט.
<h6> פ</h6>
<b>בבית.</b> מהרי״ל (סי' כ״ג) הביאו המג"א.
<h6> פא</h6>
<b>ואפי׳.</b> מג"א וא״ר וכ"ה בסמ"ג.
<h6> פב</h6>
<b>ויש.</b> מג״א בשם שו״ת מהרי"ל (סי׳ כ״ג).
<h6> פג</h6>
<b>אפי׳.</b> מג״א דאל״ה הוא בכלל הנוגע בכנה ובשע"ת כתב ראיתי מי שכתב דהנוגע בפרעוש א"צ ג״פ ובמרדכי פ׳ א"ד (סי ד') משמע שצריך לברך (זה לא נראה משם כלל) ועי' לקמן (ס׳ שי"ו) אם פרעוש בכלל כנה דלדברי הב״ח והלבוש שם גם פרעוש בכלל כנה ועי׳ בחדושי שם.
<h6> פד</h6>
<b>והנוגע.</b> עי׳ רש"י נזיר (דף נ״ט ד״ה א"ד וד"ה א״ל) ושבת (ד׳ טו ד"ה עסקניות הן).
<h6> פה</h6>
<b>ומי.</b> בברייתא דמעשה תורה של ר׳ הובא בכלבו ובר״ח.
<h5> יט</h5>
<h6> פו</h6>
<b>המקיז.</b> פסחים (קי״ב ע"ב) ושם אי' עוד דאכל תחלי ולא משי ידי׳ מפחד שלשים יום.
<h5> כ</h5>
<h6> פז</h6>
<b>הרוחץ.</b> שבת (קל״ג ע״ב) ופ' מי סלקא מי שלק של תרדין.
<h5> כא</h5>
<h6> פח</h6>
<b>צריך.</b> שו״ת הרשב"א [סי׳ קצ"ג וסי׳ תשנ"ה] ובפרק ב׳ נזירין (דף נ״ט) מהו לחוף בבגדו וכולי משמע דבידו אסור וכ"כ ר״ן (פ׳ ע״פ) אבל בבגדו מותר. 
<h6> פט</h6>
<b>זיעה.</b> פ׳ זוהמא כעין שעורין קטנים ועי' ביור״ד (סי' קי"ו) דזיעה הוא סם המות חוץ מזיעת הפנים וסימנך בזיעת אפך תאכל לחם.
<h6> צ</h6>
<b>אבל.</b> בס׳ צ"ב בשם הכלבו וספר יראים ונראה דכ"מ האבר שדרכו להיות מגולה מותר ליגע שם וכ״כ לעיל (ס״ב סק״ג) לענין צניעות.
<h5> כב</h5>
<h6> צא</h6>
<b>אם.</b> ברכות (ט״ו) ועי' לקמן (ס' צ"ב).
<h6> צב</h6>
<b>ויברך.</b> [כ״כ הרא"ש פרק הרואה (סי כ״ג)] ודעת הרא"ה הנ״ל (סעיף א׳) שלא לברך ועי׳ מ״ש באר״י שם (סק״ג) ואני העליתי דיברך.
<h6> צג</h6>
<b>אבל.</b> בא"ר ושיורי כנה"ג בשם ברכת אברהם לחד תרוצא שמועיל גם לר״ר והוא נגד כל הפוסקי׳ [ובע"ד כתב בשם תפלה לדוד שצריך לקנח ג׳ פ' כמו במים וליתי׳, ובשו"ת הרדב״ז (ח״א סי׳ ל"ח) שהי׳ משפשף בטלית יבש].
<h5> כג</h5>
<h6> צד</h6>
<b>אבל.</b> רא״ש ורשב״א [סי' קנ״ג וסי׳ תק״ח] ועי' לקמן (סי' קנ"ח סע"ה בהגה).
<h6> צה</h6>
<b>עד.</b> כ״כ הרא"ש [והרשב"א בתשובה (סי' קנ״ג) ובש״ג שסביב המרדכי (פרק הרואה)] ועי׳ לעיל (סק״ח) ובאר״י (ס"ס זה) וכ״כ ברכ"י בשם סדר ר״ע גאון כ"י בתחלתו וס' הפרדס כ״י לתלמיד תלמידו של הריטב״א דבזה״ז צריך לרחוץ תחלה ועי' בלב הארץ (סי' א') דעת המקובלים [והברכ"י כ׳ והזהר אסר בפי׳ וכן מהר״ם דלוזנא בס' שתי ידות (דק״ג) תמה על הב"י ומהר״י ברונא בתשובה ס׳ ס״ה כתב מי שהקיץ משנתו ורוצה לשתות ינקה ידי' בכל מידי דמנקי ויברך והרדב"ז בשו״ת החדשות (סי ל"ח) והט״ז (ס׳ ס״ב) דיהרהר הברכה בלבו, וכ"כ הפ״מ בפתיחה לה׳ ברכות ובעיקרי דינים בשם פרי האדמה ושולחן גבוה, ולקט הקמח בשם בית יעקב ובס׳ תפלה לדוד (דף פ״ג ע״ב) הביא בשם שערי המצות להאר״י ז״ל שקודם שישן ישתה פחות מרביעית ויכוין לפטור מה שישתה כל הלילה ואם שותה כל הלילה שיעור רביעית יברך בבוקר ברכה אחרונה וכ׳ בס׳ זכור לאברהם שלמ״ש המג"א (ס' קפ"ד סק״ט וסק"צ סק״ג) אין תיקון זה מועיל ועוד דהא שינת קבע הוה הפסק עי׳ (ס׳ קע״ח ס"ז)]:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ד</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>ירחץ ידיו.</b> בטעם נטילה זו, כתב הרשב״א בתשובה (ס׳ קצ״א) לפי שבשחר אחר השינה אנו נעשים כברי׳ חדשה, לכן, צריכים להודות לו ית', וליטול ידינו מן הכלי ככהן שמקדש ידיו מן הכיור קודם עבודתו (מש״ש ככ"ג ט״ס) ובתשובת הרא״ש (כלל ד׳) כתב לפי שידים של אדם עסקניות הם וא"א שלא יגע בבשר המטונף בלילה תקנו ברכה קודם שיקרא ק״ש ויתפלל, וכתב במג״א (סק״א) דלמאי דפסקינן (בס׳ ז׳) אפי׳ עשה צרכיו ועומד להתפלל אינו מברך ענט"י ובשחר מברכין. צ״ל הטעם כהרשב"א עכ"ד, ובאמת המעיין בב"י יראה שמחזיק שני טעמים לעיקר ואינו מדחה טעם הרא״ש, אע״ג שבס׳ ז׳ גבי שאר תפלות לא פסק כוותי' (בפרט שמצאתי בשו״ת מהר"מ בר ברוך (ס׳ מ׳) כתב ג"כ כטעם הרא״ש בשם רב עמרם גאון) אמנם דברי הב"י נכונים דמה שפסק בס׳ ז׳ דלא כהרא״ש אע״ג שרבים וכן שלמים נגוזו ועברו חלוצים כדעת הרא"ש כמו שבארתי שם בארך מבואר בב"י שם משום דספק ברכות להקל סמך שם ע"ד הר׳ יונה שלא לברך, והשתא במקום שיצא קולא בספק ברכות לדעת הרא"ש פשיטא וק״ו שיש להחזיק דעת הרא״ש אשר אתו הרבים ועתה בנידון דידן בישן בבתי ידים שלטעם הרא״ש א״צ לברך כיון שלא נגע במקום הטנופת ולהרשב"א צ״ל, וכן בניעור כל הלילה שכתב הב"י דלהרשב"א שייך לומר לא פלוג וחייב לברך, ולהרא״ש א״צ לברך פשיטא שיש לחוש בזה לדעת הרא״ש ושלא לברך וכן אף היכא שיצא מדעת הרא״ש חומרא לענין נטילה יש לחוש לדעת הרא״ש וליטול ידיו בלא ברכה דדוקא משום ספק ברכות להקל עזב הב"י את דברי הרא״ש ועל קוטב זה יסוב פסק הש"ע, וכן כתבתי גם אני בלב הארץ:
<h6> ב</h6>
<b>וי"א.</b> כ"כ הב"י בשם האבודרהם ותמה עליו דמה ענין אשר יצר בלא עשה צרכיו ובד״מ החזיק זה וכ׳ הטעם כיון דקודם נטילה אסור ליגע בנקבים לפותחן ולסותמן ואחר הנטילה מותר ליגע שייך לברך א״י וע״כ הביא דין זה בהגהותיו וזה טעם קלוש מאד דאטו מי שהיו ידיו אסורות שלא הי׳ יכול ליגע בנקבים והתירו מאסריו יברך א"י ועוד הא גם קודם נטיל׳ יכול ע״י בגד (ע"ל סמ״ו) והב"ח והלבוש כתבו הטעם משום דא״א שלא יפיח או יטיל מים בשעת שינה ונתחייב בברכות אשר יצר ותמה אנכי על הגאונים הללו איך נעלם מעיניהם הקדושים דברי הרמב"ם (פ"ז מה׳ תפלה הלכה ח') שכתב וז״ל כל ברכה מברכת השחר שלא נתחייב בה אינו מברך אותה כיצד לן בכסותו אינו מברך מלביש ערומים וכו׳ לא נכנס לבהכ"ס אינו מברך אשר יצר הרי לך מבואר דעת הרמב"ם דאם לא נכנס לבהכ"ס לא נתחייב ע״י השינה לבד בברכות א״י. והנה לטעמו של הרמ״א יש לישב שהרמב"ם לשטתו אזיל דס״ל שאין ר״ר מצוי בינינו עי׳ לקמן (סק״ד) וא"כ לדידי׳ גם קודם נטילה מותר ליגע בנקבים ולא שייך טעם הרמ״א אבל לטעם הב"ח והלבוש דא"א שלא יטיל מים בשעת שינה מבואר שדעת הרמב"ם דלא כוותייהו עוד נראה דגם לטעם הרמ״א אין לברך א״י בלא עשה צרכיו לדידן למה שבארתי באר״י שם שדעת הרמב"ם והיש״ש והדמשק אליעזר שאין ר"ר מצוי היום, וא״כ נהי שפסקינין לחוש בנטילה דשחרית גם משום ר״ר ושלא כהרמב"ם הוא משום שיש להחמיר בספק סכנה וזה דוקא ליטול ידיו ושלא ליגע בנקבים אבל במה שנמשך מזה לדעת הד״מ לברך א״י עי״כ פשיטא שיש לחוש לדעת הרמב"ם שאין ר״ר מצוי היום וגם קודם לכן מותר ליגע ולדידי' אין שייך טעם הד״מ וספק ברכות להקל: ואף שיש לדון בזה ממ"ש הר״ן (בתשובה ס׳ נון) ששאלוהו על מי שנדר שלא לשתות יין בשבת אם יכול להתיר נדרו בין השמשות. והשיב שזה תלוי בפלוגתת הרמב"ם והרשב"א אם כל הספיקות מן התורה אסורים או רק מדרבנן דלדעת הרשב״א דכל הספיקות מן התורה אסורים מקרי חל הנדר כיון שעל ידי ספיקו של בין השמשות נאסר מן התורה ביין. עכ"ד הרי דהגם שאין האיסור רק מחמת ספק אם הוא לילה וכבר חל הנדר מ״מ כיון שעכ"פ אסור ביין מצד הנדר יהי׳ האיסור באיזה אופן שיהי׳ מקרי חל הנדר וכן כאן כיון שאנו מחמירין שלא ליגע בנקבים קודם נטילה אע"ג דלדעת הרמב"ם מותר ליגע מ״מ עכ"פ היה אסור לו ליגע מה לי אם מחמת וודאי או ספק מ״מ שפיר שייך ברכה ע״י שהותר ע״י הנטילה ואין לחקור על אופן האיסור אם הוא מצד וודאי או מצד ספק וכסבר׳ הר"ן הנ״ל מ״מ עם העיון יש לחלק דלסבר׳ הרמב״ם דמותר ליגע אע״פ שאנו מחמירין מ"מ כיון שלדידי׳ אין החומרא מצד הדין הוה כמו אם היו ידיו אסורות והתירו אסוריו דאין לברך לכ״ע וז״ב ואין מקום להעמיד דין זה שלא יהיה מופרך מדברי הרמב"ם רק לטעם השני שכתב הב"ח דלזה מברכין א״י אפי׳ בלא עשה צרכיו משום דהוא מכלל הברכות שנתקנו על סדורו של עולם ולפ״ז י״ל שהרמב"ם לשטתו דס"ל בה׳ ברכות שם דכל ברכה שלא נתחייב בה אינו מברך אותה ולזה ס״ל דאין מברכין א״י בלא עשה צרכיו אבל לדידן דפסקינן (בס׳ מ״ו) דאפי׳ אם לא נתחייב בה מברך אותה לזה לדידן צריך לברך שוב ראיתי שבתוס׳ ברכות (דף מ״ו ד"ה כל) כתבו דא״ל דלזה ברכת אלקי נשמה אין פותחות בברוך משום דסמוכה לברכת אשר יצר דהא פעמים שאין עושה צרכיו בבוקר ואינו מברך א״י עכ"ל מבואר דעת התוס׳ שפתם ברור מללו דאין לברך א״י בלא עשה צרכיו אע״ג דלדידהו לא שייך תרוצים הנ״ל, וכן נראה מדברי הרי״ף והפוסקים שלא חשבו א״י בין סדר ברכת השחר ובה״ג בסדר ברכת השחר כתב כי מיתער מברך אלקי נשמה נכנס לבהכ"ס אומר התכבדו מכובדים כד נפיק ומאשי ידי׳ אומר ענט״י וא״י והשתא למה שפסק בש"ע ובלבוש (ס׳ ז) כדעת הא״ח בשם גאון דבהטיל מים והסיח לעתו מלהטיל מים ונמלך והטיל מים פעם אחרת צ״ל ב"פ א״י א״כ בשחר שמתחייב בברכת א״י גם בלא עשיית צרכיו (וביחוד לטעם הלבוש דעשה צרכיו בלילה) ולא ברך ונכנס לביהכ"ס צ״ל ב״פ א״י ואמאי לא כ׳ לברך רק פעם א׳ וכן מבואר בש"ג פ׳ הרואה בשם ריא״ז דאם לא עשה צרכיו לא יברך א״י [וכן ברבינו ירוחם (נתיב ג׳ ח״א) מבואר דאינו מברך א״י בלא עשה צרכיו וכן בסמ״ק (ה׳ ברכות) כ׳ ובבקר כשנוטל ידיו בבואו מלעשות צרכיו מברך ענט״י וא״י ואלהי נשמה].
וכאשר השתוממתי על פסק זה של האבודרהם שהוא נגד כל הפוסקים לקחתי ספר אבודרהם ועיינתי בו וראיתי כי לא עלתה על לבו דבר זה כלל והנה אציגה נא עמך דברי האבודרהם ופרושו ז״ל (בדף י״ג) אם עשה אדם צרכיו בבקר וקנח או קטנים ושפשף ורוצה להתפלל יטול ידיו ויברך אבל כל היום כשעושה צרכיו או מטיל מים אף אם רוצה ללמוד אינו מברך ענט״י כי אם אשר יצר ועתה נהגו לברך בשחר ענט״י וא״י בין עשה צרכיו בין לא עשה צרכיו מפני שר״ר שורה על הידים ועוד שידים עסקניות הם ועוד דומיא דכהן גדול עכ"ל ראה בעיניך כי הטעמים אשר נתן בסוף דבריו אי אפשר לפרשם כלל על ברכת א״י רק על ברכת ענט״י שהם טעם הרא״ש והרשב"א והא״ח וכן מ״ש ועתה נהגו לברך בשחר וכולי, הלא כתב כן על דברי הרא״ש שכתב שאין לברך ענט״י רק בעשה צרכיו ורוצה להתפלל וא"כ מ"ש בין עשה צרכיו וכולי על ברכת ענט״י קאי לאפוקי מדעת הרא״ש ואגב שיטפא דלישנא נגרר מלת אשר יצר אף שאינו מדבר ממנו כלל יען שמברכין אותם כאחת מעתה גם אם תאמר שהלשון דוקא צא וחקור בכל ספר אבודרהם בכ"מ קורא לגדולים עשה צרכיו (כמ״ש כמה פעמים, עשה צרכיו או קטנים) ממילא מ״ש לא עשה צרכיו היינו גדולים אבל י״ל שמברך א״י שפיר מפני שהוצרך לקטנים ולאפוקי מדעת הרא״ש. דאין לברך ענט״י רק בעשה צרכיו גדולים אבל בלא עשה גם קטנים גם אבודרהם ס״ל דאין לברך א״י שוב ראיתי באבודרהם (דף י״א ע"ב) כתב בשם אבן הירחי וז"ל העומד בחצות הלילה לעסוק בתורה יברך ענט"י ואם נפנה מברך אשר יצר עכ"ל הרי כתב בעצמו דרק אם נפנה מברך א״י ולכן אין לחוש אל הג"ה זו כלל כנלפענ"ד.
<h6> ג</h6>
<b>מיהו יש מ"ש.</b> דין זה כתב הב"י בשם הרא"ה על דין מים הפסולים ובסעיף ז' שכתב שיש לזהר בשאר דברים הפוסלים בסעודה לא הביא דלא יברך עליהן (וכ״כ המג"א וט״ז לחלק ביניהם ודלא כפרישה) וצריך טעם למה יהיה חילוק בין מים הפסולים שלא יברך עליהם ובין כלי וכח גברא ויתר דברים הפוסלים בסעודה שיברך עליהם ונראה טעמו עפ"י מ״ש הרשב״א בתשובה (ס׳ קצא) דאי משום נט״י לתפלה רחיצה בעי וכו׳ לפ"ז מצינו שלשה דברים נטילה רחיצה נקיון עפר וצרורות ואם חסר כלי וכח גברא יצא מכלל נטילה ועדיין הוא בכלל רחיצה וע״ז מברך לכ"ע כיון דבתפלה די ברחיצה אבל במים הפסולים שיצא גם מכלל רחיצה והוה רק כנקיון עפר וצרורות לזה אינו מברך והנה דברי הרא"ה אלה מצאתים בבדק הבית (דיני נט״י שער ו') שכתב שם עמ״ש הרשב״א בתורת הבית בשם הראב"ד שיברך על מים אחרונים על רחיצת ידים כתב הרא"ה דכיון דלא בעי כלי ולא שעורא וחזותא אינו מברך רק בנטילה לסעודה ולתפלה דכעין סעודה תקון עכ"ד מבואר דס"ל דבכולהו אין מברך וס״ל דגם ברכת על נט״י או רחיצת ידים אין מברכין דכל שאינו נטילה גמורה אין לברך ולדידי׳ לא משכחת ברכת על נקיות ידים או רחיצת ידים כלל והשתא לפי מה שפסק בש״ע (ס׳ כ״ב) דבמנקה ידיו בצרור ועפר יברך על נקיות ידים הי׳ לו לבאר גם כאן דיברך על נקיות ידים וצ"ל דמ"ש דלא יברך עלייהו היינו שכן דעת הרא״ה ולי׳ לא ס״ל וכ״כ הלבוש שיברך על נקיות ידים וכן מבואר שם בהשגת הרשב״א במשמרת הבית וברשב״א שם כ' דיכול לברך ענט״י אפי׳ שאינו נזהר בכלי לכן נראה כיון שבל״ז צריך לברך לא ישנה נוסח הברכה ויברך על נט״י דלא שייך בזה ספק ברכות להקל וכן עיקר.
<h5> ה</h5>
<h6> ד</h6>
<b>שכר.</b> זה ימים רבים השבתי תשובה לשאלת חכם אחד באשה שנטלה תפוחים כבושים מן החבית שהם נכבשים בהם בידי׳ ושאלני אם יש לאסור שאר המי תפוחים שבחביות משום סכנה של רוח רעה אם לאו. תשובה, טרם תדע כי נטיל' זו של שחרית יש בה שני ענינים אחד שצריך טהרת ידים לתפלה ויליף לה בברכות (ט"ו) מקרא זאת שנית משום ר״ר השורה על הידים ומטעם זה צריך נטילה ג"פ דוקא כמ״ש שבת (דף ק"ט) וכל הפוסקים הזכירו גם טעם של ר"ר שלכן יטול ידיו ג״פ זולת כאשר מששנו כל כלי בית רבינו הגדול הרמב״ם ז"ל נמצא כי בחבורו פ״ד (מה׳ תפלה) כתב שצריך ליטול ידיו שחרית משום תפלה ולא הזכיר שצריך ליטול ג״פ דוקא משום ר"ר ואין ספק אצלי שמזה ראיה למ"ש הרש״ל ביש״ש פרק כל הבשר שעכשיו אין ר"ר מצוי בינינו וכ״כ בא״ר (ס״א סק״ד) בשם דמשק אליעזר שעכשיו אין נזהרי׳ בכ"ז כמו לענין גילוי וזוגות ומטעם זה השמיט גם הרמב״ם הטעם של ר״ר דס״ל דאינו מצוי היום ולכשתבדוק בספר היד להרמב״ם תראה שבכל ספרו לא הזכיר אף גם דבר מכל אזהרות הסגוליות המוזכרים בש״ס (פ׳ ע״פ ופ׳ מי שאחזו ובשבת ובע"ג ובכ״מ) מפני שלדעתו נשתנו הטבעיים לפי טבע המדינות והאקלימים והמזגים והזמנים המשתנים (וכ״כ התוס' פ"ק דמ"ק), עמש״ש כוורא סמוך למסרחי׳ מעלי והוא למשתי עליה אבוהא שאין שייך בזמן הזה ועי׳ ערוך ערך כוור וכ״כ התוספ׳ חולין מ״ז (ד״ה כל) לענין פרה בת ג׳ ודאי לכהן וכ״כ הפוסקים גבי יולדות למקוטעים עי׳ ב״י אבה״ע (סי׳ קע״ז גבי יולדות לשבעה יולדות למקוטעים מ״ש בשם הרשב״ץ) ולהוסיף אומץ בוא נא אתי ואראך פרק שלם בדברי הרמב״ם (שהוא פ"ד מה׳ דעות) שדבר שם בהנהגת הבריאות, ורובו ככולו סותר לדברי הש"ס כי מ״ש (בה״ב) יפחת רביע משבעו סותר מ״ש לי׳ אליהו לר״נ בפרק ערבי פסחים אכול שליש והנח שליש וכולי מ״ש שם ולא ישתה הוא נגד מ״ש ברכות (דף מ') המקפה אכילתו ושבת (דף מ״א) ובכ"מ ומ״ש שם שלא ישן עד ארבע שעות אחר אכילתו עי׳ ב"מ (קי"ג) ארבע גרמידי ועי׳ מ״ק (דף י"א) כוור׳ תחלא וחלבא לטעון גופא מש״ש (בה״ו) דברים המשלשלים אוכל קודם אכילה לא כן מבואר כתובות (דף יוד ע״ב) תמרים משום דמשלשלים במנחה רעים ועי׳ פרש״י שם מש״ש מאכלים הרעים מאד הכרוב מבואר בהיפוך בע״ג (דף כ״ט) וברכות (דף מ״ד ע״ב) מש״ש הפול והעדשים לא יאכל כלל לא נראה כן בברכות (דף מ׳) ובעירובין (דף כ״ח), מש״ש הבצלים והשומים וכולי, לא נראה כן בעירובין (דף נ"ו) מ״ש (בה״י) והתמרים מבואר בהיפוך בגיטין (דף ע׳) וכתובות (דף י׳ ע"ב) מכל זה עין רואה ואזן מילין תבחן שבדרכי הרפואה והסגולה לא חש לדברי התלמוד ולבו הלך בדרך רפואות טבעיות לפי טבע זמנו ומקומו וכ"נ מדבריו (פ״י מה׳ שחיטה), עיי"ש וברא"ש (פי״א) ובכ״ש חולין (נ״ח), ואל תשיבנו ממ״ש (בפ״ג מה׳ שביתת עשור ה"ב) ומדיחה אשה ידה ביוהכ״פ ונותנת פת לתינוק וזה מבואר ביומא (דף ע״ז) ובחולין (דף ק"ז ע"ב) משום שבתא ופרש"י ר״ר השורה על הידים שחרית ולפמ״ש היה לו להרמב"ם להשמיט דין זה כיון שאינו נוהג האידנא ואם יסבור כפי׳ התוס׳ שם כ"ש שאינו נוהג כמ״ש שם זה אין מן התימה כי הרמב"ם העתיק דין הנמצא בגמ׳ כדרכו ונ"מ באם המצא ימצא איזה מקום ששם מצוי סכנת ר״ר כמו בזמן התלמוד מותרת להדיח ידה ליתן פת לתינוק ובמקום שאין מצוי בל״ז לא תדיח ידה כיון שאף בחול אינה נוטלת ידה והשתא אחר שלהרמב״ם אין לחוש בזה״ז על סכנה של ר"ר ממילא אע"ג שהטור והש״ע הזהירו ליטול ידיו ג״פ משום ר״ר וראוי לכל בע"נ לזהר בזה כי בזוהר מבואר דזולת הסכנה רוח טומאה שורה על הידים וזה שוה בכל זמנים ומקומות מ"מ לענין דיעבד ולאסור המאכל עי״כ כדאי הוא הרמב״ם לסמוך עליו כ"נ ברור, עוד נראה דגם בזמן התלמוד שהיתה ר"ר מזקת לכ״ע מ״מ בנידון דידן, אין לאסור דהנה בשבת (דף ק״ט) יד לעין ~כו'~{ארצות החיים זולצבאך: תקצץ, יד לאזן תקצץ, יד לאמה תקצץ, יד לגיגית תקצץ, יד לחסודה תקצץ}, יד מסמא יד מחרשת יד מעלה ~לופוס~{ארצות החיים זולצבאך: פלופוס} ופרש״י ללשון ראשון כולהו מיירי קודם נטילת שחרית וללשון ב' יד לאמה ופי טבעת ואינך מיירי אחר נטילה והב״י פסק כלשון ב׳ של רש"י, ולפ"ז ממילא אין חשש בנידון דידן כיון דלא מיירי קודם נטילה רק שמשמוש היד בשכר מפסיד השכר.
אמנם בא"ר הביא בשם קיצור פסקי הרא״ש, שחושב גם יד לאמה קודם נטילת שחרית, וכתב שכן יראה ממ״ש יד לגיגית {ארצות החיים זולצבאך: תקצץ} ומה שייך לטותא דתקצץ ע״י שמפסיד השכר, והסכים לדינא ללשון ראשון של רש״י. ולפ"ז ממילא בנוגע בגיגית של שכר ר״ר שורה עליו ואסור לשתותו. הגם שהב״ח כתב שגם ללשון ראשון של רש״י יד לחסודה ואמה ופי טבעת מיירי אחר נטילה והוכיח כן ממ״ש יד לפי טבעת ~כו׳~{ארצות החיים זולצבאך: תקצץ} ולא תגע שוב בעין או באוזן קודם נטילה, ופי׳ דעל פי טבעת וחסודה שורה ר״ר וכשיגע שם בידו שורה ר״ר על היד, וכשיגע שוב אל העין תסמתו, הנה הדיוק שלו אינו מוכרח דמ"ש רש"י על יד לפי טבעת תקצץ ולא תגע שוב בעין וכו', קאי אלמעלה לחזור על כל הנז' שם דלזה נוח לו יותר ~כו'~{ארצות החיים זולצבאך: שתקצץ}, כדי שלא יהי׳ לו במה ליגע אל העין או אל האוזן וה״ה לחסודה ואמה ופי טבעת וחדא מנייהו נקיט, ובל"ז זר הדבר לומר ששורה ר"ר על ריבדא דכוסליתא, ואסור ליגע שם בידו, דא״כ אמאי לא חשבוה בין הדברים הצריכים נטילה וגם עכ"פ בגיגית של שכר מוכרח להודות דקאי קודם נטילה, דשם פשיטא דאין ר״ר שורה, דא"כ כל עושי שכר עגמי נפש דאסור לשתותו, ובירור הדבר תראה מברייתא (דמס׳ כלה) וז״ל שלשה ידות הן ושלשתן ~כו׳~{ארצות החיים זולצבאך: לקציצה}, יד לעין מפני שמסמא, יד לחסודה מפני שגורם שפיכת דמים, וא״כ ללשון ראשון של רש"י, צל״פ דיד לחסודה קודם נטילה הר״ר מזיק שם וגורם שפיכת דמים ויד לאמה הר״ר גורם לטמאו אבל לפי' הב"ח שפי׳ יד לחסודה ~כו׳~{ארצות החיים זולצבאך: תקצץ} שע״י נגיעת היד בחסודה שורה ר״ר על היד ומסמא העין אבל לנקב החסודה אין הר״ר מזיק, וא״כ ע״כ דברייתא דמס׳ כלה מיירי בענין אחר שגם זולת נטילת שחרית משמוש היד גורם שפיכת דמי החבורה, וא״כ ל"ל הטעם בגמ' דתקצץ משום דאח"כ תיגע היד בעין ותסמתו ת"ל בל"ז משום משמוש היד בחסודה, כמ״ש במס׳ כלה, הרי שאא״ל כלל כפי׳ הב"ח, והשתא ללשון ראשון של רש"י שהא״ר פסק כוותי׳ יש לאסור בנידון דידן. אבל אחרי בינותי בספרים. ראיתי בס׳ ברכי יוסף כתב שיש ט״ס בקיצור פסקי הרא״ש, וצ״ל יד לעין ולאוזן, וכ"כ בס׳ יד אהרן וספר קרבן נתנאל, [שוב מצאתי בס׳ א״ח הנט"י (סק״ט) כתב כלשון א׳ של רש״י שכולהו קודם נטילה] וממילא העיקר כפסק הש״ע דפסק כלשון ב׳ של רש"י, דאינך מיירי אחר נטילה. אמנם גם ללשון ב׳ יש תיוהא בנידון דידן, כי הב"י כתב הטעם שרש"י חזר בו מפ׳ א', משום דהי׳ ק״ל אמאי לא מפרש ההיזק שעושה היד בנגיעה לאמה וגיגית ואינך, כמו שפי׳ ביד לעין ולאזן וב"ח וט״ז כ׳ הטעם, משום דיד לאמה בל"ז אשכחן בה לטותא ~כו'~{ארצות החיים זולצבאך: דתקצץ} בריש פ׳ כל היד, ויד לפי טבעת אשכחן בשבת (דף פ״א), וממילא באמה ופי טבעת גם בלא ר״ר אמרינין בהו לטותא ~כו'~{דתקצץ}, ונ״מ דלפי׳ הב"י, גם חסודה וגיגית מיירי אחר נטילת שחרית, ולפי׳ הב"ח וט״ז חסודה וגיגית דבלא ר"ר לא אשכחן בה לטותא דתקצץ, מיירי גם ללשון ב' קודם נטילה, וא״כ לפי דבריהם לא הרוחנו בנידון דידן מאומה גם ללשון ב׳ של רש"י, אמנם עם הבחינה העיקר כפי' הב״י, כי מ״ש הב״ח והט"ז דיד לפי טבעת אשכחן בה לטותא בשבת (דף פ"א) המעיין בשבת (דף פ״א) וברכות (דף נ״ה), חושב עשרה דברים קשים הם לתחתוניות ולא חשיב משמוש היד, ואדרבה (בדף פ"ב) וברכות (דף ס״ב) משמע שעוד מועיל, (אם לא שנפרש מ״ש יד לפי טבעת ~כו׳~{ארצות החיים זולצבאך: תקצץ} היינו במשמוש יותר מדאי, ובזה י״ל קצת כי בעל המאמר דשם הוא ר׳ יונה בשם ר׳ יהודא ובנדרים (דף מ״ט) וברכות (דף נ״ה) אומר דר׳ יהודא היה לו כ"ד בהכ"ס מביתו אל בהמ״ד וכי אזיל בדק נפשי׳ בכולהו, וא"כ היה רגיל במשמוש יותר מדאי אבל הוא דוחק וגם לא אשכחן בה לטותא ~כו'~{ארצות החיים זולצבאך: דתקצץ}), וגם מפ' כל היד אין ראיה, די״ל בנשוי או למטה מעטרה שאין איסור (כנ"ל ס״ג), וממילא העיקר, כפי הב"י, ונדון שאלה יוצא להיתר בלי שום נדנוד כלל:
<h5> ז</h5>
<h6> ה</h6>
<b>בכל הדברים.</b> בשיעור נט״י שחרית מבואר לקמן (ס׳ תקנ״ד ותרי״ג) לענין ט"ב ויוהכ"פ דא"צ ליטול רק עד קשרי האצבעות והנה הרשב"א בתורת הבי' (דיני נט״י שער א׳) פסק דלחולין צריך עד סוף פסת היד וא״כ לפמ״ש הרשב"א בתשובה (סי׳ קצ״א) להבי׳ ראי׳ דצרי׳ לזהר בנטיל' שחרי' בכל הדברי׳ המעכבי׳ בנט״י לסעודה ממ״ש רב בחולין (דף ק״ו ע״ב). נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום ומשמע לי׳ דהכי קאמר בנטילה שנוטל שחרית יכול להתנות שתעלה גם לסעוד' וע״כ ששני הנטילו׳ שוים המה: וא״כ אם איתא דבנטילת שחרית א״צ רק עד קשרי האצבעות הדק"ל איך יעלה נטילת שחרית גם לסעודה הא לסעודה בעי עד סוף פסת היד וממילא גם בשחרית בעי עד סוף פסת היד והשתא קשה למ״ש בש"ע (ס׳ קס"א) דראוי לנהוג בסעוד׳ עד סוף פסת היד אמאי די בנטילת שחרית עד קשרי האצבעות אמנם י״ל דאעפ״י כן לא ק' על רב בחולין. די״ל דרב לשטתו שאמר בחולין (שם) לחולין עד הפרק לתרומה עד הפרק ופי׳ הרשב"א בתורת הבי׳ שם דלחולין לא בעי אליבא דרב רק עד סוף קשרי האצבעו׳ וא״כ לדידי׳ שפי׳ יכול להתנו׳ אבל העיקר בעיני דמ״ש בש״ע דטוב להחמיר בנט״י שחרית בכל הדברים המעכבים בנט״י לסעודה היינו דוקא דברים שהם בנט״י לסעוד׳ לכ"ע משא״כ הא דמחמרינן לסעוד׳ עד הפרק הוא להחמיר ולצאת ידי כל הדיעו' לזה בשחרי׳ א״צ לזה והנה התוס׳ בסוטה (כ"ב) הביאו בשם רש״י עמ״ש ריב"ל כהן שלא נטל ידיו לא ישא כפיו דאם נטל ידיו שחרית תו א״צ והקשו עליו הא בעי תיכף לנט״י ברכה (עי׳ ב"י סקכ"ח הביאם) ודבריהם תמוהי׳ דהא גם בחולין במ״ש רב נוטל אדם ידי׳ שחרית ק׳ ג״כ הא בעי תיכף וכתבו שם דתנאי משחרית מהני עיי"ש וזה שייך גם כן כאן אך י״ל לפמ״ש הט״ז ומג"א (בס׳ קס״ד) דדוקא מחובה לחובה מהני תנאי וא"כ כיון דלנשיאת כפים כ"ע מודים דבעי עד סוף פסת היד ובנטילה שחרית א״צ רק עד קשרי אצבעות גם אם נוטל שחרית עד הפרק הוה מרשות לחובה ולא מהני תנאי בזה ושפיר הקשו ולדעת רש״י י"ל כיון דזה מימרא דריב"ל הוא והוא ס״ל לדעת הרי״ף (פ' כל הבשר) דבכולהו עד הפרק ממילא לק"מ, (ועי׳ בראש ותר"יו פ' א״ד) ובזה נכונים דברי הר׳ אברהם בנו של הרמב"ם הביאו הכ"מ שהעיד שדעת אביו דאם נטל ידיו לתפלה א״צ נטילה שנית  לדוכן כי הרמב"ם לשטתו שסובר דגם נט״י לתפלה הוא עד הפרק ומ"מ לכתחלה יש לעשות כמ״ש האריז״ל ליטול עד הפרק.
<h5> י</h5>
<h6> ו</h6>
<b>נוטל כלי של מים ביד ימינו.</b> דעת סדה״י שיטול כל יד ג"פ רצופים ודעת האריז״ל שיטול בסרוגין דוקא וכתבו מפרשי דבריו שלדעתו אין ר״ר סר רק בסרוגין ולפ"ד ז״א דמוכח מהש״ס דאפ׳ נטל ידו אחת ג"פ רצופים סר ר״ר מאותו היד ממ״ש ביומא (דף ע״ז) חולין (דף ק״ו) מדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק ובעי לאשכוחי דאוכל מחמת מאכיל צריך נט״י ומשני לא משום שיבתא ופרש״י בת מלך השורה על הידים אלמא דאפי' ידו אחת מהני וצ״ל דרק למצוה מן המובחר אמרו לא לעכב:
<h6> ז</h6>
<b>ביד ימינו.</b> נסתפקתי איך יהיה הדין בכה״ג באטר ונראה ממ"ש הר"ן פ׳ גיד הנשה על הא דמבעי׳ לי' שם אית לי' לעוף כף ועגול אית ליה לבהמה ולא עגול מאי בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה אזלינן וסליק בתיקו והק' הר"ן היא בתפילין אזלינן בתר דידיה באיטר ותירץ דתפילין שאני דכתיב בהו יד כהה להורות דאזלינן בתר דידיה. אבל היכא דכתיב ימין צריך ימין של כל אדם עכ"ד וממילא כל היכא דכתיב ימין א״א ללמוד מתפילין ונשאר בתיקו אי בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה וממילא לא ישנה מכל אדם ובזה נפשט ג"כ ספיקו של הבכ"ש לעיל (סי׳ ב') לענין קשירת מנעלים דצריך לקשור של שמאל ברישא משום שמניח בו תפילין איך הדין באטר אם אזלינן בתר דידיה או בתר הצד שרוב העולם מניחין תפילין ולפ״ז כיון דלענין זה לא נאמר הלימוד של יד כהה שאף שבתפילין יש לימוד זה אבל לחשיבות הצד שמניח בו תפילין אין לנו לימוד זה ועדיין לא נודע אם אזלינן בתר יד כהה דידיה או יד כהה דעלמא, ונשאר בתיקו ולכן לא ישנה מכ"א:
<h5> יג</h5>
<h6> ח</h6>
<b>אם היה נעור כל הלילה.</b> מבואר בב"י, כי לטעם הרשב"א הנ"ל (סעיף א׳) י״ל דלא פלוג דאף דהוא לא נעשה עתה בריה חדשה הא כל העולם נעשו בריה חדשה וצריך לברך, ולטעם הרא״ש ממילא בניער כל הלילה שאין ידיו מטונפות אין צריך לברך ועי׳ בב"ח וט״ז שתמהו על הב"י דאמאי לא נימא גם לדעת הרא״ש דלא פלוג כיון שרוב העולם ידיהם מטונפות או שרוב פעמים ידיו מטונפות בבוקר אף שעתה אין מטונפות צריך לברך והנראה בזה כי מבואר בטור (סי׳ צ"ב) דלדעת הרא״ש גם ידים של היסח הדעת צריכים נטילה לתפלה ומ״מ כ׳ הרא״ש דאין לברך בנטל ידיו משום היסח הדעת רק בעשה צרכיו שודאי מטונפות והטעם בזה נ"ל כי מצד הסברא לא היה לנו לברך שום ברכה בעבור נטילה שנוטל לתפלה כיון שאינו נוטל רק משום דאסור לו להתפלל בידים מטונפות ואיך שייך ע"ז ברכה דכל הבא להתפלל ירחץ ידיו בודאי ואם אינם מטונפות בזה הא אין נוטל ידיו ולמה יברך אך אחר שתקנו ברכה על נטילת שחרית שתמיד ידיו מטונפות ובזה שייך היטב לתקן נטילה בברכה כיון שהוא דבר תמידי שקודם תפלת שחרית צריך ליטול ידיו תמיד אגב תקנו גם בשאר תפילות אם ידיו מטונפות בודאי כמו בשחר שבו הי׳ עיקר התקנה אבל לא בידים של הסח הדעת שבו לא מצאנו שתקנו נטילה תמידית והבא להתפלל מסתמא יטול ידיו כ"נ סברת הרא״ש בזה והשתא מוכרח שהתקנה של נטילת שחרית לדעת הרא״ש לא הי׳ אלא היכא שישן ערום שודאי מטונפות או קרוב לודאי אבל א"ת דהתקנה היתה גם היכא שלא ישן משום דרוב העולם או רוב פעמים ידיהם מטונפות א״כ איך למד מזה הרא"ש להצריך נטילה גם בשאר תפילות שבהם רוב העולם ורוב פעמים אין ידיהם מטונפות וע"ז כתב הב"י דלדעת הרא״ש א״א לומר דלא פלוג וא״צ נטילה כי התקנה היתה שתפלת שחרית ומנחה וערבית שוים דאם ידיו מטונפות יברך והב"ח הביא ראי' דגם לדעת הרא״ש אמרינן לא פלוג ממ"ש הרא״ש בתשובה שם דהמשכים ללמוד יברך ענט״י וא״י ואלקי נשמה וק' כיון שאינו מתפלל עדיין א״צ נטילה בברכה וע״כ דגם לדעת הרא״ש אמרינן לא פלוג וסתמא תקנו שיטול ידיו בין אם מתפלל עתה או אינו מתפלל עדיין או לנשים וע״ה אעפ"י שאין קורין ק״ש ולא מתפללים וה״ה דלא פלוג ותקנוהו אף בלא ישן: ולי נראה דהרא״ש לשטתו דסובר כדעת הפוסקים דאסור להחזיר אחר מים בעידן צלותא בין לק"ש בין לתפלה כמ"ש (בטור ס׳ צ"ב וסי קלה) ומבואר בתוס׳ (פרק העור והרוטב דף קכ״ב) דמ"מ קודם זמן תפלה יש לחזור אחר מים עיי"ש וממילא עיקר נטילת שחרית שנתקנה משום תפלה נתקנה שיטול ידיו ויברך קודם שיגיע זמן תפלה דבעת שהגיע זמן תפלה אסור לחזור אחר מים וכיון שאין נטילה זו כנטילה לסעודה שצריך להסמיכה אל הסעודה לא כן נטילה זו שכך נתקנה שיטול ידיו דוקא קוד׳ שיגיע זמן תפלה לזה שפיר כתב הרא״ש, שיברך תיכף בקומו ממטתו כ"נ ברור, ולדינא אין לזוז מספק הש״ע שלא יברך ועי׳ במאיר לארץ עוד מזה.
<h5> יד</h5>
<h6> ט</h6>
<b>השכים קודם ע״ה.</b> מוצא דין זה הביא הב"י בשם ארחות חיים דס״ל דהר״ר חוזר ושורה בע״ה. והנה הרב הגדול מהר״ח הכהן תלמיד מהר״ח וויטל פשיטא לי' דא״צ ליטול ידיו פ״א כשיאור היום וכ"כ בס׳ דרך חיים למהר״ח מאוסטרא בשם האר״י והרמ״ז עי׳ בס׳ ברכ"י הביאם בהלכותיו ואולי מכאן נשתרבב המנהג שהעולם אין נזהרים בזה בימי הסליחות שקמים קודם אור היום ובאור היום עומדים להתפלל ואין נוטלים ידיהם ועשו א״ע כאילו לא ידעו את יוסף שכתב בש״ע לחוש לדעת הא"ח וי״ל שסמכו על דברי האר״י ז״ל. אמנם אי משום הא לא אריא דעיקר מ״ש בש״ע דיש להסתפק בזה הוא בית הספק בין דעת הזהר והא"ח שהזהר ס״ל דר״ר תלוי בשינה ואפי' בישן ביו׳ ר״ר שורה עליו ובלא שינה גם בלילה אין ר"ר שורה והא״ח ס״ל דר"ר תלוי בלילה ואפי' ניעור כל הלילה ר״ר שורה עליו וביום אפי׳ ישן אין ר״ר שורה והב"י לא הכריע הלכה כמאן וא"כ השתא האריז"ל אשר לא נטה מעקבות הזה״ק לא ס״ל סברת הא״ח שיטול ידיו אם לא ישן וגם בניעור כל הלילה ס״ל דא״צ נטילה כמ״ש מהר״ח הכהן שם אבל לדידן שהב"י בש״ע וכל האחרונים חשו לדברי הא״ח בניעור כל הלילה ה״ה דיש להחמיר כדעתו בהשכים קודם אור היום. וקצת יש להביא ראי׳ לדבריו, דבניעור כל הלילה ר״ר שורה עליו ממ״ש ביומא (ע״ז) אמרו עליו על שמאי הזקן דלא רצה להאכיל
בידו אחת וגזרו עליו שיאכיל בשתי ידיו ומסיק משום שבתא ופרש״י בת מלך השורה על הידים קודם נט"י שחרית והנותן פת לתינוק בלא נטילה מזיק לתינוק ומותר לרחוץ ידיו ביוה״כ להאכיל פת לתינוק ושמאי הזקן היה ס״ל דאסור לרחוץ ולא היה מאכיל לתינוק כלל ועי׳ ברש״י פרק כל הבשר (דף ק"ז ע״ב) פי' בהדיא שלא היה מאכילו כלל וקשה אחר שהכריחו חכמים לשמאי נגד דעתו ליטול ידיו היה לו להיות נעור כל הלילה שאז אין ר״ר שורה עליו והיה יכול להאכיל בלי נטילה ובזה היה מקיים דברי חכמים להאכיל התינוק ולא היה עובר על דעתו וע״כ דגם בנעור כל הלילה ר״ר שורה עליו כדעת הא״ח. אולם מ״ש דגם בנטל ידיו קודם אור היום צריך ליטול ידיו פ״א בע״ה זה דבר רחוק מאד דאם ס"ל דהר"ר אין שורה כלל עד סמוך לע״ה א״כ העומד באמצע הלילה לא יצטרך נטילה וזו לא שמענו. וע״כ ס״ל דשורה בלילה ובעמוד השחר חוזר ושורה (דא"ל דשורה כל הלילה א״כ לא מהני נטילה בלילה והיה אסור ליגע בנקביו כל הלילה אפי׳ שנוטל ידיו) ויש לי להביא ראיה להיפוך דאינו חוזר ושורה ממה דאבעי׳ להו בזבחים (דף כ׳ ע״ב) טומאה מאי שתועיל בקידוש ידים ורגלים להיות צריך קידוש מחדש את״ל יציאה לא פסלה דגברא חזי אבל היכא דגברא לא חזי אסוחי מסח דעתיה או דלמא לא שנא ע"כ והנה זה פשוט בעיני דאם ר״ר שורה על ידיו כיון דאפי׳ באוכלין של חולין אסור ליגע כ״ש דאין לו ליגע בקדשים עד שירחץ ידיו וא״כ קשה לס"ד של הגמ׳ שם דהאבעי׳ היתה בנטמאו ידיו לבד אם מועיל בקידוש א״כ כיון דקי"ל דאין טומאת ידים במקדש ומבואר (ברמב״ם פ״ח מהל' שאר אבות הטומאה ה״ו) דבין שנגע בטומאת ידים במקדש ובין שנגע חוץ למקדש ונגע אח״כ בקדשים במקדש, פקע טומאת ידים ממנו דלא גזרו טומאה על ידים רק חוץ למקדש ולפי זה ע״כ בס״ד של הגמ' מה שקורא אותו גברא דלא חזי אע"ג דבטומאת ידים חזי במקדש היינו משום שצריך לטבול ידיו שלא יהיה עליהם טומאת ידים לענין שיהיה מותר ליגע בקדשים חוץ למקדש ולפי זה כ"ש דאם ר״ר שורה על הידים שאז בודאי גברא לא חזי דהא גם במקדש אסור ליגע בקדשים פשיטא דלצד זה שטומאת ידים מועיל בקידוש יצטרך קידוש מחדש וא"כ מה אבעי׳ להו שתועיל טומאת ידים בקידוש א"כ למה שם (בדף י״ט) אמר ר״א בר״ש היה עומד ומקריב על המזבח כל הלילה אין צריך קידוש מחדש אחר עמוד השחר וקשה הא בע״ה חל ר״ר על הידים לדעת הא״ח וגברא לא חזי ליגע בקדשים עד שירחץ ידיו וא״כ מועיל בקידוש וצריך קידוש אחר (ובשלמא על גוף הדין שר"ר שורה בניעור כל הלילה ל״ק מכאן דבזה יכול לרחוץ ידיו באמצע הלילה ואין גבול ידוע אימת גברא לא חזי אבל לדעת הא"ח בע״ה גברא לא חזי) ולפי זה יש מכאן ראיה דאין ר״ר חל בע״ה בלא שינה (אם לא שנרצה לדחות דבמקדש לא היה ר״ר שורה על הידים ואין לנו בירור ע"ז) עוד יש ראיה ממ״ש בברכות (י״ד ע״ב) אמר רב חייא בר אשי זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב ומקדים ומשי ידי׳ ומברך ומתני לן פרקין ומנח תפילין וצלי וכ׳ הב"ח (סי׳ פ״ט) דמעשה דרב היה קודם שעלה ע״ה ולזה היה מותר ללמוד קודם תפלה א"כ לדעת הא״ח למה הזכיר הנטילה ראשונה שנטל כשעמד משינתו ולא הזכיר שנטל פעם אחרת כשהאיר היום לדעת הא״ח ובגמ׳ שם מוכרח למעיין שחושב כל הדברים שעשה רב בעת ההוא כמו שמק׳ א״כ מאי אסהדותא דרב חייא בר אשי וע״כ דא״צ נטילה שנית וכ״ז כתבתי לפלפולא בעלמא לישב מנהג העולם אבל בעל נפש לא יזוז מפסק השו״ע וארח לחברה בארח ארחות חיים:
<h5> טז</h5>
<h6> י</h6>
<b>שתין נשמין.</b> ע׳ בא"ר וזוטא שהאריך בזה והביא דברי הל״ח שכתב דבגמ׳ פרק הישן משמע דשיתין נשמין מותר רק יותר משיתין אסור והביא בשם חס״ל שכתב דמדברי הזהר משמע דרק יותר משיתין אסור ותמה ע"ז דמבואר בזהר דעד שיתין חסר חד הוא רזא דחיים ומכאן ואילך רזא דמותא ע"ש [וכן בל"ח (פרק הרואה) כתב דבזהר מבואר דשיתין אסור וחולק עם הש״ס דילן] ולא עיין היטב בזוהר (דף ר״ו ע״א) שם הוא מימרא דהאי שאמר לר׳ יהודא ור׳ יוסי ושם (ע״ב) מבוא׳ שספרו דברים אלה לר׳ אלעזר אמר ודאי הכין הוא אבל אינון שיתין נשמין אינון דחיי ומכאן ואילך, אינון שיתין נשמין אחרנין כולהו מסטרא דמותא ע"כ ר״ל דלא כהאי שאמר דרק שיתין חסר חד הוא רזא דחיים ואיהו ס״ל דשיתין בשלמות חשבינן וכ"כ במקדש מלך והן הן דברי החס״ל. ושיעור שיתין נשמין כתבו הרבה מן האחרונים שהם שש שעות והנה בסוכה (דף כ"ז) אביי הוה ניים כמעייל מפומבדיתא לבי כובי קרי עליו רב יוסף עד מתי עצל תשכב ופרש״י מפרש במקום אחר שהם שיתא פרסא ואם כן ידעינין מכאן דשיתא פרסי הוה יותר משיתין נשמין ועדיין לא ידענו שיעור הפחות ונראה דיצא להם דבר זה ממ"ש ברכות (דף ג׳ ע"ב ד׳ ע"א) שדוד הי' ישן עד חצות שהם שש שעות וכיון דשינתא דדוד שיתין נשמין מבואר דשיתין נשמין הם שש שעות אמנם לתי׳ רב אשי (שם ג') דעד חצות הי׳ עוסק בתורה לא מוכח מידי רק לתי׳ ר׳ זירא דעד חצות הי׳ מתנמנם כסוס שפיר מוכח אך רש״י פי' שם עוסק בתורה כשהוא מתנמנם כסוס הזה שאינו מתנמנם לעולם אלא נרדם ונעור תמיד וא״כ לא מוכח מידי די"ל דבכל שיתין נשמין הי׳ נעור משנתו ואף ע"ג דר׳ זירא בעצמו אומר שם (דף ד) וכנור ל"ל לאתעורי משנתי׳ י"ל דהיינו אם הגיע חצות בתוך שיתין נשמין ובמד׳ איכה אי׳ בשעה שהי׳ דוד סועד סעודת מלכים הי׳ אוכל עד הערב וישן עד חצות ובשעה שהי׳ סועד סעודת עצמו הי׳ אוכל עד תשע שעות וישן עד אשמורה הראשונה וכ"ה בירושלמי (פ״ק דברכות) א"כ משמע שהי׳ ישן שש שעות ומ״ש עד תשע ר"ל ותשע בכלל אך לפמ״ש בדברי ר׳ זירא שהי׳ מתנמנם וניעור תמיד י״ל שבכל שיתין נשמין העיר משנתו וחזר לישן וכן עשה עד חצות שעמד על רגליו ולא חזר לישן וראיתי בזהר (שם דף ר"ו ע"ב) א"ל ר׳ יהודא לר׳ יוסי הא תנינן דדוד מלכא הוה מתנמנם כסוס ושנתי׳ זעיר איך הוה קם בפלגית לליא האי שעורא זעיר הוא ולא הוה קם אפי׳ בתלתות ליליא עכ"ל מבואר ששיתין נשמי הם פחות מד׳ שעות שהוא שליש הלילה ומש"ש אח״כ דשיתין נשמי חשבינין עד חצות הוא ענין אחר שבא לחלק שדוד לא היה ישן כשינת הסוס שהוא שיעור מועט מאד ושיתין נשמין מרמז על שיתין נשמין עלאין שהוא ו״ק דזעיר נגד ו' שעות ראשונות של ליל׳ וא״כ שיתין נשמין של שינת הסוס לכ"ע שיעור מועט הוא ומ״ש רש״י בסוכה שם דמפומבדיתא לבי כובי שיתא פרסא בכתובות (דף קיא) וגיטין (דף ד) וקידושין (דף ע׳ ע״ב) משמע דכובי הי' סמוך לפומבדיתא וכ"כ רש"י עצמו בקדושין שם וצ״ל דתרי כובי הוה וכן מצאתי בנוב"י (ס׳ כ׳) וא"כ י״ל דבסוכה מיירי בכובי הסמוך ועי׳ בזהר ורמ״ז שם משמע דיש חילוק בזה בין קודם חצות לאחר חצות ומשמע דעיקר הקפידא דיקום בחצות וששה שעות ראשונות של לילה נקרא שיתין חסר חד ואיהו רזא דחיים אם התעורר בחצות ואפי' ישן אחר זה אין בכך כלום וכן הביא השלמי צבור בשם המקובל מהר"ש  מזרחי שערבי והמקדש מלך דאחר חצות נקשר במותא אבל מזוהר בראשית (ג') במדבר (קיח) נראה דרק בתחלת הלילה שורה המות אמנם מהר״ם דלוזנא כתב להיפוך דלדעת הזהר ר"ר שורה אפי' בישן ביום וכ״כ ברכ״י בשם מהר״ש אזולאי בס׳ אור החמה בשם מהרח״ו וצ״ע בכ"ז: ובקונטריס אחרון שבסוף ספר מח״ב וז"ל שמעתי מת״ח ירא ה׳ מערי מערב שהי׳ בא זמן רב בדרך ודקדק כמה פעמים בשינת הסוס והי׳ מונה נ״ט נשמי ומתעורר הסוס והם יותר מחצי שעה וראיתי למהרמ״ע מפאנו כ׳ דשיעור נשמי א׳ מתתרף בשעה וצ"ע דלפ״ז הם רק ג׳ מנוטין ושליש וזה א״א [וכפי מ״ש הב"י (בס׳ מ״ד) דלכן השמיטו ר׳ יונה והרא״ש מ״ש בסוכה (כ״ו) כמה שיעור שינת עראי ק׳ אמה דס״ל כר"נ דאמר הנכנס לישן ביום רצה מניח ~דשית~{דשינת} היום מקרי שינת עראי אף יותר ממאה אמה ומבואר דס"ל דשיתן נשמי הם יותר ממאה אמה דהא אמר שם דשינת היום הם ס׳ נשמי (וכבר העיר עליו בט״ז שם דילמא אידי ואידי חד שעורא הוא) אולם לפי׳ רש"י שם דלזה רצה מניח דאין דרך לישן ביום משמע דשיעור ס׳ נשמי הם מאה אמה שזה שיעור שינת היום ועכ״פ מוכח דאינו יותר מזה ועי׳ מ״ש שם].
<h5> כב</h5>
<h6> יא</h6>
<b>ויברך על נקיות ידים.</b> הק׳ המג״א דהא לקמן (ס׳ קנ״ט) פסק דהטובל ידיו מברך ג״כ ענט״י וצריך לבאר קו׳ זו דהא בתשובת הרשב"א (ס' ק״ץ) כ׳ שאין לברך ענט״י בעשה צרכיו ועומד להתפלל דהיכן צונו ולפחות יספיק נקיון עפר או צרורות וע״כ אנו מקובלים מרבותינו ז"ל דבהטביל ידיו יברך ענט״י דע"י שצונו על הנטילה הוא טובל ידיו ויש בכלל מאתים מנה ולפיכך אפילו נטל ידיו בכלי ואפי׳ אתה מחייבו לברך אינו מברך רק על נקיות ידים ואפי' לברך איני רואה דהיכן נצטונו על הרחיצה עכ״ל ולפ״ז ע״כ אין קושי׳ המג"א שיברך על נט״י דהא לא שייך לומר ע״ז שע״י חיוב הנטילה הוא מנקה ידיו בעפר שהוא גרוע מנטילה (ועי' תשובת רשב״א סי׳ תשנ"ד) אך הקו' הוא דלא יברך כלל ובאמת הרשב"א בתורת הבית (שער ו') החזיק בידי הראב״ד לברך על מים אחרונים על רחיצת ידים אלמא שיכול לברך ברכה כזו עיי״ש ובמשמרת הבית [וכ"כ בתשו' סי' תק"ז] אך י״ל דזה דוקא שם דחייב עכ"פ ברחיצה אבל כאן הא דעת הרשב"א דבמנחה וערבית אין לברך על הנטילה שלפני תפלה כ"נ כוונת המג"א ונראה דשאני מנחה וערבית שאין שם חיוב נטילה בעצם רק רחיצה אם ידיו מטונפו' לסלק מעליו מה שאסור לו להתפלל בידי' מטונפות אבל בשחר שתמיד ידיו מטונפות שפיר תקנו חיוב נטילה ובשאין לו מים די בנקיון וגם הנקיון מן התקנה והמצוה ויכול לומר וצונו כמו במים אחרונים להראב״ד (ובזה א״צ למ״ש (בסק״א) ולכן לדינא אין לזוז מפסק הש״ע.
<h5> כג</h5>
<h6> יב</h6>
<b>לא תקנו נט״י אלא לק״ש ולתפלה.</b> כ"כ הרא״ש והרשב״א בתשובה דמסדר הגמ׳ פ׳ הרואה משמע שיכול לברך ברכת השחר קודם שנטל ידיו וראיתי להר״ן (פרק ע״פ) עמ״ש נטל ידיו בטיבול ראשון צריך לחזור ליטול ידיו בטיבול שני ומפרש משום דכיון דבעי למימר אגדתא והלילא אסחי׳ לדעתי׳ ונגע הקשה הר"ן הא כי נגע לברכה נמי פסול דאמרינין (פרק ב' נזירין) מאי לחוך בבגדו בתפלה א״ל אסור ולית הלכתא כוותיה ומותר משמע דבידו אסור ותירץ דמ״ש אסחי׳ לדעתו ונגע אין הכוונה שבודאי נגע אך הכוונה שהיה לו הסח הדעת גרידא דלתפלה כשר ולאכילה פסול עכ"ד מבואר דעת הר"ן דס״ל שאין שום חילוק במציאות בין ברכה לתפלה דאל"כ מאי מקשה מפרק ב׳ נזירים דהא שם מיירי מתפלה ולזה כי נגע פסול ומאי ראיה מתפלה אברכה אמנם לדעת הרא״ש שהביא הטור לקמן (סי' צ״ב) שסובר דלתפלה אפי׳ ידים של הסח הדעת פסולים ולברכה אפי' ידים עסקניות כשרים כמ״ש (בפ׳ הרואה) ל״ק קו׳ הר״ן כלל ולכאורה ק׳ על הר״ן דלמא החשש הוא משום ודאי נגע ואע״ג דבודאי נגע גם לברכה פסולים מ״מ נהי דלדעתו ברכה ותפלה שוים הא כתב (בפרק כל הבשר) דא״צ כלי לנטילת שחרית אפי׳ לתפלה וכ"ש דלברכה אין צריך כלי וא״כ עדיין יש חשש פן יגע ויטול ידיו בלא כלי ולאכילה צריך כלי ולזה צריך נטילה שנית ונראה דסברת הר"ן הוא דחיישינן שמא נגע ולא אדעתיה ושפיר הקשה אמנם כיון דס"ל להר״ן דידים של הסח הדעת כשרים בין לברכה בין לתפלה ע"כ מה שתקנו נטילת שחרית צ״ל דס״ל דודאי נגע במקום הטנופת דא״ל דס״ל דנטילת שחרית ככהן כטעם הרשב"א דהא ס״ל דלא בעי כלי וא"כ קשה לדידי' איך יברך הברכות קודם נטילה הא לדידיה כל שלתפלה פסול לברכה נמי פסול וצ״ל דס״ל דסדר הברכות לאו דוקא.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ה</h4>
<b>דין כוונת הברכות סימן ה'.</b>
<h2> ה</h2>
<h5> א</h5>
<b>יכוין בברכות פי׳ המלות</b> <i>שלא יהיו דבריו כצפצוף הזרזיר ההומה ובל ידע מה ויזהר שלא ידלג שום תיבה ושום אות כמונה מעות וכן יזהר בדקדוק הנקודות והטעמים</i> <b>כשיזכיר השם יכוין פי׳ קריאתו באדנות שהוא אדון הכל ויכוין בכתיבתו ביוד ה׳ שהוא היה היה ויהיה</b> <i>וקודם שיזכירו יכוין שילוב הוי' עם אדני ביום הויה קודם ובלילה אדני קודם</i> <b>ובהזכירו אלהים יכוין שהוא תקיף בעל היכולת ובעל הכחות כולם</b> <i>ניקוד שם הוי' הוא בניקו׳ תיבת לעולם שב״א חול"ם קמץ וכן הוא ניקוד שם אדני רק שהא' הוא בחט״ף פת״ח והטעם הוא מלרע</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ה</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יכוין.</b> ברכות (דף מ״ז) לא יזרוק ברכה מפיו.
<h6> ב</h6>
<b>שלא.</b> לשון הכוזרי (מאמר ג' סי' ח׳) והאריך בזה בספר חסידים (סי' מ"ו) ובחובת הלבבות (שער אהבת ה' פ"ו) ועי' לעיל ס' א׳ ס״ק מ״ז.
<h6> ג</h6>
<b>ידלג.</b> הגמ״יי (פ"ד מה' תפלה) והסמ"ג ד"מ.
<h6> ה</h6>
<b>יכוין.</b> קדושין (ע"א) ופסחים (נ׳) לא כמו שאני נכתב אני נקרא.
<h6> ו</h6>
<b>ויכוין.</b> טור ועי' באר״י (סק״ב).
<h6> ז</h6>
<b>וקודם.</b> בחיי (פ' אמור) כי שם הוי' אין מתגלה אלא בהיכלו שהוא שם אדני (גי׳ היכל) שאז יפרוש סוכת שלום להיות המשכן אחד יחוד תורה שבכתב ותורה שבע״פ, קוב"ה ושכינתי' וביום הרחמים גוברי' והוי׳ קודם ובלילה שליטת הדין ונכלל הוי' באדני ולזה אדני קודם וכתבו גורי האר״י ז״ל שיצייר שם הוי' ובתוך ה' אחרונה יצייר שם אדני (ברכי יוסף) כי ה' אחרונה דינא דמלכותא שהוא בעצמה שם אדני והמ״י.
<h6> ח</h6>
<b>רק.</b> בתשובת מהר״ם מלובלין (סי פ"ג) הוכיח שקריאת הא' בשו"א לא בחט״ף פת״ח ובספר אור חדש כתב שמהו' שבתי סופר סתר דבריו וכן מוה' מנחם עזרי' מפאנו וכ״כ בעל של"ה וכ"כ אליו הגאון מוה׳ שמואל אב״ד דק״ק ווורנקפורט וכ״כ בס' שיח יצחק. וכתב במח"ב בשם ספר לוח ארש לר' יעב״ץ מעמדין שכתב שעתה בטלה מחלוקת ואין עוד מגמגם לאמור שקריאת הא׳ בשוא בין אם כתוב הוי' או אדני דלא כמג"א וזה דבר מוכרח ממה שראינו דאותות וכלב שלפני השם הם בפתח בפרט למה שבארתי באר״י (סק״ב) דהנקודות של השם הם רק על שם הקריאה וכמו שלכ״ע בשם הוי׳ בנקוד אלהים יקרא הא׳ אל אלהים בניקוד חטף סגול לא בשוא לבד ה"ה הוי׳ בניקוד אדני שתקרא הא׳ כהלכתו.
<h6> ט</h6>
<b>והטעם.</b> כ״כ בספר לוח ארש וכ״כ בשו״ת נוב״י מהד״ק חלק א״ח (ס"ב).
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ה</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יכוין.</b> פ' מלת ברוך העיקרים כתב שי"ל שהוא לשון הילול ושבח וכן פי׳ הרבה מן הקדמונים והעיקר שהוא כמו וברך את לחמך ועי׳ בס' החינוך (פ׳ עקב מצוה תכ״ח) ואינו לשון פעול רק שם התואר ע"מ רחום ובא הקמץ בפא הפעל להשלים הדגש של אות אחעה״ר ור״ל אתה ה׳ שאתה מקור הברכות [וכ״כ באבודרה״ם (דף י״א ע״ג)] וקרוב לזה כתב בעקדת יצחק שם והרבינו בחיי (פ׳ עקב) כתב שזה אם נאמר דהברכה צורך הדיוט אך בסוף פ׳ המקבל אומר ושכב בשלמתו וברכך יצא הקדש שאין טעון ברכה ומק׳ הא כתיב וברכת את ה׳ אלהיך אלא כתיב ולך תהיה צדקה יצא הקדש שאין טעון צדקה ומשמע הא ברכה צריך וא״כ הברכות צורך גבוה ופי׳ ברוך הוא תוס׳ וריבוי שעושי טוב מוסיפין ע״י מעשיהם להמשיך מים מהבריכה העליוני׳ להריק שפע שובע רצון ברכ' ונדבה מאת החפץ להטיב וכ״כ הרמב"ן בפרושו לשיר השירים בבאור איך התרי״ג מצות נכללו בעשרת הדברות וכן כתב הרשב״א ברכות על מאמר ישמעאל בני ברכני וכ״כ בס׳ תולעת יעקב וז״ל וכבר ידעת כי הברכה מאתו אל הנאצלים מאורו ית׳ הנכללים בשם בן ד׳ והרבינו בחיי כ׳ עוד בשם ס' הבהיר מלשון ברך וכריעה שנאמר כי לי תכרע כל ברך עכ״ד ר"ל ברכי אם הבנים הרובצת על הבנים וקוצר הדבר ברוך מורה על תוספת וריבוי משורש נתיב פלא ביחוד אב האמונה בנהר היוצא מעדן וכשאומר אתה הוא התפוצצת האור על הראשים העליונים ובירושלמי (פ"א דברכות ומד׳ ש״ט) רב אומר צ"ל אתה ע"ד דרב שויתי ה׳ לנגדי תמיד כי ברדת הטל על המחנה האלהית ירד המן עליו לחם מן השמים להשביע ארץ ומלואה וע״ז סיים כי מימיני בל אמוט שהוא חסד אל כל היום וכתב האבודרהם בשם אבן הירחי בשם ריב״א והרשב"א (פ׳ כיצד
מברכין) יש בזה טעם נגלה על שתקנו הברכות בלשון נוכח ונסתר על שהקב״ה נעלם מצד עצמו ומושג מפאת בריותיו עכ״ד ולזה בירידת אור שפע האצילות להוריד ברכה על בריותיו שוב ידובר בלשון נגלה והנגלה והנעלם משולבים אחד אל אחד קשורים כשלהבת בגחלת.
<h6> ב</h6>
<b>שהוא היה הוה ויהיה.</b> התוי״ט (פ״ד דסוכה משנה ה') כתב בשם אחד מחכמי דורו ששורש שם הויה הנכבד והנורא הוא עתיד מבנין הפעיל כמו יְהוֹדֶה לתפלה (נחמי' י״א) והויו שבשם אמיתתו יוד אלא שממשפט לשון הקדש נהפכה לויו בזה הבנין עיי"ש והנה מ״ש שהויו הוא תמורת יוד זה נכון כי כן מצאנו כי לשלג יאמר הוא ארץ (איוב ל״ז ו') תמורת היה ארץ אלא שנתחלפו היוד בויו כדין אותיות אהוי וכ״כ הרשב"ם (פ׳ שמות) בביאור שם הנכבד שהוא כמו חוה מן חיה אמנם אשר גזר ממנו היותו בנין הפעיל והקמץ תהיה לנקבה הלא אשאל מה יעשה בשם הוי׳ בנקודת אלהים שתמיד הויו בניקוד חיריק והיוד בחטף סגול הלא עין בעין נראה שהנקודות אינם בעבור שם הנכבד שבאמת נקודתו נעלמת כמ״ש בקדושין (דף ע"א) וביחוד לדברי יודעי חן שהנקודות ישתנו לפי הספירות אשר ירמוז עלימו אשר הוא מתפשט בהם גבוה מעל גבוה כמבואר בזוהר בכ"מ אך הנקודות בניקוד לעולם באים בעבור שם אדני כי שם הנכתב דינו עפ״י הדקדוק כדין כתבין ולא קרין ועיקר הוא הקריאה דהא אותיות בגד כפת שאחר השם הם דגושים תמיד ולמה לפניו רפה הרי דאינו נידון לפי הכתיבה רק לפי הקריאה וממילא גם הנקודות באו בו לפי קריאת שם אדני כשנקרא באדני דאף שבשם אדני הא' הוא בחטף פתח הלא זאת רק להקל על הקריאה של האות הגרונית השואית והשמטוהו מן שם הכתיבה שאינו מאות הגרון כי ממילא יקראוהו בשם אדני שכל שוא יקרא בו בחטף פתח והראיה דהא כשבאים אותיות השימוש של וכלב לפניו אזי תשמט השוא של יוד השם ואות של וכלב ינקד בפתח הרי דשוא זאת דינה כחטף פתח והיכא ששם הויה בנקוד אלהים ינקד אות וכלב בצירי כמו ולה' אדני למות תוצאות תהלים (ס״ח כ״א) שניקוד לה' בצירי ממילא אין לדון מנקודות השם על שם הכתיבה כי הם לפי שם הקריאה אדני או אלהים ושם הנורא מצד עצמו נקודתו נעלמת ועי׳ במ״נ ואם נפרשהו עפ״י פשוט כאשר בקש התוי״ט אין מכריח לפרשו מבנין הפעיל אבל נוכל לקרא יהיה מבנין הקל ויהי׳ שם אהיה מדבר בעדו ושם יהיה עתיד לנסתר וע״כ שם אהי' גבוה משם הויה והוא ראשית ההשתלשלות (שהוא בכתר) והויה בתפארת כמבואר בס׳ (שערי אורה) כי מהתגלות האלהית ברצונו הפשוט בא ההכרה לנבראים ולולא הקדים הוא ית׳ לגלות שם אהיה כמדבר בעדו לא הי׳ לנו לקראו בשם הוי׳. והנה לכאורה יש להקשות ע"ז ממ״ש ברכות (דף ז׳ ע״ב) מיום שברא הקב"ה את עולמו לא היה אדם שקראו להקב״ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון שנא׳ ויאמר אדני אלהים במה אדע כי אירשנה ולפמ״ש שכל שמות הויה הם כתבין ולא קרין א״כ גם שמות הויה הכתובים קודם הלא קריאתם הם באדני וכבר קראו להקב"ה בשם אדני אמנם כבר כתב הר׳ שמואל בן חפני יש הפרש בין השם בהויה ובין השם באדני כשתהיה כוונת אמרו שהוא אדון כל הנבראים ואינו מדבר נגד עצמו יכתוב הויה וכשתהיה כוונת אמרו נגד עצמו שיאמר אדני גבירי ורבוני יכתוב אדני מעתה זה לא נעלם כי גם קודם אברהם היו שם יחידי סגולה אשר ידעו שיש ממציא כל הנמצאות ומשגיח כללי אבל לא השיגו דבר מן ההשגחה הפרטית כמו שכתב הרמב"ם (פ"א מה׳ ע"כ) שבימי דור אנוש חשבו שהשם מסר ההנהגה ע״י המערכת ואנוש עצמו מן הטועים היה וממילא גם היחידים אשר הודו בהשגחה לא ידעו רק מההשגחה הכללית אבל לא השיגו מאומה מן ההשגחה הפרטית שלפעמים הקב"ה הורס את ההנהגה הכלולה הסדורה בשביל איש אשר מצא חן בעיניו וגם אברהם בעצמו טעה תחלה שאין הקב״ה משדד המערכה כמ״ש בשבת (ד' קנ״ז) וממילא כשקראוהו באדני היה על שם ההשגחה הכללית שהוא אדון כל הנבראים וע״כ נכתב הויה בכל מקום ובזה יובן מ״ש רש"י (בראשית ד׳ כ״ו) אז הוחל לקרא בשם ה' שהחלו לקרות שמות הבעלים בשם הקב״ה ואין מקרא יוצא מידי פשוטו שיען שכפרו בהשגחה הפרטית החלו לקרות הבורא בשם הוי' לא בשם אדני המורה על ההשגחה הפרטי' ומצד כפרם בהשגחה הפרטית התחילו לקרות בשמות ע״כ באמרם שהשם חלק להם מכבודו כמו שבאר הרמב"ם שם ואברהם הוא היה אשר שר מראש אמנה והשם הוציא אותו החוצה מדעה החצונית הלזו והורה לו את השגחתו הפרטית קראו להשם בשם אדני שיאמר גבירי ורבוני המשגיח עלי בפרטות ועתה סרה מהר קושי' התוספת שם שהק' אמאי לא מביא קרא ה׳ אלהים מה תתן לי הנאמר קודם ולפ״ז לק״מ דהא בשעה שאמר זה עדיין סבר שהוא תחת המערכה וע"כ אמר שם אדני על אדנות הכללי שהוא אדון כל הנבראים ובזה לא הי' הוא הראשון כי גם דורות שלפניו הודו בזה ולא כחשו אלהי ממעל כי הוא נמצא ומשגיח כללי ובזה יתישב ג״כ מה שיש להקשות על מאמר זה ממ״ש במד׳ בראשית (פ״יז) במדבר (פ׳ י״ט) ובמד׳ קהלת (בפסוק כל זה נסיתי בחכמה) שהקב״ה שאל לאדם הראשון אני מה שמי א״ל לך נאה לקרותך אדני שאתה אדון על בריותך וא"כ כבר קדם אה״ר לקרא בשם אדני ולפ"ז ניחא דכיון שבאר טעמו שאתה אדון על כל בריותך ממילא כיון על ההשגחה הכללית שבזה יכתב הוי' בניקוד אדני, ועל זה אמר שם הה״ד אני ה׳ הוא שמי שקרא לי אה״ר, ושם נכתב הוי׳.
ואם בעל נפש אתה תראה כי לא דבר ריק הוא אשר כתבתי כי השם הנכבד יהי׳ עתיד מבנין הקל אם ידעת הלא שמעת כי האחד המיוחד המרומם מכל רעיון אשר קראוהו הפלוסיפים סבה ראשונה והמקובלים בשם אין סוף לא יקרא בשום שם או כינוי כי לא יקרא בשם אלא מי שמהותו ידוע והמקובלים בארו היטב שהאין סוף ית' לא מצאנוהו רמוז אפי' בקוצו של יוד של שם הוי׳ שהוא רק בספירות הנאצלות וכ"ש ביתר הכנוים וגם לדעת המחקרים לא יתואר מצד עצמו בשם הוי׳ שמורה הי׳ והוה ויהי' שהעבר וההוה והעתיד הם זמנים נבראים ואיך צדקו בחק שגיא כח בורא הזמן וגם לא יצדק הוי׳ במי שאין לו מהות כלל ממילא גם שם הוי׳ הגם שהוא מורה על עצמותו אין לו בו שיתוף עם הנבראים כיתר השמות הנופלים תחת תשעה מאמרות המקרים כמו אדני שהוא מאמר המצטרף לא כן שם הוי' שהוא שם העצם אבל מצד פרושו היה הוה ויהי׳ יפול ג"כ בצד מה תחת מאמר המתי ממיל' גם שם זה לא יצויר בו רק בהשקף על בריאתו את העולם הזמני ואז מצד הזמן הידוע לנו נאמ׳ שהי׳ קוד' מציאו׳ הזמן והוה בהו׳ ועתיד בעתיד מה שנעל' הוא מכל אלה אבל אשר מבואר ששם הוי׳ קדם גם קודם בריאת העולם (כמ״ש בפ׳ ר״א) עד שלא ברא הקב״ה עולמו היה הוא ושמו הגדול בלבד זה ג״כ דבר אמתי מאד טורף זרוע מאמיני הקדמות אף קדקדם הלא יצאו חולצים כל בעלי הדת והמורה (בחלק ב) בראשם לשכך תלונת שר יון והמונו מדוע חדש העולם עתה לא מקודם והתשובה בזה כי לא היה זה בעבור חסרון בחקו קודם הבריאה או התוסף בו שלמות אחר הבריאה ככל פועל אחר יבצע את מעשהו אבל כי כן רצה ברצונו מראשית קדומים לחדש את העולם בזה הזמן עם היות כח זה להיותו מחדש נמצא אצלו בשלמות תמידי קודם הבריאה כמו אחר אשר אמר ויהי ומצד כח זה הנמצא בשלמותו עם קדמותו להיותו מחדש בזמן אשר ירצה קדם ג"כ השם הוי׳ עם קדמותו ומטעם זה יקרא בשם זה בעצם בשם העתיד אהי׳ כמדבר בעדו או יהיה בנסתר. וכן לפמ״ש המקובלים בהיתר שאלה זו מדוע לא ברא העולם קודם ע״פ השתלשלות הבריאה ע״י תקונים עלאין (עי׳ בראש ס׳ ע״ח) ותשובה זו הקשה מאד כי עם העיון השאלה נשארת על עומדה בארתי במק"א בארך כי גם הזמן הוא משתלשל ממדרגה למדרגה והזמן הקצר הנגבל אשר אצליגו כן יתעלה ויתפשט למעלה למעלה מעולם לעולם עד ישוב להיות אין תכלית ויש לי בזה ענין גדול עמוק עמוק אין פה מקומו. ובדרך זה יתפשט שם הויה בהספירות וישתלשל ג״כ ממדריגה למדריגה במשפט הצודק במלת העתיד יהיה כי כל אשר ירד להשתלשל כן יתגלה יותר וכן יתפש יותר ברעיון לומר היה הוה ויהיה וע״כ עיקר שם הוי׳ הוא בתפארת שמשם מתחיל הבנין ע״ד כי אמרתי עולם חסד יבנה ושם בא הוי״ו תמורת יו״ד למען יתפרש גם ההוה והעבר אבל בכתר היא שם אהי׳ שעדיין לא יצויר העבר כלל וידוע שלעתיד יהיה השם הנכבד בשני יודין כמ״ש המקובלים כי אז יהיו חמה ולבנה משתמשים בכתר אחד ויהיה אור הלבנה כאור החמה וכו', ולא תתחלף היו״ד בוא״ו, והנה צורת ה' ראשונה שבשם הוא ד״ו וצורת ה׳ שניה הוא ד״י ולעתיד יהיו שני הההי"ן בצורת ד״ו. (בסוד אשת חיל עטרת בעלה) והיית עטרת תפארת ביד ה', וחשבון החסר עד יו״ד מן ה׳ השניה שהיא מספר ארבעה יכלול בוי״ו של הוי"ה שיבוא יו"ד תמורתה וע״פ הפשט יובן זה כי עתה אנו מביאין ראיה מן הקודם אל המאוחר שכמו שהראה עזוזו ונגד אבותינו עשה פלא כן ישוב לשוש עלינו לטוב, אבל לעתיד עין בעין יראו בדרך ראות העין שהוא גדול מכל המופתים ונדע כי יהיה ה' אחד. וכתב הראב"ע (פ׳ שמות) והכוזרי (מאמר ס' דף ג') דלזה נבחרו אותיות אלה לשם הנכבד. מפני שהם אותיות אהוי המנהיגים כל האותיות ונחים ונסתרים כך השם נושא כל העולמות ונגלה ונסתר.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ו</h4>
<b>דין ברכת א״י ואלהי נשמה ופרושיו, סימן ו׳.</b>
<h2> ו</h2>
<h5> א</h5>
<b>כשיצא מביהכ"ס יברך א״י את האדם בחכמ' שבריאת האדם היא בחכמה נפלאה וי״מ על שהגוף כנאד מלא רוח והוא מלא נקבים כדלקמן בסמוך וי״מ בחכמה שהתקין מזונותיו של אה״ר ואח״כ בראו. וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים פי׳ נקבים רבים כגון פה וחוטם ופי טבעת וגם ברא בו איברים רבים חלולים כגון לב וכרס ומעים שאם יסתם אחד מהם כלומר שבנקבים יש נקב אחד שהוא הפה שכשהוא במעי אמו הוא סתום וכשיוצא לאויר העולם הוא נפתח ואם כשיוצא לאויר העולם היה נשאר סתום א"א להתקיים אפילו שעה אחת והאיברים החלולים אם היה נפתח אחד מהם א״א להתקיים אפילו שעה אחת</b> <i>ולפי פי׳ זה צ"ל ~יפתח~{ארצות החיים זולצבאך: יסתם} אַחַד מהם בפת״ח שהיא אחד המיוחד שבהם ואם ~יסתם~{ארצות החיים זולצבאך: יפתח} אֶחָד היינו כל אחד שיהיה, וי״ג יפתח קודם ליסתם וכן יש שאין גורסים אפי' שעה א', וכל א' יחזיק במנהגו</i> <b>עוד יל"פ שגבול יש באדם שיכולים נקביו לסתום ולא ימות וכיון שעבר אותו הגבול לא היה אפשר להתקיים אפי׳ שעה אחת וכיון שבכלל הנקבים הוא פי הטבעת ופי האמה ובכלל האיברים החלולים שאם יפתח א׳ מהם א״א להתקיים הם כרס ומעים שפיר הוה שבח זה מעין עשיית צרכיו</b> <i>ולפ״ז צ״ל יסתם אֶחָד מהם בסגו״ל</i> <b>ואפשר עוד מאחר שאם יוצא לנקביו ביותר עד שאם יעבור הגבול ימות בכלל שאם יפתח אחד מהם הוא והוה שאם יפתח אחד מהם נמי מענין עשיית צרכיו ממש רופא חולי כל בשר</b> <i>וי״ג רופא כל בשר</i> <b>ע״ש הנקבים שברא בו להוציא פסולת מאכלו כי אם יתעפש בבטן ימות והוצאתו הוא רפואה ומפליא לעשות מפני שהאדם דומה לנאד מלא רוח ואם יעשה אדם נקב בנוד אפי׳ כחודו של מחט הרוח יוצא והאדם מלא נקבים ורוחו משתמרת בקרבו ה״ז פלא</b>.
<h5> ב</h5>
<b>יש נוהגין להמתין לברך על נטילת ידים עד בואם לביהכ״נ ומסדרין אותם עם שאר הברכות ובני ספרד לא נהגו כן</b> ועכ״פ לא יברך ב״פ ומי שמברכה בביתו לא יברך בביהכ"נ וכן מי שמברך בביהכ״נ לא יברך בביתו ומי שלומר קודם שנכנס לביהכ״נ או מתפלל קודם יברכה בביתו ולא יברך בביהכ"נ וכ"ש אם מפסיק בשיחה בטלה ואפי' בכה״ג יש נוהגים לברכה עם שאר ברכות בביהכ״נ ואין מברכים בביתם <i>וי"א דמי שמברכה בביתו צריך להסמיך לה כל ברכת השחר עם היה״ר שאחריהם ואפי' הש״ץ שמברכה בביתו לא יברך שנית בביהכ״נ</i>.
<h5> ג</h5>
<b>ברכת אלהי נשמה אינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת הודאה וברכות ההודאות אין פותחות בברוך כמו שמצינו בברכת הגשמים</b> <i>לקמן (סי׳ ק״י) ומ״מ יש לעשות על צד היותר טוב להסמיך אלהי נשמה לברכת א״י</i>.
<h5> ד</h5>
<b>יש נוהגים שאחר שברך אחד ברכת השחר וענו אחריו אמן חוזר אחד מהעונים אמן ומברך ועונין אמן וכסדר הזה עושין כל אותם שענו אמן תחלה ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו באמן שענו תחלה מפני שהמברך אינו מכוין להוציא אחרים ואפילו אם היה המברך מכוין להוציא אחרים הם מכוונים שלא לצאת בברכתו</b>
<i>ויש חולקים ע"ז וע״כ כ״א יחזיק במנהגו</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ו</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יברך.</b> ברכות (דף ס' ע״ב) ב"ק (דף י"ז).
<h6> ב</h6>
<b>שבריאת.</b> כ״כ הטור, ופי׳ ב״י שר״ל כפשוטו על חכמה של יצירת האדם בכלל ועי׳ מ״ש באר״י (סק״א).
<h6> ג</h6>
<b>וי״מ.</b> כן פרש״י שם והוא במד׳ בראשית רבה על פסוק כי גדול אתה ועושה נפלאות.
<h6> ד</h6>
<b>וי״מ.</b> כן פי׳ תוס׳ והוא מהתנחומא. ובסנהדרין (דף מ"ד) למה נברא אדם בע״ש כדי שיכנס לסעודה מיד, ר״ל יען שעיקר הבריאה היה בשביל האדם לזה נברא אחרון בשכבר הוכנו כל פרטי הבריא׳ אשר קדמו רק בעבור צורך האדם, כענין התכלית שהוא ראשון במחשבה ואחרון במעשה ויען שלא יקרא פועל בחכמה רק הפונה אל תכלית כמ״ש המחקרים ממילא במה שנברא האדם אחרון שיכנס לסעודה מיד בהורות כי כל אשר ברא לעשו' לא נבר׳ אלא בשבילו נתגלה בו החכמה של כלל הבריאה, אשר הוא התכלית אליה. אמנם מאמר זה יעמוד בסוד קדושי׳ הידוע בסוד האכילה הבא להעלות הרוחנות המפוזרים בחלקי דצ״ח להשיבם למקורם וזה השולחן אשר לפני ה׳ כקרבן אשה על המזבח, וברא בו כח הדוחה הגו סיגים מכסף מברורי עולם התהו, וידוע דכולהי במחשבה אתברירי שהוא כח החכמה העליונה, חכמה מוחא איהו מחשבה מלגאו וע״ז שפיר קא מברך אשר יצר את האדם בחכמה.
<h6> ה</h6>
<b>חלולים.</b> כן בגי׳ שלפנינו בגמרא שם (ובדף כ״ד ע״ב) ורי״ף ורא״ש בשני המקומות הנז׳ והטור נתן רמז חלולי׳ חלולים גי׳ רמ"ח נגד רמ״ח איברים שבאדם והב״י פי׳ דעתו דאין לגרוס חללים משום דאין שייך בריאה על ההעדר, ומה שהק׳ הב״ח דהא כתיב בורא חשך עי׳ ברד״ק (ישעי׳ מ"ד) תראה דלא ק״מ ועי׳ בס׳ בני חייא מ״ש בשם מהו׳ זרחיה זוטא, ומ״ש מהר"ם דלוזנא במעריך, ור׳ יעב"ץ בס׳ לוח ארש (דף ו׳ ע"ב) ואבודרה״ם כתב שא"ל חלולים רק חלים ע״מ מלים והוא שם דבר ונבלעה הלמ״ד השנייה בדגשת הלמ"ד הראשונה, (ט״ס דלעולם הדגש משלים אות החסר שלפניו, וצ"ל דנבלעה למ״ד הראשונה בדגשות השנייה) ואיני מבין דבריו כלל וכי יבואו כל משקלי הכפולים ע״מ מלים או פתים ספים, הלא מצאנו ג״כ הרים גלים גנים פ׳ הפעל בפת"ח גם מ״ש שם שחלולים, הוא שם הפעל, מה יעשה בשדוד ברבים שדודים ר״ל אנשים שדידים וכן כאן איברים חלולים ויבא ג״כ במשקל השלמים אהוב אהובים וכן חלול חלולים, ואכ״מ להאריך יותר.
<h6> ו</h6>
<b>פי'.</b> בא לישב הכפל נקבים נקבים וע״ז בא לומר איברים משונים שיש נקבים בכל אחד.
<h6> ז</h6>
<b>שאם יסתם.</b> כן גי׳ הרמב״ם והש״ע ולגי׳ זו מפרש תחלה מאי דפתח בי׳ ולהגורסים יפתח קודם ליסתם לפי׳ זה יפרש תחלה מאי דסליק מיניה.
<h6> ח</h6>
<b>כלומר.</b> כ"פ הטור לישב קושית מהר״ם מרוטנבורג על הגר׳ אפילו שעה אחת דהא סותם פיו הרבה שעות וחיו יחיו.
<h6> ט</h6>
<b>שכשהוא.</b> נדה (דף ל׳).
<h6> י</h6>
<b>אפי'.</b> כן גי׳ רי״ף ורמב״ם וטור אבל בגמ׳ שלנו ליתי׳ וכן בכלבו ואבודרהם בשם מהר"ם מרוטונבורג שאין לגרוס אפי׳ שעה א'.
<h6> יא</h6>
<b>ולפי.</b> כ״כ המדקדקים דאחד מורה על אחד פרטי כמו אחד ההרים שדרשו שהר המוריה היה וכן אחד העם וכיוצא [אך זה דוק' במספר מחובר אל המתואר לא במספ' מופשט מן המתואר] [אמנם לפמ״ש בחבורי התורה והמצוה באילת השחר (כלל ס״ט) יש הבדל בין אחד בפת״ח שבא אחרי׳ ה׳ הידוע שרק אז מציין הנודע והמיוחד אבל אם אחרי׳ מ׳ הוא שם הכללות ומורה כ״א שיהיה וא״כ עולה הפך מדברי המדקדקים עיי״ש והבן].
<h6> יב</h6>
<b>וי״ג.</b> כ״ג רש״י ורי"ף ורא״ש ועי׳ (סק״ז).
<h6> יג</h6>
<b>וכן.</b> עי' (סק״י):
<h6> יד</h6>
<b>ועוד.</b> כן פי׳ הב"י דלפי׳ הראשון שאם יסתם אין שייך לעשיית צרכיו, וגם לפי׳ הראשון אין דומה שאם יסתם דלא קאי רק על א׳ מהם לשאם יפתח דקאי ע״כ אחלולי׳ אבל לפי׳ זה ניחא ומאד נכונים בזה דברי המעדני יו"ט (פ"ט דברכות) שכתב דהאי שעה א׳ אין פירושו שעה זמנית משעות ההשואה רק כמו בכל עת ובכל שעה שבנוסח בהמ״ז ונוסח ברכת שים שלום דהיינו עת ידוע.
<h6> טו</h6>
<b>ואפשר.</b> ב"י, דלפי׳ א׳ עדיין אינו מענין עשיית צרכיו ממש.
<h6> טז</h6>
<b>רופא חולי.</b> כן גרס הרא״ש אבל בגמרא וברי״ף ליתא [וכן ברי"ו (נ"ג ח״א) ואגודה ורמב״ם ובה״ג ליתא וכתב ב״ח ושל״ה ומט״מ וב"ח בשם רש״ל ורמ״פ שא"ל חולי כל בשר וכתב המג״א דכן משמע באגודה וכ״מ בגמרא אמר שמואל שוינהו אבא לכ"ע קצירי, אך במעיו״ט כתב שיש לחלק בין רופא חולים ובין חולי כל בשר, וגם הט״ז החזיק בגי׳ זו.
<h6> יז</h6>
<b>מפני.</b> התוס' שם ע״פ המד' הנ"ל (סק"ג):
<h5> ב</h5>
<h6> יח</h6>
<b>להמתין.</b> כלבו בשם הר״מ וב״י כתב בשם מהרי"א שהק׳ הא מפסיק בין נטילה להברכה וכ׳ שנדחה עם שאר ברכות השחר ועי׳ מ"ש מהר״י מולין, וכתב עוד הב״י דלטעם הרשב״א לעיל (ס״ד סע"ט) ניחא דהוה כברכת הודאה ועיי״ש באר"י (סק״ב).
<h6> יט</h6>
<b>ובני.</b> אגור וכ״כ בד״מ שהוא בעצמו נהג ג״כ כבני ספרד [וכ״כ הרדב״ז (ח״א סי׳ רכ״ב) והש״צ בשם הרב] והטור כ׳ דהברירה ביד כל אדם [וכ"כ הב״ח ומטה יהודה (פ' מ"ו) ורש"ל בתשובה (סי׳ נ׳ וסי׳ ס״ב) שהוא ברך ענט"י בביהכנ"ס].
<h6> כ</h6>
<b>ועכ״פ.</b> כלבו ובד״מ רצ' לתת סמ׳ לבר׳ ב״פ ע"פ דברי האבודרהם לעיל (ס״ד סעי׳ א') לפמ"ש בו הד״מ שם ולמ״ש שם אא"ל כן ובל"ז כתב' שם במ"ל (ס״ק כ׳) דאין לברך על נטילה משום ר״ר ועי׳ בתשובת רמ״א (סי׳ קל"ב).
<h6> כא</h6>
<b>ומי שלומד.</b> מהרי״ל הביאו הד״מ ועי׳ בספר עמק ברכה האריך מאד בזה, להוכיח דאין להפסיק רק בהליכה לבהכ״נ שהוא צורך הברכה, אבל לא בשיחה ושאר מילי, ולסברת הב״י בשם הרשב״א הנ"ל (ס״ק י״ח) היה אפשר לצדד שמותר, אך להרא״ש ולדידן שתופסי' ב׳ הטעמים כנ"ל באר״י (ס"ד סק״א) אין להפסיק, ובשו״ת פאר הדור להרמב"ם (סי ק"ד) כתב ש״ץ המברך ענט״י על סדר הברכות הוה ברכה לבטלה כיון שכבר נטל ידיו וכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן. 
<h6> כב</h6>
<b>וי״א.</b> עמק ברכ' ועי׳ באר״י (סק״ג).
<h6> כג</h6>
<b>ואפי׳ הש״ץ.</b> בעמק ברכ' ובט״ז (סק״ה) למדו זכות על הש״ץ, שמדמים לה לתפלת י"ח לקמן (ס׳ קכ״ד) בשם תשובת הרמב״ם והמג"א (סק״ו) חולק ע"ז עיי"ש וכן בשו"ת יד אליה (ס״ס למד) דבתפלת י״ח שאני דהש"ץ הוא במקום הכהן המקריב עיי״ש וגם ע״פ כוונת האר״י חזרת הש״ץ התפלה הוא ענין אחר וגבוה בכוונתו מתפלת לחש, לכן העיקר שלא יברך שנית וכ״כ ע״ת וי״א, ועי' בשו"ת ח"צ (ס׳ כ"ב).
<h5> ג</h5>
<h6> כד</h6>
<b>ברכת הודאה.</b> כ״כ התוס' ברכות (דף י״ד ומ"ו) ופסחים (ק״ד), ובמרדכי (שם) והטור מביא בשם הרא״ש מפני שהיא ברכה הסמוכה לחברתה וכ״כ בכלבו (ס״א וס״ב) [ובש״ג (פ' הרוא') בשם מורו הזקן וכן בשיבולי הלקט (ס"א) בשם הר' ישעי' ורב נטרונאי גאון ובשם מורו וכ"כ בשו״ת הרדב״ז (ח״א ס' רכ״ב) וכ"מ בסמ"ק (ה' ברכות) דאלהי נשמה סמוכה לברכת אשר יצר וכן בשו״ת הרשב״ש (סי' קמ"ה) (ובשבולי הלקט בשם י"מ שהוא סמוכה לברכת המפיל וכן בכה"ג בשם הראב״ד והרד״א הקשה עלי' שהרי צריך לקיים מצות עונה ועי' בכנה"ג)] ומזה הוציא דיש להסמיך אותה לברכת א"י אך זה נכון לדעת הרמ״א (ס"ד סע' א') ויכול לברך א״י גם בלא עשה צרכיו אמנם בתוס' ברכות (מ"ז) השיבו ע״ז דהא אם לא בא מן הנקבי' אינו מברך א״י (ועי' באר"י שם סק״ב) וכן הטור כ׳ [והש"ג פ' הרואה כתבו] ע״ז דמסדר הגמ׳ נראה שפתח באלהי נשמה, ועי' ב״ח תמה איך חלק הטור ארא״ש אביו ותו דהרא"ש גופי' בפסקיו כתב כלשון הגמ' תחלה א״נ ואח"כ א״י ותי' דבתשובה הוא רק מדת חסידות (ולפ"ז הי״א שכתב הטור הוא דעת הגאונים לא דעת הרא״ש ונסתלק כל מ"ש בס' כסא אליהו) וכ״כ הלבוש וכ״כ בפני׳, [וכן בה״ג ורי״ף ורמב״ם חשבו בסדר ברכת השחר לאלקי נשמה קודם א״י).
כה] <b>ומ"מ.</b> ב"ח ולבוש ומג״א (סק״ח).
<h5> ד</h5>
<h6> כו</h6>
<b>יש נוהגים.</b> ב"י בשם האגור והרמ"ע מפאנו (ס' ק"ו) [וכ״כ בשו״ת הרשב״א (ס׳ תנ״ח) לענין ברכת ספירת העומר], אבל מהר"ם מטראני (ח״א ס' קי״ז ק"פ), והרשד״ם חא"ח (ס״א) קראו תגר ע״ז ועי׳ בס' בנימין זאב (קע"ו קע״ז קע״ח) כנה״ג, [ועי' תשב״ץ (מ"ב סי' קפ״ו) ועי' תשובה מאהבה (ח״ב סי׳ רי"ב) שהעלה, שלדידן שנוהגים שלא לצאת בברכת הש״ץ לכ"ע מותר לעשות כן].
<h6> כז</h6>
<b>וע"כ.</b> כנה"ג בשם משא מלך.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ו</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>שבריאת האדם הוא בחכמה נפלאה.</b> כ״כ הטור, ור״ל כפשוטו שלא נעלם מעין כל שבריאת האדם הוא בחכמה נפלאה ואין בו שום דבר פרטי שיהיה על צד הקרי וההזדמן רק הכל בכוונה מכוונ' מהיוצ׳ החכ׳ ב״ה וב"ש והמבוא׳ מכח הזן הכולל תחתיו כח המושך והמחזיק והמעכל והדוחה, זאת לא זאת, במה שדוחה המותרת, אבל גם אחר התעכל המאכל באוצטמכא, בלולים תעלה הלחה הדקה, תחתיים שניים ושלישיים, תחלה תפריש חלק הזך דרך ורידים דקים אל הכבד, ושם מתעכל עיכול שני, ונפרשים חלקים המרים שבדם אל המרה והאד הדק העולה משם עליו תשכון הנפש הטבעיית ומשם יורד מקצת הדם אל הלב ושם מזדכך פעם שלישית בתכלית הזיכוך ועליו תשכון הנפש החיונית ומן הדם ירימו תרומה חלקי הדם דרך ורידים דקים אל חדרי המוח ומזדכך שם בתכלית הזיכוך, ועליו תנשא נפש המשכלת, ובזה יש סמיכות לברכת אלהי נשמה עם ברכת א״י עד שלדעת הטור בשם הרא"ש אינה פותחת בברוך מפני שהוא סמוכה לברכת א״י ושניהם ברכה אחת וכמ"ש הל״מ והמג״א בשם הכוונות שהגוף נהנה מגשמיות המאכל והנשמה מרוחניות המאכל ומפני שעיקר החכמה האלהית המתגלה באדם הוא ע״י הנשמה האלהית ונפש השכלית כי בנפש הטבעית אשר משכנה היא בכבד השוו גם שאר בע״ח וכמו שסיים רופא כל בשר ופי' בכוזרי (מאמר ג׳ סי׳ א׳) שבא לכלול גם שאר בע"ח לזה פתח א״י את האדם בחכמה, שנתן בו חלק מן החכמה העליונה, ואחר שמסיים הברכה הזו אשר עקרה על הנפש הטבעיית כמבואר, הסמיך לה ברכת אלהי נשמה עבור הנשמה האלהית
אשר עשה אלהים לנו וזה כל האדם:
<h6> ב</h6>
<b>שגבול.</b> כ"כ ב״י לתרץ קושי׳ מהר״ם מרוטנבורג דהא סותם פיו הרבה שעות וחיו יחי׳ עיין שם ובאמת לגר׳ א"א להתקיים אין קושי' זו מכרחת כלל דאף שחיו יחי' אינו ראוי להתקיים דהא אף למ״ד טרפה חי׳ מ"מ ההורג את הטרפה פטו׳ כמו שנראה מתוס׳ (חולין דף י״א ד״ה ודלמא) שתי׳ דאתיא למ"ד טרפה חי׳ אלמא דאף למ״ד טרפה חי' פטורים העדים ומבואר בתוס' (סנהדרין דף פ״ב) דאף למ"ד טרפה חי' מ״מ מתנוונה והולך וסופו למות במיתה זו ושפיר נוכל לומר א״א להתקיים כיון שסופו למות מהשתא גברא קטילא הוא ע״ד שאמרו כל ברי׳ שאין בה עצם אינו מתקיים י״ב חדש וגם אם יסתמו הנקבים שאין החיות תלוי בהן עכ״פ נופל הלשון לעמוד לפניך כגון בנסתמא עינו בע"מ הוא ופסול לעמוד לשרת עי' לקמן (ס׳ נ״ג) ובפ׳ החובל חרשו נותן לו דמי כולו א״כ הגורסים א״א להתקיים ולעמוד לפניך אפי' שעה אחת שפיר עבדי וכ"ה גי׳ האר״י ז״ל.
<h5> ב</h5>
<h6> ג</h6>
<b>יש נוהגין.</b> לדעת הרא״ש שסובר דכל היום כשעושה צרכיו אף אם רוצה ללמוד מיד אין מברכין ענט"י רק אם רוצה להתפלל מיד ומה שמברכין ענט״י בשחרית הוא משום תפלה ומפני שידיו בחזקת מטונפות לזה צריך לברך ענט״י בשחר אף שלא עשה צרכיו א״כ לדבריו העומד בע״ה ונטל ידיו מברך ענט"י ואח״כ אם עושה צרכיו ורוצה להתפלל שחרית פשיטא דצריך לברך ענט״י פעם שנית דהא אפי׳ קודם תפלת מנחה מברכין לדידי׳ וכן משמע מלשון תשובת הרא״ש, והשתא פליאה דעת ממני דהרי ברכתו הראשונה לריק היתה כיון שלתפלה הוצרך נטילה אחרת, וע"מ תחול נטילה הראשונה ולמה ברך עלי׳. ובזה יש מקום לקיים סברת האשכנזים שמברכין תמיד על נט״י בבהכ״נ וממילא אין תקלה יוצא מתחת ידם לברך ברכה בחנם דאפי' לדעת הא״ח (ס׳ ז׳) פשיטא דא״צ לברך ענט״י רק פעם אחד אף שעשה צרכיו דהא אגליא דנטילה ראשונה לאו לתפלה היתה ובזה נכון לפרש דברי בה״ג שסדר בסדר ברכת השחר כד נפיק מבית הכסא ומאשי ידיה מברך על נטילת ידים ואשר יצר אבל בתחלה אין לברך על נטילת ידים דהא אח״כ אם יכנס לביהכ"ס ויתחייב לברך שנית תהי׳ ברכתו הראשונה לבטלה ונראה לישב דעת הרא״ש ע״פ הסברא שכתבתי לעיל (ס״ד ס״ק ח') לישב קו׳ הב"ח דאיך יכול לברך ענט״י להרא״ש קודם זמן תפלה הא עיקר הנטילה לדעת הרא״ש הוא רק לתפלה וכתבתי דלדעת הרא"ש שסובר דאסור לחזר אחר מים בשעת תפלה ממילא עיקר התקנה בשחרית הי' שיטול ידיו קודם שמגיע זמן תפלה וממילא הנטילה והברכה גם קודם תפלה כדין הוא ולא אכפת לן מה שחזר ונוטל שנית דמ"מ ברך תחלה כדין כיון דכך היתה תקנת חכמים ועל הרמב״ם יש לתמוה שכ' (בפ״ז מה״ת הלכה ד') נטל ידיו מברך ענט"י נכנס לביהכ״ס ויצא מברך א"י וכן כתב שם (הלכה י') המשכים לקרות בתורה נוטל ידיו ואחר כך קורא וקשה כיון שלדעת הרמב״ם גם בשאר תפלות צריך ליטול ידיו בברכה כמ״ש (בפ"ו מה"ב) וס״ל דלתפלה מותר לחזור אחר מים כמ״ש (בפ״ד מה' תפלה) וא״כ קש' (א') דתחלה לא יברך כיון שאינו רוצה להתפלל עתה זאת שנית דאח״כ כשיוצא מבהכ״ס היה לו לברך שנית ענט״י דהא כתב (שם ובפ״ג מה׳ ק"ש) דאפי׳ ברוחץ ידיו לק״ש מברך ולמה לא יברך שנית וצ״ע לישב. [שוב מצאתי ברדב״ז (ח״ד סי׳ רצ״ג) פי' דעת הרמב״ם דרק בשחרית מברך לתפלה, דמ״ש (בפ' ו׳ מה"ב) כל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לק״ש ולתפלה מברך על נטילת ידים מיירי בשחרית וראיה מדכתב נוטל עיי״ש ולפ״ז ניחא דכיון שנטל בקומו א״צ שנית ברכה לתפלה ומ״מ צריך להתישב אם יהי׳ כן דעת הרמב״ם] וממ"ש ברכות (דף יד), זמנין סגיאין הוה קאימנא קמי׳ דרב, ומקדי׳ ומשי ידי' ומברך י״ל משום ר״ר נטל ועי׳ מג"א (סי׳ קח) כ' דלומד בין שחרית למוסף לא הוה הפסק, וראיה מברכות י״ד, (ועי׳ סי' רל״ג) דנטל ידיו לת״ת צריך נטילה שנית לתפלה וא״כ קשה על הא דרב, הא הוא נטל ידיו לצורך ת״ת, שוב ראיתי בס׳ עמק ברכה (דף כא ע"ב) העלה בשם ברכת אברהם דהמברך ענט״י קודם עלות השחר, צריך להסמיך לה כל ברכת השחר והוא עומד במקום תפלה, וכתב שכן דעת הרא״ש והאריך מאד בזה ולפ"ד א״א לומר כן בדעת הרא״ש דהא מבואר ברא״ש (פ׳ הרואה) דברכת השחר יכול לברך קודם נטילה עי״ש הרי דאין ברכת השחר דומה לתפלה, דהא ידים של הסח הדעת פסולים לתפלה לדעת הרא״ש, כמו שכתב (בסי׳ צ״ב), ולברכה כשרים, וגם בימי הש״ס היה מברך אותם קודם נטילה: אך יש לדקדק ולהעמיד דבריו, דנהי דברכת השחר אין דומה לתפלה, י״ל דברכת המעביר חבלי שינה, שמסמיך לה היהי רצון זה עומד במקום תפלה, דהא מתפלל בו תחנה ובקשה, ובזה אין קשה מסדר הגמרא, דהא בסדר הגמ' והרי״ף והרא״ש איתא כד מאשי ידי׳ על נט"י, כד מאשי אפי׳ המעבי' חבלי שינה ויה"ר, וא"כ י"ל דיה״ר אסור לומר לפני נט״י מפני שהוא בכלל תפלה, דחיוב תפלה אשר (לדעת הרמב״ם פ״א מה' תפלה), הוא מדאורייתא פ״א ביום, אינו דוקא בסדר י"ח ברכות, דזה מתקנ' אנשי כנה״ג, וקודם לכן הי' כ״א מתפלל לפי רצונו, כמ״ש הר״מ (שם) דאין משנה התפלה מה״ת ובזה יש לישב משה"ק הרמב"ן על דעת הרמב״ם, שסובר דתפלה פעם אחת ביום הוא דאוריי', דא״כ איך אומר בברכות (דף כ' ע״ב) דב״ק אינו מתפלל משום דתפלה דרבנן וק' הא עכ״פ פ"א ביום הוא דאורי' והיה לו להתפלל פעם אחת ביום ולפ״ז י״ל כיון דעל המזון מברך לאחריו ובבה"מ יש בו ג״כ כמה תפלו׳ ובקשות יוצא בזה ידי תפלה דאורי' וקרוב לזה בכ״מ שם ובזה יש לישב מה שהק' ביעה"ד, עמ״ש בברכות (דף כ״ז) אברהם תקן תפלת שחרית שנאמר וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם, ואין עמידה אלא תפלה, וק' דלמא התפלל תפלה דאוריית׳ לדעת הרמב״ם ותירץ דהא כבר התפלל בערבית, ותירוץ זה יש לדחות, עם מ״ש המקנה בחדושי קדושין (דף ל״ט), להוכיח דקודם מ״ת היה הלילה הולך אחר היום שעבר, וא״כ גם אם התפלל ערבית הי' שייך ליום העבר (וע' בתוס' ברכות דף ט׳ ע״ב, ד״ה מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי) אך לפי הנ"ל ניחא דאברהם כשקם ממטתו הלך לשם וברך ברכת השחר עם היה"ר או שאר עניני תפלות ובזה יצא ידי חובת תפלה דאו׳ ואח״כ חזר לשם ותקן תפלת שחרית, ועז"א אל המקום אשר עמד שם, בו ביום לברכת השחר, וע״ז הוכיח מזה שם (דף ו') דכל הקובע מקום לתפלה וכולי, כן יש להעמיד דעה זו ומ״מ המג"א כ' דלא חזא לרבנן קשישאי דעבדו הכי:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ז</h4>
<b>דין לברך אשר יצר סימן ז'.</b>
<h2> ז</h2>
<h5> א</h5>
<b>כל היום כשעושה צרכיו בין קטנים בין גדולים יברך אשר יצר ולא על נט״י אף אם רוצה ללמוד או להתפלל מיד</b> היו ידיו מלוכלכות ששפשף בהם אפ"ה א״מ על נטילת ידים:
<h5> ב</h5>
<b>הטיל מים ולא שפשף אף על פי שצריך לברך אשר יצר אין צריך ליטול ידיו רק משום נקיות או משום הכון</b>.
<h5> ג</h5>
<b>הטיל מים והסיח דעתו מלהטיל מים ונמלך והטיל מים פעם אחרת צריך לברך ב׳ פעמים אשר יצר</b> <i>ואין כן דעת האחרונים רק לא יברך אלא פעם אחת</i>.
<h5> ד</h5>
<b>אין שיעור להשתין מים דאפי' בטפה אחת חייב להודות שאם יסתם הנקב מלהוציא הטפה ההוא היה קשה לו וחייב להודות</b> <i>ומי שנתחייב ברכת בר״נ וא"י, יברך אשר יצר קודם</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יברך א״י.</b> כ״כ סמ״ג והגהת מיימני [ואגודה ושבולי לקט] לדעת ר' יצחק, וסמ״ק (סימן קע"ט), לדעת ר״ת והכלבו בשם ר' פרץ והגמ״יי (פ"ז מה״ת) בשם מורו בתשובה שהוא מהר״ם בר ברוך (ועי ב״ח) וכן מבואר בתשובת הרא״ש ובתשובת הרשב״א דאף אם לא שפשף צריך לברך א"י, ואף בקטנים ושלא כדעת הר' מאיר שהביאו הפוסקים שלא היה מברך א"י בקטנים.
<h6> ב</h6>
<b>ולא ענט"י.</b> כן דעת הרשב״א בתשובה [סי ק״ץ וסי' תשנ״ד)] בשם הר׳ יונה שאין לברך אפי׳ שרוצה להתפלל מיד והב״י הסכים לדעתו [וכן הסכים הרדב״ז ח״ד דף רצ״ג) עי' באר״י וכן הביא הא"ח בשם ר״ת ורשב״א והסכים כן], אמנם ראינו שהכלבו כתב בשם א׳ מן הגאונים דבלומד או מתפלל מיד צריך לברך על נטילת ידים בין לגדולים בין לקטנים וכ״כ במרדכי פ' אילו דברים וסמ״ק סי׳ קע"ט בשם רבותיו (ומ"ש בסמ״ק וצ״ע בסמ"ג שאין מברכין לברכת א״י שהוא דבר של קדושה המעיין במרדכי וב"י יראה דלק״מ) וגם הרא״ש נהי שסובר בפסקיו ובתשובותיו (כלל ד') שאם לומד אח״כ א״צ לברך מ"מ ס״ל דבמתפלל אח״כ צריך לברך ענט״י וכן מבואר דעת הרמב"ם (פ״ו מה' ברכות ה״ב) והשתא קשה על הב"י איך שבק כל הני רבוותא ופסק כהרשב״א דיחיד הוא נגד כל הפוסקים הנז' אמנם אחר העיון כל קוטב פסק הב״י סובב הולך עפ״י דברי מהרי"א שהביא הב״י בשמו שכתב דלדעת ר״ת א״צ לברך על נט״י רק לתפלת שחרית וא״כ השתא לעומת הפוסקים המובאים למעלה מצאנו שהסמ״ג וסמ"ק והג״מיי וכלבו ותוס' ישנים יומא (דף ע״ז) כולם הביאו דברי ר״ת לראש פנה ואבן בוחן ואחר שנא' כמהרי"א דלדעת ר"ת א״צ לברך ממילא כל הני רבוותא ס"ל כדעת הרשב״א ושפיר פסק הב״י כוותייהו אמנם כשתעיין בדברי הפוסקים המביאים דעת ר״ת הן לא כתבו בשמו רק שלקטנים א״צ לברך על נט״י אפי' בשפשוף אבל מנין לנו ללמוד מזה לענין גדולים שלא זכרוהו כלל אך הב״י לשטתו שכתב על דברי הטור שכ' י״א שלקטנים מברך א"י לבד ולגדולים ענט״י וא"י וי״א בין לגדולים בין לקטנים ענט״י וא"י ופי' ב"י בשם מהרי״א דגם לדעה א׳ דוקא בלא שפשף אינו מברך ענט״י אבל בשפשף מברך גם בקטנים והב״ח פי' דבריו דא"ל דלדעה זו אף בשפשוף א״מ מידי דהוה אהיו ידיו מלוכלכות בטיט וצואה א״כ גם לגדולים אין לברך ודעת הב״י דאין שום סברה כלל במציאות לחלק בין גדולים לקטנים [וכ״כ הרשב״א בתשו' (ס' תקצ״ה) שאין לחלק בזה] ולפי דעתו ממילא דברי מהרי״א מוכרחים דאחר שהר"ת ס״ל דאין לברך בקטנים אף בשפשוף ה"ה בגדולים אמנם ראיתי בדרישה שדא נרגא בפי׳ זה של הב״י ומפרש דלדעה הראשונה אף בשפשף א״צ לברך מידי דהוי אהיו ידיו מלוכלכות בטיט וצואה ואף על פי כן לגדולים מברך כיון שיצא מגופו דבר טמא וגרוע אפי׳ מקטנים ושפשוף והראיה דהא בגדולים אתה מזקיקו ליטול ידיו אפי' שהם נקיות ולא נגע בשום דבר משא״כ בקטנים דצריך דוקא שפשוף עכ״ד, וכן כתב האגור בשם ר' אלחנן לחלק דלגדולים מברך וממילא אחר שר"ת מיירי רק בקטנים למה נאמר דס״ל כן גם בגדולים וכן בהגהות ר' ליב חנליש הסכים לדברי הדרישה בזה וא"כ נהי שיש ישוב לדברי הב״י בקטנים שא"צ לברך אפי' בשפשוף מ״מ בגדולים ועומד להתפלל מיד הרי דעת הרמב״ם והרא״ש והמרדכי וסמ״ק בשם רבותיו וכלבו בשם א׳ מן הגאונים והר׳ אלחנן ואביו של האגור כולם מסכימים עכ״פ לכל היותר שיברך כשעומד להתפלל מיד, [וכן הביא בתשובת הרשב"א (סי' א׳ קכ״ד) בשם ר׳ מאיר בתשובה וכן בשו״ת רשב״א (סי׳ קץ וסי׳ תקצ"ה) בשם ר׳ אשר] וכ"נ דעת הרא״ה בבדק הבית (שער ו) וכן הביא בתשובת המיוחסות ~לרמב"ם~{ארצות החיים זולצבאך: לרמב"ן} (ס׳ קצ"ג) בשם הראב״ד דאף משום ברכת א״י צל"ב על נט״י וכ״נ דעת הטור (בס׳ תע״ג) [וכן באגודה ברכות (סי׳ ר"ט) שעל גדולים יברך ענט״י וא״י ועל קטנים א״י לבד אם לא כשרוצה ללמוד מיד ובש״ג (פ׳ הרואה) דכל שרוצה לטהר ידו יברך ענט"י וכן בס׳ עמק הברכה פסק כהרא"ש דבתפלת מנחה יברך ענט״י וכן בשבולי לקט בשם רב נטרונאי ור״י בר״י, וכ"כ בשו"ת מהר״ם ב״ב (ס׳ מ״א)] הרי עשרה עשרה גדולי הגאונים בשכל הקדש מסכימים לברך והרשב״א יחיד לגבייהו, אבל יען שכבר תקע כן יתד נאמן בש״ע וכל האחרונים החזיקו כן ונתפשט ~המהנג~{ארצות החיים זולצבאך: המנהג} חלילה לי מדבר דבר ומי אנכי להכריע אבל זאת נראה דאם נלוה אל זה עוד ספק כגון שאוכל דבר שטבולו במשקה תיכף יברך ענט״י דאף שכבר צדדתי במק"א דל״א ס״ס בברכות מ״מ בכה״ג דבל״ז רוב הפוסקים ס"ל דיברך יש לסמוך בדאיכא עוד סברה בזה.
<h5> ב</h5>
<h6> ג</h6>
<b>הטיל.</b> בס' ה"ב הק׳ הא מבואר בב״י דאף בגדולים א"מ ענט"י וכ״ש בקטנים ושפשף דא"מ רק א״י ומאי משמעינו בלא שפשף הא אפי׳ בשפשוף א״מ נט״י ותי' דבא לאשמועי' בלא שפשף אעפ״כ א״י מברך עכ"ד ולא הבין פשט הפשוט שקמ"ל דבלא שפשף א״צ נט״י כלל רק משום נקיות אבל בשפשוף צריך נט״י אע״ג שא״מ מ״מ נטילה צריך ופשוט כ׳ ס"ח (ס׳ תתס"ו) כשלוקח קינוח בידו לקנח עצמו אע״פ שלא עשה לא גדולים ולא לקטנים צריך נט״י א"ר.
<h5> ג</h5>
<h6> ד</h6>
<b>ואין.</b> ב״ח ונ"ץ וע״ת ושל״ה ומג״א אבל בלבוש כתב כש״ע וכ״פ ט״ז וא״ר ויש להקל בספק ברכות [וכן העלה בשו״ת קול אליהו (ח"ב ס"א)]
<h5> ד</h5>
<h6> ה</h6>
<b>ומי.</b> רש״ל בתשובה (ס׳ נ״ז) ועי' בא״ר הטעם משום דברכת א״י תדיר יש להקדימה לא משום הפסק בין נטילה לא"י דאין א״י תלוי בנטילה כלל [והמג"א הביאו (בס׳ קס"ה ס"ג) ועי' מטה משה (ס' שס״ה) משום דיכול להיות כמה ימים בלא ברכת בנ"ר כגון שאוכל ושותה תוך הסעודה ובזה ל"ק מה שהקש׳ בס' הלכה ברורה והשות' סם המשלשל דעת הלק״ט (ח״א ס׳ פ״ו דלא יברך אלא פעם אחד והיד אהרן חולק עליו שיברך בכל פעם וכ' ברכ"י דכן המנהג ועי׳ בשו״ת קול אליהו (ח״ב ס״א) האריך בזה] ועי׳ לקמן (ס' קס״ה וס' קע"ג) עוד מדינים השייכים לכאן.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ז</h2>
<h5> ד</h5>
<h6> א</h6>
<b>אין שיעור.</b> בבכורות (דף מ״ד) אי׳ משתינים מים בפני רבים משום סכנה, וכל הפוסקים לא הביאו דבר זה (זולת המג״א), וי״ל בזה משום דביבמות (דף ס״ב ע"ב) אי' דשיתין סבי איעקרי מפרקא דרב הונא, ולא השתינו בבהמ״ד: אולם יש להק׳, הא יש בזה ביטול עשה דפו"ר, וא"ל דהני סבי כבר היו להם בנים ז״א, דהא שם אומר א״ל לרב ששת נסיב אתתא ואוליד בני א"ל בני ברתי בני נינהו ולא היא דרב ששת איעקר מפרקא דר"ה, וא״כ לא היו לו בנים דא״ל דהיו לו ומתו דא״כ למה הוצרך לומר להם בני ברתי בני נינהו הלא תלמידא דרב הונא הוה ור״ה ס״ל שם דהיו לו בנים ומתו קיים פו"ר וכן בבכורות שם אומר שמואל אצטריך ליה בשבתא דרגלא נגדי ליה גלימא, א"ל אבו' זיל אהדר עובדא דלא אפשר לי' מסתכן, וק׳ למה א"ל משום סכנה היל״ל משום ביטול פו״ר דהא גם שמואל לא היו לו בני׳ כמו שכתב (בב"ק) ובשבת (דף ק״ח) דרב קללו עוד ילה״ק הא קעברי על לאו דלא יהיה בך עקר ואע"ג דאינו מתכוין ואנן פסקינן דדבר שא״מ מותר, הא פסיק רישי׳ הוא, וכבר כתב הרא״ש דאף על גב דפ"ר דלא ניחא ליה בשבת מותר בשאר אסורים אסור, אמנם למ״ש למעלה (ס"א סק"ז), דשמואל ס״ל פ"ר דלא ניחא לי׳ גם בשאר איסורים מותר, ניחא: אבל עדיין ק׳ על סבי דרב הונא אך י״ל דס״ל כיון שאינו כבוד הבריות להשתין בבהמ״ד, ממילא הא אפסיקא הלכתא, דבשב וא״ת אפי' איסור דאורייתא נדחה מפני כ״ה, לזה לא השתינו בבהמ"ד, ועיין לקמן סי״ג.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ח</h4>
<b>הלכות ציצית סימן ח'.</b>
<h2> ח</h2>
<h5> א</h5>
<b>יתעטף בציצית ויברך מעומד</b> <i>ואם ברך מיושב יצא ושש מצות מצותן בעמידה והם ספירת העומר לבנה בחדושה ציצית שופר לולב מילה. והטעם לזה משום דבכל אלה, כתיב בהו לכם, וילפינין להו בגז״ש מעומר דכתיב בו וספרתם לכם ושם כתיב מהחל חרמש בקמה דרשו אל תקרא בקמה אלא בקומה, ולמצוה מן המובחר צריך עמידה גם בשאר המצות אבל ברכת הנהנין א״צ עמידה, וצריך לברך בשעה שמשים הטלית על ראשו להתעטף בו דהוה עובר לעשייתן לא קודם עטיפה דהוה קודם דקודם</i>.
<h5> ב</h5>
<i>יש מן הגאונים שסוברים דמדמברכינן להתעטף בציצית אלמא דבעי עיטוף דוקא וקי"ל דכל עטיפה שאינה כעטיפת הישמעלים אינה עטיפה ולכן צריך שייתעטף בטליתו עד גומות שבלחי למטה מפיו ולהלכה קיי"ל שא״צ עיטוף דוקא דכסותך כתיב בתורה וכל בגד וכסות במשמע ועיטוף לא נזכר בתורה לפ״ז</i> <b>סדר עטיפת הטלית הוא כדרך בני אדם שמתכסין בכסותן ועוסקים במלאכתם פעמים בכיסוי הראש ופעמים בגילוי הראש</b> <i>ומ״מ יזהר שבשעת הברכה יתעטף בהטלית עד פיו ויזרוק כל הד' ציצית לצד שמאל כדי הילוך ד״א</i> <b>ונכון שיכסה ראשו בטלית</b> <i>מצד מדת חסידות וגם אע״פ שמכסה ראשו בטלית יזהר שלא יזוז ממנו כיסוי של ראשו פן יפול הטלית מעליו וישאר בגילוי הראש ואם אין כיסוי על ראשו צריך לכסות ראשו מדינא בשעת תפלה והאר"י ז״ל היה מכסה הטלית על התפילין של ראשו, ומ״מ לא יכסה התפילין לגמרי דתפילין של ראש צריכים להיות מגולים כמו שיתבאר בס׳ כ"ז ואותם האנשים המניחים הטלית כמו שהוא מקופל סביב צוארם לא יצאו ידי חובתם כיון שאינו דרך מלבוש וכן יש ליזהר לכסות גם הגוף לא כאותם שאין מכסים רק הראש ובית הצואר בלבד ועי׳ לקמן (סי׳ ש״א)</i>:
<h5> ג</h5>
<b>טליתות קטנים שלנו שאנו נוהגים ללבוש אע״פ שאין בהם עיטוף יוצאים בהם ידי חובת ציצית וטוב להניח אותו על ראשו רחבו לקומתו ויעמוד כך מעוטף לפחות כדי הילוך ד"א ואח״כ ימשכנו מעל ראשו וילבשנו</b> <i>ודוקא בבגד שעושים כעין חתיכה אחת מרובעת ובית הצואר באמצע דכשמתעטף בו באים ב' ציצית מצד זה וב׳ ציצית מצד זה אבל אם הבגד תפור שאז יבואו כל הציצית מצד א׳ אין לעשות כן כמו שיתבאר בסעיף שאח״ז</i>:
<h5> ד</h5>
<b>מחזיר שתי ציצית לפניו ושתים לאחריו</b> <i>מצד שמאל</i> <b>כדי שיהיה מסובב במצות</b> <i>וילבש צד ימין של הטלית תחלה ואח״כ צד שמאל ונהגו לעשות עטרה מחתיכת משי לסימן שאותן ציצית שלפניו יהיו לעולם לפניו ולא יורידם ממעלתם כמ״ש קרש שזכה להנתן בצפון לעולם בצפון והאר״י ז"ל לא היה מקפיד ע"ז ולא יהי׳ העטרה מכסף או מזהב שאז נראה דעיקרה נעשה לכסות הראש בלבד אם לא שיעשה עטרה כזאת גם באמצע הטלית</i>:
<h5> ה</h5>
<b>מברך להתעטף בציצית</b> <i>בפת״ח תחת הב׳ שמורה על הידוע ר״ל ציצית כשרים הטוים לשמה וכדומה וגם ע״פ האר״י ז״ל צריך לכוין כאלו יש בהם תכלת</i> <b>אם שנים או שלשה מתעטפים בטלית כאחת</b> פי׳ <i>שכל א' מתעטף בטלית שלו</i> בפעם אחת <b>כולם מברכים ואם רצו א׳ מברך והאחרים יענו אמן</b> <i>וכן ראוי לעשות דברוב עם הדרת מלך ובדיעבד יוצאים אפי׳ בלא עניית אמן דשומע כעונה אבל אדם אחר שאינו מתעטף עתה אין לו לברך להוציא את חבירו אם חברו הוא ג״כ בקי בברכה דהא יכול לברך בעצמו ואם ברך לו וענה אחריו אמן כדי לצאת יצא בדיעבד. אבל בלא עניית אמן אינו יוצא כה״ג ואם המתעטף הוא בור יכול חברו לברך לו לכתחלה אע״פ שיצא כבר דכל ישראל ערבים זה בזה</i>.
<h5> ו</h5>
<b>על טלית קטן יכול לברך להתעטף בציצית אע״פ שאינו מתעטף בו אלא לובשו</b> וי״א שמברכין עליו על מצות ציצית וכן נוהגים ואין לשנות כלבו (סי׳ כ״ב) ונ"י בה״ק (דף פ״ו ע״ב):
<h5> ז</h5>
<i>התורה קראתם ציצית ע״ש החוטין הנפרדים זה מזה וע״כ</i> <b>צריך להפריד חוטי הציצית זה מזה</b> <i>כל חוט בפני עצמו ואין להפרידם בשבת</i>.
<h5> ח</h5>
<b>יכוין בהתעטפו שצוונו הקב״ה להתעטף בו כדי שנזכר כל מצוותיו לעשותם</b>.
<h5> ט</h5>
<b>קודם שיברך יעיין בחוטי הציצית שיהיו שלמים כדי שלא יברך לבטלה</b> <i>ואף בשעת הדחק כגון שהציבור מתפללים וירא שלא יעבור זמן התפלה או שקראו אותו לס״ת ויש לחוש לטורח ציבור אפ"ה לא יניח בעבור זה מלבדוק ומ"מ אם בדקו אתמול יכול לסמוך על בדיקה זו בשעת הדחק ואם בדקו בשעה שהניחו בכיס שלו א"צ לבדוק בשעה שמתעטף בו גם בשעת הדחק א״צ לבדוק רק החוטין של הענף לא החוטין שלמעלה מן הגדיל המונחים על הבגד שאין עשוין לפסוק ומי שלובש הרבה בגדים של ארבע כנפות א"צ לבדוק רק אותה שמברך עליו והשאר מעמידים בחזקת שלמים וא״צ לבדקם</i>.
<h5> י</h5>
<b>אם לובש טלית קטן בעוד שאין ידיו נקיות</b> <i>וצריך ללבשו</i> <b>ילבשנו בלא ברכה וכשיטול ידיו ימשמש בציצית ויברך עליו או כשילבש טלית אחר יברך עליו ויכוין לפטור גם את זה שלבש כבר וא״צ למשמש בציצית של ראשון</b>.
<h5> יא</h5>
<b>עיקר מצות טלית קטן ללבשו על בגדיו כדי שתמיד יראהו ויזכור המצות</b> <i>והאר״י ז״ל כ׳ שילך בו תחת בגדיו אבל הציצית יהיו מבחוץ ולא כאותם האנשים שתוחבים אותם בהכנפות וההולכים בין הא"י יוצאים בזה בלבד שיהיה מגולים בשעת הברכה</i>.
<h5> יב</h5>
<b>אם יש לו כמה בגדים של ד׳ כנפות כולם חייבים בציצית</b> <i>דהא ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם אמרה תורה ובגדיהם לשון רבים הוא הרבה בגדים משמע ובלבד שלבשם כולם, ויהיה להם ארבע כנפות</i> <b>ואם לבשם כולם בלא הפסק והיה דעתו מתחלה על כולם לא יברך אלא ברכה אחת ואם מפסיק ביניהם</b> <i>בשיחה שאינו מענין הלבישה אפי' מלה אחת</i> <b>צריך לברך על כל אחת ואחת</b> <i>ואסור להפסיק לכתחלה דעבירה הוא בידו שגורם ברכה שאינה צריכה ויש חולקים וסוברים דשיחה לא הוה הפסק אם לא שהפסיק הרבה דהסיח דעתו מן ברכה הראשונה ולכן אם אירע לו שסח ביניהם לא ילבש בגד השני עד שיסיח דעתו מבגד זה לגמרי שאז יתחייב לברך לכ״ע ואם בא לידו קדיש וקדושה נראה דמותר לענות ואינו הפסק ולצורך הלבישה כגון להושיט לו את הבגד מותר להפסיק ואם הפסיק בשתיק׳ אינו הפס׳ לכ״ע</i> <b>וכן אם לא הי׳ בדעתו מתחלה על כולם הוה כמפסיק ביניהם</b> <i>ואם אין דרכו ללבוש תמיד רק בגד אחד אז אפי' שני הבגדים מונחים לפניו בשעת הברכה צריך לברך עכאו"א ואם דרכו ללבוש תמיד שנים או שלשה בגדים של ד' כנפות זו על זו ועתה לבש את הבגד סתמא אם היו כולם לפניו בשעת ברכה אין צריך לברך, ואם לא היו כולם לפניו רק בשעה שמביאין לו הבגד האחרון יש עדיין לפניו מן הבגדים שהיה לפניו בשעת הברכה או שהביאו לו מלבוש ב׳ קודם שלבש את הראשון בזה יש ספק אם יברך אם לאו ולכן יעשה ג״כ כנ״ל שלא ילבש הבגד הזה עד שיסיח דעתו מברכה ראשונה כדי שיתחייב לברך עליו בבירור, ואם נחוץ הוא ללובשו עתה ילבשנו בלא ברכה</i>, וכן אם פשט הראשון קודם שלבש השני צריך לחזור ולברך <i>ויש חולקים ע״ז דאצל״ב ונראה דאם בשעת ברכה היה דעתו לפשטו קודם לבישת השני אצל״ב ואם לא היה דעתו ע״ז ומסיר אותו שלא ע"מ להחזירו צל״ב שנית ואז טוב שיסיח דעתו קודם שילבש השני שיתחייב לברך לכ״ע</i>:
<h5> יג</h5>
<b>הלובש טלית קטן ומברך עליו וכשהולך לבית הכנסת מתעטף בטלית גדול צריך לברך עליו דהליכה מביתו לבית הכנסת חשיבה הפסק</b> <i>אם הביהכ״נ הוא בבית אחר וכן אם יצא מביתו וחזר מיד ולבש הטלית גדול צריך לברך עליו דהוה כדברים שאין טעונים ברכה לאחריהם דשינוי רשות הוה הפסק כמו שית׳ בסי׳ קע״ח</i> <b>ואם מתפלל בתוך ביתו</b> <i>אפי׳ לבש הט״ק בחדר זה והטלית גדול בחדר אחר</i> <b>אם היה דעתו מתחלה גם על טלית גדול ולא הפסיק בנתים בשיחה או בדברים אחרים א״צ לחזור ולברך</b> <i>ומי שלקח טלית בידו להתעטף בו ואחר שברך קודם שלבשו בא בעל הטלית ולקח הטלית ממנו ונתן לו טלית אחר צריך לחזור ולברך ויאמר בשכמל״ו על הברכה הראשונה שברך לבטלה כמי שית' (בסי' ר״ו)</i>:
<h5> יד</h5>
<b>אם פשט טליתו אפי' היה דעתו לחזור ולהתעטף בו מיד, צריך לברך כשיחזור ויתעטף בו</b> וי״א שאין מברכים אם היה דעתו לחזור ולהתעטף בו אגור סי' ל"ה <i>אפי׳ שינה מקומו בנתים כיון שחוזר ולובש אותו טלית בעצמו ודוקא אם היה דעתו לחזור ולהתעטף באותו טלית בעצמו אבל אם היה דעתו להתעטף בטלית אחר אע״פ שאח״כ חזר ונתעטף בטלית הראשון צל״ב</i>, וי״א דוקא כשנשאר עליו ט״ק <i>פי׳ דהי״א אלה ס״ל דאין תלוי באם היה דעתו לחזור ולהתעטף בו או לא דאפי׳ אם הסירו סתמא כיון שנשאר עליו ט"ק אין צריך לברך</i> והכי נוהגים <i>דאם הסירו ע״מ להחזירו אז לא יברך אפי׳ אם לא נשאר עליו ט״ק ואם הסירו ע״מ שלא להחזירו אז אפי׳ נשאר עליו ט״ק צל"ב, ואם הסירו בסתם תלוי באם נשאר עליו ט״ק או לא וכ״ז במחזירו תיכף אבל אם מחזירו לאחר זמן אז בכל אופן צל״ב שנית והישן שנת הצהרים לא יסיר הט״ק מעליו לגמרי רק יכסה בו בשעת שינה ואז כשלובשו בקומו אין צריך לברך עליו</i>.
<h5> טו</h5>
<b>אם נפלה טליתו שלא במתכוין וחוזר ומתעטף צריך לברך</b> <i>אפי׳ למה דפסקינין דבהסיר טליתו ע״ד להחזירו א"צ לברך בזה גרע יותר דהא נפלה בלא דעת ואזדא לה מצותה</i> <b>והוא שנפלה כולה אבל אם לא נפלה כולה אף על פי שנפלה רובה אין צריך לברך</b> <i>ואם נפלה מעל כל הגוף אע״פ שנשארה בידו צל״ב דאזדא ליה מצותו שעיקר מצות עיטוף הוא בגופו ואם נפל הטלית מעליו באמצע תפלת י״ח והחזירהו אחרים עליו כשיסיים תפלתו ימשמש בטליתו ויברך ואם ברך על הטלית ונפל מידו קודם שנתעטף בו והגביהו ולובשו אצל"ב שנית ואפי' נפסלו ציציותיו והיה לו ציצית מזומנים ותקנם מיד אצל"ב דכיון שעדיין לא עשה מצותו לא הסיח דעתו כמו בתפילין לקמן (סי' כ״ה). ומי שלקח טלית להתעטף בו והתחיל לברך עליו וקודם שסיים הברכה לקחוהו מידו, והתפילין לפניו, יכול לסיים הברכה אקב"ו להניח תפילין ויוצא בזה</i>.
<h5> טז</h5>
<b>הלן בטליתו בלילה צריך לברך עליו בבוקר אף אם לא פשטו וטוב למשמש בו בשעת ברכה</b> <i>ויש חולקים בזה וספק ברכות להקל וכשלובש טלית אחר יברך עליו ויכוין לפטור גם את זה (כנ"ל סעיף י״ב)</i> וכן יעשה מי שלובש טליתו קודם שיאיר היום. הגמי"י בשם ספר התרומה סמ״ג וסמ״ק ומרדכי בהלכות תפילין.
<h5> יז</h5>
<b>נתכסה בבגד שהוא חייב בציצית ולא הטיל בו ציצית בטל מצות ציצית</b> <i>אמרו חכמים כל מי שאין לו ציצית בבגדו עובר בחמשה עשה ולענין שבת ויו"ט עי׳ לקמן (ס' י״ג)</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ח</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יתעטף.</b> פי׳ הברכה והעטיפה שתיהם צריכים להיות בעמיד׳ ודבר זה כתוב בסמ״ק ובכלבו ובאבודרהם ובא"ח דגמר לכם לכם מספירת העומר ושם כתב בקמה פי׳ בקומה וכ״כ הרוקח (בסי׳ שי"ט) בש' קונטרי׳ צרפתי והרשב"ץ חדושי ר"ה (דף כ״ח) כ״כ בשם סמ״ק וכתב עליו ואיני יודע מנין לו גז״ש זו וכן בספר יראים (ס"ס קי״ד) כתב ע"ז דרשה זו שמעתי ולא ידעתי מקומה ובספר ברכ״י כתב שמצא כן בפסיקתא זוטרתא (פ' אמור) וכתב ומינה ילפינין על כל מצוה שנאמר בה לכם כגון מילה וציצית עיי"ש וראיתי עוד שם (פ׳ שלח) כ״כ גבי ציצית וכן עוד שם (פ' לך) והוסיף לולב וכן בס' תניא (ס' פ״ה) ובשבולי הלקט (ס׳ קי"ח) כתב בלקח טוב מפרש דילפינין מעומר כי הפסיקתא זוטרתא שחברה ר' טובי׳ בר׳ אליעזר נקראת בפי הקדמונים בשם לקח טוב.
<h6> ב</h6>
<b>יצא.</b> כ״כ בא"ז בשם מעיו"ט דלא דמי לקריעה ביור"ד (ס' ש״מ) דצריך לחזור ולקרוע כ״כ מהר״ש בדרישה ובא"ר תמה עליו דמה קריעה דמדרבנן אינו יוצא כ"ש ציצית דאורייתא ועוד דא״כ גם בספירה לולב שופר ומילה נמי יוצא, בתמיהה עכ"ד. ותימה על תמיהתו דהא גם בעומר גופיה שבו עיקר הלימוד מבואר ברמב"ם (פ"ז מה' תו"מ) דאם ספר מיושב יצא וכ"כ ברוקח (דיני ספירת העומר) וכ"כ ברוקח (סי ר״ן) לענין תקיעה דיצא והא"ר סותר א״ע למ״ש הוא בעצמו (ס' תקפ״ה) והראיה שהביא מהאבודרהם אין ראי' כמו שאבאר (בסק״ו).
<h6> ג</h6>
<b>ושש מצות.</b> בכלבו (ס' כ"ב) אין מביא רק עומר ציצית לולב מילה וכ"כ בהגהת סמ״ק (ס' קמ״ה) בשם הרמב"ם (ביד החזקה של הרמב"ם לא נמצא זה וצ״ל שמצא כתוב כן בתשובות הרמב"ם) וממה שלא חשב בשם הרמב"ם לבנה ותקיעה צ"ל דגז״ש זו לא היה מקובל אצלו בכ"מ שכתוב לכם והראיה דהא (בפ"י מה״ב) כ׳ הרמב״ם דצריך לברך בר׳ הלבנה מעומד משום דכל המברך על החדש בזמנו לקדשו כאלו מקבל פני שכינ' הרי דמטעם לכם א״צ עמידה ובהגהות סמ"ק (סי' צ״ג) חשב גם תקיעה ונתן הסימן עצ״ת הוא תקום אך באבודרהם חושב שש מצות וכמ״ש בפנים.
<h6> ד</h6>
<b>לבנה.</b> בברכ״י הק' ממ"ש (בסוף פ' הי' בודקין) אמר אביי הלכך נאמרינהו מעומד הרי דרק משום הקבלת פני שכינה צריך עמידה ולק"מ דשם א״ר אסי כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה כתיב הכא החדש הזה לכם וכתיב התם זה אלי ואנוהו אמר אביי הלכך צ"ל מעומד ממילא אם לא ילפינין ברכת הלבנה מהחדש הזה לכם לא מוכח דמעומד וצריך עמידה משום דכתיב לכם וקרוב לזה במח"ב.
<h6> ה</h6>
<b>והטעם.</b> בב"ח הקשה כיון דבירושלמי קאמר דכל הברכות בעמידה א"כ ל״ל גז״ש דלכם ותי׳ דהסמ"ק לא ס״ל כהירו' כיון דלא נז׳ בבבלי ודבריו צ״ע דהא דרש זה דאל תקרא בקמה אלא בקומה ג"כ לא נזכ' בבבלי והרא"ש סוף פסחים והכ"מ (פ״ז מהלכת תו״מ הלכה כ"ו) הביאו בשם הרי"ץ בן גאות וכתב דכן קבלה ביד הגאונים ואף למ״ש (בסק״א) שנמצא דרש זה בפסיקתא זוטרתא הלא מחבר פסיקתא זו היה ר׳ טובי' שהיה קרוב לזמן הגאונים ואם הניח דברי הירו׳ בשביל שלא נז׳ בגמ׳ כ"ש שהי׳ לו להניח דרש זה והלבוש כתב דהירושלמי יליף כל המצות מגז״ש זו ודוחק ובארחות חיים כתב בהדיא דהירושלמי פליג וצ״ל דס״ל להסמ"ק דבשלמא הירושלמי שהיה קודם הבבלי א״א דהבבלי כוותי׳ ס״ל היה לו להביאו אבל הגאונים שהיו אחר התלמוד הלכה כוותיהו וראיתי בשו״ת מהר״ם בר ברוך (ס' תק״ד) כתב יש לעמוד בשעת המילה דכתיב ויעמוד העם בברית צ״ל דקאי לכל העם דאם להמוהל בעצמו תיפוק לי' מלכם.
<h6> ו</h6>
<b>ולמצוה.</b> בכלבו שם אחר שכתב הירושלמי הנ"ל כתב ברכות שראוים לברכם בעמידה הם עומר ציצית וכולי ובשיו"ב בשם שו״ת הגאונים כ"י תשובה למר רב שמואל כהן צדק גאון ז"ל אסמכתא לכל הברכות מעומד דכתיב ויעמוד ויברך לכל קהל ישראל וספירת העומר מעומד דכתיב לכם וכן בס׳ הפרדס לר׳ אשר בן חיים תלמיד תלמידו של הריטב"א (ריש שער ט׳) וכן באבודרהם אחר שהביא גז״ש של הגאונים סיים ויש מצות אחרות שמברכין עליהם מעומד למצוה מן המובחר כגון סוכה ומגילה ולכן הנראה מכל אלה דבאמת הא כל הברכות הא הם רק מדרבנן ואין שייך לילף להו בגז״ש וע״כ שהגז״ש הוא רק לגוף שש מצות אילו צריכים עמידה ומזה הוציא הירושלמי דגם הברכות יברך בעמידה שדין הברכה כדין המצוה גופי' וממילא היכא שגוף המצוה א"צ עמידה כגון סוכה שמצותה בישיבה פשיטא שגם הברכה א״צ עמידה מ״מ מצאו סמך מויברך דוד דמצד מדת חסידות ומצוה מן המובחר יש לעמוד בכולם אבל לא מצד הדין ולזה כלל בירושלמי לכל הברכות בעמידה מצד מצוה מן המובחר והמעיין בכלבו ובאבודרהם יראה שכן עיקר [ועי' בשו״ת הרמ"ע מפאנו (סי' ק״ב) ובשו״ת הלק״ט ח״ב (ס' רט״ו)] ועמ״ש באר"י (סק״א). 
<h6> ז</h6>
<b>אבל.</b> כ״כ הפוסקי׳.
<h6> ח</h6>
<b>וצריך.</b> כ"ה בארך באר״י (סק״ב) [וכ״פ בשו״ת שאגת ארי' (סי׳ ל"ב) ולא כשו״ת ב"י (ס׳ פ״ח) שיברך אחר שישים הטלית על ראשו ועי' ביד אהרן ובני חייא חלקו עליו ועי׳ בש״צ (דכ״ט) וכן בע״ד בשם תפלה לדוד (ה' ע"ב)] וכ"כ בא"ר בשם הכנה״ג וכ"נ ממ״ש הט״ז (סי׳ תרמ"ג ס׳ א') וכ"נ מלשון הש״ע ועי׳ באר״י לקמן (סי׳ י"ג) מ"ש עוד בזה.
<h5> ב</h5>
<h6> ט</h6>
<b>יש.</b> הנה לא״ז והמרדכי וא״ח דס"ל דאין יוצאים ידי חובתם בט"ק דבעי עיטוף דוקא ה"ה דבעי עטיפת ישמעאלים ~דמ"ש~{ארצות החיים זולצבאך: למ"ש} הב"י בתי׳ א׳ דהטור ס״ל כרב אבל תי׳ זה צ״ע דהא בטור יור"ד (סי' שפ"ו) פסק כשמואל ומדברי הגמ׳ מ״ק (דף כ״ד) שמואל לטעמו וכולי וכ"ע לא נהיגו בעטיפה זו וכולי משמע כתירוץ ב' של הב"י ממילא ~לדידהו בעי~{ארצות החיים זולצבאך: דגם לדידהו לא בעי} עטיפת ישמעאלים ועי׳ מ״ש באר״י (ס״ק ג').
<h6> י</h6>
<b>ולהלכה.</b> נ״י (דף פ״ו) ומהרי״א ומהריק (שורש קמ"ט) ות״ה בשם מהר"ם וכ"נ מבואר במרדכי (פרק חבית) וכל הפוסקים המובאים לקמן (ס׳ י״ג). אשר דברו אם יוצאים בט״ק לר"ה שיוצא ידי חובתו ועי׳ במ"ל (שם ובס׳ ט״ז) ועי׳ בב"י (ס' כ״ה) ועי׳ בתוס׳ עירכין (דף ב׳ ע״ב) וכ"מ בהג"א (פ״ג דסוכה) וכ"ד כה״פ.
<h6> יא</h6>
<b>סדר.</b> לשון העיטור ועי׳ בשו״ת הרדב״ז (ח״א ס׳ קנ"ז) חולק על העיטור ואין לנו אלא דברי הטוש"ע.
<h6> יב</h6>
<b>ומ״מ.</b> כ״כ בכתבי האר"י ז"ל ולמ"ש (סק״ט) יש לזה סמך מצד הדין דהא מברכין להתעטף וצריך לצאת דעת הפוסקים דבעי עיטוף דוקא כעטיפת ישמעאלים והגם שאינו מתעטף כך רק כדי הלוך ד״א כבר כתב התה"ד דאין קפידא רק על תחלת המצוה לא על שיהוי המצוה והביא ראי׳ לדבר.
<h6> יג</h6>
<b>מצד.</b> כ״ה לפי׳ הב"י בדברי הטור ועמ״ש באר״י (סק״ד).
<h6> יד</h6>
<b>וגם.</b> כן פי׳ הט״ז את דברי הטור ועי׳ בפרישה פי׳ בשא״ל כיסוי בראשו וקמ״ל דאפי׳ לעמוד על עמדו אסור משום הברכה כמ"ש לקמן (סי נ״א) ויכסה ראשו ויתפלל וכן לקמן (סימן קפ״ג).
<h6> טו</h6>
<b>והאר״י ז"ל.</b> מג"א (סק״ב) משמו.
<h6> טו</h6>
<b>ואותם.</b> מג״א (סק"ב) בשם תשובת משאת בנימין והוציא כן משבת (דף קמ״ז) היוצא בטלית המקופלת לו על צוארו חייב חטאת מפני שאינו דרך מלבוש.
<h6> יז</h6>
<b>וכן.</b> כ״כ בל״ח (ס׳ ק״ע) וכתב הטעם משום דעיקר העיטוף לפי מנהג בני אדם הוא כסוי הגוף ולפ"ד משמע דהיוצא בענין זה בטלית מצויצת כהלכתא בשבת חייב חטאת ואע"ג דבש״ע (ס׳ ש״א סעיף ל') משמע דהיוצא בענין זה לר"ה מותר היכא דנהיגי לצאת כן וכ״מ מתשובת הרשב״א זה דוקא בלא ציצית אבל אם הוא מצויץ כיון שאין יוצא בה ידי מצות ציצית הוה הציצית כמשוי אך מסתימת הפוסקים שם לא משמע כן ויש לחלק בין זה למצנפת דשאני מצנפת שעיקרה לכסות הראש נעשה ואפי׳ אם מכסה בה גופו פטורה משא״כ בשעיקרו עשוי לכסות הגוף אפי׳ שאין מכסה רק ראשו יוצא בזה אך כיון שהל״ח החמיר בדבר והמג״א פסק כוותי׳ כתבתי בפנים דנכון לזהר.
<h5> ג</h5>
<h6> יח</h6>
<b>טליתות.</b> עי׳ לעיל (סק״ט).
<h6> יט</h6>
<b>ואח״כ.</b> מהרי״א ות״ה עי׳ לעיל (סקי״ב) ואין להקשות א״כ יברך להתעטף י"ל בשלמא ט״ג עיקרו לעטיפת הראש נעשה ואין חסר רק עטיפת ישמעאלים לזה מועיל העטיפה של שעת הברכה אבל ט״ק עקרו לכסות הגוף ומה מועיל מה שמכסה הראש דרך עראי ועי׳ לקמן (ס׳ י׳ סעיף י׳) דמצנפת פטורה אפי' שמכסה גם הגוף כיון דעיקרו לכסות הראש נעשה וה״ה כאן.
<h6> כ</h6>
<b>ודוקא.</b> כ״כ המג״א.
<h5> ד</h5>
<h6> כא</h6>
<b>מחזיר.</b> עיטור ורוקח והגמ״יי בשם הירושלמי הביאם ב״י וכ"ה בפסיקתא הובאה בילקוט תהלים (ס׳ תשכ״ג) וכ״ה במד׳ אבכיר בפסוק כל עצמותי תאמרנה ומאחורי השלכתי ד׳ כנפות של הטלית וראיתי בשו״ת הרדב״ז (ס' תקע״א) הביא המד׳ שגבריאל היה מכריז למי ים סוף שלא ישטפו את ישראל חזר ואמר למים שלאחריהם הזהרו שעתידים להתעטף לאחריהם וכתב ע"ז לפי׳ המד' הזה צריך להשליך כל הד״כ מאחוריו ונ"ל דא״צ דמ״ש שעתידים להשליך בשעת עטיפה קאמר עכ״ד וצ״ע דהא במד׳ אית' שאמר כן גם למים שלפניה׳.
<h6> כב</h6>
<b>מצד שמאל.</b> כ״כ האריז״ל וכ״ה בשו"ת הרדב"ז שם בשם ר' סעדי' גאון בפי' התורה שחבר בל׳ ערב [ועי׳ בהק"ט ח"ב ס׳ ס״ג] ובמג״א כ׳ יש נוהגים לשום צד ימין על כתף שמאל וצד שמאל על כתף ימין כדי שיהיו מסובבים במצות.
<h6> כג</h6>
<b>וילבש.</b> כתבי האר״י ז״ל.
<h6> כד</h6>
<b>ונהגו.</b> של״ה (דף קי"ב) ל"ח (דף י״ב).
<h6> כה</h6>
<b>ולא.</b> לבוש (סי׳ י') ובמדינות פולין נהגו לעשות עטרה מכסף אבל עושין גם באמצע הטלית ועי' בכ״ג ועי׳ בא״ר (ס׳ י׳ סק״יד).
<h5> ה</h5>
<h6> כו</h6>
<b>מברך.</b> ברכות (דף ס׳ ע״ב) ובתוס׳ וירושלמי פ׳ בתרא דברכות.
<h6> כז</h6>
<b>בפתח.</b> כ״כ הב"ח (בסוף סי׳ כ״ד) וכ״כ באור חדש בשם ר' שבתי סופר דהא כל הברכות נתקנו בלשון ידוע כמו על המילה נותן התורה והלבוש האריך בזה וכ׳ דהמברך בפתח תחת הב׳ טועה הוא בין מצד הדקדוק בין מצד הדין מצד הדקדוק ידוע שאין קפידא בדבר אם לקרוא בשוא או בפתח כי מצאנו גם בסוף פסוק ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן בשוא וגם מצד הדין הוא טעות דפתח מורה על הידוע ומבורר ועכשיו אין לנו תכלת עכ״ד ולפ״ד הנה מצד הדקדוק ידוע שלא כדברי הרב אלא מוסכם אצל כל המדקדקים שכל הפסק מאמר משתנה משוא לפתח כי השוא מורה על הסמיכו' והפתח על הנפרד ואם מצא בזקן שגבי נתק שניתק מן הכלל בודאי יש בו טעם ודרש ולדעתי כיון בזה מ״ש בתו"כ שם וז"ל אין לי אלא בזמן שיש לו בראש ובזקן יש לו בראש אבל לא בזקן, בזקן אבל לא בראש, לא בזקן ולא בראש, מניין ת״ל ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן מ״מ עכ״ל והוא פלאי דאם אין לו לא בראש ולא בזקן אינו נתק כלל שאין נתק אלא במקומות אילו ולפ"ד כיון בזה למ"ש בתוספתא הביאה הר"ש (פ"י דנגעים משנה ט׳) וז"ל מן הפרק של לחי ולמטה זה הזקן וכולי אלו הם סימני הראש והזקן לטמא בנגעים ובנתקים וכולי אבל על הזקן אינו חייב אלא משום שבולת זקן בלבד ע״כ ממילא עיקר הזקן שאסור להשחיתה הוא רק השבולת אבל יתר השטח מן הפרק ולמטה לא מקרי זקן לענין השחתה ואעפי״כ נטמא בנתק וע״ז קורא אותו בתו״כ לא בראש ולא בזקן דהא אינו זקן בעצם דהא אינו חייב בו משום בל תשחית ויליף לה ממ״ש בזקן בשוא ומן הדין היה צריך להיות בפתח בהפסק מאמר ומרבה זקן כל דהו ומ״ש בציצית מורה על הידוע ומבורר ועכשיו אין לנו תכלת י״ל דגם עכשיו הכוונה על ציצים כשרים הטוים לשמן ע״י ישראל וכדומה ושוב ראיתי גם בשערי תפלה כ' ג״כ כן, וכן בספר מצת שמורים (דף כ"ב) והר' צמח כ' בשם האר"י דאף שעכשיו אין לנו תכלת צריך לכוין כאילו יש בם תכלת ומ"ש במח״ב בשם מהר"ם זכות בתשובותיו כ"י שא"ל כי אם בשוא דאף שאנו מכוונים בסוד התכלת שהוא חכמה דאמא כיון שאין אנו משיגים אותו איך נבטא בשפתנו דבר שאינו: לפענ"ד למ״ש התוס׳ וכה״פ שבזה"ז צריך לתת ארבע חוטין שנים במקום לבן ושנים במקום תכלת ויותר לדעת העיטור שאביא (ס' ט') דשנים שבמקום תכלת צריכים להיות דוקא מצמר שלא יחסרו הציצית אלא צבע חלזון ממילא גם עפ״י הפשט צריך לכוין כאילו יש בם תכלת וגם מ"ש מהר״ם דלוזנא דבפתח מורה שמתעטף בהציצית עצמם הוא דבר שא"ל שחר כלל היוצא מזה דאע״ג דדעת הלבוש וכנה"ג ע"ת א"ר מהר"ם דלוזנא רמ״ז ומח"ב לאמר בשוא הלא חבל נביאים לעומתם הב"ח והמהרי״ץ אור חדש ורש״ס ור' זלמן הענא ורב צמח ומצת שמורים והרב"ד חא"ח ס״ד ובס' תפלה לדוד כ' שכן מנהג אנשי ירושלים ומנהגו ובצירוף הראיות אשר הבאתי נלפענ״ד העיקר לברך בפתח.
<h6> כח</h6>
<b>אם.</b> ב"י (ס' כ״ב) א״ח ואבודרהם [ועי' לקמן (ס' י׳) במ״ל (ס״ק מ"ד)].
<h6> כט</h6>
<b>וכן.</b> עי׳ באר"י (סק"ה) כתבתי לישב דברי הש״ע אבל ראיתי בתב"ש (ס׳ י"ט סק״ח) שהביא בשם המבי״ט (סי' קי״ז וק״פ) שהאריך שאחד יברך לכולם וכן מסקנת התב"ש [וכ"מ בשו״ת מהר״ם ב"ב (ס״ז) אם י' בני אדם שחטו י' בהמות יברך א' לכולם מבואר דלא כמ״ש בא״י לחלק בזה] וכן עיקר.
<h6> ל</h6>
<b>ובדיעבד.</b> כ"כ הש״ע לקמן (ס׳ רי"ג סע״ג).
<h6> לא</h6>
<b>אבל.</b> במג"א הקשה, דבתה״ד (סי׳ ק״י) כתב דהמלביש תפילין לחברו מסתמא לא יברך אלא הלובש, ובהג״א (סוף פ"ג דר״ה) כ׳ דהמתעטף בציצית יכול חברו לברך לו ומה שתי׳ דמיירי שהמתעטף אינו בקי בברכה כבר השיגו הא״ר אך המעיין בלשונות הפוסקים יראה דהעיקר בזה דבאמת לכתחלה צריך העושה המצוה לברך בעצמו כמ"ש התה"ד וזה דוקא לענין עיקר המצו' לכתחל' אבל מדינא יכול חברו להוציאו ואם ברך לו וענה אחריו אמן יצא דהא כללא הוא דכל הברכות אע״פ שיצא מוציא ולא חלק בין בקי לשאינו בקי וכ"נ מדברי הרמב"ם בה׳ ברכו' וכוונת הג"א היא שיכול לברך לו מדינא.
<h6> לב</h6>
<b>אבל.</b> כ״כ בסי (ריט) וכ' התב"ש (סי׳ א׳ סק״א) דבור יוצא אפי׳ בלא ענית אמן ומה״ט לא כ׳ (בס' רע״ג ותפ״ד) שצריך לענות וכ"מ ביש״ש (פ"א דחולין ס"ד) ובדרישה ביור"ד (ס״א) וכל האחרונים דאלם יוצא בברכת המצות אפי׳ בלא ענית אמן.
<h5> ו</h5>
<h6> לג</h6>
<b>להתעטף.</b> אגור בשם מהר״י מולין וכ"ד מהר״י אבוהב וכ"מ מדברי הטור [עי׳ בתשב"ץ (ס׳ מ״ב) ובשו"ת מהר"ל (סי׳ י׳) ובס׳ בני חייא].
<h6> לד</h6>
<b>וי"א.</b> עי׳ מ״ש באר"י (סק"ו).
<h5> ז</h5>
<h6> לה</h6>
<b>התורה.</b> כ״כ הטור והוא מגמ' דהתכלת (דמ"ג).
<h6> לו</h6>
<b>כל חוט.</b> כן פרש״י ולא כהעיטור שמביא ב"י שפי׳ להפריד תכלת לצד אחד ולבן לצד אחד וע״כ השמטתי מ״ש המג"א (בסק״י) דכיון דלהעיטור הוא רק זכר לתכלת אינו חובה בזה״ז כי כל הפוסקים כתבו כלשון רש"י [וכן באגודה פי׳ ופותלהו מתוכו דצריך לפרודא בציצותא דארמאה ועי׳ בתוס׳ (דף ל״ט ע"ב ד"ה ופותלהו)].
<h6> לז</h6>
<b>ואין.</b> עי׳ גן המלך (ס׳ ס"ה) ועי׳ לקמן (ס׳ ש״ג סעיף כ"ו) ובכסא אליהו כתב שמותר ובשם מהר״י פראגי כ' לאסור ויש להחמיר.
<h5> ח</h5>
<h6> לח</h6>
<b>שצונו.</b> כ׳ הב"ח שזה מן הדין בציצית תפילין וסוכה דבציצית כתיב למען תזכרו ובתפילין למען תהיה תורת ה׳ בפיך ובסוכה למען ידעו דורותיכם וכ׳ מ"ז בשם מ״מ דה"ה בפדיון הבן דכתיב בי׳ טעם אבל בשאר מצות די אם כיון לצאת בלבד.
<h5> ט</h5>
<h6> לט</h6>
<b>קודם שיברך.</b> כ״כ הרא"ש בפסקיו דהחרד על דבר ה׳ יש לו לבדוק הציצית קודם שיברך והב״י כתב שהוא סותר למ״ש הוא בעצמו בתשובה (כלל ב' ס"ט) שא״צ לבדוק הציצית והאחרונים טרחו לישב בדוחק ולפ״ד י"ל בזה דהא הרא״ש בתשובה שם באר הטעם דציצית אין נפסלים בקל דר"ת היה אומר אם נפסקו ג׳ חוטין שמא הג' הם מן הד' הנכפלים ולא נשתייר אלא חוט אחד שלם ופסול אבל אם נפסק חוט אחד או שנים כשר ואף אם נפסקו כולם ונשתייר בששה מהם כדי עניבה, והשנים נפסקו לגמרי כשר הלכך אין נפסלים בקל עכ״ד ומבוא' דעתו לדעת ר״ת דאף אם שנים נפסקו לגמרי וגם ששה הנותרים אין בהם רק כדי עניבה כשר ושפיר כתב דאין נפסלים בקל דאינו מצוי שיפסקו כולם אבל הרא"ש בפסקיו חזר בו וכתב לדעת ר״ת בנפסקו שתים פסול וכן לדידן בנפסקו לגמרי וכמ״ש הב"י (בס׳ י״ב) וממילא מצוי הוא שיפסלו לזה הצריך בפסקיו לבודקם כיון שמצוי שיפסלו ע"י פסיקת שני חוטין.
<h6> מ</h6>
<b>יברך לבטלה.</b> עי' באר״י (סק״ז) הארכתי בזה והעלתי דרק לענין הברכה חיישינין דאין חזקה על להבא עיי״ש ולפ״ז דברי עולים להלכה כשטת הט״ז דא״צ לבדוק רק מחמת הברכה רק שלהט״ז הוא רק חומרא בעלמא ולדידי הוא מדינא ונ״מ שאין להקל בבדיקה זו בשעת הדחק דלא כהט״ז שמקיל בזה וכמ״ש בלב הארץ. 
<h6> מא</h6>
<b>ואף.</b> להט"ז ולהמג"א לטעם אחד יש להקל ולמ״ש אני וכן לתי' א' של המג״א יש להחמיר.
<h6> מב</h6>
<b>או שקראו.</b> הט״ז (סקי״ג) הקל משום טורח ציבור והביא ראיה מיומא ובמ״מ (ס׳ ט"ז) כתב שראה ממהר״ש שהיה בודק בכל פעם שקראו אותו לס״ת וכן בא"ר כאן דחה ראיית הט״ז.
<h6> מג</h6>
<b>ומ"מ.</b> כ״כ המג"א וכן למ״ש באר״י דאין חזקה על להבא משום שעומד לפסוק בכל פעם ומה שעומד לפסוק הוא דוקא לזמן מרובה לא לזמן מועט כמ״ש בתוס' גיטין (דף כ״ח) סוכה (דף כ״ג) ובכ"מ לשמא ימות לזמן מרובה חיישינין ולזמן מועט ל״ח וכ״כ בתשובת הב״ח גבי שוחט שבזמן מועט ל״ח לשכחה ועי' בר"ן שהביא הב״י בח״מ (ר"ס צ"ב) ולפ״ז יש לסמוך ע״ז עכ״פ בשעת הדחק.
<h6> מד</h6>
<b>א״צ.</b> כ״כ המג״א וכ״כ הב"ח וראייתם מסכין של שחיטה ביור"ד (ס׳ י"ח) ובא״ר הקשה ע״ז דשם בדקו כשגנזו ולא ידענא מאי קאמר דהא גם כאן מיירי בענין זה ומ״ש דהא כתב שם הרמ״א דלכתחלה יבדוק ז״א דשם הברזל דרכו לפגום בעמידה וכ״כ בא״א.
<h6> מה</h6>
<b>וא״צ.</b> כ״כ המג"א ונראה ראיה לדבריו מדברי תשובות הרא״ש שהבאתי (בס״ק ל"ט) דא״צ לבדוק הציצית דאין נפסלים בקל כיון שצריך שיפסקו כולם והשתא אם הציצית שעל הקרן דרכם לפסק עדיין נפסלים בקל על הקרן ששם פסול לכ״ע אפי' בנפסק חוט אחד וע״כ דשם אין דרך לפסק והט"ז והא"ר כתבו שצריך לבדוק גם על הקרן.
<h6> מו</h6>
<b>מי שלובש.</b> זה עולה על נכון לפמ״ש למעלה דעיקר הבדיקה הוא כדי שלא יברך לבטלה וכ"כ ברא"ש וטור וש״ע כאן וכ״מ לקמן (סי״ג) ומ״ש הב"ח דנ״מ לענין שבת שא״א לעשות ציצית אחרים ומותר בבגד בלא ציצית לדעת המרדכי ולזה כתב משום ברכה לבטלה לא נהירא דהא בשבת בל״ז יש חשש שיצא בו לר"ה גם מ״ש הב"ח דנ״מ לענין טלית שאולה שפטור מציצית וחייב בברכה אינו מספיק דהיה לו למנקט משום איסור בגד ד״כ בלא ציצית ושנ״מ לענין הרבה בגדים לכן העיקר כמ״ש שהוא משום הברכה ומה שהוכיחו מהרא״ש עי' לעיל (ס"ק ל״ט).
<h5> י</h5>
<h6> מז</h6>
<b>וכשיטול.</b> דע שהתוס׳ בסוכה (דף ל״ט) כתבו שמוכח מברייתא שמביא הירושלמי נתעטף בציצית מברך משמע שכבר נתעטף וכ״כ הרא״ש (פ״ג דסוכה סל"ג ופ"ד ס"ג) והנה באר״י הקשתי דלפמ״ש התוספות ביבמות (דף צ׳) דמצות ציצית אין חל עד אחר עטיפה א״כ ממילא צריך לברך בשעת עטיפה כנ"ל באר״י (סק״ב) וא"כ אין ראיה מהירושלמי כלל, אמנם באמת אני מסתפק בכוונת התוס׳ אם כוונתם על לכתחלה שיכול לברך ג"כ אחר עטיפה או כוונתם דוקא רק על דיעבד ועל דיעבד הוא דבר מוסכם כמ״ש הרמב״ם (פרק י"א מהלכות ברכות) דכל מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשיה וכ״כ הכלבו ומבואר בב״י לקמן (ס' תל״ב) לענין ביעור חמץ אך הפר"ח ביו"ד (ס"יט סק״ג) פי' דברי התוס' על לכתחלה משום דאי דיעבד גם במצוה שאין לה משך זמן יכול לברך לדעת הג"א אמנם לפי מה שנראה מדברי התוס' פסחים (דף קט״ו ד"ה מתקיף) שדעתם מסכמת לדעת הרמב"ם דאין לברך אח״כ (עי' ~בסי׳~{ארצות החיים זולצבאך: בס'} כו"פ יור״ד ס׳ י״ט) ממילא נוכל לפרש דבריהם כאן לענין דיעבד שמצוה שיש לה משך זמן גם הרמב"ם מודה וממילא מיושב הקו׳ שהקשיתי גם מה שתמהתי באר"י על מה שבירו' (פ׳ הרואה) אומר בשם שמואל דמצות צ״ל עליהם בשעת עשי׳ ובגמרא דידן בשם שמואל דמצות מברך עליהם עובר לעשייתן ונראה דשעת עשי׳ דירו׳ פי׳ כמו שעת קשירה שאומר במנחות (ל״ה ע"ב) בשם שמואל ומפ׳ משעת קשירה עד שעת הנחה היינו שלא להיות קודם דקודם ור״י ס"ל דיכול להיות קודם דקודם והיינו עובר בשעת עשי׳ ולזה הביאו התוס׳ הירושלמי הזה בסוף הדיבור בסוכה (שם) להוכיח לדעת ר״י דלדידי׳ יכול להיות קודם דקודם וממילא גם עטיפת ציצית הברכה קודם עטיפה דא״צ בשעת עטיפה ולמה אומר בירושלמי נתעטף ומוכח שמשמיענו שכל משך זמן המצוה יכול לברך ומדר״י נשמע לדידן דהא בהא לא פליגי מעתה העולה הוא שדברי התוס׳ לא נאמרו רק לענין דיעבד לא על לכתחלה ויל"ע קצת במ״ש התוספות בסוכה שם דסוכה כיון שאין החיוב רק לשהות בסוכה אין מברכין תיכף וי״ל דגם בציצית היינו טעמא משום דאין החיוב בא עד אחר לבישה לדעת התוס׳ (דף צ') ממילא יכול לברך גם לכתחלה כל משך זמן הלבישה לדעת הרא״ש והנה הט"ז כתב דכאן א״צ לטעם של משך זמן והשיג על הב"י משום דהא גברא לא חזי עיי״ש ודבריו תמוהים דבטביל׳ גר שאני דתמיד גברא לא חזי משא״כ כאן הא בידו ליטול ידיו ויהיה חזי והמ״ז פי׳ דבריו משום שיש כאן שני דברים שהוא מצוה שיש לה משך זמן וגם גברא לא חזי וז״א דא"כ לא היה משיג על הב״י ובלבוש שכ' לא חזי ועוד שיש לה משך זמן נוכל לומר הכי לא בדברי הט"ז לכן כתבתי בלב הארץ דצריך ללבשו דאז יש לסמוך על הט״ז ומשמעות לשון הש"ע אבל לכתחלה יטול ידיו קודם [וכן מבואר ממ"ש בלבוש (ס' כ״ה סוף סעיף א') ולא עוד וכו' ומצות ציצית דאדחי לה משעת הלביש' מפני שלא היה ידיו נקיות ס״ל דאדחי עד אחר הנחת תפילין מבואר דלכתחל' אין ללובשו קודם נט״י וכמ"ש בא״ר שם (ס"ק ג׳)] ובל"ז כ׳ (בסי׳ ד׳ סעיף י"א) שאין ליגע במלבושיו עד שיטול ידיו ואף שזה רק בשחרי׳ מ״מ מפני הברכה יש להחמיר תמיד.
<h5> יא</h5>
<h6> מח</h6>
<b>עיקר.</b> נ"י בשם הריטב"א [וכ"כ הראב"ע (בפ׳ שלח)] ואף שבנ"י (דף פ"ו) כ׳ שלא מעטו מוראיתם אותו כסות שתחת המקטורן ר"ל שמדינא חייב בציצית ואעפ"כ טוב לילך בו על בגדיו ועי׳ בב"י (ריש סי׳ כ"ה) וכ״מ מהטור (סי׳ כ"ד).
<h6> מט</h6>
<b>והאריז"ל</b>. מג"א משמו. [וכ"ה בש״ע (סי׳ כ"ד סע״א) ולקמן (סי׳ מ"ו) הבאתי ראיה לזה מדברי הרי"ף (פרק הרואה) ומהר״י ברונא (סי׳ צ״ו) כ׳ דבחורים הלובשים ט״ק על בגדיהם יש לחוש ליוהרא].
<h6> נ</h6>
<b>אבל.</b> מג"א ממנחות (דף מ"א ע״ב) אין ציצית אלא יוצא ולפרש״י שם אין דבריו מוכרחים ובא״ר (ס״ק י״ב) בשם של"ה שהיה מוציא הציצית שלפניו חוץ מקרסי המלבוש והיה רואה אותם תמיד.
<h6> נא</h6>
<b>וההולכים.</b> עי׳ לקמן (סי׳ כ״ג) מ״ש בזה.
<h5> יב</h5>
<h6> נב</h6>
<b>כולם.</b> דלא כי״א שהביא הא"ח ועי׳ בארץ יהודה (ס״ק י').
<h6> נג</h6>
<b>דהא.</b> לשון הלבוש.
<h6> נד</h6>
<b>ובלבד.</b> דציצית ח״ג הוא כמ"ש (בסי׳ י"ט).
<h6> נה</h6>
<b>ואם.</b> תוספתא (פ"ו) דברכות) עשה מצוה א׳ כל היום א"מ אלא פ״א, והביאה הרא״ש והמרדכי פרק כיסוי הדם (דף פ״ז) לענין שחיטה וכן בגמרא (שם) שחט מאה עופות וכו'.
<h6> נו</h6>
<b>בשיחה.</b> כמו בתפילין מנחות (ל"ו) ובשחיטה ביור"ד (סי׳ י״ט סעיף ה') לדעת רשב"א ור״ן בשם בה״ג וראב"ד והסמ״ג דשחיטה כתפילין, וה"ה ציצית כשחיטה, ושיחה הוה הפסק.
<h6> נז</h6>
<b>שאינו.</b> כמו שית׳ (בס״ק ס״ד) וכ״כ ע"ת.
<h6> נח</h6>
<b>אפי'.</b> א"ר (סי׳ ר"ו ס״ק ד׳) והתב"ש ביור"ד (סי׳ י"ט).
<h6> נט</h6>
<b>ואסור.</b> ע״ת ופ״מ וכ״כ בת״ה (סי׳ מ"ה) וכ"כ התוס' חולין (פ״ז) ותב"ש ביור״ד (שם) כמ״ש ביומא (דף ע׳) (סוטה דף מ׳) דגורם ברכה שא״צ, דמטעם זה במנחות (דף ל״ו) ובסוטה (דף מ"ד) חוזר מעורכי מלחמה.
<h6> ס</h6>
<b>ויש חולקים.</b> הט"ז ביור״ד (שם) פסק דשיחה בין שחיטה לשחיטה לא יברך מספק, כרמב"ן ורי"ו וסמ״ג בשם ס׳ התרומה דשחיטה אין דומה לתפילין דאי בעי לא שחיט, והתוס׳ ורא״ש בחולין שם מסתפקים בזה (ודלא כב״ח), וממילא ה״ה גבי ציצית ואף שמדברי הט״ז כאן (ס"ק י״א) מבואר דשיחה הפסק צ״ע שסותר למ״ש ביור״ד וכן בש"ע יור״ד (שם) הביא שני דעות ולא הכריע וכאן כ' דשיחה הוה הפסק וכן הרמ״א ביור״ד (סי׳ רס״ה סעיף ה׳) כ׳ בשתי תנוקת דאם סח יברך שנית ובשחיטה שתק ואודי להש״ע, הגם שבאר״י (ס"ק י״א) כתבתי חילוק בין שחיטה לציצית דציצית כתפילין לדינא אין דעתי נוחה מזה דל״מ למ״ש הרז"ה (פ״ג דר"ה) דבעי הויה א׳ לשתיהם אין שייכות ציצית לתפילין ואף ליתר הפוסקים דלא הזכירו זה כמ״ש במ״ל (סי׳ כ״ה) עי' בתוס׳ מנחות (דף ל"ו) חולין (דף פ״ז) רא"ש (פ״ק דפסחים) מרדכי (פרק בני העיר) דתפילין יש להם שייכות בהדדי ולזה שיחה מפסקת אבל ציצית רשות ואף מילה או ברכות חתנים דומה לשחיטה ולא לתפילין ממיל׳ למה שפסק הט"ז ואחריו החזיק התב״ש גבי שחיטה שסיחה לא הוה הפסק ה״ה כאן הוה ספק וכ״כ הפ״מ בא״א (ס״ק י"ד).
<h6> סא</h6>
<b>אם לא.</b> מג״א ואחרונים.
<h6> סב</h6>
<b>ולכן.</b> כן העלה בשמ״ח גבי שחיטה ועי״ש שהאריך דלא הוה גורם ברכה שא״צ בכה״ג.
<h6> סג</h6>
<b>ואם.</b> בתב״ש ביור״ד (שם) כ׳ גבי שחיטה שלא יענה כמו גבי תפילין (בסי' כ״ה) ולפענ"ד כיון דגם בשיחה יש ספק אם הוה הפסק בכאן, כנ״ל (ס״ק ס׳) ממילא לענות קדיש יש לסמוך על דעת ר״ת שהביא המרדכי דגם גבי תפילין מותר לענות והט"ז (ס׳ כ״ה) סמך עליו שם בעבר וענה ואני העליתי שם דלדידן שמברכין ב' ברכות יש לסמוך ע״ז בעבר וענה שלא יברך רק על מצות ממילא כאן מותר לענות לכתחלה כדעת ר״ת שם.
<h6> סד</h6>
<b>ולצורך.</b> עי' לקמן (ס׳ קס״ז סע״ו) בהגה בשם הכלבו, ועי׳ במג"א (ס׳ כ"ה סק״ו) (וס׳ תקצ״ב סק"ה) ומ״מ כיון שלדעה ב׳ (בסק"ס) שיחה לא הוה הפסק מותר כאן להפסיק לכתחלה לצורך וכ"כ בתב"ש (ס׳ י"ט סק"ה).
<h6> סה</h6>
<b>ואם.</b> ב״י (ס׳ ק״מ) בשם האבודרהם ופסק כן במג״א (ס׳ ר״ו סק״ד).
<h6> סו</h6>
<b>ואם אין.</b> כ״כ בא״א (סקט"ו) דבזה הוה נמלך ובזה יש לישב קושי׳ המ"ז (בס"ק י') דהש״ע מיירי באין דרכו ללבוש הרבה בגדים ועי׳ (בס"ק שאח״ז).
<h6> סז</h6>
<b>ואם לא היה.</b> הט"ז הקשה דברי הש״ע אהדדי דכאן משמע דאפי׳ יש מן הראשוני׳ לפניו יברך וביור"ד (ס׳ י"ט) כתב דכה״ג לא יברך והעלה דלא יברך בה״ג והנה ביור״ד שם באין מן הראשונים לפניו דעת העיטור. דאם שוחט מאותו מין א״צ לברך ובש״ע פסק דלא כוותי׳ אבל הרמ״א פסק כעיטור לפ״ז להש״ע ע״כ יש חילוק בין שחיט׳ לפירות דהא בפירות מבואר (בס׳ ר״ו) דאפי׳ באין מן הראשונים לפניו לא יברך וממילא פירות עדיפי משחיטה וממילא שחיטה דומה כלבישה ושפיר הקש׳ הט"ז שדוחק לומר כסברת הב״ח דשחיטה עדיף מלבישה וגרוע מפירות אמנם לפסק הרמ״א ביור״ד שם כהעיטור ממילא שחיטה דומה לגמרי לפירות ושפיר יל״ח בין שחיטה ללבישה אך הט״ז שפוסק כאן דלא יברך הולך לשטתו דביור״ד (שם סקי"א) ובא"ח (שם ס״ק ז׳) השיג על הרמ"א שפסק כהעיטור אבל לדעת הב״ח והלבוש שהחזיקו בידי הרמ״א ובס' ר״ו השיגו על הב"י שכתב גבי פירות דאפי' במין אחר כל שברכתו כברכת הראשון אצ"ל וס״ל דרק באותו מין כדעת העיטור גבי שחיטה ממילא שחיטה דומה לגמרי לאכילה וא"כ לדינא יל״ח שפיר בין שחיטה ללבישה אמנם קושיית הט״ז צודקת על הש״ע דלדידי׳ יש חילוק בין שחיטה לאכילה דהא לא פסק כהעיטור וגם אפי׳ אם היה פוסק כהעיטור הא ס״ל באכילה דאפי' בב׳ מינים לא יברך ממילא שחיטה הוה כלבישה בכל מילי וגם לדינא דבריו צודקים לשטתו דאינו פוסק כהעיטור וגם הטור (בסי׳ ר״ו) אינו סובר כהעיטור כמו שלא פסק כוותי׳ ביור״ד. כמ"ש המג״א והדרישה ויתר אחרונים והמג״א כאן החזיק בסברת הב״ח כאן וי״ל דהולך לשטתו דס"ל (בסי׳ ר״ו) דהטור שם מיירי בהיה דעתו על הפירות וס״ל דפירות גרוע משחיטה דאין קבע לפירות וממילא לבישה דומה לפירות דבאין דעתו עליהם לא מהני כלל אמנם למ״ש (במאיר לארץ שם) בכמה ראיות דהטור שם מיירי באוכל סתם וכמ״ש בא"ר שם וא״כ א״ל כן ולדינא כיון דלהפוסקים ביור״ד (שם) כהעיטור שחיטה דומה בכל מילי לפירות וי״ל דלבישה גרוע משניהם ולהמג״א לשטתו לבישה כפירות וגם בפירות בסתם צל״ב וגם לשטת הט״ז הלא להרמ״א קים לי׳ פסק הש״ע כאן וכן לשטת הטור ביור"ד (שם) שפוסק דלא כהסמ״ג ממילא גם בשחיטה דינא הכי דאם הביאו לו אף שיש עדיין מן הראשונים לפניו צל״ב לא נשאר לנו רק להט״ז למה שפסק הוא כהסמ״ג ודלא כהעיטור כהש״ע שם (בס' י"ט) וגם שלמ״ש (בס״ק הקודם) י״ל דהש"ע כאן מיירי באין דרכו ללבוש שני בגדים ותי' זה מוכרח לכאורה דאל"כ עדיין קשה דהא מלשון הש״ע משמע דאפי׳ היה לפניו מאותן הבגדים בשעת ברכה ולא היה דעתו עליהם צל״ב עכאו״א וזה לכ״ע דבשחיטה בה״ג אצ"ל וכיון דהש״ע מיירי באין דרכו ללבוש רק בגד אחד לזה צריך דוקא דעתו עליו וממילא י"ל דגם הש״ע כן דעתו ובפרט שכן פסק בע"ת כאן (סקט״ו) בפשיטות וכן בפרישה ביור"ד שם לזה נראה דספק ברכות להקל ויעשה כמ"ש בפנים.
<h6> סח</h6>
<b>או.</b> כ״כ בע״ת והפרישה ביור״ד (שם) לדעת הסמ״ג.
<h6> סט</h6>
<b>וכן.</b> כן צדד הת״ה.
<h6> ע</h6>
<b>ויש חולקים.</b> מג״א (בסקי"ג) השיג על הגה זאת דהא הת"ה סיים דמתשובת הר״ם לא משמע הכי דמהר״ם פשט ט״ג בבהכ״נ ולא ברך על הט״ק בביתו עד שהסיח דעתו ולפענ״ד י"ל שטעם הרמ״א בזה משום דכיון דבתחלת הלבישה לבש הטלית ע״מ שילך בו ולא היה דעתו עליו לפשטו וא״כ הברכה סובבת על השיהוי שישהא בטלית הראשון ועל הטלית השני שילבש עליו ועתה חזר בו ופשטו ממילא אם היה רוצה ללבוש הטלית הראשון היה צל״ב ברכה אחרת וא״כ איך תעלה הברכה לטלית השני כיון שאינו עולה עתה לטלית הראשון וה״ז דומה למ"ש (בס׳ ר"ו) דאם ברך על פרי ונפל מידו צריך לברך שנית ול"מ לדעת ר"י ורא״ש שם דאפי׳ היה דעתו על יתר הפירות ג"כ מ״מ אמרינן דכיון דהפרי שעליו ברך נפל מידו והברכה חיילה על יתר הפירות איידי דפרי זאת וכיון שלא אכל פרי זאת א״א שתחול הברכה על יתר הפירות וממילא ה״ה כאן אעפ"י שכבר חיילה הברכה על הטלית הראשון בעת שלבשו הא כשהסירו אזדא לי׳ הברכה ואף לסברת ר״ת שפסק הרמ״א (שם) כוותי' דמיירי דוקא בסתמא מ״מ הא סתם דפירות דינו כדעתו לגבי לבישה דהא בפרי אמרינין דסתמא דעתו על כל מה שיש לפניו וממילא ה״ה בלבישה בהי׳ דעתו עליו וזה דוקא אם ברך ע"ד ללבוש הבגד וכשפשטו תכף אזדא ברכתו אבל אם לבש תחלה ע״מ לפשטו ממילא ע״מ כן ברך וחלה הברכה על השני אחר שפושט הראשון והשתא אין ראיה כלל ממהר"ם דהא ברך על דעת לפושטו אחר התפלה וע״ז הוה הפשיטה הפסק וכן בשחיטה שאעפ״י דבשחט א׳ דומה לפשיטה גבי בגד וכן במילה ביור"ד (ס׳ רס"ה) ובאכילת פירות בכל אלה ע"מ כן ברך לאכל אחד ואח״כ השני וכן אין ראיה מאגודה דשם ברך אדעתא דהכי וכן הראיה (מס׳ ל״ד) גבי זוגות תפילין שכתב המג״א אינה ראיה דבכל אלה מברך אדעתא לפושטו קודם שילבש השני אבל הרמ״א מיירי שלא היה דעתו בשעת ברכה לפושטו וכן בדיני תפילין לקמן (ס' כ"ה) לפי דברינו אלה אם ברך על של יד וחלץ של יד ע״ד שלא ללובשו עוד צריך לברך על של ראש שתים לדעת הרמ"א (סע״ט) דאזדא לי' ברכתו וכן לפ"ז י"ל דמודה הרמ״א דאם היה דעתו בשעת הברכה לפשט את הראשון קודם שילבש השני או אם בשעת פשיטת הראשון היה דעתו לחזור וללבשו מיד דלא אזדא עדיין ברכת הראשון א״צ לברך שנית.
<h6> עא</h6>
<b>דעתו.</b> דהא הלבוש והמג״א חולקים על הרמ״א ולמ״ש (בס״ק הקודם) י"ל דבה״ג גם הרמ"א מודה וא"כ בודאי דאצ"ל.
<h6> עב</h6>
<b>ואם לא.</b> דלמ"ש (בס"ק ע') י״ל דבה״ג גם המג״א מוד׳ להרמ״א כמ״ש בעצמו לחלק בין זה לדינא (דסעיף י"ד) אך בא"ר שכתב חילוק אחר מבואר דס"ל דגם בה"ג לא יברך לכן יסיח דעתו להוציא א״ע מספק ברכה.
<h5> יג</h5>
<h6> עג</h6>
<b>צריך.</b> כן פי' הב״י דברי הרא"ש והרי"ו דחולקים אמהר״ם וס״ל דהליכה לבהכנ״ס הוה הפסק.
<h6> עד</h6>
<b>אם.</b> בט״ז ובע״ת השיגו על הש״ע דהליכה לא חשיב הפסק ובמג״א כתב דשינוי רשות הוה הפסק וכ״כ בא"ר וגם הע״ת שסתם כאן מ״מ (בס"ק יז) משמע שמודה דשינוי רשות הוה הפסק.
<h6> עה</h6>
<b>וכן.</b> כ״כ המג"א והא"ר חולק בזה.
<h6> עו</h6>
<b>אפי'.</b> מג"א ועי׳ (בסי׳ קס״ו) מג"א (סק"ג) בסופו כ׳ דמדברי התוס׳ פסחים (דף ק״א) משמע דאפי׳ מפנה לפנה הוה הפסק וכן עיקר דלא גרע משיחה וכבר כתבתי במקומו דמתוס׳ אין ראיה ומ״ש דלא גרע מדיבור י"ל דיבור הוה הסח הדעת יות' (וצ"ע דכאן פסק דדיבור הפסק ומפנה לפנה אינה הפסק) עכ״פ הא גם בדיבור העליתי כאן דספיקא הוה ממילא העיקר כמ״ש כאן דמפנה לפנה לא הוה הפסק לענין טלית ועי׳ במ״ז (ס״ק יא).
<h6> עז</h6>
<b>צריך.</b> בס׳ מוצל מאש (ח"א סי׳ י"א) נסתפק אם דמי לתורמוס (דסי׳ ר״ו) והנה למ"ש (בס"ק ס"ז) דאם לא הי׳ בדעתו מתחלה על כולם אע"פ שמביאין לו ללבוש בעוד שהראשונים לפניו צריך לחזור ולברך וכ״ש למ״ש דאם אין דרכו ללבוש רק בגד אחד לכ״ע צריך לחזור ולברך ממילא כ״ש כאן שצריך לברך ולכאורה י״ל דבשלמא בלובש הרבה טליתים אין מצוה בלבישתו ואמרינין דמסתמא לא היה דעתו רק על מה שיש לפניו אבל בטלית אחד בודאי אמרינין דעתו שרצה ללבוש טלית של מצוה יהיה מה שיהיה אבל ז״א דהא מבואר (בס׳ ק״מ) דאם עלה לקרות בתורה והראו לו בפרש׳ אחרת שאינה מחובת היום צריך לחזור ולברך כמ״ש הט״ז והמג"א וכל הפוסקים הרי דלא אמרינין דדעתו היה לקרות בפ׳ של חובה ודין דס״ת הנה הוא יוצא מדין דתורמוס דלא כמוצל מאש שכ׳ דבדין דס"ת י״ל שלא לברך ולא דמי לתורמוס כמ"ש (בס׳ ק״מ) באורך ועוד אפי׳ לדעת הפוסקים בס״ת שאצ"ל עי' בגנת ורדים (ס' כ׳) הביא תשובות הרדב״ז (סי׳ אלף תרכ״ג) לחלק דבתורמוס הראשונה הלכה לה אבל ס״ת הא מנחה קמי' ודעתו לכל הפרשיות הכתובות בה וזה לא שייך גבי טלית דהא לא היה דעתו לטלית אחר וגם למ"ש בשו"ת שבות יעקב דאם נמצא טעות בס״ת אצ״ל שנית כיון דקורא אותה פרשה שברך עליה מה לי בס״ת זה או בס"ת אחרת ולא דמי לתורמוס שאוכל פרי אחרת מ״מ כאן בטלית שאני דבשלמא בס״ת על קריאת הפרשה הוא מברך ואין לו נ"מ באיזה ס״ת שיהי׳ אבל במצות ציצית הוא מברך להתעטף בציצית והיה דעתו בודאי על עטיפת הטלית שבידו דהא מבואר דאין חיוב ללבוש בגד ד״כ עם ציצית רק כשתלבש בגד עשה ציצית וממילא בשעה שברך על בגד זה לא היה מוטל עליו כלל חיוב ציצית של בגד אחר עד שהוא לוקח הטלית השני להתעטף בו אז נתחייב לעשות בו ציצית ופוטר עצמו בהציצית שישנם בטלית זה ממ״ע והוה ממש כברכת הנהנין דכל עוד שלא לבש הטלית לא היה עליו חיוב כלל אך להטעם השני שכ׳ בגנת ורדים שם לחלק בין ס״ת לתורמוס משום דבכל קריאה איכא מצוה ודעתו היה לקיים המצוה י״ל דגם כאן דעתו היה לקיים המצוה אמנם בע״ת (סי' ק"מ) באר בהדיא בטעם הי״א שאצ״ל בשם האבודרהם כטעם הראשון וממילא גם להי״א (בס׳ ק"מ) דא״צ לברך כאן מודי דצריך לחזור ולברך מכ״ש אחר דקיי"ל גבי ס״ת כי״א דצריך לברך כ"ש דכאן צל״ב. [וכ"כ בס׳ אגורה באהליך (ס"א) וכן הביא בס' זכור לאברהם בשם בארות המים וס׳ אשדות הפסגה (סי׳ א') וכן העלה בשו״ת קול אליהו ח״ב (ס״א)].
<h5> יד</h5>
<h6> עח</h6>
<b>אם פשט.</b> כן העלה הב"י דתפילין אם חלצם אפי׳ כדי לחזור ולהניחם מברך כרבא בסוכה (מ״ו) וממילא ה״ה ציצית דהטור מדמי לה אהדדי ולא כטור שנסתפק בתפילין אפי׳ כדי לכנס בהם לבהכ"ס לפי' ב"י וה"ה בציצית וממילא האגור והשבולי לקט מיירי בדעתו וחולקים על הטור וחילוק של מהר״ח בין נשאר עליו ט״ק לא ס״ל להב"י ושטתו עולה יפה עם מה שפסק (בס׳ כ״ה) גבי תפילין ג״כ דבחולצם מברך תמיד אבל הלבוש ושיורי כנה״ג שפסקו כאן כפסק הש״ע אין שטתם עולה יפה עם מה שפסקו (בס׳ כ"ה) דאצ"ל כשלא נכנס לבהכ״ס ומה שמקשה המג"א על הש״ע שסותר א"ע למ״ש (בס׳ תרל"ט) בשם המ״מ דאם יצא מן הסוכה אדעתא לחזור מיד דאצ״ל לפענ״ד יש לתרץ עם מ״ש המג״א עצמו (בס"ק ט"ז) דלא דמי לסעיף י״ד דשם לא הי׳ בדעתו בשעת ברכ׳ שיפשטנו ויחזור וילבשנו וממילא בסוכה שדרך לצאת ממנה ולחזור לתוכה ממילא היה דעתו ע״ז בשעת ברכה.
<h6> עט</h6>
<b>וי"א.</b> הוא דעת הטור ועפמ״ש בד״מ (אות ו׳) ובט"ז (ס״ק י"א). [ובב״ח ובשיורי כנה״ג] לפרש דבריו דרבא בסוכה (שם) חלץ לכנס לביהכ"ס דגברא לא חזי אבל חולץ תפילין בביתו אדעתא להחזירם אצ"ל וה״ה ציצית אפי׳ לכנס בהם לבית הכסא דמי כתפילין לצאת לשוק דהא מותר לכנס עם ציצית לבהכ״ס (דמ״ש בסי׳ כ"א הוא רק מדות חסידות) ומשבולי הלקט אין ראיה דמיירי בהסח הדעת וכן מהר״ם שברך מיירי באין דעתו ללובשו ופסקו כן הע"ת והט״ז והמג"א והא״ר [וזה כדעת התוס׳ והרא״ש (בס׳ ס"ה) שמחלקים בין גברא חזי ללא חזי והמחבר דלא פ׳ כן אזיל לשטתו שפסק (בס׳ ס״ה) כדעת הריף והרמב"ם ולדידהו י״ל דלא מצאנו חילוק כזה לענין הפסק וראיתי בשו״ת קול אליהו (ח״ב ס׳ ב׳) הק׳ לחילוק זה דא״כ הל"ל להטור לבאר דהמסיר טליתו כדי לכנס לבה"ק צל"ב שנית דהא אסור לכנס בציצית לבה״ק וז״א דשם מועיל אם מכוסים וא״כ גברא חזי]. ולפ"ז יש להוציא דין חדש דמי שרקם פסוקים של תורה על טליתו דיבואר (בס׳ כ״א) שמותר להתעטף בו אבל אסור לכנס עמו לבהכ״ס מדינא ממילא הוה מדינא כמו תפילין דאם פשטו כדי לכנס לבהכ"ס וחוזר ולבשו צל"ב שנית דהא לא היה ראוי ללכת בו לבהכ"ס וגברא לא חזי.
<h6> פ</h6>
<b>אגור.</b> נרשם בטעות.
<h6> פא</h6>
<b>אפי'.</b> מג"א וחולק על ע״ת דס"ל דהפסיק בשינוי רשות הוה הפסק ודעתו לחלק דדוקא (בסעיף הקודם) דלובש טלית אחר הוה שינוי רשות הפסק לא כאן שלובש טלית זה והנה מסוכה אין ראיה ע״ז למ״ש (בס״ק ע"ח) לחלק דבסוכה דרכו לצאת מן הסוכה ולחזור אליה ממילא לזה גם שינוי מקום אינו הפסק דהא מבואר (בסימן קע״ח ורע״ג) דיש חילוק בזה בין אם דעתו עליו בשעת הברכה או לא אמנם ראייתו הוא (מסי׳ רי"ז) דשם פסק בנכנס לחנותו של בושם וחוזר אפי׳ כל היום אצל״ב אלא פעם אחת והנה זה דוקא לתירץ אחד שכתב המג״א (שם סק"ג) דטעם משום דמריח אותם הבשמים בעצמם לזה שינוי רשות אינו הפסק אבל לתי׳ הב׳ שכתב שם דבבשמים אינו מחוסר מעשה דממילא מריח אין ראיה והשת׳ למ״ש (בס׳ רי"ח סק״ג) לחלק בין ברכת הראי׳ דאינו מברך תוך ל׳ ובבשמים מברך וכתב בשם ראב"ן ואבודרהם דכל ריח הוא ד״א דהריח מוסיף והולך לפ"ז מוכרח כתי׳ השני ואין ראיה לכאן אמנם במ"ל שם כ׳ דקושייתו ותרוצו אין מוכרח דהא מבואר (בסי׳ רכ״ד) דאם רואה ע״ז תוך ל' אפי׳ הוא ע״ז אחרת כל שראה כיוצא בה בעירו א״מ וכתבו דברכת הראיה שאני עיי"ש הטעם ועי׳ מה שכתב' באר"י (סי׳ רכ"ד סק״א):
<h6> פב</h6>
<b>ודוקא.</b> כ"כ בע"ת ופשוט הוא.
<h6> פג</h6>
<b>וי״א.</b> כן כתב מהר"ח אדברי מהר״ם והנה לדעת הב״י מיירי מהר״ח בדעתו ללבשו ואעפי״כ בלא נשאר טלית קטן יברך אבל הרמ״א אא"ל שמפ׳ דברי מהר״ח בדעתו ללבשו דאם כן יסתור דבריו (בסי׳ כ״ה) דגבי תפילין אף על גב דלא נשאר מאומה עליו פסק דלא יברך וכמו שמשמע מלשונו בהג״ה ובד״מ וכמ"ש הט"ז והמג״א ואא״ל דמפ׳ דברי מהר״ח באין דעתו דא"כ ק׳ קושית ב״י וכי מי שמסיר טליתו בשחרית ללובשו במנחה לא יברך כשנשאר עליו טלית קטן וע״כ הניחו האחרונים דברי הרמ״א בצ״ע.
<h6> פד</h6>
<b>פי'.</b> כן פי׳ הב"ח ופסק כן והסכים עמו עטרת זקנים והמג"א וכ"פ בא"ז ובא״ר.
<h6> פה</h6>
<b>והכי נוהגים.</b> קאי גם על הי"א בתרא ולא כל״ח.
<h6> פו</h6>
<b>אבל.</b> ע״ת ומג"א [וכן העלה בשו״ת קול אליהו (ח"ב סי׳ ב׳) שהביא בשם האריז״ל שהיה מברך על ט"ק אחר צאתו מן הטבילה וה״נ רבנן קשישי בירושלים ודוקא בטבילה ומרחץ דאיכא הפסק גדול עיי״ש].
<h6> פז</h6>
<b>והישן.</b> בתשובת מהר״ם מינץ (ס׳ ע״ח) ובע"ת.
<h5> טו</h5>
<h6> פח</h6>
<b>אם.</b> כ"כ תרי"ו (פ״ק דברכות) בשם הר׳ יונ' וכ״כ הריטב״א בשם רבו הביאו הנ״י וכתב הב״י דכיון דהטור מדמי ציצית לתפילין ממילא קיי״ל דיברך כמ"ש (בס׳ כ"ה) גבי תפילין.
<h6> פט</h6>
<b>והוא.</b> כ"כ ב"י וכתב דמצינו כיוצא בו (בס׳ צ"ו) גבי תפלה ר״ל דמצאנו זכר לדבר אע״ג דאינו דומה ממש (כמ״ש הט"ז) והט״ז השיג עליו דבנ"י שלפניו כתוב בהדיא אם נפלה מרוב גופו לשטת הב״י נראה שבזה יתישב סתירה שיש בכאן שהריטב"א כתב בשם הר"יו שדעתו דאין לברך ותלמידיו כתבו בשמו (בפ״ק דברכות) שדעתו לברך ולפי גי׳ זו שיש בדברי הריטב״א אם נפלה מרוב גופו י"ל שבה"ג שמע הריטב"א דעת רבינו יונה שלא לברך ותלמידיו שמעו ממנו בנפלה מכל גופו שיב' וממילא הגם שיהי׳ דעת הריטבא לברך הא דעת ר״יו שלא לברך וספק ברכות להקל ובל״ז הא בגי׳ הב"י לא היה כתוב מרוב גופו, וכן פסק המג"א והלבוש ומה שהקשה מתפילין השיב במ"ז די״ל דלהש״ע גם בתפילין כן דוקא כולם ממילא כיון שבתפילין בל"ז כתב המג"א (שם ס"ק ג') בשם של"ה דאין נוהגים לברך ואף דיל"ח שאף עפ״כ כאן מברך דציצית אין אסור להסיח הדעת מ"מ בנפלה רובה ס"ב להקל.
<h6> צ</h6>
<b>ואם.</b> מג"א.
<h6> צא</h6>
<b>ואם.</b> א"ר [ועי' בשו"ת עולת שמואל (ס' ז׳ וס' ח׳).
<h6> צב</h6>
<b>ואם.</b> כ״כ בשיורי כ"ג הביאו הא"ר ונראה ראיה לזה דהא דין דציצית ילפינין מתפילין ושם (מבואר בס׳ כ״ה סעיף י״ב) דבכה״ג דעדיין לא עשה המצוה לא הוה הסח הדעת וה"ה כאן.
<h6> צג</h6>
<b>ואפי׳.</b> הפ״מ כתב דזה דומה לתורמוס (בסימן ר"ו) ולפענ"ד הא בתפילין בנפסק הקשר ג"כ תפילין בלא קשר אינם תפילין, וכאן הא על הטלית מברך ואפי׳ אם היה מברך על טלית שאין בו רק שלשה ציצית ע"ד לתקן עוד ענף אחד אחר הברכה נראה דלא הפסק עיין בט״ז (ס׳ כ"ה ס״ק נ"ב) ממילא בהא שניתק הענף מ"מ הטלית שברך עליו הא לא נאבד מידו.
<h6> צד</h6>
<b>ומי.</b> כ״כ בהלק"ט (ס׳ קנ״ג) ואף שלדעת המג״א לקמן (ס׳ ר״ט) היכא דטעה גם במחשבתו לא יצא כבר בארתי שם דהעיקר דגם בה״ג יצא כדעת הפר״ח ויתר אחרונים ועי׳ במג"א (ס׳ תפ״ו)
<h5> טז</h5>
<h6> צה</h6>
<b>הלן.</b> הרא"ש בתשובות (כלל ב׳ ס׳ י"ג) מעובדא דרב יהודה מנחות (מ״ג) ובאר״י כתבתי לישב משה״ק הט״ז עליו.
<h6> צו</h6>
<b>וטוב.</b> עי׳ ב"י ובט״ז (סקט"ז) ועי' בתוס׳ מנחות (ל״ו ד״ה וכשיגיע) מכאן נראה דא״צ להסיר טליתו כשיאיר היום וכולי וי"ל התוס' לשטתם דס״ל בסוכה (מו) דרבנן דרב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכין משום דנשמטו ממקומם וממילא המשמוש הוה הנחה חדשה משא״כ בציצית דלא הוה עיטוף חדש וע״ז כתב וטוב, אמנם למה שפסקינן (בס׳ כ"ה) דבתפילין דוקא אם נשמטו שלא בכוונה מברך ממילא במשמש בכוונה לא הוה הנחה חדשה ממילא ציצית כתפילין: [מ"מ צ״ע דלעיל (סעיף י׳) כתב דצריך למשמש ועי׳ בט"ז ולדידי׳ ניחא ולכן הק׳ על הרמ"א שוב התבוננתי דגם לדעת ר״י שפי׳ דרבנן דבי ר״א שמשמשו להחזירם למקומם בכ״ז מ״ש וכשיגיע זמנו ממשמש בהם אינו מפרש דמזיזם ממקומם רק כמו מ״ש חייב אדם למשמש בתפילין דאינו הזזה דהא במרדכי (ה"ת) כתב שר״י חולק על הר"ן דמדמה טלית לתפילין דתפילין איכא חיוב למשמשן יוצא ידי ברכה בהכי אבל טלית צריך לפשטו וק' הא הר"י מפרש ממשמשי שמשיבו למקומם אך שמ"ש כאן ימשמש בהן אין פי׳ הזזה גם לר"י]:
<h6> צז</h6>
<b>ויש.</b> הב"ח והפרישה והט״ז, כדעת הטור שלא לברך וכן לדעת רש״י במנחות (שם) אין ראיה מעובדא דרב יהודה וכ״כ בס׳ זכרון וכן הסכים בא"ר.
<h6> צח</h6>
<b>וספק.</b> אע״ג שיש בזה ס״ס שמא כהרמב"ם לקמן (ס' י״ח) ואם כהרא״ש שם שמא כתשובה זו מ״מ כבר צדדתי במק"א שלא אמרינן ס"ס בברכות בשגם שלשיטת הרא״ש (בסי׳ י״ח) זר הדבר שיברך כיון שמצותו גם בלילה לא נשאר אלא ספק אחד ועי' באר"י (ס״ק י"ג).
<h6> צט</h6>
<b>וכשלובש.</b> כ״כ המג״א (ס״ק כ״א) דטוב לפטרו בט"ג.
<h5> יז</h5>
<h6> ק</h6>
<b>נתכסה.</b> רמב״ם (סוף פ"ג מהלכות ציצית).
<h6> קא</h6>
<b>אמרו חכמי'.</b> מנחות (מ״ד) וצ״ע אמאי השמיט הרמב״ם זה ובה' תפילין (פ״ד ה״ד) ובה׳ תפלה (פט״ו הי״ב) הביא מימר' דרב ששת דשם לענין תפילין וברכת כהנים ולענין ציצית ובה' מזוזה לענין מזוזה השמיטה וצ״ע.
<h6> קב</h6>
<b>ולענין.</b> תלוי בפלוגתא הר״י והר"ש טרויש ועי׳ באר״י סי׳ זה (סק״ב) ובסי' י״ג (שם).
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ח</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>יתעטף בציצית ויברך מעומד.</b> מבואר בירושלמי דכל הברכות הם בעמידה זולת ברכת הנהנין, והמג״א הקשה ע״ז, דמבואר במשנה (פ״ב דחלה) האשה יושבת וקוצה לה חלה ערומה, והיינו משום דאינה יכולה לברך ערומה אם לא כשפניה מכוסה בקרקע, וקשה הא הברכה צריכה להיות מעומד, ותי׳ דחלה דומה לברכת הנהנין דאינה בא רק לתקן העיסה׳ ותרוצו תמוה דהא גם ציצית אין בא אלא לתקן הבגד, וצ"ל כוונתו דציצית אף ע״ג שדומה גם כן בענין זה לברכת הנהנין צריך בו עמידה משום הגז״ש דלכם, אבל בחלה שאין שם גז״ש זו, רק משום דכל הברכות צריך עמידה למצוה מן המובחר, ממילא כיון שאין מצוה זו באה רק לתקן העיסה א״צ עמידה מ״מ הוא דוחק והנראה דהא עיקר הטעם דהברכה צריכה עמידה הוא משום שדין הברכה כדין המצווה גופא, וכ״כ בא"ר, וזה דוקא במצוה דאורייתא שהמצוה בעצמה צריכא עמידה ממילא גם הברכה צריכא עמידה, אבל מצוה דרבנן שא״צ עמידה גם הברכה א"צ עמידה, ולזה מקרא מגילה שיכול להיות מיושב עי׳ לקמן (סי׳ תר״ץ) גם הברכה יכול להיות מיושב, וממילא לק״מ מחלה, דכבר כתב הרמב"ם, (פ"ה מה׳ בכורים הלכה ה') שאין חייבים בחלה אלא בזמן שכל ישראל בא"י, אבל מימות עזרא ואילך אין חיוב חלה אלא מדבריהם, וכן דעת כה״פ, ממילא כיון שהפרשת חלה גופא א״צ עמידה כ״ש שהברכה א״צ עמידה: אבל גם בל״ז לא קשה מידי, דהא מבואר בירושלמי (פ״ח דברכות ופ"ח דחלה) דהא דאינה צריכה להדר אחר בגדים, אף על גב שע״י שמפרשת חלתה ערומה העיסה טמאה מדרבנן דסתם ידים פוסלות את התרומה, הוא משום דיושבי גנים ופרדסים א"צ לחזור בשביל לעשות עיסתן בטהרה דכלאחריהם דיינין להו וכמ״ש בביאור הירושלמי במאיר לארץ (ס״ד ס״ק י״ג) ואע״ג דאנן פסקינין כת״ק (חלה פ״ב מ״ג) דהרוצה לעשות עיסתו בטומאה יעשנה קבים כדי לפוטרה מן החלה, וצ״ל דמיירי שכבר נתגלגלה העיסה ונתחייבה בחלה, הרי שמפני הטורח דחינין גם גוף המצוה דהא אם עדיין לא נתגלגלה העיסה הי' צריך לעשותה קבים להפקיעה מן החלה לגמרי ואעפ״כ לא הטריחו בשביל זה לחזור אחר בגדים אע״ג שיפקיעו גוף המצוה, כ״ש שאין מטריחים לטרוח אחר בגדים כדי שיוכל לברך מעומד שהוא רק מצוה מן המובחר דאפי׳ גוף הברכה אינה מעכבת וכ"ש העמידה:
<h6> ב</h6>
<b>ויברך מעומד.</b> יש לחקור בזה אימתי יברך על הטלית אם יברך קודם עטיפה, או בשעה שמשים הטלית על ראשו להתעטף בו, והנה בשו"ת בית יעקב (סי' פ"ח) הוכיח ממ"ש התוס' ביבמות (צ׳ ע״ב) עמ״ש שם דסדין בציצית הוה שוא״ת ולזה היה כח ביד חכמים לגזור עליו לפטרו מן הציצית אע״ג דאין כח ביד חכמים לעקור דבר מה״ת אלא בש״וא״ת והקשו התוס׳ הא הדין בציצית הוה קום ועשה שלובש בגד ד״כ ואין מטיל בו ציצית, ותי' דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב רק אחר שנתעטף דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר, עכ"ד, ממילא לפ״ד צריך לברך בשעת עטיפה דהוה עובר לעשייתן לא קודם עטיפה דהוה קודם דקודם עכ"ד:
ובשו"ת שאגת אריה הארי׳ לסתור דברי התוס׳, (א) דמה בכך שלא נתחייב בציצית עד אחר שנתעטף הא כיון שתחלת העיטוף היה ע"י מעשה אף שהי' המעשה בהיתר גם השהיה חשוב מעשה כמ״ש בנזיר (דף י״ז) בנזיר שנכנס לבה"ק בשדה תבה ומגדל ובא חברו ופרע עליו את המעזיבה, דאם שהה שם לכ״ע חייב, דאף שהשהיה אין בה מעשה, כיון שתחלת הכניסה היה ע״י מעשה אף שהיה בהתר מחשב גם השהיה כמעשה:
ונראה לתרץ קושייתו עפמ"ש הריטב״א בחדושיו למסכ׳ מכות (דף כ״א ע"ב) עמש"ש היה לבוש כלאים כל היום כולו אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תלבש וכולי אמר רב אשי אפילו שהה כדי לפשוט וללבוש חייב על כאו"א, והקשה הריטב״א בשם הר״מ איך לוקה לרב אשי הא לא עשה מעשה, ותי׳ דכיון שיכול לפשוט ואינו פושט חשבינן ליה כעושה מעשה ולובשו עתה מחדש, יען שתחלתו היה על ידי מעשה, אלה דבריו, והשתא זה נכון אם הוא באופן שאם ילבשנו עתה מחדש יעבר על האיסור במעשה, אבל גבי ציצית הלא בתחלת הלבישה אין עוד במציאות חיוב צצית כלל רק אחר שנתעטף וא״כ גם אם נאמר שע״י ששוהה בבגד בלא ציצית כלובשו עתה מה בכך הא גם אם ילבשנו עתה ג״כ אינו חייב בציצית עד אחר שנתעטף ואחר שנתעטף שוב אין בו מעשה ובסברה הזאת יש לישב דברי הרמב"ם שכתב (בה' מלכים פ"ה הלכ' א') מותר לחזור לארץ מצרים לפרגמטיא ולסחורה, ואינו אסור אלא להשתקע שם, ואין לוקין על לאו זה מפני שבשעת הכניסה מותר הוא ואם יחשוב להשתקע שם אין בו מעשה, מבואר דעתו דלאו זה לא משכחת בי׳ מלקות כלל, דבעת הכניסה מותר הוא אפי׳ אם יחשוב להשתקע כיון דמותר לכנס לתוכה לפרגמטיא והמעשה הוא בהיתר מה אפכת לן במחשבתו, וכי יעלה על הדעת דבעת שנכנס למצרים אסור לחשוב מחשבות ככל אשר יחפוץ כיון שעכ"פ המעשה מותר, וגם אחר שהוא בארץ מצרים ומשתקע שם (כי בודאי יש שיעור אימת נקרא משתקע כגון שקונה שם בית וכלי תשמיש להשתקע שם עם ב"ב, שזה בודאי עובר על איסור תורה) מ״מ אינו לוקה כיון שאין בו מעשה וקשה למה לא ילקה במשתקע שם, הא אע״ג דעתה אין בו מעשה הא בשעת הכניסה עשה מעשה, ואף שהיה בהיתר יש לחשוב גם השהיה כמ״ש הרמב״ם (בפ״ג מה' ביאת מקדש) דאם נכנס למקדש ונטמא שם ושהה כדי השתחויה לוקה, ומדברי הרמב"ם (בה' סנהדרין) שלא מנה לאו דכניסה לארץ מצרי' בכלל הלאוין שלוקין עליהן מבואר דס״ל דלא משכחת ביה מלקות כלל, ולפי הנ"ל נכון היטב, דבשלמא בנטמא בתוך העזרה ושהה שם, אם נחשב אותו ע״י השהיה כנכנס עתה מחדש ממילא לוקה כיון שהוא טמא, אבל בשוהה בארץ מצרים, הלא הכניסה מותרת תמיד, ואם נחשוב אותו ע״י השהיה כנכנס עתה מה בכך הא הכניסה מותרת והשהיה אין בה מעשה, עוד הקשה בשו״ת ש"א שם, דלפי סברת התוספת דעשה דציצית אינו חל עד אחר הלבישה ולאו דכלאים חל קודם הלבישה, א״כ קשה איך קיי"ל דעשה דציצית דוחה לאו דכלאים הא בביצה (ח׳ ובשבת קל"ג) אומר אימר אמרי׳ דאתי עשה ודחל״ת כגון מילה בצרעת וסדין בציצית דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, ולדברי התוספת דיבמות הנ"ל לא הוו בעידנא דהלאו נעקר משעת התחלת לבישה והעשה אינו מקיים אלא עד אחר לבישה, ע״כ קו', וכבר טרחו הרבה מן האחרונים לישב קושיא זו, (עי׳ בשו"ת נוב"י מהד"ת חלק אבה"ע סי' קמ״א מ"ש בזה) ולפענ"ד נראה דהא דבעינן בעידנא, ודעת התוס' בחגיגה (דף ב') שהקשו, בחצי עבד וחצי ב"ח אמאי כופין את רבו לשחררו ליתי עשה דפו"ר וידחה לאו דלא יהיה קדש, ותרצו דלא הוה בעידנא, משום דהלאו נעקר משעת העראה, והעשה אינו מקיי׳ עד גמר ביאה, מבואר דעתם דאפי׳ בשעוקר הלאו בהתחלת קיום העשה לא הוה בעידנא, זה דוקא אם מעשה העשה הוא מעשה אחריתי וכל עוד שיניח מלעשות מעשה השנית, לא יתקיים העשה כלל, כגון שם אם לא יגמור ביאתו לא יתקיים העשה והלאו כבר נעקר, וכן בכתישה ביו״ט, אם יכתוש ולא יכסה נעקר הלאו ולא קיים העשה, משא״כ כאן דע״י הלבישה שעובר בלאו, מקיים ג״כ העשה ואין חילוק בין כלאים לציצת רק דבכלאים ההזהר לא תלבש על להבא, ובציצית בא ההזהרה על הלבישה העוברת, דאחר הלבישה חייב לעשות ציצית ומ״מ ברגע אחד שיתיצב כמו לבוש, עבר על לאו דכלאים וחייב לעשות ציצית ושפיר הוה בעידנא:
ואחר שהצלנו דברי התוספת משאגת אריה וקול שחל, עדן לא נמלטו דברי הר"י שביבמות מסתירה מוחשת, כי במרדכי ה' ציצית הביא דברי הר"ש טרויש שהיה אומר, שאם אין לו ציצית אסור ללבוש הבגד, והקשה עליו ~הרב"י~{ארצות החיים זולצבאך: הר"י} דלפי זה איך התיר (בסוף פר' הקומץ) בנפסקו לו החוטין בכרמלית אין צריך להסיר את הבגד מעליו, משום דכרמלית דרבנן ונדחה מפני כבוד הבריות הא אסור ללבוש בגד בלא ציצית ולא נדחה מפני כבוד הבריות רק לאו דלא תסור דרבנן, לכן נראה לר"י דמ"ע דציצית אינו אלא להטיל בו ציצית כשילבשנו ולא אמרה תורה בלשון, לא תלבש בגד שיש לו ד״כ בלא ציצית דאז היה הדין עם הר"ש אלא מ״ע גרידא להטיל בו ציצית, ומ״מ אין אסור ללבוש הטלית, וגם אינו עובר בשאין יכול להטיל בו ציצית, ותדע דמי אסור לכנס בבית שאין בו מזוזה, עכ"ד, והקשה בש"א דלפ"ז לא היה צריך הר״י ביבמות לחדש דציצית אין חל החיוב עד לאחר עטיפה, דהא י״ל דמחויב גם בשעת לבישה, ואעפי״כ הוה שוא״ת כיון שאין הלבישה אסורה מצ״ע רק שחל עליו מ״ע להטיל בה ציצית ולפ"ז דברי ר״י סתרי אהדדי עכ"ד, ולדידי ק״ל עוד ע"ז, הא מבואר בברכות (דף י"ט ע״ב) דבשוא״ת גם איסור דאורייתא נדחה בשביל כבוד הבריות, ואם כן למ״ש הר״י בעצמו ביבמות שם, דציצית מקרי שוא"ת מה הקשה על הר״ש טרויש, דאיך מותר ללבוש הבגד בכרמלית, הא יש בו איסור שהולך בבגד בלא ציצית, ז״א הא לדידיה הוה שוא״ת, ושוא״ת נדחה מפני כ"ה, גם באיסור דאוריי׳. וליישב דברי הר״י, צריך לבאר מקודם חקירה אחת אשר עמד עליה הרב בעל ש״א והוא במצוה שאמרה תורה כשתעשה כך עשה כך כגון אם תלבש בגד של ד״כ תעשה ציצית ולבש הבגד ולא עשה בו ציצית אם הוה כעובר בקום ועשה או הוה כשוא״ת והנה הרב הנ"ל מביא ראיה דלא הוה כקום ועשה ממ״ש הרמב"ם (בפ"א מהלכת חגיגה) הראיה האמורה בתורה הוא שיראה פנים בעזרה ויביא עמו קרבן ומי שבא בעזרה ביום ראשון ולא הביא עמו קרבן לא די שלא קיים מצות עשה אלא עבר על לא תעשה שנאמר ולא יראו פני ריקם ואין לוקין על לאו זה שהרי לא עשה מעשה: וא״א דכ"מ שאמרה תורה כשתעשה כך עשה כך, אם עבר ולא עשה אותו מעשה הוה כעבר בקום ועשה, אם כן ה"נ מי שבא לעזרה ולא הביא עולה יתחייב מלקות שהרי ע״י שעבר על לאו דלא יראו פני ריקם, הוה מה שראה פנים בעזרה כעשה מעשה באיסור, וש״מ דזה הוה רק כשוא"ת עכ"ד. ולכאורה יש ראיה לדבריו ממ״ש הרמב"ם (פי"ח מה' פסולי המוקדשין) דהמפגל בקדשים אינו לוקה משום דלא עשה מעשה וכן בזבחים (דף כ"ט) הקשה רב אשי הא לאו שאין בו מעשה הוא, וקשה נהי דמחשבת פיגול אין בו מעשה, וכן לדעת התוס' פסחים (דף ס"ג ע״ב) דפיגול הוא בדיבור אין בו מעשה ג"כ, דעקימת שפתיו לא הוה מעשה, מ"מ הא צותה התורה שלא ישחט במחשבת פיגול, או בדיבור של פיגול, והשתא כששחט במחשבת פיגול, הרי עשה מעשה השחיטה באיסור, ומדוע לא ילקה וע״כ דהתורה כשאמרה כשתשחט לא תפגל מ״מ אין הפיגול גורם לשתהיה השחיטה מעשה באיסור, ואין האיסור רק על הפיגול ואין בו מעשה, ממילא מבואר כדעת הש״א לכאורה אמנם עם העיון מוכח מכמה דוכתי להיפוך דבמקום שאמרה תורה כשתעשה כך עשה כך: ועשה מעשה הראשונה, ולא מעשה השניה אע״ג דמה שנמנע לעשות מעשה השניה הוה שוא"ת, מ״מ מעשה הראשונה הגורמת שיתחייב במעשה השניה, הוא פועלת שיהיה כעובר בקום בעשה, כי הנה מצאנו בלאו דלא תשלחנו ריקם, כתב הרמב״ם (בפ״ג מהל' עבדים) דאם שלחו בלא הענקה אינו לוקה משום דניתק לעשה, משמע דאם לא היה ניתק לעשה היה לוקה, אף ע"ג שהוא שוא״ת דמה שאינו מעניק לו אין בו מעשה מ"מ הוה אמרינן דע״י שעושה מעשה השלוח בלא מעשה ההענקה ממילא מה ששולח אותו בלא הענקה הוה כעושה איסור בידים, וכן בלאו דאסור לשחוט את הפסח בעוד שהחמץ קיים כתב הרמב"ם (בפ״א מה' ק״פ ה״ה) דבשחט הפסח בעוד שהחמץ קיים לוקה וכן בהקריב קרבן בלא מלח לוקה כמ״ש (בפ״ה מה' מעה"ק) אע״ג שכ״ז תלוי במעשה אחרת כשתקריב הפסח תבער החמץ מקודם ולולא הקרבן אם היה שוהה החמץ בביתו אינו לוקה רק בקנה חמץ או חמץ עיסה כמ״ש הרמב"ם (בפ"א מהל' חו"מ) אף עפ״כ מצרפין המעשה של הקרבת הפסח והקרבת הקרבן להחשיב מעשה מה שלא בטל החמץ וכן מה שלא נתן עליו מלח. והראיה שהביא מדברי הרמב"ם בהל' חגיגה אינה ראיה כלל דהא כ' הרמב״ם שם (בה״ז) דחגיגה יש לה תשלומין כל שבעה, ובראיה משמע מדברי הרמב״ם שאין לה תשלומין כמו שכ' בט״א במסכת חגיגה וממילא כשנכנס להתראות בעזרה ביום ראשון ולא הביא קרבן עדיין לא עשה שום עבירה במה שנכנס בלא קרבן דהא יש לה תשלומין ואחר שעברו ימי החג ולא הביא קרבן אין בו מעשה (ומ״ש דבפיגול אין בו מעשה י״ל משום דלא בא הציוי בשלילה בל ישחט כשהוא מפגל רק שלא יפגל כשישחט והאיסור אין תולה בשחיטה רק במפגל) והשתא בלובש בגד ד״כ בלא ציצית אף ע"ג דמניעת עשיית הציצית אין בו מעשה דאין בו רק קום ועשה ציצית מ"מ כיון שתולה בלבישה שיש בה מעשה שפיר הוה עובר עבירה בפועל ובמעשה שלובש בגד ואינו עושה חיוב המוטל עליו ולפ"ז דברי ר״י שבמרדכי עם דברי ר"י שביבמות שלמים ותמימים ושכולה אין בהם דאע״ג שסובר דלא אמרה תורה לא תלבש בגד בלא ציצית רק כשתלבש בגד עשה בו ציצית מ״מ בלובש בגד בלא ציצית מקרי קום ועשה דהא נגרר ע״י מעשה וכנ"ל וע"ז מוכרח הר"י לחדש דאין החיוב עד אחר הלבישה, וממילא הוה שוא״ת, ומ"מ הר״ש טרויש שסובר דכך אמרה תורה לא תלבש בגד ד״כ בלא ציצית לדידיה אא״ל כסברת הר״י שביבמות דאין החיוב רק אחר הלבישה דהא לדידיה בא המניעה שלא ילבש בגד ד״כ בלא ציצית וא"כ לדידיה לשטתז שפיר מקשה הר"י דאיך מותר לילך בכרמלת דכ"ה אין דוחה ד״ת בקום ועשה ואחר שתי׳ הר"י דכך אמרה תורה כשתלבש בגד עשה ציצית ממילא אפ״ל ג"כ כסברתו ביבמות דהחיוב אחר הלביש׳ ומתורץ קושייתו בשתים ולפי זה העיקר כדברי הב"י ועי' לקמן ס׳ י"ג הארכתי עוד בזה.
<h5> ב</h5>
<h6> ג</h6>
<b>שמתכסין בכסותן.</b> בטור הביא בשם הגאונים שס״ל דצריך עטיפה כעטיפת ישמעאלים ואך בעל העיטור כתב שא״צ אלא כדרך ב"א שמתכסין בכסותן כולי וכתב הב"י בשם העיטור הטעם משום דעיטוף לא כתיבא ולא רמיזא בתורה ולפי זה י״ל דלדעת המרדכי והא״ז והא"ח שסוברים דאין יוצאים ידי חובתם בט״ק שס״ל דבעינן עיטוף דוקא אם כן י״ל דלדידהו בעינן ג״כ עטיפת ישמעאלים והעיטור לשטתו שסובר שיוצאים ידי חובתם בטלית קטן שלנו ועיטוף לאו דוקא אבל לדידהו דעיטוף דוקא משמע דצריך עטיפת ישמעאלים אמנם לתירץ הראשון שכתב הב״י דא״צ עטיפת ישמעאלי׳ משום דרב פליג אדשמואל והלכה כרב א״כ לכ״ע אין צריך עטיפת ישמעאלים והן אמת שכן כתבו התוס׳ במ״ק (דף כ"ד) אבל כל הפוסקים פסקו כשמואל וגם מהתוס׳ עצמן (בדף כא) משמע דס"ל להלכה כשמואל והנה יש להקשות עמ״ש בגמ׳ שם דשמואל סובר פריעת הראש בשבת חובה ומק׳ מ״ט הוא חובה והא נעילת הסנדל רשות משום דלאו כ״ע עבידי דסיימו מסאנייהו פריעת הראש נמי לאו כ"ע עבידי דמגלי ראשייהו ומשני שמואל לטעמיה דאמר שצריך עטיפת ישמעאלים וכ״ע לא נהגי בעטיפה זו וקשה דאם נאמר דבטלית של מצוה כ"ע מודי דבעי עטיפת ישמעאלים א״כ למה שכתב הטור ביור״ד (ס׳ שפ״ו) בשם הרב מתתיהו דגם כשהאבל מתעטף בטלית של מצוה יוצא ידי חובת עטיפה א״כ למה פריעת הראש חובה הלא יכול להתעט׳ בטלית של מצוה דכ״ע נהגו להתעט׳ בה ויוצא בזה ולכאור׳ יוכרח מקושיא זאת דא"צ עטיפ׳ ישמעאלי׳ בטלי׳ של מצוה אמנם שבתי וראיתי שאדרב׳ בזה נתישב לי תמי׳ עצומה שיש לי על כל הפוסקים למה פסקו כשמואל שכל עטיפה שאינו כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה הא כיון שרב סובר דפריעת הראש רשות ע״כ סובר שא״צ עטיפת ישמעאלים גבי אבל כמ״ש בגמ׳ והלכה כרב באסורי ויותר יש להפליא הלא בזה פסקו כולם כרב דפריעת הראש רשות ואיך פסקו בעטיפת ישמעאלי׳ כשמואל והוא נגד גמרא מפורשת אמנם במ״ש דבריהם נכונים דסברי דגם רב סוב׳ דצרי׳ עטיפת ישמעאלי' גבי אבל ואעפ״כ פריעת הראש רשות משו׳ דכ״ע נהיגי בעטיפת ישמעאלי׳ בטלית של מצוה ומ"ש דשמואל משום דסובר דבעי עטיפת ישמעאלים סובר דפריעת הראש חובה משום דשמואל לשטתו דסובר במנחות (דף מ״א) דכלי קופסא חייבים בציצית דציצית חובת טלית הוא וממילא לדידי׳ ברור דא״צ עטיפת ישמעאלי׳ בטלית של מצוה דהא הבה"ג הביא ראיה דציצית חובת גברא מדמברכין להתעטף ממילא למ״ד ציצית חובת מנא אין לברך להתעטף דאין המצוה בעיטוף דוקא דאפי׳ במונח בקופסא חייב רק שיהי׳ ראוי להתעטף ולכסות א״ע ממילא לדידי׳ אא״ל דכ"ע נהיגי בעטיפה של מצוה אבל אנן פסקינין דציצית חובת גברא הוא, וצריך עטיפה גמורה ומכאן יש ראי׳ דצריך עטיפת ישמעאלים:
<h6> ד</h6>
<b>ונכון.</b> בטור כתב, ומכסה ראשו שלא יהיה בגילוי הראש, ופירש הב״י שלא יהיה בגילוי הראש מטלית של מצוה שצריך לכסו׳ ראשו בטלית לקיים מצוה מן המובחר, והד״מ כתב שדברי הטור פשוטים כי בלא ציצית אין איסור לילך בגילוי הראש רק מדת חסידות, ולכן כתב שבשעת עטיפת ציצית צריך לכסות ראשו עכ״ל, והנה בדין זה אם גילוי הראש אסו׳ מדינא או אינו רק מדת חסידות כבר האריך הרש״ל בתשובה (ס' ע״א) להוכיח דאינו מדינא, ומפני שכבר נבוכו בו האחרוני׳, ראיתי כי טוב לבאר הדבר, הנה הרמב״ם (פ״ה מה׳ דעות) כתב צניעות גדולה נהגו ת"ח לא יתגלה ראשם ולא גופם, משמע לכאורה שלא באה האזהרה רק לת״ח, וכן במו״נ (פ' נ"א משלישי) ובקונטרס פרקי הנהגות המתבודד שלו כתב, שע״כ הוזהרו גדולי החכמים מלגלות ראשם, מהיות השכינה חופפת על ראשם, אמנם אין זה ראיה מכרחת, דאעפ״י שכתב דין זה לת"ח, י״ל שנוהג בכ״א, דהא כתב שם סמוך לזה יהיה צנוע בביהכ"ס וכולי, וכל דיני צניעות בביהכ״ס מבואר דנוהגים בכ״א, כמ״ש בטור וש"ע (ס"ג) וזה מוכרח מפ' הרואה (דף ס״ב) שמק׳ על איסי בר נתן דא' אחורי הגדר נפנה מיד ממתניתין (דטהרות) הבדדין וכולי וצ״ל דנקיט ת״ח לפי שהם שומעים ביותר וצריכי' להיות נזהר ביותר בכל דברי פרישות, צא וראה בברכות (דף מ"ג ע״ב) ששה דברים גנאי לת״ח, אל ילך בקומה זקופה ומבואר בקדושין (דף לח) שאסור לכל אדם, עוד שם ואל יפסיע פסיעה גסה. ובשבת (דקי"ג) ופסיעה גסה בחול מי שרי בחולין (דף ט') ת״ח צריך שילמוד ג״ד כתב שחיטה ומילה. וקשה למ״ש (הש״ך בח״מ סי שפ"ב) דאם האב מוהל אינו יכול ליתן את בנו לאחר למול משום דעיק' המצוה חל על האב ובחדושי (ליור״ד ס׳ ר"ס) הבאתי סמוכות לדבריו, א״כ מאי אריא ת״ח גם ע״ה צריך ללמוד מילה, אמנם שכן דרך בעלי התלמוד לצות בפרטות על הת״ח ומוכיח חכם על אזן שומעת, וכן תמצא בשבת (דף נ״א ודף קמ"ב) ובמ״ק (דף י״ב ע"ב) לענין איסור שבת אדם חשוב שאני, וכן במ״ק (דף י״א ע״ב ודף י״ב ע״ב) לענין מלאכה בחש"מ, וכתובות (דף נ״ב ע"ב ודף ס"ו) לענין עורכי הדיינים ובב״מ (דף ע״ג) לענין רבית ובע"ג (דף ח׳ ע"ב ודף מ״ח ע״ב) לענין ע"ג אדם חשוב שאני ובאמת לעולם יעשה כל אדם א״ע כת״ח לדברים הללו דאף בעגלון שהיה נכרי כתיב ומסך את רגליו שופטים (ג') ומשמע שהיה מסכך א״ע כסוכה כמו שדרשו בברכות (דף ס״ב) לגבי שאול (ועי' מהרש״א שם) ומדברי הרמב״ם (הנ"ל) מבואר שגילוי הראש וגילוי מקומות המכוסים שבגופו איסור א׳ וטעם א׳ להם שכן כלל לא יגלה ראשו ולא גופו וממילא גילוי הראש אסור כמו גילוי מקומות המכוסים שבגופו ולזה הנוגע בראשו צריך נטילה כמ״ש במרדכי ובתשב״ץ (כנ"ל ס״ד) ממילא כמו שבדין גילוי גופו שוים ת"ח וע״ה לאיסורא כן בדין גילוי הראש בשגם שלדעת הסמ"ק צניעות הוא ממנין המצות והנה שמעתי מקשים על הסמ״ק בזה ממ״ש בפר״א (דק"ל) בדוד כשנכנס לבית המרחץ היה אומר אוי לי שאני ערום בלא מצוה וק' הלא היה יכול לקיים אז מצות צניעו׳ לדעת הסמ״ק ולק״מ עפמ״ש המג״א (בס״ב) דאם אין פניו נגד העם אסו' לכסות א״ע שנראה ככופר בבריתו של א״א, וקיי"ל דהמלך אין רואין אותו ערום ולא בבית המרחץ, כמ"ש בסנהדרין (דף כ״ב), ורמב״ם (ה׳ מלכים) וא״כ לא הי׳ פניו נגד העם ולא קיים מצות צניעות (ועי"ל שהיה דואג על שנתערטל ממצוה שבגופו) והנה בקדושין (דף ל״א) רב הונא ברי׳ דרב יהושע לא הוה מסגי ד״א בגילוי הראש ובשבת (דף קיח) אמר רב הונא בריה דר"י תיתי לי דלא מסגינא ד״א בגילוי הראש ומשמע שהוא רק מדת חסידות כמ"ש (שם) תיתי לי דקיימתי מצות תפילין ופרש"י שלא הלך ד״א בלא תורה ובלא תפילין והאידנא אין נזהרים בזה רק הם שהיו גדולי הדור וביומא (דף פו) אמר ר' יוחנן איזהו חילול השם כגון אנא דאזילנא ד"א בלא תורה ובלא תפילין ור״י בעצמו אומר במנחות (דף צט ע״ב) דאפי׳ בפרק א' שחרית ופרק א׳ ערבית קיים מצות לא ימוש ובירושלמי (פ׳ היה קורא) שלא היה מניח תפילין בחורף מפני שהיה מזיק לו וכן מ"ש תיתי לי דקיימתי מצות ציצית ופי׳ רש״י שלא הלך ד"א בלא ציצית והוא רק מדת חסידות (עי׳ לקמן סי' כ״ד) וכן כל תיתי לי שחושב שם וכן כ׳ הר"ן (סוף פ״ק דע״ג) ובנ"י (סוף פ״ד מיתות) דכל תיתי לי הוא מדת חסידות, [וכ״כ התוס׳ בבכורות (דף ב׳ ע"ב ד"ה שמא) ועי׳ בתוס׳ סנהדרין (ס"ג ד״ה אסור) ומגלה (דף כ"ח)], ועי׳ בשו״ת שבות יעקב (סי׳ קמ״ד) ובקדושין (דף ל״א) א"ל דלמא ממתא מחסיא הוא דגיסי בהו רבנן משמע שעיקר הקפידא היה מפני שעבר במעמד ת״ח ולא כסה ראשו לכבודם דאל״כ מאי זה התשובה שהשיב לו דלמא ממתא מחסיא הוא וע״כ דזה היה עיקר הקפידא אבל מה שהלך בגילוי הראש לא הקפיד ועי׳ בסנהדרין (דף ק״א) על פסוק וירם יד במלך שלמה אמר ר׳ יוחנן שחלץ תפיליו בפניו ופי׳ רש״י משום שמגלה ראשו והוה זלזול למלך וה״ה דהוה זלזול לת״ח והראיה כי הרמב"ם (בהל' ת״ת פ״ה ה״ז) כ' דלא יחלוץ תפיליו בפני רבו וכ' הכ״מ שלמדה מגמר׳ דסנהדרין הנ״ל ואילו (בה׳ מלכים) לא הביא דין זה גבי מלך וע״כ דשאני שלמה שהיה רב ות"ח ג״כ (ועי׳ בש"ע לקמן סי׳ ל״ח סעיף י״א) ועי׳ בתוס׳ סנהדרין (דף י״ט ד״ה ינאי) דעשה דכבוד תורה עדיף. והנה בקדושין (דף ה') אר״א לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ומבעיא ליה סודרא ארישיה, פי׳ רש״י דגברא רבה הוא ולא מסגי בגילוי הראש ולכאורה מזה ראיה פשוטה דאחר א״צ לכסות ראשו (ושם) חזיא דלא פריס סודרא א"ל דלא נסיבנא אך י״ל דמ״ש דלא אזיל בגילוי הראש משום שהיו הת״ח נוהגים בכיסוי יתירא שלא להסתכל חוץ לד"א [וכ"מ בקדושין (דף ל״א) רחב"א אשכחי׳ לריב"ל דשדי דיסתנא ארישיה פרש"י סדין שאינו ראוי לעטיפת הראש אלא כיסוי בעלמא וכו' ולא הספיק להתעטף בסודר]. ועי' במנחות (דף ק״י) שימי את פי׳ רש״י דרב לא היה זוקף את עיניו למעלה מד"א משום צניעות (אבל ראיתי ברש״י נדה (דף כ״ד) דחה פי׳ זה ובבכורות (דף כ״ג) פי׳ רש"י שימי את חכם שכמותך לא ידע לתרץ וכן פי' במנחות (דף כ״ט) בד״א) והא מבואר דסודרא היה מלבוש מיוחד לת״ח כמ"ש בשבת (דף ע"ז) סודרא סוד ה' ליראיו ופסחים (דף קי״א ע״ב) סודרא דמר כצורבא מרבנן ובכ"מ בש״ס ובעירובין (דף צ"ט) בשרבים מכתפין בכומתא וסודרא פי׳ רש״י מתירין כובעם עד שיפיח הרוח, אמנם י״ל שמהלכין פחות מד״א שאין איסור. [ומ״ש במד' פ׳ שמיני, ראשיכם אל תפרעו מן הכובע וכתב הז״ר משמע דאבל אחר מותר לילך בלא כובע נראה שכך פירושו דאבל אחר מסיר הכובע כדי להתעטף עטיפת ישמעאלים גובי דיקנא וכהן שאינו נוהג אבלות הולך בכובע כדרכו]. ועי׳ ביומא (דף כ"ה) הממונה היה בא ונוטל מצנפתו של א׳ מהם וק׳ איך יעמוד בגילוי הראש ועי׳ במג״א (סי׳ רפ״ב) עמד בזה אך הרמב״ם כ׳ נוטל מצנפתו של א׳ מהם ומחזירה מיד ועי׳ בתוס' שם ותלוי בשני תרוצי תוס׳ שם עיי״ש ובשבת (דף קלח) סייני שרי והאתמר סייני אסור ל״ק הא דמהדק הא דלא מהדק והקשה הב״י (בס׳ ש״א) דאמאי אסור בדלא מהדק משום דלמא נפיל ואתי לאתויי ד"א בר״ה הלא אסור לילך בגילוי הראש ותירץ דמיירי בשיש לו כובע דק על ראשו ועדיין קשה ל"ל לתרץ הא דמהדק הא דלא מהדק לתרץ הא שיש לו כובע דק אסור דדלמא נפיל ואתי לאתויי והא שאין לו כובע דק מותר דלא חיישינין דלמא נפיל ואתי לאתויי דהא אסור לילך בגילוי הראש ומשמע דגילוי הראש רק ממדת חסידות אם לא נדחוק לתרץ קו' הב״י דכמו דחיישינין שישכח איסור שבת כן חיישינין נמי שישכח ג"כ איסור גילוי הראש והרש"ל הביא ראי׳ להיתר ממ"ש במד׳ מלך ב״ו שולח פרוזדוגמא שלו למדינה בני המדינה עומדים ופורעין ראשיהם וקורין באימה וביראה ואני לא הטרחתי עליכם לקרות לא עומדים ולא פרועי ראש מלשון לא הטרחתי משמע דאיסור ליתא וכבר השיב בא״ר (וכן השיב בשו״ת שבות יעקב ח״ג) ממ״ש (שם) לא הטרחתי אתכם להביא קרבן מחיות ואסורא איכא [דקיי"ל כר״י בזבחים ד׳ ל״ה דהמקריב חי׳ טהורה עובר בל"ת] וכן יש להשיב ממ״ש לא עומדים ואיכא אסורא כמ״ש ברכות (די״א) דמתחייב בנפשו ולקמן (סס״ג) ועוד י"ל כיון דלולא שהיה דרכו לישא מצנפת כל היום היה אסור להניח המצנפת על התפילין משום משאוי דאסור להניח אפי׳ מטפחת של התפילין על התפילין רק המצנפת מותר מפני שנושאה תמיד כמ״ש הרמב״ם (פ״ד מה׳ תפילין) וכיון שבשעת ק״ש צריך להניח תפילין כמ״ש ברכות (י"ד) קס"ד דצריך להסיר המצנפת משום התפילין קמ״ל דלא וממילא מבוא׳ דאסור דאל״כ הי׳ מוכרח להסיר המצנפת משום משאוי וראיתי בירושלמי (פ״ב דברכות) וז״ל ר"י בקייטא דלא הוה חזיק רישיה הוה לביש תרוייהון (פ׳ תפילין של יד ושל ראש) ברם בסתוא דהוה חזיק רישיה לא הוה לביש אלא תפילין דאדרעי ואינו אסור משום ערוה אמר ר׳ חייא בר אבא אפרקסין היה לבוש מבפנים עכ״ל ופי׳ מהרא"פ דהקושיא הוא משום דר"י בעל בשר היה והיה הולך ערום בקיץ ודבריו תמוהים דאיך מוזכר שהיה הולך ערום בקיץ במאמר הזה ועוד הכי עלה על דעתו כלל שר״י ילך ערום הלא כבר אמרו חז״ל דאין משוקץ יותר מן ההולך ערום בשוק ולפע״ד נראה פי׳ הירושלמי עפמ״ש רש״י בברכות (דף כ"ד) דאפרקסין היינו בגד שעל ראשו ונכפל לכאן ולכאן, והנה ר' ~ינוחנן~{ארצות החיים זולצבאך: יוחנן} היה מחזק את ראשו כל ימות החורף במטפחת חם ועל כן לא היה יכול להניח תפילין דאז היה מוכרח להסיר המטפחת מעליו דתפילין של ראש צריכין להיות מגולים ועל המטפחת אסור להניח תפילין משום חציצה (וע' ברא״ש פרק מי שמתו סל״א) אבל בקיץ שלא היה הולך במטפחת היה מניח תפילין והיה ס״ד של המקשה דבקיץ היה הולך בגילוי הראש וע"ז הקשה המקשן דהא אסור וכמו שכתבתי לעיל דעת הרמב״ם והשיב דאפרקסין היה לבוש היינו בגד דק על ראשו והיה עשוי בענין שהיה יכול לילך בו בשעת הנחת תפילין ולפ״ז מלשון שמקשה ואינו אסור משמע שאסור מדינא אמנם למ״ש הד״מ דבשעת התפלה מדינא צריך לכסות ראשו שפיר הק׳ ואין ראיה והנה בסדר ברכת השחר בפרק הרואה (דף ס׳) כד מסגי המכין מצעדי גבר וכולי כד פריס סודרא עוטר ישראל בתפארה, ופי' תוספ׳ סודרא וה"ה לכל כובע, וקשה איך הלך בגילוי הראש, ויותר איך ברך הברכות עד הנה ועיין לעיל (ס"ד) בארתי דסדר הברכות הוא בדוקא לכל הפוסקים (זולת הר״ן בפ' כל הבשר) וצ"ל שישן בכובע דק, ועדיין צ״ע לדעת הסוברים דכל ברכה שלא נתחייב בה אינו מברך אותה, עי' לקמן (סמ"ו) ועוד י״ל שמשים ידיו על ראשו, ועי׳ לקמן (ס׳ צ״א) שם בארתי אם זה מועיל לענין ברכה, ועכ"פ מפשטות הדברים מכל הראיות שהבאתי מטין הדברים שאינו אסור מדינא רק מצד מדת חסידות וכ״כ בתשב"ץ (סימן תקמ״ט) ועי׳ מ״ש במ"ל (לעיל ס"ב) וכתב המג״א (בסימן ב') דקטנים א״צ לכסות ראשם שכן משמע בנדרים (דף ל') הנודר משחורי הראש מותר בקטני' ונראה שכן מוכרח למ"ש לעיל בשם הרמב"ם דאיסור גילוי הראש הוא מצד צניעות ודין צניעות אין נוהג בקטנים כמ"ש בע״ג (דף מ"ז ע״ב) גבי מי שהיה כותלו סמוך לבית ע״ג ונפל כו', והא בעי צניעותא דעבד ליה בהכ"ס לקטנים הרי דקטנים לא בעי צניעותא, וכ"מ במגילה (דף כ״ד ע"ב) בעי מיניה עולא בר רב מאביי קטן פוחח מאי שיקרא בתורה, א״ל ותבעי לך ערום, ערום מ״ט לא מבעי׳ לך משום כבוד ציבור, האי נמי משום כבוד ציבור וקשה הא בערום בל״ז יש איסור לקטן משום צניעות וגם דאסור בעצמו לקרות בתורה משום ולא יראה בך ערות דבר, וגם איך מותרים הציבור לשמוע קה״ת בשערוה כנגדם ועי' לקמן (סע״ה סק״ד) כתב הרמ״א יש מתירין נגד ערות קטן מ״מ צריך שלא יהיה ראוי לביאה וצ"ל דאיירי בשערותו מכוסה אך הא גם בלא כבוד ציבור אסור משום צניעות וע״כ דאין דין צניעות נוהג בקטן ומהפלא על ר' עובדיה מברטנורא במס׳ טהרות (פ״י מ"ב) עמ״שש וכן התינוקת שביניהם יוצאים חוץ מפתח בית הבד ונפנים לאחורי הגדר, ופי' הרע"ב בדדין שהביאו בניהם וטהרום וכשהם יוצאים לפנות יוצאים אביהם עמהם עי״ש ובברכות (דף ס״ב) מק׳ ממשנה זו על איסי בר נתן על מה שאוסר אחורי הגדר אלמה דצניעות נוהג גם בקטן אך בל"ז דברי הרע״ב תמוהים דאיך כתב שיוצאים אביהם עמהם וא״כ עדיין מאי מקשה ממשנה זו וצ"ע ועי' בר״ש ורמב"ם שם פי׳ דלא כוותיה:
<h5> ה</h5>
<h6> ה</h6>
<b>ואם רצו אחד מברך</b> משמע שנותן הברירה בידם דאם ירצו יברכו כולם כאחד, (ובסי' ריג) הביא הב"י תוספתא עשרה שעושים מצוה אחת מצוה שאחד יברך לכולם משום דברוב עם הדרת מלך וכ"כ (בס׳ רל״ח) ויל״ח דזה דוקא כשכולם עושים ד״א כמו לענין הבדלה שכולם מברכין מאורי האש על הנאה א׳ וכן בשמיעת קול שופר כולם יוצאים בקול א׳ וכן (בסי׳ ריג) שקובעי׳ עצמם יחד לסעוד' ההנאה מצטרפת ע״י הקביעות ולזה מצוה שכולם יברכו כאחת משום ברוב עם הדרת מלך משא"כ בציצית שכ"א מתעטף בטלית מיוחד וכ"א מברך על טלית שלו וכן בשחיטה ביור״ד (ס״ט) כ"א שוחט בהמה אחרת ואין כאן דבר המיחד אותם שיהיה מצוה להצטרף יחד משום ברוב עם הדרת מלך וכן בספירת העומר וברכת כהנים כ"א מברך ברכה מיוחדת לעצמו על הספירה שסופר הוא ועל נשיאת כפים שכל אחד עושה מצוה בפ"ע: [וצ״ע דבא״ח עצמו כתב מתעטפים בטלית א' כאחת] ועדיין קשה מברכת מילה שמבואר ביו"ד (ס׳ רס״ה) דאם שנים מוהלים שני תינוקת יברך אחד ויוציא את חברו, והוא ג״כ עפ"י תוספתא הנ״ל ועיינתי בתשובת הרא"ש (כלל כ"ו) דשם מקור הדין (דס׳ רס"ה) הביא בשם ר׳ שמחה שמלו שני תואמים, ופסק שמוהל אחד יוציא את חברו והאב יברך להכניסו על שניהם עי"ש וכ"ה בתשובת מהר"ם ב"ב (ס׳ ז׳) מבואר שהאב לא היה בעצמו המוהל וא״כ המילה מוטל על כל ישראל כמ״ש בקדושין (דף כט) והוה כעושים דבר אחד שלא מפקיע חיוב חבירו ועי׳ באב"ע (ס׳ ס"ב סע"ג) בטור בשם הרא״ש דאם ב' חתנים בבית אחד מברכים ברכה אחת על שניהם ויל״ח ג"כ דשם אין החתן מבר׳ רק אחר מברך ולזה חיוב שיברך אחד על שניהם כשני חבורות שאוכלים בבית אחד כמו שבאר הרשב"א בתשובה הנה למ״ש כל האחרונים דמה שאחד מוציא את חברו הוא מטעם שליחות ואם כן הרי מבואר (בריש פ׳ האיש מקדש) דמצוה בו יותר מבשלוחו בכל המצות והיה נראה לפי זה דיותר נכון שיברך הוא בעצמו ולפי סברה זאת י״ל ג״כ דאלם אינו יוצא בברכת האחר דכל מידי דהוא לא מצי עביד שליח נמי לא מצי שויא כמ"ש בנזיר (דף י"ב) וזה נראה טעמו של הגהת אשרי בשם א"ז שמביא הב"י ביור"ד (ס״א) שנסתפק לו אם אלם יוצא בברכת האחר כששנים שוחטין, כיון שהאלם בעצמו אינו יכול לברך אך בטור וש״ע (שם) פסקו דאלם יכול לשחוט אם אחר מברך ולדעת הריטב"א בחדושיו (רפ״ב דקדושין ופ״ק דב״מ) דזכי' לאו מטעם שליחות הוא הי׳ מקום לומר שלאו מטעם שליחות נגעי בה אלא מטעם זכיה, אולם לדעת הרא"ש והר"ן דזכיה מטעם שליחות והרא"ש בעצמו כתב דאלם יוצא בברכת האחר ק׳ וע״ק למ"ש בברכות (דף כ' ע״ב) דקטן מברך ברכת המזון לאביו בשאכל שעורא דרבנן וקשה הא אין שליחות לקטן לכן נראה עיקר דמה שיוצא בברכת האחר אינו מטעם שליחות כדברי האחרונים אלא משום דשומע כעונה והוה כאילו מברך בעצמו ואין חבירו מוציאו כלל רק שהוא מוציא א"ע במה ששומע הברכה ובזה נכון היטב מה שהברירה בידם אם ירצו אחד מברך לכולם משום דשומע ועונה אמן הרי הוא כמברך ובזה ניחא מה שהצריך דוקא לענות אמן ובאמת מבואר (בסי׳ רי״ג) דבכהאי גוונא אף בלא ענית אמן יוצא. אך שבלא ענית אמן אף על פי שיוצא אינו כמברך כמו שבאר היטב הרמב"ם (פרק א' מהלכות ברכות) ובכ״מ. משא"כ אם עונה אמן הרי הוא כמברך ממש ובזה מיושב קו' הר"מ ב"ח בחדושיו למס׳ ר״ה (דף כ"ו) גבי חצי עבד וחצי ב"ח עיי״ש ודוק:
<h5> ו</h5>
<h6> ו</h6>
<b>על מצות ציצית.</b> הב"י כתב בשם מהרי"א שהק׳ איך יברך על ט״ק על מצות ציצית הא על לשעבר משמע ובד״מ כתב לישב הקו' ולכאורה דבריו תמוהים הא מבואר בפסחים (דף ז׳) דעל להבא נמי משמע ועי׳ בבאה"ט שהניח זה בצ״ע ונראה לישב דברי מהרי״א עפמ״ש הרמב״ם (פ״א מה' ברכות) וז״ל כל העושה מצוה בין שהיתה חובה עליו בין שלא היתה חובה עליו עשה אותה לעצמו מברך לעשות עשה אותה לאחרים מברך על העשיה כיצד לבש תפילין וכולי נטל את הלולב מברך על נטילת לולב דכיון דאגביה נפק בי' אבל נט״י ושחיטה הואיל ובדברי הרשות הם אפילו לעצמן מברך בעל וכך הוא מברך על ביעור חמץ שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשה המצוה עכ"ד ובכ"מ שם הביא קושיית הר״ן (פ"ק דפסחים) שהק' ע״ד הרמב"ם שחלק במילה במל בנו מברך למול ובמל בן חברו מברך על המילה הא בגמ' פסק סתמא והלכתא על ביעור חמץ (וכן ילה״ק למה כ׳ טעם זה במילה ויותר בחמץ) ועי׳ בכ"מ מפרש דמ״ד לבער פי׳ אף לבער דעל נמי להבא משמע ומ"ד על ביעור פי׳ דוקא על ביעור דלשון על מורה שכבר נעשה המצוה והנ"מ משעה שגמר בלבו לבטל נעשה המצוה ולפ״ז פסק הלכתא כרב פפא דעל ביעור, מטעם דעל לשעבר משמע ולפ״ז קושי׳ מהרי״א נכונה דלמה יברך בט״ק בעל דהא גם לפסק ההלכה על רק לשעבר משמע אמנם באמת פירוש הכ"מ דחוק מאוד דלשון הש"ס דקאמר בלבער כ״ע לא פליגי משמע דגם לענין הדין לא פליגי בלבער ולפי דבריו אדרבה בעל ביעור לא פליגי לדינא ושניהם מודים דיברך על ביעור לרב פפי משום דלהבא משמע ולרב פפא משום דלשעבר משמע וצריך לברך לשעבר ועוד אפכא הו״לל תחלה רב פפא אמר על ביעור ורב פפי אומר לבער ויהיה פרושו אף לבער אמנם לפענ"ד קושיא מעיקרא ליתא דבאמת הרמב"ם פי׳ שטתו כפי' רש״י ממש דרב פפי אמר לבער חמץ דוקא לא על ביעור משום דעל לשעבר משמע ורב פפא אמר על ביעור גם כן דעל משמע בין להבא בין לעבר אך אף ע״ג שלפי' זה כל הקושית שהקשה בגמרא ממילה ונטילת לולב הם דוקא לרב פפי ואליביה מוכרח לתרץ לא סגיא דלאו איהו מהול מ״מ הא לפי האמת גם לרב פפא דקיי״ל כוותיה העתירו הראשונים לתת טעמים למה בקצת מצות מברכין בעל ובקצת מצות מברכין בל׳ כמו שהאריכו בזה הרא"ש והר"ן והכלבו ויתר פוסקים דנהי דעל גם להבא משמע מ״מ מדוע יהיה שינוי בברכות בין קצת מצות לקצתן והשתא גם הרמב"ם גם הוא כאחד מהם ובא לסדר טעמים לנוסח הברכה אימת יברכו בעל ואימת יברכו בל׳ ונתן הבלל דכל מצוה שכבר נגמר עשייתה כמו בחמץ ונטילת לולב יברך בעל דנהי דעל להבא משמע דהא כרב פפא קיי״ל הא גם לשעבר משמע אבל בל' א״ל לברך כיון דאינו משמע רק להבא וכאן הא כבר עשה המצוה: ועיין ברא״ש (פ״ק דפסחים) דאחר שהביא טעמו של הריב"א כתב דטעמא דמברכין ענט״י משום דלפעמים מוכרח לברך בעל כגון בבוקר שאין ידיו נקיות לברך קודם ומברך בסוף הו״ל כמו לולב וא"כ הרי גם הרא״ש החזיק כללו של הרמב"ם כ"נ נכון ומ"מ גם לפי פי׳ זה קושי' מהרי״א נכונה דהא כאן עדיין לא עשה המצוה כלל והיה לו לברך בל' וכן לכל הסברות שנאמרו בזה קמה קושית מהרי״א ונראה לתרץ קושי' דשם בגמרא מקשה והרי שחיטה דמברכין בעל ומשני לא סגי דלאו איהו שחיט נמצא דבמקום שהמעשה הגורם חיוב המצוה והברכה הוא רשות אין לברך בל' משום דאין חיוב לאכל בשר וכ״כ הרמב״ם דנט״י ושחיטה הואיל דבדברי הרשות הם יברך בעל אפי' שחט לעצמו וכן כאן דעת רוב הפוסקים דכך אמרה תורה כשתלבש בגד עשה ציצית והלבישה הוא רשות וגם אם היינו אומרים דהלבישה הוא מצוה דחיוב עליו שילך כל היום בציצית ויהיה דינו כמ"ש הרמב"ם לענין עירוב שאף על פי שאינו חובה כיון שהוא מצוה יברך בל' מ״מ הא כתב הכ״מ (פי״ג מה״ב) דלזה מברכין ברכת התורה בעל משום דכל היום מחויב ללמוד וגם קודם לכן היה עליו החיוב שייך לברך בעל דלשעבר משמע ואם כן א״נ דגם צצית החיוב מוטל עליו תמיד ממילא שייך לברך בעל ואם אין החיוב תמיד א״כ דומה לשחיטה:
<h5> ט</h5>
<h6> ז</h6>
<b>קודם שיברך וכו' כדי שלא יברך לבטלה.</b> מה שתפס הטעם משום הברכה כתבו האחרונים דברכה לבטלה חמור יותר משום חומרא דלא תשא והמג"א כתב הטעם דצריך לבדוק הציצית ולא מוקמינין להו בחזקת כשרים משום דאין סומכין על החזקה במקום שיכולים לברר עכ״ד ויש להקשות ע״ז ממ״ש בירושלמי (פרק הרואה) שחיטה מאימתי מברך ר׳ יוסי בן נהוראי אומר משישחט למה שהוא מתנבל אלא מעתה עד שתבדוק חזקת בני מעים כושר ופי׳ הפר"ח ביור״ד (סימן יט) שקושייתו הוא שלא יברך ברכת השחיטה עד אחר בדיקת הריאה שמא תמצא טריפה ותי' דנשחטה בחזקת היתר עומדת והנה לענין אכילה אסור לאכול עד אחר בדיקת הריאה שמא תמצא טריפה ומבואר בירושלמי גופי׳ (פ׳ אין צדין) דבדיקת הריאה חובה מדרבנן והרשב"א בחדושיו כתב הטעם בשם ר׳ יונה משום דאין סומכין על החזקה במקום שיכולים לבררו בקל ואעפי״כ לענין חשש ברכה לבטלה אומר הירושלמי דסמכינין אחזקת בני מעים כושר וא"צ לברר ע"י בדיקת הריאה הרי ממש להיפוך שלענין הברכה א״צ לברר וכאן בש״ע הא כתב הטעם משום הברכה וכן ברא״ש כתב משום ברכה לבטלה ובאמת הסברה היה נ"ל בזה דאף דלא תשא חמור כאן לא יבוא בשום פעם לידי עברות ל״ת דהא מה שאין סומכין על החזקה במקום שיכולים לברר הוא מדרבנן ומדאורייתא א״צ לברר וא״כ בשעה שמתעטף בציצית מדאורייתא יצא ידי המצוה בלא ספק דחזקה כוודאי והורשה מדאורייתא לברך וללבוש בלי שום בדיקה וא״כ אף אם באמת הציצית פסולים נראה דלא עבר אלאו דלא תשא כמו אם היה בודק ועם סילוק ידו נפסלו שאינו עובר על לא תשא דהא קיים המצוה מצד החזקה וגדולה מזו כתב הראב״ד בסוף (ה' מילה) שצריך לברך על מילת אדרוגינוס מפני שספק לחומרא מדאור׳ וכן בכ״מ הביא בשם הרמ״ה ראיה לזה ממ"ש בשבת (דף כ) דאין מברכין על הדמאי מפני שרוב ע"ה מעשרין הא לא"ה היו מברכין מפני שספק דאורייתא לחומרא וק׳ כיון שספק ברכות להקל והטעם פן יברך לבטלה ויעבור על לא תשא א״כ נהי שלענין גוף המעשה אזלינין לחומרא למול האנדרוגינוס ולעשר את הדמאי מ״מ איך יברך מפני הספק הא יש לדון בהיפוך שמא הוא אשה ושמא התבואה מעושרת ועובר על לא תשא וצ״ל כיון שדעת הראב"ד דספק הוא מדאורייתא לחומרא וא״כ זה בעצמו מצוה למול ולעשר את הספק ועל מצוה צריך לברך ואף שיהיה באמת אשה מ״מ עשה מצוה במילתו ושייך לברך עליו וצוונו ולפ״ז ה״ה כאן שחזקה הוא מן התורה כוודאי וממילא בשעה שמתעטף בטלית זה עשה מצוה ואפי׳ אם באמת הציצית פסולים אינו עובר על לא תשא ואעפ"י שעדיין לא עשה המצוה בשלמות דהא מדרבנן מיהו היה צריך לברר ז״א דהא אמצוה דאורייתא הוא מברך וכבר בארנו במק"א דאף אם נאמר דרבנן מעכב לדאורייתא לענין הברכה (עי׳ לקמן ס' י״ג באר״י סק״א) זה דוקא מה שמעכב מדרבנן גם לענין דיעבד אבל הכא מה שמדרבנן צריך לברר הוא רק לכתחלה ואין במציאות לאו דלא תשא בשום אופן כלל וא״כ היה להם לתפוס הטעם שלא ילבוש בגד ד״כ בלא ציצית (ועי׳ ביור״ד ס׳ כ"ח סעי׳ כ׳ וצ״ע) והנה בגוף דברי המג״א בטעם הנ״ל כתב בשו״ת נוב"י (מהד"ק ס׳ ק') ומהד״ב (ס"א) שסותר א"ע למ"ש (בס׳ תלז) דמה שאין סומכין על החזקה במקום שיכולים לברר הוא דוקא היכא שיש כאן חזקת איסור ונראה לישב עפמ״ש הראשונים דבכל המצות דיינין חזקת חיוב שמוטל על האדם לעשות המצוה כמו כאן שמוטל עליו לעשות ציצית בבגדו וע״י חזקת שלמים בא להוציא א״ע מחזקת חיוב והוה נגד החזקה וצריך לברר והנה גופו של ענין זה שכ"כ לפי דברי הב"י (בס׳ תלז) שהקשה למאי דפסקינין דאם המשכיר בעיר צריך לשאלו אם בדק החמץ משום דאין סומכין על החזקה היכא שיש לברורי ואמאי אין בודקין אחר י״ח טרפות נראה בזה שמה שאין סומכין על החזקה וצריך לבררה דוקא אם החזקה מעידה שנעשה מעשה חדש וע״ז עדיין י״ל מי יאמר שנעשה מעשה כזה דהא חזקה אינה כוודאי גמור לזה טוב יותר לברר שנדע בוודאי שנעשה המעשה משא״כ היכא שאדרבה החזקה מעידה שלא נעשה מעשה חדש ממילא א"צ לברר דאמרינין מסתמא כן הוא שלא נעשה מעשה חדשה וסברה זו תמצא (בחדושי הרשב"א חולין דף צ״ו) לחלק בין ספק הבא במקרה ובין ספק הבא בתולדה עי״ש דספק התלוי במעשה לא הוה ספק דאמרינין מסתמא לא נעשה מעשה חדש וכן בח״מ (סימן רמ״א) כתב הסמ"ע (בסקכ״ג) הטעם באם אמר ע״מ שתעשה דבר פלוני צריך לברר שקיים התנאי כי אמרינן מסתמא נשאר הדבר כמו שהיה מעיקרא ולפ״ז ניחא דבמשכיר בית לחברו פסחים (ד׳) צריך לברר שנעשה מעשה הבדיקה משא״כ בי"ח טרפות אמרינין מסתמא לא נתחדש מעשה המטריפה ונשארה כשרה וש״ר שזה כוונת הב"ח שם ובזה ניחא מ״ש (בתו״ח כלל נ״ט) דגם בכלים של ישראל אמרינין סתם כלים אינם בני יומן וא״צ לשאלו כלל ובמנחת יעקב תמה עליו דהא אין סומכין על החזקה היכא שיש לברורי ולפ״ז ניחא דכאן הא החזקה מסבבת לומר שלא נעשה מעשה להשתמש בכלי זה שתהיה בת יומא ובזה אין צריך לברר וזה נראה טעם הסוברים דאין צריך לבדוק סכין אחר השחיטה ולדידן דצריך לבדוק טעם אחר יש בזה כמ״ש הב"ח ביור"ד (סי״ח) ולפ״ז ממילא ה״ה בציצית אין צריך לברר דמי יאמר שנעשה מעשה חדש הפוסל הציצית ומוציאם מחזקת כשרות אדרבא מסתמא נשארו כמו שהיו מקודם (ועי' בתשו' הר"ן סס״ו וי״ל). עוד כ׳ המג"א דלא הוי׳ חזקה אלימתא משום דעשוים לפסוק והו״ל חזקה העשויה להשתנות והוציא כן ממ״ש ביור״ד (סי׳ ר"א) דמקוה שמימיו מתמעטים אין לה חזקה, והמעיין בתשו׳ הר"ן יראה שעיקר דברי הר״ן משום דכיון שהוא חזקה העשויה להשתנות אין מועיל להוציא הטמא מחזקתו והרי דדוקא היכא שהוא נגד חזקה, וכן הראיה שהביא מקדושין (דף ע״ט) שם מבואר בגמרא דהעמד ממון על חזקתו ושוב ראיתי שהרגישו האחרונים בזה אמנם בתשו׳ מהרי״ט (חלק א׳ סי' י"א וסמ״א) באר בארך דאין מעמידים על חזקה העשויה להשתנות והביא ג״כ תשו׳ הר"ן על כוונה זו של המג"א בפרט לפמ״ש למעלה יסבור המג״א שגם כאן יש חזקת חיוב, אמנם בל"ז בר״ן שם מיירי שהוחזק בודאי להיות מימיו מתמעטים גם דשם השתנות החזקה הוא מגופה וכמ״ש בריש נדה שסמך ע״ז המהרי״ט אשה כיון דמגופה קחזיא אין לה חזקה ואף גם שם אינה רק לקדשים ודברי מהרי"ט תמוהים, ולפענ"ד נראה מה שתפסו הטעם משום הברכה משום דאע״ג דכאן יש חזקה טובה שהציצית כשרים, ולא איכפת לן מה שעשוין לפסוק ברבות הימים מ״מ הא כבר נודע אוקמתא דרבא בגיטין (דף כ"ח ע״ב) לשמא מת לא חיישינן, לשמא ימות חיישינן ופי' רש״י שמא מת הוא נגד החזקה, אבל שמא ימות לא מרעינין החזקה בהכי, וביאור הדבר כי כל אדם יש לו חזקת חיים כמו שחי עד עתה כן גם עתה חי הוא, אבל אין לאדם חזקה על העתיד שלא ימות דהא בודאי ימות פעם אחד ולכך בכל שעה חיישינן שמא ימות בזו הרגע וכיון שעברה השעה תו לא חיישינן שמא כבר מת ממילא ה״ה כאן שתמיד יש להציצית חזקה שעדיין לא נפסלו שמעמידים אותן בחזקת כשרות אבל אין להם חזקה שלא יפסלו להבא, דהא בודאי יפסלו פ״א ברבות הימים ולכך בכל שעה חיישינן שמא ברגע זו יפסלו כמו לענין מיתה ולפ״ז ניחא דבשלמא לענין איסור שלא לילך בבגד ד' כנפות בלא ציצית שאין האיסור רק אם כבר נפסלו וע״ז יש להם חזקת כשרות וכן לקמן (סי״ג) לענין אם יצא בבגד זה לר"ה משא״כ לענין הברכה דצריך לברך עובר לעשייתן על סמך שבשעת הלבישה אחר הברכה יהיו כשרים ועל להבא אין להם חזקה כיון שבודאי יפסלו לפעמים לזה צריך לבדקם ואחר הבדיקה שוב אין אנו דנים מטעם חזקה רק מצד ראות העין שראה שהם כשרים כ"נ נכון וכיוצא בזה תמצא בשו״ת נוב"י (חלק יור"ד סנ"ה) לענין וסתות דרבנן.
<h5> י</h5>
<h6> ח</h6>
<b>אם לובש טלית קטן וכו'.</b> בתוס' סוכה (דף ל״ט) ד״ה עובר הוציאו דבר זה מהירושלמי (פרק הרואה) העושה ציצית לעצמו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות ציצית, נתעטף בו מברך להתעטף בציצית ממ״ש לשון נתעטף משמע שכבר נתעטף הרי דהברכה הוא אחר עטיפה והטעם דהמצזה נמשכת כ״ז שהוא מעוטף לזה יכול לברך אח״כ עכ"ל וק"ל ממ״ש התוספ׳ בעצמן ביבמות (דף צ׳ ע״ב) דאין מצות ציצית חל עד אחר עטיפה וכבר כתבתי (בס״קב) דלפ״ז יש לברך הברכה בשעת עטיפה לא קודם עטיפה דהוי קודם דקודם וא"כ אין ראיה מהירו׳ דלז״א לשון נתעטף להורות שלא יברך קודם עטיפה, והנה למה שצדדתי לקמן (סי׳ י"ג) דהתוס׳ לא כתבו זה, רק למ"ד ציצית ח״ג, אבל למ"ד ציצית ח״ט חל המצוה גם קודם עטיפה ולפ"ז י״ל לכאורה כיון דבירושלמי אומר דהעושה ציצית צריך לברך ובמנחות (דף מ״ב) אומר דמאן דס"ל דצריך לברך אעשיית ציצית ס"ל דציצי' ח"ט היא ממילא אין קו׳ דהא להירו׳ חל המצוה גם קודם עטיפה אמנם זה ליתא דע״כ הירושלמי פליג בהא אגמרא דידן משום דבגמרא דידן נותן כלל דכל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה אין צריך לברך ובציצית בהא קמפלגי דמאן דסבר צריך לברך סבר דח"ט הוא ועשייתה גמר מצוה ומ"ד אין צריך לברך סובר דח"ג הוא ואין עשייתה גמר מצוה ובירו׳ מבואר בהדיא דהעושה סוכה צריך לברך אעפ"י שאין עשייתה גמר מצוה וכ"כ התוספ' והרא״ש (פרק לולב הגזול) דהירו' חולק בהא עם הבבלי, וממילא לדידי׳ אע״ג דציצית ח״ג הוא צריך לברך בשעת עשי׳ ואדרבה הא הבה״ג הביא ראי׳ דציצית ח"ג מדברכין להתעטף בציצית וא״כ כיון דמהירו׳ שם מוכיח שיברך להתעטף ממילא ס״ל דחובת גברא הוא והנה בירושלמי (פרק הרואה) מצות מאימתי מברכין עליהם ר׳ יוחנן אמר עובר לעשייתן ר״ה אמר בשעת עשייתן אתיא דר״ה כשמואל דאמר שמואל מצות מברך עליהם בשעת עשייתן עכ"ל והוא דבר פלא הרי בש״ס שלנו פסחים (ז׳ קי"ט) סוכה (דל״ט) מגילה (כ"א ע״ב) מבואר בשם שמואל דמצות מברך עלייהו עובר לעשייתן ומוכרח לכאורה שהפלוגתא דירושלמי הוא במצוה שיש לה משך זמן כגון ציצית ותפילין וסוכה ודומי׳ ומ״ש בש"ס בבלי בשם שמואל דמצות מברך עלייהו עובר לעשייתן הוא במצוה שאין לה משך זמן כמו מילה ושחיטה ודומי' והשתא למ"ש למעלה טעם פלוגתתן מבואר דכ"א הולך לשטתו דשמואל דס״ל במנחות (דף מ״א) דכלי קופסא חייבים דציצית דציצית חובת מנא וגם ר״ה סבר כן דהא שם (דף הנ"ל) אמר כן רבה ברי׳ דר״ה לענין טלית כפולה ומסתמא קבל כן מאבי' ולזה לדידהו היה להם ראי' ע"ז מלשון הברייתא שאמר נתעטף כמו שסמכו התוס׳ על ראיה זאת להוכיח דמצוה שיש לה משך זמן מברך בשעת עשייתן אבל ר״י ס״ל ח"ג הוא ואין ראיה מלשון הברייתא כמ״ש למעלה ולפ״ז גם לדידן דס״ל ח״ג הוא, אין ראיה ג״כ גם אין לסמוך אשמואל ור״ה כיון דהש״ס במנחות (ל"ה ע״ב) לא ס״ל כן ועי' במ״ל (ס״ק מ"ז):
<h6> ט</h6>
<b>ימשמש בציצית.</b> יש לחקור לדעת הלבוש (בס׳ תרנ״א) דלזה מברך על נטילת לולב משום דכיון דהגביהו יצא בו לזה צל״ב בעל דלשעבר משמע וא״כ לכאור׳ ה״ה כאן אם לבש הטלי׳ בעוד שאין ידיו נקיו׳ ואח״כ מברך צריך לברך על מצות ציצית שוב ראיתי שלדעת הכ"מ הוא פלוגתת הרמב"ם והראב"ד שהרמב"ם כתב (פי״א מה"ב הט"ו) נטל את הלולב מברך על נטילת לולב דכיון שהגביהו יצא בו ידי חובתו והראב"ד בהשגה כתב עליו וז״ל והנה לדבריו אם שכח בעטיפת ציצית או בהנחת תפילין ולא ברך תחלה כשנזכר ויברך מברך על עטיפת ציצית ועל הנחת תפילין ואינו כן שהרי מצותו כל היום לפניו אבל נטילת לולב כיון שהגביהו נפטר ממנו כל היום עכ"ד וכתב הכ"מ דעת הראב"ד שדוקא בלולב אמרו ודעת רבינו שאין חילוק עכ"ד ואני תמה מאד שהרי הרמב"ם שם (באותו הפרק הלכה ה') כתב העושה מצוה ולא ברך אם הוא דבר שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשי׳ ואם דבר שעבר הוא אינו מברך כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין או שישב בסוכה ולא ברך תחלה יברך אחר שנתעטף להתעטף בציצית וכן מברך אחר שלבש להניח תפילין ואחר שישב לישב בסוכה עכ"ל הנך רואה שהרמב״ם גופיה כתב שגם במברך אחר שנתעטף מברך בלמ״ד מפני שעדיין עשייתה קיימת וא"כ פליאה דעת ממני מה ~ארצות החיים זולצבאך: מה~ השיג הראב"ד ומה ענהו הכ"מ ושוב ראיתי בספרי אחרונים נלחצו בזה וצ"ע ולפ"ז העולה לדינא שאין ללמוד ציצית מלולב וגם הרמב"ם יודה בזה [שוב מצאתי בתשב"ץ (סי׳ מ׳) דאם לובשו בעוד שאין ידיו נקיות תלוי בפלוג' הרמב"ם והראב"ד ולית׳].
<h5> יב</h5>
<h6> י</h6>
<b>כולם חייבים בציצית.</b> בארחת חיים הביא בשם י״א דאין חייב בציצית אלא הבגד העליון וזה דבר תמוה מאד דלפ״ז למה התירה התורה כלאים בציצית הא אף לדעת ר"ת שהביאו התוס׳ מנחות (דף מ') וכתובות (שם) שהקשה למה התירה תורה כלאים בציצית הא אפשר לקיים שניהם בטלית של צמר ותי׳ דכיון דהוא רוצה ללבוש של פשתים הוה אי אפשר לקיים שניהם ומ״מ אם איתא דרק בגד א׳ חייב בציצית עדיין אפשר לקיים שניהם שילבש בגד צמר עם ציצית תכלת ובגד פשתים בלא ציצית עוד קש׳ לדעתם ע״מ שאמר במנחות (דף מ"א) תכלת אין בה משום כלאים ואפי' בטלית פטורה ושואל מאי אפי׳ בטלית פטורה ואמאי לא מפרש בה"ג שכבר לבש בגד א׳ עם ציצית שאז הטלית התחתון פטור מציצית ואפ"ה אין בו משום כלאים וכן מוכח בביאור מעובדא דרב יהודה (דף מ"ג) שמברך כל צפרא להתעטף ואמר שם כי משני מכסות יום לכסות לילה ופירוש רש״י שני טליתות מצויצות היה לו א׳ ליום וא׳ ללילה וטלית של לילה לא הי׳ פושטו ביום הרי דאפ״ה עשה ציצית בשני הטליתות וברך על כל אחד ולישב דברי הי"א אלה שלא יהי׳ תמוהים כ"כ נראה דהם ס"ל כדעת הרז״ה (במאור פ"ב דשבת) שפוסק דהתכלת מעכב את הלבן ולדידי׳ אין לנו ציצית מה״ת דציצית שלנו רק תקנתא דרבנן בל ישכח מצות ציצית ולזה ס״ל דלא תקנו לעשות ציצית רק בבגד א׳ בל ישכח שם ציצית ומ״מ אחר דאנן לדינא לא קיי"ל כדעת הרז"ה בזה ממילא אין לחוש לדעה זו.
<h6> יא</h6>
<b>וכן אם לא הי' דעתו מתחלה.</b> הט"ז הקשה ע״ז כיון דבשחיטה קיי"ל אם ברך על דעת לשחוט כמה עופות ושחט אחד מהם וקודם שגמר שחיטת כל העופות הביאו עוד לפניו א״צ לברך מחדש ומדמי לה למ״ש (בסי׳ ר"ו) כן לענין פירות ולמה בכאן צריך לברך כמשמעות הש"ע דאם לא היה בדעתו מתחלה על כלם אעפ״י שיש מאותם מלבושים לפניו צל"ב ונראה לתרץ דהנה בשחיטה יש מחלוקת בין הפוסקים אם שח בין שחיטה לשחיטה אם צל"ב והפוסקים דאין צריך לברך מדמי לה לשח בתוך הסעודה וכן בשחיטה כיון דרשות הוא דאי בעי לא שחיט אינו הפסק והפוסקים דצל״ב מדמי לה לשח בין תפלה של יד לתפלה של ראש כיון שהם שני מצות של חובה צל״ב והנה הטעם מה שסח בין תפלה ש״י לתפלה ש"ר צל״ב, אינו משום היסח הדעת דהסח הדעת לא הוה רק בסילוק. אבל הוא משום דהוה כמפסיק בין הברכה ובין הדבר שמברכים עליו, ולפ״ז להפוסקים דאין צריך לברך בסח בין שחיטה לשחיטה. ממילא אע"ג דבזה כ״ע מודים דבסח בין ברכה לשחיטה צל"ב, מ״מ בסח אחר שהתחיל לשחוט לא הוה הפסק ולא הוה כסח בין ברכה למעשה, והנה בש״ע יור״ד (סי' י״ט) בסח בין שחיטה לשחיטה מביא שני דעות ולא הכריע ביניהם, מבואר שמסתפק בזה, וכאן פסק לענין סח בין לבישה ללבישה דצל״ב, וכן הט״ז שם פסק שלא לברך ובציצית פסק (בס״ק י״א) שצל"ב. וע״כ צ"ל דס״ל דאע״ג דסח בין שחיטה אין צל״ב, דהוה כסח באמצע הסעודה משום דשחיטה אינו מצוה שבגופו ובאה רק לתקן הבהמה, מ״מ ציצית דהוה מצוה שבגופו דומה בזה לתפילין והרי תראה שבהג״א בשם א״ז פסק דגבי שחיטה אין אדם שאינו מחויב בברכה יכול לברך להוציא האחר והוא בעצמו כ׳ (בפ״ג דר״ה) שהמתעטף בציצית יכול חברו לברך לו ועי' בט״ז ביור״ד (סי׳ א׳ ס"ק י"ז), וכן הרמב"ם (פרק י״א מהלכות ברכות) כ' דנט״י ושחיטה הואיל וכדברי הרשות הם, אפי׳ לעצמו מברך בעל, ולענין ציצית כ׳ שמברך בל', הרי דציצית הוה מצוה לגבי שחיטה, וממילא ציצית דומה לענין זה לתפילין דאם סח בין מעשה למעשה הוה כסח בין ברכה למעשה דצל"ב שנית ולפ"ז יש חילוק בין שחיטה ונהנין ובין ציצית ושאר מצות של חובה דבמצוה של חובה דומה בין מעשה למעשה כמו בין ברכה למעשה, משא״כ בשחיטה ונהנין יש חילוק דבמפסיק בין ברכה למעשה בשיחה הוה הפסק ובין מעשה למעש׳ ל״ה הפסק וגם להסוברים דשח בין שחיטה לשחיטה צריך לבר׳ יש ג״כ חילוק זה דהא הרשב"א הוא מן כת הסוברים דצל״ב (כמ״ש בב"ח שם) והב"י לקמן (סי׳ כ״ה) כ׳ בשם תשו׳ הרשב"א דאם הפסיק בין תפלה לתפלה בקדיש ושאר דברי קדושה הוה הפסק ובין שחיטה לשחיטה לא הוה הפסק וא״כ יש ג"כ חילוק בזה. והנה בש״ע לקמן (סי' ר"ו סעיף ה׳) פסק דאם ברך על האוכל ולא היה לפניו בשעת הברכה ואח"כ הביאוהו לפניו צריך לחזור ולברך והוא מהירושלמי הביאו ב"י. אבל אם ברך על פירות שלפניו ואח"כ הביאו לו יותר אצל"ב דון מזה שיש חילוק בענין שיהיה ההבאה הפסק בין ברכה למעשה, ובין מעשה למעשה, דבין הברכה לאכילה הוה הפסק, משא״כ באמצע הסעודה דלא הוה הפסק אע״ג שהכל חוזר על סמך ברכה הראשונה וכ"ה בשחיטה ג״כ, כיון שלענין הפסק שיחה יש חילוק בין ברכה למעשה בין מעשה למעשה כן לענין הפסק של ההבאה אף דהוה הפסק בין ברכה למעשה אינו הפסק בין מעשה למעשה אבל בציצית שהם דומים לתפילין בזה שכל כך אין להפסיק בין מעשה למעשה בכל מיני הפסקות כמו בין ברכה למעשה ממילא כמו דהבאה הוה הפסק בין ברכה למעשה דאם ברך על הטלית ואח״כ הביאוהו לפניו צל"ב שנית כן הוה הפסק גם אחר שכבר לבש הטלית הראשון, כ״נ לישב דברי
הש״ע:
<h5> יג</h5>
<h6> יב</h6>
<b>דהליכה מביתו לביהכ"נ הוה הפסק.</b> הט״ז תמה ע"ז דע״כ הליכה לא הוה הפסק דהא התוס׳ בסוטה (דף ל"ט) כתבו דשיעור תכיפה איכא למשמע מתיכף לסמיכה שחיטה, שאמר בזבחים (דף ל״ג) דסמיכת אשם מצורע שהיתה בשער נקנור לא היה תיכף לס״ש, ומשער נקנור ששם היה סומך עד בית המטבחים היה כ"ב אמה הרי דכדי מהלך זה לא הוה תיכף ע"כ הרי דאין ההפסק מצד ההילוך, רק השהי' הוה הפסק דאם איתא דההילוך הוה הפסק קשה היכא ילפינן מהתם שיעור שהיה בין נטילה לברכה דלמא שהיה אינה הפסק רק הליכה הוה הפסק. והוכיח מזה דכאן בציצית שאין השהי׳ מפסקת אפי' שהה הרבה אם לא סח בנתיים דאל״כ היה לו לחשוב תיכף לכל המצות הברכה, ממילא גם ההליכה לא הוה הפסק ודלא כהש"ע א״ד הט״ז. וראיתי בא"ר שסתר הוכחת הט״ז דאע״ג דהליכה גרידא לא מקרי הפסק, מ״מ בהולך מביתו לביהכ״נ שינוי מקום הוה הפסק, ושפיר הוכיחו התוס׳ בסוטה דשהיה כ"ב אמה הוה הפסק דהא בגמ׳ קאי למ״ד ביאה במקצת לאו שמי' ביאה דמעייל ידיו וסומך ומשער נקנור עד המזבח לא הוה שינוי רשות. ובזה סרה ק' המג"א (בסי' קס"ו) על תוס׳ הנ"ל מזבחים שם דפריך למ״ד ביאה במקצת לאו שמי' ביאה למה אומר בברייתא דסמיכת אשם מצורע לא היה תיכף למ״ש לעייל ידיו ולסמוך משמע דלמ״ד שמי׳ ביאה ניחא, אע״ג שהיה שוחט אצל הפתח לפי הה״א, והרי דמן שער נקנור עד פתח העזרה הוה הפסק אע"ג שלא היו כ״ב אמה ולפי דבריו ניחא דלמ״ד שמיה ביאה הי׳ כשני רשויות ולזה אפי' בפחות מכ"ב אמה הוה הפסק עכ״ד. וגם הכו״פ ביור״ד (סי״ט) כתב ג״כ לתרץ ק׳ המג"א בדרך זה. [וכ"כ בשאילת יעב"ץ (סי׳ ל"ז)]. וראשון תחלה אומר שנראה שמה שאמרו תיכף לסמיכה שחיטה אין הפי׳ דצריך להתכיף השחיטה למקום הסמיכה דהא מבואר ברמב"ם (פ׳ מה' מעה"ק) שהסמיכה שיורי מצוה והיא טפילה אל השחיטה וע״כ הפירוש הוא שצריך להתכיף הסמיכה אל מקום השחיטה ולסמוך במקום ששוחטין, ואם שלכאורה אין נ"מ מזה בין אם נאמר שצריך להתכיף הסמיכה להשחיטה או שנאמר שיתכיף השחיטה אל הסמיכה, אחר העיון, יש בזה נפקותא רבתי דהא לפמ״ש השר מקוצי והובא לקמן (סי׳ ס"ה) לענין אם שהה כדי לגמור את כולה דאע״ג דפסקינן דאינו חוזר לראש דשהי׳ לא הוה הפסק, מ״מ היכא שהיה ההפסק מתוך אונס כגון שהיה מים שותתין על ברכיו, דלא היה אפשר לו לקרות חוזר לראש, וכן כ' הד״מ בסי' זה לחלק מסברה בין טלית לתפילין עי״ש ולפי סברה זאת קשה על התוס׳ דסוטה הנ"ל דאיך הוכיחו מאשם מצורע דשהיה כ"ב אמה הוה הפסק בכ"מ, דלמא רק גבי מצורע הוה הפסק בין הסמיכה להשחיטה משום דכיון שהיה סומך אצל הפתח, ושם אסור לשחוט למאי דמסיק שם כרבי יוסי בן ר׳ יהודא דמרחק צפון, וכיון דמקום זה אינו ראוי לשחיטה שפיר הוי השהי׳ הפסק ומנ״ל ללמוד לכ״מ היכא דגברא חזי דשהי׳ הוה הפסק וע״כ כמ״ש דמ״ש תיכף לס״ש היינו שעיקר ההזהרה הוא על הסמיכה להתכיפה להשחיטה וא"כ לק״מ דנהי דאין השחיטה ראוי׳ להיות במקום הסמיכה אצל הפתח הא הסמיכה ראוי׳ להיות מדאורייתא אצל המזבח, כי בגמ׳ שם אח״כ מק', אי אמרת סמיכת אשם מצורע דאורייתא ותיכף לס"ש דאוריי' ליעול ולסמוך להדיא דרחמנא אמר, ומשני גזירה שמא ירבה בפסיעות וא"כ זה רק גזירה דרבנן ומן התורה מותר לכנס אצל המזבח ולסמך, וגברא חזי ואע״ג דאין השחיטה ראוי' להיות במקום הסמיכה הא על הסמיכה בא ההזהרה כנ״ל, וזה מוכרח למ״ש שלא היה תיכף לסמיכה שחיטה גבי אשם מצורע היינו שמדאורייתא לא היה תיכף דא״ת שמדאוריי' היה באמת תיכף לסמיכה שחיטה רק מדרבנן לא היה תיכף א"כ ק׳ מאי מקשה אח״כ ליעול ולסמך להדיא דרחמנא אמר הא מדאורייתא באמת היה תיכף לס״ש ואיך ידחה איסור טומאה דאורייתא בשביל דרבנן ומוכרח שמדאורייתא לא הוה תיכף אע"ג שמדאורייתא גברא חזי דאין מעכבו מלכנס רק גזירה דרבנן שמא ירבה בפסיעו׳ ושפיר הוכיחו התוס׳ דאפי׳ היכא דגברא חזי שהיה הוה הפסק. ועתה יש לדון ג"כ על תירץ הא״ר והכו״פ הנ"ל. דהא מבואר בש״ע לקמן (סי' נ"ה סעיף י״ז וסי׳ ע״ט סעיף ג׳ וסי׳ שע"ד) ובאה״ע (סי׳ קל״ט סעיף ע״ט) וברמב"ם (פ"ז מהלכות כלאים הל' י״ט) דחצר קטנה שנפרצה במלואה לגדולה עד שגפופי הגדולה עודפים משני צדדים על הקטנה, הקטנה חשיבא כבית אחד עם הגדולה, והגדולה חשיבא כבית בפ"ע, והוא מהגמ' דפרק כל גגות (דף צ"ב). ומבואר לקמן (סי׳ נ"ה) דאם ש"ץ עומד בגדולה וציבור בקטנה אין מוציאן ידי חובתן, דהא הש"ץ העומד בגדולה הוא מופלג מן הציבור ואע״ג שהציבור הם בבית א׳ עם הש״ץ א״א שנגרר הציבור שהם עיקר אל הש״ץ שהוא הטפל, ש"ץ בקטנה וציבור בגדולה מוציאן ידי חובתן דגוררין הש״ץ אל הציבור כיון שהוא הטפל והוא עומד בבית א׳ עם הציבור וא״כ גם כאן הא פתח שער נקנור היה פרוץ במלואו לעזרה והעזרה עודפת עליו משני צדדים ממילא השער נקנור היה בית א׳ עם העזרה והעזרה חשיבא כבית בפ"ע נגד השער נקנור, והשתא בשלמא אם היה הסמיכה עיקר והשחיטה טפילה היה דבריהם עולים יפה שאינו מסמיך השחיטה להסמיכה, משום דהם בשני רשויות דהא הסמיכה היתה בחצר הקטנה והשחיטה בחצר הגדולה וה״ז כש״ץ בגדולה וציבור בקטנה דאין גוררין העיקר אצל הטפל, אבל לפ"מ שכתבנו דעיקר המצוה הוא השחיטה ממילא הוה כציבור בגדולה וש״ץ בקטנה דגוררין הסמיכה אצל השחיטה והוה כאלו הם בבית א׳ ולא היה שם שני רשויות כלל, ובדרך זה יש ליישב ק׳ המג״א (סי׳ קס״ו) בדרך אחר כי לכאורה י״ל שמה שאומר בגמ׳ דלמ״ד ביאה במקצת שמיה ביאה ניחא אע״ג דמחלל שער נקנור עד פתח העזרה לא הי׳ כ"ב אמה י"ל משום דכ"ב אמה הוה הפסק אפי׳ היכא דגברא חזי כמו שכן דעת התוס׳ באמת אבל היכא שהמקום אינו ראוי אפי׳ בפחות מזה כל ששהה כדי שיעור שחיטה הוה הפסק וכסברת השר מקוצי כנ"ל. והנה כבר בארתי לעיל דבסמיכת אשם מצורע הוה גברא חזי דהא מה״ת מותר לעיל ולסמך להדיא דרחמנא אמר, רק מדרבנן אסור משום גזירה שמא ירבה בפסיעות אבל מה״ת שרי, וע״כ רק כ"ב אמה הוה הפסק. ואע"ג דבגמ׳ משני עוד תירץ אחר על ק׳ זו ואיבעית אימא סמיכת אשם מצורע לאו דאורייתא. מ״מ הא להלכה קיי״ל דסמיכת אשם מצורע דאורייתא ושפיר גברא חזי. אמנם כ"ז לפי שיטת המתרץ, אבל המק׳ בזבחים שרצה להביא סייעתא לעולא דביאה במקצת שמי׳ ביאה דאם לאו שמיה ביאה לעייל ידיו ולסמך מוכרח דס״ל דסמיכת אשם מצורע לאו דאורייתא דאם איתא דס״ל דסמיכת אשם מצורע דאורייתא א״כ עדיין קשה גם לעולא דביאה במקצת שמי׳ ביאה לעייל ידיו ולסמך משום דרחמנא אמר כיון דתיכף לס״ש דאורייתא לכ"ע, וא"ל בזה כתירץ הגמרא דאסור משום גזירה שמא ירבה בפסיעות ז״א דזה תירוץ נכון למה שמק' שיכנס כולו בעזרה ובזה שייך גזירה שמא ירבה בפסיעות, אבל למה שאני מקשה לעולא שיכניס ידו לבד לא שייך גזירה שמא ירבה בפסיעות דהא אינו נכנס כלל. ועוד א"א דבזה שייך גזירה שמא ירבה בפסיעות מאי מקשה למ״ד ביאה במקצת לאו שמיה ביאה לעייל ידו ולסמך היה לו לתרץ דאסור משום גזירה שמא ירבה בפסיעות ליכנס כולו, וע"כ דבזה אין שייך גזירה זו, וא״כ הדק"ל לעייל ידו גם לעולא משום דרחמנא אמר וע"כ צ"ל כתי׳ השני דסמיכת א״מ לאו דאורייתא. וממילא גם מדאורייתא אין הסמיכה ראויה להיות בפנים וגברא לא חזי, וכיון דגברא לא חזי אפי' בפחות כ"ב אמה הוה הפסק, אבל למאי דמשני בגמרא מרחק צפון הדרינין למאי דקיי״ל להלכה דסמיכת א״מ דאורייתא וגברא חזי לזה דוקא כ״ב אמה הוה הפסק ודברי התוס' נכונים, לפ"ז הראיה שהביא בא״ר מכאן דשינוי רשות הוה הפסק אינו ראי׳ דגם כאן בשהה כ״ב אמה רק השהיה הוה הפסק, אבל הליכה או אפי' שינוי רשות י"ל דלא מעלה ולא מוריד. אמנם עכ״פ גם לפי דברי, הלא דוקא בשהיה כ״ב אמה י״ל דהשהי׳ מצד עצמה חשיב הפסק, אבל בצד הראשון היכא דגברא לא חזי הוא קשה מאד לומר, דמצד שהיה כדי הילוך אמה אחת, שאינו רק כרגע, יהיה הפסק, עד שבעבור זה לא יהיה תיכף, ומשמע לכאורה דבזה השהיה לבדה אינה מזקת, רק מצד ההילוך שהלך אמה א׳ וממילא יש להוציא מכאן דאם חלץ תפיליו לכנס לביהכ״ס אפי׳ שביהכ״ס הוא מחדר לחדר או מפינה לפינה יהיה ההילוך הפסק אפי' פסיעה א', ולפ"ז יש להוכיח מדעת הרמב"ם דהוא סובר דהליכה חשיב הפסק ודלא כהט״ז, כי הרמב"ם פסק (בפרק ד׳ מה׳ מחוסרי כפרה ה"ב) שהמצורע מכניס שתי ידיו לפתח העזרה וסומך על אשמו ושוחטין אותו מיד והנה הוא הולך לשטתו שפוסק (בפ"ג מה׳ ביאת מקדש) דביאה במקצת לאו שמי׳ ביאה ובה׳ בית הבחירה (פ״ה) פוסק כרבי דכל העזרה כשרה לשחיטה וממילא שפיר פוסק דמעייל ידיו וסומך ושוחטו מיד כקושיא הגמ׳ א״א ביאה במקצת לאו שמי׳ ביאה לעייל ידיו ולסמוך אבל אכתי קשה אם נאמר דהיכא דגברא חזי לא הוה הפסק רק בשהי' כדי הילוך כ״ב אמה למה יכניס ידיו לעזרה הא עכ"פ ס"ל להרמב"ם דמכין אותו מכת מרדות במכניס ידיו כיון דיכול לסמוך בשער נקנור ויהי' ג"כ תיכף, דהא מדאורייתא גברא חזי דיכול להכניס ידיו ובה״ג שהיה אמ׳ אחת לא חשיב הפסק ויותר מזה קשה דהא רב יוסף תירץ קושיא הגמר׳ הנ"ל כל הסומך ראשו ורובו מכניס מ"ט סמיכה בכל כחו בעינן הלכך לא אפשר והרמב״ם (בפ״ג מה׳ מעה״ק) פסק להא דסמיכה בכל כחו בעינן וממילא במכניס ידיו יכול להכניס גם ראשו ורובו וצ״ל דלפמ״ש למעלה דהיכא דאין נכנס כולו לעזרה לא שייך גזירה שמה ירבה בפסיעות ממילא י"ל שהתיר גם להכניס ראשו ורובו דכיון דסובר דסמיכת א״מ דאו' ותיכף לסמיכה שחיט' דאוריי׳ מותר מצד קושי׳ הגמר׳ ליעול ולסמך להדיא דרחמנא אמר כיון שאין שייך תי׳ הגמ׳ דגזר׳ שמא ירבה בפסיעות עכ״פ מוכח דהרמב״ם סובר דגם אמה אחת הוה הפסק דאל״כ איך מותר להכניס ידיו ולסמוך כיון שהיה מקיים תיכף לסמיכה שחיטה גם אם היה סומך בחוץ וממילא למ"ש דזה דוחק לומר דשהי׳ בעצמה כדי הילוך אמה אחת יהי׳ הפסק צ״ל דההילוך של אמה אחת הוא הגורם ההפסק ומוכח דהילוך הוה הפסקה שלא כהט״ז אמנם גם לשיטת התוספ' הנ"ל קשה לי עדיין על תירוץ רב יוסף ממ"נ דאם סובר דבמה שמכניס ראשו ורובו לא שייך גזיר׳ שמא ירבה בפסיעו׳ א״כ עדיין קשה יכניס ידיו וגם ראשו ורובו להדיא דרחמנא אמר וא"ל דרב יוסף יסבור דסמיכת אשם מצורע לאו דאוריי׳ ז״א דהא למ"ד דסמיכה זו לאו דאור׳ אינו מכניס ראשו ורובו ואדרבה אסור למעבד סמיכה זו בכל כחו כיון דעביד עבודה בקדשים ואמרינן להו אקפי ידייכו וכמ״ש התוספת שם וא"כ בל״ז מותר להכניס ידיו כיון שביאה במקצת לאו שמי׳ ביאה וע״כ כיון שאומר דסמיכה בכל כחו בעינין ר״ל דסמיכת אשם מצורע דאוריית׳ וא״כ הדק"ל לעייל ידיו וגם ראשו ורובו דהא בזה לא שייך הגזירה שמא ירבה בפסיעות אמנם בפשוט נראה דזה בעצמו תירוץ רב יוסף דבאמת יכול למעבד סמיכה בכל כחו שלא יכניס ראשו ורובו רק כוונתו דכיון דסמיכה בכל כוחו בעינן חיישינין שמא מתוך שיתעצם בכל עוז לסמוך יכניס ראשו ורובו ובזה לא שייך לומר שיהי׳ מותר להכניס ראשו ורובו מצד דרחמנא אמר ז״א דהא יכול לסמוך בכל כחו ויהי' ראשו ורובו בחוץ ולפ"ז נסתר כל מה שכתבתי בישוב דברי התוס', דהא מרב יוסף מוכח דאפי׳ היכא דגברא חזי ג"כ אמה אחת הוה הפסק דהא בכאן מדאוריתא גברא חזי להכניס ידיו כי זה שחיישינין פן יכניס ראשו ורובו הוא רק חששה דרבנן ולמאי דס״ל כרבי אינו שוהה רק הילוך אמה אחת ואעפ״כ אומר בברייתא דלא הוה תיכף, אמנם לפ״ז לא תעלה ארוכה לשיט׳ הרמב״ם דאמאי פסק דמכניס שתי ידיו וסומך בעזרה הא שייך כאן גזירה שמא יכניס ראשו ורובו וא"ל דמותר גם להכניס ראשו ורובו מצד דרחמנא אמר כיון דסא״מ דאו' ותיכף לס״ש דאורייתא ז״א דהא יכול לקיים תיכף לסמיכה שחיטה, ע״י שיכניס ידיו לבד וממילא בודאי אסור מה״ת להכניס ראשו ורובו ושפיר יש לאסור מדרבנן להכניס גם ידיו מצד גזירה שמא יכניס רו"ר: והנראה בזה שהרמב״ם לשטתו אזיל שפוסק (בפ״ג מה׳ ביאת המקדש ה״ט) דמחוסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל אינו לוקה רק מכת מרדות וכתב הכ״מ טעמו משום שפוסק דמחוסר כפורים דזב לאו כזב דמי וה״ה דמחוסר כפורים דמצורע לאו כמצורע דמי ואינו חייב רק מכת מרדות ולפ"ז שפיר פסק דמותר להכניס שתי ידיו כיון שלשטתו אין מקום לכל שקלא וטריא של הגמרא דזבחים הנ"ל, דהא גם אם יכנס כולו אין בו רק איסור דרבנן ומה שפלפלו בגמ׳ בזה לגזור גזירה שמא ירבה בפסיעות וכן מ״ש רב יוסף כל הסומך ראשו ורובו מכניס הוא משום שפלפל אליבא דעולא, ועולא לשטתו סובר דמחוסר כפורים דמצורע כמצורע דמי כי שם (בדף ל"ב ע"ב) וביבמות (דף ז׳ ע״ב) אומר מצורע שחל שמיני שלו בע״פ וראה קרי בו ביום וטבל אמרו חכמים אעפ"י שאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס ואמר עולא מה טעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו ואם איתא דס״ל לעולא דמחוסר כפורים דמצורע לאו כמצורע דמי איך אומר הואיל והותר לצרעתו הא לצרעתו לא נאסר כלל דהא מחוסר כפורים הוא וע״כ סובר דמחוסר כפורים דמצורע אסור לכנס לעזרה מדאוריי' ושפיר פלפלו כאן בסוגיא אליבי׳ אבל הרמב"ם לפסק הלכה שפיר פסק דמכניס שתי ידיו וסומך דאפי׳ אם יכנס כולו אין בו רק איסור דרבנן והשתא מה שהוכחנו למעלה שלשטת הרמב״ם אפי׳ אמה אחת הוה הפסק לא מוכח כלל די״ל דאע״ג שגם אם יסמוך בשער ניקנור יהי׳ תיכף לס״ש כיון דביאה במקצת אין אסור לדידי׳ רק מדרבנן וגם גוף הכניסה אפי׳ אם יכנוס כולו כיון שהוא מחוסר כפורים ג״כ אינו אסור אלא מדרבנן ס״ל דלא גזרו רבנן ביאה במקצת רק היכא שביאת כולו יש בו איסור דאוריי' אבל היכא שגם ביאת כולו מותר מדאו׳ לא גזרו על ביאת מקצתו ומה שהקשיתי על שטת התוס׳ מדברי רב יוסף עוד לאלקי מילין דנראה דזה תלוי בחקירה אשר עמדתי עליה (לקמן סימן י״ג) שחקר המ"ל (פ״ז מה׳ תרומות) אם מה שאין ראוי מדרבנן יוחשב אינו ראוי גם מדאו׳ ושם העליתי שיש בזה מחלוק׳ במשנה בין התנאים ובגמרא בין האמוראים ע״ש ממילא מ״ש למעלה דכיון שמדאורייתא ראוי להכניס ידיו בפנים רק דרבנן גזרו משו׳ שמא ירבה בפסיעות הוה גברא חזי מדאו׳ ולזה בעי כ״ב אמה זה דוקא אם נאמר דמה שאינו ראוי מדרבנן לא מקרי אינו ראוי מדאורייתא, ר״ל דהתוס׳ סבירא לי׳ כן להלכה כמו שצדדתי בזה (בסי׳ י״ג) לשיטת התוספו׳ אבל רב יוסף בתרוצו יסבור כמ"ד דכל שאין ראוי מדרבנן הוה אינו ראוי גם מדאור׳ וממילא כיון שרבנן גזרו שלא יכניס ידיו מצד דלמא אתי להכניס רו״ר ואינו ראוי מדרבנן לסמוך בפנים הוה אינו ראוי גם מדאו' ולזה אפי׳ באמה א׳ הוה הפסק כיון דגברא לא חזי אבל היכא דגבר׳ חזי בעי כ"ב אמה והשתא משטת הרמב״ם הנ"ל אין להוכיח נגד דעת התוספות ומשטת התוספות למה שפרשתי יש להוכיח בהיפוך דהילוך חשוב הפסק יותר משהי׳ ודלא כהט״ז כנ"ל ומה שהקשה הט״ז דא"כ איך הוכיחו בסוטה דשהיה כ״ב אמה הוה הפסק דלמא שהי׳ לא הוה הפסק ורק ההילוך הוה הפסק לק"מ די"ל דאם איתא דמצד ההילוך הוה הפסק אין חילוק בין הילוך כ״ב אמה או הילוך אמה דהא א"נ דהילוך ממקום זה למקום אחר אפי׳ אם הוא ברשות אחד הוה הפסק ממילא אפי׳ הלך אמה אחת או עכ״פ ד׳ אמות יהי׳ הפסק וע״כ דמצד השהי׳ ששוהה כ״ב אמה הוה הפסק אבל היכא דגברא לא חזי דאפי׳ אמה אחת הוה הפסק בהא י״ל שפיר דמצד הילוך הפסק הוא וגם ראיית הא״ר מכאן דשינוי רשות הוה הפסק למ״ש למעלה אין כאן הוכחה כלל כ"ז כתבתי לפלפולא בעלמא ולדינא העיקר כמו שהעליתי בפנים.
<h5> טז</h5>
<h6> יג</h6>
<b>הלן בטליתו בליל׳.</b> בפרק התכלת (דף מ״ג) רב יהודה רמי תכלתא לפרוזמא דאנשי ביתו ומברך כל צפרא להתעטף מדרמי ש״מ קסבר ציצית מ״ע שלא הז״ג הוא אמאי מברך כל צפרא כרבי דאמר תפילין כ"ז שמניחם מבר' עליהם א"ה כל שעתא נמי רב יהודה איניש צנוע הוה ולא שדי לגלימא כולה יומא וכ' הרא״ש בתשובה ומשני כרבי פי' בלילה הי׳ פושטו וכולי ומשמע דמעיקרא הי׳ סבור שלא הי' פושטו בלילה ולכך הקשה כיון דסבר לילה זמן ציצית הוא אמאי מברך דאם הי׳ פושטו בלילה מאי קשיא ליה אם מברך בבוקר כשחוזר ולובשו אלמא דלדידן דקיי"ל לילה לאו זמן ציצית יש לברך בבוקר אף אם ישן בטליתו בלילה עכ"ד ודבריו סותרים ש״ס ערוך דבסוכה (דף מ״ה ע"ב) אמר רב יהודה אמר שמואל לולב מברך כל שבעה וסוכה יום אחד מ״ט לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא מצוה באפיה נפשיה הוא סוכה דלא מפסקי לילות מימים כל שבעה כחד יומא אריכתא דמיא ורבב"ח אמר ר״י סוכה שבעה וכו', ומקשה דהא תניא דבסוכה כיון שברך יום ראשון אינו חוזר ומברך ומשני תנאי הוא דתניא תפילין כ"ז שמניחם מברך עליהם דברי רבי וחכמים אומרים א"מ אלא שחרית בלבד ופי׳ רש״י דלמ״ד כ״ז שמניחם אפי׳ כמה פעמים ביום מברך ה״ה סוכה מברך כל היום דהויא דומיא דחולץ ומניח ולחכמים דא״מ אלא שחרית בסוכה נמי כיון דכחד יומא הוא סגי בברכה של יום ראשון והשתא כיון דציצית אם לילה זמן ציצית בודאי דומה לסוכה שלמ"ד סוכה יום אחד ה״ה בציצית אף אם פושטן בלילה א״מ בבוקר איך הוכיח הרא״ש דהמקשין היה סבור שפושטו בלילה דאל"כ מאי הקשה הא פשיטא שצל"ב ז״א הא לדעת המקשין שסבר דרב יהודה סובר כרבנן דרבי דתפילין א״מ אלא שחרית ממילא סבר דסוכה יום אחד וה״ה ציצית אף פושטו בלילה א"צ לברך ועי׳ בט״ז ונראה דהרא"ש סובר כשטת הרשב"א (בחדושיו לסוכה שם) שהקשה דכיון דרבנן דרבי סברי דסוכה יום אחד אמאי מברך בתפילין כל שחרית הא אנן קיי״ל דלילה זמן תפילין ולא יהי' מברך אלא כשהפסיק שבת או מועד בנתים דלאו ז״ת וכולי וכתב בתי' אחרון שתופס עיקר דרבנן דרבי ס״ל כר״י דסוכה מברך כל שבעה אע״ג דליכא הפסקת לילות משום שנתערטל מן המצוה וחזר ונתלבש בה אלא דקסברי דכל ליומי׳ מיהת לא בעי אלא ברכה אחת וחליצת תפילין שבנתים אינו ערטול מצוה ודיו שיברך כל שחרית שבא אחר חליצה והסח הדעת לגמרי והשתא לר״י דסובר סוכה שבעה בין כרבי בין כרבנן ודשמואל דלא כחד מנייהו אלא כאידך תנא דסובר סוכה יום אחד ומ״ש תנאי הוא הוא חד בברייתא דתיובתא וחד באידך ברייתא עכ"ד והשתא גם לרבנן דרבי סוכה כל שבעה וה״ה ציצית צל״ב עליהם כל בוקר אם פשטן בלילה אף למ״ד לילה זמן ציצית כמו שצל״ב על תפילין אע"ג דקיי״ל לילה ז״ת ושפיר הוכיח הרא״ש דהמקשין הי' סבר דרב יהודה לא היה פושטו בלילה דאם הי׳ פושטו בלילה אף לרבנן דרבי הי' צל״ב אבל עדיין קשה קושי׳ הט״ז דא״כ אמאי צריך לשנויי דס״ל כרבי הלא יכול לומר דס״ל גם כרבנן רק שהיה פושטו בלילה ונראה דכיון דלרבנן דרבי בפשט טליתו או חלץ תפיליו אפי׳ כמה שעות ביום וחזר ומניחם אצל״ב ובפושטו בלילה צל״ב משום דהוה הסח הדעת גדול שנתערטל מן המצוה כל הלילה י״ל זה דוקא אם לא היה לבוש ט״ק דאז נתערטל לגמרי מן המצוה אבל אם הי׳ לבוש בגד אחר עם ציצית לא מבעיא למאי דפסקינן כדעת מהר״ח דלדידן דפסקינן כרבי אם פשט טליתו וחזר ולובשו אם נשאר עליו ט״ק אצל״ב, ממילא כיון דלרבי אם מסיר טליתו ביום גורם ברכה פ״א כמו לרבנן במסיר טליתו כל הלילה ממילא כמו דלרבי מהני ט"ק אם מסיר טליתו ביום כן מהני לרבנן במסיר טליתו כל הלילה שאצ״ל בבוקר אלא אף להחולקי׳ על מהר"ח זה דוקא לרבי אבל לרבנן כיון דאם מסיר טליתו כל היו׳ אע״פ שהסיח דעתו אצ״ל ממילא מה שליל׳ גורם ברכ' הוא משום שנתערטל מן המצוה לגמרי ולא הי' דעתו על מצות ציצית כלל ממילא כשלבש ט״ק לא נתערטל מן המצוה והשתא ניחא דהמקשין סבר דרב יהודה בודאי לא הלך בלא ציצית (דהא בפ' כ״כ התפאר ר״נ תיתי לי דלא מסגינא ד״א בלא ציצית) וממילא אם לילה לאו זמן ציצית בודאי לא הי׳ פושט כסות יום בלילה (ועי׳ לקמן סי׳ כ״א מ"ש בזה) כיון שלדעת הרא״ש כסות יום בלילה חיי׳ בציצית ומברך עליו ואם לילה זמן ציצית אז י"ל או דהלך בלילה בכסות יום או שהי׳ לובש כסות של ד׳ כנפות המיוחד ללילה שג״כ חייב בציצית והשתא שפיר הקשה דהא מדרמי תכלת לפרוזמא דאנשי ביתי׳ ש״מ דסבר דציצית מ״ע שלא הז״ג ואמאי מברך כל צפרא דבשלמא אם הי׳ סובר דלילה אינו זמן ציצית אע״ג דלפ"ז בודאי לא פשט כסות יום בלילה כדי שלא יתערטל מטלית מצוה מ״מ הי׳ חיי׳ לברך בבוקר כמ״ש הרא״ש בתשובה הנ״ל דהלן בטליתו בלילה צריך לברך עליו בבוקר (אף ע"ג דהרא״ש סובר דכסות יום בלילה חייב כדלקמן סי׳ י״ח) אבל כיון שסובר דלילה זמן ציצית לא הי׳ לו לברך בבוקר כיון שלא פשט טליתו כל הלילה דאף דלפי מה שסובר דלילה זמן ציצית י״ל דפשט טלית של יום והי' עליו כסות לילה של ד׳ כנפות הא כתבתי דלרבנן דרבי אין צריך לברך בבוקר בכה״ג כנ״ל וע״ז הוכרח לשנוי דס״ל כרבי דתפילין כ״ז שמניחן מברך עליהם וממילא ה״ה בפשט טלית יום אע״ג שנשאר עליו בגד ד"כ אחר שמיוחד ללילה מ״מ צריך לברך בבוקר לרבי (גם לדעת מהר״ח כמבואר בב״י) ועל כל פנים מוכרח הוכחת הרא״ש דהמקשה סבר שלא הי' פושטו בלילה דהא אם פושט כסות יום בלילה ולא נשאר עליו כסות לילה של ד"כ גם לרבנן דרבי צל״ב וממילא מוכרח דהמקשה סבר דרב יהודה לא פשט מעליו כסות מצוה, וממילא לצד שנאמר דציצית מ״ע שהז"ג בודאי לא פשט כסות יום (דהא אין מצוה בכסות לילה) ואעפ"כ אומר דבצד זה ניחא מה שצל״ב בבוקר דא"ת שלצד זה דציצית מ״ע שהז״ג סובר המקשה דפשט כסות יום ממילא ס״ל להמקשה דרב יהודה לא הקפיד לילך תמיד עם ציצית א״כ גם אם לילה זמן ציצית י״ל שפשט טלית יום ולא לבש בגד ד״כ בלילה ומאי קשיא ליה דבה״ג גם לרבנן צל״ב. וא"ל דלפ״ז דכבר ידע הגמרא שנשאר עליו כסות לילה בלילה, וממילא מוכרח דבכסות לילה היה הולך גם ביום כהוכחת הרא״ש בפסקיו דאל"כ גם בלילה היה צל״ב כשלבש כסות לילה והיל״ל ומברך צפרא ופניא, וא״כ מאי מקשה ע״ז אי הכי כל שעתא נמי הא לדעת מהר״ח דבפשט טליתו ונשאר עליו ט״ק אצל"ב. לק״מ דהא נשאר עליו כסות לילה עם ציצית, ז"א דהא גם בל"ז קשה לדעת הי״א הראשון שכת' הרמ"א דאם פשט טליתו אדעתא ללובשו מיד צל״ב, מאי מקשה א״ה כל יומא נמי הא י״ל דרב יהודה היה פושטו ביום אדעתא ללובשו מיד, אבל י״ל דזה באמת כוונת התירץ, רב יהודה אניש צנוע הוה ולא שדי ליה לגלימא כולי יומא, שאין ר״ל שלא הסירו בכל היום רגע מעליו רק כוונתו שגם כשהסירו לא הסירו כל היום, כי הסירו אדעתא לחזור וללובשו, וממילא גם לי״א השני שכת׳ הרמ״א והוא דעת מהר"ח למה שפי׳ הב"ח דבריו דמיירי במסירו סתם ואעפ״כ אם נשאר עליו ט״ק אצל״ב, ממילא מתרץ שפיר דכיון שרב יהודה לא היה פושט טליתו לזמן רב, הגם שהיה פושט לשעה בסתמא כיון שנשאר עליו כסות לילה עם ציצית לא היה צל״ב ביום, סוף דבר כי לשיטת הרשב"א בחדושיו לסוכה שם דברי הרא"ש מוכרחים, ולא קשה כל מה שהקשה הט"ז, ורש"י שפי׳ בדברי המקשה בהתכלת שסבר דרב יהודה היה פושטו בלילה, הולך לשטתו בסוכה (דף מ"ו), שפי׳ שם דרבנן דרבי סברי דסוכה יום א׳ וצ״ל דס"ל דרבנן דרבי ס״ל דלילה לאו זמן תפילין או דס״ל כמ״ש הריטב״א דכיון דמה שלילה ז"ת הוא הלכה ואין מורין כן לכתחלה לזה גם לרבנן מפסקי לילות מימים לענין תפילין וממילא שפיר מפרש דהמקשה סבר דהיה פושטו בלילה ואעפ״כ לרבנן דרבי אצל״ב כיון דסברי סוכה יום א'. אמנם ממ"ש בסוכה שם ואנן נמי כרבי, ומברכינין כל שבעה, משמע כדברי רש״י דלרבנן דרבי סוכה יום א', ועוד קשה לי דגם לדעת הרשב״א דלרבנן דרבי סוכה שבעה, מ״מ עדיין י"ל דהמקשה סבר דלא היה פושטו בלילה, רק שסבר דרב יהודה ס"ל כתנא דברייתא דס״ל דסוכה יום א׳. דהא רב יהודה אמר כן בשם שמואל דסוכה יום א' ומשמע ליה להמקשה דרב יהודה ג"כ כרבי ס״ל ובפרט שלשטת הרא"ש דאם לובש כסות יום בלילה חייב בציצית ומברך עליו זר הדבר לומר שבבוקר מצריך לברך דהא לדעתו אם ילבש הטלית שתי שעות קודם היום ויברך עליו אצ"ל פעם שנית בבקר ואיך יאמר דאם לבוש בו מיום העבר יצטרך לברך. אמנם לשיטת הרמב״ם שית' (בסי׳ י״ח) דס״ל דכסות יום בלילה פטור מציצית בזה י"ל שפיר דמברך עליו. אבל אין לזה הכרח בגמרא לשטה זו, וכן יש להסתפק באם הפקיר טליתו ביום בעודו לבוש בו, ותיכף חזר בו ונתכוין לזכות בו, אם צ״ל שנית כיון שבעת ההפקר היה פטור מציצת דלדברי התשובה הנ״ל בודאי יש לברך שנית כיון דהי' שעת פטור בנתים וצ״ע בדין זה. ולדינא כיון דהטור פסק שלא לברך, ולמ״ש (בסי׳ י״ח) דיש ספק אם כרמב״ם שם או כרא״ש. ממילא בדין זה ספק ברכות להקל:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ט</h4>
<b>דין איזה בגדים חייבים בציצית ואיזה פטורים מציצית, סימן ט׳.</b>
<h2> ט</h2>
<h5> א</h5>
<i>כתיב בתורה ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם וי״א דסתם בגד האמור בתורה אינו אלא צמר ופשתים, דמצאנו גבי נגעים שם פרשה התורה בבגד צמר או בבגד פשתים וילפינן לכל מקום דסתם בגד אינו אלא צו״פ, הלכך</i> <b>אין חייב בציצית מן התורה אלא בגד פשתים או של צמר רחלים אבל בגדי שאר מינים</b> <i>כגון בגדי משי וצמר גפן והקנבוס,</i> <b>אין חייבים בציצית אלא מדרבנן</b> <i>כדי להזהר במצות ציצית</i> וי"א דכולהו חייבים מדאורייתא והכי הלכתא <i>דבגד כל מיני בגדים משמע, ויש לחוש גם לדעה הראשונה להחמיר, אבל לא להקל</i>.
<h5> ב</h5>
<i>מפני שבפרשה תצא כתי' לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו, גדילים תעשה לך מהם, ודרשינין סמוכים שצריך לעשות הציצית דוקא מצמר ופשתים, ובפרשת ציצית כתי' ונתנו על ציצית הכנף מין כנף. דהיינו שיהיה הציצית ממין הבגד, למדו מזה, כי</i> <b>ציצית של פשתים או של צמר רחלים פוטרים בכל מיני בגדים</b> <i>וציצית של שאר מינים אין פוטרים אלא במינם, ואפי׳ להאומרים דשאר מינים אין חייבים בציצית אלא מדרבנן, מ״מ אסמכונהו אקרא</i> <b>חוץ משל צמר לפשתים או פשתים לצמר בזה״ז דליכא תכלת, מפני שהם כלאים</b> <i>והנה מן התורה הותר כלאים בציצית, ובסדין של פשתים היה מטיל שני חוטי תכלת שהם של צמר ושני חוטי לבן של פשתים או של צמר וי״א שהיה מותר לתת גם שני חוטי לבן של פשתים עם תכלת בטלית של צמר לשם מצות ציצית דכלאים הותרה לגמרי אצל ציצית ואח״כ גזרו חכמים שלא להטיל ציצית כלאים בסדין של פשתים משום כסות לילה שפטור מן הציצית וחיישינין שמא יטיל בה תכלת והוה כלאים שלא במקום מצוה ולא היו מטילין בסדין של פשתים רק ארבעה חוטין לבנים של פשתים ולא היו מטילין בה תכלת כלל ודעת הרבה מן הפוסקים שכשם שגזרו על הסדין שלא להטיל בה ציצית תכלת כן פטרו אותה גם מציצית לבנים של פשתים דאם יעשה בה ציצית לבנים של פשתים חיישינין שמא יטעה ויעשה בה גם ציצית של תכלת וכבר גזרו על התכלת: וי״א הטעם בזה, דכיון שע״י גזרת חכמים אין הסדין ראוי להטיל בו תכלת אינו ראוי גם ללבן. וע״כ ראוי לכל בעל נפש שלא ילבש טלית של פשתים כלל. וגם אין לזה תקנה ע"י שיעשה בה כנפות של עור ויטיל בה ציצית צמר, שבזה יש קצת חשש כלאים לפענ״ד,</i> וי״א שלא לעשות ציצית של פשתים כלל אפילו בשאר מינים והכי נהוג <i>גזירה שמא יעשה ציצית של פשתים בטלית של פשתים וכ״ש בטלית של משי שאסור לעשות בו ציצית של פשתים, כי יש צמר בחוף הים שנראה כמשי ופן יטיל ציצית של פשתים בצמר הזה ג״כ</i>:
<h5> ג</h5>
<b>ציצית של שאר מינים אין פוטרים אלא במינם כגון משי לבגד משי וצמר גפן לצמר גפן אבל שלא במינם אין פוטרים</b> <i>ודעת העיטור דהא דאמרינן דפשתים פוטר בפשתים ובכל המינים ושאר מינים נפטרים במינם היינו דוקא שני חוטין הנתנים במקום לבן אבל שני חוטין הנתנים במקום תכלת אע״ג דקיי״ל תכלת ולבן אין מעכבים זא״ז היינו שבמקום שני חוטי תכלת יתן שני חוטי צמר לבן שלא יחסרו הציצית אלא צבע חלזון, אבל לא שיתן מין אחר שאינו ממין תכלת כלל, ולדעה זו סדין של פשתים בל״ז לא משכחת בו ציצית כלל דהא צריך לתת דוקא שני חוטי צמר והוא כלאים עם הפשתים, ובטלית של שאר מינים צריך לתת ארבעה חוטי צמר, או שיתן שני חוטי צמר במקום תכלת ושני חוטין ממינם. ודעת מהר״ם שדוקא צו״פ יחדיו פוטרים בשאר מינים באופן שיהיה כלאים ר"ל דצמר פוטר בפשתים אפי׳ אם נותן ארבעה חוטין של צמר משום דהוה כלאים עם הפשתים אבל בשאר מינים אם עושה ארבעה חוטין מצמר או מפשתים אינו פוטר רק אם עושה שני חוטי צמר ושני חוטי פשתים דהוה הציצית כלאים בהדדי מקרי צו״פ יחדיו גדילים תעשה לך או בעושה שני חוטי צמר ושני חוטין ממינם ג״כ פוטר דהא כך היה מצותו בזמן שהיה תכלת נוהג שהיה נותן שני חוטי צמר צבוע ושני חוטין ממינם או יעשה הארבעה חוטין ממינם והרוצה לצאת ידי כל הדעות אין לו תקנה אלא בטלית של צמר וציצית של צמר או בטלית של שאר מינים יעשה שני חוטין של צמר ושני חוטין ממינם. וכבר נהגו העולם לעשות ארבעתם של צמר. ועי' סעי׳ ה׳ שירא שמים יעשה לו טלית של צמר</i>.
<h5> ד</h5>
<b>אם מטיל בטלית של שאר מינים קצת ציצית ממינו וקצת מצמר ופשתים יש להסתפק בו</b> <i>דשמא צריך שיהיו הציצית ממין אחד, או מין כנף או צו"פ גדילים תעשה</i>.
<h5> ה</h5>
<b>י"א שצריך לעשות הציצית מצבע הטלית</b> <i>שאם הוא אדומה יעשה ציצית אדומים ואם הוא ירוקה יעשה ציצית ירוקים והיינו ששני חוטין הבאים במקום לבן יהיו מצבע הטלית</i> <b>והמדקדקים נוהגים כן</b> והאשכנזים אין נוהגים לעשות הציצית רק לבנים אף בבגדים צבועים ואין לשנות <i>ולכן לא יעשה אלא טלית קטן לבן ובטלית של תכלת בזמן שהיה תכלת נוהג היה אסור לעשות הציצית מצבע תכלת או שחור הדומה לתכלת ועתה אין קפידא בזה וממילא לדעת הש״ע צריך לעשות בה ג״כ הציצית מצבע הטלית ולכן לא ילבוש גם טלית צבוע תכלת אבל בטלית שעל שפתו צבוע תכלת לית לן בה דבתר עיקר הבגד אזלינן כמו שיתבאר בסי' י'</i>.
<h5> ו</h5>
<b>י"א שלא לעשות טלית פשתי' ואעפ"י שאין הלכה כן ירא שמים יוצא את כולם ועושה טלית של צמר רחלים שהוא חייב בציצית מה״ת בלא פקפוק</b> <i>ועי׳ סעיף ב'</i>. ומי שא"א רק בטלית של פשתן מוטב שיעשה טלית של פשתים וציצית של פשתים <i>ויברך עליו</i> משיתבטל <i>ממצות ציצית בפרט שבזה"ז בל"ז אין לנו תכלת וא״כ גם גוף הגזירה של פשתים בפשתים משום תכלת בסדין אין שייך בזה"ז אם ערב צמר רחלים בצמר גמלים או פשתים בקנבוס ועשה מהם בגד אזלינן בתר הרוב, אפי׳ ערב חוטין בחוטין ואפי׳ צמר בקנבוס שהוא מין בשאינו מינו. אבל טלית ששתיו צמר או פשתים וערבו מין אחר לא בטיל ואזלינן לחומרא וע״כ אין ללבוש בגד ד"כ ששתיו פשתים וערבו מין אחר ובגד ששתיו ממיני צבעונים וערבו לבן להנוהגים לעשות הציצית מצבע הטלית הולכים אחר הנראה מן הבגד. וע״כ לדידן (לעיל סעיף ד') אין ללבוש בגד שהצבוע הוא הנראה בו ורחל בת עז צמרה פסול לציצית וכן בגד הנעשה מצמר רחל בת עז דינו כבגד שאר מינים ולדעת מהר״ם (סעי׳ ב׳) אין פטור אלא במינו דוקא</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ט</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>דסתם בגד.</b> כ"ד הריף והרמב״ם, [וכן משמע דעת הכלבו והא״ח וכ"ד החינוך (ס׳ שפ״ו) ועי׳ בפסקי רקאנטי (סי׳ א') ובשו"ת הרשב״ש (ס׳ תקנ״א)] וכ"נ קצת דעת הר"א ממיץ בספר יראים וכן פסק הרדב״ז בתשובה (ס׳ קצ״ט) ופסק כן הב״י והוא כר״נ במנחות (דף ל"ט ע״ב) דפוסק כתנא דבי ר׳ ישמעאל.
<h6> ב</h6>
<b>אבל.</b> הנה הב״י תמה על הרי"ף והרמב״ם למה פסקו כר"נ הא רבי׳ פליגי עליו רב יהוד׳ ורחבא ורבא ואי משום דתנא דבי ר״י אתיא כוותי׳ הא איכא ג״כ תנא דבי ר"י דאתי׳ כוותיהו ונראה דטעמם משום דסתמא דגמ׳ יבמות (דף ד׳ ע״ב) משמע שתופס עיקר דלתנא דבי ר״י כל בגדים פטורים מציצית וכן ממ״ש בזבחים (דף צ״ג סוף ע"ב) בגד אין לי אלא בגד משמע סתמא כתנא דבי ר״י ועי׳ שם ברש"י עוד יש סמך לפסוק כתנא דבי ר"י ממה שמקשה ביומא (דף ע״א ע״ב) וזבחים (י״ח ע"ב) עמש״ש דבד היינו פשתים אימא עמרא ולא מקשה אימא קנבוס והתינח למ״ש התוס' בשם רש״י שפי׳ בד בבד קנה יחידי מכל גרעין ניחא אבל למה דאיתא ברש״י זבחים (שם) בגרסא שלפנינו קנה יחיד מכל גזע קשה הא גם קנבוס כן הוא וצ״ל דאתי כתנא דבי ר״י (ועי׳ תוס׳ יומא ד"ה אימא [גם מ״ש הב״י דהא איכא תנא דבר״י דקאי כוותיהו לק״מ דזה לאביי אבל רבא בשבת (דף כז) דחי לי׳ דבשרצים יליף לה מרבוי׳ דאו בגד וגבי ציצית ליכא ריבוי דהכנף לאו רבוי׳ הוא כמ״ש התוס׳ מנחות שם ד״ה אף וממילא ליכא תנא דבר״י דאתיא כרבא] גם דלמ״ש התוס׳ בפ׳ חזקת הבתים (דף מ״ו ע״ב) להוכיח בראיות דר״נ סתם המוזכר בגמ׳ הוא ר״נ בר יעקב לא ר״נ בר יצחק וא״כ הא בשבת (דף כ"ז ע״ב) אמר ר״נ בר יצחק דאף כל לאתויי ציצית וס״ל ג"כ כר״נ וא״כ ר״נ סתם שהוא בר יעקב ורב נחמן בר יצחק קיימי ג״כ בחד שטתא ואינו דעת יחיד.
<h6> ג</h6>
<b>כדי.</b> לשון הרמב״ם.
<h6> ד</h6>
<b>וי״א.</b> כ״ד רש״י ותוס' והרא״ש והסמ"ג והמרדכי בשם ר״י וכן משמע מתשובת הרשב"א (ח״ג ס׳ ר״פ) שכן דעתו וכר״י ורחבא ורבא ונראה סייעתא לשטה זו מסתם משנה (דפ״ט דכלאים) שחושב דאין נגעים וכלאים ובגדי כהונה נוהגים אלא בצו״פ ואמאי לא חשיב ציצית מבואר דס״ל לסתם מתניתין כרבא:
<h6> ה</h6>
<b>ויש.</b> בשו״ת הנשיא ר׳ יצחק ב״ב הנדפסת בשו״ת תמים דעים כתב דאין לפסוק כר"נ משום דבשבת (דף כ״ו) אמר אביי רשב״א ותנא דבי ר״י אמרו דבר אחד וכ״מ שאומר פלוני ופלוני אמרו דבר אחד הוא שיטה ואין הלכה כשיטה [וכלל זה דשו בו רבים עי׳ במלחמו׳ ה׳ (פ״א דסוכה) באורך וכ"כ הש״ך ביור"ד (ס׳ רצ״ד) בדעת הרמב״ם ועי׳ ברמב"ם ה׳ פסולי המוקדשים (פרק י"ד) ובכ"מ שם ובה׳ דעות (פ״ד) פסק כל היושב בתענית נקרא חוטא אף על גב דהוה שיטה ועי׳ בכסף משנה ולחם משנה שם ועי׳ ברמב"ם (פ"ז אישות) ובכסף משנה שם ובה׳ אבות הטומאה (פי"א) אין שני עושה שלישי בחולין ובסוטה (דף ל') כולהו ס״ל אין שני וכולי ובהלכות תרומות (פ״י) האוכל תרומת חמץ בפסח וקשה הא הוא שטה וכ"ז מיושב עם מ״ש הרשב"א בתשובה [(סי׳ ת״ל וסי׳ תרפ״ח)] (ס׳ תרנ״ו) דלא הוה שטה רק כשאומר פלוני ופלוני אמרו דבר אחד לא כשאומר פלוני ופלוני כולהו ס"ל ועי׳ בב"י לקמן (ס׳ ש"ח) ובכסף משנה (פכ"ו מה׳ שבת) משמע דאפי' נגד הכלל דכ״מ ששנה רשב״ג במשנתנו הלכה כמותו היכא דאוקמוהו בשטה אין הלכה כמותו וכן משמע מדברי (הרמב"ם פ"ח מה׳ שלוחים ושותפים) ולא כדברי רבינו תם שם ובזה נכונים דברי הרמב"ם (פ״א מה' מלוה ולוה הלכ' ז׳) ולא צריך למ״ש הכ"מ שם והר״ת שפסק כרשב"ג אזיל לשטתו בפרק איזהו נשך (דף ס"ח) ועדיין קשה ברמב״ם (פ״ח מה׳ כלי המקדש) מדת יבש נתקדשה וקשה הא במנחות (דף נ״ז ע״ב) ריה"ג ור׳ יאשי׳ אמרו דבר אחד מדת יבש נתקדשה] אמנם הא רבא בשבת (שם) אומר שלשה על שלשה בשאר בגדי׳ איכ' ביניהו ופליג על אביי דאוקים לה בשטה [ובחדושי הרשב"א שבת (ד' כו) כתב ע״ז דיש מ״ש דאביי לפרושי מלתייהו אתי לא לאוקמי בשטה ויש כיוצא בה בפסחים אמר אביי ר"ע וריב"נ כולכו ס״ל וכו׳ והו׳ הלכה פסוק׳ הרי מדמה לשון אמרו ד״א עם לשון כולהו ס"ל וכן בחדושי הרשב"א ב"ק פ' הגוזל וכו׳ וסותר למ״ש בתשו׳ הנ״ל ובר"ן פ"ק דסוכה כתב להפך ועי׳ בקרבן עדה פ׳ ארבע מנחות דף מ"ד ע״ב ד״ה אינו חייב].
<h6> ו</h6>
<b>להחמיר.</b> שיעשה לכתחלה טלית של צמר ואם ברך על טלית של משי לפטור טלית של צמר צריך לכוין א״ע בפירוש להוציא של צמר (כ"כ בא״א ס׳ ח׳ סקט״ו) ולענין נשבע שלא ילבש טלית עם ציצית עי׳ רמב״ם (ה׳ שבועות).
<h6> ז</h6>
<b>להקל.</b> דאי חיובו מדאורייתא אין הקטן יכול להוציאו בברכה וכן אם יש בו ספק לא נאמר מפני זה ספיקא דרבנן לקולא ולענין אם יוצא בטלית שציצותיו פסולים אם צריך לפשטו שית׳ (בס׳ י״ג) ואם לבש טלית צמר לברך עליו יכול ללבוש משי בלא בדיקה דבדרבנן י"ל דאמרינן דאין צריך לברר עיי׳ במ״ז ועוד נ״מ הרבה.
<h5> ב</h5>
<h6> ח</h6>
<b>ודרשינין.</b> ביבמות (דף ד') ברכות (דף כ״א ע״ב).
<h6> ט</h6>
<b>למדו מזה.</b> מנחות (ל״ט ע"ב) יבמות (דף ד׳ ע״ב).
<h6> י</h6>
<b>ואפי׳.</b> בספר מור וקציעה הקשה מנ"ל לר״נ לומר דשאר מינים דוקא במינם פוטרים הא הוא לא דריש מין כנף ואין לומר דכעין דאוריי׳ תיקון דהא לרב נחמן פטורין מדאו׳ ולק"מ דהא (בדף ל״ט) מקשה על רב נחמן מברייתא דצו"פ פוטרין בין במינם בין שלא במינם ושאר מינים רק במינם פוטרים ומתרץ לה כשטתו הרי ס״ל כן גם ר״נ ומה שהקשה דלר״נ קשה מאין הוציאו רבנן דבר זה מצאתי בשו״ת פאר הדור להרמב"ם (סי׳ י״א) כתב דאסמכוהו למימרת רבא ועוד י״ל לפמ״ש בשו״ת הרשב"א (ח"ג ס׳ ר״פ) דרב נחמן דריש מין כנף על מין צבע ממילא סמכו רבנן בתקנתם שצריך גם בשאר מינים מין צבע דכעין דאוריי׳ תקון וכ״ש שהיה להם להתקין מזה הטעם בעצמו שיהיה מין כנף ממש ומה שהפריז על המדה לאמור שכל שאר מינים נחשבים למין אחד ויכול לעשות ציצית קנבוס למשי לא מצאנו לו חבר בדבר זה ואין לסמוך ע״ז כלל וכלל.
<h6> יא</h6>
<b>הותר.</b> עי' לקמן (ס' י״ח) באר"י (שם).
<h6> יב</h6>
<b>או.</b> מנחות (דף ל״ט ע״ב) שמואל משמי׳ דלוי.
<h6> יג</h6>
<b>וי״א.</b> תלוי בשני התרוצים שבתוס׳ מנחות (דף מ׳) וכתובות (דף מ׳) והארכתי בזה מאד בארץ יהודה (ס׳ י"ח).
<h6> יד</h6>
<b>ואח״כ.</b> מנחות (מ׳) שבת (כ"ה).
<h6> טו</h6>
<b>משום.</b> כטעם זה סתם בשבת (כ"ה) מנחות (מ״ג) זבחים (י״ח) ויש עוד טעמים.
<h6> טז</h6>
<b>כסות.</b> עיין לקמן (סי' י"ח) ב' פרושים בזה.
<h6> יז</h6>
<b>ולא.</b> כ״ד רש״י והריף והרמב״ם והרמב"ן והראב"ד בפי' למס' עדיות (פ״ד משנה יו״ד) והר״ש ור' יצחק בר״י והר״א ממיץ בספר יראים [וכן הביא בתמים דעים (סי׳ פ׳) בשם הראב"ד בס׳ האשכול וכ״כ הרשב"א בתשובה (שצ"א) וכן משמע ממ"ש האגודה פ׳ התכלת בשם ר׳ שמחה חלוק של פשתן וכו': וכת׳ ר׳ ירוחם שעל הרי"ף אנו סומכים] ובאר"י (ס״ק ב') כתבתי לישב מה שקשה על שיט' זו.
<h6> יח</h6>
<b>ודעת.</b> כת האוסרי׳ ציצית של פשתים הם הגאונים הקדמונים שהיו לפני הרי״ף רב האי גאון ורב שרירא גאון ומר יעקב ומר אבימי ורב עמרם גאון בתשובה כ״כ הרא״ש בשם רב האי גאון (וברכ"י בשם תשובת הגאונים) ובספר המכריע לר' ישעיה (בסימן פ״ח) העתיק כן בשם רב נטרונאי גאון וכ״נ יותר (ועיין במח״ב) וכן העיד הנשיא ר׳ יצחק ב״ב שכן היו פוסקים כל הגאונים והאגור בשם רב פלטו שעובר על לא תשא ואחריהם הגדולים שהיו אחר הריף הרז״ה והנ״י והריטב"א ובעל העיטור והסמ״ג והסמ״ק והאגור [וכ"ה בערוך (ערך סדן) וכן בשו"ת מהר״ם רוטנברג (ס׳ תמד) וכן בס' א״ח שמצא כן בתשובת הגאון בשם כמה גאונים שלא הורה א' מהם לישראל למרמא חוטי דכתנא] רוב מנין ורוב בנין ועי׳ (בס"ק כ״א).
<h6> יט</h6>
<b>דאם.</b> זה טעמו של ר״ת לשיטת האוסרים.
<h6> כ</h6>
<b>וי"א.</b> זה טעמו של הרז״ה במס׳ שבת והנ"י בה״ק.
<h6> כא</h6>
<b>וע״כ.</b> כבר ציינתי (בס"ק י"ח) שכן דעת כל הגאונים והנה הרדב״ז בתשובה (סי׳ תרכ״ו) כתב דאם א״ל אלא ציצית של פשתים וצ״ג של פשתים עדיף כי כן דעת רוב הגאונים וכולי וכ"ש כי דברי הגאונים דברי קבלה וכן במרדכי כתב שהגאונים מתירים וזה היפוך מהנז׳ (בסי' קי״ח) בשם הגאונים אמנם בס׳ המכריע שם משמע שלפני רב נטרונאי היו גאונים שמתירין מ״מ מלשון הרא״ש מעולם לא התירו במתא מחסיא משמע להיפוך וראיתי במחזיק ברכה כתב מצאתי כ"י משו״ת ר׳ יעקב מטרויש שהי' שואל שאלת מן השמים על דינים והיו משיבים לו וכ׳ שם שאלתי לפני המלך הרחמן להודיעני אם טלית של צמר מרוצה יותר משל פשתים או שוים או אין מצוה בפשתים והשיבו לו הלכה רווחת דצו״פ שוים וכ"א פוטר מינו דכתיב ועשו להם ציצית כל בגד המצוי להם ודבריו תמוהים דזה מדין תורה אבל הלא חכמים גזרו עליו גם הפסוק שמביא אין לו פירוש ומ״מ הלא ב״ק עדיף משאלת חלום וכבר אפסיקא הלכה כר"י בב"מ (דף נ״ט) דאין משגיחין בב"ק. 
<h6> כב</h6>
<b>וגם.</b> כן העליתי בארץ יהודה (סק״ו) וכן בא"ר אסר לעשות כן משום גזירה שמא יעשה כנפות פשתים ובהגהות תו"ש כתב שאסור משום מראית העין.
<h6> כג</h6>
<b>אפי׳.</b> הכלבו והטור בשם סמ״ק ופי' ב"י משום גזירה והט״ז לא גרס אפי' ופי׳ דבשל פשתים כיון שא"א בענין אחר מותר משא"כ בשאר מינים דאפשר בענין אחר. [אמנם בכלבו שלפנינו וכן בא"ח כתב ונכון שלא להטיל ציצית של פשתן אפי׳ בטלית של משי וזה כהב"י.
<h6> כד</h6>
<b>כי יש.</b> כ"פ המג"א (סק״ב) דברי הסמ"ק והוא קרוב לדברי מהרי״א שמביא ב"י אלא שבדבריו מיושב קושי׳ הב״י לפי׳ זה ובהגהות תו"ש כ׳ וא״ל דא״כ לא יפטור משי בשל משי דיחשוב על בגד צמר שהוא של משי ויעשה בו ציצית של משי י״ל בששניהם יחד לפנינו ודאי יש היכר בין זל"ז כמ"ש בח״מ (סי׳ מ״ה) ביור"ד (סי׳ קפ״ז) ועי׳ בתשו׳ חו"י (סי׳ כ"ח וסי׳ ל׳) ודברתי מזה בחידושי ליור״ד ה׳ כלאים (סי׳ רצ״ח) ובל״ז לק״מ דעיקר הגזירה פן יעשה כלאים ויעבור אלאו, אבל שנגזר פן לא יקיים מצות ציצית, וא״כ באין לו רק ציצית פשתים נאמר שילך בלא ציצית, פן עי"כ יבטל מצות ציצית, איך מפני ספק שיבטל פעם אחרת בשוגג נבטל עתה במזיד ועי' ברבינו יונה ריש ברכות ומ״ש באר״י (סי׳ י״ב).
<h5> ג</h5>
<h6> כה</h6>
<b>ודעת העיטו׳.</b> כן הבי׳ הרא״ש ויתר פוסקי׳ משמו שפי׳ כן לשטת הגאונים האוסרים ציצית של פשתים והב"ח הסיב דעת העיטור לכוונה אחרת, והשוה דעתו עם דעת מהר״ם, שגם ציצית של צמר אינו פוטר בשאר המינים משום דבעי צו״פ יחדיו, עיין שם שנדחק מאד, והמעיין בלשון העיטור שמביא הרא״ש יראה שעיקר כוונתו כמ"ש. וכן כתב בתשובת הנשיא ר״י ב"ב בשו״ת תמים דעים, רק שהוא אומר כן למ"ד התכלת מעכב את הלבן. ופסק כוותי׳ והעיטור סובר כן גם למ"ד אין התכלת מעכב את הלבן, ועי׳ באר״י (סק"ב) הבאתי ראיה דהגאונים האוסרים ציצית של פשתים כטעמו של העיטור ס״ל.
<h6> כו</h6>
<b>ודעת מהר״ם.</b> מובא בשמו בהגמי״י ובאגור ובת״ה, ובתשב"ץ קטן המיוחס למהר״ם מרוטנבורג מצאתי באמת כדברים האלה שכתבו משמו, ובא"ר הקשה דבתשובת מהר"ם (ס׳ תמ״ד) כתב אבל היכא דאי אפשר להטיל שניהם יחדיו כגון לדידן אין לעשות אלא או צמר דכתיב פתיל תכלת או ממינו כדכתיב מין כנף, הרי דשל צמר יכול לעשות לבדו, עכ"ד, נראה דמש"ש צמר היינו שני חוטין של צמר, כי גם למהר״ם ע״כ בעושה ציצית ממינו בזמן שהיה תכלת היה נותן שני חוטי צמר צבוע תכלת, ממילא גם עכשיו יכול לתת שני חוטין אלה של צמר, עם שני חוטין ממינם, וע"ז במ״ש או צמר כ׳ דכתי׳ פתיל תכלת, מבואר דרק הניתנים במקום תכלת יכול לתת של צמר, וכן משמע בתשב"ץ הנ"ל, והנה בב"י כ׳ בשם ת"ה דלא נהיגו עלמא כמהר״ם אלא כהרמב״ם דמתיר בהדיא, עכ"ד, ולא זכיתי להבין, הא דברי מהר״ם לא נאמרו רק למ״ד דטלית של שאר מינים חייב בציצית מדאוריי׳, אבל למ"ד שאינו חייב בציצית אלא מדרבנן, פשיטא שא״צ צו"פ יחדיו, כמבואר בהדיא בגמ' (דף ל"ט ע"ב) לר״נ, דמתרץ ברייתא דשאר מינים צו״פ פוטרים בהם, אימא או צמר או פשתים, והשתא מה ראיה מהרמב"ם, דהא הוא ס״ל דשאר מינים אין חייבים בציצית מדאורייתא, וכן מהפלא על הרדב"ז בתשובה (ס' קצ״ט) שכתב על טלית שהשתי צמר והערב משי שפטור מה״ת לדעת הרמב"ם, ואח״כ כ' והוי יודע שלדעת מהר״ם אין לטלית זה תקנה דציצית משי א״א דהא מקצתו צמר, ושל צמר א״א דהא מקצתו משי, ולמשי בעינן צו"פ יחדיו, עכ״ל, ותמוה  מאד, אחר שהסכים שמשי פטור מדאורייתא, ממילא גם לדעת מהר״ם א״צ צו״פ יחדיו, סוף דבר מדעת הרמב״ם אין סתירה למהר"ם, ולפי' הב״ח גם הסמ"ק שמביא הטור ס"ל כמהר״ם יש לחוש גם לדעתו.
<h6> כז</h6>
<b>אין לו תקנה.</b> כבר בארתי באר"י (סק"ב) שדעת העיטור מוסכמת מן הגאונים וכ"ד מהר״ם רבים חששו לי' ממילא בטלית של שאר מינים אם יעשה ציצית של צמר אין יוצא לדעת מהר״ם, ובעושה ציצית ממינו אין יוצא לדעת העיטור דצריך שני חוטי צמר דוקא, אבל בעושה שני חוטי צמר ושנים ממינם יוצא ידי כולם, דבהא גם מהר"ם מודה, דהא כן היה עושה בזמן תכלת (כנ"ל סקכ״ו), וגם לדעת הש״ע פשיטא דיכול לתת שני חוטי צמר, דאין לדמותו למ"ש (בסע״ג) בעוש' קצת ציצית ממינו וקצת מצמר ילה״ס בו, זה דוקא בענף א' מצמר וענף ממינו, אבל במטיל שני חוטי צמר, הא גם בזמן תכלת היה כן.
<h6> כח</h6>
<b>וכבר נהגו.</b> מג"א, וי״ל דאולי למ״ש הב"י (בס' י״ב) בביאור דעת הרמב"ם (בדרך א') שהגם שבזמן תכלת אם אגרדם תכלת ונשאר לבן או בהיפוך, א' מגין על חברו מ״מ בזה״ז אין השנים עומדים במקום תכלת ממש, א״כ י״ל דלהחולקים על העיטור. אסור לעשות מקצת צמר וקצת משי מטעם הספק המבואר (בסעיף ג׳), וא״כ טוב יותר לעשות הציצית כולם צמר או כולם משי, ובוחרים יותר בצמר שיוצאים דעת העיטור. מבמשי שיוצאים דעת מהר״ם, כי כבר הראיתי שדעת הרבה מן הגאוני׳ כהעיטור, בפרט שלמ״ש הא״ר גם מהר"ם מודה בשל צמר.
<h6> כט</h6>
<b>ועי'.</b> הגם כי שם קאי לענין חיוב של תורה וממילא אם כבר יש לו טלית גדול של צמר, יכול ללבוש טלית קטן של משי, מ״מ הרוצה להוציא עצמו מפלוגתא, לחוש לדעת העיטור ומהר״ם, יעשה גם ט״ק של צמר.
<h5> ד</h5>
<h6> ל</h6>
<b>דשמא.</b> הגם שלהמחבר שאר מינים דרבנן. ולמה יגרע כשמטיל קצת ממינו, (וכן הקשה המג"א) מצאנו בגיטין (דף כ"ז) בעי רב פפא חציו בטבילה וחציו בנתינה מהו (שם דף כ״ו) או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים, הרי דחציו שבטבילה או בקיום שמועי׳ מדאו' מזיק לחציו שבנתינה או בתקנת חכמים שהוא תקנתא דרבנן ועי' במו״ק ועי' באר"י (סק״ג) כתבתי דמטיל קצת ציצית מצמר וקצת מפשתים לדעת המתירין ציצית של פשתים יוצא בזה לבד דלמה שבארתי (בסק"ו) יש לחוש בזה להרמב"ם דבכלאי' דאו׳ חיבור ע״י ד״א שמי' חיבור ובהטיל בענף עצמו מקצת חוטין מצו״פ ומקצת ממינם במטיל שנים של צמר נראה דמותר עי' (ס"ק כ״ז) ובמטיל מקצת פשתים צ"ע.
<h5> ה</h5>
<h6> לא</h6>
<b>מצבע הטלית.</b> כן דעת הרמב"ם וכ"ד רש"י והכלבו ובארחות חיים, וכן הביא הרשב"א בשם תשובת הראב"ד וכ״מ דעת הראב"ד בהשגות, ואגודה פרק התכלת כתב כן בשם ר"י (צ״ע הא הטור וכל הפוסקים כתבו בשם ר״י דא״צ, וצ״ל דתרי ר"י הוה כמ"ש מהר״י קולין (שורש קנ״ג), ועי' באר״י (ס״ק ד') הבאתי דברי המרדכי והתוס' לשיטת רש״י, שעכ"פ בטלית של שאר מינים, כיון שדרשינן הכנף מין כנף צריך להיות גם הצבע ממין הטלית עיי״ש.
<h6> לב</h6>
<b>והיינו.</b> כן נראה פשוט, דהא בשני חוטין הבאין במקום תכלת כמשי״ת (סי' י״ב) לא שייך בהו מין כנף, ובזה סרה מהר הקושיא שהקשה הסמ״ג על רש"י שמצריך שיהיה החוטין מצבע הטלית, דהרי בגמ׳ (דף מ') עמ״ש דסדין בציצית אסור משום גזירה דקלא אילן, מקשה ולא יהיה אלא לבן, הרי מבואר דאין מקפידין על הצבע, דאל״כ איך יכולים לתת חוטין צבועים צבע קלא אילן בסדין של שאר צבעונים וכתב על רש"י דלא דק, ולמ"ש לק״מ דהא שני חוטין לבנים אלה נותן במקום תכלת, ויכולים להיות צבועים באיזה צבע שירצו:
<h6> לג</h6>
<b>והמדקדקים.</b> הב"י כ׳ בשם העיטור, דאם אין לו לבן צריך לעשות הציצית מצבע הטלית, ואם יש לו לבן, לבן קודם שהוא מין כנף דרוב טליתות, עכ"ד, נראה שבא לישב הקו' שהביאו הראב"ד והתוס' לשטת הרמב״ם ממ״ש (בדף ל״ח) מידי צבעא קא גרים, ולז״א דלבן קודם למין צבע, ודבריו צ״ע דהא מבואר שם (דף מא) דטלית שכולה תכלת כל מיני צבעונים פוטרים בה לשם לבן כיון שאינו יכול לקיים מין כנף, ולדברי העיטור, הא יכול לקיים מין כנף בלבן, שהוא מין כנף דרוב טליתות.
<h6> לד</h6>
<b>ולכן.</b> כן כ' הב״ח והט״ז וכ״כ מהר"י מברונא בתשובה הביאה היש״ש פ״ק דיבמות (ס״ג) ואני מצאתי כן בס' החינוך (פ' שלח) וברבינו בחיי (שם), [וכ"כ בכד הקמח (אות צ) ובעל שתי ידות בדרך חיים (ד' צח) בשם ס׳ הזהר ועי' בתומת ישרים (סי ס״ו) כנה"ג (ס׳ כד)], ומהר״י מברונא כתב שגם חוטי התפירה והעטרה יהי' לבן, וזה חומרא בעלמא, ועי' ב"ח זכר לדבר לבושי' כתלג חוור.
<h6> לה</h6>
<b>הי' אסור.</b> מנחות (דף מ״א ע"ב).
<h6> לו</h6>
<b>או.</b> כ״כ הרמב"ם.
<h6> לו</h6>
<b>ועתה.</b> מהרי"א אוסר, והב"י מתיר וכ"ד הטור, וכן מבואר בכלבו, ויש להוכיח שכן גם כן דעת התוס'. שהקשו עמ״ש רש״י דקלא אילן לא יביא משום שצריך שני מינים, א"כ מאי מקשה מברייתא שאומר דאם הביא קלא אילן בטלית של תכלת כשר, דלמא הך ברייתא כרבנן דהתכלת אינו מעכב את הלבן, ואם איתא דס"ל כמהרי״א א״כ מה בכך שנותן רק מין אחד, הא מ״מ אסור, מבואר דעת התו' כב"י.
<h6> לח</h6>
<b>וממילא.</b> כ"כ ב"י.
<h5> ו</h5>
<h6> לט</h6>
<b>ירא שמים.</b> ב"י בשם אגור ומהר״י מולין, וברכ"י בשם ר״י הראשון בתשובותיו כ"י, לצאת דעת האומרים דבגד שאר מינים פטור מציצית מדאורייתא [וכ"כ הרדב"ז ח"ג (ס׳ תרע) וח"ד (סי' תמ״ד)] (ועי׳ בס״ק כ"ט) שגם זולת זה יעשה צמר לצאת דעת העיטור ומהר״ם.
<h6> מ</h6>
<b>ויברך.</b> כ"כ הב"י וכ״מ דעת הרמ"א כמ"ש הב״ח והנ"ץ לא כב"ח שחולק ופוסק דלא יברך רק על טלית צמר וציצית צמר ובמג"א (ס"ח ס"ק ט"ז) שכ׳ על
טלית משי לא יברך. שייך לדברי האגודה כמ״ש בהגהו׳ תו״ש ובאה"ט טעה בזה וראיתי בשו״ת שבות יעקב (ח"א סי׳ א') נשאל ע"ז, למה כתב הב"י כאן דיברך עליו, והלא קיי״ל בכ"מ ספק ברכות להקל, [ועי׳ בשו״ת הרדב"ז (ח"א סי׳ תרכו) ובהלק"ט (ח"ב ס׳ קטז)], ולק"מ דהא ציצית של פשתים אין אסור רק משום גזירה, ומה״ת כשרים רק שאסור לעשות מדרבנן, והשתא גם אם נאמר דמצוה דאורייתא שלא נעשה כתקון חכמים אין לברך עליו דרבנן הפקיעו הברכות, כמ"ש בפסקי תוס׳ (פ"ק דברכות) והארכתי מזה במק"א, זה דוקא היכא שיש בעשי' זו איסור דרבנן ממילא אינו יוצא גם מדאוריי' דעל אופן זה לא תקנו לברך, אבל כאן כיון שאנו מתירים לו שאם אין לו טלית צמר מותר לעשות של פשתים, ממילא העשי׳ הוא בהיתר, ולמה לא יברך, הא מדאורייתא ציצית גמורים הם.
<h6> מא</h6>
<b>בפרט.</b> כ"כ הרא״ש, והנה בתוס' (ריש פ׳ המביא ד"ה אין מטפחין), משום שמא יתקן כלי שיר כתבו לדידן שרי דאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר, וכן בביצה (דף ו׳ ד"ה והאידנא), כתבו בזה״ז דליכא חברי מותר, וא"צ מנין אחר להתירו כמו גבי גילוי ביור״ד (ס׳ קי״ו), והב"י (ס׳ של"ט) פוסק כמהרי״ק דאוסר לטפח גם בזה״ז, (ובס' תקכ"ו) גבי מת ביו״ט שני, פוסק כתוס׳ דביצה (דף ו׳ הנ"ל), ויש לחלק שזה דוקא היכא שהדבר שגזרו בשבילו אינו בנמצא, כגון חברי, או נחשים במקו׳ שהנחשים אינם מצויים, אבל היכא שהדבר תלוי בנו כגון בתיקון כלי שיר, גם עתה חיישינן שמא ילמדו לעשות כלי שיר, וכן בסתם יינם שאוסר הב"י בהנאה ביור"ד (ס׳ קכ"ג), די״ל דינסכו גם בזה"ז, והשתא בגזירה דסדין בציצית, י"ל דדמי לחברי ונחשים כיון שאין תכלת בעולם כלל, [ועי׳ בשו"ת הרדב"ז (ח"ב ס׳ תרפ"ה) הקשה עמ"ש בשבת (דף ע"ד) שכן ציידי חלזון היו קושרין ומתירין מהיכן היה להם חלזון הא לא נמצא אלא בחלקו של זבולן וכו', ואפשר שגם היום הוא מצוי אלא שאין יודעים לצודו עכ"ד, ולפ"ז י״ל דגם בסדין בציצית יש חשש דשמא ילמדו] ועוד י״ל דהיכא שיש מצוה בעשיית׳ כמו קבורת המת, אמרינין דמסתמא לא תקנוה לעקור המצוה רק מפני הטעם, וכשהלך לו הטעם בודאי המתקנים בעצמם רוצים שתתבטל גזירת', כדי שיקיימו המצוה, אבל היכא שאין מצוה כגון כלי שיר וי״נ ודומיהם לא נתבטל' התקנה, וממילא בסדין בציצית, שיש מצוה בעשיית' נתבטלה הגזירה, וכן יל״פ דברי הרי"ף בה"ק שכתב בלשונו והשתא דלית לן תכלת, עבדינין פשתים לפשתים, משמע בזמן תכלת לא, וזה סותר למ״ש בדבריו להיפוך, וצ"ל שבא לומר אפי׳ לשטת האוסרים משום גזירה בזה"ז מודו, וכן יש ללמוד לכאורה מדברי הרמב"ם והראב"ד בפירושם למס' עדיות (פרק י׳ מ״י) שפי' סדין בציצית ב"ש פוטרין משום גזירה, ואעפ"כ כתבו דחייב בלבן, וזה היפוך כל שטת האוסרים. שעולה לשטתם דאם בית שמאי פוטרים משום גזרה ע״כ פטרו אפי׳ מלבן, מדלא קתני אוסרין, ולפ״ז י״ל דס״ל דהשתא נתבטל התקנה: אבל ז"א, דדעת הרמב"ם והראב"ד (פ״ב מה׳ ממרים) מבואר דאפי׳ אם בטל הטעם, צריך מנין אחר להתירו, וכ"כ הרמב"ם (פ״ג מה' מ״א) גבי גבינה ש"ג, וכן (בפי"א מה׳ רוצח) לא התיר גילוי, בשגם דעת הש״ע יש לכוין כן, כמ״ש בשו"ת מהרי"ט (חלק יור"ד ס״ג) דגילוי לא נאסרה גם תחלה רק במקום נחשים, ובמקומות אילו לא נאסרה כלל, וכן י״ל גבי חברי, דבשאר מקומות לא גזרו, אבל סדין בציצית גזרו בכ"מ, אבל מדעת הרמ״א ביור״ד (ס' קכ"ג) יש להחזיק דבר זה, ועם העיון מצאתי בשו״ת בשמים ראש המיוחס להרא״ש (סי׳ ל"ו). כ׳ לענין גבינות הגוים, דאם בטל הטעם בטלה התקנה והביא ראיה ממ״ש בגיטין (דף ו׳) עשינו עצמנו בבבל כא"י לגיטין שאין צ"ל בפ"נ ובפ״נ, דא״ל שנמנו ע״ז דא"כ יהיה מהני ב"ד קטן. דהא האמוראים קטנים מן התנאים: ראיה ב׳ ממ״ש (בר"ה י״ט ע״ב) דהאידנא בטלה מגלת תענית עכ״ד, וקשה על דבריו ממ״ש בגיטין (דף ל״ו) אי הלל לדרי' תקון פרוזבול מבטלינין לי', פרש"י אי אכשר דרא עתה ונבטל הטעם, וקשה א״כ מה צורך לביטול, וצ״ל דהרא״ש מפ׳ דלא רצה לבטל משום דאכשר דרא ובטל הטעם, רק משום עולבנא דדייני, כמ״ש שמואל שם, וכן מוכרח לשטת הראב"ד (בה' ממרים) שסובר דהיכא דבטל הטעם א״צ ב"ד יותר גדול מן הראשונים, והשתא לפרש״י שפי' אי לדרי' תקון מבטלינין משום שבטל הטעם, ממילא מ"ש ואי לדרי׳ עלמא תקין צריך ב"ד גדול בחכמה ובמנין, היינו ג"כ היכא דבטל הטעם, והא להראב״ד, בזה א״צ ב"ד יותר גדול, וע״כ שמפרש דיבטלוהו משום עולבנא דדיינא: אבל הר"ן שם הקשה אם רק לדרי׳ תקון למה צריך ביטול כלל, הא ממילא בטיל בכלות הזמן (כמ"ש התוס׳ ביצה (דף ה') וכ״כ הרש״ל בתשובה (ס׳ י״ד) עיי"ש) ופי׳ אם לדרי׳ תקון היינו שתקן בסתם רק שפי׳ טעם התקנה משום נעילת דלת, וממילא עתה שאכשר דרא ובטל הטעם מבטלינין לי׳ עכ"ד, והשתא להרא״ש בכה"ג א״צ ביטול כיון שבטל הטעם, ונראה שהרא״ש סובר מ"ש מבטלינין לי', אין פרושו שימנו עליו רק שיבטלוה מעצמם, ולא ס״ל דקדוקו של הר"ן בזה, וגם להרמב״ם מוכרח לומר כן, שסובר בה׳ ממרים (שם) דהיכא שהגזירה היתה בסתם, אפי' שבטל הטעם צריך ב״ד גדול בחכמה ובמנין להתירו, והשתא אם יפרש כהר"ן אי לדרי' אתקין, היינו אפילו תקן סתם, רק שפירש טעם תקנתו משום נעילת דלת שלא היה שייך רק בדורו ואח״כ בטל הטעם, לזה מבטלינן, קשה הא להרמב"ם אף שבטל הטעם צריך ג"כ ב"ד גדול בחכמה ובמנין ומוכרח דמפרש לדרי׳ תיקן היינו שתיקן רק לזמן, ומ"ש מבטלינן ליה היינו בלא מנין, ועדיין קשה מה יעשה הרא״ש בהא דכרם רבעי ביצה (דף ה') דנמנה עליו ריב״ז, ומזה הוכיח דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אע״פ שבטל הטעם וצריך לדחוק דשם אם יבנה המקדש תחזור התקנה למקומה ממילא לא בטל הטעם לעולם, וכן הראיה שהביא שם מזה לביצה שנולדה ביו"ט ראשון שאסורה בשני אע"ג דבטל הטעם הוא ג״כ משום דכשיבנה המקדש ויקדשו עפ״י הראיה יהיה קדושה אחת ולא בטל הטעם לעולמים (ומ״ש (שם ע״ב) מהרה יבנה המקדש ויאמרו אשתקד וכולי הוא ענין אחר) אבל היכא שבטל לעולם י״ל שא"צ מנין אחר ממילא בסידין בציצית צ״ל להרא״ש דאף לעתיד שיהי׳ תכלת מצוי מ"מ הגזירה של סדין בציצית אפשר שלא יגזרו לעתיד דאז יהיו הכל בקיאים כמ״ש מנחות (מ') ונדרשי' בפרקא וכולי וזכר לדבר ממ״ש בבב"ת (דף ע״ב) מאי אית לכו בהדי קרטליתה דאשת ר׳ חנינא ב"ד דשדיא בי׳ תכלתא לעת״ל ממילא הרא״ש לשטתו שפיר כתב דסדין בציצית אין לגזור בזה״ז אך המג״א שהביאו צ״ע דהא דעת הרמב"ם והראב"ד וכ״פ דצריך מנין אחר להתירו בפרט שבס׳ (תס"ח סק"א) כתב דווקא אם לא גזרו על כל המקומות י״ל דבטלה התקנה ועי' תוס׳ (ריש פ׳ מקום שנהגו) שכתבו דשם לא נתבטל צ"ע שסותרים א"ע למ״ש בביצה (דף ז') וצ״ל דסוברים דהיכא שהדבר אסור מצד עצמו לא בשביל חששה או גזרה מחמת דבר אחר, אף שבטל הטעם אין התקנה בטלה כהא דריב"ז (בדף ה), ואף שזה היפוך מדעת הרמב"ם שס״ל דאם הוא משום סייג, אף ב"ד גדול בחכמה ובמנין א״י לבטל, הא הוציא כן מחמת קושי׳ התוספת בגיטין (ל״ו) כמ״ש הכ"מ שם, והתוספת רוח אחרת אתם שם בזה, ממילא גם גבי סדין בציצית לדעת ר״ת שאסרוה משום גזירה ציצית של פשתים אטו ציצית של תכלת ניתן להאמר כסברת הרא״ש דבזה"ז בטיל והא מצאנו כמה וכמה דברים שבטלו בזה"ז ונשתנו ע״י שנתבטל הטעם, כמבואר ביור"ד (סי' י״א וסי׳ י"ב) בדין שוחט לתוך ימים וכלים וגומא בזה״ז אם שחט מותר (ובסי' י"ח) בזה"ז אין מראין סכין לחכם {ארצות החיים זולצבאך: (בסי' קמח) בזה"ז מותר לגבות מלוה בשטר ביום אדם, ושם (בסוף הסי') בזה"ז אין בקיאין בטיב אלילים לפיכך וכו', (בריש סי' קנט) בזה"ז מותר להלות לעכום בריבית,} (סי׳ רס״ז) בזה"ז אסור לגייר וכו', (סי' ש"י ס״ג) לענין בכור, האידנא מותר לגדל בהמה דקה אף בא"י וכו׳ (סי' שכ"ב סעי' ה') האידנא אין מפרישין בח"ל רק חלה אחת, ט״ז (סי' שס"ד) בשם רש״ל דהאידנא אין מ״מ קונה מקומו ועי' לקמן (סי׳ קנ״ו וסי׳ שי״ג סעי׳ ח') וביור״ד (סי׳ של״א ושל"ב) וכהנה הרבה, שדינים ותקנות שבזמן הש״ס נשתנו אם בטל הטעם, וזולת זה ימצא למאות מה שנשתנה בזמן האמוראים מבזמן הקודם, עד שאני תמה על מה שהביא הרא״ש הראיה מגיטין, ויותר ויותר הי׳ לו להביא, ולפ"ז צ״ל דלא אמרו דצריך מנין אחר להתירו, רק היכא שידעינן שסנהדרי גדולה גזרו הדבר במנין, אבל דינים אחרים אע"פ שהחזיקו בהם כל שלא ידענו שנגזרו במנין, א״צ מנין להתירם, וע״ז ביצה וכרם רבעי (ביצה שם) פרוסבול בגיטין (שם) י"ד וט״ו במגילה (דף ב') (ובע״ז), כל אלה ידעינין שנתקנו במנין, ואף שהוא מפני טעם אחד, הם אסרוה או גזרוה או תקנוה בהחלט, ועי׳ בריב"ש (סי׳ לד) ובתשובת הרשב״א (סי' רמח) ובפסקי מהרי״א (סי׳ קח) ובתשובת הר"י (סימן יד) ועיין בתשובת הרדב"ז (ח"ב סי׳ תרלג) לענין עשר קדושות שבא״י מדוע אין נוהגים עתה.
<h6> מב</h6>
<b>אם ערב.</b> כ"כ המג"א (סק״א) ממשנה דכלאים, וכ"ה בנגעים (פי"א מ״ב) ועי׳ באר"י (סק״א), הארכתי בזה וסתרתי מ״ש הנוב"י בזה עיין שם, ואין חלוק בזה בין מב"מ לבין מין בשא"מ.
<h6> מג</h6>
<b>אפי'.</b> כ"ה בארץ יהודה שם באורך.
<h6> מד</h6>
<b>אבל.</b> כ"כ המג״א (בשם הרדב״ז בתשובה) ועי' בהגה"ה (ביור״ד ס׳ רצ"ט) כתב דאין לעשות טלית של פרכוט, ועי' באר"י שם הבאתי ראיה לזה מדברי הרמב"ם (פי"ג מהלכות טומאת צרעת) עיי׳ שם באורך.
<h6> מה</h6>
<b>ובגד.</b> יש ללמוד כן מדברי הרמב"ם (פי"ב מהלכות טומאת צרעת ה"י) לענין בגדים צבועים שאין מטמאים בנגעים וה״ה כאן.
<h6> מו</h6>
<b>ורחל.</b> בכורות (דף י״ז) ושם יליף דמה פשתן שלא נשתנה אף צמר שלא נשתנה, ולפ"ז י״ל לכאורה שזה דוקא לענין ציצית דלא מקרי ציצית, אבל בגד רחל בת עז, חייב מדאורייתא אך יש לומר דהא מנגעים יליף לר"י דאין חייב בציצית רק צו״פ, ובנגעים צריך צמר שלא נשתנה כמ״ש בבכורות (שם) וברמב"ם (ה׳ ט״צ) אמנם לרבא דסובר דכל הבגדים חייבים מדאורייתא ולא יליף בגד מנגעים, י״ל שדינו כבגד צמר, ונ״מ לדעת מהר"ם דסובר דאין לעשות ציצית צמר בשאר מינים, בהא יכול לעשות דמין כנף הוא, ואע״ג דהר"מ פוסק דאין פוטר אלא במינו היינו משום שפוסק כרי"ף ורמב"ם דשאר מינים פטורים מציצית וצ"ע בזה:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ט</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אין חייב בציצית מה"ת.</b> כ׳ המג״א דציצית של צמר רחלים ושאר מינים שטרפן זה בזה אזלינין בתר הרוב ודבר זה מבואר (במשנה א׳ מפ״ט דכלאים), צמר רחלים וצמר גמלים שטרפן זה בזה אם הרוב מן הגמלי׳ מותר לערבו עם הפשתי׳ ואם הרוב מן הרחלי׳ אסור לערבו עם הפשתי', והרמב״ם באר הדבר (בפ״י מהלכות כלאים) דאם הרוב מן הגמלים אזי צורת הכל צורת צמר הגמלים ואין חוששין לנימות של צמר המעורבים בהם מפני שאינם חוטי צמר ולפ"ז ה"ה בנידון זה אם הרוב של מין אחר פטור מציצית מה״ת לדעת המחבר, אולם בשו"ת נוב״י מהד״ת (חלק יור״ד סי׳ קפ״ו) שפך סוללה על דבר זה והוכיח בראיות דהיתר בהיתר לא בטיל ואם נתערב צ"ר בצ"ג כיון ששניהם היתר אין אחד מבטל את חברו ומה שמותר לערבו עם הפשתים הוא משום דכיון דכלאים אינו אסור רק אם הוא שוע טוו ונוז ובל״ז אין איסור מה"ת לזה אע״ג דאין הצמר רחלים בטל בהצמר גמלים מ״מ כיון שצמר גמלים הוא הרוב אין שם צמר רחלים עליו שיקרא שוע או נוז של צמר רחלים, רק נקראים בשם חוטין של צמר גמלים ולזה מותר לערבו עם הפשתים ומטעם זה לדעתו חוטין בחוטין אינם בטלים (כמו שיבואר אח״כ) משום דכבר שמו עליו והאריך בתשובה זו להוכיח שכן דעת הרמב״ם והתוס׳ והרא״ש עיי״ש ולפי דבריו אין ללמוד מכלאים לציצית כלל דהא היתר בהיתר לא בטיל ואין אחד מבטל את חברו, ולכאורה נראה כדבריו מדברי הר״ן (פרק הנודר מן המבושל דף נ״ב) שכתב לפרש דעת הרי"ף שכתב בפת שאפאה עם הצלי דאסור לאכלה בכותח, משום דהוה דבר שיל״מ לאכלה עם הבשר ולפיכך אפי׳ באלף לא בטיל: ופי׳ הר"ן דבריו דאע״ג דקיי״ל דדבר שיל״מ בשאינו מינו בטיל זה דוקא מה שיהי׳ לו מתירין לאחר זמן אבל פת שאפאה עם הצלי כיון שגם עכשיו יש לה היתר לאכלה עם הבשר לא בטיל גם בשאינו מינו והשתא מה יעשה במשנה דכלאים הנ״ל דמבואר דצמר רחלים בטיל בצמר גמלים אע״ג שהוא היתר בהיתר ומוכרח דס"ל דלאו מטעם ביטול הוא רק שאינו בא לכלל איסור כלל דלא נקרא שוע טוו ונוז של צמר רחלים כלל. אמנם מדברי הר"ן עצמו בתשובותיו מבואר דלא כדברי הנוב״י דהר״ן בתשובה (סי׳ נ"ז נ״ט ס"ד) התיר קמח חטים מחומצים שנתערב בשאר קמח קודם פסח ונתבטל ברוב שאינו חוזר וניעור בפסח והביא ראי׳ ממשנה דכלאים הנ"ל ואם ס"ל כסברת הנוב״י אינו ראיה כלל דהא שם אינו בא לידי איסור כלל ואע״ג דהדין בתשובה זו ע״כ בל״ז חזר בו ממ״ש בנדרי׳ דהא למ״ש בנדרים בשטת הרי״ף ממילא גם חמץ קודם פסח אינו בטיל כיון דיש לו היתר עכשיו לאכלו קודם פסח זה אינו מן התימה כי הר״ן בנדרים לא כתב כן רק לישב דברי הרי״ף, ובאמת בפ' גיד הנשה באר הר"ן בעצמו דלא קיי"ל כשטת הרי״ף בזה וכן כל הפוסקים לא ס"ל כשטת הר"יף בזה אמנם הלא נהי שמה שכתב הר״ן (בפרק הנודר שם) דמה שיש לו היתר עכשיו מקרי דישל״מ גם באינו מינו לא כתב כן רק לשיטת הרי״ף ולדידי׳ לא ס"ל מ״מ הא גוף הסברא שכתב הר"ן בטעם מה שדשיל״מ אינו בטיל הוא משום דמה דפליגי רבנן על ר״י וסברי מין במינו בטיל דוקא באיסור שנתערב בהיתר דמצד זה הוה אינו מינו דזה איסור וזה היתר אבל דשיל״מ שע״י שסופו להיות היתר שם היתר עליו וכשנתערב עם היתר מב״מ גם רבנן סברי דלא בטיל ומסברה זאת לא חזר בו הר"ן והפוסקים הביאוהו להלכה והשתא לפי סברה זאת כ״ש היתר גמור שנתערב בהית׳ מב״מ דלא בטיל גם לרבנן וכן כתב הפ״מ בפתיחה שלו (לה׳ פסח ולה׳ תערובות) דלהר״ן היתר בהיתר מב"מ לא בטיל, (ר"ל להר״ן למאי דס״ל להלכה דלא כרי״ף דלהרי״ף אפי׳ מין באינו מינו לא בטיל) וא״כ צמר רחלים שנתערב בצמר גמלים אמאי בטיל הא הוא מב״מ דאזלינין בתר שמא כמו חלא דחמרא וחלא דשכרא וגם מה נצטדק בדברי הר״ן בתשובה הנ"ל דאיך כתב דקמח שנתחמץ בטיל בשאר קמח קודם פסח הא הוה מב״מ והיתר בהיתר אמנם כשאני לעצמי נראה שלא כדעת הפ״מ אלא דלפי מאי דס"ל להר"ן להלכה שלא כדעת הרי"ף וס"ל דאף דיכול לאוכלו עם בשר מ״מ בטיל כמו בדגים שעלו בקערה ממילא י״ל בהיפוך דכמו דבדבר שיל״מ ס״ל להר"ן דאע״ג דעתה הוא אסור כיון שסופו להיות מותר נקרא היתר ע״ש סופו כן אתה דן להיפוך בצ"ר שנתער׳ בצמר גמלים דאע״ג דעתה שניהם היתר מ״מ לענין מהות הביטול שרוצים לבטלו שלא יאסור עם הפשתים אנו דנים להיפוך דצ"ר יכול לבוא לידי איסור עם הפשתים משא״כ צמר גמלים וכן לענין חמץ קודם פסח אע״ג שעכשיו היתר הוא מ״מ כיון שרוצים לבטלו שלא יאסור בעת אסורו ממילא לענין מהות הביטול שם איסור יש לו שסופו להיות אסור בפסח והוה לענין זה כאיסור בהיתר לענין מהות הביטול שהוא ע״ש סופו וכ״כ בהדיא בשו״ת תמים דעים (סימן ל״ו) וז״ל ועוד שהחמץ יש לו זמן איסור והשמן שנפל לתוכו אין לו זמן איסור כאיסור בהיתר דמיא והרי שנינו במסכת כלאים צ"ר וצ״ג שטרפן זה בזה וכולי הלא צ"ר וצ"ג שניהם היתר ומבטלים זה את זה אלא מפני שצמר רחלים נוהג בו כלאים ובצמר גמלים אין נוהג כלאים כאיסור בהיתר דמיא עכ״ל (ובפר״ח סי׳ תמ״ז כ׳ לחלק בין חמץ לכלאים ואין דבריו מוכרחים) ובזה יש לומר טעם הרמב״ם שס"ל דחמץ קודם פסח אינו בטיל משום שהולך לשיטתו שס״ל שטעם שחמץ אוסר במשהו משום דהוה דבר שיל"מ ולשיטתו פשיטא דגם קודם פסח מקרי היתר בהיתר דא"ל דמקרי איסור ע"ש שסופו להיות אסור בפסח ז״א דהא גם בפסח מקרי היתר על שם שסופו להיות מותר וכ״ש קודם פסח שהוא מותר עתה וגם סופו להיות מותר, על כל פנים ממה שכתוב בסמ״ג (לאוין ע״ה) ובשו״ת תמים דעים (סי׳ ל"ו) ובתשובת הר"ן הנ"ל והמרדכי (פרק כל שעה) להביא ראיה ממשנה דכלאים הנ"ל דחמץ שנתער׳ קודם פסח אינו חוזר וניעור בפסח מוכח שלא כדברי הנוב״י בטעמו על דינא דצמר רחלים וצמר גמלים הנ"ל. ומ״ש בנוב״י שם לסתור הראי׳ שהביא באו"ה שהיתר בהיתר בטיל ממ"ש בהגהת סמ״ק תחב כף חולבת בקדרה חדשה של מים ולא הי׳ במי׳ ששים מכלל דאם הי׳ במים ששים הי׳ בטל אף שהוא היתר בהיתר וכת׳ דאין ראי׳ דאם הי׳ במים ששים א״צ לבטול כלל דא״א לאסור הקדרה דהא כשנופל החלב נופל ג"כ ששים פעמים מים עמו ובעת שיפול להקדרה שאז הוא איסור בהיתר בטיל בהמים שעמו וכן תמה על הראי׳ שהביא מחמץ קודם פסח דבטל די״ל דאחר שש בטיל שאז אין אוסר במשהו (לכל הפוסקים זולת הר"ן) לכאורה י"ל שהאו״ה סובר כסברת המרדכי (סוף חולין) שכתב בשם הר׳ משולם ביבמה שרקקה דם שחליצתה כשרה וכן ש״ז של זב שמטמא במשא לפי שא״א בלא צחצוחי זיבה ואמאי לא בטיל הזיבה בהש״ז והרוק בהדם ותי׳ דכל שתחלת ביאתו לעולם ע״י תערובות לא בטיל ויסבור האו"ה שאם בעת חלות האיסור הם מעורבבים מכבר אינו בטיל ממילא אם נאמר דהיתר בהיתר לא בטיל ולא נבטל החלב בהמים תיכף וכן החמץ לא נבטל תיכף א״א שיבטלו בעת חלות האיסור דהא בשעת חלות האיסור הם מעורבבים מכבר ואין המים שעם החלב מסייעים לבטל החלב. אבל באמת בארתי במק"א דאין תלוי בזה שלא יהי׳ מעורב בעת חלות האיסור דאף שבעת חלות האיסור הוא מעורב כל שלא בא לעולם מתחלתו ע״י תערובת בטיל שפיר בפרט שהפלתי (סי׳ ק"ב) פי׳ שבעינן דוקא שההיתר הי׳ ג״כ תחלת ביאתו בתערובות שאז מגרע כחו אבל אם תחלת ביאת ההיתר אינו בתערובות רק שהאיסור בא לעולם בתערובות בטיל שפיר, וראיתי בס׳ מקור חיים הלכות פסח (סי' תמ״ז סק"ח) כתב דאא"ל שבעת שמתחיל לטוותם בפשתים שאז מתחיל האיסור אז יבטל הצמר גמלים את הצ"ר דז״א דאז צריך רוב מן הצמר גמלים נגד הצמר והפשתים דהא הוספת פשתים הוה כנתוסף איסור עכ״ד ולפ״ז מיושבים דברי האו״ה ששפיר הביא ראי׳ מהגהת סמ״ק דהיתר בהיתר בטיל דאא״ל דבעת שנופל לבשר שאז מתחיל האיסור אז המים מבטלים החלב ז״א דא״כ צריך שיהיו במים לבטל הבשר והחלב דהא הוספת הבשר הוה כנתוסף איסור, ומיושב עתה מה שצוחו כולם על הרמ״א ביור״ד (סי׳ צ״ט סע"ו) כזית חלב שנפל למים ואח״כ נפל מן המים לקדרה של בשר מותר ואעפ"י שאין בבשר ששים נגד החלב שהרי נתבטל במים והוא מדברי האו״ה והקשו למה צריך שיתבטל ומאי נ"מ בבטולו שהרי נופל עמו ששים חלקים מים ויתבטל עתה בקדרה עיי' פר״ח ויתר אחרונים שנדחקו בזה ולפ״ז ניחא דאם לא נתבטל מקודם מקרי נתוסף איסור [וצריך להתישב בזה דאולי בב״ח שאני דבטעמא תליא מלתא ואף דלא בטיל מ״מ אינו יכול לאסור ואין חל עליו שם בב״ח כלל ומ"מ י״ל דנ"מ בבטולו לענין אם נפל אח״כ עוד חלב וא"י אם יש עתה ס׳ נגד הכל דאז אם המים מסייעים לבטל החלב ממילא הא דאיסור הבטל חוזר וניעור הא הוא רק דרבנן ובה״ג דיש ספק אם יש בו ס׳ מותר כמו במב״מ ונשפך ביור״ד (סי׳ צ״ח) אבל אם אין המים מבטלים החלב רק שאין כח בחלב לאסור משום דאינו נ״ט ממילא הוה ספקא דאורייית׳ ואסור וע״ז קמ"ל הרמ״א דהמים מבטלים דהיתר בהיתר בטיל), נחזור לענינינו שמ"ש הנוב״י דצ"ר בצ״ג אינו בטיל בעצם משום שהוא היתר בהיתר רק דאינו יכול לאסור משום דלא מקרי שוע טוו ונוז אין לזה שורש גם תמה אנכי מה יענה ע״מ דמבואר במשנה דנגעים (פי״א מ״ב) צמר רחלים וצמר גמלים שטרפן זב״ז אם הרוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים הרי דגם שם בטיל אע"ג דהוא היתר בהיתר ושם לא שייך הסברה אשר חדש לענין כלאים דהא בנגעים א״צ שוע טוו ונוז דמבואר שם בתוספתא (פרק ה') דגם הלבדים מטמאים בנגעים וגם יפלא איך החליט פרושו זה המחודש לדעת הרמב"ם הא דעת הרמב״ם (פ״י מהל' כלאים ה״ב) דא״צ שוע טוו ונוז ביחד רק או שוע או טוו או נוז סגי (ועמ״ש לקמן סי"א) וא״כ מה חילוק יש בין נימות של צמר דנתערבו דבטלים ובין חוטין דאינם בטלים ואף שיאמר דהא עכ"פ שוע או טוו בעי דא״כ אמאי רק חוטין אינם בטלים הלא גם אם כבר שעה או טוה ג״כ לא יבטל וברמב״ם מבואר בלשונו מפני שאינם חוטי צמר משמע חוטין הוא דאינם בטלים הא זולת זה בטלים ממילא אא״ל כדברי הנוב״י וקם דינא גם לענין ציצית דאזלינין בתר הרוב:
בעת נדפסו אלה הדברים הביא חכם אחד לפני שו״ת הגאון האמיתי מהר"ע איגר זצ״ל שנדפסו בעת ההוא אשר פלפל בעניני זה וכתבתי אליו אלה הדברים,
[בהגיע בהדפסת חבורי ארצות החיים לסי' ט' שם חקרתי באר״י (ס״ק א') בדין צו"פ ושאר מינים שטרפן זב״ז ובין היתר בהיתר אם בטל, כה הָראיתי לדעת שבתשובותיו היקרים אשר ראיתים עתה פעם ראשונה בבהמ״ד דפה בשאל' ל״ח דבר בקדשו בענין זה, ודבריו היפוך דברי, והנה אפרש שיחי מה שכתבתי על סדר דבריו.
שם כתב ומה״ט עמדנו על דברי הר״ן בשו״ת (ס׳ ס"ד) חמץ קודם זמנו בטיל וראייתו מכלאים, ולפי הנ"ל אינה ראי׳ דצ"ר שם איסור עליו לערבו עם הפשתים, משא״כ חמץ קודם זמנו אין בו איסור כלל עכ"ד.
הנה באר"י הבאתי דברי הראב"ד בתמים דעים שכת' בהדיא שגם חמץ שם איסור עליו מפני שי״ל זמן איסור, וכתבתי (מוקף תוך ב' חצאי לבנה) ומ״ש הפר"ח לחלק בין חמץ לכלאים אין דבריו מוכרחים, עכ״ל, יען הי' דבר פשוט בעיני.
והנה העת לפרש שיחתי, דהא כלאים כיון דמיירי שנתערבו בעודן נימין ג״כ אין להם מציאת איסור, דהא אם נשארו כך מותר לערבו גם עם פשתים, ודומה לחמץ לגמרי ועוד עדיפי מיניה, דהא חמץ אינו אלא מחוסר זמן כשיגיע הפסח אסור ממילא, אבל זה מחוסר מעשה לטוותם עד שיהיו שוע טוו ונוז, וא״ת הא גופא קשיא מנ״ל להר״ן דצמר רחלים בטיל בצ"ג בעודן נימין דלמא אינו בטיל תיכף, רק אחר שטוה אותם עד שקונים שם איסור לערבם עם פשתים אז בטיל צ"ר בצ״ג המעורב בו מכבר, זה אינו דהא תינח אם יערבנו עם פשתים אחר שטוה הצ״ר המעורב בצ"ג ויעשה מהם חוטין, אבל אם מערב הפשתים ג״כ קודם טויה, א״כ הלא עתה עדיין לא נתבטל דאין לו שם איסור, ואחר שיתחיל לטוותם נעשים הצמר והפשתים גוף אחד וצריך רוב נגד הצמר והפשתים. וא"ל דשם כיון דאינו מחוסר אלא מעשה הטויה ואם יטוה אותם יחול עליהם שם איסור תיכף, עדיף מחמץ שקודם פסח א"א לבוא לידי איסור כלל, ז״א דהא ידוע דבכ"מ מחוסר זמן עדיף ממחוסר מעשה כמבואר בפשיטות ביור״ד (סי' רכ״ח) לדעת הרבה פוסקים מתירין הנדר התלוי בזמן קודם חלות הזמן ולא כן בנדר התלוי במעשה, וכן מבואר לענין דשיל״מ חילוק בין מחוסר זמן ומחוסר מעשה, ועי' במ״ל (פ״ד מה' אישות ה"ז ופ״ו מה׳ גירושין): כתב עוד ובאמת תמוה לי הא הר"ן בעצמו ע"כ מודה לחלוק זה דהא למ"ש הר"ן בנדרים בשיטת הרי"ף וכו' איך יפרנס מתני׳ דכלאים ע"כ דצמר שם איסור עליו לערבו עם הפשתים לא זכיתי להבין ביאור דברי קדשו, דגם אם הר"ן יודה לחילוק זה עדיין איך יפרנס מתניתין דכלאים הא פת שאפאה עם הצלי ג״כ שם איסור עליו לאכלו עם חלב, ואעפ״כ ס״ל להר"ן כיון דיכול לאכלו עם בשר הוה דשיל"מ, וא״כ ה״ה צמר כיון שיכול לעשות ממנו בגד לבדו הוה דשיל״מ, וגם עדיין אינו מוכרח שהר״ן מודה לחילוק זה דלמא ס"ל דגם חמץ שם איסור יש עליו: בישוב דברי הרי״ף איך יפרנס מתניתין דכלאים, תיתי לי שכבר העירותי בזה בחבורי, וכעת נראה לתרץ דהרי״ף ס״ל דכמו שלענין ביטול האיסור צריך שיהי׳ האיסור ניכר, כן א"א לבטל האיסור אלא בהיות איזה צורך בהביטול, ממילא בצ"ר שנתערב בצ״ג בעודן נימין הלא בעת התערובת עדיין אין צורך להביטול דהא אם ישאר כן מותר לערבו עם פשתים בלא ביטול, ממילא ממ"נ אם מערב אותם עם פשתים בעודן נימין שאז תיכף אנו דנים לבטל הצמר כדי שיהי' מותר לטוותם הלא אז אינו דשיל״מ כיון שכבר מעורב עם פשתים, ואם אינו מערבו עתה רק טוה אותם בפ״ע ממילא אחר שעשאם שוע טוו ונוז אז דנים לבטלם כיון שעתה אסור לערבם עם פשתים ויש צורך אל הביטול, מ״מ שוב לא נקרא דשיל״מ כיון שמעורב מכבר, כמ"ש המרדכי לענין יין הזב בשבת. מ״ש דמזה מבואר דלא כהפ״מ שכתב בהקדמתו לה' תערובת דלהר״ן בנדרים אם נתערב חלב חי' בחלב דשחוטה בששים דאסור לבשלו עם בשר דהיתר בהיתר ל״ב, דלפי הנ"ל אינו דחלב חי' מיד שם איסור י״ל, גם אנכי כ' כזאת הסברה בשם הראב"ד אבל מ״ש להשיג על הפ"מ למה נקט הציור להר"ן במב"מ דוקא והא לשטתו הוא אפי' בא"מ בזה נראה להצדיק את הצדיק דמעיקרא דהא בזה לא קיי״ל כהרי״ף כמ״ש הר״ן עצמו בפג"ה וכוונת הפ"מ לתרץ למאי דס״ל להלכה דלא כהרי״ף בפת שאפאה עם הצלי דלדידן הוא רק מטעם ריחא מילתא כמ״ש שם בהדי' ומ״מ מסבר' זו שכתב הר״ן בטעם דשיל״מ במב״מ לא חזר בו והט״ז ביור"ד סי׳ (ק"ב) קלסי', והוא לדידן דוקא במב״מ.
וכבר רמזתי זה בחבורי במלות קצרות אשר כתבתי תוך שני חצאי לבנה על דברי הפ״מ, בזה״ל ר״ל למאי דס"ל להר"ן להלכה דלא כשיטת הרי"ף. עוד ראיתי בתשובותיו (סי׳ קפ״ט) דבר שנית בענין זה והקשה על הר״ן בשיטת הרי״ף, מצנון שחתכו בסכין של בשר דע"י טעימת קפילא מותר לאכלו בכותח, ומה מהני טעימת קפילא והא אם אין בו רק משהו ג״כ לא בטיל להרי״ף עכ״ק, ונראה שלזה כיון הרשב"א בחדושיו שם שכתב דאם טָעם ואין בו טעם בשר ע״כ לא נכנס בו טעם בשר כלל, ודבריו תמוהים לל״ל שלא נכנס טעם כלל, הא אפי׳ נכנס בטל בששים, ולפ״ז י״ל שבא לישב גם לשיטת הרי״ף. (אולם י"ל עוד דכוונת הרשב"א דבצנון לא מהני ששים כיון שאינו מתפשט בכולו וצריך קליפה או נטילה ע״ז כ׳ דלא נכנס טעם כלל) ועכ״פ לק״מ על הרי״ף דכיון דלא נכנס אפי' טעם משהו מותר לאכלו בכותח. ביתר דבריו לא ראיתי לפלפל אחר שאינו נוגע לענין חבורי, המשתחו' מרחוק מאיר ליבוש מלבום,].
אמנם אם נתערבו חוטי צמר בחוטי שאר מינים ומכ"ש בטלית שהשתי של צמר והערב של שאר מינים או אפכא בהא יש לעיין טובא הנה לענין כלאים הביא הסמ״ג בשם תוספתא עלה דמתניתין וז״ל בד״א שהביא פשתן וטרף עמהם אבל אם הביא חוטי צמר רחלים וטרף בשל גמלים אסור וכתב הטעם דחוטין חשיבי ולא בטלי וכ״כ הרא״ש בפרושו הנדפס לשמו (למס׳ נגעים מ״ב) וז"ל ויראה דדוקא ערבן בעודן צמר אבל ערב חוטי צמר רחלים בחוטי צמר גמלים וארג מהם בגד הואיל וכבר נראו חוטי צמר רחלים לטמא בנגעים תו לא בטילי ברובא עכ״ד וכן לשון הרמב״ם (פ״י מה' כלאים הל׳ ו׳ ובש״ע יור"ד ס׳ רצ״ט) מפני שאינם חוטי צמר משמע דחוטין חשיבי ולא בטלי ולפ״ז ה"ה לענין ציצית אינם בטלים וכ"כ המג״א בשם הרדב"ז בתשובה על בגד שהשתי צמר וערב משי ע"ש.
ובדברי הרמב"ם (פי"ג מה׳ טומאת צרעת ה"ב) ראיתי דבר פלא שכתב בגד שהי׳ שתיו פשתן וערבו קנבוס או שתיו קנבס וערבו פשתן אינו מטמא בנגעים וכן אם היה שתיו או ערבו פשתן או צמר והשאר נוצה של עזים אינו מטמא בנגעים ודבריו לקוחים מהתוספתא (הביאה הר"ש שם מ"ד) בגד ששתיו סריקים וערבו צמר ערבו סריקים ושתיו צמר אינו מטמא בנגעים ופי׳ הר״ש משום שדרך אומנים עושי מלאכת סריקים (שהוא מין צבע לשטתו ובגדים צבועים אין מטמאים בנגעים) להיות הסריקין נראים דהיינו הצבע וזה מבואר שם בתוספתא דבגד ששתיו צבוע וערבו לבן הולכים אחר הנראה ופסקה הרמב״ם (שם פי״ב הל׳ י׳) אכן הרמב"ם מפרש סריקין מין משי וע״כ לדעתו אין הטעם כמ״ש הר״ש שדרך אומני סריקין להיות הסריקין נראים דא״כ למה כתב דין זה גם בבגד ששתיו או ערבו קנבוס או נוצה דהא באותן בגדי׳ אין דרך האומנים להיות הקנבוס והנוצה נראים יותר מן הפשתן ולפ״ז מאד יפלא מדוע כתב הרמב״ם שאינו מטמא בנגעים וזה מהיפוך אל היפוך ממ"ש הרא״ש דבכה״ג שערב חוטין אפי׳ אם הצמר הוא המיעוט מטמא בנגעים מפני שאינו בטל ולכאורה צריך לדחוק שהרמב"ם מיירי באופן שהצמר הוא המיעוט וס״ל דגם חוטין בחוטין בטלים ודינו כמו בנתערב נימות שבטל ברוב וא״כ נראה לכאורה דעת הרמב״ם דגם בבגד ששתיו פשתן וערבו מין אחר בטל ברוב אמנם זה דוחק מאד לומר שהרמב"ם מיירי שהפשתים הוא המיעוט דדבר זה הי׳ לו לבאר בהדיא ועוד הא כתב בין שהי׳ שתיו פשתן בין שהי׳ ערבו פשתן וסתם ערב הוא מרובה מן השתי וא"כ דברי הרמב"ם תמוהים ולא אחד בהם מנושאי כליו להתעורר בזה.
ונראה לישב, שדעת הרמב"ם באמת דחוטין בחוטין אינם בטלים וכדעת הרא״ש ולזה ס״ל דכיון שהשתי או הערב של מין אחר ואינו בטיל בהפשתים ממילא אין כאן מהפשתים רק שתי או ערב לבד ולזה אינו מטמא בנגעים ואף דבאמת קיי"ל דגם שתי בלא ערב או ערב בלא שתי מטמא בנגעים בזה גריע יותר משתי או ערב העומדים לבדנה והוא עפמ״ש הרמב״ם (שם בהל' ח׳) וכמה יהי׳ בפקעת של טוו ויטמא בנגעים כדי לארוג ממנו ג׳ על ג׳ שתי וערב בין שהי׳ כולה שתי בין שהי׳ כולה ערב היתה הפקעת מקובצת מחוטים פסוקים אינו מטמא בנגעים וא״כ נהי דשתי או ערב לבדם מטמאים זה דוקא בחוט ארוך שראוי לטוות ממנו שתי או ערב ג' על ג׳ אבל בבגד כיון שכבר החוטין פסוקי׳ ממילא א"א לטמא מתורת שתי וערב רק מתורת בגד שצריך שתי וערב ביחד וכאן אין מפשתים אלא שתי או ערב ולזה אינו מטמא בנגעים כיון שהחוטין פסוקים כ"נ בישוב דברי הרמב"ם (ושוב בא לידי שו״ת הרשב"ץ וראיתי שנתעורר על דברי הרמב״ם וכתב טעמו משום דבעי נגע כגריס במקום אחד וזה א״א בכאן דמפסיק ביניהם השתי או הערב וכ"כ בשו"ת מ״צ לענין כתם בבגדי לבן שיש בהם בקצת מקומות צבע אדום עיי״ש וגם זה נכון) והשתא בדין היכא שהשתי צמר והערב של מין אחר או בהיפוך פטור מציצית מה״ת לדעת המחבר דשתי בלא ערב לאו כלום הוא: אבל בטליתות הארוגים מצמר ומשאר מינים בערבוב חוטין של צמר וחוטין של משי בין בשתי בין בערב עדיין יש להסתפק הרבה ותחלה ראיתי לבאר מה שיש לדון בזה מדין טומאת משא שאינה בטלה כי במ"ל (פ״ג מה' מטמא מו״מ) הק׳ על דברי התוס׳ בנדה (דף סא ע״ב) שהקשו עמ״ש בגד שאבד בו כלאים ה״ז לא ימכרנו לנכרי לבטיל ברובה והק׳ המ״ל מאי ק״ל הא בכלאים לובש הבגד ונהנה מכולו וה״ז דומה למ״ש בבכורות (דף כ״ג) דאף דטומאת מגע בטיל ברוב מ״מ טומאת משא אינה בטלה ולזה אפר פרה ואפר מקלה שנתערבו טהור ממגע וטמא במשא כמ"ש הרמב"ם בסוף (ה' פרה אדומה) וכן כאן הא נושא עליו כל הבגד עיי״ש שרצה להעמיס דבר זה בדעת הרמב"ם ונראה דלא מבעי׳ למ״ש הש"ך ביור״ד (סי׳ צט סק״ב) עמש"ש הרמ״א דבאיסור שנתבטל בתוך היתר ואח״כ נפל עוד מן האיסור חוזר וניעור ונאסר וכתב הש״ך דזה דוקא בלח בלח אבל יבש ביבש כיון שנתבטל האיסור שוב אינו חוזר וניעור כי נעשה כולו היתר אפילו שנתערב האיסור עד שהוא רוב נגד ההיתר עיי״ש וא״כ אין מקום לקושי׳ המ"ל דהא בגמרא שם מבואר הטעם דטומאת משא אינה בטלה משום דהטומאה כדאיתא דמי דאע״ג שבטלה לא בטלה לגמרי מכו״כ דהא בנתוסף טומאה טומאה מעורר טומאה עיי״ש לזה מטמא במשא דמכ"מ נושא הוא את הטומאה משא״כ במגע נוגע ברוב שהוא טהור וזה דוקא בלח בלח אבל יבש ביבש כיון שאפי׳ אם נתוסף האיסור עד רובו אינו חוזר וניער ממילא האיסור כמאן דליתא דמי ושוב אף במשא מותר כיון שאין בו איסור כלל אלא אף לדעת החולקים על הש״ך בזה וס"ל דכל שנתרבה האיסור עד שהוא עתה רוב נגד ההיתר אפילו ביבש ביבש חוזר וניעור מ״מ הא כבר הוכיח הפלתי בראיות דהא דאיסור הבטל חוזר וניעור הוא רק גזירה דרבנן אבל מדאורייתא האיסור כדליתי׳ דמי וחזר להיות כולו היתר ואפי׳ אם נתוסף עד רובו אינו חוזר וניעור עיי״ש בארך וא"כ הא דגזרו רבנן להיות האיסור כדאיתי׳ ולא יהפך לגמרי להיתר הוא משום דפן יתוסף אח"כ עד רוב מן האיסור או עד שיתן האיסור טעם בהיתר ונראה כאוכל איסור כיון שהאיסור נראה ונרגש וזה דוקא בשאר איסורים אבל בכלאים לא משכחת דבר זה כלל שיהי׳ האיסור רוב מן ההיתר דהא שניהם היתר ואם נתערב חוט צמר בהרבה חוטין של פשתן גם כשיתוסף צמר אח״כ כ"כ עד שיהי׳ רוב נגד הפשתן שוב הצמר יבטל את הפשתן אם נאמר דכלאים בטיל ברוב וא"ל פן יהי׳ מחצה צמר ומחצה פשתים דהא בכה"ג בנתוסף איסור עד מחצה אינו חוזר וניעור לכ"ע וממילא לא הי׳ לחכמים שום טעם לגזור בכלאים שיהי׳ האיסור כדאית' ונשאר על דין תורה דאסורא כדליתי' ומותר אף במשא ושפיר הק׳ התוס׳ דלבטיל ברובא אבל עדיין נשאר קושייתו השנית שהק׳ על מה שמק' (בסוף תמורה) על משנה דהאורג מלא הסיט מצמר בכור בבגד ידלק הבגד ומק' ולבטיל ברובא ומוקי לה בצפרתא וק' הא נושא הבגד עליו ונושא גם האיסור וטומאת משא אינה בטלה אבל עם העיון נראה דבל״ז לא ק' קושיית המ"ל דבשלמא לענין טומאת משא שפיר אמרינין דכיון דהטומאה כדאיתא דמי א״כ נושא הטומאה עליו ואף על פי שמעורבת מ״מ מטמאה במשא אבל בכלאים כיון שחוט הצמר בטל ברוב הפשתים נהי שכדאיתי׳ דמי ועדיין יש להצמר מציאות בפ״ע בבגד מ״מ הא עכ״פ אינו אוסר להפשתים ואינן כלאים דהא מותר להציע תחתיו וא״כ מה בכך שנושא צו״פ הא אין כח בצמר לאסור הפשתים והוה כנושא זה בפ״ע וזה בפ״ע וכן בארג צמר בכור בבגד נהי דהצמר כדאיתי׳ דמי מ״מ אינו אוסר להבגד והוה כנושא עליו חוט צמר בכור דפשיטא דאין איסור כלל אבל בטומאה כיון דהטומאה כדאיתי' אעפ״י שאינה אוסרת הטהרה המעורבת עמה מ״מ היא לבדה מטמאתו במשא ולדידי ק״ל על האי דינא דטומאת משא אינה בטלה ממ״ש בביצה (דף ל״ח) האשה ששאלה מים ומלח לעיסת חברתה הרי הוא כרגלי שתיהן ומק' ולבטיל מים ומלח לגבי עסה וק' הא זה ודאי הוה כטומאת משא דהא נושא הכל ביחד חוץ לתחום וכיון שאף שבטלה כדאיתא דמי א״כ מוציא מים ומלח חוץ לתחום וכעת נראה לתרץ עפ״י המבואר בפ' המצניע (דף צה) המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה להאוכל וכן המוציא החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לה הרי דאם מוציא עיקר ועמו טפלה אף במקום שפטור על העיקר פטור גם על הטפל ואם כן שפיר מקשה דכיון דמים ומלח טפלים אל העיסה נהי דכמאן דאיתי' דמי מ״מ פטור על הוצאת המים והמלח וממילא לא הי׳ להם לגזור טומאת משא כיון שאין בו חיוב דאוריי׳ מ״מ צ"ע, והשתא מצד הנידון הנ״ל דטומאת משא אינה בטלה ממילא בנידון דידן תליא בשני התרוצים שכתבתי על קו׳ המ"ל דלתי׳ הראשון ממילא גם לענין ציצי׳ בער׳ חוטי משי עם חוטי צמר וארג מהם בגד לפמ״ש דהית' בהית׳ בטי׳ ממיל׳ גם כאן בטלי' דאע״ג שנושא הבג' עליו וטומאת משא אינה בטלה בכאן לא הי׳ לחכמים לגזור שיהיה המיעוט כמאן דאיתי׳ ונשאר דין תורה ששב המיעוט כמאן דליתי׳ ואזלינין בתר הרוב אבל לתי׳ הב׳ שכתבתי י״ל גם כאן הא נושא המיעוט ג״כ עליו ואם יש בו שיעור טלית לא יבטל כן יש לדון בזה, ועתה נשובה נא ונחקורה מצד דחוטין חשיבי ולא בטלי ולכאורה מדברי רש״י והתוס' והרא״ש מבואר דלא ס״ל סברה זו כי התוס׳ פסחים (דף מ') ע״כ (דף ס"ה) נדה (דף סא) ורש״י בתמורה (דף לד) והרא״ש (בה׳ כלאים) הק׳ על משנה דבגד שאבד בו כלאים ה"ז לא ימכרנו לנכרי לבטיל ברובא ותי׳ דכיון דעיקר אסורו ע"י תערובות לא בטיל והשתא מאי מקשים הא כאן נאבד חוט וחוט חשיב ולא בטיל הרי ס״ל דגם חוטין בטילי. אמנם מדברי הרמב״ם יש להוכיח דלא ס״ל כתי׳ התוס׳ והרא״ש הנ"ל דכיון שעיקר אסורו ע״י תערובות לא בטיל רק דס״ל הטעם דלא בטיל משום שנתערב חוט וחוט חשיב ולא בטיל שהרי כתב (בפ״י מה' עדות ה׳) דמי שלבש בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן אינו פסול לעדות רק מדבריהם והנה הטור ביור״ד (סי׳ ש״ב) כ' ג"כ שאין אסור רק מדרבנן וכ׳ הב״י משום דמאורייתא בעי שוע טוו ונוז ובגד שאבד בו כלאים הוא רק או שוע או טוו או נוז אינו אסור מדאוריי׳ והשתא לדעת הרמב"ם דס״ל דא״צ שוע טוו ונוז כמ״ש בהדיא (בה׳ עדות שם) דלבש בגד שהוא או שוע או טוו או נוז אסור מה״ת קשה מדוע כתב דבגד שאבד בו כלאים הוא רק איסור דרבנן וכן (בפ״י מה׳ כלאים הלכה כ״ז) כתב בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן ה״ז לא ימכרנו לנכרי כיצד תקנת בגד זה צובעו וניכר החוט ושומטו ואם לא ניכר ה"ז מותר שמא נשמט והלך לו שהרי בדק ולא מצאו וכבר בארנו בה׳ ביאות אסורות שכל אסורי ספיקות מד"ס ולפיכך הקלו בספק עכ"ל וכתב הראב"ד בהשגה א״א אמת הוא זה שכל הספיקות אינם של תורה מיהו קיי״ל כל ספק איסור תורה לחומרא ובדרבנן לקולא עכ"ל וקושייתו עצומה מאד ומ״ש הכ"מ לישב דברי הרמב״ם דאע״ג דספק דאוריי׳ מדרבנן אסור בכאן לא אסרו דהוה מלתא דלא שכיחא הוא דוחק.
אמנם תחלה צריך להבין למה השיג הראב״ד על הרמב״ם הלא הוא גמ׳ מפורשת בנדה (דף סא) וע' בט״ז שהק׳ כן ונראה דלהראב"ד באמת לק״מ דהולך לשטתו שהשיג על הרמב"ם גם בזה דסובר דשוע או טוו ג״כ אסור מדאורייתא וס״ל דהוא רק מדרבנן וא״כ לדברי הראב"ד ניחא משום דאינו אסור מדאורייתא ועיקר השגתו לשיטת הרמב"ם דס״ל דא״צ כולם ביחד וא״כ הוה ספק תורה זה נראה כוונת הראב"ד עכ"פ הנך רואה שהרמב"ם הולך לשטתו בה׳ עדות שכתב דבגד שאבד בו חוט של כלאים אין בו איסור רק מדבריהם ושפיר כ׳ שהולכים בספיקו לקולא ככל איסור דרבנן (ומ״ש שספק מותר מה״ת ר״ל כי מטעם זה שספק מן התורה לקולא ורק מדרבנן אסור לזה לא החמירו לאסור ספק באיסור דרבנן כמו שבארתי במק״א בארך שכן מוכרח לדעת הרמב"ם (בה׳ ממרים) ובשרשיו למנין המצות דדברי רבנן אסורי תורה נינהו) (ובמ״ש נכונים דברי הרמ״א (בס׳ ש"ב) והב"י (שם) דגם לדעת הטור אין צביעה מתרת רק בכלאים דרבנן והוא כדעת הרמב"ם והראב״ד באמת ולא כהט״ז שהק׳ עליו דלדידי׳ יחלוק הטור על הרמב״ם והראב"ד והוא לשטתו שהרמב״ם והראב״ד מתירים צביעה אפי׳ בכלאים דאורייתא ולפמ״ש אדרבה לשטת הרמ״א יהיו דברי הטור אחדים עם הרמב"ם והראב"ד) והשתא הראב״ד בהשגה והכ״מ והט״ז (סימן ש״ב) שכולם החליטו דהרמב״ם מיירי בכלאים דאורייתא נעלם מעיניהם הקדושים דברי הרמב"ם בה׳ עדות הנ״ל. והשתא נשאר לבאר מדוע לא יהי׳ אסור מה״ת לדעת הרמב"ם כיון שסובר שאין צריך שוע טוו ונוז ביחד ומוכרח דס״ל שלא כדעת הפוסקים הנ״ל רק צמר בפשתים ג״כ בטלים ומה שבגד שאבד בו כלאים אסור ואינו בטיל הוא משום דחוטין חשיבי ולא בטלי ואחר שמה שדברים החשובים אינם בטלים הוא רק מדרבנן ממילא אינו איסור דאורייתא דבטל ברוב מדאורייתא וכן מבואר בדבריו (פ"י מה' כלאים ה"ו) צמר רחלים וצמר גמלים שטרפן זב״ז וטוה מהם טוו אם היה החצי מן הרחלים הרי הכל כצמר רחלים ואם היה הרוב מן הגמלים מותר לערבו עם הפשתן מפני שצורת הכל צמר גמלים ואין חוששין לנימות של צמר המעורבים בהם מפני שאינם חוטי צמר (הלכה ז') לפיכך עורות הכבשים שעושין מהם בגדים אף על פי שתופרן אותן בפשתן מותר ואין חוששין לנימות של צמר המעורבים בהם מפני שבטלים במעוטם וכ׳ הראב"ד וכי צמר בפשתים בטל ברוב מבואר שדעת הרמב"ם דבטל שפיר רק חוטין אינם בטלים ועיין בכ"מ שם נראה שכיון לדברינו אלה דאל״כ דבריו מופלאים וכ"ד הט״ז היוצא לנו שדעת הרמב״ם והטור והסמ"ג דחוטים חשיבי ולא בטלי ודעת התוס' ורש״י
והרא״ש דבטלים.
אמנם נראה דאף לדעת הסוברים דחוטים חשיבי ולא בטלי לגבי כלאים בנידון זה מודו דבטלים ברוב כי באמת הרב בנוב"י צוח ככרוכיא על ד״ז מאי חשיבתייהו דחוטים אטו הם דבר שבמנין או דבר חשו׳ והרי בתמורה (דף ל״ד) על הא דצמר בכור שנארג בבגד ידלק הבגד מק׳ ולבטיל ברובא ומוקי לה בצפרתא ואמאי אין אומר בפשיטות שארג חוטין של צמר בכור ומוכרח להיפוך דחוטין בטלים והנראה בזה דבאמת חוטין אינם חשובים בשום מקום רק גבי כלאים שאני דהתורה החשיבתן דחוט אחד אוסר כל הבגד וכן י"ל גבי נגעים התורה החשיבתן דקודם היותם טוו אינם מטמאים בנגעים ואח״כ מטמאים בנגעים והשתא לגבי ציצית י"ל דכ"ע מודים דבטלים גם זולת זה י״ל הא מה שדברים החשובים אינם בטלים הוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא שפיר בטל וא״כ בשלמא לענין כלאים חוט שנאבד בבגד אסור מדרבנן אבל גבי ציצית הא מדרבנן גם חוטי משי חייבים וא״כ אם הצמר הוא הרוב הלא חייב מדאורייתא דמדאורייתא בטיל ומדרבנן אפי׳ לא בטיל ודינה כטלית של משי ג״כ חייב וכן אם המשי הרוב הלא פטור מדאו׳ אמנם בחוטי פשתים ושאר מינים לא שייך זה דאם שאר מינים הם הרוב ממילא מדאו׳ יוצא בציצית של שאר מינים ומדרבנן אינו יוצא וממילא גם בארג בגד מחוטי משי וחוטי צמר אזלינין בתר הרוב לכ"ע בין לקולא בין לחומרא אבל בארג בגד מחוטי פשתים ושאר מינים עדיין צ״ע ועיין במ"ל מה שכתבתי עוד בזה וזה מה שרצינו לבאר.
<h5> ב</h5>
<h6> ב</h6>
<b>חוץ משל פשתים לצמר.</b> הקדמונים האריכו מאד בדין ציצית של פשתים אם פוטרים בטלית של פשתים ובשאר מיני בגדים גם אם לעשות לטלית של שאר מינים ציצית ממינו וזה שורש גדול בהלכה זו והאחרונים קצרו במקום שהיה להם להאריך ואמרתי לבאר הדבר בעזה״י. מקור הדבר במנחות (דף מ׳ ע"א) ת"ר סדין בציצית ב״ש פוטרים וב"ה מחייבים והלכה כדברי ב"ה אמר רא״בצ והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהים ואלא מ״ט אסרוהו אמר רבי גזירה משום קלא אילן ופרש״י והרמב"ן במלחמותיו (פרק ב"מ) והמרדכי (בה״ק) הטעם שב"ש פוטרים משום דלא דרשי סמוכים להתיר כלאים בציצית וס״ל דכלאים בציצית אסור מה״ת וב"ה דרשי סמוכים ולפי הנראה גם הריף הולך כן בפי׳ הסוגיא כאשר נבאר אמנם במה דקתני ב"ש פוטרים ולא קתני ב״ש אוסרים אחר דס״ל דכלאים בציצית אסור לגמרי בזה פרש״י דב"ש ס"ל דציצית חובת טלית הוא ואפי׳ כלי קופסא חייבים בציצית ושפיר דלא קתני אוסרים דבא לאשמועינין דפטור מציצית של כלאים אף כשמונח בקופסא ואינו לובשו. ובמרדכי הק׳ על פי׳ זה דא״כ במאי דפליגי אמוראי שם אח״כ אם ציצית חובת גברא היא או חובת מנא אמאי לא הביא ראיה מדברי ב"ש למ"ד ציצית חובת מנא וכן הקשו התוס׳ על פרש״י ומתוך כך כתב המרדכי טעם אחר על מה דקתני ב"ש פוטרים ולא קתני אוסרים דב"ש ס״ל כרבי דהתכלת מעכב את הלבן וכיון דבסדין אי אפשר בתכלת פטור נמי מציצית של לבן:
ואנכי לא ידעתי מה הועיל בתרוצו כי זה ניחא לרבא דסובר שם (דף ל״ט ע״ב) דטלית של שאר מינים חייב בציצית מדאורייתא אבל לר״נ דסובר דאין חייב בציצית מה"ת אלא בגד צו״פ בלבד אם נאמר כדברי המרדכי דב"ש ס״ל התכלת מעכב את הלבן ע״כ ב"ש לא ס״ל הא דר"נ ולדעתם כל הבגדי׳ חייבי' בציצי' מה״ת דאל״כ קשה הא אע״ג דלא דרשי סמוכים להתיר כלאים בציצית הא בל״ז ידעינין דכלאים בציצית מותר כמו שמק׳ הגמרא יבמות (דף ד׳ ע״ב) לתנא דבי ר"י דס״ל דסתם בגדים האמורים בתורה אינם אלא צו״פ ל"ל סמוכים להתיר כלאים בציצי׳ הא בל"ז ידעינין מדכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם וסתם בגדים לר"י הם צו״פ וא"ר עביד להו תכלת ותכלת עמרא הוא והגמרא משני שם דה״א הכי קאמר רחמנא עביד ליה צמר לצמר ופשתים לפשתים, אבל פשתים לצמר וצמר לפשתים לא וזה ניחא אם התכלת אינו מעכב את הלבן אבל אם התכלת מעכב את הלבן א״א לפרש לב"ש דה״ק רחמנא עביד ליה צמר לצמר ופשתים לפשתים דהא א"ל לעשות לבן בלא תכלת וממילא מוכרח לומר דב"ש ס״ל דכל הבגדים חייבים בציצית מה״ת ולא מוכח כלל להתיר כלאים מדכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם דאליבא דב"ש פרושו הוא שיעשה תכלת לכל הבגדים חוץ מפשתים לא יעשה להם ציצית כלל אפילו לבן (וכמ"ש התוספו׳ ביבמות שם ד"ה ותנא דבר״י) והשתא אני תמה מפני מה ברח לו המרדכי משטת רש"י בזה משום דק״ל דא״כ יקשה למ"ד ציצית חובת גברא מדברי ב"ש דס"ל ציצית חובת מנא והלא הסובר דציצית חובת גברא הוא ר״נ, כמבואר במנחות (דף מ"א), ועל רב נחמן קשה מב"ש גם לשטת המרדכי במה דס״ל דאין חייב בציצית מה״ת רק צו״פ דב"ש ע״כ פליגי עליו בזה ובין לשטת רש״י בין לשטת המרדכי ב״ש לא ס"ל כר״נ וע"כ צ״ל דזה לא הי׳ ק״ל להמררכי דנהי דב"ש פליגי על ר״נ אין להקשות עליו מב"ש דיאמר דס״ל כתנא דבי ר"י כמ"ש בגמרא שם ובאופן זה גם לשטת רש״י לק"מ דהא הבה"ג הביא ראיה דהלכ' כמ״ד ציצי׳ חובת גברא הוא מדמברכין להתעטף כמ״ש התו׳ בשבת (כ"ה) יבמות (צ׳) ומנחות (שם) וכ"כ המרדכי וכל הפוסקי׳ בשם בה״ג וזה ברייתא שלמה (בתוספתא פ׳ הרואה) דהמתעטף בציצית יברך להתעטף בציצית וברייתא זו ע״כ סוברת כי ציצית ח״ג ויסבור ר״נ כאותה ברייתא. והרמב"ן במלחמות שם כתב טעם שלישי על הא דלא תני ב״ש אומרים משום דאף דקיי״ל התכלת אינו מעכב את הלבן זה דוקא בטלית הראוי לתכלת אבל טלית של פשתים לבית שמאי דאינה ראויה לתכלת פטור גם מלבן מדאורייתא ולזה קתני פוטרים דפוטרים לגמרי עכ״פ בזה השוו שלשה אלה הגבורים דב״ש פוטרים משום דלא דרשי סמוכים ולפ״ז אנן לא קיי"ל כב"ש דסתמא דגמרא יבמות (דף ד') יליף דעשה דוחה ל״ת מסמיכות דגדילי׳ רק קיי״ל כרבי שאמר דאסרוהו משום גזירת קלא אילן או שאר הטעמים הנאמרים שם ואם כן לא גזרו רק על התכלת לא על לבן של פשתים שחייב הוא להטיל בה עכ"פ לבן של פשתן וכן תלמידיו של ר״י בר אלעי שבת (דף כ״ה) שהיה מחביאין ממנו כנפי כסותם וכן רב קטינא מנחות (דף מ"א) דאשכחי' מלאכא רק ציצית של תכלת לא היו נותנים בטליתם וכן בגיר׳ דידן במעשה דרב קטינא ציצית של תכלת מה תהא עלי' [והגם שהבה״ג ואגודה גרסי ציצית מה תהא עלי׳ הלא גם התוס׳ (דף מ׳ ד"ה סדין) גרסי כן ומפ׳ שר"ל ציצית מן המובחר], וכבר האריכו בזה הרי"ף והרמב"ן זה תורף דברי המתירין ציצית של פשתים.
וכת האוסרים ציצית של פשתן בטלית של פשתן כולם צוחו ככרוכיא על שיטת רש״י וסייעתו שפי׳ דב"ש לא דרשי סמוכים הא זה שומה בפי׳ בעלי הש״ס לדבר פשוט ברכות (דף כ"א) ויבמות (ד') דליכא למ״ד דלא דריש סמוכים במ״ת ואם איתא לדברי רש"י הא איכא ב"ש דלא דרשי סמוכים עוד ק״ל על פרש״י דהא אפי׳ אם נאמר דב"ש לא דרשי סמוכים וס״ל דכלאים בציצית אסור מ״מ הי' מותר לתת תכלת בסדין של פשתים דהא במנחות (דף ל״ט) אמר רבא ש״מ קשר עליון דאורייתא דא״א לאו דאורייתא למה לי קרא למשרי כלאים בציצית פשיטא התוכף תכיפה אחת אינה חיבור ש״מ דאור׳ וא״כ הא לא ידעינין כלל דקשר עליון דאורייתא רק מדאשתרי כלאים בציצית והשתא לב"ש דלא דרשי סמוכים להתיר כלאים בציצית ממילא לדידהו קשר עליון לאו דאוריי׳ דהא אין להם לימוד ע״ז ובל״ז שרי לעשות תכלת אחר דאינו חיבור לכלאים (ובזה מיושב היטב קושית התוספת פרק הנחנקין (דף פ״ט) עמ״ש אי ס״ל דקשר עליון לאו דאוריי׳ וכולי ואי ס"ל דק״ע דאורייתא ופרש״י דפלוגתא הוא בפרק התכלת והקשו התוספת דלא מצאנו פלוגתא בזה רק רבא אומר בפשיטות דק״ע דאורייתא ולפמ״ש כיון לדברי ב"ש דלא דרשי סמוכים ולדידהו ממילא קשר עליון לאו דאורייתא). ונראה לתרץ קושי׳ אלה עפמ"ש התוס׳ ביבמות (דף ד׳ ע״א ד"ה דכתיב) ע״מ שדריש סמוכים להתיר כלאים בציצית דנימא אפכא שבא הכתוב לאסור וה"ק לא תלבש שעטנז אפי׳ במקום גדילים ותי׳ כיון דלא ידעינין דעשה דוחה ל״ת רק מהיתר של כלאים בציצית ואם אין לנו לימוד שעשה דציצית דוחה לאו דכלאים ממילא אין עשה דוחה ל״ת בשום מקום ואם איתא שבא לאסור לשתוק קרא מיני' וממילא ידעינין דלא דחי עשה דציצית לאו דכלאים עכ"ד והשתא אם יש לנו לימוד ממקום אחר זולת כלאים בציצית שעשה דוחה ל״ת שפיר י״ל שבא הכתוב לאסור כלאים בציצית ושם (דף ה׳ ע"ב) הקשו התוספ׳ (בד"ה כולהו) וא״ת ל״ל קרא למיליף דעשה דוחה ל״ת מכלאים בציצית ניליף משריפת קדשים, מדהוצרך קרא לומר דלא דחי יו"ט משום דיכול להמתין עד למחר (כמו שיליף בפסחים (דף פ״ג) שבת (דף כ"ג ע״ב) מכלל דבעלמא דחי ואור״י דהתם אצטריך קרא שלא תאמר דדחי משום דאפי' אוכל נפש שרי ולמ"ד נדרים ונדבות אין קרבים ביו״ט לא צריך קרא אלא למ״ד קרבים וידוע דב"ש הם ס"ל דנדרים ונדבות אין קרבים ביו״ט כמ״ש בביצה (דף י״ב) וא״כ לדידהו יכול למילף משריפת קדשים דעשה דוחה ל"ת וממילא בא הכתוב לסמוך גדילים ללא תלבש לאסור כלאים בציצית וגם יבואר זה במ״ש בגמר׳ שם ללמוד דעשה דוחה ל״ת מנזיר ומסיק דמנזיר לא ילפינין שכן ישנו בשאלה וב"ש ס״ל בנזיר (דף ט׳) דאין שאלה בנזירות וצריך הסמיכות לאסור כלאים בציצית לבל ניליף מנזיר וכן כתב הרמב"ן במלחמו׳ (פ״ב דשבת) וז״ל וא״ת איך יתכן דב"ש לא דרשי סמוכים וי״ל דקרא אתי לאסור כלאים בציצית. עי״ל בדרך זה כי יש להקשות דלמא בא הכתו׳ לאסו׳ כלאי׳ בציצי׳ וא"ל דבל״ז נדע ז״א דצריך לאשמועי׳ דק״ע דאו׳ דמאסר רחמנא כלאים בציצית מוכח דק"ע דאוריי' (ועיין בתוס׳ שם ע״ב ומהרש״א בשם פורת יוסף) ואין לתרץ עפ"י דברי מהר"י קלניש שהביאו התוספ' (שם ע״ב) ובאופן זה דע״כ בא הכתוב להתיר דא"ל דבא לאסור כדי שלא נעשה תכלת בלא קשר דא״כ ל״ל יחדיו להורות דתכיפה אחת אין חיבור והא בל״ז ידעינין מדהוצרך הכתוב לאסור כלאים בציצית ומנא תאמר להתיר וע"כ שנטעה שיעשה בלא קשר ומוכח דתכיפה אחת אינו חיבור אמנם הא יש להשיב דבאמת צריך הסמיכות לאסור ואעפי״כ צריך יחדיו דאם לא יכתוב יחדיו נאמר דתכיפה אחת חיבור וא״ל א״כ ל״ל לאסור ז״א דאם לא יכתוב יחדיו נאמר דבא הקרא להתיר ולא לאסור ובאמת גם על תי' מהרי״ק קשה קושיא זו כמה שתמה המ״ל (פ״ג מה׳ ציצית) ותי׳ דקושית הש״ס דלכתוב צו״פ ובגדיהם ולא לכתוב יחדיו וזה נכון על תי׳ מהרי״ק אבל כאן לא שייך תי׳ זה אמנם התוס׳ מנחות (דף ל״ט) כתבו דמגדיל ידעינן דק״ע דאורייתא דבלא קשר אינו גדיל כלל ורבא שמוכיח מדהוצרך כלאים בציצית סובר או גדיל או פתיל עיי״ש והשתא י״ל שפיר דסוגיא דיבמות מוכרח לומר דבא הכתוב להתיר משום דסברה כמו דפסקינין להלכה דגדיל דוקא ומוכח בל״ז קשר עליון אבל ב״ש יסברו כרבב"ח דסובר או גדיל או פתיל ולא ידעינין דק״ע דאורייתא רק מדהתיר קרא כלאים בציצית ושפיר י״ל דבא הכתוב לאסור.
ועתה נבאר דעת האוסרים ציצית של פשתן הנה הם מפרשים דב"ש דרשי סמוכים והא דפטרי סדין מציצית הוא רק משום גזירה והלכה כב"ש כי רא"בצ אב"ה אתי לאפלוגי ורבי שמפר׳ מ״ט אסרוה גזירה משום קלא אילן טעמם של ב״ש מפרש כי הלכה כמותם והא דקתני ב"ש פוטרים ע"כ הנה לשון פוטרים מורה שפוטרים לגמרי אפי׳ מלבן דאל״כ הי׳ לו לומר ב״ש אוסרים בתכלת ומצד זה הסכימו כולם שב"ש פוטרים אפי׳ מציצית של לבן וכיון שאנן קיי"ל כב"ש ממילא סדין של פשתים פטור לגמרי אפילו מציצית של לבן זה תורף דברי האוסרים אמנם בטעם הדבר לשטה זו נהי דמשום גזירה אסרו ב"ש שלא לעשות ציצית כלאים מדוע לא יעשה ציצית פשתן ממינו דעל זה לא שייך גזירה יש בזה שלשה שטות הר״ת כ׳ דכיון שגזרו על התכלת גזרו גם על לבן דאם יהי' מותר לומר לו לעשות ציצית של לבן חיישינין ג"כ שמא יעשה בה ציצית של תכלת והנ"י בה״ק הביא בשם הגאונים דמאן דרמי חוטי דכתנא בגלימא עובר משום לא תשא וטעמא דמלתא דכיון דאסרו רבנן לסדין תכלת הוה כאילו אינה ראויה לתכלת ופטורה אף מן הלבן וכעין דברים אילו כ׳ רז״ה בס׳ המאור והם קרובים לדברי הרמב"ן שהבאתי למעלה ואין חילוק ביניהם רק שהרמב"ן ס"ל דבר זה דוקא היכי שאין ראוי מן התורה והם ס״ל אפי׳ היכי שאין ראוי מדרבנן ועיין לקמן (סימן י״ג) הארכתי בזה. ושיטה השלישית הוא שיטת בעל העיטור והביאו הרא"ש בהלכו׳ ציצית שכתב דאף דקיי"ל התכלת אינה מעכבת את הלבן היינו שיתן צמר לבן במקום צמר צבוע תכלת ולבן כדינו ובסדין ל"ל הכי הלכך פשתים לא פטר בטלית כלל והא דאמרינן בשיראים או צמר או פשתי׳ ר״נ דס״ל שיראים דרבנן הוא דמתרץ הכי דמשום הכי מפטר בכ"ד עכ״ל ולפ"ד א״א שיפטר בכל המינים רק בציצית של צמר או שני חוטין ממינו ושני חוטי תכלת ולזה טלית של פשתים א״א בציצית כלל וצריך לבאר לפי שיטת העיטור מאי מקשה בגמרא עמ״ש גזירה משום קלא אילן ולא יהי׳ אלא לבן ומשני כיון דאפשר במינו ולשיטתו הא א״א במינו כי שני חוטין מוכרחים להיות דוקא מצמר וא״כ עדיין נשאר קושיית הגמרא ובאמת מזה הוציא הרי"ף שיכול לתת חוטין של פשתן.
ולמדתי פי׳ דברי הגמרא מתשובת הנשיא ר׳ יצחק ב״ב בשו״ת תמים דעים שגם הוא דרך בדרך בעל העיטור ופי׳ דברי הגמר׳ באופן זה דבאמ׳ אע״ג דשני חוטי לבן של צמר באים במקום תכלת מ״מ אינם ממש כתכלת שידחה הלאו ואע״ג דלבן של צמר מותר בפשתן זה דוקא עם התכלת דמגו דתכלת פטר לבן נמי פטר אבל לא עם לבן הבא במקום תכלת וזה כוונת הגמ׳ דעל צד זה שידחה הלבן לבדו מצד מצות לבן לכלאים אומר כיון דאפשר במינו לעשות של פשתים וא״ל הא השני חוטין שבמקום תכלת יוכרח להיות מצמר ואגבן ידחה ז"א דהא הוא שלא כמצותו זה תמצית דבריו עיי״ש ולפ״ד כל הגאונים שהיו אוסרים ציצית של פשתים היו ס״ל כטעמו של העיטור כי ברי״ף כתב וחזינין למקצת רבוותא דאסרי למרמי חוטי פשתן בטלית של פשתן ומנייהו מאן דמחייב להו מלקות ואתלי ליה בהא דאמרינין סד״א כדיוקא דרבא הכנף מין כנף וה״ק רחמנא עביד ליה צמר לצמר ופשתים לפשתים אבל צמר לפשתים ופשתים לצמר לא ומקאמר סד״א כדרבא מכלל דלית הלכתא כרבא דפטר בפשתן אלא צמר בלחוד הוא דפטר והני רבוואתי לא ידעי מאי דקאמרי רבנן דאדרבה מהא שמעתתא מוכח דעבדינין ציצית פשתן דהא מסיק כ׳ רחמנא צמר ופשתים אפי׳ צמר לפשתים ופשתים לצמר עכ"ד רב אלפס ז״ל ובאמת הגאונים הללו לאו קטלי קני באגמא היו וחלילה שיטעו בדבר פשוט כזה אמנם נראה שהם ס״ל כשטת העיטור דאף בעושה לבן לבדו אינו יוצא אלא בעושה שני חוטין של צמר ומפני שיש סתירה גלוי׳ לדבריהם ממ״ש סד"א כדרבא ואם אי׳ דגם כשאינו עושה תכלת אינו יוצא בציצית של פשתים לבדם א״כ איך אומר דה״א שיעשה פשתים לפשתים דהא שני חוטין מוכרח להיות של צמר ועז"א דבאמת מסקנא דגמ׳ אינו כן רק שאומר דמטעי הוה טעינין כן אבל למסקנא א״א לעשות פשתן רק עם שני חוטי צמר ועתה לשטת העיטור הי׳ מכאן הוכחה לדברי הגאונים והוא ע"פ מה שהקשו התוספות בכתובות (דף מ׳ ד״ה סדין) איך אפשר דעשה דציצית ידחה לאו דכלאים הא אפשר לצאת מצות ציצית בלבן לבד או בתכלת לבד לדידן דקיי״ל אין התכלת מעכב את הלבן ומזה יש הוכחה כשיטת העיטור דמוכרח דוקא בשני חוטי צמר יהי׳ לבן או תכלת וא״כ א״א לסדין של פשתים בלא כלאים ושפיר הוכיחו הגאונים מדמסיק דאפי' פשתן לצמר וצמר לפשתים וק' הא יכול לקיים בלבן לבד ומוכרח דצריך צמר דוקא ומפני שקשה ע״ז מס״ד של הגמרא לז״א דהא זה אדחי מהלכה כ"נ לישב שיטת הגאונים.
<h5> ד</h5>
<h6> ג</h6>
<b>אם הטיל בטלית של שאר מינים וכו'.</b> כ"כ הב"י בשם ת״ה והטעם דכיון שכל הארבעה ציצית מצוה אחת הן צריך שיהיו כולם מדבר אחד או צמר ופשתים יחדיו גדילים או כולם מין כנף ולפ"ז ברור כשמש דזה דוקא לרבנן דפסקינין כן דס״ל דארבע ציצית מעכבין זה את זה שארבעתן מצוה אחת אבל לר״י דסובר (בסוף פרק הקומץ) דארבעתן ארבע מצות פשיטא דשפיר דמי למעבד בכה"ג דהא כ"א מצוה בפ״ע ואם עושה שתי ציצית לבדם ג"כ קיים שתי מצות וא״כ בעושה שתי ציצית מצו״פ ושתי ציצית ממינם פשיטא דקיים המצוה וא״כ יש להק׳ עמ״ש בגמרא שם מאי בינייהו ר״ל בין ת״ק דארבעתם מצוה אחת ובין ר״י וחזר לאשכוחי נ"מ ביניהם ואמאי לא אמר נ"מ פשוטה באם עושה שתי ציצית ממינו ושתי ציצית מצו״פ דלר"י יוצא ידי מצות ציצית ולת״ק אינו יוצא ונראה שמזה ראיה למ"ש המג"א דזה דוקא למ״ד דשאר מינים חייבים בציצית מדאורייתא משא״כ למ״ד דשאר מינים אין חייבים בציצית אלא מדרבנן מדוע יגרע כשמטיל קצת ציצית דאורייתא עכ"ד וא״כ לק״מ דהא ר׳ ישמעאל הוא הסובר במנחות (דף ל״ט) דבגד אינו אלא צמר ופשתים ושאר בגדים פטורים מציצית מדאוריי׳ וא״כ א״א לומר דר״י אומר דארבעתן ארבע מצות כדי שיוכל לקיים בשאר בגדים קצת ציצית ממינו וקצת מצו"פ דהא לדידיה שאר מינים פטורים מציצית מדאו' וא״כ אפי' אם יסבור דארבעתן מצוה אחת ג"כ יכול לעשות כן דלמה יגרע כשמטיל קצת ציצית דאורייתא כמ״ש המג"א ובזה נראה דספיקו של הת״ה הוא דוקא בשאר מינים אבל בבגדים של צו"פ שמטיל בהם קצת ציצית מצמר וקצת ציצית מלבן של פשתים בזמן שהיה תכלת נוהג וכן בטלית של שאר מינים במטיל קצת ציצית צמר וקצת פשתים יצא ידי חובתו דנהי דאינם מין כנף הא בשניהם מקיים צו"פ גדילים תעשה לך וראיה לדבר דאל״כ היה יכול למצוא נ״מ גם לתנא דבי ר״י בעושה בטלית של צו״פ קצת ציצית צמר וקצת ציצית פשתן דלר"י יוצא ולר״ע לא יצא וע״כ דבזה יוצא אליבא דכ"ע וזה ברור.
<h5> ה</h5>
<h6> ד</h6>
<b>י״א שצריך לעשות הציצית מצבע הטלית.</b> ז״ל הרמב"ם טלית שהיא כולה אדומה או ירוקה או משאר צבעונים עושה חוטי לבן שלה מעין צבעה היתה כולה תכלת עושה לבן שלה משאר צבעונים חוץ מן השחור מפני שנראה כתכלת וכת׳ הראב"ד ז"ל ראיתי מי שהקשה עליו ועל זאת הברייתא שהקפידה שיהי׳ הציצי׳ מצבע הטלית כדי שיהיה ממין כנף והקשה עליו ממ״ש רבא פרק התכלת מידי צבעא קא גרים ולק״מ דהתם לענין אקדומי תכלת ללבן קא פריך שאין ראוי שיוקדם התכלת בשביל הצבע כי התורה אמרה ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת שלעולם יהיה תכלת אחרון עכ״ל והב"ח כ׳ בשם המרדכי וז״ל דמ״ש בברייתא טלית אין פוטר בה אלא מינה זה בשאר מיני בגדים דוקא כיון דלרבא דרשינן הכנף מין כנף כתנא דבי ר"י והשתא כיון שמדאורייתא אין פוטר אלא במינם כתנא דר"י, צריך שיהיה מינם דוקא שאף הצבע יהיה ממין הטלית ולא אמרו בגמרא מידי צבעא קא גרים רק בבגדי צו״פ דתכלת פוטר בהם דכיון דכתי׳ הכנף מין כנף וכתי׳ פתיל תכלת אלמא תכלת לאו מין דכנף הוא ודבריו אלה תמוהים דראשית דבריו מחלק בין בגדי צו״פ לשאר מינים, ותירץ זה כ׳ המרדכי באמת, וגם התוס׳ שם הביאו תירוץ זה בשם יש מי שאומר, אבל מה שהוסיף הב"ח דכיון דכתיב מין כנף וכו' הוא תי' הראב"ד ואין ענינו לתי׳ המרדכי כלל, ואיך הרכיב שניהם יחד, ונראה שהב״ח בא לישב מה שעדיין קשה לפי תרוצו של המרדכי דהא שצריך מין הצבע הוא דוקא בשאר בגדים א״כ קשה על מה שמק' רבא, על הא דמוקי הא דהתכלת אינו מעכב את הלבן בטלית שכולה תכלת דמצוה לאקדומי תכלת ברישיה ומקשה מידי צבעא גרים וא״כ נהי דיצדקו דברי המרדכי בטלית צו״פ דבהם אין מקפידים על הצבע עדיין קשה על רבא הא לשטתו בגדי שאר מינים חייבים בציצית מדאו' דהא דריש מין כנף וא"כ עדיין לוקי הא דהתכלת אינה מעכבת את הלבן בשאר בגדים צבועים תכלת או קלא אילן דמצוה לאקדומי תכלת ברישא דבהם מקפידים על הצבע ואי אקדים לבן לית לן בה.
והנה קושיא זו הקשו גם התוס' לפי שיטתם דהא קרא מיירי גם בצבוע צבע אחר ותכלת הוה טפי מינא דידיה מחוטי פשתן וא״כ לשני הכי דכי מקדים לבן של פשתן בטלית של צמר לית לן בה וי״ל כיון דקרא ע״כ לא מיירי בצבוע תכלת דהא כתיב מין כנף וכתיב פתיל תכלת, אלמא תכלת לאו מין דכנף הוא ואע״ג דמ"מ הוה מינם טפי לא חשוב מידי דלא הוה בכלל מין כנף דקראי ע״כ, וז״ש גם הב״ח לשיטת המרדכי דכיון דמקראי מוכח דתכלת לא הוה בכלל מין כנף ממילא גם בטלית צבוע תכלת של שאר מינים א״צ להקדים תכלת ללבן דאם הלבן הוא ממינו יותר הוה מין כנף מהתכלת ומה שלא תירץ לפ״ז הכל כשיטת התוס' והראב"ד דמיירי גם בבגדי צו״פ רק דתכלת אינו מין כנף זה לא ניחא דאם הטלית של צמר וצבוע תכלת אמאי לא יהיה מין כנף אבל לדברי המרדכי דמיירי בשאר מינים פשיטא דתכלת אינו מין כנף כיון שחוטי תכלת הם מין הצמר וז״ב ומוכרח בשיטת המרדכי. אמנם הא התוס׳ הקשו על פירש זה דהא גם בטלית של שאר מינים צמר ופשתים פוטרים בהם ולמה נבעי בהו מין צבע יותר מצו״פ כיון שגם בהם א"צ דוקא מין כנף, ונראה שהמרדכי לשיטתו אזיל שהבי' דברי מהר"ם דהא דצו״פ פוטרים בכל מיני בגדים דוקא צו״פ יחדיו אבל אחד לבדו אינו פוטר וצריך מין כנף דוקא משא"כ בצו״פ גם א' לבדו פוטר ול"ק שוב קושית התוס'. אמנם ק״ל על דעת המרדכי דא״כ מברייתא זו דטלית אין פוטר בה אלא מינה מוכח דבגדי שאר מינים חייבים בציצית מדאורייתא כמ״ש המרדכי ואז דרשינן מין כנף וא״כ קשה (בדף ל״ט ע״ב) דסובר ר״נ דשאר בגדים אין חייבים בציצית רק מדרבנן ואיתבי׳ רבא מברייתא ותרצה ואמאי לא אותיב עליו מברייתא זו ונראה לישב ע״פ מה שמצאתי בתשו׳ הרשב״א (ח"ג סי' ר״פ) ששם כ' דמה שצריך לעשות הציצית מצבע הטלית תליא בפלוגתת רבא ור״נ, דלרבא דדריש מין כנף על מה שבגדי שאר מינים חייבים בציצית ממילא אין לו הוכחה דלבעי מין צבע אבל לר"נ דס״ל דבגדי שאר מינים פטורים לדידיה מיותר מין כנף לדרוש דבעי מין צבע הטלית עכ"ד הרשב"א ולפ"ז ה"ה לשיטת המרדכי שכ' דא״צ מין צבע הטלית רק בבגדי שאר מינים וזה דוקא לרבא שדריש מין כנף על שאר מינים ולא על צו״פ, וה"ה מין צבע א״צ רק בשאר מינים דבעי שיהיה הצבע ממין הכנף אבל לר״נ דס״ל דבגדי שאר מינים פטורים לדידיה קאי מין כנף על בגדי צו״פ לבד שבעי שיהיה הצבע ממין צבע הטלית וכדברי הרשב"א ז״ל, וממילא א״א להקשות מברייתא זו על ר״נ דלדידיה קאי הברייתא כפשוטה גם על בגדי צו״פ, ולפ"ז י״ל שגם הרמב"ם ס"ל כשיטת המרדכי דלרבא שס״ל דשאר בגדים חייבים בציצית א״צ מין צבע רק בשאר בגדים, ומה שפסק הרמב"ם דצריך מין צבע גם בבגדי צו״פ אזיל לשטתו שפסק כר״נ דבגדי שאר מינים פטורים מציצית מדאורייתא.
ובהא ארוח לן לישב מה שהקשה הכ"מ על הרמב"ם אמאי לא חלק בין טלית בת ארבעה חוטין לטלית בת שמונה חוטין כמ"ש בגמרא שם שהקשה שני ברייתות אהדדי, ברייתא חדא תני שאם הביא ציצית תכלת בטלית שכולה תכלת פסול משום דבעינן שני מינים מין כנף ופתיל תכלת, וברייתא חדא תני דכשר, ומתרץ ר״נ בר יצחק ל״ק כאן בטלית בת ארבעה חוטין פסול כאן בטלית בת שמנה חוטין כשר, ואמאי סתם הרמב"ם דמשמע דפסול תמיד ולמ״ש ניחא כי לכאורה קשה מאי מקשה שני הברייתות אהדדי הא לדברי הרשב"א הנ״ל שזה תלוי בפלוגתא אם טלית שאר מינים חייב בציצית מדאורייתא או פטור א״כ י״ל דבהא פליגי שני הברייתות אהדדי וכמ״ש ר״נ (בדף לט) דהאי תנא דר"י מפיק מאידך תנא דר״י דברייתא חדא ס״ל לתנא דר״י שגם שאר בגדים חייבים בציצית מדאורייתא וברייתא חדא ס״ל דפטורים ואחר שיש בזה פלוגתא דתנאי לוקי ב' הברייתות בהכי אמנם ל"ק דהא התרצן הוא רנב"י והוא הולך לשטתו דס״ל בשבת (דף כז) דאף כל דתנא דר״י לאתויי ציצית והמעיין שם בסוגיא יראה דלדידיה לא פליגי תרי תנאי אליבא דר״י כלל כי רק בציצית ס״ל לר״י דבגד אינו אלא צו״פ אבל בנגעים מרבינין גם שאר בגדים וא״כ א״א לאוקמי דהברייתות פליגי בפלוגתא דתנאי אליבא דר״י דלדידי' ליכא פלוגתא כלל ולזה הוכרח לשנויי כאן בטלית בת ארבע חוטין וכו׳ אבל הרמב"ם ס״ל כסוגי' דהתכלת דפליגי תנאי אליבא דר״י ולשטתו מוקי גם שני הבריית' בפלוגתא ואחר שפסק כתנא דסובר לר"י דשאר בגדים פטורים מציצית מדאורייתא לזה ס״ל דבעי הצבע ממין הטלית.
<h5> ו</h5>
<h6> ה</h6>
<b>ירא שמים יוצא את כולם.</b> דע שיש בזה עוד שטה למהר"ם ז״ל והביאו המרדכי שס"ל דהא דצו"פ פוטרים בשאר מינים דוקא צו״פ יחדיו אבל כ"א לבדו אינו פוטר ולפ״ז אין תקנה השתא לטלית של שאר מינים רק בציצית ממינו וראיתי לא' מחכמי דורנו הניח דברי מהר״ם בצ״ע ותוכן דבריו שהק' דהא לדעת מהר״ם ע״כ גם צמר לפשתים ופשתים לצמר ג״כ אינו פוטר לבדו דלא גרע מטלית של שאר מינים דבעי צו״פ יחדיו וא״כ מאי מקשה בגמ׳ (דף מ') עמ״ש גזירה משום קלא אילן ולא יהי׳ אלא לבן הא לבן של צמר לבד אינו פוטר בפשתים רק עם הפשתים ודבריו אלה נשגבו ממני א' דשם הא יכול לתת ב' חוטי פשתן ולפי דעתו הו״ל להק' בפשוט דאיך לבן של צמר פוטר בפשתים הא בעינין צו״פ יחדיו ואם יאמר דלבן של צמר עם התכלת פוטר על מגו דתכלת פטרה כמ״ש בגמר' אם כן לס״ד של הגמ׳ השתא הא ע״כ היה ס״ל דגם בארבע חוטי לבן פוטר על מגו דפוטר עם התכלת.
אמנם עיקר דברי מהר"ם תראה מלשון תשובת מהר"ם שהביא בבאורי מוה' אייזיק שטיין על הסמ״ג שכתב דבטלית של פשתן אם רמי ב' חוטי תכלת וב' חוטי צמר לבן אע״ג דלאו מין כנף הם שפיר דמי כיון דכלאים הם עם הטלית קרינין בי׳ צו״פ יחדיו גדילים שהטלית פשתים והציצית צמר וז"ב ובחנם תמה. אמנם לדידי ק״ל על דעת מהר״ם שלדעתו אין צו״פ פוטרים במין אחר שאינו מין כנף רק אם יהיו כלאים והא שפוטר צמר לצמר ופשתים לפשתים אף על פי שאינו כלאים משום דהוא מין כנף, א״כ ק״ל עמ"ש במנחות (דף ל״ט ע"ב) שאומר ר"נ ע״מ דתני דבשאר מינים צו״פ פוטרים בהם היינו צמר או פשתים משום דשאר מינים פטורים מדאוריי' ואומר הנ"מ דקתני סיפא הן במינם פוטרים אא״ב דרבנן היינו דמפטרי במינם אא"א דאורייתא צו״פ הוא דפטר הא לא אריא כדרבא דרבא רמי כתיב מין כנף וכתיב צו״פ הא כיצד צו״פ פוטרים בין במינם בין שלא במינם שאר מינים במינם פוטרים שלא במינם אין פוטרים ור״נ כתנא דבי ר״י והקשו התוס׳ הא כבר שני היטב שהוא דרבנן ול״ל לאתויי מתנא דר״י וי״ל דלא מסתב' לי׳ למימר הכי אלא מכח הכי נמי מסתברא וכי דחי לי׳ צריך למצוא תנא ע״כ וא״כ לפי דברי התוספת ע״כ ר״נ שאומר תחלה הנ״מ לא ידע כלל מדרשה דמין כנף, דאל״כ לא היה משני מדרבנן דהא אחר שגלה לו דרשה דמין כנף הוכרח לסמוך על תנא דר״י וא״כ א״א לדברי מהר"ם דהא דצו״פ פוטרים הוא דוקא באופן דהיה כלאים א״כ בה״א שלא ידע ר"נ ממין כנף כלל ע״כ צמר לצמר ופשתים לפשתים אינו פוטר דהא אינו כלאים וממין כנף לא ידע עוד וא״כ איך יפרנס ר״נ ברייתא דסדין בציצית בית שמאי פוטרין דלפ״ז לב"ש לא משכחת שיקיים מצות ציצית כלל כיון דא״א לציצית בלא כלאים וכן למ"ש גזירה משום קלא אילן איך יקיים מצות ציצית אפי׳ בטלית של צמר וא״כ מוכר׳ דאו צמר או פשתים פוטרים לר״נ וכ"ה לדידן ודלא כמהר״ם אמנם יש עוד תי׳ אחר בתוספת שם שתי׳ דגם תחלה ידע ר"נ מדרשה דמין כנף ולתירץ זה י״ל כדעת מהר"ם ומזה יובן מ״ש במרדכי וז״ל יהי׳ אדם נזהר שלא לעשות ציצית מפשתים ובטלית של משי יעשה ציצית משי וגרסינן (פ׳ התכלת) צו״פ פוטרים בין במינם בין שלא במינם שאר מינים וכו' ועיין שם בתוספת יש שני פרושים ודבריו סתומים אי׳ מצא בזה שני פרושים בתוספת ולפ"ז יתכן שכיון על שני תרוצי תוספת הנ"ל שלתי' א' לא ס"ל הא דמהר״ם ומהר״ם יסבור כתי׳ ב'.
<h6> ו</h6>
<b>מוטב שיעשה טלית של פשתים.</b> כבר הארכתי בזה (בסק"ב) דרבים המה האוסרים ועי' בלב הארץ ובמ״ל דלצאת ידי העיטור ומהר״ם צריך דוקא טלית צמר וציצית צמר אך אמנם ראיתי להמג"א (בסוף הסי׳) נתן עצה שיש תקנה לעשות טלית של פשתים וכנפות של עור ולשום בו ציצית צמר ולפי זה אך למותר כל הפלפול בזה כיון שיש עצה פשוטה וקלה והשתא תמה אנכי עד מאד על כל הראשונים שהאריכו הרבה בענין שאין לעשות טלית של פשתן אמאי לא נתנו לבני דורם עצה זו, וגם הרא״ש שהתיר בתשובה טלית פשתים לאנשי ספרד שאין טליתות של צמר מצוי שם ויתבטלו ממצות ציצית ואמאי לא נתן להם עצה זו, וגם יש לתמוה לפי זה על תלמידי ר״י בר אלעי שבת (דף כה) שהיו מחביאים ממנו כנפי כסותם וכן רב קטינא שלא הי' לו ציצית בסדינו אמאי לא עשה כנף של עור הכי לא הי׳ ~ארצות החיים זולצבאך: לו~ להם עור לעשות כנף ועוד לפ"ז איך מותר כלאים בציצית כיון שאפשר בכנף של עור שאין בו משום כלאים והא תינח לדעת ר״ת שס״ל דכלאים בציצית לגמרי הותרה אבל למ״ש התוספת מנחות (דף מ') לחד תרוצא דהיכא דאפשר בציצית בלא כלאים אסור לעשות ציצית צמר לפשתים דר״ל פליג על רחבא אמר ר"י א״כ תמיד משכחת בלא כלאים ע"י כנף של עור וגם אם בזה נרצה לסבול הדוחק דעכ"פ בכנף של בגד לא אפשר בלא כלאים וגם לר"ל חשוב א״א לקיים שניהם אם הכנף של בגד ואין מטריחין אותו לעשות כנף של עור עדיין קשה לי קושיא עצומה עמ״ש ביבמות (דף ד׳ ע"ב) לתנא דבי ר״י ל״ל דכתב רחמנא להתיר כלאים בציצית הא כתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם ונתנו פתיל תכלת ותכלת עמרא וסתם בגדים לר״י הם צו״פ וא״ר עביד להו תכלת והשתא קשה אם לא יכתוב סמוכים להתיר כלאים בציצית י"ל דהא דאמרה תורה לעשות פתיל תכלת לבגד פשתים היינו אם הכנף של עור דבתר עיקר הבגד אזלינן סוף דבר לא מצאנו ידינו ורגלינו בבהמ"ד.
אמנם, כבר דברתי מזה בחדושי לה׳ כלאי׳ (סימן שין) כי הרמב״ם (פ"ו מהלכות כלאים הלכה ט׳) כתב דהעושה בגד כולו צמר גמלים או קנבוס וארג בו חוט של צמר מצד זה וחוט של פשתן מצד זה ה"ז אסור משום כלאים אעפ"י שאין החוטין נוגעים להדדי וכ"כ שם (בהל׳ ג') דאם קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן אסור אעפ״י שהרצועה מפסקת באמצע ולפי דבריו אם עושה ציצית צמר בבגד פשתים אעפ"י שהכנף של עור ה״ז כלאים דאורייתא דחיבור ע"י ד״א שמי׳ חיבור אמנם יתר הפוסקים חולקים עליו דהא מנהגינו לחבר עור התפורה בפשתן תחת בגד צמר ומוכח דאם דבר אחר ~מסיק~{ארצות החיים זולצבאך: מפסיק} ביניהם מותר אבל כשתעיין היטב בלשונות הפוסקים המתירין כולם בארו דבריהם משום דהוא רק כלאים דרבנן יש להקל בזה כמ״ש הרשב״א בתשובה ומבואר דבכלאים דאורייתא יש להחמיר ודבר זה באר היטב הר״א ממיץ בספר יראים (סי׳ סא) ששם הביא תחלה דר׳ חנינא ב״ג ור׳ יוסי (במשנה פ"ט דכלאים) שניהם סוברים דחיבור ע"י דבר אחר שמי' חיבור לענין כלאים ויש לומר אחר שר׳ חנינא ור׳ יוסי קמו בחד שטתא הלכה כמותם (ואמאי המנהג לתפור עורות התפורים בפשתן תחת בגד צמר) וי״ל דרבנן הוא ובשל סופרים הלך אחר המקיל ועוד י"ל דאפי׳ לר"ח ור״י טליתות שלנו של צמר המחוברים בעורות התפורים בפשתן מותרות שלא אסרו אלא בכלאים דאורייתא שוע טוו ונוז וטליתות שלנו אינם משוזרים וגם לר"ח ור״י מותר וא"כ מבואר דבכלאים דאורייתא גם חיבור ע״י דבר אחר שמי׳ חיבור וממילא לפ"ז אין מחלוקת בין הרמב"ם ליתר הפוסקים בזה כלל דהרמב"ם לשטתו דס״ל דא"צ שוע טוו ונוז ביחד רק באחד לבדו הוה כלאים דאוריית׳ והשתא בציצית דצריך שיהיו שזורין ממילא יש לחוש לדעת הרמב"ם דחיבור ע"י ד״א שמי' חיבור ועי׳ בתוספת יבמות (דף ד' ע״ב ד"ה ואמר) כתבו דסתם טליתות של ציצית שזורין ולכן החרישו הראשונים מעצה זו. [ובשו״ת יעב"ץ (סי׳ ל״ב) כת׳ דבגד ד״כ מצמר גפן שתפרו האימרא בפשתן מותר להטיל בו ציצית צמר ובס׳ ז"ל בשם ארחות יושר (דף קט״ז) שאם תופרין הגדיל בפשתן לכ"ע אסור אלא אפילו שאר הטלית אם תופרין אותו בפשתן אסור]:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>י</h4>
<b>דין כנפות הטלית סי׳ י'.</b>
<h2> י</h2>
<h5> א</h5>
<i>כתיב בתורה על ארבע כנפות כסותך בעלת ד׳ חייבת בציצית אבל</i> <b>טלית שאין לה ד׳ כנפות פטורה</b> <i>א"כ נאמר בעלת ארבע ולא בעלת חמש ת״ל אשר תכסה בה דאפילו</i> <b>יש לה יותר מארבע חייבת,</b> <i>ולמה אני מחייב בעלת חמש ופוטר בעלת שלש מפני שיש בכלל החמש ארבע לפיכך כשהוא עושה ציצית לבעלת חמש או לבעלת שש אינו</i> <b>עושה לה</b> <i>רק</i> <b>ארבע ציצית בד' כנפיה המרוחקות זו מזו יותר</b> מאותן החמש או השש בלבד שנאמר על ד״כ כסותך, ויש חולקים וס"ל דבעלת חמש פטורה מציצית. וע״כ יש להחמיר שלא לעשות טלית בעלת חמש:
<h5> ב</h5>
<b>יש לה ארבע וחתך אחד מהם באלכסון ועשאו שנים הרי נעשית בעלת ה׳ וחייבת</b> <i>וה"ה אם חתך שני כנפות באלכסון נעשית בעלת ששה וכן אם יש לה ג' כנפות וחתך א' מהם באלכסון נעשית בעלת ד' וחייבת בציצית וצריך שתהיה חתיכה גדולה ונכרת</i>.
<h5> ג</h5>
<i>ואם לא חתך אלא</i> <b>כפל קרנות טליתו וקשרם או</b> <i>אפי׳</i> <b>תפרם ודומה כאילו קצעם ואין לה ד״כ אעפ"כ לא נפטרה</b> <i>דכל כמה דלא פסיק להם מוכח שעדיין צריך להם. ועדיין הם מן הטלית דסופו לחזור לקדמותו ואם תפרו מעוגל באופן שעתה אין לו כנף יטיל ציצית בכנף הראשון ואם תפרו מרובע באופן שגם עתה יש כנף דעת הלבוש שיטיל הציצית בכנף של עכשיו ולמה שאבאר בסעיף ו׳ בטלית שכפלה שיטיל ציצית בכנפות הפשוטים י"ל דה״ה כאן צריך להטיל בכנף הקודם ואם היה לו בגד בלא כנפות ותפרו מרובע עד שנעשו לו כנפות נראה דיטיל ציצית מספק ולא יברך</i>.
<h5> ד</h5>
<b>טלית של בגד וכנפי' של עור חייב׳</b> <i>דכתיב אשר תכסה בה ואין אדם מתכסה אלא בעיקר הבגד הלכך אזלינן בתריה אפי' אם מקום הבגד כולו עגול ואין שם כנף רק שמחוברים אליו כנפות של עור חייב דבתר עיקר הבגד אזלינן ואפי' אין בו שיעו׳ טלית רק ע"י שניהם בצירוף העור</i> <b>היא של עור וכנפיה של בגד פטורה,</b> <i>אם רוב הטלית של עור ומעוטו של בגד אע"ג שגם במיעוט הבגד יש בו שיעור טלית פטור מציצית דכיון שעיקר המלבוש אינו של בגד לא קרינן ביה על כנפי בגדיהם וכן הדין בטלית שתחתיו תפור בעור חייבת ואם העליון של עור פטורה כי התחתון הוא הטפל להעליון שהוא עיקר הבגד וה״ה לכל הדברים אזלינן בתר העליון כגון בגד של משי ותחתיו תפור בפשתים יכול לעשות בו ציצית של משי</i>.
<h5> ה</h5>
<b>היה לה ג׳ כנפות ועשה בהם ג' ציצית, ושוב עשה לה כנף רביעי ועשה גם בו ציצית פסולים משום תעשה ולא מן העשוי</b> <i>ר"ל דכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם שיהיה הכנפות עשויות ארבע קודם שנעשו הציצית לא שנעשו הציצית קודם הכנפות והו"ל תעשה ולמ״ה ואפי׳ לא קשר אלא קשר א' של ענף אחד בפסול ואח״כ השלים הד"כ והשלים הציצית נמי פסול</i>.
<h5> ו</h5>
<b>אין כופלין את הטלית ומטילין ציצית על כנפיה כמו שהיא כפולה</b> <i>היינו בכנפות הכפולים</i> אבל צריך להטיל בד״כ הפשוטים <i>דכיון דעשויה לפשט כמופשטת דמי, ואם היא ארוכה יותר מדאי עד שא״א לו ללובשה כלל כשהיא פשוטה רק כשהיא מקופלת יטיל הציצית בכנפות הכפולים ולא יברך</i> <b>אא״כ תפרה כולה ואפי׳ מרוח אחת</b> <i>ואפי׳ בתפירות רחבות דכיון שתפרה שוב אינה עשויה להפשט ואז בין בטלית מרובעת ובין בטלית ארוכה יותר מדאי יטיל ציצית בכפולים ויברך,</i> וי״א דחייבים <i>לעשות ציצית בכפולים ולא בפשוטים</i> אפי' בלא תפירה וטוב לעשות לה ציצית מספק <i>בכפולים</i> אבל לא יברך עליה <i>והעיקר כדיעה הראשונה.</i> <b>הטיל ציצית על ציצית</b> <i>היינו טלית שהיה לה ד׳ ציצית בד״כ ועשה לה עוד ציצית אחרות,</i> <b>אם נתכוין לבטל את הראשונות חותך את הראשונות וכשרה ואם נתכוין להוסיף אף על פי שחתך אחת משתיהם פסולה</b> ויש מכשירין בכל ענין וכן עיקר <i>בין אם נתכוין להוסיף בין בנתכוין לבטל לא מבעיא אם חתך האחרונות דכשרה בראשונות דהא נעשו מתחלה בהכשר אלא אפילו חתך הראשונות כשרה באחרונות דאף על גב שבעת שעשה האחרונות היה עשייתן שלא לצורך ואם כן יש לומר דהוה ליה תעשה ולא מן העשוי בפסול (כנזכר לעיל סעיף ה') הכא שאני כיון שבעת שעשה האחרונות עובר על בל תוסיף הוה עשייתו כמעשה בטל ואינו מעשה כלל עד אחר שחותך הראשונות נחשכ כעושה אז את האחרונות ואין כאן תעשה ולא מן העשוי וכשר,</i> וקודם שחתך את הראשונות פסול בכל ענין <i>היינו שאסור ללבוש בגד זה שעובר על בל תוסיף וכן הדין בעשה חמש ציצית לטלית בת חמשה כנפות וחתך אחת מהם כשרה מטעם הנזכר</i>:
<h5> ז</h5>
<b>מלבושים שהם פתוחים מן הצדדים למטה ויש להם ארבע כנפות לצד מטה ולמעלה הם סתומים אם רובו סתום פטור ואם רובו פתוח חייב</b> <i>דאזלינן בתר עיקר הבגד (כנזכר לעיל סעיף ד'), ואם עשה בו ציצית ואחר כך פתח רובו פסולים משום תעשה ולא מן העשוי</i> <b>ואם חציו סתום וחציו פתוח מטילין אותו לחומרא וחייב בציצית ואין יוצאים בו בשבת</b> <i>לרשות הרבים ואין מברכין עליו. ויש להסתפק אם מצרפין לרוב מה שפתוח בנקב שמכניסין בו הידים כשאין למלבוש בתי ידים</i>:
<h5> ח</h5>
<b>קאפה שהוא פתוחה בענין שיש לה ארבע כנפו׳ אם יקבעו בה אשטרינגה לעשותה כסתומה כדי לפטרה מציצית אין מועיל תקון זה אם לא תהיה קבועה מחצי ארכה ולמטה לכל הפחות וגם שתהיה קבועה למטה מן החגור למען יהיה רוב הסתום רוב הנראה לעינים דאל"כ יאסור משום מראית העין</b> <i>בגדים שיש להם ארבע כנפות ולובשם דרך מלבוש וחוגר עליהם בחגורתו מחצי ארכה ולמטה אפי' חוגר בחוזק לא נפטר ע״י כן מחיוב ציצית אבל אם קובע בהם לולאות בשני הצדדים וקושרם בקשר של קיימא יש להסתפק אם נפטרים עי״כ מחיוב ציצית ע״כ יש ליזהר בט״ק שלנו שלא יקבע בהם לולאות וגם לא יהיה קרסים קבועים מחצי ארכם ולמטה ואפי׳ אם הוא ארוך לא יעשה בהם קרסים למטה מהחגור אם עשוים בענין שא״א לשומטם משום מראית העין</i>.
<h5> ט</h5>
<b>הכנפים צריכים שיהי׳ מרובעות ולא שיהיה עגולות</b> <i>שאין עיגול נקרא כנף</i>.
<h5> י</h5>
<b>מצנפת פטורה ואפילו של ארצות המערב שב' ראשיהן מושלכים על כתפיהם ועל גופם ואף על פי שמתכסה בה ראשו ורובו פטור כיון דעיקרה לכסות הראש דכסותך אמר רחמנא ולא כסות הראש</b> <i>וי"א דאם מתכסה בה ראשו ורובו חייב בציצית וכן עיקר</i>.
<h5> יא</h5>
<b>סודר שנותנים על הצואר בא"י שקורין בערבי שיד וכן ביקא שהי׳ נותנים בספרד על כתפיהם פטורים</b>.
<h5> יב</h5>
<b>מלבושים שבמצרים הנקראים גוחאש וכן מינטיני ודולאמניש וקאפטניש ופדיניש שבתוגרמ׳ אף על פי שי״ל ארבע כנפות פטורים</b> וה״ה מלבושים של גלילות אשכנז וספרד הואיל ואין כנפיהם עשוים שיהיה שתים לפניהם ושתים לאחריהם מכוונים זה כנגד זה פטורים <i>ויש עוד כמה מלבושים שיש להם ארבע כנפות ואין נוהגים לעשות בהם ציצית וטעמים רבים נאמרו לישב המנהג אבל טוב לעשות קרן אחד עגול לצאת מידי ספק והטלית שמתעטפים בו החתן והכלה בשעת כניסתם לחופה צריך החתן לברך וטוב להטיל הטלית בראש החתן תחלה</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> י</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>ת״ל.</b> כ"ד הרי״ף והרמב"ם והסמ״ג והסמ״ק והתו׳ והרא״ש וכ"פ בה"ג וס' התרומה, ובס' החינוך (פ' שלח ס׳ שס"ו) ומהר״ם מרוטנבורג בתשב"ץ קטן, ומרדכי בשם תוס׳ שאנץ, ומנחת יהודה (פ׳ שלח) בשם מהר"ם ור׳ פרץ, וכ"ד הכלבו והארחות חיים, וכ"ה בפסיקתא (פ' שלח) וכ״כ רי"ו (ני"ט ח"ג) ור׳ ישעיה הראשון בס׳ סם חיים, (דף י"ג דף ט״ו).
<h6> ב</h6>
<b>חייבת.</b> כברייתא בהתכלת (דף מ״ג) דגם לר"ש בעלת ה' חייבת מרבוי׳ דאשר ולא כסוגיא דזבחים (דף י"ח) ועי׳ באר"י הארכתי לישב הסוגיות הסותרות אהדדי, והוא רק לחדד התלמידים, ועם האמת הסוגיות אין מסכימים זה עם זה, אשר זה כחו של הר׳ שמחה ~והרמ״מ~{ארצות החיים זולצבאך: והרא"מ}, שסומך על הגמ׳ דזבחים, כי גם בספרי מבואר ארבע ולא ג׳ ולא ה' וסמי חדא מקמי תרתי, והנה מ״ש הרא״ש לפרש הספרי דמוציא בעלת חמש מלהטיל בכנף החמישי, כתבתי באר״י דע״כ סוגיא דזבחים לא ס״ל הכי דא"כ מאי מק׳ ב׳ הברייתות אהדדי, וכ״כ בבה"ז, אך הא לשטת הסוגיא דמנחות נשאר עדיין קושי׳ הגמ׳ דזבחים, דב׳ ברייתות סותרות אהדדי, תניא חדא ארבע ולא חמש, ותניא אידך בהיפך, וא״א לתרץ הא ר״ש והא רבנן, דהא במנחות סובר דגם לר״ש בת ה׳ חייבת, וגם א״א לומר דפליגי אי יתר כמאן דלית׳, כס״ד של הסוגיא דזבחים, דהא אחר שחדש דרביא קרא. אא"ל כן כלל: דגם אם כמאן דלית' הא רבי׳ קרא בין לר״ש מאשר ובין לרבנן מתכסה בה, וגם דא״כ ישאר ק׳ לפי פסק הלכה דקיי"ל יתר כמאן דאית׳ כמ״ש הרמב"ם (פ״ח מה׳ כה״מ ה"ד), וקיי״ל בת חמש חייבת, וממילא מוכרח דסוגיא דמנחו׳ סוברת בדברי הברייתא דתני ד׳ ולא חמש, כפי׳ הרא״ש, דמיעט מלהטיל ציצית בכנף החמישי, וממילא אין ראיה מהספרי שהוא בעצמו הברייתא שהובא בזבחים שממעט בת חמש, וממילא אין כאן רק סוגיא דמנחות נגד סוגיא דזבחים, גם כן מוכרח מסוגיא דשבת (דף כ"ד ע״ב) שמק׳ לתנא דבי ר״י מ״ש לענין טומאה דמרבה שאר בגדים דכתיב או בגד, לענין ציצית נמי נרבה שאר בגדים מאשר תכסה בה, ומשני דלאתויי כסות סומא אתי כר״ש, הרי דתנא דבי ר״י סובר כר"ש, ואעפי״כ ס״ל לר״י במנחות (דף ל״ז ע״ב) דבת חמש חייבת בציצית וזה דוחק לומר דלר״י לשטתו שסובר ארבעתן ארבע מצות, ידעינן גם זולת הריבוי דבת חמש חייבת, ז״א דהא קרא כתיב על ארבע ולא שלש ולא חמש, ובודאי צריך רבוי גם לר״י, רק אחר שיש ריבוי שחייבת בציצית ממילא ידעינין דלר״י חייבת בכל חמש כנפות כיון דכל חדא מצוה באפא נפשא, דאלת״ה תקשי לרב יהודה, שפוסק שם בשם שמואל, הלכה כר״י, וס״ל (בדף מג) דלילה זמן ציצית, וממילא לא צריך לדידי׳ אשר תכסה בה לרבות כסות סומא וע״כ דאשר תכסה בה, בא לאתויי בעלת חמש וק׳ ל״ל רבוי, הא ס״ל כר׳ ישמעאל דארבעתן ארבע מצות וע״כ דגם לר״י צריך רבוי', ממילא כיון שר"י סובר כר״ש דכסות לילה פטור, ואשר תכסה בא לאתויי כסות סומא, ואעפי"כ מחייב בעלת חמש, ע"כ יליף לה מאשר, וכסוגיא דמנחות, וזה ראי׳ שאין עלי׳ תשובה, כלפי שנאי דהרא״ם והרא״ש, [עוד תמוה לדעת הרא"ם והרא"ש דמ״ש בסוף הקומץ טלית בעלת חמש א"ב היינו שלרבנן פטור לגמרי (עי׳ סק״ה) א״כ מאי מקשי בזבחים ב׳ ברייתות אהדדי הול״ל דהך ברייתא דמחייבת בעלת חמש ס״ל כר"י דהם ד׳ מצות וברייתא הפוטרות ס"ל כרבנן].
<h6> ג</h6>
<b>לפיכך.</b> מה שהוספתי הוא לשון הרמב״ם, ומלשונו נראה שיליף לה מקרא, וכ"כ בל״ח, וכ״מ בתשובת ר״מ מינץ (סי י״ג) אבל הכ"מ כתב שכן הוא מסברא, וכ״מ
לשון הלבוש ויש להחמיר אם אפשר אבל אם כבר נעשה בכנף הקרוב וא״א לתקן כגון שהגיע זמן תפלה יכול לסמוך על הלבוש והכ״מ ולברך עליו (ויש עוד נ"מ למ"ד דבעשה ה׳ ציצית עובר על בל תוסיף כמו שפירש רש״י (פרשת ואתחנן) אם עשאם בכנף הרחוק, להרמב״ם שהוא מדאורייתא אינו עובר ולהכ"מ והלבוש עובר דהוה מקום ציצית).
<h6> ד</h6>
<b>ויש.</b> כ"ד הר״א ממיץ ורבינו שמחה, וכן פסק הרוקח (ס׳ שס״א) ובתומת ישרים (ס׳ קע״ד) בשם העיטור כתב שהצרפתים כתבו דבעלת ה' פטור, וידוע דרך העיטור לכנות לרש״י רב הצרפתי, נראה שכיון עמ"ש רש"י (פ' שלח) ארבע כנפות, ולא ג׳ ולא ה', ופי' הר"א מזרחי (שם) דסובר דבעלת ה' פטור כסוגיא דזבחים, וכ"כ הכנה"ג (ר"ס זה) בשם רש"י, אבל בנח"י פי׳ דברי רש״י פטורה מכנף החמישי עיי"ש, והוא כפי' הרא"ש והתשב"ץ הנ״ל בדברי הספרי, וכן נראה מהפסיקתא זוטרתא (שבפ׳ שלח) פסק להלכה דבעלת חמש חייבת, (ובפ׳ תצא) הביא בסתמא דברי הספרי, ארבע ולא ג׳ ולא ה׳, וע"כ מפ׳ לענין שא״צ להטיל בכנף החמישי.
<h6> ה</h6>
<b>וע״כ.</b> כ"כ הב"ח ועי׳ במג"א כתב כן בשם בה"ז, וע"ת חולק על הב"ח בזה, וראיתי בספר יראים להרא"מ הביא ראיה לדבריו ממ״ש (בסוף הקומץ) האי מאן דבצרי׳ לגלימא לא עביד ולא כלום שויא בעלת חמש ומוכח שבעלת חמש פטור, וראייתו תמוה, דהא אח"כ אומר (שם) האי מאן דציירי׳ לגלימא לא עביד ולא כלום, ופי׳ שלא הועיל ובאמת הסמ״ג והמרדכי הביאו מזה ראי׳ להיפוך שבעלת ה׳ חייבת. ונראה כוונת הרא"מ, שראייתו הוא, ממה שמציין מימרא זו על ר"ע, ואח"כ מתחיל הפסקא ר"י אומר, מזה הוכיח שפי׳ לא עביד ולא כלום היינו שפטור לגמרי וממילא שייך לציינו דוקא על דברי ר״ע, שלדידי׳ פטור לגמרי לדעת הרא״ם. [שפי׳ מה שכת׳ שם מאי ביניהו, (ר"ל בין ר"י ור״ע) ואמר טלית בעלת חמש איכא בינייהו, פי׳ של מאי בינייהו היינו במאי פליגי כמו מאי בינייהו שבסנהדרין (דף י״ג) ברכות (דף יח) ואמר דפליגי בטלית בת חמש אם חייב אם פטור, כמו שפי' בהגמיי׳ לדעת מהר"ם, וכן מצאתי בשו״ת בשמים ראש (ס׳ ש"ע) תשובת רבינו שמחה לר׳ קלונימוס בענין זה, שפי׳ כן] ועז"א לר״ע בבצרי' לגלימא פטור מציצית, מ״מ אין בראיה זו כדאי להכריע, די"ל גם לדידן פרושו דלר"ע לא עביד ולא הועיל כלום, משא״כ לר"י הועיל שצריך להטיל ציצית בכנף החמשי, וע״ז ציינו דוקא על דברי ר״ע. והנה מ"ש בשם הגמ״יי שפי׳ לדעת הרא״מ, מ״ש מאי בינייהו היינו במאי פליגי דבריו תמוהים, דמה יעשה במ״ש שם אח״כ דר"ה איכא ביניהו, ופרש״י דכ"ע ס״ל דר״ה, רק דלר"י ביוצא בטלית בת שלש הוה מצויצת כהלכתא, וא״כ פרושו מאי נ"מ לא במאי פליגי, אמנם ראיתי בשאלתות דרב אחאי (פ׳ שלח) וז"ל אי נמי הני קרנאתה דגלימא כולהו מצוה חדא נינהו ומעכבן אהדדי, או דלמא כל חדא וחדא מצוה באנפי נפשא ולא מעכבא אהדדי. למאי נ״מ למיפק בה בשבתא כי לית בה כולהו ארבע׳ וכו', פליגי בה ר״י ורבנן וכו׳, הלכתא מאי. ת"ש דאמר ר״ה היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה בשבת חייב חטאת, [וכן בה"ג ה׳ ציצית ורש״י בס׳ הפרדס כתבו היוצא בטלית שאינה מצויצת חייב אלמא ארבעתן מ״א עכ״ל], לפ"ז נראה שמפ׳ דר״ה איכא בינייהו היינו במאי פליגי, וכדברי הרא״מ והרבינו שמחה, ור"י לית לי' דר"ה: אבל הלא זה גופא טעמא בעי, למה לא פי׳ כרש״י דכ"ע ס"ל דר״ה בנפסק חוט, או כשנפסלו כל הציצית, רק בשנפסק ענף אחד, בזה לר״י עדיין קיים ג׳ מצות, ונראה דהשאלתות ס״ל כדעת הרמב"ם (פרק יט מה׳ שבת) שפי׳ הטעם דיוצא בטלית שא״מ כהלכתה חייב חטאת ולא בטלי לגבי בגד משום שדעתו להשלים עליהם, וממילא זה דוקא בנשאר ענף אחד שלם, אבל אם הענף בעצמו נפסל, א״א להשלים עליו דאפי׳ בנפסק חוט אחד מעיקרו ונשארו חוטין שלמים, י"ל דסובר השאלתות דבזה פטור דא"א להשלים על החוטין כמו שהם, כי מוכרח להתירם ולחזור ולעשותם ולא חשיבי ובטלי לגבי בגד, וממילא לר׳ ישמעאל לא משכחת הא דרב הונא כלל, ושפיר פשיט מדרב הונא דלית הלכתא כר׳ ישמעאל, דלדידי׳ ל"מ הא דר״ה רק בנפסק ענף אחד שחייב על הציצית האחרים ולר״י פטור, ובזה נכון הראי׳ השנית שהביא השאלתות שם דלית הלכת׳ כר״י מרבינא דהוה אזיל בתרי׳ דמר רב אשי, וקשה מאי ראי׳ דלמא הי׳ המעשה שנפסל הענף עצמו שנעקר חוט מעיקרו, וצריך למשדיי׳ בשביל אותו הענף הנפסל, אך הוא גורס אפסקא לי׳ קרנא דגלימא, ממילא כל הקרן אפסיק, והולך בגי׳ זו לשטתו שס״ל דאין חייב חטאת רק אם נפסק כל הקרן, ולפ״ז יהי׳ דעת הרבינו שמחה כדעת השאלתות, [וכן באגודה גרס קרנא דחוטא וכן הביא הברכ"י בשם פי' רש״י כ"י ובשם פי׳ ר"ג מאור הגולה כ״י שגרסי אפסקא לי׳ קרנא דחוטי, אמנם ראיתי בפי' ר׳ ישעי׳ כ״י גרס חוטי דקרנא ושם הביא הראי׳ דלית הלכתא כר״י מרבינא כמו שהביא השאלתות וצ״ע] ומ"מ עדיין קשה ממ״ש סדין בציצית איכא בינייהו דהפי' הוא מאי נ"מ, וכמו שהעיר בזה ר׳ יצחק די מולינא המגי׳ בבשמים ראש, ומ״ש בכסא דהרסנא בזה, אין בו טעם ולא ממש, וצ״ל דס״ל לרבינו שמחה דהא כדאי׳ והא כדאי׳ וצ"ע, [וע״ד החידוד י״ל בזה שגם מ״ש סדין בציצי׳ א״ב יהי׳ פי׳ דפליגי בסדין בציצית ג״כ דר״י לית ליה גזרה דסדין בציצית והוא. דרב יוסף שאמר סדין בציצית א"ב יסבור כמ״ד שהגזירה היה שמא יקרע סדינו ויסבור הרבינו שמחה כדעת רש״י ורמב"ן דשוע טוו ונוז היינו שיהיה הצו"פ שועים וטוים וארוגים יחד ובל״ז לא הוה חיבור לענין כלאים וכבר הזכרתי בחדושי הלכ' כלאים (סי׳ ש') אשר הרעישו עליהם האחרונים דא״כ כלאים בציצית היכא מ״ל הא התכלת והלבן שועים וטוים כ"א לבדו, וישבתי זה דס"ל דמגוי דהוה חיבור לענין ציצית דבעי צו״פ יחדיו גדילים הוה חיבור לענין כלאים דוגמת מ״ש הגהת מרדכי בפרק בתרא דעירובין לענין קשר של תפילין לדעת ר׳ אליהו והשתא לפ״ז אם יקרע סדינו ויתפרנו ויניח סוף החוטין התלוים שם לשם ציצית לפי' רש״י שם (עי׳ לקמן סי׳ ט"ו) הלא אינו ציצית כלל וממילא לא הוה חיבור גם לענין כלאים, והשתא בשלמא לר״ע שהם מצוה א' הא יהיה הציצית האחרים כלאים דבהם שייך לומר מגוי דהוה חיבור לענין ציצית דהא ג׳ הציצית מצד עצמם כשרים אבל לר״י גם שיהיה כלאים הא מצוה בפ"ע הם וגם שא' מהם פסול השלשה האחרים כשרים וא״כ לר״י לא שייך הגזרה דסדין בציצית וא״כ גם הך א״ב פי׳ במאי פליגי, אבל עם האמת ז״א דהא הרא״ם בס' יראים דעתו לענין שעטנז שלא כשיטת רש״י וגם בפי׳ שמא יקרע סדינו פי׳ כשיטת רב עמרם והדק״ל לדעת הרא״ם וצ"ע].
<h5> ב</h5>
<h6> ו</h6>
<b>יש לה.</b> מימרא דרב שישא (פרק הקומץ בסופו).
<h6> ז</h6>
<b>וה״ה.</b> הב"ח נסתפק בזה ממ״ש המרדכי (בה"ק) ושאלתי לר׳ אם דוקא נקיט בעלת ה׳ אבל בעלת ו׳ לא אשכחן בתלמוד ומה תהיה עלי׳ אם בצרי׳ מב' קרנות ושויא בעלת ו׳, והשיב דלא מחייב בציצית דלא משתמיט בשום מקום למחייבי׳ ולקמן משמע קצת דלר"ש דאמר בברייתא (דפרק התכלת) מרבה אני בעלת חמש שיש בכללה ד' משמע דמהאי טעמא אפי׳ טובא עכ"ל, ופי' הב״ח דדוקא בחתך כנף אחד מהני דיגיד עליו ריעו שגם זה כנף הוא אבל בחתך שני קרנות ל"ש יגיד עליו ריעו דהם תרי לגבי תרי והמעיין יראה שא״א לומר כן כלל דא״כ מאי זה שמוציא מהתכלת דשם לא מיירי בבצרי׳ לגלימא ועוד דהא מבואר במרדכי דגם בחתך בטלית בעלת ג׳ מועיל לשויא בעלת ד' אע"ג דגם בזה ל״ש יגיד עליו ריעו רק המרדכי על כל טלית בעלת ו׳ נסתפק וכן המג"א כתב שלא כב"ח בזה.
<h6> ח</h6>
<b>וכן.</b> מרדכי הביאו הד"מ.
<h5> ג</h5>
<h6> ט</h6>
<b>וקשרם.</b> הקומץ (דף לז) מימרא דרב משרשי'.
<h6> י</h6>
<b>אפי'.</b> (שם) מימרא דרב דימי מנהרדעי.
<h6> יא</h6>
<b>ואם תפרו.</b> בלבוש כ' דאם י״ל כנף גם עכשיו, יטיל הציצית בכנף של עכשיו, ולא אבין הא כיון דאמרי׳ דאף דתפרו כמאן דשריא דמי, הלא יש לעשות הציצית בכנף הקודם כמו בתפרו מעוגל, אמנם הלבוש הולך לשטתו, למה שאבאר דעתו (בס״ק כ׳) דסובר גבי פלוגתא דטלית כפולה, דלת"ק מטיל בכפולים ולר״ש פטור לגמרי, ומסופק הלכה כמי, וע״כ פסק דיטיל מספק ולא יברך ממילא גם כאן שדינו בתפרה כדין טלית כפולה בלא תפרה. לזה מטיל בכפלים, ולא אכפת מה שסופו לחזור, אבל המג"א שהסכים ג״כ (בס"ק ד׳) ללבוש, יש לתמוה דהא (בס״ק ז׳) פי׳ שהספק הוא בטלית כפולה אם יטיל בכפלים או בפשוטי', ממילא גם כאן יש ספק זה, ולמה כתב שיטיל בכפלים, גם מ״ש דכן משמע בתוס׳ (סוף פרק הקומץ) לא זכיתי להבין כוונתו, דמ"ש בתוס׳ שם לדחות לשון א׳ של רש"י שפי׳ דחייטא לגלימא בטלית כפולה ותפרה, דלא היה לו לפרש כן, דהא לקמן (דף מ"א) תניא טלית כפולה חייבת ור״ש פוטר, ושוין שאם כפלה ותפרה שחייבת, אלמא שחייבת במקום הכפולים להטיל שם ציצית ולא אמרי׳ דכמאן דשרי דמי ויועילו ציצית הקודמים עכ"ל, פשוט דהתוספת ס"ל דהא דר״ש פוטר היינו מן קרנות הכפולים, אבל צריך להטיל בפשוטים כדעת הב"י, לז״א דאם כמאן דשרי דמי ממילא מועילים ציצית שבפשוטים ואין צריך להטיל בכפולים ממילא מבואר דעת התוס׳ להיפוך, דאם כמאן דשרי דמי צריך להטיל בפשוטים, (ודברי הפ"מ קשים לשמוע) והשתא למה שאבאר (בס״ק כ') בדין טלית כפולה שצריך להטיל בפשוטים, ממילא ה"ה כאן. [וכן מצאתי בערוך (ערך צארי) שכתב על הא דציירי לגלימא וז״ל שהיתה טליתו ארוכה וכפל הכנף וחברו ושם בו ציצית לא עביד כלום דכמאן דשרי דמי וחשוב כמו דהוה הציצית באמצע הכנף והוא צריך להניחם בסוף הכנף כמלא קשר אגודל עכ"ל ובודאי אין הפי׳ בדבריו שכפל כל הטלית וכפי׳ ראשון של רש״י דהא רש״י ותוס׳ דחו פי׳ זה ממ"ש (בדף מא) אך כוונתו שכפל הכנף לבד מבואר בהדיא דכה״ג שתפרו מרובע צריך להניחם בסוף הכנף].
<h6> יב</h6>
<b>ואם.</b> בזה אני מסתפק אם אמרי׳ הסברה אם איתא דלא מבעי׳ לי׳ לפסוק ולשדי׳ גם לקולא, ויהיה דינו כטלית בלא כנפות או לא, ונראה דתליא במ״ש (בס״ק הקודם), דלדעת הלבוש והמג"א דיעשה הציצית בכנף של עכשיו גם כאן הוה כטלית בת ד״כ ואזלינין בתר השתא, ולמ״ש שצריך לעשות בכנף הקודם דכנף של עכשיו כמאן דליתא דמי, ה"ה כאן אין כאן כנף כלל ולכן יעשה ציצית מספק ולא יברך.
<h5> ד</h5>
<h6> יג</h6>
<b>וכנפי׳.</b> מימרא דרבא בהתכלת (דף מ׳ ע״ב) ואף שבמרדכי בשם תוס׳ שאנץ ומהרי״ק (שורש קמ״ט) בשם ר׳ יחיאל ובנו של ה' חיים כהן, שצדדו לומר כר׳ אחאי דאזלינין בתר כנף, [וכן ראיתי בפסקי ר׳ ישעי׳ כ״י (בפ׳ התכלת) כתב דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אזלינן לחומרא וכן משמע לכאורה דעת הי״מ שהביא בא״ח דאין לתת טלאי במקום שמכניסין בו הציצית וכו׳ וסה״ת כתב דמקרי מין כנף מ״מ], הכרעת הש"ע עיקר שכ"ד כל הפוסקי׳.
<h6> יד</h6>
<b>אפי'.</b> לבוש וכ״מ מדברי רש"י.
<h6> טו</h6>
<b>ואפי'.</b> כן נראה ודוגמא לזה במשנה דכלים (פי"ו) ונגעים (פי״א) בעושה כלים מן הגדל בים שאינו מקבל טומאה, וחבר להם מן הגדל בארץ עד שבין שניהם יש כשיעור, גם עור הים מקבל טומאה ונעשה כאילו הכל עור חיית יבשה וה״ה כאן ועי' מ״ל (פ"א מהל' כלים ה"ג) ומ"ש בחדושי שם בזה.
<h6> טז</h6>
<b>אע״ג.</b> מג״א.
<h6> יז</h6>
<b>וכן.</b> מג"א.
<h5> ה</h5>
<h6> יח</h6>
<b>היה.</b> מנחות (דף מ׳ ע״ב) ומה שהוספתי הוא לשון הלבוש.
<h6> יט</h6>
<b>ואפי׳.</b> מג"א ועי׳ לקמן (סי׳ י״א) דכל שמעכב בדין עשיית הציצית להקרא קשר מה"ת מעכב לענין דצריך להתירו שלא יהי׳ בכלל תולמ״ה, והנה בלבוש כתב, דאם השלים הטלית והציצית ואחר כך התיר הקשר הרביעי פסול, והמג"א חולק עליו [וכן ראיתי בשאלתות (פ' שלח) כ׳ הטיל לבעלת ג׳ והשלימ' לד' הנך ג׳ פסולים משום תולמ״ה מבואר שהרביעי כשר] וכן בא״ז בשם לחם רב שתמה עליו מה בכך שענף אחד פסול הא אח״כ תקן המעוות ונראה דהלבוש מיירי שהשלים גם הענף הרביעי קודם שהתיר הפסול ולדעת הרמב"ם (בסעיף שאח״ז) בנתכוין להוסיף פסול אמנם הא בארתי שם להלכה שלא כדעת הרמב״ם לכן השמטתי דבר זה.
<h5> ו</h5>
<h6> כ</h6>
<b>אבל.</b> על מחלוקת המחבר והרמ״א, שפסק הרמ"א דיטיל ציצית ולא יברך וכן פסק הלבוש. תמהו כל האחרונים. מה תקן במה שלא יברך, הא עדיין שמא כהמחבר, וצריך להטיל בפשוטים ואיך ילבש בגד זה אמנם הרואה שורש מחלוקת הש״ע והרמ״א שעמ״ש במנחות (דף מ״א) טלית כפולה חייבת ור"ש פוטר, פסק הב״י כר״ש, ופי׳ דפוטר מלהטיל בכפולים אבל צריך להטיל בפשוטים, והרמ"א בד״מ השיג על פי׳ זה ופי׳ דר״ש פוטר לגמרי, ופסק כת"ק, ממילא לדעת הרמ״א אם נפסוק כר״ש פטור לגמרי מן הציצית, וממילא מה שחושש בהגה לצאת גם דעת הפוסקים כר״ש, הוא רק לענין הברכה, אבל לענין שיטיל בפשוטים א"צ לחוש דהא לפירוש הרמ״א ליכא למ״ד שיטיל בפשוטים דהא ר״ש לגמרי פוטר [וההגהה הנמצאת על הש״ע שפוסק כר״ש, (אבל צריך להטיל בפשוטים) הוא לפי סברת המחבר ופרושו בדעת ר״ש, אבל לפי סברת הרמ״א פטור לגמרי לר״ש] וכן הלבוש כן דעתו דר"ש פוטר לגמרי, ושפיר פסקו דיטיל ציצית מספק ולא יברך, וקמה סערת האחרונים לדממה עתה ניסד אבן בוחן להלכה, הנה הרמב"ם והר״א ממיץ והנ״י והרוקח פסקו כר״ש, וכן הוא בפסיקתא זוטרתא (פ׳ שלח) [וצ"ע דבה"ג ואגודה (פ׳ התכלת) הביאו ת״ק ור״ש ושוים שאם כפלה ותפרה שחייבת ולא הביאו עובדא דרבב״ה וי"ל כיון שהביאו מ״ש ושוים שאם כפלה ותפרה שחייבת מבואר שפסקו כת״ק אך צ"ע דהב"י מדקדק על הרי״ף והרא"ש אם סברי כר״ש אמאי לא הביאו הא דאעפ״י שנקטו בסיכי וכתב דזה נלמד מעובדא דרבב"ה עיי״ש והשתא לבה״ג שלא הביא הא דרבב"ה היל"ל אע"ג דנקטי בסיכי וראיתי לר׳ ישעי׳ הזקן כ"י כתב על מעשה דרבב"ה מהא שמעינן דהלכה כר״ש והוא לא הביא שם דא"ל זיל רמי לה משמע דל"ג לי׳] וכבר כתבתי באר"י (סק"ב) דלפי׳ ב"י שר"ש אינו פוטר רק מן כנפות הכפולים, אבל צריך להטיל בפשוטים, מוכרח דהלכה כר״ש דהא רבה ברי׳ דרב הונא סובר כן, רק הרמ״א לשטתו שפי׳ דר״ש פוטר לגמרי ואין הכרח מרבה ברי׳ דר״ה, ובאמת ממעשה דרבה ברי׳ דר״ה מבואר דר״ש אינו פוטר לגמרי, דהא א״ל זיל רמי לה, וכן בתוספת (סוף פרק הקומץ) שהבאתי למעלה (ס"ק י״א) מבואר דר״ש מחייב להטיל בפשוטים, כפי׳ הב"י ממילא מוכרח דהלכה כר״ש דהא רבה סובר כן, וממילא מוכרח שגם הרי"ף והרא"ש (שעליהם נשען הרמ״א שאין הלכה כר״ש) פסקו כר״ש מדהביאו מעשה דרבה ברי׳ דרב הונא כמו שהוכיח הב"י, ולא נשאר להרמ״א לסמוך אלא עמ"ש הטור שהרא״ש חולק על הרמב״ם, וכבר כתבתי באר״י שיל״פ שגם הטור פוסק כר״ש, ממילא כל הפוסקים מסכימים דהלכה כר״ש דיטיל בפשוטים, העיקר כפסק המחבר.
<h6> כא</h6>
<b>ואם.</b> כן העליתי באר״י לחוש לדעת הנ״י שפוטר בהא לגמרי, ולכן יעשה ציצית מספק ולא יברך, ובברכ"י הביא בשם תשובת הרדב"ז (כ"י ס׳ שני אלפים רס"ט) שכתב הנמוקי כתב שהלכה כר״ש, ואינו מחוור, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ותו דאי הכי הריף הול״ל דהלכה כר״ש, וכ"נ מהרמב"ם דהלכה כת"ק, וכ"נ מהג״מיי, והשיג הברכ"י דהא מהרמב"ם מוכח דפסק כר״ש, וכ"מ מהש"ס מעובדא דר״נ כמ"ש בהגמ״יי, ומה שחשב שט"ס בנמוקי, אשתמטתי׳ שכ"כ ברוקח (סימן שס"א) וכן כתב בהגמ״יי בהדיא עכ"ל, ולפענ"ד דברי הרדב"ז נכונים, דמקשה לפי׳ הנ"י שפי׳ טלית כפולה שאינה ראוי׳ ללבישה, וממילא ר״ש לגמרי פוטר, מהשתא דייק מדכתב הרמב"ם אין מטילין ציצית על כנפי׳ כמו שהוא כפולה, משמע אבל מטילין בפשוטים כמ"ש הב״י והוא כהת״ק, וכן הריף מדהביא מעשה דרבה בר"ה ע"כ סובר כת״ק, וכ״ז לפי׳ הנמוקי, אבל בטלית כפולה מרובעת שראוי׳ ללבישה שלפי' הב"י לא פטר ר״ש רק מן כנפות הכפולים אבל צריך להטיל בפשוטים, ממילא פסקו כולם כר״ש, מעתה הרוקח והרא״מ שפסקו כר״ש עולה יפה לפי פרושם, אבל לפי׳ הנ"י אין פסקו נכונה דלפי פרושו עולה שכל הפוסקים פסקו כת״ק, וזה כוונת הרדב"ז ועי׳ באר״י.
<h6> כב</h6>
<b>אא״כ.</b> כ״כ הרמב"ם [וצ״ע בלשון האגור שכתב בשם הרמב״ם שצריך לתפור כל הג׳ רוחות] ועי׳ ב"י.
<h6> כג</h6>
<b>ואפי'.</b> שם בגמרא דנקטה בסיכי, [ועי׳ ביצה (דף ט״ו רש"י בד״ה בסיכי)].
<h6> כד</h6>
<b>הטיל.</b> מנחות (דף מ׳ ע״ב).
<h6> כה</h6>
<b>אם.</b> כ"ד הרמב"ם ועי׳ באר״י (ס״ק ~ב'~{ג'}).
<h6> כו</h6>
<b>ויש.</b> כדעת רש"י בפי׳ הסוגיא והרא"ש וטור ורי"ו, דמ״ש הב״י דהרא"ש והטור אחד הוא חלקו עליו האחרונים כמ״ש הכנה"ג (כללי קים לי אות נ"ט) ומ"ש דרש"י פרשן ולא פסקן, וכ"כ גם הרדב"ז (ח"א סי׳ ק״ט) הא כבר כ׳ הרא"ש (פר׳ בהמה המקשה) דרש"י מקובל מגאוני עולם ר"י בן יהודה ור' יעקב בר יקר גם הלק״ט (ח"ב סי׳ קי״ו) תמה על הרדב"ז בזה, וכ״כ ברכ"י בשם ר׳ יחיאל קשטלץ בתשובה כ"י, ועיין בכנה"ג, מלבד זה תמהני שלא הביא דעת הראב"ד בהשגה (שם) שחולק ג״כ על הרמב"ם בזה, וכן בתוס׳ (ריש פרק התכלת) מבואר דבהטיל למוטלת אע״ג דעובר על בל תוסיף אין המצוה נפסלת בכך, וכ"כ התוס׳ פ׳ לולכ הגזול (דף ל״א) דלמ״ד לולב א״צ אגד אין המצוה נפסלת ע"י התוספת, [וכ"כ בשו״ת רשב"א (ס׳ תסח)], ובסנהדרין (דף פח) כתבו, שגם על בל תוסיף אינו עובר, וגם נ"ל שהרמב"ם שס״ל דבל תוסיף פוסל גוף המצוה, אזיל לשיטתו שכ"כ כן (בפ״ז מה׳ לולב) והראב"ד השיג עליו שם ג״כ, והשתא למ״ש הכ"מ בשם הרא"ש ור׳ אברהם בנו, שהרמב"ם חזר (שם) י״ל דה״ה כאן, ואף שבאר"י כתבתי ישובים על דברי הרמב"ם, מ״מ לא נוכל לבנות על יסודות הפלפול, עם אבני החידוד,
מגדל בנוי להלכה לתלפיות ממילא הלכה כפסק הרמ״א [וכן האגור פסק כהרא״ש וכן באגודה], ולא כלבוש שהביא שני הדעות ולא הכריע.
<h6> כז</h6>
<b>בין.</b> א"ר דלא כט״ז, ועי׳ באר״י (סק"ד).
<h6> כח</h6>
<b>ל"מ.</b> המג"א ובא״ר וא״ז ובלבוש לדעת הרא״ש, וכן באמת דעת הב"י דחתך אחרונות פסול, [וכן ברי״ו כתב כשרה אחר שפסק הראשונות משמע שבהפך פסולה], וכ"ד הרמ"א כמ״ש הנ"ץ בכוונת דבריו, וכן מבואר בהדיא בראב"ד שכתב דסתמא תנא הטיל למוטלת כשר.
<h6> כט</h6>
<b>היינו.</b> רצוני דבאמת אין המצוה נפסלת בכך, כמ״ש הראב"ד וכמ״ש (בס"ק כ"ו) דבל תוסיף אינו מגרע המצוה היכא דהאי לחודי׳ קאי והל"ק, כמבואר בהנחנקין (דף פ״ח), מ״מ אסור ללבשו משום איסור בל תוסיף [וכ"כ הרשב"א בתשובה (ס׳ תסח וסי׳ תשכח)] דאף למ"ש התוס׳ שם דגם על ב"ת אינו עובר, מ״מ כתבו שאסור מדרבנן, וגם הא בסוכה (דף ל״א) כתבו שעובר על ב"ת, וכ"ד רוב הפוסקי׳ ועי׳ בהג״מ (פ״ז מה׳ לולב) וברמב"ם וראב"ד (פ׳ מה׳ ממרים).
<h6> ל</h6>
<b>וכן.</b> כ"כ הט״ז (סק״ו) והמג"א (סק״א) רשם משם לכאן, וגם כאן למ״ש הרא"ם, דעובר על ב״ת ממילא לא הוה מעשה, וכ״כ בתשובת מהר״ם מרוטונבורג (סי׳ תר"ן) ולמ"ש (בס"ק ג') לדעת הכ"מ דאין צריך דוקא בארבע כנפות המרוחקות מן התורה, ממילא באיזה מהם שחתך כשרה באחרות,  כמו בהטיל למוטלת.
<h5> ז</h5>
<h6> לא</h6>
<b>אם.</b> הגמ״יי וכפתור ופרח בשם מהר״ם מרוטונבורג ורבינו שמחה וראייתם ממ"ש בספרי זוטא אשר תכסה בה פרט לחלוק ופי׳ ר"י שעשאו סתום למעלה וכ״כ הרשב"א בתשוב׳ (סי׳ תל״ד) [וכ"כ באגודה פ׳ התכלת בשם ר׳ שמחה בעל סדר עולם].
<h6> לב</h6>
<b>ואם.</b> כן פי׳ מהרי״ק (שורש קמ״ט) דברי הרשב"א בתשובה הנז׳ שדוקא ברובו סתום פטור וכן מבואר מהטור (בס׳ ח׳), אם יש לו ציצית בחלוקו וי"ל גם כוונת מהרי״א ברובו פתוח וסרה תלונות ב"י וכן מ"ש בארחות חיים גנולא וקוטא חייבת מיירי ברובו פתוח ומ"ש הרשב"א כגון גנולא וקוטא מיירי ברובו סתום כל חד כי אתרי׳.
<h6> לג</h6>
<b>ואם.</b> מג״א.
<h6> לד</h6>
<b>בשבת לר"ה.</b> ע״ת וא"ר וכ"נ דאף למ״ש (בס׳ תפ״ט) כר״ן דאין עושין ספק דרבנן לכתחלה בזה י״ל למ״ש (באר״י סי׳ י״ג) באורך דאם מספק חייבת בציצית י״ל דהוה תכשיט ולא הוה משוי אף לדעת הרמב"ם דספק מדרבנן אסור, הא בארתי דאם חיוב ציצית דרבנן מותר לצאת בו אפי׳ לר״ה, ואם כן יש לצרף סברה זאת, אל דעת הרא״ש (בס' תפט) דעושין ס׳ דרבנן לכתחלה בשגם למ״ש (בס״ק ה׳) בדעת השאלתות, י"ל בה"ג גם אם הציצית פסולים באמת, אין דעתו עליהם ובטלים גבי בגד, כ"ז יש לצרף שמותר לצאת לכרמלית עכ"פ.
<h6> לה</h6>
<b>ואין מברכין.</b> לבוש.
<h6> לו</h6>
<b>ויש.</b> א"ר ונראה שתלוי בשני תרוצי תוס׳ בעירובין (דף י׳ ע״ב) גבי עור העסלא, דלתי׳ השני דבכלים לא אמרינין דאתא אוירא דהאי גיסא ודה״ג ומבטל לי׳, ה"ה כאן לא אמרי׳ זה, אבל לתי׳ הא׳ דדוקא באויר שאנו חושבים אותו לסתום אמרי׳ כן, ה"ה כאן ועמ״ש באר"י (ס' טז) ועי' לקמן (סימן שסב סעי׳ ח). 
<h6> לז</h6>
<b>קאפא.</b> ב״י בשם מהרי״ק (סי׳ קמ״ט).
<h6> לח</h6>
<b>בגדים.</b> ב"י כתב דבגדים שלנו שיש להם ד״כ, אמאי אין מטילין בהם ציצית ומיהו במלבושים של מטה יש לדחוק דכיון שאנו חוגרים אותם הו"ל כסתום משם ולמטה עכ"ד, ובהשערה ראשונה יש ~לדחות~{ארצות החיים זולצבאך: לדמות} זה למ"ש (פ׳ ח׳ מה׳ כלי המקדש ה' ד') דמרושלים והיינו בגדי כהונה שארוכים יותר מדאי וסלקם ע"י אבנט כשרים דאבנט מגיז גייז, וכן אם הם כמדתו וסלקם ע״י אבנט פסולים כרב בזבחים (דף יח ע״ב) וכן גם כאן הוה כסתומי׳ ע״י האבנט מ״מ צ״ע אם לסמוך ע״ז לדינא, דהא לענין כלאים מבואר ביור״ד (סי׳ שין סעיף ד׳) מתוספתא (דפ"ט דכלאים) דלובש אדם חלוק של צמר על של פשתים אע״פ שאפונדתו חגורה עליו מבחוץ ומבואר בתשובת הרשב"א דנהגו היתר אפי׳ ~בשגר~{ארצות החיים זולצבאך: בשחגור} בחוזק בפרט שהב״י כ' עוד טעמים אחרים ע״מ שאין מטילין ציצית לבגדים אלה וכבר נהגו לחגור על הטלית קטן באין מוחה.
<h6> לט</h6>
<b>אבל.</b> יש לדמותו למ״ש לענין כלאים דאם קושר קשר של קיימא, מבטלו מתורת ד׳ כנפות.
<h6> מ</h6>
<b>וגם.</b> עי׳ בלבוש, ובת"ה (סימן רצה) כתב דרק אם קבועים בחוזק דבלא"ה לא הוה חיבור כמ״ש הכנה"ג בשם ס׳ זכרונות ולבוש גופי׳ ביור"ד (סי׳ ש׳ סע״ג) וכ"נ ממהרי״ק (שורש קמט) כן העלה הא״ר וכן עיקר.
<h5> ט</h5>
<h6> מא</h6>
<b>והכנפים.</b> עיטור ומהרי"א, והוא בספרי.
<h5> י</h5>
<h6> מב</h6>
<b>וי"א.</b> דברי הש״ע תמוהים שהחליט דאפי׳ במכסה רו"ר פטור, והנה בספרי (פ' תצא) ובפסיקתא זוטרתא (שם) אשר תכסה בה פרט למעפורת שאינו מכסה רו"ר, מבואר דאם מכסה רו"ר חייב, וב"י כתב בשם העיטור מעפורת סודר שאינו מכסה רו״ר, ומהרי״א וכפתור ופרח, נרא׳ דמפרשי מעפורת סודר הראש אפי׳ מכסה ראשו ורובו פטור, וכ"כ בפי׳ בס׳ א״ח, וכתב עוד דבה״ג וא״ח מהרי״א וכו״פ, דרשו כסותך, ובעל העיטור דריש בה, וכל דבריו תמוהים דהא בכו״פ (סימן ס) כת׳ מסתברא מצנפת המערב שמכסין ראשיהם באמצעיתו, וב׳ ראשיהם מושלכים על כתפיהם ועל גופם אין לפוטרם, רק מצנפת של ארץ כנען וא״י שמקפלים אותו סביב כעטרה לא ~ירצה~{כפתור ופרח: יראה} ממנו זויות תהי׳ פטורה עכ"ד, ולא הזכיר כלל שצריך אפי׳ לכסות רו"ר, ויותר קשה דהב"י בעצמו הביא אח״כ דברי כו״פ הללו וכפל ושלש דלהכו״פ כל שמכסה גם גופו חייב, (וכבר עמד בזה בל״ח), ומה שתי׳ בא"ר דהב"י מיירי תחלה שיש בו כדי לכסות אבל הוא אינו מכסה א״ע, ז"א דהא כאן בשלחנו הטהור באר בהדיא דאפי׳ מכסה א״ע פטור, ויותר קשה דבארחות חיים (ה׳ ציצית אות ה׳), וז״ל כתב בה״ג שדרו ממתיבתא דסוריא מצנפת אינה ראוי׳ לציצית דאין ראוי לציצית אלא כסות החופה רוב גופו של אדם, ובספרי ממעט כסות הראש מכסותך דהאי לאו כסות הוא, אע״ג שיש בו לכסות ראשו ורובו של קטן פטורה ומשמע הא אם מכסה בו רו״ר של גדול חייבת, וממילא גם מ"ש הב"י, דאינך שדרשו כסותך ממעט אפי׳ יש בו לכסות רו"ר, אאל״כ דהא הבה"ג והא"ח דרשי כסותך ואעפ״כ לא ממעטי אלא באין מכסה בו רו״ר, וקמ"ל דאף על פי שיש שיעור לכסות רו״ר של קטן דבשאר כסות חייב בכה״ג, מ״מ במצנפת פטורה משום שהוא כסות הראש וכסותך ולא כסות הראש, אבל אם מכסה ראשו ורובו של גדול אז אינו כסות הראש כיון שמכסה גם הגוף, ובאמת לולא דמסתפינא הייתי אומר למאן דדריש בה אינו סובר המיעוט משום כסות הראש ואין המיעוט בה פרט למעפורת רק המיעוט הוא ~ארצות החיים זולצבאך:הוא~ בה פרט לשאין מכסה בה רו״ר כי מעפורת פרש״י בשבת (ט' ע"ב) חולין (קכ"ג ע"ב) ורמב"ם והרא"ש בפ' המשניות (רפ״ט דכלים ופכ״ח מ״ח), מעפורת סודר, ויתחפש באפר, (מלכים א׳ כ"ב) ת״י ואשתני במעפרתא ועי׳ בהשגת הראב"ד (פכ"א מה' כלים ה"ב) ואף שהערוך (ערך מעפורת) בשם י״א ורלב״ג ורד״ק במלכים (שם) פרשו סודר הראש מ״מ י״ל דאין המיעוט משום שהוא סודר הראש רק משום שאין מכסה בו רו״ר, וע״כ לא באר בכו״פ דצריך שיעור לכסות בו רו"ר, אבל זה נגד כל הפוסקים, אבל אם יש שיעור לכסות בו רו"ר והם מופשלים על כתפיו נראה דהעיקר כמו שמבואר מלשון כו"פ וא"ח ובה"ג וכדעת העיטור דחייב בציצית.
<h6> מג</h6>
<b>הואיל.</b> עי׳ בלבוש באורך ועי׳ בב״י וד"מ כולם האריכו לתת טעמים על שאין נותנים ציצית בהרבה בגדים, ב״י כתב דיהיו הציצית נגררים על הארץ, ועי׳ לקמן (ס׳ כ״א), ובשם המרדכי כתב דאין חייבים רק אותן שהם דרך לבישה, לא אותן שהם דרך העלאה אבל המרדכי עצמו סיים ולא הודה לי רבי, עוד קשה דכל טליתות שלנו דרך העלאה הם, ועי׳ ביור"ד (ס׳ שא) דלא מקרי דרך העלאה שכן דרך לבישתן, עוד כתב דלא מחייב אלא כסות הבא להגן מן הקור והחום לא אילו שהם מפני הכבוד ומפני שטעמים אילו אין להם סמך לכן יזהר כל אדם לעשות קרן אחד עגול וע' בתשו׳ מהר״ם ב״ב (סרפ״ז).
<h6> מד</h6>
<b>והטלית.</b> עי׳ בהלק"ט (סכ"ג) דהאשה טפלה כיון שהיא פטורה עיקר הטלית הוא משום החתן ומ״ש בגנת ורדים (כלל א׳ סי' כב) שאינו משום כבוד רק משום חופה, ליתא דהא עיקר הטלית נעשה ללבישה וברוקח (סי׳ שנג) ובספר המנהיג (סי׳ קח) דסמך להשלכת הטלית על החתן והכלה מדכתיב גדילים תעשה לך וסמך כי יקח איש אשה הרי דלשם מצוה לובשו, ובל"ז כבר כתב העיטור בראיות שעטיפת הטלית אינו החופה, וממילא הוא רק ללבישה דמצוה, וכ"כ בכסא אליהו שכן המנהג בירושלים שהחתן מברך, כן הסכים פרי האדמה (פ״ט דברכות ה"ט) והברכ"י, ומ"ש בכסא אליהו ע"ד הכנה״ג שהביא ראי׳ (מס׳ ח׳ סעיף ה׳) אם שנים או שלשה מתעטפים בטלית א׳ שהלא הפי׳ הוא כ"א בטלית שלו, ראיתי בשו״ת להרב כנה״ג (חלק א״ח סי׳ נג) שהקשו לו בעצמו קושיא זו, וכתב דברמזים להב״י כ׳ מתעטפים בטלית אחד, וכן בארחות חיים עצמו כתב מתעטפים בטלית אחד כאחת.
<h6> מה</h6>
<b>וטוב.</b> כ"כ הכנה"ג בשם השואל וכ״כ בתי כנסיות (סי׳ ח) בשם מהר״ש בן עזרא, וטוב לעשות כן משום ספק ועי׳ שבות יעקב (ח״ב סי׳ כג) כתב דיטול טלית שאולה ועי' פה״א (שם):
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> י</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>טלית שאין לה ד״כ וכו'.</b> דע שבדין זה יש מחלוקת הקדמונים שר׳ שמחה והר״א ממיץ כתבו שפטורה מציצית והב"ח כ' שיש לחוש לדבריהם שלא ללבוש טלית בת חמש כנפות וכתב שעפ"ז נתפשט המנהג שהרבה בגדים אין עושין להם ציצית מפני שיש להם חמש כנפות והנה ברהיטת העיון נראה לכאורה דעת הרא"ם והר"ש לעיקר שפטורים מציצית מכמה טעמים א׳ דאף ע״ג דבמנחות (דף מ"ג) שם מבואר דרבנן דסברי כסות לילה חייב בציצי׳ וכ"ש כסות סומא וא״צ אשר תכסה בה לרבות כסות סומא סברי דאשר תכסה בה מרבה כסות בת ה' כנפות שחייבת בציצית ומביא על זה לשון הברייתא על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש או אינו אלא ארבע ולא חמש ת"ל אשר תכסה בה לרבות בעלת חמש ומה ראית לרבות בעלת חמש ולהוציא בעלת שלש מרבה אני בעלת חמש שיש בכלל חמש ארבע ומוציא אני בעלת שלש שאין בכלל שלש ארבע ומק' לר"ש דס"ל דאשר תכסה בה אצטריך לרבות כסות סומא בעלת ה׳ מנ"ל דחייבת ומשני דנפ״ל מאשר עכ"ד הגמרא וא״כ ממילא גם לר"ש בעלת חמש חייבת מרבוי׳ דאשר וממילא גם לדידן דפסקינן כר״ש דכסות לילה פטור מציצית ואשר תכסה בה מרבה כסות סומא, מ״מ טלית בעלת ה' חייבת בציצית מרבוי׳ דאשר זה תורף דברי הפוסקים המחייבים טלית בעלת ה'. אך לעומת זה מבואר בסוגיא דזבחים להיפוך דשם מביא שני ברייתות ברייתא חדא פוטרת בעלת חמש וברייתא אחריתי מחייבת ומסיק דפליגי בפלוגתא דר"ש ורבנן דלר״ש אשר תכסה אתי לרבות כסות סומא, ובעלת חמש פטורה ע״כ וא״כ לפי סוגיא דזבחים ממילא לדידן דפסקינן כר"ש בכסות לילה יש לפטור בעלת ה' כדעת הרא״ם ור"ש עוד יש מבצר משגב לדעתם ממה דאיתא בספרי וז״ל על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש ארבע ולא חמש ארבע ולא שש וכו' הרי שפוטר בעלת חמש כסוגיא דזבחים וסמי סוגיא דמנחות מקמי תרתי. באמת שכבר עמד ע״ז הרא"ש ז״ל וכ' וז"ל והא דתניא בספרי על ארבע כנפות מוציא אני בעלת שלש ובעלת חמש וכו׳ היינו שמוציא בעלת חמש שלא להטיל ציצית בכנף החמישי אבל מ״מ צריך להטיל ציצית בארבע כנפות עכ"ד וכ״כ גם בתשב"ץ קטן המיוחס למהר״ם מרוטנבורג ודבריו אלה מרפסן אגרי דא״כ למה אומר בזבחים דברייתא על ארבע כנפות ולא שלש ולא חמש פליג עם ברייתא דמרבה בעלת חמש ולדברי הרא"ש לא פליגי אהדדי כלל, דמ״ש ארבע ולא חמש היינו שלא להטיל בכנף החמישי ומ״ש שמרבה בעלת חמש היינו שיטיל ציצית בארבע כנפות וכבר עמדו בזה האחרונים ולפי זה נראה בעליל כדעת הרא"ם והר"ש, דלמאן דמרבה בעלת ה׳ מרבה לגמרי שיטיל ציצית גם בכנף החמישי ומאן דממעט ממעט לגמרי שיפטר מכל וכל והנה גם בזה עמד הטורי זהב דמנלן לומר דריבוי דאשר תכסה לא מרבה רק לענין שיטיל ציצית בד׳ כנפות הלא הסברה נותנת שלגמרי רבי׳ להטיל גם בכנף החמישי ועוד הא מן הסברה יש לחייבו דיש בכלל חמש ארבע ותי׳ דחדא מתורצת בירך חברתה דה״א כמו דא״צ להטיל ציצית רק בד״כ כן בעלת חמש פטורה לגמרי וע״ז צריך קרא ליתן ריבוי לבגד יותר ממה שיש לציצית דאף דא"צ להטיל ציצית רק בד״כ מ״מ הבגד חייב. על תירוץ זה יש להקשות דבדף (לז ע"ב) אומר רב יהוד׳ שהל׳ כר׳ ישמעאל דד׳ ציצית אין מעכבים זא״ז ושם אומר דלר״י בטלית בעלת ה׳ צריך להטיל ציצית בכל החמ' כנפות וממילא לר״י דפסק כר״י בטלי׳ בעלת ה׳ צריך להטיל ציצי׳ גם בכנף החמשי (ובדף מג) מבואר בגמרא דרב יהודא רמי תכלתא לפרוזמא דאנשי ביתי׳ משום דסבר כסות לילה חייב בציצית כרבנן דר״ש וממילא לדידי' א״צ אשר תכסה בה לרבות סומא וצ״ל כמ״ש לרבנן דבא לרבות כסות בת ה׳ כנפות וקשה הא לדידי׳ צריך להטיל ציצית בכל
החמש כנפות ולמה לי ריבוי הלא נדע זה מסברה.
ואחרי רואי בהשערה ראשונה שהדין נוטה עם דעת הר"ש ורא״ם מצוה וחובה עלינו להעמיד פסק השולחן ערוך הבנוי לתלפיות ע״פ דברי רוב הפוסקים המחייבים גם צריך לישב סוגיא דזבחים שלא יהיה סותר עם סוגיא דמנחות דאף ע״ג שהתוס׳ החליטו דהסוגיות סותרות אהדדי וכן נמשכו אחריהם כל הפוסקים אנחנו בעניותינו מצאנו דרך סלולה שלא יהיה שום סתירה כלל ויתישבו כל הקושיות.
וז"ל הגמרא בזבחים (דף י״ח ע״ב) אמר רב יהודה אמר שמואל מרושלין כשרים (פי' בגדי כהונה שארוכין יותר מדאי) ור״א מרושלים פסולים אמר רב ירמי׳ תנאי היא דתני חדא בעלת חמש חייבת ותני חדא ארבע ולא חמש מאי לאו בהא קמפלגי דמ״ס יתר כמאן דאיתי׳ דמי ולא קרינין לה בת ארבע ופטורה ומ"ס יתר כמאן דליתא והרי הוא כמי שאינו ומסיק הגמרא לא דכ״ע יתר כמאן דאיתי׳ דמי ושאני הכא דרבי׳ קרא אשר תכסה בה וברייתא דפוטרת ר״ש הוא דס״ל דאשר תכסה בה בא לרבות כסות סומא עכ"ל הגמרא בקיצור.
ועתה ניישב הקושיא אשר הקשיתי על הרא״ש דהא לפי דבריו הי׳ להגמ׳ לומר דב׳ הברייתות לא פליגי אהדדי ושניהם ס״ל דחייב להטיל ציצית בד"כ ופטור מלהטיל בכנף החמישי כנ"ל והנה לפום סברת ר׳ ירמי׳ שהי׳ ס״ל דאם יתר כמאן דאיתי׳ דמי יש לפוטרה מציצית דאין לומר שהקרא מרבה מה שהוא נגד הסבר' ממילא ממ״נ אאל״כ כלל דאם נאמר דבתרווייהו ס״ל יתר כמאן דאיתי׳ דמי א״כ איך אפשר לומר שחייב להטיל עכ"פ בד' כנפות הא יתר כמאן דאיתי׳ דמי והוא הי׳ ס"ל דא"ל שירבה מה שהוא נגד הסברה החיצונה ואם נאמר דיתר כמאן דליתי׳ דמי א"כ ממילא גם זולת הקרא דאשר תכסה בה ידעינין דיש להטיל ציצית בד׳ כנפות דהא היתר הוא כמאן דליתי׳ וגם ידעינין שאין להטיל ציצית בכנף החמשי דהא עיקר הטעם משום דאמרינין דהוה כמי שאינו במציאות כלל ואיך יעלה על הדעת שצריך להטיל בו ציצית וא״כ ממילא נדע כל זאת גם זולת הריבוי דאשר תכסה בה ול"ל הריבוי וא"כ אא״ל כלל דיתר כמאן דליתא דמי ושני הברייתות לא פליגי אהדדי לזה הוכרח לומר דהברייתא דפוטרת סבירא לי' דכדאיתא דמי וברייתא המחייבת ס״ל דכדליתא דמי וגם מצד הסברה היינו מחייבים להטיל בארבע כנפות וקרא מרבה להטיל גם בכנף החמישי אע"ג דהוה כמאן דליתא וזה לא הוה ידעינין מצד הסברה אך למה שחדשה הגמרא דכ"ע יתר כמאן דאי׳ דמי ושאני הכא דרבי׳ קרא דהפסוק מרבה נגד הסברה החיצונה הנה השתא שפיר קשה הקו׳ שהקשיתי דיכול לומר דב׳ הברייתות לא פליגי אהדדי כלל ורבוי׳ דאשר תכסה מרבה רק להטיל בד׳ כנפות לא בכנף החמישי אמנם ע״ז קשה קושית הט״ז דמוטב יותר לומר שמרבה הכל להטיל גם בכנף החמישי וא"ל כתירוץ הנ"ל דזה הוה ידעינין מצד הסברה דיש בכלל חמש ארבע ז״א דלמ״ש דיתר כמאן דאיתי׳ מצד הסברה היו פוטרין לגמרי אמנם קושיא זאת שהק׳ הט״ז שי״ל דרבי׳ דבעלת ה׳ להטיל ציצית גם בכנף הה׳ צודקת למ"ד דבדבר הנלמד מרבוי' דקרא אמרינין דון מינה ואוקי באתרא ולזה אע״ג שמרבה בעלת חמש מרבוי' לא אמרינין שדינו כבעלת ארבע להטיל רק בארבע כנפות רק דינו כבעלת חמש להטיל גם בכנף החמישי משא״כ למ"ד דבדבר הנלמד מרבוי׳ אמרינן דון מינה ומינה ממילא אחר שלומדין בת חמש כנפות מרבוי׳ דינו כבת ארבע כנפות שלא להטיל רק ארבע ציצית והוא ברור.
והנה התוי״ט (סוף נזיר) העלה דבדבר הנלמד מרבוי׳ אמרינן דון מינה ומינה ויש בזה פלוגתא דתנאי בזבחים (דף צא ע״ב) ומנחות (דף קז) דשמן מתנדב יליף מרבוי׳ דקרבן וסבר שם רבי דגם הנלמד מרבוי׳ אמרינן בי׳ דון מינה ואוקי באתרא ורבנן סברי דאמרינין דון מינה ומינה והרמב״ם (פי״ו מה׳ מעה"ק) פסק כרבנן דבדבר הנלמג מרבוי׳ אמרינין דון מינה ומינה עיין שם וכן שם (פי״ז הלכה י״ד) כרבנן דרבי אף על גב דבדבר הנלמד מהקישא פסק (בפט״ו מה׳ א״ב ה״א ובפ"ט מה׳ שבועות ה"ב ופכ"ג מה׳ כלים ה"א) דדון מינה ואוקי באתרא אבל בדבר הנלמד מרבוי׳ ס״ל דון מינה ומינה. וידוע דרב תלמידי׳ דרבי הוה כמ"ש (ביצה דף ב׳ סנהדרין ל״ו ובכ"מ) וכבר כתבו בעלי הכללים דאע"ג שיקרה לפעמים שהתלמיד יפלוג עם רבו זה בדין מן הדינים אבל לא בדבר המיוסד עפ"י ~כלל~{ארצות החיים זולצבאך: כללי} הש"ס שבזה בודאי לא נטו מעקבות רבותיהם א״כ בודאי רב ס"ל בהא כרבי דאף בדבר הנלמד מרבוי׳ אמרינין דון מינה ואוקי באתרא ולפ"ז לק״מ על הרא״ש דהא מה דמשני הגמרא דכ"ע יתר כמאן דאיתי׳ היינו לתרץ אליבא דרב דס״ל מרושלים פסולים משום דיתר כמאן דאיתי׳ וא"כ א״א לתרץ כדברי הרא"ש דהברייתות לא פליגי אהדדי דהריבוי לא מרבה רק להטיל בד׳ כנפות ז"א דלרב דס״ל דון מינה ואוקי באתרא גם ברבוי׳ דקרא וא"כ ממילא יש לרבות הכל שיטיל ציצית גם בכנף החמשי כקו׳ הט"ז וכיון שצריך להטיל גם הכנף החמשי מוכרח לומר דב' הברייתות פליגי משא"כ בסוגיא דמנחות שם לא מיירי אליבא דרב רק אליבא דהלכתא.
והנה במה דמרושלים פסולי׳ פסק הרמב״ם (בפ"ח מה' כלי המקדש ה״ד) כרב וא״כ ס"ל דיתר כמאן דאיתי' דמי אך במה שסובר רב כרבי דבדבר הנלמד מרבוי׳ דקרא אמרינין דון מינה ואוקי באתרא לא ס״ל כן (כמ"ש הרמב"ם ה׳ מעה"ק כנ"ל) לזה שפיר מבואר בסוגיא דמנחות דלכ״ע צריך להטיל ציצית בטלית בת ה' וב׳ הברייתות לא פליגי אהדדי דשניהם ס״ל דצריך להטיל בד' כנפות ופטור מלהטיל בכנף החמשי כדברי הרא"ש והתשב״ץ קטן וא"ל דקרא מרבה לכל דבר ז"א דהא ברבוי׳ אמרינין דון מינה ומינה וכמו דבטלית בת ד׳ כנפות אין צריך רק ד׳ ציצית כן מה שמרבה טלית בת חמש הוא רק לד׳ ציצית. ועדיין כל זה דוקא לדידן דס״ל דמרושלים פסולים משום דיתר כמאן דאיתי׳ דמי וס"ל דברבוי׳ אמרינין דון מינה ומינה משא״כ לרב יהודה אמר שמואל דס״ל דמרושלים כשרים משום דיתר כמאן דליתי׳ דמי וא"כ לדידי׳ מוכרח לומר דב׳ הברייתות פליגי דאא״ל דשניהם סוברים דפטור מחמש ציצית וחייב בארבע ז"א דלזה ל״צ רבוי׳ דהא גם מסברה נאמר כן כנ"ל ומוכרח דמאן דמחייב מחייב בחמש ציצית וגם לפי האמת שמואל פוסק כר׳ ישמעאל דחייב בחמש ציצית כמ״ש במנחות (דף לז) וע"כ דב׳ הברייתות פליגי. ועפ״י הוצעה זאת מיושב גם הקושי' שהקשיתי למעלה מרב יהודא דס״ל כסות לילה חייב בציצית וס״ל כר׳ ישמעאל ל״ל רבוי' ז"א דרב יהודא לשטתו הא ס"ל דמרושלים כשרים דיתר כמאן דליתי׳ וא״כ מסברה החצונה לא נדע רק להטיל בד׳ כנפות כנ"ל וצריך הריבוי להטיל בכל החמש כמו שפוסק כר׳ ישמעאל באמת כ"נ לפענ״ד לישב הסוגיות שלא יסתרו אהדדי ודברי הרא״ש והפוסקים, הסוברים דבעלת חמש חייב בציצית ולפי זה אין לחוש לדברי הפוטרים כלל.
<h5> ו</h5>
<h6> ב</h6>
<b>אין כופלין את הטלית.</b> בגמרא טלית כפולה חייבת בציצית ור״ש פוטר רבה ברי׳ דר"ה אקלע לבי רבא בר רב נחמן חזיא דמכסי טלית כפולה אפשטא וקם לי׳ חוטא להדי רישא א"ל לאו היינו כנף דכתיב באורייתא אזיל אכסי גלימא אחריתי א״ל מי סברת חובת גברא הוא חובת טלית הוא זיל רמי לה ציצית עכ"ד הגמרא ופי׳ הב״י דהא דפוטר ר״ש היינו מן כנפות הכפולים אבל צריך להטיל בכנפות הפשוטים והד"מ השיג עליו דלשון פוטר משמע דפוטר לגמרי ולענין דינא הב"י פסק כר"ש והד״מ פסק כחכמים וזה תורף מחלוקת המחבר עם הרמ״א.
והנה מפשטות לשון הגמ׳ מבואר כדברי הב״י דגם לר"ש חייב להטיל בכנפות הפשוטים דהא רבה בר"ה שא"ל לרבה בר״נ ע״מ שהטיל בכנפות הכפולים ע״כ כר״ש ס״ל ואעפי"כ צוה לו שיטיל לה ציצית בכנפות הפשוטים ולישב דברי הד"מ י״ל שרב׳ בר"ה לשטתו שס״ל דציצית חובת טלית הוא וא"כ נהי שפסק כר״ש דפטור לגמרי זה מצד חובת הלבישה דאינו יכול להטיל לא בכנפות הכפולים דלאו היינו כנף דכתב רחמנא באורייתא ולא בכנפות הפשוטים דהא לובשו כשהיא כפולה ואין זה כנף לגבי' דידיה אבל למ"ד ציצית חובת מנא וחייב גם כשמונח בקופסא ואינו לובשה ממילא שפיר יכול להטיל בכנפות הפשוטים דהא כשמונח בקופסא אפי׳ כופלה ומניחה חייבת בציצית ואין החיוב מצד איכות הלבישה רק מצד שיש לה ד׳ כנפות. ולפ״ז גם לפסק הלכה לא צדקו דבריו לפי שטתו דלפי׳ הב"י מוכרח דהלכה כר״ש דהא רבה סובר כן אבל לפי׳ הד"מ אין הוכחה כלל דסובר כר״ש די"ל דהולך לשטתו דס"ל חובת טלית הוא וממילא בתר כנפות הבגד אזלינין לא בתר כנפות הלבישה ומטיל ציצית בכנפות הכפולים. ועיקר מחלוקת המחבר והרמ"א הוא ממ״ש הטור היתה מרובעת וכפלה כתב הרמב"ם ז״ל אין מטילין ציצית על כנפי׳ כמו שהוא כפולה ומלשון א״א הרא"ש ז"ל יראה שחייבת אעפ"י שלא תפרה כלל וכ׳ הב"י שאינו יודע מנין הוציא כן הטור מדברי הרא"ש שאינו פוסק כר"ש דיש לפרש גם דעת הרא״ש כהרמב"ם ופסק כהרמב"ם כי בטור אין מבואר שחולק והד"מ כתב שנאמן הטור ע״ז להעיד שכן דעת הרא״ש ואחר שגם דעת הטור כן יש לפסוק כמותם,
ולפענ״ד נראה שלא כיון הטור כלל לומר שהרא״ש חולק על הרמב"ם ופסק כחכמים רק שהטור הבין מדעת הרמב"ם שפי׳ דר״ש פוטר לגמרי אף מן כנפות הפשוטים כמו שאמר בלשונו אין מטילין ציצית על כנפי׳ משמע שאין מטילין כלל וע״ז אמר שדעת הרא״ש דר״ש אינו פוטר רק מן כנפות הכפולים אבל חייב להטיל בפשוטים וזה מוכרח בדעת הרא"ש שהביא בדבריו מעשה דרבה בר"ה דאמר זיל רמי לה הרי דאע״ג דפסיק כר״ש דאין מטילין בכנפות הכפולים ס״ל דצריך להטיל בפשוטים ולפ״ז למה שהעלה ב"י שגם דברי הרמב"ם יל״פ מ״ש אין מטילין ציצית על כנפי׳ כמו שהוא כפולה היינו שאין מטילין בכפולים אבל מטילין בפשוטים א"כ אין כאן מחלוקת בין הרמב"ם להרא"ש והריף כלל וכ״ע סברי שהלכה כר״ש ושצריך להטיל ציצית בכנפות הפשוטים וכן הר"א ממיץ והנ"י והרוקח פסקו כר״ש ולפי זה נראה לפענ"ד ברור דהעיקר כפסק המחבר דיעשה ציצית בכנפות הפשוטים ויברך עליהם.
וכ״ז בטלית מרובעת שכפלה שראוי' ללבישה גם בלא כפל, אבל בטלית ארוך יותר מדאי שאינה ראויה ללבישה אא״כ כפלה בהא יש לעיין כי הנ"י פירוש הא דטלית כפולה שר״ש פוטר היינו בארוכה יותר מדאי שאינה ראוי' ללבישה ומצד זה פוטר ולא כפרש״י משום דהציצית באמצעותא וממילא לדבריו לגמרי פוטר ר״ש שאין להטיל אף בפשוטים ולפ״ז מוכרח שמה שא"ל רבה בר״ה זיל רמי לה אינו סובר כר״ש וס"ל דאף דאינה ראוי׳ ללבישה חייבת ולפ״ז תמוה על הנ"י איך פסק כר״ש דהא לפי שטתו רבה לא סבר כן וא"ל בזה כמו שכתבתי למעלה דרבה לשטתו דס"ל חובת טלית הוא ולזה אין הלבישה גורם החיוב דהא אף שמונח בקופסא חייבת ז״א דלמ״ד ציצית חובת טלית הוא בגד שאינו עומד ללבישה פטור כמ״ש במנחות (דף מ״א) בזקן שעשאה לכבודו שפטורה אף שלובשה בחייו דאל״כ יק׳ למ״ד ציצית חובת טלית הוא איך מוכיח דעשה דוחה ל"ת מכלאים בציצית דלמא לא אמרה תורה שיעשה תכלת בסדין רק לפוטרה כשמונח בקופסא אבל אסור ללובשה משום כלאים וע״כ דאם איתא דאסור ללובשה, פטורה גם כשמונח בקופסא דטלית שאין ראוי ללבישה אין עליו חיוב ציצית כלל, אמנם עדיין י"ל דלרבה שסובר ח״ט הוא חייב דאע״ג שאינה ראויה ללבישה ראויה להציע אותה תחתיו לסדין אך זה דוקא למ״ד דסדינים חייבים בציצית אם נעשו לשכב עליהם ביום ועיין לקמן (סי׳ י״ח) ולפ״ז יעשה ציצית ולא יברך.
<h6> ג</h6>
<b>הטיל ציצית על ציצית.</b> הן אלה דברי רבינו הגדול והראב"ד השיג עליו ממ"ש בסנהדרין (דף פ"ח) גבי זקן ממרא והאיכא ציצית (דבהוסיף חוטין גורע גוף המצוה ועובר על בל תוסיף) ומשני אי קשר עליון דאורייתא גרוע ועומד הוא ואי קשר עליון לאו דאוריתא האי לחודי׳ קאי והאי לחודי׳ קאי הרי דכל שאינם מחוברים ע"י הקשר אין התוספת פוסל גוף המצוה ונראה לבאר דעת הרמב"ם עפמ״ש הר״ן (בחדושיו פרק הנחנקין) שדעת הרמב"ם שיכול להוסיף חוטין בציצית כמה שרוצה ונראה שלמד זה ממ״ש הרמב"ם (פ"א מה' ציצית) ואין לחוטי הענף מנין מה״ת ונתקשה הכ"מ בזה דהא כ׳ אחר כך מכניס ד׳ חוטין וכופלן באמצע הרי די״ל מנין ופירש שא"ל מנין מה״ת רק מד״ס ואא"ל כן כלל דהא מבואר בגמרא (דף ל״ט ע"ב) ובספרי (פרשת שלח) שדריש מקרא גדיל שנים גדילים ארבעה אך כוונת הרמב"ם פשוטה דשיעור הנאמר בתורה גדילים ארבעה הוא למטה שלא יפחות מארבעה אבל למעלה אין להם שיעור שיכול לתת חוטין כמה שרוצה וכ״כ הב"י (סי׳ י״א) לדעת העיטור מ"ש במנחות (דף מ״א ע״ב) ציצית אין להם שיעור למעלה אבל יש להם שיעור למטה קאי על מנין החוטין, ולפ"ז מוכרח לומר שהרמב"ם מפרש מ״ש בפרק הנחנקין והאיכא ציצית דיש בו להוסיף היינו מוסיף במין אחר כגון חוטי קנבוס או צמר גפן בין חוטי הציצית שבזה אם קשר עליון דאוריי׳ עובר על בל תוסיף דהא נותנם תוך הקשר לשם ציצית ואם קשר עליון לאו דאוריי׳ לא אכפת לן כיון שאינו ממינם וכ"פ הר"ן (שם) והמרדכי (בה״ק) בשם ר׳ שמשון דסוגיא דסנהדרין מיירי במוסיף מין אחר ולפי זה סרה קושיית הראב"ד הנ"ל דמ״ש (שם) דאם ק"ע לאו דאורייתא אינו עובר על בל תוסיף הוא משום דמיירי במוסיף מין אחר וכיון שאינו ממין הציצית לא אכפת לן כיון שאינו נותנם תוך הקשר הגע עצמך הכי אסור להוסיף בבגד חוט התפירה ושאינו מינה לא מחריב בה אבל במטיל ציצית על ציצית שמוסיף ציצית גמורים אף שאינם מקושרים יחד עובר על בל תוסיף ופוסל גוף המצוה. ומראה כזאת אראך בדברי הרמב"ם (פ״ז מה' לולב הל׳ ז') כתב כמה נוטל מהם אתרוג אחד ולולב אחד ושלשה בלי הדס וכולי ושאר המינים אין מוסיפין על מנינם ולא גורעין מהם ואם הוסיף או גרע פסול והראב"ד השיג עליו דהאי לחודי׳ קאי והאי לחודי׳ קאי וזה מבואר שם ג"כ בסוגיא דז"מ שמקשה והאיכא לולב דאם הוסיף גורע ומשני אי לולב צריך אגד גרוע ועומד הוא ואי א"צ אגד האי לחודי׳ קאי וכולי וממילא כיון דפסקינין לולב א"צ אגד איך כתב הרמב"ם שעובר ומגרע המצוה אך למ״ש שהרמב״ם מפרש מ״ש והאיכא ציצית מיירי במוסיף מין אחר כן יפרש והאיכא לולב מיירי במוסיף מין אחר בין הארבעה מינים וע"ז אם א״צ אגד אינו מגרע המצוה וכמ"ש הר"ן בחדושיו (שם) שאין לו לקשור ידיו כל היום שלא יטול בד של זית או של תאנה ורמון רק אם צריך אגד הרי אוגדו תוך הקשר ומגרע המצוה וזה דוקא במוסיף מין אחר אבל במוסיף מן הארבעה מינים גם כשאין צריך אגד עובר על בל תוסיף ומגרע המצוה כמו במטיל ציצית על ציצית והרמב"ם והראב"ד כ״א הולך לשטתו. 
ועפ״ז תתישב ג״כ קושיא עצומה שיש לי בזה על הרמב"ם ממ״ש בגמרא (שם) אי הכי תפילין נמי אי עביד ארבעה בתי ואייתי אחרינא ואנח גבייהו האי לחודי' קאי והאי ל״ק ואי עביד חמשה בתי גרוע ועומד הוא ממילא לדעת הרמב״ם דכל שעובר על בל תוסיף מגרע גוף המצוה מבואר דאם עביד ארבעה בתים ואח״כ הניח אחרת אצלם אינו עובר על בל תוסיף וזה נגד גמר׳ ערוכה בעירובין (דף צה ע״ב) שמבוא׳ שם דבלובש ב׳ זוגות תפילין עובר על בל תוסיף אע"ג דאינם אגודים יחד דהא כל בית הוא בפ"ע ולפ״ז ניחא דהא הזקן ממרא שמורה לעשות חמשה בתים בחמשה פרשיות בודאי אינו מורה לכתוב בתפילין פרשה אחת שני פעמים רק שמורה לכתוב עוד פרשה אחרת זולת ד׳ פרשיות שבתפילין ופרשה זו אינה ממין התפילין כלל ולזה כל שאינה מחוברת אל התפילין אינו עובר על ב"ת כמו בציצית ובלולב אם א"צ קשר ואגד, ומוסיף מין אחר. אבל המניח שני זוגות תפילין שהוא מוסיף מינו עובר על ב״ת אעפ״י שאינם מקושרים יחד. ואין להקשות דא״כ עדיין הי׳ יכול למצוא בזקן ממרא שיתחייב בהוראה בציצית ובלולב במורה להטיל שמונה ציצית בבגד דעובר על ב״ת ומגרע המצוה בשעת לבישה (וכן הקשו התוספת ריש פרק התכלת) וכן בלולב אם מורה להוסיף מן הארבעה מינים כגון ליטול שני לולבים שבזה עובר על ב"ת אפי׳ אם א״צ אגד נראה בזה למ"ש בהוריות (דף ד׳) אמר רב יהודה אמר שמואל אין ב"ד חייבים להביא פר שגגת הוראה עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו אבל בדבר שהצדוקים מודים בו פטורים מ״ט זיל קרי בי רב הוא ואין זה הוראה כלל כן י״ל גבי זקן ממרא שאם מורה בדבר שהצדוקים מודים בו לאו הוראה הוא דאין חילוק בין הוראה שיתחייבו הב"ד ובין הוראה שיתחייב הז״מ, דהא בהוריות (דף ב') יליף הוראת ב״ד מהוראת ז"מ שצריך שיאמרו מותרים אתם לעשות ואף שהרמב"ם לא הביא דבר זה (בה׳ ממרים) י״ל שסמך על מ״ש כבר (בה׳ שגגות) ולהר״א ממיץ בספר יראים מצאתי שכתב כן להדיא גם בזקן ממרא וא״כ א״א שיתחייב הז״מ אם מורה לעשות שמונה ציצית דזה דבר שהצדוקים מודים בו דמקרא מפורש על ארבע כנפות וכן א״א לאוקמי במורה לקחת שני אתרוגים או שני לולבין דמקרא מפורש פרי עץ הדר וכפת תמרים (וע׳ בסוכה דף לב).
ואחר שהיינו למגן בעד הרמב"ם בפני המורים בקשת נחלץ חושים לצבא על הקושיא העצומה שיש פה על הרמב"ם שכתב היפוך מדברי הגמ' שעל מ״ש שם דאמרינין תעשה ולא מן העשוי מקשה ומי אמרינין תעשה ולמ״ה והאמר ר׳ זירא הטיל למוטלת כשרה אמר רבא השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה ופרש״י דכיון דקאי בבל תוסיף לא היה עשייתן דבתרא מעשה כלל וכי פסיק לקמאי אז הוא עשייתן דבתראי ולא הוה מן העשוי מבואר בדברי רבא דהיכא דמתכוין להוסיף הציצית כשרים ואיך כתב הרמב"ם להיפוך ומתוך כך נדחק הב"י לפרש פי׳ אחר בגמ׳ אליבא דהרמב"ם בדוחק גדול.
ולמ"ש דברי הרמב"ם נכונים גם אם יפרש כפרש"י כי הנה קשה על דברי רבא שאומר דהיכא דמתכוין להוסיף כשרה באחרונות וזה היפוך מהמבואר בסנהדרין דאם עובר על ב"ת מגרע גוף המצוה וגרוע ועומד הוא, וכבר כתבתי לשטת הרמב"ם דמה שמצריך שם שיהיה ק״ע דאוריית׳ זה דוקא במוסיף מין אחר לא במטיל ציצית על ציצית אכן רבא הולך בזה לשטתו שאומר בתמורה (דף ד׳) דכ״מ דאמר רחמנא ל״ת אי עביד לא מהני וממילא ה"ה כאן כיון שעובר על בל תוסיף לא מהני מעשיו ואין עשייתו עשי׳ כלל כל שהראשונים קיימים אבל בסנהדרין (שם) קאי אליבא דר׳ יהודה דשם אומר ואנו אין לנו אלא תפילין ואליבא דר"י דאמ׳ עד דאיכא תורה ויורוך, וא״כ מה שמקשה והאיכא ציצית הוא ג"כ אליבא דר"י ור"י ע״כ סובר דכ״מ דא״ר ל״ת אי עביד מהני דבתמורה מסיק דפלוגתת אביי ורבא הוא אם שינוי קונה ומבואר בתוס׳ ב"ק (דף צ״ה ע״ב) דר"י ס״ל דשינוי קונה וכן הלכה וממילא ס״ל אי עביד מהני וגם בעובר על ב"ת מקרי עשייתו מעשה ושני הציצית פסולים.
והנה הרמב"ם (פ״ה מה׳ בכורות ה״ו) פסק כאביי (עי׳ לח״מ שם) וכן (בה׳ עבודת יוהכ"פ) פסק דמערבין לקרנות, וממילא שפיר פסק דאם עובר על ב"ת הציצית פסולים כי אף שעובר על ב"ת הוה עשייתו עשיה גמורה ואף למ״ש הכ"מ (פ״ג דמלוה) דפסק שם הרמב"ם כרבא מ״מ כתבו האחרונים דספוקי מספקא לי׳ ואזיל הכא והכא לחומרא ועי׳ בתוספת יומא (דף נ"ז) ובשו״ת שער אפרים שהאריך בזה ממילא שפיר פסק דהציצית פסולים דמחמירין מספק שמא הלכה כאביי.
אמנם עדיין לא יצאתי ידי חובתי אם יהיו בנו לעד הרא"ש ור׳ אברהם בנו של הרמב"ם שהביא הכ"מ (פ"ז מה׳ לולב) עדותן שהרמב"ם חזר בו מדבריו בה׳ לולב וס״ל דכיון דלולב א״צ אגד גם במוסיף מן הארבעה מינים אינו עובר על בל תוסיף דהאי לחודי׳ קאי והאי לחודי׳ קאי ופה בה׳ ציצית לא שמענו מגיד ומשמיע שחזר בו הרמב"ם. הגם דגם במטיל ציצית על ציצית ג״כ האי לחודי׳ קאי וא״כ עדן לא נחו הקושיות האלה מזעפם:
ונראה לתרץ בדרך אחר שהרמב"ם יסבור בסדר עשיית הציצית כדעת העיטור שהביא הב"י לקמן (סי׳ י״א) שמצריך לעשות שני נקבים בהטלית ויוציא הציצית לצד חוץ והמג״א (שם סקי"ג) הקשה עליו ממ״ש רבא במנחות (דף ל"ט) ש״מ קשר עליון דאורייתא דא״א לאו דאורייתא ל"ל קרא למשרי כלאים בציצית פשיטא התוכף תכיפה אחת אינה חיבור והשתא לדעת העיטור מנ"ל דקשר עליון דאורייתא הא י״ל דכיון שיש ב' נקבים שמוציאין החוטין דרך שם הו״ל כשתי תכיפות דהוה חיבור לכלאים.
ונראה דרבא לשטתו דס״ל (שם ע״ב) דבגדי שאר מינים חייבים בציצית מדאורייתא וכבר הבאתי לעיל (סימן ט׳ סק"ה) דעת מהר״ם שס״ל דהא דצו״פ פוטרין בכל מיני בגדים היינו דוקא צמר ופשתים יחדיו באופן דהוה כלאים אבל אם אינו כלאים אינו פוטר והשתא שפיר הוכיח רבא דהא הגם דב׳ נקבים שבטלית הוה כשתי תכיפות זה מועיל לחבר החוטין אל הבגד אבל אין זה מועיל לחבר החוטין זה לזה דהא החוטין אינם מחוברים אהדדי רק מחוברים אל הטלית וא״כ הא תינח חוטי צמר בטלית של פשתים הוה שפיר כלאים גם בלא קשר דהא בכאן החוטין הם שעטנז עם הטלית והם מחוברים אל הטלית אבל חוטי צמר ופשתים בשאר מינים שצריך שיהיו החוטין בעצמם כלאים זה לזה מה יועיל מה שמחוברים אל הטלית הא עדיין אינם כלאים דהא אין מחוברים זל"ז ושפיר הוכיח דקשר עליון דאורייתא וזה דוקא לרבא דס״ל דשאר מינים חייבים בציצית מדאו' אבל להרמב"ם דסובר דשאר מינים פטורים מדאו׳ י״ל דלא ס״ל קשר עליון דאו' ומ״מ בחוטי צמר בטלית של פשתים החוטין כלאים אל הטלית ע"י הב׳ תכיפות [ובזה יתישב ג״כ מ״ש בסנהדרין (שם) אי קשר עליון דאו׳ וכו׳ ואי קשר עליון לאו דאו׳ ותמהו התוספת הא לא מצאנו פלוגתא בזה (עיי׳ לעיל סי' ט׳ סק"ב מ״ש בזה) ולפ"ז י"ל דזה תלוי אם הלכה כרבא וכתנא דבי ר״י דאתא כוותי׳ דשאר מינים חייבים מדאורייתא מוכח דק״ע דאורייתא דהא צו״פ פוטרין בהם באופן שיהי׳ כלאים אהדדי ואם טלית שאר מינים פטור מדאורייתא כר"נ ותנא דבי ר״י דאתא כוותי', יש לומר דק"ע לאו דאורייתא] [ובזה מיושב קושית התוס׳ ביבמות (דף ד׳ ע״ב) ומנחות (ד' לט ד"ה קשר) עמ״ש ביבמות (דף ד') ולתנא דבר״י טעמא דכתיב סמוכים וכו׳ הא לר״י כל בגדים הם צו״פ וא"ר עביד להו תכלת וכולי והקשו התוס׳ הא נאמר ~דליעדב~{דליעבד} תכלת בלא קשר דהא לא ידעינן דקשר עליון דאורייתא רק מדשרי כלאים בציצית ולפ"ז ניחא דבבגדי צו״פ הציצית כלאים אל הטלית ואעפ״י שק"ע לאו דאוריי׳ לר״י וגם השתא דכתב סמוכים דהא מחוברים בשתי תכיפות].
והנה לפ"ז צ״ל דרבא ס"ל חיבור ע״י דבר אחר לאו שמי' חיבור לענין כלאים דפליגי תנאי בזה בכלאים (פ׳ ט') ועי׳ לעיל (סי׳ ט׳ סק"ו) דאם יסבור דחיבור ע"י דבר אחר שמי' חיבור עדיין אין הוכחה דקשר עליון דאורייתא דהא י״ל גם בבגדי שאר מינים כיון דחוטי צמר ופשתים כ"א בפ"ע מחובר היטב אל הטלית ממילא לא גרע מבגד משי שטוה בו חוט של צמר בצד זה וחוט של פשתים בצד זה דהוה כלאים אף על גב דאין נוגעים לאהדדי (לדעת הרמב"ם שפוסק חיבור ע"י ד״א שמי׳ חיבור) וע״כ דרבא סובר דחיבור ע"י ד״א לאו שמי׳ חיבור וא״כ לשיטת הרמב"ם וי״ל דכן דעת העיטור דחיבור על ידי דבר אחר שמי' חיבור לא מוכח דקשר עליון דאורייתא. [ואין להקשות דאם כן מאי מקשה לי׳ רבא לר״נ (בדף לט ע״ב) עמ״ש דשאר מינים פטורים מדאורייתא ממה דתניא וכולן צמר ופשתים פוטרים בהם ואי דרבנן היכי אשתרי בהו כלאים ולמ״ש הא לר"נ ק"ע לאו דאורי׳ וממילא בשאר מינים יכול לתת צו״פ בלא קשר וא״ל דר״נ סובר דחיבור ע"י ד״א שמי׳ חיבור וממילא כיון דהצו״פ מחוברים אל הבגד הבגד מחברן להיות כלאים יחדיו עדיין ק׳ הא רבא הוא המקשה לר״נ והוא ס״ל שחיבור ע"י ד״א לאו שמי׳ חיבור ומאי מקשה ועוד מנ"ל דרחבא אר"י פליג על ר״נ דלמא לז"א דחוטי צו״פ פוטרים בכ"מ משום דס"ל דחיבור ע"י ד״א לאו שמי׳ חיבור זה ל״ק דהא לשיטת מהר"ם מ״ש דצו״פ פוטרים בכ"מ היינו בענין דהוה כלאים וא״כ ע״כ מיירי בעושה קשר אחר השתי תכיפות דאל"כ לא הוה כלאים ושפיר אקשי רבא לר״נ דאם יאמר דפי׳ הברייתא שאינו עושה קשר א"כ לא יצדק לומר דצו״פ פוטרים דהא הצמר לבד והפשתים לבד והשתא זה נכלל בתי׳ ר״נ או צמר או פשתים דה"ה דיכול לתת שני חוטי צמר ושני חוטי פשתי׳ אם חיבור ע"י ד״א לאו שמי׳ חיבור אבל ע״כ לא יצדק לומר צו״פ פוטרים כיון שאינם יחדיו והוה כנותן צמר לבד ופשתים לבד]. והשתא השגת הראב"ד מסולקת מעל הרמב״ם דמ״ש בגמרא דסנהדרין דאם קשר עליון לאו דאורייתא האי לחודי׳ קאי ע״כ סובר דחיבור ע"י ד"א לאו שמי׳ חיבור דאם שמי׳ חיבור עדיין קשה נהי דאין צריך קשר עליון הא החוטין מחוברים אל הטלית בשני תכיפות וכמו דלמ"ד שמי׳ חיבור הטלית מחברן לענין כלאים כן י״ל שמחברן לענין בל תוסיף וע״כ סובר דלאו שמי׳ חיבור אבל הרמב"ם לשטתו דפוסק דשמי׳ חיבור לזה ס״ל דגם במטיל ציצית על ציצית עובר על בל תוסיף ומגרע המצוה דהטלית מחברן:
ובזה מיושב ג"כ מה שהקשיתי שהרמב"ם סותר להגמרא ולפ"ז י"ל דרבא שאומר השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה לשטתו דלדידי׳ חיבור ע"י ד״א לאו שמי׳ חיבור והנה זה פשוט דהא מצאנו דגם גבי ב' זוגות תפילין עובר על בל תוסיף אף שאין מחוברים יחד ולפ״ז מוכרח לומר לדעת הרמב"ם באמת על בל תוסיף עובר אפי׳ כשאינם מחוברים זל"ז כמו בב׳ זוגות תפילין אבל אינו מגרע המצוה רק אם מחוברים זל"ז ומ״ש בסנהדרין דאי ק"ע לאו דאורייתא האי לחודי׳ קאי, היינו דאף שעובר על בל תוסיף אינו מגרע המצוה ולפ"ז ניחא דרבא שאמר השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה הוא לשטתו דסובר חיבור ע״י ד״א לאו שמי׳ חיבור וממילא במטיל ציצית על ציצית האי לחודי׳ קאי לזה סובר דאף שעובר על בל תוסיף אינו מגרע המצוה וממילא הציצית הראשונים לא בטלי ומעשה השנים לא חל עד שיפסיק הראשונים אבל הרמב"ם לשטתו דסובר דחיבור ע״י ד"א שמי׳ חיבור לזה ס״ל דכיון שעובר על בל תוסיף והם מחוברים ע"י הטלית גרוע ועומד הוא לזה ס״ל דב׳ הציצית פסולים.
<h6> ד</h6>
<b>ויש מכשירין בכל ענין.</b> כן מבואר בב"י מדעת הרא"ש שלא חלק בין נתכוין להוסיף בין נתכוין לבטל אמנם באמת קשה הא רב פפא הקשה ממאי דלאוסופי מכוין דלמא לבטולי מכוין ומשמע שעכ"פ במתכוין לבטולי גם רבא מודה שפסול. ונראה דצריך להבין קושיית ר״פ שהק׳ דלמא לבטולי מכוין מה בכך הא גם אם לבטולי מכוין הא הציצית הראשונים בטלים ושפיר דהטיל למוטלת כשרה ואין זה מ״ה דהא בטל הציצית הראשונים אמנם יובן במ״ש הרא״ש בלשון שני דקושי׳ הגמ׳ על הא דמי אמרינין תולמ"ה והאמר ר״ז הטיל למוטלת כשרה היינו משום דכשעשה ג׳ ציצית ראשונים אכתי לא בטיל קמאי וכי עשה את הרביעית הוה הג׳ ראשונות שבאחרונות תולמ״ה עכ"ד וא״כ זה קושית ר״פ דלמא לבטולי מכוין ובעת שעושה הג׳ ציצית אכתי לא בטיל קמאי והו"ל הג׳ ציצית תול״מה אמנם אחר שעיקר מה שעובר על ב"ת לרבא הוא בעת שלובש הטלית כי בעת העשי' לדידן דפסקינין ציצית חובת גברא הוא למה יעבור על ב"ת הלא עדיין אינו עושה שום מצוה בעשי׳ זאת כמו באוגד חמשה מינים בלולב ועושה חמש טוטפת בתפילין פשיטא דאינו עובר עד שילבשם וא״כ קשה מה בכך דלבטולי מכוין מ״מ בעת שעושה הד׳ ציצית א״כ ממילא הציצית הראשונות בטלים והטיל למוטלת כשרה ובעת שלא גמר עדיין אם ילבש טלית זה אז פשיטא דעובר על בל תוסיף דהא עדיין לא בטיל קמאי ומה לי בעת הלבישה על הכוונה שכיון בעת העשי׳ הא לא נתקיימה כוונה זאת וממילא מעשה לא הוה וזה נראה באמת כוונת רבא דלא מחלק בין כוון להוסיף או לבטל. 
ונראה משום דלקמן אומר בשם שמואל תכלת אין בה משום כלאים ואפי׳ בטלית פטורה דהיינו והטיל למוטלת ומק׳ דהיינו הך ומשני חדא מכלל חברתא אתמר ופירש תוספת דמכלל זה דאמר ר׳ זירא אמר שמואל דתכלת אין בו משום כלאים בהטיל למוטלת יליף ר"ז דהטיל למוטלת כשרה וא״כ דבר זה הוציא מדברי שמואל ושפיר הקשה ר״פ דהא שמואל ס״ל דכלי קופסא חייב בציצית דציצית חובת טלית הוא, וא״כ בעת העשי׳ עובר על ב"ת לא בעת הלבישה וממילא בנתכוין לבטל אף בג׳ הראשוני׳ שעדיין לא בטל אינו עובר על ב״ת דהא דעתו בעת העשי׳ להשלים ולבטל אבל לדידן דחובת גברא הוא וב"ת הוא משום הלבישה ואם כן גם בנתכוין לבטל עשיית ג׳ ציצית ראשונות שבאחרונות לא חשיב מעשה דאז אם ילבש הטלית שפיר יעבור על בל תוסיף כיון שעדיין לא בטל וכשגומר הציצית הד׳ ומבטל לראשונות הוא הוה עשייתן דבתראי ואין זה מ״ה ושפיר עשו הפוסקים שלא חלקו בין נתכוין להוסיף לנתכוין לבטל.
נסתפקתי במטיל למוטלת והטיל הציצית האחרונות באופן שפסולים ג"כ משום תולמ״ה כגון שתלאם ולא פסק ראשי חוטין שלהם מהו והנה בתוספת מקשים עמ״ש השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה דהא אמרינן בסוכה (דף י"א) דלא אמרינין קציצתן זו הוא עשייתן והניחו בצ"ע ונראה דאין דמיון זל״ז כלל דבשלמא במסיך סוכתו תחת האילן וקצץ האילן אח״כ לא אמרינן תולמ״ה דהא כבר נעשה סכך זה במחובר והשתא לא עשה מעשה ושום פעולה לבטל מעשה הראשונה וכן בתלאם ולא פסק ראשי חוטין שלהם משא״כ בהטיל למוטלת הא אמרינן דע"י שעובר על ב״ת לא הוה מעשה וכיון דלא הוה מעשה כלל ואמרינין שהציצית האחרונים הרי הם כמו שלא נעשו בבגד זה ממילא בעת שקוצץ הראשונים הוה אז עשיית האחרונים דהא עד עתה לא הוה מעשה עדיין כיון שיש איסור במעשה זו וממילא הוה כנעשה עתה וממילא לפ״ז י״ל דאפי׳ אם עשה האחרונות בפסול ותקנם קודם שקיצץ הראשונות כשר דהא כיון שעובר על ב"ת אמרינין שעדיין לא נעשה מעשה כלל ובעת שנעשו האחרונים שאז היה עשיית האחרונים הלא הם מקוצצים.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יא</h4>
<b>דין חוטי הציצית, סי׳ י״א.</b>
<h2> יא</h2>
<h5> א</h5>
<b>החוטין צריך שיהיו טוים לשמן</b> ויש מחמירין אפי׳ לנפצן לשמן והמנהג להקל בניפוץ <b>שיאמר בתחלת הטיווי שהוא עושה כן לשם ציצית או שיאמר לאשה טווה לי ציצית לטלית ואם לא היו טוים לשמן פסולים</b> <i>ובציצית של משי יקח לשון של משי מן השוק ויטוונו ע"י ישראל ולהסוברים דצריך לנפץ לשמה לדידהו גם בציצית של משי צריך שיהיה גם הזריקה והמשיכה ע"י ישראל</i>:
<h5> ב</h5>
<b>טואם אינו יהודי וישראל עומד על גביו ואומר שיעשה לשמה להרמב״ם פסו׳ ולהרא״ש כשר</b> ונוהגים שיסייע הישראל מעט כדאיתא לקמן (סי' ל"ב סע"ט) וביור״ד (סי' רע״א) גבי תפילין וס"ת <i>ואם לא סייעו כשר</i> <b>וצריכים שזירה</b> <i>ואם לא שזרם פסול ואפי' אם שזרם כדי עניבה והשאר לא שזר פסול וי״א שצריך שישזרם כפול שמונה למצוה מן המובחר</i> <b>ושיהיו שזורים לשמן</b> <i>ואם לא שזרם לשמן כשרים</i>.
<h5> ג</h5>
<b>אם נתפרקו משזירתם ונעשו ששה עשר כשרים</b> <i>ואפי׳ נתפרקו כולם</i> <b>והוא שישתייר בשזור כדי עניבה</b> <i>כמו שיתבאר לקמן (סי׳ י״ב)</i> ולכתחלה טוב לקשור
החוטין:
<h5> ד</h5>
<b>אורך החוטין השמונה אין פחות מארבע גודלים</b> <i>וי"א שש גודלים</i> <b>וי״א י"ב גודלים וכן נוהגים ולמעלה אין להם שיעור,</b> <i>וגודל זה משערין בגודל של אדם בינוני, ומודדין במקום הרחב, והר"י היה נוהג לעשותן ארוכים משום גרדומין אבל זולת זה אין מצוה בתוספתן,</i> ואם עשאו ארוך יותר מדאי יכול לקצרו ואין בזה משום תולמ״ה <b>ואחד מן החוטין יהיה יותר ארוך כדי שיכרוך בו הגדיל</b> <i>ואם אינו ארוך כ״כ יכול לכרוך בחוטין אחרים.</i> ושיעור הנז׳ יהיה בציצית לאחר שנקשר מלבד מה שמונח על אורך הבגד <i>וע״כ צריך שיהיו החוטין ארוכים יותר מי״ב גודלים קודם תלייתן בבגד</i>.
<h5> ה</h5>
<b>אין עושין הציצית מהצמר הנאחז בקוצים כשהצאן רובצים ביניהם ולא מהנימין הנתלשים מהבהמה, ולא משיורי שתי שהאורג משייר בסוף הבגד</b> <i>אף אם טואם תחלה לשם ציצית ואח״כ נמלך ועשאם כבגד, נפסלו לציצית אפי׳ תלשם מן הבגד ועשאם שנית לשם ציצית</i> <b>והטעם משום ביזוי מצוה</b> <i>וי"א הטעם משום שאינם מין כנף</i>.
<h5> ו</h5>
<b>אם עשאם מצמר גזול פסולים דכתיב ועשו להם משלהם</b> ודוקא שגזל החוטין אבל אם גזל צמר ועשאם חוטין כשרים <i>דקנה אותם ע״י יאוש ושינוי השם דמעיקרא צמר ועכשיו חוטין ואין אסור משום מצוה הבאה בעבירה דזה דוקא אם א״א לקיים המצוה אלא ע״י העבירה אבל כאן הא קנה אותם תחלה ע״י יאוש ושינוי ואין העברה באה מן המצוה,</i> מיהו לכתחלה אסור לעשות <i>ואם לבן את הצמר בעת שעשה הציצית יש להקל,</i> ולענין ברכה עי׳ לקמן (ס׳ תרמ"ט) <i>דלא יברך עלייהו</i>.
<h5> ז</h5>
<b>חוטין שאולים הלואה הוא דלא הדרא בעינייהו וכדידיה דמי</b> <i>אבל אם שאלם לו אדעתא שיחזירם לו בעין לא יברך עלייהו די״ל שהשאילם לו למלאכה אחרת, אבל אם השאיל לו ציצית מתוקנים, מותר לברך עלייהו, דבודאי נתנם לו במתנה עמ"ל, כמ״ש (בס' י״ד)</i>.
<h5> ח</h5>
<b>המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית</b> <i>דאף דבע״ח אין נאסרים מ״מ מאיס לגבוה והצמר שגדל אחר השתחויה מותר</i> <b>המשתחוה לפשתן נטוע כשר לציצית שהרי נשתנה</b>.
<h5> ט</h5>
<b>יעשה נקב בארך הטלית</b> <i>וי״א שצריך לעשות שני נקבים ויוציא הציצית לצד אחד ונהגו המדקדקים לעשות בטלית גדול נקב אחד ובט״ק שני נקבים, ואעפ״כ יכול לעשות גם בט״ק שני קשרים זה ע"ג זה</i> <b>לא למעלה מג' אצבעות</b> היינו גודלין כלבו ס׳ כ״ב ומיימוני והגהת סמ"ק (סל״א) <i>מפני שאינו נקרא כנף והתורה כתבה על כנפי בגדיהם ממילא צריך שיהיו הציצית בתוך הכנף לא בתוך הבגד, ומה שהוא יותר מג׳ בגד מקרי לא כנף דג׳ הוא שיעור בגד</i> <b>ולא למטה מכשיעור שיש ממלא קשר גודל עד הצפורן</b> <i>וי״א מראש הגודל עד פרק ראשון</i> <b>משום שנאמר על הכנף ואם היה למטה ממלא קשר גודל היה תחת הכנף</b> <i>דלמטה מקשר גודל עדיין לא נקרא כנף וע"כ יש לעשות הציצית באצבע הג' קודם השלמתו, ולכן טוב למדוד כמ״ש האריז״ל בג׳ אצבעות אמה קמיצה זרת הסמוכין זה לזה ויש סוד בדבר, ובט"ק שעושין בו שני נקבים צריך לראות שהנקב שלצד הבגד יהיה תוך שיעור זה</i> ומודדין זה ביושר ולא באלכסון מן הקרן <i>ואם לא הרחיק כשיעור הזה פסול</i>:
<h5> י</h5>
<b>אם היה רחוק מהכנף מלא קשר גודל ונתקו מחוטי הערב עד שלא נשאר בו כשיעור כשר כיון שהיה בו כשיעור בשעה שהטיל בו ציצית</b> ונוהגים לעשות אמרא סביב הנקב <i>ויכול לעשות אפילו טלאי של עור</i> שלא ינתק שם ויהיה פחות מכשיעור וכן עושין אמרא בשפת הבגד למטה מהאי טעמא <i>ואם עשה הנקב למעלה מג׳ ואח״כ חתך בנקב שיתלו הציצית למטה פסול משום תולמ״ה, וכן אם עשה החוטין קצרים ונתכפלו הכנפות והוא למטה מג' לא מהני וכן בהיפוך אם ע״י שנתכפלו הכנפות הוא פחות ממלוא קשר גודל כשר. טלית של צמר שהיתה מצויצת כהלכתה ונמצא בגדיל של משי שעושין בשפת הטלית חוטין של פשתן והוצרכו לשלוף הגדיל מן הטלית ראוי להחמיר להתיר הציצית ולחזור ולקשרם. <b>י״א שתוך רוחב הבגד אין לו שיעור</b> </i>דס״ל דעיקר שם כנף שייך על שפה התחתון של ארך הבגד. לא על רוחב הבגד<i> <b>וי״א שדין רוחב הבגד כדין הארך ונראים דבריהם</b> </i>ארך הבגד קרוי מה שמתעטף בו ורחבו היינו קומתו ראשו לרגליו/.
<h5> יא</h5>
<b>אם הגדיל שקורין אורילייא הוא רחב לא יטיל בו הציצית ואם הטיל בו פסול דעל כנפי בגדיהם כתיב וזה אינו נחשב מהבגד אבל עולה הוא לשיעור מלא קשר גודל ולהרחקת שלשה אצבעות כיון שהנקב בתוך הבגד</b> וטוב שימדוד מלא קשר גודל בלא הגדיל ויהיה תוך ג' אצבעות עם הגדיל <i>וכן בטליתות שלנו שיש להם גוון מאבי בשפה מודדין מן הכנף ג"א ובכלל הזה הגוון מאבי ואם הגדיל רחב הרבה יחתוך מקצת וה״ה אם חוטי השתי בולטין בלא ערב או ערב בלא שתי יחתכם</i>.
<h5> יב</h5>
<b>מנין חוטי הציצית בכל כנף ארבע׳ כפולי׳ שהם שמונה ואם הוסיף פסול</b> <i>וי"א שאין לחוטי הענף מנין למעלה שיכול להוסיף כמה שרוצה וי״א דעד ח' כפולים שהם ששה עשר יכול להוסיף טפי לא ולכן אם כבר עשאם ואי אפשר לתקנם יכול לילך בהם אבל מיד שיוכל לתקנם צריך לתקנם</i> <b>יחתך ראשי החוטין הארבעה ויתחבם בכנף ויכפלם ואז יהיו שמונה</b> <i>וכן יכול לחתכם אחר תחיבה קודם שיעשה הקשרים רק עצה טובה לחתכם תחלה כי שמא ישכח מלחתכם עד שיעשה הקשר ויש לחתכם בשיניו ולא בסכין</i>.
<h5> יג</h5>
<b>יזהר לחתוך ראשי החוטין לעשות' ח׳ קודם שיכרוך שאם כרך חוליא אחת וקשר אפילו קשר אחד ואחר כך חתכן פסול משום תעשה ולא מן העשוי שהרי בפסול עשאם</b> <i>ובטלית קטן שעושים בו שני נקבים אז אפי׳ לא קשר אלא קשר אחד קודם שחתך החוטין פסול אבל בטלית גדול שאין עושין בו רק נקב אחד. אינו פסול עד שיקשור ב' קשרים זה ע״ג זה או שיכרוך כריכה אחת עם קשר אחד ולכתחלה יש ליזהר אפי׳ בטלית גדול ואפי' בקשר אחד</i>.
<h5> יד</h5>
<b>יקח ד׳ חוטין מצד זה וד' מצד זה</b> <i>ואם לקח ששה מצד זה ושני חוטין מצד השני ג"כ כשר</i> <b>ויקשור שני פעמים זה ע״ג זה</b> <i>וחוליא אחת עם קשר שעליה הוא מן התורה ומעכב גם בדיעבד.</i> <b>ואחר כך יכרוך חוט הארוך סביב הז׳ קצת כריכות וקושר שני פעמים זה ע״ג זה וחוזר וכורך, וכן עד שישלים לחמש קשרים כפולים וארבעה אוירים ביניהם מלאים כריכות אין שיעור לכריכות</b> <i>דאפי׳ כרך רובה או לא כרך בה אלא חוליא אחת כשרה</i> <b>רק</b> <i>למצוה צריך</i> <b>שיהיה כל הכורך והקשרים רוחב ארבעה גודלים והענף שמונה גודלים</b> ואם האריך הציצית יראה ששלשיתו יהיה הגדיל ושני שלישית ענף רמב״ם פ״א <b>נוהגים לכרוך באויר הראשון ז' כריכות ובשני ט׳ ובשלישי י״א וברביעי י"ג שעולה כולם ארבעים כמנין ה' אחד שעולה ל"ט ועם השם עולה ארבעים</b> <i>והאר״י כתב בשני ח׳ שעולה ה׳ אחד בשוה ויש נוהגים לכרוך כ"ו בד׳ אוירים ויש נוהגים לכרוך בטלית גדול ל"ט כריכות ובטלית קטן כ״ו. ויכול להתיר ציצית אילו ואין בזה משום מוחק השם. ויש לעשות החוליות בשוה זו לזו שיהיה כ״א מחזקת אגודל שזה נוי לציצית ובכתבים כתב לעשות חוליות משלש שלש בין הקשרים וי"א שלא לעשות חוליות</i> <b>נהגו לעשות בסוף כל חוט קשר כדי שיעמוד בשזירתו</b> <i>וי"א שלא לעשות קשרים דהוה כמוסיף על מנין הקשרים בפרט אם הם שזורים יפה דלא שכיח שיתפרק</i>.
<h5> טו</h5>
<b>י"א שצריך לדקדק שיתלה הציצית לארך הטלית דבעינן שתהיה נוטפות על הקרן</b> פ' תלוי על הקרן <b>ואם היה ברחבו לא היה נוטף שהרי כלפי קרקע הוא תלוי י״א שאין לתת שום בגד בנקב הטלית שמכניסין בו הציצית ויש מתירין</b> <i>אפי׳ בגד של עור</i> <b>וכן נהגו</b>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יא</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>צריך.</b> כשמואל מנחות (דף מ״ב) דבסוכה (דף ט') מקשה מיניה לגרסת הגאונים שם, כמ״ש הרשב"א בחדושיו שם ובעה״מ והרמב"ן וכן מוכרח לדעת הרמב"ם דפי' מן הקוצים משום מין כנף או משום ביזוי מצוה, וביותר לפי׳ ר״ת ור"ח סנהדרין (דף מ״ז ע״ב) דרבא דס״ל שם הזמנה לאו מלתא הוא כשמואל וכרשב"ג כמ״ש התוס' (שם) ובגיטין (נ״ד) ומנחות (מ״ב ע״ב) וכן יעלה גם דעת הרמב"ם שפוסק בעיבוד כרשב"ג ובטוי׳ כשמואל, ועי׳ מ"ש בחדושי (ס׳ ל״ב) ובאר"י (ס׳ זה סק״א) וכן מבואר ממ״ש במנחות (שם) דבעינין צביעה לשמה.
<h6> ב</h6>
<b>ויש.</b> מרדכי ואגודה (ס׳ כב) בשם מהר״ם, וד״מ בשם האגור דבעלי הנפש שבאשכנז נוהגי׳ כדברי מהר״ם, ופרישה הביא לזה סמך בשם מהר"ל מפראג.
<h6> ג</h6>
<b>שיאמר.</b> כן כ׳ המרדכי (בה׳ ציצית ובפ״ב דגיטין) ועי׳ לקמן (ס׳ ל״ב) וביור״ד (סי׳ רע״א ורע"ד) דמשמע דאף לדעת הרא״ש והא״ח דבקדושת השם די במחשבה לבד הוא משום דכבר אמר בפי׳ על הכתיבה אבל על הכתיבה צ״ל בפי׳ לשמו והוא עפ״י דברי הר' ברוך שמדמהו לפיגול דכ׳ לא יחשב ובעינין דיבור כמ״ש התו׳ פסחי׳ (דף ס"ג ד״ה ר״מ) ורש״י קדושין (דף מ"א ע"ב) זבחי' (דף מ"א) מנחות (דף ב׳) ועי׳ לקמן (סי׳ ל״ב) מ״ש לשטת הרמב"ם (פ״יח מה׳ פסולי המוקדשין והחינוך (פ׳ צו) דס״ל דפיגול במחשבה לבד מפסיל וגם מה דמספקא לי׳ להר׳ ברוך דלמא דומה לתרומה דסגי במחשבה, עי׳ רש״י בכורות (נ"ט ד"ה במחשבה) פי׳ שאומר שאני עומד להפריש, אמנם רש״י עצמו בביצה (דף י״ג) גיטין (דף ל׳) מנחות (דף נ"ד) פי׳ נותן עינו בצד זה וכ"כ התוס׳ במקומות הנ"ל ובחולין (דף ז׳), מ״מ אין ראיה משם דכתיב ונחשב לכם תרומתכם, ומ״ש משליחות יד דכתיב על כל דבר פשע עי׳ תוס' ב"מ (דף מ״ג ע"ב) ורש״י שם לא כתבו כן.
<h6> ד</h6>
<b>בתחלת.</b> דאז כל העושה ע"ד הראשונה עושה זבחים (דף ב' ע״ב) שבת (דף צ״ח) אבל בסוף הטיוי שנאמר הוכיח סופו על תחלתו מבואר בח״מ (סי׳ רמ"א סע״יא) והרש"ל וב"ח ודרישה ביור״ד (ס"ד) דלא אמרי׳ הוכיח סופו על תחלתו. ואף להרמב"ם (פ"ב משחיטה ופ"ד מה׳ זכיה ומתנה) ספיקא הוה, וממ״ש ביור״ד (ס׳ רכ"א סע"ט) ובאבה"ע (סי׳ ל"ו סע״יא) אין ראיה לנידון זה, ועיי"ש בב"ש (סקכ״ז).
<h6> ה</h6>
<b>ואם לא.</b> כן דעת הריף והרא״ש וכל הפוסקים (זולת רש"י) והב"י כ׳ כן גם לדעת הרמב"ם, ועי׳ בלח״מ מה שתמה על הרמב״ם למה לא פסק כרב וכבר קדמוהו כל אשר היו לפני במה שיש בו די. והנה בתשובת הרמב"ם (בפאר הדור סי״ח) כתב, דלזה מזוזה לא צריכא עיבוד לשמה מפני שעצמה של מזוזה אינה צריכא, ולא תחשב מצוה אלא מפני הבית שדר בה ואם אין בית אין מזוזה, אבל ס״ת ותפילין חובת הגוף התדירה הוא: וק׳ דא״כ ציצית נמי לא לבעי טוי׳ לשמה, אמת כי בהגמיי׳ הביא בשם ס׳ התרומה באופן אחר שתירץ הרמב"ם, משום דמזוזה הוא רק לשמירה, אבל הכ״מ (פי״א מה׳ תפילין) העתיק הגי׳ כמו שהוא בתשובה וע"ש בהג"ה, וראיתי בשירי קרבן, בפ' הירושלמי (פרק אמר להם הממונה) כתב שם, דהרמב"ם דסובר דמזוזה א"צ עיבוד לשמן פסק כת״ק, וז״א דא״כ גם בציצית היה לו לפסוק כן, דא״צ טוי׳ לשמה: וראיתי בברכ"י כתב בשם המגן כ"י, שכתב גבי ציצית דהרמב"ם פסק כרב ולזה לא כתב אם טואם שלא לשמן פסול, כמ"ש בה׳ תפילין לענין עיבוד, ורק גבי נימין וקוצין כתב פסול, ובסיסין כתב לכתחלה ולזה סדר סיסין בתחלה ובגמ׳ נשנית באחרונה, אך תחלה כתב, שזירה רשות טויה למצוה ואינך לפסול, ואף דהגמ' תלה טוי׳ בעיבוד מעין פלוגתתן קאמר עכ"ד: ואין מקום לכל דבריו, דמ״ש מדוע סדר סיסין בתחלה, עלה ע״ד שהרמב״ם מפרש נימין וקוצין כפרש״י, משום עשי׳ לשמה, וז"א דהרמב״ם מפרש משום ביזוי מצוה, וא״כ אין לסיסין שייכות כלל עם נימין וקוצין, דלא מיירי מענין עשיה לשמה כלל, וע״ז א״א לכתוב שם לשון צריך, וכאן שהוא משום איכות העשי׳ כתב צריכין וממילא אם לא עשה כן פסולים, ומ"ש דמה שתולהו בעיבוד רק מעין קאמר דבריו דברי תימא, דא"כ שמואל דלא כמאן, ודבריו היפוך מכל הפוסקים שכולם הניחו ליסוד מוסד שבטוי׳ הלכה כשמואל ומחפשים לישב שטת הרי״ף שפוסק בעיבוד כת״ק לומר שעבוד גרע מטוי׳ והוא לבו הלך בהיפוך ושוב ראיתי גם בא"ר (סי׳ י"ד) כתב שרק לכתחלה מצריך רמב״ם טוי׳ לשמה ואין נראה. [וראיתי בכת״י לר׳ ישעי׳ הזקן כתב בשם רש"י הלכות ציצית ובשם רב עמרם גאון ור׳ צמח גאון ורב נטרונאי, לפסוק כשמואל וראייתם מסוכה דשביק טעמא דרב והוא כתב דאינו נ״ל פסק זה (א) דהלכה כרב באיסורי (ב) כיון שאמר בסנהדרין דאביי כרשב"ג ורבא כת"ק הלכה כרבא. ומ״ש בפ׳ הנזקין ההוא דאתי לקמי׳ דר׳ אבוה, כאביי ולית הלכתא כוותי׳ ובסוכה כן מק׳ מרב כמו משמואל דגם רב עשי׳ בעי, וכן רב משה גאון השיב בתשובה שקלף של תפילין ורצועותיהן א״צ עיבוד לשמן שאין הלכה כרשב״ג עכ״ד. והוא נגד דברי רוב הפוסקים].
<h6> ו</h6>
<b>ובציצית.</b> כ״כ בתה"ד (ס׳ מ"ד) ועי׳ בתשובת הר"ש בן הרשב״ץ (סי׳ תקנ"א).
<h6> ז</h6>
<b>צריך.</b> ברכ״י בשם תשובת ר׳ משה פרובינצל כ״י מרבנן קשישי שבעיר מנטובה (ס״ב) שדעתו כן להלכה.
<h5> ב</h5>
<h6> ח</h6>
<b>ואם וכולי כשר.</b> כ"כ ב"ח (שם) וב"ח וש"ך ביור"ד (סי׳ רע״א) וכ״כ מג"א (סי׳ ל"ב סע"ט) ועי׳ ב"ח (סי׳ י"ד) כתב דאפי׳ בטוי׳ פסול אפי' ישראל עומד על גביו ר"ל לחוש להרא״ה הבאתי שם, דממעט טוי' א״י מבני ישראל.
<h6> ט</h6>
<b>וצריכים.</b> כ"ה בספרי, דיליף תכלת ממשכן, ובהגמיי׳ הביא לשון הספרי פתיל תכלת טוו ושזור כעין פתילה שזורה, וכ"כ רש״י בס׳ הפרדס (ה׳ ציצית) והביא תרגום ירושלמי פתיל שזור תכלת, וכ"כ הב"י בהלק״ט והסמ"ג (עשין כ"ו) הרי ס״ל דמפתיל יליף. אבל הראב"ד בהשגה ורמב"ם בתשובתו ואגור בהלכות ציצית, כתבו דיליף ממשכן, ותוס׳ מנחות (ל״ט) כתבו דיליף מבגדי כהונה, עכ"פ כל הפוסקים ס"ל דצריך שזירה, וכ״כ התוס׳ נדה (דף ס״א) יבמות (דף ד') ורשב"א וריטב"א שם ובחדושיו למס׳ עירובין וכ״ד הר"ן (פ״ק דביצה) ר"יו (נתיב י״ג) ועיטור והרא״ש וכל הפוסקים, [וכ"כ האגור בשם ר׳ ישעי׳ הראשון], וכ"מ בעירובין (דף צ"ו) בשזורים. והרמב"ם כתב (בפ"א דציצית) דאם רצה לעשותם שזורים עושה, והראב"ד השיג עליו, דהא יליף בספרי תכלת ממשכן והרמב"ם השיב לחכמי לוניל דסתם ספרי ר"ש הוא, וכיון דלא נמצא בגמ׳ לא קיי"ל כוותי', וכיוצא בזה השיב הרמב"ם לחכמי לוניל בהפרת האב, הביאו הכ"מ (פי"ב דנדרי׳) ותמה התם והכא ובבדק הבית ביור"ד (ס׳ רל״ד) דמה בכך דסתם ספרי ר"ש הא אין חולק עליו עיי״ש, ואמת הדבר שדברי הרמב"ם תמוהים מאד, דלהיפוך מצאנו לו (בפ"ה מה׳ מלוה ולוה), הניח דברי הגמ׳ ופסק כהספרי, ועי׳ במגלת אסתר (דף ל"ד ע"ב) [ובתומת ישרים (סי׳ ק״ע) הוציא מדברי הרמב״ם אלה דסמכינין על הספרי אפילו נגד גמ׳ דידן, וזה אינו כמ״ש הכסף משנה (פ״יב מה׳ מ״א, ריש פ"ד מה׳ עבדים) ועי' ביש"ש (פ"ד דיבמות סי' כ"א) ועי׳ ברשב"א בחדושיו ליבמות (דף קכ"ח) תמה על הגאונים למה פסקו כספרי נגד גמ' דידן] אבל בדבר שאין חולק בהדיא בגמ׳ שלנו על הספרי למה לא נפסוק כוותי׳ [ומה שמק׳ דלבעי נמי ששה ממשכן הנה לגי' הנז׳ דמפתיל יליף אין קושיא וצ"ל דהרמב"ם אזיל לשטתו דס"ל (בפ״א ה״ז) דא״צ רק חוט א' של תכלת הרי לא ס״ל כדעת תוס׳ מנחות (דף לט) דפתיל משמע שנים וצ״ל דס"ל שמ"ש ביומא (ד' ע"ב) פתיל פתילים הרי כאן ד׳ למד מן וקצץ כמ״ש רש״י ותוס׳ שם, אבל לדידן דס״ל דצריך ב' חוטי תכלת דפתיל משמע שנים ממילא א"צ ללמוד ממשכן] עי׳ באר"י מ״ש לחדד התלמידים ודברי הרמב"ם צ״ע.
<h6> י</h6>
<b>ואם.</b> וכ"ה באר״י (סק"ו) ולא כב"ח ונ״ץ ומו"ק וא"ר.
<h6> יא</h6>
<b>ואפילו.</b> בע"ת כתב דאם לא עשה שזור אלא כדי עניבה יניחנו בלא ברכה וכן בטוו עכ"ד ולא ידעתי לחלק כלל בין שזר כדי עניבה או לא שזר כלל דשיעור כדי עניבה לא נאמר רק לגרדומין ולפי דעתו א"כ בכל פסולי דציצית יש להכשיר בעשה כדי עניבה בהכשר, והא לקמן (סי׳ ט"ו סעיף ד') בנקרע טליתו תוך שלשה לא יתפור לפרש״י משום שמא ישתייר מחוט התפירה ויוסיף עליו עד ז' חוטין וקשה מאי אכפת לי׳. הא החוט הז' נעשה צד א׳ בהכשר ועדי׳ מכדי עניבה בהכש׳ כמבואר לקמן (סי׳ י״ב) ועוד דאם נאמר דלענין מה שנעש׳ שלא בהכשר חשבינין תחלת עשיית הציצית כדין גרדומין, אם כן לי״מ שהביאו התוס׳ דלרבי שס״ל התכלת מעכב את הלבן כשר אפי׳ אגרדם מין אחד שלם, ממילא בלא שזר מין אחד ג"כ כשר, קשה אמאי לא הטילו אנשי ירושלים ציצית בסדינם כמ״ש בהתכלת (דף מ׳) ורבי עצמו מפרש שם מ״ט אסרוה, והלא הי׳ להם עצה שלא לשזור את התכלת רק לבן של פשתים לבד ולא היה כלאים, וע״כ דז"א.
<h6> יב</h6>
<b>וי"א.</b> הנה מפשטות לשון שזור משמע ב' חוטין ביחד כמ״ש בערוך (ערך שע) וכ"כ האבודרהם ל״ב חוטין שזורין יחד שהם ס״ד כנגד ס״ד פנים וכ״כ רש״י בס׳ הפרדס כופל אותו לשנים וכ״נ מלשון הפוסקים שהביאו סברת האוסרים לשזור משום דכשיתפרקו יהיו י״ו חוטין אבל בראש ס׳ מעשה רוקח ה׳ ציצית (פ״י ה"י) וז״ל יהיה החוט כפול משמונה חוטין נראה דשמעתי מפי ר׳ עודד התימני דכן מצוה מן המובחר שיהיה בין כולם רנ״ו רמז לכנפי החיות וכשר הדבר לעשות כן הואיל ויצא מפיו, ועי׳ בחיי (סוף שלח) וכ"כ קיצור של״ה בשם קנה חכמה, ושו״ת באר עשק (ס׳ נ"א) ושו״ת שמש צדקה (ס׳ כ"ב) ועי' שאלות ותשובות כנ"י חלק א״ח (סס״ל) ומה שכתוב על זה בשאלות ותשובות קרית חנה (ס׳ כ"ז) אין דבריו מוכרחים.
<h6> יג</h6>
<b>ושיהיו.</b> נ"י.
<h6> יד</h6>
<b>ואם.</b> מו״ק ונ"ץ וא"ר.
<h5> ג</h5>
<h6> טו</h6>
<b>כשרים.</b> ר״ן ונ"י ועיטור.
<h6> טז</h6>
<b>ואפילו.</b> מג"א דאפי׳ להפוסלים (בס׳ י״ב) מודים כאן דהא הרמב"ם לא בעי כלל שזירה.
<h6> יז</h6>
<b>והוא.</b> ר"ן [וכ״כ הרמב"ן בחדושיו לנדה (דף ס״א ע"ב)] אבל הנ"י והעיטור כתבו סתמא דכשר.
<h5> ד</h5>
<h6> יח</h6>
<b>מארבע.</b> כ"ד הרמב"ם, דמשולשת ד' שאומר במנחות (דף מ"א ע״ב) ובכורות (דף ל״ט) קאי על כל הציצית גדיל וענף, וכ"כ בתשובת הגאונים בסוף ס' נהרות דמשק בשם שר שלום גאון, וכ״כ בש"ג סביב הרי״ף, וכ״כ בס' סם חיים לר' ישעיה הראשון (דף י״ד) בשם ר' עמרם גאון ורגמ"ה.
<h6> יט</h6>
<b>וי"א.</b> כ"ד רש״י דקאי על הענף וא״כ הגדיל שליש ובין הכל שש אצבעות.
<h6> כ</h6>
<b>וי״א.</b> כ״כ ר״ת מנחות (שם) ובכורות (שם) והביא ראיה מן הספרי וכ״כ בס' יראים וסמ"ג וסמ״ק וכ"כ האגודה (פ' התכלת) והמרדכי בשם ר״י ורש״י עצמו בס׳ הפרדס וכתב הרא״ש והנ״י דכן נוהגים וכ"כ הטור [וכן בא"ח (סי׳ י"ג) וכן ברעיא מהמנא פ׳ פנחס (דף רכ"ח ע״ב) ובכלבו כתב תחלה דשיעור הציצית י״ב אצבעות ואח״כ כתב שעורן אין פחות מטפח וגדלו כמו שירצה וצ״ל שנים עשר אצבעות למצוה] ועי׳ לבוש כתב משום נוי ציצית וכתב ע"ת דסבירא לי׳ ללבוש דחיוב המצוה רק ארבע גודלין והא"ר פי׳ שס״ל דשיעור שנים עשר גודלין דאו׳ ונתן טעם שהתורה הצריכה כ״כ משום נוי ציצית.
<h6> כא</h6>
<b>ולמעלה.</b> מנחות (דף מ"ב).
<h6> כב</h6>
<b>אדם בינוני.</b> מנחות (שם) בכורות (שם) בטפח של כל אדם.
<h6> כג</h6>
<b>ומודדין.</b> תוס' מנחות (שם ד״ה ארבעה) נסתפקו בזה, והמרדכי כ' שמודדין במקום הרחב, ועי׳ זבחים (ס״ג) בזכרותו פי' תוס׳ שהאצבע נמדד בקשר ראשון, וי״מ בראשו, והנ"ץ בשם רש״ל כתב יכלול ג"כ שלא ימדוד מראשו שהוא קצר ורמב"ם (פ"ט מה׳ ס"ת) כתב רוחב גודל כשני שעורים בארך בריוח ש״ך (ר״ס רע״ב) ומג"א ועי׳ א״ר (ס׳ כ"ז) וכ"כ ר׳ ישר (בס׳ גבורות ד') בשם חכמי אומות אך מ"ש ר"מ אגודל אצבע הבינוני צל"פ של אדם בינוני ובחיי (פ׳ צו) כתב אגודל אצבע הקטנה ודבריו תמוהים.
<h6> כד</h6>
<b>והרי״ף.</b> מרדכי משמו.
<h6> כה</h6>
<b>אבל.</b> דא״כ אמאי לא חשיב לה במשנה (פ״ק דפאה) גבי אילו דברים שאין להם שיעור וע"כ צ״ל כמ״ש בירושלמי (שם) דלא חשיב אלא דברים שיש בתוספתן מצוה אבל אפר סוטה ורוק יבמה אין בתוספתן מצוה ומהאי טעמא נמי לא תני ציצית ולולב שאין להם שיעור למעלה.
<h6> כו</h6>
<b>יכול.</b> ב״י בשם המרדכי וכתב ב"י ופשוט הוא ונראה דבא לאפוקי ממ״ש הב"י סוף הסימן בשם הא״ח יש מ"ש שאם נשאר מן החוט הארוך שעשה בו הכריכות אסור לקצרו משום תולמ"ה ובתשובת הגאונים כתבו דאין לחוש כיון שאין מצוה לפסקו לפ״ז לדעת הי״מ, ממילא גם כל הציצית הארוכים אסור לקצצם דס"ל דאין לחדש שום דבר בהציצית וע״ז קמ״ל דמותר וכתשובת הגאונים עוד נראה כיון דאם האריך הציצית צריך שיאריך גם הגדיל שיהיה שליש גדיל ושני שלישים ענף כמ״ש הרמ"א (סעיף י״ד) והשתא שעשה הציצית ארוכים ומקצרם מסתמא לא היה הגדיל שליש הענף ועתה שיקצרם יהי' המצוה מן המובחר שיהי' הגדיל שליש הענף וא״כ י"ל דהו״ל תולמ״ה קמ"ל דמותר ואפי' בזמן תכלת יש להתיר דנהי דנוי תכלת שליש גדיל ושני שלישי ענף אינו מעכב בדיעבד וממילא אין בזה משום תולמ״ה. 
<h6> כז</h6>
<b>ואחד.</b> מנחות (דף לט) חוט של כרך עולה מן המנין וכתב הרא"ש יעשנו יותר ארוך.
<h6> כח</h6>
<b>ואם.</b> מג״א וא״ר.
<h6> כט</h6>
<b>לאחר.</b> ב"י בשם מהרי״א בשם המנהיג וכתב דמטעם זה כתב בכלבו י״ג אצבעות (ובכלבו עצמו (דף ט״ו) כתב די״ב גודלין נגד י״ב שבטים) ודוחק דמשמע מדבריו דאחר תלייתן בבגד יהיה להם כן ויותר נראה שהוא משום שצריך להוציא מה שמונח על הבגד עי׳ ס״ק שאח"ז.
<h6> ל</h6>
<b>מלבד.</b> הב"י כתב ויל"ד דהו״ל לרבינו להוסיף על ארך החוטין שתים או שלש אצבעות שהרי מקום תליית החוטין בכנף קודם שיתחיל לעשות גדיל הו״ל ממלוא קשר גודל עד ג׳ אצבעות ואפשר דאותו חלק מהחוט כיון שהוא סמוך לבגד מחשב כגדיל ויותר נראה דג' טפחים דקאמר היינו לבד מהחלק ההוא עכ"ד ולפ״ד התינח לדעת בעל העיטור שהביא הב"י (סוף הס') שיש לעשות ב' נקבים בהטלית ולהוציא החוטין לצד אחד דאז יש מקום לומר שגם חלק הציצית קודם שמתחיל הגדיל נחשב מן הגדיל אבל למ״ש ב"י שנוהגים לעשות רק נקב אחד וכ"כ בש״ע (סע״ט) איך אפשר שיוחשב זה החלק מן הגדיל, כיון שהחוטין מפורדים זה מזה והטלית מפסיק ביניהם ועוד נראה ראיה שאין חלק זה מן הגדיל ממ״ש רש"י בבכורות (דף ל"ט ע״ב) משולשת ד' תלוי׳ למטה מכנף הבגד שהרי אין נותנים אותו בשפת הבגד ממש אלא מגביהין אותו ג' אצבעות בתוך הבגד ובתוספת שם (ד״ה כמה) כתבו וק' לפרושו דלענין מן הקרן הוא דפשטינן כמלא קשר גודל ולא הוזכר לשם בתוך שלשה אצבעות אלא לאפוקי למעלה מג׳ עכ״ד נראה שהתוס' ס"ל דרש"י פי' לשון משולשת על שהחוטין צריכין להיות תוך שלש וא"א לומר כן כלל בדעת רש״י דהא במנחות אר״ה ד' בתוך ד׳ משולשת ד' א״כ לר״ה דס״ל דיכול להרחיק ד׳ אצבעות איך אומר לשון משולשת וגם הא במנחות פרש״י משולשת תלוי׳ הענף מן הגדיל אך פשוט דרש"י בא לפרש לשון משולשת שהוא לומר שצריך להיות השיעור למטה מן הבגד דהא כיון שיכול לתלותה בג' אצבעות סמוך לכנף ממילא משכחת שיהיה ג״א מן הציצית הכל על שטח הטלית וע״ז קמ״ל דצריך שיהיה השיעור למטה מן הכנף (וזה יצדק רק לשיטת העיטור) וכן נשמע לדידן שצריך השליש בגדיל ובל"ז הוא מוכרח דא"כ לפי׳ הר"מ דשיעור כל הציצית הוא ד׳ אצבעות א״כ לר״ה דא׳ ד׳ תוך ד׳ משולשת ו׳ ולר״י דאמר ג' תוך ג׳ משולשת ג׳ יהיו כל הציצית על כנף הבגד וע״כ כמ״ש אבל ברא״ש (ה׳ ציצית) כ' ומודד ד׳ חוטין בארך ו׳ טפחים מבוא׳ דא״צ יות׳ וכ״ה ברוקח (סי׳ שס״א) ורש״י בס׳ הפרדס (ד"ה ע"ד ודף ו׳) ולפ״ז נראה דבדיעבד אין להחמיר.
<h5> ה</h5>
<h6> לא</h6>
<b>אין.</b> רמב"ם וכפי׳ הגאונים בדברי רב דלא בעי עשי׳ לשמה והוא מוכרח לשטת רמב"ם (ס׳ י״ד) בטואן עכום פסול וא״כ אמאי מכשיר רב בעכו״ם לרב מרדכי או ל״ל קרא ועשו להם לרב יהודה ועוד הא צריך הקרא לעשי׳ לשמה כמ״ש סוכה (ט׳) וע"כ דרב לא מצריך עשיה לשמה ובזה ניחא גרסת הגאונים בסוכה שם דמקשה מדשמואל.
<h6> לב</h6>
<b>וי"א.</b> כ"כ הרז"ה וי"ל נ"מ בין שני הפרושים בדיעבד ואין לו ציצית אחרים.
<h5> ו</h5>
<h6> לג</h6>
<b>מצמר גזול.</b> כ״כ הרמב״ם והב"י הקשה הא קנאם בשינוי מעיקרא צמר ועכשיו חוטין, ותי׳ בתי׳ אחד דמיירי לפני יאוש ועי׳ משה״ק הט"ז ומ"ש באר"י (סק״ח) אך בל״ז צ״ע דהא בשינוי גמור פסקינין דאף בלא יאוש קני עוד תי׳ דמיירי אחר יאוש רק דהוה שינוי החוזר לברייתו וגם זה תימא דהא פסק (בס׳ ש״ס ושנג) בח"מ דיאוש ושינוי השם החוזר קני ועי׳ ביש״ש פ' הגוזל בתרא (ס' י״א) כתב שדעת הרמב״ם דיאוש לחוד קונה וראייתו ממ״ש (פכ"ד דכלים) מי שגזל משכב של חברו וישב עליו בזוב טמא שחזקתו שהבעלים מתיאשים ממנו אע״ג שאין שם רק יאוש לחוד עכ"ד וז"א דהא דברי הרמב״ם הוא הברייתא שהביאו התוס׳ במרובה (דף ~ט׳~{ס"ו} ד"ה דגזל) ולדבריו תקשה מהך לר"י דס״ל יאוש לא קנה אך שם שאני דהוה שינוי השם מעיקרא טהור עכשיו טמא כמ״ש בב"ק (דף ס"ז) מעיקר' חולין עכשיו הקדש ואף דהוה שינוי החוזר ע"י טבילה יאוש ושינוי החוזר קני ודברי המחבר צ"ע ועי׳ באר״י (סק״י).
<h6> לד</h6>
<b>אבל.</b> עי׳ תוס' סוכה (דף ח׳ ד״ה ההוא דף ל׳ ד"ה משום וד״ה הא) וכ״ה בירו׳ (פ"ג דסוכה) אבל אם גזלו ושפהו דמים הוא חייב לו וכן מבואר ממה שמק׳ בסוכ' (דף ל׳ ע״ב) ולקנינהו בשינוי מעשה ובמרובה (דף ס״ו ודף ס״ז) אי לאחר יאוש הא קני ולא הוה מצוה הבב"ע משום דכבר קנאה זולת העברה.
<h6> לה</h6>
<b>מיהו.</b> די"ל כיון דכאן הקנין ע״י הטוי׳ והטוי׳ מן המצוה דהא בעינין טויה לשמה וממילא בא הקנין ע"י המצוה כ"כ בא״ר כאן ובא״ז (ס׳ תרמ״ט) וצ״ל דמיירי דגזל צמר מלובן דהא ליבון הוה שינוי כמ״ש בח״מ (ס׳ ש״ס) ואין הקנין ע״י המצוה.
<h6> לו</h6>
<b>ולענין.</b> זה תלוי בשני התרוצים שכתב הב"י (ס׳ תרמ"ט) בשם הר״ן שמק׳ על הירושלמי (פ"ג דסוכה) שכתב ל״ש אלא שגזלו משופע אבל אם גזל ושפהו דמים הוא חייב לו ואין כאן מצוה הב"ע ממ״ש בב"ק (דף צ"ד) הרי שגזל סאה חיטין טחנה וכולי אין זה מברך אלא מנאץ ותי׳ דחוי׳ בעלמא הוא אי נמי שאני ברכה דאית בי׳ הזכרה ממילא לתי׳ ב' לא יברך והמג"א שם הק׳ ממ״ש גבי אוונכרי ולקניהו בשינוי השם וק' איך יברך וי״ל שם שאני דהיה ספק אם גזולה הוא. 
<h5> ז</h5>
<h6> לז</h6>
<b>חוטין.</b> עיטור ונ"י ועי׳ חולין (קל"ו) אבל חוטין של אחרים צ״ל דנתמעט מועשו להם למעוטי שאול וגזול כמ״ש בסוכה (ט').
<h6> לח</h6>
<b>אבל.</b> מג"א.
<h5> ח</h5>
<h6> לט</h6>
<b>המשתחוה.</b> בעיא בע״ג (דף מ"ז) וע׳ (ס׳ תקפ"ו וס׳ תרמ״ט).
<h6> מ</h6>
<b>והצמר.</b> כ״ה (בס׳ תרמ"ט) וכדעת הט"ז (שם סק"ה) ולא כע״ת כאן וכ"פ בס׳ בני חייא ביור״ד (ס׳ קמ"ה).
<h6> מא</h6>
<b>המשתחוה.</b> רמב״ם ועי׳ ברמב״ם (פ״ג מה׳ אסורי מזבח) ועיין בארץ יהודה (ס"ק י׳).
<h5> ט</h5>
<h6> מב</h6>
<b>וי"א.</b> כ"כ הב"י בשם מהרי״א בשם העיטור דפי׳ מ״ש בספרי על הקרן פסולה מפני שהוא בעלת ח׳ היינו כמין ציצית שלנו שהציצית נראים משני צדדי הטלית ונדמה כשמונה ציצית ועובר על ב"ת והב"ח תמה איך שייך ב"ת הא באמת אין כאן רק ארבע ציצית ועי׳ באר״י הבאתי כיוצא בזה מסוגיא דזבחים ותרצתי קושית המג"א על העיטור עיי"ש (ס"ק י״א).
<h6> מג</h6>
<b>ונהגו.</b> במהרי״א כתב דיש לעשות בהטלית ארבע ציצית בנקב אחד וארבע ציצית בשני נקבים לצאת שני הדיעות ויכוין שיצא ידי חובתו במה שהוא מצוה מן המובחר ולפענ״ד נראה דאף על גב דבשני זוגות תפילין כתב לקמן (סי׳ ל״ד) שמותר. זה משום דממ״נ חד פסולים אבל אם לובש שני זוגות תפילין כשרים כתב הב"י בשם המ״מ שעובר על ב״ת וא״כ כאן הא כל פסול הציצית הנעשים בנקב אחד הוא משום בל תוסיף ואיך יכוין עליהם שלא לצאת וכן הא גם הציצית שבשני נקבים פשיט׳ דדיעבד כשרים הם אפי׳ לדעת האומרים דא״צ רק נקב א׳ וזה מוכרח לדידן דעושין בט"ג נקב אחד ובט״ק שני נקבים וק׳ הא ממ״נ ציצית א׳ פסולים והולך בבגד ד״כ בלא ציצית וע"כ דדיעבד בשני האופנים כשר ואולי דאפי׳ אם בטלית א׳ עשה ב׳ ציצית בנקב אחד וב׳ ציצית בב' נקבים ג"כ כשר ואיך יעשה שני מיני ציצית בבגד אחד אבל הנכון לעשות כמ״ש הב"ח שיעשה בט״ק כדעת העיטור ואין בו משום יוהרא כיון שאין נראה וכ"כ האריז״ל בס׳ הכוונות עפ"י הסוד (אמנם בברכ"י כתב בשם מהר״ש שהעיד שמהרח"ו אביו לא נהג כן) ומ"מ הלא כל גורי האר״י כתבו כן משמו וכ"ה עפ״י ההעלם שאין כאן מקומו וגם בחדושי אר״י (ס״ק י״ג) עשיתי לזה סמוכים עפ"י ההלכה וכן נתפשט המנהג בכל מדינות פולין אמנם בארצות הגר ואשכנז אין נוהגים כך ונהרא נהרא ופשטיה. 
<h6> מד</h6>
<b>ומ״מ.</b> כן כתב המג"א.
<h6> מה</h6>
<b>לא.</b> מנחות (דף מ״א ע״ב) ובכורות (דף ל״ט ע״ב) אר״פ הלכתא ד׳ בתוך ג'.
<h6> מו</h6>
<b>והתורה.</b> כ״כ מהרי"א ועפי״מ שפי׳ הב״ח ופרישה וט״ז דלא כב"י.
<h6> מז</h6>
<b>ולא.</b> מנחות (דף מ״ב) ר׳ יעקב אמר ר׳ יוחנן.
<h6> מח</h6>
<b>וי״מ.</b> כ״כ רש״י ונ"י ורי"ו וחינוך (ס׳ שפו).
<h6> מט</h6>
<b>דלמטה.</b> כנ"ל (סקמ"ו) ובס׳ יראים כתב על כנפי ולא בכנפי משמע דנקרא כנף רק שצריך למעלה מהכנף.
<h6> נ</h6>
<b>וע״כ.</b> ראב"ן בתשובה (ס״ס רמ"ז) הביאו הש"ך ביור״ד (ס׳ מ"ו סקי״ג) ורש״י בפרדס (ד״ו) שקשר גודל הוא ב׳ אצבעות ובב"י בשם מהר״י ב״ח כתב טעם מלא קשר גודל כי יש בארך קשר גודל יותר מב׳ אצבעות ואינו עולה לג׳ אצבעות ובזה אין עדיין שיעור בגד וגם נקרא על הכנף וכ״מ ברוקח (ס׳ שס״א) נותן בכנף ב׳ אצבעות גודל וחצי אצבע, והמביט (ח״א ס׳ קמ"ג) כתב דכן משמע מדברי הר׳ יונה באגרת התשובה ועי׳ בשו״ת בנו מהר"י מטראני (ח"ב חלק יור״ד ס׳ י"ט) מ״ש ע״ד אביו בזה וכל דבריו שם מגומגמים ובש"ג שסביב הריף הובא בשם ר׳ ישעיה הראשון וז״ל וצריך שירחיק מלא קשר גודל פי׳ קשר שני של גודל ששעורו ג׳ אצבעות בגודל וכ"כ להדיא ר׳ ישעיה הראשון בספרו סם חיים וסיים ע״ז ואצטרך דר"פ ואצטריך דר׳ יעקב דאי מדר״פ ה״א תוך ג׳ הוא דלא לרחוק טפי וכמה דמקרב מעלי ואי מר׳ יעקב ה״א קשר גודל דלא לקריב וכמה דמרחיק מעלי עכ"ד, [וכ"כ בשאלתות (פ' שלח) ובס׳ יראים], וזה דבר חדש לא שערוהו האחרונים לאמור דקשר גודל וג׳ אצבעות יהיה ענין אחד, וי"ל שזה ג״כ דעת הכלבו וז"ל אוחז מג׳ אצבעות על ג׳ אצבעות שאינו כנף פחות מכן ונוקב שם ונותנם בתוך הנקב, [ולשון זה כתוב גם בס׳ א"ח ה"צ (סימן יב)], והב״י הרבה לתמוה עליו, חדא דהא אמרי׳ שדי בשמרחיק מלא קשר גודל, ועוד דהו"ל להכשיר ביותר מג׳ אצבעות שהרי על הכנף הוא נתון ולפ״ז מבואר שס״ל ג"כ כדעת ר׳ ישעיה, דפי׳ מלא קשר גודל היינו קשר שני של גודל, ולפ״ד גם רש"י בבכורות (דף ל״ט) ס״ל כן, שפי׳ שם משולשת ד' שהחוטין תלוים בתוך שלש סמוך לכנף, והתוס׳ הקשו עליו דהא א״צ להרחיק רק מלא קשר גודל ואם ס״ל כדעת ר״י ניחא, ולכן יש להחמיר ולנהוג כמ״ש בס׳ מצת שמורים בשם האריז"ל למדוד בשלש אצבעות הסמוכים, שהוא קרוב לשיעור שלשה גודלים.
<h6> נא</h6>
<b>ובט"ק.</b> כ״ה בארץ יהודה (ס״ק י"ג).
<h6> נב</h6>
<b>ואם.</b> כ"נ מסוגיית הגמ׳ וכ"כ ריא״ז בש"ג וב"י וב"ח ולבוש, ולא כמהר״י פראגי הביאו הכנה״ג שכתב דדיעבד כשר, ומ״ש ברוקח (ס' שס״א) כשתולה הציצית מרחיק מלא קשר גודל לכתחלה, אבל שיורי מצוה כ"ש, נראה פרושו דאם אחר עשי' סתר ובצר ממלא קשר גודל כשר כעובדא דמר ברי' דרבינא.
<h5> י</h5>
<h6> נג</h6>
<b>כשר.</b> גמ' שם במעשה דגלימא דרבינא [ולא דמי לתפילין מרובעות לקמן (סי׳ ל״ב סעיף ל"ט) דכאן כ' ועשו להם ציצית בשעת עשי׳ דוקא תשו׳ מהר״ם מרוטנבורג (ס׳ ס״ח)].
<h6> נד</h6>
<b>ונוהגים.</b> ב"י בשם מרדכי והגהת סמ״ק לפי הבנת הטור בדבריהם [וכן משמע בא״ח בשם הרי״ף בשם הר״מ וכן בכלבו בשמו] ועי׳ ב״ח.
<h6> נה</h6>
<b>ויכול.</b> ב"י ועי' בסוף סי׳ זה.
<h6> נו</h6>
<b>ואם.</b> מג"א (ס״ק ט״ו).
<h6> נז</h6>
<b>וכן.</b> מג"א (ס״ק י״ד).
<h6> נח</h6>
<b>ראוי.</b> תשובת גנת ורדים חלק (י"ד) בסופו.
<h6> נט</h6>
<b>י״א.</b> טור וא״ח וב"ה בשם ס׳ העתים בשם הר״מ וד"מ מדברי הרוקח ולמ״ש באר״י (ס״ק י"ג) יהיה גם דעת הכלבו כן וכ״ז תלוי במ״ש הש״ע (בסעיף ט״ו) וממילא מה שתמה הב"י מאין הוציא הטור כן ונדחק למצוא איזה רמז בגמ׳ ולפמ״ש זה מבואר במ"ש ציצית צריכה שתהיה נוטפת על הקרן.
<h6> ס</h6>
<b>וי"א.</b> נמוקי יוסף ומהרי״א בשם העיטור וב"י בשם ר׳ יונה באגרת התשובה וב"ה בשם ספר העיתים שכ׳ שכן המנהג וכ״ד הר״א ממיץ בספר יראים ומ"ש הב"י שכן דעת הסמ״ג הוא למה שכתב שזה תליא בשני לשונות של רש״י שמשם הוציאו דין זה, אבל למ״ש בס״ק הקודם אין ראיה מדברי הסמ״ג [ועי׳ בתשב"ץ (ח״ב סי׳ ר״ח) הביא ב׳ הדעות ולא הכריע].
<h5> יא</h5>
<h6> סא</h6>
<b>לא.</b> מנחות (דף מ״ב) על הגדיל וכו׳:
<h6> סב</h6>
<b>אבל.</b> ב"ק (דף קי״ט) ונ"י ורשב"א כרב יהודה דפסיקא ליה.
<h6> סג</h6>
<b>וטוב.</b> כן הוא בגמרא וכמ"ש ב"י ומה שנרשם ברמ״א רש״י ורשב"א הוא טעות.
<h6> סד</h6>
<b>וכן.</b> יד אהרן, ומהר״א ששון הביאו דבר משה (חלק א״ח ס"ו) וכתב שכן הורה אביו בשאלנוקי ויד אהרן כתב שראה כן לכמה גדולים וכ"כ מו״ק וברכ"י דלא כהגהות ספר בני חייא.
<h6> סה</h6>
<b>ואם.</b> מג"א.
<h6> סו</h6>
<b>וה״ה.</b> מרדכי וסמ״ק מסתפקים בדבר ולכן יש להחמיר מג"א.
<h5> יב</h5>
<h6> סז</h6>
<b>מנין.</b> מנחות (מ״ב) וכמר בריה דרבינא (מה שרשם באה״ג כרב אחא בר יעקב הוא ט"ס).
<h6> סח</h6>
<b>ואם.</b> רשב״א בתשובה (סי' תס״ח וסי' תשכ"ח) וסמ״ק (סי׳ קע"ה) ועי׳ לעיל (סי׳ י' סקכ"ח וס״ק ל׳) כתבתי דבל תוסיף אינו מגרע גוף המצוה, מכ"מ י״ל בזה סברת הראב״ד בהשגה (פ' {א} מה׳ ציצית) דהחוטין היתירים הם חציצה בין הקשר והציצית.
<h6> סט</h6>
<b>וי״א.</b> כ״כ רש״י (בדף מ״א ע״ב) וב"י בשם העיטור ומרדכי (ריש ה' ציצית) בשם תוס׳ שאנץ (ובסי' תתקמ״ב) בשם הר״י (אבל דעת המרדכי עצמו נראה שאינו כן דהא פ״ק דר"ה (סימן תשלה) הקשה איך מותר לתת כמה חוטין בציצית ומ״ש בחדושי אנשי השם שם דבריו דחוקים) וכ"כ ר׳ ישעיה הראשון בס׳ סם חיים, והר״ן בחדושיו פרק הנחנקין בשם הרמב"ם ועי׳ באר"י לעיל (סי׳ י׳ סק״ג) מ״ש לישב מה שקשה ע״ז מפרק הנחנקין, ומ"ש בארץ יהודה (סי׳ זה סקי"ד) וכן משמע פשטות הלשון ציצית אין להם שיעור כמ״ש מהרי״א בשם העיטור הביאו ב״י וכ"מ בנ״י וכ״נ ממ״ש המרדכי בשם הר״ש דסוגיא דהנחנקין מיירי במוסיף מין אחר.
<h6> ע</h6>
<b>וי"א.</b> כ"ד התוס׳ ר״פ התכלת ורא״ש וטור בשם ר״י [וכ"ד האגור] וכ"מ מרי״ו, דבנתיב (יג חלק ג') כתב דעובר אם מוסיף חוטין (ובנתיב י״ט) כתב דעד ח׳ חוטין אינו עובר (ומש״ש מפרש״י צ״ל מפר״י) ואפי׳ בזה״ז דליכא תכלת מותר להוסיף עד שמונה חוטין לדעה זו דלא כב"י כמ״ש באר"י (ס״ק י״ד).
<h6> עא</h6>
<b>ולכן.</b> הנה דעת הרשב"א שכתב דאסור להוסיף על ל"ב חוטין מוקשה מאד, דאיך יפרנס הגמ׳ (דף מ״א) שמוקי לה בטלית בת ח' חוטין כמ"ש באר"י (ס״ק י"ד) והב״י מסתפק אם אמרה הרשב"א גם בזמן תכלת או רק בזה״ז, וק' אפי' אם נאמר דרק בזה"ז קאמר מפני שעושה לבן לבד, הא בגמ' שמוקי בטלית בת ח׳ חוטין, מק' ש״מ מתירין מבגד לבגד, מבואר אם הוא יסבור שכולן תכלת יכול לעשות ח' חוטין, ואם יפרש בת ח׳ חוטין כפולים וא״כ בת ד׳ נמי כפולים ואיכא למיחש שיוסיף לבן של פשתן כקושי׳ התוס׳ וצ״ל דרשב"א יסבור דאם נותן לבן או תכלת יכול לעשו' ארבע חוטין או שני חוטין ומפרש דמיירי בח' חוטין כפולים, וא״כ כשיתיר שלא כדין יתיר דאין מתירין מבגד לבגד, ואעפ"כ בטלית בת ד׳ חוטין יסבור כסברת התוס' (בדף מ') בחד תרוצא דאסור לתת של פשתים בצמר כיון דאפשר במינו או כתי' ב' דבזה״ז קאמר ומיירי בטלית בת ח' פשוטים וכגון שנותן תכלת ולבן וקלא אילן והוא יתיר הקלא אילן וכמ״ש רש״י שם, ובה״ג שפיר מקשה דהא שלא כדין יתיר דכיון שיש תכלת יכול להוסיף ומ״מ כ"ז דוחק, ולכן דעת הרשב"א מוקשה מאד, ונגד הרשב"א הוה רש"י והעיטור והרמב"ם ותוס' שאנץ ור׳ שמשון ובפרט בח' כפולים שגם התוס' מסכימים כן, יש לסמוך בשעת הדחק.
<h6> עב</h6>
<b>וכן.</b> עמ"ש הטור דפסקן אחר תלי' קודם קשירה מהני, כתב הב"י בשם מהרי״א שכתב עליו דרי״ו פוסל, וכתב הוא ע״ז כדברי הטור פסקו רי״ף ורא"ש ור"ן וגם דעת הכלבו והא״ח יל"פ כן, וצ״ע דהא הטור בעצמו כתב ג״כ תחלה, ויחתוך ראשי החוטין הארבעה קודם שיתחבם בכנף ומ״מ צ"ל דהוא עצה טובה כמו שמבואר הגמ׳ בהדיא פוסק ואח״כ קושר וראיתי לר' ישעיה הראשון בס' סם חיים כתב תלה ואח"כ פסק פסול ודבדיו נגד הש"ס, [וכן מצאתי הלשון בבה"ג וצ״ע].
<h6> עג</h6>
<b>ויש.</b> של״ה ומט"מ ע"ת ומג"א.
<h5> יג</h5>
<h6> עד</h6>
<b>יזהר.</b> כשמואל ולוי בסוכה (דף י״א).
<h6> עה</h6>
<b>אבל.</b> כדעת הטור והרא"ש ביור״ד (ס׳ שין) דקיי״ל כוותיהו דלא הוה חיבור לענין כלאים רק בשני תכיפות וקשר ובתכיפה אחת צריך ב׳ קשרים זה ע"ג זה ובאר״י (ס״ק ט״ו) כתבתי שיל״פ גם דעת הרמב"ם שלא יחלוק על הרא"ש.
<h6> עו</h6>
<b>או שיכרוך.</b> למ"ש בדגול מרבבה ביור״ד (שם) שהגדיל מחשב כתכיפה.
<h6> עז</h6>
<b>ולכתחלה.</b> כדעת רמב"ם שהביא הטור ביור"ד (שם) וכן ביאר הר"ן בחדושיו לפ' הנחנקין דברי הרמב"ם וכ"נ קצת מדברי רש"י ור"ן בפ' במה אשה (דף סה). 
<h5> יד</h5>
<h6> עח</h6>
<b>יקח.</b> יבמות (דף ד׳) מנחות (דף ל״ט) גדיל שנים גדילים ד׳, עשה גדיל ופתלהו מתוכו עי׳ רש״י ותוס', ועיין בכ"מ (פ״א מה' ציצית) כתב דרוש זה אסמכתא, וצ"ע למ״ש תוס׳ בסוטה (דף ל״ב ע״ב) שאין דרך הגמ' לשקול ולטרי באסמכתא ובדרוש זה שקלי וטרי בי', אמנם בתוס' פ׳ מי שמת (דף קמ״ז ע״א ד"ה מנין) כתבו בהיפוך [ועי' תוס' עירובין (דף כ״ג ע״ב ד"ה פשטי׳)], אך למ"ש באר״י (סי' י׳ סק״ג) בשם הר"ן אין הכרח לדברי הכ"מ.
<h6> עט</h6>
<b>ואם.</b> מח"ב בשם מלבושי יו״ט בשם הר"ש.
<h6> פ</h6>
<b>ויקשור.</b> אף להעושי׳ בט״ק ב' נקבי׳ מ״מ יכול לעשו׳ שני קשרי׳ מג"א (סקי"ג)
<h6> פא</h6>
<b>וחוליא.</b> כרב במנחות (שם) גדיל ופתיל, [וכ״ה בספרי (פ׳ שלח) והלכה כרב נגד רבב"ח וכ״ה בשאלתות (פ' שלח) עי׳ בשאילת שלום שם], ועי' בתוס' (שם ע״א) ד"ה קשר.
<h6> פב</h6>
<b>וקושר.</b> (דף ל״ח ע״ב) ש״מ צריך לקשור על כל חוליא וחוליא והרמב"ם השמיט זה וכתב הב"י דס״ל כמו שמדחה בגמ׳ דלמא דאי קטר וקשה דא״כ איך הביא הרמב"ם הא דבני ר׳ חייא דגרדומי תכלת כשרים הא כיון דאשתרי לי' עלאי אשתרי כולהו והי״ל לבאר דמיירי שקשר עוד קשה דהא הרמב"ם כתב דעושה חוליא ראשונה וקושר וע״כ סובר דקשר הצריך מדאורייתא הוא אחר חוליא ראשונה וא״כ איך הוכיח רבא דצריך לקשור על כל חוליא דלמא א"צ לקשור רק קשר תחתון לבד ומ״מ הלא נפסק אחר הקשר ומתקיים הקשר והגדיל ומוכרח כפי' השני של הב"י שגם הרמב"ם ס"ל הא דצריך לקשור על כל חוליא ונקיט קשר עליון וה״ה לכל הקשרים וזה דוקא אחר שהוכיח רבא דצריך לקשור על כל חוליא, אבל מסברה החיצונה הוה אמרינין דהא דקשר עליון דאורייתא היינו אחר כל החוליות.
<h6> פג</h6>
<b>לחמש.</b> עי׳ תוס' (דף ל"ט) דציצית עולה ת״ר וחמש קשרים וח׳ חוטין עולה תרי״ג, [וכ״ה בחינוך (ס׳ שפו) ובא"ח ובכלבו] והוא במד׳ רבה ומד' תנחומא (פ' שלח) ובפסיקתא זוטרתא (פרשה זו) ורש"י הביאו בפי' התורה (והרמב"ן בס' המצות לא ראה מד' זה) וכתבו התוס׳ דאע"ג דציצית חסר י׳ למד של לציצית משלים ג׳ פעמים ציצית הכתובים חסר (ועי׳ רמב"ן בפי׳ התורה הקש' על רש״י הזה ציצית חסר כ' ולק״מ) וכן בפסיקתא ובסמ"ג ובטור (סי׳ כ"ד) בשם תנחומא דלמד משלים [ועי׳ רדב"ז (ח"ה ס׳ ב"א של״ג) טעם על ה׳ קשרים שעושים היום וכתב בשו״ת הרשב"א (ס׳ תס״ח וס׳ תשכ״ח דאם הוסיף על הקשרים כשר].
<h6> פד</h6>
<b>אין.</b> בגמ' שם אם כרך רובה או לא כרך אפי׳ אלא חוליא א׳ כשרה ונוי תכלת שליש גדיל וכולי ועי׳ ברמב"ם (פ"א מה׳ ציצית) ס״ל דדוק׳ בזמן תכלת ועי׳ ב"י.
<h6> פה</h6>
<b>נוהגים.</b> כפי׳ ב׳ של תוס׳ על הפוחת לא יפחות משבע.
<h6> פו</h6>
<b>שעולה.</b> וגי׳ טל אורות טליך אורות גי׳ ציצית כמנין טל אורות אהי׳ דההין (שם כנף גי׳ קנ"א שהוא ביסוד אמא) בהיותו פשוט ומלא ומלא דמלא.
<h6> פז</h6>
<b>ויש.</b> מהריק״ש ובל״ח (ס׳ לח) שכן מצאו בציצית של ר׳ שלמה מלכו.
<h6> פח</h6>
<b>ויש.</b> כ״כ בכסא אליהו ועי' בס' נגיד ומצוה (דף י"ב) ובר״ח שער הקדושה (פ"ו) ובתקונים (תקון י״ד ובר״מ (פ' פנחס). [דף רכ״ח ע״א וע"ב ודף רכ"ז) ועיי״ש (דף רנד ע"ב) ובתקוני זהר (דף ט׳ ותיקון י"ח דף ט״ז) ועי׳ בס׳ יראים וביש״ש ריש יבמות בשם הראב״ן ועי׳ בתמים דעים ס׳ ל״ט מ"ש בשם הגאונים ועי׳ בפסקי מהר"ם רקאנטי (ס"ב) ובס׳ נוהג כצאן יוסף (דף ג׳ ע״ג) בענין הקשרים והחוליות].
<h6> פט</h6>
<b>ויכול.</b> שו״ת בית יהודה חלק א״ח (ס' כ״ה).
<h6> צ</h6>
<b>ויש.</b> רא״ש מג"א.
<h6> צא</h6>
<b>וי"א.</b> הגמיי׳ בשם ר״י וכ"כ בא״ח.
<h6> צב</h6>
<b>נהגו.</b> נמוקי יוסף ורוקח וכן כתב בכתבים בשם האר"י ז״ל.
<h6> צג</h6>
<b>וי״א.</b> בציצית של ר' שלמה מלכו לא מצאו קשרים וכ"כ המג"א דהוה כמוסיף על מניין הקשרים.
<h5> טו</h5>
<h6> צד</h6>
<b>י״א.</b> הוא כדעה ראשונה שבסעיף י״א, שרוחב הבגד לא מקרי כנף כמ״ש באר״י שם עיי״ש, ועי' ~ברש״י~{ארצות החיים זולצבאך: ברכ"י} מ״ש בשם מהריק״ש וחס״ל ועי' תשב"ץ (ח"ב סי' כ״ח).
<h6> צה</h6>
<b>י״א.</b> מרדכי [בשם מהר״ם ואגור בשם הרשב״א וא״ח בשם יש מי שאומר] דכתיב על הכנף ולא על דמעל, כמו בחליצה.
<h6> צו</h6>
<b>אפי'.</b> לבוש. [וכ״ה בס' התרומה וכתב הב"י שכן נוהגים בארץ מצרים ועי״ל (ס' יו״ד סק"ג) וכ"כ האגור שמותר]:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יא</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>צריך שיהיו טוין לשמן.</b> פלוגתא דרב ושמואל במנחות, ופסקו הרי"ף והרא"ש והתוס׳ והרמב"ם דאף מן הסיסין פסולה, משום דבעינין טוי׳ לשמה ובגמ' אומר שם דפליגי בפלוגתא דרשב"ג ורבנן, דרשב"ג סובר דתפילין צריכין עיבוד לשמן ורבנן סברי דא״צ עיבוד לשמן, וסבר שמוא' כרשב"ג וכמו דבעי עיבו׳ לשמן כן בעי טוי' לשמה ורב סובר כת"ק דא״צ עיבוד לשמן והרי״ף פסק לענין עיבוד כת״ק דרשב"ג דא"צ עיבוד לשמן ובציצי׳ פוסק כשמוא' ונמצא שפסקיו סותרים אהדדי וכתב הרמב״ן דמ״ש תנאי הוא. הוא קודם שידע מסוגיא דסוכה דבסוכה מק׳ וב"ה לית להו דרב יהודה אמר רב וכולי ומשני שאני התם דא״ק גדילים תעשה לך לשם חובך ומק׳ הא אצטרך למעוטי גזולה ומסיק שזה יליף מועשו להם משלהם אבל למאי דמסיק בסוכה דמקרא דלך יליף לשמה ממילא אף לת"ק דבתפילין לא בעי עיבוד לשמה. בציצית בעי משום דכתיב גדילים תעשה לך לשם חובך ולפ״ד י״ל בזה משום דבמנחות שם הביא תרי לישני אליבא דרב דר״י אמר רב דציצי׳ בנכרי פסולה ורב מרדכי אמר רב דציצית בנכרי כשרה דכתיב ועשו להם ציצית ועשו להם אחרים והשתא הסוגיא דמנחות אזלא לרב מרדכי דס״ל אליבא דרב דציצית בנכרי כשרי׳ ואצטריך ועשו להם להכשר נכרי שיעשו להם אחרים ולא מוכח מלהם למעט גזולים וא״כ גדילים תעשה לך מורה למעט גזולים משלך ולא משל אחרים וע״ז ציצית דומה לתפילין ולת"ק דלא בעי עיבוד לשמן. גם בציצית לא בעי טוי׳ לשמה אבל בסוכה אזיל לשטת רב יהוד׳ א' רב דציצי' בנכרי פסולים ומיותר להם למעט גזול ולך לשם חובך ממילא אף לת"ק דלא בעי בתפילין עיבוד לשמן בציצית מודה משום דכתיב לך ועי׳ בר"ן גיטין (דף מ״ה ע״ב) כתב היפוך מדברינו אלה והנה בסנהדרן (דף מ"ח) בסוגיא דהזמנה מלתא מבואר שם לשיטת רש״י דלאביי דהזמנה מלתא היא צריך עיבוד לשמו ולרבא דס״ל הזמנה לאו מלתא א״צ עיבוד לשמו כי העיבוד הוא ההזמנה ולאו מלתא הוא שיצטרך לעשותו לשמו מהשתא כיון שבדין הזמנה מלתא הלכא כרבא דהזמנה לאו מלתא הוא ממילא הלכה כת״ק דרשב״ג אבל לפי שפסקו רוב הפוסקים כרשב"ג דתפילין צריכים עיבוד לשמן צ״ל דמפרשי כפי' ר"ת ור״ח דמפרשי להיפוך דלרבא דהזמנא לאו מלתא הוא לא די בהזמנה גרידא וצריך עיבוד לשמו שהעיבוד הוא מעשה חשובה מהזמנה ואביי דסבר הזמנה מלתא די בהזמנה לבד וא״צ עיבוד לשמו וכ"כ בעל המאור לישב שטת הגאונים דפסקו כשמואל דמפרשי כפי׳ התוס׳ אמנם מ״ש בסוף דבריו דלא פליגי רשב״ג ות"ק רק בעור הטלאי אבל בקלף הכתיבה דהוא גוף הקדושה. לכ״ע צריך עיבוד לשמו דבריו צ״ע. דאדרבה הא גוף הקדושה גם לרבא הזמנה מלתא. וממילא לפי התוס' א״צ עיבוד לשמו דסגי בהזמנה לחודי' (ולפי׳ התוס' צ״ל באמת דס״ל כמ״ש הרמב״ן במלחמות דגם גוף הקדושה לא ילפינן מעגלה ערופה רק היכא דכתיב שם או דס״ל דגם קלף הכתיבה אינו גוף הקדושה דפרחה כתב פרחה קדושתי׳) אבל לשיטת רש"י דבר זה ניתן להאמר דבגוף הקדושה מודה רבא ות״ק דרשב״ג דהזמנה מלתא הוא. (ובזה ניחא האי דאתא לקמי׳ דר׳ אבוה גיטין דף נ"ד) ומוכרח דהרז"ה אומר כן לשטת רש״י לישב דברי הגאונים וס״ל כדעת הרשב״א דציצית הוה גוף הקדושה וגם רבא מודה (עי׳ לקמן סי׳ כ"א) אך לפ״ז קשה למה אומר במנחות תנאי הוא, הא יכול שמואל לומר אנא דאמרי אפי׳ כת״ק דהא בגוף הקדושה גם רבא מודה וצ״ע כוונת בעה"מ בזה, עכ"פ בזה יש מקום לישב שיטת הרי״ף ושיסבור דציצית הוה גוף הקדושה וכמ״ש כן גם הרשב"א (בחדושיו למס׳ סוכה) ורשב"ג דמיירי בעור הטלאי וזה רק תשמישי קדושה כמ״ש בעה״מ, ובזה לחוד פליגי רשב"ג ות"ק דרשב"ג ס"ל הזמנה מלתא היא ות"ק סבירה ליה הזמנה לאו מלתא הוא. אבל בציצית כ"ע מודו דבעינן טוי׳ לשמה משום דהוא גוף הקדושה ובפלוגתת אביי ורבא בסנהדרין שם אומר ורבא מ"ט לא יליף מעגלה ערופה משמשים ממשמשים יליף לאפוקי ע״ע דהיא גופיה קדושה, וממילא בציצית דג"כ הם גופא קדושה גם רבא מודה, ומ״ש במנחות תנאי הוא, כי מה שלאביי הזמנה מלתא הוא אפי׳ במשמשי קדושה ולרבא בגוף הקדושה דיליף מע״ע הוא דוקא אם נאמר כר׳ ינאי, דס״ל דע״ע ירידתה לנחל איתן אוסרתה והזמנה מלתא הוא אבל לרבא בכריתות (דף כ"ה) ולר׳ יוחנן (בפרק אותו ואת בנו) דס״ל דעריפתה אוסרתה, ממילא גם בגוף הקדושה א״א למילף דהזמנה מלתא הוא דהא בע״ע עצמו הזמנה לאו מלתא ודומה ציצית לטלאי של תפילין, והשתא י״ל דכיון שלא ידעינן רב ושמואל איך ס״ל אם כמ״ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה או כמ״ד עריפתה אוסרתה ומדברי רב שסובר דלא בעינן טוי׳ לשמה אע״ג דבגוף הקדושה כ"ע מודו וצ"ל דס״ל דעריפתה אוסרתה, וממילא לרב מוכרח דתנאי הוא ותליא בפלוגתא דרשב"ג ות״ק. ושמואל דלא ידעינן איך ס"ל, ועכ״פ אפי׳ אם יסבור דעריפתה אוסרתה איכא רשב"ג דקאי כוותיה, אבל בסוגיא דסוכה דשם מקשה אשמואל גרידא ניחא יותר שנאמר דשמואל ס"ל כהלכה דפסק הרמב"ם (פ״י מהל׳ רוצח ה״י) דירידתה לנחל איתן אוסרתה וממילא בגוף הקדושה כ"ע מודים דהזמנה מלתא הוא, לז"א דשמואל ככ"ע ופסקי הרי"ף נכונים דבציצית שהוא גוף הקדושה פסק כשמואל וכרשב"ג דבזה גם רבא מודה, אבל בעיבוד שהוא משמשי קדושה פסק כת״ק משום דרבא קאי כוותיה דס״ל דהזמנה לאו מלתא לשיטת רש"י, ועוד י״ל בדרך הנ״ל, ע״פ מ"ש התוס׳ בסנהדרין שם עמ״ש דאביי ס"ל הזמנה מלתא דיליף מע״ע ורבא ס״ל הזמנה לאו מלתא דיליף ממשמשי ע"ג, ומקשה ורבא נמי נילוף מע״ע. ומשני משמשין ממשמשין גמרינן לאפוקי עגלה ערופה דהוא גופא קדושה והק׳ התוס׳ מאי מק׳ על רבא והא רבא עצמו ס״ל בכריתות (דף כ"ה) דעריפתה אוסרתה. ותי׳ דמ״ש ורבא מ״ט לא גמר מע״ע היינו שיגמור מע"ע דהזמנה לאו מלתא וקשה לפ״ז דא״כ מאי משני משמשין ממשמשין גמר הא כ"ש דיש למילף משמשין מגוף הקדושה דאם בגוף הקדושה הזמנה ל"מ כ"ש במשמשין והרשב"א בחדושיו (פ"ק דסוכה) כתב דשלש חלוקות בדבר דרבנן דרשב״ג ס״ל דאפי׳ בגוף הקדושה א״צ הזמנה בתפילין ולא משום דהזל״מ הוא דהא בגוף הקדושה כ״ע מודים דהזמנה מלתא הוא אלא דהכי גמירי בתפילין לבד ורשב"ג ס״ל דאפי׳ ברצועות תפילין צריך עיבוד לשמן משום דהז"מ הוא וברייתא דאמר לאומן עשה לי תיק לספר ס״ל דגם תפילין בעי לשמה בדבר שבקדושה עצמה, וקיי״ל כרשב"ג בדבר הקדושה עצמה כגון טלאי של תפילין וה״ה ציצית אבל לא ברצועות משום דהזל"מ. עכ"ד בקוצר. ביאור דבריו דהוא ס״ל דמ״ש עד שיעבדם לשמן הוא מלתא אחריתי (ולא גריס אע״פ שלא עבדו לשמו רק שיעבדם (עי׳ במלחמות ה') וס"ל דקאי אכל מילי דתפילין בין אקלף של כתיבה בין עור הטלאי בין הרצועות ורשב"ג ס״ל דבכולהו צריך לשמן אפי׳ ברצועות ות"ק ס"ל דבכלהו לא בעינין לשמן אפי׳ בעור הכתיבה ולפ״ז צ״ל דמ״ש בסנהדרין תנאי הוא אין הפי׳ דהיינו ת״ק ורשב״ג דהא הת״ק לאו משום הזמנה נגע בה דהא סובר דגם בגוף הקדושה א״צ לשמו רק דכן גמירי בתפילין וס"ל דסובר בפי׳ תנאי כמ״ש הרמב"ן פ״ק דסוכה דהיינו חד בברייתא דתיובתא וחד באידך ברייתא, ולפ״ד פלוגתא דרב ושמואל גבי ציצית לא תלי כלל בהזמנה אם מלתא הוא אם לאו דהא בגוף הקדושה לכ"ע הזמ״ה, ובשיטה זו יתישבו גם כן פסקי הרי״ף היטב, דבאמת במה שהוא גוף הקדושה כמו ציצית פסק כרשב"ג וכשמואל דזה אין תלוי בהז״מ, ובמה שהוא משמשי קדושה פסק כתנא קמא וזה אין סותר דברי שמואל, ואפשר להוסיף דרבא שסובר הזל"מ יפלוג בזה עם אביי, דאביי פי׳ דרשב"ג עד שיעבדם לשמו גם ארצועות קאי, ומוכיח דס"ל הז"מ, ורבא מפרש דלא קאי רק אטלאי ואקלף כתיבה ובזה כ"ע מודים דהזמנה מלתא הוא, ועי׳ היטב בסוגי׳ הגמ', בכל המקומות הנ"ל:
<h6> ב</h6>
<b>ויש מחמירין אפי׳ לנפצן לשמן.</b> הנה למה שפרשתי לקמן (סי׳ י״ד) דעת הרמב״ם שסובר דעשאו שלא בכוונה כשרה משום דכבר עשה הזמנה טובה ע"י הטוי׳ וא״צ להזמין עוד ע"י העשי' דהא אם הי׳ הזמנה מלתא הי׳ די בהזמנה לבד ולא הי' צריך שוב עשי׳ לשמה וכן אף למאי דס״ל הזל"מ לפי׳ ר״ת ור״ח וצריך עשי׳ גמורה לשמה דהיינו הטוי׳ ממילא כיון דהטוי׳ מועיל דהוה הזמנה טובה א״צ תו הזמנה אחריתי ולפ"ז י״ל דלדעת המרדכי ואגודה דצריך לנפצן לשמן אם יסברו כהרמב"ם א"צ שוב טוי׳ בכוונה וכן לטעם השני שכתבתי לקמן שם דסתם עשי׳ לשמה עומד א״כ י״ל אם נאמר כמו שכתבתי (בסי׳ כ"א) לחד צד דהזמנה דציצית מועיל דאסור לשנותן למלתא אחריתי א״כ לדעתם דגם הניפוץ צריך לשמה ע״כ דהניפוץ הוה ג"כ הזמנה טובה וממילא אסור לשנותן אחר ההזמנה וקאי סתם הטוי׳ לשמה ובאמת הא מבואר דטוי׳ בעינין לשמן וצ"ל דניפוץ באמת לא מהני דכמו לאביי דאמר הזמ״ה אומר בסנה' שם דבטוו לארוג מודה דהזל״מ ממילא הניפוץ בצמר לענין ציצית הוה כטוו לארוג לענין תכריכי המת דמה דמחשבין הטוי׳ בציצית להזמנה טובה משום דאין בהם אריגה ועומדת הטוי׳ במקום אריגה וממילא הניפוץ עומד במקום טוי׳ בתכריכי המת וכיון דלאביי דאמר הזמ"ה לא מהני הזמנת הטוו לארוג ה״ה דלדידן דהזל״מ רק העשי׳ מלתא לא הוה העשי׳ מלתא לדידן רק במקום שההזמנה מלתא הוא לאביי וא"צ לנפצן לשמן וכן לשטת הרשב"א הנ"ל שעולה בשטת רש״י דלרבא דא׳ הזל״מ א״צ לשמה במשמשין רק בציצית מודה רבא לאביי דהז״מ וצריך לשמה ממילא זה דוקא בארוג לא בטוו לארוג דליכא למ"ד ולכן שפיר כתב הרמ״א דהמנהג להקל בניפוץ.
<h6> ג</h6>
<b>שיאמר בתחלת הטיווי וכולי או שיאמר לאשה.</b> כ"כ במרדכי בהלכות ציצית (ע״ש ס׳ תתקמ״ט והגה בשם אז״ק) וכדברים האלה כתב המרדכי (בפ״ב דגיטין) והובא בש״ע אבה"ע (ס׳ קל״א סעיף ז׳) שיאמר הבעל לסופר כתוב גט לשם פלונית אשתי וכן יאמר הסופר בפיו כשמתחיל לכתוב הנני כותב לשם פלונית אמנם המעיין במרדכי שם כתב וז״ל ומיהו אי לאו הכי (ר״ל אם בס״ת סתמא לאו לשמו קאי) ודאי הי׳ צריך להוציא בפיו שכותב לשמן וכולי וכן גבי טוית ציצית ודאי צ״ל כן בתחלת העשי׳ או שיאמר לאשה טוה לי ציצית לטלית ותו לא צריך אע״ג דסתמא לאו לשמו קאי עכ"ד מבואר דמה שס"ל דצריך שיאמר בפי׳ הוא משום דס״ל דציצית דומה לגט אשה דסתמא לאו לשמו קאי ובאמת התוס׳ כתבו בהיפוך בע״ג (דף כ"ז) ומנחות (דף מ״ב ד״ה ואל) שהקשו למה במילה שצריך לשמה מכשיר בא״י והא בגיטין אומר א״י אדעתא דנפשי׳ קא עביד ותרצו דא״י עביד סתמא ובגט דסתמא לאו לשמו קאי פסול בא״י משא״כ מילה סתמא לשמו קאי וכ״כ בזבחים (דף ב׳ ע״ב) ובגיטין (דף מ"ה ע״ב) ובע״ג (דף כ"ז ע״ב) והקשו למה בציצית מכשיר רב בא״י והא בעי עשי׳ לשמה וכתבו דסתמא לשמו קאי וממילא א"צ שיאמר בפי' לשמו אמנם מדברי הרמב"ן (במלחמות פ"ק דסוכה) ומדברי הר"ן (פרק השולח) מבואר דלא ס"ל כסברת התוס׳ דשם כתבו דלרב מרדכי דמתני אליבא דרב דציצית באינו יהודי כשרה ס״ל לרב דלא בעינין עשי׳ לשמה ולדברי התוס׳ אין הוכחה כלל.
<h5> ב</h5>
<h6> ד</h6>
<b>טואם אינו יהודי.</b> בשו"ת חכם צבי (ס"א) עמד בזה למה לא מהני בא״י בגט כשאומ׳ בפיו שכ' לשמו ומה לי בכוונת לבו שסותר למ"ש בפיו הא דברים שבלב אינם דברים ותירץ דאנן סהדי דא״י אדעתא דנפשי׳ עביד וכאילו פירש בפיו עכ"ד והנה סברה זו דאנן סהדי שיחשבו דברים שבלב כאילו פי׳ עי׳ תוי״ט (רפ״י דיבמות) תוס' נדרים (דף כ״ח ע״א) תומת ישרים (מאמר כל דאי פי"ג) שכתבו כן ומכאן קשה למ"ש הבית שמואל באבה״ע (ס׳ קכ"ג סק״ה) דהוה רק ספק שמא אדעתא דנפשי׳ עביד דלפ״ז עדיין קשה דהוה רק דברים שבלב דלא דמיא למברחת דלא הוי׳ דברים שבלב דשם גלוי לכל העולם וכאן רק ספק עוד ק׳ לפ״ד מאי הקשה הב"י ל״ל בני ישראל למעט א״י מעשיית ציצית הא בל״ז פסול משום דבעי עשיה לשמה הא נ״מ שיפסל מחמת ודאי לא מחמת ספק דהא להרמב"ם ספק מותר מה״ת דאף למ״ש (בס׳ ח׳ ס"ק ז') דבהאי גוונא הו״ל חזקת חיוב והוה הספק נגד החזקה מ״מ נ"מ באין לו ציצית אחרים או אם יש עוד ספק להתיר וצ"ע.
<h6> ה</h6>
<b>וצריכים שזירה.</b> כן הסכימו כל הפוסקים לבד הרמב"ם כתב, אם רצה לעשותן שזורין עושה, והראב"ד בהשגות כ׳ עליו זה טעות דהא בספרי יליף תכלת תכלת ממשכן דצריך דוקא שזורין והרמב"ם השיב ע"ז בתשובתו לחכמי לוניל המובא במגדול עוז, [ובשו״ת פאר הדור (ס׳ מו)] דמ"ש בספרי דיליף תכלת ממשכן סתם ספרי ר״ש הוא וכיון שלא הוזכר דבר זה בתלמוד אין הלכה כמותו ותשובה זו מעוממת מאד כאשר תמה ע״ז הב"י דמה בכך דלא הוזכרה בש״ס הא אין חולק עליו בדבר הזה.
ולבאר דברי הרמב״ם ע"ד החידוד י״ל דהנה בבכורות (דף י"ז) אמר ראב"י הכל מודים שאין לוקין על צמר רחל בת עז משום כלאים דכתיב צמר ופשתים מה פשתים שלא נשתנה, אף צמר שלא נשתנה אמר ר״פ הכל מודים שצמרו פסול לתכלת דכתיב צו״פ גדילים תעשה מה פשתים שלא נשתנה וכולי אמר רנב"י הכל מודים שאין צמרו מטמא בנגעים שנאמר בבגד צמר או בבגד פשתן וכולי, וקשה דלפ״ז איך יליף מסמוכין להתיר כלאים בציצית הא צריך הסמיכות לדרוש מה פשתים שלא נשתנה שצמר רחל בת עז פסול לתכלת עוד קשה עמ״ש ביבמות (דף ד׳ ע״ב) להק' על ר"י ל״ל דכתב רחמנא סמוכים להתיר כלאים בציצית הא כתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם ותנא דבי ר"י כל בגדים צו״פ וא"ר עביד להו תכלת ותכלת עמרא הוא והשתא ק' אם לא יכתוב סמוכין נאמר באמת כלאים בציצית אסור ומ״ש לעשות תכלת בבגדי פשתן היינו תכלת הבא מצמר רחל בת עז דהא אם לא יכתוב סמוכים לא נדע דצמר רחל בת עז פסול לתכלת וממילא דינו כצמר רחלים לענין ציצית ומ״מ לענין כלאים מותר עם הפשתן דדרשינין מה פשתים שלא נשתנה וכולי, אמנם נראה דבאמת לפמ״ש בבכורות (דף ה' ע״ב), במשנה דטמאה שילדה כמין טהורה אסור באכילה, וטהורה שילדה כמין טמאה מותר, דהכל אזלינן בתר אימי׳ ולא אזלינן בתר הולד כלל לשום דבר א״כ ממילא א"צ קרא למעט צמר רחל בת עז דאע"ג שהיא רחלה בתר אימי' אזלינין וצמרה הוא נוצה של עיזים רק לר׳ שמעון דסובר שם (בדף ז') דטמא היוצא מן הטהור טמא הרי דלא אזלינן בתר אמי׳ לגמרי לדידי' ה״א דרחל בת עז צמרה הוה כצמר רחלים דבתר דידה אזלינין ולפ״ז ר"פ שאומר הכל מודים שבא להחזיק דין זה אליבא דכ"ע לזה צריך להביא קרא ע״ז שיצדק גם אליבא דר"ש אבל לדידן דלא קיי״ל כר"ש בזה כמ"ש ביור"ד (ס׳ ס"ה) ממילא לא צריך קרא על צמר רחל בת עז, אך עדיין נשאר קושיא זו לר״ש דהא לדידי׳ צריך הסמוכות למעוטי צמר רחל בת עז ומנ"ל לדרוש להתיר כלאים בציצית ע"כ הוכרח ר"ש לדרוש הלימוד של תכלת ממשכן ושם מבואר דצמר רחל בת עז פסול דהוקש תכלת לבד דהיינו פשתים דצריך שלא ישתנה וא״כ אין גז"ש למחצה וילפינן גם לשזורין אבל לדידן אין הכרח ללמוד תכלת ממשכן ממילא א״צ שזורין עז"א דסתם ספרי ר״ש ור״ש לשטתו וזה רק לחדד.
<h6> ו</h6>
<b>שזירה.</b> הב״ח דקדק מלשון הרא״ש והטור שכתבו וצריכין שזירה משמע דבדיעבד אם לא שזרם כשר, וכ״כ א"ר בשם הנ״ץ, ודבריהם תמוהים דהא לדעת ר"ת שהביאו התוס׳ בנדה (דף ס״א ע״ב) ויבמות (דף ד' ע״ב) שפי׳ דנוז היינו משזר, ואין חיוב שעטנז רק בשזורין, א״כ קשה למה הותר כלאים בציצית הא אפשר בלא שזירה, וכן מבואר קו׳ זו בתוס', ואף שהב״י ביור״ד (סי׳ שי״ן) כתב דדעת הרא״ש לא מכרעא אם סובר כר"ת דנוז היינו משזר, לא הי׳ לפניו הגהות הרא״ש על הר"ש סדר זרעים, ותוספת הרא"ש על מס׳ הוריות ששם החליט דנוז היינו משזר, וא"כ קשה הא משכחת לה ציצית בלא כלאים אם אינם שזורים, וע"כ דצריך שזורים לעכובא, הן אמת שקושיא זו קשה ג״כ על הרמב"ם, לפמ"ש הט״ז ביור"ד (סי׳ שי"ן) לפרש שדעת הרמב"ם דנוז היינו משזר, וא"כ הא הרמב"ם עצמו (פ"י מה׳ כלאים) כתב ומנין שכל אילו איסורים של התורה שהרי הוצרך הכתוב להתיר כלאי׳ בציצית, ואיך יפרנס דבריו בעצמו מ״ש שיכול לעשות חוטי ציצית בלא שזירה, והא תינח לנוסחא ערבית, שמצא הכ"מ והב״י בפי׳ המשנה להרמב"ם שגרס דהלכה כרב אשי בנדה (דף ס״א ע"ב) דא״צ שוע טוו ונוז ביחד רק באחד לבדו הוה כלאים מדאו' וחוטי ציצית טוים הם, אבל לפי הגירסא בפי׳ המשנה שלפנינו, דצריך שוע טוו ונוז ביחד, ולפי מה שגרס הטור ביור"ד (סי' שי״ן) בדברי הרמב"ם (פ״י מהלכות כלאים) דלבדים אינם כלאים, והב"ח החזיק על ידו, א"כ קושיא זו מתחוללת מאד כסער מתגורר בדברי הרמב"ם שהוכיח בעצמו מכלאים בציצית ותשובתו נשארה מעל. אולם בשום מצרף העיון בזה גירסת הטור ודברי הב"ח אינם נכונים בזה, ולא עליהם אני תמה אלא על כל האחרונים, הב"י והכ"מ והט"ז שכולם האריכו למצוא איך דעת הרמב"ם בזה, ונעלם מהם דברי הרמב"ם אשר הם סתומים במקומם, ומפורשים במקום אחר שהרי (בפ"י מה׳ עדות ה״ג) כתב בהדיא דמי שלבש כלאים שהוא או שוע או טוו או נוז כו׳ הרי שפתיו ברור מללו:
ואם יגדל בעיניך הלחץ אשר מצאו המעיינים בזה מדוע יעזוב הרמב"ם פסק הגמ׳ בנדה (דף ס״א) כמר זוטרא ואם מחק גירסא זו, מה עול מצא בה, הנה אעידה לי שני עדים נאמנים אשר על פיהם ראה למחוק הגי׳: האחד ברייתא דתו״כ (פ׳ קדושים) וז״ל, ובגד כלאים מה ת״ל לפי שנאמר לא תלבש שעטנז, יכול לא ילבש גיזי צמר ואניצי פשתן ת״ל בגד. אין לי אלא בגד מנין לרבות את הלבדים ת״ל שעטנז דבר שהוא שוע טוו ונוז, עכ"ל וכבר עמדו ע״ז כל הראשונים להגדיל הפלא, הא לבדים הם שוע לבדם, עד שהרמב"ן הוכרח לומר שהמשל של לבדים לאו דוקא, והרא״ם אשר דחה דברי הרמב"ן אמר דברייתא זו אתיא כרב אשי, דאמר או שוע או טוו או נוז, וכבר צעק ע״ז בקרבן אהרן דאטו מר זוטרא דאמר דבעינין שוע טוו ונוז תנא הוא דיפלוג על ברייתא, (ויותר תימא על רש״י בפי׳ התורה (פ׳ קדושים) שהעתיק הברייתא הנ״ל כצורתה, ושוב ראיתי להר"א ממיץ בס׳ יראים שהביא ברייתא זו, ובמקום לבדים גרס שם דברים אחרים ופי׳ שלא נאמר דוקא בגד אבל פחות משלש על שלש אע״פ שהוא שוע טוו ונוז לא יאסור קמ״ל עכ"ד. אמנם גם לפני הרמב"ן ור׳ אברהם ן׳ עזרא והרא״ם וקרבן אהרן הי׳ ג׳ התו"כ כמו שהוא לפנינו, ולפ״ד פי׳ התו״כ כך הוא, שאומר (לפי שנאמר לא תלבש שעטנז יכול לא ילבש גם גיזי צמר ואניצי פשתן תלמוד לומר בגד אין לי אלא בגד) רצה לומר אבל גיזי צמר ואניצי פשתן אינם בכלל בגד, ומפני שמזה אינו יכול להוציא עדיין לבדים כי לבדים הם באמת בכלל בגד אומר (מנין לרבות את הלבדים) ר״ל שנרבה אותם לפטור כמו גיזי צמר, ת״ל שעטנז לאפוקי לבדים שהם רק שוע לבדם כי״ל בדוחק ומ״מ פשטות הברייתא מורה כדעת הרמב"ם דס״ל אפי׳ שוע לבדו הוה כלאים דאורייתא: זאת שנית מבואר כדעת הרמב"ם מירושלמי (פ"ט דכלאים) וז"ל נתני שוע ולא נתני טוו הווינא אמר הא טוו שרי מתניתין לא אמרה כן אלא אינו אסור משום כלאים אלא טוו וארוג נתני שוע ולא נתני נוז הווינא אמר הא נוז מותר מתניתין לא אמרה כן אלא פיף של צמר בשל פשתן אסור מפני שהם חוזרים לארוג נתני נוז ולא נתני שוע הוינא אמר הא שוע מותר מתניתין לא אמרה כן אלא הלבדים אסורים מפני שהם שועים עד כאן לשונו, ביאור דבריו שהקשה אמאי תני מתניתין כל השלשה הא כיון שאין צריך שוע טוו ונוז ביחד נתני רק חדא וממילא נדע כמו ששוע לבדו אסור, כן טוו או נוז לבדו אסור, ועל זה תירץ דהוה טעינן דרק שוע אסור, ועכ"פ נשמע דאו או קתני ולא בעינין כל השלשה. שני אלה הראיות אשר הניאו את לב הרמב"ם מגי׳ הנמצאת בידינו והסכים למחקה, ופסק הלכה כרב אשי [ובספרי תצא (פסקי רל"ב) הלבדים אסורים אע״פ שאין בהם משום ארוג יש בהם משום שוע ומשמ' דאסור מדאו' וזה כדעת הרמב״ם] ובאלה הדברים מצאנו ג"כ קצת ישוב לדברי הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל אשר הבאתי (בס״ק הקודם) שכתב דסתם ספרי שאומר שצריך שזירה ר״ש ואין הלכה כמוהו ועי׳ לעיל תמהתי ע״ז הא לא נמצא חולק בהדיא ולפ״ז י״ל דהרמב"ם סובר דהטעם שהספרי מצריך שזורים משום דס״ל דבעי שוע טוו ונוז ביחד כמר זוטרא, ונוז היינו משזר, וממילא מדשרי תורה כלאים בציצית מוכח דצריך שזורין, דאל״כ אין הציצית כלאים כלל מדאורייתא, וע״ז יליף דלבעי שזורין, ובזה ל״ק דלילף נמי דלבעי ששה כמשכן כמו שהק' הרמב"ם שם, דז״א דע״ז אין לנו הכרח אחר שיכריחנו על ככה. ולזה הרמב"ם לשטתו שסובר דא״צ שוע טוו ונוז ביחד וממילא לא מוכח מידי ממה דשרי רחמנא כלאים בציצית, פוסק דא״צ שזירה: ולא תתפלא אם נאמר שר״ש יסבור דצריך שוע טוו ונוז, ויפלגו אהדדי ברייתא דתו״כ והספרי להרמב"ם, דהא ע"כ מוכרח לומר הכי דאל״כ נשאר קו' הקרבן אהרן הנ"ל וכי מר זוטרא הסובר דצריך שוע טוו ונוז ביחד תנא הוא דיפלוג על ברייתא דתו״כ, ולזה נ״ל דגם מר זוטרא אשכח תנא אחריתי דקאי כוותי', ובזה ל״ק לשטת הרמב"ם דא״צ שזורין בציצית, א״כ למר זוטרא דסובר דצריך שוע טוו ונוז ביחד כלאים בציצית דשרי רחמנא המ"ל: ז״א דמר זוטרא יליף באמת תכלת ממשכן וסובר דציצית בעי שזורים לעכובא ובזה יש לישב מה שיש להקשות על הרמב״ם שסובר דא״צ שוע טוו ונוז ביחד, ממ״ש בשבת (דף לז ע״ב) שלשה דברים נאמרו באסטמא אין בה משו׳ כלאי׳ ופרש״י משו׳ שעשוי׳ כמין לבד ואינה טוי׳ והתו׳ פי׳ משום שהוא דבר קשה ובקשין לא גזרו רבנן, והשתא לדעת הרמב"ם שסובר דקשים רק להציע תחתיו מותר, וסובר דגם לבד הוה כלאים דאורייתא איך יפרש ברייתא דאסתמא ולפ"ז י"ל דס״ל שברייתא זו תסבור באמת כברייתא דספרי דצריך שוע טוו ונוז, והוא פוסק כברייתא דתו״כ, (ובאמת לרב אשי שסובר דאין צריך שוע טוו ונוז ביחד ל"ק מברייתא דאסתמא דרב אשי לשיטתו שאומר ביומא (דף ס"ט) בגדי כהונה קשים הם, ופי' רש״י אליביה קשים הם ומותרים אפילו בלבישה, ותוס׳ שם הקשה עליו דא״כ איך אומר בערכין (ג') כהנים איצטריך ליה מ״ד הואיל ואשתרי כלאים לגבייהו וכו׳, אך לרב אשי מוכרח לומר דשרי אפי׳ בלבישה דאל"כ איך יפרש ברייתא דאסתמא, והגמרא שאומר כהנים איצטריך ליה הוא לדידן דס״ל להלכה (לשיטת רש״י) דצריך שוע טוו ונוז ביחד ובהכי מיושב קושיית הב"י ביור"ד (סי׳ ש״א) על רש״י דבביצה (דף י״ד) כתב בעצמו קשים הם ומותר לישב עליהם וסותר לדבריו שביומא, אך ביומא שכתב לר״א הוכרח לומר דשרי אפי׳ בלבישה, דמוכח לדידיה מברייתא דאסתמא, ולא כן לדידן, מוכח בהיפוך מסוגיא דערכין שאומר כהנים אצטריך ליה, וברייתא דאסתמא שאין בה משום כלאים היא מפני שאינה טוו) סוף דבר שמה שס"ל להרמב״ם שא"צ שזורים בציצית, אזיל לשיטתו שס״ל דא"צ שוע טוו ונוז, וממילא לדידן דצריך שוע טוו ונוז, ודעת ר״ת והרא"ש בפסקיו ובהגהותיו למסכת כלאים ובתוספותיו למס׳ הוריות וכן דעת הרמב"ן בפי׳ התורה ובחדושיו למסכת נדה דנוז היינו משזר, וכן דעת הרשב"א בתשובה (סי' ש"ס) והר"א ממיץ בס' יראים וכן נראה מדברי הסמ"ג ממילא ברור כשמש דחוטי ציצית בעי שזירה לעכב ואם לא שזרם פסול דלא כהאחרונים שהקילו בזה:
<h5> ד</h5>
<h6> ז</h6>
<b>אורך החוטין.</b> בגמרא אומר ומשולשת ד׳ ופי׳ רש"י דקאי אענף שיהיה ד' אצבעות ונמצא הציצית שש אצבעות ור"ת פי׳ דקאי אגדיל נמצא הציצית י״ב אצבעות ונראה דכ״א הולך לשיטתו כי בגמרא מקשה ע"ז וציצית מי אית לי׳ שעורא והתניא אין ציצית אלא משהו וכולי ואמרו ציצית אין לו שיעור ומשני אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה ופי׳ רש״י והא דקאמר אין ציצית אלא משהו קאי אגרדומין ולפ"ז רש״י הולך לשיטתו שפי' (בדף ל"ח ע״ב) אהא דבעי בגרדומין כדי עניבה שצריך כדי עניבה מן הענף וא״כ א״א לו לפרש דמשולשת קאי אגדיל כפר"ת דא״כ מאי מקשה על זה מהא דאין ציצית אלא משהו הא לפירש רש״י זה קאי על הענף למסקנא דהא בגדיל פסול אם אגרדם לשיטתו וא״כ מהו מקשה דלמא הגדיל צריך שיעור והענף א״צ שיעור ומוכרח לפרש דמשולשת קאי אענף אבל ר״ת דסובר כפי׳ ר״י דגם בגדיל אם אגרדם כשר כדי עניבה לדידיה שפיר פי׳ משולשת על הגדיל ואין ציצית אלא משהו קאי ג"כ אגדיל ולפ"ז מי שיש לו ציצית שאינם ארוכים י״ב אצבעות רק שש אצבעות כפי׳ רש״י ומקצתם אגרדם גם הגדיל ונשתייר בו כדי עניבה, ממ״נ הציצית פסולים לשני השיטות הללו.
<h5> ו</h5>
<h6> ח</h6>
<b>אם עשאם מצמר גזול.</b> כן דעת הרמב"ם דאפי׳ גזל צמר ועשאם חוטין פסולים ופ' הב"י דמיירי לפני יאוש דאל״כ קנאם בשינוי השם ותמה עליו הט״ז דאשתמטתי׳ גמ׳ ערוכה בב"ק (דף ס״ו ודף ס"ז) שאומר שם ש"מ יאוש לא קני דאמר קרא קרבנו ולא הגזול אימת אילימא לפני יאוש ל"ל קרא הרי דא"צ קרא על לפני יאוש עכ״ד ודבריו תמוהים מאד דהא (בסוכה דף ל׳) על מתניתין דלולב הגזול פסול א"ר יוחנן משו׳ דהו״ל מצוה הבא בעביר׳ שנאמר והבאתם גזול את הפסח ואת החולה מה פסח לית לי׳ תקנתא אף גזול לית לי׳ תקנתא ל"ש לפני יאוש ול״ש לאחר יאוש הרי דצריך קרא גם אלפני יאוש וכבר הרגישו שם התוס' בדבר זה וכתבו דמ״ש בב"ק אי לפני יאוש ל״ל קרא היינו משום דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו וא"כ בשאר מצות שאינם מדין הקדש צריך קרא גם אלפני יאוש [וי"ל מה שבסוכה אומר דצריך קרא על לפני יאוש], ובב"ק אומר דא״צ קרא אלפני יאוש כי באמת י״ל דצריך קרא גם אלפני יאוש וכמ"ש בב"ק (דף ע"ב) שהק׳ שם עמ"ש דהשוחט חולין בעזרה חייב בתשלומי דו״ה אם ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא וישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף אמאי חייב הא מכי שחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרה קטבח ומשני הב"ע דשחט מקצת סימנים בחוץ וגמרם בפנים ובאר הדבר בשטה מקובצת שם דאע"ג דבשחיטה פורתא לא נקרא עדיין שינוי מעשה שיהי' חשיב כשלו לענין גזילה עד שיגמור כל השחיטה כאן כיון שאוסר אותה ע״י שחיטה זו גם בשחיטת פורתא הו״ל שינוי מעשה וקמה לי' ברשותיה וא״כ לפ"ז י"ל דצריך קרא גם אלפני יאוש ואע״ג דלפני יאוש אינו שלו ואינו יכול להקדישה והוה חולין עדיין מ״מ הא כיון ששוחט אותה בעזרה לשם הקדש מיד בתחלת השחיטה קונה אותה והוה שינוי מעשה דהא הוה חולין בעזרה ונאסר בתחלת השחיטה וממילא קמה ברשותי׳ ושוב חל ההקדש וה"א דעולה לו לשם קרבן קמ״ל כיון דהקנין וההקדש באים כאחד אין ההקדש חל וכמ״ש התוס׳ (דף ס״ז) דהו"ל מצוה הבאה בעבירה אמנם י״ל מ"ש לפני יאוש א״צ קרא היינו למ״ד חולין שנשחטו בעזרה לאו דאו׳ דאינו נאסר כלל או למ״ד דאינה לשחיטה אלא לבסוף דאינו שינוי מעשה עד גמר הטביחה ואז לא יוכל ההקדש לחול דבהמת חולין שחט אבל בסוכ' בעל המאמר הוא ר׳ יוחנן והוא ס״ל (שם) ובחולין (דף לט) דישנה לשחיטה מתחלה עד סוף ובקדושין (דף נ"ו) סובר ר׳ יוחנן דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא וממילא לדידי' צריך קרא גם אלפני יאוש וכנ"ל דקנאה בתחלת הטביחה ובזה הקלנו קצת הפליאה מעל הט״ז והט"ז כתב הטעם דפוסל הרמב"ם צמר גזול דאף שקנאם ביאוש ~מאום~{ארצות החיים זולצבאך: מאוס} הוא לגבוה ואסור מטעם מצוה הבאה בעבירה וכבר עמדו ע״ז המחברים דלפ״ז ל״ל קרא ועשו להם ציצית למעט גזולים תיפוק לי׳ מטעם מצוה הבא בעבירה ונראה לישב לפמ״ש הרז״ה והר"ן והרמב"ן דשמואל שאומר בסוכה (דף ל') דביו״ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול לא ס״ל להא דמצוה הבאה בעבירה כלל אפילו בדאורייתא וא״כ כיון שלדעת הרמב"ם שמפרש מ״ש רב עשאם מן הקוצים ומן הנימין פסולה הוא משום ביזוי מצוה וכן להרז״ה בשם הגאונים שמפרש משום שאינם מין כנף א״כ לדידהו קושית הגמ׳ סוכה (ט') הוא מדשמואל ואליבי׳ אומר דצריך ועשו להם ציצית למעט גזולים והוא הולך לשטתו דלא ס״ל מצוה הבא בעבירה כלל.
<h6> ט</h6>
<b>אבל אם גזל צמר.</b> כבר הזכרתי דברי הט״ז דאעפ״כ פסול מטעם מצוה הבאה בעבירה ~והקשיב~{ארצות החיים זולצבאך: והקשיתי} דלפ"ז ל״ל קרא למעט גזול תיפוק לי׳ מטעם מצוה הב"ע ונראה דיש למצוא נ"מ אם נתערבו לו חוטי צמר גזול בצמר שלו דאם מטעם מצוה הב"ע ממילא היו בטלים ויכול לעשות ציצית מכל הצמר אבל מטעם לכם פשיטא דאסור דממון אינו בטיל ברוב כמ״ש (ביצה דף ל״ח) הרי שנתערב לו קב ~חוטין בקב חומטין~{גמ': חיטין בעשרה קבין חיטין} של חברו יאכל הלה וחדי.
עוד יש נ״מ בזה דידוע קושי׳ הגאון מו"ה יחיאל באסין מובא בכנה״ג (סי׳ כ״ה) אמאי בספק ממון יכול המוחזק לומר קים לי הא בכל ספק ממון איכא ספק איסור גזל ובאיסור אינו יכול לומר קים לי ואמאי לא יכפהו הב"ד לאפרושי מספק איסור (ואף על גב דגם לענין איסור הא מועיל חזקה והוא יש לו חזקת ממון, מ״מ עדיין קשה מספק פלוגתא דרבוותא דיכול המוחזק לומר קים לי והא בספיקא דדינא לא מהני חזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין כמ״ש הכנה"ג ביור"ד (סי׳ י"ח) והנכון בזה מ"ש בתומים דלא אסרה תורה אלא ודאי גזל אבל ספק גזל לא אסרה תורה (עיי"ש קיצור תקפו כהן ס"ק קכ"ד) וא״כ אם לא יכתוב קרא למעט ציצית גזולים ממילא ביש לו צמר מספק תביעה דיכול המוחזק לומר קים לי לא הוה עבירה בידו דהא ספק גזל לא אסרה תורה משא״כ מטעם לכם צריך שיהי׳ ודאי שלו ובספק מצוה פשיטא דאינו יוצא וביותר למ"ש באו״ת שם להוכיח דבספק ממון שיש בו ספק איסור גם כן לא אמרינן בי׳ המע״ה וכן העלה בשו״ת יד אליהו (ס׳ ע״ח) באורך א״כ אם יכתוב לכם ממילא לענין ספק מצוה לא מוקמינן אחזקה אבל אם לא יכתוב לכם ולא הי׳ האיסור רק משום דהממון הוא בעבירה כאן אין הממון בידו בעבירה.
עי"ל עפמ״ש בסוכה (דף מ"ו ע״ב) לא לקני איניש לולבא לינוקא ביומא קמא דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני ודעת התוס׳ בגיטין (דף ס"ד ע״ב ד"ה שאני) דמה שסבר ר״ה קטן זוכה לעצמו ולא לאחרים היינו מדאורייתא אבל מדרבנן זוכה לאחרים (מבואר שהתוס׳ לא ס״ל כסברת הר"ן (גיטין דף קפ"ז ע״ב ד"ה ה״ד) שכתב דהקנין שקונים לו הד"א את החפץ אינו מתיקון חכמים רק שחכמים תקנו שיהיו הד"א קנוים לו וממילא ה"ה דידי׳ דאורייתא וכ״כ התוס׳ סוכה (דף ל') ד״ה שינוי החוזר דבקנין דרבנן אף שהוא בידו מקרי ממוני׳ מדאורייתא דמכח הפקר ב"ד יצא מרשות הבעלים וזכה הוא מן ההפקר) דא״א דס״ל כן להתוס׳ בגיטין הנ"ל, א״כ מאי מק׳ על ר״ה משתופי מבואות דמזכין ע״י קטן, הא ממילא ע"י קנין דרבנן הדר להיות קנין דאורייתא (והר״ן באמת השיב שם כן על דברי תוס׳ והוכיח דר"ה סבר דאף מדרבנן אין קטן מזכה לאחרים) והשתא יש נ"מ בלולב או בציצית שזכה בהם הקטן ואח״כ זכה אותם לגדול בר דעת, דעבירה ליכא אבל מטעם שלכם מדאורייתא לאו לכם הוא דקנין דרבנן אין מועיל מדאורייתא.
<h5> ח</h5>
<h6> י</h6>
<b>המשתחווה לבהמה.</b> כ״כ הרמב"ם ואחר שכבר פסק הרמב"ם (בפרק ג׳ מהלכות אסורי מזבח) דיש שינוי בנעבד אצל גבוה כ"ש שמועיל שינוי בנעבד אצל מצוה דקיל מלגבוה כמבוא׳ בע״ג (דף מ״ז) וכן ממ״ש כאן דהמשתחוה לפשתן נטוע כשר לציצית שהרי נשתנה מוכרח דצמר ועשאם חוטין לא הוה שינוי ומכאן ראי׳ למ״ש הב"י בדין צמר גזולה דס״ל להרמב"ם דצמר ועשאם חוטין הוה שינוי החוזר לברייתו וזה אמת שכ״כ הרמב"ם (פ״י מה׳ בכורים) לענין ראשית הגז דלבנו לא הוה שינוי וכן בהלכות (גזילה פרק ב') כתב דדוקא לבנו ונפצו הוה שינוי אבל לבנו לבד הוה שינוי החוזר לברייתו (כמ״ש הש"ך בח"מ ס׳ ש״ס סק"ג) אבל על דעת המחבר יש לתמוה דהא (בס׳ ש"ס שם) כתב דלבנו לבד הוה שינוי גמור לענין גזילה וא״כ איך העתיק דינו של הרמב״ם הא במשתחוה לצמר ולבנם ועשה מהם ציצית הוה ג"כ שינוי שאינו חוזר והנראה דהא המחבר ביור״ד (סי׳ של״ג) כתב ג"כ לענין ראשית הגז דליבון לא הוה שינוי וצ"ל דס״ל כשטת הרב המאירי הובא בש״מ
(פרק הגוזל) שכתב דלענין גזילה ליבון הוה שינוי אבל צריך להחזיר הדמים עכ"פ וממילא לענין ראשית הגז שא״צ להחזיר כלל אף דמיהם ליבון לבד לא הוה שינוי דהא בליבון לבד בגזילה צריך להחזיר הדמים וממילא מצטרף דעדיין לא נפקע חיובו עכ״ד.
והנה הב"י בח"מ סי׳ (שנ"ג) הביא בשם הרשב"א שהקשה על הראב"ד שכתב דאע״ג דיאוש ושינוי רשות קני מכ״מ צריך להחזיר הדמי׳ והק׳ עליו הרשב"א מסוגיא דאונכרי (סוכה דף ל׳ ע״ב) דא״ל ר"ה להני אוונכרי כי זבניתו אסא מכותים לגזזו אינהו כי היכא דלהוי יאוש בידא דידהו ושינוי רשות בידיכו ולדברי הראב"ד שצריך להחזיר הדמים מה מהני דהא מכ"מ האי אסא לא קני לי׳ קנין הגוף וכולי עכ״ד. וממילא מפורש יוצא לפי סברת הרשב"א דאף על גב דליבון
קני לענין גזילה כיון דלענין ראשית הגז עדיין לא מקרי שנוי גמור וצריך להחזיר הדמים עדיין יש בה רשות הקודם ולא מקרי לכם וכ"ש דפסול לגבוה ומאיס ובזה אף הראב"ד יודה. ובזה מסולקת השגת הט"ז מעל הב"י שכתב לדעת הרמב״ם שכתב גזל צמר ועשה מהם ציצית פסול משום דהוה שינוי החוזר לברייתו והקשה הט"ז הא ליבון הוה שינוי ולפמ״ש ניחא דמ״מ כיון שצריך להחזיר הדמים לא מקרי לכם וכסברת הרשב"א הנ"ל אמנם ילה״ק לפמ״ש הרמב"ן הטעם דשינוי החוזר לברייתו לא קני משום דכשיחזור ליד הבעלים יקראו אותו בשמו הראשון ולא הוה שינוי כלל וא"כ בגזל צמר ועשה מהם ציצית כיון שהדין הוא דאסור לנהוג בהם אח״כ מנהג בזיון משום ביזוי (ועי׳ לקמן סי׳ כ״א) א״כ גם כשיחזור ליד הבעלים לא יפקיעו שם של ציצית ממנו להחזירו צמר כשהי', ולא הוה שינוי החוזר כלל ונראה דכיון דקיי״ל דצריך טויה לשם ציצית וכשאינו טוה אותם לשם ציצית פסולים וא"כ בעת הטוי׳ עדיין לא הוה שינוי כלל ואינם שלו וא"א לו להזמינם ולחול עליהם שם קדושה והוה כציצית הטוים שלא לשמן כיון דבעת הטויה אינם ראוים עדיין לציצית ובזה סרו כמה קושיות למעיין היטיב.
<h5> ט</h5>
<h6> יא</h6>
<b>יעשה נקב בארך הטלית.</b> דעת בעל העיטור שצריך לעשות שני נקבים בטלית ויטיל הציצית לתוכם ויוציא אותם לצד אחד דאם אינו עושה רק נקב אחד הרי הציצית נראים משני צדדי הטלית והרי כאן שמונה ציצית בכל צד ארבע ציצית ועובר על בל תוסיף ויליף לה מהספרי עי׳ ב"י והב"ח תמה בזה דאיך יעבור על ב"ת כיון שלפי האמת אין כאן רק ארבע ציצית ומה בכך דנראה משני צדדים אבל ראה שכ"כ בתוס׳ בזבחים (דף פ׳ ע״ב) עמ״ש שם מתן ארבע שנתערבו במתן אחת ינתנו במתן ד׳ דברי ר״א וכו' א״ל ר׳ יהושע הרי הוא עובר על בל תוסיף והקשו התוס׳ (בד"ה בל תוסיף מהיכא) אמאי עובר על בל תוסיף להוי מתנה שני' בשביל שירים של בכור וי״ל דמתנה של עולה נראה משני צדדים ושפיר עובר על בל תוסיף דמתנה של בכור אינה נראית רק מצד א׳ הרי דאף במתנה א׳ ע"י שנראית משני צדדים הוה כשתים וכן הציצית הנראים מב' צדדי הטלית הוה כשמונה ציצית ועובר על ב"ת ובזה יש לישב בדרך החידוד הקושיא אשר העיר המג"א על דברי העיטור דלפ״ד למה אמר רבא במנחות (דף צ״ט) ש״מ קשר עליון דאו׳ דאת״ל לאו דאורייתא ל״ל למשרי כלאים בציצית פשיטא התוכף תכיפה אחת אינו חיבור ולדעת העיטור הא יש שני תכיפות בשני נקבי הטלי׳ והוא קושיא עצומה ולפ״ז י״ל בדרך זה כי דברי התוס׳ בזבחים הנ"ל סותרים ש״ס ערוך בר"ה (דף כ"ח ע״ב) דשם אמר רבא ומנא תימרא דבמוסיף ברכה אחת על ברכת כהנים אע"ג דסיים כל ברכותיו כיון דאי אתרמי לי׳ צבורא אחרינא זימנא היא ועובר על בל תוסיף דתנן מתן ארבע שנתערבו במתן אחת ונתנו במתן ד׳ דברי ר״א וכו׳ א"ל ר׳ יהושע הרי הוא עובר על בל תוסיף והא הכא כיון דיהיב לי׳ מתנה מבכור עברה לי׳ לזמני׳ וקתני דעובר על בל תוסיף לאו משום דכיון דמתרמי לי' בוכרא אחרינא הדר מזה מני׳ כולי יומא זימנא הוא וכולי הרי מבואר דאחר שיהיב מתנה ראשונה כבר עבר לי׳ לזמן של בכור דאילו לדברי התוס' דגם מתנה שני׳ עולה בשביל שירים של בכור ורק ע״י שנראה משני צדדים עובר על ב"ת א"כ אכתי לא עברה לזימני׳ ולפ"ז מבואר דרבא ס״ל דמתנה שני׳ אינו עולה בשביל שירים של בכור ושלא כדברי התוס׳.
אמנם קושיית התוספת שהקשו למה לא יעלה בשביל שירים של בכור ל"ק רק למ״ד מקום עולה מקום שירים כמ״ש שם (בדף פ"א) ושפיר יוכל להיות שיעלה מתנה שני׳ ~בשיל~{ארצות החיים זולצבאך: בשביל} שירי בכור שהוא בקרן מערבית דרומית ששם מקום שירים אבל להסוברים שם דמקום עולה לאו מקום שירים כמ״ש רב יהודא ור׳ יוחנן דשירים צריכים אצטבא ממילא אין מקום לקושיית התוס׳ ולפ"ז יסבור רבא דמקום עולה לאו מקום שירים וממילא כל מתנה שני׳ הוה הוספה ושפיר אומר דעברה לי׳ לזמניה ואע״ג דשם נראה דרבא נסתפק בזה י"ל שהי׳ דוחק לרבא לומר דע״י מה שנראה משני צדזים יעבור על בל תוסיף אע״פ שבאמת הוא רק מתנה אחת ולפ"ז י"ל שהעיטור פוסק כמ״ד מקום עולה מקום שירים ומעתה יש הכרח מקושי' התוס׳ דע״י מה שנראה משני צדדים עובר על ב"ת והוציא שכן ג"כ גבי ציצית דאין שום סברה לחלק ביניהם אמנם רבא שהוכיח דק"ע דאוריי׳ אזיל לשטתי׳ דס״ל דמתנה שני׳ אינה ראוי' לבכור כלל וממילא אין הכרח לסברה המחודשת הנ"ל שיעבור על ב"ת ע״י מה שנראה משני צדדים וממילא לדידי׳ א״צ רק נקב אחד בהטלית ושפיר הוכיח דקשר עליון דאורייתא דאל"ה התוכף תכיפה אחת אינו חבור.
ובזה יש לישב מה שקשה ע״ד בעל העיטור שס"ל דיכול לעשות חוטין בציצית כמה שרוצה והוא נגד הסוגיא דהנחנקין (דף פ״ח) שמקשה עמ"ש ר״א אר״א דאין ז"מ חייב, אלא בדבר שעיקרו מד"ת וכולי והאיכא ציצית ואומר ע״ז אי קשר עליון דאורייתא גרוע ועומד הוא ולפ״ז י״ל דהא מ״ש דאם קשר עליון דאו׳ גרוע ועומד הוא הוא דוקא אם עשה שני קשרים דאז החוטין מחוברים לאהדדי אבל אם עשה רק קשר אחד הא מבואר (בפ״ט דכלאים) דקשר אחד אינו חיבור ולפ״ז לדעת העיטור דמצריך שני תכיפות א״צ רק קשר אחד כמ"ש המג"א לזה ס"ל דיכול להוסיף חוטין דהגם שהחוטין מחוברים אל הטלית ע״י שני תכיפות אינם מחוברים זל"ז (ועי׳ לעיל סימן יו"ד סק״ג מש״ש) אבל בסנהדרין שמקשה על ר׳ אלעזר הוא ס״ל בזבחים (דף פ״א) דמקום עולה מקום שירים ולדידי' א"צ בטלית רק נקב אחד כנ"ל וצריך שני קשרים לזה גרוע ועומד הוא.
ובדרך הפשוט יש לישב קושיית המג"א הנ"ל על העיטור כי מ״ש העיטור דצריך שני נקבים הוא משום שמפרש מ״ש ראב"י על הקרן פסולה היינו אם עשה רק נקב אחד שאז הציצית תלוי על הקרן ממילא י״ל דרבא ס״ל כתנא דפליג עלי׳ וס״ל דעל הקרן כשרה וא״צ רק נקב אחד בהטלית ושפיר הוכיח דקשר עליון דאורייתא ולראב״י י"ל באמת דקשר עליון לאו דאורייתא ובזה ניחא ג"כ מ״ש בפרק הנחנקין שם אי ק״ע דאוריי׳ ואי ק״ע לאו דאורייתא והתוס׳ תמהו דלא מצאנו פלוגתא בזה ולפ"ז זה תלי בפלוגתת ראב"י ות"ק ושפיר אומר שם אי קשר עליון דאו׳ גרוע ועומד הוא דהיינו אליבא דרבא דלדידי׳ א״צ רק נקב אחד בהטלית והעיטור דסובר כראב"י דלדידי׳ א״צ רק קשר אחר וממילא האי לחודי׳ קאי והל"ק ויכול להוסיף חוטין כמה שרוצה.
<h6> יב</h6>
<b>ולא באלכסון.</b> יש לחקור לבעל העיטור שעושים שני נקבים בטלית ולדידן דנהיגין כוותי׳ בטלית קטן, אם נקב אחד הוא למעלה משלש ונקב אחד בתוך שלש, אם כשר אם לאו, וגם יש נ"מ לפ"ז בדין המבואר (בס׳ ט"ו), לחוש לדעת רש״י שלא לתפור הטלית תוך שלש משום דחיישינן פן יניח חוט התפירה ויוסיף עליו ד׳ חוטין לשם ציצית אבל חוץ לשלש מותר לתפור דשם פסול לציצית א"כ לפ"ז אם נאמר דבעושה שני נקבים יכול להיות נקב אחד חוץ לשלש, ממילא בט״ק שאנחנו עושים בו שני נקבים אסור לתפור אפילו חוץ לשלש פן יניח חוט זה לשם ציצית ויכניס אותו בנקב השני בתוך שלש ומן הסברא הי׳ נראה בזה דאזלינן בתר רובא דאם הרוב חוץ לשלש הוה כאילו הציצית תלוים חוץ שלש ואם הרוב בתוך שלש הוה כאילו כולו תוך שלש ועי׳ ברא"ש (פרק א"ט) מ"ש בשם העיטור (סי׳ כ"ד) וכן בכ"מ כיוצא בזה ולאשר כתב המרדכי בענין שאין לתלות טלאי של בגד תחת הכנף ויליף מחליצה דכתיב מעל רגלו ולא מעל דמעל וא״כ יש ללמוד דבר זה ממ״ש התוס׳ (בפרק מצות חליצה דף ק״ג) ד"ה מאן דמסגי על לחתא דכרעא בשם הירו' דמן ארכבה ולמטה חליצתה כשרה היינו בקושר רצועות הסנדל מן הארכובה ולמטה אבל בקושר מעט למעלה מן הארכובה חליצתה פסולי' אע״פ שעיקר הקשר למטה מקרי מעל ולא מעל דמעל וה״ה כאן אם מעט יוצא מן הכנף אינו
נקרא על הכנף.
<h5> י</h5>
<h6> יג</h6>
<b>י״א שתוך רוחב הבגד א״ל שיעור.</b> כתב הט״ז נראה טעמם שעיקר כנף שייך בשפה התחתון של הבגד ברחבו (ט"ס וצ״ל בארכו) שזה מקרי כנף אבל בשפה של ארך (ט״ס וצ״ל של רוחב) הבגד אין שייך לשון כנף כלל והנה דין זה כתב הב"י שמצא כן בארחות חיים שכתב וצריך לתלות הציצית בארך הטלית ולא ברחבו וכ"כ הד״מ מדברי הרוקח וכ"ד הטור אכן בסוף הסימן הביא הב"י דברי הא״ח האלו פעם שנית, והוציא מדבריו שצריך לתלות הציצית לצד הארך משום דבעינין שתהא נוטפת על הכנף והובא לקמן (סעיף ט"ו) ויש לתמוה אחר שכבר הביא דברי הא״ח מ״ש וצריך לתלות הציצית לארך הטלית ולא לרחבו היינו שא"צ להרחיק מלוא קשר גודל רק מהארך לא מהרוחב וכן יתפרש גם דברי הכלבו והרוקח שכתבו ג"כ כלשון הא״ח ומנ"ל להוציא מדברים אלה שנית שצריך לתלות הציצית לצד הארך כדי שיהי׳ נוטף על הכנף עוד ק״ל בדין המוזכר בסעיף ט״ו דהא בהגמ״יי כתב בשם הר״א ממיץ צריך לתלות הציצית לארך הטלית ולא לרחבו דבעינין שתהא נוטף על הכנף פי' תלוי על הקרן ואי ברחבו לא הוה נוטף שהרי כלפי קרקע הוא תלוי וכן הנהיג מהר״ם לדקדק בטלית שיהא הציצי׳ נוטף על הכנף בשע׳ שמעוטף בו האדם ויש כנף שהוא תולה הציצית בארכו ויש שתול׳ ברחבו הכל לפי מה שמתעטף בו ושוב חזר ואמר דהכל נק׳ נוטף על הכנף עכ"ל וא״כ מבואר מדברי מהר"ם שהובא בהגמ"יי והוב' בב"י שמה שצריך לתת הציצית לארך הטלית הוא כדי שלא יהי׳ תלוי כלפי קרקע דאין זה נקרא נוטף על הקרן ובטלית שארך הבגד תלוי כלפי קרקע צריך לתת הציצית לצד רוחב הבגד ובש״ע סתם ולא חלק בדבר מכ"ז אומר אני שדברי מהר״ם ודברי הא"ח אין להם ענין זל״ז כלל כי מהר״ם יסבור כדעת הפוסקים דצריך להרחיק מלוא קשר גודל גם מרוחב הבגד משום דבין ארך הבגד בין רוחב הבגד שניהם נקראים כנף ולפ"ז מצד מהות הכנף אין חילוק בין אם הציצית תלוים לצד הארך או לצד הרוחב דשניהם נקראים כנף, רק סובר דמ"ש בגמ׳ דצריך שיהא נוטפות על הקרן היינו שלא יהיו תלוים למטה לצד הקרקע דאין נקרא נוטף רק אם נתונים לצד רוחב האדם ונוטפים על קרן הבגד, בין שיהיה בצד הארך בין בצד הרוחב, ובדבר זה באמת לא קיי״ל כדברי מהר״ם [ויש ראי׳ להיפוך דאף שאין תלוי ונוטף על הקרן אלא סמוך לקרן מקרי ג"כ על כנפי בגדיהם ממ״ש (במנחות דף ס״ב) והניף הכהן אותם על לחם הבכורים מניח זה בצד זה ומניף, רבי לטעמי׳ דאמר על בסמוך דתניא ונתת על המערכת לבונה זכה, ר׳ אומר על בסמוך אתה אומר על בסמוך או דלמא על ממש כשהוא אומר וסכות על הארון את הכפורת, הוי אומר על בסמוך הרי לדעת רבי גם כשהוא אומר ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם היינו סמוך להכנף ואם תלוי על הכנף ונוטף אצלו לצד הארץ נקרא על, ואחר שהרמב"ם (פ"ג מה׳ בהב"ח הלכה ט"ו, ופ״ח מה׳ תמידין ומוספים הי״א) פסק כרבי ממילא אין לחוש לדעת מהר״ם) ובפרט שמהר"ם עצמו חזר בו, ודבר זה לא הביא בש"ע כלל. אמנם דין המובא בש״ע בשם א"ח הוא ענין אחר שהולך לשטתו דס״ל דא"צ להרחיק מלוא קשר גודל רק מארך הבגד לא מרחבו מטעם שכתב הט״ז דצד רוחב הבגד לא מקרי כנף כלל וע״ז ס״ל דאין לתלות הציצית לצד רוחב הבגד דאז אין תלוי בכנף דהא נוטף כלפי קרקע לצד רוחב הבגד ובאמת אף שרוחב הטלית אינו כלפי קרקע צריך לתת לצד הארך ומ״ש בסעיף ט״ז שהרי כלפי קרקע הוא תלוי משום דאם לא הי׳ צד הרוחב כלפי קרקע הי' מותר לתת גם לצד הרוחב אם ירצה דהא מ"מ יהיו הציצית נוטפים על כנף של הארך לצד הארך אבל בשצד הרוחב למטה אין לתלות רק בצד הארך דאם יתלה בצד הרוחב יהיו הציצית תלוין כלפי קרקע ולא יגעו בכנף האמור בתורה כלל כן נראה פי׳ דברי הש״ע ומעתה מ״ש כאן ומ״ש בסעיף ט״ו בשם הא"ח והרוקח הכל דבר אחד וזה דבר חדש לא שערהו האחרונים שסברו שדין המוזכר בסעיף ט״ו הוא מדברי מהר״ם ולפ״ד לא קרב זה אל זה.
ובזה מצאתי סמך למנהג בני ישראל אשר נהגו בכל מדינות פולין על פי דעת האר״י ז"ל לעשות בט״ג נקב אחד ובט"ק שני נקבים ולכאורה עושים כתרתי דסתרי דממ״נ בא׳ מהם נעשו הציצית שלא כשורה ולפ״ז המנהג מיוסד על אדני פז וע"פ הדין כי בט״ג הוא לובש רוחב הטלית לקומתו כמבואר לעיל (ס״ח) וא״כ א״א לעשות שני נקבים כדעת העיטור דהא צריך לתלות הציצית לארך הבגד לרחבו של אדם וא״כ אם עושה נקב אחד יכול להכניס החוטין מצד זה ומצד זה ולקשרם בצד הארך אבל אם יכניס החוטין בשני נקבים ממילא יפלו הציצית לצד הרוחב כלפי קרקע ואין הציצית תלוים ונוטפים על כנף האמור בתורה ובעל העיטור דמצריך לעשות שני נקבים גם בט״ג הולך לשטתו דס"ל דצריך להרחיק מלא קשר גודל גם מצד רוחב הבגד וס״ל דגם זה בכלל כנף ולא אכפת לן אם יהיו הציצית תלוים כלפי קרקע אבל לדידן א״א לעשות שני נקבים בט״ג אבל בט"ק שארך הטלית נתון לקומת האדם וא"כ אדרבה צריך לתלות הציצית לצד הארץ שהוא אורך הבגד
מקום כנף שפיר עושים שני נקבים לחוש לדעת בעל העיטור.
<h5> יב</h5>
<h6> יד</h6>
<b>ואם הוסיף פסול.</b> בטור בשם העיטור כתב שיכול להוסיף חוטין כמה שירצה והר״ן פרק הנחנקין כ״כ בשם הרמב"ם (ועי"ל ס"י סק״ג מהיכן הוציא זה) וכ"כ רש״י שאם הוסיף חוטין אינו עובר על בל תוסיף והב"י כתב שמצא בס׳ העיטור טעם הדבר שפירש מ״ש בהתכלת ציצית אין לו שיעור למעלה קאי על מנין החוטין שיכול להוסיף כמה שרוצה ועי' בנ״י כתב י"מ דציצית אין להם שיעור לא קאי על מנין החוטין מכלל דרוב המפ׳ פרשוהו גם על מנין החוטין) ודבריהם סותרים ש״ס ערוך בסנהדרין (דף פט) גבי זקן ממרא אמר ר׳ אלעזר אמר ר' אושעיא אינו חייב אלא על דבר שעיקרו מד״ת ופרושו מד״ס ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואנו אין לנו אלא תפילין ואליבא דר׳ יהודא והאיכא ציצית דיש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ומשני אי קסבר ק״ע דאור׳ גרוע ועומד הוא ואי לאו דאו׳ האי לחודי׳ קאי והל״ק הרי דלדידן דק״ע דאורייתא פסול אם הוסיף חוטין וכבר כתבתי כמה ישובים ע"ז לעיל (סי י' סק״ג וס' זה ס״ק י״ב).
והנראה עתה עוד בזה כי (ביומא דף ס״א) אמר ר׳ אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך לכתוב לו את השיעור פן יעמוד ב"ד אחר וירבה בשעורין וכולי אמר ר׳ יוחנן שעורין של עונשין הל"מ אחרים אומרים ב״ד של יעבץ תקנום והא אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה שכחום וחזרו ויסדום ויש לתמוה בזה שהרמב״ם בספרו יד החזקה לא הזכיר מימרא דר' אלעזר דהאוכל חלב בזה"ז יכתוב את השיעור ונראה עפמ״ש בירושלמי (פ״ק דפאה ופ"ק דחגיגה) אמר ר׳ יוחנן מעה כסף שתי כסף דבר תורה תנא ר' יסא קומי ר׳ יוחנן ראיה כל שהוא חכמים הם שאמרו מעה כסף שתי כסף א״ל ר׳ יוחנן ויש כעין זו לא אתא משאיל אלא כהדא דתני ר׳ אושעיא ראי' כ"ש חכמים הם שאמרו מעה כסף שתי כסף מן דו סמך לדבר תורה ואת הוא אמר חכמי' שאמרו ר׳ יוחנן כדעתי׳ ור׳ אושיע' כדעתי׳ ר׳ יוחנן כדעתי' די אמר כל השעורים הל״מ די אמר מעה כסף שתי כסף ד"ת ר' אושיעא כדעתי׳ דאמר ר׳ אושיעא האוכל חלב בזה״ז צריך לכתוב עליו את השיעור פן יבוא ב״ד אחר וירבה בשעורין הוי די אמר ראי׳ כ״ש חכמים הם שאמרו מעה כסף שתי כסף.
המבואר מהירושלמי הנוכחי שר״י ס"ל דכל השעורין הל"מ, ואין כח ביד ב"ד לקבוע שעורין מדעתם אם אין להם הלכה מקובלת וע"ז ס״ל דמעה כסף ושתי כסף ד"ת שהוא הל״מ לא מד"ס והוא לא ס"ל דהאוכל חלב צריך לכתוב השיעור דאין כח ביד ב"ד להרבות בשעורין דכולם הלמ״מ ור׳ אושיעא ס״ל דכל השעורין הם מד״ס ויש כח בידם לשנות את השיעור ועז"א דהאוכל חלב בזה״ז צריך לרשום לו את השיעור משום דהשעורין נתנו ביד ב״ד לגזור ולהוסיף ולמעט כפי דעתם ולפ"ז נכון מה ~שהמיט~{ארצות החיים זולצבאך: שהשמיט} הרמב"ם מימרא דר׳ אלעזר ביומא שהם דברי ר׳ אושיעא בירושלמי דהא הוא באר דעתו (בפ״ד מהל׳ מ״א ה"ב) שכל השעורים הלכה למשה מסיני, וכ"כ (בפי׳ המשניות פי״ז דכלים מי"ב) ע״ש ודעתו שגם כזית מן המת וכעדשה מן השרץ וכל השעורין הלמש״מ כר׳ יוחנן, ממילא אין כח ביד ב"ד להוסיף את השיעור, לזה אין צריך לרשום את השיעור מעתה בענין זה ברייתא דתני בה ציצית אין להם שיעור למעלה וקאי על מנין החוטין כפי׳ העיטור יל״פ דאין להם שיעור מד״ת אבל מד״ס יש להם שיעור דאסור להוסיף על ארבעה כפולים כמו אילו דברים שאין להם שיעור השנויה במשנה (פ״א דפאה) שאין להם שיעור מדאורייתא אבל יש להם שיעור מדרבנן, אמנם זה יצדק לר' אלעזר ולר' אושיעא דס"ל דאף במקום שהתורה לא נתנה שיעור נתנו חכמים שיעור שפיר י״ל דחכמים נתנו שיעור לציצית מדעתם. אבל לר״י שסובר דהיכא שהתורה לא נתנה שיעור אין כח ביד חכמים לתת שיעור כמו שמק׳ ויש כעין זו (וגם מה שתי' לו וכל השעורין לא חכמים הן שנתנו כזית מן המת וכו', אין עולה להרמב"ם שלדידי׳ כולם הלמ״מ) וממילא אין שיעור לחוטי הענף אפי' מדרבנן, ומעתה נכון הדבר ששם בסנהדרין שבעל המאמר ר׳ אלעזר אמר ר' אושיעא ושניהם ס״ל דשעורין דרבנן וממילא מפרשי מ״ש בברייתא דציצית אין להם שיעור היינו מדאורייתא אבל יש להם שיעור מדרבנן, ושפיר אמר שאם הוסיף גורע, דמדרבנן אסור להוסיף על מנין החוטין, אבל לדידן דקיי״ל דשעורין הל"מ ממילא אין לציצית שיעור כלל אפי׳ מדרבנן דאין כח ביד חכמים לתת שעור מדעתם שפיר כתבו דיכול להוסיף על מנין החוטין כמה דבעי:
והטור כתב בשם ר״י דעד ח׳ חוטין כפולים שהם י״ו יכול להוסיף טפי לא, וכתב הב"י שהם מדברי התוס' (פרק התכלת) וכתב ונראה מדבריו דמ״ש רבינו בשם ר״י דעד ח' חוטין כפולים שהם י"ו יכול להוסיף היינו מתכלת ולבן ד' חוטין כפולים שהם ח׳ מתכלת וח׳ מלבן וא״כ השתא דליכא תכלת עד ד' שהם ח׳ כפולים יכול להוסיף טפי לא ורבינו סתם במקום דהו״ל לפרש עכ״ד, ותמוה בעיני מאד דע"כ ר"י סובר דגם במטיל תכלת או לבן לבדו יכול להוסיף עד י"ו כפולים דהא ראיית הר״י הוא ממה שאומר (בדף מ"א) על הא שמק׳ דברייתא חדא תני דקלא אילן לא יביא ואם הביא כשר, ובאידך ברייתא תני דאם הביא פסול, ומשני ל״ק כאן בטלית בת ד' חוטין כאן בטלית בת ח' חוטין, ופרש"י בלשון ראשון (שתפסו התוס׳ עיקר בד"ה דשם) דבת ד׳ לא חיישי׳ שיניח אותם בטלית אחר על סמך שהם תכלת אבל בת ח׳ חיישי׳ שיקח ממנו לטלית אחר ומזה מביא הר״י ראי׳ דיכול להוסיף עד ד' חוטין, דא״ל דבת ח׳ היינו ח׳ כפולים שהם ד׳ פשוטי׳ דא״כ בת ד׳ היינו ד׳ כפולי׳ שהם ב' פשוטות ואמאי כשר הא יש לחוש שיוסיף עליהם ב׳ חוטין של פשתן והשתא לדעת הב"י דהיכא דליכא אלא תכלת, אין לתת יותר מד׳ פשוטו׳ שהם ח׳ א״כ מאי מקשה בגמ׳ ע״ז ש"מ מתירין מבגד לבגד הא לפי דעתו שיסבור שכולם תכלת כדין יתיר דהא מין א׳ אסור להיות י"ו חוטין. וכה"ג ודאי מתירין לכתחל׳ דלא יעבור על ב"ת, ודברי הב"י צ"ע:
<h5> יג</h5>
<h6> טו</h6>
<b>שאם כרך אפי׳ חוליא אחת.</b> יש להסתפק אם ר"ל שקשר החוטין זה ע״ג זה אפי׳ פעם א׳ ג"כ מקרי מן העשוי או ר"ל שקשר אחד מן הקשרי׳ כדינו ב״פ זה ע״ג זה, והנה בראשית ההשקפ׳ דבר זה אם צריך ב' קשרים זה ע״ג זה, תליא במחלוקת הרמב"ם והרא״ש המובא בטור (יור"ד סי׳ שי״ן) שדעת הרמב"ם דאפי׳ העביר המחט רק פעם אחד וקושר שני ראשי החוט או תוכף שתי תכיפות אפילו בלא קשר, הוה חיבור לענין כלאים, ודעת הרא״ש דצריך שתי תכיפות וקשר על גביהם, אבל תכיפה אחת עם קשר לא מהני, והנה הט״ז והדרישה שם הקשו, דא״כ כלאים בציצית היכא משכחת לה, הא מעביר החוטין רק פעם אחד וקושר על שפת הבגד, ובהגהות דגול מרבבה תי׳ דכריכת החוליא הוה כתכיפ׳ ויש שני תכיפות עם קשר. ולא ידעתי מה יעשה לרבב"ח במנחות (דף לט) דסובר או גדיל או פתיל וכריכת החוליא אינו מעכב, וקשה לדידי׳ כלאים בציצי׳ היכא משכחת לה ועוד מבואר מדברי הר"ן בחדושיו פרק הנחנקין שכריכת החוליא לא הוה כתכיפה עיי״ש. אמנם באמת צ״ל דמה שלהרא״ש והטור לא הוה חיבור בתכיפה אחת וקושר ב' ראשי החוט זה דוקא באינו קושר רק קשר אחד שאינו של קיימא, אבל בקושר ב' קשרים גם זולת התכיפה הוה חיבור בין לענין כלאים בין לענין שבת דכלאים ושבת דין אחד להם בזה כמבואר במשנה (פ״ט מכלאים) ואחר שמבואר שם ששני קשרים הוה חיבור לענין כלאים, כ"ש לענין שבת, וא"כ הרא"ש והטור אזלי לשטתם, דס״ל דבציצית צריך שני קשרים זה ע״ג זה ושפיר הוה כלאים דאו׳ אפי׳ בלא התכיפה אבל להרמב"ם שסובר דגם בתכיפה אחת וקשר אחד הוה חיבור לכלאים ממילא א״צ בציצית רק קשר פעם אחד ולפ"ז להמחבר שפוסק ביו״ד שם כהרמב"ם א"צ שני קשרים וצ"ל שמה שפסק (בסעיף י״ד) דצריך שני קשרים הוא לחומרא אבל בתלאם ולא פסק ראשי חוטין שלהם אפי׳ בקשר פעם אחד הוה מן העשוי. הן אמת שלולא דברי קדשו ~שם~{ארצות החיים זולצבאך: של} בעל הטורים היה נ"ל כוונה אחרת בדעת הרמב"ם בזה, וז״ל הרמב"ם (פ״י מה׳ כלאים הלכה כ"ד) בגד צמר שחברו על בגד פשתים בתכיפה אחת אינו חבור ואין זה כלאים קבץ שני ראשי החוט כאחד או שתכף שני תכיפות הרי זה כלאים ובפ״י מהלכות שבת (הלכה ט׳) כתב התופר שני תפירות חייב והוא שקשר ראשי החוט מכאן ומכאן כדי שתעמוד התפירה והוציא כן ממ״ש (בשבת ד׳ ~ע"ש~{ארצות החיים זולצבאך: ע"ד}) על ~מ״ד~{ארצות החיים זולצבאך: מ"ש} במשנה והתופר שתי תפירות והא לא קיימין אמר רבב"ח בשקשרן והשתא דברי הרמב"ם סותרים זה את זה דלענין שבת ס״ל דאפי' בשתי תפירות צריך קשירה וממילא בתפירה אחת לא מהני אם קושר אח"כ קשר אחד והוא כדעת הרא״ש והטור ולענין כלאים כתב דמהני ואין לומר שום סברה לחלק בין שבת לכלאים דהא משנה מפורשת בכלאים (פרק ט׳ משנה ו׳) התוכף תכיפה אחת אינה חיבור ואין בה משום כלאים והשומטה בשבת פטור עשה שני׳ ראשי׳ לצד אחד חיבור ויש בה משום כלאים והשומטה בשבת חייב הרי ששניהם דין אחד להם ומה שיש לומר בזה כי כבר עמדו המחברים על ל"ט מלאכות השנוים בפ׳ כלל גדול שחשיב ביניהם תופר שתי תפירות שחייב משו' תופר הלא אינו חייב רק בשקשרם ויש לו להתחייב משום קושר ותירץ הר״א ממיץ בס׳ יראים (ס׳ ק"ב) דמכאן למדנו דקשר אחד אינו קשר של קיימא ולזה לא מחייב רק משום תופר אבל במקום שרגילים לעשות קשר אחד שמתקיים, כגון שקושר חבל אחד בראשו ואינו קושר ב' ראשיו זה לזה נראה דהוה קושר עכ"ד ולפ״ד שלאו דוקא בחבל יחידי דבריו אמורים דאפי׳ בקושר ב' חבלים זה לזה יש חילוק זה וזה דבר נראה בשקושר שני צדדי החבלים זה לזה תיכף מתפרק אבל בשאוחז ב' הראשים יחד ומעבירם דרך אבק הנקב אזי גם קשר אחד מתקיים וכל עוד שמותחן להפרידם זה מזה יהי׳ הקשר אמיץ ביותר ובקשר כזה אפילו בקשר פ״א הוה קשר של קיימא ולמדתי דבר זה מדברי הר״ת שהביא המרדכי בהלכות ציצית שכתב דר״ת ור״י ~פי׳~{ארצות החיים זולצבאך: הי'} נוהג לעשות מחוט של כרך הקשרים והיה תוחב ראש החוט באמצעית הז׳ חוטין, ומהדקן בקשר א׳ לבד ואומר ר׳ אלחנן דכה״ג לא מקרי קשר של קיימא אם לא בשקושר ב׳ החוטין יחד בב' קשרים ומיהו י״ל דכה״ג שאין כאן אלא ראש אחד מתקיים יותר ור״ת הי׳ מביא ראי׳ לדבריו (מפרק אילו קשרים) חבל דלי שנפסק, ר״י אומר עונבו והיה מפרש עניבה שמכניס ב׳ ראשי החתיכות בנקב באמצעותו ואם הי׳ רוצה להתירו מושך ב׳ ראשי החבל (ר״ל מה שקורין בל״א שלייפע) ואם הי׳ מעביר הראשים לגמרי דרך אבק הנקב הי׳ קשר גמור אע״ג דליכא אלא חד קשר עכ"ד ור"ל על מין הקשר שהזכרתי שאם אינו מעביר כל החוט הוא עניבה שקורין שלייפע ואם מעביר כל החוט הוא קשר גמור אפילו בקשר אחד והבוחן ימצא כי כנים דברי ולפ״ז נראה שהרמב"ם הי׳ מפרש מ"ש במשנה עשה שני ראשיה לצד אחד חיבור מיירי ג"כ בתופר תפירה אחת רק שאח״כ קבץ שני ראשי החוט כא׳ ומעבירם דרך אבק הנקב וקושר דאז גם בתפירה אחת הוה חיבור כיון שהוא קשר גמור אבל בקושר שני ראשי החוטין זה ע״ג זה אינו חיבור רק בשני תכיפות ודבר זה מדוקדק היטב בלשון הרמב"ם שבה׳ כלאים כתב קבץ שני ראשי החוט כאחד ה"ז כלאים ובהלכות שבת כתב והוא שקשר ראשי החוט מכאן ומכאן ומבואר כי בה׳ שבת שמיירי בתופר שתי תפירות דאז אינם קשר של קיימא ואפי׳ בקושר ב' ראשי החוט מכאן ומכאן הוה קשר וחיבור אבל בהלכות כלאים שמיירי בתכיפה אחת ואז צריך קשר של קיימא שמעביר שני ראשי החוט דרך אבק הנקב לזה כתב קבץ שני ראשי החוט כאחד שהוא הקשירה שהוזכרה בספר יראים ובדברי ר״ת ולפ"ז עולה דעת הרמב"ם כדעת הרא״ש והטור דגם בב' תכיפות צריך קשר אחד לבסוף כמ"ש בהלכות שבת וסמך בהלכות כלאים על הסברה שמקשה בשבת והא לא קיימין ובתכיפה אחת אינו חיבור רק בקושר אח״כ קשר של קיימא דהיינו במקבץ שני ראשי החוט וקושר כ״ש בעושה שני קשרים זה ע״ג זה וא״כ לפ"ז גם לדעת הרמב"ם לדידן שקושרים ד' חוטין מצד זה וד' חוטין מצד זה צריך דוקא שני קשרים זעג"ז דאל״כ אינו חיבור בתכיפה אחת ועיין בפי׳ המשניות להרמב"ם שיפורש ג״כ עד״ז והוא דרך נכון בדעת הרמב"ם על אזן שומעת לולא שהטור לא פי׳ כן וכן בחדושי הר"ן פרק הנחנקין מבואר בדבריו ג״כ כמ״ש הטור בדעת הרמב"ם דגם תכיפה אחת וקשר אחד הוה חיבור משום דקשר הוה ג"כ בתכיפה וממילא בב' תכיפות א״צ קשר. 
ובזה נוכל לתרץ ג"כ הקושי' אשר הקש' לעיל (סי' י' סק״ג וסי' זה סקי״ג) על רש״י והרמב"ם והעיטור שכתבו שיכול להוסיף על מנין החוטין כמה שרוצה והוא נגד שטת הגמ׳ בסנהדרין שאומר דאי קשר עליון דאו׳ גרוע ועומד הוא כאשר עמדו בזה התוס׳ והרא״ש ריש פרק התכלת על רש״י אך נראה כיון שממה שנראה מדברי רש״י פ' במה אשה (דף ס״א) ס״ל ג"כ כדעת הרמב"ם לפי׳ הטור שדי בתכיפה וקשר אחד דהקשר חשיב כתכיפה וכן לבעל העיטור שסובר שעושין ב' נקבים בטלית ממילא א״צ רק תכיפה אחת וכבר כתבתי בזה דלפ״ז נהי שע״י הקשר והתכיפה החוטין מחוברים אל הטלית מ״מ במה יהיו החוטין מחוברים זל"ז דהא לענין חיבור החוטין אין כאן רק הקשר והתכיפה אינה מחברת החוטין לאהדדי רק החוטין אל הטלית וממילא אף אם קשר עליון דאו׳ האי לחודיה קאי והאי לחודי׳ קאי אבל כ״ז לדידן דפסקינן דב' תכיפות הוה חיבור אבל לר׳ יהודא דסובר (בכלאים פ"ט משנה יו״ד) דאינו חיבור עד שישלש בשלש תכיפות וממילא אין די לדידי׳ בקשר אחד דאין כאן רק ב׳ תכיפות וצריך שני קשרים זה על זה וממילא שני קשרים הוה חיבור גם בלא התכיפה כמו קשר גמור לענין שבת גם לר׳ יהודא ואדרבה בקשר מחמיר ר׳ יהודא טפי וס"ל דגם עניבה חשוב קשר גמור וא״כ גם החוטין מחוברים זל"ז ואם הוסיף גרוע ועומד הוא והשתא  ניחא כי הסוגיא בסנהדרין שם קאי אליבא דר״י כי תחלה אומר ואנו אין לנו אלא תפילין ואליבא דר״י דאמר עד דאיכא תורה ויורוך וממילא מה שמקשה והאיכא ציצית הוא ג"כ אליבא דר"י ושפיר אומר דאי קשר עליון דאורייתא גרוע ועומד הוא כי לר׳ יהודה לא מהני שני תכיפות עד שישלש וממילא צריך שני קשרים זה ע״ג זה וגם החוטין מחוברים לאהדדי אבל לדידן דא"צ לדעת רש"י ורמב"ם והעיטור אלא תכיפה אחת וקשר אחד אין החוטין מחוברים זל״ז והאי לחודי' קאי והל״ק.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יב</h4>
<b>דברים הפוסלים בציצית, סי׳ י״ב.</b>
<h2> יב</h2>
<h5> א</h5>
<b>אם נפסקו כל חוטי הכנף ונשתייר מהם כדי עניבת כל החוטין הפסוקים ביחד</b> <i>דבר זה הניח הגמ׳ בתיקו אם שיעור כדי עניבה לענוב החוטין המגורדמין יחד שהוא שיעור גדול או דלמא רק לענוב על חוט אחד סגי וי"מ שהספק הוא אם סגי לענוב על חוט א׳ או צריך כשיעור לענוב על כל חוט בפ"ע וע״כ יש להכשיר אפי׳ אם אין בו כדי לענוב כל חוט בפ״ע</i> <b>כשר ואם לא נשאר כדי עניבה אפי׳ בחוט אחד שנפסק כולו פסול, הלכך כיון שכ״א כפול לשנים אם נפסקו שני ראשים פסול שמא נפסק חוט אחד</b> <i>ואם בצירוף שני הראשים יש כדי עניבה יש ספק אם מצטרפין ויש להחמיר אם יודע ששניהם מחוט אחד אבל בכה״ג שא״י אם שניהם מחוט אחד יש להקל וכן אם אין בכל אחד מהראשים רק כדי לענוב חוט אחד יש להקל</i> <b>ולפי מה שאנו נוהגים לדקדק בעת עשיית הציצית לתת סימן בד׳ ראשים בענין שלעולם הד' ראשים הם מצ"א של הקשר והד' ראשים מצד האחר אם נפסקו שני ראשים מצד אחד כשר דודא ב׳ חוטין הם והרי נשתייר מכ״א הראש הב' שהוא יותר מכדי עניבה</b> אפילו נפסקו הד' ראשים שבצד אחד לגמרי ובד' ראשים שמצד השני לא נשאר בכ"א רק כדי עניבה ג״כ כשר<i> <b>ולר״ת לא מכשרינין אלא אם נשתיירו שני חוטין שלמים דהיינו ד׳ ראשים שכ"א מהראשים ארוך י״ב גודלים אז מכשרינין כשנפסקו ~הא'~{ארצות החיים זולצבאך: הב'} חוטין אחרים אם נשתייר בהם כדי עניבה</b> </i>אפילו בצירוף שניהם יחד<i> <b>אבל אם נפסקו ג׳ חוטין אף על פי שנשתייר בהם כדי עניבה פסולים</b> </i>ואפי' אם שלמים הם בצד האחד ובצד הב' נשאר מכ״א כדי עניבה פסול והטעם דכיון שמה שאנו נותנים ארבעה חוטין הם שנים במקום לבן ושנים במקום תכלת, וכששניהם שלמים אז עדיין מין אחד שלם ומגין על חברו, אבל אם ג׳ פסוקים לא נשאר מין אחד שלם ופסול,<i> <b>ומפני זה כשנחתכו ג׳ ראשים אם לא דקדק בעת עשיית הציצית שיהיו נכרים הד' ראשים שמצ״א של הקשר חיישינין שמא כל ראש הוא מחוט אחר ונמצא שאין כאן אלא חוט אחד שלם הלכך מספיקא פסול אבל אם לא נחתכו אלא שתי ראשים מכשרינין בכדי עניבה והלכה כסברה ראשונה מיהו היכא דאפשר טוב לחוש לסברת ר״ת</b> ונוהגים כר"ת וכ״ש אם דקדק שיהיו נכרים הד׳ ראשים שבצד אחד ונפסקו ג' ראשים בצ״א דפסול דאז בודאי נפסקו ג' חוטין ואם נפסקו בב' צדדין נמי פסול </i>ולפ"ד דאם אינו מכיר בבירור שהג' ראשים הם מג' חוטין יש להקל בשעת הדחק וכן אם נפסקו ב' חוטין ונשאר בהם כדי עניבה ושני חוטין האחרים נשאר בהם שיעור ארבע גודלין יש להקל ג"כ בשעת הדחק/.
<h5> ב</h5>
<b>היכא דצריך כדי עניבה ומתוך שהחוטין עבים אינו יכול לעונבם ואילו היו דקים היה בהם כדי עניבה כשר</b> ומשערין בחוטין בינונים <i>ודעת העיטור דאפי׳ אין בהם אלא כדי לכרוך על ח׳ שערות דיו, ויש להקל היכא דאין לו ציצית אחרים ויש עוד צד להקל</i>.
<h5> ג</h5>
<b>כדי עניבה לרש"י מן הענף ולר״י אפי׳ נחתך כל הענף ולא נשאר כדי עניבה אלא מן הגדיל כשר, ומנהג העולם כרש"י והיכא דל"א יש לסמוך על ר"י</b> <i>ויברך עליהם וגם יכול לצאת בהם לר"ה, וכ"ש דמהני בענף אם ע״י צירוף יש כדי עניבה וכן אם אין בו רק לענוב על חוט אחד ואפילו כחוט השערה כשר ואני מסתפק לר"י אם חשבינין החוט קודם שמתחיל הגדיל ג״כ לשיעור כדי עניבה, ויש להחמיר בזה ואם עשה ציצית בחוליא אחת וקשר אחד ואח״כ נפסק אחד מן החוטין ויש כדי עניבה מן הענף ואם ישלים שאר הכריכות לא יהיה כדי עניבה טוב שיניח הציצית כמו שהן דכריכות אינה מעכבות</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יב</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אם.</b> מנחות (דף ל"ח ע"ב) לפר״י והרא״ש דמ״ש בני ר׳ חייא גרדומי תכלת כשרים היינו כל הציצית.
<h6> ב</h6>
<b>דבר.</b> אבעי׳ שם בגמרא לפרש״י.
<h6> ג</h6>
<b>המגורדמין.</b> כ"כ הב"י ודקדק כן מדברי המרדכי. [וכ״מ באגור ורי"ו].
<h6> ד</h6>
<b>סגי.</b> ב״י מדברי סמ״ג והמרדכי.
<h6> ה</h6>
<b>וי"מ.</b> כ"פ המג"א את דברי המרדכי.
<h6> ו</h6>
<b>וע״כ.</b> כ"נ דהא הב"י כ׳ דלזה השמיטו הרי״ף והרמב"ם בעיא זו משום דספיקא דרבנן הוא אזלינן לקולא, וכ״ש אם יש ספק בפי׳ דברי הגמ׳, תפסינן הפי׳ המקיל דהא יש כאן ס"ס שמא די בכדי עניבה על חוט א', ואת״ל דצריך על כל החוטין שמא כפי׳ הב"י וזה דלא כא״ר.
<h6> ז</h6>
<b>אם.</b> הב"י נסתפק בזה, והנה מלשון הגמ׳ שאומר כ"ש דמנכר מצוותיהו, י״ל דהא בה"ג לא מנכר, ועי' בשו״ת בית יעקב (סי ק״י) שהוכיח מחולין (דף ל') דע"י צרוף לא בעינן מנכר מצוותיהו והמעיין יראה שאין ראיה משם, וכן מ״ש דלרש"י דעניבה הוא מן הענף מצטרפים, ולר"ת דבעי מן הגדיל א״מ דהוה כתפרה לגבי טלית, לא ידעתי מה ענינו לתפרה, דלפ"ז גם אם נשאר כדי עניבה מצ"א ג״כ לא יועיל, אמנם רש"י בס' הפרדס והשאלתות ובה״ג כתבו ואי אגרדם ובצרי להו מארבע ואית בהו כדי עניבה כשר, הרי דלא הקפידו רק שיהי' בארבע חוטין כדי עניבה ולא שיהי' בהשמונה כדי עניבה מבואר דצירוף מהני, וכן למה שהוכיח הד"מ כן לדעת הר״ת, ממילא י״ל דה״ה לדידן ועי' בס"ק שאח"ז.
<h6> ח</h6>
<b>יש.</b> כבר הארכתי במק"א אם יש לסמוך לענין ברכה אס"ס, ובפרט למ״ש (בס׳ ח' סק"ז) דכאן יש חזקת חיוב, ובזה יש ג״כ פלוגתא דרבוותא אם סמכינן אס״ס במקום חזקה, מ״מ למ״ש בס״ק הקודם שבזה הדעת נוטה שמצרפין יש להקל עכ"פ בשיש עוד ספק.
<h6> ט</h6>
<b>וכן.</b> זה ק״ו מהקדם דשם כיון שאין אנו דנים על האיסור רק על החיוב כמ״ש המרדכי בשם ר״י שאין איסור לילך בבגד ד"כ בלא ציצית ממילא יש חזקת חיוב ובכאן אין כאן חזקת חיוב דלגבי תיקו לא מהני חזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין, בפרט שהב״י כ׳ בשם ריף ורא״ש להקל בל״ז ספ' זה כנ"ל (~ס"ט~{ארצות החיים זולצבאך: ס"ק} ז׳).
<h6> י</h6>
<b>ולפי.</b> מהרי"א [ועי' בגו״ר כלל א׳ ב׳ שאם א"י אם נזהר בעת עשייתן ונמצא חוטין פסוקים אמרינן דמן הסתם לא נזהר דספק דאורייתא לחומרא].
<h6> יא</h6>
<b>אפי'.</b> ברכ"י בשם פרי צדיק.
<h6> יב</h6>
<b>ולר״ת.</b> מפרש גרדומי תכלת היינו תכלת לבד, וכתב המרדכי שהסמ"ג תפס שטת ר״ת וכ״ד הר"א ממיץ בס׳ יראים. [וכן באגור ורי״ו בשם סמ"ק וסמ"ג כר״ת וכן בכלבו ובא״ח].
<h6> יג</h6>
<b>אפי'.</b> ד"מ ועי' לעיל (ס״ק ז').
<h6> יד</h6>
<b>והטעם.</b> פשוט בתוס' שם ובפוסקים, ולכאורה לסברת העיטור שכתבתי בלב הארץ (ס״ט סעיף ג') דשנים שנותנים במקום תכלת צריך שיהיה צמר דוקא כדי שלא יחסרו הציצית אלא צבע חלזון והשתא בטלית של משי שנותן בו שני חוטי משי ושני חוטי צמר, ונפסק א׳ מן חוטי הצמר, ואחד מחוטי המשי יש לפסול אע״פ שנשתיירו שני חוטין שלמים דהא כאן ניכר שהצמר הוא במקו' התכלת והמשי הוא במקום הלבן, ויהיה דינו כמו בזמן תכלת, אם נפסק חוט א׳ מתכלת וחוט א' מלבן שפסול, אמנם כיון שבל״ז יש ספק אם כדעת ר"ת אם כדעת הרא"ש בפי' גרדומים, וגם סברת העיטור הרא"ש חולק עליה אין להוסיף חומרות בזה.
<h6> טו</h6>
<b>ונוהגים.</b> אגודה (סי' ט"ו).
<h6> טז</h6>
<b>יש.</b> דהא בארתי באר"י דדעת הרמב״ם עולה כדעת הרא״ש וכן מורה דעת החינוך (ס' שפ"ו) וכ״מ דעת רש״י בס' הפרדס והבה״ג והשאלתות מסתימת דבריהם, שאפי' נפסקו כולם כשר ועי' באר"י העליתי שכן מוכח מדברי רש״י בפי׳ ג״כ, וגם מ״ש המרדכי שהסמ״ג תפס שיטת ר״ת באמת הא כל יסודו דר״ת נבנה ע״מ דאמרינן דאנו נותנים שני חוטין במקום לבן ושני חוטין במקום תכלת, ולזה א׳ מגין על חברו, והשתא לדעת הרמב"ם (פ״א מהל׳ ציצית) שכתב דלוקחים שבעה ראשים לבנים, ורק ראש א' של תכלת, ממילא אא״ל כלל שנותנים עתה שנים במקום תכלת והשתא הסמ״ג כתב עושה שני חוטי לבן ושנים תכלת או שבעה לבנים וא׳ תכלת הרי מספקא ליה בנתינת הלבן והתכלת אם כרמב״ם או כדעת יתר הפוסקים ואיך יוכל להחליט פה כפר"ת, והשתא אחר שגם להרמ"א דעת ר״י והרא״ש מחוורת להלכה רק שנוהגים להחמיר כר"ת והבו לה להחמיר בודאי לא בספק.
<h6> יז</h6>
<b>יש.</b> דהא דעת הרמב"ם והרבה פוסקים שגם תחלתן כן שיעורם, בפרט למ״ש בע"ת שם בשם לבוש דאף לדעת ר״ת דצריך י"ב גודלים הוא משום נוי ציצית, אבל חיוב המצוה מדאו' הוא רק ד' גודלין ואף למה שפי׳ בא"ר וזוטא דברי הלבוש דמדאורייתא סגי בכל שהוא רק שחכמים נתנו שיעור ד׳ גודלין או י״ב גודלין מ״מ עכ״פ יש כאן ס״ס בדרבנן שמא הלכה כר"י והרא״ש ושמא הוא מחוט אחד.
<h5> ב</h5>
<h6> יח</h6>
<b>כשר.</b> כ״ה בגמרא והביאוהו רא״ש ועיטור ורי״ו אך הרי״ף ורמב"ם השמטוה ועי' ב״י.
<h6> יט</h6>
<b>ודעת.</b> המג״א תמה על הב"י שכ׳ לשער בבינונים מדוע נטה מדברי העיטור ונראה דהב"י לשטתו שהוכיח דרי״ף ורמב״ם השמיטוהו משום דלא ידעי שעורא ומ״ש הדרישה אינו מוכרח.
<h5> ג</h5>
<h6> כ</h6>
<b>כדי.</b> תוס׳ בשם רש"י [וכן הביא האגור בשם מרדכי קטן בשם סמ״ק ור"ש וכ"ד האגור וכן הוכיח באגודה פ׳ התכלת ממ״ש ש״מ צריך לקשור על כל חוליא וכולי כיון דאשתרי עלאי וכו'].
<h6> כא</h6>
<b>ולר״י.</b> כ"כ רא״ש וסמ״ג ורי"ו ולדברי המבי"ט בקרית ספר (ריש הלכות ציצית) גם הרמב״ם פסק כוותיהו, וכן מוכח סוגיית הגמ׳.
<h6> כב</h6>
<b>ויברך.</b> כ"מ דעת הב"י, וכ"כ יד אהרן, אך מג"א וא"ר כתבו שלא לברך, וברכ"י בשם פרי צדיק שהעלה לברך ולבוש כתב כיון שנשאר כאן שעורא דאורייתא דבפחות מזה השיעור יכול לעשות כריכה וקשר, ומי״ט הגיה דצ״ל אין יכולים, ועי׳ בא"ר שנדחק בזה, ולפ״ד נראה כוונתו דכיון דפסקינין כרב דצריך גדיל ופתיל מדאורייתא וא״כ אם אין בו רק שיעור לעשות כריכות וקשר אין יכולים לעשות בו רק גדיל ופסול מדאוריי׳ ועז״א דבפחות מכדי עניבה יכול לעשות כריכה וקשר ממילא אם נשאר כדי עניב׳ יש בו גדיל ופתיל ויש כאן שעור׳ דאו׳ [והלק״ט (ח״ב סי' קי"ח) כתב דמי שנפסקו לו ואין לו ציצית אחרים יתיר שלשה חוליות עם שלשה קשרים העליונים כדי שיהיה גדיל ופתיל עד שימצא אחרים ואין בזה תעשה ולא מן העשוי כיון שנעשו בכשרות ועוד די״מ אפי׳ נשאר כדי עניבה מן הגדיל].
<h6> כג</h6>
<b>וגם.</b> דלדעת רש״י בל״ז יכול לצאת לר״ה בטלית שאינה מצויצת כהלכתא ובשגם כי רבים ס״ל דאין לנו ר"ה בזה"ז.
<h6> כד</h6>
<b>וכ"ש.</b> וה"ה אם יש בו עוד ספק יש להתיר א"ר.
<h6> כה</h6>
<b>ואינו.</b> הנה מלשונות הפוסקים יש פנים לכאן ולכאן, והנה אם נאמר דמתחילין לחשוב מן הכנף וכיון דזה פשיטא דאפי׳ אם יש בהם כדי עניבה קודם שהגיע לכנף אין מועיל ~כש״כ~{ארצות החיים זולצבאך: כמ"ש} רבה ש״מ צריך לקשור על כל חוליא וחוליא ואם הכדי עניבה הוא קודם שמגיע לגדיל משתרי הקשר, וע"כ דצריך שישאר גדיל והשתא כיון דמרחיק הכנף משפת הבגד מלא קשר גודל שהוא קרוב לשלש אצבעות כנ"ל (סי׳ י״א סק"נ) ממילא שיעור עניבה יהיה שלש אצבעות, והשתא מלבד מה שימנע כלל לומר כפי׳ המג"א שפי׳ במרדכי שיהיה צריך לענוב על כל חוט בפ"ע כנ״ל (סק"ה) דיהיה לדעת הרא"ש שמכשיר באגרדמי כולהו, שבע עניבות שהם כפלים מכל גודל הציצית אלא אפי׳ לפי׳ הב"י דצריך עניבה א׳ עדיין יהיה גדול מהגדיל לדעת רש״י שהגדיל הוא שני אצבעות וכ"ש להרמב"ם שהוא אצבע ושני שלישי אצבע אם לא נצייר באופן שכפלו הטלית ע״י שמתכפלים החוטין וזה דוחק, סוף דבר אני מסתפק בזה ולכן יש להחמיר.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יב</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אם נפסקו.</b> שני הדיעות המובאים בש״ע הם האחת דעת הרא״ש השנית דעת ר״ת וקודם נבאר מה דעת הרמב״ם בזה ז״ל הרמב"ם (פ"א מה׳ ציצית) התכלת אינו מעכב את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת כיצד הרי שאין לו תכלת עושה לבן לבדו וכן אם עשה לבן ותכלת ונפסק הלבן ונתמעט עד הכנף ונשאר תכלת לבדו כשר ובסוף הפרק כתב וכן אם נתמעטו חוטי הציצית אפילו לא נשתייר מהם אלא כדי עניבה כשר ואם נפסק החוט מעיקרו אפי׳ בחוט א' פסולה עכ"ד. והכסף משנה והב"י הרבה לתמוה עליו דממ״ש תחלה נפסק הלבן ונתמעט עד הכנף כשר משמע אפי׳ נפסק החוט מעיקרו כשר ועוד הרבה לדקדק עליו עיי״ש בארך וכתב לפרש דברי הרמב"ם בדרך אחד דס"ל להרמב"ם דאם נפסק מין אחד דהיינו שנפסק תכלת ונשאר לבן או בהפוך אפי׳ נפסקו מעיקרם כשר דכיון שנשאר המין השני מגין האחד על חברו וזה דוקא בזמן שהי׳ תכלת נוהג אבל בזה״ז שאין נותנים אלא ד׳ ציצית לבנים אפי׳ חוט אחד שנפסק מעיקרו פסול ואם נשאר כדי עניבה אפי׳ נפסקו כולם כשר עכ"ד ויש להקשות לפ״ד דאפי' בנפסק חוט אחד מעיקרו בצד הסמוך לכנף אע״ג דכמאן דליתי' הוא כיון שנפרד מהכנף כשר א״כ מ״ט אמר במנחות (דף מ') שגזרו על הסדין שלא לעשות בו ציצית משום קלא אילן (ולדעת הרמב"ם לא גזרו רק על התכלת כנ"ל ס״ט) הלא הי׳ להם עצה טובה שיקיימו מצות לבן ותכלת ושיהיו בטוחים מן גזירת קלא אילן ג"כ דהיינו שיעשו בו ציצית לבן ותכלת ביחד וקודם לבישה יגרדמו את התכלת מעיקרם וממילא קיימו מצות תכלת כיון שהי׳ בו תכלת בשעת עשיית הציצית וגם אין בו חשש כלאים כיון שעקר אותם מן הטלית מעיקרם ואף שנאמר דנהי שמכשיר הרמב"ם בנפסקו מעיקרם עכ"פ צריך שיהיו החוטין דבוקים בהדדי וע"י שדבוקים זל״ז כשרים אע״פ שאינם מחוברים אל הטלית מלבד שדבר זה לא ניתן להאמר כלל דכיון שאינם דבוקים להטלית מה בכך שדבוקים זה בזה הרי הם כמאן דליתא ויכול לשומטם לגמרי מ״מ קשה לפמ״ש הטור ביור״ד (סי׳ שי"ן) לדעת הרמב"ם דתכיפה אחת עם קשר הוה חיבור לענין כלאים וממילא לשטתו א״צ בציצית רק קשר אחד (עי׳ במג״א ס׳ י״א סק״ג שכ"כ לשטת העיטור) והשתא כיון שיפסיק את התכלת מן הכנף אף שיהיו אח״כ עדיין מחוברים ע״י הקשר אל הציצית הא קשר אחד בלא תכיפה אינו חיבור וממילא לא יהי׳ כלאים וגם יקיים היטב מצות תכלת ולכאורה י״ל בזה דהא כיון שאין כשר בנפסק מין אחד לגמרי רק אם מטיל תכלת ולבן אבל במטיל ארבע חוטין ממין האחד ונפסק אפי׳ אחד מעיקרו פסול ממילא א״א בתקנה זו דעדיין יש חשש בהפוך שמא יהיו אילו השני חוטין קלא אילן ממילא הוה כמטיל לבן לבדו ואם יגרדם השני חוטין יהיו הציצית פסולים וילך בבגד של ד״כ בלא ציצית ולא מבעיא למה שכתב בתר״י (בריש ברכות) דמה שכתב שם דזמן קריאת שמע עד חצות אף בדיעבד אמרו, שאם לא קרא קריאת שמע עד חצות לא יקרא עוד דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה״ת בשוא״ת עד כאן דבריו. הרי דאף על גב דכל החשש והגזירה דשם הוא כדי שיקדים לקרות קריאת שמע ולא יאנסהו שינה וגזרו שלא יקרא ק״ש כדי שיקרא ק״ש, וה״ה כאן גזרו שלא לעשות ציצית תכלת בסדין כדי שלא ילך לפעמים בבגד בלא ציצית לגמרי אלא אף לדעת החולקים על תר״י וס"ל דלא הפקיעו ממנו רק הברכות שהם דרבנן ומשמע דס"ל דלא גזרו רבנן לבטל דבר מצוה כדי שבפעם אחר יקיים אותו מצוה בעצמה מ״מ כאן שייך שפיר גזירה זו דהא כשיהיו הציצית פסולים והוא יסבור שהם כשרים יצא בהם בשבת לר״ה (ועי׳ בסי״ג חקרתי אם חייב חטאת ביצא לר״ה ולא ידע שהם פסולים וגם כל העולם אין יכולים להבחין כיון שאז הם מנוי הבגד) ועדיין קשה למה שהבאתי באר״י (ס"י ס״ק ג') דעת הר״ן בחדושיו (פרק הנחנקין) לדעת הרמב"ם שיכול לתת חוטין בציצית כמה שרוצה דאין לחוטי הענף מנין מה״ת עדיין הי׳ להם עצה נכונה לעשות חמש חוטין כפולים בבגד (לדעת הרמב"ם שתכלת הוא רק חוט אחד) ויהיו ארבע של פשתים ואחד של תכלת ואח"כ יגרדמו התכלת מעיקרו דהשתא ממ"נ כשר שאם הי׳ זה החוט תכלת קיימו מצות לבן ותכלת כיון שהיה בו תכלת בשעת עשי׳ ואם הי׳ של קלא אילן קיימו עכ"פ מצות לבן כיון שנשארו עדיין ארבעה חוטין כפולים אמנם י״ל בזה (דאם חוט הא׳ הי׳ של קלא אילן ממילא הי׳ כלאים שלא במקום מצוה) כמה שהוכחתי לקמן (סי״ח) שדעת הרמב"ם דאם מטיל לבן של צמר בטלית של פשתים אסור מדאורייתא משום דאפשר במינו וממילא הוה כלאים דאוריי׳ ולא היו הציצית ראוים תחלה בשעת עשי׳ ואם כן אחר שמגרדם הקלא אילן הציצית פסולים משום דשעת עשייתן בפסול הי׳ והו״ל תולמ"יה בפסול.
ובאמת אני מסתפק בזה אם עשה ציצית פשתים לטלית של פשתים וחוט אחד הי׳ כלאים דהיינו שהיה קשור בראשו קצת חוט צמר ואחר שעשאו בבגד הסיר החוט צמר הקשור בו אם הציצית כשרים כיון שאין בהם כלאים עתה, או שנאמר כיון דבשעת עשי׳ לא היו ראוים ללבישה הו״ל תולמ״ה ומקום הספק הזה אם נאמר דמ״ש ר״ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול״ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב אף שהוא מן התורה מ״מ אם עבר ודחה הל״ת עכ"פ קיים המצוה רק שגם עבירה עשה אבל עשיית המצוה מקרי עשי׳ מעליתא או לא:
ולכאורה יש לפשוט זה ממ״ש הריב"א בתוס׳ חולין (דף קמ״א) דאף דאין עשה דוחה ל״ת ועשה מ״מ לא הי׳ לוקין עליו אלמא דאע״ג דבענין זה לא ניתן הלאו לדחות דהא עשה מעכבו מ״מ כתבו דלא הי׳ לוקין דהא מ״מ עשה מצוה ואף שעשה איסור מצד העשה וגם מצד הלאו לפי׳ התוס׳ שם דרק לא הי׳ לוקה אבל לאו עבריה (ועי׳ תו׳ פסחי׳ (דף ~מ׳ וד"ה אחרישה~{מ"ז ד"ה כתישה}) מ״מ הא קיים מצוה ג"כ ועוד ראי׳ ממ״ש הר׳ ירוחם (הביאו ב"י לעיל ס״יא) דמ״ש בגמ׳ ע״מ שמק׳ ולא יהיה אלא לבן ומתרץ כיון דאפשר במינו כדר״ל הוא דוקא אם מוצא מינן אבל אם אינו מוצא מינן יכול לעשות כלאים דכלאים הותרה אצל ציצית וכדברי הרי״ו כתב הרשב"א בחדושיו ליבמות שמ"ש חוטי צמר פוטרין בשל פשתן הוא בדלית לי׳ ממיניה, ואף שהתוס׳ שם לא כתבו תי׳ זה (ועי׳ שם ובכתובות דף מ׳ ועי׳ לקמן סי״ח) אין ראי׳ דפליגי בזה על רי"ו די״ל שהי׳ דוחק אצלם לאוקמי מלתא דרב יהודא ושמואל בדלית לי׳ ממינו דהא סתמא קאמרי וכל כה״ג הו״ל לפרושי: והשתא אם איתא דהיכא דאפשר לקיים שניהם ועשה המצוה ע״י עבירת ל״ת לא קיים המצוה כלל איך שייך לחלק בין אית לי׳ ובין לית לי׳ כיון דהשתא אם ברגע זאת יזדמנו לו ציצית פשתן והוא עשה ציצית צמר לא קיים מצוה כלל איך יוכל לעשות אותם כשאינם בידו היום ולמחר יזדמנו לו ציצית פשתים ויפסלו ציציותיו ואם לא יעשה למחר ציצית אחרים, ואחרי מחר שוב לא יהיו לו ציצית פשתים פעם שנית יפסלו הציצית משום תולמ״ה כיון שהיו פסולים פעם אחת זה מביא לידי גיחוך וכדברי הרי״ו מבואר בשבת (דף קל"ג) ואביי אליבא דר״ש (דדבר שא״מ מותר) האי בשר מאי עביד לי', באומר אבי הבן לקוץ בהרת בנו הוא דקא מתכוין ואי איכא אחר לעביד אחר כדר״ל וכולי דליכא אחר אלמא דאע"ג דאם יש אחר יש לאחר לעשות ולקיים שניהם כיון שאינו מתכוין מ״מ בדליכא אחר היום התירה תורה לעשות באיסור (דאף שיל״ח דמילה שאני שאם לא ימול היום יבטל מ״ע שיש בה כרת דהא כל יומא מלתא אחריתי הוא ומ״ע בפ״ע ז״א דהא תינח לדעת הרמב"ם (פ"א מה׳ מילה) שבכל יום עובר באיסור כרת אבל לדעת הראב"ד שם דאינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד א״כ גם שם יוכל להמתין עד שימצא אחר [והתימא על ב״י שהשיג שם על רי״ו דאע״ג שאינו מצוי לו ממינו כיון שאפשר לקיים שניהם אילו הי' מצוי לו לא דחינין הל״ת וזה היפוך הגמ' הנ"ל ויש לפרש דברי הב״י כי כבר הקשו האחרונים דאיך ילפינן ~הכלאים~{ארצות החיים זולצבאך: מכלאים} בציצית שעשה דוחה ל״ת הא בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה וכאן אינו בעידנא עוד ק' למ"ש בכתובות (מ') דכיון דאי אמרה לא בעינא ליכא לעשה כלל אינו דוחה ל״ת א״כ גם כאן הא אין חיוב לעשות דוקא בגד ד״כ עם ציצית וליכא לעשה כלל ותי' דכלאים הותרה לגמרי אצל ציצית ואם נאמר כר' ירוחם דהיכא דאפשר למצוא היום אין נדחה ממילא כלאים דחוי' אצל ציצית ולא היתר גמור דוגמת מ"ש ביומא (דף ז') מאי ביניהו לאתויי טהורין ממשמר אחר דאם טומאה הותרה בציבור א"צ לאהדורי אטהורים כלל וא״כ גם כשאינו מוצא למחר לא ידחה כיון דאינו בעידנא, או מטעם כיון דיכול לומר לא בעינא לבגד ד"כ כלל] ועי׳ רשב"א שבת (דף כ״ח) בשם רמב"ן דכ"מ שאתה מוצא עשה ול״ת אם אתה יכול לקיים שניהם דוקא היום אבל לא למחר וזה כדברי הרי״ו ובל"ז תי׳ רי״ו נכון דהא הוא מתרץ דמ"ש שמואל משמי' דלוי חוטי צמר פוטרין של פשתן מיירי דליכא צמר ושמואל הא ס״ל ציצית ח״ט הוא וכל רגע עובר במ״ע.
עוד ראי' ממ״ש בפסחים (דף ~מ״ו~{מ"ז}) ואי אמרת הואיל אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכסות דם צפור וק' לתרץ שי״ל עפר תחוח מכ"ז מבואר דמכ"מ עשה המצוה ג״כ רק שעבר על ל״ת אבל קיים עשה והשתא הדק״ל דהי' להם עצה נכונה ע״י שיתנו ד׳ חוטין כפולים של צמר ואחד תכלת ויגרדם התכלת עוד קשה לי לפי' זה ממה שמק׳ בגמ׳ על מה שגזרו על סדין בציצית משום קלא אילן ולא יהי' אלא לבן. וקשה הא אף שנאמר דגם ציצית לבן של צמר מותר בפשתן מ״מ יצא מזה איסור כלאים אם יפסוק אח״כ חוט אחד מעיקרו דהשתא דהוא יסבור שהוא תכלת ממילא בנפסק אפי' מין אחד כולו כשר וכיון שבאמת הוא קלא אילן הוה כאילו ארבע ציצית לבנים ופסול בנפסק חוט אחד והוה ציצית פסולים וא״כ שאר שלשה הציצית שלובש הם כלאים שלא במקום מצוה.
ביותר קשה עמ״ש הב"י תחלה דגם מ"ש בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרים מיירי שנפסקו החוטין של מין אחד מעיקרם ~ומש~{ארצות החיים זולצבאך: ומ"ש} אח״כ וכמה שיעור גרדומין קאי היכא שנפסקו כל החוטין דא״כ איך יפרש מ״ש שם אח״כ אמר רבה ש״מ צריך לקשור על כל חוליא וחוליא דא״א ל״צ הא דאמרי בני ר׳ חייא גרדומי תכלת כשרים וגרדומי אזוב כשרים כיון דאשתרי לי׳ עלאי אשתרי לי׳ כולהו והשתא בשלמא אם בני ר״ח מיירי שנשאר כל שהוא מן החוטין ניחא דאע״פ שבמקום קשר עליון נפסקו עדן קיימים תחת הקשרים שאחריהם ומחוברים להבגד אבל אם בני ר׳ חייא מיירי בנפסקו מעיקרם בצד שמחוברים להטלית מה יועילו יתר הקשרים כיון שנפסקו למטה מכל הקשרים וכך לי קשר העליון כמו קשר התחתון כיון שהם פסוקי׳ למטה מכולם עוד ק׳ לפרושו זה ממ״ש שם (בדף ל״ט) אמר רחב"א אמר רב נפסק החוט מעיקרו פסולה יתיב ר״נ וקאמר להא שמעתתא איתבי׳ רבא לר״נ וכולי מאי לאו גרדומיו דאגרדם אגרדומי וכו׳ והשתא אם הפי׳ של נפסק החוט מעיקרו היינו מהמין השני מה הי' ס״ד של רבא שבא להק׳ הכי עלתה ע"ד שאם יפסק כל חוטי הציצית בראש המחובר אל הטלית יכשרו הא אין כאן גדיל ובטלו כל הציצית סוף דבר פי׳ זה אינו עולה יפה.
נשובה נא ונחקורה פי׳ השני של הכ"מ והב"י שרצה להשוות דעת הרמב"ם עם דעת ר״ת דהיכא דאגרדם אחד מן המינים כשר אם נשתייר כדי עניבה ומ״ש בסוף הפרק וכן אם נתמעטו חוטי הציצית ונשתייר מהם כדי עניבה כשרים היינו שנתמעט מין א׳ וכן מ״ש בראש הפ׳ ונפסק הלבן ונתמעט עד הכנף היינו עד ולא עד בכלל שנשאר בו כדי עניבה ואם נפס׳ החוט מעיקרו פסול ומסיים בה ולפ״ז דעת הרמב"ם כדעת ר״ת ולפ״ד אדרבא לפי דרך זה יהי׳ דברי הרמב"ם כדעת הר"י והרא״ש דהא דעת הרמב"ם דא״צ לעשות בציצית שני חוטי לבן ושני חוטי תכלת כמ״ש (בפ"א מה׳ ציצית) ז״ל לוקחין חוט צמר שנצבע כעין הרקיע וכורכין אותו על הכנף וחוט זה הוא הנקרא תכלת וכתב עוד ויהי׳ א׳ משמונה החוטין תכלת והשבעה לבנים ממילא כיון שבנפסק הלבן כשר ממילא אפילו נפסקו כל השבעה חוטין ונשתייר בהם כדי עניבה כשר לשטתו ממילא ה"ה בלבן העומד במקום תכלת אפילו נפסקו כולם ונשתייר כדי עניבה כשר דהא צ"ל ג״כ דחוט אחד במקום חוט תכלת קאי ואם יאמר דבזה ישתנה כשמטיל לבן שצריך שישארו שני חוטין שלמים במקום תכלת מלבד שאין לו טעם עדיין ישאר הקושיא שהקשיתי לדרך הראשון אמאי מק׳ ולא יהי' אלא לבן הא יצא רעותא אם יתגרדמו השבעה חוטין וחוט הקלא אילן ישאר שלם דהם יסברו שהוא חוט של תכלת ויכשירו הציצית ובאמת כיון שעומד במקום לבן הציצית פסולים וילבשו בשאר הציצית כלאים שלא במקום מצוה וע״כ לפי׳ זה דין הלבן לבדו כדין הלבן כשיש עמו תכלת ממילא אפי׳ נפסקו כל הז׳ חוטין ונשאר בהם כדי עניבה כשר וה״ה שי״ל בנפסק השביעי ונשאר בו כדי עניבה כשר ג״כ דהא הוא רק ראש אחד ומתאחד עם הראש השני הלבן ומה לי בנפסק מצד זה או מצד זה והשתא לפי פי׳ זה דברי הרמב״ם מותאמים עם דברי הרא״ש וגם מדוקדק יותר למעיין דהא כתב סתמא בסוף הפרק אם נתמעטו חוטי הציצית ומשמע אפילו נתמעטו כולם אך זה מיירי בזה״ז דעושה לבן לבדו ובתחלת הפרק כתב דין העושה לבן ותכלת ובסוף הפרק דין העושה לבן לבדו ופי׳ זה מחוור מאד בדברי הרמב״ם.
ודעת רש״י נראה שיעלה ג"כ להלכה כשטת הרא״ש, כי עמ״ש רבא ש״מ צריך לקשור על כל חוליא וחוליא, פי׳ תוס׳ בשם רש״י שרבא חולק אדשמואל וס״ל דא״צ כדי עניבה, והמעיין פרש״י שם (ובדף מא) שמפ׳ אין ציצית אלא משהו קאי אגרדומין ויותר מבואר מדבריו בס׳ הפרדס, משמע דמפ׳ הא דבני ר׳ חייא בנפסקו כל החוטין (וע״ז גרס כיון דאשתרי לי׳ עלאי ולפי׳ ר״ת הגי׳ כיון דאשתרי חד עיי״ש) והנה (בדף ל״ט) מק׳ רבא לר״נ דאמר נפסק החוט מעיקרו פסול מהא דתניא שיריו וגרדומיו כ״ש ומשני דה״ק שירי גרדומין כ"ש, ומק׳ ולתני שירי גרדומיו, ומשני קמ״ל דצריך שיעור לגרדומין כדי לעונבן. והשתא לרבא דס״ל דא״צ שיעור כדי לעונבן, ממילא גם נפסק מעיקרא, שהוא לפרש״י ראש המחובר בטלית, ג"כ כשר ולפ"ז נ׳ שיסבור בזה כדעת הרא״ש שזה דוקא אליבא דרבי דאמר התכלת מעכב את הלבן דלדידי׳ א׳ מגין על חבירו אבל לדידן פסול גם לרבא (ובזה יש לישב מה ~שהקה~{ארצות החיים זולצבאך: שהקשו} התו' (דף מ׳) עמש״ש אמר רבי א״כ למה אסרו׳, גזירה משום קלא אילן ולא יהי׳ אלא לבן, ומקשה תוס׳ הא לרבי קיימינן, והוא ס"ל התכלת מעכב את הלבן, ותרוצם דאנשי ירושלים לא ס״ל כרבי דחוק: ולפ״ז ניחא דע"כ אנשי ירושלים לא ס"ל כרבי דאם הי׳ ס"ל כרבי הי׳ להם עצה לגרדם התכלת וכנ"ל והי' מקיימים מצות תכלת ולבן) והשתא אף דס״ל לרבא לשטת רש״י דא"צ כדי עניבה הא שמואל ור״נ פליגי והלכה כמותם וממילא אפי׳ אגרדמו כל החוטין כשר לשטת רש"י שנשאר כדי עניבה וכדברי הרא"ש.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יג</h4>
<b>דיני ציצית בשבת סי' י״ג.</b>
<h2> יג</h2>
<h5> א</h5>
<b>ארבע ציצית מעכבות זו את זו</b> <i>שארבעתם מצוה אחת</i> <b>שכ"ז שאין בה כל הארבע אינה מצויצת כהלכתה והיוצא בה לר"ה</b> <i>בשבת</i> <b>חייב חטאת</b> <i>ולא בטלו לגבי בגד, משום שדעתו להשלים עליהם וזה דוקא אם נשאר ענף אחד שלם אבל אם נפסקו כולם ולא נשתייר בשום אחד מהם כדי עניבה בטלי לגבי בגד</i>.
<h5> ב</h5>
<b>אם הוא מצויצת כהלכתא מותר לצאת בה לר"ה</b> <i>אפי׳ בלילה שאינו זמן ציצית</i> <b>בין ט״ק בין טלית גדול אפילו בזה"ז שאין לנו תכלת</b> <i>שהתכלת והלבן אין מעכבים זא"ז דהא אנו אין לנו תכלת ועושים ציצית לבן ומברכים עליהם דאף דכתיב והיה לכם לציצית שמשמע ששניהם מצוה אחת מ״מ כיון דכתבה תורה וראיתם אותו משמע דקאי אכל אחד לבדו בין תכלת לבד בין לבן לבד. ואפי' בט"ק של שאר מינים לדעת האומרים (לעיל ס"ט סעיף א') דשאר מינים חייבים בציצית מדאורייתא או בטלית שאולה שאין חייב מדאורייתא כמו שיבואר (בסי׳ י״ד) מ״מ יכול לצאת בה אבל בגד שאין חייב מתורת ודאי רק מחמת ספק כנ"ל (סי׳ י') וכ"ש אשה שלבשה טלית של איש המצויץ אסור לצאת בו לר״ה וכל אילו שמותרים לצאת הוא דוקא אם לובשו בדרך לבישתו בחול</i> רק שלא יהיה מונח לו על כתפיו <i>דאז לא הוה תכשיט אלא משוי דאין זה דרך לבישתו בחול מיהו אם מתכסה רוב גופו סגי</i> ומוקמינן לטלית אחזקתו שהוא מצויץ כהלכתו ואין צריך לבודקו קודם שיצא בו.
<h5> ג</h5>
<b>אם נודע לו בשבת כשהוא בכרמלית שהטלית שעליו פסול לא יסירנו מעליו עד שיגיע לביתו דגדול כבוד הבריות</b> <i>שדוחה איסור דרבנן אפי׳ בקום ועשה. אבל בר"ה צריך לפושטו דאיסור דאורייתא אין נדחה מפני כבוד הבריות בקום ועשה וכן הרואה את חבירו שלובש ציצית פסולים בר״ה אע״פ שהלובש אינו יודע מאומה צריך להגיד לו ונראה שזה דוקא אם הם ודאי פסולים כגון שנפסק הקרן לגמרי אבל אם נפסקו ארבעה חוטין מן הענף שי"ל שכולם הם מצד אחד וכשרים לדעת הרא״ש הנ"ל (ס' י"ב) בזה אין צריך להגיד לו עד שיגיע לביתו. אבל בזה״ז אפי' מצא ציציותו פסולים ודאי בר״ה א"צ לפשט דיכול לסמוך על המקילים דאין ר"ה בזה״ז</i> ואפילו טלית קטן שתחת בגדיו אין צריך לפשוט <i>בכרמלית אע"ג דאין הדבר ניכר אם הולך בלא ט"ק מ״מ הפשיטה בעצמה היא גנאי וכן אפי' בט״ג שלנו שאין לובשין אותו למלבוש רק לקיים מצות ציצית אפ״ה א"צ להסירו מעליו</i> וה״ה אם נפסק אחד מן הציצית ומתבייש לישב בלא טלית דיכול ללובשו בלא ברכה מכח כ״ה <i>כי לא הזהירה תורה במניעה שאסור לילך בבגד ארבע כנפות שאין בו ציצית רק מ״ע להטיל בו ציצית כשילבשנו, וממילא בשבת שא״א להטיל בו ציצית או אפי' בחול כשאין ציצית בעיר, מותר ללבוש את הבגד מדאורייתא ואף אם נאמר דאסור ללובשו מדרבנן לא אסרו במקום בזיון ואפי׳ נפסק לו אחד מן הציצית בביהכ"נ אע״פ שאין בו גנאי גדול במה שלא ילך בטלית מצויצת דהא ראו כולם שי״ל טלית רק שנפסל אפ״ה א״צ לפשטו וגם א"צ למהר לצאת מביהכ״נ</i> ודוקא בשבת דאסור לעשות ציצית אבל בחול <i>ויש ציצית מצוים בעיר</i> כה"ג אסור <i>ללובשו אבל א״צ לפשטו אפילו בחול כשעומד בפני רבים דהוה בזיון גדול אבל מ״מ טוב שיפקירנו דאז פטור מלעשות בו ציצית וכשיגיע לביתו יחזור לזכות בו</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יג</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>ארבע.</b> משנה בהקומץ (דף ל״ו ע"ב) וכר"ע.
<h6> ב</h6>
<b>שארבעתם.</b> הרמב"ן בהשגתו לספר המצות, הקשה מכאן על מימרא דר׳ שמלאי במכות (דף כ"ג ע"ב) שש מאות וי״ג מצות נאמרו למשה בסיני הא לר"ע דסובר ארבעתן מצוה אחת נחסרו ג' מצות ולר"י אתוספו ג׳ מצות, וי״ל דבסוטה (דף ג') פליגי ר"י ור"ע, בוקנא את אשתו ולעולם בהם תעבודו, לה יטמא ר׳ ישמעאל אומר רשות ור״ע אומר חובה וא״כ לר״ע דבציר לי׳ הכא ג' מצות אתוסף לי׳ שם ג' מצות ולר"י בציר לי׳ התם ג' מצות ולעומת זה חושב ציצית לארבע מצות, אמנם עדיין קשה לרב יהודה אמר שמואל דפוסק הכא כר׳ ישמעאל, וכן סתם ברייתא מנחות (דף מ"ג) שבת (דף ק"ל) אין לך אדם מישראל שאין שמונה מצות מקיפים אותו בכל יום וחשיב ד' ציצית הרי ס"ל ג"כ דארבעתם ארבע מצות ובפלוגתא דסוטה בודאי ס"ל כמו דקיי"ל להלכה דשלש אלה מצות ולא רשות, אמנם י"ל בזה דאע״ג דהם ארבע מצות לר״י מ״מ במנין המצות לא נחשבו אלא אחד, דהא תכלת ולבן אין מעכבים זא״ז לדידן ואעפ״כ הם מצוה אחת במנין התרי״ג, כמ״ש הרמב"ם (פ"א), ואע"ג דתפילין חושב לשני מצות, י״ל משום דכ״א יש לו תמונה אחרת שזה בבית א' וזה בד' בתים ומ״ש בשו״ת שב״י (ח"ג ס״ד) דציצית מצוה אחת אלא שגזירת הכתוב שלא יעכבו זה א״ז, אין מוכרח דהא הרמב״ם (שורש י"א) בשם מכילתא ובמנין המצות (ס"יג) בשם ספרי הביאוהו הרמב"ם בה׳ ציצית וחינוך וסמ״ג אמרו חכמים והיה לכם לציצית מלמד ששניהם מצוה אחת וי"ל דכן גם לר״י יסבור מדרש זה דלענין מנין המצות אינו אלא מצוה אחת ועי׳ בריב"ש (ס' קל״ז)
<h6> ג</h6>
<b>שכ"ז.</b> בגמ׳ שם דר״ה איכא ביניהו.
<h6> ד</h6>
<b>והיוצא.</b> (שם) ובשבת (דף קמ"ו) וכ"ה שטת כל הפוסקים זולת לרש"י בשבת (דף קל״ט) דוקא בציצית תכלת דחשיבו ולא הלבן.
<h6> ה</h6>
<b>ולא.</b> כ"כ הרמב"ם (פי"ט משבת) דאין בטלים מפני שדעתו להשלים עליהם והוכיח הט"ז דאם אין דעתו להשלים בטלים [ובא״ר כתב (סי׳ ש"א) משמע דאפי׳ נפסקו כולם אסור עיי"ש אמנם כבר הזכרתי לעיל (סי׳ יוד סק"ה) דדעת השאלתות דבנפסקו כולם ולא נשאר ענף אחד שלם בטלי לגבי בגד וכן מבואר מדברי בה״ג ה׳ ציצית ורש״י בס׳ הפרדס עיי״ש אומת כי לפרש״י מנחות (לז) דר״ה א״ב דגם ר"י ס"ל הא דרב הונא מוכרח דבנשאר חוט שלם אינו בטל דדעתו להשלים דאל״כ הא לר"י דארבעתן ד׳ מצות לא משכחת לדר"ה אך מ"מ בלא נשאר כדי עניבה דבודאי אין דעתו להשלים העיקר כהט״ז] ועי׳ לקמן (ס׳ ט"ו) אם מועיל קשירה, והנה באר״י (סק״ח) חקרתי אם הציצית כשרים מדאורייתא ופסולים מדרבנן אם חייב חטאת, וראיתי בברכ״י הביא בשם ר׳ ישעיה הראשון בפסקיו כ״י (פ' תולין) שכתב ואי תקשה מ"ש טלית שאינה מצויצת כהלכתא מתפילין דלמ״ד שבת לאו ז״ת אמר בפרק במה אשה (דף סא) דהיוצא בתפילין פטור. תפילין דרך לבישתן בחול אבל טלית שאינה מצויצת כהלכתה לאו דרך לבישתה בחול עכ״ד, ממילא בציצית שהם פסולים מדרבנן לאו דרך לבישת טלית זה בחול ואסור לצאת בו, ועי׳ מ"ש לעיל (סי׳ י׳ סק״ה).
<h5> ב</h5>
<h6> ו</h6>
<b>אם.</b> בתשובת הרשב"א (ח״א סי׳ תתע"ח) כתב היוצא בטלית מצויצת בזה״ז דליכא תכלת הוה אינה מצויצת כהלכתה ואסור לצאת בו דלענין ברכה ספק ברכות להקל ולא לענין לצאת וזה סותר למ"ש הרשב"א בתשובות הקטנות (סי׳ שמ"ה) והמיוחסות (סי׳ ר״ט) ובחלק ד׳ (סי׳ רנ״ט) להיתר דאם אסור לצאת אסור לברך, וכן הרדב"ז (סי׳ תשט״ו) השיג עליו וכתב למאי ניחוש הא פסקינין דאין התכלת מעכב את הלבן, ואם מפני הכריכות הא אין מדקדקים בלבן ואי משום שמא יפסק הא יכול לבודקו, וכתב דתשובה זו אינה מהרשב"א ועי׳ (ס"ק ח׳).
<h6> ז</h6>
<b>אפי'.</b> רמב״ם (פי״ט דשבת ופ"ג דציצית) והרי״ף אוסר לצאת בלילה הביאו ריקנטי (סי' צ') וכ"כ ברכ״י בשם ר״י הראשון בפסקיו כ"י, והוא נדפס בס' סם חיים, אבל הרמב"ם בתשובת פאר הדור השיג על הרי״ף, והשתא לא מבעיא לדעת הרא״ש שיבואר (בסי׳ י״ח) דכסות יום חייב אפי׳ בלילה ממילא בל"ז אין חילוק בין יום ולילה ואפי׳ לדעת הרמב״ם דכסות יום פטור בלילה מכל מקום למה שכתב, (בס״ק ה׳) דכל שדרך לצאת בו בחול הוה תכשיט ולא הוה משוי, ממילא הא בחול אין איסור לצאת בטלית עם ציצית בלילה, וממילא לא הוה משוי. [וכ״כ בשו״ת הררב״ז סי׳ רמ"ד וח"ג סי׳ תריח וכ״מ מלשון תשובת מהר"ם ב״ב (סי׳ רפז)].
<h6> ח</h6>
<b>בין ט״ק.</b> מהר״ם אסר לצאת בט״ק ומלשון התשבץ מבואר טעמו דחייש שמא אין בו כשיעור ועי׳ בטור (סי׳ ש״א) אבל הרשב״א במיוחסות באר טעמו משום שמא יפסקו א׳ מן החוטין, וכן כתב בטעמו הכלבו ואורחת חיים (הלכות שבת) והמרדכי (סוף חבית) וכן כתב בתשובת מהר"ם מינץ (סי׳ ע״ח) [ושם (סימן קי) וכן כתב בשאלות ותשובת מהרי״ל (סימן קלח)] ועיין כנה״ג שכתב תשובה זו אינה מהרשב"א דקשיש ממהר"ם ועי׳ יד אהרן ועי׳ (בסק״ו) וכן בשיורי האריך דמותר לצאת בט"ק כהסכמות כל הפוסקי׳ ועי׳ בתשובת הרא״ש (כלל ב') ובתשובת הרמב"ם (סי׳ ר"ט) ומ״ש לעיל (סי' ח׳ ס"ק י׳) ולקמן (סי׳ ט"ז).
<h6> ט</h6>
<b>שהתכלת.</b> כריב"נ (בר"פ התכלת) נגד רבי כי ריב"נ היה רבו של רבי והלכה כרבי מחברו ולא מרבו, כ"כ התוספת והרא"ש, וצע"ק דהרא״ש (פרק אילו מגלחין) פסק כרבי נגד רשב"ג שהיה רבו, אכן ר׳ ישעיה בס׳ סם חיים, כתב הטעם משום דהברייתא תני לה בלשון חכמים אין הלכה כרבי מחבריו, ורז״ה (פ"ב דשבת) פסק כרבי דהתכלת מעכב את הלבן וראייתו מבה״ג שלא הביא משנה זו דאין התכלת מעכב את הלבן ואין זה מוכרח דהא מביא הא דתניא (בדף מג ע״ב) ר״מ אומר קשה עונשו של לבן מעונשו של תכלת, ועכ"פ נ"ל דגם הרז"ה מודה דרבנן חייבוהו בציצית של לבן גם בזה"ז ועי׳ באר״י (ס"ק א׳) אם מותר לצאת לדידיה בטלית של ציצית לר"ה בשבת, ומ״מ לולא דאחיכו עלי בבי מדרשא, הייתי אומר כי הרז״ה סובר כפי׳ הנשיא ר׳ יצחק בר ברוך המובא בשו״ת תמים דעים שמפרש מ״ש רבי התכלת מעכב את הלבן היינו שצריך לתת צמר דוקא במקום תכלת כשטת העיטור (הנ"ל ס"ט) אליבא דריב"נ, וריב"ב מפרש כן אליבא דרבי ופוסק הלכה כרבי וכשטת הרז״ה, וכן הרז״ה דפסק כרבי יסכים בפירושו עם הריב"ב, וממילא טלית צמר וציצית צמר גם להרז״ה הוא דאורייתא, ושפיר אין סתירה לראי׳ שהביא מהבה"ג ממה שהביא הבה"ג הא דקשה עונשו של לבן דזה משכח׳ גם אליבא דרבי בציצי׳ לבן של צמר ולשטה זו סרה קושית התו׳ (בדף מ׳ ד״ה לא יהיה אלא לבן).
<h6> י</h6>
<b>דאף.</b> עי׳ לעיל (ס״ק ב').
<h6> יא</h6>
<b>מ"מ.</b> ריש פרק התכלת.
<h6> יב</h6>
<b>ואפי׳.</b> עי׳ תשובת מהר"ם מינץ (סי׳ ע״ח) שרצה השואל לאסור, ועי׳ בשו״ת שב יעקב (ע״ה) האריך בזה, ובאר״י (סק"א) הארכתי בזה והעליתי להיתר.
<h6> יג</h6>
<b>אבל.</b> עי׳ לקמן (סי׳ י״ז) מ״ש בזה, ואף להמג"א שכתב דר"ה שלנו כרמלית הם, מ"מ הא כתב (בסי' י"א) שאין לעשו' ספק דרבנן לכתחלה ובשגם שבתו״ש (ס׳ ש"ג סקל״ז) השיג עליו דלא כתב הב"י זה רק בשם י״א וס"ל דיש ר״ה בזה"ז.
<h6> יד</h6>
<b>רק.</b> עי׳ לעיל (ס״ח ס״ק ט״ז י"ז) מ"ש בזה.
<h6> טו</h6>
<b>מיהו.</b> ט״ז (סי' ש"א) והרמב"ם בתשובת פאר הדור מתיר בכל ענין [וכ״כ בשו״ת הגאונים ד׳ מנטובא ס׳ שצ״ח וכ״כ הברכ״י (סי׳ שא) בשם הר״י בן מיגש בתשובותיו כ״י (ס׳ קפג) בלבד שיהי׳ קשור וקפול בצוארו] ועי׳ לקמן (סי' ש״ח) ומ״ש לעיל (סי' ח' שם).
<h6> טז</h6>
<b>ומוקמינן.</b> עי׳ מ״ש בארץ יהודה (סי' ח׳ ס"ק ז') בארך.
<h5> ג</h5>
<h6> יז</h6>
<b>אם.</b> סוף פרק הקומץ איכא דאמרי כרמלית הוה אמר ליה מאי דעתך למשדיא.
<h6> יח</h6>
<b>שדוחה.</b> בברכות (דף י״ט ע״ב) מפרש דהא דאמר מר גדול כ"ה שדוחה ל״ת שבתורה היינו לאו דלא תסור, ולכאורה י״ל שזה דוקא בה"א, שלא ידע עדיין לחלק בין קום ועשה לשב וא״ת, אבל למאי דמסיק דשוא״ת נדחה גם באיסור דאו׳ יל״פ דמה שדוחה ל״ת שבתורה היינו של תורה ממש בשוא״ת וממילא אין לנו ראיה שידחה איסור דרבנן גם בקום ועשה, דדלמא העמידו דבריהם כד"ת לענין זה, ולכאורה משמע כן ממ״ש רש"י במגילה (דף ג ע"ב) על הא דבעי רבא מקרא מגילה ומ״מ איזה מהם עדיף, בתר דבעיא הדר פשטה גדול כ"ה שדוחה ל״ת שבתורה, ופרש״י דכתיב והתעלמת, ודבריו תמוהים הא מקרא מגילה מדרבנן ובל״ז נדחה גם בקום ועשה, הן ע"ז י״ל דפי׳ כן לרבא לשטתו דס״ל בשבת (דף כ"ג) דגם ספק דדבריהם בעי ברכה, ומה שאין מברכין על הדמאי משום דרוב ע״ה מעשרין הן, ובארתי במק״א משום דס״ל דדברי רבנן דינם כשל תורה ממש לכל מילי ולזה לדידי' אין לחלק בין דרבנן לדאורייתא, וע"ז צריך הלימוד של והתעלמת, ועוד י״ל דרש״י ס"ל דמקרא מגילה שהוא מדברי קבלה כד"ת דמי, כדעת הרז״ה (פ״ק דמגילה) שס״ל דמקרא מגילה מדברי קבלה כד"ת דמי, אך גם רש"י בשבת (דף פ״א) תלה מה שכ"ה דוחה דרבנן משום דכתי׳ והתעלמת, וצ"ל דס"ל שדיני דרבנן בקום ועשה הוה כדאו׳ בשב וא״ת, וממילא אחר שלמדנו דשב וא"ת נדחה גם בדאו׳ ויתרו חכמים שכ"ה ידחה איסור של דבריהם גם בקום ועשה, ואע״ג דהגמ׳ דחי הלימוד של והתעלמת משום דאיסורא מממונא ל״י י״ל שזה דוקא בה״א אבל למאי דמסיק דשוא"ת שאני, ממילא גם השבת אבדה שוא״ת הוא, וילפינין איסור מממון [דהא ברש״י פרק השולח יפרש אסורא דא״א משמע דשאר איסור ילפינין וכ"כ תוס׳ ב"מ (דף ב׳ ע״ב ד"ה איסורא] כמו שעמד הפ״י בזה ואע״ג שהרמב"ם (סוף ה׳ כלאים) כתב ולמה נדחה בהשבת אבידה מפני שהוא לאו של ממון י״ל הרמב״ם לשטתו אזיל שכתב הרואה כלאים של תורה על חברו קופץ וקורעו מעליו, דס״ל דמה שאין מפריש חברו מן האיסור הוה קום ועשה וממילא לדידי' ה״ה בהשבת אבידה כשאחר רוצה לטלה הוה קום ועשה כמ"ש התו׳ בשבועות (ל׳ ע"ב) אבל רש"י יסבור כדעת הרא״ש דזה הוה שוא"ת כמ״ש באר״י (סק"ב), וממילא ילפינין שאר איסורים מהשבת אבידה.
<h6> יט</h6>
<b>אבל.</b> מנחות (שם) ללישנא קמא.
<h6> כ</h6>
<b>וכן.</b> כ"ה באר״י (סק"ב).
<h6> כא</h6>
<b>ונראה.</b> דהא הבאתי באר"י (שם) דעת הרא"ש דבה"ג א"צ להגיד לו וא״כ כשיש עוד ספק שמא הציצית כשרים, יש להקל.
<h6> כב</h6>
<b>אבל.</b> כ"כ המג"א ועי' לקמן (סי' שי"ג סע״יח וסי׳ שמ"ה סע"ז וס' שמ"ו סע"ג בהגה) והגם שצדדתי במק"א להחמיר, מ"מ בזה יש לצרף דעת רש״י דס"ל דלא הוה משוי רק בתכלת דחשיבי אבל ציצית לבן בטלי לגבי בגד כמ"ש לקמן (סי׳ ש"א) ויש להקל.
<h6> כג</h6>
<b>וכן.</b> ב"י ומג"א.
<h6> כד</h6>
<b>וה״ה.</b> ב"י בשם תשובה אשכנזית, והוא בתשובת מהר"ם (סי׳ רפ"ו). [וכן כתב באגודה (סוף הקומץ) ובשו"ת זקן אהרן (סי׳ קלד) פסק שצריך לפשטו דאינו גנאי עיי״ש והכל לפי הענין אם אין בפשיטה זאת גנאי באותו מקום צריך לפשטו]
<h6> כה</h6>
<b>רק.</b> זה דעת הר"י הביאו המרדכי, וחולק על מהר״ש טרוייש שס״ל דאסור ללבוש בגד בלא ציצי׳ ועי׳ באר״י (ס"ח סק"ב, ס׳ זה סק״ג) מ״ש בזה.
<h6> כו</h6>
<b>או.</b> מג"א.
<h6> כז</h6>
<b>ואף.</b> כי הט"ז סובר לשטת הר"י דבשבת מותר לגמרי והמג"א פי' דאסור מדרבנן.
<h6> כח</h6>
<b>ואפי׳.</b> כנה"ג ויד אהרן חולקים בזה, וע"ת כתב דמדברי הרמ״א משמע דאין חילוק, וכ"כ בא״ר.
<h6> כט</h6>
<b>וגם.</b> מג״א.
<h6> ל</h6>
<b>ודוקא.</b> הב"י הקשה אתשובה אשכנזית דלא דמי יושב בפני הקהל, לפושט טליתו בשוק, ופי׳ המג"א דבריו דבחול קאי אבל בשבת גם הב"י מודה, וקשה דא"כ בל"ז הו״ל לאקשויי דאין ראי׳ ממעש׳ דרבינא שהיה בשבת ונראה משום דע״ז הי' יכול לומר דתשובה זו סוברת כהר״ש טרויש דאסור ללבוש בגד בלא ציצית גם בשבת, וחול ושבת שוים ושפיר הוכיח מהא דרבינא וע"ז כתב הב״י דשאני פשיטה שהוא גנאי גדול.
<h6> לא</h6>
<b>אבל.</b> הוא כדעת התו׳ בשבועות (דף ל׳ ע״ב ד״ה אבל באיסורא) דיש חילוק בין גנאי קטן לגנאי גדול, ובחדושי לה׳ כלאים (ס׳ ש"ג) בררתי זה בראיו׳ והנה ביד אהרן כ׳ דהכל תלוי ברצון האיש הלובש דאם רצה לבייש א״ע רשאי ועי' בריב"ש (ס׳ ר"ך) דרב שמחל על כבודו כבודו מחול דוקא דלית בי׳ בזיון, ועי׳ בסנהדרין (דף י"ח) ובתו׳ (ד"ה מעיד) ובתומי' (ס׳ כ״ח).
<h6> לב</h6>
<b>אבל.</b> (שבת קל"א) הואיל ובידו להפקירו ועי' בארץ יהודה (ס״ק ג').
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יג</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>שכ״ז שאין בה וכולי.</b> יש לחקור בזה כמה חקירו', א׳, ציצית שהם רק מדרבנן, כגון בטלית של משי, לדעת האומ' שהם מדרבנן, אם נאמר כיון שמדאו׳ א״צ לעשות בה ציצית ממילא אע״ג שמדרבנן חייב לא הוו מנוי הבגד, או דלמא כיון שחייב מדרבנן הוה נוי לבגד, (וכבר נשאל ע"ז בשו״ת שב יעקב ס"ה) וכן בטלית שאולה, אם מותר לצאת בה לר״ה, וכן יש לשאול לדעת הרז"ה שס״ל להלכה דהתכלת מעכב את הלבן, (ובודאי אא"ל שמעכב אפי׳ מדרבנן דא"כ לא משכחת בז״הז מצות ציצית כלל וע״כ ס"ל דאף שמדאו׳ מעכבים מ״מ תקנו רבנן ציצית לבן לזמן הזה שאין לנו תכלת) וא"כ יש לשאול אם מותר לצאת בז״הז לר״ה בטלית מצויצת. וכן יש לחקור בהיפוך, בציצית שכשרים מדאו׳ ופסולים מדרבנן כגון שאין בהם כשיעור למ״ש (בסי׳ י״א), דמדאו׳ די בכדי עניבה או לדעת הכ"מ שכתב גדיל גדילים אסמכת׳ ויכול לעשות מדאו׳ פחות מד׳ חוטין ויצא לר״ה בטלית מצויצת בציצי׳ כאילו אם חייב חטאת כיון שעכ"פ מדרבנן אסור לצאת בה, או נאמר כיון שמדאו׳ כשר אינו חייב חטאת (וכבר חקר בזה בברכי יוסף).
ונראה שדבר זה תלוי במה שנסתפק המ"ל (פ"ז מהלכות תרומות), בדין שכתב שם הרמב"ם אם אכל כהן טמא תרומה טמאה, אינו במיתה שנאמר ולא יחלל פרט לזו שמחוללת ועומדת, ונסתפק אם אכל תרומה שטהורה מדאורייתא וטמאה מדרבנן, אם פטור ממיתה או לא. אם נאמר שכיון שאין ראוי מדרבנן אינו ראוי גם מדאו' או לא עיי״ש: והנה גוף ספיקו יש לפשוט ממ״ש זבחים (ק"ו) דהקשו רבנן לריה"ג דס״ל טמא שאכל קדש טמא פטור אף ~טהור~{גמ': טמא} שאכל טהור כיון שנגע בו טמאוהו, וק' לדעת התוס׳ בפסחים (דף ל״ג ע״ב) דאפי׳ לקבל טומאה צריך שיעור כביצה מה״ת, א״כ מאי קושיא דלמא מיירי שאין בו רק כזית דלא נטמא, וע״כ כיון שעכ״פ טמא מדרבנן מחולל ועומד גם מדאו'. אמנם דבר זה במחלוקת שנוי', שבמ״ש במנחות (דף ח׳) שסדין בציצית ב"ש פוטרים, פי׳ הרז״ה בס' המאור (פ״ב דשבת). שב"ש גזרו על התכלת משום כסות לילה וכיון שמשום גזירת חכמים אינו ראוי לתכלת אינו ראוי גם ללבן, דאף שאין התכלת מעכב את הלבן מ״מ צריך שיהי' ראוי לתכלת, ואם אינו ראוי לתכלת אינו ראוי גם ללבן, והרמב"ן כתב שטעמם של ב"ש דלא דרשו סמוכים כלל להתיר כלאים בציצית וממילא אינו ראוי לתכלת מדאו' ולזה אין ראוי גם ללבן עכ"ד, והשתא מדלא רצה הרמב"ן שם לעמוד על סברת הרז״ה שב"ש דרשי סמוכין רק שפוטרים מתכלת משום גזירה וממילא אין ראוי גם ללבן ע״כ ס״ל דאם איתא שמדאו' ראוי לתכלת א״כ הלא ראוי הוא לתכלת מדאוריי' ומה בכך שחכמים גזרו עליו דאין כח לגזירת חכמים שיקרא אינו ראוי מדאורייתא והר״זה סובר דכיון שאינו ראוי ע״י גזירת חכמים הוה אינו ראוי אפילו מדאורייתא והנ״י (בה״ק) הביא בשם הגאונים מאן דרמי חוטי דכתנא בסדינא עובר משום לא תשא וטעמא דכיון שאסרו רבנן לסדין תכלת הוה כאילו אינה ראוי' לתכלת ופטורה אף מן הלבן מבואר מדבריו ~שע״ז~{ארצות החיים זולצבאך: שע"י} גזירת חכמים הוה אינו ראוי לתכלת כלל דכיון דאמרה תורה לא תסור מכל אשר יורוך וזה כולל לשמוע לדברי חכמים בכל אשר יורו אותנו ממילא אחר שגזרו על תכלת בסדין גם מדין תורה אסור להטיל בו תכלת ואין ראוי לתכלת כלל וי״ל לפ״ז דלהנ"י והרז"ה אם עשה ציצית בסדין של פשתן ויצא בו לר״ה חייב חטאת וממילא נפשטו כל הספיקות הנ״ל דבצד הראשון אשר חקרתי ביוצא בציצית שהם מדרבנן כיון דראוי מדרבנן והוה נוי לבגד הוה נוי לבגד גם לענין דינא דאורייתא ובצד השני אם הציצית כשרים מדין התורה ופסולים מדרבנן, כיון שמדרבנן אין הציצית ראוים לצאת בו הוה אינו ראוי גם מדאו׳ ואינו נוי לבגד וחייב חטאת והנה מדעת הרמב"ם בכמה מקומות נראה דס״ל כלל זה דמה שאין ראוי מצד גזירת חכמים מקרי אינו ראוי גם מדאוריי׳ ודיני התורה נמשכו בכיוצא באלה אחר גזירת חכמים ואראך כמה מקומות הרשומים בזכרוני בזה (א) (בפ"א מה׳ ממרים) כתב דאפי׳ אמר לו אביו לעבור על ד״ס אל ישמע לו וכתב הכ"מ דמשום דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור הרי הוא ככל דיני התורה (ב) (בפ״ז מה' ממרים) בבן סורר ומורה אם אכל סעודת מצוה אפילו בסעודת מצוה דרבנן אינו נעשה בן סו״מ והוא מסנהדרין דף ע׳), (ג) (בפ״א מה׳ ברכות) אם אכל דבר איסור אפי׳ של דבריהם אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף (וכ״ה בש"ע לקמן סי׳ קצ״ו) אע״ג דבהמ״ז לאחרי׳ הוא מה״ת. (ד) (בפ״ה מה׳ נזירות ה׳ ט"ז) דלוקה על טומאה שאין הנזיר מגלח עליו וקשה הא (בפ״ג מה׳ ט״מ) כתב דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עלי׳ אינה דבר תורה וא״כ איך כתב דלוקה עלי' וכבר עמד בזה המ״ל ולפ"ז י״ל לפמ"ש בנדרים (דף ד') דנזיר שמטמא עצמו לוקה משום בל יחל שמאחר קרבנו ותגלחתו וממילא אף בטומאה דרבנן עכ"פ כיון שמדרבנן צריך הזאה ג' וז' אינו סותר ואינו עולה ממנין הימים והרי מאחר תגלחתו וקרבנו וכיון שמדרבנן אינו ראוי להביא קרבנותיו הוה כאילו אינו ראוי מדאו׳ ושפיר לוקה. [ה] (בפ״ח מה' מעשה הקרבנות ה״ט) ניתז הדם על בגד טמא אין טעון כיבוס וטומאה ונגיעה באים כאחד וקשה הא (בפ"א מה׳ פסולי המוקדשין ה״לו) פסק דדם קדשים אינו מקבל טומאה מה"ת וא״כ מדאו׳ טהור הוא וטעון כיבוס דהא מדאו׳ ראוי לפנים וע"כ כיון שאין ראוי לפנים מדרבנן מקרי אין ראוי גם מדאוריי׳. [ו] (בפ"ז מה׳ מלכים) דאפי׳ עבר על איסור דרבנן חוזר מעורכי המלחמה כר״י הגלילי בסוטה (דף מ״ד) דדריש הירא ורך הלבב מעבירות שבידו, אפי׳ מאיסר דרבנן, אלמא דאיסור דרבנן מקרי עבירה גם מדאוריי׳. [ז] (בפ״ב מה' סוטה) אם בא ביאה אסורה מימיו אפילו בא על ארוסתו בבית חמיו שאינו אסור אלא מד"ס אין המים בודקין את אשתו, דזה בכלל אם אין האיש מנוקה מעון, אפי׳ מעון דרבנן [ח] (בפ"ו מה' מעילה ה"י) קנה בה חפץ ולא משך אם מן הישראל לא מעל, וכתב כ"מ ק' הא קיי״ל כר״י דד"ת מעות קונות, וכתב בה״ז דס"ל להרמב"ם כיון שתקנו חכמים דלא להוי קנין אין מעילה גם מדאו' [ט] (בריש פי״ד מה' פרה אדומה) דמי חטאת שהניחו אפילו ע״ג טומאה של דבריהם טמא, דכתיב והניחו במקום טהור שיהי׳ טהור אפי׳ מטומאה של דבריה׳ ועי' במשנה (פ״י דפרה משנה ג׳) ר"י מטהר וחכמים מטמאים, הרי ס"ל דטומאה דרבנן לא מקרי מקום טהור אפילו מדאורייתא. [י] (בפ״י מה׳ שבועות הלכה א') דמשחק בקוביא פטור מקרבן שבועה, כראב"י (בשבועות דף ל״א) דאע״ג דרק מדרבנן לא חזי מקרי אינו ראוי גם מדאו׳ (וכ"פ הסמ״ג עשין). [יא] (בפ"י מה׳ תו"מ הט״ו) קוצרין מפני הנטיעות וקוצרין לפנות מקום לבית השלחין ולבה״מד שנאמר קצירכם ולא קציר מצוה, והוא ממנחות (דע״א וע״ב) הרי דמעטה תורה אפילו קציר מצוה דרבנן. [(יב) ובפ"ג מה' עבדים כל עבד עברי האדון הי׳ חייב במזונות אשתו אבל אם היתה מאסורי לאוין אפי' שני׳ לא הי' חייב במזונותי' שנא' ויצאה אשתו עמו הראוי' לעמוד עמו,] וכן (בפ"א מה׳ נערה בתולה הלכה ה') היתה אנוסה זו אסור' עליו אפי׳ מחייבי עשה ואפי׳ שני׳ ה״ז לא ישאנה וכ׳ הכ"מ ק״ל דהא מדאו׳ אשה הראויה לו היא ואפשר כיון דכתיב ושמרתם את המצות שמזה מצאו חכמים לאסור שניות אפשר למימר דאמעוטי שפיר מולו תהי׳ לאשה ובלא״ה נמי כיון דכל מילי דרבנן אסמכנהו אלאו דלא תסור וכולי. והנה בכתובות (דף לו) מאי שניות לעריות אי נימא עריות ממש שניות מד"ס כיון שמדאורייתא חזי אמאי אין להם קנס הרי להיפוך ויל"ח דדוקא לענין קנס כיון שמדאורייתא יש לה קנס ובמה שיתן לה קנס לא יועיל ולא יזיק לאיסור ~לרבנן לא הפקיע~{ארצות החיים זולצבאך: דרבנן לא הפקיעו} דין התורה אבל לענין האונס אם נאמר שישאנה ידחה איסור דרבנן ויש להם כח להעמיד דבריהם בשוא"ת.
מבואר מכל המקומות הנרשמים הנ״ל שדעת הרמב"ם כהנ"י והרז"ה הנ"ל שמה שאינו ראוי מדאורייתא מקרי אינו ראוי גם מדרבנן והמ"ל שם הביא דברי הרמב"ם (פ״ב מה׳ גניבה ה"ח) שחט חולין בעזרה משלם תשלומי דו"ה אע״פ שחולין שנ״ב אסורין בהנאה הואיל ואסורים מדבריהם חייב לשלם עכ"ל וק׳ הא כיון דקיי״ל ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף הלא נאסר בהנאה ולאו דמרה קטבח עכ"ד והנה דבר זה מבואר בב"ק (דף ע"ב) עמ״ש השוחט חולין בעזרה חייב בתשלומי דו״ה דלר״י דאמר ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא דאי דאוריי' מכי שחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרה קטבח אלמא דאי לאו דאו׳ דמרה קטבח ובתוס׳ שם רצו להוכיח דתקרובת ע״ג דאורייתא ממ״ש ור״מ שוחט לע״ג אמאי מחייב כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרה קטבח ואי מדרבנן הוה חשיב שפיר דמרה וכתבו דיש לדחות דשאני חולין בעזרה דאי רק דרבנן וקדש בו את האשה מקודשת כמ״ש בקדושין (דף נ"ז) אלמא קסבר ר״ש וכולי משא"כ תקרובת ע"ג אפי' הוא רק מדרבנן אינה מקודשת (כמ"ש בתוספתא דקדושין פ"ד) ועי׳ בש״מ (ע״א ע״ב) כתב תי׳ אחר דיש לחלק באיסורין דרבנן כמו במקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אפי׳ בחיטי קורדניתא אינה מקודשת ויש חילוק בין שעות דרבנן וחמץ דרבנן (ועי' (בדף ע״א ע״א) אלא למ״ד דרבנן אמאי פטרי רבנן ובש״מ שם פרטי הרמ"ה) ובאמת דעת הרמב"ם (פ״א מה׳ אישות) דאפי׳ בחמץ דרבנן ושעות דרבנן אין חוששין לקדושין ומקדש בחש״ב כיון דהוי קדושין ממילא הוה ממוני׳ גם מתקנת חכמים ולק"מ. והנה (בפ"ד מה׳ אישות ה"ו) כתב מקדש בפסולי עדות דרבנן צריכא גט ואי מהא לא תברא דשאני לענין עדות דאפי׳ בעובר על דאוריי׳ עבירה שלא הי׳ בה מלקות לא פסול ועי׳ בתשובת רמב"ן בשם הרי״ף דאין חוששין לקדושין (עי׳ ב"ש סי׳ כ"ח ס"ק נ"ב וסי׳ מ״ב סקי"ט). והנה י״ל שהרמב״ם והרמב״ן כ"א הולך לשטתו שהרמב"ם בחבורו (פ"א מה׳ ממרים ובס׳ המצות שלו בשורש הראשון ומ״ע סי׳ קע״ד) שהקב"ה צוונו לשמוע לב"ד הגדול בכל מה שיצוונו דכתיב ככל אשר יורוך ונכלל ג"כ מה שתקנו חכמים לסייג והעובר עליהם עובר בל"ת והשתא ממילא כיון שתקנות חכמים הם כדיני התורה ממש ואין הבדל בינותם ממילא מה שאין ראוי מדרבנן אינו ראוי גם מדאורייתא אמנם הרמב"ן בהשגותיו על ס׳ המצות הרבה להשיג עליו בזה ודחה כל דבריו באמת הבנין ממילא לשטתו אין דיני התורה נמשכים אחר תקנת חכמים וזה ברור.
והנה בפסחים (דף פ״ח) ובחגיגה (דף ב') כתבו התוס׳ עמ״ש שם גבי חציו עבד וחציו ב"ח דכופין את רבו וכותב לו גט שחרור והקשו התוס׳ הא אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך ואיך כופין את האדון לעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו בעבור זכות העבד ותרצו דמצות פו״ר מצוה רבה הוא וק' למ"ש התוס׳ בעצמם שם שהק׳ דישא ממזרת דצד עבדות וגם צד חירות מותר בה ותי' דאין זה תקנה להרבות ממזרים בישראל וק' הא מה שאין להרבות ממזרים הוא רק מדרבנן דהא מדאוריי׳ נושא ממזרת והדק״ל למה כופין את האדון לעבור על עשה דאו׳ כיון דיש לזה תקנה מדאורייתא לקיים מצות פו״ר. וכבר עמד ע״ז בטורי אבן שם והניח בצ״ע ולפי הנ"ל הנה נכון דכיון שתקנו חכמים שלא להרבות ממזרים ממילא דין התורה נמשך אחר תקנת חכמים והוה כאילו אין לו תקנה גם מדאורייתא ושוב משום מצות פו"ר כופין את רבו לשחררו ובחולין (דף קל"ה) ראשית הגז אין נוהג במוקדשין דכתיב צאנך ולא של הקדש ל״ל קרא הא לאו בני גיזה נינהו הב"ע בקדשי ב"ה והר״א קדשי ב"ה אסורים בגיזה ועבודה מדרבנן (ר״ל וא"כ אין ראוי גם מדאורייתא) סד״א הואיל ומדאוריי׳ בני גיזה נינהו היכא דגזז ליתיב לי' מבואר ג"כ שדרבנן מעכב לדאו׳. [וביבמות (דף פ"ט ע״ב) מק׳ והא הכא דמדאורייתא אביו מטמא לה ומדרבנן מטמא לה בעל ובנדה (דף מ״ו ע״ב) אתא גברא דרבנן ומתקן טבלא דאו׳ ושם אתי נשואין דרבנן ומבטלי נדרא דאורייתא (ודף מ״ז) אתא דמוע דרבנן ומפקא חלה דאור׳ וביבמות (דף ס״א) שומרת יבם שנפלה לפני כ"ה ונתמנה להיות כ"ג אע״פ שעשה בה מאמר ה"ז לא יכנוס. ובכתובות (דף לד) ולמ״ד מעשה שבת דרבנן מ״ט דרבנן דפטרי ובגיטין (דף פה) תניתוה קטנה מתגרשת ע"י אבי׳ והא בעינין ויצאה והיתה אלא אתיא לכלל הוי׳ (הרי דאל״ה לא מגרשה אע"ג דרבנן תקנו לה קדושין) (ובפסחים דף צא) ולרב וכ' אלמא אמר רב מטמאין א׳ מהם בשרץ ואי מדאו׳ חזי איך מכריע את הצבור לעשותו בטומאה. מכל זה נראה שמדרבנן אין דינו כדאורייתא]. אמנם בתוס׳ פסחים (דף ל״ה) נראה שנסתפקו בכלל זה וכן בזבחים (דף ס״א ע״ב ד"ה קודם) כתבו דאם לא פסול מה"ת הי׳ חייב משום ש״ח וכן בע"ג (דף ס״א ע״ב) כתבו ולא דמי להאי דפרק הזהב כיון דמעל מה״ת: היוצא מאלה הדברים שדבר זה במחלוקת שנוי׳ ממילא בכל השאלות אשר עמדתי עליהם הנה להרמב"ם ודעימי׳ דין דרבנן כדין דאורייתא ואם הציצית ראוים וכשרים מדרבנן הוה כאילו ראוים מדאורייתא לענין מצוה של תורה אבל להרמב"ן ודעמי׳ עדיין הספיקות הנז׳ עומדים על תילם.
אולם בשום לב והבן בדבר נראה שגם להרמב"ן שס״ל שדיני התורה לא נמשכו אחר תקנת חכמים מ״מ בהספיקות אשר עוררנו יודה דאזלינן בתר דרבנן בזה כי נ"ל בזה סברה חדשה דהא מה שחייב חטאת ביוצא בטלית שאינה מצויצת, ובמצויצת מותר משום דמצויצת הוין הציצית נוי לבגד וכל שהוא תכשיט לא הוה משוי אבל אינה מצויצת אינה נוי דהא עושה איסור דהא אסור לצאת בו ואין תפארת לעושה איסור וגנאי הוא לו והשתא לפ"ז כל שהעולם מחזיקין אותו לנוי ה״ז מותר לצאת בו דהא מה שהוא תכשיט ומה שאינו תכשיט בדעת ב"א תלוי וכל שב"א מחזיקים אותו לנוי הבגד אע״פ שכלפי שמיא גלי׳ שאינו נוי ה״ז מותר דהכל תלוי בדעת ב"א ובזה יש להשיב על מה שהק׳ בטורי אבן על דעת הרי״ו בחדושיו למס׳ ברכות שכתב דאף למ"ד מצות א״צ כוונה מ"מ במתכוין בפי׳ שלא לצאת אינו יוצא דא"כ קשה עמ״ש בעירובין (דף צ״ב) על מתניתין דהמוצא תפילין מכניסן זוג זוג, ר״ג אומר שנים שנים וקאמר דכ"ע שבת זמן תפילין והכא במצות צ"כ קמפלגי ת"ק סבר מצות אצ״כ ועובר על בל תוסיף ור"ג סבר מצות צ"כ וכשאינו מתכוין אינו עובר על בל תוסיף והשתא קשה גם לת"ק דס״ל מצות אצ״כ יש לו עצה שיוציא שנים שנים ויכוין בפי׳ שלא לצאת וכיון דאינו יוצא אינו עובר על בל תוסיף ולפ״ז ניחא דהא דאיסור בל תוסיף משוי עלי' כמשוי הוא משום שלובש לבישה דאיסורא וגנאי הוא ללובשו וכל שאינו נוי הוה משוי והשתא בשלמא אם מצוה אצ"כ אינו גנאי דכל הרואהו לובש ב' זוגות תפילין יודע שאינו מתכוין לשם מצוה דלמה יאמר שמתכוין לצאת ועובר על ב״ת אבל זה שיאמרו שמתכוין שלא לצאת זה לא יפול לב אדם עליו כי דרך הבריות לומר שעושה בלא כוונה והשתא אפי' אם הוא מתכוין שלא לצאת מ"מ הוה גנאי ללובשו כי כל הרואה יאמר שעושה איסור וכיון שאינו תכשיט בפני הבריות הוה משוי.
ובזה תתישב ג״כ מה שהקשו אבירי לב עמ״ש בפרק הנחנקין (פ"ט) גבי ז"מ אינו חייב אלא בדבר שעקרו מד"ת ופרושו מד״ס ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ומק' והאיכא ציצית וקשה הא היכא שיש בהוראה זו איסור כרת א״צ לתנאים אלה גם לר"י כמבואר שם בסוגיא ובציצית יכול לבוא לידי חיוב כרת ביוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתא והשתא אם הזקן ממרא הורה לעשות ה' חוטין ויוצא בו בשבת יהי' חייב כרת וכן מש״ש ואנו אין לנו אלא תפילין ואליבא דר״י ק' והא בל"ז יכול לבוא לידי כרת אם הז"מ מורה להוסיף על התפילין ויוצא בהם בשבת אתי איסור בל תוסיף ומשוי עליו כמשוי ועי׳ ברכ"י שהאריך בזה ועי' בס' טורי אבן.
ולפ״ז ניחא דהא מתנאי הז"מ שאינו חייב עד שיעשה כהוראתו כמבואר במשנה דפ׳ הנחנקין וא״כ י״ל דדוקא אם יצא חיוב כרת ע"י שיעשו כהוראתו אז חייב אבל אם הוא באופן שאם כולם יעשו כהוראתו לא יצא חיוב כרת רק שע״י שמקצתן לא יעשו כהוראתו יצא חיוב כרת בזה אין הזקן ממרא חייב והשתא הא מה שאיסור בל תוסיף משוי עליו כמשוי הוא משום דהוא גנאי ללובשו שלובש לבישה דאיסורא אבל אם היתה ההלכה מתפשטת בכל העולם דצריך ה׳ חוטין בציצית וחמש פרשיות בתפילין ממילא לפי טעות כל העולם לא היו מגנים ללובש תפילין או ציצית כאילו כיון שהוא נדמה שהם כהלכתן ואף שכלפי שמיא גליא שהוא לבישא דאיסורא מכל מקום הא כל העולם מחזיקים אותו לנוי ולמלבוש ואינו חייב על לבישתן, דעיקר מה שיקרא נוי היינו מה שיקרא נוי ותכשיט לפי סברת העולם וממילא לפי הוראת הז"מ ודעתו שתתפשט הוראתו בכל העולם אם יהיה כן לא יבוא לידי חיוב כרת מ"מ בגוף הרברים האלה רעיוני נבוכים מאד שכן כתב הרמב"ם (פ"ד מה׳ ממרים) שאם ע"י הוראתו בא לידי חיוב כרת אפי׳ אחר מאה דברים כל שע"י גלגול יסובב מהוראתו חיוב כרת חייב אבל אם נחלקו בציצית ולולב ושופר שזה אומר כשר וזה אומר פסול פטור שאינו בא לידי חיוב כרת והשתא ק״ל שבכל אילו שחשב נוכל למצוא נ״מ שיבוא ויסובב ע״י גלגול חיוב כרת בכמה אופנים: (א) למ״ש הלבוש הטעם שאסור לקשור הציצית בשבת משום דהוה קשר של קיימא וגם משום דהוה מתקן מנא ונ״מ בין שני הטעמים אם קשר אחד עשוי מכבר והוא עושה קשר השני דאי משום קשר של קיימא הא בכאן אינו עושה רק קשר אחד ופטור או להעיטור דצריך שני נקבים בהטלית ולהנוהגים כוותי׳ בט״ק לעשות שני נקבים דא"צ רק קשר אחד ממילא משום קושר ליכא אבל לטעם של מתקן מנא חייב דהא בזה תקן את הבגד והשתא לטעם זה יוכל לבא נ״מ מהוראתו בדבר שזדונו כרת דלדעת הז״מ שצריך עשרה חוטין וציצית בת ח׳ חוטין פסולים ואינם ציצית כלל, ממילא אם הוציא הציצית מע״ש דרך הנקבים ועשה הכריכה יכול לעשות הקשר כיון דאינו מתקן מנא דבל"ז הציצית פסולים ולדידן דהציצית כשרים חייב כרת (ב) למ״ש המרדכי לישב ק׳ התו׳ בחולין (ט׳) ומנחות (דף לו) ובערובין (דף צ"ז) על ר׳ אליהו שאומר דצריך לקשור קשר של תפילין בכל יום והקשו עליו ממה שבעירובין (שם) מבואר דאסור לעשות קשר של תפילין בשבת ולדעת ר״א הא לא היה קשר של קיימא ותי' דמגו דהוה קשר לענין מצות תפילין הוה קשר לגבי שבת וא״כ אם הז״מ מורה לעשות חמש בתים בתפילין לדידי׳ מותר לקשור בשבת תפילין שאין בם רק ד׳ בתים כיון שהקשר אינו של קיימא שקושרו רק ליום אחד לדעת ר״א, וא"ל דמגו דחשיב קשר לגבי תפילין חשיב קשר לגבי שבת דהא לגבי תפילין ג"כ לא חשיב קשר כיון שהתפילין פסולים, ובאמת לדידן בעושה הקשר בשבת חייב כרת. (ג) יש נ"מ בלולב לענין אם מוציאים את הלולב לר״ה בי״ט ראשון שחל בשבת למ״ד טעה בדבר מצוה ועשה מצוה פטור והשתא אם יוציא ארבעה מינים לדעת הז"מ שסובר דצריך ה׳ מינים בלולב הוה טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה וחייב חטאת ולדידן הוה החטא׳ חולין בעזרה ונ"מ בדבר כרת כמ"ש הרמב"ם שם. (ד) עוד יש חיוב כרת לענין ציצית אם יעש׳ ציצי׳ צמר בטלית של פשתי׳ כפי הוראת הז״מ שיעשה בהם עשרה חוטין שיהי׳ כלאים שלא במקום מצוה דהא פסולים הם לדידן ואם קדשו או גרשו לפניו אשה אינה מקודשת ואינה מגורשת לדידן ולדעת הז״מ כשר לעדות ויצא נ״מ בדבר כרת. (ה) עוד ק״ל ע״מ שמקשה והא איכא לולב דהא לר׳ אליעזר בשבת (דף קל״א) דלולב וכל מכשיריו דוחין את השבת ממילא אם יעשה לולב כדעת הז״מ יחלל שבת שלא במקום מצוה וענוש כרת וא״כ מאי מקשה ואיכא לולב דלמא לז״א במשנה ואנו אין לנו אלא תפילין ואליבא דר״י דא״י לומר ואין לנו אלא תפילין ולולב אליבא דר"י דלולב גם בלא ר״י משכחת שיתחייב אליבא דר״א דלדידי' הוה הוראה שיש בה כרת ולא יכול לומר דאין במציאות בלולב שיתחייב הז"מ אלא אליבא דר"י דאמר עד דאיכא תורה ויורוך ומשום דיש בו להוסיף ואם הוסיף גורע המצוה הא גם זולת זה מתחייב אליבא דר״א מחמת שיש בה חיוב כרת. (ו) וכן יש למצוא עוד כמה ציורים למה שית׳ (בסי׳ י״ד) דבלולב אמרינן מסתמא נתן לו מתנה עמ״ל וא״כ אם קדש בו אשה מקודשת ואם הוא פסול לא שייך ע"ז ניחא לי' לאיניש דלעביד מצוה בממוני׳ ואינה מקודשת. (ז) וכן נ״מ לענין חקירת המ"ל במקדש בדבר שאין בו שוה פרוטה ויש במצותו שוה פרוטה. (ח) וכן נ"מ לענין תפילין במה שמבואר במשנה (פ' י"ח דכלאים) תפלה של ראש ארבעה כלים התיר את הרביעית טהורה וי״ל במוסיף בית כיון שהוא כנטול אינו חיבור לטומאה ולדעת הז"מ חיבור ויהי' נ״מ בדבר כרת לענין ביאת מקדש. (ט) גם נ"מ לענין שבועה אם נשבע שלא יניח תפילין של חמש בתים שלדעת הז״מ אין השבועה חלה ולדידן השבועה חלה ועבר על השבועה פסול לעדות ולדעת הז״מ כשר לעדות ואם קדשו או גרשו אשה בפניו יש נ"מ בדבר כרת. (י) גם נ"מ אם יאמר אהא בנזירות אם אילו ציצית או תפילין כשרים שלדעת הז״מ יחול הנזירות וצריך להביא קרבנות נזיר ולדידן הוה חולין בעזרה ונ״מ בדבר כרת כמו שצייר הרמב"ם שם והגם שעל מקצת הקושיית הנז׳ היה מקום לתת חלוקים להבדיל בין השוים בדוחק מ״מ עדיין יש כמה וכמה ציורים עד״ז ולא הבאתי רק עשרה לדוגמא אחר שהרמב״ם באר בהדיא שאפילו אם יתגלגל כרת מהוראתו אחר מאה דברים כגון בפלוגתא שבדבר ממון שנ"מ לענין קדושי אשה או בחיוב קרבן שנ"מ לענין חולין בעזרה ~וג"מ ב"כ~{ארצות החיים זולצבאך: ונ"מ ג"כ} לענין קדושי אשה והוא מבואר מכללות הסוגיא דהנחנקין (דף פ"ו פ״ז) והשתא לא מצאנו ידינו ורגלינו בבה״מד וצע״ג בכ"ז ומצוה לישב עכ"פ דאתאן עלה בענין הספיקות אשר עוררתי מבואר ממ״ש דכל שדרך ללובשו בין מדאורייתא בין מדרבנן הוה נוי לבגד ומותר לצאת בו וכל שאין דרך ללובשו בין מדאורייתא בין מדרבנן לא הוה נוי והוה משוי וזה מה שרצינו לברר.
<h5> ג</h5>
<h6> ב</h6>
<b>אם נודע לו.</b> יש לחקור ברואה את חברו לובש ציצית פסולים בר״ה אם חייב להגיד לו והנה י״ל בזה דאף למ"ש בטור יור״ד (ס׳ ש"ג) ברואה את חברו לובש כלאים א״צ להודיע לו דמה שאינו מפריש את חברו הוא רק שוא״ת וכ"כ בפירושו (למס׳ כלאים פ"י) ובפסקיו (פ"ט דנדה) לחד תרוצא דמ״ש בירושלמי שם דר"א הקפיד על אחד שהודיע לחברו שלובש כלאים וכן מ״ש אין מדקדקים במת ולא בכלאים בבהמ״ד משום דכשרואה על חברו ואינו מגיד הוה שוא"ת י״ל דשם שאני דהא חברו לבוש כלאים ואינו עושה מעשה עתה רק מה ששוהא בכלאים ושהיה לא חשוב מעשה אך ע"י שצריך לפשוט ואינו פושט חשבינין השהיה כמעשה ממילא כשאין חברו מגיד לו ואינו יודע מאומה אינו צריך לפשוט כיון שא״י וממילא לא הוה השהי׳ כמעשה אבל ברואה חברו לובש ציצית פסולים בר"ה דזה עושה מעשה גם עתה שמטלטל בר"ה ואפי׳ שאינו יודע עושה מעשה בבלי דעת ממילא צריך להגיד לו להפרישו מן האיסור במעשה דבזה אין כ"ה דוחה [ובזה נדחה ראיית הר״י שבמרדכי נגד הר״ש טריוש דהא גם בכרמלית חייב לפשטו משום בגד ד׳ כנפות בלא ציצית די״ל בשלמא אם הי׳ בר"ה היה צריך להגיד לו אבל בכרמלית לא היה צריך להגיד לו ועיקר הקפידא מאי דעתך למשדיא רק על שהגיד לו ויש לומר שבאמת פשטו אחר שידע אבל קודם שידע לא היה חייב לפשטו וממילא אין השהי׳ כמעשה וממילא אין צריך להגיד לו וצ״ל דהר״י לא סבר כהרא״ש:
ובזה ל״ק על דעת הרא״ש לל"ק (בסוף הקומץ) דר״ה הוה וכעס אמאי לא א״ל מהתם ולהרא״ש הא על חברו אצ"ל ולפ"ז י״ל בשבת בר"ה עובר במעשה וגם הרא״ש מודה] אמנם התוס' בשבועות (דף ל') הקשו עמ"ש דאין כ"ה דוחה בעדות איסור וצריך ת״ח לילך ולהעיד והא שוא״ת הוא ותי׳ לחלק בין גנאי קטן לגנאי גדול עוד תי׳ דמה שחברו עושה איסור על ידו מקרי קום ועשה נמצא לפי תי׳ ראשון סברי דבזה הוה שוא״ת אע״ג שחברו יעשה איסור במעשה ממש אמנם הא התוס׳ בעצמן לא עמדו בזה וס״ל בתירץ הב' שהוא עיקר דזה הוה כעושה איסור במעשה וגם הסמ״ג פי' הא דאין מדקדקים בכלאים בבהמ״ד בכלאים דרבנן מבואר דבכלאים דאו' אפי' על חברו צריך להגיד לו וכן ברמב"ם (פ"י מהל' כלאים) כ' הרואה כלאים של תורה על חברו קופץ וקורעו מעליו מיד אפי' הוא רבו וכן מבואר ממ״ש אח״כ ולמה נדחה בהשבת אבידה מפני שהוא לאו של ממון ועמדו המפ׳ הא למסקנא דגמרא דשוא״ת שאני א״צ למ"ש שם בברכות (י״ט ע״ב) תחלה איסורא {ארצות החיים זולצבאך: מ}ממונא לא ילפינן דהא בהשבת אבידה דהוה שוא״ת וגם דאו׳ נדחה אך לשטת הרמב"ם דהיכא שחבירו עושה איסור על ידיו במעשה מקרי קום ועשה ממילא גם בהשבת אבידה כשאחר רוצה לטלו הוא קום ועשה כמ״ש התוס׳ בשבועות (שם) וע״ז השיב הרמב"ם מפני שהוא לאו של ממון ולפ״ז ה״ה ברואה שציציותיו פסולים צריך להגיד לו. אמנם יש לדון בזה דהא כיון שאין חברו יודע כלל שציצותיו פסולים הו״ל מתעסק וכמ״ש תוס׳ שבת (דף ע״ב ד"ה נתכוין) דמתכוין לחתוך תלוש קסבר שהוא תלוש והיה מחובר מקרי נעשה מחשבתו אלא דפטור מטעם מתעסק וזה בכל האיסורים דאם סבר בהמה זו חולין והיתה קדשים ושחטה בחוץ פטור [וכ"כ בהדיא בשו"ת מהרי״ל (סי, קל"ח) שאם יפסקו הציצית ולאו אדעתי' אין כאן איסור דאו׳ בלא מתכוין דמתעסק בעלמא הוא] אמנם בכלאים וכן בשבועות בעדות אשה י״ל דהא קיי״ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ~א"ל~{ארצות החיים זולצבאך: אבל} במוציא ציצית פסולים לרשות הרבים בזה י"ל דא״צ להגיד לו אבל גם בכלאים גופי׳ יש לחקור בזה למ"ש הט״ז ביור"ד (ס׳ ש״א) דכלאים על הלבישה גרידא חייבתו התורה לא על ההנאה של החימום דאטו ~ארצות החיים זולצבאך:ת~חימום כ׳ בתורה וכ"מ לשון התו׳ שבת (דף נ"ז ע״ב) וכ"מ בחדושי הרשב"א יבמות (ג׳ ע״ב) וא״כ גם בכלאים יש לדון בזה דהא הוה מתעסק וצ״ע.
<h6> ג</h6>
<b>וה"ה אם נפסק אחד מן הציצית.</b> הנה דבר זה הלכה פסוקה בברכות (דף י״ט ע״ב) דאין איסור דאורייתא נדחה מפני כ״ה רק בשוא"ת לא בקום ועשה והשתא קשה דאיך מותר ללבוש טלית בלא ציצית דבשלמא במעשה דרבינא ור״א במנחות (דף ל״ח) דלמ״ד דבכרמלית הוה א"צ לפשטן משום איסור שלובש בגד ד״כ בלא ציצית י״ל דשם כבר הי׳ לבוש בו אבל איך הותר ללבוש לכתחלה אמנם כבר כתבתי (בס׳ ח' סק״ב) דברי התו' ביבמות (דף צ') שהק׳ עמ״ש שם דסדין בציצית שוא״ת הוא דהא הוה קום ועשה שלובש בגד של ד״כ ואינו עושה בו ציצית ותרצו דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב עד אחר שנתעטף דכסותך כתב רחמנא שאתה מכוסה בה כבר וממילא שפיר כתב בהגה דיכול ללובשו דהוה רק שוא״ת וממילא לפ״ז י"ל דה״ה בחול אם אין בעיר ציצית אחרים יכול ללובשו ושם הזכרתי שבשו״ת ש״א האריך לסתור דברי התוס׳ דמה בכך שתחלת הלבישה היה בהיתר הא השהי׳ חשוב כמעשה עמ״ש שם בארך.
והנה בגוף הדבר אם השהי' חשוב כמעשה גם היכא שתחלת הלבישה היה בהיתר יש לחקור בזה טובא כי ממ״ש הרמב"ם (פ״ו מה' נזירות ה״ט) נזיר שנכנס לבה״ק בשדה תיבה ומגדל ובא חברו ופרע עליו את המעזיבה ונטמא אעפ״י ששהא שם לא הי׳ לוקה ושם (בפ"ה הי״ט) כתב הנכנס לאהל המת או לבה״ק בשגגה ואחר שנודע לו התרו בו ולא קפץ משם ה"ז הי׳ לוקה מבוא׳ שמחלק בין שהיכא שהיה תחלת הכניסה בהיתר אז שהיה לא חשוב כמעשה ובין היכא שהיה תחלת הכניסה באיסור דאז חשוב השהי׳ כמעשה אמנם בגמ' בנזיר (דף י״ו) איבעי׳ לי׳ לרבא בנזיר שנכנס לבה"ק בשדה תיבה ומגדל ובא חברו ופרע עליו את המעזיבה ונטמא אם צריך שהיה למלקות ומשמע דבשהה לא איבעי׳ לי׳ כלל ופשיטא לי׳ דהי' לוקה וכבר השיגו הראב״ד בזה והנראה כי בתוס׳ שבועות (דף י"ז) הקשו דהא בנזיר (דף מ״ב) בנזיר שהיה מת מונח על כתפיו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו פטור מפני שהוא מחולל ועומד ומפרש דמיירי בחבורין דבעוד שנגע במת זה הושיטו לו מת אחר והשתא למה ילקה על השהי׳ בבה"ק הא מחולל ועומד ותרצו דהכא הוא מוסיף טומאה דהא יכול לפרוש מן הקבר והשתא שנוגע הוא מוסיף טומאה לענין חבורין שאם יגע בו אדם יהיה טמא כנוגע במת עצמו.
ודעת הרמב״ם (פ"ה מה׳ ט"מ) דטומאת חבורין לאו דאורייתא ובארתי (בחדושי לה׳ טומאת מת) שהוא מפרש כשטת המפרש בנזיר שם שהטעם מה שבפי׳ מן המת וחזר ונגע בו חייב שתים אינו משום דמוסיף טומאה על עצמו לענין חבורין רק משום דבפירש מן המת אינו מחולל ועומד כיון שאין הטומאה בידו ושם הארכתי בזה וממילא לדעת הרמב״ם אא"ל כתי׳ התוס׳ שע"י שנוגע הוא מוסיף טומאה לענין חבורין, ולפ"ז נראה שהיה ק״ל להרמב״ם קושית התוס' ותירץ לנפשי׳ דבעל האיבעי׳ יסבור כרב יוסף בפ״ג מינים (דף מ״ב) שס"ל דאפי׳ טומאה וטומאה חייב שתים ולא ס״ל הדרשה ולא יחלל פרט לזה שהוא מחולל ועומד ולזה ל״ק לדידי׳ קושיית התו׳ וממילא לדידן דפסקינן דטומאה וטומאה פטור בחבורין כמ״ש הרמב״ם (בפרק ה׳ מה׳ נזירות ה׳ ט״ז י"ז י״ח) שפיר פסק דאינו לוקה כיון שבל״ז הוא מחולל ועומד ומותר להיות בבה"ק וא"ל דע״י שיכול לצאת ואינו יוצא יוחשב כנכנס מחדש וכסברת הריטב״א שהזכרתי לעיל (ס"ב סק״א) זה לא אמרינן רק היכא שנכנס באיסור לא אם נכנס בהיתר וגם עתה אין עושה איסור כיון שבל״ז מחולל ועומד אבל בנכנס לבית הקברות בשגגה אף על פי שאינו אסור עתה. מ"מ כיון שנכנס באיסור חשבינין ליה ע"י השהיה כנכנס עתה מחדש, ולפ"ז לא נאמר לדעת הרמב"ם דהיכא שנכנס בתחלה בהיתר לא ייחשב השהי' כמעשה רק היכא שגם עתה אינו עושה איסור במה ששוהה ובזה אין סתירה ממ"ש הרמב"ם (בפ"ג מה׳ ביאת מקדש) אם נכנס למקדש ונטמא שם ושהה כדי שיעור השתחוי׳ הי׳ לוקה משום דשם אע״ג שתחלת הכניסה היה בהיתר הא עכ״פ עתה שוהה א״ע באיסור, ומכל זה קושית השאגת אריה עומדת בתקפה דהא בלובש בגד בלא ציצית אע״ג שתחלת הלבישה היה בהיתר לדעת ר״י דעדיין לא נתחייב בציצית הא עתה עושה איסור בשהייתו ויש להיות השהי' כמעשה,
והנה הרמב״ם (פ"א מה׳ חמץ ומצה) פסק דהמשהה חמץ בפסח אינו לוקה, משום דהוה לאו שאין בו מעשה, אא״כ קנה חמץ או חמץ עסה שעשה מעשה וקשה ל"ל שקנה עסה בפסח הא אפי׳ קנה קודם הפסח אע"ג שהיה תחלת המעשה בהיתר יש להחשיב השהי׳ כמעשה וכן מ״ש (בפ״א מה׳ כלאים) דהמשהה כלאי הכרם אינו לוקה וכן (בפ"ד מה׳ גניבה) כתב מי שמשהא בביתו או בחנותו מדה חסרה או משקל חסר עובר בל״ת שנאמר לא יהיה לך אבן ואבן ואין לוקין על לאו זה שהרי אין בו מעשה וקשה הא בעשה מתחלה יש בו מעשה כמ״ש (בריש פ׳ איזהו נשך) שלאו זה קאי לעבו׳ עליו בשע׳ עשי׳ וצריך לחלק לדעת הרמב״ם דדוקא מה ששוהא בגופו הוה השהיה כמעשה לא מה שהוא משהה דבר שחוץ לגופו, ולפ"ז יש לחלק עתה בין אם נאמר דציצית ח״ט הוא או חובת גברא הוא, דאם ציצית חובת גברא הוא, ממילא אסור לשהות א"ע בבגד בלא ציצית וכשמשהה א״ע בלא ציצית הוא בעצמו עושה איסור בגופו דאמרינן ליה פשוט וכשאינו פושט הוה השהיה כמעשה. אבל אם נאמר דחובת טלית הוא. ממילא אסור לו להשהות בגד ארבע כנפות אפי' כשמונח בקופסא, ואין נ״מ בלבישה דהא אין אומרים לו פשוט הבגד דאפי' אם יפשוט את הבגד לא יצא בכך דעדין צריך לעשות בו ציצית ובזה הוה כמשהה מדה חסירה וכדומה דהשהיה לא חשוב כמעשה דדוקא שוהה באיסור הוה כמעשה, לא אם משהה דבר באיסור ולפ״ז יש לישב קושית הש"א דהא שם ביבמות בעל המקשה הוא רב חסדא לרבה שהקשה מסדין בציצית שגזרו חכמים לעקור ד״ת והשיב לו כולהו נמי שוא״ת הוא, ועל זה הקשו הא סדין בציצית קום ועשה הוא ותי׳ דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב ורב חסדא ס"ל במנחות (דף מ"ב) דציצית חובת טלית הוא, ושפיר השיב לו לשיטתו כולהו נמי שוא״ת הוא.
ובזה יובן מה שסיימו התוס׳ שם בסוף דבריהם ומיהו מדמברכין להתעטף בציצית מוכיח בה"ג דחובת גברא הוא ונלאו כל המפרשים להבין כוונתם בזה מה ענין יש לו למ״ש תחלה ולפ״ז מובן שבזה באו לדחות את תי׳ ר"י שהשיב דציצית שוא"ת דאף דזה ניחא לרב חסדא מ"מ הא לדידן הוכיח בה״ג דציצית ח"ג וא״כ עדיין קשה לדידן איך גזרו חכמים על סדין בציצית והא אין כח בידם לעקור דבר מה״ת רק בשו״את ולדידן, חשיב סדין בציצית קום ועשה [ושוב ראיתי באגודה יבמות (סי' צה) אחר שהביא דברי ר״י כתב אבל ק' מדמברכין להתעטף משמע דעיטוף עיקר מצוה ומשם מוכיחין ה"ג דציצית ח"ג הוא וכן יל״פ דברי התוס׳ שקושייתם ~דין~{דמן} הברכה מבואר שעיקר מצוה בעיטוף עצמו].
אבל תמוה לי טובא למ"ש לעיל (ס"ח) להשוות דברי ר"י דגם בתוס׳ יבמות ס״ל דאין איסור ללבוש בגד בלא ציצית רק ציווי כשתלבש בגד עשה ציצית ומכ״מ כשלובש בגד ואינו עושה העשה המוטל עליו זה גורם לשתהי' הלבישה כעובר על עשה בידים (כמ״ש שם בארך) וע״ז הוכרח הר״י לחדש דאין החיוב חל עד אחר הלבישה א״כ בל"ז לא ידעתי מקום לקושייתם דהא כבר בארתי (בס"ק א׳) דדין תורה נמשך אחר דברי חכמים וכל שאין ראוי מדרבנן הוה אינו ראוי מדאוריי' א"כ י"ל דחכמים גזרו שלא להטיל ציצית בסדין של פשתים וממילא א"א להטיל בו ציצית גם מדינא דאו' דלא תסור מכל אשר יורוך והוה כא״א להטיל ציצית מצד שאין לו ציצית או מצד שהוא שבת שכתב הר"י שבמרדכי דמותר לו ללבוש את הבגד ואינו עושה איסור כלל ומזה יש להוכיח היפוך מ"ש למעלה אלא שדברי ר"י שביבמות עם דברי ר״י שבמרדכי אינם אחדים אך מ״מ עכ״פ קושיא של הש״א לק"מ דהא הטעם מה שהשהי׳ חשיב כמעשה הוא משום דע״י שאומרים לו פשוט את הבגד ואינו פושט חשבינין לי' כעושה מעשה אבל חכמים תקנו שסדין פטור מן הציצית וממילא בשעת לבישה עדיין אין עושה מעשה דאכתי לא מחייב ואחר שלבוש בו הא אין אומרים לו פשוט וממילא כיון שאינו מחויב לפשוט לא חשוב השהי' כמעשה כלל וכן יש להשיב על ראיית הר"י נגד הר"ש טרויש שסובר שאסור ללבוש בגד ד"כ בלא ציצית דא"כ איך שרי במנחות בכרמלית דרבנן הא הולך בבגד ד״כ בלא ציצית [ונראה פרושו דאף שסדין בציצית הוה שוא"ת ושוא״ת נדחה מפני כ״ה מ״מ הא ע"י ששוהא בבגד בלא ציצית אף לפי סברתם ביבמות דחיוב ציצית הוא רק לאחר לבישה מ״מ השהי׳ חשוב מעשה] ולפ״ז לק״מ דהא חכמים תקנו דמשום כ"ה א"צ לפשוט וממילא אין השהי׳ כמעשה, גדולה מזו מצינו בכמה דוכתין שאף שע"י גזירתם נמשך קום ועשה כל שעיקר גזירתם הי׳ על שוא"ת היו כח {ארצות החיים זולצבאך: בידם} לגזור כמ״ש בר״ה שתקנו חכמים שלא לקבל עדות החדש, אלא מן המכירין ומתוך כך רשאים עדים אחרים לחלל שבת כי נעשה כאילו אין כאן עדים אחרים מדאורייתא, וכן בכמה דוכתא וא"ל דא"כ גם במוצא כלאים בבגדו אפי׳ בשוק, נאמר ג״כ דע"י כ״ה לא יחייבוהו לפשוט וממילא לא יוחשב השהיה כמעשה, ז"א דלמ״ש למעלה (בישוב דעת הרמב"ם) החילוק מבואר דבשלמא במוצא כלאים בבגדו תחלת הלבישה היה באיסור, ממילא אף שעתה ישהה בהיתר דלא יצריכוהו לפשוט מ״מ נחשב השהיה כמעשה כמו בנכנס לבה"ק בשגגה כנ"ל אבל במעשה דרבינא שנפסק אח"כ ממילא תחלת הלבישה היה בהיתר וגם עתה אין עושה איסור דחכמים אין מצריכין אותו לפשטו, וכן לסברת התוס' ביבמות דאין החיוב חל עד אחר עטיפה, י"ל דאף אם לבש הטלית מתחלתו בפסול ואח"כ נודע לו א"צ לפשטו אפי' בחול משום דהוה שוא״ת, ונדחה מפני כ"ה.
אולם בל"ז לא הבנתי ראיות הר"י כלל, דהא לפי הגירסא שכתבו התוס' בברכות (דף כ') וכי תימא נגמר מיני' מה לנזיר שכן ישנן בשאלה ומה לטומאה שכן לאו שאינו שוה בכל מבואר דלאו שאינו שוה בכל נדחה אפי' בקום ועשה ממילא ה"ה עשה שאינה שוה בכל שנדחית מפני כ״ה אפי׳ בקום ועשה וממילא עשה דציצית שאינה שוה בנשים, פשיטא שנדחה אפי' בקום ועשה ולא מוכח הוכחת הר"י כלל.
הן אמת דלמ״ש הרמב״ן (פ׳ יתרו) דלזה עשה דוחה ל"ת, משום דעשה חמור מל״ת ממילא אפשר דאף דלאו שאין ש״ב נדחה מפני כ״ה עשה שאינה שוה בכל לא נדחית אמנם בהתכלת (דף מ"ד) ציצית מצוה קלה פירש"י שאינה אלא עשה וכן ברמב״ם (פכ״ד מהל' אישות ה"ד) וחייבי עשה איסורן קל וכן שם (הלכה ה׳ ובפי"א מהל' נדרים ה"ח) היתה מחייבי לאוין ואצ"ל מחייבי עשה, וכן מבואר בתוס' יבמות (דף ע"ז ד"ה שכן) ורש"י שם (ד"ה לא ס״ל) ועי' ברא"ש בכורות (פ"ה ס״ח) ותוס׳ (פסחים דף נ"ט ד"ה את) וכן בגמרא (יבמות ז') לאו עשה דוחה ל"ת החמור מינה וביומא (דף כ״ה) השתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא, מבואר מכ"ז שלא כדברי הרמב"ן אלא שעשה קיל מל"ת, וממילא אם כ״ה דוחה לאו שאין ש"ב כ״ש שדוחה עשה שאש״ב, אמנם ביור"ד (סי' שע"ב) כתב הרמ״א בשם תה"ד דאם כהן ערום ומת בבית צריך לילך לחוץ מבואר דגם בטומאת כהנים אין כ"ה דוחה ל"ת אע"ג שאש"ב וכמו שהעיר בזה בשו"ת חו"י, ואני צדדתי בחדושי שם די"ל דגם התוס׳ לא כתבו כן רק גבי כ"ג ונזיר, דזה לאו שאינו שוה אפי׳ בכהנים וגרע יותר, כמ"ש התוס' יבמות (דף ה' ד"ה ואכתי) לחלק בין הלאוין שאין שוים בכל כה"ג, אבל בכהן הדיוט בל"ז לא קשה איך הותר לו לטמאות א"ע, די"ל דעשה דקבורת מתים דוחה לאו דטומאה כיון שאין אחר לקברו דהא אפילו עשה דקבורת קרובים דחי בי' לאו דטומאה רק בכ"ג ונזיר לא שייך סברא זאת, כיון דאין מטמאין לקרובים ג"כ.
עוד יש לדון בזה דעשה דציצית אע"ג דאין נוהג בנשים משום שהוא מ״ע שהז"ג מ"מ מקרי עשה השוה בכל דאף שביבמות (דף ה') קורא לאו דהקפה לאו שאינו שוה בכל, מפני שאינו נוהג בנשים שם שאני דשאר הלאוין נוהגים בנשים אבל מ"ע שהז"ג שכולם אין נוהגים בנשים י"ל דהוה עשה השוה בכל וראיה לזה ממ״ש הרמב"ם (פ"א מה' תמורה) הטעם שלוקים על התמורה אע"ג דהוה לאו הניתק לעשה, משום דהלאו שוה בכל והעשה אינו שוה בכל שאינו נוהג בשותפים שאם המירו לוקין ואין תמורתם נתפסת ולא אתי עשה שאינה שוה בכל ודוחה לאו השוה בכל וקשה לפ"ז איך אומר בתמורה (ד') מכות (ט"ו) פסחים (פ״ד) דנותר הוה לאו הניתק לעשה ואין לוקין עליו וקשה הא העשה אין נוהג בנשים כיון שהוא עשה שהז"ג דשריפת קדשים אין נוהג בלילה כמ"ש ביבמות (דף ע"ב ע"ב) ולא אתי עשה שאינו ש"ב ודוחה לאו הש"ב וע"כ דמצד זה שהוא עשה שהז״ג לא מקרי אינו שוה בכל כיון שכל מ״ע שהז״ג נשים פטורות אמנם בתוס' קדושין (דף ל"ז) שהקשו דיהיו נשים מותרים לשרוף קדשים ביו"ט לדעת רב אשי שבת (כ"ב) פסחים (פ"ג) שאומר דלזה אין שורפין קדשים ביו"ט משום דיו"ט עשה ול"ת ואין עשה דשריפת קדשים דוחה אותה ובנשים שאין ביו"ט רק ל"ת ליתי עשה דשריפת קדשים וידחה גבייהו לאו דיו"ט מבואר דס"ל דעשה דשריפת קדשים נוהג בנשים וכבר עמד בזה הפ"י.
והנראה בזה כי הא דמ"ע שהז״ג נשים פטורים יליף לה בקדושין (דף ל"ב) מהקישא דתפילין ותפילין אתקוש לת״ת ולפ״ז י״ל שזה דוקא בכל המצות שבתורה אבל במ״ע הנהוגות גבי קדשים א״א למילף מהקישא דתפילין ותפילין מת״ת דקיי"ל בזבחי' (דף מ״ט) דבקדשים אין למדין למד מלמד היינו שדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש ובתר למד אזלינן שאם הלמד הוא מדיני קדשים א״א ללמדו בהיקש מדבר שנלמד בהיקש ולפ״ז א״א למילף מ"ע דגבי קדשים שיהיו נשים פטורות בהם מהקישא דתפילין כיון שהתפילין עצמם לא ידעינין רק בהיקש מת״ת.
ובזה מיושב קושיא התוס׳ בקדושין (דף ל"ו) ע״מ דיליף שם דסמיכות ותנופות וכולי אין נוהגות בנשים משום דכתיב בני ישראל והקשו ל״ל בני ישראל הא כל הני מ"ע שהז״ג נינהו כיון שאין נוהגים בלילה כמ״ש במגילה (דף כ״א) וממילא פטורים כמו מכל מ״ע שהז״ג ולפמ״ש לק״מ דכיון דכל הני דתני במתניתין עבודת קדשים נינהו א״א למפטר נשים ממ"ע שהז"ג דידהו מצד היקשא דתפילין כנ"ל וצריך מיעוט דבני ישראל, ולפ"ז ממילא במ״ע של קדשים כל היכא דלא מעט רחמנא בהדיא כמו דמיעט סמיכות ודעימי׳ מבני ישראל, ממילא נשים חייבים אע״ג דהוה מ״ע שהז״ג, ולזה גם בשריפת קדשים אע״ג דהוה מ״ע שהז״ג מ״מ נשים חייבים, כיון דאיכא למילף לה מהקישא דתפילין ובה לא כתבה בי׳ רחמנה מעוטא בהדיא. וזה טעמו של התוספת שכתבו דנשים חייבות במצות עשה דשריפת קדשים וממילא סרה הראיה שהבאתי ממ״ש דנותר הוה לאו הנל"ע והקשיתי דהא הלאו כולל יותר דנוהג אף בנשים ולפמ"ש גם העשה דשריפת נותר נוהג בנשים והוה ג"כ עשה השוה בכל. אך עם העיון הראי׳ הנזכרת עומדת על תילה דהא כן אומר שם לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו דברי ר׳ יהודה ממילא בעל המאמר דשם הוא ר׳ יהודה ולדידיה אא״ל דשריפת קדשים נוהג בנשים אע"ג דהוה מ״ע שהז״ג משום דא״א למילף לה מהיקשא דתפילין דאין למדין למד מלמד בקדשים ז״א דזה דוקא למאן דיליף דמ״ע שהז״ג נשים פטורות מתפילין ממילא יל"ח בין קדשים לחולין וזה דוקא אם לילה ושבת לאו זמן תפילין אבל לר׳ יהודה דסובר בעירובין (דף צ"ז ע״ב) דלילה ושבת זמן תפילין ולדידי׳ הוה תפילין מ״ע שלא הז"ג ונוהג גם בנשים כמ"ש (בעירובין שם) וממילא לדידי׳ מה שנשים פטורות ממ״ע שהז״ג הוא משום דהוה מצה שמחה והקהל ג׳ כתובים הבאים כאחד וא״מ כמ״ש בקדושין (שם) אליבא דר״י וממילא אין שום חילוק בין חולין לקדשים וכמו כן בקדשים פטורות ממ"ע שהז״ג מטעם זה בעצמו אפי׳ בלא מעוטא דבני ישראל וממילא לדידי׳ פטורות משריפת נותר ג״כ והד״ק הנז׳ לדוכתא דאיך אומר ר׳ יהודה דנותר הוה לאו הניתק לעשה הא הלאו כולל יותר מהעשה וע״כ כדברי דלא נקרא עשה שאינה שוה בכל רק אם העשה משונה משאר העשין בדבר זה כמו עשה דתמורה שמשונה משאר העשין שאינו נוהג בשותפי׳ אבל עשה שהז"ג שאינו נוהג בנשים לא מקרי עשה שאינו שוה בכל כלל כיון שכל עשה שהז"ג אין נוהג בנשים וממילא עשה דציצית מקרי עשה הש״ב.
עוד יש לתרץ קושיית הר"י שביבמות לדעת הפוסקים דלא הפקיעו הסדין רק מציצית תכלת לא מציצית של לבן. וממילא כיון שהתכלת אינו מעכב את הלבן הלא מקיים מצות לבן עכ"פ ומותר ללבוש הבגד גם לדעת הר"ש טרויש רק שחל עליו מ"ע להטיל בו תכלת וממילא לרש״י ורמב"ן ורי״ף ורמב״ם ושטת המתירין סדין בציצית של פשתים (כנ"ל ס"ט) ל״ק קושי׳ התוס' ואף להאוסרים אם נסבור כהרז"ה שהגזירה לא הי׳ רק על תכלת ואך כיון שאינו ראוי׳ לתכלת אינה ראויה גם ללבן וא״כ גזירתם לא היה רק על לבן וזה שוא״ת ואף שנגרר מזה דכל שאין ראוי לתכלת אינו ראוי גם ללבן זה דבר הנגרר ממילא מצד גזירתם אבל הם לא גזרו ע״ש.
והנה במג״א הקשה הא יכול להפקירן כמ״ש בשבת (דף קל"ח) הואיל ובידו להפקירן, מבואר דמותר להפקיר בשבת ולא הבנתי ראייתו דהא ר״א יליף לכל המצות שדחי שבת בין הם בין מכשיריהם דיליף לה מקרא ועז״א דמודה בצייץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו בשבת שהוא חייב, אחר שמדין התורה יכול הוא להפקירן ומ"מ י״ל שמדרבנן אסור להפקיר בשבת וכמ״ש בשעה״מ (פ"ח מה׳ לולב) בשם הריטב״א והפר"ח שאסור להפקיר בשבת ומ״מ גם אחר שגזרו שלא להפקיר בשבת אם עשה ציצית לטליתו חייב כיון שמדאורייתא יכול הוא להפקיר וגם למ״ש (בסק״א) דדיני התורה נמשכים אחר תקנת חכמים, וא״כ י"ל כיון שגזרו חכמים שלא להפקיר בשבת, הוה כאילו אינו ראוי להפקיר מה"ת מ"מ הא לדעת הר״י דבאין לו ציצית מצוי, יכול ללבוש הבגד, ורק לר"א ה"א שידחה שבת וממיל' הי׳ עובר בעשה כיון שיכול לעשות ציצית גם בשבת, אבל כיון שמדאוריי' יכול להפקירן ממילא אסור לעשות ציצית בשבת, כיון שי״ל תקנה בהפקר להפקיע א"ע מן המצוה, ממילא יכול ללבוש את הבגד אף אם לא הפקירו, כיון שא״א לעשות בו ציצית שאין עשייתם דוחה שבת, וממילא גם כשגזרו חכמים שלא להפקיר בשבת, מותר ללבוש את הבגד בלא ציצית גם לר״א ובל״ז כיון שעל כל המצות שדוחים שבת יליף להו ר"א מקרא, ממילא שפיר אומר דבציצית מודה דא״א למילף להם מקרא שידחו את השבת, כיון שמדין התורה יש להם תקנה בהפקר וכן מבואר מדברי הרמב״ן בחדושיו שהקשה אם ביטול חמץ מטעם הפקר הוא איך רשאי לבטל בשבת מבואר שאסור
להפקיר בשבת.
עוד כתב המג״א, דהא יש לו עצה שיתן את הבגד לאיש אחר במתנה ויחזור וישאלנו ממנו. וחוץ ממ"ש הוא ע"ז י״ל דהא זה היה הערמה הניכרת ונהי דבדרבנן שרי כמ״ש בשבת (דף קל״ט) ולזה סמכינן על עצה זו בטבילת כלים שהם דרבנן לרוב הפוסקים אבל לסמוך על הערמה זו ללבוש בגד בלא ציצית שהוא איסור דאורייתא אין להתיר (וכבר כתבו הפוסקים ובראשם התב"ש שאין להתיר למכור הבהמות שיאכלו חמץ בפסח, דהוה איסור דאו׳ ואין מועיל בו הערמה) אולם קושיית המג״א קאי לפי שטתו שסובר דבשבת מותר ללבוש בגד ד״כ בלא ציצית כדעת הר"י רק מדרבנן אסור ובזה שפיר מהני הערמה זו, ובזה ניחא מה שיש להקשות על תירוץ המג״א שכתב דבשבת אסור ליתן מתנה דהוה כעין מקח וממכר, ועדיין נשאר קושי' זו עמ"ש בש"ע דבחול אסור ללבוש הבגד אמאי לא יעשה עצה זו. ולפ״ז י״ל דבחול שיש איסור מדאו׳ אם לא יעשה ציצית בבגדו, הערמה כזו אסורה אך לפ"ז מאי ראי' מייתי (שם) ממ״ש בשבת הואיל ובידו להפקירן, ולא אמר הואיל ובידו לתתו במתנה ויחזור וישאלנו ממנו וקשה הא לדעת ר״א, אם נאמר דציצית דוחה שבת, ממילא גם בשבת יש איסור תורה אם אינו עושה ציצית בבגדו ואיך יוכל לומר הואיל ובידו ליתנו במתנה, הא באיסור תורה לא מהני הערמה הניכרת וצ״ע.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יד</h4>
<b>דין ציצית שעשאן א״י ונשים וטלית שאולה, סי׳ י״ד.</b>
<h2> יד</h2>
<h5> א</h5>
<b>ציצית שעשאום אינו ישראל פסול דכתיב בני ישראל לאפוקי אינו ישראל</b> <i>ואפי' ישראל עומד ע״ג ואומר לו שיעשה לשמו, שלדעת הרא״ש כשר בטוויית הציצית כה"ג כמו שנתבאר (לעיל סי' י״א) הכא לא מהני דפסול מגזירת הכתוב</i> <b>האשה כשרה לעשותם</b> ויש מחמירין להצריך אנשים שיעשו אותן <i>משום דכתיב בני ישראל ועשו דמשמע ולא בנות ישראל</i> וטוב לעשות כן לכתחלה <i>אבל ע״י קטנים מותר לעשות ציצית וכן א"צ לזהר לכתחלה שלא יעשו נשים אלא בתליית הציצית בלבד אבל טוי' כשרה בנשים לכ"ע</i>.
<h5> ב</h5>
<b>הטיל ישראל ציצית בבגד בלא כוונה אם אין ציצית אחרים מצוים להכשירו,</b> <i>ואותן הציצית אין פנאי לתקן שהוא בע״ש סמוך לחשכה או שירא שיעבור זמן התפל׳</i> <b>יש לסמוך על הרמב"ם שמכשיר אבל לא יברך עליו</b>:
<h5> ג</h5>
<b>השואל מחבירו טלית שאינה מצויצת פטור מלהטיל בה ציצית כל ל׳ יום דכתיב כסותך ולא של אחרים אבל אחר ל' יום חייב מדרבנן מפני שנראית כשלו</b> <i>ויברך עליו. ושוכר דינו כשואל</i> ואם החזירו תוך שלשים יום וחזר ולקחו אינו מצטרף רק בעינן שלשים רצופים (נ״י ה' ציצית) <i>ואם רצה לעשות בו ציצית ולברך עליהם תוך שלשים יום י"א דהרשות בידו כמו נשים דמברכות אמ״ע שהז"ג כמו שית׳ בס' י"ז אבל טוב שלא יכניס את עצמו בספק ברכה לבטלה</i> <b>שאלה כשהוא מצויצת מברך עליה מיד</b> <i>שכיון שבעל הטלית יודע שהשאילו לצאת בו ידי מצות ציצית בודאי היה דעתו שיהיה בידו במעמ"ל. שבאופן אחר אינו יוצא בו, ולפ"ז היה נראה שזה דוקא אם שאל ממנו טלית המיוחד למצוה אבל אם שאל ממנו בגד ד״כ העומד ללבישה ולא ידע שהשאילו לצאת בו, שאין הוכחה שנתן לו במעמ"ל אינו יוצא בו, אבל כיון שבל״ז דעת הרבה פוסקים דרשות בידו לברך על טלית שאולה, נראה דבה״ג ששאלה כשהוא מצויצת יברך בכל אופן ואפי' לובשו לעבור לפני התיבה או לעלות לתורה יברך</i>.
<h5> ד</h5>
<b>מותר ליטול טלית חבירו ולברך עליו</b> <i>דניחא ליה לאדם לעשות מצוה בממוניה. ובודאי ניחא ליה לבעל הטלית שיקיים זה מצות ציצית בטליתו,</i> <b>ובלבד שיקפל אותה</b> <i>כבראשונה</i> <b>אם מצאה מקופלת</b> <i>ובשבת יקפל אותה ולא כקיפול ראשון.</i> וה״ה בתפילין, (נ"י פ' הספינה) <i>אבל ליקח טלית או תפילין של חבירו בקביעות אסור</i> אבל אסור ללמוד מספרים של חבירו בלא דעתו <i>אפי׳ שלא בקביעות</i> דחיישינן פן יקרע אותם בלימודו (נ"י בה״ק).
<h5> ה</h5>
<b>טלית של שותפין חייבת בציצית דכתיב על כנפי בגדיהם</b> <i>וטלית של שותפות א״י וישראל או איש ואשה חייבת בציצית ולא יברך עליו</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יד</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>א"י.</b> תרי לישני במנחות (דף מ"ב) אליבא דרב ~ופסק~{ארצות החיים זולצבאך: ופסקו} כל הפוסקים כל"ב.
<h6> ב</h6>
<b>האשה.</b> תוס׳ מנחות (מ"ב ד״ה מנין), גיטין (מ״ה ע"ב ד"ה כל), ורא"ש פ' השולח והר"ן בחדושיו וכתב שכ״כ בשם הרמב"ם, וכן ריטב"א בחדושיו, וכ״כ בשם הרא"ה והרמב״ן, וכ״כ הרא"ש בה״ק (ה' ציצית), ובנ״י שם ובהג"מיי (פ״ג דציצית) בשם ר"י ורבינו יהודה שהורה לאשתו ובשם ספר התרומה [וכן באגודה (פ' התכלת ופ׳ השולח) ובא"ח (ס' קכא)].
<h6> ג</h6>
<b>ויש.</b> כ"כ ר"ת, משום דכל שאינו בקשירה אינו בעשי׳. ומרדכי בשם מהר"ם, לפי שהפטור מן הדבר אינו פוטר אחרים. ועי' באר"י כתבתי דמהר״ם לשטתו דס"ל ציצית ח"ט הוא, וכ' המרדכי שמהר״ם רק לכתחלה מחמיר, אמנם בהגמ"יי (פ״ג דציצית) כתבו משמו משום דממעט מבני ישראל ולפ״ז גם בדיעבד אסור לדידי׳, ונ״מ בין פר״ת לטעם מהר״ם בשאר מצות כגון לולב סוכה דלר״ת בכולם אסור בנשים, ולמהר״ם דוקא ציצי' משום דכתיב בני ישראל, ועי׳ באר״י כתבתי שי״ל שגם ר״ת רק בציצית אמרה עיי״ש [אולם רי"ו (נתיב כ״ז ח"א) כתב לר״ת פסולות גם לאגוד לולב], אמנם הפוסקים הביאו בשמו לאסור גם לולב. וכן נ"מ לענין קטן דאם מטעם כל שאינו בקשירה גם בקטן אסור, (עי"ל סי' ל"ט) אבל מטעם בני ישראל לא ממעט רק אשה וכ"כ בא"ר.
<h6> ד</h6>
<b>בני ישראל.</b> בד״מ כתב וז״ל לכתחלה יש להחמיר כדברי מהר״ם, לפ״ז נראה שלטעמו של ר"ת הנ״ל לא חשש אפילו להחמיר דהא מבואר היפוך דעתו מסוכת גנב"ך, רק לטעמו של מהר״ם יש לחוש דממעט מבני ישראל ובפרט שכן נמצא גם בפסיקתא בני ישראל למעט נשים לפ״ז א״צ לחוש לזה רק בציצית לא ביתר מצות וכן אין להחמיר בקטן, והן זה מבואר בקדושין (דף ל״ו) בארך דכל היכא דכתיב בני ישראל, ממעט נשים וכן אמעטינין גרים בכ״מ מבני ישראל, ולז״א במנחות (דף מג) ובערכין (דף ב') הכל חייבים בציצית גרים נשים והמעיו״ט ריש ה׳ ציצית תמה ע״ז פשיטא הא כתיב תורה אחת יהי׳ לכם ולגר (ועי׳ בספרי פ׳ שלח דריש תורה אחת לכל המצות) ואשתמטתי' דבסוכה (כ"ח) והאזרח לרבות גרים (ועי' בתוס׳ שם כ׳ ושמא יש ריבוי כל היכא דמרבינין גרים וכן בסנהדרין (דף פ״ה ע"ב) א"ל גר, ועי' בתוס' שם (דפ״ו) מנחות (ס"א) ובתורת כהנים (פ׳ זבין) מנין שהגרים מטמאין בזיבה (פ׳ ערכין) מנין לרבות הגרים (רי״פ ויקר׳) אדם לרבות הגרים וכן ביבמות (ע״ד) מנחות (ס״א) תו"כ (רי"פ כהן משוח, שם פ' צו פ' י' אות ב׳ שם פי"א אות ג׳ פ' אחרי פ״ו אות א׳ פ׳ אמור ריש פי"א בחוקתי פ' ג' אות ג') בכולהו מרבינין גרים. וצ"ל משום דכתיב בני ישראל וה״ה גבי ציצית, וצ״ל דהריבוי הוא מואמרת אליהם כמו שמרבה בתו״כ פ׳ זבין ועירכי׳ מואמרת אליהם לרבות הגרים, [ועי׳ בחבורי התורה והמצוה ויקרא (סי׳ ח׳ וסי׳ קצא) מ״ש בזה בארך ועי׳ עוד שם מצורע (ריש פ׳ זבין)]. ועי׳ במג״א הק׳ למה לא נמעט נשים מבני ישראל והניח בצ"ע, ובא״ר תי' דלהם לרבות נשים, וז״א דהא צריך להם משלהם כמ"ש בסוכה (דף ט׳) והתינח לרב שם ולדעת המפרשי׳ דרב גם עשי׳ לשמה לא בעי אבל לדידן דקיי״ל כשמואל אאל״כ, ויש מי שתי׳ דיליף מועשו להם אחרים ואיתר להם לדרשה משלהם אבל ק' על מ"ש רב מרדכי א"ר מנחות (שם ע״ב), דציצית בא"י כשרה מועשו להם אחרים, מנ"ל לרבות א״י דלמא לרבות נשים וא״י ממעט מבני ישראל, עק"ל לרב יהודה דרמי תכלת לפרוזמא דאנשי ביתי׳ דסבר דציצי' הוה מ"ע שהז״ג, דעדיין למעט נשים מכלל חיובא דציצית מבני ישראל ואולי י״ל דמרבה נשים לעשיית ציצית מסמוכות דכל שישנו בכלאים ישנו בעשיית ציצית דנהי דאין יכול לחייבם מסמוכות דהקישא עדיף כמ״ש התוס׳ ביבמות (דף ד') עכ״פ לעניין עשיית ציצית דאין לנו היקש נשארו הסמוכין. אולם קשה ע״מ שהק׳ התוס' שם דלחייב נשים בציצי׳ מסמוכין דהא יכול למעט מבנ"י ועדיין לא ידעו מתי׳ הנזכ׳ ומחורתא כמ״ש דמרבינן מואמרת אליהם כמו גרים.
<h6> ה</h6>
<b>וטוב.</b> כ״כ בד״מ והרש"ל כתב דיש להחמיר לעצמו ולא לאחרים (דלא כפרישה בשם רש״ל) וכן בס׳ החינוך (סי׳ שפ״ו) כ׳ ושמעתי מגדולים שהעשי׳ אין כשרה בנשים ובסק״ב כתבתי בשם הריטב״א בשם הרא"ה שמכשיר נשים, וצ״ל שמביא רק לכתחלה.
<h6> ו</h6>
<b>אבל.</b> כ״ה (בס״ק ה) וכן המנהג.
<h6> ז</h6>
<b>אבל.</b> כ"כ הגמ״יי על דברי ר״ת וכ״כ הרמ"ך לפרש אגדה דרבב״ח (אבל מדברי תוס׳ ורא"ש שהביאו אגדה זו לסתור דעת ר"ת משמע דס"ל דגם טוי׳ אסורה לדעתו, שדוחק להם לפרש למשדי על הטוי׳) וגם הט״ז כתב דטוי׳ מותר (דלא כס׳ קרבן נתנאל) ולפי דעתי נראה כיון שטוי׳ בציצית, מדמי הגמ׳ לעיבוד בתפילין, ממילא כמו שבעיבוד בעור תפילין אפילו הא״י כשר להרא"ש, וכל שכן אשה דגם להרמב"ם כשר, כל שכן שטוי׳ ציצית כשר באשה.
<h5> ב</h5>
<h6> ח</h6>
<b>בלא כוונה.</b> באר״י כתבתי פירושו, דהיינו שהטיל סתם משום דבעשי׳ סתמא לשמן עומדין, ובזה י״ל דגם יתר הפוסקים לא יפלגו על הרמב"ם בזה וכ״פ הלבוש ולא כב״ח שדחה דברי רמב״ם מהלכה [וכן הביא להלכה בס׳ א״ח ה׳ ציצית (סי׳ ט׳)]. וכ"ה באר"י.
<h6> ט</h6>
<b>שהוא.</b> במג"א כתב כגון בשבת, או שנפסק א׳ מן הראשים דאל"כ הא יכול לתקן אותן הציצית בעצמן ודבריו תמוהים דא״כ למה אומר דאין ציצית אחרים מצוין, אפי' אם יש ציצית אחרים מה יעשה בשבת, ובנפסק מן הראשים ג״כ הא א״א בענין אחר ולמ״ש ניחא וכ"כ ברכ"י.
<h5> ג</h5>
<h6> י</h6>
<b>השואל.</b> מנחות (מ"ד) חולין (דף ק"י ודף קל״ו).
<h6> יא</h6>
<b>אבל.</b> תוס׳ מנחות (שם) חולין (ק״י).
<h6> יב</h6>
<b>ויברך.</b> כמ״שנ מתוס' שם ואף שחיובו הוא רק מפני מראית העין, כבר כתב הרשב״א בתשובה (סי' תקכ"ה) לברך על שחיטת בן ט' כשהפריס ע״ג קרקע, אף דלא בעי שחיטה רק מפני מראית העין ועי׳ לקמן (סי׳ תרע״א).
<h6> יג</h6>
<b>ושוכר.</b> ע"ת וכ״מ בתוס׳ שם.
<h6> יד</h6>
<b>י"א.</b> תוס׳ ורא״ש וסמ״ג וסמ״ק [ואגור ואגודה (פ׳ הבשר)] ועי׳ ביש״ש פרק כל הבשר (סי׳ נ״ג).
<h6> טו</h6>
<b>וטוב.</b> דהא גם לענין נשים דעת הר״י שלא לברך אמ"ע שהז"ג. כ"ש כאן שכתבו התוס׳ שי״ל שאפי׳ לר״ת שנשים מברכות, אטלית שאולה לא יברך כ"כ הנ״י. [וכן בא"ח בשם הרי״ף דלא יברך].
<h6> טז</h6>
<b>שאלה.</b> כ״כ הרא"ש בה״ק ובפרק כל הבשר. ולמדה ממ״ש (במו״ק כ"ו ע״ב) דמי ששאל מחברו חלוק והודיעו שהולך לבקר את החולה ומת לו מת יכול לקורעה, ר״ל ואע"פ שנוכל לומר דלא אסיק אדעתו שימות ולא השאיל לו רק ללבישה, אפ״ה אמרינן כיון שידע שהולך הוא לבקר את החולה בודאי השאיל אדעתא דהכי שיוכל לקורעו, וכן כאן כיון שיודע שרוצה לצאת הקנה לו בודאי באופן המועיל ובזה סרה תלונת הט״ז {סק"ד} [ועי׳ בשו"ת כנ"י (סוף חא"ח)] ~(סק"ד)~ וכתב הרא״ש שכ"כ בעל העיטור.
<h6> יז</h6>
<b>בודאי.</b> כ״כ הרא״ש (שם ושם) ובבב״ת (קל״ז ע״ב) ובפ"ק דקדושין ועי׳ באבה״ע (ס׳ כ"ח) ועי׳ בט"ז לקמן (סי׳ שס"ט סק"ב).
<h6> יח</h6>
<b>אבל.</b> עי׳ מ״ש באר״י (ס״ק ג') ועי׳ לקמן (ס׳ תרנ״ח) דלולב ביום ראשון לא מהני שאול, והב"ש באה״ע (סי׳ כ"ח) פי׳ דשם מיירי בלא ידע שרוצה לצאת. אבל דעת הט"ז והמג"א (שם וכאן) לא משמע כן, ובחדושי (שם) ישבתי זה בכמה אופנים.
<h6> יט</h6>
<b>אבל.</b> הגם מהרש״ל ביש"ש פרק כל הבשר (סי׳ נ"ג) האריך לחלוק על פסק הש"ע והלבוש והסכימו לדעתו הע״ת והט"ז, וכ"כ בהלק״ט (ח"א סי' כ') ובשו״ת שבות יעקב (ח״ב סי׳ צ"ג). הן בשו״ת שער אפרים (סי׳ י״ט) סתר את דברי הרש״ל, וכן הסכים הא"ר והמג"א ובשיורי כנה״ג (ס׳ ח׳ סק״ה), [וכן בז״ל בשם תורת חסד (פ׳ נג) שמנהג לברך וכ"כ בס׳ בני חייא ובשו״ת בית יעקב (סי' קי"ד], ועיין בתשובת מהר״י מינץ (סי׳ יוד).
<h6> כ</h6>
<b>ואפי׳.</b> כ"כ ברא״ש ריש ה׳ ציצית ובפסקי תוס׳ מנחות (סי׳ ק"ן) מג"א (סק״ו) וא״ר, ולא כיש"ש חולין (פ"ח סי' נ"ג).
<h5> ד</h5>
<h6> כא</h6>
<b>מותר.</b> כ"כ הרא״ש והסמ״ק והמרדכי, [והרי"ו והאגור והכלבו והא״ח], ועיין לקמן (סי׳ תרמ״ט) דאתרוג ביום א׳ אסור ליקח בלא דעתו וכן לענין קדושין באה״ע (סי' כ״ח) ולמ"ש בתומת ישרים (ס׳ מ"ו) ניחא ועי׳ באר"י (סק"ד) מ"ש בזה ועי׳ בשו״ת ב"י (סי׳ קי"ו) וי"ל עוד בכמה אופנים וכ"ד המג״א וא״ר ולא כע״ת וט״ז החולקים בזה.
<h6> כב</h6>
<b>דניחא לי'.</b> פסחי׳ (ד׳) נדרי׳ (ל"ו) בכורות (נ"ח) ובכ"מ ועי׳ באר״י (סק״ד).
<h6> כג</h6>
<b>ובלבד.</b> דבפסידא שבא אחר המעש׳ לא ניחא לי׳ כ"כ בתומת ישרים (שם) ובשו״ת שער אפרים (סי׳ ב') שאם לא קפל אותה לא מקרי גזלן בכך עיי״ש, וכתב א״ר דצריך לקפלה כבראשונה ומג"א כתב שא״צ. [וברבינו ירוחם מבואר דהוה גזלן בפרט שהאגור בשם מהר"ם וכן בא״ח ובאגודה חולין (ס' ק״ך) החמירו שלא ליקח טלית מקופלת ועי׳ בס׳ עקרי דינים (ס״ב אות ג׳) האריך בזה].
<h6> כד</h6>
<b>ובשבת.</b> כ"כ בכנה״ג (ס׳ ש״ב).
<h6> כה</h6>
<b>אבל.</b> כ"כ הב"ח בישוב ק׳ הנ״י (פ' הספינה) עמ״ש בב"מ (דף כ"ט) המוציא תפילין שם דמיהם ומניחם ולמה ישים דמיהם הא ניחא לממ״ב וע"כ דבקבע לא וכן בש״ך (ס׳ ע״ג סק״ח) וכתב היש״ש דאסור ליקח אותו לבהכ"נ או אפכא. [ובז"ל בשם חקרי לב (חא״ח ס״ג) שאין לכבד בטלית שלו לרבו או לגדול ממנו רק הוא ילבשנו ושם ח״ג בשם הרב יוסף אומץ (ס׳ סה אות ז') דיכול לכבד].
<h6> כו</h6>
<b>אפי'.</b> מג"א ועי׳ בחו״י בהשמטות (דף רס״ג) לא נחית לזה, ועי׳ (ס׳ רצ״ב סע״כ בהגה) ועיי״ש עוד (בס׳ ע״ב סע״א, וסי׳ קס״ג סע״ו) ביור"ד (ס׳ קע״ב סע״א) דברים השייכים לדינים אילו.
<h5> ה</h5>
<h6> כז</h6>
<b>טלית.</b> חולין (דף קלו).
<h6> כח</h6>
<b>דכתיב.</b> עי׳ באר״י (סק"ה) הארכתי בזה שדברי הש"ע תמוהי׳.
<h6> כט</h6>
<b>וטלית.</b> כ"ה באר"י (שם) ולא כבאה״ט בשם דמשק אליעזר.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יד</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>להצריך אנשים.</b> במרדכי הביא בשם מהר״מ שהי׳ מקפיד להניח לנשים לעשות ציצית לפי שמי שפטור מן הדבר אינו פוטר אחרים וכבר תמה ע״ז הרש״ל ביש״ש גיטין פרק השולח דזה דוקא לענין שלא להוציא ידי חובתו המוטל עליו עוד קשה דאם זו סברה ל״ל לרב וקרא דציצית בא״י פסולה תיפוק לי דאינו מחויב בדבר ולפ״ד נראה שמהר״ם לשטתו אזיל דהא מהר"ם מרוטנבורג סובר דהוה ספיקא דדינא אם ציצית ח"ג הוא או חובת טלית הוא ועי' בהגמ"יי (פ״ג מהלכות ציצית) שהי׳ מחמיר כמ״ד ציצית חובת טלית הוא, והשתא מבואר דבשלמא למ״ד ציצית ח"ג הוא וכ״ז שאינו לובש הבגד אינו חייב לעשות ציצית ממילא עשיית הציצית דמיא לעשיית סוכה ולולב שעושה רק הכשר מצוה ועתה אינו יוצא בו ואינו עושה שום מצוה כלל אבל למ״ד ציצית חובת טלית הוא, כיון שיש לו בגד בת ד"כ חייב לעשות בו ציצית וכשעושה בו ציצית יוצא ידי המצוה המוטלת עליו וכמ״ש שם (דף מ״ב) דלמ״ד ח״ט הוא צל״ב בשעת עשי' לעשות ציצית ושפיר אמרינן דהפטור מן הדבר אינו יכול לפטרו ולפ״ז לק״מ דרב יהודה א"ר לשטתו אזיל דס"ל לרב ציצית חובת גברא הוא כמ״ש כל הפוסקים (דלמסקנת הגמ׳ אין זה תלוי באם עשייתה גמר מצוה דאע״ג דאין עשייתה גמר מצוה פסולה בא״י) וממילא מותרים נשים לעשות ציצית וצריך קרא למעט א״י אבל מהר״ם דחושש למ"ד ציצית ח"ט הוא דלדידי' פוטר א״ע ע"י עשיית ציצית מן החיוב שמוטל עליו לזה היה מחמיר בנשים ובזה ל"ק על שטת מהר״ם מסוכת גנב״ך דכשרה דשם לא שייך הסברה דפוט׳
אחרים דהא אין עליו שום חיוב בשעת עשי׳.
ובזה יש לישב מה שהקשו התוס׳ על שטה זו מעובדא דבב"ת (דף ע"ד) מהאי קרטליתא דאשת ר׳ חנינא בן דוסא דיצאה ב"ק דעתידה למשדא בי׳ תכלת לצדיקים לע״ל הרי דכשר בנשים דשם הב"ק יסבור כהמלאך שא"ל לרב קטינא סרבלא בקייטא סדינא בסתוא וכולי ומסיק דסובר ציצית חובת גברא הוא ושפיר כשר בנשים ולפ״ז לדידן דקיי"ל דציצית חובת גברא ממילא א"צ לחוש להא דמהר"מ (גם לפמ״ש קשה עדיין דא״כ לרב חסדא שסובר אליבא דרב דציצית חובת טלית הוא ממילא נשים וא"י פסולים משום דכל הפטור מן הדבר אינו פוטר אחרים ול"ל קרא לדידי׳ אליבא דרב למעט א"י והא הוא בעצמו מק׳ שם מדר״י אמר רב וע״ז י"ל קצת דאם מטעם שכל הפטור מן הדבר אין פוטר אחרים י״ל היכא שמחויב מחמת ספק כגון טומטום ואנדרוגינוס יכול לעשות ציצית בפרט להאומרים דספק אסור מה״ת ולפ״ז נ״מ לענין ספק א״י ספק ישראל כגון מצא תינוק מושלך בקדושין (דף עא) דאם מפני דכל הפטור מן הדבר אין פוטר אחרים יכול לעשות ציצית, לזה צריך מעוטא בהדיא מ"מ גם פרט זה צ״ע אם בכה"ג יכול לפטור אחרים כגון בתפילין שכתבן ספק אין יהודי ספק ישראל וטומטום ואנדרוגינוס ושם יבואר זה):
אמנם בהג״מיי בשם מורו שהוא מהר״ם כתב שיש למעט נשים מבני ישראל (ועי׳ במ"ל מ״ש בזה) וכן הוא בפסיקתא בני ישראל למעוטי נשים ולפי טעם זה ל״ק מסוכת גנב״ך דשם אין לנו מיעוט של בני ישראל דהא גם בא״י כשרה גם מעובדא דקרטליתא דבב״ת (שם) יש לישב דר' יוחנן שהוא בעל המאמר דשם לשטתו אזיל דס״ל בנדה (ס״ח) דעושין תכריכי המת מכלאים אפילו לקברו משום דמצות בטלות לעת"ל ומבואר בתוס׳ בב״ת שם בשם ר׳ חיים כהן, וברא״ש וברוקח דלדידי׳ ה״ה דא"צ להטיל בהם ציצית משום דכשיעמדו בעת התחי׳ יהיו פטורי׳ ועי׳ לק' (סכ״ג) הקשיתי דא״כ איך ספר ר"י בעצמו עובדא דקרטלית׳ דהא לדידי׳ לא יהי׳ מצות ציצית נוהג לעת״ל (ודברי תוס' בבב״ת שם צ״ע) וצ"ל לעתיד יהיו אינם מצוים ועושים, וממילא שפיר יוכלו לעשותם ע״י נשים, בין לטעם הראשון דכל הפטור אינו פוטר אחרים דהא לעת״ל גם הם יהיו פטורים ובין לטעם של בני ישראל או לטעמו של ר"ת שיתב׳ אח"כ לא שייך לעת״ל כיון שיהיו פטורים (וכ"ז לדעת התוס׳ שפי' לע"ל היינו בזמן התחי׳ אבל לדעת הרשב"א שפי׳ לע"ל היינו בקבר לא שייך כ״ז עי' לקמן ס' כ״ג באר״י שם) ובתוס׳ הביאו בשם ר״ת שפוטר בנשים משום דכל שאינו בקשירה אינו בעשי׳ כמו שדרשו גבי תפילין והקשו עליו מסוכת גנב"ך ולפענ"ד נראה טעמו של ר״ת עפמ״ש התוס׳ ביבמות (דף ד') ד"ה לא תלבש שעטנז שהקשו דלחייב נשים בציצית מסמוכין דכל שחייב בכלאים חייב בציצית ותי׳ דהא שמ״ע שהז״ג נשים פטורות ילפינין מתפילין מהקישא והקישא עדיף מסמוכין, וא״כ רק גבי ציצית מוכרח סברה זו כיון דמן הסבר׳ יש לחייב נשים רק דילפינן מתפילין, ממיל׳ ילפינן גם ד״ז מתפילין דכל שאינו בקשירה אינו בעשי׳ אבל בסוכה י״ל דהאזרח גמר ולא הוקש כלל לתפילין אמנם בתוס׳ פסחים (דף מ') כתבו לתרץ קושיא זו דיבמות בד״א דאורחא דקרא למדרש דסיפא מפרש את הרישא לא רישא את הסיפא וממילא י"ל אפי׳ כמ"ד בקדושין (דף לה) דנשים פטורות ממצה והקהל ועוד גם אם מתפילין יליף בגז"ש כולל אין מוכרח דילפינן לכל מילי כמו שהארכתי מזה בכללים. עוד הקשו התוס׳ על דברי ר"ת מדאמר רב יהודא מנין לציצית בנכרי שפסולה וכולי מכלל דאשה כשרה ולכאורה אין ראי׳ כלל דרב יהודא לשטתו דרמי תכלתא לפרוזמא דאנשי ביתי׳ דסובר דציצית הוה מ״ע שלא הז״ג וממילא נשים חייבות ומותרות לעשות ציצית אך הקושיא הוא דעכ״פ מוכרח שאין סובר הסברה דכל שאינו בקשירה אינו בעשי׳ גבי ציצית דאל"כ ל"ל קרא לפסול א״י מבני ישראל תיפוק לי׳ מצד הסברה דכל שאינו בקשירה והנה אם היינו אומרים דקרא דבני ישראל ועשו ממעט נכרים גם מטוית ציצית אין ראי׳ מכאן דאי מטעם כל שאינו בקשירה אין איסור רק בתליית החוטין בבגד אבל אם מטעם ב"י ועשו ממעט גם מטוי׳ אמנם לא מצאנו לאחד מן הפוסקים שימעט טוית ציצית ע״י א״י מבני ישראל דלהרמב"ם ממעט טוי׳ משום דלאו בני כוונה נינהו וכמ"ש הב״י ולהרא״ש באמת כ׳ בש"ע סי״א דאם טואן א״י וישראל עע״ג כשר ובאמת אני תמה מאד במה שפסק שם בש״ע דאם טואן א״י כשר להרא"ש דכיון דלשמואל בעי טוי׳ לשמה ויליף לה (בסוכה דף ט') מגדילים תעשה לך לשם חובך ותחלה רצה ליליף מועשו להם ציצית לולא דדחה דצריך קרא משלהם למעט גזול הרי ס״ל דקרא קאי גם אטוי׳ לא אעשי׳ לבד ממילא גם מה שממעט א״י הו"ל למעט גם מטוית ציצית והנראה בזה דבאמת גם בסוכה אינו מרבה מגדילים תעשה לך רק דצריך לשמו בציצית ולא נודע מקרא כלל איזה מן המעשי׳ צריך לשמו רק כיון שצריך לשמו צריך להקדים מעשה לשמו קודם תלייתן בבגד שיזמינם לשמן בהזמנה טובה קודם התלי׳ והשתא בין לפרש״י בין לפי׳ התוס׳ בסנהדרין (דף מ״ז ע״ב) עולה לשטת שמואל אם יסבור הז״מ הוא לפרש״י ואם יסבור הזל״מ לפי׳ ר"ת שאין די שיקרא מעשה טובה לשמה רק בהטוי׳ אבל לא מן לשון הפסוק ידעינין זה דאי מן הקרא י"ל דקאי אעשי׳ לבדה ועי׳ בס״ק שאח"ז.
<h5> ב</h5>
<h6> ב</h6>
<b>הטיל ישראל ציצית בבגד בלא כוונה.</b> כ״כ הרמב״ם וכבר תלו עליו כל שלטי הגבורים מנ"ל להרמב״ם ששמואל לא בעי שיהי׳ כל עשיותיו לשמה והא לדעת רש״י והרא״ש בעשי׳ גם רב מודה דבעינן לשמה והנראה לי בזה דאף שנאמר דגם רב מודה דבעי עשי׳ לשמה הוא דוקא משום דס"ל דא"צ טוי׳ לשמה אבל לשמואל דסובר דצריך טוי׳ לשמה שוב א"צ שיהי׳ גם העשי׳ לשמה דהא בסנהדרין אומר דפלוגתא דאביי ורבא אי הז״מ או הזל״מ תליא בפלוגתת רשב"ג ורבנן אי צריך עיבוד לשמן בתפילין ופרש״י דלאביי שסובר הז״מ צריך לעשותו לשמו ולרבא שסובר הזל״מ לא קפדינין על ההזמנה שיהי׳ נעשה לשמו כיון דלאו מידי הוא אמנם הרמב"ם שפסק כרבא דהזל"מ ופסק כרשב״ג דצריך עיבוד לשמו ע״כ סובר כפר"ת ור״ח שפי׳ בהיפוך דלאביי א״צ עיבוד לשמו שדי בהזמנה כל דהו ולרבא שהזל"מ צריך הזמנ' גמורה ע״י עשי׳ שהוא העיבו׳ ממילא כל שהי׳ העיבוד לשמו נעשה התיקון המועיל להכשיר הקלף לשמו וכן בטוית הציצי׳ שאומר במנחו׳ דשמואל כרשב"ג כיון שטואו לשמו נעשה התיקון היותר מועיל וא"צ עוד תיקון אחר ולמה יהי' צריך עוד עשי׳ לשמו הלא אם הי׳ הז״מ הי׳ די בהזמנה לבד וכיון דהטוי׳ מלתא א"צ תיקון אחר לפ"ז נראה דאף שנפרש כפי׳ הרא״ש דמן הקוצין פסול משו׳ דבעינין עשי׳ לשמה ממילא שמואל שאומר אף מן הסיסין פסולה משמע ל״מ בעשי' שמודה אני דצריך לשמו אלא אף טוי׳ בעינין לשמה מ״מ אין ראי׳ מדברי שמואל לדידן למאי דפסקו הרבה פוסקים דמצות צריכות כוונה (ועי׳ ב״י ס׳ תקפ״ט כתב שכן גם דעת הרמב״ם) והשתא י"ל דשמואל לשטתו דס"ל כלי קופסא חייבים בציצית ולדידי׳ צל״ב לעשות ציצית ועושה בזה המצוה וממילא צריך כוונה כדין כל המצות אבל לדידן דקיי״ל ציצית ח״ג הוא ואין עושה שום מצוה בתליית החוטן בהבגד א״צ כוונה בעשי׳ כיון שכבר הזמינו בהטוי׳ די בכך. ובזה נראה לישב הגירסא שהובא ברש״י בסוכה שם ומי לית להו לב"ה בעינן עשי׳ לשמה והאמר ר״י אמר רב עשאם מן הקוצים ומן הנימין פסולה מן הסיסין כשרה ושמואל אמר אף מן הסיסין פסולה אלמא בעינין טוי׳ לשמה ה"נ נבעי עשי׳ לשמה ומחק רש״י גירסא זו דהא גם מרב לחוד יש ראי׳ מעשי׳ בעצמה דבעי לשמה ולפ״ז י״ל דמרב אין ראי׳ דהא במנחות פליגי ר״נ ור״ח אליבא דרב אי ציצית ח״ט הוא או ח"ג הוא וא״כ י״ל דרב ס״ל ציצית ח"ט הוא וממילא בעינין עשי׳ לשמה מצד עיקר המצוה וכן מעשי׳ דשמואל ג״כ אין ראי׳ דשמואל לשטתו דסבירה ליה ח״ט הוא ועיקר הראי׳ ממה דבעי טוי' לשמה.
אמנם יש דרך להשוות דעת הרמב"ם עם כל הפוסקים, כי באמת מה שצריך גבי ציצית שיכון בפי׳ לשמו, כבר בארתי (בסי״א), משום דטוית ציצית סתמא לאו לשמו קאי, כמו גט אשה, דהא יכול להיות שטוה החוטין לצרכו, וכמו שכתבו התוס׳ בגיטין (דף מ״ה ע״ב) דעיבוד עורות סתמא לאו לשמו קאי דלאו לתפילין קיימא אבל כתיבת ס״ת סתמא לשמו קאי וכן עשיית הציצית בטלית פשיטא דלשמו קאי, דאל״כ למה תולה חוטין בבגד, אם לא לשם ציצית וממילא א"צ לכוין בפי׳ לשמו אלא סתמא סגי, וא״כ י״ל דמ"ש עשאם שלא בכוונה היינו שעשאם סתמא, אבל עשאם מן הקוצים ונימין וגרדין, (אפי' לפרש״י והרא״ש) דבה״ג סתמן לאו לשמן קאי דאין מעשיהם מוכיחין כלל שנעשו לשם ציצית פשיטא דפסולים גם להרמב״ם אלא שא״צ להשמיעינו זה, דהא לא משכחת לה אלא באופן שגם לא טואן לשמה, וא"כ בל״ז כבר פסולים משום הטוי', ובזה ניחא ג"כ מה שצריך קרא לפסול א"י משום דבעשי׳ הי׳ א״י כשר גם להר״מ דא״י סתמא עביד וכמו גבי מילה.
<h5> ג</h5>
<h6> ג</h6>
<b>שאלה כשהוא מצויצת.</b> כ"כ הרא״ש דמאי דאמרינין טלית שאולה פטורה מן הציצית היינו שא״צ להטיל בה ציצית, אבל אם שאל מחברו טלית מצויצת אמרינן דאדעתא דהכי השאילה לו שיברך עלי׳, וכיון דא״א לו לברך אא״כ תהיה שלו אמדינן דעת הנותן דיהיב לי׳ נהלי' במתנה ע״מ להחזיר, וראייתו ממ״ש במו"ק (דף כ״ו) בשואל מחברו חלוק והודיעו שהולך לבקר את החולה. ומת לו מת רשאי לקרוע את הבגד, ולכאורה משמע מדברי הרא״ש שזה דוקא בשאל לו טלית המיוחד למצוה, שידע שלקחו לצאת בו, אבל אם שאל ממנו בגד ד"כ העומד ללבישה דאין ראיה דנתנו לו כדי לצאת, אסור לו לברך, וכ"כ הט"ז, וכן כתב הרא״ש בסוכה גבי אתרוג דבידע שלוקחו לצאת אמרינין דנתן לו במתנה ע״מ להחזיר, וכ״כ בב״ת (דף קל״ז ע״ב) ובפ"ק דקדושין והב"ש באה"ע (ס' כ"ח) פי׳ גם מ"ש בש״ע (ס׳ תרנ״ח) גבי לולב דאם לא השאילו לצאת לא יצא, היינו אם לא ידע שרוצה לצאת בו, וה״ה כאן: אמנם שם הדבר נכון, דאמרינין דדוקא אם ידע שרוצה לצאת אז בודאי הקנה לו באופן המועיל אבל אם לא ידע שלוקחו לצאת בו, בשלא מדעתו לא אמרינין דניחא לי׳ לאינש דלעביד מצוה בממוני׳, וכמו שכתב הרמ"א (בס׳ תרמ״ט סע״ה) דביו"ט ראשון אסור ליקח אתרוג של חברו ולצאת בו שלא מדעתו, וכן גבי טבעת קדושין מבואר באה״ע (ס׳ כ״ח) דשלא מדעת חברו אין יכול לקדש בטבעת של חברו, ולא אמרינין דסתמא ניחא לי׳ לחברי׳ למעבד מצוה בממוני׳ וממילא ה״ה אם הוא בעצמו השאיל לו ואינו יודע שרוצה לצאת, לא אמרינין דניחא לי׳ למעביד מצוה בממוני׳, אבל כאן שפסק (בסעיף שאח״ז), דמותר ליטול טלית של חברו בלא דעתו דגם בלא דעת חברו אמרינין דניחא לי׳ מסתמא למעבד מצוה בממוני׳, א״כ כ"ש אם הוא בעצמו השאיל לו אפי׳ שלא ידע שרוצה לצאת. כגון שהוא בגד ד״כ המיוחד ללבישה דאמרינין דבודאי מסתמא ניחא ליה למעבד מצוה בממוניה.
והנה בדבר זה אם ניחא לי׳ לאיניש למעבד מצוה בממוני׳ אף במקום חסרון כיס יש פלוגתא בין הקדמונים דהב״י (ס׳ תל״ז) הביא בשם הרמב"ן דהמשכיר צריך להחזיר לו שכר הבדיקה והר״ן כתב דא״צ להחזיר ויש לתמוה דבנדרים (דף לו) איבעי׳ לי׳ בתורם משלו על של חברו אם צריך דעת בעלים מי נימא כיון דמצוה דידי׳ הוא ניחא לי׳ בי׳ ולא אפשיטא ומשמע (שם) וביבמות (דף פ״ד) דהוה ספק והשתא להך גיסא דא״צ דעת בעלים מבואר דאפי׳ במצוה שמוטל עליו לעשותה לא ניחא לי׳ וכ״ש במצוה שאינה מוטלת עליו כבדיקת חמץ שאין מוטל על השוכר רק על המשכיר וזה מורה לכאורה כדעת הרמב״ן.
והריטב״א (פ״ק דקדושין) כתב דר״ה שאומר בבכורות (דף יא) הפודה פטר חמור של חברו פדיונו פדוי ס״ל דנפשטא האיבעי׳ דא״צ דעת בעלים לפ״ז י״ל לשטת הר״ן דאביי בפסחים (שם) פליג בזה עם רב הונא ואיבעיית הגמ׳ בבכורות הוא אם הלכה כאביי או כר"ה ובזה לא יקשה קושי׳ הש״א בתשובה (ב׳) ממ״ש בפ׳ לולב הגזול דא"ל ר״ה כו׳ והק׳ דבישראל י״ל ניחא דלעבד מצוה בממוני׳ ולפ״ז ר״ה לשטתו בבכורות דבמקום הפסד ל״א ניחא לי לממ״ב וכ"ש הכא שיפסיד את כולו אמנם כל מן דין לא סמוכי לנא דהא אנן פסקינין ביור״ד (ס׳ שכ"א) כר"ה (וס' שלא) וברמב"ם (פ״ד מה׳ תרומות) דנפשטא האיבעי׳ והדק"ל.
אולם החילוק מבואר דבחמץ שאני דכבר בדק והוציא הכסף מכיסו וכיון שהיה מוכרח לעשות מעשה הבדיקה בודאי עשאו בלב שלם ובנפש חפצה מבלי שיקוה שישוב לקחת את השכר מחברו אבל בבא לתרום על של חברו לכתחלה י"ל דניחא לי' לחברו שלא יצטרך להוציא הכסף מכיסו דוגמא לזה כתב הרמב"ם (פרק ב׳ מהלכות גירושין הלכה כ׳) הטעם דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני משום דלב כל אדם מתאוה לעשות מצוה אלא שהיצר מעכבו וכ"ז אם עדיין לא עשאה אבל אם כפאוהו ועשה המצוה בודאי עשה בלב שלם ובכוונה גמורה עכ"ד ולפ״ז בבא לקחת את של חברו לכתחלה י״ל דלא ניחא לי׳ לחברו לעשות מצוה בממוני׳ כל דאיכא חסרון כיס גם לדעת הר״ן
וכן ביור״ד (ס׳ שי"ז סע"ג) רועה כהן שנתן בהמות לחצר של בעל הבית וילדה אחת מהם בכור ונתערבו עם של בעה"ב ומת אחד מהם הוה לי׳ בעה"ב מוחזק ויאכלנו במומו והוא דלא כר׳ טרפון בבכורות (יח ע"ב) שסובר דכיון דניחא לי׳ לבעה"ב למעבד מצוה בממוני׳ אקנויי אקני לי׳ לרועה מקום בחצרו והו״ל כשנים שהפקידו אצל רועה (ומת או נגנב מהם) שמניח רועה ביניהם ומסתלק אלא כר"ע שם דסובר כיון דאית לי׳ לבעה״ב פסידא לא מקני לי׳ מדעם והו״ל כאחד שהפקיד אצל בע״הב שהמוציא מחברו ע״ה מבואר דבמקום פסידא ל״א דנ"ל למעבד מצוה בממוני׳.
ואין להביא ראיה להיפוך ממ״ש הרמב״ם (בפ״יג מה׳ נחלות ה״יא) דפוסקים צדקה על חרש שוטה וקטן וכתב הכ"מ דהוא משום דנ"ל למעבד מצוה בממוני׳ ז"א דשם הוא מצוה שמוטל עליו לקיימה ובשאין מקיים צדקה מבטל מ״ע וכן אין להביא ראיה ממ״ש בבכורות (נח) ואע"ג דתנן עד שלא הגיע הגורן מותר למכור ולשחוט ניחא לי׳ דלתעבד מצוה בממוני׳ והדר לזבון וליכול אע״ג דיש לו הפסד כמ״ש התוי״ט (רפ״ג דשקלים) שם שאני שרוב בני אדם בודאי יעשרו תחלה כי רוב בני אדם מקיימים מצות מעשר ולא ירצו למכור ולשחוט תחלה אבל בתורם על של חברו שעכ״פ מתקיימת מצות תרומה בתבואתו אמרינין דניחא לי' ג"כ אם חברו עושה המצוה ומ"מ אין להכריע בזה דיש לצדד בהיפוך דאפי׳ במקום פסידא ניחא לי׳ והאי דיור״ד (ס׳ שי״ז) שאני דאין נ"מ לענין המצוה אם הכהן קונה מקום בחצרו או לא וכן הא דתורם משלו על של חברו דא"צ דעת בעלים הוא ענין אחר דמה שניחא לי׳ לאדם לעשות מצוה בממוני׳ פירושו שניחא לי׳ שבחפץ שיש לו יעשה בו דבר מצוה כגון שיתעטף אדם בטלית שלו או שיצא ידי חובתו באתרוג שלו אבל לא שיתן אתרוג שלו לחלוטין לקהל ולציבור שיהיה שלהם לצאת בו או כדומה מה דמכליא קרנא ודוגמת זה הוא בתרומה שנותנה לכהן וזה ניחא לי׳ אם חברו נותנו בשבילו ובזה מיושב קושי׳ הש״א הנ"ל שהק׳ דלמה אמר רב הונא וכולי והא ניחא ל׳ לעשות מצוה בממוני׳ וז"א דשם מכליא קרנא ובל״ז לא ק"מ דמה שניחא לי׳ שיצא חברו באתרוג שלו הוא דוקא כ"ז שהוא שלו לא אם חברו גוזלו ממנו ומעכבו לעצמו שאז אינו ממונו וראיה לזה דאל"כ מאי מק׳ בב"מ (דף כט) עמ"ש בס״ת ואם אינו יודע לקרות גוללו. גוללו הן שם דמיהם ומניחם לא ומאי קושי׳ דלמא לזה בתפילין שם דמיהם ומניחם משום דחברו ניחא לי׳ שיתעביד מ״ב אבל כאן שאינו יודע לקרות ואינה עושה מצוה לזה שם דמיהם ומניחם לא וע״כ דמה שבתפילין שם דמיהם ומניחם אינו כלל משום דניחא לי׳ למעבד מ״ב דאם הוא שם דמיהם שוב אין התפילין ממוני׳ ואיננו עושה מצוה וכיון שכאן הקונים ההדס מן הכותים הלא קונים אותו שיהיה שלהם לחלוטין ולא שייך בזה נ"ל למ״ב אמנם גם אם נאמר דניחא לי׳ לאיניש למעבד מצוה אפי' במקום הפסד, עדיין י״ל דזה דוקא מדעתו, אבל בלוקח טלית חברו שלא מדעתו, המבואר כאן בש״ע להיתר עדיין צ״ע כי במרדכי פרק אילו מציאות (דף כט) עמש"ש מ״ד ניחא לי' לאינש דלעבד מצוה בממוני׳ קמ״ל, הקשה הא בפסחים גבי המשכיר בית לחבירו אמרו דניחא לי׳ למעבד מ״ב, ותי׳ דדוקא מדעתו אבל שלא מדעתו לא. וכ״כ בהגמ״יי (פ"ב מה׳ חו"מ) מבואר מדבריהם דלא כדברי הש"ע כאן, וכן הנ״י (פרק המוכר את הספינה דף ס"ב) בשם הריטב"א וכיון דקיי״ל כרבנן דאמרי גזלן הוה, היה נראה דאסור לו לאדם להניח תפילין של חברו בלא דעתו, אבל מורי אמר דבדבר מצוה שאני דניחא ל״ל למ"ב. עכ״ד הריטב״א, ותמהני על פסק זה. דבפרק אילו מציאות אומר ס"ת אצטריך לי׳ מ"ד ניחא לי׳ לאיניש למעבד מ״ב, קמ"ל, עכ"ל הנ"י הרי ס״ל דאסור ליקח טלית או תפילין של חברו בלא דעתו. אמנם בש״מ בב"מ (שם) כתב בשם הריטב"א. מ"ש מ"ד ניחא לי׳ לאיניש למעבד מ״ב, קמ״ל כיון דאיכא קלקול הספר בהכי לא ניחא לי׳ בכך, אבל במקום דליכא חשש קלקול כגון טלית או תפילין מותר ליטלם, וזה מסכים לדברי הש״ע.
הן אמת כי יש להקשות לפי' זה, אם איתא דמיירי בדאיכא חשש קלקול, א״כ מה ז"ש מ״ד ניחא לי׳ לאיניש למעבד מ״ב, קמ"ל דלא ניחא לי׳ קשה הא אפי׳ אם בעלמא ניחא לי׳ למ״ב, זה דוקא מדעתו. אבל כאן שלוקחו בלא דעתו הא למאי דפסקינין כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוה יאוש אסור לקחתו אע״ג דידעינין דניחא לי׳, כמ"ש התוס׳ בב"מ (דף כ"ב) והג״א והג"מ, דאם אדם נותן לחברו מדבר שאינו שלו אע״ג שיודעים שחברו אינו מקפיד אסור לאכלו דיאוש שלא מדעת לא הוה יאוש, ולכאורה יהיה מזה ראיה לדעת הש״ך (ס׳ שנ"ח) שכתב לחלק בין זה ליאוש שלא מדעת עיי״ש, אבל הש"ך עצמו לא עמד בסברתו זאת לחלק על שלשת הגבורים.
וצ״ל דהריטב"א סובר כדעת הרמב"ם (פרק ד׳ מה׳ תרומות) שכתב דהתורם משל חברו שלא ברשות או שירד לתוך שדה חברו, ולקט פירות שלא ברשותו כדי שיקחם ותרם, אם בא בעה״ב וא״ל כלך אצל יפות תרומתו תרומה, ופי׳ הכ"מ (שם) והב"י ביור״ד (ס׳ שלא) שס״ל דלמסקנא דגמ׳ בב"מ (שם) בעובדא דמרימר ומר זוטרא, וכן מסוגיא (דפרק ב׳ דקדושין) מבואר דבדבר מצוה שאני דבזה אמרינין דבודאי ניחא לי׳, ואפי׳ שלא מדעת מהני וע״ז שפיר אומר מ״ד ניחא לי׳ למעבד מצוה בממוני', ומותר לקרות בו אע״ג שהספר מתקלקל, והוה יאוש שלא מדעת דנחותא דמצוה שאני. (ועי׳ בס׳ קצה״ח סי׳ רס״ב ס"ק ג׳) ולפ"ז י״ל דהנ"י לא ס״ל כדעת הרמב"ם לחלק בין מידי דמצוה או לא ועי' בש"מ בב"מ (שם) דשטת רוב הקדמונים דעובדא דמרימר ומר זוטרא דאמרו לי׳ למר זוטרא אמאי לא אכיל מר היה השאלה על מכאן ולהבא דהוה יאוש לדעת לא על העבר עיי״ש ועי׳ בט״ז ביור"ד (סי׳ של"א) וע"ז לא יכול לפרש דכאן מיירי במקום הפסד דא״כ אע"ג דניחא לי׳ למעבד מצוה בממוני׳ אסור לקחתו שלא מדעתו דהוה יאוש שלא מדעת והשתא לפ״ז לדידן למאי דפסק בטור ביור״ד (ס׳ של״א) כדעת הרמב"ם דבמידי דמצוה אף שלא מדעתו כל דידעינין דניחא לי׳ לא הוה בכלל יאוש שלא מדעת אף בתרומה דבעי שליחות וכ"ש במידי אחרינא ממילא אם נאמר כדעת הריטב"א דבמקום הפסד לא אמרינין דניחא לי׳ לממ"ב ממילא אין הטעם מפני שהוא שלא מדעתו אלא אפי׳ מדעתו לא ניחא ליה במקום הפסד.
ועפ"י ההוצאה זאת הבא נבוא לבאר דברי הש״ע. הנה למ"ש ברמ״א דאסור ללמוד מספרים של חברו בלא דעתו משום דהוה מקום הפסד (וזה מותאם עם מ״ש הרמ"א (בס׳ תל״ז דצריך להחזיר לו שכר הבדיקה) אבל טלית של חברו מותר ליקח שלא מדעתו דאינו מתקלקל ואין מגיע לו הפסד יש להקשות הא כיון שטלית שאולה פטור עכ"פ מוכרח דאמדינין דעת חברו דנותן מתנה עמ״ל והשתא למ״ש הרא״ש סוכה (דף מ"א) בשם ר׳ ישעיה הטעם ששאול פסול באתרוג ומתנה עמ״ל כשר דשואל כיון שחייב באונסין אינו כשלו אבל מעמ״ל דפטור מאונסין יוצא בו והשתא איך יכול לטלה בלא דעתו הא יגיע לו הפסד אם יאנס מידו, אולם לק"מ דבאמת אם יאנס מידו יצטרך לשלם כיון שלקחו בלא דעתו ואם יאנס יוכל לומר דלא היה ניחא לי׳ בזה ואעפי״כ כיון שהשתא לא נאנס מידו יוצא בו דאמדינין דעתו דבודאי ניחא לי׳ שיהיה בידו מעמ״ל כיון דליכא הפסד דמ״ש ר׳ ישעיה דלזה יוצא במעמ"ל משום שפטור מאונסין אין כונתו משום דבמתנה זו פטור מאונסין ז״א דא"כ אם שאל אתרוג ושאל גם בעליו עמו שפטור מאונסין יצא בו או אם נתן לו אתרוג במעמ״ל והתנה שיהיה חייב באונסין לא יצא בו והשתא לדעת הר״ן בתשובה (ס׳ י"יט) דבשאל ספרים פטור מאונסין משום דעשה מצו׳ ויש לו הנא׳ פרוט׳ דרב יוסף. ולפ״ד ה״ה בשאל אתרוג פשיט׳ דפטור מאונסין. וא״כ קשה אמאי שאול פסול באתרוג, אך כוונת ר׳ ישעי׳. דמעמ״ל עדיף משאלה, משום דסתם שאלה גרע כחה דחייב באונסין וסתם מעמ״ל עדיף כחה דפטור מאונסין. מעתה מיושב מה ~שקשיתי~{ארצות החיים זולצבאך: שהקשיתי} בראשית דברי, איך יגרע כשנטלו מדעתו וא״י שרוצה לצאת בו, משאם נוטלו שלא מדעתו ולפ"ז מבואר דבשלמא כשנוטלו שלא מדעתו אמרינין דבעל הטלית רוצה שיהי׳ אצלו במעמ״ל. כיון שלא יגיע הפסד, אבל בלוקחו מדעתו שיגיע לו הפסד לענין אונסין אם נאמר דנותן לו במעמ"ל, לזה לא אמרינין כן רק אם שאל לו טלית של מצוה שיודע שרוצה לצאת בו, ויש הוכחה שאדעתא דהכי השאילו לו. והשתא יש מקום לומר אם שאל ממנו טלית המיוחד ללבישה והשאיל גם בעליו עמו, יוצא בו ידי מצוה כיון שגם בדרך שאלה יפטר מאונסין, ממילא אמדינין דעת בעל הטלית דניחא לי׳ שיהיה בידו במעמ"ל. ולפ"ז יש לישב מה שהק׳ הט"ז והמג"א עמ"ש הרמ״א (בס׳ תרמ״ט) דביום הראשון אסור ליקח אתרוג של חברו בלא דעתו ומ"ש מטלית ולפ"ז ניחא דגבי אתרוג אם יאנוס מידו, הגם שיצרך לשלם יהי׳ לו הפסד, לא מבעי׳ לדעת מהר"י מינץ בתשובה, שבעד אתרוג מהודר יוצא ידי חזרה באתרוג שאינו מהודר, אלא אף לדעת הח״צ שהשיג עליו בזה מ"מ הא כתבו התוס׳ והרא"ש (פ״ק דקדושין) ובסוכה בשם העיטור, דבעל האתרוג רוצה דוקא באתרוג שלו, אבל גבי טלית אין לן נ"מ באיזה טלית שיהיה, ויש לי פלפולים הרבה בפרטים אילו. אך מסבת הוצאת הדפוס, לא מצאו מקום להשתרע פה, עד יבקע כשחר אורם במקום אחר.
<h5> ה</h5>
<h6> ד</h6>
<b>טלית של שותפים.</b> יש לחקור טלית של שותפים א״י וישראל או איש ואשה אם חייב בציצית כיון שהחצי של א״י ושל אשה פטור לגמרי והנה במה דיליף בחולין (דף קלו) דטלית של שותפים חייב בציצית קשה התינח למ״ד ציצית ח"ט הוא ממילא שני החלקים תמיד חייבים בציצית אפי׳ כשמונח בקופס׳ אבל למ״ד ח״ג הוא א״כ בשעה שהאחד מלובש בו חלקו של השני פטור כיון שאינו לבוש בו עתה הרי גם במחצה חייב ומחצה פטור רבתה תורה שחייב בציצית וה"ה אם חציו השני של א"י ואשה (דאין לחלק דדוקא בשותפות ישראל רבתה תורה לחיוב משום דאף דבעת שזה לבוש בו פטור חברו מן הציצית, מ"מ כיון דניחא לי׳ לחברי׳ לעשות מצוה בממוני׳ בודאי יהיב לו חלקו במתנה ז"א דא״כ למה רבתה תורה דטלית שותפים חייב הא אפי׳ טלית של חבירו מותר ליקח בלא דעתו אמת שכבר עמד בזה הט״ז איך אמרה תורה דשאול פסול הא מותר לקחת גם בלא דעתו דניחא לאינש למעבד מצוה בממוניה ויהיב ליה מתנה על מנת להחזיר אבל לא קשיא מידי דמלבד שנוכל לומר דנ"מ בשאל טלית מא"י דלא שייך ניחא לי׳ למעבד מצוה בממוני׳ {ארצות החיים זולצבאך: ואף להאומרים דהפקעת הלואתו מותרת, מ"מ} בודאי לא מקרי לכם וכסותך כמו שכתב המג"א (סי' תרמ"ט) {ארצות החיים זולצבאך: לענין גזל גוי עיי"ש} אלא אף בטלית ישראל יש נפקא מיניה באמר לו בפירוש שאין נותנו לו במתנה ועי׳ בס״ק הקודם או בשאל לו בגד ד״כ שעדיין אין בו ציצית ומ״מ שותפים בה״ג חייבים).
{ארצות החיים זולצבאך: והנה במנחות (דף מ"ג) רב יהודה רמי תכלתא לפרוזמא דאנשי ביתי' ומברך כל צפרא להתעטף, ומקשה מדרמי ש"מ דסבר מ"ע שהז"ג הוא אמאי מברך וכולי. וק"ל הא בנדרים (דף ~נ"ה~{מ"ט}) איתא שרב יהודה לא היה לו אלא חלוק אחד לו ולאשתו וכשיצא לשוק היה הוא מתעטף בו. וכשיצתה אשתו היתה היא מתעטפת בו. וממילא פרוזמא דאינשי ביתי' היה משותפים עמו. וא"כ איך מוכיח מדרמי לה' ציצית דציצית מ"ע שהז"ג הוא, דלמא לכך רמי לה' ציצית משום שהיה לו שותפות עמהם וא"כ יש להוכיח להיפוך דשותפות איש ואשה פטור מציצית. אבל ז"א דהא בתוס' מנחות (דף מא) הביאו בשם הספרי ר"י בן בבא אומר ביחוד בטלו חכמים כסות אשה מן הציצית אלא פעמים שבעלה מתכסה בו, מבואר דכה"ג ג"כ חייב בציצית. וכ"ש בטלית של שותפות.}
וכן נראה להכריח מדברי הש״ע שכתב דטלית שותפים חייב דכתיב על כנפי בגדיהם וזה אומר בחולין (קל"ו) ציצית אע"ג דכ"ר כסותך דידך אין דשותפות לא כ"ר על כנפי בגדיהם אבל עם העיון בסוגיא הדבר תימא דהא כל סוגי׳ זו אזדא אליבא דר׳ אלעאי שס״ל להאיבעית אימא (שם קל״ה ע״ב) דבין שותפות א״י ובין שותפות ישראל דפטור מראשית הגז מצאנך נפקא שותפות א״י מ״ט דלא מיחדא ליה שותפות ישראל נמי הא לא מיחדא לי׳ ולדידי׳ בכ"מ דכתיב לשון יחיד כמו פאה בכור׳ מזוזה בכורים וציצית הוה ממעט גם שותפות ישראל וצריך ריבוי בכולהו דשותפות ישראל חייב אבל לרבנן דקיי"ל כוותייהו דאמרי דאין למעט רק שותפות א"י משום דלאו בר חיוב הוא ולא שותפות ישראל דבר חיובא ממילא א״צ קרא בכל הנז' לרבות ישראל דאין ממעטין מן הלשון יחיד שדך בקרך וארצך דכתיב גבי פאה בכורה ובכורים רק שותפות א״י לבד וממילא גם מכסותך דכתיב גבי ציצית לא היינו ממעטים שותפות ישראל, וא״כ למה הוצרך הש"ע להביא קרא דבגדיהם שאינו קאי רק לר׳ אלעאי ולא קיי״ל כוותי', ויותר מזה קשה לי. הא אפי' לר' אלעאי מסיק רב ביבי בר אביי דליתנייהו להני כללי. דתניא בהמת השותפים חייבת בבכורה ור׳ אלעאי פוטר מ״ט דר' אלעאי דכתיב בקרך וצאנך, והא כתיב בקרכם וצאנכם דכולהו ישראל, ממילא לר׳ אלעאי מה דכתיב בגדיהם הוא דכולו ישראל, ולדידי' באמת טלית השותפים פטור מציצית עיי"ש בסוגיא ותראה שכן הוא, ועתה פליאה דעת ממני על רבינו בעל הש"ע שהביא קרא דבגדיהם לרבות שותפות ישראל, לבלי צורך ומוכרח דבא לרבות גם שותפות א"י בציצית דהא לרבנן קאי גם אליבא דמסקנא דהיכא דכתיב לשון יחיד בא למעט שותפות א״י וע"כ כתב בגדיהם להוציא קרא דכסותך לפטור טלית שאולה, וטלית שותפות א"י חייבת ומ״מ צ״ע עדיין דא״כ למה פסק ביור"ד (סי' ש"ך סע"ג) דשותפות א"י פטור מבכורה, ויש לי עוד כמה קושית בענין זה אלא שאכ"מ.
אולם למ״ש למעלה י״ל דגם לרבות שותפות א״י א״צ קרא לדידן דכמו ששותפות ישראל חייב אע"ג שחלקו של השני פטור בעת לבישת חברו דציצית ח״ג הוא כן שותפות א״י ג"כ חייב דלא שייך החילוק שאמר (בדף קל״ה ע״ב) לרבנן א״י לאו בר חיובא הוא וכולי ולפ״ז א"ש דברי הש"ע דצריך ריבוי דבגדיהם לרבות גם שותפות ישראל דאע״ג דבכל הני הנז' ס"ל דהמיעוט קאי למעט שותפות א״י גרידא כאן שותפות ישראל דומה לשותפות א״י כיון דבעת לבישת האחד השותף השני לאו בר חיובא הוא ובזה מיושב קושית התוס' (שם קל"ו ד"ה ביתך) דאמאי לא אמר במזוזה דביתך בא למעט שותפות א"י כמ"ש בהני דלעיל עיי״ש וקושיא זו קשה גם גבי ציצית ולפי הנ"ל ניחא דמזוזה כיון שכשאחד דר בו השותף השני פטור וכן בציצית אין חילוק בין שותפות א״י לשותפות ישראל ולכן נראה דשותפות א"י חייב בציצית וראיתי בבאר היטב בשם דמשק אליעזר דטלית שותפות א״י וישראל פטור מציצית ולא ידעתי מאין הוציא כן ולפענ״ד נראה דחייב ועכ״פ יעשה בו ציצית ויתעטף בו בלא ברכה.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>טו</h4>
<b>אם להתיר ציצית מבגד לבגד ודין נקרע הטלית. סי' ט״ו.</b>
<h2> טו</h2>
<h5> א</h5>
<b>מותר להתיר ציצית מטלית זה ולתנם בטלית אחר</b> <i>אפי׳ מטלית חדש לטלית חדש. ואפי' מט״ג לט"ק, ולכתחלה לא יתיר אא״כ אין לו ציצית אחרים נאים כאילו ומותר להתיר ציצית מטלית של צמר לתנם בטלית של משי אפי׳ כשיש לו ציצית של משי ורוצה לקיים מצוה מן המובחר לתת בו חוטין של צמר אבל אין להתיר ציצית מטלית של גדול לתנם בטלית של קטן</i> <b>אבל שלא להניחם בבגד אחר לא</b> <i>אפי׳ אם רוצה למכור הטלית לישראל אסור ליקח ציציותיו אבל אם רוצה למכרו לא"י יכול להסירם וכן אם רוצה לעשות מהטלית בגד שלא יהיה לו ד״כ מותר לטלם ומותר להסירם לתת תחתיהם ציצית יותר נאים משום הידור מצוה או כשהם ישנים ומסירם כדי לחדשם או כשנפסק חוט אחד ולא נשאר בו אלא כדי עניבה ואם נפסל ענף אחד יכול להסיר את כולם ומ״מ בכל זה לא יחתכם אלא יתירם עד שיהיו ראוים לטלית אחר</i> ודוקא בטלית שהוא בר חיובא אבל מותר להסיר הציצית מטלית של מתים (מרדכי ותוס׳) <i>וכן אם נתבלה הטלית מותר להסיר ציציותיו וא״צ להניחם בטלית אחר</i>.
<h5> ב</h5>
<b>אינו יכול ליקח הכנף כמו שהוא עם הציצית ולתופרו בבגד אחר</b> <i>אף להסוברים דיכול לחזור ולתופרו עם ציציותיו בבגד זה עצמו שנקרע ממנו, כשיש בו שיעור ג׳ על ג׳ כמו שיתבאר בסעיף ד׳, שאני התם</i> <b>משום דעל כנפי בגדיהם בעינן</b> <i>ותחלת עשייתו בבגד זה היה בכשירות, אבל כאן שתופרו בבגד אחר</i> <b>וכנף זה לא היה מבגד זה בשעת עשייה</b> <i>וא"כ מיד כשנפסק הכנף נתבטלו הציצית ואף על פי שחוזר ותופרו הו״ל תעשה ולמ״ה שתחלת עשייתו בבגד זה היה בפסול, אבל מותר להביא ציצית מבגד אחר ולתלות בבגד זה כיון שצריך לחזור ולכורכה ולתקנה כבתחלה, ובט״ק שעושין בו שני נקבים ומוציא הציצית לצד חוץ ונפסק השלם המבדיל בין שני הנקבים, מותר להחזיר הענף כמו שהוא ע״י שנותנו ע"ג משיחה או רצועה ותופר המשיחה להבדיל בין שני הנקבים ואין צריך להתיר הענף ולחזור ולכורכו מחדש ובכל אופן צריך שיהיו החוטין שלמים שאם נפסק חוט אחד אפי׳ נשתייר בו כדי עניבה אסור לעשותו בבגד אחר ואפי' להחזירו לבגד זה אבל יכול לקשור בו חוט עד שיהיה ארוך י״ב גודלין, וכן בחוטי הציצית שנפסקו כל שעדיין לא נפסלו מועיל בהם קשירה תלה חוטי הציצית בין שני כנפים וקשר כנף זה כהלכתו וכנף זה כהלכתו ואחר כך פסק החוטין פסולים משום תולמ״ה, ואפי׳ היו שלשה חוטין פסוקים וחוט הרביעי היה שלם ומחבר ב' הציצית שבין ב׳ הכנפים גם כן פסול</i>.
<h5> ג</h5>
<b>טלית מצויצת כהלכתה שחלקוה לשתים ובכל חלק יש בו שיעור להתעטף</b> <i>ויש בו ארבע כנפות</i> <b>ונשאר לכל אחד ציצית אחת או שתים</b> <i>יכול להשלים לכ"א ציציותיו, דכיון שמתחלה נעשו אילו הציצית בהכשר וגם עכשיו כשנחלקת נשאר כ״א בטלית שהוא כשר לציצית</i> <b>אין בו משום תולמ"ה</b> <i>וגם אם מחבר אל כל חלק חתיכת בגד לא אמרינן דבשעה שמתחיל לתפור מתבטלים הכנפות והוה כאין בו רק ג׳ כנפות, ופסולים גם אחר שמשלים התפירה משום תולמ״ה (כנ"ל סי׳ י' סע״ה) דכיון שתופר כדי לחברם לא מתבטל הכנף, ולא עוד אלא אפי׳ חוזר ומחבר שני חלקי הטלית בעצמם עם ציציותיהם בעצמם היה נראה דא״צ להתירם, אך יש להחמיר בזה ולהתיר ציצית של א׳ מהם אבל אם מביא בגד שיש בו שיעור וי״ל ארבע כנפות שנחלק מטלית אחר עם ציציותיו ומחברו עם החלק מטלית זה צריך להתיר ציצית של אחד משניהם ולחזור ולעשותם מחדש דאף שלא נתבטלו הציצית מכל חלק מהם כיון שיש בו כשיעור מ"מ הא בעינן על כנפי בגדיהם שיהיו הכנפות מבגד זה בשעת עשייה לא אם הם מבגד אחר וכל זה אם יש בכל חלק כדי שיעור טלית שיתבאר (בסי' ט״ז) אבל אם לא נשאר בכל חלק כשיעור, אז הציצית מתבטלים, והם כאילו הם בבגד שאין בו ד' כנפות, ואם חוזר ומחבר אליהם חתיכת בגד עד שמשלים לשיעור טלית בין שתופר ממק״א, בין שחוזר ומחבר שני חלקי הטלית בעצמם, צריך להתיר כל הציצית שבהם ולחזור ולקשרם וה״ה אם נקרע הטלית באלכסון עד שאין בכ"א רק ג׳ כנפות אע״פ שיש בכ״א שיעור טלית מתבטלים הציצית והטלית עצמו שנחלק לשנים בענין זה כיון שנחלק רובו הוה כנחלק כולו, וכשחוזר ותופרו צריך להתיר ציציותיו, ואם בחלק האחד יש בו שיעור טלית ובחלק השני אין בו שיעור טלית דינו כדין הכנף שנחלק שיתבאר בסעיף שאח"ז, ובטלית ארוכה יותר מדאי עד שאינה ראויה ללבישה שמבואר לעיל (סי׳ י׳ סע״ו) שיטיל בה ציצית בכנפות ~הפסולים~{ארצות החיים זולצבאך: הכפולים} ולא יברך, וחלק את הטלית לשנים צריך להתיר ציציותיו ולחזור ולעשותם מחדש</i>.
<h5> ד</h5>
<b>נקרע הטלית תוך שלשה אצבעות סמוך לשפת הכנף אינו רשאי לתופרו</b> <i>חוץ לשלש יתפור, ופי' רש״י דהטעם הוא משום דתוך שלש הוא מקום ~הטלית~{ארצות החיים זולצבאך: הטלת} ציצית כנ"ל סי׳ י"א סע״ט ולזה אם נקרע בתוך שלש ולמעלה מקשר גודל שהוא מקום ציצית לא יתפור</i> <b>דחיישינן שישתייר מחוט התפירה ויניחנו ויוסיף עליו</b> <i>ע״י קשירה שכשר בחוטי הציצית כנ"ל סע"ב</i> <b>שבעה חוטין לשם ציצית</b> <i>וחוט זה לא נטוה לשמה</i> <b>ולטעם זה אפילו נקרע כל שהוא לא יתפור ולפ"ז טלית של צמר שנקרעה תוך שלשה מותר לתפור האידנא שאין דרך לתפור בחוטי צמר</b> <i>והכל יודעים ששאר מינים אין פוטרים בטלית של צמר ויש להקל גם בשאר מינים אם תופרו במין אחר כמו שיתבאר בסע״ו</i> <b>ורב עמרם פי׳ דטעמא משום דנקרע תוך שלש לית ביה תורת בגד וכמאן דליתא דמי ואע״ג דתפריה כמאן דפסיק חשיב ואי עביד ביה ציצית</b> <i>אפי' אחר שתפרו</i> <b>לא פטר לטלית</b> <i>כי אינו עוד מן הבגד</i> <b>ולפ״ז אם נקרע ונשתייר כל שהוא כשר</b> <i>אפי׳ הציצית שהיו בו בעת שנקרע</i> <b>וי״א דלרב עמרם לא נפסלו אלא ציצית שהיו בו בעת שתפרו משום תעשה ולא מן העשוי אבל אם אחר שתפרו הטיל בו ציצית כשר</b> <i>וכן עיקר דתפירה חשוב חיבור בכ״מ. אבל מ״מ לצאת ידי דיעה הראשונה יתפור תחת הכנף מטלית שיש בו שלש על שלש, ואם נקרע חוץ לשלש אע"פ שנקרע כולו וחזר ותפרו עם ציציותיו כשר. וי״מ לשיטת רב עמרם דאין חילוק לבין תוך ג׳ או חוץ לג' ברוחב הבגד אם נשאר מן הקרע מחובר ג' אצבעות יכול לתופרו עם הציצית דחשיב כמחובר להבגד אבל אם לא נשאר מחובר בג' אצבעות הוה כנפרד מן הבגד וצריך להתיר הציצית ולחזור ולעשותם מחדש</i> <b>וירא שמים יצא את כולם היכא דאפשר</b>:
<h5> ה</h5>
<b>אם נקרע מנקב שהציצית תלוי בו ולמטה אם קדם ~הטלית~{ארצות החיים זולצבאך: הטלת} ציצית לקרע שאותו ציצית היו שם בשעת הקרע</b> <i>ותלוים עתה למטה מקשר גודל</i> <b>כשר</b> <i>כמו שנת' (סי׳ י״א סע״י)</i> <b>ואם נקרע ונשתייר ממנו כל שהוא ותפרו ואח״כ הטיל בו ציצית אם הוא של צמר כשר לכ"ע ואם הוא של שאר מינים שדרך לתפור בחוטין של אותו המין לא יתפור</b> <i>באותו המין</i> <b>לדעת רש״י ואם נקרע</b> <i>לגמרי</i> <b>ותפרו ואחר כך הטיל בו ציצית איכא לספוקי</b> <i>וי״א דאין בו ספק כלל ומותר לתפור לכ״ע כיון שעדיין מחובר בבגד ולפמ"ש (בסעיף ב') יכול לתת בו הציצית כמו שהם מתוקנים ואחר כך יתפור וא״צ להתירם ולחזור ולקשרם</i>:
<h5> ו</h5>
<b>התופר חתיכת בגד בכנפי הטלית וכן מה שנוהגים לתפור סביב הנקב שהציצית בו אם הטלית של משי ותופרו בחוט משי לבן</b> <i>במדינות שנוהגים שלא לעשות הציצית מצבע הטלית אלא לבן כנ״ל סי' י׳ סעיף ה'</i> <b>יש לחוש בדבר לדעת רש״י שלא תהיה שום תפירה למטה מג׳ ולמעלה מקשר גודל</b> וה״ה בכ״מ שתופר בחוט שהוא מן הציצית דחיישי' שמא יקח אותו חוט לחוט הציצית <i>אבל אם הקרע למטה מקשר גודל אפי' ברוחב הבגד ואפי׳ בטלית קטן שעושין בו שני נקבים מותר לתפור, וכן טלית של משי שיש לה ציצית צמר ונקרע כנף אחד מותר לתפור דכיון דשאר הציצית של צמר מוכרח לעשות גם זה של צמר כנ״ל סי' י׳ סעיף ד׳ ולא יצרף חוט התפירה</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> טו</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>מותר.</b> כשמואל שבת (כב) מנחות (מ"א) פסחים (קא) דמתירין מבגד לבגד (וכן בסי' תרע״ד) ולא כבאה״ג (שם) משום דכל מילי דמר עביד כרב בר מהני תלת וכו'.
<h6> ב</h6>
<b>אפילו.</b> רש"י בשבת כתב מתירין מטלית ישן, וכן הר״ן שם, ופי׳ הב"ח בטלית ישן קרוע אבל מחדש לחדש לא, וזה תימא דהא בבלאי גם רב מתיר כמ״ש במנחות ש"מ מתירין מבל״ב ומשני דאי בלאי ומ"ש בי״א דלמ״ש בגמ׳ אח"כ על מה דמק׳ בטלית בת ח' חוטין ש"מ מתירין מבל״ב ומשני דאי עבד. י״ל גם תחלה דאי עבד, ז״א דאח״כ א"א לתרץ דאי בלאי, דאם נחוש לזה גם בת ד' אסור דאי בלאי יסיר הכל (גם מ״ש ברש"י שסביב האלפסי דבריי׳ דושוין מוקי הש"ס דאי עבד בודאי יש שם ט״ס. דהא מוקי לה דאי בלאי) ובברכ״י פי׳ להב"ח קרוע וראוי ללבישה רק דאינו רוצה ללבוש, והעיקר כמ"ש הב"ח אח״כ דרש״י אורחא דמלתא נקט. וכן מבואר בתוס׳ בכל המקומות הנ"ל וברשב"א פסחים (שם) ובדברי ר׳ ישעיה בפסקיו דבכל ענין מותר, וי״ל דרש"י כתב ישן משום דקאי לשמואל דח״ט הוא ואיך יפקיע בגד זה מציצית הא כלי קופסא חייב וקרוב לזה בשו״ת ח״צ (ס׳ נ"ח) וכ״כ ברכ״י בשם מהר״מ בן חביב בתשובה כ"י והסכים כן, ובאגודה פרק התכלת כתב טלית בלוי׳ ויש לה תכלת יתיר התכלת ויעלה ויביא בטלית נראה כוונתו דקמ"ל דאם יש לו טלית מצויצת שבלתה לא ישליכנה עם הציצית אלא יתיר ציציותיו שיהיו ראוים לטלית אחר וקמ״ל דבר חדש דצריך להתירן, וא״כ אין ענין דברי האגודה לדעת הב"ח כלל.
<h6> ג</h6>
<b>ואפילו.</b> כ"כ בשו"ת בית יהודה (חלק יור״ד ס׳ כ"ט) דט״ג וט״ק שוים.
<h6> ד</h6>
<b>ולכתחלה.</b> כן דייק הפ״מ במ״ז ממ"ש התו׳ מנחות (שם ד״ה רב) ופסחים (שם ד"ה מתירין) דאף ששמואל סובר ח"ט הוא טוב ליתנם באותו שמכסה א״ע. ממילא גם
לדידן אין לנו היתר במצוים לו ציצית אחרים. והגם שיש לדחות ראי׳ זאת יש להחמיר לכתחלה.
<h6> ה</h6>
<b>מותר.</b> אף לדעה א׳ לעיל (סי' ט׳ סע״א) דשאר מינים דרבנן י"ל דלא הוה בזיון לשמואל, וזכר לדבר מדליקין מנר לנר אע"ג דמצות נ״ח נר א׳ איש וביתו, ומוסיף והולך הוא רק למהדרין מן המהדרין אעפ"כ ליכא בזוי מצוה במדליק מנר הראשון שהוא חובה לנר הב׳ שהוא הידור מצוה לבד ואף שיש לדחות ~דהא~{ארצות החיים זולצבאך: הא} פסקינין דשאר מינים חייבים מדאורייתא והפ"מ בא״א (סק״ב) נסתפק בזה ולפ"ד נראה כמ״ש.
<h6> ו</h6>
<b>אפילו.</b> דעיקר המצוה בשל צמר כנ"ל (ס׳ ט׳).
<h6> ז</h6>
<b>אבל.</b> כ״נ.
<h6> ח</h6>
<b>אפי׳.</b> שאלתות (פ׳ שלח) מג"א דמ״ש בע"ת דאם הישראל השני יעשה בו ציצית מותר ז"א דהא פשיט לה מדין מתירין מבל״ב ועי׳ ברכ"י.
<h6> ט</h6>
<b>אבל.</b> כ"כ המג"א. ממנחות (דף מ״ג) מתיר ציציותיו וכן מבואר מהשאלתות דרק לישראל אסור ליטול תכלת, ומ״ש הע״ת תחלה דקמ״ל אע"ג שהישראל השני יעשה בו ציצית ז״א דהא בפי׳ אומר כיון דאתעביד בהון קמבטלין ממצותהון אסור, ומ״ש בא״ר דט"ס בשאלתות ליתא כמ״ש בברכ״י וראיה דאמאי לא הק׳ על רב מברייתא דעד שיתיר ציציותיו עיי״ש, ולמ״ש (בסק״ב) בשם האגודה גם כאן טוב לתנם בטלית אחר.
<h6> י</h6>
<b>וכן.</b> מג"א ונלמד מדין הקודם ודלא כא״ר [ולא כמ"ש בס׳ עקרי דינים בשם פחד יצחק דאסור לעשות מטלית ד״כ בגד אחר וליתא ועיי"ש (סי׳ ס״ח) בארך]. ואין להקשות דא"כ כשמק׳ במנחות (דף מא) ש"מ מתירין מבל"ב היה לתרץ בהני גווני, י״ל דה״ה דהו׳ מצי לשנויי שנויי טובא וחדא מגו טובא נקיט כמ"ש באר״י (סק"א) ואין להקשות מאי מקשה (שם ע"ב) בטלית בת ח׳ חוטין ש״מ מתירין הא יש חשש בהני גווני. י״ל דאם נחוש לזה גם בת ד׳ אסור וע"כ דאין חוששין חששה רחוקה כ״כ ועי׳ באר"י שם.
<h6> יא</h6>
<b>ומותר.</b> עי׳ ברכ"י בשם מהרמב"ח האריך בזה, וראיותיו אין מוכרחות ועי׳ בפ״מ כתב דלרש״י משום בזיון י״ל ביזוי ציצית יש ולתוס׳ דמבטל ממצוה י״ל כאן הא יעשה אחרים תחתיהם ולא הבינותי דאם משום ביזוי טלית ג"כ אין בזיון דהא יעשה אחרים ואם החשש משום ביזוי ציצי׳ א"כ גם לתוס׳ יש לאסור משום דמבטיל הציצית ממצותן, והלבוש כתב ביזוי טלית או ציצית וכ"מ מהט״ז ומ"מ ע"ת שיורי כנה"ג מג"א וא"ר הסכימו דלעשות יותר נאים מותר, ולפ"ז נראה דה״ה כדי לחדשם, דשייך ג"כ זה אלי ואנוהו, וכ"ש הוא. [ובס׳ עקרי דינים בשם כתונת יוסף (ס״א) דמותר להתיר ואפי׳ לחתוך כשמשים אחרים תחתיהם אפילו אינם נאים מאילו וליתא].
<h6> יב</h6>
<b>או.</b> בשכה"ג כתב שראה בק״ק אזמיר דכשנפסקו חוטי הציצית אין מתקנים אותם עד שיפסלו לגמרי, ולכאורה נראה טעמם דבשלמא כשמסיר ציצית ישנים כדי לחדשם עדיין הציצית ראוים לבגד אחר, אבל אם נפסק א׳ מן הראשים אם יקחם אין ראוים לבגד אחר אמנם בתשובת הרא״ש (כלל ח׳ ס׳ ט') כתב דהעולם מתקנים אותן קודם שיגיעו לידי פסול, משמע דאע"ג דחוט א׳ נפסק כדי עניבה, מסירים אותו קודם שיפסלו הציצית לגמרי, והמג"א רמז לתשובה זו, בשגם למה שהעליתי באר"י (סק"ב) שמועיל קשירה, א״כ אם יסירם יוכשר גם חוט זה ע״י קשירה ומ"ש ע״ז בס׳ מעש׳ רוקח אינו מוכרח והעיקר כפסק המג"א וכ"כ בע"ת
<h6> יג</h6>
<b>ואם.</b> כן העליתי באר״י (סק״א).
<h6> יד</h6>
<b>ומ״מ.</b> מלבוש וכל הפוסקים משמע דמותר לחתוך, וכ"כ בשיורי כנה"ג, ועי׳ ברכ"י בשם מהרי״מ ומהרמב"ח, וכ"מ מדברי הרמב״ם בהטיל ציצית על ציצית כתב חותך או מתיר, דמשמע דמותר לחתוך, אמנם יל״ח דשם שאני דנתכוין לבטל ובטלה מצותן. אבל כאן כיון שעדיין מצותן קיימת אין רשאי לקלקל מצותן ועי׳ לקמן (ס׳ כ"א) וכ"כ בע"ת דיתיר ולא יחתוך, וראוי להחמיר וע׳ בס״ק שאח"ז.
<h6> טו</h6>
<b>וכן.</b> דלא כס׳ בתי כנסיות שכתב דגם בזה צריך להניחם בבגד אחר ולפ"ד כאן מותר גם לחתוך כיון שנתבטל מצות ציצית לגמרי מטלית זה ודמי למ״ש הרמב"ם בהטיל ציצית על ציצית דמותר לחתוך, דאף שבסמ"ק כתב דאין נכון לפסול הציצית בטליתות של מתים, רק להתירם או לתוחבם בהכנפות ועי׳ לקמן (סי' כ״ג) י"ל דשם משום לועג לרש אבל מותר לחתכם ועי׳ ביור"ד (סי' שנ״א) וצ"ע בזה.
<h5> ב</h5>
<h6> טז</h6>
<b>אינו.</b> בהתכלת (דף מ״א) בלבד שלא יביא אפי׳ אמה על אמה ממק"א ובה תכלת ותולה בה.
<h6> יז</h6>
<b>אף.</b> מג"א.
<h6> יח</h6>
<b>וכנף.</b> רש"י ורא״ש פי׳ משום דבעינן על כנפי בגדיהם ובנ"י כתב משום תולמ״ה, ובבאורי מהרי״א כ׳ ישן נושן הביא כן בשם העיטור וכן מצא הברכ"י ונוסחה מוטעת נזדמנה להב"י ועי׳ בתשובת מהר״א ששון (סי׳ רל״ב) והשיג עליו שהרי נעשה לשם מצוה ולמ"ש בפנים אין כאן השגה, ובתשובת מהר״ם מינץ (סי׳ י״ג) פירש גם דעת רש"י כן, וכן באר ר' ישעי׳ הא׳ בפסקיו הביאו בשיו״ב ונדפס בס׳ סם חיים, אמנם מהרי״א יסבור דאמה על אמה הוה שיעור טלית עמ״ש לקמן (ס׳ ט״ז) ואא״ל משום תולמ״ה ושפיר השיגו, ולפ"ז י״ל דרש״י והרא״ש שפירשו משום על כנפי בגדיהם ס״ל דיש בו שיעור, והנ"י והעיטור יסברו שאין בו שיעור טלית ויתבאר (בסי׳ ט"ז).
<h6> יט</h6>
<b>אבל.</b> גמרא שם ושוים שמביא תכלת ממק״א ותולה בה.
<h6> כ</h6>
<b>ובט"ק.</b> עי׳ מ״ש בזה באר״י סק״ב, שו"ר לר׳ ישעי' הראשון בספרו סם חיים, גרס בגמ׳ ובלבד שתהיה מופסקת, ופי׳ וז״ל וגם ר"מ דאסר למתפר טלית שנקרעה תוך ג׳ עד שיתיר ציציותיו ויתלנה שנעשה מעשה בהציצי׳ מודה לרבנן שמביא הציצית מטלית אחרת כאשר הוא כרוכה וקשורה, ועשוי׳ גדיל ותולה אותה בטלית זו וא״צ להתיר הקשרים ולכרוך ולקשור פעם אחרת וא״ת איך יכול לתלותה כך כמות שהוא אם לא יתירנה יכול שיכניס ראש הכפוף בנקב הכנף ויכניס ראש הענף בתוך הכפל וימשוך ותעמוד יפה ובלבד שתהיה מופסקת שאם לא היו ראשי החוטין מופסקים אף שתלאה עכשיו הו״ל תולמ״ה, ולא אמרינן פסיקתן זו עשייתן דהא אותבוהו לרב בקושיא עכ"ל, והביאו בשיו״ב, והנה מה שצייר אופן לתלות הציצית כמו שהם, ע״י שיכניס ראש הכפוף בנקב הכנף, לא נהירא דזה כרב אחא בר יעקב מנחות (מ״ב) רמי ארבע ועייף להו מיעף ומעייל בגלימא ואביק להו מיבק קסבר בעינין תמניא בגלימא כי היכא דלהוי גדיל גדילים במקום פתיל ואנן פסקינין כמר ברי' דרבינא עי׳ לעיל (ס׳ י״א ס״ק ס"ז) ועוד גם לרב אחא ב"י כתבו בתוס׳ שם דלא הי׳ מעביר דרך אבק הנקב אלא ז׳ חוטין לכל היותר והשמיני מניח וקושר בו דאל"כ יכול להעביר הציצי׳ מן הטלית אחר עשייתו ולא משכחת כלאים בציצית ועי׳ במרדכי ולא יצוייר זה אלא לשטת העיטור כמ״ש בפנים עכ"פ מבואר מדבריו דבמכניס ציצית מתוקנים אין בו משום תולמ״ה [וברבינו ירוחם משמע קצת שאין לעשות כן שכתב אבל יתיר ציצית מטלית אחר פי׳ ואין בזה משום תולמ"ה דהא צריך לבדוק ולתקן הציצית כבתחילה עכ"ל] ובגוף הדבר אם יכול לתפור משיחה בכנף עי׳ (בס"ק ).
<h6> כא</h6>
<b>ובכל אופן.</b> גמ׳ (שם) ובלבד שלא תהיה מופסקת ועפ"י מה שפי׳ הב״י וכ"כ ברכ"י בשם לקוטי מו״ה בצלאל בשם גליון והביאו דבר זה רי"ף ורא"ש ורי"ו (בנתיב י״ט) ונשמט מהב"י שכתב דרי״ו לא הביאו כמו שהשיגו היד אהרן וטור ורמב"ם השמיטו זה וע' ב״ח ופסקו כן רמ״א בד״מ וט"ז ומג"א א"ר ועי' בע"ת שכתב כן מסברה דנפשי׳.
<h6> כב</h6>
<b>ואפי׳.</b> ובזה מיושב קושי׳ התוס׳ (שם) מאי אשמעינן.
<h6> כג</h6>
<b>אבל.</b> בט״ז (ס׳ י"ב ס"ק ג׳) ומג״א (סי׳ זה ס״ק א׳) נסתפקו בזה והמג"א הביא ראי׳ מנגעים (פי"א משנה ח׳) שקשירה הוה חיבור לת״ק שם דהלכה כוותי׳ באמת מצאנו בכ"מ להיפוך דהא במס׳ מקואות (פ"י מ״ה) איתא, החבל שהוא קשור בכיפה אינו חיבור אא"כ תפר וכ"פ הרמב"ם (בפ״כ מה׳ כלים הלי״ז), וכן ברמב"ם (שם הלכה י') המשיחות והרצועות שבמטפחת ספרים וכולי תפורות חיבור קשורות אינם חיבור ועי' בתוספתא שהביא הר"ש (פי״ט דכלים משנה א') שמחלק ג״כ בין קשורו' ובין תפורו׳ וכ"כ בשם התוספתא (שם פכ"ח משנה י׳) ועי׳ (בפ"כז דכלים משנה ב') ובר"ש שם ועי׳ (פרק כ"ב מה׳ כלים הלכה כ"ה) וכן עוד בכ"מ משמע דקשר אינו חיבור אך עם העיון מבואר שם דהכל תלוי אם רוצה בקיומו דאז הוה חיבור, וממילא בקושר חוטי הציצית כיון שבודאי רוצה בקיומו צדקו דברי המג״א דקשר הוה חיבור וכן ראיית המג"א דמדפוסל׳ קשירה ברצועות תפילין משום דבעינן קשירה תמה ש״מ דבציצית כשר נכונה ודלא כט״ז (שם) שהוכיח להיפוך כמ״ש באר"י (סק״ב) [שוב ראיתי בכלבו שכתב שלא יקשור חוט מהן אם יפסק וצ"ע].
<h6> כד</h6>
<b>תלה.</b> דבר זה הביא הטור בסי׳ זה, והוא מגמ׳ דסוכה (דף י״א) וכתב הב"י דאחר שכבר כתב הטור לעיל (סי׳ י"א) דאפי׳ בכנף אחד אם תלה הציצית וקשר ואח״כ פסק פסול כ"ש בזה אלא שנמשך אחר לשון הרמב״ם עכ"ד ומטעם זה השמיטו פה בש"ע שנלמד לפ"ד ממ״ש (בסי׳ י"א סע״יג) ולפענ"ד אחר שהרמב"ם לא הביא בחבורו כלל האי דינא בכנף אחד אם תלה וקשר ואח"כ פסק (ומ"ש הב"י בסי׳ י״א ע"ז דוחק גדול) מבואר להיפוך שדין זה הוא רבותא יותר וזה נכון עפ"י מה שכתב׳ בלב הארץ דאפי׳ אם כל החוטין פסוקים רק חוט אחד לא נפסק פסול ממילא לדעת הרמב"ם (פ"א מה׳ ציצית) דאין לחוטי הענף מנין מה״ת, אם עשה ציצית בת חמש חוטין ופסק שלשה מהם קודם שקשרם בכנף כשרים, כיון שיש פתיל ארבעה חוטין (כי בשאלתות פי׳ הטעם שפסול בקשר ואח״כ פסק משום שאין כאן פתיל ובזה יש פתיל) אבל בתלה החוטין בין שני כנפים גם בה״ג פסול (והגם שאל"פ טעם פסול של תלה החוטין בין שני כנפים משום דהוה כאילו אין כאן רק ג׳ כנפות דא״כ איך רצה להוכיח (שם) בגמ׳ דשמואל ס״ל קציצתן זו עשייתן ממה דהכשיר בתלה בין ב׳ כנפים לה״א שם ואם נאמר דזה הוה כג׳ כנפות הא אף אם קציצתן זו עשייתן יש לפסול כמו בהטיל לבעלת ג׳ במנחות (דף מ׳ ע״ב) וע״כ דז"א) אך טעם הפסול בתלה בין ב׳ כנפים משום דציצית א׳ על כנף א׳ א"ר וכאן ג׳ ציצית בד׳ כנפות וממילא הגם שג׳ חוטין פסוקים כיון ששתי הציצית מחוברים זל״ז פסול דמיחשב כענף אחד וע"כ לא הביא הרמב"ם רק דין זה לבד דאף דכאן יש לכל כנף ענף כדינו מחשב תולמ״ה וכ"ש אם לא קצץ החוטין כלל ושפיר הוצרך הטור לכתוב דין זה שנית דאינו נלמד מהקדם (בסי׳ י״א) לכן הבאתיו גם אנכי פנימה.
<h5> ג</h5>
<h6> כה</h6>
<b>טלית.</b> רשב"א בתשובה (ס׳ רי"ז) ממ״ש (בדף מ״א) בטלית שנקרעה מקצתה שמביא תכלת ממק"א ותולה בה, אלמא דשאר הכנפים לא נפסלו וה״ה בנקרעה כולה.
<h6> כו</h6>
<b>וגם.</b> כן מבואר ממ"ש בגמ׳ (שם) ושוים שלא יביא אפי' אמה על אמה ממק״א ובה תכלת ותולה בה משמע דבלא תכלת מותר לתפור והשתא לא מבעיא לדעת האומרים דאמה על אמה הוה שיעור טלית א"כ דין זה מבואר ואפי׳ להאומרים דאין בו שיעור טלית (כנ"ל סק״יח ובס' ט״ז) מ״מ הא ראיית הרשב״א מטלית שנקרעה מקצתה וה״ה כולה מספקת גם לנידון זה כמו דאם תופר כנף לא נפסל משום דכנף זה לא הי׳ מבגד זה כן בתופר חתיכת בגד וכ״ד הט״ז והמג״א וכ"נ מתשובת מהר״מ מינץ (סי׳ ע"ח) וכ"כ בא"ר וחזר בו ממ״ש בא״ז להחמיר ולא כב"ח וע״ת שהחמירו בזה.
<h6> כז</h6>
<b>ולא עוד</b>. כן הבין בד"מ (ס׳ י') מדברי הרשב״א הנז' והט״ז השיג עליו דבכל חלק נתבטלו הציצית מהחלק האחר ולא ידעתי מנין לו להמציא סברה כזאת בלי ראי׳ מהש״ס או מדברי פוסק קדמון ולפענ״ד הנה להאומרים דאמה על אמה הוה שיעור טלית הלא מבואר בהדיא בגמרא ממ״ש ובלבד שלא יביא אפי׳ אמה על אמה ממק"א ובה תכלת ותולה דמשמע הא מבגד זה מותר להביא אמה ע״א עם התכלת והא להאומרי׳ דאמה ע״א הוה שיעור טלית מוכרח לפרש הטעם משום על כנפי בגדיהם (כנ״ל סקי״ח) ובבגד זה עצמו לא שייך זה ואף להאומרים דאמה ע״א אין בו שיעור טלית מ״מ הא לא מבעיא לשטת הרי״ו דאם נקרע למעלה מג׳ אפי׳ נקרע כולו יכול לתופרו עם הציצי׳ לפי׳ הב"י בדבריו ומכ"ש בשיש בקרע שיעור טלית שיכול לתופרו דאא״ל דלשיט׳ זו גרע בשיש בקרע שיעור דמלבד שהוא נגד הסברה הוא נגד לשון הגמ׳ דא״כ למה אומר בלבד שלא יביא אפי׳ אמה ע"א ממק״א דמשמע דאם הכנף גדול הוא רבותא יותר מה שאסור והי״ל בהיפוך דאפי׳ אם הכנף קטן שמותר להביא מן הטלית עצמו אסור להביא ממק״א וע״כ שז"א ואף לשטת התוס׳ וסייעתם דבנקרע כולו אפי' יש בקרע ג' לא יתפור נראה דאם יש בו שיעור טלית מותר לתופרו עם הציצית דהא מ"ש שלא יביא אפי׳ אמה על אמה להאו׳ דאין בו שיעור טלית צל״פ דהרבותא אפי׳ אמה על אמה לא יביא כיון שאין עדיין שיעור טלית ונתבטלו הציצית, דלדידהו צל״פ משום תולמ״ה (כנ"ל סקי״ח) הא יותר מאמה ע"א מותר להביא אפילו ממק"א דוגמת מה שדייק בברכות (דף ט״ו) מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר דאל"כ הי׳ לו לומר רבותא דאפי' שיעור טלית לא יביא ולמה תפיס אמה ע״א ועי״ל (ס״ב סק"לח) מ"ש בזה אם לישנא דאפי׳ דוקא אם לא וכ"ש שמותר להביא שיעור טלית מטלי' זה לכן נראה עיקר כדעת הרמ״א אך יען שהאחרוני׳ החזיקו בדעת הט"ז לא מלאתי לבי להקל בזה.
<h6> כח</h6>
<b>אבל</b> דהא להאומרים דאמה ע״א הוה שיעור טלית זה מבואר בגמ' לאיסור ואף דלמ״ד שא״ב שיעור טלית משמע שמותר להביא ממק״א ג"כ כמ״ש בס״ק הקודם, יש להחמיר כיון שרבים האומרים שיש בו שיעור טלית כמו שיתבאר (בס' ט"ז).
<h6> כט</h6>
<b>מ״מ.</b> עי׳ לעיל (סקי״ח) מ״ש בזה.
<h6> ל</h6>
<b>וכל זה.</b> עי׳ באר"י (סק״ג).
<h6> לא</h6>
<b>וה״ה.</b> כ"נ פשוט וכ"ש הוא.
<h6> לב</h6>
<b>והטלית.</b> כן העליתי באר״י (סק״ג) באורך.
<h6> לג</h6>
<b>צריך.</b> הפ״מ בא"א (סק״ד) מסתפק טלית שאינה ראוי׳ ללבישה, והטיל בב׳ פשוטים וחלקם אם פסולים משום תולמ״ה או דכיון דיכול לכופלו בקל לאו תולמ״ה הוא עיי״ש והנה יש לחקור אם לא שייך בזה תולמ"ה והטיל בד׳ פשוטים הלא שני ציצית כשרים ושנים פסולים ולא ידענו איזה מהם ומהו דינו ולפי הנראה דלת״ק דמטיל בכפולים ובשני פשוטים דסובר דבכפלה דמי כמו שתפרה והטיל בד' פשוטים דינו כהטיל ציצית על ציצית דקודם שחתך אחת מהם שניהם פסולים ולפ"ז למה שמצאתי בתשובת מהר״ם (סי' תר"ן) ובראב״ן (ס' ס"א) שפרשו הטיל למוטלת היינו שהטיל חמש ציצית בטלית בת ה׳ כנפות מבואר דגם יתר הציצית פסולים כל עוד שלא חתך וה״ה בזה פסולים גם הציצית שבכנפות הכפולים אף שנעשו בהכשר אך באמת נראה דלהת״ק דמטיל בכפולים ובשני פשוטים דאמרינין דהוה כמו שתפרה כך ממילא עיקר אזלינן בתר חלק העליון כנ"ל (סי׳ י׳ סע״ד) דהתחתון טפל לעיקר הבגד ולא אכפת לן בשני ציצית של התחתון ואם מהפך את הטלית ואין ידוע איזהו העליון ואיזהו התחתון בזה שניהם פסולים כמו בהטיל ציצית על ציצית כנ"ל. אך כ״ז להת״ק דמטיל בכפולים, אבל למה שהעליתי באר״י (שם סק"ב) דיטיל בכפולים ולא יברך דיש ספק שמא פטור לגמרי ממילא צריך להתיר כל הציצית ולחזור ולעשותם מחדש.
<h5> ד</h5>
<h6> לד</h6>
<b>נקרע.</b> בהתכלת (דף מ״א) אמר רחבא אר״י טלית שנקרעה חוץ לג' יתפור תוך ג' לא יתפור תנ״ה תוך ג' רמ״א לא יתפור וחכמים או' יתפור כ"ה בגרסא שלפנינו.
<h6> לה</h6>
<b>ופרש"י.</b> (שם ובדף מ') ולדידי׳ מאי דמביא סייעתא לרחבא מר״מ אע״פ דחכמים פליגי עלי׳ פי׳ בהגמיי׳ החדשות משום דהלכה כר"מ בגזרותיו וסוגיית הגמ׳ (דף מ') גזירה שמא יקרע סדינו ע״כ כרבנן דלגבי מ״ע לא עשו סייג אבל משום איסור כלאים עשו סייג וא"ל אמאי פטרו סדין מן הציצית הי׳ להם לגזור שלא לתפור י"ל דלא רצו לגזור משום סדין בשאר מיני בגדים אך לפ״ז ק"ל אמאי פסקו כר״מ כיון שרבא שמפ׳ גזרת סדין בציצית משום שמא יקרע ס״ל כרבנן יש לפסוק כרבא שהוא בתראה לכן היותר נכון בעיני דאף לר״מ אע״ג שגזר שלא יתפור מ"מ חיישו שמא יעבור ויתפור ולפ״ז האי סוגיא אתיא בין כר״מ בין כרבנן וכ"מ מדברי התוס׳ (שם ד"ה שמא) שכתבו אפי׳ לרבנן גזרינן משמע וה״ה לר׳ מאיר וזה דלא כפ"מ בא"א (סק"ד).
<h6> לו</h6>
<b>ולזה.</b> עי׳ באר״י (סק״ד) מ״ש לישב קושי׳ התוס׳ על רש״י בזה וכתב הב"י שהרא"ש תפס שטת רש"י ועי׳ (בס"ק מ״ג) שמוכרח שגם הרי"ף ס"ל כן.
<h6> לז</h6>
<b>ולמעלה.</b> הגמיי' (פ״א מה׳ ציצית) ובת״ה (סי׳ מו) וכמ״ש בש"ע (סעיף ו') ולא כפרישה שס״ל שגם למטה מקשר גודל אסור משום שמא ינתקו למטה וז״א ומה שהקשה דא״כ אמאי לא אמר חוץ לג׳ ולמטה מקשר גודל יתפור, י״ל דממילא נשמע דזיל בתר טעמא ועי״ל כיון דיש בזה פלוגתא במנחות (מ״ב) דלת״ק דראב״י א"צ שתהי׳ נוטפות על הקרן, נקיט מלתא דפסיקא ועי"ל דס״ל לרש״י כדעה א׳ (סי׳ י"א סע״י) דא״צ להרחיק מלא קשר גודל רק מארך הבגד לא מרחבו ולזה לא יכול לומר בתוך קשר גודל יתפור דהי׳ צריך לחלק בין ארך הבגד לרחבו.
<h6> לח</h6>
<b>ע״י.</b> כן פי׳ המג"א (סק"א) והט"ז (ס"יב ס״ק ג׳), ויש גורסין ו׳ חוטין.
<h6> לט</h6>
<b>וחוט.</b> מג״א והנה רש״י כתב משום תולמ״ה והתוס׳ כתבו דלמה שפי׳ (בדף מ״ג ע״ב ד״ה מן הקוצים) דאאל"פ משום תולמ״ה דרב ס"ל קציצתן זו עשייתן, וצל"פ משום תלי׳ לשמה, ולזה כיון דבש״ע (סי״ד סע״ב) פסק הטיל בלא כוונה כשרה לזה פי׳ המג"א משום טוי׳ לשמה, וזה תימא דהא לדידן ל״א קציצתן זו עשייתן ודברי תוס׳ צ"ע, ועוד להש"ע ולרמב"ם שפי׳ מן הקוצים משום מין כנף או ביזוי מצוה בל״ז אין הכרח לזה וצ״ע, והרא"ש בתשובה [וכן בא"ח והר׳ ירוחם] פי׳ באמת הטעם משום תולמ״ה.
<h6> מ</h6>
<b>ולטעם.</b> הרא״ש בתשובה (כלל ב'). [ואף שאין בו ציצית אסור מהר״י ברונא (ס׳ קעא)].
<h6> מא</h6>
<b>ולפ"ז.</b> כ״כ הרא"ש.
<h6> מב</h6>
<b>ויש.</b> כ"ה באר״י (סק״ד).
<h6> מג</h6>
<b>ורב עמרם.</b> לדידי' קשה אמאי פסקו כר"מ, כיון שאינו משום גזירה רק מדינא, הגם שלפי׳ זה ע״כ רבא שאומר הטעם שגזרו על סדין משום שמא יקרע סדינו כר״מ ס״ל, עדיין קשה עמ״ש תנ"ה, ומייתי סייעתא לרחבא מר"מ, ונראה שלזה בנ"י וברא״מ גרסי בהיפוך וחכ"א לא יתפור ולק״מ, והשתא לגר׳ רי״ף ורא״ש חכ"א יתפור צ״ל דמפרשי כפרש״י. [ועי' בשו״ת הרדב"ז (ח״א סי' שלב].
<h6> מד</h6>
<b>דטעמי'.</b> להב"י יש ג' שטות בדעת רב עמרם וכמו שיתבאר, ושטה זו הוא פי' הרא"ש, כמו שהבין הב"י בדבריו דתוך ג' וחוץ לג' קאי על רוחב הרצועה ולפי דבריו אסור לתפור בהטלית רצועה פחות מג' דלא הוה חיבור.
<h6> מה</h6>
<b>ולפ"ז.</b> רבינו ירוחם, [וכן העלה הרדב"ז שם לדינא ועיי״ש שהוכיח שדעת הרמב"ם כרב עמרם] וכתב ב"י דכן נראה מדברי המרדכי ועי' (בסק"נ).
<h6> מו</h6>
<b>וי"א.</b> כן פי׳ הנ"י שמפ' ג״כ כרא״ש דקאי על שיעור הרצועה אלא ס"ל דזה דוקא לענין שיתבטלו ציציותיו מבגד זה, ומלשון ושוים משמע כפי׳ זה והבן, והב"י הוכיח כן דעת הרמב"ם (פ"א מה׳ ציצית). [וכן ראיתי לר׳ ישעי׳ הזקן בפסקיו פ׳ התכלת כ״י שפי׳ כשטה זו].
<h6> מז</h6>
<b>וכן.</b> עי׳ בט״ז (סק״ד) שהאריך לחלוק על פי׳ הב"י והעלה דדעת הרא"ש כתוס' וליכא למ״ד דתפירה לא חשיב חיבור, וזה נראה עיקר לפענ"ד, דאפי׳ אם הי' דעת הרא״ש כפי׳ הב"י, הוא סותר הלכה מפורשת ברמב"ם (פי"ב מה׳ טומאת צרעת הי״ב) וז״ל התופר מטליות שאין בכל אחת מהם שלש על שלש ועשה מהם בגד הרי זה מטמא בנגעים שהתפור כארוג וכולו בגד אחד הוא עכ"ל והוא ממשנה דנגעים (פי"א) הרי דגם בתופר פחות מג׳ על ג׳ הוה כארוג, ואין לחלק דדוקא בתופר כל הבגד בענין זה, אבל אם כל הבגד שלם ותפר בו מטלית אחד פחות מג׳ לא הוה חיבור דמבואר במ"ל (שם הלכה ו׳) בחלוקה השנית דאין חילוק בזה עיי״ש, וכן הב"ח היקל בזה וכ"כ הכנה״ג בשם הרדב"ז.
<h6> מח</h6>
<b>אבל.</b> מג״א בסוף הסי׳ דכן נוהגים ומ"מ נראה דאם הטלית שלם ותופר כנף של עור או משיחה לתלות עליו הציצית אפי׳ הוא פחות מג׳ על ג׳ מותר דכיון דזה בעצמו חומרא הבו דלא להוסיף עלה ולא כפ״מ בא״א (סק״ו).
<h6> מט</h6>
<b>ואם.</b> זה מבואר מדברי הב"י לשטה זו וכ"כ הלבוש וכ״נ מתשובת מהר"מ מינץ ולא כנ"ץ כמ״ש בא"ר ועי׳ בתשובת מהר"א ששון (סי׳ רל"ב).
<h6> נ</h6>
<b>וי״מ.</b> כן פי׳ התוס׳ ולדברי הט"ז (סק"ד) גם הרא״ש והנ"י מפרשי כתוס׳ עיי״ש וגם מ"ש הב"י שדעת המרדכי כרבינו ירוחם תמוה לי הא במרדכי כתב אם הקרע למעלה מג' ועדיין מחובר בבגד מותר לתפור משמע הא למטה מג׳ אפי׳ מחובר אסור וזה דלא כרי״ו, והשתא מוכרח דמרדכי כתוס׳, ומ״ש למעלה מג׳ היינו שעדיין מחובר ג׳ דאל״כ יהי׳ דעת המרדכי דלא כמאן וכ״ד הת״ה (ס׳ מ״ו) ודלא כע״ת.
<h6> נא</h6>
<b>וירא שמים.</b> הש״ע השמיט דעת התוס׳ רק הלבוש הביאו ולמ"ש יש לחוש ביותר לדעה זו ג״כ שלהט״ז כ"ע ס״ל הכי.
<h5> ה</h5>
<h6> נב</h6>
<b>כשר.</b> ב"י וכן מצאתי בתשובת מהר"ם מרוטנבורג (ס׳ ס״ח).
<h6> נג</h6>
<b>באותו המין.</b> כמ״ש באר"י (סק"ד).
<h6> נד</h6>
<b>וי"א.</b> כ״כ הט״ז (סק"ה) ודבריו נכונים כמ״ש לעיל (סק״מז מ״ח) וכ״ש בזה שגם הרא"ש עצמו מודה כיון שמחובר למעלה וגם המחבר מסתפק בזה גם להרא״ש דשמא בזה מודה וע"ז כתב בב״י לכולהו פ׳ איכא לספוקי ולא כהבנת הט״ז וזה כוונת המג"א (סקי״ב) ומ״ש להנ״י הוא ט״ס.
<h6> נה</h6>
<b>ולפמ"ש.</b> ועי׳ שם (בס"ק כ') והא דכתב רש"י ושוים שמביא תכלת משום דצריך לחזור ולעשותה והא משכחת בה״ג דא"צ לחזור ולהתיר הקשרים י״ל משום דרש"י סובר דאסור לתפור שם, ואף דיכול לתפור באינו מינ׳ מ״מ הא האי ושוים קאי אמ״ד לא יתפור.
<h5> ו</h5>
<h6> נו</h6>
<b>התופר.</b> הגמ"י בשם מהר"ם.
<h6> נז</h6>
<b>ותופרן.</b> בת"ה (סי׳ מ״ו) וכמ״ש באר״י (סק"ד).
<h6> נח</h6>
<b>במדינות.</b> עי׳ במג״א (סק"יג).
<h6> נט</h6>
<b>לדעת רש"י.</b> אבל לדעת מהר"ם אין חשש כיון שהטלית שלם. ת״ה (שם) ועי׳ לעיל (סי׳ י״א סעיף  ט"ו).
<h6> ס</h6>
<b>אפי׳.</b> דאף שלתי׳ האחרון (בסק״לז) יהי׳ מוכח מהגמ' דברוחב הבגד אסור לתפור אפי׳ למט׳ מקשר גודל מ״מ כיון שמחמירין כדעה לעיל (ס"יא סע״י) להרחיק מלא קשר גודל גם מרחבו, שוב אין חשש שמא יצרף חוט התפירה.
<h6> סא</h6>
<b>ואפילו.</b> עי׳ באר״י (ס״יא סק״יב) מ״מ כיון שבל״ז יש ספק אם כרש"י אם כרע"מ אין להחמיר בזה.
<h6> סב</h6>
<b>וכן.</b> כ״נ כיון שבל״ז אין לנו הכרח שלדעת רש"י אסור לתפור אפי' כשיש ציצית בבגד דמן הסברה י"ל דאין אסור רק באין ציצית אבל ביש ציצית שנחוש שיפסלו הציצית ויעשה אחרים ויצרף חוט התפירה הוא חששה רחוקה אלא שהב״י כתב כן לשטת רש״י (בלי ראי׳ [ובאמת מצאתי בא"ח (סי׳ ק״כ) שדעתו כרש"י וכתב וצ״ע אם הי׳ מצויץ כהלכתו קודם שיקרע הרי נסתפק בזה], ומ״ש הב"י ד״ה נקרעה על דברי הנ"י וי״ל אלא דלרש״י אפי' תופרו ואח״כ הטיל ציצית אסור לשון אפי' הוא שלא בדקדוק) ועכ״פ כה״ג שנחוש שיפסלו גם הציצית האחרים ויעשה ציצית משי פשיטא דאין לחוש בזה.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> טו</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אבל שלא להניחם.</b> יש לחקור בזה בנפסקו לו ציצית של ענף אחד אם מותר להשליך האחרי׳ והנה ממ״ש במנחות (מא) עמ״ש ושוים שמביא תכלת ממקום אחר ותולה בה ש"מ מתירין מבגד לבגד ומשני דאי בלאי ואמאי לא משני דמיירי שנפסק בבגד האחר כנף אחד וע״כ דלרב גם בה"ג אסור אפי׳ להניחם בבגד אחר וה״ה לדידן בשרוצה להשליכם אמנם י"ל כיון דא״א להתיר בה״ג רק למ״ד ארבעתן מצוה א׳ אבל לר״י דהם ארבע מצות ממילא אע"ג שנפסק ענף א׳ עדיין מצות השלשה ציצית הנשארים קיימת ואסור להתירם ואופן הקושיא ש״מ מתירין מבל״ב הוא כאומר וקשה לרב וסייעתא דשמואל ובמה שדוחה דלמא דאי בלאי בא לדחות שאין קושיא לרב ולא סייעתא לשמואל לזה לא יוכל לתרץ דמיירי שנפסק ענף אחד דנהי דיתרץ שלא יקשה לרב עדיין יהיה מזה סייעתא לשמואל לשטתו שפוסק (בדף ל״ז ע״ב) כר״י דהם ארבע מצות ולדידיה א״א לומר דהברייתא בנפסק ענף אחד וע״ז מתרץ דאי בלאי ואין סייעתא לשמואל ג"כ.
אבל יש להקשות לפ"ז ממ"ש (שם) מאי בינייהו בין ת״ק ור"י היה לו לומר נ"מ בה"ג אם נפסק כנף אחד אם מותר להתיר הציצית ע״מ ליתנם בבגד אחר לרב או להשליכם לשמואל דלרבנן מותר ולר"י אסור אך י״ל דזה פשיטא דגם  לרב שסובר אין מתירין מבגד לבגד וגם לר"י דארבעתן ד׳ מצות אם י״ל שני טליתות ובכל אחד אין בו רק ג׳ ציצית ואין לו ציצית אחרים בודאי מותר להתיר מבגד לבגד ולא מבעי׳ לר"נ אליבא דרב דציצית ח״ג הוא אלא אף לרב חסדא אליבא דרב דציצית ח״ט מ״מ יש מצוה יותר בלבישה וטוב שהבגד שילבש יהיה מצויץ בארבע ציצית דהא עכ"פ יעבור על בל תגרע גם לר"י בשלובש בגד ד"כ בג׳ ציצית.
והשתא לא יוכל לומר נ"מ בין ת"ק ור״י אם להתיר ציצית מטלית שיש בה ג׳ ציצית לטלית אחר דזה לא יעלה היטב אליבא דרב במקום שי"ל בגד ד״כ אחר שא"ל ג"כ רק ג׳ ציצית דאז מותר להתיר גם אליבא דר״י האמנם לפ"ז הדק"ל אמאי לא תי' ע״מ שהקשה ש״מ מתירין מבל״ב בשגם בבגד השני אין בו רק שלש ציצית וכיון שהוא מביא תכלת מבגד זה אל בגד האחר ע"כ גם הבגד האחר חסר ענף אחד ובכה״ג מותר להתיר אל הבגד שרוצה ללבוש וש״מ בברכ"י שעמד בזה אבל אין להביא שום ראיה מזה דהא גם זולת זה היה יכול לאשכוחי דמותר להתיר בשרוצה לחדשם או לעשות נאים מהם או בדאגרדם הציצית לבן ונשאר תכלת לבד כי כל האופנים שמותר לדידן בשרוצה להשליכם בודאי מותר לרב בשמתירם כדי לתתם בבגד אחר אלא צ"ל דנקט תירוץ מרווח דאי בלאי וה"ה שיכול לתרץ באופנים אחרים וחדא מגו טובא נקיט.
וראיתי בברכ"י בשם מהרי"מ כתב דאם האיסור משום בזיון הטלית י"ל אף בנפסק ציצית אחד הלא הטלית ראוי עדיין משא״כ אם משום בזיון הציצית בנפסק אחד אין ראוים עיי״ש והנה הגמ׳ (שם ע״ב) מקשה ב׳ ברייתות אהדדי דתני חדא טלית שכולה תכלת קלא אילן לא יביא ואם הביא כשר ותניא אידך אם הביא פסול, ומשני כאן בטלית בת ארבעה חוטין כאן בטלית בת שמונה חוטין ופרש״י בלשון ראשון בת שמונה פסיל דכיון דיש תכלת יותר מכדי צרכה חיישינין שמא יקח מהם לטלית אחר דיסבור שהם תכלת ויהיה כלאים שלא במקום מצוה והשתא מאי מקשה ש״מ מתירין מבל"ב והא כדין יתיר כיון דיש תכלת כדי צרכה ואין בזיון להטלית וצ"ל דעדיין ביזוי ציצי׳ יש כיון דכולם ראוים למצוה למה יתיר אלו ויניח השאר ולכאורה קשה הלא כיון שיסבור שכולם תכלת ירצה לתת בתוכם לבן לקיים מצות לבן ג"כ ובל"ז יצטרך להתיר הקשר משום הלבן ושפיר יוכל לקחת התכלת מתוכו ומאי מקשה ש״מ מתירין אך ז״א דאף שירצה לתת לבן ויתיר הקשר מ״מ אסור לקחת התכלת מהבגד כיון שעדיין תלוים בהבגד והא עיקר העשיה הוא התלי׳ בהבגד ובעינן שיהיה לשמה כנזכר בסי׳ הקודם ואע״ג דפסק (בסי׳ י״א) דתלאם ולא פסק ראשי חוטין שלהם כשרים דהתלי׳ לא הוה מעשה עדיין לענין זה נחשב התלי׳ מעשה דאחר שתלוים בהבגד אף שאינם קשורים אסור להתירם משום בזיון [ואין להוכיח לפ"ז דכל שכבר היו הציצית קשורים בהבגד אף שהסירם לגמרי צרי׳ לחזור ולהחזיר׳ להבגד דאם לא תאמר כן יקשה אמאי הוצרך לשנויי דאי עביד יתרץ דאתיא כרבי דהתכלת מעכב את הלבן ולדידי׳ מצוה לאקדומי לבן ברישא כמ״ש (שם דף ל״ח ע״ב) וא״כ אם יסבור שכולם תכלת ובודאי יוסיף עליהם לבן כיון דמעכבי אהדדי וממילא יצטרך להסיר התכלת לגמרי כדי שיתלה הלבן ברישא דאף על גב דהכא מיירי בטלית שכולה תכלת, מכל מקום לבן קודם כמ״ש שם מידי צבעא קא גרים ועיין בראב"ד (פרק א׳ מהלכות ציצית) שפי׳ דלענין אקדומי אין מקפידין על הצבע ועיין מ״ש בזה (בס׳ ט׳ ס"ק ד') וא"כ כיון שהסירם לגמרי מן הבגד מותר לתנם לבגד אחר והשתא מדלא תי׳ כן ש״מ דגם בה"ג אסור זה יש לדחות די״ל בהיפוך דלא רצה לאוקמא ברייתא זו כרבי דלרבי לא חיישינין כלל שיטעה שכולם תכלת דהא כיון שציצית תכלת פסולים אליבא דרבי בודאי ידע שיש בתוכם קלא אילן דלא יחשוד את חברו שהלך בציצית פסולים] מ״מ עדיין קשה לי לפי׳ זה דכיון דבבת ח׳ חוטין חיישינין שמא יסיר מהם כיון שיש חוטין כל צורכה גם בבת ד׳ אמאי כשר כיון דע״כ מיירי בבת ד׳ כפולים שהם ח׳ פשוטים דאל״כ בל״ז פסולים דהא צריך ארבעה חוטין וכיון שיסבור שכולם תכלת נהי שלפי' רש"י במשנה היכי דליכא אלא לבן או תכלת בעינין ג"כ ד' חוטין הא הוא ירצה להוסיף לבן לקיים מצות לבן וכשנותן לבן א"צ רק ב׳ חוטי תכלת ויתיר שנים מהם ובדוחק צ"ל דס"ל לרש"י כסבר׳ התו׳ רי"פ התכל׳ דעיק' המצו' הוא או ד' חוטין מלבן ותכלת או ד׳ מתכלת וארבעה מלבן וא"כ גם כשיוסיף לבן לא יקח התכלת דגם זה מן המצוה אבל בבת ח׳ אין זה מן המצוה כלל מ״מ למ״ש התוס׳ ריש התכלת דיותר מח׳ פשוטין עובר על ב״ת עדיין קשה דאמאי מקשה ש״מ מתירין ~מלב"ב~{ארצות החיים זולצבאך: מבל"ב} הא כיון שיסבור שכולם תכלת וירצה לתת לבן לקיים מצות ב׳ מינים יהיה מוכרח להתיר דיותר מח׳ חוטין עובר על בל תוסיף וצ"ע.
<h5> ב</h5>
<h6> ב</h6>
<b>וכנף זה לא היה מבגד זה בשעת עשיה.</b> בגמ׳ אומר ושוים שמביא תכלת ממק״א ותולה בה ובלבד שלא תהיה מופסקת ופרש״י ואין בזה משום תולמ"ה דהא צריך להתירה ולחזור ולכורכה משמע שרש״י סובר דעושין נקב אחד בהטלית שמכניסין בו הציצית וא״כ לא משכחת במציאות שיתלה תכלת ממק"א אם לא ע״י התרת הקשרים והחוליות אמנם למה שנהגו בט״ק לעשות שני נקבים כדעת העיטור בזה רבים עושים נקב ארוך ומחלקים אותו לשנים ע"י רצועה או משיחה שתופרין באמצע הנקב ועל משיחה הזאת תולים את הציצית ומשכחת במציאות שיתן על המשיחה ענף מתוקן כהלכתו ואח״כ יתפור את המשיחה אל הטלית וצ"ע אם מותר לעשות כן כי יש לדון בזה דצריך לתלות את הפתיל על הבגד קודם שיעשה הקשרים ואחר תליה יעשה את הקשרים אבל אם תולה ענף מתוקן אולי יש בזה משום תולמ״ה אמנם לא מצאנו גילוי לדבר זה ואדרבה יש להביא ראי' דאין להקפיד ממ"ש בסוכה (דף י״א) דרב עמרם חסידא עביד תכלתא אפרוזמא דאנשי ביתי' תלאן ולא פסק ראשי חוטין שלהם אתא לקמי׳ דרב א״ל מפסקן והם כשרים דס"ל קציצתן זו היא עשייתן וקשה הא נהי שסובר דקציצתן זו עשייתן הא מ״מ בעת שקוצץ דנחשב אז כאילו עשאם בבגד הלא כבר עשוים הקשרים והכריכות, והוה כתולה ציצית מתוקנים קודם תליה שפסול וע״כ דכשר בה"ג. ולכאורה יש לדחות דלעולם דפסול בתולה ציצית מתוקנים והא דכשר לרב בתלאם ולא פסק ראשי חוטין ע"י הקציצה אע"ג דבשעת הקציצה הם מתוקנים מכבר הוא משום דשם ע״כ דהקציצה לבדה לא מחשב כמו שתולה אותם עתה, דהא בתוס׳ מנחות (דף מ"ב ד"ה הקוצים) כתבו דא״א לומר דרב פוסל מן הקוצים משום תולמ״ה דהא ס״ל קציצתן זו עשייתן אלא טעמי׳ דרב משום דבעינן תלי' לשמה הרי ס״ל דהקציצה לא מחשב כתלי׳ ממש דאל״כ גם בעשאה מן הקוצים וקצצם לשמה יהי׳ כתולה לשמה לרב וממילא צ״ל דעיקר סמכינן על עת תלייתן בבגד שאז נעשה מעשה התלי׳ לשמה ואע״ג שאז היו פסולים עדיין מ״מ מהני לענין תלי׳ לשמה כיון שקצצם לבסוף ונגמר עשייתן בהכשר ולפ״ז גם לענין מה שצריך שיעשה הקשרים והכריכות אחר תלייתן בבגד מועיל התלי' דבעת התלי׳ עדיין לא היו מתוקנים.
אך ז״א דגם לדברי תו׳ הנז׳ צ״ל דמה דס"ל לרב קציצתן זו עשייתן היינו שהקציצה מחשב כתלי' ממש ורק לענין תלי' לשמה לא מהני קציצה לשמה דלא עביד מעשה כי העשי׳ שנעשה ע״י הקציצה הוא דבר הנעשה מאליו ולא מכחו ולכן צריך שיהי׳ תחלת תלייתן לשמה ומהני כוונתו לשמה בעת התלי׳ על שעת הקציצה אבל עיקר התלי׳ נעשה ונגמר בעת הקציצה ומצרפין הכוונה לשמה שכיון תחלה שיועיל בעת הקציצה וזה מוכרח דהא אא״ל דהקציצה לא חשיבא מידי, ורק התלי׳ לשמה מצד עצמה מהני אף שעדיין לא היו הציצית ראוים מבלי שנביט כלל על הקציצה ז״א דהכוונה לשמה שבע׳ התלי׳ כיון שעדיין לא היו הציצית ראוים הוה כאילו לא נעשה לשמו כמ״ש הרמב"ם (פ״ג מה׳ גרושין ה"ו) דהאומר לסופר כתוב גט לאשה לכשאכניסה אגרשנה פסול שכיון שלא היתה בת גירושין בשעת הכתיבה הרי נכתב שלא לשם גירושין וה״ה בזה כיון שלא היו ראוים לציצית בעת התלי׳ הוה כנעשה שלא לשמו וע״כ דמצרפין כוונתו זאת אל מעשה הקציצה שאז הוה כנתלו עתה בבגד לשמה וכיון דעיקר התלי׳ הוה בעת הקציצה לרב מוכח דאף שתולה ציצית מתוקנים כשר.
עוד ראי׳ לזה ממ"ש במנחות (מ׳ ע"ב) גבי הטיל למוטל׳ השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה וכבר פרשתי לעיל (סי׳ יו״ד ס״ק ד') דאע״ג דקיי״ל דלא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן כאן שאני דע״י שעובר על בל תוסיף הוה כלא נעשה שום מעשה כלל וכאלו לא נתלו הציצית עדיין בהבגד רק בעת שחתך הראשונות הוה כתולה אותם בעת ההוא, וקשה הא עכ״פ בעת שחותך הראשונות הוה כתולה ציצית מתוקנים עם הקשרים והחוליות וע״כ דכשר בה"ג ובזה מיושב קושיא התוס׳ עמ״ש ובלבד שלא תהי׳ מופסקת מאי קמ״ל ומ״ש הב״י דקמ״ל דאף אם נפסק ונשאר כדי עניבה שכשר בעודן בבגד בשנותנם למק"א פסול ג״כ דוחק דעדיין ק׳ מאי קמ״ל דהא כיון שמתיר הקשרים והחוליות ועושה הציצית מחדש פשיטא דצריך שיהיו שלמים ולפ"ז ניחא דבמ"ש ושוים שמביא תכלת ממק״א כולל שיכול להביא ציצית מתוקנים ממק״א ובזה ה"א דכשר באגרדמו ונשאר כשיעו׳ קמ"ל דכיון שקובעם מחדש בבגד זה צריך שיהיו שלמים ולפ״ז יש מקום לומר דאפשר דוקא במביא ממק״א אבל אם חוזר ותולה אות׳ בבגד זה כשר באגרדם כיון שאינו מתיר הקשרים והכריכות.
וכתב המג״א דמשמע מזה דאם נפסק חוט יכול לקושרו דמדפסל קשירה בתפילין משום דבעינן קשירה תמה מכלל דבעלמא כשרים והט"ז לעיל (סי׳ י"ב ס״ק ג׳) הביא מזה ראיה להיפוך דכיון דאתקוש כל התורה לתפילין ממילא ה"ה כאן אין מועיל קשירה ואין דבריו מוכרחים דהא בהקומץ (דף ל"ה ע״ב) אר״פ גרדומי רצועות כשרים ולאו מלתא הוא ~דמאמרי~{ארצות החיים זולצבאך: דמדאמרי} בני ר׳ חייא גרדומי תכלת כשרים וגרדומי אזוב כשרים התם הוא דתשמישי מצוה הוא אבל הכא דתשמישי קדושה נינהו לא הרי דמחלק בין ציצית לתפילין ודלא כהט"ז וא"ל דהא ע״כ מוכרח דעיקר הוכחת הש״ס הוא מגרדומי אזוב, דהא גרדומי תכלת באמת בעינין כדי עניבה ודומה לתפילין דצריך שיור וע״כ שהוכיח מאיזוב דא"צ שיור כמ״ש הרמב״ם (פי"א מה׳ פרה אדומה ה"ד) ז״א דא״ת כן א״כ מאי מק׳ הר"י על שטת ר"ת דסובר דבעינין שישתייר ב׳ חוטין שלמים (כנ״ל סי״ב) מגמ' הנז׳ דמשמע דבגרדומי תכלת א״צ שיור עי׳ במרדכי והשתא מאי מקשה הא ר״ת עצמו פוסל נשים מעשיית ציצית מה״ט דהוקשה כל התורה לתפילין (כנ״ל סי׳ י"ד) ואם נאמר לשטתו כדברי הט"ז, דה"ה לכל מילי דפוסל בתפילין פוסל בציצית א״כ מוכרח לשטתו דהוכחת הגמ' הוא מאיזוב אבל גרדומי תכלת באמת בעי שיור כמו גרדומי רצועות וה״ה דבעי שישתייר ב׳ חוטין שלמים והשתא מדמקשה הר"י מגמ' זאת הרי דהוא מפרש כפשטי׳ דהוכחת הגמ׳ גם מגרדומי תכלת כי מה שכתבתי לסתור דהא באמת בגרדומי תכלת בעי שיור כדי עניבה זה יש לדחות למ״ש הב"י (בסי׳ י"ב) דמה דצריך שישתייר כדי עניבה הוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא בין גרדומי תכלת ובין גרדומי אזוב א"צ שיעור, ומ״ש הט״ז דכמו דפוסל הר״ת עשיית ציצית בנשים מטעם דהוקשה כל התורה לתפילין ה"ה דיש לפסול קשירה בציצית כבתפילין יש לחלק דנהי דילפינין כן על גוף המצוה, כמו שיליף בקדושין (דף צ״ה) לפטור נשים ממ"ע שהז"ג, או לפסול עשי׳ בנשים לר״ת אבל לא לענין פרטי המצוה ואופן הכשרה בוודאי אין ללמוד שאר מצות מינייהו וכבר הארכתי במק״א אם ילפינן בעלמא מתפילין לענין מן המותר בפיך ולכן נראה עיקר דמועיל קשירה.
<h5> ג</h5>
<h6> ג</h6>
<b>ובכל חלק יש בו שיעור להתעטף.</b> זה מבואר דאם לא נשאר בכל חלק כדי להתעטף נתבטלו הציצית והשתא טלית שנחלק לשנים ולא נשאר בכל חלק כשיעור אסור לחזור ולתפור החלקים עם הציצית זו לזו אפי' לדעת הד"מ (בס׳ יו"ד) שס״ל דאם נשאר בכל חלק שיעור יכול לחזור ולתפרם בזה מודה דאסור כיון שנתבטלו הציצית וזה פשוט וכ"כ בע״ת ועתה יש לחקור עד כמה יקרע את הטלית שיהי׳ אסור לתופרו אם די בקריעת הרוב או נאמר שכל שמחובר בכל שהוא יכול לחזור ולתפרו.
והנה בתוס׳ מנחות (דף מ׳ ע״ב ד"ה שמא) כתבו על שטתם שפי׳ נקרע תוך ג׳ לא יתפור היינו בנקרע ולא נשתייר בחבירו ג״א, וז״ל והא דמשמע בפ׳ דם חטאת (דף נ״ד ע"ב) גבי בגד שיצא חוץ לקלעים דאפי׳ נשתייר בו ג׳ אלא שאין בו כדי מעפורת לא חשיב חיבור שאני התם דכל הבגד נקרע אבל הכא שאינו נקרע רק חתיכה לא הוה בפסול עכ"ל מבואר מדבריה' דאם נקרע כל הבגד לשנים כל שלא נשאר בהמיעוט שלא נקרע כדי מעפורת לא הוה חיבור ואסור לתופרו וללישנא בתרא דרב הונא בפ׳ העו׳ והרוטב (ד׳ קכ"ד) שפס׳ הרמב״ם כוותי׳ מבוא׳ דאפילו נשאר כדי מעפורת כל שקרע רובא שוב לא הוה חיבור ה"ה בנידון דידן כשנקרע רוב הטלית אסור לתפרו.
אמנם הרמב"ם כתב (בפכ"ג מה׳ כלים הי"א) טלית שהוא מדרס והטבילה וקודם שיעריב שמשה התחיל לקרוע ממנה קרע כיון שנקרע בה רובא שוב אינו חיבור וטהורה כולה אע"פ שעדיין נשאר בה כדי מעפורת שלא נקרע שהרי הוא קורע והולך עכ"ד. מבואר שס״ל דלא כדעת רש״י ותו׳ (שם קכ"ג ע״ב) דלא בעינין שיגמר לקרוע את כולו, והרמב״ם ס״ל דלעולם בעינן שיגמור לקרוע כולו אלא דמתניתין דכלים (פ׳ כ"ח מ״ח) שאומר דטלית שהתחיל לקורעה כיון שקרע רובה טהורה היינו אם גמר וקרע כולה טהורה למפרע משעת קריעת הרוב ואע״ג דבחולין (שם) אר״נ ל"ש אלא בטלית טבולת יום אבל בטלית שאינה ט״י לא דחיישינן דלמא לא אתי למעבד רובא משמע דאם עביד רובה טהור אע"פ שלא קרע כולה, דאם צריך שיקרע כולה איך שייך לגזור דלמא לא עביד רובא הא אם לא עביד רובא כ"ש דלא יקרע כולה ובל״ז טמא כבר כתב המ"ל (שם) והלח"מ (פ׳ ח׳ מה׳ מע״הק) שהרמב"ם הי׳ גורס בדברי רב נחמן דלמא לא יקרענה כולה ולפ"ז בנידון דידן כל שעדיין הבגד מחובר בכל שהוא הוה חיבור ומותר לתופרו להרמב"ם.
אולם לפענ"ד דברי הל״מ והמ״ל תמוהים דא״כ מה הקשה בחולין (שם ע״ב) לרב נחמן עולת העוף לראב"ש לגזור דלמא לא אתי למעבד רוב שנים וכן מברייתא דהמפשיט ולפ"ד אין ענין זל"ז וכבר הרגיש המ"ל עצמו בדוחק שיש בזה עוד ק"ל דהא מדברי הרמב"ם (פ"ח מהלכ' מע״ה) מבואר דמדאורייתא טהורה אם נקרע רובה אפי' נשתייר כדי מעפורת ואפי׳ בטלית שאינה ט"י (וכמו שבארתי בחדושי שם באר') א״כ אם איתא דגזר שמא לא יקרע כולה אע״ג דהוא חששה דרבנן דהא בנקרע רובא טהור מדאוריי' א״כ מה תירץ שם קושיא מברייתא דהמפשיט הב"ע בטומאה דרבנן דבדרבנן לא גזר כן דלמא לא אתי למעבד יותר מכדי אחיזה מה בכך הא גם גוף הגזירה דלמא לא אתי למעבד כולה הוא ג״כ חששה דרבנן דהא מדאורייתא אף דלא עביד כולה טהור.
וע״כ נראה ~ארצות החיים זולצבאך: שם~ שגם הרמב״ם גורס בגמרא כגירס׳ רש״י ותוס׳ דלמא לא קרע רובא ובאור הדבר שמדאוריית׳ כיון שקרע רובא טהור בכל אופן כמ״ש בה׳ מעה״ק בהדיא רק מדרבנן בעינין שיקרענה כולה ומ"מ אוקמוה אדאו׳ לענין זה דמעת שקרע רובא אם נגעו בה טהרות טהורים כיון שטהור מדאו׳ רק בתנאי אם גמר לקרוע את כולה אבל אם לא גמר לקרעה כולה טמאה למפר׳ אבל הטהרות שנגעו בו מעת שהתחיל לקורעה ולא קרע רובא עדיין הם טמאים אף שגמר וקרע כולה והשתא שפיר אמר ר״נ דל״ש אלא בטלית טבולת יום אבל בטלית שאינה ט״י אף שקרע רובא לא מטהרין הטהרות שנגע בהם בעת ההוא דדלמא לא קרע רובא וירצה לטהר הטהרות שיגע בה שידמה שקרע רובא ואז הוא טמאה מדאורייתא אף שגמר וקרעה כולה אח״כ ולפ״ז חששת ר״נ הוא במלתא דאורייתא אבל ע"ז דדלמא לא יקרע כולה ל״ח כלל דזה חששה בדרבנן ועוד דהא אם לא יקרע כולה באמת תהי׳ טמאה למפרע והשתא שפיר הק' לר״נ מעולת העוף ודומיהם וז״ב.
ובזה מיושב מה שהק׳ במ"ל (שם) ע"מ שמק׳ בחולין (שם) על ר״ל דאמר ל״ש דמהני קריעת הרוב אלא טלית אבל עור חלים והק׳ עליו מברייתא דהמפשיט וקשה למאי דאוקם שם תחלה הא דהמפשיט דמיירי בטומאה דרבנן ה״ל לר״ל לתרץ דמ״ש אבל עור חלים הוא דוקא בדאו׳ ולפמ״ש לק"מ דהא גם כאן כיון שנקרע רובו טהור מדאורייתא בין בעור בין בבגד והשתא מ״ש ר״ל דבעור חלים ולא אמרינן בי׳ כל שעתיד למקרע כקרוע דמי הוא גם כן חששה במידי דרבנן ושפיר מקשה ובחדושי (שם) הארכתי בזה.
ולפ״ז בנידון דידן כיון שנקרע רוב כיון שמדאו׳ לא הוה חיבור פשיטא דאסור לתפרו לכ״ע דאף שמדרבנן הוה חיבור עדיין עד כדי מעפורת הא כיון שמדאו׳ לא הוה חיבור פשיטא דמה שמחובר מדרבנן אינו מועיל לעשותו חיבור מדאו׳ להקל ואני תמה לפ"ז על לשון התוס׳ במנחות (מ׳ ע״ב) הנ"ל שכתבו והא דמשמע וכולי אלא שאין בו כדי מעפורת וכולי והוכיחו שם דכדי מעפורת הוה יותר מג׳ אצבעות ומה צורך לזה הא זה מדרבנן כמבואר בזבחים (דף צ״ד ע״ב) להדיא וכמ״ש התוס׳ עצמם בחולין (קכ״ג ע"ב ד"ה אבל) ומדאוריי׳ כיון שנקרע רובו טהור וצ"ע.
<h6> ד</h6>
<b>ולפ״ז טלית של צמר שנקרע האידנא מותר לתפור.</b> מתוך דברי הש״ע כאן וכן ממ״ש (בסע״ה) ואם הוא של שאר מינים שדרך לתפור בחוטין של אותו המין מבואר דבטלית של שאר מינים שדרך לתפור בחוטי אותו המין אסור לתופרו אפי׳ בשאינו מינו ובסעיף ו' שכתב אם הטלית של משי ותופר בחוט משי לבן מבואר להיפוך ומ״ש המג"א (סק״ו) דבטלית של משי היקל בש"ע מפני שלדעתו (בס׳ ט' סע"א) פטור מציצית מדאו׳ עדיין קשה על הרמ״א שכתב (שם) וה״ה בכ"מ שתופר בחוט שהוא מין הציצי׳ משמע דבאינו מינו שרי אף ע"ג דהוא פסק דשאר מינים חייבים מדאורייתא:
ולדינא נראה עיקר כמ"ש בש"ע כאן דגם בשאר מינים אם תופרו בשאינו מינו מותר דהא קשה עמ״ש במנחות (דף מ׳) דגזרו על סדין בציצית משום שמא יקרע סדינו תוך ג׳ ויתפרנו וקשה הא אסור לתופרו ועי' במ"ל (סקל״ה) וע״כ דשרי לתופרו בשאינו מינו ושפיר גזרו לענין איסור כלאים דמתוך דמותר לתפור בשאינו מינו שמא יתפור במינו ובזה מיושב מה שתמה הרדב"ז בתשובות (החדשות סימן של״ב) לשטת רש״י דאיך פסק כר״מ משום דהלכה כר״מ בגזרותיו הא ע״י
גזירה זו מפקיע חיוב ציצית לגמרי דאם אסור לתופרו נמצא שאין לטלית זה תקנה ולפ״ז ניחא דאף שאסור לתופרו במינו יש לו תקנה לתפור בשא״מ.
והתוס' הקשו על שטת רש״י דא"כ לרב הונא דאמר (שם בדף מ׳ ע״ב) דנותן הציצית בתוך ארבע אמאי חוץ לג' יתפור הא עד ארבע הוה מקום ציצית והוא קושיא עצומה ומתוך כך דחו שטת רש"י ונראה כי יש להבין טעמו של רב הונא הא מבואר (בסי' י"א סע״ט) הטעם דצריך ליתן הציצית בתוך שלש משום דבעינין על הכנף ולמעלה משלש הוא למעלה מן הכנף ומ״ט של רב הונא אמנם רב הונא ס"ל כרבי דס״ל בסוטה (דף ל״ז) מנחות (דף ס״ב ודף צ״ח) דעל בסמוך ולא בעינין על ממש ולזה ס״ל דאם נותן למעלה מהכנף אצבע ג"כ הוה על הכנף והשתא ל״ק עליו ממה דאמר ר״מ וחכמים בר פלוגתי׳ דר״מ (דסתמא הוא ר׳ יהודא) תוך ג׳ וחוץ לג' דר"מ ור״י לשטתם דבמנחות (דף צ"ו) ס"ל לתרווייהו, דנותן בזיכי לבונה על לחם הפנים ופליגי על אבא שאול דס״ל בצד המערכת הי׳ נותן את הבזיכין דס״ל כרבי דלא בעינין על ממש ור"מ ור״י ס״ל דבעינין על ממש וממילא לדידהו צריך לתת הציצית בתוך שלש שיהי׳ על הכנף לזה אמרו דחוץ לג' יתפור ולר״ה דס״ל כרבי דעל בסמוך יהי׳ הדין באמת דתוך ד' לא יתפור ואף לדעת הרמב"ם דפסק (בפ״ג מה׳ בהב"ח הט״ו ופ״ה מה׳ תו"מ ה"ב ושם פ״ח הי״א ובפ"ב מה׳ פסולי המוקדשים הכ"ו) כרבי דלא בעינין על ממש מ״מ ס״ל דצריך לתת הציצית תוך ג׳ כמ"ש התוספ׳ בסוטה (שם ד״ה מאי) דגם לרבי לכתחלה ולמצוה בעינין על ממש ושאני התם דגלי קרא. עיי"ש ור״ה יסבור דלרבי אפילו למצוה לא בעינין על ממש ולז״א בתוך ד׳ ועכ״פ ל״ק עליו מברייתא דר״מ וחכמים דאינהו לשטתם דסברי דאפי׳ לעכובא בעינין על ממש כן נראה נכון.
והנה קשה לי לשטת רש״י אמאי גזרו על סדין בציצית הא לרש״י דס״ל דיכול להוסיף חוטין כמה שרוצה היה להם לתקן שיעשה ציצית בת ה׳ חוטין כפולים והשתא גם אם יצרף חוט התפירה עדיין ישארו ד׳ חוטין כשרים ולכאורה י"ל דעדיין יש חשש שמא יתגרדם חוט אחד מעיקרו מן החוטין הכשרים ויסברו שנשאר עוד ד' חוטין שלמים ובאמת לא נשאר אלא ג' [ואע"פי דבעל המאמר שגזרו על סדין בציצית משום גזירה שמא יקרע סדינו הוא רבא ובדף ל"ט דאקשי׳ לי׳ רבא לרב נחמן עמ״ש נפסק החוט מעיקרו פסול. משמע דס״ל לרבא דכשר ולא שייך חששה זו מ״מ עדיין יש חששה לרבא אם יפסקו שני חוטין מעיקרן דבזה מודה דפסול]. אך ז״א דאם איתא דחששו שמא יתגרדם כנז' א״כ קשה לשטת ר״ת הנ"ל (בס׳ י״ב) דס״ל דבאגרדם תכלת ונשאר לבן או בהיפוך כשר דאחד מגין על חברו ובאגרדם חוט אחד מן התכלת וחוט אחד מן הלבן פסול כיון שלא נשאר מין א׳ שלם ולדידן שעושין ארבע חוטי לבן אם נתגרדמו שנים כשר, דהשנים האחרי' מגינים והשתא קשה עמ״ש בהתכלת (דף מ"א ע״ב) דהא דתניא עשה ציצית קלא אילן בטלית תכלת כשר מיירי בטלי׳ בת ד׳ חוטין דלא חיישי׳ שיסבור שכולם תכלת ויסיר מהם לטלי׳ אחרת כיון שכולם מצורך המצוה ומה דתניא דאם הביא קלא אילן פסול הוא בטלית בת ח׳ חוטין והשתא קשה גם בטלית בת ד׳ חוטין אמאי כשר הא יש חשש אחר דכיון שיסבור שכולם תכלת אם יתגרדם חוט א׳ מן הקלא אילן וא׳ מן התכלת יכשיר כיון שנשארו ב׳ חוטין שלמים ובאמת פסולים כיון שלא נשאר מין א׳ שלם ונמצא לוב׳ כלאי׳ שלא במקו׳ מצוה וע״כ דלא חיישינן לחשש זה דשמא יתגרדם והדרא ק׳ הנז׳ לדוכתא ואולי י״ל דכי ליכא בל תוסיף במוסיף חוטין היינו במוסיף מעצמו אבל אם יתקנו חכמים להוסיף חוטין אפשר יש אסור כמ״ש הרמב"ם בה׳ ממרים ועיי״ש וצ״ע בזה.
ועדיין קשה למה שנראה מדברי הרא״ש בפסקיו שסובר כדעת התוס' ריש פ' התכלת דמה שנותנים ארבע חוטין לבן הוא למצוה ומן הדין יוצא בשני חוטי לבן כשאין לו תכלת א״כ איך החזיק בדעת רש"י בפי׳ שמא יקרע סדינו משום שיוסיף עליו ז׳ חוטין מה בכך הא בכל זה ישארו ב׳ חוטין כשרים ויותר והתוס' הקשו באמת הא אין התכלת מעכב את הלבן ותי׳ דלא ישאר ד׳ חוטי לבן ואם מן הדין יוצא בב׳ חוטי לבן הדק״ל ונראה דלמ"ש למעלה (סי׳ יו"ד ס״ק ג׳) לתרץ דעת הרמב"ם דס״ל דמותר להוסיף חוטין כמה שרוצה דלא יקשה עליו מסנהדרין (דף פט) שאומר דהמוסיף חוטין מגרע המצוה ופרשתי דסוגיא דסנהדרין מיירי במוסיף מין אחר ממילא י״ל דאם יצרף חוט התפירה כיון שלא נטוה לשם ציצית הוה כמוסיף מין אחר דמגרע גוף המצוה וביותר למ"ש הראב״ד (בפ"א מה׳ ציצית) דהחוטין היתירים הם חוצצים בין הקשר והציצית אמנם זה נכון למאן דס״ל דבעי טוי׳ לשמה ממילא חוט שלא נטוה לשם ציצית הוה מין אחר וחוצץ אבל לרב דס״ל דא"צ טוי׳ לשמה אאל"כ דהא גם חוט התפירה ראוי לציצית ואף דלא נתלה לשמה הא ממילא יקרא בעבור זה אינו מינו והשתא עדיין קשה לשטת רש״י בסנהדרין (דף מז) דעולה לשטתו דלרבא דס״ל הזל"מ א"צ טוי׳ לשמה הדק״ל דאיך אמר הגזירה דשמא יקרע סדינו והתינח למ״ש הרשב״א בחדושיו לסכה דציצית הוה גוף הקדושה וממילא גם לרבא בעי טוי' לשמה עי׳ מ״ש (בס׳ י״א סק״א) אבל להחולקים וס״ל דגם בציצית הזל"מ עי׳ לקמן (ס׳ כ״א) הדק"ל.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>טז</h4>
<b>שיעור טלית, סי׳ ט״ז.</b>
<h2> טז</h2>
<h5> א</h5>
<b>שיעור טלית שיתחייב בציצית שיתכסה בה באורך וברוחב</b> <i>י״מ שצריך שיתכסה ראשו ורובו ברוחב הטלית כמו שהוא מתעטף בו וי״א שדי אם באורך הטלית יש שיעור זה לכסות בו</i> <b>ראשו ורובו</b> <i>היינו ראשו ורוב גופו</i> <b>של קטן המתהלך לבדו בשוק ואין צריך אחר לשמרו</b> <i>דהיינו שהוא בן ט׳ שנים שאז הוא בן דעת לשמור את הטלית, וי״מ כשיהיה בן שש או בן שבע שאז צריך לחנכו, וי"מ שדי בקטן בן חמש שנים המתהלך לבדו בשוק וא״צ אחר לנהלו,</i> ואז חייב בציצית ודוקא אם הגדול <i>בן י״ג שנה</i> לובשו פעמים ארעי ויוצא בו לשוק ב״י בשם מהרי״א ומהרי״ח <i>וה"ה על פתח הבית וברחוב ואם לאו פטור מציצית אע"פ שהקטן מתכסה בו רו״ר, וי״א שא"צ שיצא בו הגדול דרך עראי, ובודאי יש להחמיר ככל הדעות שיהיה בין בארך בין ברוחב שיעור שיתכסה בה קטן בן ט' שנים רו״ר מאחריו ולא יתבייש הגדול לצאת בו לשוק דאף אם יוצא בטלה דעתו אצל כל אדם ויש משערין אותו אמה על אמה מרובעת וטליתות הקטנים משיעור זה לא יברך עליהם אבל הרוצה לצאת מידי ספק לא יפחות מאמה וחצי וצריך לעשות כתפות הט"ק רחבים דלא ליתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל ליה ומנהג החסידים לדקדק שיהיה בו אמה מלפניו ואמה מלאחריו ונקב בית הצואר אין עולה למנין וצריך לסגור בית הצואר שלא יהיה החזה פתוח</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> טז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>שיעור.</b> מנחות (דף מא).
<h6> ב</h6>
<b>י"מ.</b> במ״ש ב"י בשם א״ח כדי ראשו ורובו ברוחב פי׳ הרדב״ז בתשובה כ"י (חלק ה׳ ס׳ ב׳ אלפים ק״ו) דהיינו בכ"א בפ"ע שגם ברוחב יהי׳ שיעור לכסות רו״ר. [ובא״ח שבידי לא נמצא מ״ש הב"י בשמו כדי ראשו ורובו של קטן פי׳ בארך וברוחב].
<h6> ג</h6>
<b>וי״א.</b> כ״כ מהריק״ש בתשובותיו כ״י הנק׳ אהלי יעקב והביאו הברכ״י בפי׳ דברי הא״ח דאפילו אם יש בארך כדי שיעור חייב.
<h6> ד</h6>
<b>היינו.</b> כ"כ ברי"ו ובס׳ החינוך להדיא ראשו ורוב גופו, וזה דלא כמ"ש הרדב"ז בתשובה הנז' ראשו ומקצת גופו דמצרפין ראשו לרוב הגוף וז״א.
<h6> ה</h6>
<b>של.</b> ברוקח השמיט של קטן, והוא טעות הדפוס.
<h6> ו</h6>
<b>דהיינו.</b> כ״כ הטור והרמב"ם כתב סתם המתהלך לבדו בשוק והראב"ד קלסי׳ שכן הסברה נותנת וכ״כ סמ"ג (עשין כ"ז) רי״ו (נתיב י״ט) [ומש״ש פרש״י ט"ס וצ״ל רמב״ם] ומרדכי בהלק״ט (ס׳ תתקמ"ג) וב״י וכסף משנה ב"ח ופרישה כתבו שהטור פי׳ כן דעת הרמב"ם שא״צ לשמור טליתו דהיינו כשהוא בן ט׳ ולא פליגי טור ורמב"ם ולפ״ז גם מרדכי ור״יו כטור ס"ל וכלבו וא״ח וסמ״ק ורש"י בפי׳ הריף בה״ק כתבו דמיירי בקטן שהגיע לחינוך ולפמ"ש המג"א דזה ג״כ דעת הטור דתשע הוא שיעור חינוך כמ"ש התוס׳ בעירובין [ונראה דצ"ל כמ״ש רש"י בערכין כי התוס׳ שם דחו זה וכתבו דזה דוקא גבי תענית אבל בשאר דברים כל חד לפום חורפי׳ בלולב ביודע לנענע עכ״ד ר"ל וגם בציצית ביודע להתעטף וכ"כ התוס׳ סוכה (דף כ"ח ע״ב ד״ה כאן) וצ"ל כמ"ש רש״י וכ"כ עוד רש"י ברכות (ט״ו ע"ב) מגילה (יט ע״ב) דחינוך הוא בן ט׳ ובן עשר] ולפ"ז גם הכלבו וא״ח וסמ"ק ורש״י כהטור.
<h6> ז</h6>
<b>וי"מ.</b> כן פי' החינוך (פ׳ שלח) דעת הרמב"ם, בן שש או שבע, והב"ח והע"ת כתבו גם ע"ד הסמ״ק חינוך כבר שית או שבע, ולפ״ד הרמב"ם וסמ״ק וכלבו ואו"ח ורש״י חולקים על הטור ולא כמ״ש מהריק״ש דאין מי שיסבור שהטור חולק על הרמב״ם.
<h6> ח</h6>
<b>וי״מ.</b> כ״פ הרדב"ז בתשובה הנזכר, דעת הרמב"ם והראב״ד, ועי' בחגיגה (פ״א מ"א).
<h6> ט</h6>
<b>ודוקא.</b> בט״ז והנ"ץ פי׳ דברי הרמ״א דא"צ רק שיעור לכסות בו הקטן (ולכאורה משמע כן דהא בד״מ לא העתיק רק דברי הב"י לבד, וכן היה דעת המציין שציין ע"ז ב"י בשם מהרי"א ומהרי"ח, (וכ"כ בשו"ת פרי הארץ), אבל מג"א ושיורי כנה"ג ול"ח (אות י״ז) וע"ת, פי׳ דברי הרמ"א דתרתי בעינן.
<h6> י</h6>
<b>אם.</b> כנראה מפשטות דברי הטור ורש"י וכ"ד הב"ח, וכן משמע מלבוש (ולא כפרי הארץ בדעת הלבוש) כמ"ש בשיורי כנה״ג וא"ר וזוטא וכן בל״ח, ועי׳ במג״א. 
<h6> יא</h6>
<b>בן י״ג.</b> כ"נ פשוט.
<h6> יב</h6>
<b>ב"י.</b> למ״ש (בסק״ט) נרשם בטעות.
<h6> יג</h6>
<b>וה״ה.</b> א"ר.
<h6> יד</h6>
<b>וי״א.</b> נ"י רמב"ם וראב"ד וכ"כ ב"י וכ״מ, ובשם מהרי״א ומהרי"ח, וכן באו״ח וכלבו ורי"ו וסמ״ג לא הביאו דצריך שגדול יצא בו עראי, וכ"מ מדברי מהר״מ מרוטנבורג בס׳ התשב"ץ וב"י פי׳ כן דעת הטור וכ"כ הפרישה.
<h6> טו</h6>
<b>ובודאי.</b> כי בדין שיהיה הקטן בן ט׳ שנים, הטור כתבו בהדיא ולט״ז ומג״א כ״ד כלבו וא״ח וסמ"ק ורש״י, ולדעת ב"י גם דעת רמב"ם וסמ״ג וכל הפוסקים כן, וגם דעת השו"ע צל״פ כן כמ״ש בע"ת וכצ"ל לדברי הלבוש כמ״ש בא"ז וכ"כ בל״ח וכן ב"ח ונ"ץ וע״ת ובשו״ת נחפה בכסף ומהרד"ל בס׳ שתי ידות בדרך חיים (דף פ״ח ע״ב) ובשו״ת מהריק"ש, ובדין בארך וברוחב מסתימת דברי השו"ע והב"י נראה כפי׳ הרדב״ז, דאף שבט"ק הוא מתעטף ארכו לקומתו. מ״מ הא בשעת הברכה צריך להתעטף רחבו לקומתו כמ״ש (בסי׳ ח׳ סעיף ב׳) וכן כתב בשו״ת נחפה בכסף בביאור דברי הא"ח, ובפרט להאו׳ דשיעור טלית הוא אמה על אמה עי׳ בסק"ז. 
<h6> טז</h6>
<b>ולא.</b> כן העלה הט״ז והמג"א שזולת זה לא יברך.
<h6> יז</h6>
<b>ויש.</b> פה"א (ס"א) וראייתו ממ״ש ושוים שלא יביא אפי׳ אמה על אמה ממק״א. וכ"כ בני חיי (סי׳ ט"ו) והרב ב"ד שם, וכ"פ פה״א (ח״א דף כ"ג) ולמ"ש לעיל (סי׳ ט"ו סקי״ח) זה תלוי בטעם הדבר שלא יביא אמה על אמה, דלרש״י ורא״ש שהוא משום על כנפי בגדיהם יש בו שיעור טלית, ולנ״י ועיטור שפי׳ משום תולמ״ה אין בו שיעור, והשתא למ״ד שאין בו שיעור צ״ל מ״ש אפי׳ אמה על אמה ומהו הרבותא ע״כ צ"ל דהא יותר מזה מותר להביא כיון דיש בו שיעור, כנ"ל (סי׳ ט״ו ס"ק כ״ז) וא"כ למה שהסכימו האחרונים דאסור להביא ממק״א אפי׳ שיעור טלית אאל״כ ומוכרח דאמה על אמה הוה שיעור טלית והנה למ"ש בספר משמחי לב שמדד ומצא דשיעור זה בקטן בן ט׳ הוא אמה וחצי. ממילא אם נאמר דאמה על אמה הוה שיעור צ״ל כפי׳ החינוך דמשערין בקטן בן ז׳. ועכ"פ מ״ש פרי הארץ בשם דרך חכמה דהשיעור הוא ג׳ רביע אמה בארך וחצי אמה ברוחב, אין לו סמך, ומלבד זה ע״כ דעתו כפי׳ הרדב"ז דא״צ שיעור רק בארך וכבר בארתי (בס״ק ט"ו) דליתא. [ובספר ב"ד כתב שאם ע״י צירוף ארך ורחב יש שיעור אמה על אמה תלוי במחלוקת הרמב"ם והרא״ש ביור"ד (סי׳ רפ״ו) לענין מזוזה דבעינן שיהיה בבית ד״א על ד״א ועי׳ בב"ח לקמן (סי׳ תרל"ד) ובשו״ת נחפה בכסף דחה זה די"ל כאן כ"ע מודים דלא מהני צירוף, והברכ"י בשם מהריק״ש שהביא סמך למנהג וכ׳ דהארך והרוחב מצטרפין].
<h6> יח</h6>
<b>אבל.</b> כנ"ל (ס"ק הקודם) דכן שיעור שיתכסה קטן בן ט' וכבר כתבתי (בס״ק ט״ו) להחמיר כהטור דצריך בן ט׳ שנים.
<h6> יט</h6>
<b>וצריך.</b> כ"כ במהרי"ל, ועי' באר״י (סק"א).
<h6> כ</h6>
<b>ומנהג.</b> כ"כ ר׳ שניאור זלמן בסדר תפלה שלו וכ' מהר"י צמח בהגהותיו כ"י בשם האר״י ז"ל הביאו הברכ"י דצריך שיהיה בו כדי עיטוף הראש והגוף עד החזה פנים ואחור וכ״כ בספר נגיד ומצוה ובפע״ח וכן הוא ע"פ הסוד דאור הציצית הממושכים מראש זעיר נגלים מהחזה ששם הוא מקו׳ הכנף (אהי׳ דההין שביסוד אימא) המסתיים שם ולזה עד החזה בחינת טלית אור מקיף עוטר ישראל בתפארה והציצית נעלמים בתוכו מעין ההכרה ולזה אין קדושה בהטלית, ומן החזה ואילך נגלים הציצית, ויש לי סמך לזה מהש״ס. ממ"ש (בדף מ׳ ע״ב ודף מ"א) דחסידים הראשונים כיון שפצעו בו ג' היו מטילים בו ציצית, וקשה הא עדיין לא היה בו שיעור טלית ועמ"ש בזה באר"י (סק״א) [ועי׳ במרדכי (סי׳ תתקמ״ב) הקשה כן בשם ר׳ אלחנן (ויש שם ט״ס במ״ש כיון שארגו וצ"ל כיון שפצעו ולחנם האריכו בזה בשו״ת פרי הארץ ונחפה בכסף (סי׳ א׳) וביד אהרן (סי׳ זה) והרבה מן האחרונים, כי ט"ס הוא) ועי׳ מ״ש בזה באר״י (ס"ק א׳)]. ולפ״ז ניחא דחסידים הראשונים בודאי היה נוהגים כדעת האר"י ז"ל וכיון שפצעו בו ג׳ כבר היה בו שיעור טלית:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> טז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>שיעור טלית.</b> השתוממתי על המראה בעברי במדינת הגר מעהרין ואשכנז אשר רבים גם שלמים וכן נגוזו עברו ויתנו ציצית נובל ארבע מתנות על ד׳ קרנות של חתיכת בגד קטנה זרת ארכו וזרת רחבו כפול יהיה רבוע ולשליש ולרביע מן השיעור שחייבתו תורה בציצית לא הגיע ותולה על שני רצועות לפניו ולאחריו ומלבד שמבטלים מצות ציצית מברכים ברכה לבטלה בכל יום ועוברים על לא תשא אמרתי אחכמ׳ אולי אוכל הועיל למד עליהם זכות והיא רחוקה ממני לפי הנראה נתפשט מנהג זה עפ״י דברי הב"ח שכתב דאף אם אין בו שיעור טלית רק שהגדול יוצא בו בקבע לא אמרינין בטלה דעתו והנה בגמ׳ (מ׳ ע״ב) מק׳ ומי אמרינין תולמ"ה והתניא חסידים הראשונים כיון שארגו בו ג׳ היו מטילים בו תכלת ומשני אימא כיון שפצעו בו ג׳ וקשה הא עשו בגד מצומצם עדיין אין בו שיעור טלית ולכאורה מזה ראייה להב״ח וממילא כיון שדעתם לצאת בו בקבע חייב בציצית אולם יש לדחות כיון שאומר שם דס״ל חובת טלית הוא ממילא גם כשמונח בקופסא ויהי' ראוי ללבישה חייב כיון דסופו לגמור הבגד וכל העולם יצאו בו בקבע וכ״כ במרדכי ועי׳ במ"ל (סק״כ) ובאמת למאי דס"ד של הגמ׳ שם כיון שארגו בו ג' הי׳ מטילין תכלת ופרש״י דהק׳ משום דליכא עדיין שיעור טלית וקשה הא דעתם לצאת בו בקבע. אמנם סוף דברי רש״י הוא משום דכשיגמור הבגד יהיה הציצית באמצעו וק׳ דלאו רישי׳ סיפא, וצ״ל דלא יכול להקשות מהא דהציצית באמצעו דהא לדעת האומר דטלית כפולה יטיל בכפולים י"ל הא יכול ללובשו ע"י כפל וממילא כיון שס״ל ח"ט היו יכולים לעשות בו ציצית וע״כ הוסיף דאין בו שיעור טלית מה תאמר הא דעתו לצאת בו בקבע מ״מ הא אין דעתו לצאת בו מכופלת.
והנה ממ״ש (בדף מ״א) הא אין הקטן מתכסה בה רו״ר אעפ"י שהגדול יוצא בו עראי פטורה ולא אמר בהיפוך לרש״י דצריך שניהם יש קצת ראיה להב"ח דרצה להשמיענו הדיוק אין הקטן מתכסה אעפ״י שהגדול יוצא בו עראי הוא דפטורה אבל אם הגדול יוצא בקבע חייבת וגם לשטת הרמב"ם דא״צ גדול יוצא בו עראי יש להביא סמך להב"ח דשם מקשה עמ"ש וכן לענין כלאים מאי וכן לענין כלאים אי נימא לענין איסור כלאים הא תנן אין עראי לכלאים ופרש״י אעפ"י שאין הגדול יוצא בו עראי לשוק חייב משום כלאים והשתא לדעת הרמב"ם שפי׳ במס׳ כלאים אין עראי לכלאים שאין לבישת עראי פוטרת לענין איסור כלאים דאף היוצא דרך עראי חייב אאל״פ כפי׳ רש״י דהא גם לענין ציצית א״צ קבע ובפרט להרמב"ם דבציצית א״צ שהגדול יצא בו עראי מאי מק׳ ואם קושייתו הוא על שצריך שיעור בציצית ולא בכלאים מה שייך זה למה שאין עראי לכלאים הי׳ לו להביא ראיה שא״צ שיעור לכלאים ומזה יש סמך להב"ח דבאין הקטן מתכס׳ אז יש חילוק בין אם הגדול יוצא דרך עראי פטור ואם יוצא דרך קבע חייב וע"ז מקשה דהא בכלאים תנן דאין חילוק בין עראי לקבע דאם יוצא דרך עראי חייב אולם הגם כי תכנתי עמודים לסברת הב"ח עוד לא עלתה ארוכת בני עמנו דגם להב"ח דוקא אם יוצא בה בקבע דרך מלבוש בלי התבייש בה לא כן אלה המחבאים כנפי כסותם בלי יתראה החוצה כי באמת יתביישו לצאת בטליתים אלה הדומים לקמיעות על בגדיהם אין שום היתר בזה.
ובענין מה שתולים את כתפות אפודת הט״ק ברצועות הוא נגד מ"ש במהרי״ל דיש לעשות כתפות הט"ק רחבים דלא ליתי אוירא דה״ג ודה״ג ולבטיל לי׳ אמנם דבריו נגד דברי התוס׳ בעירובין (דף י׳ ע"ב) גבי עור העסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח הקשו ליתי אוירא דה״ג ודה"ג ליבטל לי' ותרצו דדוקא במחיצות אמרינין כן לא בכלים עוד תי׳ דדוקא באויר שאנו חושבים אותו לסתום אמרינין כן עיי״ש. והשתא גם ט״ק דומה לעור העסלא בשני חלוקים אלה וכבר עמד בזה במו"ק בשם הח״צ וראיתי בתו״ש (ס׳ שס"ב) דמהרי״ל לא ס"ל כסברת התוס׳ ולפ״ז צריך לישב לדעת המהרי"ל קושי׳ התוס' דנימא בעור העסלא דאתא אוירא דה״ג וה״ג ומ"ל, ונראה עפמ"ש התוס' בסוכה (דף ו') עמ״ש האי דופן רביעית היכא מוקים לה כנגד ראש תור והקשו התוס' ליתי אוירא דה״ג ודה"ג ומבטל לי׳ ותרצו כיון דשיעור דופן טפח הוא הלכה למשה מסיני אין בנו כח לבטלו ע"י סברה דאתא אוירא דה״ג ודה"ג ומ"ל ולפ״ז י״ל כן גבי עור העסלא כיון דשיעור טפח להביא את הטומאה היא הלמ״מ אין מועיל בו סברה דאתא אוירא דה״ג וה״ג ומ״ל עי"ל דחילוק יש בין עור העסלא דשם העור מקיף את החלל מארבע קצותיו וחובר בשלם סביב ואין כח להאויר האמצעי לבטל כל הארבע רוחות לזה לא אמרינן בי׳ דאתי אוירא דה״ג ודה"ג ומבטל לי׳ ובזה יש לקיים דברי המהרי״ל דגם בט״ק צריך לזהר בזה אמנם אנן דקיי״ל כסברת התוס׳ דעירובין הנ"ל כמו שנראה מהש״ע לקמן (ס׳ שס״ג סעי' ל״ד וריש ס׳ שס"ה) וכמ"ש המג"א (ס׳ שס"ב סק״יז) נראה דבדיעבד יש להכשיר ועי׳ בשו״ת יעבץ (ס׳ כ') ובשו"ת ח״צ (ס׳ נ״ט).
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יז</h4>
<b>מי הם החייבים בציצית, סי׳ י"ז.</b>
<h2> יז</h2>
<h5> א</h5>
<b>אף על גב דכתיב וראיתם אותו סומא חייב בציצית מפני שנתרבה מאשר תכסה בה</b> <i>ואע"ג דצריך אשר תכסה בה לרבות דבעלת חמש חייבת בציצית כנ"ל (סי' י׳ סעיף א׳) תיבת אשר יתירה ומרבינן גם בת ה׳ כנפות</i> <b>וקרא דוראיתם אותו איצטריך למעט כסות לילה</b> <i>והסברה נותנת לרבות כסות סומא ולמעט כסות לילה משום דכסות סומא ישנו עכ״פ בראיה אצל אחרים, אבל כסות לילה אינו בראיה אצל אחרים</i>.
<h5> ב</h5>
<b>נשים ועבדים פטורים מפני שהוא מ"ע שהז״ג</b> <i>וכל מ״ע שהז״ג נשים פטורות מהם אפי׳ מדרבנן דהוקשה כל התורה לתפילין דכתיב בהו למען תהיה תורת ה׳ בפיך, וכמו דפטורות מתפילין דאתקיש לת״ת דכתיב בה ושננתם לבניך ולא לבנותיך כן פטורות מכל מ"ע שהז״ג.</i> ומיהו אם רוצים להתעטף ולברך הרשות בידם כמו בשאר מ״ע שהז"ג אך מחזי כיוהרא ולכן אין להם ללבוש ציצית הואיל ואינו חובת גברא אגור סי׳ כ"ז <i>פי' שאין החיוב מוטל עליו לקנות לו טלית בת ד"כ שאם אין לו בגד ד״כ אינו חייב בציצית ועוד יל"פ דהא החיוב מוטל על הטלית וטלית של אשה אף אם האיש לובשו פטור מציצית ואיך תעשה היא בו ציצית.</i> <b>טומטום ואנדרוגינוס חייבים מספק ויתעטפו בלא ברכה</b> <i>פי' טומטום לא נודע אם הוא זכר או נקבה, ואנדרוגינוס יש לו זכרות ונקבות והוא ג"כ ספק זכר ספק נקבה,</i> ולפי מה שנהגו הנשים לברך במ״ע שהז"ג גם הם יברכו <i>וצריכים לברך {ודוקא} אם לובשים טלית צמר או של שאר מינים. אבל על טלית פשתים וציצית פשתים לא יברכו</i>.
<h5> ג</h5>
<b>קטן היודע להתעטף אביו צריך ליקח לו ציצית לחנכו</b> ודוקא כשיודע לעטוף שני ציצית לפניו ושתים לאחריו ויודע לאחוז הציצית בידו בשעת ק״ש.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>סומא.</b> כ"ד כל הפוסקים, אך בתשובת הגאונים שנדפסו בס׳ שערי תשובה ובס' נהרות דמשק (סי׳ קכ"ז) כתב פסקא לגאון הלכה סומא פטור מתפילין וציצית, דכתיב וראיתם אותו פרט לסומא, והוא תמוה דהא מבואר בגמרא דלר״ש דקיי״ל כוותיה, (כמו שיתבאר בסי׳ י״ח) וראיתם אותו ממעט כסות לילה, וכסות סומא מרבינן מאשר תכסה בה, והרא״ש בהלכות תפילין (סי׳ ט״ז) הביא דבר זה בשם ס׳ העתים להברצלוני בשם פסקא לגאון, וכתב עליו והא ליתא דוראיתם אותו בציצית הוא דכתיב דמשמע אבל בציצית מודה ליה, והביאו הב"י (בסי׳ ל״ח) והוא תמוה, וכבר תמה בזה המעד״מ (שם ובהלכות ציצית) והכנה״ג (שם) ועי׳ מ״ש באר"י (סק״א) ובדרך הפשוט נראה דסובר כגירסת ר״ת שהביאו התוס׳ במנחות (שם ד"ה ור״ש) ועי׳ בזבחים (דף י״ח ד״ה ואידך) שלא גרס דר״ש מפקא ליה מאשר, ולפ"ז לר"ת לר״ש שסובר דאשר תכסה בה בא לרבות כסות סומא, סובר דבת חמש פטורה מציצית, והשתא לדידן נהי דס״ל כר״ש דכסות לילה פטור, מ״מ בהא לא ס"ל כוותיה לפטור בת חמש כנ"ל (סי׳ י׳ סעיף א') דמסוגיא דמנחות (דף ל״ז ע״ב) מבואר דלכ"ע בת חמש חייבת, וממילא לדידן צריך אשר תכסה בה לרבויה בעלת חמש. ואין לנו ריבוי לכסות סומא וממילא כסות סומא פטור כמו כסות לילה, כ"נ פשוט. ומ״מ לדינא י״ל שגם הרא״ש לא קאמר הכי רק לפי דברי הגאון, אבל הוא עצמו ס״ל דגם בציצית חייב ככל הפוסקים. דהא גם הרבינו ירוחם (בנתיב י"ט ח״ג ובנתיב י״ג) פסק דסומא חייב בציצית ובתפילין, ובנתיב י"ט חלק ה׳ הביא לדברי הגאון הנזכר. וע״כ דלא להלכה הביאו. וכן הסכמת כל הפוסקים, ועי׳ עוד באר״י (סק״ג) בענין אם סומא חייב במצות. ועיי״ש.
<h6> ב</h6>
<b>תיבת.</b> כ״ה לגרסתנו במנחות (דף מ״ג ע״ב) ולא כר"ת דלא גרס ליה, ועי׳ מ״ש באר"י (ס״י סק״א).
<h6> ג</h6>
<b>כסות לילה.</b> עי׳ לקמן (סי׳ י״ח).
<h5> ב</h5>
<h6> ד</h6>
<b>נשים.</b> סתמא דגמרא בקדושין (דף ל״ד) וכן פסקינן ומנחות (דף מ״ג) ערכין (דף ג׳) כר"ש, וכמו שיתבאר (בסי׳ י״ח) דכסות לילה פטור. ועי׳ באר"י (סק"ב) מ"ש בישוב קו' התוספת בכ"מ דלחייבי נשים ציצית מסמוכין.
<h6> ה</h6>
<b>ועבדים.</b> חגיגה (דף ד) דגמר לה לה מאשה [וברי"ו (נתיב כ"ז ח"א) כתב עבדים חייבים בציצית והוא ט״ס], ובענין מה שחקרו האחרונים בזה. אם הלימוד הוא לחייב או לפטור, הארכתי בזה בחדושי ליור״ד הלכות מילה (סי׳ רס"א) בביאור דברי התו' בב״ק (דף פ"ח ד״ה יהא).
<h6> ו</h6>
<b>וכל.</b> משנה בקדושין (דף כ"ט) ותוספתא (פ"ב דסוטה) והובא בכ"מ בש״ס.
<h6> ז</h6>
<b>אפי׳.</b> ברכות (דף ך׳ ע"ב) א״כ כל מ״ע שהז״ג נמי נחייבינהו מדרבנן.
<h6> ח</h6>
<b>דהוקשה.</b> קדושין (דף ל"ד ול״ה):
<h6> ט</h6>
<b>דאתקיש.</b> דאף דאתקיש גם למזוזה. מ״מ לת"ת אתקיש בין בפרשה ראשונה בין בשניה אבל למזוזה לא אתקיש בפרשה שניה שת״ת מפסיק ביניהם, גמרא שם, וכי תימא נקיש כל התורה לת״ת דהו״ל מ"ע שלא הז״ג ואפ״ה נשים פטורות ז״א דא"כ הקישא דתפילין ל"ל, לבוש ועמ״ש בזה באר״י (סי׳ י״ג סק"ג).
<h6> י</h6>
<b>להתעטף.</b> כר״י ור״ש בר״ה (דף ל״ג) דנשים סומכות רשות, כמו שמשמע בחגיגה (דף ט"ז ע״ב) ובערובין (דף צ"ו ע"ב) ובכ"מ. ואף דהרמב"ם (פ״ג מהלכות מעה״ק) פסק דנשים אין סומכות, היינו משום דסמיכה בכל כחו בעינן ועביד עבוד' בקדשים, כמ״ש בחגיגה (דף ט״ז) דאמרינן להו אקפי ידיכו, דהא הרמב״ם בעצמו פסק דיכולים להתחייב עצמם במ״ע שהז״ג, וגם לרש״י שפי' בר"ה (שם) ובערובין (שם) ובכ"מ. דנשים עוברים על בל תוסיף, היינו לר' יהודה, ולא קיי"ל כוותיה, ואף בזה השיגו עליו התו׳ (שם), ובחדושי לה' תפילין הארכתי בזה.
<h6> יא</h6>
<b>ולברך.</b> תוס׳ בשם ר״ת קדושין (דף ל"א) ורא״ש ור"ן וריטב״א והרמב״ן בחדושיהם (שם) ובר"ה (דף ל"א) וברא״ש ור״ן (דף ל״ג) ותוס' ב״ק (דף פ״ז) עירובין (דף צ״ו) וכ"כ ברמזים בקדושין בשם בה״ג, וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' קכ"ג) [וכ״כ הכלבו וא"ח בשם הר"מ ורי״ו (נתיב כ"ז ח״א) בשם ר"ת ובאגודה (פ׳ ב״מ סי' מ״ו) כתב ואם רצו יחמירו כרב יהודה ורב עמרם דרמו תכלתא לפרוזמא דאנשי ביתיה]. ועי׳ בתוס׳ ברכות (דף י״ד ד״ה ימים) כתבו ג"כ שנשים מברכים דגם אמנהג מברכין כמו הלל דר"ח ועי' בתוס' תענית (דף כ"ח ע״ב ד"ה אמר) ערכין (דף י׳ ד"ה י״ח) סוכה (דף מ״ו ד״ה כאן) וכמו אחלה דארוזא דמברכין פסחים (דף נ׳ ע"ב) ובאר״י (סק״ג) הבאתי סמוכין לשיטת ר״ת.
<h6> יב</h6>
<b>הרשות בידם.</b> אבל לא חובה גם לר״ת כמבואר מכל מביאי דבריו ולא כרא״ם בתוספותיו על הסמ"ג שחייבים לברך וז״א.
<h6> יג</h6>
<b>כמו.</b> ועי' לקמן (סי' ל"ד) דלענין תפילין מוחין בידם ומש״ש.
<h6> יד</h6>
<b>אך.</b> כ"כ האגור, וכן בטור כאן כתב טוב יותר שלא יברכו, אף (שבסי' תקפ״ט) כ' ואין מוחין בידם וכבר תמה בזה המהרש״ל והב"ח והפרישה. וצ״ל דשם שאני שעכ"פ אנשים מצוים, אבל כאן גם אנשים יכולים שלא ללבוש ולא יתחייבו ולמה יביאו עצמם לידי ברכה שא"צ.
<h6> טו</h6>
<b>פי'.</b> כן פי' ר"מ רבקש וט״ז וא"ר. אבל הלבוש הגיה דברי הרמ״א הואיל והוא חובת גברא, ומפרש דאסור משום קישוט ושמלת גבר לא יהיה על אשה, וכן פי' בל"ח, ובא"ר השיג עליו דהא מבואר ביור״ד (סי׳ קפ״ו) דדוקא משום עידוי וקישוט אסור, אולם ראה נא כי בתרגום יונתן (פרשת תצא) בפ' לא יהיה כלי גבר על אשה. כתב לא יהיה גולין דציצית ותפילין, דאינן תקוני גברא על אתתא, מבואר כהלבוש. אמנם זה סותר למ״ש (בסי׳ קפ״ו) דרק משום קישוט אסור, ונראה דהתרגום יונתן לשיטתו אזיל, שכן בשופטים (קפיטול ה׳) בפסוק ידה ליתד תשלחנה. כ׳ קיימת יעל מה דכתב באורייתא וכו' ומנא דגבר לא יהיה על אתתא, ברם ידה ליתד תשלחנה, עי"ש מבואר דס״ל דאפי׳ שלא משום קישוט אסור, וכן מצאתי במדרש משלי (בפסוק ידיה שלחה בכישור), מפרש על יעל שקיימה לא יהיה כלי גבר על אשה, כנזכר. אמנם ממ"ש בגמרא עירובין (דף צ"ו) דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין מבואר להיפוך, ומ"מ כבר יש לפי' זה עמודים ומכונות אך כיון שההכרח שהכריחו להלבוש להגיה שק״ל דהא (בסי׳ י״ט) כתב שהוא ח״ג, אין מכריח, כמ״ש בפנים תפסתי הפי' הפשוט, המוצג והוגה ברמ״א ע״י מפרשי דבריו מכבר.
<h6> טז</h6>
<b>ועוד.</b> כ״נ. ונ"מ דלפ״מ שפרשתי י"ל דאם שאלה בגד של איש אחר ל' יום יכולה לברך כיון שהטלית חייב מצד עצמו, ומ"מ יש לדחות דהא גם האיש אין חייב בכה״ג רק מפני מראית העין.
<h6> יז</h6>
<b>טומטום.</b> רמב"ם (פ"ג מהלכות ציצית) והוא ממשנה (פ"ד דבכורים) גבי אנדרוגינוס וחייב בכל מצות האמורות בתורה כאנשים, ובודאי פירושו שחייב מספק, דהא משנה זו סוברת דאנדרוגינוס ספק הוא מדקתני שמטמא בלובן ובאודם. וכן יתר הדברים שחשיב שם ששוה לאנשים ולנשים, וגם ר' יוסי (שם) שאומר דבריה בפ״ע הוא, פי׳ דהוה ספק ובא לפרש מלתא דת״ק כמ״ש התוס' בנדה (דף כ"ח ד"ה אמר) ובבכורות (דף מ"א ע״ב ד"ה ואתי) וביבמות (פ״ג ד"ה בריה).
<h6> יח</h6>
<b>ויתעטפו.</b> מה שקשה ע״ז ממ״ש הרמב"ם (בפ״ב מהל׳ ק"ש) דבספק קרא ק"ש, חוזר וקורא גם הברכות שהם מדרבנן וכן מה שיש להקשות על הראב"ד שסובר (בהלכות מילה) שמברכין על מילת אנדרוגינוס. וכאן אודי ליה להרמב״ם, בארתי היטב בחדושי לקמן (סי' ס"ז).
<h6> יט</h6>
<b>והוא.</b> פשוט בכ״מ דפסקינן דספק הוא ולא בריה בפ״ע, כמבואר מדברי הרמב״ם (פ״י מהל׳ א״ב הי"ח ופ"ב מהל׳ נזירות ה"י ופ״א מהל׳ מטמאי מו״מ ה״ז ובכ"מ) אמנם למ״ד בריה בפ״ע הוא מה דינו לענין מצות, אם חייב כאיש, או כאשה או פטור לגמרי, יש בזה עיון גדול וסברות לכאן ולכאן, והעירותי מזה במק״א.
<h6> כ</h6>
<b>וצריכים.</b> פשוט בעיני, כיון דגם נשים רשות, ממילא הם חייבים מספק. [וכ״מ באגור ועי׳ בלבוש ול״ח (ס"ק א')].
<h6> כא</h6>
<b>ודוקא.</b> כי הרמב״ן במלחמות (פ"ב דשבת) פי׳ דסדין בציצית ב״ש פוטרין משום דלא דרשו סמוכים, וכיון דאינו ראוי לתכלת אין ראוי גם ללבן, וכיון דטומטום ואנדרוגינוס אין ראוים לתכלת משום ספק, אין ראוים גם ללבן. וכ״כ בשו"ת שאגת אריה (סי׳ ל״א) והביא ראיה לזה מבב״ת (דף פ״א) ועוד מכ״מ דהיכא דאין ראוי מספק מקרי אין ראוי לבילה, אלא שמה שחקר בזה שלדעת ר"ת דס"ל כלאים בציצית לגמרי הותרה, טלית של טומטום ראוי לתכלת, והאריך בזה במחכ״ת שגה בזה מאד, דר"ת לא התיר רק אשה שלבשה טלית של איש דאשתרי ביה כלאים לאיש, ולגמרי הותרה אבל לא בטלית של אשה וכן (בסי׳ ל') תמה על הראב״ד במ״ש הרמב״ם דטומטום ואנדרוגינוס חייבים מספק, וכתב א״א דוקא בציצית שאין בהם כלאים, והא לדעת הראב״ד גבי ב״כ י״ל דלגמרי הותרה (עי׳ לקמן סי' י״ח) והאריך בזה והוא טעות דבטלית של אשה לא עלה ע״ד שום אדם שיהיה מותר בו ציצית כלאים, וממילא דין זה הוא גם לר״ת דטלית של אשה וטומטום אין ראוי לתכלת, דאף שגם לדידן שעושין לבן של פשתים, אע״ג דמדרבנן אין ראוי לתכלת משום גזירה, מ״מ כיון שמדאורייתא ראוי, ס״ל דאין דרבנן מעכב לדאורייתא, כמ״ש בזה באר״י (סי' י"ג סק"א) אבל בטומטום שמדאורייתא אין ראוי אף שהוא רק מחמת ספק מ״מ לא מבעיא להסוברים דספק אסור מדאורייתא. א״כ אין ראוי מדאורייתא, אלא אף לרמב״ם דספק מותר מן התורה, מ״מ בכאן כיון שמה שאנו רוצים להתיר ספק איסור הוא משום ספק מצוה, דלמא חייב בציצית ועשה דוחה לל״ת, והשתא ממ״נ כיון שלענין הלאו אמרינן ספק לקולא, גם לענין העשה נאמר דמספק פטור מציצית וממילא אין דוחה לאו דכלאים והוא סברה נכונה. יושבו אחור על ידה, המון הקושיות שהעמיסו האחרונים, בחקירה הזאת אם ספיקא דאורייתא או דרבנן ממ״ש ערלתו ודאי ולא ערלתו ספק, וכהנה קושי' רבות אלא לא עת האסף פה, ויותר מזה הוכחתי במק״א, מבב"ת (דף פ״א) שמקשה והא מעייל חולין בעזרה, והא להרמב"ם חולין בעזרה דרבנן. ומשמע דספק מצוה אין דוחה אפילו ספק איסור דרבנן. אמנם הרמב"ן בחדושיו הוכיח (שם) מזה, דחש"ב דאורייתא, ולמ״ש באר״י (סי׳ י״ג סק״א) י"ל שהרמב"ם והרמב"ן כ״א הולך לשיטתו, ויבואר אי״ה במק״א.
<h5> ג</h5>
<h6> כב</h6>
<b>קטן.</b> תוספתא דחגיגה (פ״א) סוכה (מ״ב) מנחות (מג) ערכין (ב' ע״ב).
<h6> כג</h6>
<b>אביו.</b> בגמרא שלנו איתא, חייב בציצית, חייב בלולב. אביו צריך ליקח לו תפילין, וכתבו התוס׳ בעירכין (שם ד"ה אביו) דגבי ציצית לא נקיט לישנא דלוקח דמסתמא טלית יש לו, וגבי לולב יכול לצאת בלולב של אביו [היינו אחר שיצא בו אביו דקודם לכן אסור לאקנויי לינוקא ביומא קמא (כמ״ש בסי' תרנ"ח] א״נ משום דתפילין דמיהם יקרים שייך בהו לקיחה עכ״ל והב״ח ומהרל״ח לא ראו דברי תוס' אלו ועי' בא"ר, והמרדכי בסוכה בשם הירושלמי מביא גירסא אביו לוקח לו טלית, (כן היה בגירסת הירושלמי שלפניו) ועכ"פ מדברי התוס׳ מבואר דצריך ליקח לו, ולא כב״ח. וי״ל דבתפילין צריך למנקט לוקח לו משום דיוצא בתפילין של חבירו ה"א דיכול להשאיל לו תפילין שלו קמ"ל דצריך ליקח לו בפני עצמו. אבל בציצית ולולב שאינו יוצא  בשל אחרים אין צריך להשמיענו דפשיטא דלוקח לו.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>סומא חייב בציצית.</b> מבואר בסוגיא דמנחות (דף מג) דלא מבעיא לר"ש דוראיתם אותו ממעט כסות לילה אבל סומא חייב דנתרבה מאשר תכסה בה אלא אף לרבנן דכסות לילה חייב לא ממעטי מוראיתם אותו כסות סומא דהא (שם ע״ב) אומר ורבנן האי וראיתם אותו מאי עבדי בי׳ לכדתניא ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת זו ק״ש דתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן ומעתה דברי רש״י תמוהים שפי׳ בסוכה (דף יא) במ״ש דרב עמרם חסידא עביד תכלת לפרוזמא דאנשי ביתי׳ דס״ל כסות לילה חייב וראיתם אותו ממעט סומא וזה נגד הגמ׳ וכבר תמהו עליו האחרונים וכן בתוס׳ שבת (דף קלא) במ״ש דר״א מודה באם צייץ טליתו בשבת שהוא חייב, מ״ט הואיל ובידו להפקירן הקשו למה צריך טעם זה והא בכל הני שדוחין שבת יליף מקרא ובציצית ומזוזה שאין לו לימוד מה"ת ידחו שבת ותי׳ דה״א דיליף מסוכה דליכא למפרך מה לסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים דגם ציצית נוהג בלילה לרבנן דר״ש דס״ל דוראיתם אותו בא למעט כסות סומא וכ"כ הרשב"א והריטב"א בחדושיו (שם) והוא פלא.
והנראה בזה דמ״ש בגמ׳ דוראיתם אותו הוא לכדתנן ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת זה דוקא למ"ד דזמן ק״ש של שחרית הוא משיכיר בין תכלת ללבן אבל בשבת (שם) שקאי לר׳ אליעזר והוא ס"ל בברכות (פ"א מ״ב) דזמנה הוא משיכיר בין תכלת לכרתי ואין ענין ציצית למצות ק״ש לזה כתבו התוס׳ לדידי' דוראיתם בא למעט סומא ועוד י״ל דהא אא"ל דוראיתם אותו בא להורות זמן ק״ש רק למ"ד ק״ש דאו׳ אבל לדעת התוס' סוטה (דף לב) דק״ש דרבנן אאל"כ (ומ״ש במנחות (שם ד"ה ואיזו) שהוא אסמכתא הוא דוחק) וע״ז כתבו דבא למעט סומא ועוד דלדידן דפסקינן לענין לכתחלה כאחרים כמ״ש ברכות (ט׳ ע״ב) ולענין דיעבד פסקינן כר״ש (שם ח׳ ע"ב) וכמו שיתבאר (בסי נ"ח) וממילא מיותר וראיתם אותו למעט סומא (דמ״ש בגמ׳ במנחות (שם) זכור מצות כלאים זה לא נלמד מוראיתם דאינו תלוי בראי׳ רק מוזכרתם את כל מצות) ולזה כתבו רש"י ותוס׳ דוראיתם בא למעט סומא.
אך אמנם עדן לא עלה ארוכה דהא לפ״ז קשה מאי מק׳ לרבנן וראיתם אותו מאי עבדי בי׳ הי׳ לו לומר דבא למעט כסות סומא וכן בתחלה ששואל לרבנן אשר תכסה מאי עבדי בי׳ הי"ל דבא לרבות כסות סומא ומוכרח לומר כמו שפרש"י שם דאא״ל דלרבנן בא לרבות סומא דכיון דלילה חייב אף שאינו בראי׳ אצל אחרים כ"ש כסות סומא וכן אא״ל דוראיתם ממעט סומא דכיון דלילה חייב כ"ש סומא ואיך כתבו במקומות הנ"ל ההיפוך.
ונראה בזה כי יש להקשות לפמ״ש בירושלמי (פ״ק דקדושין) איזהו מ״ע שלא הז״ג וכולי ציצית ר״ש פוטר את הנשים מן הציצית א"ל ר״ש אי אתם מודים לי שכסות
לילה פטור א״ר אילא טעמיהון דרבנן שכן אם הי׳ מיוחד ליום ולילה חייב בציצית א״כ מנ"ל לתלמודא דידן דרבנן דר״ש סוברים דכסות לילה חייב דלמא ס״ל ג"כ דפטור והא דמחייבי נשים הוא כמ״ש בירושלמי משום דכסות המיוחד ליום ולילה חייב וכבר נשאל על זה בתשובת הרשב"א (ס׳ רצ"ח) והשיב דש״ס שלנו חולקת עם הירושלמי וצריך לבאר במאי פליגי. ולא נפלאת היא ולא רחוקה לשטת הרמב"ם שיתבאר (בס׳ י״ח) שס״ל דאפי׳ בלובש כסות יום בלילה פטור מציצית ממילא אא״ל לדידן כמ"ש בירושלמי דלזה סברי רבנן דהוה מ״ע שלא הז"ג משום דאם לובש בלילה כסות יום חייב דהא לדידן גם בלובש כסות יום פטור. ובשום לב להבין בדבר נ"ל כי מה שסובר הרמב"ם לשטתו דהכל תלוי בזמן הלבישה דאם לובשו ביום חייב תמיד ואם לובשו בלילה פטור תמיד בין שיהי' הכסות מיוחד ליום או ללילה זה דוקא למאי דפסקינין דציצית חובת גברא אבל למ"ד דחובת טלית הוא דלדידי׳ אין החיוב בא כלל ע״י הלבישה דגם במונח בקופסא חייב אא"ל דהטלית כשהוא בקופסא כשיאור השחר יתחייב וכשיצאו הכוכבים יפטר וע״כ דלדידי׳ גם הרמב"ם מודה דאזלינין בתר איכות הטלית דאם מיוחד ליום חייב תמיד ואם מיוחד ללילה פטור תמיד וז״ב לדעתי. מעתה ל״ק על הרמב״ם שסובר דכסות יום בלילה פטור מהירושלמי הנ"ל די״ל דהירושלמי סובר דציצית חובת טלית הוא ולזה ס״ל דהחיוב תלוי באיכות הכסות והגמ׳ דמנחות דס"ל להלכה דח"ג הוא וממילא למ"ד לילה לאו זמן ציצית אפי׳ כסות יום פטור בלילה ומוכרח דרבנן דמחייבי נשים בציצית סברי דלילה זמן ציצית. ובהקדמה זאת דברי רש״י בסוכה ותוס׳ בשבת הנז׳ נכונים כי מ״ש הגמ׳ דמן הסברה יש לרבות יותר כסות סומא משום דישנו בראי׳ אצל אחרים ולמעט כסות לילה משום שאינו בראי׳ אצל אחרים זה למאי דס״ל בסוגיא זו דלא אזלינן בתר איכות הכסות רק בתר זמן הלבישה דביום חייב אפי׳ כסות לילה ובלילה פטור אפי׳ כסות יום אבל למ"ד ציצית חובת טלית הוא ולשטת הירושלמי דאזלינן בתר איכות הכסות וכסות המיוחד ללילה פטור אפי׳ ביום א״כ אדרבה הסברה נותנת בהיפוך דיש לרבות יותר כסות המיוחד ללילה דישנו ברא׳ גם אצל בעל הטלית כשלובשו ביום ויש למעט כסות סומא שאינו בראי׳ אצל בעל הטלית לעולם ומה בכך שישנו בראי׳ עתה אצל אחרים הא כשממעטינין כסות לילה ממעטינין אותו אפי׳ אם לובשו ביום שישנו בראי׳ גם אצל בעל הטלית בעצמו ממילא י״ל בהיפוך דכסות לילה חייב וראיתם אותו בא למעט כסות סומא מעתה התוס׳ בשבת (שם) הא פי׳ כן על דברי ר״א והוא ס״ל שם דציצית חובת טלית הוא כמו שפרש"י וכמו שמוכרח ממ״ש הואיל ובידו להפקירן ולא אמר הואיל ובידו שלא ללובשו וכן רש״י בסוכה (שם) קאי על רב עמרם חסידא ומבואר במנחות (דף מא) דחסידים הראשונים כיון שפצעו בו ג׳ היו מטילין בו ציצית דהיו מחמירין כמ״ד ציצית {חובת} טלית הוא. ולזה שפיר פרשו רש"י ותוס׳ והרשב"א והריטב"א במקומות אלה דוראיתם בא למעט כסות סומא והגם כי דברי אמורים רק לשטת הרמב"ם (ועי׳ בס׳ י"ח חקרתי רש״י ותוס׳ באיזה שטה קיימו) מ״מ גם לשטת הרא״ש י״ל בדרך הזה דסוגיא דמנחות ע״כ סוברת דכסות לילה ביום חייב וכסות יום בלילה פטור דאל״כ מנלן דלרבנן לילה לאו זמן ציצית כנ״ל ולזה אומר דיש לרבות יותר סומא מלילה אבל לדידן דקיי״ל (לשטת הרא״ש) דכסות לילה ביום פטור י"ל בהיפוך דאף דלילה זמן ציצית וראיתם בא למעט סומא ובזה מיושבים דברי הא״ח (ה׳ ציצית) שכתב כסות סומא חייב דקיי"ל כר״ש וקשה לאיזה צורך אמר דקיי"ל כר"ש ולפמ״ש ניחא דלרבנן י"ל דוראיתם בא למעט כסות סומא ובזה יש למצוא תרופה גם לדברי הרא״ש (בה׳ תפילין (ס׳ י״ז) אשר הבאתי במאיר לארץ (סק״א) אלא שישבתי שם דבריו בדרך יותר פשוט. 
<h5> ב</h5>
<h6> ב</h6>
<b>נשים.</b> התו׳ ביבמות (ד׳ ד"ה דכתיב) הקשו דלחייבי נשים בציצית דאית לן למימר כל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך ותי׳ דכיון דהא דמ״ע שהז״ג נשים פטורות יליף מהקש׳ דתפילין והיקשא עדיף מסמוכין ובזה י"ל קושי׳ התוס׳ בקדושין (ל״ה ד״ה משום) עמ"ש דלר"י דסובר דתפילין הוה מ״ע שלא הז״ג וב"כ הבכ"א מלמדין מנ"ל דמ"ע שהז״ג נשים חייבות ואומר משום דהוה מצה שמחה והקהל ג"כ הבכ"א וא״מ והקשו תוס׳ דאביי דאמר (בדף לד) אשה בעלה משמחה מאי איכא למימר (ומה שתי' דמוקי קידוש היום בהדי מצה והקהל וצ״ל דס״ל דאביי בברכות (דף כ׳ ע״ב) קבל דברי רבא דקד"ה דאורייתא כמ"ש בהגהת הש"ס שם הוא דוחק דמנ"ל הא) ולפ"ז ניחא דהא להאי מ״ד דלא יליף מ״ע שהז״ג דפטורות מתפילין מהקישא, ממילא נילף סמוכין דנשים חייבות בציצית, והוה ציצית מצה והקהל ג"כ הבכ״א, דאף דאין הסמוכים שגבי ציצית מיותרים, דהא צריך הסמיכות גם בל״ז למשרי כלאים בציצית, אין זה כלום דהא גם סמיכות דגבי מצה אינו מיותר דאצטריך ללמוד דדברים המביאים לידי חימוץ אדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח כמ"ש בפסחים (דף ל״ה) כי בשני כתובים או ג׳ כתובים הבכ״א די אם רק א׳ מיותר, וכמו שמבואר בקדושין (דף ל"ד ע״ב) בשלמא אי כ"ר הקהל ולא כתב מצה ה״א ניליף ט"ו ט"ו מחג הסוכות, אלא נכתוב מצה ולא בעי הקהל, מבואר שגם אם א' מיותר הוה ב"כ הבכ״א וא"מ, אמנם עדיין אין תרוצם מספיק, דא״כ איך מרבה מצה מסמוכין, נאמר ג"כ כיון דהא דמ״ע שהז״ג נשים פטורות הוא משום דהוקשה כל התורה לתפילין היקשא עדיף מסמוכין.
שו"ר שהתוס׳ בערכין (דף ג׳ ע״ב ד"ה הני) עמדו בזה, ותירצו דשאני התם דכיון דאתרבו לחמץ אתרבו נמי למצה, וצ"ע דסותרים דבריהם עצמם שביבמות (שם) הקשו דלפטרי מכלאים כמו דפטירי מציצית, ותרצו דשמא איכא שום ריבוי לענין כלאים וא"כ כיון שגם בכלאים איכא ריבוי הדק״ל דלחייבי בציצית, דכיון דאתרבו לכלאים אתרבו לציצית, וצ"ל דהתוס׳ בערכין סברי כמ"ש התוס׳ בשבועות (דף כ׳ ע״ב ד"ה כל) שהקשו ג"כ דלפטרי מכלאים, ותירץ דלחומרא מקשינן, וממילא אצ"ל דאיכא ריבוי גבי כלאים. והנה זה תלוי בשני התרוצים שכתבו בפסחים (דף מ״ג ע״ב ד״ה סד״א) שהקשו למה צריך ריבוי גבי מצה והא לחומרא מקשינן, ותיר׳ בתירוץ א' דאורחא דקרא דסיפא מפרש את הרישא, ולתירץ זה גם בכלאים צריך ריבוי, ובתירץ ב' תיר׳ דלקולא ל״צ קרא דאית לן למילף ט"ו ט״ו מחג הסוכות, ולתירץ ב׳ א״צ ריבוי בכלאים ולפ"ז התוס׳ בערכין יסברו כתירוץ ב' ולק״מ:
אך לפ״ז עדיין קשה עמש״ש בברכות (דף כ׳ ע״ב) דנשים חייבות בקדוש ד״ת, משום דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וקשה הא כיון דמ"ע שהז"ג ידעינן מהקישא דתפילין הקישא עדיף מסמוכין, וגבי שמירת שבת ליכא שום ריבוי לנשים דהא התוס׳ בשבועות (שם) הקשו דנאמר אפכא כל שאינו בזכירה אינו בשמירה, ותיר׳ דלחומרא מקשינן והשתא ק"ל איך מקשינן והא הקישא עדיף מסמוכין, אמנם לולא דברי התוס׳ י״ל דשם ידעינן בל"ז דנשים אתנייהו בשמירה, דבסנהדרין (דף נ׳ ע״ב) ת"ר ובת איש כהן כי תחל יכול אפי׳ חללה שבת ת״ל לזנות בחלולי שבזנות הכתוב מדבר, ומקשה ע"ז (שם דף נ"א) חללה שבת בת סקילה היא, הא מני ר״ש דאמר שרפה חמורה, ס״ד הואיל ורבי בכהנים מצות יתירות תידון בשרפה קמ״ל, ומקשה מ״ש מיניה דידיה, ומשני סד"א איהו הוא דאשתרי ליה שבת לגבי עבודה איהי כיון דלא משתרי שבת לגבה תידון בשרפה קמ״ל, והשתא אם איתא דנשים ליתנייהו בשמירה איך אפשר לטעות דחללה שבת בשרפה, משום דלא אשתרי שבת לגבה גבי עבודה, והא אשתרי שבת לגבה לכל מילי, וקשה ל״ל לזנות ומוכרח דישנה בשמירה, אך דהתינח לר"ש דסבר שריפה חמורה, דברייתא אתיא אליבי', אבל לר״י דאמר סקילה חמורה הדק"ל דלדידיה ליכא ריבוי דישנה בשמירה, אך לר"י בל"ז ל״ק קושייתנו הנ"ל, דהא הוא ס״ל דשבת זמן תפילין והוה מ"ע שלא הז״ג, ולדידיה מה שנשים פטורות ממ"ע שהז״ג יליף מבנין אב דהוה מצה שמחה והקהל ג׳ כתובים הבכ"א וא״מ, וממילא סמוכין עדיפי מבנין אב, ובל"ז ל״ק קושייתנו הנ"ל.
ועדיין יל״ד בזה דהתינח לר' נתן דסובר הבערה לחלק יצאה, ולדידיה נוכל לטעות דבת כהן שחללה שבת בשריפה משום דלא אשתרי שבת לגבה בעבודה, דאף דשחיטת קדשים כשרה בזרים ובנשים, ואשתרי שבת לגבה בשחיטה הא בהקטרה לא אשתרי אבל לר׳ יוסי דס״ל הבערה ללאו יצאה, לדידיה לא משכחת חילול שבת בעבודה שיהיה חייב סקילה וכמ"ש ביבמות (דף ל״ג ע"ב) זר ששמש בשבת במאי, אי בשחיטה שחיטה בזר כשרה ואי בקבלה והולכה טלטול בעלמא הוא, אי בהקטרה והא לר' יוסי הבערה ללאו יצאה, אמנם ר״ש דברייתא זו אתיא אליבי׳ ע״כ בל״ז לדידיה הבערה לא ללאו יצאה ולא לחלק יצאה דלדידיה אצטריך לא תבערו לאשמועינן דמקלקל בהבערה חייב דנפ״ל בפרק האורג (דף ק"ו) מדאסר רחמנא הבערת שריפת בת כהן, וכמ״ש התוס׳ ביבמות (דף ז׳ ד״ה טעמא) אך הא קשיא דלר׳ יוסי דסובר דשבת לאו זמן תפילין, וממילא מ״ע שהז״ג דנשים פטורות ילפינן מהקישא דתפילין והוא ע״כ אינו סובר להא דר"ש דסנהדרין (דף נ׳) כיון דס״ל הבערה ללאו יצאה כנ"ל וא"כ לדידיה איך ניליף דנשים חייבות בקד"ה, הא הקישא עדיף מסמוכין, ויש ליישב ואין להאריך:
והרמב״ן במלחמות (פ"ב דשבת) תי׳ קושי׳ התוס׳ דיבמות (דף ד׳) הנז׳ דאין לדרוש הסמוכים לענין לחייב נשים בציצית כיון דצריך הסמוכים להיתר כלאים בציצית וכ"כ הריטב"א בקדושין (דף ל"ה) וביתר ביאור בתומת ישרים (ס׳ פ"א) שדקדק ממ״ש הרמב"ם (פ״א מה׳ ציצית) מפי השמועה למדו שלא נסמכה כלאים לציצית אלא להתיר כלאים בציצית ומשמע דכן הי׳ קבלה בידם ואף שדקדוק זה אין מוכרח, עכ"פ בכלל דבריו דברי הרמב"ן והריטב"א הנז׳ אולם תרוצם תמוה דא״כ למה אומר בערכין (דף ~ז'~{ארצות החיים זולצבאך: ג}) ומנחות (דף מג) כהנים אצטריך לי׳ מ"ד כיון דאשתרי כלאים לגבייהו בלבישה בציצית נמי לא לחייבו קמ"ל נהי דאשתרי בעידן עבודה שלא בעידן עבודה לא אשתרי וקשה הא צריך הסמוכים להתיר כלאים בציצית וע"ד הפלפול י"ל דהא באמת קיי״ל דעשה שאינה ש״ב אינה דוחה לאו הש״ב וכמ״ש הרמב"ם (פ״א מה׳ תמורה) ואע״ג דעיקר מה שעשה דוחה ל״ת ידעינין מכלאים בציצית וציצית אין שוה בנשים כבר בארתי באר"י (ס״יג ס״ק ג') דכיון שכל מ"ע שהז״ג אין נוהג בנשים מקרי שוה בכל עיי"ש אבל אם נטעה דכהנים פטורים מציצית ממילא הוה עשה שאינה שוה בכל ובודאי נאמר דלא דחי לאו דכלאים ולא נדרש סמוכין להתיר כלאים בציצית וא״ל דלפי ה״א זה הא סובר דגם לאו דכלאים אין נוהג בכהנים ז״א דהא זה לא נעלם דכהנים אסורים בכלאים בשאר מלבושים רק דהוה טעינין כיון שבבגדי כהונה מותרים בכלאים אין שייך גבייהו עשה דציצית וא״כ באמת גם לה״א זו כלאים ש״ב וציצית אינה ש"ב.
ואין להקשות על תי׳ הרמב"ן ממה דיליף בפסחים (שם) דנשים חייבות במצה מסמוכין אע"ג דגם שם צריך הסמיכות לאוריי דדברים שיש בהם משום חימוץ יוצאים בהם י״ח בפסח י״ל דהא שם ע״כ דרשינן סמוכים גם לנשים דאל"כ למה צריך ריבוי דכל גבי חמץ לבל נדרוש להיפוך דכל שאינו במצה אינו בחמץ ואע״ג דלר״י לדידי' הא דנשים פטורות יליף ממה דהוי מצה שמחה והקהל ג' כתובים הבכ״א ולדידיה בודאי לא ס״ל ריבוי דכל דבל״ז א״א לטעות דכל שאינו במצה דא״כ לא יהי' רק ב' כתובים וממילא יהיו נשים חייבו' בכל מ״ע שהז"ג וגם במצ' מכלל' והדק״ל ז״א דלדידי' מוכרח לדרוש סמוכים לחייב נשים דאם לא כן ממילא בל״ז חייבים כיון דחייבים בכל מ״ע שהז״ג כיון שלא יהיו ג' כתובים אמנם למ״ש התוס' שם דנוכל לצרף קידוש היום בהדיהו הדק"ל.
<h6> ג</h6>
<b>ולברך הרשות בידם.</b> התוס׳ בקדושין (דף לא) ובב"ק (דף פז) ובכ״מ הביאו דעת ר״ת דנשים יכולים לברך על מ"ע שהז"ג וראייתו ממ״ש בקדושין (שם) ובב"ק (שם) אמר רב יוסף מריש ה״א מאן דא"ל סומא פטור מכל המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבידנא השתא דשמענא להא דאר"ח גדול המצוה ועושה יותר ממי שאינו מצוה ועושה מאן דא״ל סומא חייב במצות עבידנא יומא טבא לרבנן ע"כ וא"א דסומא אינו רשאי לברך א״כ אמאי שמח תחלה במה שסומא פטור הא יפקיע ממנו כל הברכות וע״כ דאף דסומא פטור רשות בידו לברך וה״ה נשים עכ״ד ר"ת ור"י השיב עלי׳ דסומא שאני שגם לר' יהודא חייב במצות מדרבנן
אבל נשים פטורות אפי' מדרבנן כמ״ש בברכות (דף כ׳ ע״ב).
וראיתי בשטה מקובצת (פרק החובל) בשם הרשב״א שהקשה על הר״י שכתב דסומא חייב מדרבנן דא״כ עדיין קשה אמאי שמח רב יוסף הא הוא מצוה ועושה מלאו דלא תסור שהוא מדאורייתא והעלה שפטור אפי' מדרבנן וא"כ קמה וגם נצבה הוכחת ר״ת הנז' והנה מקושיית הרשב״א מבואר שסובר דגם לר' יהודא שפוטר סומא מן המצות היינו דוקא ממ״ע אבל בל"ת חייב דאל״כ אף שסומא חייב מדרבנן שפיר שמח רב יוסף שגם בלאו דלא תסור אינו מצוה לר' יהודה.
ונראה להביא ראי׳ דסומא פטור גם ממל״ת אליבא דר"י, ממה שמק׳ בפסחים (דף מז) מי אמרינין הואיל, והא תנן יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין החורש בשור וחמור והם מוקדשים וכלאים בכרם ושביעית ביו״ט וכולי ואי אמרת הואיל אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור והשתא א״א דסומא פטור ממ״ע וחייב במל"ת היל"ל דמשכחת למשנתינו שיתחייב משום שמונה לאוין בסומא אליבא דר׳ יהודה שחייב על לאו דחרישה ואין לומר בו דחזי לכיסוי דהא פטור ממ״ע דכיסוי וע״כ דגם ממל״ת פטור לר' יהודה. עוד זכר לדבר ממ״ש ביבמות (דף ט') א״ל לוי לר׳ ולתני י״ו עריות א"ל מאי דעתך אמו אנוסת אביו בפלוגתא לא קמיירי דהא ר"י אוסר באנוסת אביו וקשה הא גם לר״י משכחת י״ו עריות שנשא אחיו סומא את אנוסת אביו דהוא אינו מצוה על ל״ת ונפלה אמו לפניו ליבום ולפי הנראה מפשטות הסוגיא (דדף ג') אנוסת אביו לר״י הוא רק בלאו וכן משכחת גם בצרת צרה וע״כ שבמל״ת חייב גם לר' יהודה ואין להוכיח מזה להפוך דאם סומא חייב במל״ת משכחת י״ו עריות אם מת אחיו בעודו סומא דאז יבמתו אסורה עליו משום אשת אח דהא אין עשה דיבום נוהג אצלו ולא שייך לומר דאתי עשה ודחי ל״ת ויבמה אחיו של הסומא ואח״כ נתרפא ומת אחיו וממילא קיימא עליו באיסור דכל שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה וכולי ואסורה עליו עולמית וגם צרתה אסורה ז״א דנראה שבזה דומה לחרש שוטה וקטן דג״כ פטורים מן המצות ואעפי״כ נופלות קמייהו ליבום ויבם קטן שבא על יבמה גדולה תגדלנו ואפי' לר״מ הוא רק משום שמא ימצא סריס וכולי דהא מה דאשת אח מתיבמת אינו מטעם דעשה דיבום דוחה לל״ת דהא ל״ת שיש בו כרת הוא רק דלא נאמר איסור אשת אח לענין יבום ואפי' שאין מקיים מ״ע כגון חש״ו וסומא לר׳ יהודה יכול ליבם כיון שמקיים לאחיו זרע.
ואין להביא ראיה דסומא חייב במל״ת לר״י, ממה שמק' בתמורה (דף ב׳) בין ר״מ בין ר״י טעמא דרביא קרא לאשה, הא לא״ה ה״א, אשה כי עבדה תמורה לא לקיא, והא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה, ומתרץ דה"א כיון דלאו דתמורה אין שוה בכל, דציבור ושותפים אין עושים תמורה, אין נוהג באשה, ע"כ. והשתא קשה הא לר״י לא משכחת לאו הש״ב כלל דכל הלאוין אין נוהגים בסומים, ואעפי״כ נוהגים בנשים, ולמה צריך קרא גבי תמורה: ז״א דלא מקרי לאו שאש"ב רק אם לאו זה משונה משאר הלאוין, אבל כיון שכל הלאוין אין נוהגים בסומים אין זה מגרע כח הלאו, ואדרבה יש לדון בהיפוך למ"ש הרמב"ם (פ״א מה' תמורה) הטעם שלוקים על התמורה אע״ג דהוה לאו הניתק לעשה, משום דהלאו ש"ב, והעשה אש"ב, ולא אתי עשה דאינה ש״ב ודוחה לאו השוה בכל, והשתא קשה הא לר' יהודה לא משכחת לאו הנל"ע כלל, דהא הלאו אין נוהג בסומים והעשה נוהג בסומים, ור' יהודה בעצמו הוא הסובר לאו הניתק לעשה וחולק בזה עם ר' יעקב כמ״ש במכות (דף ד' ודף יו) ובפסחים (דף פד) ובתמורה (ד' ובכ״מ) וע״כ שגם הל"ת אין נוהג בסומים לר׳ יהודה. אמנם למ״ש באר"י (ס' י"ג סק״ג) יש לדחות
גם זה עיי״ש:
ולכאורה יש להביא ראי' לזה ממ"ש בקדושין (דף לה) דלר״י, דסובר דשבת ז״ת, יליף הא דמ״ע שהז״ג נשים פטורות משום דהוה מצה שמחה והקהל ג' כתובים הבכ"א וא״מ, וקשה הא לר״י אצטריך קרא דמצה דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, דסומים חייבים באכילת מצה, וכן בתוס' שם כתבו דלאביי דא' אשה בעלה משמחה, מצרפין קדוש היום בהדי מצה והקהל, והא אצטריך כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, דסומא חייב בקד״ה, וע״כ דסומא פטור גם ממל״ת וממילא גם באכילת חמץ או בשמירת שבת אינו מצוה, אבל ז״א דהא כבר כתבתי (בסק״א) דבשני כתובים הבכ"א, א״צ שיהיו כולם מיותרים, וכיון שעכ״פ חיובא לנשים דגבי הקהל מיותר כמ״ש (דף לד ע״ב) אע״ג דשאר קראי צריכי, שפיר הוה ב״כ הבכ"א:
ומדברי הרא״ש (פ״ק דקדושין) נראה דסומא פטור גם ממל״ת, שכתב דסומא חייב עכ״פ במצות מדרבנן שלא יהי' נראה כגוי, אבל נשים חייבים במל״ת ומ"ע שאין הז"ג, ומשמע דסומא פטור גם ממל״ת. אבל לדעת הרבינו ירוחם שפסק להלכה כר' יהודה דסומא פטור מן המצות, נראה דס״ל דרק ממ"ע פטור אבל חייב במל״ת, דאל״כ מאי שואל בחולין (דף צו) סומא איך מותר באשתו, ובבב״ת (דף קכח) ל״ל שם קרא או ראה לפסול סומא לעדות, והא הוא עדות שאי אתה יכול להזימה, ואיך משכחת דין סומא ששחט הא אינו בלאו דנבלה, ומ״מ דעת הרי"ו בל״ז תמוה וכמו שהאריך בזה הרדב"ז בתשובה. [ובירושלמי (פ״ב דסוטה סוף ה״ה) הוא סומא היא סומא אינה שותה מתניתא ר״י דפטרו מכל מצות שבתורה משמע שפטור גם ממל״ת וצ"ע]:
וגם מדעת ר״ת יש להוכיח דבמל״ת חייב דאל״כ מאי ראי׳ מייתי דכמו שהסומא מברך אע״פי שאינו מצוה כן נשים יכולות לברך, הא י״ל דשאני סומא דמותר לברך ברכה שא״צ, דגם בלאו דלא תשא אינו מצוה ומותר לברך לבטלה, וא"ל דכיון שרוצה לקיים המצוה מצד מדת חסידות אין סברה שיקיים מצוה שאינו מצוה ויעבור על איסור שאינו מצוה עליו, ראה כיוצא בזה בתוס׳ פסחים (דף פח) שהקשו עמש״ש דשוחט את הפסח על בניו הקטנים, איך מאכיל פסח שלא למנוייו, ותרצו דכיון דאיכא מצוה שרי, אלמא שהקטן מתחנך לעשות מצוה שאינו מצוה ועובר עבירה שאינו מצוה, וה״ה בסומא, וע״כ שדעת ר"ת דסומא חייב במל״ת לר״י, אמנם בתוס' ורא״ש ור״ן בנדרים (דף לו) תי׳ לקושייתם בפסחים הנז׳ באופן אחר דבקטן לא שייך כלל איסור שלא למנוייו כיון שאינו חייב בפסח דמי שאינו בכלל חיוב פסח אינו בכלל איסור שלא למנוייו, ולפ״ז אין הכרח לסברה זאת, אך מתוס' ר״ה (דף לג ד״ה תניא) שכתבו דשרי להתעסק בו לתקוע כיון בזמני׳ איכא מצוה בתקיעת שופר, מבואר סברה זאת וצ"ע, והעיקר הנראה בעיני בזה דמ״ש שר״י פוטר סומא מכל חייבי מלקיות שבתורה, היינו שאם עובר על ל״ת אינו לוקה עלי׳. ומ"מ איסורא עביד ולא גרע מחרש וקטן, ובזה סרו כל הראיות הנ"ל, וגם דברי הרשב"א נכונים דשפיר הוכיח דסומא פטור מכל המצות אפי׳ מדרבנן דאל״כ מה שמח רב יוסף דהא מצוה מלאו דלא תסור, ושפיר קמה ראיות ר"ת דגם נשים יכולות לברך אע״פי שאין מצוות.
עוד נראה להכריח כדברי ר״ת דנשים יכולות לברך ממ״ש (בפסחים דף קי״ו) אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר אגדה שנאמר בעבור זה ומק׳ והא אמר מרימר שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף מאן אמר אגדתא בי רב יוסף אמרו רב יוסף קסבר מצה בזה״ז דרבנן מכלל דראב״י סבר דאו׳ והא איהו אמר דרבנן קסבר כעין דאו' תיקון ומקשה לרב יוסף נמי כעין דאו' תיקון והנה למ״ש ר״י הטעם שסומא חייב מדרבנן לשטתו משום דאל״כ יהי׳ נראה כנכרי, ולפ״ז זה דוקא לר״י דפוטר סומא מכל המצות משא״כ לראב״י דלא פטר אותו רק מאגדתא פשיטא דפטור גם מדרבנן ואעפי״כ לא ק״ל רק איך מוציא אחרים ול״ק לי׳ איך הי׳ יכול לברך כיון שפטור אפי׳ מדרבנן וע״כ דרשות בידו לברך אמנם יש לדחות ראי׳ זו דכיון דסומא לראב״י חייב בכל המצות א״כ ישנו בכלל ערבות ושפיר רשות בידו לברך דאעפ״י שאינו מצוה יכול לומר וצונו מצד שכל ישראל מצוים משא״כ נשים אינם בכלל ערבות כמ״ש הרא״ש (פ׳ מי שמתו) וכן סומא לר״י פשיטא דאינו יכול לברך. שוב ראיתי בתוס׳ ר״ה (דף ל"ג) שהביאו ראי' זו לדעת ר״ת ודחו שאפשר שחייב מדרבנן כדמוכח ממ״ש קסבר מצה בזמן הזה דרבנן ע״כ וצריך לומר דאף על גב דלראב״י אין שייך טעם הנ"ל לחייב סומא שלא יראה כגוי עוד יש טעם אחר שיותר יש לחייב סומא מדרבנן מפני שהוא מין בר חיובא וזה הטעם שייך גם לראב"י מ״מ מ״ש כדמוכח ממ״ש קסבר מצה בזה״ז דרבנן ראי׳ זו איני מכיר די"ל דאם מצה בזה״ז דאו׳ אזי סומא פטור גם מדרבנן דלא רצו לגזור גזירה מיוחדת לחייב סומא במצוה פרטית שהתורה פטרתו משא״כ אם מצה דרבנן בשעה שהתקינו המצוה השוה דבריהם גם לסומים למאי דלא סליק אדעתא דכעין דאורייתא תיקון ובאמת המקשה השיב לו דכעין דאוריי׳ תיקון ולפענ״ד נראה שפי׳ זה מוכרח בסוגיא דא״א דלמאי שסבר מצה דאורייתא ס"ל ג"כ דסומא חייב מדרבנן א"כ מאי הקשה על רב יוסף הא כל דתיקון רבנן כעין דאו׳ תיקון הא כיון שבזמן המקדש שהי׳ מצה דאו׳ הי׳ סומא חייב מדרבנן שפיר י"ל דגם השתא לא הפקיעו חיובא דרבנן מיני׳ כמו שהי׳ בדאו' בזמן המקדש שהי׳ חייב מדרבנן דהא לדעת ר"י שסובר דסומא אליבא דר״י חייב בכל המצות מדרבנן ס״ל דגם במצות דרבנן חייב מדרבנן דאל״כ עדיין נשאר קושית ר״ת מה שמח רב יוסף הא לר״י לא יוכל לברך ברכת ק״ש והלל ומגילה וחנוכה ויתר מצות דרבנן וע״כ דחכמים חייבוה גם במצות דרבנן כמו שחייבוהו במצות דאו׳ ולא אמרינין בזה דכעין דאורייתא תיקון ומוכרח דלראב"י אם מצה בזה"ז דאורייתא סומא פטור גם מדרבנן (וכן נראה מפי׳ רשב"ם) ואעפי״כ ל״ק לי׳ על הברכות (ויתר דברי תוס׳ האלו בארתי במקום אחר).
ובירושלמי (פרק הקורא את המגילה הלכה ז') מבואר כדעת ר״ת דסומא פטור מן המצות אפילו מדרבנן, דעמ״ש שם במשנה סומא פורס את שמע, רי״א מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס את שמע, מקשה תמן תנינין, סומא אינו גולה דברי ר"י ור״מ אומר גולה, ושניהם מקרא אחד דרשו בלא ראות רי״א פרט לסומא, ר"מ אומר לרבות הסומא, והכא תנינין כל מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס את שמע הא ראה פורס וכולי, אמר ר׳ חנינא ברי' דר' הלל, ביושב בבית אפל הוא מתנית' כך את אומר היושב בבית אפל לא יפרוס את שמע, ברם הכא בלא ראות למעט הסומא עכ"ד, והנה בודאי אין כוונת הירושלמי לפרש אדם בריא שיושב בבית אפל, דזה לא מצינו בשום מקום דיאסור לפרוס את שמע בבית אפל, רק מפרש סומא שיושב בבית אפל, שאחר שנתרפא יושב עדיין בבית אפל ולא ראה מאורות מימיו לא יפרוס לר"י דאע״ג שחייב במצות הא לא נהנה מן האורה מימיו, ורבנן סברי דפורס את שמע דגם בעודו סומא ג״כ נהנה מן המאורות לשמרו מן הפחתים, כמ״ש בבבלי בשם ר' יוסי ודברי הבבלי והירושלמי אחד הם דלא כמ״ש התוס' בר"ה לדעת ר״י. אבל אם ראה מאורות מימיו ואח״כ נסתמא, אע״ג שעתה יושב בבית אפל, מודה ר״י דפורס, דהא נהנה מן המאורות, כ״נ ברור כוונת הירו', ועכ״פ הרי שהירושלמי מקשה בפשיטות לר״י איך סומא פורס את שמע הא פטור מן המצות, ולא משני שחייב במצות מדרבנן, ומוכרח כדעת ר״ת שפטור גם מדרבנן וא״כ אחר שלא מצינו בבבלי שיתחייב סומא מדרבנן לר״י אין לנו לעשות פלוגתא בין הבבלי והירושלמי בחנם.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יח</h4>
<b>זמן ציצית, סי' י״ח.</b>
<h2> יח</h2>
<h5> א</h5>
<b>לילה לאו זמן ציצית דאמעיט מוראית׳ אותו להרמב"ם כל מה שלובש בלילה פטור</b> <i>וה"ה שיש בו משום כלאים בזמן שהיה תכלת נוהג</i> <b>אפילו הוא מיוחד ליום ומה שלובש ביום חייב אפי׳ אם הוא מיוחד ללילה ולהרא״ש כסות המיוחד ללילה פטור אפילו אם לובשו ביום וכסות המיוחד ליום או ליום ולילה חייב אפילו אם לובשו בלילה</b> וספק ברכות להקל ע״כ לא יברך עליו אלא כשלובשו ביום והוא מיוחד ג״כ ליום <i>אבל מ״מ אין עובר עליו משום בל תוסיף ואסור ללבוש כסות לילה ביום וכסות יום בלילה בלא ציצית משום ספק</i> ואחר תפ״ע אף על פי שעדיין יום הוא אין לברך עליו <i>ומי ששכח או הזיד ולא נתעטף בציצית כל היום יתעטף בלילה בלא ברכה ונוהגים שיתעטף האומר קדיש יתום משום כבוד ציבור ובתענית ציבור שלובשים טלית במנחה יסירוהו אחר ברכו</i> ובליל יום הכפורים יתעטף בעוד יום ויברך עליו <i>ואין מסירין הטלית מעליהם בלילה וכן אין מסירין אותו במוצאי יוה״כ עד אחר תפלת ערבית</i>:
<h5> ב</h5>
<b>סדינים אע"פי שאדם ישן בהם בבקר אין מטילים בהם ציצית</b> <i>משום דלא חייבה תורה אלא דרך מלבוש לא אלו שהם דרך העלאה ופטורים מציצית ומ"מ יעשה קרן אחד עגולה לצאת מידי ספק</i>:
<h5> ג</h5>
<b>מאימתי מברך על הציצית בשחר משיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה</b> ואם לובשו מע״ה ואילך י״א דמברך עליו וכן נוהגים ואם לבשו קודם לכן כגון בסליחות לא יברך וכשיאור היום ימשמש בהטלית ויברך:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יח</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>להרמב״ם.</b> (פ״ג מה' ציצית) מפ׳ כסות לילה שמתכסה בה בלילה וכדבריו משמע ברכות (דף יג) ויאמר אינו נוהג אלא ביום ובגמ׳ שם (דף יד ע"ב) ומיושב קושית התוס׳ (שם ד״ה ויאמר) ובקדושין (דף לד ד״ה ובתפילין) ומנחות (מ' ע״ב ד״ה משום) וש״ס שלנו חולקת על הירושלמי (פ"ק דקדושין) אמר ר' אילא טעמיהון דרבנן שאם היתה מיוחדת ליום ולילה חייב בציצית וזה מוכרח מסוגיא דמנחות (דף מג) כמ"ש באר״י (ס' יז סק״א) וכן ממ"ש במנחות (דף מג) בעובדא דרב יהודה מדרמי וכולי אמאי מברך כל צפרא מוכרח כרמב״ם כמ״ש בשו״ת ש״א (ס' ל') ועי' באר״י לעיל (ס"ס ח׳) ולפ״ז ממ״ש מנחות (מ' ע״ב) זבחים (יח) שבת (כה ע״ב) שגזרו על הסדין משום כסות לילה מבואר דאם לובש כסות יום שיש בו ציצית כלאים בלילה עובר עליו ובאר״י הארכתי בפרט זה שהר״ת בתוס' מנחות (מ' ע״ב ד״ה תכלת) דייק ממ״ש ואפי׳ בוא' דתרי מילי אתי לאשמיעינין כמו ביומא (מו) ואין זה מוכרח דהא (בדף לט ע"ב) צו״פ פוטרין בכ"מ אפי׳ בשיראין מוכח שאין דיוק זה דוקא ובאמת בתוס׳ חולין (דף ק״י) לא הזכירו דיוק זה ובאר״י כתבתי עוד דאפי׳ יהיה זה מוכרח י״ל שמואל לשטתו דס״ל כלאים בציצית הותרה לגמרי עיי"ש ולמ״ש באר״י (ס״יז סק״א) י"ל שמואל לשטתו דס״ל ציצית ח"ט הוא. ולדידי׳ כסות יום בלילה חייב גם להרמב״ם אמנם בל״ז אין דברי ר״ת מובנים לשטתו דס״ל דכסות יום חייב בלילה וא״כ מאי קמ״ל דאין בה משום כלאים ועוד להתוס׳ בחולין (שם) דלא דייקו לישנא ואפילו מנ"ל לגמ' במנחות (שם) לפרש ואפי׳ בטלית פטורה הטיל למוטלת דלמא הפי׳ טלית יום בלילה או טלית שאולה לפי׳ התוס׳ במנחות (שם) ~חדדא~{ארצות החיים זולצבאך: דחדא} מכלל חברתה אתמר היינו קמייתא מכלל בתרייתא גם לר"ת במנחות אין מובן מדוע טלית פטורה דהיינו הטיל למטלת רבותא יותר מכסות יום בלילה או טלית שאולה וגם לשטת ר״ת דכסות יו' בלילה חייב בציצית ק' דלמא תכלת א"ב משם כלאים היינו כסות יום בלילה ואפי' טלית פטורה היינו טלית שאולה שהוא רבותא יותר שפטור לגמרי ואפ"ה א״ב משום כלאים סוף דבר דבריו צריכים תלמוד ועי׳ בפי׳ הראב"ד למס' תמיד מ"ש עליו בזה אלא שדבריו מגומגמי' במקצת וכן הראב"ד לא השיג על הרמב"ם בזה אלא באר״י נסתפקתי דאלו בטלית שאולה יפלוג הראב"ד לשטתו (בסוף כלאים ופ"ח מהלכת כה"מ) עיי״ש וכן בתר״י ריש ברכות וברוקח ובספ׳ יראים מפרשי שמא יתכסה בה בלילה וכדעת הרמב"ם ז"ל [וכן מבואר מדעת ר׳ אליהו מפריש שהי׳ מטיל ציצית לסדין עי׳ באגור ועי' (ס״ק י״ג) ובתוס׳ ברכות (מ"ד ד"ה ולבני) מנחות (ל״ו) סוכה (לט) נדה (נ"א) בשם ר"ת דהוה מצי למימר שמ״ש יש טעון ברכה לפניו ולא לאחריו הוא ציצית וק׳ הא לר״ת ציצית נוהג בלילה בטלית של יום ואיך יתכן לברך כשמסלק טליתו כיון שטלית זה חייב גם בלילה וצריך לדחוק שמפני שאין מחויב ללבוש בלילה דוקא טלית של יום נגמר מצותה].
<h6> ב</h6>
<b>ולהרא"ש.</b> מפרש כסות לילה כסות המיוחד ללילה לתי' ב' של ר״ת והביא ראיה מהירו׳ (פ״א דקדושין) והספרי וכ"כ סמ"ג בשם ריצב״א [וכ"כ הרא״ש והרי"ו בשמו וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי׳ רצח) ובסה"ת ה' תפילין (סי' רי״א) וכ״ד האגודה [פ׳ התכלת].
<h6> ג</h6>
<b>וספק.</b> בב"י בשם הגמיי׳ רש״י כרמב"ם ור"ש כר״ת. ובהגמ״יי לפנינו איתא בהיפוך והנה רש״י במנחות (מ׳) פי׳ כסות לילה שמא יתכסה בלילה אבל בשבת (כ"ה וכ"ז) זבחים (י"ח) פי׳ המיוח' ללילה ומוכר׳ שס"ל כשטת הר״ן (פ"ק דקדושין) שכתב דאין פטור אלא המיוחד ללילה ולובשו בלילה וממילא מ"ש במנחות (מ') שמא יתכסה בלילה היינו בטלית שהוא מיוחד ללילה ומ"ש באינך מקומות המיוחד ללילה היינו וגם יתכסה בה בלילה וכן הוא לשנויא בתרא של ר״ת.
<h6> ד</h6>
<b>אבל.</b> לבוש ולא כמ"ש הברכ"י בשם ר׳ ישעיה הראשון בתשובותיו כ"י שעובר על ב״ת ועי׳ מ״ש בשמו לעיל (ס׳ יג ס״ק ז') דמשמע שמפ׳ כן דעת הריף בתשובה עיי״ש ומדברי הרמב״ם בתשובת פאר הדור (ס׳ סב) מבואר להיפך ועכ"פ לדידן כיון שעושה כן משום ספק מצוה ליכא ב"ת כמ״ש התוס׳ בר״ה (דף כא) ובפרט למ"ד מצות אין עובר עליהם אלא בזמנם.
<h6> ה</h6>
<b>ואסור.</b> א"ר.
<h6> ו</h6>
<b>תפ״ע.</b> כ"כ בפסקי מהרא״י (סימן קכ"ח) ונראה ראיה לזה ממ"ש בברכות (דף יד) עמש״ש ויאמר אין נוהג אלא ביום אר״י א׳ רב לא יתחיל ואם התחיל גומר וק׳ למ״ש תוס' (ריש ברכות) להביא ראיה לסברת ר״י דזמן ק״ש של ערבית הוא קודם צה"כ ממ״ש ברכות (כז) דרב צלי של שבת בע״ש ומסתמא היה קורא ק״ש וא״כ לרב שס״ל דזמן ק״ש הוא קודם צה"כ ואז עדיין זמן ציצית אמאי אמר דאין להתחיל פ׳ ציצית בלילה וע״כ דתיכף בשעת תפילת ערבית אין לברך על הטלית וראיתי בשאלתות (פ׳ וישלח) מ״ד נר חנוכה משמאל כי היכי דלהוי מזוזה מימין ונ"ח משמאל ובעה"ב בטלית מצויץ ביניהם עכ"ל מבואר שמצותו גם אחר שקיעת החמה עד שתכלה רגל מן השוק וי״ל דסובר כרא״ש דכסות יום חייב בלילה וכמ״ש בהגהת סמ"ק ה׳ תפילין שלהרא״ש יוכל לברך בלילה ועי"ל (ס"ק י"ז)].
<h6> ז</h6>
<b>ומי.</b> מהרא״י (שם) ונראה דמצינו כיוצא בזה כמה מצות שי״ל תשלומין ברכות (כח) גבי תפלה עירובין (יט ע"ב) גבי ת״ת, חגיגה (ז') גבי חגיגה וכיוצא בהם.
<h6> ח</h6>
<b>ונוהגים.</b> ל״ח.
<h6> ט</h6>
<b>ובת"צ.</b> ב״ח, ושכ"ג כ׳ שלא נהג כן וא״ר כתב דאנו גרירים אחר דעת הב"ח בזה.
<h6> י</h6>
<b>ובליל.</b> תשב״ץ ועי' בשו״ת רדב"ז. [(ח"ד סי' רמד) וכן הביא הכנה״ג בשם מהרי״ו (סי׳ קצא וקצב) וכ״כ הלבוש ומ״מ (סי׳ תתסד) וברכ"י בשם מהרח״ו וכן ברמ״א (סי׳ תרי״ט) ועי׳ ב"ד (ס"ט) ובס' מגלת ספר (דף ז' ע"ב)].
<h6> יא</h6>
<b>ואין.</b> לפי שדומים למלאכים לובשים לבנים וכולי ב"ח.
<h6> יב</h6>
<b>וכן.</b> שכ"ג.
<h5> ב</h5>
<h6> יג</h6>
<b>סדינים.</b> כ"כ הרא״ש והנה הרא״ש לשטתו דסובר דכסות לילה פטור אפילו ביום, אבל לשטת הרמב"ם י״ל דחייבים בציצית וכ"כ הגמ״יי וכן בס׳ יראים כתב שחייבים בציצית. ור׳ אליהו היה עושה להם ציצית, [וכן באגור בשם הרוקח] ועי' בס"ק שאח"ז.
<h6> יד</h6>
<b>משום.</b> כ"כ המרדכי וכ"ה בספרי כסותך פרט לסדין פרט לכר. ומ״ש הלבוש בזה תמוה. דסדין בציצית דאפלגי ב"ש וב"ה מיירי בעשוי ללבישה. [וראיתי ברי״ו כתב שלמ״ד ח״ט הוא מברך בעשייתו וצ״ע מה בכך הא אף למ"ד ח"ט בעינן שיהיו ראוי ללבישה ונראה שיש שם טעות הדפוס וזה צ״ל למעלה אחר מ״ש שאין לברך על עשיית ציצית ע״ז כתב שלמ"ד ח"ט צל״ב דעשייתה גמר מצוה (עי' ס׳ כב)].
<h6> טו</h6>
<b>ומ"מ.</b> מג"א דהא בתוס׳ (דף מא) כתבו שאין לחלק בין הצעה ללבישה גם במ״ש במרדכי דאין מחייב בציצית בדרך העלאה מדברי תוס׳ יבמות (דף צ' ע״ב ד"ה כולהו) לא נראה כן, דא״כ איך דחי עשה דציצית לאו דכלאים הא על הלאו עבר משעת העלאה והעשה אין מקיים עד הלבישה עי׳ באר״י (ס״ח סק״ב) מ״ש בזה ולפ"ז הדק"ל ומ״ש המג"א שזה רק בסדין של צמר לא ידעתי דהא גם בשל פשתים רבים סוברים דחייבים בציצית וטוב לעשות קרן עגולה בכל הסדינים.
<h5> ג</h5>
<h6> טז</h6>
<b>משיכיר.</b> כ"ד הרמב"ם ועיין מנחות (מג) ורבנן האי וראיתם אותו מאי עבדי לי׳ וכולי. ד״א כיון שנתחייב וכולי, משמע כן ועי׳ רש״י שם אך י"ל כיון דפסקינין כר"ש וראיתם לפרט לכסות לילה ולא מוכח מידי ועוד הא פסקינין לקמן (ס' ל' וס' נח) לגבי ק״ש ותפילין משיראה את חברו ברחוק ד״א ויכירנו, ועי' בארץ יהודה (ס׳ יז ס"ק א').
<h6> יז</h6>
<b>וכן נוהגים.</b> מרדכי (פ״ב דמגילה) ועי׳ בא"ר הקשה דלפ"ז גם אחר תפ"ע י״ל וכ"כ במג״א וכ"ה בפסקי מהרא״י (ס׳ קכא) ועי׳ מ״ש לקמן (ס׳ ל'). [ובא״ח כתב בשם הר״י מקורביל כשעומד לסליחות או משכים לצאת לדרך יברך וצ"ע].
<h6> יח</h6>
<b>ימשמש.</b> עי׳ לעיל (ס"ח סק״צו) מ"ש בזה.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יח</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>להרמב"ם</b>. כ"כ הרמב״ם (פ״ג מה׳ ציצית) מבואר שהי׳ מפרש מ״ש במנחות (מ') שגזרו על סדין בציצית משום כסות לילה, היינו שמא יתכסה בה בלילה, ומוכרח לדעתו דאם לובש כסות יום בלילה עובר עליו משום כלאים, ולא אמרינן מגו דאשתרי ביום אשתרי גם בלילה, אבל הר״ת במנחות (דף מ' ע״ב) עמ״ש שם ר׳ זירא בשם שמואל תכלת אין בהם משום כלאים ואפי׳ בטלית פטורה, הוכיח מדקאמר ואפי׳ בוא״ו, תרתי מילי אתי לאשמועינן דתכלת אין בה משום כלאים כלל, אפי׳ בלובש כסות יום בלילה או אשה שלבשה טלית של איש, או בטלית שאולה, דהואיל והותר בזמן מצותו הותרה תמיד, וראייתו מיומא (דף מו) שהוכיח שם ג״כ ממ״ש וסודרן ואפי' בשבת דתרי מילי אשמעינין, עיי״ש, ולפי דעתי זה תלוי אם כלאים בציצית דחוי׳, או הותרה, דאם רק דחוי׳ מפני ההכרח, ואם הי׳ יכול לעשות ציצית בלא כלאים כגון בטלית צמר, אסור לעשות בו כלאים, א״כ איך נאמר דמגוי דהותרה בזמן מצותו הותרה גם שלא בזמן מצותו והא גם בזמן מצותו אם יכול לעשות בלא כלאים, אסור לעשות כלאים, אבל אם הותרה בזמן מצותו לגמרי י״ל שפיר דהותר גם שלא בזמן מצותו. והנה במנחות (דף לט ע״ב) אמר שמואל משמי׳ דלוי חוטי צמר פוטרין בשל פשתן אמר רחבא אר״י חוטי פשתן פוטרין גם בשל צמר, ושם (דף מ') במ״ש שגזרו על סדין משום קלא אילן מקשה לא יהי׳ אלא לבן, ומתרץ כיון דאפשר במינם לא כדר"ל, דכ״מ שאתה מוצא עשה ול״ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב וכולי, וכתבו התוס׳ דהדר בי׳ ממ״ש למעלה דחוטי צמר פוטרין בשל פשתן ועוד י״ל דשמואל ורחבא מיירי בזמן שהי' תכלת אבל בז״הז שאין שם רק לבן גם הם מודים שאסור לעשות כלאים, עכ"ד. והמעיין היטב בלשון הרמב״ם (פ"ג מה׳ ציצית) יראה דס"ל כפי׳ א׳ של התוס׳, דלהסוגיא (דדף מ') אסור לעשות לבן של צמר בפשתים אפילו בזמן תכלת לכתחלה. משום דר״ל, [דמ״ש שם בלשונו ומהו לעשות חוטי צמר בפשתים או פשתים בצמר וכו', קאי בין בזמן תכלת בין בזה"ז, ומשיב דמן הדין מותר גם בלבן לבדו, רק משום דר״ל דכיון דאפשר לקיים שניה׳ אסור (גם חוטי צמר בפשתים) ואפי׳ בזמן תכלת, וזה כפי׳ א׳ של הב"י (בס"יא) דמה שהכריח הב"י שם דלהרמב"ם אסור לעשות פשתים בשל צמר, דאל״כ לא הוה שתיק מינה, מזה מוכרח ג"כ דאוסר לעשות לבן של צמר בפשתים דמוסיף כלאים שלא לצורך דאל״כ לא הוה שתיק מינה (ומה שדייק דכמו שתחלת דבריו מיירי מלבן לבד, כן סוף דבריו, אינו מוכרח דלהרמב"ם אין חילוק כלל בין עושה לבן לבד או עושה לבן ותכלת) וממילא כמו שלרמב״ם הסוגיא (דדף מ׳) חולקת ארחבא אר״י כן חולקת אדשמואל משמי׳ דלוי עיי״ש היטב], ולפ״ז אפי' לסברת ר״ת דבמ"ש שמואל תכלת אין בה משום כלאים ואפי׳ וכולי תרתי מילי אתי לאשמועינין, דטלית של יום אין בו משום כלאים אפי׳ בלילה.
מ״מ אין מזה קושיא על הרמב"ם דשמואל לשיטתו ~דס"א~{ארצות החיים זולצבאך: דס"ל} חוטי צמר פוטרין בשל פשתים ומותר להוסיף כלאים שלא לצורך, דכלאים הותרה לגמרי, ולזה ס״ל דהותר גם שלא בזמן מצותו אבל לדידן דקיי״ל כסוגיא (דדף מ') דהוא רק דחוי׳ ואסור לעשות צמר לפשתים, כיון דאפשר במינם, ממילא איך נתיר גם שלא בזמן מצותו, כיון שגם בזמן מצותו לא הותר לגמרי, וע״ז שפיר אמר בסוגיא זו גזירה משום כסות לילה, והר״ת לשטתו אזיל שס״ל בתוספת כתובות (דף מ׳) בשמו דקיי״ל להלכה כשמואל ורחבא, ושפיר הביא ראי׳ מדברי שמואל לפסק הלכה.
ובזה אמרתי זה ימים כביר בקושי׳ שהק׳ בשו״ת ש"א על הרמב"ם דס״ל דאסור לכהן ללבוש האבנט שלא בשעת עבודה, משום שהוא כלאים, ואיך קיי״ל דמביא חטאת העוף על הספק ואינה נאכלת משום דלמא חולין הוא ומליקתו נבלה, וקשה עדיין איך לובש האבנט דלמא הוא חולין, ולהקת האחרונים מתרצים זה, דכיון דהוא אינו מתכוין ללבישת כלאים רק לעבוד עבודה, דפסקינן כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר כמ״ש הר״ש (פ"ט דכלאים מ״ב) עכ"ד. ועדיין קשה התינח לר״ש, אבל לר׳ יהודה דסובר דשא״מ אסור, עדיין קשה לדידי׳ מחטאת העוף הבא על הספק, ולפמ"ש מתורץ ממ״נ, כי באמת גם הרמב"ם הי׳ מודה שאם לבישת כלאים בב"כ בזמן מצותו הי׳ היתר גמור, הי׳ מותר לגמרי אף שלא בזמן מצותו וכסברת ר״ת גבי כלאים בציצית, וע״כ ס״ל להרמב"ם דגם בזמן מצותו הוא רק דחוי׳ מפני הכרח המצוה, וממילא לא שייך לומר הואיל והותרה הותרה, ולברר דבר זה אם כלאים בב"כ בזמן מצותו הותרה או דחוי', נראה לפמ״ש הב"י (לקמן ס׳ שכ"ח) לענין חולה הצריך לבשר בשבת, אם צריך לעשות ~ארצות החיים זולצבאך:~וע"י א״י, או יכול לעשות ע״י ישראל, כתב דתליא בפלוגתת ר״י ור"ש ביומא (דף ו') שר"י ס"ל טומאה הותרה בציבור א"צ לאהדורי אטהורים כלל, ור"ש ס״ל טומאה דחוי' בציבור, וה״ה לכל האיסורים, שהותרו אצל דבר אחד תליא בפלוגתא זו, דלר"ש הוא רק דחוי׳ ואם יכול לעשות באופן המותר אסור לעשות באופן האסור, ולר״י הותרה לגמרי עכ"ד הב"י, וממילא כ"ה ג"כ בהיתר כלאים בבגדי כהונה, לר״ש דחוי', ולר"י הותרה, וא״כ ממ"נ מתורץ הקושי׳ מחטאת העוף הנזכר, דלר"ש הא ס"ל דשא״מ מותר, ולר' יהודא הא לדידיה הותרה לגמרי, וממילא מותר גם שלא בשעת עבודה, והרמב"ם שפסק (בפ"ד מה׳ ביאת המקדש) דטומאה דחוי׳ בציבור, ובה׳ שבת (פכ"א) כתב, דחוי׳ שבת אצל חולה , לזה ס״ל דאסור ללבוש האבנט שלא בשעת עבודה, אבל ל"ק עליו מחטאת העוף הבא על הספק, משום דהוא פסק דדבר שא״מ מותר, ועוד ידובר בזה. [וצריך להודיעך שלא יקשה על תירוץ זה, דאם כן איך מורגל בפי בעלי הש״ס בכ"מ דכלאים הותרה מכללה אצל בגדי כהונה, ולפמ״ש הא לא נאסר כלל כיון שאינו מתכוין, וגם בבגדי חול אין איסור כה"ג, זה לק״מ דיש לומר דהתורה התירה אפי׳ כשאומר בפי׳ שמתכוין, דהא מבואר בדברי הרמב"ם בס׳ המצות, שחשב מ״ע בפ"ע ללבוש ב"כ לעבוד בהם, ולפ״ז בלבישתן הוא מקיים מ״ע בפ״ע ובודאי צריך לברך אשר קב"ו ללבוש ב"כ, ואיך ילבשם ויכוין שלא לשם לבישה, והא גם למ״ד מצות אצ״כ, מ״מ דעת הר״ש והרי"ו בברכות (יב) ותוס׳ סוכה (לט) דהיכא שמתכוין בפי׳ שלא לצאת אינו יוצא, ובודאי היתה מצות התורה ללבשם ולכוין לשם לבישה, גדולה מזו מצאנו בשבת (דף קלג) מק׳ לאביי אליבא דר"ש דסובר דשא״מ מותר, האי בשר מאי עביד בי׳, ומשני באומר אבי הבן לקוץ בהרת בנו מתכוין, הרי דאף דיכול לעשות בהיתר ע"י שלא יתכוין, התירה התורה אפי׳ במתכוין, אבל בחטאת העוף הבא על הספק, י"ל דבאמת אינו מותר רק אם לובש שלא לשם לבישה, ממילא אף אם הוא חולין לא עבר אלאו דכלאים, ואם הוא קרבן, מ״מ עבודתו כשרה, דמ״ע דלבישת ב"כ הוא מ״ע בפ"ע, ומ״ע דעבודה הוא בפ"ע, דאף שלא קיים עשה דב"כ ע״י שאינו מתכוין, מ״מ העבודה כשרה כיון שהי' לבוש בבגדי כהונה וז"ב]:
והנה בתוס׳ במנחות (שם) כתבו שדין זה דכלאים בציצית, אם מותר ללובשו בלילה תליא בדין כלאים בב״כ, דכמו דמותר ללבוש האבנט אפי׳ שלא בשעת עבודה, כן מותר ללבוש ציצית כלאים בלילה, ויש להקשות ע"ז ממ״ש ביומא (דף ה׳ ע"ב) כיצד הלבישן, ומקשה מה דהוה הוה, אלא כיצד מלבישן לעת״ל, ומק' לעת״ל נמי
כשיבוא משה ואהרן עמהם, אלא למסבר קראי, דבצואה כתיב וחגרת אותם אבנט אהרן ובניו, משמע שחגירת האבנטים היה כאחד שתחלה הלביש את אהרן כל בגדיו חוץ מאבנט, ואח״כ הלביש את בניו חוץ מאבנט, ואח״כ חגר אותם האבנטים כאחד, ובעשי׳ כתיב חגירת האבנט לאהרן עם שאר בגדיו כאחד, והשתא קשה מאי מקשה מה דהוה הוה, הא יש נ״מ לדינא גם בזה״ז, דאם הלבישם את האבנט לבסוף, ע״כ הוא משום דאסור להיות לבוש באבנט שלא בשעת עבודה שלא לצורך, וממילא גם כן כלאים בציצית אסור ללבוש בלילה, אבל אם לבש האבנט תחלה, אע״ג שבעת לבישת בגדי בניו היה שלא לצורך, מוכח דכלאים בב״כ לגמרי הותרה, וה״ה כלאים בציצית, אמנם לק״מ, דמה שנדחה לאו דכלאים בב"כ, אינו משום דעשה דעבודה דוחה הלאו, רק שעשה דלבישת ב"כ בעצמה הוא הדוחה לאו דכלאים, וממילא אין נ״מ אי מקדים ללבוש האבנט לפני העבודה, דכל שסופו לעבוד עבודה, כבר קיים מ״ע בזה שלבש ב"כ ואפי' שוהה בין הלבישה לעבודה, דהא לבוש לבישה של מצוה, וכן מבואר מלשון הרמב״ם (סוף ה׳ כלאים) ולא הותר אלא בשעת עבדה כציצית שהוא מ״ע, משמע דהלבישה בעצמה דוחה האיסור, כמו שהוא בציצית, וכן בלשון התוס׳ יבמות (דף ה' ע״ב ד״ה כולהו) וז״ל דאתי עשה דבגדי כהונה ודחי לאו דכלאים:
והרב בעל ש"א שגה בזה בתשובה (כ"ט) שהק' דאיך מותר כלאים בב"כ, הא אינו בעידנא וכן מה שהק׳ דאיך מותר לכ"ג לעבוד בבגדים. הא יש בו כלאים יותר בחשן ואיפוד, וכן הק' מסדר לבישת הבגדים בסנהדרין (דף מט) וכן מזבחים (עז) באיברי חטאת שנתערבו באיברי עולה וכולי, וכיוצא הרבה קושי' עד"ז. וכל אלה ישובו עפ״י הנחה זו, ~במ"ע~{ארצות החיים זולצבאך: שמ"ע} דלבישה היא הדוחה לאו דכלאים, וכל שסופו עובד עבודה קיים מצוה בלבישה, דהא מ״ע ללבוש בגדי כהונה ע״מ לעבוד בהם, והוה שפיר בעידנא, וכן הכ"ג אע״פי שיש בבגדיו כלאים יותר, הא כל בגד הוא מ״ע בפ״ע ולא שייך בזה כ״מ שאתה מוצא עשה ול״ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב, ז"א דנהי דיוכל לקיים עשה דעבודה ע״י כ"ה, לא יקיים עשה דלבישת החשן והאיפוד, וכן באיברי חטאת שנתערבו באיברי עולה, הא עכ"פ עשה מצוה בלבישה זו במה שמקריב איברי העולה, ומה שכתב הרמב"ם ואסור ללבוש האבנט שלא בשעת עבודה, היינו אם אין בדעתו לעבוד עוד, שאז אין מצוה בלבישת ב"כ אבל כל שרוצה לעבוד עדיין, היעלה על הדעת שיהי' אסור להכהן לנוח רגע מעט באמצע העבודה, והכי צריך לעמוד על משמר ולהפך בצנורא בקביעות בל ינוח רגע מקומו, וזה פשוט וברור:
ואחר שסלקנו השגת הרב בעל ש"א אשר רצה לדחות דברי הרמב"ם מהלכה נחלץ חושים להשיב השגת הראב"ד על הרמב"ם (בסוף ה׳ כלאים ובפ"ח מה' כלי המקדש) שכתב הרמב"ם דכהן הדיוט שלבש האבנט שלא בשעת עבודה לוקה, כתב עליו שטעה בזה אלא כל היום הותר במקדש, והביא ראי׳ מיומא (דף סט) דמבואר שם דמותר ללבוש ב"כ אפי' שלא בשעת עבודה. והנה הכ"מ השיב בזה דבגדי כהונה היינו חוץ מן האבנט [ועי' בתמיד (דף כז) אומר מאי בגדי קדש חוץ מן האבנט]. אמנם השגת הראב"ד תחתי' תעמוד מתוספתא (סוף כלאים), וז״ל ב"כ ובגדי כ"ג אין בהם משום כלאים, בגדי כ"ג שיצא בהם למדינה חייב ובמקדש בין לשרת בין שלא לשרת מותר ושם אא״ל חוץ מן האבנט דשם לענין איסור כלאים מיירי:
ונהירנא כד הוינא טליא, הבאתי ראי' להרמב"ם ממ"ש ביומא (דף יב) פשיטא אירע בו פסול (פי׳ בכ"ג) קודם תמיד של שחר מחנכין לכהן המשמש תחתיו בתמיד של שחר אלא אירע בו פסול אחר תמיד של שחר במה מחנכין אותו אמר ר״א בר אהבה באבנט והשתא לדעת הרמב"ם (פ"א מה' עבודת יוהכ"פ) דכל ט״ו בהמות הקרבים ביוהכ"פ חובה בכ"ג מדאורייתא (וכ"ד הר״ש והרז"ה) קשה ממ"נ אם נאמר דלבישת שמונה בגדים בעצמם הוה חינוך אפילו בלא עבודה א״כ גם אחר שהקריבו התמיד ילבש ח' בגדים ויתחנך, ואי ס״ל דשמונה בגדים לא הוה חינוך עד דעביד עבודה א״כ גם קודם הקרבת התמיד איך מחנכין אותו בתמיד של שחר הא גם הקרבת תמיד חובה בכ״ג להרמב"ם כשאר עבודות היום ובמה יהי' מחונך להקריב התמיד בעצמו שגם הוא צריך חינוך, וא"ל דעבודתו בעצמו מחנכתו כשלבוש בח' בגדים ז"א דעדיין לא ידע מהא דעבודתו מחנכתו עד לבסוף עיי״ש ומזה מוכרח שגם שמונה בגדים בעצמם הוה חינוך אך אחר שהקריבו התמיד אסור ללבוש שמונה בגדים משום דלובש כלאים שלא בעידן עבודה:
אך עם העיון זה אינו כי הרמב"ם (בפ"ד מה' כלי המקדש ה"יג) כתב, כיצר מרבים את הכ"ג בבגדים לובש ח' בגדי' ופושטן וחוזר ולובשם שמונה ימים יום אחר יום ואם עבד קודם שיתרבה בבגדים כל שבעה עבודתו כשרה, והראב"ד השיג עליו דבאותן הימים הי' עובד בהשמונה בגדים ועיי״ש בכ"מ, והשתא להרמב"ם שבזמן החינוך הי' מותר ללבוש ח' בגדים בלא עבודה, הדק"ל גם אחר הקרבת התמיד ילבש ח' בגדים ויהיה מחונך גם יפלא בעיני דאיך מותר לו ללבוש בימי החינוך ח' בגדים בלא עבודה הא החשן והאיפוד והאבנט היו כלאים וא״ל דעשה של החינוך דוחה לאו דכלאים ז״א הא בדיעבד מתחנך בלא ריבוי בגדים ולמה התירה תורה ללבוש את הבגדי׳ והא כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב וכולי.
ולכאורה עלה בלבי דבר חדש לפ"מ שכתבתי באר״י (ס״ט סק״א) שדעת הרמב״ם דבגד שאבד בו כלאים מה"ת בטיל ברוב ככל איסורים דעלמא רק מדרבנן אינו בטיל משום דחוטין חשיבי ולא בטלי עיי״ש באורך, ולפ"ז י״ל למ״ש הרלב"ג הביאו המ״ל (פ"ח מה' כלי המקדש) דאבנט של כ"ה הי' בו צמר בשוה עם הפשתים אבל בגדי כ"ג הי׳ בהם ג׳ חלקים צמר וחלק רביע פשתן כמבואר ברמב״ם שם וא״כ י״ל דבבגדי כ"ג בטיל הפשתים ברוב הצמר דאף דבשאר דוכתא אסור כה"ג כיון דאפשר לברר איסורו ז"א דהא כאן א״א לברר מפני מצות התורה לעשות ב"כ על אופן זה ומה לי אם א״א לברר מפני המציאות, או מפני שהתורה מונעת מלברר וממילא בבגדי כ"ג לא שייך איסור כלאים כלל, ולזה דקדק הרמב"ם בלשונו בשני המקומות הנ"ל שכתב איסור לבישת האבנט שלא בשעת עבודה לכ"ה ולא הזכיר איסור בכ"ג שגם החושן והאיפוד אסור ולמ״ש ניחא, ולפ״ז אין מקום להשגת הראב"ד מתוספתא דסוף כלאים דשם מפורש יוצא דבבגדי כ"ג הדברים אמורים ולזה מותר אפי׳ שלא בשעת עבודה אך הראב"ד לשטתו שס״ל דצמר בפשתים אינו בטיל ברוב כדעת רש"י ותוס׳ והרא״ש כמ״ש בהשגה (בפ"י מה׳ כלאים) כנ״ל באר״י (ס״ט סק״א) ולדידי׳ אין חילוק בין בגדי כ"ג לבגדי כ"ה ושפיר השיג ומ״מ עדיין לא נחה דעתי בזה לפ"מ שבארתי במק"א דכל היכא דלא בטיל לגבי ד"א לא שייך ביטול לחצאין וממילא כאן כיון שלענין המ"ע שצריך לעשות ב"כ מצו״פ, אין מבטלים הפשתים בהצמר ואיך נאמר דלענין איסור בטיל וגם בגוף הדבר אם אי אפשר לברר האיסור אבל האיסור ניכר יש ג״כ כמה עקולי ופשורי אם מועיל ביטול ואכ"מ להאריך וגם עדיין יקשה הסוגיא דיומא (דף יב). [ועי׳ ברדב"ז ח״ב בלשונות הרמב"ם (דף מב) שכתב שבגדי כ"ג הי׳ קשים]:
וראיתי בירושלמי (דחגיגה וביצה) וז"ל ר"י בר בון בשם ריב"ל כ"ג מתלבש בכליו בכל יום וכולי ר' עוקבא בשם ריב"ל לא הי׳ עושה כן אלא בשבתות ויו״ט אית תנויי תני הציץ מרצה על מצחו אית תנויי תני אפי׳ בזוית מ״ד הציץ מרצה על מצחו והי׳ על מצחו תמיד, מ"ד אפי׳ בזוית מהדא דיום הכ"פ מ"ד הציץ מרצה על מצחו מסייע לר׳ יוסי ב"ב, מ"ד אפילו בזויות מסייע לר׳ עוקבא עכ"ל ביאור דבריו דהפלוגתא שבירושלמי היא עצמה פלוגתא ר״י ור״ש בבבלי יומא (דף ו') ובפסחים (דף ע״ז) דר״י סבר ציץ בין שישנו על מצחו ובין שאינו על מצחו מרצה ור"ש סבר ישנו על מצחו מרצה אינו על מצחו א״מ ור"י בר בון בירושלמי סובר כר"ש בבבלי, דאם אינו על מצחו א"מ, לזה סבר שהי׳ הכ"ג צריך לבוש בכליו תמיד כדי שיהי׳ הציץ על מצחו וירצה ומר עוקבא סבר כר"י דאפי׳ כשהוא בזויות מרצה לזה סבר דלא הי׳ צריך לכך. ולפ"ז נראה דגם דבר זה תלוי בפלוגתא זו, דמ״ד שאם אינו על מצחו א"מ ממילא כיון שכתבה תורה והי׳ על מצחו תמיד שילך בו תמיד על מצחו כדי שירצה כמו שאומר ביומא (שם) לר"ש וא״א ללבוש הציץ לבדו בלא כל הח׳ בגדים כמו שמשמע מהירושלמי הנז׳ שאינו מרצה רק אם לבוש כל הח׳ בגדים (דלא כתוס׳ קדושין דף נד) ממילא הרי התירה תורה לכ"ג שילבש ב"כ אפי׳ שלא בשעת עבודה אבל לר״י בבבלי ולמר עוקבא בירושלמי שסובר דלא הי׳ הכ"ג צריך להיות לבוש בכליו בכל יום ממילא גם בכ"ג לא הותר רק בשעת עבודה. ומעתה הרמב"ם לשטתו שפוסק (בפ"ד מה׳ ביאת מקדש ה"ח) כר"י, דאם אין הציץ על מצחו א״מ לזה לא הזכיר איסור בכ"ג ללבוש ב"כ שלא בשעת עבודה כיון שהי׳ צריך לילך בהם כל יום מפני הציץ, וכן התוספתא דסוף כלאים אתיא כמ״ד דאם אינו על מצחו א"מ ועז"א דכ"ג מותר אפי׳ שלא בשעת עבודה:
ובזה מיושב ג״כ מה שהק׳ בסוגיא דיומא (דף יב) עמ״ש אירע בו פסול אחר תמיד של שחר, במה מחנכין אותו הא יכול ללבוש שמונה בגדים ויהי׳ מחונך, ולפ"ז הנה נכון היטב, כשנקדים לתרץ דברי הרמב"ם הסותרים אהדדי, שבפ"ד מה׳ ביאת מקדש פסק דאם אינו ע״מ אינו מרצה, ופסק (שם הלכה יד טו טז) דטומאה דחוי' בציבור וזה סותר גמ׳ ערוכה ביומא (ו׳ ע״ב) דא"ל ר"ש לר"י כ"ג ביוה״כפ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה, א"ל הנח לכ"ג ביוה"כפ שטומאה הותרה בציבור, מכלל דר"ש סבר טומאה דחוי׳ בציבור, והשתא כיון שהרמב"ם פסק דטומאה דחוי' בציבור איך פסק דאם אינו על מצחו א״מ. הא ק׳ קושי׳ הש"ס כ"ג ביוה״כפ יוכיח, וקדמונים תמהו בזה ולא מצאו מענה:
ונראה לתרץ, עפמ"ש הרמב"ם (פ"י מה׳ טומאת אוכלים הט״ז) משקה בית מטבחיים שבעזרה והוא דם הקדשים והמים שמשתמשים בהם שם טהורים לעולם ואינן מתטמאים ולא מכשירין ולא משכחת שיוכשר הבשר לקבל טומאה אלא במשקין שיפלו על הבשר חוץ מבית המטבחיים וכולי, והשתא קשה מאי מק׳ כ״ג ביוהכ"פ יוכיח דהא ל"מ טומאת בשר אלא ע״י משקה חוץ מבית המטבחיים כגון פרה של זבחי שלמים שהעבירוה בנהר ובשעת שחיטה עדיין משקה טופח עלי׳ ויכולים לזהר ביוה"כפ שלא יעברוה בנהר בפרט למ״ש בחדושי דתפיס פרה של זבחי שלמים, משום דהעור לבעלים וניחא לי' בהמים שמדיחין את העור אבל בשאר קרבנות שאיו העור שלו משקה שאינו לרצון אינו מכשיר, וממילא ביוה"כפ לא משכחת זה, ועל טומאת הגוף אין הציץ מרצה ואי משום דחיבת הקדש מכשיר, הא לדעת הרמב"ם חיבת הקדש הוא רק מדרבנן ועל טומאה דרבנן אין צריך ריצוי ציץ, כמ"שנ מתוס׳ מיומא (שם ד"ה כגון) אך ר"ש שמק׳ כ"ג ביוה"כפ יוכיח אזיל לשטתו שס"ל בפסחים (דף יז) שדם קדשים מקבל טומאה ושפיר הקשה, אבל להרמב"ם לשטתו שפוסק בהא דלא כר"ש כמ״ש (בפ"א מה׳ פסולי המוקדשין) שפיר דלא חשש לקושיית הגמ׳:
מעתה גם הקושיא שהק' ביומא (דף יב) מתורצת ממ"נ, דמה שהי׳ מותר לכ"ג ללבוש כלאים שלא בשעת עבודה הוא מפני הציץ שהי׳ מרצה, וזה דוקא בכל ימות השנה, אבל ביוה"כפ לא הי׳ צריך לילך בהציץ לדברי הכל. דלר"י הא טומאה הותרה בציבור, ולר״ש שסובר טומאה דחוי׳ בציבור, הא ס״ל דאף שאינו ע״מ מרצה ולדידי׳ גם בכל ימות השנה לא הי׳ צריך לילך בהציץ והי׳ אסור ללבוש שמונה בגדים שלא בעידן עבודה ולדעת הרמב"ם שפוסק דטומאה דחוי׳, ופוסק דאינו ע״מ א״מ, הא ס״ל דדם קדשים אינו מכשיר ובל"ז ל״מ טומאה ביוה״כפ:
ושמעתי מקשים על הרמב"ם ממ"ש בברכות (דף ל׳) אר״א שמואל מורה הלכה בפני רבו הי׳, שנאמר וישחטו את הפר ויביאו את הנער אל עלי דשמואל חזא דקמהדרי בתר כהן למשחטי', א״ל שחיטה בזר כשרה וכולי א"ל עלי מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה בפני רבך את וכל המורה הלכה בפני רבו חייב, וק״ל הא מבואר בעירובין (דף סג) לאפרושי מאסורא מותר להורות בפני רבו ובכאן הפרישם מאיסור שעטנז, דלפי דעתם שסברו דשחיטה בעיא כהן בעי׳ ג"כ ב"כ בזמן שאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם ולבשו האבנט ~בשסת~{ארצות החיים זולצבאך: בשעת} השחיטה שהוא שלא בשעת עבודה:
ונראה לתרץ עפמ"ש ביומא (דף כה) איבעיא להו מי מקבל את הדם שוחט מקבל או זורק מקבל, מי נימא דשוחט מקבל דא״א זורק מקבל אגב חביבותא לא מקבל לכולה דם, או דלמא זורק מקבל דא"א שוחט מקבל זמנין דשחיט זר ויקבל ומקבלה ואילך מצות כהונה, ומסיק דזורק מקבל דא"א שוחט מקבל זמנין דשחיט זר, והשתא זה דוקא לדידן שידענו דשחיטה כשרה בזר ושייך החשש של זמנין דשחיט זר, אבל בימי עלי שסברו דשחיטה פסולה בזר בודאי הי׳ אצלם הדין דשוחט מקבל, כיון דבזורק מקבל יש רעותא דפן לא יקבל לכולה דם וממילא כדין היה יכול הכהן ללבוש ב"כ לצורך הקבלה שהוא עבודה, ולא הי׳ בכאן אפרושי מאיסור׳ ושפיר הי׳ בזה מורה הלכה בפני רבו, ויש לי עוד אריכות דברים בזה ופלפולים שונים ומפני יראת האריכות השמטתים:
נחזור לענינינו, דאחר שהצלתי דברי הרמב"ם מבין שאגת אריות ושיני כפירים בדין כלאים בב"כ, ממילא גם מה דס"ל בדין כלאים בציצית דאסור ללבוש טלית של יום בלילה כנ"ל ג"כ יעמדו על תילם למ״ש למעלה בשם התוס׳, דכלאים בציצית ובב"כ תלוים זה בזה בענין זה, אבל על הראב"ד יש לתמוה מדוע כנן את חיציו למטרה אל הרמב"ם בשני מקומות בדין כלאים בב"כ, ובה׳ ציצית החריש ולא ענהו עוד ומדהסכים לדבריו בפי' כסות לילה דהיינו שמא יתכסה בו בלילה, מוכרח מדאומר שגזרו משום כסות לילה, דבלובש כסות יום בלילה חייב משום כלאים ולא אמרינן דהותרה לגמרי [כ"ז נעלם מן הש״א, ומה שהוכיח מהשגת הראב"ד גבי טומטום ואנדרוגינוס להיפוך, משגה הוא כמ״ש במ"ל (סי י״ז ס"ק כא)]. והא התוס' במנחות (שם) כתבו דאפי׳ א"נ דאסור ללבוש האבנט שלא בש״ע ציצית שאני דכתיב גדילים תעשה לך קרא יתירא לאשמועינן דלגמרי הותרה, ואיך הלך הראב"ד מהיפוך על היפוך, [אמת כי יש להקשות על דברי תוס' אלה דא"כ מאי מקש׳ ביבמות (דף ד' ע״ב) לתנא דבר"י ל"ל סמוכים למשרי כלאים בציצית, הא בל"ז נדע וכו' והשתא הא בלא הסמוכים נאמר דרק דחוי', וצריך הסמוכים להורות דהותרה לגמרי ונרא׳ כי סוגי' הגמ' דשם קאי לר״י דס״ל דלא דרשינן סמוכים אלא במוכח או מופנה ולדידי׳ גם השתא דכתב סמוכים, לא מוכח מיתורא דגדילים תעשה לך דהותרה לגמרי כסבר' התו׳ דהא צריך יתורא כדי שנדרוש סמוכים וממילא כיון דגם דכ׳ סמוכים הוא רק דחוי' שפיר מקשה, אבל לדידן דא״צ שיהי' מוכח או מופנה שפיר כתבו התוספות]:
ולכן נראה שגם זה שהתיר הראב"ד ללבוש ב"כ שלא בשעת עבודה היינו דוקא בזמן הראוי לעבודה אבל בלילה שאינו זמן עבודה גם הראב״ד מודה שאסור כמו שאסור במדינה (ועי׳ בתוס׳ שם נסתפקו בזה) ובזה ל"ק על הראב"ד ממ"ש בערכין (ג) ומנחות (מג) נהי דאשתרי כלאים בב"כ בעידן עבודה שלא בעידן עבודה לא אשתרי דר״ל בלילה שאינו זמן עבודה ולזה גם בכלאים בציצית מודה להרמב״ם דבלילה אסור כיון שאינו זמן ציצית כלל.
ולפ״ז י"ל דבטלית שאולה או באשה שלבשה טלית של איש, כיון שהוא יום וזמן ציצית בזה כמו שמחולקים הראב״ד והרמב"ם בב"כ ה״ה בזה ובשטת ר״ת והרא״ש יש להאריך הרבה ועי׳ במ"ל מה שהעירותי עליו ועי' בשו״ת ש"א ומפני כי ארכו לי הענינים בזה קצרתי במילים:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>יט</h4>
<b>זמן ברכת ציצית, סי' י״ט.</b>
<h2> יט</h2>
<h5> א</h5>
<b>ציצית חובת גברא הוא ולא חובת מנא שכ״ז שאינו לובש הטלית פטור מציצית ולפיכך אינו מברך על עשיית הציצית שאין מצוה אלא בלבישתו</b> <i>ואפי' היה לבוש ציצית ונפסקו לו והטיל בו ציצית אחרים אין צריך לברך</i>.
<h5> ב</h5>
<b>עשה טלית לצורך תכריכים אע"פ שלובשו לפעמים בחייו פטור</b> <i>לא מבעיא להרא"ש (הנזכר בסי' י״ח) דכסות לילה ביום פטור אלא אף להרמב"ם (שם) דחייב, כסותך א"ר ומשמע כסות המיוחד לאדם חי מוכרי בגדים שלובשים הבגדים ומכוונים להראותם לקונים. פטורים מציצית</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> יט</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>ח"ג.</b> כ"ד כה"פ ועי׳ באר״י (סק"א) דירא שמים יחמיר לחוש למ״ד ח״ט הוא.
<h6> ב</h6>
<b>ולפיכך.</b> במנחות (דף מב) ולא כדעת הירושלמי והתוספתא דצריך לברך.
<h6> ג</h6>
<b>אפי'.</b> במג"א כתב דצריך לברך כמו במזוזה וכן משמע לכאורה מדברי הסמ"ק הביאו ב״י (סי׳ י"ד) שכ' עשיית ציצית בא"י כשרים, הלכך אין לברך לעשות ציצית ר״ל דלא יברך אפי׳ בה"ג. וכן מוכרח לפרש דעת הבה"ג שכתב דיברך לעשות ציצית אע"ג דפסק דח"ג הוא וע״כ מיירי באופן זה דאל״כ סותר להש"ס [ובא"ח הל׳ ציצית (סי' קכ"ב) מביא דעה א׳ דיברך בשעת עשי׳ רק נשים לא יברכו וכן בהל׳ ברכות (סי׳ נ"ט) הביא ב' דעות בזה וכן בכלבו ובשו״ת הריב"ש (סי׳ שפ״ד) בסוף התשובה וז״ל ולדבריהם המטיל ציצית בשני טליתות צל״ב על כל או"א וכולי, מבואר דס"ל דמברך בשעת עשי׳ ועי׳ בשו״ת תומת ישרים (סי׳ מ"ו)] ועי׳ באר"י לקמן (סי׳ כ"ה) כתבתי עוד בזה ומ"ש המג״א דהא צריך לפשוט הבגד זה להר"ש טרויש אבל אנן קיי״ל כר״י שבמרדכי ומשבת (דף קיח) אין ראיי' דשם לא הזכיר רק שמהר לעשות בו ציצית מיד וכ"כ בני חיי בה׳ מזוזה, אבל בברכ״י מחלק בין ציצית למזוזה וכן ביד אהרן ולכן ספק ברכות להקל.
<h5> ב</h5>
<h6> ד</h6>
<b>עשה.</b> מנחות (מ"א) ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו וכו׳.
<h6> ה</h6>
<b>לא.</b> נ"י.
<h6> ו</h6>
<b>אלא.</b> ב"י ולא כע"ת ומג"א וזה עצמו כוונת הגמרא שאומר ומודה שמואל וכו׳ מ"ט כסותך א"ר והאי לאו לאכסויי עבידא ר"ל ל"מ למ"ד ציצית ח"ג דפטור. דהא החיוב תלוי בלבישה וכשאינה עשוי ללבישה פטורה. אלא אף למ"ד ח"ט דה"א כיון שאין החיוב תלוי בלבישה יתחייב, מ״מ בעינן שיהיה עשוי ללבישה, ואע״ג דזה עשוי לאכסויי בקבר. הלא בעינן כסותך המיוחד לחי. ובזה סרה תלונת המג״א ועי׳ מ״ש בזה באר"י (ס׳ כג).
<h6> ז</h6>
<b>מוכרי.</b> מג״א:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> יט</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>ציצית.</b> כ"ד כל הפוסקים אבל דעת הראב"ן דציצית ח"ט וכן מהר״ם היה מחמיר בזה כמ״ש בהגמ״יי ומצד זה דעת המהרש"ל לחוש למ"ד ציצית ח״ט. [וכ"כ הרי"ו בשם העיטור וכן ראיתי שפסק ר' ישעי׳ הזקן בפסקיו כ"י פ׳ התכלת גבי מעשה דמלאכא, וכן בשם ר׳ עמרם גאון שציצית ח"ט אבל אח"כ גבי מעשה דרבה בר״ה כתב שח״ג הוא ושכ"כ בה"ג ורש״י בספר הפרדס] והנה באמת הלא שמואל ס״ל בהדיא ח"ט וגם ממעשה דרבה בר״ה במנחות (מ״א) אומר מי סברת ח"ג הוא ח"ט הוא ואף דרב נחמן ס״ל אליבא דרב ח"ג הוא כמ״ש (בדף מ"ב ע"ב) הא רב חסדא ס"ל לרב דח״ט הוא וגם ממלאכא דאשכחי׳ לרב קטינא לרש"י שגרס שם אלא אין ראיה כלל ואף לתוס׳ שם ד"ה ה״ק עכ"פ הא רב קטינא סובר ח"ט הוא וגם חסידים הראשונים היו מחמירים ע״ע כן וא״כ מדוע החליטו הפוסקים דח"ג הוא.
והנה ממ״ש (בדף ל״ז ע״ב) מאי ביניהו בין ת"ק ור״י ואמאי לא אמר דנ״מ באין לו רק ג' ציצית אם צריך לעשותם בבגד ואם יברך עליהם דלר״י יברך ולת"ק ל״י אך לשטת הר״ש טרויש (הנ״ל סי״ג) לק״מ דגם לר״י אסור ללבוש הבגד משום הכנף הד׳ שחסר מצותו ומוכח דח״ג הוא דאם ח"ט הוא עדיין יש נ"מ אמנם הא בארתי (שם) דקיי"ל כר״י שבמרדכי דמותר ללבוש הבגד וקושיא זו יש לתרץ דגם לר' ישמעאל עובר על בל תגרע כשאין עושה ד' ציצית. [עי׳ בשו״ת ש"א (סי׳ מ״א) עמד בזה, דאיך אומר שם דר״ה א"ב אם מותר לצאת בו בשבת. דעדיין גם לר״י הא עובר על בל תגרע ואתי איסור בת"ג ומשוי׳ עליו כמשוי. כמו שאומר בערובין (צ"ה ע״ב) דבל תוסיף משוי עליו כמשוי, ולק״מ, דבלובש ב' זוגות תפילין. הזוג הנוסף הוא הוה משוי משום דלבישתו למותר ובאיסור, אבל בבת"ג איזה יהיה משוי הלא האיסור הוא על הכנף שיש בו גרעון ואין בו ציצית. והגרעון אינו משוי. ויותר בזה דבבל תוסיף האיסור הוא על התוספת, אבל בבת״ג האיסור הוא על האדם אבל הג' ציצית נעשו בהכשר ואיך יהיה עליו למשוי ומ״מ גם בגוף הדבר אני מסתפק אם עובר על בת״ג לר״י דבת"ג שייך במצוה א' כגון במתן ארבע שנותנם מתן א׳ בזבחים (ע״ט) או שלש פרשיות בתפילין אבל בג׳ ציצית כיון שכ״א מצוה בפ״ע י״ל דאין עובר וכמו בתכלת ולבן שאין מעכבים זא״ז שא״ע אם נותן לבן לבד וצ״ע בזה]. והנה בשבת (דף קלא) ושוים שאם צייץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו שהוא חייב מ"ט הואיל ובידו להפקירן ומדלא אמר הואיל ובידו שלא ללובשו מוכח דס״ל להש״ס דציצית ח״ט הוא וכמ״ש רש״י (שם) והתוס׳ במנחות (דף מ"ד) אמנם למ״ש רש״י במנחות (דף מ') דב"ש ס״ל ח״ט הוא והלכך תני פוטרין וכולי י״ל דכיון דר״א שמותי הוא היינו מתלמידי ב"ש כמ״ש התוספת בנדה (דף ז׳ ע״ב) לז"א לדידי' ג״כ דח״ט הוא אך להחולקים על רש״י וס״ל דלזה תני ב"ש פוטרין דפוטרין אפי׳ מלבן הדק״ל אך י״ל דאם לר״א ח״ג היא בל״ז לא יצויר כלל שיהיה דוחה שבת כיון שאין בו מצוה בעשייתם כלל אך למ"ש המג״א דאם לבוש טלית ונפסקו הציצית ועושה אחרים צל״ב משכחת שידחה שבת בה״ג ומשמע דס"ל לסתמא דהש״ס דחובת טלית הוא וצ״ע.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כ</h4>
<b>לקיחת ומכירת טלית, סי׳ ך׳.</b>
<h2> כ</h2>
<h5> א</h5>
<b>הלוקח טלית מצויצת מישראל או מתגר א"י</b> ואומר שלקחה מישראל נאמן <b>דכיון דתגר הוא</b> <i>אפי׳ הוא תגר משאר סחורות</i> <b>חזקה הוא שלקחה מישראל דלא מרע נפשיה</b> <i>דאם ימצא בדאי בדבר אחד שוב לא יאמינוהו בד״א וציצית אסור ליקח מא"י אפי׳ הוא תגר משאר סחורות אבל אם הוא תגר מציצית לבד מותר ליקח המינו</i> <b>אבל אם לקח מא"י שאינו תגר</b> <i>אפי׳ ציצית לבן</i> <b>פסולה</b>.
<h5> ב</h5>
<b>אין מוכרין טלית מצויצת לא״י אפי׳ לתגר אפי׳ למשכן ולהפקיד טלית מצויצת אסור אא"כ הוא לפי שעה</b> <i>אבל אם הסיר הציצית אף על פי שנשארו הנקבים מותר</i>.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כ</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>הלוקח.</b> (מנחות מ"ג).
<h6> ב</h6>
<b>ואומר.</b> בנ"י [וברי״ו ובא״ח ובכלבו] ליתא, ובחדושי ליור״ד דברתי בזה.
<h6> ג</h6>
<b>אפי׳.</b> נ״י וכ״מ מרש״י.
<h6> ד</h6>
<b>וציצית.</b> הט"ז אוסר ועיקר כדברי המג״א וכמ״ש בביאור דבריו באר"י (סק״א) והפרישה כתב סתם דנאמן.
<h6> ה</h6>
<b>אפי'.</b> נ״י ור״י ולא כמהרי"א, ועי׳ באר״י (שם).
<h5> ב</h5>
<h6> ו</h6>
<b>אין.</b> שם.
<h6> ז</h6>
<b>אפי'.</b> הב"ח כתב דבתגר מותר וכ״כ בשיורי ברכה בשם ר"י הא׳ בפסקיו כ"י וצ״ל דהם מפרשים מ״ש בגמ׳, ואע"ג דאמרו אסור למכור וכולי מיירי בתגר משאר סחורות כמ״ש הנ״י, אבל פשטת הגמ׳ מבואר כמ"ש המג"א ואחרוני' דאפי' תגר אסור.
<h6> ח</h6>
<b>אבל.</b> ב״י בשם ר״י. [וצ"ע למה הוכיח זה מר״י שלשונו הוא לשון הגמ׳ ורי"ף ורא״ש ורמב"ם, ולא הוסיף מאומ׳ ומה שמוכח מר״י מוכח מהבריית׳ שבגמ']:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כ</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>או מתגר.</b> במג״א מקשה דמה שסמכינין ביור"ד (סי׳ קיד) במורייס אתגר א״י הוא משום דשם הוה זיוף אפי' לא"י אבל הכא יש לחוש שנטוה שלא לשמה ולכאורה משמע כדבריו דביור"ד (ס׳ ש"ב) כתב הרמ״א דאסור לומר לא״י לתפור בקנבוס ומ״ש ממורייס וע״כ דשם לא מרע נפשי׳ רק לישראל ויוכל לתפור לא״י ומיושב קושי׳ הפר"ח ביור״ד (ס׳ קיד) שהק׳ דברי הר"ן (דפ"ק דחולין ודפ׳ א״מ) אהדדי עיי״ש וכ"ה בתשובת ח"צ (ס׳ לט) אמנם מ״ש המג"א דטעם שמותר ליקח טלית שאין דרך א״י לעשות ציצית בבגד אבל ליקח ציצית אסור צל"פ דקאי על האי דנ"י היכא שהוא תגר משאר סחורות אבל אם הוא תגר רק מציצית אדרבה הא ציצית דומה למורייס.
אמנם יש לצדד דבתגר אפי׳ לא מרע נפשי׳ רק לישראל אסור דהא מ״מ כיון שמקלקל הנאמנות שלו שוב גם הא"י לא יקחו ממנו, וע"ז מותר ליקח ממנו טלית מצויצת וה״ה ציצית ומה שביור"ד (ס׳ ש"ב) אוסר משום דשם לא מיירי מתגר רק מאומן {ארצות החיים זולצבאך: ואומן אעפ"י שיקלקל הנאמנות שלו, מ"מ יתנו לו העכום לתפור, דמה נאמנות צריך לאומן אצל עכו"ם, משא"כ בתגר כשיפסיד הנאמנות שלו גם העכו"ם לא יקחו ממנו} וגם דברי הר"ן מיושבים בזה. ובחדושי ליור״ד (סי׳ ש"ב) בררתי הדברים היטב. ובדין א״י שאינו תגר, העלה הב"י דגם ציצית לבן אסור ליקח ממנו דאדרבה לבן גרע טפי דלא ניכר ומזייף, ולא כמהרי"א שכ׳ דבלבן שדמיו יקרים ל״ח. {ארצות החיים זולצבאך: ונראה שזה תליא במ"ש בע"ז (דף לט) אמר רב חבי"ת בחותם א' אסור} ודעת רש״י דדוקא תכלת משום דדמיו יקרים אבל הרשב״א כ׳, מפני שאסורים מה"ת וה"ה לבן והשתא הב״י שהחזיק ביור"ד (סי׳ קי״ח) כהרשב"א לזה אין מחלק בין תכלת ללבן, דאדרבה לבן גרע טפי דאינו ניכר. ובזה מיושב מה שתפס רב תכלת דוקא. [ומ״ש המג״א דרב לשטתו דלא בעי טוי׳ לשמה. עדיין קשה על שמואל דא׳ שם בי״ת אסור והוא ס״ל דבעי טוי׳ לשמה], ולדברי הב"י ניחא דתפס תכלת לרבותא אע״ג דניכר חיישינן וכ"ש לבן דלא ניכר:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כא</h4>
<b>כדת מה לעשות בציצית שנפסקו ובטליתות ישינים, סי׳ כ״א.</b>
<h2> כא</h2>
<h5> א</h5>
<b>חוטי הציצית שנפסקו יכול לזורקן לאשפה מפני שהוא מצוה שאין בגופו קדושה אבל כ״ז שהם קבועים בטלית</b> <i>אפי׳ שאינו לבוש בו עתה</i> <b>אסור להשתמש מהם כגון לקשור בהם שום דבר וכיוצא משום ביזוי מצוה</b> <i>אפי׳ בטלית חדש שלא לבש אותו עדיין יש להחמיר</i> וי״א דאף לאחר שנפסקו אין לנהוג בהם בזיון לזורקן במקום מגונה אלא שאינם צריכים גניזה ויש מדקדקים לגונזן והמחמיר ומדקדק במצות תע"ב <i>וטוב להניחם לסימן תוך ספר שיעשה בהם מצוה אחרת</i> ועי׳ סי׳ תרס"ד סעיף ח' ט׳:
<h5> ב</h5>
<b>טליתות של מצוה שבלו אדם בודל עצמו מהם ואינו מותר לקנח עצמו בהם ולא ליחד אותם לתשמיש המגונה אלא זורקן והם כלים.</b>
<h5> ג</h5>
<b>מותר ליכנס בציצית לביהכ"ס</b> וכ״ש לשכב בהם דשרי ויש נהגו שלא לשכב בטלית עם ציצית גם שלא לתנם לכובס א"י והכל שלא יהיה מצות בזויות עליו אך נוהגים להקל לשכב בהם <i>והאר"י ז"ל צוה ע"פ הסוד לשכב בט״ק ובט"ג המיוחד למצוה יש ליזהר שלא ליכנס עמו לביהכ״ס</i>.
<h5> ד</h5>
<b>יש ליזהר כשאדם לובש טלית שלא לגרור ציציותיו</b> <i>וטלית ארוך יכול לתחוב הציצית בחגורתו אשר במתניו כדי שלא יהיו נגררים</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כא</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>חוטי.</b> מגילה (כ"ו ע"ב) תשמישי מצוה נזרקין.
<h6> ב</h6>
<b>אבל.</b> שאלתות (פרשת שלח) כמו דאסור לאורוחי בהושענא (לקמן סי׳ תרנ״ג וסי׳ תרס״ד) ולאכל אתרוג דמצוה (סי׳ תרס״ה) ולהסתפק מנוי סוכה כל ז׳, (סי' תרל״ח) ולרצות מעות נגד נ״ח (סי' תרע״ג) דאתקצהו למצותן, וכן ציצית אתקצהו למצותן, ולא כטור כמ״ש הב״י, ומ״ש הט״ז דנוי סוכה משום מוקצה אבל ציצית מבטל המצוה כשמשתמש משא"כ נ"ח שאין מבטל המצוה עיי״ש לדבריו איך רצה לפשוט בשבת (כב) דנוי סוכה אסור מנ״ח עיי"ש, וכ"כ הר״ן (פ״ד דמגילה) ומהרי״א בשם העיטור וכ"מ מהרמב״ם (פ"ג) עי׳ ב״י. [ועי׳ בתשב״ץ (ח"ב סי׳ קע"א)].
<h6> ג</h6>
<b>אפי׳.</b> ט"ז ודלא כב״ח לדעת הטור.
<h6> ד</h6>
<b>ואפי'.</b> כ״ה באר"י (ס״ק א׳). [וא״ח (סי׳ קל״ד) בשם הראב"ד].
<h6> ה</h6>
<b>וי"א.</b> כלבו הלכ' שבת.
<h6> ו</h6>
<b>ויש.</b> מהרי"ל הלכ׳ ציצית.
<h6> ז</h6>
<b>וטוב.</b> מג״א בשם מהרי״ו ה׳ ציצית (ס׳ קצ"א קצ״ג) ועי׳ לקמן (סי׳ תרס"ד סע״ח בהגה).
<h5> ב</h5>
<h6> ח</h6>
<b>טליתות.</b> ר"ן בשבת (קכג) [בר״ן שהביא ב״י במקצת נסחאות ישנות איתא ואינו רוצה וצריך להגיה ואינו מותר ברכ״י] וההמ״ג (פ״כו דשבת) בשם הראב"ד והובא בב"י לקמן (ס' ש״ח) עיי״ש. וצ״ע אם זה דוקא בעוד הציצית עליו, אבל בנפסקו ממנו הציצית מדוע יהיה הטלית עדיף מהציצית שבנפסקו זורקן לאשפה, להש״ע. אך להרמ"א שהחמיר בציצית יש להחמיר גם בטלית בכל ענין, וגם מסתימת הש"ע לקמן (סי' ש״ח סע״יג) משמע דאסור בכל ענין.
<h5> ג</h5>
<h6> ט</h6>
<b>מותר.</b> רמב״ם (פ״ג דציצית) ורי״ו [וסמ״ג וכלבו וא״ח] ונ"י בשם גאון הביא ראיה לזה ממ״ש במנחו׳ (מג) ר״י אינש צניע הוה ולא שדי לגלימא כולה יומא ולזה לא ברך רק בצפרא ואם אסור לכנס בציצית לבהכ"ס הי"ל לברך כל שעה שנכנס לבהכ"ס כמו בתפילין בסוכה (מו) גם להרמ"א (ס"ח סע״יד) דהא לפ״ז אסור לכנס עם ציצית לבהכ״ס וע״כ שמותר [ורי״ו כתב שטלית שחתך דוד לשאול היה של ציצית ונכנס עמו לבהכ"ס ומי שרקם פסוקי תורה על טליתו מותר לילך בו (ולא יכנס לבהכ"ס) מטה יוסף (ס׳ ה׳) גנת ורדים (כלל ב' ס״ה) ועי״ל (סי׳ ח׳ ס״ק ע״ט) ועי׳ ביור״ד (סי׳ רפ"ג סע״ד)].
<h6> י</h6>
<b>וכ"ש.</b> וכ"מ במנחות (מג) מעובדא דרב יהודה דמבואר שם דהי׳ ישן בציצי׳ דאף דסובר לילה זמן ציצי׳. הא לדעת הרא"ש (סי׳ יח) כסות יום חייב בלילה. 
<h6> יא</h6>
<b>גם.</b> כ"כ הכלבו.
<h6> יב</h6>
<b>והאריז״ל.</b> ראייתו מדוד במנחות (מג ע״ב) דחה המג״א דבלילה היה לו מזוזה, וכ״כ המהרש"א בח"א שם. אמנם במד' שוחר טוב (סי׳ ו') לא חשיב מזוזה רק מצות שבגופו וראיית האר"י נכונה, וגם דכשהי׳ נרדף מפני שאול בשדה לא היה לו מזוזה, וכ"מ בברכות (יד ע״ב) בעובדא דרב דלא הזכיר שם שנתעטף בציצית עיי"ש.
<h6> יג</h6>
<b>ובט״ג.</b> ט"ז. וכ"כ בא"ר בשם ספר חסידים, ובשל״ה (דף קי״ב) דלהנזהרים אסור לשכב בט״ג, אף דבט״ק בודאי לא פליג עם האר"י.
<h5> ד</h5>
<h6> יד</h6>
<b>יש.</b> אגור בשם הגהות מרדכי, וכתב המג״א דמ"ש בברכות (דף י״ח) דתכלתא דר׳ יונתן הוה שדיא ביני קברי שם היו הקברים גבוהים מן הארץ ולפענ״ד ע״כ הי׳ הולכים ברחוק ד"א מן הקבר דהא ר׳ יונתן כהן הי', [כמ"ש בב"מ (דף צ׳ ע״ב) מבית אביך אתה למד פרש״י כהן הוה], ואף אם היה הקבר מסוים במחיצה של יו״ד טפחים צריך להרחיק עכ"פ ד׳ טפחים, כמבואר ביור״ד (סי׳ שע"א סע״ה) ובודאי לא היו הציצית נגררים על הקבר וצ"ע. [וברוקח איתא שלא ידרוך על ציציותיו משמע לגרר שרי וי"ל שגם האגור לא אסר רק מגרר דרך בזיון, ובשיורי כ"ג אמר דר׳ חייא ור' יונתן היו עומדים וליתא דהא אמר הוה אזלי ביני קברי. גם מ״ש שעל רצפת אבנים שרי נדחה במ״ש שע״כ הי' רחוק מן הקבר וראיתי במצת שמורים (דף כט) הביא בשם הר״מ דלוזנא שאין איסור בגרירת הציצית ממ״ש דליא דלא לימרו וכולי, משמע הא לא"ה קשרי וכן ראי׳ מבן ציצית הכסת שמשמע שכל העולם נגררים על הארץ דאל״כ מהו רבותי' עכ"ד, וי"ל דכ"ע תחבו בחגורתם והם הציעו כסת. וממ״ש דליא דלא לימרי אין ראי׳ למ״ש ובאגודה פ׳ מי שמתו כתב פי׳ הגאונים דלי׳ הסירו לגמרי ולא דלי׳ הגביהו עכ״ל],
<h6> טו</h6>
<b>וטלית.</b> הרא״ם ופרי הארץ (ח״ג כ"י ס"א) ברכ"י, ועי׳ במ״ל (סי׳ יוד ס״ק מ״ג) ובבית יעקב (סי׳ צ״ב).
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כא</h2>
<h2> א</h2>
<h6> א</h6>
<b>אבל.</b> הנה בטלית חדש שלא לבש אותו מימיו, למ"ש בש"ע (ס׳ תרמג) עבד להושענא ולא אגבהה למיפק בה שרי בהנאה, וכן (ס׳ תרלח) אם הזמינה לסוכה ולא ישב ~גם~{ארצות החיים זולצבאך: בה} לא נאסרה דהזל״מ הוא. ושניהם מהג"א בשם א"ז, ממילא ה"ה כאן מותר להשתמש בהם [וכ"ה בשאלתות (פ׳ שלח) אך דעתו שגם לגוף הקדושה הזל"מ הוא ~מ~עיי"ש]:
והנה ברמ״א (ס׳ מב) בשם הנמוק"י (פ׳ נגמר הדין) דקלף המעובד לשם תפילין אסור לכתוב עליו דברי חול דהזמנה לגוף הקדושה מלתא הוא וכתב המגן אברהם (סק"ו) דתשמישי מצוה כגון ציצית שופר לולב נ"ח אפי׳ עשאם לכך לא מתסרי ומותר להשתמש בהם חול וכ"מ במאור. ותימה דלא הזכיר מדברי הרשב״א בחדושיו (פ״ק דסוכה) שכ' בהדיא דציצית הוה גוף הקדושה ולכ"ע הז״מ הוא והביאותיו באר"י (ס' יא סק"א) וכ"כ בהדי' הריטב"א בחדושיו שם וגם מ״ש דכ"מ במאור לפמ״ש שם מוכרח דעת המאור להיפוך עיי״ש וגם הנמוק"י עצמו ע״כ ס״ל הכי דהא הוא עצמו פי׳ (בה"ק) פלוגת׳ דרשב"ג ורבנן בעור הבתים והשתא איך אומר במנחות (דף מב ע״ב) על פלוגתא דרב ושמואל דתלוי בפלוגתא דרשב"ג ורבנן והא פלוגתא דרשב"ג ורבנן הוא בעור הבתים דהוא גוף הקדושה ויכול רב לומר אנא דאמרי אפי׳ כרשב"ג ושאני ציצית דהם תשמישי קדושה וע״כ ס״ל ג״כ דציצית הוה גוף הקדושה וממילא גם בטלית חדש יש להחמיר שלא להשתמש בו:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כב</h4>
<b>סי׳ כ"ב.</b>
<h2> כב</h2>
<h5> א</h5>
<b>קנה טלית ועשה בו ציצית מברך שהחיינו דלא גרע מכלים חדשים</b> ואם לא בירך בשעת עשיה מברך בשעת עיטוף ראשון <i>ברכת שהחיינו ואח״כ להתעטף אבל אם עשה ציצית בטלית ישן אצ"ל אך אם לא לבש עדיין ציצית מימיו יברך בשעת לבישה ברכת להתעטף ואח"כ שהחיינו</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כב</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>קנה.</b> תוספתא (סוף ברכות).
<h6> ב</h6>
<b>דלא.</b> מנחות (דף מ"ד ע״ב ד"ה ואילו) דאף דבשעת הקנין י"ל לברך, י״ל דהא א״א ללובשו קודם לכן ולא נגמר הבגד עד שנעשה בו ציצית, ועי׳ במגן אברהם (סק"א) וזה למ"ש במג״א (סי׳ רכ״ג סק״ו סי׳ תקנא סק״כא סי׳ ת"ר סק״א) דאם נתנו לאומן לתקן מברך בשעת לבישה, אבל למ"ש הט"ז (בס׳ תכ״ג) דיברך בשעת קנין לא שייך זה. אך בל״ז בא״ר (סי׳ תרע"ג) בשם רש"ל דקנה מנורה של כסף ולא ברך  שהחיינו עד יום ב' של חנוכה בשעת הדלקה ועי׳ בס׳ נאמן שמואל (ס"ו).
<h6> ג</h6>
<b>ברכת.</b> ע"ת. וכן מבואר לענין סוכה שופר לולב מגילה כיסוי מילה פ״ה, דיברך ברכת המצוה תחלה. אך נראה דיש חילוק בזה דלדעת הרמב"ם דאפי' על טלית ישן מברך, י"ל שהחיינו אחר ברכת המצוה כמו בכל המצות אבל לדעת הש״ע על קנין הבגד מברך י״ל שהחיינו קודם כמ"ש (בס׳ תרמ״ג) דביום א׳ מברך סוכה זמן לפי שהזמן חוזר על הסוכה אבל ביום ב׳ יברך זמן סוכה, (כמ״ש ס׳ תרס״ה) לפי שאינו חוזר על הסוכה ומעתה צ"ע דהא הע״ת החזיק לדינא כרמב״ם, ואמאי פסק דשהחיינו תחלה וברכ"י פסק שיברך שהחיינו אח״כ וגם זה אין עולה לדידיה דהחזיק בדעת הש״ע ולדינא למה שכתב' בארץ יהודה כהש״ע יש לומר שהחיינו תחלה אבל בלובש ציצית פעם ראשונה שאז מברך על גוף המצוה יברך להתעטף תחלה.
<h6> ד</h6>
<b>אבל.</b> דלא כע"ת וא״ר וט"ז שס״ל כרמב"ם ועי׳ באר"י.
<h6> ה</h6>
<b>אך.</b> כמו בכיסוי ביור״ד (ס׳ כח) ועיי״ש, ולא כחוות יאיר (סי' רכ"ז) ועי׳ תשובת פאר הדור (סי׳ מ״ט) וכ״כ הט"ז.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כב</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>קנה טלית.</b> תוספתא (סוף ברכו׳) וכן כתב הרמב"ם (פי"א מה"ב) אבל בה׳ תפילין לא הביאוה ופי׳ הב"י דלא ס״ל כהתוספתא רק מברך מטעם קנה כלים חדשים [ובתוס׳ סוכה דף מ״ו ד"ה העושה) ובאגודה (פ׳ התכלת) בשם ר׳ שרירא גאון דלא קיי"ל כתוספתא זו לברך אטלית וכלים חדשים כדמשמע בפ' בכל מערבין דלא מברכין אלא על דבר הבא משנה לשנה] וכן כתב התו׳ מנחות (מד), ולכאורה יש לומר התוספתא לטעמי' דס״ל דהעושה ציצית מברך, הרי דהעשיה מצוה לזה גם שהחיינו מברך כמו במילה ופ״ה ושאר מצות שאינם תדירים, אבל למאי דס״ל לגמ׳ דידן דאל״ב לעשות גם שהחיינו אל״ב, ולכאור׳ י״ל שגם הטור ס״ל כתוספתא זו אך ס"ל לחלק בין ציצית ותפילין, דבציצי׳ בכל בגד שלובש חל חיוב חדש של המצוה דכל טלית מצוה בפ״ע אבל תפילין מה לי תפילין שלבש אתמול או שלובש היום, ומ״מ אחר שבש"ע פסק שלא לברך ספק ברכות להקל, והא״ר הביא ראי׳ ממ"ש הטור (סי׳ רי"ט) דעבדינין לחומרא וצריך י״ב וע״כ דבשהחיינו וברכת הנסים לא אמרינן ס״ב להקל עכ"ד. והי׳ לו להביא ראי׳ להיפוך, מתוס׳ ברכות (נ"ד ע"ב) דעבדינין לחומרא ואפי׳ ליכא תרי רבנן. הרי בהיפוך וכבר כתב בעצמו בס׳ רי"ט שהטור ס״ל דיוצא בדיעבד אפי׳ בפחות מעשרה, ואני כתבתי שם דטור לשטתו דס"ל אם איחר מלברך י״ל תשלומין ותוס׳ יסברו כהרמב"ן דרק עד ג׳ ימים יכול לברך עמ״ש, ובל"ז אין ראי׳ מברכת הראי׳ לברכת שהחיינו דכבר כתבתי שם דכל ספק בברכת הראי׳ מברך בלא שם ומלכות כמ"ש בש״ע (סי' רי״ח סע״ט, וס׳ רי"ט סעי״ג וסע״ט) והטעם שנשתנה ספק בברכות אילו מכל ספק בשאר ברכות דאצ"ל כלל בארתי שם משום דדעת הראב״ד, דברכת הראי׳ הם בלא שו״מ, ולזה נהי (דבס׳ רי״ח סע״א) פסק שלא כוותי׳ סמכינין עכ״פ על דעתו בספק, דלדידי׳ יוצא בזה ידי הברכה. וממילא בברכת הראי׳ שפיר אמרינין דאם אינו מברך מספק חומרא הוא, כיון שבין כך ובין וכך מברך רק דמברך בלא שו"מ ואין מקילין עליו לפטרו מן הטורח אבל בשאר ברכות וה"ה בברכת שהחיינו דלכ"ע ברכה זו צריכא שו"מ, אמרינין בי׳ ס"ב להקל ושלא לברך כלל לכן העיקר כהש"ע:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כג</h4>
<b>דיני ציצית בבית הקברות, סי' כ״ג.</b>
<h2> כג</h2>
<h5> א</h5>
<b>מותר ליכנס לבית הקברות והוא לבוש ציצית והוא שיגביה ציציותיו שלא יהיו נגררים על הקברות אבל אם הוא נגרר על הקברו׳ אסור משום לועג לרש בד״א בימיהם שהיו מטילים ציצית במלבוש שלובשים לצורך עצמם אבל אנו שאין אנו מתכוונים בהם רק לשם מצוה אסור אפילו אינם נגררים והנ"מ כשהציצית מגולים אבל אם הם מכוסים מותר</b> <i>אבל בט"ק גם לדידן מותר ונראה דבמקומות שנוהגים שם לקבור המתים עם ציציותיהם אין להסיר הציצית דהא גם להם יש ציצית ואינו לועג לרש, ועכ"פ מותר ליכנס באותן המקומות בטלית שאולה שפטורה מציצית מן הדין</i>:
<h5> ב</h5>
<b>יש נוהגים לקשור שני ציצית שבשני כנפים זה לזה כשנכנסים לבית הקברות ולא הועילו כלום בתקנתם</b> <i>דממ״נ אם חושבים זה כאילו אין להם ציצית א"כ כשמתירין אותם אח״כ הו״ל תולמ״ה ואם חושבים שהציצית כשרים הרי י"ל ציצית והוה לועג לרש</i>:
<h5> ג</h5>
<b>הנכנס תוך ד״א של מת או של קבר דינו כנכנס לביה״ק</b> <i>ואפי' בקבר של קטן יש להחמיר אבל לא בקבר של אשה</i>:
<h5> ד</h5>
<b>במקום שנוהגים להסיר הציצית מטלית המת בבית אם הכתפים לובשים ציצית איכא למיחש בהו משום לועג לרש</b>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כג</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>מותר.</b> ברכות (יח) דלי׳ וכולי, ושם הקשה ר"י לר״ח ומי ידעי כולי האי וכולי וק׳ דה״ל להק׳ כן על הברייתא (שם) דלא ילך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וכולי. וכן בכ״מ שאמרו איסור לועג לרש. ומזה ראיה למ"ש מהרי"א בשם הרא"ה דגבי ציצית אין הטעם משום לועג לרש כיון שמוכרח ללבוש הבגד אין נראה כמלעיג רק שהמתים כשיודעים מצטערים מזה לזה הק' רק בזה ומי ידעי.
<h6> ב</h6>
<b>בד״א.</b> רי״ו והרא"ש בשמו.
<h6> ג</h6>
<b>והנ״מ.</b> ב״י בשם תשובת הרשב"א.
<h6> ד</h6>
<b>אבל.</b> הב״י נסתפק בזה, והב״ח הוכיח כן מדברי רי"ו. [וכ"כ הט״ז והש״ך ביור״ד (סי׳ שס״ב) בשם רש"ל וכ״מ מדברי האגור שכתב הטעם שאפשר להסירו], ולמ״ש (בסק"א) דכאן הוא רק משום שהמתים מרגישים בצערם ממילא כשאין נגרר שאין מרגישים ואין לאסור רק משום לועג לרש שהוא מראה עצמו כמלעיג ממילא בט״ק שלבוש בו תמיד אין שייך לועג לרש וכשאין נגרר שרי.
<h6> ה</h6>
<b>ונראה.</b> הנה לפי׳ תוס׳ ברכות (שם) פסחים (מ׳ ע״ב ד"ה אבל) בב"ת (ע״ד) נדה (ס"א ע"ב) ולפי׳ א׳ שכ׳ הרא״ש (ה׳ ציצית) וכ״כ (פ״ג דמ״ק) דמ"ש דלי', אע״ג שבמנחות (מא) אמר בהאי שעתא רמינין לי׳ הוא דהוה לועג דהמתי׳ אין מצוים ועושים ממילא גם כשנקברים עם ציצית אסור אך לעומת זה מותר לילך בטלית שאולה דגם הוא אינו מצוה ועושה אך לפי' שכתב הרא״ש בהאי שעתא רמינן לי' היינו כשמוליכין אותו לקבר ואח״כ מסירין הציצית ולמ"ש התוס' שאין להטיל ציצית למתים וכן למ״ש דשמואל חולק עם ר"י עי׳ באר"י, ממילא באם בבית הקברות מטילין ציצית למתים מותר לכנס ואם לאו אסור אפי׳ בטלית שאולה ומדברי הש״ע (סעיף ג') אין להכריע כמאן ס״ל. אך מ"מ אחר שתי׳ של התוס׳ דהוה לועג במה שהמתים אין מצוים הוא דוחק יש להקל ובטלית שאולה קודם ל׳ יום שפטור לגמרי י״ל דלמ"ש ב"י בשם הג״מ שאסור אפי' במכסה אותם דהם מכירין החיוב והמצוה אפי׳ בהיתר מותר כה״ג ולמ"ש ב"י דבמכסן מותר טלית שאולה אסור דלא ידעו אם מחויב אם לאו.
<h5> ב</h5>
<h6> ו</h6>
<b>ולא.</b> ב"י ועי׳ לבוש ומג"א. אך ראיית המג"א ממ״ש תוס׳ ברכות (שם) שהריצב"א היה מהדקן תוך הכנף דאם חייבים בציצית הרי יש להם ואם לאו הרי הם מכוסים יש לדחות דבאמת בקושר ומהדק ציציותיו אין מבטלם דהא סופו להתירם (כנ"ל ס"י סע״ג) אך במתי׳ אם יהיו פטורים לע"ל הרי אין סופו להתירם ונתבטלו מתורת ציצית למפרע כמו בחייטי׳ לגלימא (שם) ואם יתחייבו בציצית לע"ל. הרי היה סופו להתירם ולא נתבטלו כלל.
<h5> ג</h5>
<h6> ז</h6>
<b>ואפי׳.</b> תשובות מהריט״ץ בסופו דשמא יש בו נשמה של אדם גדול.
<h5> ד</h5>
<h6> ח</h6>
<b>במקום.</b> משמע במקום שאין מסירים מותרים ללבוש וק' הא ביור״ד (סי׳ שנ״א) פסק שאין מסירים ולמה כתב דאסור לכנוס לבה״ק כן הקשה המג״א ונראה די״ל דגם הש״ע סובר כתי׳ תוס׳ בברכות הנ"ל (סק״ה) דהביזוי הוא משום שהמתים אין מצוים ועושים אך בכתפיים אם המת לובש ציצית לא שייך זה דגם הם אינם מצוים דהא נושאי המטה פטורים מכל מצות האמורים בתורה כמ״ש (בפ׳ מ״ש) אבל האמת בזה דאף שהב״י פסק שם דיש להטיל ציצית למתים לא מפני זה נעשו כל טליתות המתים הנקברים בעולם מצויצים וידע שבכ״מ יחזיקו כמנהגם לזה כתב לאסור כי פן לא ישמעו לשנות מנהגם ולא יטילו ציצית וזה ברור.
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כג</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אבל אם הוא נגרר על הקברות.</b> ברכות (יח) ר׳ חייא ור׳ יונתן הוה אזלי בבה"ק הוה שדיא תכלתא דר"י א״ל ר"ח דליא וכולי, והתוס׳ שם הקשו דהא המתים י"ל ציצית, כמ״ש במנחות (מא) אמר שמואל וכולי ההוא שעתא ודאי רמינין לי׳, ונראה בזה כי התוס׳ בנדה (סא) עמש"ש בבגד שאבד בו כלאים עושין אותו תכריכין למת הקשו הא מלבישו דבר האסור לו ואיכא לועג לרש, וא״ל דגם בחי כה"ג אין איסור כי אין בו הנאת לבישה דא"כ גבי ציצית נמי אמאי בהאי שעתא ודאי רמינין לי׳ הא אין בו לבישה ופטורה מציצית, עכ"ד. אמנם דבריהם צודקים לדידן דקיי"ל ציצית ח״ג הוא אבל לשמואל דס״ל ח״ט הוא, ממילא למ"ש התוס׳ שם והר״ש בפי׳ למס׳ כלאים דמ״ש שם דעושין אותו תכריכין משום דמצות בטלות לע"ל היינו בזמן התחיה, והשתא כיון דבזמן התחי׳ יעמדו בלבושיהן דהיינו בתכריכין ואז ילבשו התכריכין בלבישה גמורה שיש בה הנאה ממילא גם בעודן בקבר חייבים דאף דאז אינו לובשו בלבישה גמורה הא גם כלי קופסא חייב ושפיר אמר שמואל לשטתו בהאי שעתא רמינין לה משום דס״ל ח״ט הוא. אבל לדידן דח"ג הוא א״צ להטיל בה ציצית:
ולמ״ש באר"י (ס״ט סק״א) שלדעת הרמב״ם בגד שאבד בו כלאים מה"ת בטיל ברוב רק מדרבנן לא בטיל משום דחוט הוא דבר חשוב ממילא זה שייך דוקא בחי אבל למתים לא שייך דבר חשוב ובטיל ברוב גם מדרבנן וכדין דברים החשובים שבטל החשיבות שלהם ואף לדעת התוס׳ ורש״י ורא״ש שהבאתי (שם) דכלאים אין בטלים ברוב מ״מ כיון שגם לדעתם מותר מה״ת מפני שאינו שוע טוו ונוז י״ל דלאיסור דרבנן אין לחוש במתים.
ובזה י״ל ג״כ מ״ש התוס׳ במקומות הנ"ל מה דאי׳ במס׳ שמחות שצוה אבא שאול לבניו התירו תכלת מאפליוני ובנדה סיימו ע״ז דטעמו של אבא שאול לא נתברר ולפ״ז י״ל שהי"ל אפליון של שאר מינים שחיובו בציצית רק מדרבנן ואין לחוש במתים והרוקח כ׳ דאבא שאול דוקא תכלת צוה להסיר משום שהם כלאים ובמת אין מצוה אבל ציצית לבן חייב וזה ניחא לפי׳ התוס׳ ורא״ש בנדרים (דף ל״ו) שהבאתי באר״י (סי׳ י"ז סק״ג) אבל לדעת התוס׳ פסחים (דף פ״ח) הנזכר שם שכתבו דלזה מאכילים את הקטן פסח שלא למנויו דטוב לעבור על איסור שאינו מוזהר עליו כדי לקיים מצוה שג״כ אין מצוה עלי׳ ממילא מותר להלבישו גם ציצית כלאים אבל י״ל דיש חשש אחר פן יתקלקלו הציצית בקבר, ונמצא לובש כלאים שלא במקום מצוה והתוס׳ בבב"ת (דף ע"ד) כתבו לישב כל קושי׳ הנ"ל דאיך התיר ר׳ יוחנן בנדה (דף ס"א) לקבור את המת בכלאים והא שמואל אמר בההוא שעתא ודאי רמינן לי', ותי׳ דשמואל ס״ל דמצות אין בטלות לע"ל, וכ"כ התו׳ והרא״ש בשם הר"י מפריז וכ"כ הרוקח, [ועי' בשבת (קנא) והגיעו ימים וכו׳ ופליגי דשמואל, וכן בפ' אין עומדין (דף לד) אר״א א׳ ר"י כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח ופליגי דשמואל וכולי ממילא שמואל ור״י כ״א לשטתו אזיל, ועי׳ בר"ן (פרק עשרה יוחסין) בשם הרמב"ן לענין פסול משפחות שיטהרו לעת"ל דיהי׳ שינוי במצות והר"ן חולק עליו ודבריו נראים יותר דהא שמואל אומר שם הלכה כר׳ יוסי והוא ס״ל דאין בטלות] ולפ״ז ר״ח ור׳ יונתן דברכות (יח) כר׳ יוחנן ס״ל דמצות בטלות לעת״ל וכן אבא שאול במס׳ שמחות כר״י ס״ל ולפ״ז למאי דפסק הרמב"ם (פ״י מה׳ כלאים ה"כו) וביור״ד (סי׳ ש״א) דמותר אפי׳ לקברו בכלאי׳ כר״י ה"ה דא"צ להטיל ציצית בטלית של מתים [ועי׳ רמב"ם (פ״ב דמגיל׳ הי״ח) פסק מצות בטלות לע"ל והראב"ד השיגו ועי׳ רמב"ם (פ"ט מה׳ תשובה ופי״ב מה׳ מלכים ה״ד) משמע בהיפוך ועי׳ ~בד״מ~{ארצות החיים זולצבאך: במ"ד} שו״ט (סי' קמו) ה׳ מתיר אסורים וכולי וב"ר (פ׳ צו ופ׳ אמור) ובמד׳ שו"ט (סי׳ נו) כמ"ד מצות בטלות וכן במד׳ ויקרא (פי״ח ופי״ג) ועי׳ בילקוט ירמי׳ (רמז שט״ו) כתב להיפוך כמ"ד אין בטלות ועי׳ בעקרים (מ"ג פ"יו) ובמק״א הארכתי בזה]. [ועי׳ בשו״ת הרדב"ז (ח"ב ס׳ תרס״ז וסי׳ תתכ"ח)]. אמנם למ"ש ביור"ד (סי׳ שנ״א) דצריך להטיל ציצית בטלית מתים מבואר דלא ס״ל כתי׳ הזה וס״ל דשמואל ור״י לא פליגי אהדדי.
אמנם גם למ"ד מצות א"ב לע"ל, וצריך להטיל ציצית, כדי שכשיעמדו לעתיד בתכריכיהם יהי׳ להם ציצית, זה דוקא אם נאמר כר׳ נתן בירושלמי (פ״ט דכלאים ופ׳ הנושא) דכסות שיורדות עמו לקבר הוא כסות שעולה עמו אך לרבי שסובר (שם) שיעמדו בלבושיהם שלבשו מחיים, כמו שפי׳ התוס' בכתובות (דף קיא) ממילא אין שייך איסור כלאים בתכריכים וגם א"צ להטיל בהם ציצית ומעתה ניחא דהא ר׳ חייא תלמידי' דרבי הוה ושפיר אמר לר׳ יונתן דליא דלדידי' א״צ לשום ציצית בטלית מתים והוה לועג לרש ובהכי ניחא גם מה שהקשו התוס' ממתי מדבר שהי' להם ציצית כמ"ש בבב״ת (ע״ד) ותרצו דכיון שהיו הולכים אל הקברים בחייהם לא הסירו הציצית ועדיין ק' למה לא הסירו החיים את הציצית מהם אח״כ ולפ״ז ניחא דכיון שנקברו במלבושים שלבשו בחייהם ממילא יעמדו לעתיד באותן המלבושים ואין להסיר הציצית ובזה יש להמציא לכאורה דאם קוברין הרוג שהדין הוא שיקברוהו עם מלבושיו כמ"ש הב״ח ביור"ד (סי׳ שס״ד) אין להסיר ציציותיו כיון שיעמוד לע"ל במלבושים ההם וקצת זכר לדבר ממ״ש בשבת (דף ל׳) בדוד שנפל ומת והתירו לטלטלו ע״י ככר או תינוק והעירו המפ׳ הא לקמן (סי׳ שי"א) דמת המונח בכסות א"צ ככר או תינוק אמנם דוד שנפל ומת הי׳ לו דין הרוג ומלבושיו עומדים לתכריכים ואסורים בהנאה ואסור לטלטלו על ידם ואם נאמר דצריך להסיר הציצית, עדיין היו מותר לטלטלו אגבן דחשיבי ולא בטלי לגבי הבגד כנ"ל (סי׳ יג) וע"כ דאין צריך להסיר הציצית אמנם עדיין ק׳ לתוס׳ דמצות בטלות היינו בזמן התחי׳ דהא בבב״ת (ע״ד) ר׳ יוחנן משתעי וכולי א"ל מאי אית לכו בהדי קרטליתא דאשת רחב״ד דשדיא בי׳ תכלתא לע״ל ומ״ש תוס׳ שם דאתיא כמ״ד מצות א״ב תמוה דהא ר"י אמר זה והיותר נכון מ״ש בחדושי הר"ן והרשב"א דמ״ש מצות בטלות לעת"ל היינו בקבר וממיל׳ בזה גם שמואל מודה דאין שייך קיום מצות בקבר וצ"ל מ״ש בהאי שעתא ודאי רמינין היינו משום דשאני ציצית דשקולה נגד כל המצות כמ"ש בשם ר"ת בכל המקומו' הנ״ל ובדרוש הארכתי הרבה בדבר זה וכאן לקצר אני צריך.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כד</h4>
<b>סי׳ כ"ד.</b>
<h2> כד</h2>
<h5> א</h5>
<b>אם אין אדם לובש טלית בת ד׳ כנפות אינו חייב בציצית וטוב ונכון להיות כל אחד זהיר ללבוש טלית קטן כל היום כדי שיזכור המצות בכל רגע וע"כ יש בו חמשה קשרים כנגד חמשה חומשי תורה וארבע כנפים שבכל צד שיפנה יזכור ונכון ללובשו על המלבושים ולפחות יזהר שיהיה לבוש ציצית בשעת התפלה.</b>
<h5> ב</h5>
<b>מצוה לאחוז הציצית ביד שמאלית בין קמיצה לזרת כנגד לבו בשעת ק״ש רמז לדבר והיו הדברים האלה וגו׳ על לבבך</b> <i>ועי׳ לקמן (סי׳ ס"א)</i>:
<h5> ג</h5>
<b>טוב להסתכל בציצית בשעת עטיפה כשמברך.</b>
<h5> ד</h5>
<b>נוהגים להסתכל בציצית כשמגיעים לוראיתם אותו וליתן אותם על העינים ומנהג יפה הוא וחבובי מצוה</b> גם נוהגים קצת לנשק הציצית בשעה שרואה בם והכל הוא משום חיבוב מצוה.
<h5> ה</h5>
<b>כשמסתכל בציצית מסתכל בציצית שלפניו שיש בהם עשרה קשרים רמז להויות וגם יש בהם ששה עשר חוטין ועשרה קשרים עולה ששה ועשרים כשם ההוי״ה.</b>
<h5> ו</h5>
<b>גדול עונש המבטל מצות ציצית ועליו נאמר לאחוז בכנפות הארץ, והזהיר במצות ציצית זוכה ורואה פני השכינה.</b>
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כד</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אם.</b> זה תלוי בשני הגרסות במנחות (דף מא) אלא הק"ל {ארצות החיים זולצבאך: ט}צדקי למפטר נפשיה מציצית כן גר׳ רש״י, ותוס׳ לא גרסי אלא ולדידהו מחויב לאהדורי ועי׳ בתוס׳ ערכין (דף ב׳ ע״ב) פסחים (קיב) דאם יש לו טלית ד״כ ואינו לובשו עובר עליו [וכ"כ באגודה פ׳ התכלת (ס׳ כ"ו) ופ׳ ב״מ (סי׳ מ״ו) ובעירובין (סי׳ א) שמצוה לאהדורי ועי׳ בשו"ת תומת ישרים (סי׳ מ״ו) ותוס׳ בב"ק (דף פ"א ד"ה ההוא)]. וכן מבואר מרמב"ם (פ״א מה׳ שבועות ה״ו) שכתב נשבע לבטל את המצוה כגון שנשבע שלא להתעטף בציצית וקשה הא אם לית לי׳ טלית בת חיובא לא מחייב וצ״ל דמיירי בדאית לי' טלית בת חיובא דבזה מ״ע ללובשו אמנם אין ראי׳ מזה למ״ש בשו״ת הרשב״ץ דאם נשבע שלא לחלוץ אין השבועה חלה דהוה נשבע לבטל את המצוה דהא אם אין רוצה ליבם חל עליו מצות חליצה כמו בנשבע שלא יטעום ביו"ט דאף לר"א דס״ל שמחת יו"ט רשות אין חל השבועה דהא אם אכיל מצוה קעביד עכ"ד, וה״ה בזה ויש לי עוד הרהורי דברי׳ בזה ויבואר אי״ה במק״א.
<h6> ב</h6>
<b>וטוב.</b> טור. דוגמא לדבר אדם שמזהיר לחברו על ענין אחד שקושר לו קשר שלא ישכחנו.
<h6> ג</h6>
<b>וע״כ.</b> ועי׳ במנחות (לט) רש"י ותוספת שם וברמב"ן בהשגתו למנין המצות ובפי׳ על התורה. מה שהשיג ע"ז דציצית חסר ועי׳ לעיל (ס"יא סק״פג) מ"ש בזה ומה שהשיג דלב״ה רק ג׳ חוטין נותן ומה"ת רק ב׳ קשרים לק״מ דזה רק רמז וזכר לדבר לדידן דמשום דשקולה נגד כל המצות מכוין גם החשבון כן לא כי יהיה זה מה״ת.
<h6> ד</h6>
<b>ונכון.</b> עי׳ לעיל (ס״ח סע״יח) מ״ש בזה והאריז"ל צוה לילך בו תחת בגדיו.
<h6> ה</h6>
<b>ולפחות.</b> טור ועי׳ בתוס׳ ברכות (יד ע״ב ד"ה ומנח) ומ״ש בזה לקמן. [באר"י סי׳ כ"ו סס״ק א'].
<h5> ב</h5>
<h6> ו</h6>
<b>מצוה.</b> רא״ש ומרדכי (פ"ג דסוכה) בשם הירושלמי הגמיי׳ (פ״ב דציצית) בשם המד׳ שו"ט.
<h5> ג</h5>
<h6> ז</h6>
<b>טוב.</b> כ"ד הר״י והסמ"ק וכ"כ הטור (כאן ובס׳ ס״א). וכ״כ בתשובת הריב"ש (סי׳ קכ"ו) ודחה דברי רב נטרונאי גאון [וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי׳ כ"ו) והסמ״ק (סי׳ כ"ח) מנאה למצוה בפ״ע להסתכל בציצית וכן הרשב"ץ בס' זהר הרקיע ובא״ח הביא דברי רב נטרונאי להלכה וכתב דכן כתב ר׳ משה ב"ר חנוך גאון וכן בפסיקתא זוטרתא כתב כדברי הגאונים עי׳ ברכ"י והעיקר כהש״ע כמ"ש בש"ס מנחות (מ״ג)] ראי׳ מביאה לידי זכירה, וגם בתפילין כן באמת שבת (יב). [ובשו״ת שבות יעקב (ח״ב סי׳ ל״ח) דסומא לא יעביר על עינו ועי׳ בשו״ת רש״ל (סי׳ ע״ז)].
<h5> ה</h5>
<h6> ח</h6>
<b>כשמסתכל.</b> ובכתבי האריז"ל שם מ״ה ברבוע מספרו עין והוא המלוי של אהי' דההין שהוא שם הכנף, עולה ה׳ הויות כמנין ק״ל בקדושה, {ארצות החיים זולצבאך: (ובסט"א קלא, ג' סמא"ל בסוד התולה קלא אילן בבגדו וכולי)} וכשמסתכל שני פעמים בשני הציצית שני פעמים ק״ל, הוא ר"ס וסימנך כי סר לראות, שהם עשר הויות בה"ח וה״ג ומפי הרב הגאון הצדיק מהר״צ מזודטשוב זצ"ל שמעתי בזה כי כלעומת שנכלל ה״ח וה״ג מצד החסד, כן נכלל להמתיק ה"ח וה״ג מצד הדין, שהם יו״ד פעמים פ"ר, מגבורות מנצפ״ך שכל אחד כלול מעשר הוא ב' אלפים ת"ת, ועל זה אמר דכל הזהיר במצות ציצית, זוכה ומשמשין לו ב״א ת״ת עבדים והאריך בזה ואכ"מ.
<h5> ו</h5>
<h6> ט</h6>
<b>גדול.</b> ראיתי ברלב״ג (פרשת שלח ופרשת תצא) כתב דאין ללבוש שני טליתות מצויצים בפעם אחד, דכתיב אשר תכסה בה ולא בה ובחברתה, וראיתם אותו ולא אותו וחברתו ועוד שזה יביא להאמנת השניות בשם יתעלה ובתורה כי זאת המצוה מעידה על היפוך זה עכ״ד, והאריך בזה. ואין ממש בדברים אלה. ולפי הנראה הוא הי"א שהביא הב"י לעיל (סי׳ ח') בשם א״ח, ועי׳ מה שכתבתי שם באר״י (סק״י).
<h2>ב</h2>
<h3>שער א</h3>
ספר
<b>ארצות החיים</b>
<b>על שו"ע או״ח.</b>
<b>חלק שני</b>
מכבוד הגאון האמתי פאר הזמן חכם הכולל עטרת תפארת ישראל, כקש"ת מו"ה <b>מאיר ליבוש מלבים</b> נ״י,
בעל המחבר ס׳ ארצות השלום, וביאור מגלת אסתר, וביאור ישעי', וס' שירי הנפש, וחיבור גדול על ס' תורת כהנים.
<b>שהיה רב בכמה קהלות גדולות,</b>
וכעת מכון שבתו נכון בק״ק <b>בוקארעשט</b> והמדינה.
בהשגחת ובהשתדלות,
הרבני הנגיד וכו' מוה׳ יהושע גרשון בהרבני המופלג המפורסם מהו׳ ישכר בער מונק נ״י מחזיק םקלאד של כל מיני ספרים, בווארשא, ברחוב פראנצישקאנער בחצר גאלדמאנס נומר 2258
וע״י הנגיד וכו׳ מהו׳ נפתלי בורשטין, הבא בכח הרב וכו׳ מהו׳ יהודא ווערניק, מעיר סלאנים.
<b>ו ו א ר ש א</b>
בדפוס של ר׳ אברהם באמבערג נ״י,
שנת <b>תרכ״א</b> לפ"ק
ARCOS HACHAJM Tom II.
Warszawa   w Drukarni A, Bomberg.
1861
<h3>צנזורה</h3>
Wolno drukowac zwarunkiem złożeinia w Komitecie Cenzury po wydrukowaniu prawem przepisanej liczby exemplarzy
Warszawa d. 16 (28) Lisfopada 1860.
Cenzor J. Tugendhold.
<h3>שער ב</h3>
ספר
<b>ארצות החיים</b>
<b>על שו"ע או"ח.</b>
<b>חלק שני</b>
בו שלשה ספרים נפתחים, שלש ארצות מרווחים,
א <b>לב הארץ</b>, לשון השו"ע והרמ״א מועתקים כצורתם באותיות לבית אבותם, ונוסף עליהם כל אשר חדשו נושאי כליהם, גם ביאור דבריהם, ואוצר גדול של דינים מחודשים, מפי ספרי הקדמונים או שו״ת אחרונים, או אשר הוספתי מדעתי, ניכרים באותיות קטנות לבדנה.
ב <b>המאיר לארץ</b>, מראה מקום כל דין ושורשו, וזולת זה מלא כל משכיות לאלפים ורבואות ציונים ועיונים, אל כל אפיקי הש״ס, וכל נכאת אוצרות הספרים, גם סגורים בתוכו פלפולים ארוכים בלשון קצר, או בתיבת עיין לבד, והחורש בעגלתו ימצא חדתו.
ג <b>ארץ יהודה</b>, ביאור על השו"ע בדרך פלפול ברחבה, בחקירות שונות ומסולאות, יתענגו בו אוהבי הפלפול ויתעלסו בארצו באהבים.
החוט המשולש לא במהרה ינתק, כי כאשר יחסיר האחד רעהו יחקרנו, ואשר יקצר זה אחיו ישלימנו, כל הלכה פרושה, וכל דבר הקשה, בין בש״ס ובפוסקים, בין היוצא מסוד האלהיים המקובלים, כולם נקבצו באו, איש לא נעדר.
שלש ארצות האל כבשתי, המלאה קדשתי, באתי ובמחרשתי, וסודם פרשתי, בעטי ובקסתי. ואל ה' אתפלל בל אכשל בדבר הלכה.
<b>הק׳ מאיר ליבוש מלבים.</b>
וברכות לראש צדיק על אשר הרשה לנו להדפיס שנית ספריו כמבואר מעל״ד למען יפוצו מעיינותי' חוצה להשקות כל צמא לרויה,
לפרט <b>באחרית</b> טוב, לפ"ק.
<h3>מודעה</h3>
מצודה פרוסה על כל המדפיסים מאת הרב הגאון המחבר,
שלא יערוב שום מדפיס להדפיס לא את החיבור הנוכחי ולא את ס' ארצות החיים חלק ראשון וספר ארצות השלום, והעובר על זה יהיה ממשיגי גבול וענוש יענש ע״פ דתי המדינה והשומע תבא עלי' ברכת טוב.
ואלה דברי קדשו של הגאון המחבר, אשר שלח לנו זכותו בחתימת ידו ממש להיות אתנו למשמרת נגד כל הרוצה לשלוח ידו במלאכת רעהו, לעכבו ולמנעו ע״פ דתי המדינה.
"מכתבי יהיה לעד כי נתתי רשות להרב המופלג וכו' מהו' יודל נ״י, מעיר סלאנים, ולהרבני המופלג מהו' יהושע גרשון מונק מווארשא להדפיס ס׳ ארצות השלום, וס' ארצות החיים שלי, ואני בטוח ומזהיר שלא ישיג איש את גבולם עד משך ששה שנים מיום כלות הדפוס ואחר עבור הזמן ישוב הזכות לידי וליד ב"כ ולא יורשה להדפיס בלתי ידיעתי
"יו״ד תמוז תרי״ט בוקארעשט.
מאיר ליבוש מלבים
ואחר גמר הדפסת חלק ראשון מאה״ח שלח לנו הרב הגאון עוד פעם כתיבת ידו הקדושה.
״ב״ה זה יותר מעשרים שנה גזו חשו עפו כקצף על שבולת הזמן, חלפו מעת אביב חיי הוציא פרח ויצץ ציץ, בארצות החיים והשלום, ויגמול שקדים, ויעש פרי מגדים כפרים עם נרדים, גם לבי שמח מכל עמלי, כי בעזר נורא תהלות נפוצו דברי במקהלות, ויעמדו בסוד ישרים ועדה לתורה ולתעודה בימים האלה, ואני עושה מלאכה על אבני הדפוס וחקותי בעט ברזל ועופרת, וכתבתי על האבנים את דברי התורה והמצוה, הוא חיבורי הגדול התורה והמצוה פי׳ הספרא שהדפסתי כעת, וידי המדפיסים חלו ועסקו בו משך ארבעה עשר ירחים בתמידות, וצפו על ראשי המון טרדות, עוררוני הנכבדים המופלגים ונגידים מהו' יודל, מסלאנים. ומוה' יהושע גרשון מונק, מווארשא נ״י. ושאלו ממני רשיון להדפיס ספר ארצות החיים וארצות השלום שנית בק״ק ווארשא.
"והנה מלאתי בקשתם ומלאתי את ידם להדפיס שנית חלק ארצות החיים הנדפס כבר עם הוספות והגהות רבות שהוספתי בו ובאו על מקומם בגוף הספר, וגם מסרתי לידם חידושי מן סימן כ״ה עד סימן ל״ב אשר לא נדפס עד כה כי מסבות טרדותי לא יכולתי כעת לסדר יותר, ודעתי אי״ה לעשות מדיני כתיבת סתו״מ חבור מיוחד בפ״ע בהניח ה׳ לי מטרדותי העצומות, ואזהיר ואודיע כי אין רשות לשום אדם להדפיס את החיבור הלז ולהשיג גבולם עד משך ששה שנים מיום כלות הדפוס, ואז ישיב הזכות לידי וליד ב״כ ואין רשות לשום אדם להדפיס בלתי ידיעתי
״כ״ד החותם ח׳ אייר התר״ך בוקארעשט.
מאיר ליבוש מלבי"ם
<b>באור כל הציונים.</b>
הסימן של המאיר לארץ, רשום באותיות א' ב׳, המצוינות בלב הארץ בכתב אשורית, והאותיות מסוגרים בין שני חצאי מרובע מקוצעות כזה [א] זה האות בעצמו מצוין גם בהמאיר לארץ אשר יוסב עליה.
הסימן של ארץ יהודה, הוא ג״כ באותיות א׳ ב׳, המצוינות בלב הארץ, אולם האות הוא מוסגר בין שני חצאי עגולה כזה (א) וזה האות בעצמו מוסגר בין שני חצאי עגולה בהארץ יהודה, אשר יוסב עליה.
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כה</h4>
<b>הלכות תפילין, סי׳ כ"ה.</b>
<h2> כה</h2>
<h5> א</h5>
<b>אחר שלבש טלית מצוייץ יניח תפילין</b> <i>כי ציצית הם תדירים יותר מתפילין שנוהגים בין בחול בין בשבת ויו"ט אבל תפילין אין נוהגים אלא בחול ועוד דתפילין אין מניחים בלילה (כמו שיתבאר בסי׳ ל') אבל מצות ציצית נוהג מספק גם בלילה כשלובש כסות יום (כנ״ל ס׳ י"ח) ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וגם מצד המצוה ציצית שקולה כנגד כל המצות וראוי להקדימה למצות תפילין ואע״ג דהתפילין בעצמם יש בהם קדושה והציצית אין בהם קדושה אין זה ענין לקיום המצוה דמ״מ קיום מצות ציצית שקול יותר ומקודש יותר והוה מצות ציצית תדיר ומקודש נגד מצות תפילין וגם למ״ש המקובלים יש להקדים ג״כ ציצית לתפילין</i> <b>שמעלין בקדש</b> <i>פי׳ שהאדם מתכסה תחלה בכיסוי של מצוה ואח״כ מתקשר בקשר היחוד והקדושה ואפי' אם לובש טלית של משי שי״א לעיל (סי׳ ט׳ סעי׳ א׳) שאינו חייב בציצית אלא מדרבנן, או הלובש טלית שאולה שג״כ אינו חייב אלא מדרבנן (כנ"ל סי׳ י"ד) מ״מ יש להקדימו לתפילין,</i> <b>והמניחים כיס התפילין והטלית לתוך כיס אחת צריכין ליזהר שלא יניחו כיס התפילין למעלה כדי שלא יפגע בהם תחילה ויצטרך להניחם קוד׳ הטלית כדי שלא יעבור על המצוה</b> מיהו אם תפילין מזומנים בידו ואין לו ציצית א״צ להמתין על הציצית אלא מניח תפילין וכשמביאים לו טלית מעטפו (דברי עצמו) <i>דחביבה מצוה בשעתה ושיהוי מצוה לא משהינן אף שיעשה אח״כ המצוה ביותר שלימות</i>:
<h5> ב</h5>
<b>מי שהוא זהיר בט״ק ילבשנו ויניח תפילין בביתו וילך לבוש בציצית ומוכתר בתפילין לבית הכנסת ושם יתעטף בט"ג.</b> <i>ואף שבא הטלית לידו א"צ להתעטף בו כיון שאין דעתו להתעטף בו עתה עדיין וכן מי שיש לו טלית מיוחד לשבת והגיע במקרה לידו בימות החול א״צ להתעטף בו ומי שמשכים ללכת לביהכ״נ קודם אור היום כדי שיהי׳ מעשרה ראשונים בביהכ"נ (כמ"ש לקמן סי' צ') אזי בהגיע זמן הנחת תפילין יצא לחצר בי״הכנ. ואם א"א להניח תפילין בחצר בי"הכנ מ״מ לא יבטל מפני זה מנהגו להשכים לביהכ"נ שכיון שעדין לא הגיע זמן הנחת תפילין אין קפידא ליכנס לבי״הכנ בלא תפילין</i> והעולם נהגו להתעטף אף בט"ג קודם ולברך עליו ואח״כ מניח תפילין והולך לב"יהכנ: <i>ומי שדר בין העכו״ם ילבש טלית ותפילין בחצר בי״הכנ וכן יעשה מי שבינו לבין ביהכ״נ מבואות המטונפות, ואם א״א להניחם בחצר ביהכ"נ מניח ידו עליהם או יכסם בכובע</i>:
<h5> ג</h5>
<b>הרא"ש היה מסדר הברכות עד עוטר ישראל בתפארה ואז הי׳ מניח תפילין ומברך עוטר ישראל בתפארה:</b> <i>לפי שהתפילין נקראים פאר שנאמר פארך חבוש עליך ולמה שיבואר [בסי׳ מ״ו סע"ד] דנוהגים לסדר ברכת השחר בבי״הכנ א״א לעשות כן דהא צריך ללבוש תפילין בביתו וגם כשמתפלל בביתו לא ראיתי שנוהגי' כן רק מניחים תפילין קודם ברכת השחר או אח״כ כ"א לפי מנהגו. רק ראיתי מדקדקים למשמש בתש"י וש"ר בשעה שמברך עוטר ישראל בתפארה</i>:
<h5> ד</h5>
<i>ואפי׳ אם מתפלל בביתו</i> <b>צריך שיהיו תפילין עליו</b> <i>לכל הפחו'</i> <b>בשעת ק"ש ותפלה</b>:
<h5> ה</h5>
<b>יכוין בהנחתם שצונו השם להניח ד׳ פרשיות אלו שיש בהם יחוד שמו ויצ״מ על הזרוע כנגד הלב ועל הראש כנגד המוח כדי שנזכור נסים ונפלאות שעשה עמנו שהם מורים על יחודו ואשר לו הכח והממשלה לעשות בהם כרצונו וישתעבד להקב"ה הנשמה שהיא במוח וגם הלב שהיא עיקר התאוות והמחשבות ובזה יזכור הבורא וימעיט הנאותיו</b> <i>ויש נוהגים לקרות ד' פרשיית אלו והמניחים תפילין דר״ת נוהגים לקרותם כשמניחים תפילין דר"ת</i> <b>ויניח של יד תחלה</b> <i>דכתיכ וקשרתם לאות והדר  והיו  לטוטפות</i> <b>ויברך להניח תפילין ואחר כך יניח של ראש ולא יברך כ״א ברכה אחת לשתיהם:</b> וי"א לברך על של ראש על מצות תפילין אפי' לא הפסיק בינתים וכן פשט המנהג בבני אשכנז שמברכין ב׳ ברכות וטוב לומר תמיד אחר ברכה שניה בשכמל״ו <i>ולצאת ידי שני הדעו' יברך על ש״י להניח ויכוין שלא לצאת בברכ' זו רק על תפילין של יד בלבד וכשמניח תפילין של ראש עם הש"ץ ביחד יכוין לצאת ברכת על מצות בברכת הש"ץ ויענה אמן. ואם טעה וברך של יד על מצות תפילין יצא ואם הוא מבני אשכנז שמברכין ב' ברכות ונז׳ קודם ההידוק יברך גם להניח ויוצא גם אש"ר ואם נז׳ אחר ההידוק יברך אש״ר להניח</i>:
<h5> ו</h5>
<b>אם פגע בשל ראש תחלה צריך להעביר על אותו מצוה ויניח של יד תחלה ואחר כך של ראש</b> <i>ועי' לקמן (סי׳ כ"ו) ואם אירע לו שלבש של ראש יסלקו וילבש של יד ואח״כ של ראש</i>:
<h5> ז</h5>
<b>יברך להניח בקמץ תחת הה"א ולא בפת״ח ובדגש</b> <i>ותפילין הלמ"ד דגושה שהיא משורש פלל ובא הדגש להשלים הכפל ויברך על מצות הוי"ו בפתח</i>.
<h5> ח</h5>
<b>כל המצות יברך עליהם עובר לעשייתן לפיכך צריך לברך על התפילין של יד אחר הנחה על הקיבורות לפני קשירתן שקשירתן זו היא עשייתן</b> <i>אבל קודם הנחה לא יברך דהוה קודם דקודם</i> וכן בשל ראש <i>יברך</i> קודם שמהדקן בראשו <i>היינו אחר שמונחים על הראש לא כאותן שמברכים בעודם בידם</i>:
<h5> ט</h5>
<b>אסור להפסיק בדבור בין תפלה של יד לתפלה של ראש</b> <i>ואפי' להשיב שלום לרבו אסור ויש ליזהר לכתחלה אפי׳ מלקרוץ בעיני׳ לא מבעיא בעת שמברך עליהם שגורם ברכה שא״צ אלא אף אם מניחם בלא ברכה כמו בחש״מ או המניח תפילין של ר״ת אחר שסלק תפילין דרש"י או שחלצם ע״מ להחזירם להרמ״א (סעיף י״ב) דא״צ לברך כשמניחם מ״מ אסור להפסיק דהא צריך שיהי׳ הוי' אחת לשניהם כנ"ל (סעיף ד)</i> <b>ואם הפסיק מברך על של ראש על מצות תפילין</b> ולדידן שנוהגים לברך ב׳ ברכות אף אם לא הפסיק צריך לחזור ולברך על של ראש להניח וגם על מצות דברי עצמו: <i>וימשמש בשל יד להזיזו ממקומו ויחזק הקשר ובזה חוזרת ברכת להניח גם אשל יד ודומה כאלו הניח של יד וש״ר תכופים זל"ז: ואם ברך בלא משמוש ימשמש אחר הברכה והשומע ברכת תפילין מחברו כדי לצאת ומפסיק בין תפילין של יד לתפילין של ראש אע״פ שחברו כבר הניח תפש"ר צריך לברך שנית וגם עשה עבירה במה שהפסיק ואם הניח תפילין של יד בבית אחד ותפילין של ראש בבית אחר דינו כמו שנתבאר לענין טלית לעיל (סי׳ ח' סעיף טז) ואם כרך הג׳ כריכות של יד ועדיין לא ברך על של יד וסח ביניהם אין צריך לברך רק ברכה אחת וחוזרת גם אש"י להש״ע כדאית ליה ולהרמ״א כדאית ליה</i>:
<h5> י</h5>
<b>אם סח לצורך תפילין אינו חוזר ומברך</b> <i>אפי' סח בין הברכה ובין תש"י אבל לכתחלה אסור לו להסיח אפי׳ לצורך תפילין אם לא היכא שא"א לו בענין אחר</i> <b>ואם שמע קדיש או קדושה בין תפלה של יד לתפלה של ראש לא יפסיק לענות עמהם אלא שומע ושותק ויכוין למה שאומרים:</b> <i>ואם עבר וענה נראה דבמקומות שנוהגים כדברי השו״ע שלא לברך על התפילין אלא ברכה אחת יחזור ויברך ואם הוא במקומות שנוהגים כהרמ״א לברך שתי ברכות לא יברך שנית אבל אם שמע ברכה מחברו יכול לענות אמן ואינו הפסק ואם הוא בחש״מ או שמניח תפילין דר"ת וכיוצא שמניח בלא ברכה יפסיק לכתחלה לענות קדיש וקדושה ויזיז של יד ממקומו קודם שיניח ש״ר כדי שיהיה הוי׳ אחת לשניהם</i>:
<h5> יא</h5>
<b>אחר שקשר של יד על הזרוע יניח של ראש קודם שיכרוך הרצועה סביב הזרוע</b> <i>והאריז״ל כרך הד' כריכות תחלה וקודם שכרך הג׳ כריכות על האצבע הניח של ראש. ואם שמע קדיש וקדושה אחר שכרך ואם יכרוך לא יוכל לענות יניח של ראש קודם אם אפשר שלא ימישו התש״י ממקומם</i> <b>ויש מי שאומר שאסור להוציא תפילין של ראש מהתיק עד שתהיה תפילין של יד מונחת:</b> <i>היינו אע״פ שרוצה להוציא תש״י וש"ר בפעם אחת דבזה אין מעביר על המצוה. מ״מ יש ליזהר כי יש בזה טעם ע"פ הקבלה אבל קודם שעושה הז' כריכות מותר להוציא של ראש</i> ואף אם שניהם לפניו חוץ לתיק לא יתקן לפתוח של ראש עד אחר הנחה של יד <i>משום דמעביר על המצוה גם יש בו טעם ע״פ הסוד ואחר יכול להוציא ולתקן של ראש בעוד שחברו מניח של יד וכן אם אינו רוצה להניחם עתה מותר</i> יש מי שכתב להניח של יד מיושב ושל ראש מעומד ובמדינות אלו לא נהגו כן אלא שתיהן מעומד <i>והנוהגי' ע״פ הקבלה מניחים של יד מיושב אבל הברכה צריכה להיות בעמידה וכן הג' כריכות שעל האצבע יהי' מעומד</i>:
<h5> יב</h5>
<b>אם מניח תפילין כמה פעמים ביום צריך לברך עליהם בכל פעם נשמטו ממקומם וממשמש בהם להחזירן למקומם צל״ב</b> ואם מחזיר א' מהם מברך כמו שהניח תפלה אחת כדלקמן סי' כ״ז דברי עצמו: <i>והאידנא לא נהגו לברך כשנשמטו ממקומם דדוקא לדידהו שהיו זהירים מהסח הדעת הוה הפסק לא לדידן שאין אנו זהירים כ״כ ועוד כיון שאין אנו מניחים תפילין אלא בשעת התפלה אין מסיח דעתו והוה כחולצם ע״מ להחזירם</i> <b>הזיזם ממקומם אדעתא להחזירם מיד צריך לברך</b> וי״א שלא לברך והכי נהוג וכבר נתבאר בסי׳ ח' <i>ואפי' הסירם לגמרי אבל אם חלצם כדי ליכנס לביהכ"ס צל״ב אפי׳ אם הביהכ״ס במקום קרוב ואם חלצם בסתם אם חלץ של יד ושל ראש צריך לברך ואם נטלה עליו תש״י או תש"ר אצל״ב אבל אם היה בדעתו שלא להחזירו מיד אף שנשאר עליו תפלה אחת צריך לברך</i> <b>מי שמניח תפילין של יד וברך ובתחלת ההידוק נפסק הקשר של יד והוצרך לעשות קשר אחר אמנם לא הסיח דעתו אין צריך לחזור ולברך</b> <i>דכיון שלא הניחם עדיין נמצא דלא חלה הברכה על שום מצוה ועשיית הקשר אינו מפסיק דהא אם מברך ואח״כ עשה הקשר אינו הפסק אע״ג דאין לעשות כן לכתחלה ואפי'</i> <b>אם הותר של יד</b> <i>וה"ה אם נפסק הקשר</i> <b>קודם הנחת תפילין ש"ר מהדקן וא״צ לחזור ולברך:</b> <i>דכיון דברכת להניח חוזרת גם אתפילין ש"ר עדיין לא נגמר מצותה</i> <b>אבל הניח של ראש ואחר כך הותר של יד</b> <i>וכ"ש אם נפסק הקשר</i> <b>מהדק ומברך</b> <i>כמו בנשמטו ממקומם ולדידן שאין אנו מברכי' אפי' בנשמטו ממקומם שלא בכוונה גם בכה״ג אצל"ב אפי' נפסק הקשר ואם אין שם מי שיודע לתקן הקשר והוצרך לקחת תפילין אחרים צריך לחזור ולברך</i> <b>מותר לברך על תפילין שאולים אבל לא על גזולים</b> <i>דהו"ל מצוה הבאה בעבירה, ואף שהי' יאוש ושינוי רשות מ״מ צ״ע אם יברך עליהם. ובשואל שלא מדעת מותר רק שיקפלם כבראשונה</i>:
<h5> יג</h5>
<b>נהגו העולם שלא לחלוץ תפילין עד לאחר קדושת ובא לציון</b> ויש מי שכתב עפ״י הקבלה שלא לחלוץ עד שאמר בהם שלש קדושות וארבע קדישים דהיינו לאחר קדיש יתום וה״נ המדקדקים <i>צ"ל ארבע קדושות דגם ברכו נחשב לקדושה ושלש קדישים דהיינו לאחר קדיש תתקבל</i> והכי נוהגים <i>והאריז״ל לא חלץ עד שאמר על כן נקוה לך וביום שיש בו מילה לא יחלוץ עד לאחר המילה</i> <b>וביום שיש בו ס״ת נוהגים שלא לחלוץ עד שיחזירו הספר תורה ויכנסוהו בהיכל</b> <i>והחולצים קודם לכן לא יחלצו של ראש בפני ס"ת אלא יסתלקו לצדדים שלא יגלה ראשו בפני ס״ת</i> והיינו במקום שמכניסין הס״ת לאחר ובא לציון גואל. אבל לפי מנהג מדינות אלו שמכניסים הס"ת מיד לאחר הקריאה אין לחלצם רק כמו בשאר ימים, ד״ע. <b>וביום ר״ח חולצים אותם קודם תפלת מוסף</b> <i>אחר ששמעו ד' קדישים ואחר שהכניסו הס״ת בהיכל דכיון שאומרים כתר בקדושה אין נכון להיות עליו כתר של תפילין ואחר ששמע קדושת כתר יכול להניחם שנית ואם שומע שנית קדושת כתר צריך לחלצם או להזיזם ממקומם. וגם האשכנזים שא״א קדושת כתר נוהגים לחלצם</i> וה"ה בחוה״מ <i>ועי׳ לקמן סי' ל"א ונוהגים לחלצם בחוה״מ קודם הלל והש״ץ שאין לו פנאי חולצם אחר הלל ובחוה"מ של סוכות גם הש"ץ חולצם קודם הלל בעת שמוכרים האתרוג</i> ודוקא במקום שאומרים במוסף קדושת כתר, מיהו נוהגים לחלצם קודם מוסף בכ"מ. <i>ובחוה"מ כיון שחלצם לא יניחם עוד אפי׳ בתפלת מנחה</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כה</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אחר.</b> טור ונ"י ורבינו יונה בס׳ היראה וכ״מ בש״ס ברכות (דף ס' ע״ב) כד מעטף  בציצית וכו׳ כד מנח תפילין וכו׳, ועי׳ לקמן (סי׳ מ״ו) דסדר הברכות שחשב שם הם בדוקא.
<h6> ב</h6>
<b>כי ציצית.</b> כ״כ בנ"י בשם הריטב״א ועי׳ בשו"ת שאגת אריה (סי׳ כ״ח) האריך להשיג עליו. ובאר״י (ס"ק א') ישבתי דבריו על מכונם.
<h6> ג</h6>
<b>ותדיר.</b> ברכות (כ״ח נ"א). ובתוספתא שם (פ״ה) שבת (כ״ג) פסחי׳ (קי"ד) סוכה (נ"ו ~נ"ז~) מגילה (כ״ט) זבחים (י״ב ~נ"א~{צ"א}) ויליף לה במשנה הוריות (י״ב) זבחים (פ"ט) מקרא, ועי׳ לקמן (סי׳ קפ"ח סע"ה סי׳ רפ"ד סי׳ תרפ״ד).
<h6> ד</h6>
<b>וגם.</b> כ"ה באר״י (שם) דצריך גם לטעם זה למ״ש הרמב"ם (פ"ט מה׳ תו"מ) דתדיר ומקודש איזה שירצה יקדים כמו שהק׳ בשו״ת ש״א ובמו״ק.
<h6> ה</h6>
<b>ציצי׳.</b> נדרי׳ (כ"ה) שבועות (כ״ט) מנחות (מ"ג:).
<h6> ו</h6>
<b>והציצית.</b> (מגילה כ״ו).
<h6> ז</h6>
<b>וגם.</b> בשו"ת ש"א (שם) וכן בהגהות דגול מרבבה ובשו״ת יד אליהו (סי' מ״א) תמהו על לשון השו״ע דאדרבה משום שהתפילין מקודשים יש להקדימם דמקודש קודם לשאינו מקודש, ולמ"ש מבואר על נכון כי הוציא דבריו מדברי הזוהר (פ׳ במדבר) וז"ל יקבל עליו האי עול לפרישא על רישי׳ פרישו דמצוה ולבתר יתקשר בקשורא דיחודא דאינון תפילין (ועי׳ בזהר פ׳ שלח קס״ח ע״ב וח״ג דף רס״ה ובז"ח ריש פ׳ תרומה ובתקונים תיקון י׳ דף ס', וד׳ צ"ט ע״ב ובס׳ תולעת יעקב) ומעלי׳ בקדש קאי על האדם, וכן פי׳ בא״ר וטעם זה כתוב בלקוטי מהרי"ל ומהרי"ו (סימן כ"ף) בשם הריקנטי וכן הוא באגור ובבנימין זאב (סי׳ קפ״ט) ובשו"ת הרדב״ז (ח״ד סי׳ רמ״ד).
<h6> ח</h6>
<b>ואפי׳.</b> באר״י (סק״א) חקרתי בזה ומ"מ לדינא נראה דגם כה״ג יש להקדים הטלית דהא בשו״ת ש״א (סי׳ ך׳ וכ״ב) העלה דנגד מעלת תדיר אין חילוק בין מצוה דאו׳ למצוה דרבנן ואף למה שדחיתי ראיותיו, י"ל כפי מ״ש שם (סי׳ כ״ח) אחר שהשיג על נ״י הנ"ל העלה דמ״מ יכול להקדים מצות ציצית דכיון שאין חוב עליו ללבוש בגד ד״כ עם ציצית הו"ל רשות לגבי מצוה ואין מקפידין בו על דיני קדימה, ונהי דבזה לא מודינא לי׳ כיון שיש עליו מ״ע ללבשו ולהתעטף בו, מ״מ בטלית של משי שאין עליו שום חיוב כלל להתעטף בו י״ל שפיר כסברתו.
<h6> ט</h6>
<b>כיס התפילין.</b> בדיוק כתב כן, וכבר תמה בשלמי צבור ע״מ נהגו העולם להניח טלית ותפילין לתוך כיס א׳ דתפילין קדושתן חמורה וצריך להניח כ״א בכיס מיוחד, ומזה מבואר ג״כ דלא כהמג״א שכתב שבתוך כיסן אין קפידא, וכ״מ בט״ז ובלבוש דאין חילוק וכ״כ בס׳ נשמת אדם עי׳ לק׳ (ס״ק ע"ז).
<h6> י</h6>
<b>צריכים.</b> אע״ג דלקמן (סעי׳ ו׳) דאם פגע בשל ראש תחילה יסלקנה ויניח של יד, התם משום דכתב והיו לאות והדר לטוטפות אבל הכא שאין קדימה לציצית אלא מאסמכתא מוטב שתדחה אסמכתא זו משיעבור על המצוה (ב״י) מבואר דס״ל דאין מעבירין עה״מ עדיף מתדיר, ועי׳ באר"י (סי׳ כ"ו) הוכחתי כן מדברי תוס׳ יומא (דף ל״ג) ולישב דברי הרמ"א דכאן שתק להב"י ולקמן [סי׳ תרפ"ד] פוסק כאבודרה״ם דתדיר עדיף מאין מעבירים עה״מ. י״ל דס"ל דבתוך כיסן אין קפידא כ"כ. כמ״ש (במג"א, ע"ל) או דס"ל דציצית לא מקרי תדירין כ"כ נגד תפילין כפי הקושיו׳ שהעיר בשו״ת ש"א הבאתים באר"י (ס"ק א') וגם מלשון שכתב מוטב שתדחה אסמכתא זו משמע דס״ל דאינו תדיר גמור כמו שדייק במו"ק.
<h6> יא</h6>
<b>מיהו.</b> כ״כ בד"מ ועי׳ בתוס' ברכות (דף י"ד ע"ב ד״ה ומנח).
<h6> יב</h6>
<b>דחביבה.</b> כמ״ש בתוספתא דעירובין (פ״ב) פסחים (דף ס"ח ע"ב) מנחות (דף ע"ב) ועי׳ פסחים (דף ק״ה ע״ב) שאם אין לו אלא כוס א׳ מקדש בלילה אע"ג שאם יניח אותו לקידוש היום יקיים גם כבוד יום דעדיף, משום דחביבה מצוה בשעתה (ומ"ש בקדושין דף ל״ג) חולין (דף נ"ד ע״ב) עמ"ש ר׳ אבין חביבה מצוה בשעתה שבעלי אומניות עומדים לפני מביאי בכורים ולא מפני ת״ח, ומדחי שאני התם שא"כ נמצא אתה מכשילן לעת״ל, זה ענין אחר שר"ל מצוה הבאה לפרקים חביבה בשעתה ממצוה תמידית.
<h6> יג</h6>
<b>ושיהוי מצוה.</b> כמ״ש ביבמות (דף ל"ט) בקטן עד שיגדיל בגדול עד שיבוא ממדינת הים אין שומעים לו דשיהוי מצוה לא משהינן דא"ל דשם מפני שיש ספק אם יהיה אח״כ מצוה מן המובחר דשמא לא ירצה ליבם, זה אינו דהא שם בגמ׳ בהא דתלה בגדול עד שיבוא ממה״י לא"ד שם דחליצת גדול עדיפא מק׳ נגזור דילמא אתי וחליץ ומשני שיהוי מצוה לא משהינן אע״ג דשם אם יבוא הגדול יהי' מוכרח לחלוץ, ואף למ״ש בתה״ד הובא לקמן (סי' תכ"ו) דלזמן מועט משהינין כיון דאין חשש שתתבטל המצוה י"ל שם תעשה מצות קידוש לבנה בעצמה מן המובחר אבל כאן לא תעשה מצות תפילין מן המובחר ע"י שיקדימו מצות ציצית לפניו, ובל"ז כבר ערערו על התה"ד בקו״א לשו"ת צ"צ [סי' קכ״ו] ובשו"ת עבודת הגרשוני [סי׳ י"ב] ובשו"ת פ"י חלק אה״ע [סי׳ ט״ו] ויש ראי׳ ממ״ש בר"ה [דף ל"ב] הראשון קורא את ההלל והשני מתקיע ממ"נ אי זריזין מקדימין למצות נימא הראשון מתקיע ואי משום ברוב עם הדרת מלך נימא השני קורא את ההלל. ומשני דלהכי השני מתקיע משום אויבים. מבואר דזריזים מקדימי למצות עדיף מן ברוב עם הדרת מלך, ועי׳ בתוס׳ יומא [דף ל"ב ד"ה רבי] שכתבו דאם נסכים של ערבית עיקר, יניחם לערבית. וצ״ע לכאורה ממ"ש במנחות [דף מ"ט] צבור שאין להם תו״מ עיי"ש עי׳, ברמב״ם [פ"ח מה׳ תו״מ] ועי׳ בשו"ת ח"צ [סי׳ מ"ה וסי׳ ק״ה] ובשו"ת שבות יעקב [סי׳ ל"ד] ובכ"ז הלא כבר כתב הרמב"ם [פ"ט מה' תו״מ] כל התדיר מחברו וכו׳ וכל המקודש וכולי אימתי בזמן שבאו כולם כא׳ אבל הבא ראשון ראשון והבא אחרון אחרון.
<h5> ב</h5>
<h6> יד</h6>
<b>מי.</b> כן הביא הב"י בשם מקובל ספרד והכריע כן. וכ"כ רבינו יונה בס' היראה. והרדב״ז בתשובה [ח"ה סי׳ ב׳ אלפים ר"ס ועיי"ש ח״ד סי׳ רמ״ד בסוף התשובה] והנ״י כתב דשייך בזה אין מעבירין עה״מ דמצות תפילין בא לפניו תחלה ופי׳ בד״מ משום תפש"י. וזה דוקא למי שבתי ידיו צרים. וכן אין שייך טעם זה למי שאין מניח תפילין מיד בקומו, והט"ז [ס"ק ב'] פי׳ משום דמוכרח להסיר הטלית מעל ראשו בעת הנחת תפש"ר. ולפ"ז בכל גווני שייך טעם זה, אבל דבריו תמוהים דהוא בעצמו העלה דלדידן אין שייך טעם זה משום דס״ל דא"צ עטיפת ישמעאלים, וא"כ איך פי׳ כן דברי הנ״י הא מבואר בנ״י ה"ק [דף פ"ו] דא״צ עטיפת ישמעאלים. וכן ממה שסיים בנ"י ואפי' אותם שאין נוהגים אלא בט״ק ראוי ללבוש אותו על מלבושיהם מבואר דלא כהט"ז. וכן מ״ש בזה במו"ק אינו נכון עי״ש.
<h6> טו</h6>
<b>וילך.</b> ד״מ בשם הריקנטי [פ׳ שלח] בשם הזהר וכ"כ בזהר פ׳ ואתחנן [דף רס״ה] ובזהר חדש [ריש פ׳ תרומה] ובמד' רות [דף ס״ו].
<h6> טז</h6>
<b>ואף.</b> מג"א [סק״ד] הביא דוגמא לזה מלקמן [סי׳ קס״ח סע"א] והמו״ק דחה דהכא לאו בחביבותא תליא מלתא. והנה נמצא כזה עוד לקמן [סי׳ רפ״ו סע"ד] וכבר בארתי [באר״י סי׳ כ"ו] מדברי התוס׳ יומא דהיכא דאין דעתו למיעבד תרווייהו לא שייך אין מעבירין.
<h6> יז</h6>
<b>וכן.</b> ברכ״י בשם ר״י מולכו. בתשובותי׳ כת"י [סי׳ פ״ג] וזה נלמד מס״ק הקודם.
<h6> יח</h6>
<b>ומי.</b> בכוונו׳ איתא שהאריז"ל לא הי׳ מיו"ד ראשוני׳ בביהכ״נ מפני שהיו משכימי׳ קודם אור היום ולא היה יכול לילך בטו״ת לביהכ״נ ומוטב לבטולי הא מקמי הא. וכ"כ בשו״ע האריז״ל [סי׳ כ"א], ועפ"ז כתב בשו"ת מהר״ם מלובלין [סי׳ ל״ד] במי שנתקשר בקנס ללכת קודם אור היום לביהכ״נ כדי להיות מיו״ד ראשונים ורוצה לחזור בו יכול לחזור בו דהוה כנדרי שגגות, ודמי למ״ש ביו״ד [סי׳ רל״ב סעיף ז׳ וסעיף י׳ ועיין בט״ז שם ס״ק ט״ז ומג״א כאן סק״ג] ובעיני דבר זה תמוה מאד דהא מה שצריך להיות מיו"ד ראשונים מבואר בגמ׳ ברכות [דף ~נ"א~{מ"ז}] ואיך הכריע דמצוה זו לילך בטו״ת לביהכ״נ שאין מבואר בגמ׳ גדולה יותר, בפרט שבזהר עצמו [פ׳ תרומה דף קל״א] משמע שהקדימה להיות מיו״ד ראשונים עדיף יותר, ואף כי רב חילי׳ דהאר"י לגזור אומר, מ״מ הא קודם אור היום אין יכול ללבוש תפילין ולא שייך לומר שמעיד עדות שקר במ״ש ביראתיך, וכ״כ בשו"ת נחלת שבע' [סי׳ ו׳] והביא ראי׳ ממ"ש לק׳ [סי' רפ"ו] דמות׳ לטעום קודם תפלת מוסף מפני שעדיין לא הגיע זמן קידוש, וכ״כ בעל ר"ח בספרו תוצאות חיים ובא"ר [ס"ק ו']. ועוד דמ״ש המג"א דלהכי לא יצא האר״י לביתו באור היום להניח שם תפילין משום דאדהכי והכי יגמרו הקהל פסוקי דזמרה אין זה מספיק דעדיין היה יכול להניח תפילין בחצר בהכנ״ס דודאי לא קפיד הזהר רק על שלא יכנס לביהכ״נ עצמו בלא תפילין [עי׳ במג״א סק״ה] והגם שבזהר פ׳ ואתחנן [דף רס״ה] משמע שגם במזוזה תליא מלתא מ"מ אין זה מעכב כ״כ, ועוד הא באזהרות שחשב הרח"ו [בהקדמתו ~לסי'~{לס'} ע״ח] חשב שיזהר להיות מי׳ ראשוני', ולפ"ז יהיו דברי האר״י סותרים אהדדי וצ״ל שעיקר כטעם השני שהביא המג״א [סי' צ׳ ס״ק ז׳] שלא הי׳ האר״י מקדי' מפני שהי' חלוש.
<h6> יט</h6>
<b>והעולם.</b> ב"י בשם מנהג העולם מ״א בשם מנהגי מהר"י וכ״כ ברכ״י בשם האריז"ל.
<h6> כ</h6>
<b>ומי.</b> ע״ת ומג״א [ס״ק ה׳ ועי׳ סי' תקנ"ד סעיף ז׳].
<h6> כא</h6>
<b>וכן.</b> מג"א [סי׳ מ״ג ס״ק א'] דלא יניחם בביתו ובשם ע״ה כתב דיניחם בביתו נרא׳ דהע״ה מיירי שאינו יכול להניח׳ בחצר ביהכ״נ. ובכ״ג הביא דיניחם בביתו ויכסם וכ׳ שהלא יוכל להניחם בחצר ביהכ"נ, וכ׳ בא״ר דלא עיין בתחלת דברי הזהר דבמזוזה ג״כ תליא מלתא, [בזה יתישב לך מה שיש סתירה בין מ״ש בא״ר לבין מ״ש בא״ז בשם כ״ג] וכן בתשובות מ״ע [סי׳ נ״ט] כתב דיכסם בכובע, אמנם בשו״ת הרדב״ז [ח״ד סי׳ ל״ו] כתב שיניחם בחצר ביהכ"נ דהשי״ן דרך כתיב' ואסור לילך עמו במבואות המטונפות.
<h5> ג</h5>
<h6> כב</h6>
<b>הרא"ש.</b> טור ואגור משמו.
<h6> כג</h6>
<b>לפי.</b> ברכות [י״א ט"ז:] סוכה [כ״ה] מו"ק [ט״ו] כתובות [וי״ו:] שמחות [פ״ו].
<h6> כד</h6>
<b>ולמה.</b> נראה שהרא"ש נהג כן מפני שלא ראה עדיין ס׳ הזהר שצריך לילך בתפילין לביהכ"נ, דהא הרא"ש עצמו כתב [בפ' הרואה] דנוהגים לסדר הברכות בביהכ״נ וע״כ שלא היה הולך לביהכ״נ בטו"ת אבל על הש״ע יש לתמוה איך העתיק דברי הרא״ש והוא מביא דברי הזהר ופסק [בסי׳ ס״ו] לסדר הברכות בביהכ״נ, וצ"ל דהעתיקם למען ינהוג כן מי שמתפלל בביתו ועי׳ בס״ק שאח״ז.
<h6> כה</h6>
<b>וגם.</b> וכן מסדר ברכות השחר ברכות [דף ס׳ ע״ב] מבואר שמברך ברכת תפילין אחר ברכת עוטר, וראיתי בל״ח [פרק הרואה ס״ק ע״ו] כתב דהרא"ש לא הי׳ גורס ברכות תפילין בסדר ברכות השחר מדלא הביא בה׳ תפילין משם ראי' לדעת ר״ת דצריך לברך ב' ברכות וכן ברי״ף ליתא, עכ״ד. וכן ~בכה"ג~{תיקונים סוף סי' לא: בבה"ג} ליתא, אמנם הטור עצמו כתב [בסי' מ"ו] ואחר שהניח תפילין יסדר הברכות ועי״ש בפרישה, והתוס׳ באמת הביאו משם ראי׳ לר״ת, הרי מוכח שאין עיכוב בדבר, וכ״כ בא"ר בשם מקור חיים.
<h5> ד</h5>
<h6> כו</h6>
<b>ואפי׳.</b> כן פי׳ בע"ת.
<h6> כז</h6>
<b>לכל הפחות.</b> עי׳ בלבוש באורך ולקמן [סי׳ ל״ז].
<h6> כח</h6>
<b>בשעת ק״ש.</b> ברכות [י״ד ע״ב] ומ"ש ותפלה גמ׳ שם ומתפלל וכ״כ בתוס׳ [ד״ה ומנח] ובתר״י וכ"כ בזהר ח״א [דף פ"ג ע״ב ודף קמא].
<h5> ה</h5>
<h6> כט</h6>
<b>יכוין.</b> ועי' תר״י [פ"ב דברכות] ויש כוונות עפ"י הסוד התבארו בדברי האריז"ל ובעלי הסוד, ונזכרו בזה בהקדמה [ד' אוסטרא דף י"ג ע"ב]. פ׳ בא [דף מ"ג] ר״מ משפטים [דף קמ"ט] זהר תרומה [דף קס"ג] פקודי [דף ר״ל] אדרא דנשא [דף ק״מ] ר"מ פנחס [דף רכ"ח ר״ל רל"ו: רנ״ג: רנח] זהר ואתחנן [דף רס"ב עד דף רס"ט] ר״מ תצא [דף רפ"ג], ובתקוני זהר בכ״מ. ובענין אמירת לשם יחוד עי׳ נו״ב ח׳ יו״ד [סי׳ צ״ה] ובע"ד [סי׳ ב׳ ס״ק נ״ד]. ובהקדמת ס׳ שערי תפלה. וכבר נהגו כל יראי ה' חסידים ואנשי מעשה לאמרו.
<h6> ל</h6>
<b>שהיא במוח.</b> ברכות [דף י׳] אף נשמה יושבת בח״ח, ובמד׳ משלי דוד אמר החכמה במוח.
<h6> לא</h6>
<b>שהיא עיקר.</b> כמ״ש [בפ״ב דאבות] שבכלל דבריו דבריכם. ובירושלמי [פ"ק דברכות] אם את יהיב לבך לי אנא ידע דאת דילי, ובמד׳ הלב חושב הלב מתאוה [הגר"א] ובברכות [דף ס"ג] היצה״ר כזבוב בין ב׳ מפתחי הלב ובמס׳ ד״א [פ׳ ו׳] תחלת עבירה הרהור הלב.
<h6> לב</h6>
<b>התאוות והמחשבו'.</b> בלבוש כתב שני טעמים (א') המוח והלב הם כלי המחשבה ובהם יכוין ביחוד ויכולת הבורא ית׳ (ב') במוח משכן הנשמה ובלב משכן התאוות ויכניעם להבורא, עז"א התאוות והמחשבות לכלול ב׳ הפי׳. ועז״א ובזה יזכור הבורא כפי׳ הא׳ וימעיט הנאותיו כפי׳ הב׳.
<h6> לג</h6>
<b>ויש נוהגים.</b> של"ה וב"ח ובמג"א הקשה עליהם ממ״ש בספרי [פ׳ ואתחנן] אלה בשינון ואין קדש והיה כי יביאך בשינון. וי״ל שפי׳ שאין חיוב לקרותם וגם דא"צ לקרותם בברכות כמו ק״ש, ומ״מ מנהג יפה הוא. ומ״ש בס' פ״י [סוף פ״ק דברכות] אינו מוכרח ומ"ש המג"א דהא בקשו לקבוע פרשת בלק משום דאית בה יצ״מ אלא דלא קבעוהו משום טורח צבור, דבריו תמוהים דבברכות [י"ב ע״ב] דחה טעם זה דא״כ לימא נמי פ׳ ריבית ומשקולת, ואמרו שבקשו לקבוע משום דאית בה שכיבה וקימה, אך בירושלמי שם אמר ר״י בר בון בקשו לקבוע פ׳ בלק מפני שיש בה יציאה ומלכות, ובמ״ש ומלכות סרה ק׳ הבבלי, כי בפ' ריבית ומשקולת אין בה מלכות.
<h6> לד</h6>
<b>נוהגים.</b> פ״מ בא״א.
<h6> לה</h6>
<b>ויניח.</b> מנחות [דף ל״ו].
<h6> לו</h6>
<b>ויברך.</b> ברכות [דף ס׳ ע״ב] מנחות [ל"ו מ״ב:].
<h6> לז</h6>
<b>ולא יברך.</b> כן פי׳ רש״י במנחות שם מ״ש לא סח מברך א׳ היינו ברכה אחת על שתיהן, ומ״ש ר׳ יוחנן [שם ובדף מ״ב] וגמ׳ דברכות [פרק הרואה דף ס׳ ע״ב] על תש"י הוא אומר להניח ועל תפש״ר הוא אומר על מצות היינו באין לו אלא של ראש, וכן נפרש מ״ש בירושלמי [פ"ב דברכות ה"ג] דמברך על ש״י להניח ועל ש"ר על מצות מיירי באין לו אלא אחת, וכן פירשו את הירו׳ הזה בחדושי הר"ן והרמב״ן נדה [דף נ"א], והוא מוכרח לכאורה דהא בירושלמי עצמו [פרק הרואה ה״ג] אומר כשהוא לובשן מברך על מצות תפילין (צריך להגי׳ להניח תפילין כמו שהוא בתוספתא שם וכן הי׳ גירסת הרי״ף) הרי סובר שאינו מברך אלא ברכה אחת. וכ״כ בסמ"ג ובא"ח ובהגמ"יי [פ"ד מה' תפילין] דבירושלמי מבואר כשטת רש״י. וכן בתוספתא [פ"ו דברכות] איתא וכשהוא לובשן מברך להניח תפילין וזה כרש"י. וכ"ה בזהר [פ' פנחס] ברכה אחת לתרווייהו וכ"ד הרי"ף והרמב"ם וכ"ה בערוך [ערך סח] וכ"כ בא"ח בשם ס׳ האשכול. וכ״כ הרי"ף והרא״ש והא"ח והגמ"י ורי"ו בשם רב האי גאון ורב אחא משבחא [עבס"ק שאח״ז] וכן בהגמ״י בשם ר׳ שמחה והרא״ש והסמ״ק בשם ר' שמואל מאיברא והב"י בשם תשובת הרשב״א (והוא בתשובה סי' קנ"ו וסי׳ תת"ח) והאגור בשם ריא"ז כשטה הישרה כרש"י.
<h6> לח</h6>
<b>וי״א.</b> כד' ר"מ וכדבריו משמע מפשטות דברי הגמרא ברכות שם מנחות שם ופשטות דברי הירושלמי (פ״ב דברכות) דדוחק לומר שמיירי באין לו אלא אחת. וכן מבואר בתנחומא (פ׳ בא) והגם שבתוספתא וירושלמי (פ"ט דברכות) ובזהר (פ' פנחס) משמע להפך לא שבקינן דברי גמ' דילן מפני הזהר והירושלמי. ובפרט שהרמב״ן בחדושי נדה גרי' בירושלמי דפ״ט דברכות כשהוא לובשן יאמר על מצות תפילין וכשהוא מניחם יאמר להניח תפילין. ומ״ש בזהר ברכה א' לתרווייהו יל"פ כמ"ש הב״י משום דברכת להניח קאי גם על ש״ר כמ״ש הפוסקים והוא דעת בה״ג ושמושא רבה (כ"כ הרא״ש ורי"ו בשם שמושא וצ״ע דהאגור כתב דשמושא רבה כרש"י) וכ"כ בפסיקתא זוטרתא לר׳ טובי׳ וכ"ד ר"ג מאור הגולה. וכן רב עמרם גאון בסדר מאה ברכות חשבה לתרתי. וכן בשבולי הלקט (כלל א׳) בסדר מאה ברכות בשם ר' נטרונאי גאון שחשבם לשנים. וכן בא״ח בשם הר"י בר יקר וכ"ד הרז"ה בס׳ המאור (סוף ר״ה) וכתב שכך פירשוהו הגאונים הראשונים ושם כתוב שכן דעת השאלתות וכן בברכ"י בשם הרא"ה בחדושיו כ"י כתב שכן דעת השאלתות וכבר הבאתי (בס"ק הקודם) שהרי"ף והרא״ש וא״ח ורי״ו והגמ״יי הביאו בשם רב אחא משבחא בעל השאלתות להפך ובאמת בשאלתות שלנו לא נמצא מזה דבר רק העתיק דברי הגמ׳ לבד (וכבר תמה בזה בחדושי אנשי השם סוף ר"ה) וכן כתב האגור בשם הר"ש וריב"ק ממגנצא, וכן הביא בס׳ המכריע (ס' פ״ז) בשם ר׳ שלמה בן היתום בשם ר"ג מאור הגולה והשואל שם בשם ר״י חסיד וכן העלה בס' המכריע בראיות וכן בכלבו בשם העיטור. וכ"ד הסמ"ג (עשין כ"ב) וכ"ד הר״י בתוס' ברכות (דף ס׳ ע״ב) וכתבו שם שכ"כ ר' אלחנן בסדר תפלה שלו. וכן בסמ״ק (ס' קנ״ג) משמע שהסכים כן וכתב הרא״ז ורי״ו שכן דעת רוב הגאונים ושכן נהג הר״ם וכ"כ הר״ן והגמ"יי בשם הר"ם מרוטנבורג ונמצא תשובת מהר״ם בשו"ת הרשב"א (ס׳ תתע"ד) ובשו"ת מהר"ם הקצר (סי׳ י"א) והארוך (ס׳ תכ"ד) וכן שם (ס׳ זיין) כתב שנ״ל כדעת ר״ת. וכ"ד הר״א ממיץ והר״ן והנ״י וס׳ התרומות וריא"ז בשם מורו והרא"ש והטור ובאר"י (סק"ב) הארכתי בזה בדברי פלפול לישר כל שטה ושטה ובשל"ה דף (קי״ב) פסק כדעת הש״ע וכתב שכן נוהגים תפוצות ישראל בכל מלכיות שבעולם זולת פולין פיהם מעהרין אוסטרייך ובספק ברכות ראוי להקל וכ"כ בדרישה בשם מהר״ל וכתב בכלבו שכן נהגו רבני צרפת וחכמי קטלניא ובמו״ק כתב שמצא בתיקוני ז״ח (דף לו ע"ב) משמע שהם מצוה א' ולכן ברכה א' לשתיהן וששם נמצא גם הדעת האחרת שמברכין שתי הברכות, ובבנימין זאב (סימן קפ״ט וס׳ קצ״א) שכ"א יחזיק במנהגו. וכתב שראה מגאוני קורפוי ווינעציא שהיו מברכין שתי הברכות וכ״כ בהלק״ט סי׳ נ"ד:
<h6> לט</h6>
<b>וטוב.</b> כ"כ מהריב"ח ובאגור (סימן ל"ח) ועיין לקמן (סי׳ ר״ו סע"ו) ~והב"מ~{לוח התיקון: והב"ח} פקפק ע"ש וכן בלבוש השמיט זה. אך בל״ח ומי״ט בשם דרשות מהרש״ל שאנו יודעים בבירור שצריך לברך שתים ואומרים בשכמל״ו לרוחא דמילתא. וכתב בל"ח ובא"ר דאם הפסיק ביניהם או מניח ש"ר לבד לדידן דמברכין שתים יכוין בבשכמל"ו גם על ברכת להניח ועיין בשו״ת פנים מאירות סימן ט׳:
<h6> מ</h6>
<b>ידי.</b> כ"כ בע"ת ובשו"ת מ"ע (ס׳ נ"ט) ועיין מ״ש באר״י (סק"ב):
<h6> מא</h6>
<b>ואם טעה וברך.</b> כ"כ בשע״ת בשם מחזיק ברכה. וכ״נ דאין קפידא בלשון הברכות דהא אם אמר בריך רחמנא מארי' דהאי פיתא יצא וכמ״ש בשו"ת הרשב״א (סי׳ קנ"ד) ושו"ת הרשב"ץ. וראי׳ לזה דבנוסח הירושלמי (פ"ב דברכות) איתא כשהוא נותן ש"י מברך ע"מ תפילין וכשהוא נותן של ראש יברך להניח תפילין וכן בחידושי הר"ן והרמב"ן נדה (דף נ"א) גרסי בירושלמי (פ״ט) דברכות כשהוא לובשן מברך על מצות וכשהוא מניחן מברך להניח שר״ל לובשן של יד ומניחם של ראש. הרי להירושלמי מברך על ש"י על מצות ועל ש"ר להניח. ומ"ש ואם הוא מבני אשכנז. כ"כ בע״ד בשם מכתם לדוד שחולק על מהרש״ל וינטירא שכתב שיברך שנית על של ראש על מצות. דהא במה שברך על ש״י על מצות יוצא בו גם אש״ר כמו שלדעת כל הפוסקים ברכת להניח חוזר גם אשל ראש. והגם שהרא״ש כתב דברכת ע״מ קאי על גמר המצוה אין לדקדק מזה שיניחנו רק בגמר ולא בהתחלה ושיהי׳ הנחת תפש״י הפסק בין הברכה להמעשה דיש להקל בספק ברכות. ובפרט שבל"ז דעת רבים שלא יברך על מצות בלא סח בינתים.
<h5> ו</h5>
<h6> מב</h6>
<b>צריך.</b> כ"כ התוס׳ יומא (דף ל"ג ע״ב ד"ה עבורי) ומנחות (דף ל"ו ד״ה וקשרתם) וכ"כ הרמב"ם (פ"ד מה"ת ה"ח) ורא״ש בתשובה וכ״כ הכלבו ולא כנ"י שכתב שיניח של ראש תחלה. ומ״ש בהלקט (ח"א ס׳ נ״ג) להניח של ראש וחוזר ופושט ולובשו כדרכו. הוא דלא כמאן. וכבר קהה עליו בשו"ת יעב"ץ (סימן קכ"ה):
<h6> מג</h6>
<b>ואם אירע.</b> כ"ד האבודרה״ם והט"ז לקמן סימן תרפ״ד חולק עליו. ועל הרמ״א שהעתיק דבריו. וכן הברכ"י בשם מהר״י מולכין שלא יסירנה. וכ"כ בשו״ת יעב"ץ (סימן קכ"ה) ובאר״י (סימן כ"ו). העליתי שיסיר של ראש. והוכחתי כן מדברי הרמב"ם בפי׳ המשניות עיי"ש:
<h5> ז</h5>
<h6> מד</h6>
<b>להניח.</b> עיין ב"ח הקשה למה מברך להניח ולא לקשור כלשון הכתוב. וכבר תמה בכיוצא בזה השואל בתשו׳ הרשב"א (סימן קנ"ז) על שברך על נטילת לולב לא על לקיחתו כלשון הכתוב. והשיב שאין קפידא בלשון כל שהמכוון אחד כמו שמברכין להניח תפילין ולא לקשור. אולם בכ"ז צריך לתת טעם על מתקן הברכות למה שינה מלשון הכתוב. ועיין מהרי״ט בשניות (סימן זיין) שם כתב השואל ומהרי״ט הסכים עמו ~ודקשרתם~{דוקשרתם} דקרא לא קאי על ההנחה רק על הקשר שעושים קודם לכן שלדעת ר״א צריך לקשור קשר ש"ת בכל יום והר״ת חלק עליו. ולר״ת פי׳ וקשרתם. תעשה הקשר תחלה כדי שיהי׳ לאות אח״כ בשעת הנחה עכ"ד. ואינו נראה דא"כ איך אמרו במנחות [דף ל״ז] וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל היא, והא וקשרתם לא קאי על מה שקושר על היד רק על הקשר שעושין תחלה, גם מה שהביא ראי׳ ממ״ש בפ' והי׳ אם שמוע וקשרתם אותם בלשון רבים וע״כ קאי אתש״י ואתש״ר לא על ש״י לבד במח״כ מ"ש וקשרתם בלשון רבים מוסב על והי' הדברים האלה ור"ל וקשרתם את הדברים ולמה הביא מן וקשרתם אותם דפ׳ והי׳ אם שמוע ולא מן וקשרתם של שמע שהיא בקמ״ץ והיא ג"כ לשון רבים, ודבריו פלאים, והאמת דוקשרתם קאי על ההידוק, ובזה נופל מה שהוציא לפי שטתו דעיקר המצוה בהנחה לבד, וההידוק הוא רק כדי שיתקיים ולא ימיש ומזה הק׳ עמ"ש משעת הנחה עד שעת קשירה עיי״ש, וכ"ז אינו, דוקשרתם קאי, על הקשירה בזרוע ובראש, ומה שאין מברכים לקשור תפילין נראה משום שאז הי׳ צ״ל לקשור תפילין על היד, שלשון לקשור לבד מורה על שקושר הדבר אל עצמו לא אל דבר אחר, דכל לשון קשר כשלא בא אחריו שימוש הב׳ או מלת עם, אל, על, מורה שקושר הדבר בעצמו, והיה מורה כדעת ר״א שצריך לקשור קשר של תפילין בכל יום ולא קיי״ל כוותי', ואם יברך לקשור על היד לא יצדק ג"כ כי לדעת כל הפוסקים ברכה זו חוזרת גם אשל ראש, ואף לדעת הרז"ה והנ״י שאינו קאי רק על ש"י הי׳ צריך להאריך וטוב לבחור לשון קצר:
<h6> מה</h6>
<b>בקמץ.</b> אגור בשם מהר״י מולין, וכ"מ בפסקי תוס׳ מנחות (סי׳ קנ"ב) ובא״ח (סקט"ז), וכ"כ לבוש ול"ח (דלא כע״ת ובאה"ט בשמם) ומ״ש האגור שאין קפידא בלשון תפסו עליו לבוש ול״ח ומהר״ם דלודנא שיש קפידא כי בקמץ הוא משורש נוח כמו להניח ברכה אל ביתך, ובפתח שרשו ינח מנחי פ״ו ומורה לשון הסרה כמו ועתה הניחה לי, והגם שבמעריך ובמו״ק כתבו שאין קפידא שהרי והנחה למדינות עשה הוא כמו מנוחה וכן וינח לפני ה' אינו לשון עזיבה, לדעתי כיון שרוב לשון זה מורה על עזיבה גם מ״ש וינח לפני ה׳ פי' שעזב אותו שם וכן כל המקומות שמורה הנחה במקום שפי׳ שיעזב אותו שם, וע״כ נכון לומר לשון ברור: 
<h6> מו</h6>
<b>ותפילין.</b> ל״ח א״ר תשבי וכן בתוס׳ מנחות (דף לד ע״ב) והרא״ש בה״ק ורי״ו (נתיב י"ג ח״ד) דתפילין לשון פלילות (ולא כערוך ששרשן תפ״ל):
<h6> מז</h6>
<b>הוי"ו בפתח.</b> מהר״י הלוי אחי הט"ז האריך בזה בשו״ת והעלה לברך בחולם דקאי אש"י וש"ר אך אם אינו מניח רק של ראש אז יברך בפתח. והמג"א כתב שאין לברך בחולם משום דפסקינן כר׳ יהודה בסוכה (דף מ״ו) דאין מברכין ברכה אחת על מצות הרבה. ואין זה דומה לשם דשם מיירי בעושה מצות חלוקות. דדעת הת״ק שאם היו לפניו מצות הרבה כמו סוכה ותפילין ולולב יברך אקב״ו על המצות וע״ז חולק ר"י דצריך לברך עכאו"א ברכה הראוי׳ לו ופסק כן הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"י) אבל הלא כתב הרמב"ם [פי״א מהל׳ מעשרות] דהמפריש תרומה ותרומת מעשר ומעשר שני ומעשר עני בבת אחת ולא הפסיק ביניהם יברך אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות וכ"כ הטור יור״ד [סי' של"א] וע"כ דבזה גם ר"י מודה כיון שכולם נכנסים תחת סוג אחד שהוא ההפרשה וכ״כ הרא"ש [פ' ערבי פסחים] שעל ב' מצות שהם מענין א' די בברכה א׳ ולזה בד' כוסות אינו מברך אלא א׳. וכן פסקינן (בס' תפ״ז) יו״ט שחל בשבת כוללן בברכה א׳ כב"ה ביצה (דף י״ז) וכן כאן שניהם נכנסים תחת סוג א׳ שהם תפילין וכ״כ הריב"ש בתשובה [סי שפ״ד]. גם בל"ז דבריו תמוהים דהא לפי ר״ת ברכת להניח קאי גם על תש"ר ולמהר"י הלוי גם ברכת על מצות קאי אש״י ג״כ הרי מברך ברכה אחת על שתי מצות, ומ״מ טעמו של מהר"י הלוי לא יצדק רק לשטתו שפסק דאם אין לו אלא של יד יברך אש"י לבדו שתים דס"ל דברכת על מצות קאי גם אש״י, אבל למ״ש הטור (סי' כ"ו) דאשל יד לבדו לא יברך רק להניח וכפי׳ מהר"א פראגי עמ"ש הטור בשם הרא"ש ממילא גם אם מניח שתיהם יברך על מצות בפתח, וגם לדעת מהר"י הלוי י״ל כמ"ש בל"ח דשתיהם כחדא חשיבי ויכול לכלול שניהם בלשון יחיד, ועוד השיב המג"א דגם בפתח מצינו מצות ה' ברה שקאי על כל המצות (אם לא נאמר ששם הוא שם הפועל ציוי ה' ברה) וא״כ גם כשאומר מצות בפתח יצא ידי שני הדעות ויכול לכלול ש"ר וש״י, ומה שהערו עליו האחרונים ממ״ש בהוריות (דף ד') מצות תרתי משמע ארנב"י מצות כתיב ופרש״י מצות בחד וי"ו חדא משמע, וא״כ נם בחולם יוצא ידי שני הדעות, לק״מ דרנב״י שם סבר יש אם למסורת וכיון דכתב בחד ויו הו"ל כאלו כתיב בפתח, וכמ"ש בכריתות (דף י"ז) מצות כתב מצות קרינן עיי"ש אבל בברכה שמברך וקורא בחולם בודאי תרתי משמע כמ״ש בסוכה (דף מ״ו) היו לפניו מצות הרבה יברך על המצות, ולפ"ז העיקר לברך בפתח כדעת המג"א ול"ח ושיורי כנה"ג ואור חדש וא"ר וכן פסק בשו״ת יעב״ץ סי׳ קמ״ג ובשו״ת חינוך ב"י סי׳ א׳:
<h5> ח</h5>
<h6> מח</h6>
<b>כל המצות.</b> פסחים (ז: קי״ט:) סוכה (ל"ט) מגילה (כ"א) מנחות (ל"ה:) נדה (ס"ג) בשם שמואל:
<h6> מט</h6>
<b>לפיכך.</b> במנחות (שם) רב מנשיא בשם שמואל תפילין מאימתי מברך עליהם משעת הנחתן איני והאר״י אמר שמואל כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן אביי ורבא דאמרי תרווייהו משעת הנחה עד שעת קשירה, ופי׳ בב"י ובכ"מ ב' פירושים, לפי׳ אחד דוקא אחר הנחה על הקבורת לא קודם דהוה קודם דקודם, ופי׳ ב׳ דלאו דוקא רק קמ"ל דגם אחר הנחה הוה עובר לעשייתן ומותר לברך וכ"ש קודם הנחה, והביא ראי׳ ממ״ש ברבינו ירוחם דמותר לברך קודם הנחה, אמנם בש"ע משמע שתופס עיקר כפי׳ א׳ וכ"ד הרמב״ם שלשונו כלשון הש״ע, וכ"מ בש״ע (סימן קמ״ז סע"ג סימן תרנ״ה סע"ה) ובטור (ס"ס רי״ו) וכ״מ בתוס׳ ורא״ש פרק לולב הגזול, וכן מבואר בנ"י ה"ק. וכ"כ הרי"ו בס׳ היראה וכ"כ תר"י פ׳ תפלת השחר ובנימין זאב (סי׳ קפ"ט), וגם מרבינו ירוחם אין הכרח כי ז"ל ומברך עלי׳ קודם הנחתם כלומר קודם שיהדקם כי הידוק הוא ההנחה כיון שא״צ לעשות קשר של תפילין בכל יום עכ״ל, וא"כ מפרש מ״ש קודם הנחתם היינו קודם הידוק וכ"ד ע"ת וב״ח ולבוש ופרישה וכתב הב"ח שכן קבל מרבו מהר"ם מלובלין וכ"כ בשל"ה בשם ע״ה, ונראה ראי׳ לפי׳ זה ממ״ש בירושלמי (פרק הרואה) מצות מאימתי מברך עליהם ר״ה אמר בשעת עשייתן ר' יוחנן אמר עובר לעשייתן, אתיא דר״ה כשמואל דאמר שמואל מצות מברך עליהם בשעת עשייתם עכ"ד, וכבר העירותי במ״ל (ס״ח) דהירושלמי סותר להבבלי בכל המקומות המצוינים (ס״ק הקודם) שאמר בשם שמואל דמברך עובר לעשייתם, ומוכרח דמ״ש ר״י בירושלמי עובר לעשייתם היינו דגם קודם דקודם יכול לברך, ומ״ש שמואל בשעת עשייתם היינו סמוך כמו שעת הנחתן דמנחות שמפ׳ משעת הנחה עד שעת קשירה וזה כפי׳ א׳ של הב"י, והגם שבאר״י (שם) פרשתי דהירושלמי מיירי במצוה שי״ל משך זמן כמ״ש התוס׳ בסוכה (דף ל"ט) דמצוה שי״ל משך זמן יכול לברך אחר עשי', אחר העיון אנל״כ דא"כ מאי מק׳ במנחות על רב מנשיא בשם שמואל דאמר משעת הנחתן ממ״ש ר"י א״ש עובר לעשייתן הא רב מנשיא מיירי בתפילין דהוא מצוה שי״ל משך זמן, ועוד דבירושלמי סתמא קאמר כל המצות מברך בשעת עשייתן חוץ מתקיעה וטבילה (והוא כס"ד של הבבלי פסחים ז:) ותקיעה וטבילה אין להם משך זמן:
<h6> נ</h6>
<b>וכן בש"ר.</b> ולא כפי׳ ר׳ אליהו שהביאו התוס׳ מנחות (ל"ה ד"ה משעת) חולין (ט׳ ד״ה ואינך) עירובין (צ״ד ד"ה) כמ״ש באר״י סי׳ כ"ז סק״ב:
<h6> נא</h6>
<b>היינו.</b> ב"ח ולבוש מג"א וא"ה, וכן מוכיח בע"ה ובשל"ה מן הש״ע, וכ"מ מדברי רי״ו בס׳ היראה, וכ"נ מדברי התוס׳ מנחות (שם) שמפרש קשירה ההידוק שמהדקו ומצמצמו בראשו ועי' בשו״ת בית יעקב (סי׳ פ״ה) ומכאן תשובה מוצאת למה שנסתפק בהלק״ט (ח״ב סי׳ מ״ב) אם סח לאחר שהניח התפילין על ראשו קודם שהדק אותם אם אמרינן בזה קלוטה כמי שהונחה דמיא ולמ״ש מבואר דכל שלא הידק לא נגמר מצותם וכן בעקרי דינים בשם תפלה לדוד:
<h5> ט</h5>
<h6> נא</h6>
<b>אסור.</b> מנחות (דף ל"ו) סוטה (מ"ד) סח בין תל"ת עבירה הוא בידו וחוזר עלי׳ מערכי המלחמה ורש״י פי׳ בלא ברך והתוס' השיגו עליו דגם בברך גורם ברכה שא״צ ועי׳ מ"ש באר״י (סק״ב) לשטת רש"י, וי״ל דגם רש״י מודה שיש איסור גם בברך רק דאין האיסור גדול כ״כ שיחזור עלי׳ מעורכי המלחמה כמו שנמצא חילוק כזה בתנחומא (פ׳ בא) הביאו הרא״ש לענין ענה קדיש וקדושה דיש איסור ואין חוזר מעורכי המלחמה, וש"ר בשיורי כנה״ג שפי׳ כן דעת רש"י:
<h6> נב</h6>
<b>ואפי׳.</b> כ״כ הרמב״ם, והפוסקים לא הזכירו דבר זה, ולכאורה י״ל שהרמב״ם לשטתו (מה׳ ק"ש) דמפרש מפני היראה אדם שהוא ירא מפניו שלא יהרגנו אבל אביו או רבו הוא בכלל מפני הכבוד ובאמצע הפרק אינו מפסיק, ולדידי' גם בין תש"י לתש"ר דינו כמו באמצע הפרק של ק״ש ואינו מפסיק, אבל לדידן דפסקינן (בסי׳ ס"ו סע״א) דמפני אביו או רבו הוא בכלל מפני היראה ומפסיק אפי' באמצע הפרק ממילא גם בין תל״ת מפסיק, אולם ז״א (א) דהא להרמב"ם רק לשאול אסור אבל להשיב מותר לרבו באמצע הפרק וכאן אוסר גם להשיב הרי דלדידי׳ בין תל״ת חמיר מק"ש וה"ה לדידן, ועוד הא שם (סע"ג) פסקינן דמפסיק לקדיש ולקדושה וכאן פסק (בסע"י) דאינו מפסיק הרי דכאן חמיר מק"ש וממילא דברי הרמב"ם נכונים להלכה:
<h6> נג</h6>
<b>ויש ליזהר.</b> הלק"ט (ח"א סי׳ נ״ז):
<h6> נד</h6>
<b>אלא.</b> ב״י בשם ת״ה (סי׳ ק״ז) ודבריו מוכרחים לשטת הרז״ה דמה שסח בין תל"ת עבירה הוא בידו אינו משום הברכה כלל, וכמו שהבאתי באר"י (סק״ב) וכדבריו מבואר בתקוני זהר בהקדמה (דף ח׳) בגין דא בקשורא דתרווייהו מאן דשח שיחה בטילה דאיהו שיחת חולין עבירה הוא בידו דעביד פרודא בין וא״ו  ה״א עמודא דאמצעיתא ושכינתו, וכן הוא בזהר פ׳ וישלח (דף קס״ח ע״ב) ויגש (ר״ה ע"ב) פקודי דף ר״ל ע״ב ובכ״מ, וי״ל שגם ר"ת וסייעתו מודים שיש איסור להפסיק גם זולת הברכה רק שאין חוזר מעורכי המלחמה, ויש ראי' לזה ממה שמק׳ במנחות (דף ל"ו) סח הן לא סח לא והאר״י וכו׳ וקשה הא לפי הה"א שלא ידע שיש חילוק בין סח ללא סח הי״ל להקשות עמ"ש בברייתא סח בין תל״ת עבירה הוא בידו אמאי כיון שלא ידע שצריך לברך שנית וגורם ברכה שא״צ, וע״כ שידע שיש עברה מטעם דבעי׳ הוי' אחת לשניהם וכן בלבוש ובא"ר דאסור להפסיק מטעם והיו:
<h6> נה</h6>
<b>או.</b> שו"ת פנים מאירות (ח"א סי׳ נ"ט):
<h6> נו</h6>
<b>דברי עצמו.</b> ט"ס דכ״כ התוס׳ מנחות (דף ל"ו):
<h6> נז</h6>
<b>וימשמש.</b> כ״כ הר״ן ופי׳ במג״א שהוא לחוש לדעת רש"י דאצל"ב שתי ברכות ולפי דעתו יסבור הר"ן דע״י שממשמש בכוונה נתחייב בברכה שנית והוא כדעת הש״ע לקמן (סעיף י"ב), וממילא לדידן דפסקינן כהרמ״א א"צ למשמש דהא ס"ל שאין לברך אם מזיזם ממקומם, ולדעתי דעת הר"ן מבואר כמ״ש (פ׳ בתרא דר״ה) ששם מביא דעת הרז״ה שמה שסח בין תל״ת צריך לברך הוא משום דבעי הוי׳ אחת לשניהם ולזה אסור להפסיק בין תש״י לתש״ר. ולכן צריך למשמש בש"י ולהזיזו ממקומו דזה נחשב כמניח ש"י מחדש וכבר בארתי באר"י (סק״ג) שזה נוהג גם להרמ״א דכיון שאנו מצריכים אותו למשמש עיי״ש באורך:
<h6> נח</h6>
<b>ואם ברך.</b> להמג״א שהבאתי (בס״ק הקודם) בה״ג לא ימשמש כיון שכבר ברך ואם ימשמש יצטרך לברך שנית לדעת הש"ע סעיף י״ב אבל למ"ש שטעם המשמוש הוא כדי לחוש לשטת הרז"ה שצריך הוי׳ אחת לשניהם, וכמו שהבאתי סמוכים לדעה זו (בס"ק נ״ד) גם בה״ג צריך למשמש ואף למ״ש דבגוונא שאנו מצריכים אותו למשמש דינו כנשמטו שלא בכוונה שצל"ב י"ל כיון שברך תוך כ"ד מועיל גם ע"מ שיזיז וצ״ע קצת:
<h6> נט</h6>
<b>והשומע.</b> ז״ל הע״ת השומע ברכה מחברו אסור להפסיק להת״ה הנ"ל (ר״ל שכתב דבעי׳ הוי׳ אחת לשתיהם כנ"ל ס״ק נ"ד) אבל תוס׳ ורי״ו כתבו משום ברכה שא״צ עכ״ד. והא"ר השיגו דהמפסיק בברכת חברו הוה כמפסיק בברכת עצמו. ולא הבין כוונתו ~גם דהע״ת~{לוח התיקון: דגם הע"ת} מודה דצל״ב שנית רק חוקר אם עשה עבירה במה שהפסיק וע״ז כתב שלדעת התוס׳ ור״יו שהוא משום ברכה שא"צ אין איסור להפסיק דהא יותר טוב אם מברך בעצמו ממה שיוצא בברכת חברו ומ"מ כבר כתבתי (בס״ק נ"ד) שלכ״ע יש איסור להפסיק אפי׳ בזולת הברכה, וכ"כ הע"ת במסקנתו:
<h6> ס</h6>
<b>אע״פ.</b> ולא דמי למ״ש בס׳ קס״ו סע״ו בהג"ה סעיף ו׳ עיי״ש דשם אין מחויבים לאכול המוציא (א״א) וגם שם חלקו ע״ז הט"ז והמג"א ועי׳ בא"ר שם:
<h6> סא</h6>
<b>וגם.</b> כנ"ל (ס״ק ~נ"ג~{לוח התיקון: נ"ד} וס״ק נ"ט):
<h6> סב</h6>
<b>ואם.</b> עי׳ בע"ת בשם ברכת אברהם דהוה הפסק וכבר בארתי פרטים אלה (בסי׳ ח׳) לגבי טלית וה״ה כאן וכן בא"ר רשם לס׳ ח׳ וס׳ קע״ח:
<h6> סג</h6>
<b>ואם כרך.</b> דלא כהלק"ט (ח״ב סי׳ קי״ט) שכתב דיברך שתים דהברכות אין מעכבות. ואינו נכון דהא אם לבש ט"ק ולא ברך ואח"כ לבש ט״ג יכול לברך ברכה אחת על שניהם כמ״ש בש״ע (סי' ח׳ סעי' י׳) וה״ה בזה חוזרת ברכת להניח גם אש"י הקודמת:
<h5> י</h5>
<h6> סד</h6>
<b>אם סח.</b> מרדכי בשם ר״ת כמו גביל לתורא ברכות (דף מ׳):
<h6> סה</h6>
<b>אפי׳.</b> פשוט משם:
<h6> סו</h6>
<b>אבל.</b> כמ״ש ס׳ קס״ז סע״ו (מג"א) וכ"כ בא"ר דהירא דבר ה׳ לא יפסיק:
<h6> סז</h6>
<b>אם לא.</b> כמ״ש במג״א (סי׳ תקצ״ב) בשם הכלבו ועמ"ש לעיל סי׳ ח׳:
<h6> סח</h6>
<b>לא יפסיק.</b> דלא כמרדכי בשם ר״ת שמתיר להפסיק. וכן לדעת האגור בשם הרשב״א דס״ל שמיעה הוה הפסק, וכ״כ רי"ו ועי' בשו"ת מהרי״ל (סי׳ קמ״ז) כתב דנהגינין כהרא״ש:
<h6> סט</h6>
<b>אלא.</b> ודלא כהרא"ש שאוסר גם לשתוק שהוא לשטתו דבפ׳ מי שמתו הביא מחלוקת רש"י ור״ת בפרק לולב הגזול (דף ל״ח) בשומע קדיש וקדושה באמצע תפלתו דרש״י ס״ל שומע ושותק ולא הוה הפסק ור"ת ור״י ס״ל דהוה הפסק ולא הכריע ביניהם, אבל אנן פסקינן (בס' ק״ד) דשומע ושתק ה״ה כאן ישמע כמ"ש בסוכה ברכות (דף מ"ה): שמע ולא ענה {לוח התיקון: יצא.} וגם להרז״ה דבעי הוי׳ אחת לשניהם י״ל כמו דשמיעה אינו הפסק לענין הברכה כן אינו הפסק לענין זה דלא כפ״מ בא״א:
<h6> ע</h6>
<b>נראה.</b> הנה הט״ז פוסק כמרדכי בשם ר״ת דלא הוה הפסק, אולם נראה שאין ראיה מר"ת שהוא לשטתו בסוכה (דף ל״ח) דגם שמיעה הוה הפסק (כמ"ש ס"ק הקודם) אבל לדידן (בס׳ ק״ד) דשומע לא הוה כעונה לענין הפסק והוה כעונה לענין לצאת א״כ אינו מוכרח להפסיק אחר שיכול לצאת בשמיעה וממילא הוה הפסק, וכן הרשב״א שמתיר להפסיק כמ״ש האגור משמו הוא לשטתו בתשובה שהביא הב"י דס"ל שמיעה הוה הפסק אבל לדידן למה יפסיק בחנם וכ"כ הב״י וכ״פ לבוש ונ"ץ ומג״א וא״ר וא"ז דהוה הפסק. וכ״ה בתנחומא (פ׳ בא) מ״מ נראה דאם עבר וענה כיון שעכ״פ יש ספק שמא כר"ת דלא הוה הפסק ממילא אם הוא במקומות שמברכון על התפילין ב' ברכות יש ס״ס שמא הלכה כרש״י דאלל"ב על התפילין אלא ברכה אחת ואת"ל דהלכה כר״ת לברך ב׳ ברכות שמא גם בהא הלכה כר"ת דלא הוה הפסק אבל אם הוא במקומות שנוהגים כהש"ע שלא לברך אלא ברכה א׳ יש ס"ס להפך שמא הלכה כרמ"א שמברך על התפילין ב׳ ברכות ואת״ל דהלכה כהש״ע שמא הלכה כהסוברים דקדיש וקדושה לא הוה הפסק וספק כזה בברכות ודאי להקל:
<h6> עא</h6>
<b>אבל.</b> כ״כ בשו"ת פנים מאירות (ח״א סי׳ נ״ט ועיי״ש בחלק א"ח ס״י) דיש לסמוך בזה על סברת ר״ת. וכ״נ דהא בזה נהי דשומע כעונה לענין הברכה גם כשאינו עונה אמן כמו שכתבתי לקמן (סימן רי״ג וסימן  רי"ט) מ״מ הא מחיוב שמוטל עליו לענות אמן לא נפטר ע"י שמיעה לבד ויש לסמוך בזה על הט״ז שפוסק כר"ת. ובשו״ת דברי שמואל (סי׳ קמ״ב) כתב שאין להפסיק לענות אמן על ברכת תפילין שברך אחד לעצמו ואם הפסיק אצל״ב ולדעתי יש להקל בזה:
<h6> עב</h6>
<b>ואם.</b> מג"א ודלא כא״ר דלמאי ניחוש אי משום דבעי הוי' אחת הא יכול למשמש כמ״ש הרז״ה וכ״כ בשו״ת פ"מ (ח"א סי׳ נ״ח) ובשו״ת דרכי נועם (חא"ח סי׳ יו״ד) וכ"כ הבכ"ש בסוטה (דף מ״ד ע"ב):
<h5> יא</h5>
<h6> עג</h6>
<b>אחר.</b> טור ואגור ורא״ש בתשובה ור׳ ירוחם בשם המ״פ ובשו״ת בנימין זאב (סי׳ קפ״ט):
<h6> עד</h6>
<b>והאריז״ל.</b> ט"ז ומג"א וכ״פ של"ה ומצת שמורים וכ"ה במהרי״ל ה׳ תפילין, וכ״כ הרדב״ז (ח"ב סי׳ תרכ״ג) ע״פ הסוד וכתב הברכ"י דכן המנהג בכ״מ:
<h6> עה</h6>
<b>הג׳ כריכות.</b> א״ר (סי' כ״ז סק״ח) בשם הר״ח כ״כ בשל"ה (דף קי״ב) ומשבצות זהב (סק״ט):
<h6> עו</h6>
<b>ואם שמע.</b> שע״ת בשם ס׳ מ״מ והרדב״ז (ח״א סי' תקכ״ט) כתב שא״א להניח ש"ר קודם הכריכ׳ ולכן כתבתי אם אפשר וכו':
<h6> עז</h6>
<b>וימ״ש.</b> ב״י בשם תשובת מהר״י בן גקטליא ע״פ הקבלה, כי ע״פ הדין אינו מעביר עה"מ כיון שלא פתח עדיין הרצועו׳ ואין המצוה מזומנת לפניו וכן יש להוכיח ממ״ש ביומא (דף ע') ולייתי ס"ת אחרינא משום פגמו ש״ר ור"ל אמר משום ברכה שא״צ ולמה לא אמר משום מעביר דר״ל עצמו אמר האי דינא דאסור להעביר עה״מ וע״כ כיון שאין ~מובן~{לוח התיקון: מוכן} דצריך לגלול לא שייך מעביר לפניו וכ"כ המג"א ס״ק א׳ ומתוך כך תמה עמ״ש בסעיף א׳ דצריך ליזהר שלא יבא כיס התפילין לפניו תחלה, והא בתוך כיסן אין קפידא ואף שיש לישב עם מ״ש הרדב״ז בתשובה (ח"א סי׳ תקפ״ט) דכאן לא הוה מעביר ממש כיון שלא הגיע עדיין זמן תפש״ר קודם שהניח ש״י מחזי כמעביר, מ״מ מדברי הב״י לא משמע כן. וצ״ל דמיירי אפי' מוציא שניהם יחדיו כמ״ש בפנים ועי׳ למעלה סק״ט אבל אם מוציא ש״ר לבדו י״ל דגם בתוך הכיס הוה מעביר וכ"ד הט״ז (סק״י) ובנימין זאב (ס׳ קפט).
<h6> עח</h6>
<b>אבל.</b> א"ר בשם האר״י ז״ל וכן בשלמי צבור בשמו ובס׳ משנת חסידים מס׳ הנחת תפילין [פ״א מ״ג] ועי׳ בפ״ד דתמיד ה״ג שהיו מולחים ומניחים וחוזרים לעבודתם:
<h6> עט</h6>
<b>ואף.</b> ב״י בשם מהרי״ל ומהרי״ח דמעביר עה״מ כמ״ש בתוס׳ יומא (דף ל״ב) ועי׳ לקמן (סי׳ כ״ח) וגם ע״פ הסוד יש ליזהר ובשו״ת הרמ״ע מפאנו (סי׳ ל״ז) כתב שהיו נוהגים לפשוט תפש״י וש״ר שיהיו מזומנים בשעה שפטור מתפילין מטעם הכון. ובשיורי כנה״ג כתב דפליג על מהרי״א ומהרי״ח. וז״א שדקדק בדבריו לפשטם בשעה שפטור מתפילין ואין שייך מעביר:
<h6> פ</h6>
<b>עד.</b> כיון שהוא צורך הנחה לא הוה הפסק, ב״י:
<h6> פא</h6>
<b>ואחר.</b> כנה"ג וע"ת, ומ״ש הא"ר בשם מקור חיים אינו מוכרח:
<h6> פב</h6>
<b>וכן.</b> שו״ת מ״ע הנ"ל ~בסקע"ח~{בסקע"ט}:
<h6> פג</h6>
<b>יש מ״ש.</b> כ״ה בזהר במדבר (דף קך ע"ב) ועי׳ ס״פ חיי (דף קל״ב ע"ב) ולא כלבוש שכתב שאינו מנהג כמו שהשיגו בל״ח ומק״ח ועי׳ בכנה״ג:
<h6> פד</h6>
<b>ובמדינות.</b> ד״מ כ״ז בשם האגור ורשם לעיין בסי׳ ח׳ ולא ידעתי דשם משום גז״ש דלכם, ובמהר״ם ומהרי״ו (סי׳ קצ״א) כתבו דהנחת תפילין בעמידה משום גז״ש דלכם ולא ידעתי כוונתם הא בתפילין לא כתיב לכם, ומ״ש מהרי״ו ומהרש״ל בתשובה (סי׳ צ״ח) שצריך עמידה כעבד שמקבל חותם מרבו, ועוד דכל דבר שבקדושה בעמידה: אין מכריח נגד דברי הזהר והמקובלים:
<h6> פה</h6>
<b>והנוהגים.</b> דתש״י הוא מדת מלכות בסוד יושב על כסא ומ״מ לא כל הרוצה ליטול את השם יטול וכמ״ש ע"ז בשו״ת רש״ל (סי׳ צ"ח) ושו״ת ב״ח (ס׳ פ׳) ועי׳ בשו״ת דבר שמואל (סי׳ מ״ו):
<h6> פו</h6>
<b>אבל.</b> מג״א, והנה למ״ש במ״ל (ס״ח) דכל היכא שהמצוה מיושב ה״ה שהברכה יכול להיות מיושב ממילא להנוהגי׳ כהרמ״א לברך על ש״י להניח ועל ש"ר על מצות, תלוי בשני השטות שהבאתי באר״י (ס״ק ב׳) דלהרז״ה והנ״י שברכת להניח קאי רק אש״י י״ל דהברכה מיושב אבל ליתר הפוסקים דברכת להניח קאי גם אש"ר צל״ב מעומד וכ"ש להנוהגים כש״ע שלא לברך אלא להניח, וכן הרמ״ע מפאנו כתב דההנחה מיושב והברכה מעומד, ובשע״ת בשם דרכי נועם (ס"ג) דהברכה מיושב ואינו נראה:
<h6> פז</h6>
<b>וכן.</b> א״ר (סי׳ כ"ז סק״ח) בשם ר״ח והשל"ה (דף קי״ב):
<h5> יב</h5>
<h6> פח</h6>
<b>אם.</b> כרבי בסוכה (דף מ״ו) דכולהו אמוראי שם ורב יהודה במנחות (דף מ״ג) כוותי׳:
<h6> פט</h6>
<b>נשמטו.</b> כן פי׳ ר״י ורא״ש וטור ורי״ו מ״ש בסוכה (שם) רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי היינו שממשמשים להחזירם למקומם וכן פי׳ הרא״ם בס׳ יראים (ה׳ סוכה מצוה קכ"ג וה' תפילין מצוה ט״ז) וכ"כ א״ח (ס״ק י׳) בשם ר' יונה בשם ר׳ שמואל רבו:
<h6> פט</h6>
<b>והאידנא.</b> בשל"ה כתב שקבל מהר״ש מלובלין דבזמן קטן אין מסיח דעתו ועוד דהסח הדעת לא הוה אלא שחוק וק"ר וזה לא שייך בזמן התפלה והוה כחולצם ע״מ להחזירם אך אנשים ההולכים בתפילין כל היום צל"ב גם האידנא, והנה מ"ש דבזמן קטן אין מסיח דעתו לא יצדק רק למ״ש הר"ן בסוכה דיש שיעור להסח הדעת וזה וזה רק לשטת המפ׳ כל אימתי דממשמשי מפני הסח הדעת, אבל לפי' כל אימתי דמשמשו כשנשמטו ממקומם שהש״ע פה ~כאזיל~{לוח התיקון: אזיל} כשטה זו אין ~לשיעור~{לוח התיקון: שיעור} להסח כמ״ש במ״ל סי׳ כ״ח סק״ב. וכן מ"ש דהסח הדעת לא הוה רק שחוק וק״ר בארתי במ"ל (שם) דאין הלכה כן ועוד הק׳ בא״ר וזוטא הא להרבה פוסקי׳ אף בהזיזם עמ״ל צל״ב ועוד דגם בעל הש״ע והלבוש היו בזה״ז וכתבו דין זה וכ' שכ״ה בפסקי מהרא״י (סי׳ כ') ומצאתי בחדושי הרשב״א והריטב״א בסוכה (שם) טעם אחר שזה דוקא לדידהו שהיו זהירים בהסח הדעת הוה הפסק אבל האידנא די לברך בשעת הנחה ולפי טעם זה גם כשהולכים בתפילין כל היום אצל״ב, וזה תליא בשני הדעות שיש בפי׳ הסח הדעת דתי׳ הרשב״א לא שייך רק להמפ׳ הסח הדעת ממש, כי משחוק וק״ר זהירים גם האידנא וטעמו של השל״ה לא שייך רק להמפ' הסח הדעת הוא שחוק וק״ר, וי״ל עוד טעם ע״מ שאנן לא נהיגין לברך, שכיון שרש״י ותוס׳ וסמ״ג וסה״ת ונ"י והר״ן פ׳ לולב וערבה פי׳ הא דרבנן דבי רב אשי כל אימתי דמשמשי בהו מברכי דחייב אדם למשמש בתפילין כל שעה מפני הסח הדעת, וכן מצאתי בה״ג ובשאלתות כתבו ~צ״ל~{לוח התיקון: כל} אימת דמשמשי בהו מברכי משום דרבה בר"ה (דחייב למשמש בתפילין משום הסח הדעת) א״כ לא ס״ל האי דינא דנשמטו שלא בכוונה מברך ועל המשמוש בעצמו כבר תי׳ הר"ן דלזה א״מ משום דלא ידעינין שעורא דהסח הדעת:
<h6> צ</h6>
<b>הזיזם.</b> דלא כטור (סי׳ ח') שנסתפק בזה לפי׳ הב״י שם דהוא נגד מ"ש רבא בסוכה כמו שהק׳ הב״י שם ועמש״ש במ"ל (ס״ק ע"ח):
<h6> צא</h6>
<b>וי״א.</b> הרמ״א לשטתו (בס׳ ח׳) שפי׳ שם שהטור לא נסתפק רק בחלצם לצאת לשוק או בטלית דגברא חזי אבל בחלצם כדי לכנס לבהכ״ס גם להטור מברך דגברא לא חזי והוה הסח הדפת וא״כ אין ראי׳ מרבא וכ״פ שם האחרונים כמ״ש במ"ל (שם ס״ק ע״ט):
<h6> צב</h6>
<b>ואפי'.</b> ע״ת:
<h6> צג</h6>
<b>אבל.</b> כמו שיבואר (סי׳ ס״ה) לענין ק״ש ד״מ ב״ח ל״ח דרישה ע״ת ט״ז ומג״א והלבוש סותר א״ע למ"ש בס׳ ח׳ ועי׳ במ"ל שם.
<h6> צד</h6>
<b>אפי'.</b> המג״א מחלק דאם הבהכנ״ס הוא במקום קרוב אצל"ב ומסוכה שם לא משמע כן, ועוד דהא בירושלמי (פ״ג דיומא) תנא כהן שיצא לדבר עם חברו אם להפליג טעון טבילה אם לשעה טעון קידוש ידים ורגלים ומק׳ ומסיכא לא שעה קלה הוא, שניא מסיכא שעשו אותו כהפליג, וידוע דבהכ״ס של כבוד היו שם במחילות שתחת הר הבית (כמ"ש בפ״ק דתמיד) והי׳ במקום קרוב, ואעפ״כ הוה כמפליג וכבר העיר בזה בק"ע שם, והגם שי״ל בזה דהא בירושלמי שם עמ״ש זה הכלל הי׳ במקדש המטיל מים טעון קידוש הקשה תפ״ל דטעון קידוש משום שיצא מן המקדש, ותי׳ כיון דבהכ״ס הי׳ במחילות שתחת הר הבית א״צ קידוש משום יציאה מן המקדש רק משום נצוצות במטיל מים, או במסך רגליו וממילא הטלת מים בעצמו הוה כמפליג ואין לה ענין ליציאה כלל אבל בתפילין שהוא משום הסח הדעת י״ל שדוקא במקום רחוק מ״מ מסתימת דברי הגמ' לא משמע כן וגם בימיהם הלא היו חולצים התפילין ברחוק ד"א מבהכ״ס כמ"ש בברכו׳ והי׳ מקום קרוב וכ"ד הט״ז דאפי׳ במקום קרוב צל"ב.
<h6> צה</h6>
<b>ואם.</b> הוא ע״פ מה שהעליתי להלכה בלב הארץ (סי׳ ח׳ סעיף י״ד) גבי טלית וה"ה כאן ובנשאר עליו תפ״שי דומה כמו בנדון דשם בנשאר עליו ט״ק ועי' במ"ל (ס״ק פ"ג פ״ד פ"ה) ובשו״ת ג״ו (כלל א׳ ס׳ נ״א נ״ב) פסק שיברך על ציצית ותפילין אם פשטן לכנס לבהכ״ס הביאו הבאה"ט (סי׳ נ״ג סק״ג) והשיג עליו ולמ״ש גבי תפילין דבריו נכונים ולא גבי טלית:
<h6> צו</h6>
<b>מי שמניח.</b> בשו״ת מהרי״ק (סי׳ רל״ד) נשאל בזה לפי׳ הב״י ופשט לה הב"י.
<h6> צז</h6>
<b>דהא.</b> ט"ז מדברי הב"י דדומה להביאו מלח (סי׳ קס"ו סע״ו) וכ״פ בע"ת:
<h6> צח</h6>
<b>אע"ג.</b> כמ״ש במ״ל (סי׳ ח׳ ס״ק ט״ו):
<h6> צט</h6>
<b>ואפי׳ אם הותר.</b> הב״י כתב על ספיקו של מהרי״ק דאם נפסק הקשר של יד אחר שהניח תפש״י צריך לחזר ולברך כמו שבמסיר תפילין אדעתא להחזירם צל"ב ואח״כ מצאתי בא״ח בשם הראב"ד דאם הותר בתש״י קודם הנחת תפש"ר אצל״ב ואם הותר אחר שהניח תפש״ר צל"ב עכ״ד. וכתב ע"ז בד״מ וז״ל ולי נראה דלא דמו נידון של מהרי"ק לדברי הראב"ד דשאני התם דהפסיק בתש״ר אבל בלא״ה בכל ענין אצל״ב כמ"ש בסי' ח' עכ״ל, וכל המפרשים נלאו למצוא חדתו ולא יכולו, ולפ"ד בא להשיג על הב״י שהביא דברי הראב״ד לראי׳ על דבריו ומבואר מדבריו דדברי הראב״ד מוסכמים עם מ״ש הוא דמ״ש הב״י דבנפסק הקשר אחר שקשר תפש״י יברך היינו דוקא בנפסק הקשר אבל בהותרה התפלה אצל״ב דהותר לא הוה כהזיזו בכוונה וע״ז כתב בד״מ דאחר שהראב"ד כתב דרק אם הותר אחר שקשר תפש״ר אז יברך דאחר שקשר של ראש כיון שאינו עוסק עוד בשל יד הוה כנשמט שלא בכוונה, משמע שקודם שהניח תפש״ר לא משכחת כלל שיברך ואפי' נפסק הקשר אצל"ב דאין חילוק בין נפסק הקשר ובין הותרה התפלה דקודם שהניח תפש"ר כיון שעוסק עדיין בשל יד הוה כהזיזו בכוונה דלא הסיח דעתו מהם עדיין ואחר שהניח תפש״ר הוה כהזיזו שלא בכוונה ובזה חולק הראב״ד על דברי הב״י דס"ל דהזיזו בכונה צל״ב ולזה לדידי' בנפסק הקשר אפי' קודם שהניח תפש"ר צל״ב, והראב"ד ס״ל דהזיזו בכוונה אצל״ב ולזה בכל ענין אין צל״ב בין בהותר בין בנפסק וכמו שנתבאר בסי' ח׳ דהזיזו בכוונה אין צל״ב כמ"ש הד״מ שם כ״נ ברור כוונת הרמ״א: 
<h6> ק</h6>
<b>וה״ה.</b> למ״ש בס"ק הקודם מבואר דדעת הב"י צל״ב בה"ג וגם הראב"ד יודה בזה, וכ״כ בע"ת דבהותר עודן עליו וגם להב״י אצל"ב וכ"מ מדעת הש"ע דבנפסק הקשר התנה שיהי׳ דוקא בתחלת ההידוק ומשמע דאחר ההידוק צל״ב וכ״פ המג״א (סקכ"ד) דברי הש״ע לחלק בין נפסק הקשר ובין הותר אלא שהטעם שכתב מפני שמפסיק בעשיית הקשר אין נראה כיון שעשיית הקשר אינו מפסיק בין ברכה למעשה כנ"ל (ס"ק צ"ז) כ"ש שאינו מפסיק בין מעשה למעשה דקיל יותר לענין הפסק כמ״ש באר״י (סי׳ ח') אלא הטעם העקרי הוא מ״ש בשם ע״ת וזה דלא כהט״ז (סקי״ג) דהש״ע ספוקי מספקא לי', אך למ"ש (בס"ק הקודם) בביאור דעת הד"מ אין חילוק בין נפסק הקשר להותר. והשתא כיון דהב״י מדמי לי׳ להזיזם בכוונה ואנן קיי״ל דהזיזם בכוונה אצל״ב ממילא כמו שבהותר אצל״ב כן בנפסק, וע"כ לא הגיה הרמ״א כאן כלום דלדידי' כיון שאין סברא לחלק בין הותר ובין נפסק וגם מה שאין צל"ב בהותר הוא משום דקיי"ל בהזיזם בכוונה אצל״ב ה"ה שבנפסק הקשר אצל״ב וממילא נדע זה וכ״ד הט״ז וזה דלא כמג״א (בס״ק כ״ג) שכתב שהרמ״א חזר בו ממ״ש בד״מ ולא כא"ז שכתב דבנפסק הקשר גם הרמ״א מודה דצריך לברך דהוה כנשמטו שלא בכוונה, ולפ״ז גם להב״י שס״ל דנפסק גרע מהותר אחר שמדמה נפסק להזיזו בכוונה ממילא לדידן אצל״ב לכ״ע ולא כעולת תמיד:
<h6> קא</h6>
<b>דכיון.</b> כ״כ הט״ז (סקי״ב) והבאתי' פנימה לרווחא דמלתא:
<h6> קב</h6>
<b>אבל.</b> וגם הרמ״א מודה בזה דכיון שגמר מצותן שוב הוה כנשמטו שלא בכוונה שלכ"ע צל״ב, ולא כע״ת (סק״ב) שתמה על הרמ״א. ונראה דאם סח בן תש״י לתש״ר ואח״כ הותר הקשר של יד ג"כ צל״ב על של יד שנית דכיון שהפסיק ביניהם נגמר מצות תפש״י וחלפה לה דהא צל"ב על ש"ר שנית:
<h6> קג</h6>
<b>ולדידן.</b> מג״א (סקכ"ג) לפי מה ~מה~ שפי' בא״א (סקכ״ה) והגם שלפי טעם השל"ה שהבאתי יל״ח ביניהם וכמ״ש בשו״ע מ״מ ליתר הטעמים שכתבתי שם יש להקל בס׳ ברכה:
<h6> קד</h6>
<b>ואם.</b> דדמי לתורמוס (בסי' ר"ו) ולס״ת (סי׳ ק״מ סע״ג) ועי' לעיל (סי׳ ח׳ במ"ל ס״ק ע"ז) הארכתי בזה לענין טלית וה"ה כאן, וכ״כ עקרי בשם שו"ת זרע אמת, ומ"מ י"ל להאשכנזים שמברכים ב׳ ברכות לא יברך אלא ברכה א' דהוה ס"ס דהא י"א בס' ק״מ דא״צ לחזור ולברך וזה תלוי בשני הטעמים שהבאתי במ"ל (שם) בשם הג"ו ועי' בשו״ת שב״י (ח״א ס"א) השיג על חוט השני וכתב דאם ברך על ס״ת זו והוצרך להוציא ס״ת אחרת מה לי זו או אחר הא על קיום המצוה ברך וי״ל דה״ה כאן ואף שיש לחלק עכ״פ נצטרף זה ~למברך~{לוח התיקון: לס"ס} וכתב בהלקט (ח"ג ס' קנ״ג) דאם עדיין לא סיים הברכה ימשוך בברכה עד שיגיע למקום הנחת תפילין האחרים ויוציא בברכה הראשונה:
<h6> קה</h6>
<b>אבל.</b> כ״כ בא״ח בשם העיטור ושם כתב דיאוש ושינוי רשות מהני והט״ז כתב דפסול ואזיל לשטתי׳ בסי״א אבל שם העלינו דלא כוותי׳, רק לענין ברכה דבריו נכונים כמ״ש שם במ״ל (סקל״ו) ועי׳ בסי׳ תרמ״ט, ומ״ש ובשואל וכו׳ כ״כ בבנימין זאב ובכנה״ג וע״ת:
<h5> יג</h5>
<h6> קו</h6>
<b>נהגו.</b> ב״י והיינו אותן שאין מניחים עליהם כל היום כמו שית' (סי׳ ל״ז סע"ב) ויש שאין משהין עליהם יותר מן החיוב דצריכים גוף נקי, מג"א:
<h6> קז</h6>
<b>וימ״ש.</b> ד״מ בשם פתח עינים וס' המוסר ומה שהגהתי בפנים כ״ה בס' המוסר וכ"כ ע״ת בשם מטה משה עד לאחר קדיש תתקבל והביא ראי׳ דבהרבה מקומות א״א קדיש יתום (וכמו שהוא דעת הטור סי׳ קל"ג דלא הזכרוהו) וכן הגיה השל"ה דף קט״ז, וצ״ל דהרמ״א הי"ל גרסא אחרת ואולי י"ל דהרמ"א לשטתו (סי׳ קל"ג) דמצריך לומר קדיש יתום הכניס ד׳ קדישים וס' המוסר הי׳ במקומות שא״א קדיש יתום חשב ד׳ קדושות ולפ"ד לדידן אין לחלוץ עד לאחר קדיש יתום, ואף במקומות שנוהגים לומר ברכו בימות החול אחר קדיש בתרא כמ"ש הב"י סי׳ קל"ג אין להק׳ דא"כ יש ה׳ קדושות די״ל כיון שא״א אותו רק מפני קצת אנשים שלא שמעוהו אינו בחשבון, והד״מ נתן ע"ז רמז מב׳ שינין שבתפילין ג׳ ראשים וד׳ ראשים:
<h6> קח</h6>
<b>והאריז״ל.</b> כ״ה בס׳ הכוונות הביאו המג"א מבואר שלא היו ממתין על קדיש יתום ואם נהגו במקומו לומר קדיש יתום יש ראי׳ למה שהגהתי כנ״ל בס״ק הקודם, ומה שהמתין על על כן נקוה לך פי׳ האחרונים משום שאומר לראות בתפארת עוזך ובשע״ת בשם מקור חיים שלא יחלוץ עד אמירת פסוק והי׳ ה' למלך ובשיורי כנה״ג כ׳ דלא יחלוץ עד לאחר התפלה ושכן נהג מורו ורבים מהגדולים:
<h6> קט</h6>
<b>וביום.</b> בב״י בשם הגמ״נ וטעמו דמילה אות ותפילין אות:
<h6> קי</h6>
<b>וביום.</b> ב"י ונתן סימן ויעבור מלכם לפניהם (היינו הס״ת) וה' בראשם (תפילין):
<h6> קיא</h6>
<b>והחולצים.</b> מ״מ רש"ל מג"א, ודוקא תפש"ר שמגלה ראשו כדלקמן סי' ל״ח סעיף י״א אבל ש״י או ש״ר ואינו מגלה ראשו בפני ס"ת מותר:
<h6> קיב</h6>
<b>והיינו.</b> ב׳ מנהגים אלו בטור (ס״ס קמ"ט) ואע״ג דלמה שהגהתי (בס״ק ~קי״ג~{ק"ז}) דברכו כקדושה וא״כ לאחר קה״ת הא שמע כמה ברכו וגם קדיש אחר קה״ת וא"צ לקדושת כתר. י״ל מלשון הש"ע משמע דדוקא אחר קדושת ובא לציון:
<h6> קיג</h6>
<b>וביום.</b> ב״י דלא כלבוש סי׳ תכ״ג וסי׳ ת׳ שכתב לחלוץ קודם קה"ת מג״א. (כאן ובסי׳ תכ״ג) וכ״ה בכוונות האריז״ל. דמ״ש הלבוש משום שקורין פ׳ קרבנות אינו מספיק דהא ליכא למ"ד אסור להניח תפילין בר״ח ואינו אלא מנהג בפרט להאשכנזים דא"א כתר וכן מ״ש ע״ז בשו״ת הרמ״ע מפאנו (סי׳ ק"ח) ולדעתו טוב לחלוץ קודם הלל אינו מוכרח ועי׳ בשו״ת הרדב״ז ח״א (סי׳ פ׳) ובשו״ת דבר שמואל (סי׳ קי״ב):
<h6> קיד</h6>
<b>אחר.</b> מג"א (סי׳ תכ"ג) וע"ל (ס"ק ק"ז) ואם שמע קדיש אחד די מג"א שם ובא״ר כתב דבר"ח יחלוץ קודם שאומר יה״ר שנשמור חוקיך כסברת בני מערבא (אולם כבר דחה זה הב״י דאדחי סברת בני מערבא וגם דבני מערבא לא ברכו רק כשהסירו בערבית כמ״ש בתוס׳ (מנחות דף ל"ח נדה נ"א ע"ב) וס"ל דיש איסור לחלצם אחר קדיש דמפסיק בין קדיש לתפלה אמנם בסה״ב כתב לחלצם אחר הקדיש:
<h6> קטו</h6>
<b>ואחר.</b> הרמ״ע מפאנו (סי׳ ק"ח) וכתב במח״ב שכן נוהגים ולא כמ״ש באור צדיקים בשם מהרח״ו שאין כן דעתו וכן מבואר בדברי הפר"ח סי' תכ"ג:
<h6> קטז</h6>
{<b>ואם.</b>} הפר"ח (סי׳ תכ"ג) מסופק בזה ולפ"ד מלשון הזוהר מבואר שאין חילוק וכ"כ בשע״ת בשם מח״ב וכתב עליו בשלמי צבור דאם הי' עוסק בלמודו ולאו אדעתי' והצבור התחילו כתר יכול לומר עמהם אף שלבוש בתפילין עכ"ל אך הלא יש תקנה להזיזם ממקומם כמ"ש בס״ק שאח"ז:
<h6> קיז</h6>
<b>או.</b> כ״כ הפר״ח שם בשם מהריק״ש דזה הוה כמונחים תוך כיסן:
<h6> קיח</h6>
<b>וגם.</b> עי׳ (ס״ק קי"ג) בשם הלבוש אבל המג"א דחה והט״ז כתב משום שאומרים כתר בשאר מדינות וכתב דהמניח לא הפסיד רק שכבר נהגו לחלצם: 
<h6> קיט</h6>
<b>ונוהגים.</b> הרמ״ע שו״ת ולבוש ומג"א כאן וס"ס תכ"ג וט״ז שם ודלא כל״ח (אות ע"ד) וראיתי להח״י (סי׳ ~ת׳~{ת"צ}) כתב דיש לחלצם אחר קה"ת משום דבירושלמי (פ״ק דברכות) אמר דר' יוחנן לא הוה מנח תפילין אלא מפסחא לפסחא ופי׳ הרא״ש משום דושמרת את החוקה בפסח כתיב והשתא בודאי צריך ללבוש אותם בעת שקורין פרשה זו וממילא אין חילוק ~וכ״פ~{ול"פ} בשאר חש״מ עכ״ל ואין נראה דעדיין י״ל דר' יוחנן לשטתו דס״ל דהמניח תפילין בלילה עובר בל"ת (כמ"ש במנחות דף ל״ו) דושמרת את החוקה קאי על מצות תפילין, אבל אנן פסקינן דושמרת את החוקה קאי על חוקת הפסח דלילה ז״ת ואין ענין לתפילין אצל פסח, ומלבד זה הוא טעם קלוש:
<h6> קכ</h6>
<b>גם.</b> מג״א ובל"ז צריך להסיר הרצועה מהיד דהוה חציצה כמ״ש (סי' תרנ״א):
<h6> קכא</h6>
<b>ובחוה״מ.</b> הרמ״ע מפאנו ופ״מ בא"א (ס"ס תכ"ג):
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כה</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>שמעלין בקודש.</b> בב"י בשם הנ"י דיש להקדים ציצית לתפילין משום דתדיר שנוהג בשבת ויו״ט, ועוד דציצית שקולה נגד כל המצות עכ"ד, משמע דסובר כדעת הרמב״ם דכסות יום פטור מציצית בלילה, דאם איתא דס"ל כדעת הרא"ש [סי׳ יח] דכסות יום חייב בציצית בלילה הול״ל דציצית תדיר שנוהג גם בלילה אבל תפילין א״נ בלילה, לא מבעיא לדעת הרמב"ם [הובא לק׳ סי׳ ל'] דאסור מה״ת להניח תפילין בלילה אלא אף לדעת רוב פוסקים שהוא רק מדרבנן הא מ״מ אינו נוהג בלילה ואינו תדיר דמה לי אם אינו תדיר מפני איסור תורה או מפני איסור דרבנן, גדולה מזו כתב הריטב"א בחדושיו לסוכה (ד׳ מ"ו) עמש״ש דלרבנן דרבי דסברי דסוכה כיון דלא מפסקו לילות מימי׳ כולהו ז׳ כחד יומא אריכתא דמו ואינו מב׳ אסוכה אלא יום א', ס"ל דתפילין אין מברכין עליה' אלא שחרית, ~והקשו~{תיקונים סוף סי' לא: והקשה} הלא אנן פסקי׳ דלילה ז״ת והי׳ ראוי שלא יברך גם בשחרי׳ דהא לא אפסיק׳ לילות מימים. ותירץ כיון דמה דלילה ז״ת הוא הלכה ואין מורין כן מפסקי לילות מימים עכ״ד, וכ״ש שיועיל מה שאין מורים להניח תפילין בלילה לענין שלא נקרא תדיר, דמה שקרוי תדיר או אינו תדיר עקרו תלוי אם נוהג תמיד או אינו נוהג וכל שאינו נוהג יהי׳ מפני איסור דאורייתא או דרבנן או שאין מורין כן מקרי אינו תדיר, וזה דלא כשו"ת ש"א (סי׳ כ"ח) שהשיג על הב"י בזה ודעתו דתפילין מקרי תדיר לדידן משום דקיי״ל לילה זמן תפילין:
<b>גם</b> מה שהשיג בש״א שם דציצית לא מקרי תדיר רק מצוי כמ״ש בזבחים. (דף צא) דשלמים לגבי חטאת ואשם לא מקרי תדיר אלא מצוי משום דאין תדירתן חובה כפירש״י שם, לק״מ דשלמים ע"י שאין תדירתן חובה יכול הוא שלא להתנדב שלמים כלל ואינו תדיר בכל יום, אבל בציצית נהי שאם אין לו בגד בת חיובא פטור מציצית הא מ״מ חל עליו מ״ע להיות עליו טלית בת ד׳ כנפות (כמ״ש בסי׳ כ״ד ועמש״ש במ״ל ס"ק ה' ובהשמטה) וכבר נהגו להתעטף בציצית בכל יום בעת התפלה ושוינהו עלייהו מצוה תדירות, דמה שהוא תדיר או אינו תדיר בדעת בני אדם תלוי כנ"ל. והראיה דהא בזבחים (שם) רוצה לפשוט בעיא דתדיר ומקודש איזה מהם קודם ממ״ש ~בה'~{ב"ה} ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם אע״ג דברכת היום קדושה, הרי דאע״ג שאין חיוב או מצוה לשתות יין קראה תדיר וע״כ משום שנוהג בכל יום ויום וה״ה ציצית שנוהג בכל יום ויום, דא״ל שזה משום דלא ידע עדיין מתירוץ רבא שחידש דשלמים מקרי מצוי לא תדיר אבל למה שחידש רבא דשלמים לא מקרי תדיר גם ברכת היין לא מקרי תדיר ומה שקדים לברכת היום הוא משום דגם הוא מקודש מקרי כמש״ש אטו שבת לברכת היום מהני לברכת היין לא מהני, ומה שקרא ברכת היין תדירה היינו שהוא מצוי, דהיכא שאין מעלת מקודש נגדו, גם מצוי הוה מעלה כמ״ש (בביצה דף כ׳) לענין סמיכה, ז"א דא"כ במה שמקשה על רבא שם אטו מצוי לא תדיר הוא והתניא אוציא את הפסח שאינו תדיר ולא אוציא את המילה שהוא תדיר, שע"כ עיקר קושייתו דאם מילה הוא רק מצוי לבד לא שייך לקרותו בלשון תדיר, וא״כ איך קרא ברכת היין בלשון תדיר אם אינו רק מצוי, דאין לומר דמצוי שייך לקרותו בלשון תדיר וקושית הגמרא הוא דאם מילה רק מצוי לא תדיר הרי פסח מקודש דהא ביבמות (דף ה) אמר מפסח ותמיד וכו׳ שכן צורך גבוה, ממילה ותמיד שכן ישנם לפני הדיבור, מבואר דמילה לא מקרי צורך גבוה, וא״כ פסח הוה מקודש נגד מילה, ולכאורה יש ראי׳ לזה מדברי התוספת פסחים (דף ס״ו ד"ה מה לתמיד שכן תדיר) שהקשו ונילוף מבינייהו דתמיד ומילה וק' הא תמיד ומילה ג״כ תדיר וכבר עמד על זה בשו״ת ח״צ (סי׳ קנ"ב) ואין לומר דס"ל להתוס' כתירוץ הראשון שבזבחים מאי תדירה תדירה במצות הא מ"מ הוי מצוי דהוי ג"כ מעלה, וע״כ דס״ל להתוס׳ דפסח הוה מקודש ומצוי אין מועיל נגד מקודש, וא״כ גם קושית הגמ׳ בזבחים הוא כן דאם מילה רק מצוי איך אומר ולא אוציא את המילה שהוא תדיר (ר"ל מצוי) הלא פסח הוא מקודש ועדיף ממצוי, אבל באמת ~י״א~{תיקונים סוף סי' לא: ז"א} דהא ברייתא זו דלא אוציא את המילה היא נשנית בתו"כ (ויקרא דבורא דחובה פרשה א׳) שיליף שם שעל פסח ומילה אינו מביא חטאת על שגגתם, וע״ז אמר שנוציא ממיעוט אשר לא תעשינה רק פסח ולא מילה וגבי למודים כאלה אין שייך זה דאף שפסח יש לו מעלת מקודש מ״מ נאמר עדיין שמילה לא אתמעט כי י"ל מעלה שהוא מצוי אף שבצד אחד פסח עדיף מינה שהוא מקודש על מה הצד פרכינן כל דהו וזה מוכרח דא"כ לפי הה"א שסבר תחלה דמילה מקרי תדיר או לפי מה שמתרץ מילה לגבי פסח כי תדיר דמיא, ומדוע לא פשיט מברייתא זו האיבעי' דתדיר ומקודש תדיר קודם, דהא מילה שהיא תדירה חשובה מפסח שהוא מקודש, ומוכרח שאין זה ענין לקדימה כלל, ועיקר הדיוק הוא ממה שקרא את המצוי בלשון תדיר ולפ״ז הדרא קושיא לדוכתא איך קרא ברכת היין בשם תדיר הלא הוא רק מצוי וע״כ דברכת היין תדיר מקרי דהגם שאינו חובה הא נוהג בכל יום משא"כ שלמים שאינם תדירים בכל יום, כ״ש מצות ציצית כיון שנוהג בכל יום ואין לך אדם שאינו לבוש תמיד בבגד של ד״כ מקרי תדיר כיון שנוהג גם בשבת ויו״ט וראיתי בשו"ת ש״א (סי׳ כא) פי׳ שם דלכן קורא לברכת היין תדיר מפני שאין מקדשין ומבדילין אלא על היין וכן ברכת אירוסין ונשואין אינם אלא על היין וכל הני דברים שבחובה הן, אבל ברכת היום אינו אלא קידוש לבד עכ"ד, ואין דבריו נכונים דהא גם במקדש על הפת מקדים ברכת המוציא לברכת היום מה״ט דתדיר קודם כמ״ש רש״י והרשב״ם בפסחים וברכת הפת אין נוהג בברכת אירוסין ונשואין, ודוחק לומר דברכת הפת הוה תדיר נגד ברכת היום משום דבסעודה שלישית של שבת חייב לבצוע על הפת ואינו חייב בברכת קידוש ז״א דא"כ לדעת הרמב"ם (פכ"ט מה׳ שבת) דגם בסעודה שלישית חייב לקדש או להפוסקים שהביא הב"י (סי׳ רצ״א) דבסעודה שלישית אין חייב לבצוע על הפת מה נעשה, וא"ל דברכת היום אין אומרים בשחרית ופת אוכלים בשחרית דז״א דמ״מ הקידוש הוא במקום ברכת היום, ועוד במקדש על היין איך נקראהו תדיר הא יכול לקדש על הפת ואין חיוב שיקדש דוקא על היין, וגם א״ל משום יין הבדלה ונאמר דברכת היום דהבדלה אינו נחשב עם ברכת היום דקידוש אחר דברכתו משונה ולכן היין מקרי תדיר שנוהג בקידוש והבדלה וברכת היום דקידוש והבדלה משונה, ז"א דהלא יכול להבדיל על השכר שהוא ג״כ ברכה אחרת, וא"ת שהכל בכלל ברכת היין אע״פ שזה ברכתו שהכל וזה ברכתו פה"ג, כן מוכרח דברכת היום דקידוש והבדלה ג״כ ענין אחד ועוד הא אם יושב ואוכל מבעוד יום אינו מברך על היין ובירושלמי (פ״ט דברכות) הקשה למה קידוש פותח בברוך הלא היא ברכה הסמוכה לחברתה ומשני משום שאם הי' יושב ושותה מבעוד יום וקדש היום עליו אינו אומר ברכת היין ומה שהיין מברכין עליו ברכת מילה ואירוסין מבואר שזה רק מצוי כמ"ש בזבחים דמילה הוה מצוי, וע״כ כמ״ש דיין מקרי תדיר מצד שדרך לשתותו בכל יום אף שאינו חובה הא מ״מ נוהג בכל יום, וכ"מ מדברי התוס׳ ברכות (דף נ״ב ד״ה ור״י) שהקשה אמאי מקדימין ברכת המזון לברכת היין לב״ה ובקידוש והבדלה מברכין על היין קודם, ולכאורה דבריהם תמוהים דהא שני הטעמים שנתנו ב"ה לא שייכים לענין בהמ״ז (וכבר עמד מהרש״א שם בזה) וע"כ סברי דעכ״פ טעם השני של ב״ה דיין תדיר שייך גם לענין ברכת המזון דיין תדיר יותר ממזון. הרי דמה שהיין תדיר הוא משום שנוהג בכל יום:
<b>עוד</b> הקשה בשאגת ארי׳ (סי' כ"ח) על דברי הנ"י דהגם שציצית הוה תדיר נגד תפילין, הא תפילין הוה מקודש לגבי ציצית דתפילין הם תשמישי קדושה וציצית הם רק תשמישי מצוה כמ״ש בפרק בני העיר (דף כו) וכיון דלא אפשיטא האיבעי׳ קי"ל דתדיר ומקודש איזה שירצה יקדים וכמ"ש הרמב"ם (פ״ט מה׳ תו״מ ה״ב) עכ"ד, וכן הק׳ במו"ק, הנה הרע״ב (פרק כל התדיר משנה יוד) כתב דתדיר קודם למקודש, וכ"כ הט"ז לקמן (סי׳ תרפ״א) (והגם שטעמו משום דתדיר הוא כלל בתורה הוא דחוק דגם מקודש הוא כלל בתורה ונפ״ל בהוריות (דף יא) מקרא, וכמ"ש הש"א [ודברי התוי"ט דחוקים] לדעתי יש ראי׳ ברורה מדברי הירושלמי (פ"ז דנזיר הלכה א') שעמ"ש במשנה כ"ג ונזיר רא״א יטמא כ"ג ואל יטמא נזיר וחכמים אומרים יטמא נזיר ואל יטמא כ"ג אמר ר׳ הונא בשם ר' יוסף אתיא דר״א כב"ש דב"ש אומרים תדיר ומקודש מקודש קודם ר"ל כמו דס"ל לב"ש דמברך על היום קודם להיין דברכת היום קדישא וקודם לברכת היין התדירה כן ס״ל דנזיר שהוא מקודש חשוב יותר מכ"ג אע"פ שקדושתו תדיר לפ״ז רבנן דס״ל יטמא נזיר ולא כ"ג ס"ל דכ"ג שהוא תדיר עדיף מנזיר המקודש והלכה כרבנן דכ"ג עדיף וגם שמבואר שהש״ס ירושלמי לא ס״ל הדחיה שמדחה בבבלי אטו שבת לברכת היום מהני לברכת היין לא מהני רק ששבת לא מהני לברכת היין שבא גם בחול ולכן הוה ברכת היום מקודש נגד ברכת היין. וא״כ לדידי׳ נפשטא האיבעיא מדברי ב"ה שסברי דמברך על ~היום~{תיקונים סוף סי' לא: היין} ואח"כ מברך על ~היין~{תיקונים סוף סי' לא: היום} שתדיר קודם למקודש, וכן מבואר בירושלמי דיומא (פרק בא לו הלכה ב') אתיא דר״א כב"ש כמה דב"ש אומר מקודש קודם לתדיר כך עבודת היום מקודשת ומוספי היום תדירין עבודת היום קודמים למוספי היום, ולפ"ז ס"ל להירושלמי דקדושת היום לא מהני רק לעבודת היום לבד, ולפ"ז לדידי׳ קיימו כל הראיות שפשט מהם הש"ס שתדיר קודם למקודש ממ"ש תמידין קודמין למוספין אע״ג דמוספין קדושי, וכן ממה שמוספי שבת קודמים למוספי ר״ח ומוספי ר"ח קודמין למוספי ר"ה, וממ״ש ר״י הלכה מתפלל של מנחה ואח״כ של מוספים ואע"ג שבגמ׳ דחה ראיות אלה ס״ל להרע"ב שהוא דרך דחי׳ לבד, ואחר שהש"ס ירושלמי פשיטא לי' דתדיר קודם, לא דחינין ודאי דהירושלמי מפני ספיקו דש״ס דילן (ועיין בספר דרך הקודש למהר״ח אלפנדרי (דף ד') ובספר מלך שלם (דף צד ע"ג), ולפ״ז י"ל דגם הנ״י ס״ל דתדיר קודם למקודש. 
<b>אולם</b> אף אם תאמר שהנ"י ס"ל כדעת הרמב״ם דתדיר ומקודש איזה שירצה יקדים י״ל דלזה הוסיף בנ"י הטעם השני משום דציצית שקולה נגד כל המצות ר״ל דמצד זה הוה ציצית גם מקודש כיון ששקול נגד כלם דאף שגוף הציצית אין בהם קדושה מה בכך הא אנן על המצוה דנים אם להקדימה אם לאחרה, ומצות ציצית מקודשת ממצות תפילין כיון ששקולה נגד כל המצות, וממילא גם כל הפלפול הנ"ל אך למותר הוא, דגם אם ציצית לא מקרי תדיר רק מצוי וכדעת הש"א מ״מ קודם לשאינו מצוי, אחר שהוא מצוי ומקודש, אך למה שכתב בש״ע שמעלין בקודש מבואר דעתו דמצות תפילין מקודש יותר ממצות ציצית (ועי' פי' דבריו במ״ל) צ״ל כמ״ש למעלה דציצית הוה תדיר לא מצוי, ובשגם שלמ״ש (בסי׳ י״ח) להחמיר כשני הדעות ממילא לדידן מצות ציצית נוהג לחומרא גם בלילה אבל מצות תפילין אין נוהג בלילה:
<b>ומ"מ</b> אין לומר בזה כמו שכתב אחד מן האחרונים דיש להקדים ציצית לתפילין משום דלדעת הרא"ש דכסות יום חייב בלילה מצות ציצית קודם למצות תפילין, וכמ״ש בברכות (דף נב) וכבר קידש היום ועדיין יין לא בא, וזה ליתא דאלה הם דברי ב"ש אבל לב"ה דברכת היין קדים ומפרש בזבחים (דף צ"א) דרצה לפשוט האיבעיא דקדם ושחטו לשאינו תדיר אם צריך להיות ממרס בדמו עד שישחט התדיר ממה שמקדים ברכת היין לב"ה אע"ג דכבר קידש היום ועדיין יין לא בא, הרי דמעביר על קידוש היום שחל קודם ותקדים ברכת היין התדירה הבא אח"כ ודחה דהכא כיון דאתין כמאן דשחוטי תרוייהו דמיין, וה״ה פה הגם שמצות ציצית חלה תחלה אחר שעתה בא גם חיובא דתפילין כמאן דשחיטו תרווייהו דמיין, ואין שייך בזה אין מעבירין על המצות, אחר שעכשיו באים שני המצות לידו בפעם אחד ושניהם הגיע זמן חיובם אין שום יתרון מה שאחד הגיע זמן חיובו קודם ועי' בשו"ת ש"א (ס' י״ט) ביאר דבר זה היטב:
<b>ויש</b> להסתפק בלובש טלית של משי לדעת המחבר (סי׳ ט) שא״ח בציצית אלא מדרבנן או הלובש טלית שאולה אם יש להקדימה לתפילין או לא, דמן הסברא י״ל דיש להקדים מצוה דאור׳ למצוה דרבנן, אולם בשו״ת שאגת ארי׳ (ס׳ ב׳ ס' כ"ב) כתב דאין למצוה דאור׳ קדימה על מצוה דרבנן, וראייתו ממ"ש ~בה׳~{ב"ה} (ברכות) דמברך על היין ואח״כ מברך על היום אע״ג דברכת היום דאור׳ וברכת היין דרבנן, הנה מלבד שאין מזה ראי' כלל דהא ע״כ מיירי שכבר אמר קדושת היום בתפלה, דאל"כ איך אמרי ב"ה שהיין גורם לקידוש הלא גם בלא יין מחויב להזכיר קדושת היום באיזה נוסח שיהי' לצאת ידי חובת הזכרת קדושת היום, וכבר הוכיחו מזה האחרונים (עי׳ פ״י וצל"ח) דב"ה מיירי רק במי שכבר התפלל אבל מי שלא התפלל עדיין מודים ב״ה דיקדים ברכת היום לברכת היין, וא״כ גם קידוש היום הוא דרבנן כיון שכבר הזכיר חובת היום בתפלה, אבל גם לו יהי' כדבריו דמיירי אם לא התפלל עדיין שאז קידוש היום דאור׳ אין ראי' לכאן, שדין קדימה דאור׳ לדרבנן לא שייך רק בשני מצות נפרדות לא במצוה אחת דמצוה אחת שתקנו חכמים הסדר שבה לפעמים סדרו מה שהוא מתקנתם קודם למה שהוא מעצם המצוה כיון שהכל נכנס בכלל המצוה של קידוש היום שהוא דאור' תקנו שיסדרנו על היין, ממילא הכל שייך לעצם המצוה, ובזה מיושב מ״ש בברכות (דף יג) אריב״ק למה קדמה שמע לוהי׳ אם שמוע וקשה להאומרים דרק פ' שמע הוא מה״ת אבל פ׳ והי׳ אם שמוע הוא דרבנן הלא בדין יש להקדים דאור' לדרבנן והפר״ח רצה להוכיח מזה שגם והי' אם שמוע הוא מן התורה וכן אמאי קאמר התם שוהיה אם שמוע קדים לפ׳ ויאמר משום דוהי' אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה, ויאמר אינו נוהג אלא ביום, והא ויאמר הוא מדאור׳ מפני זכירת יצ"מ שבה ופ' והי׳ אם שמוע רק מדרבנן. ומוכח דאחר שכל השלשה פרשיות תקנוהו חכמים למצות ק"ש הכל נכנס לקיום מצות התורה ואין להקפיד על סדרן, דהא בספק קרא ק״ש חוזר וקורא גם פ׳ והי׳ אם שמוע, וכן אם לא קדש בתפלה ונסתפק אם קדש על היין צריך לקדש על הכוס, ואם נסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ואומר גם ברכת הטוב והמטיב אף שהוא דרבנן, מבואר שאחר שתקנוהו חכמים על עצם המצוה שהוא מדאור׳, דין הכל כדין המצוה עצמה וכאילו הכל מצוה דאור׳ משא"כ בלובש טלית של משי ותפילין שהם שני מצות מפורדות יש להקדים דאור׳ לדרבנן, וכן בדין מי שיש לפניו ברכת המזון וספירת העומר צריך להקדים ברכת המזון שהוא דאור׳ ולא כשו״ת ש״א (ס׳ כ"ב) שהרשות בידו להקדים ספירת העומר, וא"ל ממ"ש בברכות (דף ד') דר״י ס"ל דק"ש ואח"כ תפלה וריב"ל ס״ל תפלה ואח״כ ק"ש ושניהם מקרא אחד דרשו ובשכבך ובקומך ר״י ס״ל מקיש שכיבה לקימה מה קימה ק״ש ואח"כ תפלה אף שכיבה, ~ורשב"ל~{תיקונים סוף סי' לא: וריב"ל} ס״ל מה קימה ק״ש סמוך למטתו אף שכיבה ק״ש סמוך למטתו והשתא קשה לר"י ל״ל לאתויי מקרא הא מן הדין יש להקדים ק״ש שהוא מן התורה לתפלה שהוא מדרבנן, (והתינח לדעת הרמב״ם דתפלה פעם אחת ביום הוא מדאור׳ (וגם לדעתו י״ל דהלילה הולך אחר היום) אבל לדעת הרמב"ן שהכל דרבנן קשה) די״ל דאחר שריב"ל דריש מקרא בהכרח לר"י לפרש קרא כדעתו שאם פי׳ הפסוק כריב"ל אין מועיל מה שק״ש הוא דאור׳:
<b>ובענין</b> מ״ש הכנה״ג שמי שאין ידו משגת לקנות ציצית ותפילין ציצית קודם משום שתדיר אין לו ראי׳ מדברי הנ״י. דבשלמא כשעושה שתי מצות יש להקדים התדיר אבל היכא שצריך לבטל מצוה אחת מפני מצוה האחרת י"ל שיש לבטל מצות ציצית מפני מצות תפילין דהא אם אין לו טלית ד"כ פטור מציצית אבל בתפילין הוא בכלל קרקפתא דלא מנח תפילין. וכיוצא בזה כתבו התוס׳ בשבת (דף כג ע״ב ד״ה תדיר) דכשחל ר״ח טבת להיות בשבת מפטירין בנרות דזכרי׳ משום פרסומי ניסא, אע"ג שמקדימים לקרות של ר״ח משום דבקריאה דאפשר לקיים שניהם תדיר ופרסומי ניסא תדיר קודם אבל הכא דאי אפשר למיעבד תרווייהו פרסומי ניסא
עדיף:
והנה בסוכה (דף נ״ד ע״ב) מיתבי׳ ר״ח טבת שחל להיות בשבת שיר של ר"ח דוחה שיר של שבת ואם איתא לימא דשבת ולימא דר"ח, אמר רב ספרא מאי דוחה דוחה לקדם, אמאי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אר״י לידע שהוקבע החדש בזמנו, והקשו התו' דבלא רב ספרא היה יכול להקשות ולמ״ש למעלה י״ל עפ"י מ״ש בירושלמי (פרק החליל ה"ו) מוספי שבת ומוספי ר"ח מי קודם ר' ירמי׳ סבר מימר מוספי ר״ח קודם. חיילי׳ דר״י מן הדא שיר של שבת ושיר של ר״ח שיר של ר״ח קודם. א״ר יוסא שניא הוא דאמר ר׳ חייא בשם ר׳ יוחנן כדי לפרסמו ולהודיע שהוא ר״ח. וזה ברור שאין כוונת ר' ירמי' שמוספי ר"ח קודם דהא משנה מפורשת (בפרק כל התדיר) שמוספי שבת קודם למוספי ר״ח. רק האי קדימה מיירי כשא״א לו לעשות רק או מוסף שבת או מוסף ר"ח וסבר ~כההיא~{תיקונים סוף סי' לא: כהא"א} שבבבלי דשיר של ר״ח קודם לדחות וה״ה מוסף של ר"ח ידחה מוסף של שבת. וס"ל דאף שמוסף של שבת קודם למוסף של ר״ח והיינו לשיטת הירושלמי (דבפרק בא לו הנ"ל) דמוסף של ר״ח הוא מקודש ותדיר דוחה למקודש. בכל זה לענין לדחות מקודש דוחה לתדיר. וע"ז השיב דמה ששיר של ר״ח קודם הוא משום הכירא וכמו שמסיק רב ספרא בבבלי מאי דוחה דוחה לקדם. וכדי לפרסם שהוא ר"ח ובזה מוסף של שבת קודם כמבואר במשנה. והשתא גם סברת המק׳ בבבלי היה כסברת ר׳ ירמי׳ דשיר של ר"ח דוחה משום דר״ח מקודש וכדעת הירושלמי דקדושת ר"ח לא מהני לגבי שבת ובזה ל״ק לי׳ דתדיר קודם דזה לענין קדימה לא לענין דחיה. והשיב רב ספרא שהוא לענין ששיר של ר"ח קודם. ושפיר הקשה שהרי בזה תדיר קודם כמ"ש במשנה. דמוספי שבת קודם למוספי ר"ח ועי' במג״א (ס׳ תרפ״ד) שרמז לדברי תוס׳ הללו ולדעתו דבלא רב ספרא י״ל פרסומי ניסא עדיף לדחות. וע״ז הקשו האחרונים דר"ח אינו פרסומי ניסא. ועוד דהמק׳ לא ידע עדיין להא דמשום הכירא ולמש"ל כל הנהו נכון:
ובזה מיושב קו׳ התוס׳ בזבחים (דף צא) ומנחות (דף מט) על מה דמבעיא לי׳ בזבחים (שם) תדיר ומקודש איזהו מהם קודם ומביא כמה ראיות לפשוט האיבעי׳ ובמנחות שם איבעי׳ לי׳ ג"כ כהך בעיא ולא הביא שם שום ראי׳ מהראיות שהביא בזבחים וכן בזבחים לא הזכיר מאומה מהראיות שבמנחות. ולפי הנ"ל התי׳ מבואר דהאבעיא שבזבחים הוא אם שניהם לפנינו איזהו מהן יקדים ונשאר בספק. ובעל האיבעי׳ דמנחות ידע כבר מהפלפול דזבחים. דהא בזבחים שם רצה הפושט לומר דתמיד של שבת לא מקרי מקודש ודחה אטו שבת למוספים אהני לתמידין לא אהני. ובמנחות שם קורא לתמיד של שבת תדיר ומקודש. הרי כבר ידע מסקנת הגמ׳ דבזבחים. רק שם איבעי׳ לי׳ ענין אחר בא"א למיעבד תרווייהו מי ידחה. כי בה"ג אע"ג שנאמר לענין קדימה תדיר קודם י״ל לענין דחי' מקודש דוחה לתדיר כנ"ל. וע״כ הוצרך לראיות אחרות:
<b>והנה</b> בירושלמי (סוף מגילה) תפילין ומזוזה מי קודם שמואל אמר מזוזה קודמת שכן נוהגת בשבתות ויו"ט ר״ה אמר תפילין קודמים שכן נוהגים במפרשי ימים מתניתא מסייע לי׳ לשמואל תפילין שבלה עושין אותה מזוזה מזוז׳ שבלתה אין עושין אותה תפילין שמעלין בקדש ולא מורידין. ויפלא לכאורה אחר דפלוגתת שמואל ור"ה הוא דשמואל סובר דמזוזה הוה תדיר ור״ה סובר דתפילין הוה תדיר. א״כ מה ראי׳ מביא מברייתא שמזוזה הוה מקודש לדחות בזה דברי ר״ה. הלא ר״ה לשטתו שאמר בירושלמי דנזיר הנ"ל דלב״ה תדיר קודם למקודש ממילא אף שמזוזה מקודש מה בכך הלא תפילין הוה תדיר ולכן תפילין קודמים דתדיר אבל להנ״ל ניחא שמ"ש ב״ה לשיטת הירושלמי דתדיר קודם הוא דוקא לענין קדימה אבל לענין דחי׳ מודה דמקודש דוחה לתדיר, ולפ"ז בנידון דידן דתפילין מקודש נגד ציצית תפילין עדיפי. וכ״ש הוא ממזוזה שדוחה לתפילין להירושלמי מצד שמקודש אע"ג דתפילין הוה מצוה שבגופו. אמנם יש להשיב ע"ז שהלא גם בבעיא שבמנחות (דף מט) בצבור שאין להם תו״מ פסק הרמב"ם (פ״ח מה׳ תו"מ) שאם אין להם רק שני כבשים ואם יקרבו היום למוספים לא יהיה להם תמידים למחר. שיעשו כרצונם. משום דלא נפשט האיבעיא שבמנחות והרי שלדידן גם לענין דחי׳ תדיר ומקודש שוים. והשתא כיון דציצית הוה תדיר לגבי תפילין י״ל רשות לעשות כרצונו. וא״כ למ״ש למעלה דציצית הוה ג״כ קצת מקודש י״ל שפיר כהכנה״ג שכמו שבנידון הירושלמי אמר היר׳ לשטתו שס"ל דמקודש דוחה לתדיר שמזוזה שמקודש דוחה לתפילין אע"ג שאם אין לו בית א"צ לעשות מזוזה מ"מ חשיב מצוה שבחובה כמו תפילין כן לדידן ציצית שי״ל מעלת תדיר והוא קצת מקודש נגד תפילין דוחה לתפילין. דאין לחלק שבציצית יש בידו שלא ללבוש הבגד ויפטר מן המצוה משא״כ במזוזה דהא רוצה לדור בביתו. דהא בשבת (דף קלא) ומודה ר״א שאם צייץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו שהוא חייב מ״ט הואיל ובידו להפקירו וממילא יכול להפקיע א״ע גם מחיוב מזוזה ואדרבא דהא ע"כ ציצית עדיפי לענין זה ממזוזה למ״ש הרמב״ם בשו"ת פאר הדור הטעם דמזוזה א״צ עיבוד לשמו משום שאינו בא רק לתקן הבית שיוכל לדור בתוכו. וא״כ קשה אמאי צריך טוי׳ לשמה בציצית הא אינו בא רק לתקן הבגד שיוכל ללבשו. (עי׳ במ״ל ס' י״א מ"ש בזה) וא"ל ששמואל שסובר שצריך טויה לשמה אזיל לשיטת׳ דס"ל דציצית חובת טלית הוא. ממילא ציצית עדיף ממזוזה דמזוזה אינו חייב רק כשדר בבית אבל ציצית כיון שי"ל בגד אינו יכול לפטור א"ע מציצית. דמלבד דבשבת שם אומר לר״א דגם ציצית לא מקרי חובת הגוף כמו מזוזה הואיל ובידו להפקירן אע״ג דשם קאי למ"ד חובת טלית הוא כמו שפרש״י שם ותוס' במנחות (דף מ״ד) ועבמ"ש באר"י (ס' י״ט) חוץ מזה קשה דא״כ איך אומר במנחות (דף מב) דרב ושמואל דפליגי בטויה לשמה אזלי בפלוגתא דרשב"ג ורבנן לענין עיבוד לשמה. הלא יכול רב לומר אנא דאמרי אפי' כרבנן וציצית שאני שאינו חובת הגוף רק לתקן הבגד. וא״ל דשם בסוגיא קאי לרב חסדא אליבא דרב במנחות (פ׳ התכלת) דציצית ח"ט הוא דא"כ יקשה על כל הפוסקים שפסקו בטויה לשמה כשמואל ופסקו דציצית ח״ג הוא. ואע״ג דלמ"ש במאיר לארץ (סי׳ י"א ס"ק ב׳) בשם המגן כ״י והא"ר שפי׳ דעת הרמב"ם דא"צ טויה לשמה יש מקום לומר ולתרץ בל יקשה דבריו אהדדי שפוסק דצריך עיבוד לשמה דיסבור דטויה שאני דציצית דומה למזוזה וסוגית הגמ׳ למ״ד ח"ט הוא מ"מ הא כבר דחיתי דבריהם והדק״ל. וע״כ מוכרח דציצית עדיפי בזה ממזוזה דאין שום מצוה כלל לדור בבית שיש בו מזוזה רק אם דר בבית צריך לעשות מזוזה אבל ציצית מצוה להתעטף בציצית ונוסח הברכה יוכיח (עמ"ש בזה למעלה סי׳ יט):
<b>אך</b> למ״ש הרא״ש (סוף ה׳ תפילין) על הירושלמי הנ״ל ומסתבר׳ מלתא דרב הונא דמצוה שבגופו עדיף. ועוד דתלמודא מפ׳ מלתא דרב הונא. נראה פי׳ משום דלהש"ס דס"ל בהפך דעושין מתפילין מזוזה דקדושת תפילין חמור יותר מוכח כר"ה ממילא ה"ה בציצית ותפילין יש לקנות תפילין מה״ט דמצוה שבגופו עדיף. ולכאורה דברי הרא"ש תמוהים. דהא ר״ה אמר הטעם שנוהג במפרשי ימים ולא קאמר משום דהם מצוה שבגופו. ואיך חידש הרא״ש טעם זה מלבו ומוכרח שהרא״ש פי' כן דברי ר״ה שגם הוא סובר דמזוזה תדיר משום שנוהג בשבתות ויו״ט ומ״מ ס"ל דתפילין קודמים דהוה מצוה שבגופו שנוהג במפרשי ימים ואינו תלוי בבית דירה אבל מזוזה תלוי בבית דירה ואינו מצוה שבגופו. וממילא ה״ה בציצית אע״ג דהוה תדיר לגבי תפילין כיון שאינו מצוה שבגופו תפילין קודמים. ועוד הוא כ״ש משם דהא במזוזה ע״כ מיירי שדר בהבית דאף שאין לו מזוזה מותר לדור בהבית (כמ״ש הר״י במרדכי ה׳ ציצית בהשגתו על הרש״ל טריוש כמ״ש באר"י (ס״ח ס״ק ב') וא"כ חל עליו מ״ע של עשי׳ מזוז' כמו שחל עליו מ״ע דתפילין ואעפי"כ פסקינן דתפילין קודמים כ״ש בציצית דכיון שאין לו ציצית בודאי אינו לובש הבגד דאף לדעת הר"י שהמ״ע הוא כשתלבש בגד עשה ציצית ולא אסרה תורה ללבוש בגד ד״כ בלא ציצית. מ"מ כתבתי במ״ל (ס' י״ג) שמדרבנן אסור ללבוש הבגד אפי' בשבת שא״י לעשות בו ציצית וא"כ לא חל עליו מ״ע של ציצית כלל ופשיטא דתפילין קודמים וכן בע"ת ויד אהרן והלקט (ח"א ס׳ נ"ד) ובשו״ת יד אליהו (ס׳ מ״א) חלקו על הכנה״ג והגם שתשובתם אינה מכרחת נגדו שמ"ש עמ״ש דציצית שקולה כנגד כל המצות והלא גם בתפילין הוקשה כל התורה לתפילין. אינה קו' דרק לדינים אתקיש לא שיהי׳ שקול נגד כה"ת הגם שהב״י (סי ל״ז) בשם הרא"ש כתב גדולה מצות תפילין דהוקשה כה"ת לתפילין זה רק לסניף וכן מבואר ממ״ש בשבועות (דף כ״ט) ונדרים (דף כ״ה) ולשבע יתהון דמקיימיתו כל מצות, ומתרץ משמע ציצית דאמר מר שקולה ציצית כנגד כל המצות ולא אמר משמע מצות תפילין. ומ"ש עוד דתפילין שייכה לק"ש כמ״ש בברכות (דף ט״ו) הרוצה לקבל עליו עול מ״ש שלמה יפנה וכו' ויניח תפילין ויקרא ק״ש משא״כ ציצית הגם שמדברי התוס׳ והר"י והרא"ש והרשב״א בברכות (דף י״ד) מבואר דציצית אין שייך לתפלה ~כמו כך~{כל כך} כמו תפילין. מ״מ למה יגרע כחו בזה הלא המצוה בעצמה גדולה מתפילין ומתפלה ועוד שמזהר בראשית (דף כ״ג ע״ב) ואי צלותא סלקא שלימה בעטופא דמצוה ותפילין על רישא ודרועא איתמר בי׳ וראו כל עמי הארץ וכו', ובפ׳ תולדות (ד' קמא) כגון דכל יומא ויומא אתתקף ב״נ בציצית דהוא מצוה ובתפילין וכולי ומאן דלא אתעטף בהאי ולא אתעטר לאתקפא בתפילין בכל יומא דמי לי׳ דלא שריא עמי׳ מהימנותא ואתעדי מיני' דחילי דמארי׳ וצלותא לאו צלותא כדקא יאות. וכן עוד בזהר במדבר (דף קך ע"ב) ואתחנן (דף ר״ס) וכן בתקונים (תקון יו"ד ותקון י״א ותקון עי"ין ד"ה אודנין) וכ״כ בטוש״ע (ס׳ כ"ד) דלפחות יזהר להיות לבוש ציצית בעת התפלה. (ומ״ש הרב אבן עזרא (פ׳ שלח) שיותר טוב להיות לבוש ציצית כל היום מעת התפלה אין טעם בדבריו) אמנם הטעם שכתבו משום דתפילין חובת הגוף והוא בכלל קרקפתא דלא מנח תפילין משא״כ ציצית ~ש~הוא טעם נכון וכן הביא בא״א בשם ת׳ בית דוד (ס׳ י׳) דהקשה כן וכ"כ במו"ק מטעם זה דתפילין עדיפי ועי׳ בשו"ת שמש צדקה (ס׳ טו):
<h5> ה</h5>
<h6> ב</h6>
<b>ויניח של יד תחלה.</b> המחבר פסק כרש"י דעל של יד ושל ראש מברך להניח לבד זולת בסח בינתים שאז יברך אשל ראש על מצות. והרמ״א פסק כשיטת ר״ת דתמיד מברך על של ראש על מצות. כי צריך לברך על התפילין שני ברכות להניח וגם על מצות. ובלא סח ברכת להניח חוזרת גם אשל ראש. ובסח צל״ב אשל ראש לבדו שתים. והנה מפשטת הגמ' נראה כשיטת ר״ת דעמ״ש רב חסדא במנחו׳ (דף לו) סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך מקשה סח הן לא סח לא והא שלח רב חייא ברי' דר״ה משמי׳ דר' יוחנן על תפלה ש״י הוא אומר להניח תפילין ועל תפש״ר הוא אומר על מצות תפילין. אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא סח מברך אחת סח מברך שתים. ופשטת מימרא דר׳ יוחנן משמע דמיירי בלא סח דהא אסור לשוח בינתים ומבואר כשיטת ר״ת שגם בלא סח מברך שתים והמק׳ הי׳ סבור שמ״ש רב חסדא סח חוזר ומברך פי׳ שיברך רק ברכה אחת והקשה דהלא ברכה אחת צל״ב על ש״ר בפ״ע גם כשלא סח ומשני דמ״ש רב חסדא סח חוזר ומברך פי׳ שיברך על של ראש שתים ובברכות (דף ס׳ ע״ב) בסדר ברכות השחר. כד מנח תפילין דאדרעי מברך להניח תפילין כד מנח תפילין על רישי׳ מברך על מצות תפילין. ופשוטו מורה שיברך שנים גם בלא שח דהא אסור לשוח בינתים ושם לא בא לחשב הברכות הנמצאות על התפילין רק הברכות שמברך בכל בקר ובוודאי מיירי שלובש ב' התפילין כאחד וכמו שהעירו התוס׳ שם. וכן המרדכי נתקשה מזה על שטת רש"י. עוד הקשה המרדכי היכי ס״ד שחכמים תקנו ברכה מיוחדת לפושעים ועוברים על תקנת חכמים לשיח בינתים:
אמנם י״ל שרש״י הולך בזה לשטתו. שעמ״ש במנחות (שם) ובסוטה (דף מ"ד ע״ב) סח בין תפלה לתפלה עבירה הוא בידו וחוזר עליו מעורכי המלחמה פרש"י דהיינו דוקא בלא ברך על של ראש וסמך עצמו על סמך ברכה הראשונה וכתבו התוס׳ במנחות (שם) דמשמע דאם סח וברך שרי וליכא איסורא אלא אדרבה מצוה ושכר ברכה. וממילא לדידי' שפיר ~לפי~{תיקונים סוף סי' לא: לפרש} מימרא דר׳ יוחנן דמיירי בשח דוקא כיון דמצוה לשיח בינתים ולברך שתי ברכות. וכן מה שסתם בסדר ברכת השחר שמברך על ש״ר בפ״ע ניחא דכיון שמצוה לשיח בינתים בודאי עושה כן ומברך על ש״ר על מצות תפילין. ובזה ניחא מה דאיתא בירושלמי (פ״ב דברכות) וז״ל באיזה צד הוא מברך עליהם. ר׳ זעירא בשם ריב״א כשהוא נותן על של יד מברך להניח על של ראש מברך על מצות. שמזה ראי׳ מבוארת לשיטת ר״ת, אך למ״ש ניחא גם לרש״י דהא מצוה לשיח בינתים ומברך על ש"ר בפ״ע והנה הרי"ף (בה״ק) הביא ראי׳ שאינו מברך אלא אחת. ממ״ש בירושלמי (פרק הרואה) העושה תפילין וכולי וכשהוא לובשן מברך להניח תפילין (בגירסת הירושלמי שבידנו כתיב על מצות תפילין) והשתא למש״ל לישב שיטת רש״י יל״ד אחר שבפ"ב דברכות כתב סתמא שיברך על ש״ר בפ״ע משום שמצוה לשיח בינתים כנ״ל וא״כ מדוע שינה את טעמו (בפ"ט) שיברך על שניהם ברכה אחת והיה נראה בזה כי באמת מ״ש רש״י דמותר להסיח בין התפילין הוא תמוה דהא גורם ברכה שא"צ. וצ"ל דס"ל שמה שאסו׳ לגרום ברכה שא"צ הוא דוקא כשמברך אותה ברכה בעצמה שלא לצורך. כמו במ״ש ביומא (דף ע) וניתי ס״ת אחרינא ונקרי׳ משום דגורם ברכה שא״צ, אבל כאן שתקנו על של ראש ברכה מיוחדת על מצות ס״ל לרש״י דאף שיכול לפטרה בברכת להניח מצוה להפסיק ולשיח כדי שיוכל לברך עליו ברכה הראוי׳ לו כיון שהיא ברכה מיוחדת. ובסוכה (דף מו) ת"ר היו לפניו מצות הרבה אומר אק״בו על המצות ר׳ יהודה אומר מברך על כל אחת ואחת בפ"ע אמר ר׳ זירא ואיתימא ר״ח בר פפא הלכה כר' יהודה. והשתא מה שס"ל לרש״י דמצוה לשיח בין תש״י לתש״ר כדי שיברך על ש"ר ברכה הראוי׳ לה בפ"ע זה דוקא למאי דפסקינן כר׳ יהודה שיברך על כל מצוה בפ"ע. אבל לרבנן שס״ל שיברך על כולם אק״בו על המצות אפי׳ על מצות חלוקו׳ כמו סוכה ולולב וציצית כ"ש שאסור להפסיק כדי שיברך על ש"ר בפ"ע שגורם ברכה שא"צ דאפי׳ במצות נפרדות ס״ל שיברך על כולם ברכה כוללת. ולפ"ז י״ל שמימרא דירושלמי שבפ״ב דברכות שבעל המאמר הוא ר׳ זירא הוא לשטתו שפסק כר׳ יהודה ולדידי' צריך להפסיק לברך על ש"ר ברכה המיוחדת לו בפ"ע לכן חשב על התפילין שתי ברכות. והירושלמי דפ"ט דברכות יסבור כרבנן בסוכה שמברך על כולם על המצות וכ"ש בתפילין שאסור להפסיק ולברך על כ״א בפ"ע (ובזה תכון גי׳ שלפנינו ביר׳ שגריס על מצות תפילין):
אולם עוד לא יצאנו ידי חובה לתרץ יתר הפוסקים העומדים בשיטת רש"י דבלא סח יברך להניח על שתיהם וכ"ה דעת הרמב״ם. והוא כתב (בפ״ד מה׳ תפילין הלכה ו׳) המפסיק בין תל"ת אפי׳ ברך עבירה הוא בידו. וצריך לישב לדידהו סתם מימרא דר' יוחנן מנחות (דף לו ודף מב) וגמ׳ דסדר ברכות השחר והירושלמי (דבפרק הי׳ קורא) שמבואר שיברך על של ראש בפ"ע. עוד קשה לשטה זו אמ״ש אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא סח מברך אחת סח מברך שתים. דהא גם המק׳ ידע מחילוק זה רק שסבר דר׳ יוחנן מיירי בלא שח וא״כ הי״ל להשיב הכא במאי עסקינן בשח בינתים. וכבר הקשה כן ר׳ ישעי׳ הזקן בס׳ המכריע (ס׳ פ״ז) ודחה בזה שיטת רש״י והמחוור בזה מ״ש המרדכי [בה"ק] דר׳ יוחנן מדבר בלובש רק תפלה אחת. שאז יברך אש״י להניח ועל ש"ר על מצות ולא מיירי בפושע וסח בינתים. ובזה מיושב גם קושי׳ ספר המכריע הנ"ל כי לא היה יכול לומר שר׳ יוחנן מיירי בסח דהא באמת אסור לשיח רק מתרץ שר׳ יוחנן מיירי באינו לובש רק ש"ר לבד. וממילא נגרר החילוק של אביי ורבא דסח מברך שתים דהיינו שיברך על ש"ר בפ״ע. וה״ה בשאינו לובש רק תפלה אחת. ויש להוסיף תבלין לזה. דהא מבואר בירושלמי (פרק הי׳ קורא) דר' יוחנן בסתוא דהוה חזיק רישי׳ לא הוה לביש אלא תפילין דאדרעי. וא"כ הי׳ מנהגו של ר׳ יוחנן להניח לפעמים רק תפלה אחת וע״כ הודיע הברכה שיברך על כל תפלה בפ״ע כשמניחה לבדה וכן הירושלמי. (דפ״ב דברכות) שאומר שמברך אש״ר בפ"ע מיירי במניח ש"ר בפ״ע. וכן פי׳ בחדושי הר״ן והרמב״ן נדה (דף נא) ומ״ש (בפ"ט דברכות) שיברך על שתי התפילין ברכה אחת מיירי במניח שתיהן כאחת ולפ"ז אחר שמן הבבלי והירושלמי דפ״ב דברכות אין סתירה לשטת רש״י. הלא יש לו ראי' לשטתו מן הירושלמי דפ"ט דברכות ששם באר שמברך על שתיהם ברכה אחת. וכן בתוספתא (פ"ו דברכות) איתא ג״כ שיברך על שתיהם ברכה אחת ותיובתא כלפי שנאי דר״ת. ומצוה עלינו לישב שטת ר"ת:
והנה הירושלמי דפ״ט דברכות יש לישב גם לר״ת. דשם בירושלמי איתא העושה תפילין לעצמו אומר אק"בו לעשות תפילין. וכשהוא לובשן מברך להניח תפילין וכ״כ שם בכל המצות כמו העושה סוכה לעצמו העושה ציצית לעצמו יברך לעשות סוכה לעשות ציצית. וכ״ה בירושלמי (פרק לולב הגזול ה"ה) גבי לולב. וחולק בזה עם הש״ס שלנו שמסיק במנחות (דף מב ע״ב) דכל מצוה שעשיתה לאו גמר מצוה כגון תפילין א״צ לברך לעשות תפילין וכמ״ש התוס׳ שם ובסוכה (דף מו) והרא"ש (פ׳ לולב הגזול) דהש"ס שלנו חולק בזה עם הירושלמי. וכבר קיהו המפרשים לתת טעמים למה תקנו על התפילין שתי ברכות נפרדות. (עי' ברא"ש פ"ק דפסחים מ"ש בזה) אולם הלא כן יקשה על מה שרצה הש"ס במנחות לומר דכל מצוה שפסולה בעו״ג בישראל צל"ב על העשיה וכן לדעת הירושלמי שיברך לעשות. איך יברך שני ברכות על מצוה א' אך זה מבואר שהם ענינים נפרדים בשעת עשיית המצוה מברך על כלל המצוה שנתן לנו ה' מצוה כזאת לזכות אותנו וזה שבח כולל על נתינת המצוה לישראל ובעת שמקיים המצוה מברך על קיום המצוה בפ״ע. אמנם למה שמסיק בגמ׳ דכל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה אצל״ב. לא תקנו ברכה על כלל נתינת המצוה רק על קיום המצוה לבד. רק בתפילין לבד תקנו שני ברכות ברכה אחת על קיום המצוה והוא ברכת להניח וברכה על נתינת המצוה לישראל (באשר המצוה הזאת חביבה מצד שיש בה יחוד ה׳ והוא פאר לישראל) והוא ברכת על מצות שזה ענין פרטי מלבד ההנחה על היד והראש נותן הודאה על כלל נתינת המצוה (ועי' מ"ש הט"ז בשם מהר״י הלוי) אולם זה יצויר דוקא להש״ס דילן שס״ל שלא יברך על התפילין בשעת עשיה. אבל להירושלמי שסובר דצל״ב לעשות תפילין שהוא ברכה כוללת על כלל המצוה. א״כ ברך ברכה זו שעל כלל המצוה בעת עשיה. וא"א שיברך עוד על מצות תפילין בעת הנחה דלא מצאנו שתי ברכות על מצוה א׳. וכיון שלהירושלמי תקנו ברכה זו בעת עשי׳ לא תקנוהו שנית בשעת הנחה לזה ס״ל דלא יברך רק להניח תפילין לבד. ובזה יתבאר מ״ש במנחות (דף מ"ב ע"ב) עמ"ש רב חסדא כל מצוה שפסולה כו׳ ובישראל אין צל״ב דשלח רב חייא משמי׳ דר׳ יוחנן על תש״י הוא אומר להניח ועל תפש"ר אומר על מצות ואלו לעשות תפילין לא קתני. ונדחקו התוס׳ בזה מנ״ל דאין מברך לעשות ואי משום דלא חשיב לה הא י״ל דלא חשיב רק מה שמברך בשעת לבישה. ולפ״ז ניחא שמזה בעצמו שאומר דעל של ראש מברך על מצות מוכח שאינו מברך לעשות תפילין דאל״כ לא היה לו לברך על מצות כיון שכבר ברך על כלל המצוה בשעת עשיה אמנם עדיין קשה מן התוספתא (פ״ו דברכות) דשם לא הוזכר שיברך לעשות ואעפ״כ אומר שאין מברך רק להניח תפילין על שתיהן. ונראה דהתוספתא אזלה לשטתה. דשם אומר העושה סוכה וכולי. נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה ומשברך יום ראשון אינו חוזר ומברך. והוא פלוגתא בסוכה (דף מה עב) שמואל אמר סוכה יום אחד דכיון דלא מפסקי לילות מימים כל שבעה כחד יומא אריכתא דמיא ור׳ יוחנן אמר סוכה שבעה ומק׳ מברייתא דתניא העושה סוכה וכולי כיון שברך עליה יום ראשון שוב אינו חוזר ומברך ומשני תנאי היא דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהם דברי רבי וחכמים אומרים אינו מברך אלא שחרית בלבד. והנה במנחות (דף מג) בעובדא דרב יהודה דהיה רמי תכלתא לפרוזמא דאינשי ביתי׳ ומברך כל צפרא להתעטף, מקשה מדרמי ש"מ קסבר ציצית מ״ע שלא הז״ג הוא אמאי מברך כל צפרא (דהא אין לילה מפסיקו) ומשני כרבי דאמר תפילין כ״ז שמניחם מברך עליהם. וא״כ יש להבין אמאי סברי רבנן דתפילין מברך עליהם שחרית הא אנן קי"ל דלילה זמן תפילין ואין לילה מפסיקו ולא הי״ל לברך אלא ביום ראשון מימי השבוע. וכבר עמדו ע"ז הרשב״א והריטב״א בחדושיהם למס׳ סוכה (ועי׳ באר״י ס"ח ס״ק יג) והריטב״א תירץ זה דאע״ג דקי״ל לילה זמן תפילין כיון שהוא הלכה ואין מורין כן שפיר מפסקי לילות מימים ואינו דומה לסוכה. עכ״ד. ולפ"ז נראה כיון שאנו מברכים על התפילין שתי ברכות לר״ת. וברכת להניח קאי על גוף הקשירה וההנחה וברכת על מצות אינו קאי על פעולת הקשירה רק על כלל נתינת המצוה. א״כ נהי דסברת הריטב״א תצדק לענין ברכת להניח דאחר שאין מורין להניחם בלילה אינו זמן קשירה והנחה ומפסיק לענין הברכה מ״מ לא תתכן סברא זאת לענין ברכת על מצות אחר שגוף מצות תפילין נוהג בלילות כבימים בין מדאו׳ בין מדרבנן ולא הפסיק בינתים שעה שאין מצוה זו נוהגת (דאף לדעת התוס׳ והרא"ש שאין מורין אף להשהותם עליו בלילה בכ"ז אם אינו שואל מותר להשהותם עליו וא״כ מצותן בלילה. וכ״ש לשטת הר׳ יונה והרשב"א דס״ל דלהשהותם עליו מותר ומורין כן ורק להניחם בלילה אין מורין וכמ"ש במ"ל (סי׳ למ"ד סק״א) וא"כ מצות תפילין נוהג בלילה רק הנחתם אין נוהג אם בא לשאול, וא״כ נראה שמ״ש דלרבנן דרבי מברך עליהם כל שחרית משום דבלילה אין מורין להניח תפילין הוא דוקא ברכת להניח לא ברכת על מצות. ולכן אחר שהתוספתא דברכות אומר דסוכה אין מברך עליה אלא יום ראשון והוא כרבנן דר׳ כנ״ל לזה לא מצריך לברך על התפילן רק ברכת להניח לא ברכת על מצות דלגבי ברכה זו דינו כסוכה שאין לילה מפסקת. ומיירי במניחם שחרית של ששת ימי המעשה. והמניח תפילין פעם ראשונה או אחר שבת ויו"ט למ"ד דשבת ויו"ט לאו ז"ת מודה התוספתא דצריך לברך שתי ברכות רק דלא מיירי בהכי. ובזה יתישב גם הירושלמי (דפ"ט דברכות) שכתב ג״כ שם דהעושה סוכה משברך עלי' יום ראשון שוב אינו מברך. וה"ה שבתפילין לא יברך ברכת על מצות בכל יום משום דאין לילה מפסיקו כי לילה ז״ת. והירושלמי (דבפרק ב׳ ברכות) שמצריך לברך על התפילין שתי ברכות הוא משום דשם אזיל בשטת מ״ד לילה לאו ז״ת ~דס״ל~{תיקונים סוף סי' לא: דז"ל} שם כשהוא מניח ש"י אומר להניח. ש״ר על מצות. כשהוא חולצן מהו אומר לשמור חוקיו ואתיא כמ"ד בחוקות תפילין הכתוב מדבר ברם למ"ד בחוקות הפסח הכתוב מדבר לא בדא. הרי ביאר שר' זירא שמצריך לברך על התפילין שתי ברכות ועל סלוקן לשמור חוקיו סובר דלילה לאו ז"ת והמניחם עובר בל"ת ולכן מצריך ג״כ לברך שתי ברכות דהא מפסקי לילות מימים אבל למ״ד לילה ז"ת כשם שא״צ לברך לשמור חוקיו דבחוקת הפסח מדבר כן אצל״ב בבקר רק ברכת להניח לא ברכת על מצות דלגבי מצותן לא מפסקי לילות מימים כן נראה נכון והדברים עתיקים:
ועדיין יש לפלפל לפ״ז מאי מק׳ בגמ׳ עמ״ש רב חסדא סח בין תל"ת חוזר ומברך סח הן לא סח לא והא״ר יוחנן וכולי הא י"ל ר׳ יוחנן לשטתו דהוא ס״ל בסוכה (דף מו) כרבי דתפילין כ"ז שמניחם מברך עליהם וממילא צל״ב על התפילין תמיד. וגם זולת זה הא הוא סובר במנחות (דף לו ע״ב) דהמניח תפילין בלילה עובר בל"ת ולכ"ע מפסקי לילות מימים. אבל רב חסדא דסובר לילה זמן תפילין כמ״ש שם דרב חסדא ורבב״ה מצלי בהו באורתא י"ל דס״ל כרב יהודה אמר שמואל בסוכה (שם) דפוסק כרבנן דרבי דסוכה יום א׳ וממילא ה"ה בתפילין דאין לילה מפסקת דענין ברכת על מצות אצל"ב בבקר רק להניח וכן בסח בין תל״ת חוזר ומברך על ש"ר להניח לבד דעל מצות אינו מברך רק ביום ראשון. והתינח לשטת רש״י בסוגיא דמנחות שם שלפי פירושו עולה דר״ח ס״ל לילה לאו ז״ת אבל לשטת התוס' דמפרש. דר"ח ס״ל לילה ז"ת קשה. ויש לישב עם מ״ש בתשובת הרמ״ע מפאנו דאם לילה ז"ת הלכה ואין מורין כן יש איסור להתפלל בהם בצבור דזה כמורה הלכה לרבים ולא הותר' רק ביחיד בשאין רואה. ואחר שר״ח ורבב״ה מצלי בהו באורתא בתמידות ובצבור ע״כ ס״ל דהלכה ומורין כן. וא״כ ניחא ממ״נ דאם סובר כרבנן דרבי דסוכה יום אחד לא הי' להם לברך על התפילין כלל גם ברכת להניח דאחר שהלכה ומורין כן לא מפסקי לילות מימים כלל וכמ"ש הריטב״א וע״כ תאמר שמיירי כשמניחם אחר שבת ויו"ט א"כ צל״ב להניח ועל מצות דשבת ויו״ט מפסקי לגמרי. ומקשה הגמ׳ שפיר:
וראיתי להגר״א בביאוריו הביא ראיה לשטת רש״י וסייעתו דאצל״ב אלא ברכה אחת ממ״ש הרמב"ם (~פי״א~{פ"א} מה' מעשרות הט"ז) וטור וש"ע יור"ד (ס׳ של"א סעיף ~ע״ב~{ע"ח}) דאם ~תר~הפריש תרומה ותרומת מעשר ומעשר שני בבת אחת ולא הפסיק ביניהם יברך אקב״ו להפריש תרומות ומעשרות הרי דיכול לברך ברכה אחת אפי׳ לכמה מצות שהם חלוקות זו מזו עכ״ד. אין זה ראיה כלל דהא גם כאן מברך ברכה אחת על שתיהם דהא ברכת להניח פוטרת גם את של ראש. ולי"א גם ברכת על מצות פוטרת גם את של יד רק שעל כל אחד בפ״ע צל״ב ב׳ ברכות ואין לו דוגמא לשם כלל וראיתי במשנה למלך (פ״ד מה׳ תפילין) תמה על הרא״ש בתשובה (כלל א׳ ס' ג') שכתב שמברך על התפילין ב׳ ברכות וזה סותר למש״ש (ס׳ ב') כי ברכת תפ״שי חוזרת גם אש״ר וכאן הצריך לברך ב׳ ברכות וצ"ע עכ״ד. ואני מתפלא על תמיהתו הא אע״ג דברכת תפילין של יד חוזרת גם אש״ר מ״מ הא על כל תפלה צל״ב ב׳ ברכות והיה צל"ב אש"ר להניח וגם על מצות רק דברכת תש״י חוזרת אש״ר ויוצא בברכת להניח שברך אש״י. והרא״ש עצמו כתב כן [פ׳ ערבי פסחים] לענין ד׳ כוסות שהמצוה אינה מזקקת ברכה אחרת. וכן תפילין ב׳ מצות הן ומברך ברכה אחת על שתיהן ואפי' לר״ת ברכת להניח חוזרת גם אש״ר. ותימה על הריב"ש בתשובה (ס׳ שפ"ד) שכתב שב' מצות שברכותיהן שוות א״מ על שתיהן כי אם ברכה אחת ותפילין יוכיחו לדעת ר' אלפס וכולי. (וקשה הא גם לדעת ר״ת היה יכול להוכיח כן), ומ״ש עוד הגרא"ו דאיך יאמר שני פעמים וצוונו על מצוה אחת ומ״ש מאם לבש כמה טליתות של ציצית בפעם א׳ שא״מ רק ברכה אחת, לא הבינותי ראייתו כלל דמה ראי׳ מטליתות שם על כל טלית אצל״ב רק ברכה אחת ומברך ברכה א׳ ויוצא לכמה טליתות. אבל כאן כל תפלה לבדה טעונה שתי ברכות ומברך להניח ויוצא לש"י וש"ר כמו שמברך להתעטף ועולה לכמה טליתות, ומה ששאל דאיך מצאנו ב״פ וצוונו על מצוה אחת מצאנו דוגמתו בברכת התורה שמברך שתי ברכות, ולדעת הרמב״ם וסייעתו שגורסים הערב נא בלא וא״ו מברך ג׳ ברכות וכבר ביאר הרא"ש (פ״ק דפסחים) ויתר פוסקים טעמו של דבר למה תקנ' ב' ברכות:
<b>ודע</b> כי בדעת המפרשים שמ"ש סח מברך שתים היינו שיחזור ויברך על ש״ר לבדו שתי ברכות. מצאנו שני דעות. האחת דעת התוס' ברכות (דף ס׳ ע"ב) והרא״ש ויתר פוסקים שעל של ראש לבדו תקנו שתי הברכות. ובשלא סח יצא במה שברך על ש״י אבל בסח צריך לברך אש"ר לבדו שתים. ולדידהו ה"ה אם מניח ש"ר לבדו יברך להניח וגם על מצות (ועי' לקמן ס' כ"ו) והדעה השני' היא דעת בעל המאור (פרק בתרא דר״ה) שמפ׳ הטעם מה שסח חוזר ומברך שתים הוא משום דתחלת התקנה תקנו ברכת להניח על ש״י לבד וברכת על מצות על ש"ר לבד שהיא גמר המצוה רק דכיון דאסור להפסיק בין תש״י לתש"ר משום דכתיב והיו לאות ולטוטפות דבעי הויה אחת לשתיהם שלא יפסיק בהנחתם. ואם הפסיק עבר על צווי זה. ולתקן זה תקנו חכמים שימשמש בש"י ויזיזנו ממקומו ויתקן הקשר ובזה נחשב כאלו מניח של יד מחדש ומברך שנית להניח ש"י ותיכף ש"י לש"ר וע״ז סח מברך שתים היינו שמברך שנית להניח על של יד. ולשטה זו מי שמניח ש״ר לבדו אינו מברך רק ברכת על מצות והביאו הר״ן בר״ה שם וכן נראה מדעת הנ"י שהוא פי׳ סח מברך שתים כר"ת שיברך על ש"ר שתים ואעפי"כ כתב שאם מניח של ראש לבדו מברך על מצות לבד. והנה לדעה זו יקשה כל מה שהקשינו מן הירושלמי דפ"ט דברכות והתוספתא. שמבואר שאינו מברך על שתיהן רק ברכה אחת. והתרוצים שנאמרו למעלה לא יגהו מזור לפי שטה זו אחר שעל מצות היא ברכה מיוחדת לשל ראש לבד, גם שלדעה זו נשאר קושית הגרא"ו אמאי תקנו על ש״ר ברכה מיוחדת ואינו יוצא בברכה שברך על ש"י כמו במפריש תרומה ומעשרות שכוללן בברכה אחת, ועלה על לבי לומר דאחר שדין זה שפסק הרמב״ם שהמפריש תרומה ותרומת מעשר שני בבת אחת יצא בברכה אחת וכ"ה בתוספתא (סוף ברכות) כמו שרשם הכסף משנה. הלא יש פלוגתא בזה בירושלמי (פ"ה דדמאי משנה ב) דשם איתא הרוצה להפריש תרומה ותרומת מעשר וחלה ומעשר שני ומעשר עני בבת אחת ר׳ שמואל ב"נ בשם ר׳ יונתן צל"ב חמש ברכות תני ר׳ חייא כוללן בברכה אחת. ולפ"ז אע"ג דבתוספתא סתם כר׳ חייא י"ל דהרז"ה יסבור דהלכה כר׳ שמואל בר׳ נחמן דצל״ב חמש ברכות. וזה מבואר דלענין אם יכלול ש"י וש"ר בברכה אחת או יפרוט לכל אחד ברכה מיוחדת אליו תלוי בפלוגתא זו שבירושלמי. שלר' יונתן שסובר שאפי׳ במצות הסמוכות בענין אחד וחלוקות במצותן צריך לפרט לכ״א ברכה המיוחדת לו שמה"ט תקנו ברכה מיוחדת לש"ר בפ"ע אף שיכול לכוללו בברכת תש״י אבל לר׳ חייא שסובר שם שכוללן בברכה אחת היה ראוי שגם בתפילין יכלול שניהם בברכה אחת וכ"ש הוא משם דהא תרומה וחלה ותרומת מעשר הם חלוקים בשמם. וכ״ש תפילין שהם משם אחד ובאו באזהרה אחת. ועפ״ז י"ל שהתוספתא דפ"ו דברכו׳ שסוברת שמברך על ב׳ התפילין ברכה אחת אזלה לשיטתה שסוברת בהמפריש תרומות ומעשרות כוללן בברכה אחת. וכן הירושלמי שם שהעתיק כל לשון התוספתא והעתיק גם הא דהמפריש תו״מ כוללן בברכה אחת שפיר כתב שלא יברך על התפילין רק ברכה אחת. אבל הש״ס דילן ור׳ זירא בירושלמי דפ"ב דברכות יסברו להלכה כר׳ יונתן בירושלמי דדמאי שהנכנס להפריש תו״מ וחלה יברך על כ״א ברכה המיוחדת לו וה״ה גבי תפילין יברך על כ״א ברכה בפ"ע, אך יש להקשות ע״ז שא"כ מה מקשה בגמ' אדרב חסדא דאמר סח בין תל"ת חוזר ומברך. מדר' יוחנן דאמר שמברך שתים גם בלא סח. האי"ל שרב חסדא סובר כר' חייא דבירושלמי שגבי הפרשת תו״מ כוללן בברכה אחת וה"ה גבי תפילין ופליג עם ר' יוחנן דס״ל כר' יונתן. גם קשה בעיני לישב שטת הרז"ה שיפלוג עם הרמב״ם והטוש״ע ביו״ד (ס' שלא) שפסקו כר׳ חייא דהמפרש תו״מ כוללן בברכה אחת, ולא נסור מזה עד שנמצא ישוב גם לשטת הרז״ה. עפמ"ש התוס׳ שבת דף ס"א בשם הר"י מאורלייניש דבתפילין של יד מותר לכנס לבהכ"ס מפני שהם מכוסים. וה"ה שאין אסורים בהיסח הדעת מפני טעם זה. ובזה י"ל טעם נכון למה שתקנו אשל ראש ברכת על מצות בפ"ע כי ברכת להניח אינו כולל רק ההנחה אבל ברכת על מצות כולל גם מה שאסורים אחרי כן בהיסח הדעת וצריך לשמור שלא יסיח דעתו שע״ז יתכן ברכה מיוחדת דהא הרי"ף והרא״ש ויתר פוסקים מפרשים מ"ש בסוכה (דף מו) רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי היינו כשמשמשו בהם מברכי מפני היסח הדעת. הרי דמברך מפני היסח הדעת וזה כולל בברכת על מצות. ולכן תקנו ברכה זו בעל לא בלמ"ד משום שחיובה היא בכל שעה ושעה ועיקרה היא המניעה ~מיהסח~{מהיסח} הדעת ולכן אינו כולל שניהם בברכה אחת כמו במפריש תו״מ מפני שעל תש"י אינו מוזהר מהיסח הדעת ולא שייכה ברכת על מצות. ולפ"ז י״ל שלהרז״ה יהי׳ הגירסא בירושלמי כמו שהוא בספרים שבידנו וכשהוא מניחם אומר על מצות תפילין וכן יגרוס בתוספתא. והתוספתא והיר׳ לשטתם שאומר דא"מ על הסוכה רק ביום ראשון ומה שמברך בתפילין כל שחרית צ״ל כמו שהבאתי למעלה בשם הריטב״א משום דכיון דאין מורין להניח תפילין בלילה לכן מפסקי לילות מימים. והשתא י"ל הא מה שאין מורין להניח תפילין בלילה שהוא משום שמא יפיח בהם אין שייך רק בתש״ר אבל תפש"י כיון שמותר לכנס בה לבהכ״ס כ"ש שמותר להניחם לכתחלה בלילה ומורים כן כיון דלילה ז"ת. וממילא לא מפסקי לילות מימים ואצל"ב בבקר על תש״י כמו על הסוכה לזה תני שם שכשמניחם אינו מברך על מצות שהוא ברכת תפש״ר דלגבי תפש"ר הוה לילה הפסק לא לגבי תש״י. אבל הירושלמי (דפ"ב דברכות) שבאר שם דס״ל לילה לאו ז"ת ואסור להניח בלילה גם תפלה ש"י משום ושמרת מימים ולא לילות לזה צל״ב להניח וגם על מצות ובזה יש להשיב על הראי' שהביא האגור לשטת רש״י וסייעתו. ממה דאיתא בס' הזהר (פ' פנחס) אמר ר' שמעון תש"י כנגד זכור ותש״ר כנגד שמור מה זכור ושמור בדבור אחד נאמרו אף הני נמי ברכה אחת לתרווייהו. מבואר כדעת רש״י שא"מ אלא ברכה אחת. ועפ״י הנאמר למעלה י״ל שר״ש אזיל לשטתו למ"ש בארץ יהודה לקמן (ס' כ״ח) באורך דלר"ש שסובר ביומא (דף ואו) דציץ בין שישנו על מצחו בין שאינו על מצחו מרצה משום דכתיב והי' על מצחו תמיד שתמיד מרצה. ולא ס"ל כר׳ יהודה שמפ' שתמיד אתי לשלא יסיח דעתו ממנו לית לי' קרא על היסח הדעת בציץ וה"ה בתפילין שיליף לה שם מק"ו מציץ. וס״ל דאין היסח הדעת אסור בתפילין אלא שחוק וקלות ראש שאסור מצד הסברא עיי"ש באורך. ולכן לר״ש לא שייך לתקן על של ראש ברכה מיוחדת שהוא ברכת על מצות שבאה משום שאסור להסיח דעתו אחר שלדידי' ליכא קרא על היסח הדעת וע״כ אמר דברכה אחת לתרווייהו שהוא ברכת להניח. אבל לדידן דפסקינן כר' יהודה שהציץ אינו מרצה רק בזמן שהוא על מצחו כי קרא דוהיה על מצחו תמיד אתי להיסח הדעת ויליף תפילין ק"ו מציץ לזה תקנו על ש"ר ברכת על מצות משום היסח הדעת. ולענין הלכה אחר שכל אחד משני הדעות יש לה פנים בהלכה. וקשר גדול של גדולי הקדמונים הצובאים על כל או״א. ומן הש"ס בבלי וירושלמי תוספתא וזהר יש פנים לכל אחד היה ראוי לאחוז הכלל דספק ברכות להקל. ומ״מ למדנו רבינו הרמ"א לברך שתי ברכות אחר שכן פשט המנהג בין בני אשכנז לא ישנה מנהג אבותיו השתול על פלגי מים רבים:
<b>וראיתי</b> בס' עולת תמיד נתן עצה לצאת ידי שני הדעות והוא שיכוין בברכת להניח שלא לצאת בברכה זו רק בשל יד לבד. ועי״ז מתחייב לברך על ש"ר שנית גם לדעת רש"י. וכ״כ בשו״ת מנחם עזרי' (ס' נט) והאחרונים התפלאו עליהם שבזה לא יצא שטת ר"ת שלדידי' צל״ב על ש"ר שתי ברכות כיון שהתכוין שלא לצאת ש"ר ודינו כמו מניח ש"ר בפ״ע, ולפי דעתי דבריו מיוסדים על אדני פז. דהא כבר הזכרנו שבדעה השנית שיברך על ש״ר בפ״ע יש שני שטות שלדעת הרז"ה לעולם אינו מברך על ש"ר רק ברכת על מצות וברכת להניח אינו חוזר רק אש״י. והשתא הא כל עיקר מה שהכריע הרמ״א לברך שתי ברכות הוא כדי שלא לנטות מן המנהג. ועדיין לא ידענו מאיזה טעם נהגו באשכנז לברך שתים הא י״ל שנהגו כן מפני סברת הרז"ה והר״ן והנ"י שברכת להניח קאי רק אש"י וברכת ע״מ רק אש"ר. ומה שמברכין ב׳ ברכות אש"ר בסח בינתים הוא מפני שמזיז של יד ממקומו לקיים מצות והי' מתחייב לברך להניח שנית על ש"י. דאף שבטור ס׳ כ"ו פסק שאם אין לו אלא תפש״ר יברך שתי ברכות והרמ"א הסכים על ידו וזה כטעמו של ר״ת. הנה ע״ז אין לו ראי' מן המנהג שעל דבר שאינו מצוי לא שייך מנהג (כמ"ש הש״ך ביור"ד (ריש ס׳ א) ובח"ס (ס' לז) והרמ״א ביור"ד (ס׳ לט) ובח״מ (ס' שלא) ומהריב״ל בתשובה (ח"ג ס' למד). והרדב״ז בתשובות החדשות (ס' תקעח) וכל הפוסקים) וע״כ כשמברך אשל יד ומתכוין שלא לפטרו את של ראש יצא ידי שני הדעות דלדעת הש״ע צל"ב אשל ראש בפ"ע כיון שלא נפטר בברכה ש״י ולדעת הרמ״א אצל״ב שנית להניח כיון שלא הפסיק בינתים וקיים מצות והיו וא״צ להזיז של יד ממקומו ועל ש"ר א״מ אלא ע״מ כדעת הרז"ה:
<b>אמנם</b> יש להשיב ע"ז כי אחרי העיון מבואר כי הרז״ה שסובר דמה שסח חוזר ומברך הוא מפני שמזיז של יד ממקומו וצל״ב שנית על ש"י ע״כ שסובר כדעת הש״ע (לקמן סעיף י״ב) דבהזיז התפילין בכוונה אדעתא להחזירם מיד צל״ב. והשתא למה דפסקינן בדין זה כהרמ״א דבהזיזו בכוונה אצל״ב. א״כ גם כשמשמש בשל יד לקיים מצות והיו אצל״ב שנית והשתא עדיין י"ל נהי דגם המנהג לברך שתים היינו להניח אש"י ועל מצות אש״ר. מ"מ בשח ביניהם אצל״ב רק ע״מ לבד דאף שמזיז את של יד כדי לקיים מצות והיו וכדי שיהי׳ הנחה חדשה הא לדידן אצל״ב ע"ז כיון שמזיזו בכוונה ע״מ להחזירו מיד שלדידן בנידון כזה אצל״ב. ובאופן זה נסתרו ממילא כל דבריו הקודמים דאם נאמר כן תהיה ההלכה סותרת א״ע דאם איתא דס״ל לבני אשכנז כסברת הרז״ה ממילא מ"ש בגמ׳ דאם סח בין תש"י לתש״ר מברך שתים דהטעם הוא להרז״ה מפני שמזיז של יד ממקומו מוכרח כפסק הש״ע (סעי' ב) דהזיזו בכוונה צל״ב. וא״כ איך נאמר דפסקינן כהרז״ה לברך שתים ובסח לא יברך אלא אחת משום דאנן פסקינן כהרמ"א דהזיזו בכוונה אצל״ב וא״כ ממ"נ נסתר פי' הגמ׳ לדידן דלמה בסח מברך שתים. אך י"ל דבני אשכנז שהחליטו בפי׳ הגמ' דסח מברך שתים דהיינו שתי ברכות ביחד הם עצמם הי׳ מסתפקים בטעמו של דבר אם כהרז"ה שמברך שנית להניח מפני שמזיז של יד ממקומו וההלכה היא דמזיז בכוונה צל"ב שנית. או כהר״ת דאשל ראש לבדו תקנו שתי ברכות ויוכל להיות דמזיז בכוונה אצל"ב והשתא אנן הגם שהחזקנו כפסק הרמ"א דמזיז בכוונה אצל״ב מ"מ בסח בינתים ומזיז של יד ממקומו ממ"נ יכול לברך שתי ברכות. דאם העיקר כטעמו של הרז״ה א״כ העיקר ג"כ כפסק הש״ע דמזיז בכוונה צל״ב ומברכין להניח משום של יד. וא"כ הלכה כרמ"א דמזיז בכוונה אצל"ב א״כ מוכרח דמ״ש בגמ׳ סח מברך שתים היינו דעל ש"ר לבדו תקנו שתי ברכות ומברך להניח על ש"ר אבל באין לו אלא תפש"ר י״ל דגם בני אשכנז סוברים דלא יברך שתים דדלמא העיקר כפי' הרז"ה וספק ברכות להקל דע״ז לא שייך מנהג. ובכ"ז דברי הע״ת נכונים ועי׳ ס״ק שאח"ז ישבתי עוד באופן אחר.
ואין לומר דעדיין איך יוצא שטת רש"י הא לדעת רש״י מיהו עביד איסורא דגורם ברכה שא"צ. דע״ז י״ל חדא דהא מוכרח לעשות כן מפני ספיקא דדינא ובכה"ג ודאי לא הוה ברכה שא״צ. ועוד דכבר כתב הרמ״ע מפאנו שם. דכל שאין דעתו לפטור האחרת לא הוה ברכה שא"צ וכן החזיק בשו"ת ח״צ (ס׳ כב) וכ״מ מדברי הרמב״ם (פ״ז מתפלה ה׳ ט״ז) אוכל מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו וחוזר ואוכל וכולי. הרי דאין זה גורם ברכה שא״צ וכ"ה דעת האגור שהביא הרמ"א (ס׳ ריב) וסרה קושית המג"א שם. ומ"ש דסח בין תל"ת עבירה הוא בידו י"ל שזה מפני שכבר הוציא בברכת להניח את ש"ר וגורם ברכה שלא כדין. אבל אם מכוין לכתחלה שלא לפטור אין איסור בהנ״ל:
<h5> יב</h5>
<h6> ג</h6>
<b>הזיזם ממקומם אדעתא להחזירם מיד צל״ב.</b> המחבר שפסק כן אזיל לשטתו שעל מה שנסתפק הטור (בס' ח) לענין אם פשט טליתו וחוזר ולובשו אם צל"ב כתב הב"י שמבואר בסוכה (דף מו) דרבא כל אימת דהוה עייל לבהכ"ס הוה נפיק ומשי ידי' ומברך וה״ה לגבי טלית. והד"מ שם השיב עליו שמה שברך רבא הוא משום דעייל לבהכ"ס דשם לא יכול להניח תפילין לכן הוה הפסק אבל בלא״ה לא הוה הפסק, אולם ילה״ק לדעת הר"י מאורלייניש שבתפלה ש"י מותר לכנס בה לבהכ"ס. אם איתא כדברי הד״מ הי״ל להגמ׳ לבאר שרבא לא ברך רק על תפש"ר דלא חזי. למיעל בה לבהכ"ס לא על תש"י. ובשלמא לשטת רש"י דאין מברך על ב׳ התפילין אלא א׳ אין נ״מ. וכן לשטת הר״ת ג"כ אין נ"מ דבין כך וכך צל"ב שתים על ש״ר אבל לשטת הרז"ה הנ"ל בס״ק הקודם יש נ"מ דאם ברך גם על ש"י ברך שתים ועל ש"ר לבד לא ברך אלא א׳ אמנם למ"ש בס״ק הקודם מבואר בלא״ה שדעת הרז״ה הוא שאם פשט תפילין אדעתא להחזירם מיד צל"ב דהא כל עיקר מה שסח מברך שתים הוא משום שממשמש בש״י ומזיזו ממקומו ונתחייב לברך על ש"י שנית. מבואר דאם מזיז ש״י אדעתא להחזירו צל"ב ותימא על האחרונים שדחו דברי הב"י בשתי ידים ולא הערו כי יש עוזרים הרז"ה והר"ן והנ״י:
והיה נראה לומר בזה שי״ל שגם הרז"ה סובר דאם פושט עמ״ל אין צל"ב אך זה דוקא אם מזיז ברצונו עמ"ל. אבל בנידון זה הלא אנו מכריחים אותו להזיז ש"י ממקומו ולבטל הנחה הראשונה שהיתה שלא כדין ולהניחו מחדש שיתכוף תש״י לתש״ר ונידון זה לנפסק הקשר אז למזיז שלא בכוונה דצל"ב שנית. ואע״ג שבארתי במ"ל (ס״ק קוף) שאם נפסק הקשר קודם שהניח תפש"ר אצל"ב שם שאני דכיון שעדיין לא הניח תפש״ר לא נגמר מצותו. אבל כאן הא סח בינתים ונגמר הנחה של יד וכה״ג פשיטא שצריך לברך שנית בנפסק הקשר כמ"ש במ״ל (ס"ק קב):
אולם סברא זאת אינה מתישבת בעיני דלפ"ז משכחת להרז"ה שעל גוף הנחת התפילין לא יצטרך לברך ואח״כ יהי׳ צל״ב. והיינו אם פשטם אדעתא להחזירם שאצל״ב על ההנחה ומ״מ מצוה שבשעת הנחה לא יפסיק בין תש״י לתפש״ר משום והיו. כמו במניח בחש"מ או תפילין דר"ת דצריך להתכיף להרז״ה כמ״ש בלב הארץ (סעיף י') ועתה אם הפסיק בשעת הנחה צריך להזיז של יד ממקומו וממילא מתחייב לברך כיון שאנו הצרכנו אותו להזיז ממקומו. וכלפי לייא על גוף ההנחה לא יברך ועל תקון ההנחה יברך גם גוף הסברא לא תעלה למה שנראה מדברי הטור שכתב (בס' ח') שזזו ממקומם ולא ידע שהיו שלא במקומם. משמע דאם נשמטו שלא בכוונה וידע שנשמטו אצל״ב כיון שלא הסיח דעתו דעיקר הוא משום היסח הדעת. וכ"ש בכאן שמזיז בכוונה מה בכך שאנו מכריחים אותו על כך מ״מ אינו מסיח דעת:
וכן מבואר ממ"ש הרד"א ה' ברכות שאם טעה ולבש ש"ר קודם ש״י צריך להעביר ש״ר ולהניח שנית ש״י ואח"כ ש״ר. וכבר בארתי לקמן (ס' כ') שגם האבודרהם מודה דהיכא שכבר נעשה מעשה שלא כדין כמו שכבר קרא של חנוכה קודם ר״ח א"צ לחזר. רק בתפילין שאני דמצותו כל היום ובמה שיסלק ש"ר ויחזור ויניחו לא יתחייב בברכה שנית כפי הדין דפשטו עמ״ל אצל״ב. לכן ס״ל דיסלק של ראש הרי דגם בה"ג שאנו מכריחים אותו להסיר של ראש מפני שהניחו שלא כמצוה בכל זה אצל"ב עוד יש לדקדק ממ״ש בסוכה (דף מ״ו) והדר בי׳ רבא משמעתתי׳ (שאמר שם תחלה דהלכה כרבנן דתפילין אין מברך עליהם אלא שחרית) דרבא כל אימת דהוה עייל לבהכ"ס הוה נפיק ומשי ידיו ומנח תפילין ומברך וקשה אמאי לא מביא דהדר בי׳ רבא משמעתתי׳ ממ״ש במנחות (דף ל״ו) אביי ורבא דאמרי תרווייהו סח מברך אחת לא סח מברך שתים שלדעת הרז"ה הוא מפני שמזיז של יד ממקומו ומבואר דס״ל לרבא דצריך לברך על התפילין במזיזו ממקומו כרבי דכל אימת שמניחם מברך עליהם:
והנראה דבאמת יש להבין להרז״ה איך הצריכוהו למשמש בתש"י הא גורם ברכה שא"צ, וצ"ל כיון שמה שצריך להתכיף ש״י לש״ר הוא מדאו׳ דצריך הוי' אחת לשתיהן וע״י שימשמש בתש"י יתקן המצוה דאו׳ לא חשו חכמים ע״מ שגורם ברכה שא"צ דאע״ג שבסוטה (דף מ״ד ע״ב) אומר כמאן אזלא הא דתניא סח בין תל״ת עבירה הוא וחוזר עליה מעורכי המלחמה, כמאן כר׳ יוסי הגלילי דאמר שאפי׳ ~לעיל~{על} איסור דרבנן חוזר מעורכי המלחמה משמע שהיא רק איסור דרבנן, ז"א דבאמת החיוב שיהי׳ הוי׳ אחת לשתיהן הוא דאו' אך אחר שמשמש בש״י והזיזו ממקומו כבר תקן המצוה כדינו ולא נשאר אצלו רק איסור דרבנן שגרם ברכה שא"צ ועפ״ז י״ל דאע״ג שגם הרז״ה סובר דאם חלצם עמ״ל אצל״ב מ״מ בכאן כיון שלא הניח הש״י כדינו ועבר על חיוב דאו׳ להתכיף הוי׳ אחת לשתיהן עד שלתקן זה הוצרך להזיז הש״י ולבטל הנחה הראשונה שהיתה שלא כמצות התורה, לכן אמרו חכמים בזה דגם ברכתו הראשונ' שברך על ש״י היתה שלא כדין ולא מהני מעשיו וצריך לברך שנית, ויש להוסיף תבלין לזה עם מ״ש הפ״מ (סי׳ כ״ו) דאם הניח ש"ר קודם שהניח ש״י י״ל בזה דאם עבד לא מהני דגם בעבר על עשה אמרינן כ"מ דא״ר לא תעביד אי עבד לא מהני כמ״ש בתמורה (דף ד') והרי מקדים תרומה לבכורים עיי״ש וכן בזה שהפסיק בין ש״י לש"ר לא מהני וצל״ב שנית, ובזה מיושב מה שהקשיתי אמאי אינו מביא ראי׳ דרבא הדר בי' משמעתתי׳ ממ״ש דסח בין תל״ת מברך שתים דמזה אין ראי׳ די"ל דרבא לשטתו דס״ל אי עביד לא מהני ומ״מ י"ל שגם לאביי דס״ל בכ״מ אי עביד מהני כאן כיון שברך שלא כדין תקנו חכמים שעל מה שימשמש עתה לא יועיל הברכה שברך תחלה שהיתה שלא כמצוה אל הנחה של עתה שהיא כמצוה:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כו</h4>
<b>הלכות תפילין, סי׳ כ"ו.</b>
<h2> כו</h2>
<h5> א</h5>
<b>אם אין לו אלא תפלה אחת מניח אותה שיש לו ויברך עליה שכל אחת מצוה בפני עצמה וה״ה אם יש לו שתיהם ויש לו אונס שאינו יכול להניח אלא אחת</b> <i>כגון שיש לו מכה בזרוע או בראשו או שהולך בשיירה במדבר ואין ממתינים לו עד שיניח שתיהם</i> <b>מניח אותה שיכול.</b> <i>ונראה דאם יכול להניח תחילה האחרת בדרך יניח עתה של יד ואח״כ בדרך יניח של ראש ואם לא יוכל להניח תפילה האחרת כלל יניח של ראש דקדיש טפי</i>:
<h5> ב</h5>
<b>אם אינו מניח אלא של ראש לבד מברך עליו על מצות תפילין לבד</b> ולדידן דנוהגים לברך בכל יום ב' ברכות מברך אש"ר לבד ב׳ ברכות ואם מניח של יד לבד מברך להניח לבד.
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כו</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אם.</b> משנה מהתכלת (דף לח) וכמסקנת הגמ׳ שם דלא גזרינן שמא יפשע כמ"ש כל הפוסקים. וגם הרמב״ם בחבורו חזר בו ממ״ש בפי' המשניות.
<h6> ב</h6>
<b>שכל א'.</b> דאף שמצינו מצוה אחת ואין מעכבים כמו תכלת ולבן לא מצאנו ב׳ מצות מעכבות זו את זו ועי׳ במ"ל (סי' י״ג סק״ב) וסרה קושי׳ הע״ת.
<h6> ג</h6>
<b>וה״ה.</b> הב״י הביא בשם הגהת סמ״ק שכתב איתנהו מעכבים, נראה שפי׳ כן מ"ש בתוס׳ דמנחו׳ (פ״ו) תש"י וש"ר מעכבות זא״ז אם אין לו אלא א' מניח, שר״ל מעכבות בי"ל שתיהן ונמצא דוגמתו ~באיסורים~{לוח התיקון: באימורים} כמ״ש בפסחים (דף נט) ושם (דף ע"ז) ומה ~איסורים~{לוח התיקון: אימורים} דכי ליתניהו לא מעכבי וכי איתנהו מעכבי וכן ביבמות (דף ק״ל) וכן בתוס׳ מנחות (דף מ"ד: ד"ה אלא) בשם הספרי הרי שמצא פרים ולא מצא אלים שומע אני שלא יקריב עד שימצא כולם ת״ל שבעת ימים תקריבו אפי' א׳ מהם יכול אפי' כולם מצוים ת״ל וכו' וכן כתבו (שם דף מ"ה ד"ה ומנין) אבל הרד״א פי' התוספתא לענין קדימה וכמ״ש באר״י והטור כתב ואפי׳ אם י״ל שתיהם בא להוציא מדברי הסמ״ק עי' בב״י שנתקשה בדברי הטור האלה:
<h6> ד</h6>
<b>כגון.</b> כן פי' המג״א:
<h6> ה</h6>
<b>או.</b> כן פי׳ הרא״ש ורי״ו ועי׳ במג"א ובכ״מ, ולמ"ש שהולך בשיירה ניחא:
<h6> ו</h6>
<b>ונראה.</b> באר״י פלפלתי בזה, אמנם מה שדקדקתי מדברי התוס' יומא (דף ל״ג) ממה שפירשו ונעבד לתדיר דזה במצוה א' אבל בב׳ מצות א"מ עדיף מתדיר הנה בתוס׳ מגילה (דף ו') תי׳ תרוצים אחרים, וכן בס' שיח יצחק יומא שם ובס' למודי ה׳ (למוד כ"ב) פי' אחרים בדברי התוס׳ ומ״מ זה מוכח מקושי׳ התוס׳ שהקשו בפשיטות ל״ל קרא תפ"ל דא״מ אע"ג דיסוד דרומית תדיר וכן דייק כן בס' קרבן נתנאל (סוף מגילה) ובהגהת נתיב חיים (סי' תרפ״ד). והנה למ״ש הרדב״ז (ח"א סי׳ תקכ"ט) דא״מ על המצות הוא מדרבנן דקרא ושמרתם את המצות הוא אסמכתא פשיטא דמקודש ותדיר שהקדמתם מדאו' עדיף, אמנם מקושיות התוס' ביומא (דף ל״ג) מגילה (ד״ו) זבחים (נ"א) {מנחות} (דף ס״ד) ל"ל קרא דאל פתח א"מ תפ״ל משום אין מעבירין מבואר דס״ל שהוא דאו׳. אולם למ״ש עוד שם דאם פגע בש״ר תחלה אין בכאן מעביר עה״מ כיון שהוא מחויב לקשור ש״י תחלה עדיין לא הגיע זמן ש״ר עד שיניח ש"י ומ״ש אין מעבירין עה"מ ר״ל כעין מעביר, וכ״כ ה״ר ירוחם וז"ל ויהיו כמו מעביר, וזה ברור דהיכא דקרא קא יהיב סדרא לא שייך א״מ דהא מערכה שני' קודמת לסידור שני גיזרי עצים אע״ג דב׳ גזירי עצים הם ~כמערכה~{לוח התיקון: במערכה} ראשונה שייך מעביר מינה, וכן מפסיק בין הטבת הנרות לכ"א כדאי' לי׳:
<h5> ב</h5>
<h6> ז</h6>
<b>אם.</b> שני המנהגים התבארו בסי׳ כ"ה סע"ו:
<h6> ח</h6>
<b>ואם.</b> ברא״ש ה"ק (סי' י"ד וסי׳ ט"ו) משמע דעל מצות לא קאי אש"י וכ״מ ממה שפי׳ הרא״ש שמ״ש בה' תפילין עתיקתא שכל תפלה טעונה ב׳ ברכות תפש״ר קאמר, וכ"מ בתשובות מהר״ם ברשב"א (סי׳ תתע"ד) וכן רי"ו כתב דברכת ש״י שייכה אש"ר משמע ולא בהפך וכן משמע בשו״ת הרא״ש דלא כטור שכתב דברכה שני' חוזרות גם אש"י ובדרישה בשם ר״יאף פי׳ גם דברי הטור שר״ל שחוזרת אברכה ש״י ור"ל כי להניח קאי אש״י וש"ר וקרוב לזה בב"י (סימן כ"ה), אמנם בסמ״ק  וסמ"ג וסה"ת מבואר דאש"י לבדו ג"כ יברך שתים וכן בא"ח בשם רב עמרם ובשם ה' תפילין עתיקתא וכן בט"ז בשם אחיו מהר"י הלוי וגם כיון שבל"ז דעת רבים שלא לברך רק ברכה אחת יש להקל בספק ברכות:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כו</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>וה״ה אם יש לו שתיהם וי״ל אונס.</b> יש לחקור אם יש לו שום אונס שאינו יכול להניח אלא תפלה אחת אם יניח של יד או ש״ר. ולכאורה נראה שיניח של יד דהא עמ״ש ביומא (דף ל״ג) אמר רבא ש״מ מדר״ל עבורי דרעא אטוטפתא אסור פי׳ רש״י לאחר תפילין שבזרוע בשביל תפילין שבראשו אסור דהא בזרוע פוגע תחלה וא״מ על המצות, והתוס׳ דחו פרש״י דהא זה ילפינן מקרא דש"י תחלה ופי׳ ר״ח משם רב האי דקאי לענין משמוש דצריך למשמש בש״י תחלה דבי׳ פגע ברישא, עכ״פ מבואר דבזרוע פוגע ברישא ושייך בי׳ א"מ וא״כ הגם שאין מניח אלא אחת יניח תפילין שבזרוע, דא"ל דלא אמרי׳ אין מעבירין עה״מ רק היכא שיש לפני׳ ב׳ מצות ורוצה לקיים שתיהם שאז צריך להקדים מצוה הבאה לפניו תחלה אבל אם אינו רוצה לקיים אלא א׳ לא שייך א״מ, ז״א דהא ביומא (דס"ח) הרואה פר ושעיר הנשרפין אינו רואה כ״ג כשהוא קורא לא מפני שאינו רשאי ובגמ' (דף ע׳) מאי לא מפני שאינו רשאי, מ״ד כדר״ל דאמר אין מעבירין עה״מ וכו', ויותר מזה מצאנו דאפי' במצוה אחת שייך אין מעבירין במקום שבא לפניו תחלה כמ״ש במנחות (דף ס"ד) מצות העומר להביא מן הקרוב ומפרש משום דאין מעבירין עה״מ, וכן שייך אין מעבירין בזמן הבא לפניו תחלה כמ"ש במגילה (דף ו׳) בשלמא לראב"י דסבר אין קורין את המגילה אלא באדר ראשון מסתבר טעמי׳ דאין מעבירין עה״מ אע״ג דבכל אלה הוא רק מצוה יחידית, וכן מצאנו דאסור להניח המצוה וליקח דבר הרשות משום אין מעבירין כמ"ש בפסחים (דף ס"ד) שחט ישראל וקבל הכהן נותנו לחברו וחברו לחברו מקבל את המלא ומחזיר את הריקן ודייק בגמ׳ אבל איפכא לא מסייע לי׳ לר״ל דאמר אין מעבירין עה״מ, מעתה ה"ה בנידון דידן שאינו רוצה להניח רק תפלה אחת יניח של יד משום דבזרוע פוגע תחלה ושייך אין מעבירין:
<b>אולם</b> י״ל בהפך שיש להניח של ראש תחלה ששל ראש קדושתו חמורה מש״י כמ"ש במנחות (דף ל"ד) שאין עושין מתפש״ר תפש״י משום שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. וא״כ י״ל דמקודש דוחה דאין מעבירין, ויש להכריח זה ממ״ש במנחות (דף ל״ו) כשהוא מניח מניח של יד תחלה ואח״כ ש״ר מ״ט דאמר קרא וקשרתם לאות והדר והיו לטוטפת. והשתא קשה ל״ל קרא תפ״ל דש״י תחלה משום דבזרוע פוגע תחלה ואין מעבירין עה״מ וע״כ דבלא קרא היינו מקדימין של ראש דמקודש טפי כ״כ בט״א במגילה, וכבר קדם קושיא זו בסה״ת (סי׳ רי״א) ודחה בזה דברי ר׳ אליהו:
<b>עוד</b> ראי׳ לזה דהא תדיר דומה למקודש כמ״ש הרמב"ם (פ"ח מה׳ תו״מ) דתדיר ומקודש שוים, ומצאנו דתדיר עדיף מאין מעבירין עה״מ, וכמ"ש הרמ״א לקמן (סי׳ תרפ״ד) בשם האבודרהם ה׳ ברכות, דאם טעה והתחיל לקרות של חנוכה מפסיק וקורא של ר״ח משום דתדיר הרי דמעביר עה״מ כדי לקיים מצות תדיר וה״ה דמעביר עה״מ כדי לקיים מצות מקודש. וז"ל האבודרהם מדקתני מעכבות משמע דאם הקדים תפש״ר לש״י לא יצא וצריך לסלקו דצריך להניח כסדר מצותן ומזה הוציא דבחנוכה ור"ח שצריך להקדים לקרות של ר״ח אם הקדים וקרא של חנוכה צריך להפסיק: והנה מ"ש מדקתני מעכבות כיון למ״ש בתוספתא דמנחות וז״ל תש״י וש"ר מעכבים זא״ז אם אין לו אלא אחת מניח וזה סותר לכאורה למסקנת הש״ס ופירשה הרד״א שמיירי במניח שתיהם שמעכבות זא"ז לענין קדימה שאם הקדים ש״ר צריך לסלקו ודוגמתו מצאנו (בריש פ׳ התכלת) דמוקי למתניתין דהתכלת אינה מעכבת את הלבן לענין קדימה שאם הקדים תכלת ללבן יצא אלא דלא עביד מצוה מן המובחר וכן פי׳ בהגהות בשמים ראש (סי' פ״ד). והט״ז (סי׳ תרפ"ד) השיג על הרד"א והשגותי׳ אין מכריחות דמה שהק׳ דא"כ מה מבע"ל בפ׳ כל התדיר בעבר ושחטי׳ לשאינו תדיר אם צריך להיות ממרס בדמו עד שישחט התדיר הא גם השחיטה פסול להרד"א. זה אינו קושיא דגם הרד"א מודה שאם כבר קרא של חנוכה עד סיומא א״צ לחזור ולקרות רק באם התחיל ס״ל דמפסיק אבל המעשה שכבר נעשה לא בטל גם להרד"א, וא"ל הא י״א (בסי' ק״מ) דצריך לחזור ולברך דהרד"א לשטתו דס״ל שם דא"צ לברך שנית על הס״ת, וכן הראי׳ שהביא הט"ז ממה דקיי״ל (בסי' רפ"ב) שאם הקדים תפלת מוסף לתפלת מנחה יצא אין ראי׳ דכיון שכבר התפלל מודה הרד"א כי הוא מיירי כשעדיין לא קרא כל פרשת חנוכה וא"ל דגם בש"ר כבר גמר המצוה ז"א דתפילין מצותן להיות מונחים עליו כל היום וכל היום עוסק בעשיית מצותן: אמנם מדברי הב"י נראה שס״ל דאין מעבירין עה״מ עדיף מתדיר שעמ״ש (בסי׳ כ"ה) שאם הגיעו התפילין לידו קודם הטלית יניח התפילין תחלה כתב הב"י אע״ג דאם פגע בש״ר תחלה יסלקנה ויניח של יד שאני התם דכתיב וקשרתם לאות והדר והיו לטוטפות אבל הכא דאין קדימה לציצית אלא מאסמכתא מוטב שתדחה אסמכתא זו משיעבור עה״מ והשתא הא מה שציצית קודם לתפילין הוא מטעם שציצית תדיר לגבי תפילין כמ"ש הב"י בשם הנ"י ומ״מ ס"ל דאין מעבירין עדיף, ואע"ג דלמאי דמספקא לי׳ בזבחי' (דצ"א) בקדם ושחטי׳ לשאינו תדיר אם צריך להיות ממרס בדמו עד שישחט את התדיר ממילא להאי צד דצריך להיות ממרס בדמו אע״ג שיעביר עה״מ מבואר שמעביר עה"מ כדי להקדים את התדיר מ"מ הא ממסקנת הגמ׳ ממ״ש דיקא נמי מבואר דא״צ להיות ממרס בדמו וכמו שפסק הרמב״ם (פ"ט מה׳ תו"מ) ממילא י"ל דלא דוקא בגוונא דמיירי התם דשחט לשאינו תדיר דהתם הטעם משום דזמנו של התדיר לא הגיע עדיין כלל שאין ראוי עדיין למצותיו וכמו שבאר בשו"ת שאגת ארי' (סי' י״ח וסי׳ כ׳) אלא אף בה״ג דנידון דידן ששני המצות הגיעו זמנם כמו בציצית ותפילין או בקה״ת של חנוכה ור״ח וכדומה שהגיע זמן התדיר ושניהם מוכנים לפנינו וכמאן דשחיטי תרווייהו דמי וכמ"ש בזבחים (שם) כיון דאתיא זמן מנחה כמאן דשחיטי תרווייהו דמיא אפ"ה אין מעבירין עה"מ כדי לקיים מצות תדיר. וכן מבואר מדברי התוס' יומא (דף ל״ג ד״ה אין) שהקשו עמ"ש בזבחים (דף נ"א) גבי שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי דכתיב אל יסוד מזבח העולה אשר פתח א"מ ההוא דפגע ברישא ומקשים ל״ל קרא תפ"ל דאין מעבירין עה״מ ותרצו דלא שייך אין מעבירין אלא היכא דבעינן למיעבד תרווייהו שיש להקדים ההוא דפגע בי׳ ברישא אבל הכא דלא עבדינן אלא חד לא גמרינן מיני׳ ונעביד לתדיר לחודי׳ ולא נעביד לשאינו תדיר עכ"ל ומבואר ממה שסיימו בדבריהם ונעביד לתדיר לחודי׳ שגם הם מודים שאף שאין כאן אלא מצוה אחת שייך אין מעבירין וכנ"ל אך ס״ל שזה דוקא אם אין כנגדו מעלת תדיר אבל אם יש מעלת תדיר כנגדו אז מעבירין עה״מ כדי לקיים מצות תדיר אחר שאין כאן אלא מצוה אחת ולזה צריך קרא דאל יסוד מזבח העולה דמן הסברה נאמר שישפוך השירים על יסוד דרומי שהוא תדיר דהא שירי הדם של עולה ואשם ושלמים וחטאת הנאכלות כולם שופך על יסוד דרומי ורק בחטאת הפנימית פוגע ביסוד מערבי ברישא וכמ"ש הרמב״ם (פ"ה מה׳ מעה"ק), ~והא~{לוח התיקון: וה"א} דמעבירין עה"מ כדי לקיים מצות תדיר כיון דלא עבדינין תרווייהו כ״נ כוונת התוס׳ (דאין להק׳ ע״ז דא"כ לר"ש דאמר בזבחים (דף נ"ג) זה וזה יסוד דרומי ומפרש בזבחים שם דס״ל כולהו מזבח בצפון קאי או כולהו פתחא בדרום קאי ויסוד דרומי הוא נגד הפתח וא״כ ל״ל קרא דאל פתח א״מ הלא יסוד דרומי יש בו תרווייהו תדיר ואין מעבירין די"ל דר"ש לא דריש אל פתח ויסבור בו דרשא אחריתא, ובזה יש לישב מה שהתוס׳ במגילה (דף ו') מק׳ על פי׳ המפ׳ דדוקא אם יש שני מצות ולא חלקו משום דה״א דיסוד דרומי הוא תדיר כמ״ש ביומא דשם ס"ל דדרשא דאל פתח הוא אליבא דכ"ע ויקשה עדיין מר"ש) ועתה דוק מדבריהם מדהוצרכו לסברה כיון דלא עבדינן תרווייהו אז תדיר עדיף מבואר דהיכא דעבדינן תרווייהו מעבירין עה״מ כדי לקיים מצות תדיר. ואף שבמנחות (דף ס"ד ד״ה איבע"א) כתבו על קושייתם הנ"ל וז"ל דלא שייך אין מעבירן אלא כשיש שתי מצות לפניו כגון דישון מזבח הפנימי והמנורה או מצות קרנות שאינו יודע היכן יתחיל וכן בהא דשמעתין שנוטל מן הקרוב אבל לקבוע מקום אשפיכת שירים לא קבעו מה״ט אי לא דגלי קרא בהדיא עכ״ל, וכ״כ בזבחים (דף נ"א ד"ה אשר) ולפ"ז לא מטעם תדיר אתי עלה, מ״מ מבואר שא"א לומר כלל שס״ל דלא שייך אין מעבירין אלא בשתי מצות דהא מצות העומר גופי׳ דמיירי בה הוא רק מצוה א' וכמו שדחו התוס׳ סברה זו במגילה שם. וכבר הוכחתי למעלה ששייך א"מ אפי׳ במצוה אחת. וע"כ הכי כוונתם, דלא שייך א״מ אלא בשתי מצות (שבזה שייך א"מ לעולם) או אפי׳ במצוה אחת שאינו יודע היכן יתחיל היינו שיכול להתחיל בכ״מ שרוצה וכל המקומות שוים ובזה שייך א״מ אפי׳ במצוה אחת אבל לקבוע מקום אשפיכת שירים (שיש בו ב׳ רעיתות שהיא מצוה אחת ויודע היכן יתחיל דהא כל השירים שופך על יסוד דרומי והוא תדיר) לא קבעו מה״ט דבזה תדיר קודם ולזה צריך קרא (וא״ל בזה ממ״ש בזבחים (דף נ"ג) ת"ר אל יסוד מזבח זה יסוד דרומי א"א אלא יסוד מערבי וילמד סתום מן המפורש, אמרת ילמד ירידתו מן הכבש ליציאתו מן ההיכל מה יציאתו מן ההיכל בסמוך לו וכו' וא"כ אם לא יכתוב אל פתח לא נדע ג״כ יסוד דרומי, ז"א דזה אחר שכתוב אל פתח שאז קשה ילמד סתום מן המפורש וצ״ל מה יציאתו וכו׳ אבל אם לא יכתב אל פתח נאמר מן הסברה שהוא ביסוד דרומי משום אין מעבירים וממילא נטעה דגם פנימים ביסוד דרומי שהוא תדיר ואין לחלק בזה שהלא מה שיסוד דרומי תדיר הוא ג״כ מטעם אין מעבירים ואיך תדחה אין מעבירין דיסוד מערבי שזה דוחק) מבואר דעת התוס׳ שלא כדעת הרד״א אלא שבשתי מצות אין מעבירים על המצוה כדי לקיים מצות תדיר: וראיתי בשו"ת ש"א (סי׳ כ') הביא ראי׳ דאם התחיל בשאינו תדיר פוסק ממ״ש התוס' (ריש פ׳ כל התדיר) עמ"ש התמידין קודמים למוספים דכתיב מלבד עולת הבוקר אשר לעולת התמיד והק׳ תוס׳ דל"ל קרא (בפ' תמיד נשחט) שלא היה דבר קודם לתמיד של שחר שנאמר העולה עולה ראשונה תפ״ל מהכא וקשה הא נ"מ דאי עבר והתחיל במוספים צריך להעביר ליקח התמיד ומוכרח דגם משום מצות תדיר לבד ג"כ יש לעשות כן עכ״ד. ומלבד שעדיין לא הועיל כלום דהא עדיין יש נ"מ באם עבר ושחט המוספים דבזה מצד מעלת תדיר א״צ להיות ממרס בדמו עד שישחט התדיר וכמו שפשיט בזבחים (דף צ״א) דכיון דשאינו תדיר שחוט ומוכן להקריב והתדיר אינו מוכן עדיין א״צ להיות ממרס בדמו עד שישחט התדיר. משא״כ אחר שכתוב קרא העולה עולה ראשונה גם בה"ג צריך להיות ממרס בדמו עד שישחט התמיד. עוד אני תמה הא מבואר בהתכל' (דף מ"ט) דגם מה שצריך שלא יהיה דבר קודם לתמיד של שחר ג״כ אינו לעכובא וכבר כתבו התוס׳ בעירובין (דף ב׳) ובכ"מ דמה דאי' בתוספתא דפסחים (פ"ד) שאם שחט קרבן קודם התמיד פסול הוא רק מדרבנן וע״כ הק' ל״ל קרא דהעולה כמ"ש בהדיא בפסחים (דף נ"ט) וביומא (כ"ח) ובריש עירובין. וכן מבואר בירושלמי (פ״ב דיומא) דהוא רק למצוה לא לעכב ולא עוד אלא גם בשחט קודם לתמיד מוכרח דס"ל להתוס׳ דא״צ להיות ממרס בדמו דאל״כ מה הקשו ל״ל קרא הא צריך קרא להכי וכמו שבאר זה היטב במ"ל (פ"א מה׳ תו״מ ה״ב) עיי״ש מעתה אחר שבררנו דעת התוס׳ דאין מעבירין עה"מ אפי׳ נגד מעלת תדיר י״ל דליתא להאבודרהם מקמי דברי התוס׳ וא"כ בנידון דידן יש להניח תפש״י דבזרוע פגע ברישא אע״ג דש"ר קדיש טפי דכמו שאין מעבירין עה״מ בשביל תדיר כן א״מ בשביל מקודש:
אמנם למה שהוכחתי מדברי התוס׳ ביומא דס״ל דזה דוקא היכא שעושה ב׳ המצות אז א״מ עה"מ אפי׳ בשביל תדיר אבל אם אין עושה רק מצוה אחת תדיר עדיף וה"ה דמקודש עדיף דמקודש דומה לתדיר וממילא יש לחלק בנידון דידן בין אם יניח אח"כ גם התפלה האחרת או לא דאם דעתו להניח התפלה האחרת אח"כ אז יניח עתה תפלה ש"י משום אין מעבירין דאע"ג שאין שייך בזה הטעם דבעי לאות על ידך תחלה והדר לטוטפות כיון שלא יניח שניהם עתה עד לאחר כמה שעות מ״מ כיון שעכ"פ יעשה גם האחרת אח״כ שייך אין מעבירין דבשתי מצות שייך אין מעבירין גם אם אין עושה שניהם יחד. אבל אם אין דעתו להניח תפלה האחרת כלל בזה י"ל שיניח ש"ר דבזה מקודש עדיף מאין מעבירין כיון שאין עושה רק מצוה אחת. ויש לצדד דגם בה"ג אין מעבירין עה״מ אפי׳ כדי להקדים תדיר או מקודש דמ״ש התוס׳ ביומא דאם אין כאן רק מצוה אחת מקדימין התדיר הוא אם אין כאן לגמרי רק מצוה אחת ואינו יודע היכן יעשנה בזה אמרינן שיעשה אותה במקום הרגיל והתדיר. אבל אם יש שתי מצות אע"ג שאינו רוצה לעשות רק אחת מהנה י"ל דמצוה הבאה לידו אל יעבירנה אע"ג שהאחרת היא תדירה או מקודשת:
ומה שהקשיתי דא״כ ל״ל קרא דש"י קודם לשל ראש הא בל"ז נדע כיון שבזרוע פוגע תחלה וא"מ עה"מ אע״ג דש"ר מקודש טפי, לק"מ דאם לא כתב קרא ~והי'~{לוח התיקון: יהי'} הדין באם פגע בש"ר תחלה יניח ש"ר אחר שעתה יעבור בש"ר אין מעבירין משא״כ עתה שהו׳ גזרת הכתוב דש"י קודם ולא מטעם אין מעבירין ממילא גם אם פגע בש"ר תחלה צריך להעביר עליו ולהניח ש"י כמ"ש בש"ע (ס׳ כ"ה סע"ו) וא"ל הא גם אם לא כתב קרא דש"י קודם ורק מטעם א"מ יקדים ש״ר מ״מ יהיה ג״כ הדין כן דאף אם פגע בש"ר יסלקנו ויניח ש"י תחלה. דאחר שכבר חל עליו החיוב פעם אחד להניח ש"י תחלה מטעם א״מ גם עתה שבא הש"ר לידו לא נפקע חיוב זה כיון שחל עליו פעם אחת אש"י לא פקע תו. כמו שיל"ד כן מיומא (דף נ"ח) גבי הזאת קרנת מזבח הפנימי לאחר שהזה על הפרוכת אחת למעלה ושבע למטה התחיל מחטא ויורד. מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית דרומית דרומית מערבית ומקיף דרך שמאל לר״ע. ומק׳ בגמ׳ נהי דר"ע לא יליף פנים מחוץ דלבעי דרך ימין גם בפנים מ״מ אי בעי הכי נעבד ואי בעי הכי נעבד אמר לך ר"ע מדינא בהאי קרן דפגע בי' ברישא עביד ברישא דאמר ר"ל א"מ עה״מ ואמאי לא עביד דכתיב ויצא אל המזבח עד דנפיק מכל המזבח וכיון דיהיב בההוא קרן הדר אתי לההוא קרן דאתחייב למיתב בי' ברישא ע״כ, מבואר דאף שעתה אין המצוה עוד בידו דהא כבר עבר מקרן דרומית מערבית מ״מ כיון שתחלה היתה מצוה זו בידו שייך בי׳ אין מעבירין גם אחר שעבר ממנה וה"ה בנידון דידן אחר שכבר חל עליו להניח תש"י משום אין מעבירין גם אחר שפגע בש"ר לא פקע אין מעבירין הראשון וצריך לסלק ש"ר ולהניח ש"י ועי׳ בט״א דקדק כן מדברי הגמ׳ אולם אין זה דומה להא דיומא דשאני התם שעדיין אין מצוה אחרת לפניו דהא אחר שהזה על קרן מזרחית דרומית יש לפניו שני דרכים או לילך דרך ימין של קרן מזרחית צפונית או לחזור דרך שמאל אל קרן מערבית דרומית וע״כ אחר שס״ל לר״ע דלא ילפינן פנים מחוץ ואין חשיבות לדרך ימין ס״ל דטוב לחזור דרך שמאל מפני שכבר הי׳ אצל הקרן הזה ועבר ממנו ועדיין לא הגיע קרן אחר לידו ומזה נלמד לענין מי שהגיעו לידו התפילין קודם הטלית שהדין הוא שיניח התפילין תחלה משום א״מ ושוב הניח התפילין מידו ולא הניחם עדיין ועתה התפילין והטלית שניהם מוכנים לפניו בשוה בזה צריך לחזור ולהניח התפילין תחלה דאף שהניחם מידו הא כבר נתחייב להניחם וגם עתה אין מצוה אחרת בידו, אבל אם אחר שהניח התפילין מידו שוב בא הטלית לידו בזה פשיטא דצריך ללבוש הטלית תחלה דהא הטלית הוא עתה בידו ויעבור עליו עתה על א״מ ועל התפילין כבר עבר ועתה אינם בידו וכן מבואר מדברי התוס' זבחים (דף נ"ג) שעל הקושיא הנ"ל שהקשו ל״ל קרא דשירי הדם היה שופך על יסוד מערבי תפ"ל דאין מעבירין עה"מ תי׳ בשם ר' יהודה דאי לאו קרא ה"א אין מעבירין לכתחלה הא בדיעבד ש"ד ובודאי אין כוונתם בדיעבד שכבר שפך הדם על רוח אחרת דזה פשיטא דאינו מעכב גם אחר דכתיב קרא דהא שפיכת שירים אינו מעכב (דאין לומר דהיכא דשינה גרע טפי מאם לא שפך כלל וכמ״ש התוס׳ מנחות (דף י"ח ד״ה מקמיצה) דאע״ג דבלא בלל כלל כשר בלל זר גרע טפי, וכן בכמה דברים כמו דקיי״ל כר"א דעדי מסירה כרתי ובמזויף מתוכו פסול כמ"ש בח"מ (סי' נ"א), בשטר שליחות אם לא נכתב כשר ואם שינה פסול, דז״א דהא תניא בזבחים (דף ס״ג ע״ב) מיצה דמה בכ"מ במזבח כשרה שאם הזה ולא מיצה כשרה הרי דפה לא שייך סברה זאת) וע״כ דכוונת התוס׳ דאי לאו קרא ה"א דאם עבר מיסוד מערבי ובא לאחת מן הרוחות האחרות שאז כבר פגע במצוה אחרת ואי יעבור מרוח זה יעבור על המצוה שהיא עתה בידו בזה טוב יותר שיעבור על המצוה שאינה בידו עתה אף שהיתה בידו תחלה משיעבור על מצוה שהיא עתה בידו וע״כ צריך קרא שגזרת הכתוב הוא דצריך דוקא יסוד מערבי:
אמנם מן הסברה נראה שמ״ש התוס' ביומא דאם אין לפניו רק מצוה אחת יקדים התדיר כולל גם בנידון דידן שמן שני מצות אינו יכול לקיים רק אחת של יד או ש"ר דבזה אמרינן שיעשה המצוה החשובה יותר ולא שייך בזה אין מעבירין כמ"ש במנחות [דף מט] ~אב~על צבור שאין להם תמידין ומוספים איזה מהם קודם ומוקי לה במוספים דהאידנא ותמידין דלמחר תדיר עדיף או מקודש עדיף אף על גב שיעבר על המצוה של יום, וע"כ שאנו דנים בזה שיעשה עם הכבשים המצוה החשובה יותר ואין משגיחים על א״מ כיון שא״א לעשות רק מצוה אחת יעשה המצוה המשובחת יותר וכמ״ש בשו"ת ח"צ (סי' ק״ו) לדחות דברי הרדב״ז מטעם זה וכן בכל כיוצא בזה כמו דאיבע"ל בשבת (דף כ"ג) נר חנוכה וקידוש היום איזה מהם עדיף תדיר עדיף או פרסומי נימא עדיף לא שייך למימר נ"ח עדיף משום אין מעבירין כי השאלה היא איזה מצוה חשובה יותר שבה יבחר ולא יעשה האחרת ולא תחול כלל ואחר דאמרינן שיקנה בעד המעות קידוש היום או שיקרב תמידין דלמחר שחשוב יותר לא חל המצוה האחרת ולא שייך שמעבירה שזה רק באם באה וחלה באיזה מקום או זמן והוא דוחה אותה המצוה בעצמו לזמן או מקום אחר מפני מצוה אחרת, וא״כ בה"ג דלא יניח גם אח"כ רק תפלה אחת יש להקדים של ראש דמקודש ולא שייך א״מ כלל, ודבר זה מוכרח דהא הרמב"ם פסק דאם שחט לשאינו תדיר תחלה זורק את דמו קודם להתדיר דס"ל דנפשטא האיבעיא בזבחים (דף צ״א) והרי שם רצה לפשוט מדתנן ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה ר"ל דסובר כיון שקדש היום תחלה דמיא לשחט את שאינה תדיר ומשני כיון דאתיין כמאן דשחיטי תרווייהו דמיא, הרי דמי שזמנו תדיר ולא הגיע זמן השני דמיא כמאן דשחיט לשאינו תדיר וא״כ קשה בצבור שאין להם תמידין ומוספים הלא מוספים דהאידנא הגיע זמנם, וכן בנר חנוכה שזמנו קודם לקידוש היום ובזה דמיא
כקדים שחט וע״כ כמ״ש דכה״ג אין משגיחים על אין מעבירין כיון שאינו עושה רק מצוה אחת:
<b>אמנם</b> בנידון מי שטעה והניח ש"ר תחלה נראה לדעתי דהעיקר כדעת האבודרהם שיסלק ש"ר מעליו, ויניח ש"י קודם, אף אם נראה שבדין של חנוכה ושל ר"ח אין הלכה כוותי׳ וכפי מה שהוכחתי שהתוס' ס״ל דאין מעבירין עה"מ דוחה למעלת תדיר מ״מ בנידון זה עיקר כוונתו דיש לסלק תפש"ר דכמו שצריך לסלקה מידו קודם עשיית המצוה כן גם אחר שהניחה, וי״ל דבשלמא בהקדים שאינו תדיר לתדיר עכ"פ המצוה שעשה עשה כהוגן, אבל במה שהקדים תפש"ר עשה עבירה ועבר ע״מ דכ"ז שבין עיניך יהיו שתים ולכן צריך לתקן ולהניח כדינו, ודקדקתי כן מדברי הרמב״ם בפי' המשנה (פ"י דעירובין) שעמ״ש המוצא תפילין מכניסן זוג זוג פי׳ והוא שיניח של יד בידו וש"ר בראשו לפי שהוא סובר כי שבת זמן תפילין ור"ג אמר שבת לאו ז"ת וכו' ומפני זה מצילן שנים שנים, ר"ל שיקשר שנים של ראש בראשו ושל יד בידו, הנה דקדק שלת"ק דס"ל שבת זמן תפילין יניח ש"י קודם ש"ר ולר״ג דסובר שבת לאו ז״ת ישנה ויניח ש"ר קודם ש"י להורות שלא הניחם מפני מצותן שהדין הוא דש״י קודם, וראיתי בס' מעשה רוקח שעמ״ש הרמב״ם (פי"ט מה׳ שבת) המוצא תפילין בשבת וכו' כ׳ שיש נוסחא בדברי הרמב״ם מניח של ראש בראשו ושל יד בידו והוא כי אחר שס"ל דשבת לז״ת יהפך סדר הנחתן ולא יניחם כמצותן ש"י תחלה, הרי שבדקדוק כתב רבינו הגדול כן, ומבואר שבמה שמניח ש"ר תחלה לא עשה כמצותו, וכן במדרש שה״ש (על פסוק כמגדל ועל פסוק שיניך) אמר ולא נפקד ממנו איש שלא הקדים א׳ מהם תפש"ר לתש"י שאילו הקדים א׳ מהם תש"ר לתש"י היו נופלים במלחמת מדין ולא היו מצליחים וכן בירושלמי חגיגה (פ"ב) ופ׳ ד׳ מיתות מה חובה עביד הדין חסידא חס דלא עביד חובה מן יומא אלא פעם א׳ הקדים תש"י לתפש"ר ובירושלמי פ' {ה'} דמעשר אית תנויי תני כל המצות שבפרשה מעכב הוידוי אית תנויי כל מצות שבתורה מעכבת ר' אחא בר פפא קומי ר׳ זירא אפי׳ הקדים תש"ר תפש"י א"ל אף אנא סבר כן, מכ"ז מבואר שהוא איסור וצריך לתקן ולהניח כסדר בפרט שי"ל דכה"ג לא שייך א״מ
דהא כבר קיים מצות הנחה בש"ר:
<h5> ב</h5>
<h6> ב</h6>
<b>אם אינו מניח אלא של ראש לבד.</b> בשו״ת שאגת ארי׳ (ס׳ ל"ז) נסתפק במי שאין לו זרוע אם יניח תפש"ר דאף שתפש״י אינה מעכבת את של ראש י״ל דלמאי דאמרינן בכ״מ דמה שאין ראוי לבילה בילה מעכבתו וכיון שאמרו כ"ז שבין עיניך יהיו שתים צריך עכ״פ שיהי׳ ראוי לזה, עיי"ש:
<b>והנה</b> לפמ״ש המגי׳ במ״ל (פ"ב מה׳ בכורים הי״ד) בשם מהרד"ך דלא אמרינן כל שאינו ראוי לבילה רק היכא דאתמר בגמ׳ יש לחלק ולומר אחר שבכל המקומות שנז׳ בגמ׳ כלל זה דכל הראוי לבילה וכולי לא נז׳ רק במצוה אחת שיש בה איזה תנאי ומצוה נוספת עלי׳ כמו בלילה דמנחה (מנחות י״ח: ק"ג:) כיסוי הדם בעפר למטה (חולין פ"ג) חליצה עם קריאה (יבמות ק״ד) בכורים עם קריאה (בב"ת פ"א: מכות יח:) הפרת נדרים ע״י שיהיו ראוי לשמיעה (נדרים ע״ג) טבילה ע״י שיהי׳ בית הסתרים ראוי לביאת מים (קדושין כ"ה נדה ס"ו:) וכן מה שדברו בו הפוסקים כמו שיהי׳ העד ראוי להגדה (תוס' פ׳ ד' אחין) ומה שהקשו התוס' (מנחות יח: ד״ה ואמר יבמות ק"ד ד"ה ואמר) שאם נקטע יד העדים יהיו פסול משום אין ראוי לבילה, וכן מ״ש הפוסקים דכשעומד בתפלה א״י לענות קדיש או קדושה משום א"ר לבילה ואינו כעונה. בכל אלה היא תנאי במצוה הזאת עצמה. משא״כ תפש"י וש״ר שהם שני מצות נפרדות. מנ"ל שנאמר דמשום דא״ר למצוה אחת לא יהיו ראוי למצוה השני׳. ואף לדעת הרמב"ם שחשב מצות קריאה והבאת בכורים לשני מצות, ואף למה שהקשו התוס׳ במנחות (דף ס"ב) ובכ"מ על הא דערל וטמא משלחין קרבנותהם שנאמר כיון שא"ר לבילה לסמוך תהיו סמיכה מעכבת הגם שהסמיכה היא מ״ע בפ"ע בכ"ז היא עכ"פ מצוה נטפלת אל הבאת הקרבן ולא תצויר בפ״ע וכן קריאה נטפלת אל הבאת בכורים ול״מ בפ״ע. אבל תש״י וש״ר שכ״א מצוה בפ״ע ויוכל לעשות זה בלא זה מנ"ל לחדש בזה הא דאין ראוי לבילה שלא מצאנו דוגמא לזה בגמ' ופוסקים, אך כבר ראינו דוגמא לזה בדברי הרמב"ן במלחמותו. שפי׳ הא דסדין בציצית ב"ש פוטרים משום דלא דרשו סמוכים להתיר כלאים בציצית והא דקתני פוטרים ולא קתני אוסרים משום דפטרי אפי׳ מלבן. דאף דהתכלת והלבן אין מעכבים זא״ז מ״מ בעי שיהי׳ ראוי לתכלת דהתורה אמרה ועשו להם ציצית ונתנו פתיל תכלת וכל שא״ר לתכלת א״ר גם ללבן מבואר שגם בשני מצות נפרדות שאין מעכבים זא״ז שייך הא דא"ר לבילה. וא"ל הא הרמב"ן לא כתב זה אלא לב״ש, וא״כ הרי ראי׳ להפך מב״ה דמחייבים אע״ג שאסרו תכלת משום כסות לילה ואין ראי׳ לתכלת מצד איסור דרבנן ואעפ"כ ראוי ללבן להרמב"ן. והרי בבב"ת (דף פ״ב) עמ"ש דבקונה שתי אילנות דמסופק אם קנה קרקע או לא צריך לשלחן ע״י שליח כדי שיפטר מקריאה ולא יביאם בעצמו דיתחייב בקריאה וא"ר לקרות וכל שא״ר לבילה בילה מעכבת בו. ומק׳ מכדי פסוקי נינהו ליקרי ומשני רב אשי משום דמחזי כשקרא, ורב משרשיא תי׳ דלמא אתי לאפקינהו מתו״מ, אע״ג שזה רק גזירה דרבנן מבואר דמה שא"ר מדרבנן ומדאו׳ ראוי מקרי אין ראוי לבילה. וא״כ סדין בציצית דא"ר לתכלת מדרבנן מדוע יטיל בו לבן וע״כ דלא אמרה הרמב״ן רק לב"ש, ז״א דהא כבר בארתי בארץ יהודה (סי׳ י״ג~)~ סק"א) שהרמב״ן אזיל לשטתו דס״ל בהשגותי׳ על הרמב"ם במנין המצות בשורש השני שדברי חכמים אינם אלומים לחשב כד"ת ממש. ויסבור כמ"ש בש"מ שם בשם תוספ׳ הרא״ש דהאי פרכא שמק' והא אין ראוי לבילה ליתא אלא לרב אשי שמפ׳ טעמא משום דמחזי כשקרא וזה א״ר מדאו׳ אבל לרב משרשי׳ דמפרש טעמא משום הפקעה דתו״מ מקרי ראוי לבילה דמה שא"ר מדרבנן אין מועיל מדאו' להרמב"ן, ולא עוד אלא שהנ״י והרז״ה פי׳ הא דסדין בציצית ב״ש פוטרים הוא מדרבנן משום גזירה דכסות לילה והא דלא קתני אוסרים משום דפטרי אפי' מלבן דכיון שאין ראוי לתכלת מדרבנן א"ר גם ללבן והלכה כב״ש בהא לשיטתייהו והם ס״ל דמה שא"ר לבילה מדרבנן מעכבת לדאו׳. עכ"פ ראינו שגם בשני מצות נפרדות שייך הא דא״ר לבילה. וכבר חקר בשו״ת (ש"א ס׳ ל״א) אם טו״א יכולים ללבוש סדין של פשתים עם ציצית לבן כיון שמחמת ספק א״ר לתכלת עי"ש. וכבר הוכיחו התוס׳ (בזבחים ע״ד: ד״ה והא מנחות ס״ב: ד"ה וכן) מדברי הגמ׳ בב״ת (דף פ״א) שגם כשא"ר מחמת ספק מקרי א"ר לבילה ולפ״ז י״ל שפיר גם בתש"י וש"ר הגם שהם שני מצות שייך בי׳ א"ר לבילה וגידם שא"ר לתש״י לא יניח גם של ראש:
והש״א הביא ראי׳ לחיוב ממ״ש בעירכין (דף ג') הכל חייבים בתפילין כהנים לוים וישראל ופריך פשיטא. ומשני כהנים אצטריך לי׳ סד"א הואיל וכתיב וקשרתם והיו לטוטפות כל היכא דאיתנייהו במצוה דיד איתא במצוה דראש והני כהנים הואיל וליתנייהו במצוה דיד דכתיב ילבש על בשרו שלא יהי' דבר חוצץ, במצוה דראש נמי ליתנייהו קמ"ל דלא מעכבא אהדדי כדתנן תש״י א"מ את ש"ר. הרי דאע״ג דכהנים בעבודתם א"ר לתפילין דיד בכ״ז אינו מעכב עכ"ד. אולם יש לדחות ראי׳ זו דכהנים בעבודתם הם ראוים מצד עצמם רק שאיסור אחר מעכב עליהם שלא יהי׳ חציצה בין בגדי כהונה להתפילין. משא"כ גידם אינו בר אותה מצוה כלל. ואין להביא ראי' שאין חילוק לענין א״ר לבילה בין אם אינו ראוי מצד עצמו ובין אם אינו ראוי מצד איסור אחר דרביע עליה. ממ״ש בפרק כיסוי הדם (דף פ״ג ע"ב) מוקדשים מ״ט אין כיסוי נוהג בהם אילמא משום דר' זירא דאמר השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה והכא לא אפשר היכי ליעבד, ליתבי׳ ולבטלי׳ קמוסיף אבנין לא לבטלי׳ הוה חציצה. נהי דלמטה לא אפשר, למעלה אפשר למיעבד כיסוי. מי לא תניא ר׳ יונתן בן יוסף אומר שחט בהמה ואח"כ חיה חייב לכסות׳ ומשני כר׳ זירא דאמר כל הראוי לבילה וכו'. וא״כ הרי שם ראוי לכיסוי מצד עצמו רק מצוה אחרת מעכבת שהוא מה שאסור להוסיף אבנין או להיות חציצה בין הדם למזבח ואעפ״כ מקרי א״ר לבילה, וה״ה דכהנים בעבודתם שמצוה אחרת מעכבתם מללבוש תפש״י שיהי׳ חציצה בין ב״כ לבשרו דומה לכיסוי במוקדשים דמקרי אין ראוי לבילה מצד שהעפר יהי׳ חציצה בין דם למזבח, כי יש לחלק דהעיכוב שגבי כיסוי הוא עיכוב תמידי שלעולם לא משכחת שיתן עפר למטה במקודשים מצד שיוסיף אבנין, או שיהי׳ חציצה, אבל גבי כהנים ראוים הם ללבוש תפש״י כשיניחו עבודתם, ובכל שעה יכולים שלא לעבוד ויתחייבו בתש"י וא"כ הוי ראוי לבילה, וראי׳ לזה ממ"ש ביומא (דף ז') שהקשה ר״ש לר״י (שס״ל דאם אין הציץ על מצחו אינו מרצה) שכ״ג ביוהכ״פ יוכיח שאינו על מצחו ומרצה, והרי שם אומר דבנשבר הציץ גם ר״ש מודה שאינו מרצה דכתיב על מצחו ונשא ראוי למצח מרצה אינו ראוי על מצח אינו מרצה, ואעפ״כ ס"ל דכ"ג ביוהכ"פ מקרי ראוי למצח, וע״כ דכיון שהכ"ג יכול ללבוש שמנה בגדים כמ״ש (שם דף י״ב) אירע בו פסול אחר תמיד של שחר במה מחנכין אותו וכו׳ ~רב פפא~{אביי} לובש שמונה ומהפך בצנורא מקרי {לוח התיקון: ראוי לבילה} וכ"כ הט"ז בא״ח (סימן ל״ב) לענין אם נמצא נגיעה בס״ת בשבת כיון שיכול לתקן רק ~לוח התיקון: ראוי לבילה~ איסור שבת רביע עלי׳ מקרי ראוי לבילה, וגם הש״א בעצמו כתב סברה זו בתשובה (סי׳ ו׳) וא"כ אין ראי' מגמ' דעירובין הנ"ל לענין גידם, אך יש להביא ראי' ממ"ש בירושלמי (פ' היו קורא) דר׳ יוחנן בסתוא דהוה חזיק רישי' לא לביש אלא דאדרעי הרי אף שהי' חולה ולא היו ראוי ללבוש תפש"ר מ״מ לבש תש״י:
ואחרי העיון ראיתי דלא שייך כאן הא דאין ראוים לבילה, כי לא אמרינן דכל שא"ר לבילה בילה מעכבתו רק אם עדיין מחויב במצוה הזאת רק שאין ראוי לה, כמו במביא מנחה של ~כ"א~{לוח התיקון: ס"א} עשרונים בכלי אחד שמחויב לבלול וא״י, ובביאת מים בבית הסתרים שגם עתה צריך שיהיו ראוי לזה וכן בקריאה דחליצה שהקריאה שייכה למצות חליצה משא״כ בגידם שפטור מתש״י לגמרי ואין המצוה עליו כלל א״צ שיהי׳ ראוי לבילה דבמכות (דף י״ח) אומר ומי אמר ר״א הכי (דקריאה לא מעכבא) והאמר ר' אלעזר א״ר הושיעא הפריש בכוריו קודם לחג ועבר עליהם החג ירקבו מאי לאו משום דלא מצי למיקרא עלייהו ואי ס"ד קריאה לא מעכבא אמאי ירקבו, ומשני כר' זירא דאמר כל הראוי לבילה וכו׳, ובכ"ז הלא שנו במשנה (פ"א דבכורים) יש מביאים וקוראים הגר וכו׳ יש מביאים ולא קוראים ואלו מביאים וקוראים האפיטרופסים וכו' מן החג ועד החנוכה מביא ולא קורא והשתא כל אלה דאין ראוים לקריאה איך מביאים וע״כ דכיון דלא אתחייבו בקריאה כלל לא שייך הא דאין ראוים לבילה ורק אם הפריש קודם החג שכבר אתחייב בקריאה צריך שיהי׳ ראוי לקריאה, וה״ה בגידם אף שנקטע ידו אחר שנעשה בר מצוה בכ״ז אחר שלדעת הרמב״ם לילה ושבת לאו ז"ת וא"כ בכל בקר מתחיל חיוב חדש וכיון שבעת שנתחייב בתפילין בבקר לא חל עליו חיוב הנחת תש״י דומה כמפריש בכוריו אחר החג שמביא ואינו קורא דכיון שלא חל עליו חובת קריאה לא אמרינן כל שאינו ראוי לבילה ואל תשיבני דהתינח בגידם וכן מה שר׳ יוחנן לא הניח רק תפלה אחת משום שלא חל עליו מצות הנחת תפלה האחרת אחר שהי׳ חולה בראשו, אבל איך תפרנס ברייתא דעירכין דהכל חייבים בתפילין כהנים, ואם לבש הכהן בג״כ אחר שעלה ע"ה שכבר חל עליו מצות הנחת תפש״י בהאיר השחר ועתה אינו ראוי לבילה ה״ז דומה להפריש בכוריו קודם החג ועבר עליהם החג דירקבו דכיון דאתחייבו בקריאה צריך שיהי׳ ראוי לבילה וכן כאן שכבר נתחייב להניח שתים צריך שיהי' ראוי לכ"ז שבין עיניך יהיו שתים, ואף שכתבנו למעלה דכהנים בעבודתם כיון שראוים מצד עצמם ורק איסור אחר מעכבתם מקרי ראוי לבילה עדיין יקשה לפי מה שהביא בשבולי הלקט בשם ר״א ב״ר שלמה שמ״ש שמע ולא ענה יצא הוא דוקא היכא דראוי לענות אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה ודמי לדר' זירא דאמר כל שא״ר לבילה בילה מעכבתו, הרי ס"ל דגם בה"ג הו"ל א״ר לבילה, ע"ז אשיב לך דהנה ברייתא זו דעירכין שאומר דכהנים בעבודתם חייבים עכ״פ בתש"ר סותרת לברייתא דזבחים (דף י״ט) דשם אומר על מ״ש דכהנים בעבודתם אם הניחו תפילין חוצצת, והתניא שפטורים מן התפילין ואם הניחו אינה חוצצת, ומשני הא דראש הא דיד הרי שפטורים מן תש״ר רק שאם הניחו אינה חוצצת, וכבר התפלא בזה בשו״ת ש״א שם לדעת הר״ן וסייעתו שהעוסק במצוה פטור מן המצוה אפי׳ יכול לקיים שניהם איך אמר בעירכין דכהנים חייבים בתפילין ונדחק למצא שמ״ש בברייתא דעירכין דכהנים חייבים בתפילין מיירי בלובש הבגדים להקריב חטאת העוף הבא על הספק שא"א לו ללבוש תפש"י דדלמא קרבן גמור הוא והוה חציצה ומ״מ אינו פטור מתפש"ר דדלמא לאו קרבן הוא ולא הוה עוסק במצוה, והוא דוחק גדול דאחר שאמר ריב״י (בנזיר דף כ"ט) מנין לחטאת העוף הבא על הספק שאינה נאכלת ת"ל והזב את זובו לזכר ולנקבה מקיש נקבה לזכר וכו' א"כ מקיים בהקרבה זו מצוה דאו׳ ומקרי שפיר עוסק במצוה, אבל באמת לק"מ דמה שעוסק במצוה פטור מן המצוה הוא רק אם עוסק במצוה לא אם שוהה במצוה דא״כ הלובש ציצית יפטר מן התפילין, וא"כ אם לובש בגדי כהונה ואינו עוסק בעבודה פשיטא דחייב להניח תפש״ר ואינו פטור משום עוסק במצוה דהעסק אינו אלא בשעת הלבישה אבל אחר שלבשם אינו עוסק במצותם רק משהה המצוה עליו, ומ"ש בזבחים דכהנים בעבודתם פטורים גם מתש״ר היינו בעת עסק העבודה שא״צ להתבטל מן העבודה להניח תפש״ר, או א״צ לטרוח במצות תפילין לדעת הר״ן כיון שעוסק בעבודה, ומ"ש בעירכין דכהנים חייבים בתש״ר מדבר בכהנים שלובשים בגדי כהונה בכל יום לצורך הפייס כמ״ש הרמב״ם (פ"ד מה׳ תו״מ הא״ב) כל העבודות הללו שעושים בכל יום בפייס היו עושים אותם וכיצד היו עושים כל כהני בתי אבות של יום נכנסים ללשכת הגזית אחר שיעלה ע"ה ומלובשים הם בבג״כ והממונה על הפייסות וכו' ויוצאים לעבודה אנשים שעובדים בו ושאר הכהנים מוסרים אותם לחזנים ומפשיטים אותם את בגדי הקדש וכו', והם חייבים בתפש״ר כיון שאינם יודעים אם יפול עליהם הגורל לעבוד ויהיו עוסקים במצוה, וממילא לא קשה על ברייתא דעירכין דאיך חייבים בתפש״ר נאמר כיון שאין רשאים להניח תפש״י משום חציצה בילה מעכבת בו ופטורים גם מתפש״ר, ז״א דהא הפייס הזה שהי' להרמת הדשן הי׳ תיכף משעלה ע״ה כמ״ש ביומא (דף כ') מאימתי תורמין את המזבח בכל יום בע"ה וא״כ לבשו הבגדים קודם שעלה עמוד השחר שאז אין חייבים עדיין בתפילין ובעת שמגיע זמן הנחת תפש״ר בהאיר השחר לא חל חיוב דתפש״י כלל משום דכתיב ילבש על בשרו, ובזה לא שייך כל שאינו ראוי לבילה כמו במפריש בכורים אחר החג כנ״ל, משא״כ בזבחים מיירי שלובשם ביום לעבודה ולכן פטורים גם ~מתש״י~{לוח התיקון: מתפש"ר} (ואין להקשות דא"כ פטורים אסורים מבע״ל כיון שאין ראוי לבילה להניח ש״י אין ראוי גם לתפש״ר דהא משני לה משום לוים וישראלי׳ ויוכרח לומר פטורים, ואין להקשות דהתינח לרב ששת ביומא (דף יט) שהיו מפסין בבגדי קדש אבל לרב נחמן דס"ל שם שהיו מפיסין בבגדי חול נופל התי' הנ״ל. ע"ז י"ל לפ"מ שכתבתי באר״י (ס׳ יח) דמ״ש הרמב"ם שאסור להכהן ללבוש את האבנט שלא בשעת עבודה משום כלאים. הוא לשטתו דס"ל טומאה דחויה בצבור וה״ה בכל האיסורים בשהותר איסור אצל דבר אחד הוא רק בדרך דחי׳ לא בדרך היתר כמ״ש הב״י בא״ח (סי׳ שכח) שלדעתו ה״ה שבת אצל חולה רק דחויה. וכמ"ש הרמב״ם דחויה שבת אצל חולה. וכ״כ (פ״ג מה׳ אבל) שטומאת כהן דחויה בקרובים ולכן לא אמרינן כיון דאשתרי אשתרי גם שלא בזמן מצותו אחר שגם בזמן מצותו לא הותרה רק נדחה מפני ההכרח אבל למ"ד טומאה הותרה בצבור וכן בכל האיסורים שהותרו אצל ד"א הותרו לגמרי ~לדידן~{לוח התיקון: לדידי'} גם הרמב״ם מודה שמותר ללבוש האבנט אף שלא בשעת עבודה וכמ"ש בזבחים (דל"ב) מצורע היתרא הוא הואיל ואשתרי אשתרו טומאה דחוי׳ הוא להא אדחאי להא לא אדחאי. וא״כ רב נחמן לשטתו דס״ל ביומא (ד"ו) דטומאה הותרה בצבור ולדידי׳ מותר ללבוש בגדי כהונה כל היום דכיון דאשתרי אשתרי. וא״כ הגם שס"ל שהיו מפיסין בבגדי חול משום בעלי זרועות דחמסי ועבדי. מ״מ הכהנים שלא באו לפייס לבשו בגדי כהונה לפני ע"ה (כי לבישת ב״כ הוא מ"ע) ובהגיע ע"ה שאז ברכו ברכה אחת וקראו עשרת הדברות שמע והי' אם שמוע (כמ"ש בתמיד ובפ"ק דברכות) ובודאי לבשו אז תפילין דכל הקורא ק״ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר. ולא הניחו רק תפש״ר לא תפש״י משום חציצה. ולא קשה מדוע הניחו ש״ר הלא העוסק במצוה פטור מן המצוה דאז לא עסקו בעבודה וכן ל"ק הלא כל שאין ראוי לבילה דכ״ז שבין עיניך יהיו שתים הבילה מעכבתו דכיון שלבשו ב״כ קודם ע"ה לא חל חיוב הנחת תפש״י בבקר ולא שייך גבייהו כל שאין ראוי לבילה:
<b>אולם</b> עדיין י"ל דהתינח להרמב"ם שפוסק דלילה לז״ת אבל למאי דפסק בטוש״ע דלילה ז"ת נופל תירוץ הנ״ל. ואף למה שהזכרתי באר"י סי' כ"ה (סק״א) בשם הריטב״א שכתב דכיון דלילה ז״ת הלכה ואין מורין כן מפסקי לילות מימים וצל"ב עליהם בכל בקר אף למ"ד סוכה יום אחד. זה לענין ברכה אבל לענין שיוחשב כאלו אין כאן חיוב תפילין בלילה תליא בחקירה שחקרתי באר״י (סי׳ יג) אם מה שאין ראוי מדרבנן מקרי אינו ראוי מה״ת ע״ז יש לומר כיון שהוא פלוגתא דתנאי אם לילה ז"ת או לא י״ל דברייתא דעירובין אתיא כמ"ד לילה לאו ז״ת ולפ"ז יהיו נ״מ לדינא גם לדידן שמי שנקטעה ידיו אז קודם שבת הראשון פטור מתפש"ר כיון שבשבוע זו נתחייב בתש״י הוה כהפריש בכוריו קודם החג דאמרינן בי' כל שא״ר לבילה וראיתי בשו״ת בשמים ראש (סי' ק) כ' שמי שאין לו זרוע פטור מתפילין ש״ר והביא ראי' מלשון הברייתא אין לו זרוע פטור מן התפילין שמשמעות הלשון שפטור לגמרי גם מתש״ר. ולמ״ש אין ראי' מזה די"ל דברייתא זו אתיא כמ״ד דשבת ויו״ט זמן תפילין. ולדידי׳ בנקטע ידו אחר שנעשה בר מצוה קרינן בי׳ תמיד כל שאינו ראוי לבילה להניח ש"י אינו בוהי׳ לטוטפות. כיון דאתחייב בתש"י ולא היו שעת פטור בינתים. כי לילה ושבת זמן תפילין:
<b>אמנם</b> הרמב"ם רוח אחרת אתו שכתב (בפ"ד מה' בכורים הי״ג) הביא בכוריו מאחר חג הסוכות ועד חנוכה אעפ"י שהפרישן קודם החג מביא ואינו קורא. הרי ביאר דלא כסוגיא דמכות דאמר ר״א א״ר הושיעא דהמפריש בכורים קודם לחג והביאן אחר החג ירקבו. וכתב הכ"מ שדחה סוגי' דמכות מפני סוגיא דהשולח (דף מ"ז ע״ב) דאמר ריב"ח בצרן ושגרן ביד שליח ומת שליח בדרך מביא ואינו קורא. ולדברי ר׳ הושיעא הול"ל ירקבו כיון שנראו לקריאה הרי דפליג עליו עכ״ל. אולם הלא בתוס' בגיטין (שם ד"ה מביא) ובבב״ת (דף פ"ב ד״ה בצרן) הביאו בשם הירושלמי שחלק דמ״ש ריב"ח בצרן ושגרן ביד שליח מיירי שהי' בדעתו מתחלה לשגרן ביד שליח דלא נראה לקריאה ולא פליג עם ר׳ הושיעא. וכ״כ הרשב"א בבב"ת והר״ש והרא״ש בפי' בכורים. ולמה נטה הרמב״ם מדברי הירושלמי ועשה מחלוקת ביניהם בחנם. ועוד שהרמב"ם עצמו (שם פ״ב הכ״א) כתב המפריש בכוריו להעלות בידו לירושלים לא ישלחם ביד שליח ואם לקטם מתחלה ע״מ לשלחם ביד שליח ה"ז מותר לשלחם שהוא לכאורה חלוקו של הירושלמי שהביאו התוס׳ וסייעתם.
<b>אולם</b> אחרי העיון ראיתי שהרמב״ם הוציא דבריו מן הירושלמי עצמו. וז״ל הירושלמי (פ״א דבכורים) שליח. ר' יסא רשב״ל בשם ר׳ יוחנן כשלקטם לשלחם ביד אחר, אבל אם לקטן להביאם הוא לא ישלח ביד אחר ולא מחסל לה ר׳ יונה מחסל לה ר' זעירא ר' אמי רשב״ל בשם ר' הושיעא כשלקטם לשלחם ביד אחר אבל אם לקטם להביאם הוא לא ישלחם ביד אחר שכל הבכורים שנראו ליתר בקריאה אין ניתרים אלא בקריאה. א״ר מנא אע"ג דלא אמר ר׳ יסא הדא מלתא אמר דכוותי׳ נהיראת כדאיתאמרת הדא דר׳ הושיעא ואריב"ח מתניתין פליגא הפריש בכוריו ואח״כ מכר שדהו מביא ואינו קורא. קיימוהו משנתן דעתו למכור משעה הראשונה. והתנינן יבש האילן נקצץ האילן. ביבש בשעה הראשונה. וקריאה מעכבת. אר"ש בר רב יצחק הראוי לקריאה אין קריאה מעכבת (פי׳ אבל הבלתי ראוי מעכב) לקטם לשלחם ביד אחר לא ישלחם ביד אחר שמא ימלך הוא להביאם. ר' אבוה בשם ר' יוחנן היורש מביא ואינו קורא. מה אנן קיימים אם יורש בחיי אביו שלוחו הוא וכולי אלא כי אנן קיימים כשהיו אביו חולה או מסוכן. עכ"ל והרמב״ם מלבד מה שלא פסק כר׳ הושיעא שהנראה לקריאה אין ניתר אלא בקריאה כנ"ל הנה כתב (פ"ד ה"ה) הפריש בכוריו ומכר שדהו מביא וא״ק ולא התנה שדוקא בשנתן דעתו למוכרה כמ״ש בירו'. ושם (הי״ב) הפריש בכוריו ויבש המעיין או שנקצץ האילן מביא וא״ק ולא התנה שהי׳ יבש בשעה הראשונה כמ״ש בירו׳. (ג) שם (ה״ח) הפריש בכוריו וחלה והרי הוא מסוכן זה שראוי ליורשו מביא וא״ק. שמבואר ג"כ דלא ס״ל כריב״ח דכל שנראו לקריאה אין ניתרים אלא בקריאה. אולם יפלא הלא דין זה הוציא מן הירושלמי שאמר כן ר״א בשם ר' יוחנן וא״כ הירו׳ סותר דברי עצמו. מכל זה מבואר שהרמב"ם דייק וגמיר פי׳ הירו׳ בדרך ישר ונכון. כי יש להבין מה ז"ש ר׳ יסא בשם ר' יוחנן ולא מחסל לה ר' יונה מחסל לה שא"ל ביאור מ״ש ר׳ מנא אע"ג דלא אמר ר' יסא הדא מלתא אמר דכוותי׳ מהו פירושו וזה ביאורו לדעת הרמב"ם ר' יסא שאמר בשם ר' יוחנן כשלקטן לשלחם ביד אחר אבל אם לקטן להביאם הוא עצמו לא ישלחם ביד אחר לא מחסל לה. פי' שלא סיים בה הטעם של ר' אושיעא שכל בכורים שנראים לקריאה אין ניתרים אלא בקריאה. שלפי הסיום של ר׳ אושיעא הדין הוא שאם שלחם ביד אחר ירקבו. ור׳ יסא לא ס"ל כן כי ס״ל כריב"ח בגיטין שחולק על ר׳ הושיעא. וכמ״ש הכ"מ. ומה שאמר שלא ישלחנו ביד אחר היא רק לכתחלה כדי לקיים מצות קריאה לא לפסול בדיעבד. אבל ר' יונה מחסל לה ר״ל סיים הטעם של ר' הושיעא וס״ל שפסול גם בדיעבד. וא״כ ר׳ יוחנן חולק על ר' אושיעא בזה. ואמר ר' מנא שאעפ״י שר׳ יסא לא אמר הדא מלתא אמר דכוותי'. שמשמעותו שסובר כר׳ הושיעא כי ר׳ זירא א״ל אם זוכר שבעת שאמר ר׳ הושיעא דבר זה חלק עליו ריב"ח והקשה עליו ממתניתין דהפריש בכוריו ואח"כ מכר שדהו וכן ממתניתין דיבש האילן ור' יסא השיב אז שקיים משניות אלה לשטת ר׳ הושיעא דמיירי שנתן דעתו מתחלה למכור ושיבש האילן תחלה שלא הי׳ ראוי לקריאה וע"ז שואל לר׳ הושיעא וכי קריאה מעכבתו והשיב לו שכל שא״ר לבילה בילה מעכבתו. ולפ"ז מבואר בירושלמי גופי' שר׳ יוחנן מחולק עם ר׳ הושיעא וכן ריב"ח מחולק עמו. וכדברי הכ"מ ולכן אמר ר׳ יוחנן לשטתו היורש מביא ומוקים לה בשהי' חולה או מסוכן כי ר׳ יוחנן לא ס"ל כר׳ אושיעא. ובזה מיושב מה שבירושלמי אמר לר׳ אושיעה לקטם לשלחם ביד אחר לא ישלחם ביד אחר (משום שמא ימלך להביאם בעצמו) והרמב"ם (סוף פ״ב) כתב להפך. משום שזה דוקא לר' אושיעה שלדידי׳ אם חשב להביאם בעצמו ושלחם ביד אחר ירקבו לכן חושש גם אם לקטם להביאם ביד שליח פן ימלך להביאם בעצמו אבל לריב״ח שפסק הרמב"ם כוותי' אין לחוש לזה כיון שכשר בדיעבד. ולכן לא הביא הרמב"ם כל הנאמר בירושלמי כנ"ל שכ״ז לר׳ אושיעה וריב"ח פליג עליו. ולפ״ז להרמב"ם גם אם נראו לקריאה לא אמרינן ~בין~{בי'} כל שא״ר לבילה וכולי כיון שעתה פטור מקריאה ולא אמרן זאת רק בקונה שתי אלנות שיש ספק שמא גם עתה חייב בקריאה.
וא"כ בנידון שלפנינו מי שנקטעה ידו או שנעשה בו מכה על שאין ראוי להניח תפש"י לדעת התוס׳, באותו השבוע פטור מתפש״ר כיון דאתחייב בתש״י דלדידן לילה ז״ת אמרינן כל שאין ראוי לתש"י גם בש"ר אינו עד שלאחר שבת ויו״ט דכיון ששבת ויו״ט {לאו} זמן תפילין ואחר שבת כבר פטור מתש״י ולא אמרינן בי' כל שא״ר לבילה כנ"ל ולדעת הרמב"ם לא מבעי' ביום שאחריו בודאי חייב בתפש״ר דלהרמב"ם לילה לאו ז״ת אלא אף באותו יום חייב שלדעת הרמב"ם כיון שעתה אין עליו מצוה זו אף דאתחייב בה תחלה מ״מ לא שייך בי׳ כל שא"ר לבילה:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כז</h4>
<b>הלכות תפילין, סי׳ כ״ז.</b>
<h5> א</h5>
<b>מקום הנחתם של יד בזרוע שמאל בבשר התופח שבעצם שבין הקובד״ו.</b> <i>(הנקרא עלין בויגין)</i> <b>ובין השחי ויטה התפילה מעט לצד הגוף בענין כשיכוף זרועו למטה תהי' כנגד לבו ונמצא מקיים והי׳ הדברים האלה על לבבך.</b> וצריך להניח בראש העצם הסמוך לקובדו"י <i>ר״ל על בשר התופח אשר שם ולא סמוך לקובד"ו ממש ששם אין הבשר תופח</i> אבל לא בחצי העצם הסמוך לשחי <i>אף שיש גם שם בשר תופח,</i> גדם שאין לו יד רק זרוע יניח בלא ברכה, תוס׳ פ׳ הקומץ כתבו דגדם חייב ובא״ז פסק דפטור <i>ולדינא אם נשאר בקבורת שביד שמאל מקום להניח בו תפילין יניח על שמאל ואם נקטעה כל יד שמאלו יניח בימין ובכל אופן לא יברך על ש"י רק יברך על ש״ר להניח לדעת השו״ע או להניח ועל מצות לדעת הרמ״א ויכוין לפטור גם של יד וכן אף שנקטעו ידיו חייב בתפילין של ראש</i>.
<h5> ב</h5>
<b>המנהג הנכון שיהי׳ היו״ד של קשר של תפילין של יד לצד הלב והתפלה עליו לצד חוץ, יש ליזהר שלא תזוז יו״ד של קשר מהתפלה</b> <i>וגם בתוך כיסן יש קפידא בזה</i>:
<h5> ג</h5>
<b>המנהג הנכון לתקן שהמעברתא שבה הרצועה עוברת תהיה מונחת לצד הכתף והקציצה לצד היד,</b> <i>ובכל זה מי שהוא אטר ואין לו רק תפילין של אינו אטר יוכל להפך ולהניח הקציצה לצד הכתף והמעברתא לצד היד</i>:
<h5> ד</h5>
<b>לא יהיה דבר חוצץ בין תפילין לבשרו לא שנא של יד ולא שנא של ראש,</b> ודוקא בתפילין אבל ברצועות אין להקפיד <i>והעיקר דיש להחמיר אף ברצועות במקום שמחזיקים הקשר וצריך להזהר מכל חציצה במקום תפילין כגון כינה מתה ועפר. וע"כ יש נוהגים לרחוץ מקום הנחת תפילין</i>:
<h5> ה</h5>
<b>אדם שהוא עלול לנזילות ואם יצטרך להניח של ראש על בשרו לא יניחם כלל יש להתיר לו להניח תפילין של ראש על כובע הדק הסמוך לבשרו.</b> <i>אבל על כובע עב לא דלא ידע לכוין המקום שמוחו של תינוק רופס</i> <b>ויכסם מפני הרואים</b> <i>שלא ידעו שהוא עלול לנזילות ויאמרו שמותר להניח תפילין באופן זה אבל אם יש לו מכה בידו לא יניחם ע״ג הכתונת אף על פי שמכסם בבגד אבל יכול להניחם ע״ג סמרטוט.</i> והמניח <i>של ראש</i> בדרך זה לא יברך על של ראש רק יברך על של יד להניח: <i>ויכוין להוציא של ראש ובמניח של יד ע״ג סמרטוט יברך כדינו ועכ״פ טוב שבשעת ק״ש ותפלה לא יניחם על הכובע כלל</i>:
<h5> ו</h5>
<b>ואטר יד ימינו אם עושה כל מלאכתו בשמאלו מניח בשמאלו שהוא ימין של כל אדם ואם שולט בשתי ידיו מניח בשמאל של כל אדם ואם כותב בימינו ושאר כל מעשיו עושה בשמאלו או כותב בשמאל ושאר כל מעשיו עושה בימין י״א שיניח תפילין ביד שתש כח דבעינן יד כהה וי״א שהיד שכותב בה היא חשובה ימין לענין זה ומניח תפילין ביד שכנגדה.</b> והכי נהוג. <i>ונראה שזה אם כותב בימינו ושאר מעשיו עושה בשמאלו שבזה נחשב כשולט בשתי ידיו. אבל אם כותב בשמאלו ושאר מלאכתו עושה בימינו יניח בשמאל של כל אדם</i>.
<h5> ז</h5>
<b>אעפ״י שיש לאדם מכה במקום הנחת תפילין יניח תפילין כי מקום יש בזרוע להניח בו שני תפילין כי העצם הסמוך לבית השחי מחציו עד הקוב"ד הוא מקום הנחת תפילין</b> <i>אבל אם המכה גדולה ומצטער בהנחתה פטו׳ מהנחת תפילין</i>:
<h5> ח</h5>
<b>אורך רצועה של יד כדי שתקיף את הזרוע ויקשור ממנה הקשר ותמתח על אצבעו אמצעית ויכרוך ממנה על אצבע ג׳ כריכות</b> <i>שנים בפרק התחתון ואחד בפרק האמצעי</i> <b>ויקשור ונוהגים העולם לכרוך על הזרוע ששה או שבעה כריכות</b> <i>ואנן נוהגי׳ שבעה וי״א בשם האר"י ז"ל שהי' כורך על הקבורת שלש כריכות כמין שין וז׳ כריכות בזרוע</i> ואין לכרוך הרצועה על התתורא כדי לחזקה על היד <i>שכבר נתקיים וקשרתם ברצועה שעל המעברתא וכמו תפילין ש״ר שתלוי ברצועה שבתוך המעברתא וכיון שאין זה מן המצוה אין להניח הרצועה על הקציצה שהוא קדש והנוהגים להניח ש״ר קודם שכורכים על הזרוע יכול לכרוך הרצועה על הקציצה שלא תמוש תפילין של יד ממקומה עד שיניח של ראש ואח״כ יסירנה ויכרוך הז' כריכות ומי שבתי ידיו צרות והתפילין נודדים ממקומם יכול לכרוך סביב התתורא כדי לחזקם</i>:
<h5> ט</h5>
<b>מקום הנחת תפילין ש״ר הוא שיהי׳</b> <i>הקצ' התחתון של התפילין והתתורא</i> <b>מהתחלת עקר השער ממצחו עד סוף המקום שמוחו של תינוק רופס</b> <i>והוא עד חצי שפוע הראש והמניחה למטה מן השער על המצח ה"ז דרך הקראים וברכתו ברכה לבטלה</i>:
<h5> י</h5>
<b>צריך שיהי' הקשר מאחורי הראש למעלה בעורף</b> <i>שהוא סוף הגלגולת והוא נגד הפנים וצריך שיהיה קצה התחתון של הקשר במקום זה והמניחה למטה ממקום זה ה"ז ברכה לבטלה צריך לכוין הקציצה שתהי' באמצע כדי שתהי׳ בין העינים וגם הקשר יהיה באמצע העורף ולא יטה לא לכאן ולא לכאן וע"כ צריך לזהר שהרצועות הסובבות הראש יהיו מהודקים היטב דאל״כ בקל יתהפך הקשר לא' מן הצדדים גם פן יתהפכו הרצועות לאחד מן הצדדים כמשי״ת בסעיף שאח״ז ופן תרד הקציצה בין העינים. גם שההידוק עצמו הוא מן המצוה</i>. <b>וצריך שיהיה המקום שבקשר שנראה כעין ד' לצד חוץ</b> <i>כי שתי הרצועות היוצאות מתוך הקשר למטה אותה היוצאות מצד שמאל המניח נמשכת לרחבו וכמו גג הדל״ת ואותה היוצאות לצד ימין נמשכת באורך למטה וכמו רגל הדל״ת וע"כ צריך לזהר בין בעשית הקשר שיהי׳ הרגל לצד ימין מהעומד אחוריו כמו שהראהו ה׳ למשה קשר ש״ת שמסתמא הראהו לקרות ככתיבתה ולא שישים הרגל לצד שמאל וכן שלא יתהפך אח״ז ותהי' הד' מהופכת. ובכתבי האריז״ל כתב לעשות הקשר כשני דלתין ראשו של זה בצד רגלו של זה. וה״ה קשר ש״י צריך לזהר שלא יתהפכו</i>:
<h5> יא</h5>
<b>צריך שיהי' השחור שברצועו׳ לצד חוץ</b> <i>ולא יתהפכו בין בש״י בין בשל ראש ואם יתהפכו אחר הברכה שנמצא שברך לבטלה. או גם אחר הנחתם אם הפכם בכוונה או שהיו הפוכים ולא תקנם יתענה או יתן לצדקה ואין להקפיד אלא ע״מ שמקיף הראש והקשר ה״א שבזרוע אבל מה שמפשיל אח״כ לפניו ולאחריו בש״ר ויתר הכריכות שבזרוע לית לן בה וטוב שגם ה״ז כריכות שבזרוע לא יתהפכו:</i> <b>ישלשל הרצועות שיהיו תלוים לפניו ויגיעו עד הטבור או למעלה ממנו מעט</b> <i>והעיקר ששל ימין יהי' יותר ארוך משל צד שמאל. דהיינו רצועה של ימין יהי' עד הטבור ושל שמאל עד הלב</i> <b>רוחב הרצועות של יד ושל ראש כאורך שעורה לפחות</b> <i>היינו בלא העוקץ שלה ובקליפתה משערינן ובדיעבד די אם הוא יותר מחטה ופחות משעורה אם פחת משיעור אורך הרצועות ורחבן אם אינו מוצא אחרות מניחם כמות שהם עד שימצא אחרות כשיעור ונראה דאם אין מניח אלא תפש"י לבד או ש״ר לבד. לא יברך על ש"י עד שתהי׳ הרצועה ארוכה כדי שתקיף את הזרוע ויקשר ממנה הקשר ותמתח על אצבע אמצעית ויכרוך עליו ג׳ כריכות. ועל ש״ר לא יברך עד שיהי׳ אורך הרצועה שני טפחים. ואם מניח שניהם יברך על אותה שיש בה כשיעור ויכוין להוציא האחרת וברוחב הרצועה די ביותר מחטה ופחות משעורה ופחות מזה פסול ולא יברך וע״כ צריך לזהר מאוד בכפל ההידוק שרגיל שהרצועה נפסקת שמה עד שלא נשאר כשיעור</i> <b>תפלין ש״ר טוב להיות גלוים ונראים</b> <i>דכתיב וראו כל עמי הארץ. וטוב שגם הקשר יהיה מגולה והאריז"ל כתב לכסות מעט בטליתו למעלה</i> <b>אבל תלמיד בפני רבו אין דרך ארץ לגלות תפילין בפניו:</b> <i>שהתפלין דרך כבוד:</i> ובשל יד אין להקפיד אם הם גלוים או מכוסים (מרדכי שם) <i>פי׳ שאם נקרעו בגדיו לית לן בה אבל אסור להניחם על הבגד כנ"ל סעיף ה׳ ומ"מ טוב לכסותם:</i> ונראה לי דעכשיו שאין מניחים אלא בזמן ק"ש ותפלה אפילו תלמיד לפני רבו יכול לגלות אף בשל ראש וכן המנהג שלא לזהר (ד״ע):
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>בזרוע.</b> כמ״ש במקואות (פ״י מ"ג) ושל זרוע ובערובין (צ"ה ע"ב) עבודת כוכבים (ל״ט) מנחות (ל״ז מ״ג ע״ב) ובכ"מ וכתב הסמ״ג דתניא בתוספתא מנין לזרוע שקרוי יד שנאמר ותהיינה העבותות אשר על זרועותיו וכו' וימסו אסוריו מעל ידיו:
<h6> ב</h6>
<b>שמאל.</b> מנחות (ל"ו: ל״ז) והע"ת והט"ז העתיק הטעם דידך יד כהה ובגמ' שם עוד טעם וקשרתם וכתבתם וזה תלוי בשני הדעות (שבסעיף ז׳):
<h6> ג</h6>
<b>בבשר התופח.</b> מנחות (שם) זו קבורת. ופי׳ תוס׳ שם ובחולין (ק"ז ד״ה אמר) לשון קיבוץ בשר כמו קבורא דאהינא ויליף לה מעל ידך זו גובה שביד:
<h6> ד</h6>
<b>שבין הקובדוי.</b> כ"כ הר"ת בתוס׳ מנחות (שם) ובשבת (צ"ב ד״ה במרפק) וכ"כ הריטב"א (פ"י דעירובין) לאפוקי מדעת י״מ (והוא הדיעה שמביא התרומה) דהנחת
תפילין בקנה דהא בכ"מ אומר דהנחת תפילין בזרוע (כנ"ל סק"א) והוא בין קובדוי לשחי, וכן מבואר ממ"ש בעירובין (דף י"ט ע״ב) שמק' דלענין האומר משקל ידי עלי מכניס עד האציל ולענין תפילין של יד זו קבורת ולענין קידוש ידים ורגלים הוא עד הפרק. ומשני מדאורייתא זו קבורת בנדרים הלך אחר לשון ב"א. בקידוש הלכתא גמירי לה. ואם הנחת תפילין הוא בקנה שיעור תפילין ונדרים א' דהא האציל הוא הקובא. ולפ"ז יש לתמוה עמ״ש הב"י דאע״ג דהרמב"ם קורא לעצם שבין יד לקובא זרוע ולעצם הסמוך לכתף קורא מרפק מ״מ לענין הנחת תפילין דעתו כדעת ר״ת. וזה תימא איך יצויר שיהיה כן דעת הרמב"ם דהא מבואר בכ״מ דהנחת תפילין בזרוע. ועוד דאיך יפרנס גמ׳ דעירכין הנ״ל דא״כ מ״ש מכניס עד האציל שהוא המרפק כמ״ש הרמב"ם (פ״ב מה׳ עירכין) היינו עצם הסמוך לכתף ושם הוא ג"כ מקום הנחת תפילין. ועוד איך יפרש משנה דאהלות [פ״א] גבי מנין רמ״ח איברים שנים בקנה שנים במרפק שנים בזרוע ולדברי הב״י מרפק הוא הקנה. ועוד דבפי׳ המשניות שם פי׳ מרפק קודא וכ"מ מפירושו (פ״י דשבת מ״ג) ומ״ש הרמב"ם בפי׳ עירוכין (צע״ג) וכ"כ הרמב"ם (פ"י מה׳ כלי המקדש ה"ב) דמרפק היינו קודא {לוח התיקון: וכמו} שהסכימו התוס׳ במנחות [שם] ובשבת [שם] ובעירוכין [שם] ובחולין [דף ק"ו] נדה [דף ל'] והר"ש והרא״ש בפי' אהלות (פ"א מ״א) ורש״י עצמו פי׳ כן בזבחים (דף י"ט) וסותר א״ע למ"ש בשאר מקומות דאציל היינו איישיל. וכן מה שהבין הב"י שהרמב"ם קורא לזרוע קנה לא נמצא גילוי לזה בספרי הרמב"ם בשום מקום רק הב"י הוציא זה ממ"ש הרמב"ם (פ״ד מהל׳ תפילין) ושל יד קושר אותו על שמאל על הקבורת והוא הבשר התופח שבמרפק שבין פרק הכתף ובין פרק הזרוע שנמצא כשהוא מדבק מרפקו לצלעיו תהי' התפלה כנגד לבו עכ"ד והבין הב"י שמ״ש שבמרפק ר״ל עצם הזרוע ומ״ש שבין פרק הזרוע ר״ל הקנה וליתא דמרפק הוא הערקוס המחבר הקנה עם הזרוע וקורא הקבורת בשר התופח שבמרפק על שיוצא מן המרפק והלאה וכדי שלא נטעה שכיון על הקבורת שבקנה שג"כ תופח לז"א ששטח זה הוא בין פרק הזרוע שהוא הקודא ששם מתחבר הזרוע להקנה ונקרא פרק הזרוע ובין פרק הכתף היינו השחי ששם מתחבר הכתף והבשר התופח היא בין הפרקים האלה ~כ"כ~{לוח התיקון: כ"נ} באור לשון הרמב"ם ז״ל:
<h6> ה</h6>
<b>ויטה.</b> מנחות [ל"ז ע"ב] ר״ח ור"א ברי׳ דרב אדא מכוין ומנח ליה להדיא כנגד לבו, והרי״ו (נתיב י״ט ח"ה) כתב בשם רב עמרם שמפ' מ"ש קשר של תפילין צריך שיהיו למעלה וצריך שיהי׳ לפנים הכל בתש"י ור"ל למעלה בגובה הזרוע ולפנים כנגד הלב:
<h6> ו</h6>
<b>ונמצא.</b> כ"כ הרמב"ם שם, כ"ה בס׳ א״ח. ולכאורה טעות נפל בספרים דבברכות (דף י״ג ע"ב) אמר ההוא מבעי׳ לכדרבי יצחק דאמר ושמתם את דברי אלה על לבבכם צריכא שתהיה שימה כנגד הלב מבואר שמפסוק זה יליף לה. וכן בסמ"ג הביא פסוק זה וי״ל שלר' יצחק לא יליף רק שיניחם בגובה כנגד הלב לא שיטה אותם כנגד לבו והרמב"ם והש"ע לשטתם שפסקו [בס׳ ס״ג] דא״צ לעמוד רק בפסוק ראשון ממילא גם על לבבך הראשון מיותר והוציא ממנו שיטה אותם כנגד הלב, ושוב ראיתי שהעירו ע״ז בשו״ת בית יעקב [סי׳ ע"א] אך למ״ש הב"ח [בס׳ סג] וכ"ד האחרונים שעד על לבבך בעמידה אין הפסוק הזה מיותר דאף למ״ש בא"ר שם דמ"מ כ"ע מודי דא״צ כוונה רק בפסוק ראשון מ״מ צריך על לבבך שההולך בדרך צריך לעמוד ולכוון. וא״כ לדידן ידעינן מסברא שיטה אותו כנגד הלב ונכלל במלתא דר׳ יצחק:
<h6> ז</h6>
<b>וצריך.</b> כ"כ בהגהות סמ״ק כמ״ש בשמושא רבא פלג זרוע, וכ"נ דאל״כ יהיו מקום ביד להניח בו ג׳ תפילין:
<h6> ח</h6>
<b>ר"ל.</b> עמ״ש בסמ״ק שיניח במקום הגבוה כתב בהגהת סמ״ק שאין כולו כשר כי אם חצי הזרוע. וכתב עליו בבד"ה ואין לסמוך ע״ז ולהכשיר כל חצי הזרוע רק במקום התופח. באמת הסמ"ק והב״ה לא פליגי כי אינו כשר רק בשר התופח של פלג זרוע הסמוך לקובדו. והבלתי תופח שאצל הקובדו. וכן התופח שבחצי השני של הזרוע פסול. וכן הרמ"א בא לפרש שמ"ש בש״ע בבשר התופח פי׳ דוקא בבשר התופח של פלג זרוע הסמוך לקובדו. וכן מ"ש הש״ע (בסעיף ז) מחציו עד הקובדוי מקום הנחת תפילין פי' רק במקום התופח. ומ״ש בבד״ה ואין לסמוך ע״ז וכולי בא לפרש דברי הגהת סמ״ק שיסכים עם הרמב״ם והטור. וכ״פ המג״א ולא כלבוש בסעיף ז׳ שמכשיר כל חצי הזרוע. וכן ממ"ש בא״ח (ס״ק י״ד וס״ק ט״ו) מבואר כן:
<h6> ט</h6>
<b>ולדינא.</b> באר״י הארכתי בזה. ומ"ש כאן כ״נ מסקנא דמילתא ועי' בזה בשו"ת הרמ״א (סי׳ קל״ב) ובשו"ת שבות יעקב (ח״א ס״ג) ובש״ות בית יעקב (סי' קמט) ובש״ות חו"י (סי' ~קסד~{לוח התיקון: קס"ז}) ובש״ות פנים מאירות (ח"ג סי׳ יא) ובש״ות תפארת צבי (סב) ועי׳ בש"ות חוט השני (סי׳ כח) ומ"ש שיניח בימין כ"ה למה שפלפלתי מדברי הספרי ובדברי הגמ׳ ושוב בא לידי ש״ות חמדת שלמה וראיתי שפי׳ בדברי הגמ׳ ע״פי דברי הספרי כמש״כ. ולכן המחוור שיניח בלא ברכה.
<h6> י</h6>
<b>וכן.</b> כבר חקר בזה בש"ות ש"א (סי׳ לז) ובש"ות בשמים ראש ב' ועמ"ש באר״י (סי׳ כו ס״ק ב') באורך:
<h5> ב</h5>
<h6> יא</h6>
<b>המנהג.</b> כן פי' הנ"י מ״ש קשר של תפילין צריך שיהיה כלפי פנים אקשר של יד שיהיה לצד הלב לא לצד הזרוע. והעיטור בשם רב האי והרא״ש בשם רב עמרם שגם מ״ש קשר ש״ת {לוח התיקון: צריך} שיהיה למעלה מיירי בש״ר ופי׳ שלא ירחיק הקשר מן התפילין שאז יבוא למטה. והרז"ה פי׳ למעלה שיהיה הקשר בצד חוץ והתפלה לצד פנים וכן בא"ח (ס"ק ט״ו) כתב ב"י בשם מהריב"ח שלדעת הרז״ה מתחיל להכניס הרצועה משמאל לימין עד הקשר שבקצה השני. ובזה נשאר הקשר למעלה והתפלה למטה. ולדעת רב האי מתחילים להכניס כפל הרצועה תוך המעברתא ונשאר הקשר והיו״ד שבו למטה מהתפלה רק כניסת הרצועה תוך הקשר בא למעלה וכתב שזה המנהג הנכון ושכ"כ מהר״י דיליאון והד"מ כתב ועכשיו נוהגים להכניס הרצועה תוך המעברתא ובכ"ז תהי׳ היוד והקשר למטה מן התפילין כי מכניסין הרצועה מימין לשמאל במעברתא עכ"ד. וצ"ל שמפרש מ"ש שיהיה הקשר למעלה היינו שכניסת הרצועה תוך כפל הקשר לא יהי׳ סמוך אל היוד לצד מטה רק למעלה מעט. ר"ל שכפל ~וצ״ל~{לוח התיקון: שאצל} הקשר יהי׳ ארוך מעט. ובזה היא לצד פנים מצד היוד ולמעלה מצד המקום שנקשר על היד אמנם ראיתי בבה״ג כתב ושמתם את דברי אלה שתהא שימה כנגד הלב וקשרתם שתהי' קשירה כנגד הלב:
<h6> יב</h6>
<b>יש ליזהר.</b> זהר (פ׳ פנחס) והחמיר מאוד בזה:
<h6> יג</h6>
<b>וגם.</b> כן הוכיח מהר״י צמח בס' זר זהב מדברי האר״י ז"ל. ושם כתב שע"כ נהגו רבים מיראי ה׳ לקשור היוד עם חוט של גיד עם התפלה ואין קושרים אותה עם הרצועה בעת ההנחה. מ״ש ואין קושרים עי' לקמן (ס"ק מה) אבל מה {לוח התיקון: שכתב} שקושרים עם גיד צ״ע דהוה חציצה בין הזרוע להתתורא ומ״ש בשע״ת דאפשר שעל התיתורא אין להקפיד בחציצה צ״ע בזה:
<h5> ג</h5>
<h6> יד</h6>
<b>המנהג.</b> כ"כ הב"י:
<h6> טו</h6>
<b>ובכל זה.</b> בתשובת נחלת שבעה (סי' מא) נשאל בזה כיון שצריך להוציא הרצועה ולהכניסה בצד השני ותהי' היוד למעלה. והשיב שאין קפידא בזה אבל בש"ות שבות יעקב (ח״א ס"ג) כתב שיניח הקציצה לצד הכתף. כיון שבת"ה (סי׳ מט) כתב בזה שני מנהגים וכתב שאין קפידא בדבר. וראיתי בש"ות מהר"י (סי׳ למד) הביא ג"כ שני המנהגים וכתב שיש נ״מ לענין הנחת הפרשיות. ומ״מ כתב בת״ה שם שאין קפידא כ"כ בזה.
<h5> ד</h5>
<h6> טז</h6>
<b>לא שנא.</b> כ״כ הרא״ש בתשובה (כלל ד׳ ס"ד) וראייתו מזבחים (י"ח) ערכין (ג') מ"ש דיד דכתיב ילבש על בשרו דראש נמי הא כתיב ושמת המצנפת על ראשו תני שערו הי' נראה בין ציץ למצנפת מבואר שבלא״ה אסור ליתן ש״ר על המצנפת. וכ"ד הגהת סמ״ק (סי׳ קנ"ג). עוד ראי׳ ממ״ש בירו׳ (פ' הי׳ קורא) דר' יוחנן בקייטא דלא הוה חזיק רישי׳ לא הוה לביש אלא דאדרעי ואמאי לא הניח תפש״ר על המצנפת וכן מעטרת מלכם (עכו"ם דף מ"ד) שמק׳ והא בעי לאנוחי תפילין, וכן ממ"ש במגלה (דף כ"ד ע"ב) העושה תפלתו עגולה סכנה שפירש"י שינקוב מוחו ואם מותר להניח על הכובע אין שם סכנה וכן בס' יראים כתב חציצה אסור בין בש״י בין בש״ר:
<h6> יז</h6>
<b>ודוקא.</b> כ״כ הרשב״א בתשובה.
<h6> יח</h6>
<b>והעיקר.</b> כ"נ מתו' זבחים (די"ח) שכתבו דברייתא דקתני אין חוצצות קמ״ל דלא חייצי תחת פתילי הציץ מבואר דס״ל דיש חציצה גם ברצועות דאל״כ יכול ~לשאת~{לוח התיקון: לתת} הרצועות על פתילי הציץ וכן משמע בת"י (פ׳ תצוה ופ' פקודי) שכתב שם גבי ציץ. ותשוי יתי׳ על שזיר חוטא דתכלתא ויהיה על מצנפתא מעלוי תפלת רישא כל קביל אפא מצנפתא יהי. ובודאי א״א לפרש שהציץ הי׳ למעלה מן התפילין שזה נגד הש"ס שהיו התפילין בין ציץ למצנפת וע״כ כוונתו על הפתילים של הציץ כי מ״ש והיו על המצנפת קאי על פתילי הציץ בין לדעת הרמב"ם (ה׳ כה״מ) והרמב"ן עה״ת ~הפתיל~{לוח התיקון: דפתיל} אחד היה בין לדעת הרא"בד בהשגותיו ורש״י בפי' התורה שהיו שלשה פתילים או שנים. מ"מ פתיל העליון היה על המצנפת והשתא בשלמא לדעת הרמב"ם והרמב״ן שהיו פתיל אחד ועליו כתיב ושמת על המצנפת שפיר כתב דהתפילין שהם הרצועות היו למטה אבל לדעת רש״י והרא״בד שהיו ג״כ פתילים תחת המצנפת וכמו שנבאר זה לקמן (סי׳ ל"ב) וכן דעת התו׳ א״כ אמאי היו הרצועות תחת הפתילים לא על הפתילים מבואר דאסר מטעם חציצה: והמעיין בתשו׳ הרשב"א המובאה בס' ארחות חיים כפי הנוסחא שהביא ב"י ונדפסה בשו"ת הרשב״א (תתכ"ז) בקצרה מבואר שם שהשיב לשאלו אם מותר לכרוך רצועה ש״י על הבגד כמו שראה נוהגים כן ברצועה ש״ר. והשיב מש"ר אין ראי׳ לש"י דעיקר הטעם דצריך שיהי׳ סמוך לבשרו הוא משום לך לאות ומטעם זה אסור חציצה בש״י אבל בש״ר גם בקציצה אין איסור בחציצה. מ״מ נהי שאין ראי׳ מתפש"ר ממקומה הוא מוכרע דהא בקציצה ש"י צריך לך לאות ולא לאחרים ואיך כורכים את הרצועה על האצבע הרי דברצועת לא קפדינן על לך לאות. זה כוונתו למעיין. ולפ"ז יש להפליא איך הוציא הרמ״א הל׳ מדברי הרשב"א והא ראייתו ממה שכורכין ש״י על האצבע הוא רק לשטתו שהטעם משום לך לאות. אבל להרא״ש שהאיסור הוא משום חציצה אינה ראי׳ די״ל דקפדינן על חציצה גם ברצועות וכמ"של מדברי התו׳ עוד הערו הט״ז והמג"א הא הרשב"א סיים ע״ז וכ"מ שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג ואיך החליט הרמ"א כוותי׳ ולכן אין להתיר רק למטה ממקום שמחזיקים הקשר וכ"כ הלבוש וע"ת וא״ר ועט״ז בשם לחם רב ובש״ות דבר שמואל (סי׳ רצב) ומ״ש ~בסמ״ק~{לוח התיקון: במ"ז} להחמיר גם במקום כריכות ש״י אינו מוכרח:
<h6> יט</h6>
<b>וצריך.</b> מג"א ועי׳ בתשובת פני אריה (סי׳ ואו) על אבק לבן שמניחים על שערות הראש דלא הוה חציצה דכל שהוא משום נוי אינו חוצץ והאגור בשם הרוקח דיש לגלח השער במקום הנחת תפילין וכתב דלא נהגו כן. ובאמת המעיין בזבחים (דף יט) ע״מ דמבע״ל יצא שערו בבגדו מהו שערו כגופו או לאו כגופו. פרש״י שיצא שערו בין כתנת׳ לבשרו משמע דוקא שנתפשט שלא במקום שער. בפרט שהרמב"ס (פ"י מה׳ כה״מ ה"ז) פי' פי׳ אחר על איבעי' זו שכתב יצא שערו מן הבגד. גם הא אמר שערו היו נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפילין. ועוד נזיר איך יניח תפילין:
<h6> כ</h6>
<b>וע״כ.</b> מג"א בשם של"ה ושם מבואר משום נקיות. והברכ"י כתב שהנוהג כן ינגב המים תחלה דהמים הוה חציצה כמ״ש המ"ל (פ״ב מה׳ עבודת יוהכ"פ ה״ז) ועי׳ לקמן (סי׳ ש״ב סעיף זיין):
<h5> ה</h5>
<h6> כא</h6>
<b>אדם.</b> כ"כ בתשובת הרשב"א ח"ג (ס׳ רפב) ובמיוחסות (ס׳ רלג) וראייתו ממ"ש במגלה (כד) נתנם על בית יד אונקלי שלו ה״ז מדרך החיצונים ר״ל שלא דרשי לך לאות הרי שמשום חציצה אין איסור וא"כ בש"ר שלא שייך לך לאות מותר (ואל״פ ה"ז מדרך החצונים דלא סברי חציצה דלא מצאנו שהקראים חולקים בחציצה רק בלך לאות כמ"ש נתנה על פס ידו או בית יד אונקלי וכולי ועוד דאם מטעם חציצה הי״ל ג"כ בנתן ש״ר על הכובע ה״ז מדרך החצונים) ומ״ש דשערו היה נראה בין ציץ למצנפת פי׳ במיוחסות דאסור ליתן כלי של מצוה על המצנפת (נראה פי׳ משום יתור בגדים) וכ"כ הר״ן והתשב"ץ (ח״א סי' למד) והריב״ש ובח״ג (סי׳ רפ"ב) כתב הרשב"א דמצנפת של מצוה הוה חציצה יותר כמ״ש בזבחים (דף ג׳) מינה מחריב בה וכו' ומ״ש בירו׳ (פ״ב דברכות) דר' יוחנן לא הי' מניח תפש"ר בקיץ דלא הוה חזיק רישי' פי' בקיצור תשובת הרשב״א שהוה לובש כובע עב ולא ידע לכוין מקום שמוחו של תינוק רופס וכ״כ בחי' מהר״ם אלשקר (סי׳ נ"ו) וכן תי׳ בש"ות הרשב״א (סי' רפ״ב) מ"ש בעו"ג (דף מ"ד) גבי עטרת מלכם והא בעי לאנוחי תפילין. וכ״ד הר״ן (בפ״ש דמגלה) והריב״ש (סי' קל״ז) וכן בסמ״ק כתב ולא יניחם על היד משום לך לאות ואם נקרע הבית יד אין לחוש שאין פי׳ על היד למטה שזה יליף מגובה שביד רק פי׳ על הכתונות. וכ"מ דעת רש״י בעירוכין (דף ג') ובמגלה (דף כ"ד) שפי׳ שתפש״י צריך שיהי' על בשרו משום לך לאות. ולכן במה דאיבעי׳ בזבחים (דף י״ט) תפילין מה שיחוצו פי׳ משום יתור בגדים ולא פי׳ כפשוטו משום חציצה משום דא״כ קשה על מה שהק׳ שם על רב אמי מברייתא דהכהנים בעבודתם פטורים מן התפילין פטורים אסורים מבע״ל והוצרך לשנוי משום לוים וישראל ואמאי לא משני משום תפש״ר דאף שלא ידע שם עדיין מהא דשערו הי' נראה בין ציץ למצנפת הא יכול להניח ש״ר על הכובע וא"ל דהוה יתור בגדים דמנ"ל להוציא מסברה דשייך בזה יתור בגדים וכן מוכרח ממה שמק' שם ~לוח התיקון: מש״ל שם~ מ״ש דיד דכתיב ילבש על בשרו ש״ר נמי וכולי הא י״ל דש״ר נותן על המצנפת וע"כ הוכרח לפרש משום יתור בגדים אמנם התו׳ שפי׳ האיבעין משום חציצה משמע דס"ל כהרא״ש דאל״כ ק׳ מה שהקשיתי:
<h6> כב</h6>
<b>אבל.</b> ט״ז ומג"א. הביא ראי׳ מעטרת מלכם וכמ"ש כן הרשב"א [ח״ב ס׳ רפב] וזה יש לדחות די״ל שאני עטרת מלכם דלא מבטל לה אבל הכובע שבראש בטל לגבי הראש כי הוא לבוש בו. אבל מהירושלמי הנ"ל יש ראי' שר״י לא הניח ש״ר בקיץ ולא הניח ע״ג כובע ובזה נדחה ראיית התשב״ץ מהא דהעושה תפלתו עגולה סכנה דאם יניח על כובע דק יש ג"כ סכנה. וכן ממ״ש שערו הי׳ נראה בין ציץ למצנפת כי המצנפת הי׳ כובע עב כמ״ש הרמב"ם בה׳ כה״מ:
<h6> כג</h6>
<b>דלא ידע.</b> כן מבואר ברשב"א במקומות הנ"ל ולא כמ״ש במג"א דלא מקרא מקום שמוחו של תינוק רופס. רק פי׳ שלא ידע לכוין המקום:
<h6> כד</h6>
<b>ויכסם.</b> ואף שהתשבץ (שם) כתב דבכה"ג נאמר הכסיל בחושך הולך זה דוקא אם מניח על המצנפת לקיים וראו ומכסם ג"כ וסותר א״ע אבל כאן מניח על הכובע מפני החולי ומכסה שלא יראו וילמדו לעשות כך. וא"ל הא צריך וראו די"ל שדי במקום וראו כמו בש"י שדי במקום לך לאות כמ״ש רב אשי לאמימר מנחות [דף לז]:
<h6> כה</h6>
<b>אבל.</b> במג"א כתב שיניחם ע״ג סמרטוט והקשה שא״כ אמאי לא הניחו הכהנים על הכתנות ומתרץ דאסור ליתן בגד אחר על בג"כ. משמע שבלא״ה מותר להניח על הכתונת ואין נלפענ"ד דהא ילה״ק להרשב"א שמפ׳ מה שהניח על בית יד אונקלי שלו ה"ז מדרך החצונים הוא משום דצריך לך לאות וא״כ במ״ש במנחות רב אשי חזיא לאמימר דקא ציירי׳ בידי׳ א״ל הא בעינן לך לאות א״ל במקום לך לאות אתמר. מבואר שאין מקפיד רק שיהי׳ על מקום לך לאות למעלה על הקבורת ואם הוא מגולה לית לן בה (וכבר העיר בזה בט״א במגלה ודחה פרש״י) אך זה לק״מ שהרשב"א מפרש מ״ש במקום לך לאות כולל שני ענינים (א) שיהי׳ על הקבורת (ב) שיהי׳ על הבשר ממש ששם דרך להיות מכוסה ואף שנקרע הבגד הרי הוא במקום לך לאות אבל לשטת המג"א דא״צ שיהי׳ על הבשר ממש רק שיהי׳ מכוסה. א״כ כיון דגם על הבגד נקרא במקום לך לאות למה צריך כיסוי הא אמימר הוה ציירי בידיו. ועוד דא״כ אמאי לא הניח הכ"ג תפילין בין מעיל לכתונת לדעת הראב"ד (פ׳ מ״ה כלי המקדש) שהמעיל הי״ל בתי ידים. שמדברי הרמב"ם משמע דחציצה אין פוסלת רק בין בג"כ לבשר לא בין בגד לבגד. לכן העיקר. כדעת הב"ח והט״ז דצריך שיהי׳ על בשרו ממש לא על הכתונת. רק שגם דברי הב"ח תמוהים שהק׳ להרשב"א שסובר דבש"ר אין חציצה פוסלת דהא כמו שיליף ש״ר מש"י לענין שיהי׳ בגובה שבראש כן נליף לענין חציצה. הבין שלהרשב"א חציצה פוסל בש״י. וז״א דמבואר שהרשב"א לא ס״ל חציצה בתפילין ובש"י פוסל משום לך לאות וזה לא שייך בש״ר דכתיב בו וראו. וממילא להניח בש"י ע"ג סמרטוט מותר דהוה במקום לך לאות וחציצה אינה אסורה ומהר״ם דלוזנא בס׳ שתי ידות מוכיח מן היר' (~פ"ו~{לוח התיקון: פ"ב} דברכות) במ״ש ואינו אסור משום ערוה אפרקסין הי' לבוש מבפנים שמניחם על הכתונת וכבר השיג עליו בס׳ תוס' יוהכ"פ (דף כה) ועי׳ בארי' (ס׳ ח) פי׳ הירושלמי שקאי ~עו יילה~{לוח התיקון: על גילוי} הראש עי"ש:
<h6> כו</h6>
<b>והמניח.</b> דהא הרא״ש ס״ל דחציצה פוסלת וכ״ד הטור כמו שדקדק הב"ח בדבריו וכ"ד הרא״מ בס׳ יראים, וכ"ד המאירי במגלה, והרשב"א עצמו כת׳ שכל הקדמונים שלפניו הי' מחמירין שכ׳ להלכה ולא למעשה גם עיקר הראי׳ שהביא מנתנם על בית יד ~לוח התיקון: או~ אנקלי שלו לפי׳ הרמב"ם בפי׳ המשנה שפי' נתנם על כתיפו שלא במקום הנחת תפילין אין ראי׳:
<h6> כז</h6>
<b>ויכוין.</b> ע"ת. דבל״ה דעת רבים שאין מברך על שניהם אלא א':
<h6> כח</h6>
<b>ובמניח.</b> דהא ברכת להניח קאי גם על ש״ר לדידן דמברך שתיים גם אינו הפסק כיון שהוא לצורך ההנחה ועי׳ לקמן (ס׳ ל"ד סע"ב) ויסלקם מיד וכו' מבואר שאינו הפסק:
<h6> כט</h6>
<b>ועכ"פ.</b> ב"ח וע״ת ושיורי כנה״ג ופ״מ ועי' בשו"ת דבר משה (ח״א ס׳ זיין) שחולק עליהם.
<h5> ו</h5>
<h6> ל</h6>
<b>ואטר.</b> מנחות (דף לז).
<h6> לא</h6>
<b>ואם שולט.</b> כן משני אביי ברייתא דקתני דאטר יניח בשמאל.
<h6> לב</h6>
<b>שיניח.</b> רא״ש וסה״ת ומרדכי בשם רף כרב אשי דאזל לבתר יד כהה. וגם לר׳ נתן שדרש וקשרתם וכתבתם פרש״י משום דרוב העולם כותבים.
<h6> לג</h6>
<b>וי"א.</b> טור בשם ר' יחיאל מפריש וכן סמ״ק ובהגהת סמ״ק לר' נתן דדרש וקשרתם וכתבתם:
<h6> לד</h6>
<b>ונראה.</b> הנה מעיקר הדין הי׳ ראוי לפסוק כסברא הראשונה. דהא גם הרי״ף לא הביא רק יד כהה וכן בשאלתות לא הביא רק דידך זו שמאל. וכן ברמב"ם לא הביא רק דאטר בשמאל. וכן כה״פ. וכן מבואר ממה שהשמיטו רוב הפוסקים דין גדם. הרי דרשו ידכה יד כהה וכן מבואר מדעת הר"ן (פ׳ גיד הנשה) גבי אית לה לעוף ועגול ובאמת גם בסמ״ק וכן בש״ג וטור בשם ר׳ יחיאל לא כתבו אם שולט גם בימינו בכתבה הוה כשולט בשני ידיו ומזה לא מוכח דיועיל כתיבה בשמאל. דאדרבה זה ששולט בשתי ידיו ומניח בימין. וגם ממ״ש ר״נ אומר אינו צריך וקשרתם וכתבתם משמע כדיעה הראשונה שא״נ בין ר"נ ות״ק לדינא אכן העיקר כדעת הב״ח דלא מהני כתיבה רק גבי ימין בפרט שמדעת העיטור שהביא ב״י נראה דגם אטר שהניח ככ"א יצא דלא כמ״ש בשו״ת חוט השני (ס׳ כח) ומהר"י צמח האריך בזר זהב שלו שאטר לא ישנה מכל אדם:
<h5> ז</h5>
<h6> לה</h6>
<b>אף עפ״י.</b> ב"י בשם מ״כ והוא בתשובת מהר״ב ב"ב (ס׳ תכה):
<h6> לו</h6>
<b>כי.</b> עירובין (דף צה):
<h6> לז</h6>
<b>בהעצם.</b> עי׳ מ״ש למעלה (ס״ק ח׳):
<h6> לח</h6>
<b>אבל.</b> כמ״ש בס' ל״ח:
<h5> ח</h5>
<h6> לט</h6>
<b>אורך.</b> מנחות (דף לה ע"ב) מכלל דאית להו שעורא וכמה וכו' לפי׳ הערוך בשם הילמדנו דקאי ארצועה של יד:
<h6> מ</h6>
<b>על ~עצבע~{אצבעו} אמצעית.</b> כן פי' הערוך ממ״ש אר"ל עד אצבע צרדא דהיינו אמצעית וכ"ה בתוספתא (פ"א דיומא) וכן יסד הקליר בפ׳ שקלים. גיא וכל עפרה בצרידא הכינן. וכן הוא בה"ג וכ"ה בתנחומא (פ׳ בא) ותוס׳ מנחות (שם) ויומא (דף י״ט ע״ב) הוכיחו כן ממ"ש ביומא שם שהי׳ מכין לפניו באצבע צרדא וידוע דאצבע ג׳ משמיע קול. אך למ"ש הרמב"ם (פ״א מה' עיוהכ"פ ה״ב) מכין אותו באצבע צרדא אין ראי׳ ורש"י כאן וביומא והר״ב פי׳ אצבע שני׳ וכ"פ הנ"י והרמב"ם בפי׳ המשניות ביומא פי׳ אצבע אמצעית. וכן פי׳ כל הפוסקים שאביא בס״ק הסמוך.
<h6> מא</h6>
<b>~ויברך~{ויכרוך}.</b> רמב"ם (פ"ג הי"ב) וכן הביאו הסמ״ג וסה"ת והמרדכי והש״ג בשם הרי״ף וכן ברי״ו בשם פסקי הראש. וכ"ה משמושא רבה וכן בטור. ולשון השמושא ובעי דלמטי מתלתא כד קשיר בדרעא עד אצבע צרדא ובלבד שיהי׳ משולשים בשלשה זמנין וכתב בסה״ת ובמרדכי שמוכרח דס"ל שכורך ג׳ פעמים. וכן מצאתי בר״מ פ׳ פנחס (דף רכח ע״ב) ורצועה דידא דיכרוך וישלש ג׳ זמנין באצבעא צרדא וכן בתיקוני זוהר תיקון כ"א {לוח התיקון: תלת} זמנין קשור באצבעו דא תש״י ושם דף מ״א ועוד (בתקון מב דף נ"ט) טעם לזה עפ״י הסוד. ועי׳ בתשובת פאר הדור להרמב"ם [סי׳ עג] וכתב המרדכי שמפ׳ רבה קטיר להו על אצבע אמצעית. רב אחא ב״י מתלית היינו ג' כריכות. מ״מ צ"ע הא ר״כ דמחוי כפוף ורב אשי דמחוי פשוט דס״ל דא״צ לכרוך על האצבע. ועוד הא אמר מר בריה דרבינא עביד כדידן דלא מתלית. ועי׳ מנחות (דף מב) מר ברי׳ דרבינא עביד כדידן ושם פסקו כוותי׳. וכן כאן לפרש"י שית׳ (בסעיף יא) פסקו כרבינא וצ"ל דחומרא החמירו לצאת ידי כל הדעות:
<h6> מב</h6>
<b>שנים.</b> של״ה ט״ז ~ממ"א~{ומ"א} בשם האר״י ז"ל וע״ל (ס׳ כ"ה סעי׳ יא) ובמקור חיים א' שיכרוך תחלה על פרק העליון
<h6> מג</h6>
<b>ונוהגים.</b> ב"י. ומ״ש ואנן וכו' כ"כ של״ה ומג״א בשם כוונות:
<h6> מד</h6>
<b>וי״א.</b> כ"כ ב"מ ד"א בשמו. וכ"ה בש"ע האריז״ל ומהר״י צמח בס' זר זהב שהעיד בנו של מהרח״ו שאביו לא כירך על הקבורת:
<h6> מה</h6>
<b>ואין.</b> ד״מ בשם מהרי"ל דלא כמנהג בני אוסטרייך. ובל"ח כתב שנהגו בני אוסטרייך כן מפני שבתי ידיהם צרים ומתנדדים. ולדעתי נהגו כן מפני שבני אוסטרייך מניחים התפילין באופן שתהי' המעברתא לצד היד והקציצה לצד הכתף וכמ״ש בת״ה (ס׳ מ״ט ובשו״ת מהרי"ל (ס׳ למד) שכ"ה המנהג בני אוסטרייך. וע״כ הוכרחו לכרוך על התתורא לחזקה. ומהרי״ל לא החזיק כמנהגם וע״כ אין לכרוך ג״כ ~דלמנהנו~{דלמנהגנו} להניח המעברתא לצד הכתף א"צ לזה. ובש"ע האריז"ל כתב בשמו לכרוך הרצועה סביב התתורא הביאו עטרת זקנים. ובשל״ה (דף קי״ב) כתב שלמנהגנו אין לעשות כן:
<h6> מו</h6>
<b>שכבר.</b> בלבוש כתב שמוסיף על הקשרים. ובל״ח כתב שראה בדרשות מהרי״ל הטעם דדמי לתפש״ר שהקציצה תלוי׳ והביאו הא"ר וכ״מ בד"מ ובשיורי כנה"ג השיג על מהרי״ל דש״י שאני דכתיב וקשרתם וכן בש״ת מהרי״ט (ח"ב סימן זיין) שהי׳ קושר הרצועה על המעברתא מה״ט וכבר תמצא תשובה ע"ז במ״ש במ״ל (ס׳ כה ס"ק מד): 
<h6> מז</h6>
<b>וכמו.</b> בעט״ז באר טעמו של מהרי"ל דבעי הוי׳ אחת לשתיהם וכ"כ בא"ר בשם מגדל דוד ועי׳ בס"ח לענין חציצה כתב כה״ג שנלוף ש״ר מש״י:
<h6> מח</h6>
<b>וכיון.</b> ט״ז ולבוש בטעם השני:
<h6> מט</h6>
<b>והנוהגים.</b> של"ה בשם ע״ה שיש לנהוג כן ואף שלטעם הט״ז גם בזה אסור וכ"כ בפ"מ לאסור. י״ל כיון שהוא לפי שעה אין לחוש כ״כ:
<h6> נ</h6>
<b>ומי.</b> דהא למנהג בני אוסטרייך הי׳ צריך לעשות כן. וכבר כתבתי (בס״ק מה) שאין קפידא בזה ובפרט שכן הוא בש״ע האר״י וכ״פ מצריכים לעשות כן.
<h5> ט</h5>
<h6> נא</h6>
<b>מקום.</b> מנחות (דף לו) עירובין (דף צו ע״ב) וכפי' התוס׳ והרא"ש והסה״ת וכה״פ שמקום שמוחו של תינוק רופס הוא מחציו של גובה הראש ולמעלה וכ״מ בירו׳ (פ' המוציא תפילין) והרמב"ם והסמ״ג מפ' דגם למטה רופס מוחו של תינוק ז"ל הסמ״ג מקום יש בראש לב' תפילין והוא המקום שיתחיל להשעיר עד חצי שפוע הראש וכן בכ״ב וכ״פ ועי' באר״י ס״ק ג׳.
<h6> נב</h6>
<b>הקצה.</b> ט״ז וע״ת:
<h6> נג</h6>
<b>והתתורא.</b> דלא כע״ת שכתב הקציצה. וכן בפי׳ מו״ה דוד העראמה על הרמב״ם שכתב הקציצה או התתורא דז״א כמו שהכריח בשו״ת בית יעקב (ס׳ קלא) בראיות ברורות. וגם מן הט״ז לא מוכח שחולק ע"ז כמ״ש בא"ר. ולא כבית יעקב שהשיג על הט"ז בחנם. ודלא כהרב גו״ר בגן המלך (ס׳ נג) שכתב שהנחת קציצה ש״ר אינה מיושבת על הראש רק תלוי באויר שנמצא כשיניח ב׳ התפילין בראשו יהיו שיעור המקום שמגביל יהי' רחבן ב׳ אצבעות דז"א רק צריך שהקציצה תהי׳ מונחת על הראש לא זקופה כלפי האויר ומהתחלת עקרי השער של הפדחת יתחיל להתתורא וכמ״ש בשו"ת דברי יוסף (ס' סג) עיי״ש:
<h6> נד</h6>
<b>והמניחה.</b> ט״ז וכנה״ג בשם ש״ג ושל"ה (דף קי"ג) ומ״ש ה״ז דרך הקראים כ"ה במשנה דמגלה (פ"ג) ורמב"ם (פ"ד):
<h5> י</h5>
<h6> נה</h6>
<b>למעלה.</b> מנחות (לו ע״ב) קשר ש"ת צריך שיהי' למעלה לפרש״י וסייעתו. שקאי על ש״ר:
<h6> נו</h6>
<b>שהוא.</b> רמב״ם (פ״ד) ומ״ש והוא נגד הפנים הוא בחולין (דף י״ט ע״ב):
<h6> נז</h6>
<b>וצריך.</b> שיורי כנה״ג:
<h6> נח</h6>
<b>והמניח׳.</b> מרד' והוא כתב בלשונו למטה ממקום צמיחת שער ובמ"ז הק' הלא הרבה ב"א י״ל שער על הצואר למטה מגובה העורף. ונראה כי אחר שלמדין תפילין ממקום שעושה קרחה. ומבואר בתוספתא (פ״ב דנגעים) מאחריו מפיקה של פרקה ולמעלה זה ראש מפיקה של פרקה ולמטה אע"ג שהוא מגדל שער הרי הוא כעור הבשר לכל דבר וכן במ״ש (בסוף פ"ו דנגעים) הדלדולים שבראש ושבזקן נדונים כעור הבשר פי׳ מהר״ם בני אדם שי״ל שער מרובה על הצואר ומבואר שמקום זה אינו שייך אל הראש:
<h6> נט</h6>
<b>צריך.</b> רמב״ם (פ״ד) וכלבו כדי לקיים לטוטפות בין עיניך:
<h6> ס</h6>
<b>וגם.</b> ר"ל ע״י שיכוין הקציצה יהי׳ גם הקשר באמצע והוא ממ״ש במנחות וצריך שיהי׳ כלפי פנים לפרש״י ורא״ם ורי"ו והאגור. ולא כר׳ אליקים שפי׳ שיטה אל הצד:
<h6> סא</h6>
<b>וע״כ.</b> עט"ז ושל"ה בשם אביו:
<h6> סב</h6>
<b>וצריך.</b> מנחות (שם) ונוייהן לבר ללשון {לוח התיקון: ראשון} של רש״י ומוכרח (בעירובין דף צז) הא לא"ה עניב והאר״נ קשר וכו' נוייהן לבר עיין תוס׳ שם וכ"פ בערוך ורא"ש ומרדכי ורי"ו ונ"י וכלבו וסמ"ק הביאו גם פי׳ זה:
<h6> סג</h6>
<b>כי.</b> כ״כ מעיו"ט:
<h6> סד</h6>
<b>וע״כ.</b> כ״כ מהרי״ל:
<h6> סה</h6>
<b>ובכתבי האריז״ל.</b> במג״א השיג ע"ז דא״כ למה יזהר שלא יתהפכו ואינו קושיא דבזה הדלתין נראה רק מבחוץ לא מבפנים. ובזה נבין לשון ב׳ של רש"י עמ"ש צריך שיהי׳ כלפי פנים הביאו הררי״ו ני"ב ח"ה שיהי' הקשר מבפנים וצורת הד׳ מבחוץ והרא״ש דחה זה דהד׳ הוא הקשר ולמ״ש מכוון במין קשר כזה שנראה רק מבחוץ. ובארחות חיים כתב שיש בקשר ד׳ קשירות ולשון השמושא וליציר בי' דמות דלית מעוף לתרתי רישי רצועה בהדי אהדדי ומעייל חד בגו חד ורישא דהאי בעופתא דהאי ורישא דהאי בעופתא דהאי ולהוי כמין ד' וכ״ז מורה שיש לעשות הקשר כדעת האריז״ל ובע״ד בשם בית דוד (ס' יד) שלא ראה נוהגים שיהי׳ הקשר כעין ד׳ רק נוהגים לעשית קשר מרובע ואם לא עשאו לא כמין ד׳ ולא מרובע לא אכפת לן כל שהיו שם קשירה:
<h6> סו</h6>
<b>וה״ה.</b> מרדכי וכ״מ ממ״ש ונוייהן בלשון רבים. וקאי על ב׳ הקשרים: אך להמ״פ שקאי גם על הרצועות אין ראי׳ וצ״ל כמ"ש דאם רצועה ש״ר אסור כ״ש קשר ש״י:
<h5> יא</h5>
<h6> סז</h6>
<b>צריך.</b> פי' הב׳ של רש״י והרא״ש על ונויהון לבר וגם זה מוכרח בגמ' אתהפכא לי׳ רצועה דתפילי׳ א״ל לא סבר מר ונוייהון לבר וכ"פ הסמ״ג ואגודה. ונ"י וכלבו וסמ״ק והביא ב׳ הפי׳.
<h6> סח</h6>
<b>בין.</b> רמב״ם:
<h6> סט</h6>
<b>ואם.</b> מו״ק (ד"כה) ר"ה אתהפכא לי׳ רצועא דתפילי ויתיב בתענית מ״ם יום:
<h6> ע</h6>
<b>שנמצא.</b> כ"פ בנ"י וכ״ה בא״ר שמצא בגליון מרדכי על קלף:
<h6> עא</h6>
<b>אם הפכם.</b> כן דייק מעיו״ט מתשובת הגאון שהביא הרא״ש שכתב מאן דאפיך רצועה ש״י או ש״ר מחויב תענית דפושע הוא. משמע אפיך בכונה. וכן מסתבר דלא כשיורי כנה״ג שהשיג עליו:
<h6> עב</h6>
<b>או.</b> כ״ה בר' ירוחם בשם ת׳ הגאונים וכתב שם דא״צ מ' יום דר״ה מדת חסידות עביד:
<h6> עג</h6>
<b>ואין.</b> מעיו"ט ול״ח וא"ר ומג"א הביאו ראי' ממ״ש ולא יתהפכו קודם ישלשל וכ"מ מהטור:
<h6> עד</h6>
<b>וטוב.</b> פ״מ בא״א:
<h6> עה</h6>
<b>ישלשל.</b> מנחות (לה ע"ב) לפרש״י רבה קטיר להו ופשיט שדי להו דמיירי ברצועה ש״ר. וגם לפ׳ תוס׳ דמ״ש עד אצבע צרדא קאי אש"י משמע דרבה קאי אש״ר עיי"ש והלכה כרבה דאמר שם מר ברי׳ דרבינא עביד כדידן שלא היה גודלן כראב״י.
<h6> עו</h6>
<b>ויגיעו.</b> בתו׳ שם כתבו צד הא' עד הטבור וצד הב׳ עד הלב ובש' שמושא דימין עד המיל׳ דשמאל עד הלב וכן ברי"ו בשם שמושא וכתב ב"י דסמ"ג ומרדכי וסה"ת בשם שמושא ובשם הרי"ף כסברה הראשונ' וכן באגודה בשם שמושא וכ״כ סמ״ג ואגור וא״ח ובשמושא שלנו נמצא לשון א׳ וברי״ף לא כת׳ כלום אך בש״ג העיד שיש אלפסי שכתו׳ בהם כך דימינא עד טבורא דשמאלא עד חדיא ובסה״ת שלנו בשם שמושא דימין עד הלב והוא ט"ס:
<h6> עז</h6>
<b>או.</b> רמב"ם:
<h6> עח</h6>
<b>ששל ימין.</b> כ״ה עפ״י הקבלה לבוש.
<h6> עט</h6>
<b>דהיינו.</b> כנ״ל (ס"ק ע"ו) דכל הפוסקים הביאו כסברה זו. ושורש הלכה זו לא נודע ותוס׳ כתבו ושמא שום מדר׳ יש ולא הערו מקומו ומצאתיו במדרשו של רשב"י ברעיא מהימנא (פ׳ פנחס דף רכ״ח ע״ב) עד לבא לשמאלא ועד טבורא לימינא ואע״ג דבתקוני זהר בהקדמ' (דף ט) אמר תרין רצועין נו״ה דאחידין בה' עילאה והקרנים גבוהים והאחת גבוה מן השנית אוף {לוח התיקון: נמי הכא} תרין רצועין חד ארוכה וכו' קצרה עד החזה ארוכה עד טבורא עכ״ל ואחר דאיהו בנצח ואיהו בהוד ממילא רצועות הימין שהוא בנצח מסתיימ׳ בחזה ששם הוא התחלת רחל. ורצועות השמאל הוא הוד ולכן היא מתפשטת יותר למטה כנז׳ באדרת נשא. וסותר למ"ש בפ׳ פנחס כבר תי׳ זה בפרי ע"ח שער התפילין (פ״ב) שבפ' פנחס מדבר בבחינת המניח ובתקונים מדבר בבחינת תבונה עצמה. וכ״כ במשנת חסידים מס׳ תיקון תפילין (פי״ד ה״ה) שהמניח לגבי ז״א הוא כחומר המתהפך. ובהגהת מהרנ"ש לפע״ח שם ובפי׳ מהרח״ו בסוף התקונים תמצא עוד ישובים ע״ז ובסידור המקובל ר' קאפל כתב שרצועה שמאלית מתפשטת יותר עיי״ש (דף כב ע״ב) שנעלם ממנו גוף הדין ודברי הר״מ דפ׳ פנחס ודברי האריז״ל בזה. וע' עוד בפע״ח (שם פ״ה). ומ"ש עוד בתקונים (תיקון כא) כחותם על לבך אילין תפילין דרצועין דילהון תליין על לבא ואינון תפילון דרישא. וכן עוד (תיקון עיין דף קב ע״ג) שעורא דרצועין עד לבא ר״ל על רצועה השמאלית:
<h6> פ</h6>
<b>כארך שעורה.</b> רמב״ם וכ״ה בריף ורא"ש וסה״ת ורי"ו (ני״ט ח״ד) וכ״כ בה״ג וכ״ה בתנחומא (פ' בא) ותוס׳ ומרדכי ואגודה וכלבו כתבו יתר מחטה ופחות משעורה:
<h6> פא</h6>
<b>היינו.</b> פ״מ בא״א (סקי״ח):
<h6> פב</h6>
<b>אם פחת.</b> כ״כ הב״י שמ"ש רבינו אם פחת מכשיעור כשר אארכן נמי קאי וכ״כ הרא״ש ומשמע אפי׳ נשתייר כ״ש כשר והמרדכי כ׳ כדאי רש״י לסמוך עליו: 
<h6> פג</h6>
<b>ונראה.</b> הנה בע"ת כתב דאם אין בשניהם כשיעור ממ״נ חדא מנייהו פסול שמ״ש וכמה שעורן קאי ממ"נ אש״י או על ש״ר. ~וכמר~{לוח התיקון: וכמ"כ} כתב הר"ן (פ׳ ערבי פסחים) גבי הסבה די״א דתרי כסאי קמיא בעי הסבה וי״א דתרי בתראי בעי הסבה ויש להחמיר בשניהם אע״ג דמלתא דרבנן הוא משום דהוה כתרי קולי דסתרי אהדדי וכ״ש הכי שנקל בשניהם כא'. (ודברי הלבוש צ"ע) ואף אם אינו מניח רק ש"י או ש״ר לבד. הנה בש"י להמפ׳ דקאי על ש״י מפרשים עד אצבע צרדא שתגיעו הרצועה לאצבע אמצעית כנ״ל (סקמ"א) ואף שבס׳ יראים כתוב עד אצבע צרדא פי׳ ב׳ טפחים חוץ לקשר שאחרי ראשו וב׳ טפחים שבזרוע מבואר שקאי אתרווייהו וכ״כ האגור בשם ר׳ שמחה וכ"מ בתו׳ שאף שפי' הגמ' בש״י מפרש אצבע צרדא כרש״י וכ״מ במרדכי. וגם שבפ׳ האורג דף ק"ו דשם איתא ג״כ הא דמחוי כפוף ומחוי פשוט ושם מוכרח לפרש מאצבע עד אמה. וא״כ י״ל דעכ״פ די אם יש שיעור ב' טפחים בזרוע. וכ״כ באמת בא"ר ובא"א. מ״מ לענין ברכה יש לחוש לדעת הגאונים שהבאתי (בסקמ״א). בפרט שבמדרש והזוהר נמצא כוותייהו וע״כ חוכך אני לענין ברכה גם בה"ג. ועכ"פ גם אם ירצה איש לסמוך ולברך. לא יברך אם הרצועה ש״י פחות מב"ט שזה שיעור מאצבע עד אמה כמ״ש הרמב"ם פ"ט מהלכות שבת וכן בשל ראש לא יברך פחות משיעור זה ומ״ש שאם מניח שניהם יברך על התפלה שיש בה כשיעור זה פשוט וכבר בארתי (בסקכ"ח) דלא הוה הפסק. אם בש״י אין בה כשיעור רק ב׳ טפחים ובש״ר אין שיעור כלל. יברך אש״י שתים אף למנהגינו דאש"י לבדו אין מברך רק ברכה א'. יש לצרף בזה עוד ספק דלמא הלכה כהפוסקים שהבאתי (בס׳ כ"ו סק״ח) דאש״י לבדו ג״כ מברך שתים.
<h6> פד</h6>
<b>וברוחב.</b> אע"ג שהסמ״ג והטור כתבו דאם פחות לית לן בה מדברי כה"פ שהבאתי (בסק״פ) מבואר שפסול. וע״כ לא יברך מספק.
<h6> פה</h6>
<b>וע״כ.</b> פ״מ בא״א (סקי"ח):
<h6> פו</h6>
<b>תפלין.</b> ארחות חיים ובעה"ת. ומ״ש בשמושא לכסותם פי׳ שר"ל בתש״י.
<h6> פז</h6>
<b>דכתיב וראו.</b> ברכות (דף ו' ובכ"מ). ואף לפרש״י שפי׳ שם ובכ״מ שמ"ש וראו כי שם ה' נקרא עליך הוא מפני השם שנראה בבתים וברצועות. עכ״פ מוכח דצריך שיראה וכ״ש לפי׳ התוס׳ שהוא מפני שתפש"ר בגלוי.
<h6> פח</h6>
<b>וטוב.</b> מרדכי והר"ן. למ״ש בשם שמושא דיכסם, כי מ״פ מ"ש וראו קאי על הקשר. וכ״מ ממ"ש ונוייהן לבר להמפ׳ דקאי על הקשר.
<h6> פט</h6>
<b>והאריז"ל.</b> וי"ל שלזה כוון בשמושא מ"ש לכסותם שפי׳ מעט למעלה. וזה פשוט דאם מכסם כולם יצא בדיעבד. מדמקשה בזבחים (יט) ובעירובין (ג) מ"ש דיד וכולי ש״ר נמי הא כתיב ושמת המצנפת על ראשו ולא מקשה בל״ז הא אסור ליתן תפש"ר תחת המצנפת משום דיהי׳ מכוסה וע"כ שיוצא בדיעבד ואין להביא ראי׳ דפסול גם דיעבד ממ״ש בירושלמי (פ"ב דברכות) שר׳ יוחנן לא הניח תפלין בחורף דלא הוה חזיק רישי'. ואמאי לא הניחם תחת הכובע די״ל שמפני הצנה לא יכול להניחם גם תחת הכובע. ומהר״ם דלוזנא בס׳ שתי ידות הי׳ גורס בירושלמי ר"י בסתוא דהוה חזיק רישי׳ הוה לביש תרווייהון ופי' דר״י היה בדורו של גזי׳ שמד ולא יכול להניח של ראש רק בחורף שהיה מחזק ראשו מפני הצינה הניחם תחת הכובע עי"ש. והביאו בס׳ תוס' יוהכ״פ (דף כה):
<h6> צ</h6>
<b>אבל.</b> א"ח בשם רב האי גאון שלכן התלמידים עושין תש"ר קטנים להסתיר אותם תחת המצנפת:
<h6> צא</h6>
<b>שהתפילין.</b> ובזה מיושב ק׳ המג"א מיור״ד (סימן רמ״ב) שמותר לתלמיד לחלוץ מנעלים של רבו בעת שמניח תפלין שאין חשש שיאמרו שהוא עבד. כי אחר שחולץ מנעליו שהוא תשמיש עבדות אין חשש אם מגלה תפילין דהא אינו מתיהר לפני רבו:
<h6> צב</h6>
<b>ובש״י.</b> מבואר מעובדא דרב אשי דהוה יתיב קמיה דאמימר (מנחות ל״ז) במקום לך לאות אתמר. וכתבוה הרי״ף והרא״ש והסמ"ג וסמ״ק.
<h6> צג</h6>
<b>ומ"מ.</b> וכן מבואר ממ״ש הא״ח ובעה״ת שמ״ש השמושא לכסותם מיירי בש"י. אולם בסמ״ק וסמ"ג כתבו דאם נקרע הכתונת אין לחוש. דכ"מ מפשטת עובדא דרב אשי הנ"ל ובסה״ת כתב על עובדא דרב אשי. משמע דטוב לכסותם וצ״ע הלא משמע להיפך. והא״ר פי׳ דרב אשי היה לו מכה אבל בלא"ה טוב לכסותם וכ״ד הב"ח והלבוש: 
<h6> צד</h6>
<b>ונ"ל.</b> ד״מ:
<h6> צה</h6>
<b>אף בש״ר.</b> משמע דבש״י מותר לעולם. וכ״מ מעובדא דרב אשי דהוה ציירי׳ בידי׳ לפני אמימר שהיה רבו דהא קרי ליה מר. וע״כ שבש״י מותר:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כז</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>גדם שאין לו יד רק זרוע יניח בלא ברכה.</b> במנחות [ל"ו] ידך זו שמאל וכולי ור׳ יוסי החורם אומר מצינו ימין שקרוי יד. ר״נ אומר אינו צריך וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל: ור"י החורם הנחה בשמאל מנ״ל, נפק מהיכא דנפק לר׳ נתן. רב אשי אמר ידכה ב"ה כהה: אמר לי' ר׳ אבא ואימא ידך שבכח מי כתוב ב"ח כתנאי ידכה ב"ה זו שמאל, אחרים אומרים, ידכה לרבות את הגדם תניא אידך אין לו זרוע פטור מן התפלין, אחרים אומרים ידכה לרבות את הגדם ע״כ וכתב בד״מ גדם פטור אע״פ שנשאר לו זרוע להניח שם, אך מדברי התוס׳ משמע דהלכה כמ״ד חייב והיינו שהתוס׳ כתבו על ברייתא השני׳, מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ר"ל דת"ק מיירי שאין לו זרוע כלל, ואחרים מיירי שנשאר שם זרוע להניח שם, ובזה גם ת״ק מודה דחייב ועפ״ז פסק כאן דיניח בלא ברכה:
<b>והנה</b> דברי הרמ״א תמוהים, דהא גם לדברי התוס׳ דלא פליגי, ע״כ רק בברייתא שני׳ לא פליגי אהדדי אבל בברייתא ראשונה ע״כ פליגי, דמאן דס״ל ידכה אתא להנחה בשמאל לית לי' רבוי על גדם, דכן פרש״י כתנאי דאיכא תנא דיליף שמאל כרב אשי ואיכא דלא יליף, וזה מוכרח דאם גם בברייתא ראשונה מר א"ח ומר א״ח דידכה מרבה שמאל וגדם, א"כ מה זה שאומר כתנאי כיון דכ"ע דרשי יד כהה על שמאל ואף שי״ל שהרמ״א לשטתו דס״ל בסעיף ו׳ דאזלינן לענין אטר בתר כתיבה וממילא פוסק דיליף שמאל מוקשרתם וכתבתם ומיותר ידכה על גדם אך זה אינו דעדיין איך החליט שהתוס׳ ס״ל דהלכה כמ״ד חייב, הא י״ל שהתוס׳ פסקו כרב אשי וכדעה א׳ שבסעיף ו׳ דיליף שמאל מידכה וממילא גדם פטור ועוד מדוע פסק שיניח בלא ברכה מפני שבא״ז פסק שפטור הא י״ל דגם הא"ז ס״ל כדעת התוס׳, דתרי תנאי שבברייתא שני׳ לא פליגי אהדדי אך כיון שהם גם שניהם ס״ל דיליף תפילין בשמאל מוקשרתם וכתבתם, והא"ז פסק כרב אשי דהנחה בשמאל יליף מיד כהה, וממילא גדם פטור וא״כ להרמ"א שפסק דאזלינן בתר כתיבה הי' לו לפסוק דיניח ויברך.
<b>ונראה</b> עפמ"ש המרדכי (~בה"ג~{לוח התיקון: בה"ק}) ונראה לר״י דתרוייהו שמעינן מידך, ות"ק ס״ל דלא שמעינין גדם כיון שאין לו יד כלל וצריך להבין דלדבריו שת״ק ואחרים ס״ל דידכה יד כהה מורה על שמאל, ולא פליגי אלא לענין גדם א"כ איך אומר כתנאי, הא כ"ע דרשי יד כהה לשמאל וכבר מצאנו דוגמא לזה שיאמר כתנאי חד בברייתא דתיובתא וחד באידך ברייתא (כפ״ב דביצה ופרק כל כתבי) ובכ"מ כמ״ש הרמב"ן במלחמות (פ"ק דסוכה):
<b>ולפ"ז</b> לדעת התוס׳ שמפרשי דברייתא השני׳ מר א״ח ומר אמר חדא ולא פליגי בודאי כן פרשו גם בבריית׳ ראשונה ותרווייהו ס״ל דדרשינין שמאל וגדם מידכה וממילא י״ל שאף ר"נ דיליף שמאל מוקשרתם, ס״ל דיד כהה מורה עכ״פ על גידם, ושפיר כתב הרמ״א דלדעת התוס' גדם חייב בתפילין והא״ז דפסק דגדם פטור, ע"כ ס״ל דפליגו כמ״ש המרדכי, דת״ק סבר דלא שמעינין גדם, וי״ל דגריס ג״כ בבריייתא ב' כגרסת המרדכי ישן אין לו אלא זרוע, ופליגי גם בברייתא שני', ופסק כמ״ד פטור ולכן הכריע הרמ״א שיניח בלא ברכה:
<b>אולם</b> הגם כי בזה ישבנו דברי הרמ"א מ"מ האמת עד לעצמו שהתוס׳ רוח אחרת אתם ומ"ש דהני תנאי לא פליגי היינו רק בברייתא אחרונה דלמה נוציא דברי הגמרא מפשטי שאומר כתנאי דמשמע דברייתא זו שמביא נמצא פלוגתא דתנאי בהא מלתא כמו שהוא ברוב מקומות בסוגית הש״ס שימצאו המחלוקת בברייתא שמביא ~ותרוצה~{לוח התיקון: לתרוצה}.
<b>ועוד</b> בשלמא בברייתא אחרונה. דמר אמר בלשון. אין לו זרוע ומר אמר גדם, זה לחץ לבעל התו׳ להכנס בקיר הדוחק דלא פליגי וכמו שנבאר עוד מה שהכריח את התוס' להוציא הברייתא מפשטי׳ לומר דלא פליגי אבל בברייתא ראשונה למה יאמרו בזאת בלי שום הכרח והמררכי שכתב דתרווייהו שמעינין מידך בכל זה לא גזר אומר דהני תנאי לא פליגי דהא כתב דת"ק סבר גדם פטור כיון שאין לו יד וגם בברייתא אחריתי גרס המרדכי אין לו אלא זרוע כמו שהעיד המג״א וממילא פליגי אהדדי:
<b>וכן</b> נראה מרי״ף ורמב"ם וסמ״ג ורא״ש וכל הפוסקים שהשמיטו דין גדם ולא דברו ממנו כלל וע״כ דכולהי ס״ל דמאן דמרבה יד כהה לשמאל לית לי׳ רבוי׳ על גדם והרי"ף והרא"ש שפסקו בהדיא דהנחה בשמאל ילפינן מידך בה"א ממילא לדידה גדם פטור וכן יהי׳ דעת הרמב"ם ויתר הפוסקים דכולהו ס"ל כרב אשי וממילא גדם פטור ולית להו סברת המרדכי דתרווייהו שמעינן מידך: והשתא גם התוס׳ אחר דבברייתא ראשונה פליגי ותלוי זה בזה דאם ילפינין הנחה בשמאל מיד כהה גדם פטור ואם ילפינן מוקשרתם וכתבתם נשאר ידכה לגדם וגדם חייב ותלוי בשני הדעות המבוארים בסעיף ו', והשתא למה שאבאר בסעיף ו' דהעיקר כדעה הראשונה דלא אזלינן לענין אטר בתר היד שכותב בה דהנחה בשמאל יליף מיד כהה ממילא הלכה דגדם פטור וזה יהי׳ ג״כ דעת הא״ז שגם הוא לא נטה מדרך התוספת דבברייתא שני' לא פליגו ובברייתא א' פליג' ופוסק דיד כהה להנחה בשמאל וממילא גדם פטור.
<b>ועתה</b> נבאר איזה קרוי גדם לענין זה ואם יש איזה חילק בין אם נולד כך או נגדם אח״כ ובין אם נגדם הקנה ונשאר הקבורת או ~שנקדם~{שנגדם} גם הקבורת שהאחרונים האריכו בזה והנה דברי התוס׳ שכתבו דמר אמר חדא ומר א״ח יש לפרש לכאורה דמפרשי מ״ש ת"ק אין לו זרוע היינו שאין לו זרוע כלל וזה הכריח אותם לפרש דמר אמר חדא ולא פליגו דאחר שלא נשאר מן הזרוע כלל על מה יניח תפילין ואיך יחייבוהו אחרי׳ ומוכרח דמ"ש לרבות את הגדם היינו שנשאר כל שהוא מן הזרוע ולפ״ז י"ל דאחרים מחייבים אפילו בנקטע גם הקבורת שיניח על הזרוע הנשאר אע״ג דאינו מקום תפילין דמרבי לי׳ מיד כהה, דאילו בנשאר הקבורת בזה אינו צריך ריבוי כלל ואפילו מאן דדריש ידכה להנחה בשמאל מודה דחייב דמה לו מה שנגדע הקנה הא מקום הנחת תפילין קיים ואע"ג דבסנהדרין (דף מ״ה ע״ב) אמר שמואל נקטעה יד העדים פטור ושם מיירי אע"ג שנשאר עוד פרק הזרוע כולו, שהיא קרוי יד מן התורה כמ"ש בערכין (דף י״ט) מדאורייתא ידך זו קבורת, דהא שם מקשה ע״ז אלא מעתה עדים גדמים דמעיקרא הכי נמי דפסילי, שאני התם דכתיב יד העדים תהיה בו, יד העדים שהיתה כבר. הרי הטעם דבעינן שאותו היד בעצמו שהיו להם בשעה שראו העדות אותו יד תהיה בשעת מיתתו בלי שיחסר מן היד בתוך הזמן ההוא, מ"מ הא מבואר שם בהיו גדמים מעיקרא חייב, והיינו בהיו גדמים קודם שראו המעשה. ובתפילין הרי כל יום הוא חיוב אחר שנתחייב להניח תפילין, ~והנה~{לוח התיקון: והוה} לענין יום החדש כהיו גדמים מעיקרא, ובזה אף למ״ד בעינן קרא כדכתיב. מקרא ידך, וא"צ ריבוי׳ שיתחייב בתפילין:
אמנם יש מקום לומר לפ"ז, שדבר זה יעבור תחת השבט, כפלוגתת הרמב"ם עם התוס׳ והרא״ש והרע"ב כי במה שכתב בנגעים (פרק י"ד) אין לו בוהן יד ובוהן רגל אין לו טהרה עולמית פי׳ שם הר״ש והרע"ב שזה דוקא אם נקטע הבהן משנזקק לטהרה וכן בתוס׳ סנהדרין (שם ד"ה) פי׳ דוקא נקטע אחר שנזקק לטומאה, והיינו שס״ל שדומה למ"ש בסנהדרין (שם) בהיו גדמים מעיקרא, קרינן לזה יד שלו. וה״ה במצורע קרינן לו בהן שלו. אבל הרמב"ם (פ"ה מהל׳ מח"כ השמיט חילוק זה, וכן בפ״ב מהל' סוטה ה״ב) כתב בהיתה הסוטה גדמית אינה שותה, ולא ביאר דבהיתה גדמית מעיקרא ה״ז שותה. וע״כ שזה דוקא לענין מיתת ב״ד דגלי קרא יד העדים שהיתה כבר (ויפרש בדרך זה דבגדמים מעיקרא קרינן לי' יד העדים שהיתה כבר דזו הוא יד שלו) אבל במצורע דכתיב סתם בהן ידו, ובסוטה ונתן על כפי׳. צריך שיהיה הבהן והכף שלמים ואף בנקטע מעיקרא פטור. וממילא לדעתו ה"ה בתפילין, דכתיב על ידך, צריך שיהי' היד שלם, ואם נקטע אף שנשאר הקבורת פטור.
מ"מ י"ל שגם הרמב"ם יודה בנידן דידן דמה שהשמיט חילק זה בהל׳ סוטה וכ״ה מח״כ. משום דבסוטה שאני. דכתיב ונתן על כפי׳, וכף מקרי ~כף~{סוף} היד, וכל שנקטע אפי׳ מעיקרא, אין לה כף כלל, וכן במצורע כתיב בהן ידו, וכל שנקטע הבהן לא קרינן בי' בהן ידו.
אבל גבי עדים, דכתיב יד, וגם הקבורת קרוי יד כמ״ש בערכין (די״ט) ממילא בגדמים מעיקרא שפיר קרינן ביה יד העדים. וה״ה גבי תפילין. שדינו כגדמים מעיקרא. שפיר קרינן ביה ידכה כל שנשאר הקבורת, וא״צ שום ריבוי.
אחרי הבחינה הלום ראיתי כי נהפוך הוא, דאמר שבעדי מיתה. אנו דנים על עת שנעשו עדים וצריך שיהיה להם אותו היד שהיה להם בעת שנעשו עדים אע״ג דהי׳ באמצע עתים שלא הי׳ מחויבים להעיד כגון בלילה שאין דנים בלילה משבת ויו"ט, מ״מ בתר תחלת חיובם אזלינן. וכן במצורע אזלינן בתר השעה שנזקק לטומאה לדעת התוס׳ או משנזקק לטהרה לדעת הר״ש והרע״ב. וצריך שיהיה לו אותו הבהן שהיה לו בעת ההוא, כן בתפילין אף שלמ״ד לילה לאו ז"ת, מפסקי לילות מימים ומתחיל בכל יום חיוב חדש ועכ״פ בכל יום ראשון בשבוע מתחיל חיוב חדש דקיי"ל שבת לאו זמן תפילין מ"מ אזלינן בתר השעה שנתחייב בתפילין בפעם הראשון וצריך שיהי' אותו היד עצמו וכל שנקטע הקנה לא קרינן בי' ידך וצריך רבוי׳ וא"כ למאן דס״ל דידכה מורה על הנחה בשמאל דכן קיי״ל כנ"ל פטור מן התפילין ולפ"ז י״ל דאם נקטע הקנה שלו קודם שנעשה בר מצוה חייב דקרינן בי׳ ידך שהיתה כבר וכן עבד שנקטע ידו ואח״כ נשתחר׳ חייב:
ואם דברינו אלה מוכרחים בטעמים מבואר שדברי התוס׳ יתפרשו בדרך אחר והוא שמי שאומר אין לו זרוע פטר היינו אפי׳ נשאר הזרוע למעלה מן הקבורת מ״מ פטור ובזה כ"ע מודים דהא למעלה אין מקום תפילין. ואחרים שאומרים לרבות הגדם היינו אם נשאר הקבורת, דלולא הרבוי דידכה היינו פוטרים אותו משום דבעי ידו שהי' לו מעיקרא, בעת החיוב, ומרבי' לי׳ מיד כהה, ופי' זה מוכרח דאם איתא דמ"ש ת"ק אין לו זרוע מיירי שלא נשאר מן הזרוע מאומה מאי קמ״ל דפטור מן התפילין, פשיטא דפטור דהא אין לו מקום להניחם, וכיון שגם בזה צריך ריבוי, ממילא למאי דקיי״ל דיד כהה אתי להנחה בשמאל בה״ג פטור:
וראיתי בשו״ת חוות יאיר (סי׳ קס״ז) שהאריך בפרט זה. אי בעינן קרא כדכתיב אם לאו. והעביר בסך את דברי התי״ט (פי״ד דנגעים מ״ט) שלפי דבריו ופירושו שם בדברי הרמב"ם. יש לגמגם בהאי כללא דבעינן קרא כדכתיב טובא, ולסתור כל מה שדברנו בו לענין תפילין. ומפני שגם דברי התשובה הזאת אינם נקיים מכמה דברים שיש לגמגם בהם. אבאר הדבר בהחלט, שדעת הרמב"ם מבואר שס״ל להלכה דבעינן קרא כדכתיב.
<b>א</b> (פי"ד מהל׳ סנהדרין ה"ח) פסק נקטעה יד העדים פטור, שאומר בסנהדרין (מ"ה ע"ב) דשמואל ס״ל בעינן קרא כדכתיב:
<b>ב</b> (בפ״ב מהל׳ עכו״ם ה״ז) גבי עיר הנדחת פסק אם אין לה רחוב עושין לה רחוב דמסיק (שם) דכ"ע ר' ישמעאל ור"ע ס״ל בעינן קרא כדכתיב:
<b>ג</b> (בפ"ה מהל׳ מחוסרי כפרה ה״א) גבי מצורע, אין לו בהן יד ובהן רגל אין לו טהרה עולמית שאומר (שם) דס״ל דבעינן קרא כדכתיב.
<b>ד</b> (בפ"ב מהל׳ סוטה ה״ב וה״ג) אם היתה גדמת לא היתה שותה דכתיב ונתן על כפי׳ כרב אשי בסוטה (דף כ"ד) ופי׳ התוס׳ שם דס״ל דבעינן קרא כדכתיב.
<b>ה</b> (בפ״ט מ"ה רוצח ה״ב) השמיט הרמב״ם מ״ש במשנה דסוטה (דף מ״ה ע״ב) גבי נחל איתן אע״פ שאינו איתן כשר וכבר העיר הכ״מ שם בזה ולדעתי דעת הרמב״ם דמשנה זו ע״כ סברה כמ"ד לא בעינן קרא כדכתיב. וממילא למה שפסק הרמב"ם דבעינן קכ״ד אינה הלכה, ואון לדברי בירושלמי (שם) אע״פ שאינו איתן כשר, ודכוותו שאין הנחל כשר, תני רשב"י הורידו והורידו, אע״פ שאין הנחל כשר מבואר דלמה שכתב דאיתן לאו דוקא ה"ה נחל לאו דוקא, והם דברי רשב"י והוא אזיל לשטתו, דס"ל (בפי"ד דנגעים מ״ב) אם אין לו בהן ימין נותן על שמאל ודי׳ דס״ל דלא בעינן קרא כדכתיב, כמו שאמר בסנהדרין (מ״ה ע״ב), ולזה השמיט הרמב"ם:
וזה נראה כוונת הירושלמי שם, שאמר על דברי רשב"י הנ"ל וז"ל הדא דרשב"י מן אילון דהכין הכין דאמר ר׳ יוחנן כל אילן דרשב"י מן אילן דהכין הכין יחודים אינן ולא סמכינן עלייהו ומפרשי הירושלמי לא עמדו בסוד הדברים האלה ובאורם, ולפ״ד שהשיב על דברי ר״ש ב"י שהוא הולך לשטתו דס״ל דלא בעינן קרא כדכתיב כמו שמתבאר יחודים הם לגבי ר״ע ור"י דרבנן וב"ה, דס״ל דבעינן קכ"ד, ואין הלכה כמותו. וז"ש הדא דרשב"י מן אילן דהכין הכין דאר"י (ר״ל דבר זה של ר״ש הוא מן הדברים הדומים לאלה, שאמר ר״ש ב"י בשטה זו דלא בעינן קכ"ד, ואמרי עליהם ר׳ יוחנן) כל אילן דרשב"י מן אילן דהכין הכין יחודים הם ולא סמכינן עלייהו, דאנן פסקינן דבעינן קכ"ד, (הכין הכין פי׳ כהאי גוונא) ולשון הזה נמצא בירושלמי (שם פ״ט ה״ב) תני ר׳ יוסי ב"ר בון בשם ר׳ יוחנן נמצא עומד על מטתו והסכין תקועה בלבו אין עורפין (פי׳ דכ' נופל והאי לא נופל הוא) תני רשב"י הי׳ עורפים (והוא ג״כ מפני שהולך לשטתו דלא בעינן קרא כדכתיב) הדא דרשב"י מן אילן דהכין הכין דאמר ר״י וכו׳ ומבואר ג"כ כנ"ל.
<b>ו</b> (פ"ז מה׳ רוצח ה"ו) עיר שאין בה זקנים אינה קולטת דבעינן זקני העיר וליכא. והוא פלוגתת ר' אמי ור' אסי במכות (דף י׳ ע״ב ומשמע דתלוי ג"כ אי בעינן קכ"ד וכן בפלוגתת ר׳ אמי ור׳ אסי (שם) בעיר שאין בה ב"ד אין מביאין עגלה ערופה, הא באר (בפ״ט מהל׳ רוצח ה״ה) דאם נמצא קרוב לעיר שאין בה ב"ד מניחין אותה ומודדין לעיר שיש בה ב"ד. ואף לתוס׳ שם (ד"ה אמר) שהקשו מסתם משנה בסוטה (דף מ״ד ע"ב) דאין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד, ותירץ דפלוגתייהו בשאין ב״ד בשום אחד מן העיירות, וא״כ הו״ל לרמב״ם לבאר דבכה״ג אין מביאין עגלה ערופה כלל. הנה תי׳ התוס׳ תמוה וסותר למה שכתב בגמרא (דף מ״ה ע״ב) עמ"ש במשנה נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד לא הי׳ עורפין. אין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד ומק׳ בגמר׳ פשיטא כיון דתנא לעיר שאין בה ב״ד אנא ידענא דאין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד הא קמ״ל כדתניא שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד מניחים אותה ומודדים לעיר שיש בה ב"ד. שנאמר ולקחו זקני העיר ההוא מ״מ, והשתא קשה ליתני ~סיפא לב"ד למאי~{לוח התיקון: רק סיפא לבד ומאי} קאמר ברישא נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד לא הי' עורפין במאי קא מיירי, אם מיירי שאין ב"ד בעיירות הסמוכות ומ״ש לא הי׳ עורפין היינו שאין בה ב"ד לא היתה עורפת, רק שמדדו מעיר שיש בה ב"ד, הא מסיפא שמעינן לה וע״כ דמה שכתב ברישא לא היו עורפים, היינו באין ב"ד בעירות הסמוכות לא הי׳ עורפין כלל, וסיפא קמ״ל דאם יש ב"ד בעירות הסמוכות מודדין לעיר שיש בה ב״ד, ~לזה שלא כדברו~{לוח התיקון: וזה שלא כדברי} התוס׳, ולפ״ז הד"ק התוס׳ לדוכתא אך למ״ש שזה תלוי אם בעינן קרא כדכתיב בלא זה לא קשה קושיית התו׳ דהא מ"ד דאף שאין בה ב"ד הי׳ עורפין ס״ל דלא בעינן קרא כדכתיב. ובל״ז קשה עליו קושיית הגמ׳ בסנהדרין (דף מ"ה ע"ב) למ"ד דלא בעינין קכ"ד מר״י ור"ע גבי עיר הנדחת דס״ל דבעינן קרא כדכתיב, וממילא גם מסתם משנה דסוטה א״א להקשות עליו דנוקים לה כמ״ד בעינן קכ"ד. וכבר באר הרמב"ם במ״ש (בפ״ט מה׳ רוצח ה״ד) אין מודדים אלא לעיר שיש בה ב"ד. היינו דאם אין ב"ד בעיירות הסמוכות אין מודדין כלל, ושם (ה״ה) מניחים עיר שאין בה ב"ד ומודדים לעיר שיש בה ב"ד: ומה שהשמיט הרמב"ם (פ"ז מה׳ ממרים) הא דעיר שאין בה זקנים אין נעשה בן סורר ומורה כבר העיר במ"ל שם.
<b>והנה</b> במה שכתב בסנהדרין (דף קי״ג) ר' אליעזר אומר: כל עיר שיש בה אפילו מזוזה אחת אינה נעשית עיר הנדחת, שנאמר ושרפת וכו' ואת כל שללה כליל. והיכא דאיכא מזוזה לא אפשר. ופי׳ בשו״ת חו״י (ש״ב) שטעמו של ר״א משום דבעינן קכ"ד. וא״כ יש לתמוה אמאי פסק הרמב"ם (פ״ד מה׳ עו״ג הי״ג) כתבי הקודש יגנזו. וי״ל דהרמב״ם יסבור דר׳ אליעזר יליף לה מכליל, והוא (שם ה״ט) הביא דרשת ר״ש במשנה שם, כליל ל"ה אלקיך, אם אתם עושין דין בעיר הנדחת מעלה אני עליכם כאילו אתם מקרובים עולה כליל לפני וממילא לא מוכח דרשת ר' אליעזר. אך למה שאבאר בסמוך דהרמב"ם גורס כגרסא שלפנינו בנגעים (פי״ד) דר"א אומר נותן על מקומו ודיו וס״ל לר״א לא בעינן קכ"ד. בל"ז אא״ל שטעמו של ר״א משום דבעינן קכ"ד:
<b>ז</b> (בפ"ח מ״ה נזירות ה"ה) פסק דנזיר ממורט אינו צריך להעביר תער על ראשו ואע״פ שאין לו שער או שאינן לו כפים ה"ז מקריב קרבנותיו. והנה בכ״מ (שם) העיר שהרמב"ם סותר לסוגיא דנזיר דף ({מ"ו} ע״ב) ומסיק דהרמב"ם פוסק כב"ה שם וכל״ק עיי״ש: ולפי דבריו יפסוק הרמב"ם כאן דלא בעינן קרא כדכתיב: דהא לגרסא זו דנזיר ס"ל לב"ה כן עיי״ש בסוגיא ומלבד מה שסותר א"ע למה שפסק בכ"מ דבעינן קרא כדכתיב ופסק ב"ה מח״כ דאין לו בהן יד ובהן רגל אין לו טהרה עולמות. המעיין בסוגיא בנזיר יראה שצריך להעביר על מקום תגלחתו ממש, וגם מ״ש החו"י (שם) אין דבריו עולים כהוגן מה שחלק בין מצורע דכתיב תהי׳. וגם דברי התוי״ט אין בם מקום בזה. גם דרך הלח״מ אין נוח לי שלפ״ד יפסוק הרמב"ם כב״ש נגד ב"ה עיי׳ עליהם, כי אין להאריך אמנם לדידי לק"מ דאם נרצה לפרש דברי הרמב"ם ע״פ הסוגיא דנזיר שם, העיקר בזה שהרמב"ם פסק כלשנא אחרינא דשם, וס"ל להלכה כר׳ אבינא דפליג אר׳ פדת ללשון זה, וס"ל לב"ה צריך ואין לו תקנה: ולפ״ז ב"ה סברי כר׳ אליעזר דמצורע שאין לו בהן אין לו טהרה עולמות, וכן דנזיר ממורט אין לו תקנה, וא״כ למ"ד תגלחת מעכבת אין לו תקנה. ולדידן דקיי״ל דאין תגלחת מעכבת, א״צ להעביר תער על מורטו כיון דזה לא מקרי גלוח לב"ה, ואינו מקיים המצוה. ושפיר פסק דא״צ להעביר תער על ראשו. והאמת עד לעצמו, שהרמב"ם אזיל בשטת הסוגיא דיומא דשם גריס בהיפוך נזיר ממורט, בש״א צריך, ובה"א א"צ וכן בפלוגתא דמצורע ש״ל בהן יד גריס ג"כ בהיפוך ת״ק סבר אין לו טהרה, ורא״א נותן על מקומו, ור׳ פדת אומר לב"ש צריך וי״ל תקנה, וס"ל כר"א דנותן על מקומו, ולב"ה צריך וא"ל תקנה, וס"ל כת״ק דגבי מצורע. ופליגא אדרבינא. ופסק הרמב"ם כר׳ פדת, וכב"ה וכת"ק דנגעים. ולזה לדידן דתגלחת אין מעכבת א"צ גלוח כלל וגרסא זו מוכרחת להלכה. שכן גריס במשנה דנגעים (פי״ד מ״ב) ובסנהדרין (דף מ"ה ע״ב) ובתוספתא, ובתו״כ ובירושלמי דנזיר דת״ק סבר אין לו תקנה ור״א סבר נותן על מקומו, ~ובמלה~{לוח התיקון: ובטלה} סוגיא דנזיר (דף מ״ו) בששה מקומות שגורסים להיפוך וגם בפלוגתא דנזיר ממורט מבואר בירושלמי נזיר כגרסת הגמרא דיומא. ובזה נתישרו המעקשים, והיו הרכסים לבקעה, ועיין היטב כי לא הודעתי פה רק ראשי פרקים.
עתה נצא אל החוף. אל המקום אשר אליו כונתי למטרה. דאחר שההלכה מחוורת כשלמה דאמרינן ~בב"מ~{לוח התיקון: בכ"מ} דבעינן קרא כדכתיב, ממילא ה"ה בנקטעה ידו אפי׳ למטה מן הקבורת לא מקרו ידך. ולמאן דיליף הנחה בשמאל מיד כהה דכוותי׳ קיי״ל כמו שאבאר אח"כ ואין לנו קרא על גדם ממילא פטור גם בהאי גוונא.
ואחרי העיון יש בזה דרך היותר מרוח, כי קשה לי מה שכתב בברייתא ראשונה ידך לרבות הגדם בלא ה'. ומשמע דמרבה ~מידכה~{לוח התיקון: מידך}, ובברייתא שני׳ מרבה גדם מידכה ב"ה, ולפ״ז בברייתא ראשונא ג"כ מר אמר חדא ומר א״ח, דהא ת״ק מרבה שמאל מידכה ב"ה, ואחרים מרבה גידם מידך בלא ה׳ וזה דבר תמוה. ובספרי (פ׳ ואתחנן פסקא ל״ה) ומכילתא (פ׳ בא ס׳ י״ז) איתא רי"א מצינו שאף ימין ~קרא~{קרוי} יד א״כ מה ת"ל ידך (כצ״ל) להביא את הגדם שנותן בימין. מבואר דמרבה גידם שיתן בימין, היפך ממה דמשמע מפשטות דברי הגמ' דידן דמרבה לגידם שיתן בשמאל דאא״ל שמרבה לגודם שיתן בימין, דהא דריש לה מידכה ב"ה, דימין אינו כהה. ועוד אם איתי׳ דנותן בימין א"כ מנ״ל להתוס' דמר א״ח ומר אמר חדא ול"פ הא למ״ד ידך לרבות הגידם יש להיות הנחת הגידם בשמאל שהוא יד כהה. ולת״ק י״ל דאינו מרבה ~מידך~{לוח התיקון: מידכה} ונותן בימין.
והנראה בזה, דזה תלוי בזה, דאם ימין קרוי יד ויליף להנחה בשמאל מידכה יד כהה, ממילא קשה למה ~שנתנה~{שנתה} התורה לכתבה ג' פעמים ידך בלא ה׳ דמשמע ימין. ע״כ להביא את הגידם שיתן בימין, אבל מאן דס״ל דידך זו שמאל לדידי׳ מיותר ידכה ב"ה יד כהה, על גדם להורות דגדם מניח בשמאל, וזה כוונת הספרי מצינו ימין שקרוי יד ומה ת״ל ידך דמשמע ימין (דהנחת תפילין בשמאל יליף הספרי מידכה כהה, כנראה למעיין שם שאינו מביא דרשת ר' נתן עד לבסוף מבואר דר"י לא ס״ל כר״נ) ועז"א לרבות את הגידם שיתן בימין, דמן הסברא היינו אומרים שיתן בשמאל שהוא יד כהה:
ולפ״ז הגמרא שלנו והספרי כ"א אזלו לשטתם, דגמ׳ שלנו שאומר בברייתא שני׳ דידכה בה׳ לרבות את הגידם ע"כ יליף הנחה בשמאל ממק״א, דהיינו שס"ל דידך זו שמאל, או דיליף כר׳ נתן מוקשרתם וכתבתם וממילא מרבה גידם ליד כהה שיניח בשמאל. והספרי שאומר מצינו דימין קרוי יד ממילא לא מרבה הנחה בשמאל מידך, דס"ל ידך משמע דימין, (ואם מדרשת ר׳ נתן לא הזכיר עדיין עיי"ש) וע״כ דיליף הנחה בשמאל מידכה ב"ה וקשה למה שנתה תורה לכתוב ג׳ פעמים ידך בלא ה׳ דמשמע ימין, ואומר שבא לרבות הגידם שיתן בימין:
ולפ"ז נראה ברור לשיטת התוס׳ דגם מה שכתב בברייתא ראשונה ידכה בה׳ זו שמאל ואחרים אומרים ידך לרבות את הגידם. ג"כ מר א"ח ומר אמר חדא ול״פ, דשניהם סוברים כהספרי דימין קרוי יד ולז"א הת״ק דידכה בה׳ מורה דהנחה בשמאל, ואחרים אומרים דידך בלא ה׳ שכתוב ג׳ פעמים בא לרבות הגידם שיתן בימין:
מעתה מ״ש בגמרא כתנאי קאי על ב׳ הברייתות דברייתא ראשונה וברייתא השני׳ פליגי בדבר, דברייתא ראשונה ס״ל כרב אשי דידכה יד כהה להנחה בשמאל (וידך דמשמע ימין לרבות גידם שיתן בימין ~בספרי זמכילתא~{לוח התיקון: כספרי ומכילתא}) וברייתא שני׳ ס"ל דידך סתם זו שמאל ומזה ידעינין דהנחה דבשמאל (או דס"ל כר׳ נתן) דידכה בה׳ לרבות הגידם שיתן ביד כהה דהיינו שמאל: ודינא עולה לפ״ז דלמ״ד דידך זו שמאל ומיני׳ ידעינין הנחה בשמאל ~לכן~{וכן} לר׳ נתן דיליף הנחה בשמאל מוקשרתם וכתבתם מיותר ידכה ב"ה על גידם שיניח בשמאל שהוא היד כהה וכברייתא שני׳ אבל לרב אשי דס״ל דידכה בה׳ מורה על הנחה בשמאל. וע"כ דידך סתם משמע גם ימין כר' יוסי החורם ממילא מהא דשינה לכתוב ג"פ ידך {לוח התיקון: בלא ה'} בא להורות על גידם שיניח בימין כספרי ומכילתא וברייתא ראשונה:
והשתא למה שכתב הרמ״א בסע"ו דאזלינן בתר כתיבה, דתפס עיקר הטעם וקשרתם וכתבתם ממילא ידכה בה' לגידם וגידם מניח בשמאל:
<h5> ח</h5>
<h6> ב</h6>
<b>אורך רצועה ש״י.</b> דעת ר' אליהו שצריך לקשור קשר של תפילין בכל יום. והתוס׳ מנחות [דף לו] חולין [דף ט] עירובין [דף צז] הקשו עליו ממ״ש בערובין דמ״ש ר׳ יהודה אוסר בחדשות היינו באין מקושרות ולדברי ר״א הלא יכול לעשות הקשר בשבת שאינו של קיימא. כיון שהוא קושרו בכל יום. ובהגהות מרדכי תי׳ ~דמגוי~{לוח התיקון: דמגו} דהוה קשר לענין תפילין הוה קשר לענין שבת. וכמ״ש בסוכה (דף ז) ~מגוי~{לוח התיקון: מגו} דהוה דופן לגבי סוכה הוה דופן לענין שבת. אבל ילה"ק מאי מק׳ שם ולענבינהו מיענב ותירץ אביי דר׳ יהודה לטעמי' דאמר עניבה קשירה מעלייתא הוא. ל"ל לומר דר"י לטעמי׳. וכן איך מתיר ר"מ בחדשות ע״י עניבה. הא י״ל ~מגוי~{לוח התיקון: מגו} דהוה קשר לגבי תפילין הוה קשר לענין שבת. אולם יש לחלק דבשלמא קשר גמור שהוא קשר מצד עצמו רק משום שעומד להתיר בזה י״ל כיון דהוה קשר לענין תפילין הוה קשר גמור גם לענין שבת כיון שהקשר מצד עצמו טוב הוא ומה שמתירו אדעתא לקשרו חשיב שפיר קשר כאלו לא יתירו כלל אבל בעניבה שמצד עצמה לאו קשירה היא לא מהני ~מגוי~{לוח התיקון: מגו}. ~וכמ"ש~{ולמ"ש} התוס׳ (שם ד"ה אמר) דהמקשין הי׳ סבר דאפי׳ לר״י שריא עניבה דסתמא דעתו להתיר ולעשות קשר גמור בחול בזה ילה״ק הא כיון שהקשר מצד עצמו טוב הוא נאמר ~מגוי~{לוח התיקון: מגו}. וי״ל דר׳ אליהו יסבור כתי׳ א׳ של תוס' שם ועי"ל דבשלמא מה שמתיר קשר גמור אינו מצד חסרון של הקשר אדרבה הוא כדי לחזור ולקשרו ולזה הקשר טוב כי באופן זה הוה קשר לגבי תפילין אבל מה שמתיר מצד שאין הקשר טוב אינו קשר מצד עצמו:
וכבר העירותי (בסי׳ יג) דלשטת ר' אליהו קשה מ"ש בפרק הנחנקין ואנו אין לנו אלא תפילין ואליבא דר"י דאמר עד דאיכא תורה ~וי״ש~{וכו'} והא בתפילין משכחת לה שיבא ממחלקותן חיוב כרת דלדעת הג"מ שהתפלין טובים הוה קשר גם לענין שבת משום ~מגוי~{לוח התיקון: מגו} ולדידהו שהתפילין פסולים לא הוה קשר כיון שעתיד להתירו. והנה מסוגיא דעירובין מבואר דאף לר״מ ור"י דסברי שבת ז״ת אסור לקשרן בשבת. ובהכרח לשטת ר׳ אליהו מה שאומר שצריך לקשר תפילין בכל יום הוא דוקא אם הפסיק שעת פטור בינתים. והוא אם לילה לאו ז״ת צריך ~לקשרתם~{לוח התיקון: לקשרם} בבקר דמפסקי לילות מימים. ואפשר שר׳ אליהו ס"ל כן להלכה. או למ"ד לילה ז"ת ושבת לאו ז"ת מחויב לקשר בכל יום ראשון וא״כ בל"ז ל״ק מסוגיא דעירובין דכיון ~שלר"י~{לוח התיקון: שלר"מ} ור״י שבת ז״ת א"צ לעשות הקשר בכל יום. והוה קשר של קיימא. אולם למ״שכ לקמן [ס׳ ל״א] דלשטת אביי בשבת [דף ס״ב] שה״ק לעולא שאמר נשים עם בפ״ע הם ממה דתניא המוצא תפילין מכניסן זוג זוג א׳ האיש וא׳ האשה וא"א נשים עם בפ״ע הם והא מ״ע שהז"ג הוא הרי ס"ל לאביי אליבא דר"מ ור״י דשבת לאו ז״ת: וא"כ עדיין קשה לאביי שאמר אפי׳ תימא ר״י {לוח התיקון: ר"י} לטעמי דאמר עניבה קשירה מעליית׳ הא אינו קשר של קיימא כיון שצרי׳ להתרן אחר השבת כי זמן פטור מפסיק בינתים וגם שלאביי אא״ל כסב' המרדכי ~דמגוי~{לוח התיקון: דמגו} דהוה קשר לענין תפילין הוה קשר לענין שבת כיון דשבת לאו ז"ת ואין הקשר מועיל לענין תפילין דאחר השבת כשירצה ללבשן יצטרך לעשות קשר חדש. והיום אינו מועיל לגבי תפילין כיון שאינו ז״ת. וא"ל דכיון שקשר כזה העשוי ליום א׳ מועיל לגבי תפילין בחול חשיב קשר לגבי שבת כיון שקשר כזה מועיל בעלמא לגבי תפילין. עדיין יקשה דהא תינח להרמב"ם שמפ׳ מ״ש אביי סוף פ״ק דביצה הי׳ בא בדרך ותפילין בראשו ושקעה עליו חמה מניח ידו עליהם דמיירי בחול וס״ל לילה לאו ז״ת אבל לשטת רש"י שפי׳ מלתא דאביי בשבת וס״ל לאביי דלילה ז״ת כמ״ש לקמן ס׳ לא. א״כ בחול לא משכחת קשר שעשוי להתירו למחר כי כשקושר ביום ראשון מימי השבוע א״צ לקשר עד אחר השבת שאין זמן פטור בינתים. ובפרט לדעת האומרים שקשר העומד לד׳ ימים הוה קשר של קיימא. א"כ הקשר שעושה בחול הוה של קיימא לאביי אבל מה שקושרים בשבת שצריך להתירו למחר אינו קשר ועי׳ בשו״ת בית יהודה ח"ב ובשו״ת בשמים ראש [סימן פה] שהאריכו בזה.
<h5> ט</h5>
<h6> ג</h6>
<b>עד סוף המקום שמוחו של תינוק רופס.</b> מנחות [דף לו] תנא דבי מנשה בין עינך זה קדקד. היכא אמרי דבי ר׳ ינאי מקום שמוחו של תינוק רופס וכתבו התוס׳ מקום שמוחו של תינוק רופס ה״ה הסמוך למצח כדמוכח לקמן מקום הראוי לטמא בנגע אחד ואמרינן בעירובין מקום יש בראש להניח בו שני תפילין עכ״ל. מבואר מדבריהם דמקום שמוחו של תינוק רופס לאו היינו כל גובה הראש אלא מחצי גובה הראש ולמעלה אבל מחצי ולמטה עד התחלת עקרי השער לא ידעינן לה מהאי אלא מאידך דלקמן דאיתא התם גובה שבראש מנ״ל דת״ר בין עינך זו גובה שבראש או אינו אלא בין עינך ממש נאמר כאן וכו'. ר״י אומר א"צ אמרה תורה הנח תפילין ביד והנח תפילין בראש מה להלן מקום הראוי לטמא בנגע אחד אף כאן וכו׳. ובזה ניחא מה שיש להקשות לדידן דיליף גובה שביד מן ושמתם דצריך שיהי׳ שימה כנגד הלב כדרבי יצחק או מן והיה לך לאות. א"כ ל"ל גז"ש דקרחה על גובה שבראש הא כמו שיליף שם מעיקרא גובה שביד מן גובה שבראש כן יש לילף גובה שבראש מן גובה שביד לדידן דבשלמא על הברייתא בעצמה שאומר או אינו אלא בין עינך ממש די״ל שסברא דגובה שביד ילפינן מן גובה שבראש ממילא א״א למילף ראש מיד אבל לדידן קשה. ואין לומר ~הן~{אין} ה״נ לדידן לא צריך גז״ש דקרחה. ז״א דא״כ מז"ש בקדושין (דף ל״ו) ואביי מ״ט לא אמר כרבא (ר״ל דיליף דנשים פטורות מקרחה מגז״ש דתפילין) תפילין גופייהו מהכא גמר לה מה להלן בגובה שבראש וכו׳ וקשה הא לדידן ידעינן גובה שבראש מן גובה שביד. ורבא עצמו שפסק בברכות (דף י״ג עב) כר״מ דא"צ כוונה בק״ש רק בפסוק ראשון. ע״כ סבר כמש״ש למעלה דושמתם את דברי אלה על לבבכם מבע״ל לכדר׳ יצחק שיהיה שימה כנגד הלב ובודאי גם אביי הכי ס״ל לגבי ק"ש עיי״ש בסוגיא. ולפ"ז ניחא דכיון שמקום הגובה שבראש הוא הקדקד והוא מקום שמוחו של תינוק רופס שהוא מחציו של גובה הראש ולמעלה ממילא אם נילף של ראש משל יד לענין גובה לא נודע אם למטה ממקום שמוחו של תינוק רופס שהוא מקום השער הסמוך לבין העינים כשר לתפילין וע"כ צריך גז"ש דקרחה:
ובזה מיושב מה שהק' המרדכי דמנ״ל דהשיעור עד מקום שמוחו של תינוק רופס דהא כתיב בין עיניך ומשמעותו הוא למטה סמוך לבין הענים ואף שיליף מקרחה עדיין כל שיכול להקריב השיעור לבין העינים יש לעשות שלא להוציא מפשטי׳ דקרא. ומה שתי׳ כיון שבל״ז מפקינין קרא מפשטי׳ י״ל דלא קפדינין על בין עינך הוא דחוק מאד. דהא בתוס׳ קדושין (דף ל״ו) הקשו כיון שילפינין מקרחה אמאי לא נימא דכל הראש כשר לתפילין ותי' דהא כתיב בין עיניך והשתא קשה ממ״נ כיון שע״כ צ״ל שיש לקרב השיעור אל בין העינים משום משמעותו דבין עיניך. דאל"כ יש  להכשיר כל  הראש כמו גבי קרחה. וא״כ מהיכן ידעינן עד מקום שמוחו של תינוק רופס ולמ״ש ידעינין זה מן גובה שביד דלמטה ממקום שמוחו של תינק רופס אינו מקום הגובה והשתא י"ל למ"ש בעירובין (דף צ״ה ע״ב) לימא בדרב שמואל בר׳ יצחק קמפלגי אם יש מקום בראש להניח שם שני תפילין ולמה שאבאר לקמן ס׳ לא די״ל שגם למסקנא ס"ל דפליגי בדרב שמואל בר׳ יצחק. והוא תמוה לכאורה כיון שמקום הנחת תפילין הוא עד מקום שמוחו של תינק רופס ור' שמואל בר״י שיער שיש שם הנחת ב׳ תפילין ואיך יפלגו במציאות. ולפ״ז י״ל דלמאן דיליף גובה שביד מושמתם או מן והיה לך לאות ממילא יליף של ראש משל יד לענין גובה שבראש שפיר ידעינין דמקום תפילין עד מקום שמוחו של תינוק רופס וס״ל דרב שמואל בר״י אבל למאן דיליף גובה שביד מן גובה שבראש ממילא ידעינן גובה שבראש רק מן קרחה י"ל דרק הסמוך לבין עינים הוא מקום תפילין שהוא מחציו של גובה הראש ולמטה שלא להוציא קרא מפשטי׳ ולית להו דרשב״י:
אבל הרמב״ם כתב (פ״ד מה׳ תפילין ה״א) מניחין אותה על הקדקד שהוא סוף השער שכנגד הפנים והוא המקום שמוחו של תינק רופס מבואר שס"ל שלמטה הוא מקום שרופס מוחו של תינוק. ולפי' הב' שכתב הב״י סובר הרמב"ם שבמקום הנחת שני התפילין רופס מוחו של תינוק וכן נראה שהוא דעת הסמ״ג שכתב ותפילין ש״ר מקום שמוחו של תינק רופס ויש שם מקום להניח שם שני התפילין עכ״ל והשתא תשוב הקושיא לאיתנה ל״ל גז״ש דקרחה הא יכול למילף של ראש מש״י לענין גובה שבראש וצריך לדחוק דשל ראש מש״י א״א למילף דהא כתיב בין עיניך ולא נוציא קרא מפשטי׳ אם לא בילפותא גמורה כהאי דקרחה. או דר"י מקום הראוי לטמא בנגע א'. ומ״מ השתא דכבר ידענו דקרחה דקרא אינו כמשמעותי' שפיר ילפי׳ גובה שבראש מן גובה שביד שכשר כ"מ שמוחו של תינוק רופס ויש מקום להניח בו ב' תפילין וממילא י"ל ג״כ לשטה זו דבזה תלוי הפלוגתא בדר׳ שמואל בר״י:
והנה למ״ש הכסף משנה (פ"ה מה' טומאות צרעת הט״ז) עמ"ש בקדושין (דף ל״ו) גבי קרחה מנין לרבות כל הראש ת״ל בראש לחייב על הראש כעל בין העינים. ופי׳ בין שקרח בין עיניו מן השער הנולד בפדחתו בין שקרח בראשו חייב והשתא כיון שתפילין יליף מקרחה. י״ל דבכה״ג מי ששערו גדלים על הפדחת כמו שיקרה באנשים שגדל להם שער על המצח הוא ג״כ ראוי לתפילין אך אם נוכל למילף ג"כ של ראש מש״י לענין גובה שבראש. ממילא בה"ג כיון שגידל השער הוא למטה ממקום שמוחו של תינוק רופס להרמב"ם אינו מקום תפילין וא״כ יהיה זה תלוי אם יליף גובה שביד מן ושמתם וגובה שבראש נוכל למילף מן גובה שביד או לא כנ"ל. אמנם רש״י בקדושין (שם) ומכות (דף כף) לא פי׳ כדברי הכ"מ. וכבר השיג התוי"ט (פ"י דנגעים משנה יוד):
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כח</h4>
<b>סימן כח</b> דיני חליצת התפילין
<h2> כח</h2>
<h5> א</h5>
<b>חייב אדם למשמש בתפילין בכל שעה שלא יסיח דעתו מהם</b> <i>אפי׳ רגע אחד שקדושתן גדולה מקדושת הציץ. שהציץ אין בו אלא שם אחד ואלו יש בהם כ״א שמות של הוי' בשל ראש וכן בש״י</i> <b>וימשמש בשל יד תחלה</b> <i>משום דפגע בי׳ בריש' ואין מעבירין על המצות</i> <b>וכשיאמר וקשרתם לאות על ידך ימשמש בשל יד וכשיאמר והיה לטוטפות בין עיניך ימשמש בשל ראש</b>:
<h5> ב</h5>
<b>תפילין של ראש חולץ תחלה</b> <i>אחר שיסיר הרצועה מן האצבע</i> <b>משום דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים צריך לחלוץ תפילין של ראש מעומד</b> <i>וה״ה הכריכות של אצבע וש״י מיושב משום דכהנחתן כך חליצתן והמניחים ש״י מעומד יחלוץ ג״כ מעומד וחולץ תפש"ר ביד שמאל</i> <b>ויניח בתיק של ראש ועליו של יד כדי כשיבא להניחם יפגע בשל יד תחילה</b> <i>והיינו שיניחם בכיס רחב זה אצל זה זה בצד ימין וזה בצד שמאל או יעשה כיס צר ויניחם זה ע"ג זה: ויש נוהגים לעשות שני כיסין ולסמן איזה כיס שייך לש״י ואיזה לש"ר דכיון דש"ר קדושתו חמורה אסור לשנות הכיס אח״כ לש״י אא"כ התנה מתחלה נהגו לכרכם ככנפים ע״ש כנפי יונה: לא יאחוז ברצועות ויגלול התפילין וכן כשפותח התפילין לא יאחוז ברצועות ויגלול הבתים פן יתהפכו הבתים ולא ינערם מן התיק אלא יוציאם בידו</i> <b>מנהג החכמים לנשק התפילין בשעת הנחתם ובשעת חליצתם</b>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כח</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>חייב.</b> מימרא דרבב"ה שבת (דף י״ב) יומא (ז) מנחות (לו):
<h6> ב</h6>
<b>אפי׳ רגע אחד.</b> הוא לשון הרמב״ם (פ״ד מה״ת ~ה״ד~{לוח התיקון: ה' י"ד}) ושם כתוב חייב למשמש כ״ז שהם עליו. וזה שלא כב"ח שכתב שימשמש כל שעה שנזכר שאף שכן כתב הר"ן בסוכה עמש״ש רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי דיש שיעור למשמוש ושלכן השמיטוה פוסקי הלכות דאנן לא ידעינן שיעור זה עכ"ד. זה דוקא להמפ׳ כל אימת דמשמשו מפני הסח הדעת שכן פרש"י ותו' ונ״י וסמ״ג וסה״ת ובה״ג ושאלתות. אבל פוסקי הלכות שהשמטוה מפרשים כל אימת דמשמשי בהו היינו אם נשמטו ממקומם כנ״ל ס׳ כ"ה ואין שיעור להסח הדעת דהא הרי״ו והרא״ש הקשו איך שינת עראי מותר והלא מסיח דעתו. ואם איתא דיש שיעור להסח הדעת התירוץ מבואר דשינת עראי שהוא כדי הילוך מאה אמה הוא בתוך שיעור זה כמו שרצה בש״ות ש״א לתרץ עפ״ז מה שמותר שינת עראי לשטת הרמב״ם אבל באר"י דחיתי דבריו ע״ש והנה הרא"ש בה״ק ה"ת ובפ׳ מי שמתו פי׳ שהסח הדעת אינו אלא שחוק וק״ר ולדעתו כשהוא ישן לא שייך הסח הדעת דשוכח הבלי עולם וכדבריו כתבו תרי״ו (פ' מי שמתו) והר׳ ירוחם  וכתוס' ישנים יומא (דף ח) בשם ר׳ אלחנן. וכ״כ הרשב״א בחדושיו לסוכה (דף כו) ובאר"י הוכחתי שכן דעת רש"י ותוס' בסוכה שם שכתבו אסור שינה משום שמא יפיח לא משום הסח הדעת וכן יעל׳ לדעת הרז״ה בהשגתו (פ׳ הישן וברן שם (ובפ' במה טומני׳) שפי׳ מ״ש הא דמנחא ארישי' כרש״י לישן שינת עראי בלא פריסת סודר. אבל למ״ש הרמב"ם (פ"ד הי״ג דמצטער פטור מן התפילין אע״ג שאין בו שחוק וקלות ראש ס"ל דכל הסח הדעת אסור וכן העתיקו הכלבו וא"ח. ולכן לא התיר הרמב״ם והכלבו והא"ח שינת עראי רק ע״י פריסת סודר כמו שבארתי באר"י מלשון הרמב״ם שהוא משום הסח הדעת. וכן דעת הרמב"ן בס׳ תורת האדם שכתב דהאבל כ״ז שהוא בצער לא יניח תפילין. ומעתה גם הסמ״ג והסמ"ק והמרדכי שהצרכו ג״כ פריסת סודר הגם שבאר״י (ס׳ מד) פרשתי שהי' להם פי' שלישי בגמ'. בכל זה מסכימים דשינה אסורה משום הסח הדעת וכן מטין דברי הרי"ף שהשמיט הברייתות דסוכה וס"ל דכל שינה אסורה עמ״ש בזה לקמן ס' מ"ד וכן בסה״ת כתב ולא יניחם בלילה שמא ישן בהם והוה הסח הדעת וכן בתוס' וחדושי הרשב"א פ׳ במה טומנים (דף מט) כתבו דשינה אסורה מפני הסח הדעת ועי' באר״י לקמן ס׳ מד והשתא רבינו הטור שהעתיק (בס' לח) דברי הרמב״ם דמצטער לא יניח תפילין וביור"ד (סי׳ שמ"ח) העתיק דברי הרמב"ן שאבל לא יניח תפילין לא הי' לו להעתיק בס' מ״ד את דברי הרא״ש שלא שייך הסח הדעת בשינה כי שוכח הבלי עולם שהם דברים הפוכים וכבר העיר בזה בשו״ת ש״א וכן הלבוש נמשך בכל אלה אחרי הטור וכפי הנראה ס"ל להטור דלא הוה הסח הדעת רק אם חושב בדבר אחר כמו מצטער ואבל שמחשבותי' מלאים מצערו ואבלו לא כן הישן שהגם שאינו חושב בתפילין אינו חושב בדברים אחרים ג״כ ובכ"ז לא ידעתי מי הכריחו לזה אחרי שפסק בס׳ מד דשינת עראי אינו מותר רק אם פרס סודרי' בשגם שאין עזר לסברה זו בין הקדמונים ולכן העיקר כדעת הרמב״ם אחר שבשטתו החזיק בש״ע סי׳ לח סעיף ט׳ ובס׳ מד וביור"ד ס׳ שמח. וגם הב"ח כתב בס׳ מד שלכתחלה לא יסיח דעתו רגע ולמ״ש הוא ממצות תפילין ומדינא וכ"כ במצת שמורי׳ דף ט״ז בשם האריז"ל שהזהיר מאוד ע״ז והביא מעשה ע״ש:
<h6> ג</h6>
<b>וימשמש.</b> תוס׳ ס"פ הקומץ ויומא (דף לג) בשם רבינו אליהו שפי׳ מ״ש עבורא דרעא אטוטפתא אסור לענין משמוש וכ"כ הרא"ש והמרדכי. והגם שיש גם פי׳ אחר ע"ז כמ"ש בס"ק (יב) תרוייהו איתנהו כ״כ הב"י וכן ברי"ו הביא ב׳ הפי'.
<h6> ד</h6>
<b>וכשיאומר.</b> טור ס' ס"א ודוגמא לזה בס׳ כד סע"ד.
<h5> ב</h5>
<h6> ה</h6>
<b>תפש"ר.</b> מנחות (דף לו) כשהוא חולץ ש"ר תחל׳.
<h6> ו</h6>
<b>אחר.</b> מג"א בשם גליא רזיא ובס׳ הכונות המסודר ממהר״ח ויטל כתב בהגהותי׳ שיסי׳ תחל׳ כריכו' האצבע ב׳ או ג׳ כריכו׳ הזרוע.
<h6> ז</h6>
<b>משום.</b> עי׳ בלבוש ובס׳ ת״ש בהגהותיו על הרא״ש ובס׳ התרומ׳ כתב דלשון טוטפות משמע שנים וע״ז אמרו כ״ז שבין עיניך יהי׳ שתים ובס' יראים מצוה י"ז מפ׳ משום דכתיב תמיד של יד קודם של ראש עיי״ש ועי׳ בא״ר וזוטא.
<h6> ח</h6>
<b>צריך.</b> ב"י בשם מערכת האלהות.
<h6> ט</h6>
<b>וה״ה.</b> מג״א בשם כתבי האר״י ז״ל.
<h6> י</h6>
<b>וש״י.</b> מג"א בשמו ומ״ש והמניחים מג"א ועי ס׳ כ״ה בהגה סעי״א.
<h6> יא</h6>
<b>וחולץ.</b> של"ה בשם רבו ופי׳ הטעם שיראה שקשה עליו חליצתם כמ"ש כה"ג במג״א ס׳ קכ״ג סק"י שלכן פוסע לאחוריו אחר התפלה ברגל שמאל תחלה ובבאה״ט ס׳ כ"ט כתב טעם להראות דלא כבני מערבא שמברכים לשמור חקיו שכל דבר הטעון ברכה אוחז בימין.
<h6> יב</h6>
<b>ויניח.</b> כ״כ פר"ח בשם ר״ח בשם רב האי מ״ש עבורא דרעא אטוטפתא אסור וכ״כ התוס׳ ס"פ הקומץ ופ"ג דיומא וכ"כ סה"ת וסמ״ג ורי"ו.
<h6> יג</h6>
<b>והיינו.</b> המג״א והמו״ק כתבו שיניח זה אצל זה והב״ח כתב שיעשה תיק צר ויניח זה ע״ג זה והמג"א הק׳ דש״ר קדושתו חמורה ואסור להניח ש״י עליו כמ״ש ס׳ רפ״ב וכ"כ מו״ק ס׳ כ״ה ואין קושיתם מוכרחת דהא מניח זה אצל זה רק אח״כ יבואו זה ע״ג זה בפרט שהב"ח כתב כן מפסקי תוס׳ וכ"מ בסמ"ג ובסה"ת (ס׳ רי"א) כתב די״ל עבורא דרעא אטוטפתא מיירי בכיס צר וכ"כ בתשב״ץ ח״ג ס׳ כו.
<h6> יד</h6>
<b>~ונהגו~{ויש נוהגין}.</b> מג״א ומ״ש אא״כ התנה כמ"ש בס' מב'.
<h6> טו</h6>
<b>נהגו.</b> מט״מ בשם ס' המוסר ועי׳ במג"א האריך בזה.
<h6> טז</h6>
<b>לא.</b> מג״א בשם מטה משה כמ״ש סקמ"ז ס״ה וכ״כ המאירי במגלה עמ״ש גוללו כמין ספר וכן הביא בשיו״כ בשם הרוקח.
<h6> יז</h6>
<b>וכן.</b> א״ר וא״ז כאן וס׳ קמ"ז סק"ו.
<h6> יח</h6>
<b>מנהג.</b> הרד״א בשם גאון וא״ח ויש לכ״א לעשות כן א״ר בשם מק"ח וע"ל ס׳ כד סעי' ד׳:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כח</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה.</b> הרא״ש כתב (בפ׳ מי שמתו) וא"ת איך שינת עראי מותר בתפילין והא אסור להסיח דעתו מהם ובשעה שמתנמנם מסיח דעתו. והיה אומר רבינו יונה מתוך דברי רבינו משה למדנו תירץ לדבר זה בודאי הסח הדעת לא הוה אלא שחוק וקלות ראש אבל כשעומד ביראה ומתעסק בצרכיו אעפ"י שמתעסק במלאכתו ואומנתו ואין דעתו עליהם ממש אין זה הסח הדעת דאלת״ה איך יכול אדם להניח תפילין כל היום. וכן נמי נתנמנם אין כאן הסח הדעת כי הוא שוכח הבלי עולם ואין כאן קלות ראש. וכ״כ הר׳ ירוחם:
והרמב״ם (פ"ד מה׳ תפילין הי״ד) כתב חייב אדם למשמש בתפילין כ"ז שהם עליו שלא יסיח דעתו מהם אפי׳ רגע אחד שקדושתן גדולה ~מוקדשת~{לוח התיקון: מקדושת} הציץ שהציץ אין בו אלא שם א׳ ואלו יש בהם כ"א שמות וכו׳. ושם (בהי״ג) כתב מצטער ומי שאין דעתו מיושבת ונכונה עליו פטור מן התפילין שהמניח תפילין אסור לו להסיח דעתו מהם. מבואר שחולק עם הר״י והרא"ש דהא המצטער אינו עומד בשחוק וקלות ראש אדרבה הם מוכנעים ומודכאים ואפ״ה פטור משום הסח הדעת וכבר העיר בזה בשו״ת שאגת ארי׳ (סי׳ ל״ט) וכתב שגם הרמב"ן בתורת האדם (מובא בטור יור"ד סי׳ שפח) שכתב ומבעי׳ לי׳ לאבל לאותבי דעתא ומכוין להו לתפילין שלא יסיח דעתו מהם הלכך מניח להו בישוב דעתו אבל בשעת בכי והספד לא מנח להו. דעתו כשטת הרמב״ם ותמה על הטור שביו״ד (שם) הביא דברי הרמב״ן ובא"ח ס' ל"ח הביא דברי הרמב״ם לענין מצטער. ואעפ״כ העתיק (~כ"מ~{בס'} מד) את דברי הר״י והרא"ש והם דברים סותרים זה את זה:
אמנם לפ"ז יקשה על הרמב"ם ודעמי' איך שינת עראי מות׳ בתפילין. ובשו"ת ש״א (סי׳ מם) האריך לתרץ עפמ״ש הר״ן (פ׳ לולב וערבה) על הא דרבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי לשמור את התפילין מהסח הדעת ותימה למה השמטוה פוסקי הלכות ואפשר דאינהו הוה קים להו בשעורא אימת חייב למשמש בהם ואנן לא ידענא שעורא ודלמא נברך לבטלה. ולכן מותר שינת עראי שהוא בתוך השיעור דעדיין לא הוה הסח הדעת עכ"ד. ולא הועיל בזה לדעת הרמב"ם שמלבד שהרמב"ם לא פי׳ הא דרבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי כפי הר"ן כמ״ש הכ"מ (פ"ד ה"ז) וא"כ אין הכרח לדברי הר"ן זולת זה הלא הרמב"ם כתב בפי׳ שלא יסיח דעתו מהם אפי׳ רגע אחד א"כ לא נתן שיעור להסח הדעת והפליאה נשגבה דא"כ איך ישן שינת עראי שמסיח דעתו רגעים רבים:
אולם אחרי העיון נראה שהרמב"ם אזיל לשיטתו. והר"י והרא״ש לשטתיהו. כי אחרי מה שהביא (בפ"ד מה׳ תפילין הלכה יד) שלא יסיח דעתו מהם אפי׳ רגע כמו שהעתקתי לשונו למעלה כתב תפילין צריכים גוף נקי שיזהר שלא תצא ממנו רוח מלמטה כ"ז שהם עליו לפיכך אסור לישן בהם לא שנת קבע ולא שנת עראי כ"ז שהם עליו אא"כ הניח עליהם סודר ולא היתה עמו אשה ישן בהם שנת עראי וכיצד יעשה יניח ראשו בין ברכיו. והוא עפמ״ש בפרק הישן (דף כ״ו) תנא חדא ישן אדם בתפילין שנת עראי אבל לא שנת קבע ותניא אידך בין קבע בין עראי ותנא אידך לא קבע ולא עראי ל״ק הא דנקט לי׳ בידי' הא דמנח ברישי׳ הא דפריס סודרי׳ עליוהו. ומפרש הרמב"ם (כפי מה שבאר בהגמי״י ובכ״מ) דאם מנחי ברישי׳ לא ישן לא קבע ולא עראי ואם כסה עליהם בסודר ישן שנת עראי אף כשהם בראשו. ולפ"ז לא התיר הרמב"ם שנת עראי רק ע״י פריסת סודר ולכן לא שייך לאסור משום הסח הדעת שכבר הקשו התו׳ יומא (דף ח') עמ״ש חייב אדם למשמש בתפילין מק״ו מציץ. הא שאני ציץ שהשם בגלוי אבל תפילין מחופים עור וכן הקשה בס' יראים (מצוה טז) דהא לענין אזכרות שמבפנים מהני חיפוי העור ומה שאסור לכנס לבהכ"ס הוא רק מפני השין ודעתם שהוא רק מדרבנן. אבל הרמב"ם ס"ל שהוא ק״ו גמור וס"ל דכיסוי הבתים על התפילין אינו מועיל לענין הסח הדעת דהא הבית מן המצוה וכן מצותו. דאם יניח הפרשיות על ראשו בלא הבתים אין בם שום מצוה. ולכן אינו חוצץ לענין הסח הדעת שהגם שלענין שיכנס בם לבהכ"ס אומר בשבת (דף סא) והרי תפילין דמחופין עור ומשני משום שין משום דבבהכ"ס הוא בזיון הבא מבחוץ והבית חוצץ ומכסה על פרשיותיו לא כן מה שהוזהר שלא יסיח דעתו היא מצוה של הלובש ואצלו הבית שייך אל קדושת התפילין ואינו מחפה את שמותי׳ לגבי הלובש אדרבה זה קדושתן ומצותן אצלו וע״כ דומה לגבי הלובש כאלו השם מגולה. אבל אם מכסה אותם בסודר אין שייך הסח הדעת. ומבואר שם שאז היה מותר גם בשנת קבע רק שבקבע יש איסור אחר משום שמא יפיח בהם. ובזה תראה שמ״ש הרמב״ם לפיכך אסור לישן בהם לא שנת קבע ולא שנת עראי כל זמן שהם עליו אלא א״כ הניח עליהם סודר ישן בהם שינת עראי וכיצד עושה מניח ראשו בין ברכיו האי לפיכך הוא נמשך על שני הלכות הקודמות שאמר בהלכה י״ד שאסורים בהסח הדעת. ובהלכה ט״ו שיזהר שלא תצא ממנו רוח מלמטה. לפיכך (ר"ל מפני שני טעמים אלה) אסור לישן בהם שנת קבע לגמרי (אף ע"י סודר שאין שייך הסח הדעת) שמא יפיח ולא שנת עראי אף שאין בו חשש הפחה משום הסח הדעת אא״כ הניח עליהם סודר שאז אין שייך איסור הסח הדעת ולפ״ז כשהתפילין מגולים שאסורים בהסח הדעת לא התיר הרמב"ם אף שנת עראי:
והרי״ו והרא"ש לשטתיהו שהם פירשו מ״ש בגמ׳ הא דמנחא ברישי׳ וכו' כפרש״י דאם מנח ברישי׳ ישן בהם שנת עראי ומ"ש הא דפריס סודרא עלייהו היינו אם הניחם תחת מראשותיו ופרס עליהם בגד ישן גם שנת קבע וכן פי׳ הר' ירוחם ולדידהו מותר שנת עראי בלא פריסת סודר ושפיר הוכיחו שאין אסור בהסח הדעת רק שחוק וק״ר. (ואין להקשות דא"כ מה זה שאומר ביומא (דף זיין ע"ב) אילימא תמיד על מצחו מי משכחת לה הא בעי מינים ומעיל לבה״כ ולדעת הרמב"ם הא יכול לכסות הציץ במטפחת שאז אין אסור בהסח הדעת די"ל דהא אסור לתת דבר על הציץ משום יתור בגדים כמבואר בזבחים (דף י"ח) דבמקום בגדים הוה יתור בגדים. וא״כ לפי דברי הירושלמי שאביא אח"כ שאין הציץ מרצה רק ~אם~{עם} יתר בג"כ אסור לתת עליו שום דבר ואף למה שמשמע בתו׳ קדושין (דף סו) שהיה לובש הציץ לבדו והי׳ מרצה בכ"ז אם מכסהו עד שאין שייך בו הסח הדעת מבטל מצותו ודומה כמונח בזויות ואינו מרצה) ותראה שגם הכלבו והא״ח ~שהמתיקו~{שהעתיקו} דברי הרמב"ם גבי הסח הדעת שלא יסיח דעתו רגע ושהמצטער לא יניח תפילין משום הסח הדעת תפסו גם שטתו גבי שינה שאסור לישן שינת עראי בלא פריסת סודר. ורש"י ז״ל שלפי פירושו מ״ש הא דמנחי ברישי׳ היינו כשהם על ראשו מותר שינת עראי אף בלא פריסת סודר. מפרש מ״ש ישן אדם בתפילין שנת עראי ולא קבע משום שמא יפיח בהם והש"א (שם) תמה עליו מדוע לא פי׳ משום הסח הדעת ולמ"ש לא יכול לפרש כן כי אם יש איסור בשינה משום הסה"ד יש לאסור גם שינת עראי כי אין שיעור להסח הדעת. וס״ל כשטת הרא״ש דאין הסח הדעת בשינה כי הסח הדעת לא הוה אלא שחוק וק"ר ואין איסור בשינה רק משום שמא יפיח. וכן מבואר מדברי התו׳ שם (ד״ה אבל) שכתבו לאביי דשינה גופא אינה אסורה רק משום שמא יפיח:
והנה הרי״ו והרא״ש (פ׳ מי שמתו) כתבו אבל כשהם בראשו מותר לישן בהם שינת עראי כדאמרינן בסוכה (דף כו) הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח. ודייק הב״י (סי׳ מד) דס״ל דלא קיי"ל כברייתא דקתני ישן בהם שינת עראי ולא קבע שיפרש שהוא שיעור מאה אמה. רק כברייתא דתניא הנכנס לישן ביום רצה מניח ופרש״י לפי שביום אין דרכו לישן עם אשתו ולא ישן קבע ופירשו מותר לישן בהם שינת עראי דהיינו שינת יום דכל שינת יום שינת עראי הוא. והטעם שפסקו כברייתא זו משום דר׳ יוסי סבר הכי והלכתא כוותי' דנמוקו עמו. והשתא להרמב״ם שס"ל ששייך הסח הדעת בשינה יקשה מברייתא זו דמשמע שהנכנס לישן ביום
מניח אף בלא פריסת סודר:
ע״ז אמינא אחת משתים. או די״ל שהרמב״ם מפרש מ״ש הנכנס לישן ביום מניח ר״ל לישן שינת עראי ע"י פריסת סודר ולא יפליג על ברייתא דלעיל. או אם ס״ל כהב"י שחולק על ברייתא הקודמת י״ל דר׳ יוסי לשטתו כי מה שס״ל להרמב״ם שלא יסיח דעתו רגע ושאין שיעור להסח הדעת הולך לשיטתו דפסק (בפ״ה מה' תומ' ה״ד) גבי לה״פ כשמסלקו מעל השלחן אלו מושכי' ואלו מניחים טפחו של זה בצד טפחו שלזה שנאמ׳ לחם הפנים לפני תמיד הרי ס״ל דכ״מ שנאמר תמיד צריך להיות בלא הפסק. וה"ה מ"ש בציץ והי׳ על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו הוא אף רגע אבל לר׳ יוסי דס״ל בפרק שתי הלחם (דף צט) דאפילו סלק את הישינה שחרית וסדר את החדשה ערבית מקרי תמיד לדידי׳ ה״ה לענין תמיד שנאמר גבי הסח הדעת כל שמחשב בהם מעת לעת מקרי תמיד ואם ישן בהם ומחשב בהם קודם ואחר השינה מקרי תמיד ואין להקשות דא״כ רבא ואביי ~לר'~{ור'} יוחנן בסוכה שם דאזלו לתרוצי דברייתא דישן בהם שינת עראי ולא חיישינן שמא ירדם עם ברייתא דאין ישנים שינת עראי חוץ לסוכה שמא ירדם וע״כ דלא ס"ל כברייתא דר׳ יוסי דהנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח דא״כ לא הי' מקשה ליחוש שמא ירדם דהא לר׳ יוסי אף אם ירדם ס״ל דכל שינת יום מותר והשתא הא שם במנחות א״ר יוחנן משום רשב״י מדבריו של ר' יוסי (דס"ל דאפי׳ סלק הישנה שחרית וכו' מיקרי תמיד) נלמד דאפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים מצות לא ימיש. ואביי ורבא שם קיימו כוותי' דרשב"י הרי ס״ל לר׳ יוחנן ואביי ורבא כרשב״י דס״ל כר׳ יוסי, ולדידי׳ אפילו שינת קבע מקרי תמיד ומאי מק' ליחוש שמא ירדם זה לא קשה דהא לענין ת״ת פסק הרמב״ם כרשב"י כמ״ש הלח״מ (פ' מהל׳ ת״ת) וס"ל דדברי רשב״י עולים אף לרבנן דר׳ יוסי וה"ה שי״ל שרי׳ ואביי ורבא יסברו ג"כ כרבנן דר׳ יוסי:
ובזה יש לישב דברי הרי"ף שהשמיט כל הני ברייתות הנשנים גבי שינת עראי. והרז״ה השיג עליו דהא כל הני הלכתא נינהו והראב"ד חתר לישבו ולפ״ז י״ל שהרי״ף הי׳ מפרש כפרש״י שמ"ש עראי ולא קבע כדמנחי ברישי׳ וק״ל הא אסור משום הסח הדעת וס״ל דברייתא זו סוברת כר׳ יוסי בלה״פ דגם כשמפסיק ביניהם נקרא תמיד וס״ל שמ"ש דהנכנס לישן ביום רצה מניח ר"ל וישן שנת עראי. וכן רבא ואביי ור״י שפלפלו לתרץ ברייתא זו עם ברייתא דאין ישנים שינת עראי חוץ לסוכה אזלי לשיטתם במנחות דס"ל כרשב"י שסובר כר׳ יוסי אחר שהוציא מדבריו שגם בפרק א׳ שחרית וערבית קיים מצות לא ימוש והרי״ף יסבור להלכה כרבנן דר׳ יוסי שזה לא מקרו תמיד דאף שסתם משנה במגלה (דף כף) כר׳ יוסי. הנה סתם משנה דחגיגה (דף כו) הזהרו שלא תגעו בשלחן ובמנורה ומ״פ בגמ׳ בשלמא שולחן כתיב בי׳ תמיד וזה שלא כר׳ יוסי דלר׳ יוסי הי׳ יכול לטבול השולחן בשבת (דאין שבות במקדש וטומאה דרבנן א"צ הערב שמש) וכן מסוגיא דשבת (דף קל״ג ע״ב) משמע דלא כר׳ יוסי. ולכן השמיט ברייתות אלה שאינם כהלכה:
ועוד יש לישב דברי הרמב״ם עפמ"ש באר״י (ס׳ יז) לישב דברי הרמב״ם הסותרים זא״ז שפוסק דטומאה דחוי׳ בצבור. ופוסק דציץ אינו מרצה רק כשהוא על מצחו. והוא נגד הגמ׳ ביומא דר״י סובר דאינו על מצחו אינו מרצה וא״ל ר״ש כ״ג ביוהכ״פ יוכיח שאינו ע״מ ומרצה א"ל הנח לכ״ג ביוה״כ שטומאה הותרה בציבור מכלל דר״ש סבר טומאה דחוי׳ בציבור ואחר שפסק טומאה דחוי׳ בצבור קשה כ״ג ביוהכ״פ יוכיח ומוכרח שאף שאינו ע"מ מרצה ואמרתי שהרמב״ם לשטתו שס״ל שדם קדשים אינו מקבל טומאה ואינו מכשיר וכן משקה בי מטבחיא אין מכשירין וחבת הקדש דרבנן ולדידי׳ לא משכחת טומאה ביוהכ״פ כלל ר״ש שמקשה כ"ג ביוהכ״פ יוכיח אזיל לשיטתו שבפסחים (דף יז ע"ב) א״ל רבינא לרב אשי והא ר"ש קאמר טומאת משקין דאורייתא דתניא ר׳ יוסי ור"ש אומרים לכלים טהורים לאוכלים טמאים מבואר שס״ל לר״ש דמשקא בי מטבחיא טמא ושפיר מקשה כ״ג ביוהכ״פ יוכיח מה שלהרמב"ם לשטתו ל"ק עי״ש והשתא הא מבואר שם ממילא שגם לר׳ יוסי משקה בי מטבחיא טמא ור׳ יוסי ס״ל טומאה דחוי׳ בצבור כמו שמסיק ביומא (דף ח) ובפסחים ואי ס״ד ס״ל לר' יוסי טומאה הותרה בצבור ל״ל הזי׳ כלל עיי״ש ולדידי׳ קשה כ״ג ביוהכ״פ יוכיח ויוכרח דס״ל דבין שישנו ע״מ ובין שאינו על מצחו מרצה וא"כ ס"ל דמ״ש והיה על מצחו תמיד אתי להורות דתמיד מרצה ואין לו קרא לאסור הסח הדעת בציץ ובתפילין לכן אמר הנכנס לישן ביום רצה מניח ומתיר לישן בהם בלא סודר כיון שאין הסח הדעת אסור לשטתי' ובזה יתישבו ג״כ דברי הרי״ף שהשמיט ברייתות הנ"ל שי״ל שהוא ס״ל כדעת הרמב״ם דטומאה דחוי׳ בצבור והוא ס"ל ג״כ דמ״ש והיה על מצחו תמיד בא להורות שלא יסיח דעתו ממנו כדרבה בר״ה דהא הביא הא דרבב״ה (בה׳ תפילין ובפ"ק דשבת (מבואר שס״ל דהלכתא היא וממילא סובר דציץ אינו מרצה רק על מצחו כי א״א לדרוש והי׳ ע״מ תמיד דתמיד מרצה כיון שנדרש להסח הדעת וכמבואר בגמ' וכדי שלא יקשה לשטתו כ״ג ביוהכ״פ יוכיח מוכרח לומר דס"ל כמ״ש לשטת הרמב״ם דלדידן דחבת הקדש דרבנן ודם קדשים אינו מכשיר לא משכחת טומאה ביוהכ״פ והוא היה מפרש מ"ש בפ׳ הישן הא דמנחי ברישי' כפרש"י שאם מונחים על ראשו ישן בהם שנת עראי בלא פריסת סודר וע״כ שברייתא זו סוברת שהסח הדעת אין אסור בתפילין דהברייתא אזלא כר׳ שמעון דקרא דוהי׳ על מצחו תמיד בא ללמד שתמיד מרצה ולית לן קרא על שלא יסי׳ דעתו ממנו וכמו שכן מוכר׳ לר׳ יוסי דאמ' הנכנס לישן ביום רצה מניח דר' יוסי לשטתו כמ״ש לשטת הרמב"ם ולכן דחאה מהלכה דלדידן דקיי״ל כרבב״ה דתמיד אתי להסח הדעת אסור לישן שנת עראי בתפילין משום הסח הדעת. ולכן השמיט ברייתות אלה כי הברייתא דלא קבע ולא עראי דמיירי בנקיט להו בידי׳ כבר הביא בפ' מי שמתו ובה׳ תפילין והברייתא דבין קבע ובין עראי שמיירי (לשיטת רש"י) בהניחם תחת מראשותיו הביא ג״כ בשני המקומות האלה:
והגם שהגמ׳ מקשה מברייתא זו על הא דאין ישנים שנת עראי בסוכה ואמוראי מפלפלי ומתרצי לה הוא לתרץ אליבא דהך ברייתא לא שהלכה כמותה. ובזה ניחא מה שבסוכה מתרץ רבא אין קבע לשינה ופרש״י לשמא ירדם לא חיישנין הלכך בתפילין שרי וכו' ובפרק במה טומנים (דף מט) עמ״ש ר׳ ינאי תפילין צריכים גוף נקי כאלישע. מ"ט אמר רבא שמא ישן בהם אלמא שרבא אוסר כל שינה אפי' שינת עראי דא"ל שמא ישן קבע דהא אף בישן עראי אמר רבא שלא חיישינין שמא ירדום בקבע וכ"ש בשאינו ~פוסק~{עוסק} בשינה כלל ולפי האמור ניחא שבפרק הישן אמר זאת לתרץ אליבא דהך ברייתא דס"ל דמותר בשינת עראי ואינו חושש להסח הדעת ובשבת אמר כפי ההלכה דקיי״ל כרבב״ה דאוסר הסח הדעת מק"ו מציץ ואוסר אפילו שינת עראי ולכן אמר שמא ישן בהם:
והנה על שיטת הר״י והרא״ש דהסח הדעת אינו אלא שחוק וק״ר יקשה מאד דא״כ ל"ל קרא לאסור הסח הדעת בציץ הכי ס״ד שינהוג קלות ראש במקדש הא צריך להיות מוראו של מקדש עליו כמ״ש ביבמות (דף ואו) ובפ׳ הרואה אמר שלא יקל ראשו כנגד שער המזרח  אף כי במקדש עצמו ובשעת עבודה. וכבר התפלא בזה בש"ות ש"א בסימנים הנ״ל. ועלה במחשבה לפני שבאמת גם להר״י והרא״ש קרא דאתי לציץ שלא יסיח דעתו ממנו הוא לכל הסח הדעת דעל שחוק וק״ר א״צ קרא, אך מה שדורש תמיד דציץ שלא יסיח דעתו הוא רק למ"ד דהציץ אינו מרצה רק בשישנו על מצחו שכן פסק הרמב״ם כנ״ל. והר״י והרא״ש יסבור להלכה שהציץ מרצה אף כשאינו ע"מ אחר דקיי"ל להלכה שטומאה דחויה בצבור קשה כ״ג ביוהכ"פ יוכיח שאינו ע"מ ומרצו ומוכרח שמרצה תמיד ולא יסברו כשטת הרמב״ם שהרכיב דעת ר״י ור״ש ולא חש לקושיית הגמ׳ שכבר התפלאו עליו כל חכמי חרשים. וגם שמ"ש לישב דעת הרמב״ם לשטתו ס״ל חבת הקדש דרבנן ושדם קדשים אינו מכשיר. י״ל שהר״י והרא״ש יסברו כדעת  הראב״ד בהשגה (ספ״י מה׳  ט"א) שס"ל שחבת הקדש דאו' וגם יסברו שדם קדשים מכשיר ומשכחת טומאה ביהכ״פ וא״כ קרא דוהי׳ ע״מ תמיד אתי להורות דתמיד מרצה וליכא קרא על הסח הדעת ואין הסח הדעת אסור רק שחוק וק״ר שאסור מסברא:
ואם נאמר כתי׳ הראשון של התוס׳ ביומא (דף ואו) שמ״ש אביי ורבא זאת אומרת טומאה הותרה בצבור ס״ל כן להלכה. ומ״ש אביי ורבא בזבחים דטומאה דחוי׳ בצבור הוא רק גבי קרבן פסח שהוא קרבן יחיד נוכל לישב קושיות הש״א ממ״ש רבא יומא (דף ל״ג) ש״מ מדר״ל עבורא דרעא אטוטפתא אסור ופי׳ ר׳ אליהו דמיירי לענין מושמוש שימשמש בשל יד תחלה ולמה ממשמיש אחר שאין אסור רק שחוק וק"ר ולפ"ז י״ל שרבא לשטתו שס״ל דטומאה הותרה בצבור ולדידיה הציץ אינו מרצה רק על מצחו כי אין להוכיח מכ״ג ביוהכ״פ שטומאה הותרה בצבור. ומיותר על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו ולדידי׳ כל הסח הדעת אסור בתפילין מק״ו מציץ. וכן יש לישב לפ"ז מ״ש בסוכה (דף מו) דרבנן דבי אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי שמזה מוכח שכל הסח הדעת אסור די״ל דרב אשי לשטתו דאמר בפסחים (דף לה) והבשר לרבות עצים ולבונה מעלה בעלמא. שלפי פשוטו פי׳ שאינו אלא מדרבנן (דלא כפי׳ התו' שם) וכיון שחבת הקדש דרבנן ל״ק כ״ג ביוהכ"פ יוכיח ולא משכחת טומאה ביוהכ״פ כנ״ל לשטת הרמב״ם:
אולם כ״ז לפלפולא ובאמת לק״מ כי מה שצריך קרא לר׳ יהודה לאסור הסח הדעת שהוא שחוק וקלות ראש להר״י והרא״ש. הוא דוקא לשטת ר׳ יהודה שס״ל שהציץ אינו מרצה רק על מצחו שלשטתו הי׳ הכ״ג לובש את הציץ גם שלא בשעת עבודה וגם חוץ למקדש וכמ"ש בירושלמי (פ״א דיומא וחגיגה. וביצה) ר״י  בר בון בשם ריב״ל כ״ג מתלבש בכליו בכל יום ר׳ עקיבא בשם ריב״ל לא היה עושה כן אלא בשבתות ויו״ט אית תנויי תני הציץ מרצה ע״מ. אית תנויי תני אפילו בזויות. מ״ד הציץ מרצה ע״מ והיה ע"מ תמיד למ״ד אפי׳ בזויות מהדא דיוהכ״פ מ״ד הציץ מרצה על מצחו מסייעי׳ לי' לריב״ל מ"ד אפי׳ בזויות מסייע לי׳ למר עוקבא מבואר שלמ"ד שהציץ אינו מרצה רק ע"מ לדידי' הי׳ מתלבש בכליו תמיד ומבואר שהי׳ מתהלך בהם אף חוץ למקדש וכמ"ש התוס' בקדושין (דף  סו) דגבי מעשה ינאי המלך. ובזה צריך קרא לאסור הסח הדעת שהוא שחוק וקלות ראש כיון שהיה חוץ למקדש ולר"ש שס״ל שמרצה תמיד אפילו שאינו ע״מ ולדידי׳ לא לבש הציץ חוץ למקדש. ולדידי׳ לשטתו לא צריך קרא לאסור הסח הדעת בציץ והי׳ ע״מ תמיד אתי להורות שתמיד מרצה. ומה שהקשה בש״א להר״י והרא״ש למה אמר שצריך למשמש בתפילין אחר שלא נאסר רק שחוק וק״ר זה ל"ק דצריך למשמש שיזכר בהם ולא ישכח וינהג ק״ר ושחוק וכמ״ש בריש פ׳ אין עומדים חזיא לר׳ זירא דהוה בדח טובא א״ל בכל עצב יהי׳ מותר כתיב א״ל אנא תפילין קא מנחניא ר"ל כיון שאני מניח תפילין בודאי אני זוכר בהם ואינו שחוק של ק״ר כי שחוק שאינו של ק״ר לא נאסר כמ״ש במו״ק:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>כט</h4>
<h5> א</h5>
<b>אין לברך שום ברכה כשחולץ תפילין אפילו כשחולצם ערב שבת בין השמשות</b>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> כט</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אין לברך.</b> תוס' ברכות (דף מד) מנחות (דף לו) נדה (דף נא) והרא"ש והמרדכי (ה"ת) דלא קיי״ל כבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפיליהו כמ״ש בברכות שם ובנדה שם. משום דבירו׳ אומר דאתיא כמ"ד בחוקת תפילין מדבר ואנן קיי"ל דלילה ז"ת דבחוקת הפסח מדבר ומה שאין מברכין להרמב"ם שפסק לילה לז"ת תי׳ הב״י משום שלהרמב"ם אין איסור להשהותם עליו וק"ל ע"ז דהא בירושלמי (פ"ב דברכו' ופ' המוציא תפילין) אמר על מלתא דר' אבוה דאם היו עליו מבעוד יום מותר הרי דאע״ג שס"ל שמותר להשהותם מ"מ אמר שהיו מברך כשמסלקם והעיקר כמ"ש באר"י שהרמב"ם שפסק דהמניח תפילין בלילה עובר בל"ת לא מצריך ברכה דאין מברכין על מצות ל״ת וזה מוכרח לשטתי׳ דא״כ יהי׳ סתם משנה דברכות שם ונדה שם דלילה ז"ת והוא פסק דלאו ז"ת וכ"כ באובודרה"ם דאל"ב על שום מצוה כשמסלקו דלא כמרדכי בשם ראבי'. והטור בשם רב האי דאם ירצה יברך נראה שס״ל כרמב"ם שלילה לז"ת ואסור להניחם אבל להשהותם מותר ולכן תלוי ברצונו כי אם ירצה להשהותם עליו לא שייך ברכה ואם ירצה לסלקם יברך ויסבור רב האי דהמניח בלילה עובר בעשה.
<h6> ב</h6>
<b>אפי' כשחלצם.</b> בב״י נתן כמה טעמים ולמ"ש הדבר נכון כי והי׳ לאות אינו מ"ע שיברכו עלי׳ וברכ"י ס' יח בשם ר' ישעי׳ הראשון שהלובש ציצית בלילה עובר בעשה כמו בתפילין והוא נגד כל הפוסקים:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> כט</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>אין לברך שום ברכה כשחולץ תפילין.</b> בתו׳ ברכות (דף מד ע"ב) נדה (דף נ"א) כתבו שבני מערבא שברכו בתר דמסלקי תפלייהו לשטתם דס״ל לילה לאו ז"ת דעובר בעשה ולזה לדידן אין לברך והמרדכי כתב ע״ש ראבי"ה דגם אשאר מצות מברכין לבני מערבא אבל לשמור חוקיו לא יברך אלא אתפילין והכי איתא בירו' אתיא כמ"ד בחוקות תפילין הכתוב מדבר מבוא׳ שמ״פ מ״ש בירושלמי בחוקות תפילין הכתוב מדבר הוא רק על נוסח הברכה דלמ״ד בחוקות הפסח מדבר לא יברך ~לוח התיקון: רק~ לשמור חוקיו {לוח התיקון: רק} לשמור מצות תפילין וכדומ׳ אך בש״ג שאצל הרי״ף כתב ז"ל: והמרדכי בשם ראבי״ה דקבלה בידו דדוקא אחר תפילין אין מברכין אבל אחר שאר מצות מברכין אקב"ו לשמור מצוה פלונית והוא תמוה ונראה שפי׳ שמ"ש בירו׳ אתיא כמ״ד בחוקת תפילין מדבר ר״ל דלמ״ד בחוקת הפסח מדבר א״כ לילה ז״ת ולא שייך ברכה אחרונה כמ״ש הב״י (בס׳ מ״ז) בשם הרשב״א הטעם שאין מברכין על התורה לאחריה משום דכל היום מחויב ללמוד לא שייך ברכה לאחריה וכן כיון שכל היום מחויב לילך בתפילין לא שייך ברכה אבל למ"ד בחוקת תפילין מדבר נהי שאין שייך ברכה לאחרי׳ ביום שייך בלילה דלילה לז״ת ועז״א דקבלה בידו דדוקא אחר תפילין אין מברכין ר״ל לדידן דקיי״ל לילה ז״ת ואע"ג דאין מורין כן מ״מ כיון שהמצוה נוהגת בלילה לא שייך ברכה אחריה. ויש להראביה ראי' מן הגמ' מדלא קאמר דלבני מערבא בא לאתויי שאר מצות מבואר דלדידהו גם שאר מצות טעונים ברכה לאחריה׳ ובאמת כבר עמדו בזה התוס׳ (שם ושם) ובסוכה (דף ל״ט), והב״י הקשה על הרמב״ם שפסק שהמניח תפילין בלילה עובר בלאו ולא הזכיר שיברך לאחריהם ולדעתי ס״ל שמה שאומר בירוש' דיברך ~כפשוטן~{לוח התיקון: כשפושטין} הירושלמי לשטתו דס״ל (פ"ב דברכות) כר' אלעזר דהמניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בעשה ועל מ״ע מברכין. וכן התוס׳ שהביאו דברי היר׳ בנדה ובמנחות וכן בראש הלכות תפילין תפסו בלשונם משום שעובר בעשה. אבל להרמב״ם שפסק כר׳ יוחנן שעובר בלאו לא שייך ברכה על מצות ל״ת:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>ל</h4>
<h5> א</h5>
<b>זמן הנחתן בבקר משיראה את חברו הרגיל עמו קצת ברחוק ארבע אמות ויכירנו</b>:
<h5> ב</h5>
<b>אסור להניח תפילין בלילה שמא ישכחם ויישן בהם אם הניחם קודם שתשקע החמה</b> <i>דהיינו צאת הככבים</i> <b>וחשכה עליו אפי' הם עליו כל הלילה מותר ואין מורין כן</b> <i>וא״כ ברבים צריך לחלצם דזה הוה כהוראה ועל כן אין להתפלל בהם תפילת ערבית בת״צ ברבים:</i> <b>אם לא חלץ תפילין מששקעה חמה מפני שלא היה לו מקום לשומרן ונמצאו עליו כדי לשומרן מותר ומורין כן</b> <i>אבל לכתחילה אין מורין להניחם בשביל השמירה אם לא כשמצאם בשדה כמו שית׳ (בס' ש״א) וצריך שיאמר שעושה כדי לשמרן</i>:
<h5> ג</h5>
<b>היה רוצה לצאת לדרך בהשכמה מניחם: וכשיגיע זמנן ימשמש בהן ויברך דליכא למיחש שמא יישן בהם כיון שהשכים ויצא לדרך</b> <i>ודוקא אם הולך ברגליו או רוכב לא אם יושב בעגלה ואם קדם וברך בלילה אצ״לב שנית בבקר</i>:
<h5> ד</h5>
<b>היה בא בדרך ותפילין בראשו ושקעה עליו חמה או שהיה יושב בבית המדרש ותפילין בראשו וקדש עליו היום יניח ידו עליהם עד שיגיע לבית ואם יש בית קרוב לחומה שמשתמרים שם חולצן ומניחם שם</b>:
<h5> ה</h5>
<b>ויש מי שאומר שאם התפלל תפלת ערבית מבעוד יום עד שלא הניח תפילין אין לו להניחם אח״כ</b> <i>אבל אם הוא לא התפלל אע"פ שהצבור התפללו יניחם</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> ל</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>משיראה.</b> ברכות (ט׳ ע״ב) אמר אביי לתפילין כאחרים. ואף שאביי בביצה (דף ט״ו) לפי׳ התוס׳ דשקעה עליו חמה בחול {לוח התיקון: ס"ל} לילה לאו ז״ת מ״מ כיון דשם סתים הגמ' כוותי' משמע דאף לדידן דלילה ז״ת פסק כן וכ"כ בסה״ת.
<h6> ב</h6>
<b>הרגיל.</b> ירושלמי (פ״ק דברכות) וכתב הרי"ו הטעם דתלוי בראי׳ דבתפילין כתיב וראו. וצ״ע דבציצית כתיב וראיתם אותו והרמ"א סי' י״ח סעיף ג׳ שחייב מע״ה והוא ממ״ש המרדכי דבראי׳ תליא והוא מע״ה וצ״ע.
<h5> ב</h5>
<h6> ג</h6>
<b>אסור.</b> יש בזה ג' שטות הרמב"ם פסק דהמניח תפילין בלילה עובר בל"ת. ולדידיה מ"ש מנחות (דף לו) דרב אשי אמר הלכה ואין מורין כן. פי' הלכה דלילה לאו ז"ת ובכ"ז אין איסור להשהותם עליו וא"מ כן וזה תלוי לפמ"ש שפי' כרש"י דגם ר' יעקב וחכמים ס"ל דלילה לאו ז"ת וכן רב חסדא דמצלי בהו באורתא ואף למ"ש אליבא דרבה בר"ה ההוא בע"ש אתמר וכו' נפקא לי' מהיכא דנפק לר"ע לפמ"ש באר"י ס' ל"א בשטת הרמב"ם עולה דס"ל ללז"ת וכן ס"ל לר' יוחנן ור' אליעזר כריה״ג וא"כ כולהו תנאי ואמוראי דסוגיא דמנחות דלא כר"ע וכן ס"ל לאביי (ספ"ק דביצה) לפמ"ש הרבינו מנוח שהרמב"ם פי' מלתא דאביי בחול וכן רב ששת שם דשרי לשדורי תפילין ביו"ט לא יפלוג ע"ז למ"ש הרמב"ם בפ׳ המשניות שגם לרב ששת איכא אסורא להניח תפילין בשבת ויו"ט וכן ת"ק ור״ג דפליגי בפ׳ המוציא תפילין אי מכניסן זוג זוג או שנים שנים אע"ג דבגמ׳ רצה לאוקמי דפליגי אי שבת ז"ת הרמב״ם יסבור כפי' ר' יהונתן שמ"פ שמ"ש רבא התם דרך מלבושו כחול שויא רבנן דתרויהו ס"ל שבת לאו ז"ת דלכן פסק הרמב"ם פי"ט מהלכות שבת המוציא תפילין מכניסן זוג זוג כמ"ש במקומו וכן מ"ש בעירובין (דף צ"ו) ובשבת (דף צ"ז) דלר"מ ~ור"ש~{לוח התיקון: ור"י} שבת ז"ת לאו דכ"ע הוא כמ"ש באר"י (סי' לא) וכן ס"ל לר' יאשיה במכילתא (סוף פ' בא) ולר' יהושע במד׳ שו"ט (ס' א) דלילה לז"ת וכן ס"ל לר' יהונתן הקטוני בעירובין דף צו וכן ס"ל לר' אבוה בירו' (פ"ב דברכות ופ' המוציא תפילין) וכן ר"ז בשם ריב"א ~במד'~{לוח התיקון: בירושלמי} שם שאומר שיברך כשמסלקם לשמור חוקיו והגם דר' נתן אומר בעירובין שם הניעור בלילה רצה חולץ רצה מניח כר"ע לית הלכתא כוותי' נגד כל הני תנאי וכן משמע מסתימת הגמ' סוכה (דף מו) תנאי הוא דתניא תפילין כ"ז שמניחם מברך עליהם שנדחקו בזה הרשב״א והריטב"א דהא למ"ד לילה ז"ת אצל"ב לכ"ע וכמ"ש באר"י (סי' כה סק"ב) ולהרמב״ם ניחא דהלכה דלילה לז"ת. ולכן פי' הרמב"ם שגם רב אשי שאמר הלכה ומורין כן פי׳ הלכה שלילה לז״ת שלא יחלק על כל הני תנאי ואמוראי {לוח התיקון: ו}כבר כתבתי באר"י (סימן לא) שהרמב״ם לשטתו היה מוכרח לפרש ~פכי'~{לוח התיקון: כפי'} רש״י דגם ר' יעקב וחכמים ס"ל לילה לאו ז"ת עיי"ש והרמב"ם הי' גורס בדרב אשי כגי׳ הרי״ף וחשך ולא סלק תפילין וא״כ אאל"פ בדרב אשי הלכה דלילה ז״ת דהא לשיטת הרמב"ם גם למ"ד לילה לאו ז"ת א״צ לסלקם ולמ"ד ז"ת מותר אף להניחן ומוכרח לשטתו דמ"ש הלכה וא"מ כן פי' הלכה דלילה לאו ז"ת (ועי׳ בשו״ת הרדב"ז ח"ג ס' תקן): שטה השני׳ היא שטת רש"י שמ"פ ג"כ דרי"ע וחכמים ס"ל לילה לז"ת ובכ״ז פי' מ״ש רב אשי הלכה ואין מורין היינו הלכה דלילה ז"ת ומוכרח שרש"י ז"ל גריס וחשך ומנח תפילין וע״כ פי׳ דהלכה דלילה ז״ת כי למ"ד לילה לאו ז"ת לכ"ע אסור להניחם ולשטת רש"י כבר נמצאו עוזרים לרב אשי דלשטתו אביי (סוף פ״ק דביצ׳) מיירי בשב' אבל בחול ס״ל לרב ששת שם ולאבי׳ דליל׳ ז"ת מדפ׳ דלדדהו ~לוח התיקון: ד~אין איסור להניח תפילין בשבת ויו״ט הרי סבירא להו דושמרת קאי על חוקת הפסח ואין לאו בתפילין וכמ"ש באר"י (ס׳ לא) וכן מר׳ ספרא בשבת (דף סא) דאמר שאפי׳ למ"ד שבת לז״ת אינו חייב חטאת מוכח דס"ל לילה ז"ת דאל״כ אתו לאו של ושמרת ומשוי עליו כמשאוי כמו שס"ל לרש"י בעירובין דף צ"ה ע"ב דלאו דבל תוסיף משוו משאוי וכן דעת שמואל בירושלמי סוף מגילה שאומר דמזוזה קודמת לתפילין מפני שנוהג בשבתות ויו"ט ולא אמר מפני שנוהג בלילה וע"כ ס"ל שגם תפילין נוהג בלילה: ושטה השלישית היא שטת התוס' והמרדכי והרא"ש וסה"ת שרי"ע וחכמים ס"ל לילה ז"ת ובכ"ז אסור להניחם בלילה מדרבנן ולמ"ד לילה לאו ז"ת אסור גם להשהותם ולדידהו רוב התנאים ר' יעקב וחכמים ס"ל כר"ע וכן היא לל"ק דר' נחמן דאמר הלכה כר' יעקב וכן סובר ר"ח ורבבר״ה דמצלו בהו באורתא והם בודאי גרסי בדרב אשי וחשך ולא סליק תפילין כי גם למ"ד לילה ז"ת אסור להניחם לדידהו והנה להלכה אין איש מתחזק עם דעת הרמב"ם רק מ"ש בס' העתים בשם גאון דסבירא לי' דושמרת קאי על חוקות תפילין וכן דעת רבינו אהרן הלוי בס' החינוך ודעת הרא"ם בס' יראים לאו בריר לי ועי' באר״י ס׳ זה פלפול ארוך שהרמב"ם הי' מוכרח לפסוק כריה"ג עיי"ש ודעת הרי"ף סתום והרא"ש והרי"ו (ני"ט ח"ה) והרמב"ן במלחמות (פ"ק דביצה) כתבו שס"ל להרי"ף להלכה לילה ז"ת וכיון שהוא גרס בדרב אשי וחשך ולא סליק תפילין אא"ל שפי' כשטת רש"י רק כשטת התוס' דרי"ע וחכמים ס"ל לילה ז"ת ולכן הביא הא דר' יעקב וחכמים ור״נ וכ"מ ממה שהביא הברייתא דהיה משכים לצאת לדרך ולא גרס ומתירא שמא יאבדו וע״כ טעמו דבמשכים לא שייך חשש שינה וזה רק אם ס״ל לילה ז״ת: והגם שבשו״ת ש"א הוכיח דהרי"ף ס״ל כדעת הרמב״ם דלילה לז"ת מדהביא דברי ר' יוחנן ור״א שהמניח תפילין עובר בלאו או בעשה. אין זה ראיה שהיה צריך להביא זה כדי לבאר מ"ש רב אשי הלכה ואין מורין כן שלכן אין מורין מפני שר״י ור"א ס"ל שעובר בלאו או בעשה. ונ"מ בין שטת רש"י ושטת תוס' דלשטת רש"י לרב אשי דלילה ז"ת מותר גם להניחם. ולשטת תוס' אסור להניחם רק א״צ לחלצם. ודעת ה"ר יונה (בפ"ק דברכות) כרש"י. שעמ"ש אביי לתפילין כאחרים פי' שלא בא למעט שאין זמנם קודם רק שאם בא לשאול אומרים לו כאחרים. אבל קודם לזה הזמן א"י להניח. וכ"ד הרשב"א בחדושיו שם דאביי למ״ד לילה לז"ת. ודעת הטור וסה"ת והרי״ו דאסור להניחם. וכ"ד הרא"ש (ולא כמ״ש הדרישה בפי׳ דברי הרא"ש שבאמת הרא״ש הסכים אח״כ לסה״ת אף שבתחלה נטה שמותר להניחם כמ"ש המעיו"ט שיש קצת סתירה בדבריו) וכ"ד הריטב״א בעירובין (דף צ"ו) וכ"כ הרשב"א בברכות (שם) בשם הראב"ד דמ"ש אביי לתפילין כאחרים הוא גם למ"ד לילה ז"ת וכ"כ הראב"ד הביאו הב"י דהא דאביי (ספ"ק דביצה) מיירי בחול ואף שלילה ז״ת מניח ידו עליהם מפני שאין מורין כן. ואף שהרא״ש גריס במעשה דרב אשי וחשך והוה מנח תפילין ע"כ היה מפרש מ"ש שהיה מנח היינו שלא חלצם וכמ"ש הב"י וכמו שכן מוכרח לפרש מ"ש בעירובין (דף צ"ו) הניעור בלילה רצה חולץ רצה מניח דברי ר' נתן שפי' הרא"ש והסה"ת מניח שאינו חולץ שכן אמר ר׳ נתן עצמו בסוכה (דף כ"ו ע"ב) הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח בלילה חולץ ואינו מניח. שפי' מניח שיניחם שישארו עליו ר"ל שאינו חולץ. וכ״ז שלא כדברי הב"ח שפי׳ דעת הטור הלכה וא"מ כן. הלכה שא״צ לחלוץ ואין מורין להניח וז״א כי להניח אסור ובחנם תמה על הש"ע:
<h6> ד</h6>
<b>דהיינו צה״כ.</b> כ"כ המג"א בשם המרדכי, וזה מבואר כי לשיטת התוס׳ וסייעתם אין לאסור להניח בה״ש, כיון שהוא רק גזירה שמא ישן בהם. וקודם צה"כ אין זמן שינה. ולפ"ז מ״ש ומודים חכמים ורי"ע שאם שקעה חמה א"ח ומניחם פי' סוף שקיעה שהוא בצה״כ. ואינו דומה עם מ"ש לת״ק ועד מתי מניחם עד שתשקע החמה שהוא תחילת שקיעה (ועי' בתוס׳ פסחים דף צ"ד) משא"כ לשטת רש״י והרמב"ם דגם רי״ע וחכמים ס"ל לילה לז״ת רק שא"צ לחלוץ מ"ש ומודים שאם שקעה חמה פי׳ תחלת שקיעה כיון שאסור מדאו׳: אמנם עם העיון נראה כשטת התוס׳ ממ״ש ומי אמר רבב"ה הכי והאמר רבב״ה ספק חשכה ספק א"ח לא חולץ ולא מניח הא ודאי חשכה חולץ. וא"כ להרמב״ם הלא עיקר הפלוגתא בין ת"ק ורי״ע הוא בשקיעת החמה דהיינו ספק חשכה (כמ"ש התוס' במנחות (דף כ"ף ע"ב ד"ה נפסל) ובסה"ת ששקיעה דכאן היינו בה"ש) דלת"ק חולץ ולרי"ע אינו חולץ עד שתכלה רגל מן השוק ואינו מניח. והשתא ממ"נ רבב"ה דלא כמאן דאם כרי"ע למה ודאי חשכה חולץ ואם כת״ק למה ספק חשכה אינו חולץ. משא״כ לשטת התוס׳ ניחא דרבב״ה כת"ק לענין דלילה לז"ת ובכ״ז יש חילוק בס"ח בין הנחה ובין חליצה. דכיון שהוא ספק י"ל לענין חליצה ספק דאו' לקולא ות"ק אזיל לחומרא וכמ״ש בזה באר״י (סי׳ ל״א) בארך שהוא פלוגתא דתנאי. ונראה שלזה כיון בסה"ת שהביא ראיה דרי״ע וחכמים ס"ל לילה ז"ת (ודלא כרש"י) דרבב"ה הוי מצלי בהו באורתא ופריך והאמר רבב"ה ס"ח ספק א"ח לא חולץ ולא מניח הא ודאי חשכה חולץ ומסתמא אפי' מה"ת. ומדקאמר ס"ח לא חולץ משמע דמה"ת א"צ לחלצן וכו'. וכיון למ"ש (וכשתעיין תוכל לכוין יתר דבריו ע"פ דברינו. עיי"ש כי המפ' האריכו להבין דבריו אשר הם מופלאים וסתומים עי' בב״י באורך. וע"ז ביאר שם אח"כ דהאי שקיעת החמה היא בה"ש עי' היטב שם כי קצרתי. ולשטת התוס׳ ניחא מ"ש ומודים חכמים לרי"ע והול"ל ומודים חכמים ורי״ע לת״ק. כי לא ס״ל לגמרי כהת"ק שהוא אוסר בתחלת שקיעה והם אין אוסרים רק בצה״כ שהוא קרוב לשעורא דר' יעקב: 
<h6> ה</h6>
<b>אפי'.</b> כ״כ הפוסקים. והתוס' בעירובין (דף צ"ו ד"ה ושמרת) כתבו וז"ל בהקומץ רבה פסקינין דלילה ז"ת עד שעת שינה. ורבינא ורב אשי מסקי הלכה וא"מ כן. אלא כל הלילה ז"ת כר"ע. ותמה בשו"ת ש"א (סימן מג) דהא ליכא למאן דאמר הכי דגם למ"ש הלכה כר' יעקב היינו עד שתכלה רגל מן השוק. וכ"ש למאן דאמר אין הלכה כרי״ע רק כת"ק עד שתשקע החמה. וכפי הנראה ס"ל להתוס׳ כמ״ש בשו״ת הרמ״ע (ס׳ לט וס' קח). שבאמת העיקר כר״נ שאמר הלכה כרי"ע ופי׳ הלכה ומורין כן דהא ר״ה ור"ח הוה מצלי בהו באורתא בקביעות שזה הוראה מפורסמת וא״כ עובדא דרב אשי דחשך ולא סליק תפילין היה אחר תפלת ערבית אחר שעורא דרי"ע שזה לא קרה לו רק בעת ההוא. (דבודאי היה מתפלל בהן תמיד ערבית ומדוע לא הרגיש רבינא עד עתה רק שעתה חשך אחר שעורא דכליא רגלא דתרמודאי שהוא בתחלת הלילה כמבואר בש״ע (ס׳ תרע״ב) לענין נר חנוכה). ועז״א הלכה ואין מורין דהיינו הלכה כחכמים שהוא ז״ת עד שעת שינה עכ״ד. וכן נראה דעת הגאונים שהעיד העיטור והובא ~בכ״מ~{לוח התיקון: בב"י} (ס' כה) בשם הגמיי׳ (ספ״ד מה״ת) שלא היו חולצים ערבית עד אחר ב׳ פרשיות של ק"ש שזה אחר צה"כ (שמ"ש המג״א שהיו מתפללים מבעוד יום אינו נראה כמבואר בטור ס׳ רל"ה) והרי התפללו בצבור דהוה הוראה וזה שטת התוס׳ ובכ"ז גם למה שאבאר (בס״ק זיין) דהטור והראב״ד אין הולכים בשטה זו פסקינין דלילה ז״ת עד שעת שינה. דמדסתם רב אשי למלתא ולא אמר בהדיא הלכה כרי״ע רק הלכה סתם דפי' הלכה ז"ת שהוא כל הלילה:
<h6> ו</h6>
<b>וא"כ.</b> מג״א וכ״כ בשו״ת הרמ"ע (ס׳ קח) כנ״ל ס"ק הקודם. ועי' לקמן (ס"ק טו) שאין כן דעת הט״ז:
<h6> ז</h6>
<b>וע״כ.</b> כ״כ מהר"ל (ה' ט"ב) ומג״א ובשו"ת שב"י (ח"ב ס׳ כד) אולם בל"ח (ה״ת אות עט) כתב שא״צ לחלוץ. וכן הסכים בשיורי כנה״ג ובע"ת ובהלק"ט ח"א (ס' רנ"ח) והנה למ"ש בסק"ה מבואר שדעת התוס' והגאונים שהביא בהגמי"י שהיו אומרים בהם ק״ש של ערבית משום דעד שתכלה רגל מן השוק הלכה ומורין כן וכמ"ש בשו"ת הרמ״ע (ס׳ ק״ח) וכ"מ דעת התוס׳ (ספ"ק דביצה) שפי' מלתא דאביי דהיה בא בדרך ושקעה עליו חמה מניח ידו עליהם בחול וס"ל דלילה לז"ת. ולמה לא פי' דס"ל כהלכה לילה ז״ת ומניח ידו עליהם משום דאין מורין כן כמ״ש הראב"ד, וע"כ משום דבתחילת הלילה לכ"ע מורין כן. אולם להראב״ד שפי' מלתא דאביי בחול וס"ל לילה ז"ת ומניח ידו עליהם משום דאין מורין כן וכן הסכימו הטוש״ע מבואר דגם בתחלת הלילה אין מורין כן. וכן משמע מדברי הרי״ף שלא הביא הא דר״ח ורבב"ה דמצלי בהו באורתא אע״ג דס״ל לילה ז"ת. וא"כ אין להתפלל בצבור דהוה כהוראה. והשתא הל"ח שכתב הטעם שהעם מסירים אותם בת"ע משום דלא דיני גמירי וחכמי הדור אא״ל להורות משום דאין מורין כן. סותר א״ע דאס אין מורין כן אין להתפלל בפרהסיא. וזה טעמו של מהרי״ל. ומ״ש בהלק״ט דמ"ש הלכה וא"מ כן הוא רק שלא להניחם ולא לחלצם. כבר כתבתי שזה רק לרש"י והר״י לא להש״ע וכ״הפ שאף שלא לחלצם אין מורין. ומה שהביא משם רב נטרונאי גאון שכתב דאם יש שעה שצריך לשמרם היה מתפלל בהם ערבית הוא ראיה להפך. שרק אם היה צריך לשמרן שבזה מורין כן כמ״ש (בסק״ח) ואם לאו לא היה מתפלל דזה כהוראה וע"כ העקר כמהרי"ל אבל זה רק ברבים לא כשיתפלל ביחיד:
<h6> ח</h6>
<b>ואם לא חלץ.</b> כ״כ הרמב"ם. ובגמ׳ אמר ר׳ אלעזר ואם לשמרן מותר. ומשמע שמותר אפי' להניחם. ולכן נדחק הב"י מדוע פסק הרמב"ם שרק להשהותם מותר ועיין בש״ות ש״א האריך בזה. אולם זה לשון הרמב״ם (פ״ד הי"ב) היה בא בדרך ותפילין בראשו ושקעה עליו חמה וכו' ואם לא חלץ תפילין מששקעה החמה מפני שלא היה לו מקום לשמרן וכו'. מבואר שהרמב״ם לא הוציא דבריו מסוגיא דמנחות מדברי ר׳ אלעזר. רק מסוגיא דספ״ק דביצה ממילתא דאביי דהיה בא בדרך ותפילין בראשו וכולי (להר' מנוח שהרמב״ם פי׳ מלתא דאביי בחול) דשם מקשה אי דלא מנטרא מאי אריא כשהם בראשו אפילו מחתן בארעא נמי. ומשני הא דמנטרא מחמת כלבי ולא מנטרא מחמת גנבי וכו'. מבואר דאם מנטרא מחמת כלבי אף דלא מנטרא מחמת גנבי אין להניחם רק א"צ לחלצם. וזה דלא כר׳ אלעזר שמתיר כדי לשמרן אף דמנטרי מחמת כלבי. וז"ש ואם לא חלץ תפילין מששקעה חמה מפני שלא היה לו מקום לשמרן וכו' ר״ל שזה מוכח מן היה בא בדרך ושקעה עליו חמה. והדין שאם לא מנטרא מחמת כלבי מותר להניחם ~בא"ר ב״ה~{לוח התיקון: באר בה'} שבת פי״ט דהמוציא תפילין בשבת לובשן זוג זוג. ובזה ל״ק מה שהק׳ בש"ות ש״א מה קמ"ל ר״א דלשמרן מותר והא ברייתא הוא דהיה משכים לצאת לדרך וכו' ולפמ״ש ~לוח התיקון: ב~ברייתא זו דהיה משכים לצאת לדרך ומתיירא שמא יאבדו מניחן חולקת עם ברייתא דספ"ק דביצה. דהיה בא בדרך ותפילין בראשו דוקא אבל מחתן בארעא לא. ור' אלעזר שאמר ואם לשמרן מותר קמ"ל טובא. שהלכה כברייתא דמנחות. והרמב"ם פסק כברייתא דביצה דאביי שהוא בתראה סובר כן. ובזה ניחא ג"כ מה שהשמיט הרמב"ם ברייתא דהי׳ משכים לצאת לדרך. כי היא דלא כהלכתא. וכל הפוסקים שהשמיטו הא דאר״א אם לשמרן מותר דבריהם נכונים מטעם הנז׳ רק שקשה למה הביאו ברייתא דהיה משכים לצאת לדרך. וית׳ (בס״ק יא) והרי"ף והרא״ש הביאו הא דר״א משום דסוברים דמלתא דאביי דספ״ק דביצה מיירי בע״ש כפרש״י וגם ל״ק לדידהו מאי קמ״ל ר' אלעזר כי הם לא גרסי בברייתא דהיה משכים לצאת לדרך. ומתיירא שמא יאבדו. וס״ל דבהשכים לא שייך חשש שינה וברייתא למ"ד לילה ז"ת. ובזה ל"ק מה  שהקשה הב״ח והע״ת מדוע לא פסק הש״ע כהרי״ף והרא״ש דלשמרן מותר להניח דלדינא למ"ש דמלתא דאביי מיירי בחול מוכח דאסור:
<h6> ט</h6>
<b>אבל.</b> ט"ז וכנ"ל בס״ק הקודם:
<h6> י</h6>
<b>וצריך שיאמר.</b> מג"א דכ״מ בש״ס ובאמת מעובדא דרב אשי משמע בהפך דלא אמר לרבינא שהוא לשמרן עד ששאלו. וכבר עמד בזה הפ״מ. רק למ״ש (בסק״ח) שמקור דין זה הוא מספ"ק דביצה היא מבואר משם דלכן מניח ידו עליהם כדי שידעו הכל שהוא לשמרן. ובירושלמי (פ"ב דברכות ופ' המוצא תפילין) והא ר׳ אבוה הוה יתיב מתני ברמשא ותפילין עלייהו מצדדן הוה וכמין פקדון היה. ממ״ש מצדדן נראה כדי שיכירו שהוא לשמירה:
<h5> ג</h5>
<h6> יא</h6>
<b>היה.</b> ברייתא מנחות (דף ל״ו) ושם גריס ומתיירא שמא יאבדו וכן גריס רש"י ומרדכי וסמ"ק והם לשטתם שס״ל דמשום שמירה מותר אף להניחם. ואין להק' דא״כ מאי קמ״ל ר׳ אלעזר במ״ש ואם לשמרן מותר וכמו שהקשה בשו״ת ש"א כנ"ל (סק״ח). י״ל דהיינו טועים שדוקא קודם ע״ה שמניחם כדי ללבוש אותם ביום שהוא ז"ת אבל כשמניחים שיונחו רק בלילה אסור. אבל הרי״ף והרא״ש לא גרסי ומתיירא שמא יאבדו וכן בר' ירוחם (ני״ט ח״ה) רק שם כתוב היה רוצה ללכת בהשכמה ומשמע אחר ע״ה. וכן בטור ובא״ח ס"ל דבמשכים לא שייך חשש שינה. ולפ"ז שפיר קמ״ל ר״א. והר"פ בהגהות סמ"ק כתב דמ״ש שמא יאבדו משום דברייתא ~לוח התיקון: ד~ס"ל לילה לז"ת. אבל לדידן בל"ז מותר וכ"כ הר״ש מאיברא:
<h6> יב</h6>
<b>וכשיגיע זמנם.</b> דלא כהר״פ דיברך בלילה דס״ל דברייתא סוברת לילה לאו ז״ת ולדידן דז"ת מברך דא״כ יברך גם לברייתא משעלה ע"ה דהגיע זמנם מדאו'. ועוד לפי׳ התוס׳ דרי״ע וחכמים ס״ל ז״ת היה להם לפלוג גם על רישא דברייתא. וכמו שהק' בשו״ת ש״א (סמ״ה). ועוד ראיה ממ״ש בשבועות (דכ"ה:) דתפילין ליתא בלאו והן וכמ״ש באר״י (סל"א) ולפי דעתו הר"פ יסבור כר׳ יונה והרשב״א דלילה ז״ת גם לענין הנחה. ומ״ש אביי לתפילין כאחרים ס"ל דלילה לז״ת או ר״ל דאין מורין רק כאחרים (כנ״ל סק״א) ושפיר מברך ול"ק הקושיא הנ"ל וכ״מ מדברי א״ח ה״ת (סקי״א) שפי׳ כן דעת הר"פ:
<h6> יג</h6>
<b>ודוקא.</b> כ"כ הלבוש והלחם רב והט"ז והמג"א ול״ח והעט"ז ומגדל דוד ס״ל דאין חילוק. ונראה כיון דלהמרדכי והסמ"ק שגרסו ומתירא שמא יאבדו לא ס״ל דין זה כלל. וכן לפי' התוס' דת"ק ס״ל לילה לז"ת מוכרח לגרוס כן א״כ אין להוסיף אלא חדושו: ובא"ז כתכ דבשעת הדחק אפשר לסמוך על המכשרין. ומ״ש או רוכב כ״ה בלבוש. ומ״ש במג"א אבל רוכב ט"ס וצ״ל או רוכב ועיין בא"ר.
<h6> יד</h6>
<b>ואם קדם.</b> ברכ"י בשם דבר משה וכ"פ בא"ר (סק״ג) וכ״נ דהא אחר שלבשם לילה ז"ת לענין שא״צ לחלוץ ושפיר קיים המצו' אף מדרבנן:
<h5> ד</h5>
<h6> טו</h6>
<b>היה בא.</b> מימרא דאביי וברייתא (סוף פ"ק דביצ׳) ורש"י פי' שניהם בשבת וכ״פ הרמב״ן במלחמות (וכתב שכן פי' הר"ת) וכ״ד הרא״ש. והגם שהרי"ף והרא״ש הביאו דבר זה שני פעמים. (פ״י דעירובין וספ״ק דביצה). י״ל ששניהם בשבת כמ"ש הרמב״ן. וכ״כ היש"ש (בפ"ק דביצה) ותו׳ פי׳ הא דשקעה חמה בחול וס״ל
לילה לז״ת. וכ״ד הרז״ה במאור. ור' יונתן (פ״י דעירובין) והראב"ד והש״ע פי׳ דמיירי בחול (וכ"ד הטור והש"ע מדכפלו דין זה פה ובה׳ שבת (ודלא כב"ח וע״ת וכמו שמבואר בב"י) ולדידהו יסבור אביי לילה ז"ת ומניח ידו עליהם מפני שאין מורין כן וכ״ד ה״ר ירוחם (ני״ט ח״ה) כי לדעת התוס׳ קשה מדוע לא יביאם בידו. ומה שתי׳ דדלמא משתלפי מידו הוא דוחק דאיך נתיר איסור של ושמרת בשביל חששא רחוקה כזאת. והרי לתוס׳ אין חילוק בין חליצה והנחה למ"ד לילה לאו ז״ת. אך י״ל לתוס׳ לשמרן לא שייך ושמרת. ובכ"ז יש להוכיח כפי׳ הראב"ד דאביי ס"ל לילה ז"ת דאל״כ איך אמר על מלתא דרב ששת תפילין הואיל ואתו לידן נימא בה מלתא והא לרב ששת לילה ז"ת מדשרי לשדורא תפילין דמותר להניחם ביו"ט וע״כ שגם אביי ס״ל כן. וז״ש תפילין הואיל ואתי לידן וכו'. ר"ל דאם לילה לז"ת הי׳ צריך לקחתם מראשו דחששא דלמא משתלפי חששא רחוקה. והרמב"ם לפי׳ הרבינו מנוח פירוש ג"כ מלתא דאביי בחול וזה מוכרח דהא מביא דין זה (פי״ט מה' שבת (ופ״ד מה״ת) כמ״ש היש״ש (ספ"ק דביצה) ולדידי׳ ניחא דלשטתו אף דלילה לז"ת יש חילוק בין הנחה לחליצה. [ויש גי׳ ברמב"ם ושקעה עלי׳ חמה וקדש עליו היום. ועיין בכ״מ. והרבינו מנוח לא גריס וקדש עליו היום. וכ"כ בס' מעשה רוקח שמצא כן בכ"י קדמון]. אמנם יקשה לפי׳ הראב"ד והטור דא"כ גם מ״ש בברייתא היה הולך בדרך וקדש עליו היום יפרש כמ"ש התוס׳ דהיינו בחול ובזמן קד"ה שהוא בה״ש ~דלמה~{ולמה} יניח ידו בה"ש הא ספק דרבנן לקולא. ובמעד״מ הק׳ כן על התוס׳ אך לשטת התוס׳ לק"מ דלדידהו ס"ל לאביי לילה לז"ת ולדידהו למ״ד לילה לא ז״ת צריך לחלוץ מדאורייתא והוה ספק דאו'. אבל להראב״ד קשה. וכן לשטת הרמב"ם הגם שמפ' דאביי ס"ל לילה לאו ז״ת הא הוא ס"ל דלמ״ד לילה לז״ת רק הנחה אסור לא חליצה וצ״ע. ובמה שתפס גבי היה בא בדרך ושקעה עליו חמה. וגבי היה יושב בבהמ"ד תפס קדש עליו היום. כתב הרמב"ן דאורחא דמלתא נקט שזה יביט על שקיעת החמה וזה יביט על קידוש היום. והט"ז (סק״ו) דבחול דוקא בא בדרך שיטעה הרואה שהניחם אחר שקיעת החמה משא"כ אם יושב בבהמ"ד בחול א"צ להניח ידו עליהם אחר שראו שהם עליו מבעוד יום [וזה דלא כמג"א שברבים צריך לחלצם] וכן להרמב״ם יתיישב זה למ״ש באר״י (ס׳ ל"א) שיש חילוק להרמב״ם בין חול לשבת דבחול אין אסור רק להניחם לא להשהותם עליו וא"כ דוקא בא בדרך שיטעו שהניחם אבל יושב בבהמ״ד א״צ להניח ידו עליהם. משא"כ בשבת שאסור גם להשהותם כמש״ש לכן גם ביושב בבמ״ד מניח ידו עליהם שלא יראו. ובזה נכון מ״ש בספרי הרמב"ם שבידנו היה בא בדרך ושקעה עליו חמה וקדש היום היה יושב בבהמ"ד וקדש היום כי דין דבא בדרך שייך בין בחול בין בשבת ודין דיושב בבהמ״ד שייך רק בחול. ובזה נכון מה שהטור והש״ע כפלו שני ברייתות האלה לקמן (ס' רס״ו סעיף יו״ד) לענין שבת. ושם כתבו חשכה לו בדרך או שיושב בבהמ״ד כי שם מדבר בשניהם בשבת. וכאן כתבו היה בא בדרך (ר״ל בחול) או שהיה יושב בבית המדרש היינו בשבת וכדברי הט"ז:
<h5> ה</h5>
<h6> טז</h6>
<b>יש מ״ש.</b> כ"כ בפסקי מהרא״י (ס׳ קכ"א) ומדמה לה למ״ש המרדכי בשם מהר״ם לענין אבילות שמונה מיום המחרת משום דהוה כתרי קולי דסתרי אהדדי כמו שכ׳ ביור״ד (סוף ס׳ שעה) ועיין באבה"ע (ס״ס קכ"ג) וצ"ע דבתפילין אינו משום לילה רק משום שינה. דהא במשכים לצאת לדרך מניח וא״כ אין זה תרי קולי דסתרי וכן הקשה הא"ר ועיין במג"א (ס׳ רצ״ט ס"ק ט') וע"ל (ס' י״ח סע"ג) פסק הרמ"א כמ"ש במרדכי (פ״ב דמגילה) דמברך על הציצית מע"ה משעת ראי׳. ובכ"ז פסק שם (בסע"א) דאחר תפ״ע לא יברך אע״ג דבראי׳ תליא ועיין בא"ר:
<h6> יז</h6>
<b>אבל.</b> מג"א כמו שכתבו המהר״של והב"ח ביור״ד (ס׳  שעה) ועיין ביור״ד (סי קצ"ו) ובשו"ת נוב"י מהד"ת (ס׳ קל"א) ובשו״ת רש"ל (ס׳ פ״א) ושו״ת תה"ד (ס׳ רמ"ח) וכן העלה בא״ז בראיות:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> ל</h2>
<h5> ב</h5>
<h6> א</h6>
<b>אסור להניח תפילין בלילה.</b> דעת הש"ע ורוב הפוסקים דלילה זמן תפילין רק מדרבנן אסור להניח בלילה, לבד הרמב"ם כתב (בפ"ד מה׳ תפילין הלכה יוד וי״א) זמן הנחת תפילין ביום ולא בלילה שנאמר מימים ימימה חוקה זו מצות תפילין וכו' וכל המניח תפילין לכתחלה אחר שתשקע החמה עובר בלאו שנאמר ושמרת את החוקה הזאת מימים ימימה וכ״כ הרא״ה בספר החינוך:
והוא פלוגתא דתנאי בברייתא (פרק הקומץ דף לו) דתניא ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי״וט דברי ריה״ג רע״א לא נאמרה חוקה זו אלא לפסח בלבד ופסק הרמב"ם כריה"ג וכל הפוסקים פסקו כר״ע ותליא בחילוף הפירושים בסוגיא שם שית' ומ״ש שעובר בלאו הוא עפמש״ש א״ר אלעזר כל המניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בעשה ור' יוחנן אמר עובר בלאו והלכה כר׳ יוחנן לגבי ר׳ אלעזר:
ובראשית העיון הלא דעת הרמב״ם מוכרחת דהלכה כריה״ג דושמרת את החקה קאי על חוקת תפילין דאם כר"ע דקאי על חוקות הפסח א"כ יש בפסח עשה ולא תעשה והלא משנה מפורשת (ריש כריתות) הפסח והמילה מצות עשה (לכן אין ~בס׳~{בהם} חטאת) ובפ״ג דמכות (דף יג) ודלמא אזהרה לקרבן דהא פסח ומילה דלי' בהו אזהרה לא מייתי קרבן ובפרק השוחט והמעלה (דף ~כו~{לוח התיקון: ק"ו}) אמר רבא אי קשיא לי הא ק"ל דתנן פו"מ מ"ע תיתי בק"ו ממותר וכו' פו"מ שענש אינו דין שהזהיר מבואר דסתמות המשנה והתלמוד ס"ל בכ"מ דאין לאו בפסח כי ושמרת את החוקה מיירי בחוקות תפילין כריה"ג ולא כר״ע דנאמרה בחוקות הפסח דא"כ יש לאו בפסח דהלכה כר' יוחנן ואמר בגמ' (פ' הקומץ שם) דכ"ע (ר"י ור' אלעזר) אית להו דר' אבין דאמר כ"מ שאמר השמר פן ואל אינו אלא ל"ת ובהא קמפלגי ר׳ אלעזר סבר השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה ור' יוחנן סבר השמר דעשה נמי לאו הוא וא״כ לר״י דהלכה כוותי' כנ"ל יש לר' עקיבא לאו בפסח ואחר דסתמא בכ"מ שאין בפסח אלא מ"ע מוכרח כריה״ג וכשטת הרמב"ם:
אולם הפוסקים דלילה זמן תפילין יסברו כשטת התוס' שעמ"ש (פ"י דעירובין דף צו) ומאן שמעת לי' שבת זמן תפילין ר"ע דתניא ושמרת את החוקה הזאת וכו׳ רע״א לא נאמרה חוקה זו אלא לענין פסח בלבד ואלא הא דתנן הפסח והמילה מ"ע נימא דלא כר״ע דאי כר״ע כיון דמוקים לה בפסח לאו נמי איכא כדר' אבין אר״א דא' כ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא ל״ת אפ"ת ר"ע השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה וכתבו התוס׳ ד״ה השמר דאפי' לר' יוחנן דאמר בהקומץ השמר דעשה נמי לאו הוא להכי המניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בל"ת מודה הוא שאם לא הניח ביום שאינו לוקה דלענין הנחת היום השמר דעשה עשה הוא כמו לענין עשית הפסח דאמר הכא דהוה עשה משום דהוה קום עשה ודוקא לענין הנחת תפילין בלילה קאמר ר"י דלאו הוא כמו השמר בנגע הצרעת דחשיב לי' לאו בשבת דף קלב דפי' השמר שלא תקוץ עכ"ד וא"כ כל המקומות שהבאתי דאמר דפסח אין בו אזהרה אתיא גם לר"ע דושמרת קאי על חוקות הפסח וגם לר"י דהשמר דעשה לאו הוא דשאני בפסח דפי' ושמרת לעשות פסח וזה הוה עשה גם לר"י:
אמנם הרמב"ם אינו מסכים לחלוקו של תוס' הנ״ז. שכתב (בפ״ח מה׳ בהב"ח הב') שמירת המקדש מצותיה כל הלילה ואם בטלו שמירה זו עברו בל"ת שנאמר ושמרתם את משמרת הקדש ולשון שמיר' אזהר' היא הא למד' ששמרתו מ"ע וביטול שמירתו מצות ל"ת וכבר הביא מהרח"א בספר דרך הקודש שהקשו עליו המהרי״ט והכנה״ג הא השמר דעשה עשה ועוד אם לאו הוא איך כתב דושמרו את משמרת הוה עשה ותי' הר"ב הנ"ל דהרמב"ם לשטתו שפוסק (בה׳ תפילין) כר׳ יוחנן דהשמר דעשה נמי לאו הוא וס״ל דקרא מזהיר בלשון זה לשמור העשה ואומר שבמניעת העשי׳ עובר הוא בל"ת ולפ״ז ה"ה גבי תפילין אם לא הניח ביום עובר בל״ת לר״י וכן יסבור ר״י אליבא דר"ע דסובר ושמרת קאי על חוקות הפסח יש בפסח עשה ול״ת והשתא לשטתו מ״ש בעירובין דף צו על מ"ש ר"ע לא נאמרה חוקה זו אלא לענין פסח ומק׳ לימא הא דתנן הפסח והמילה מצות עשה דלא כר"ע ומתרץ אפ"ת ר"ע השמר דעשה עשה לא תירץ רק לר' אלעזר דס"ל כן בפרק הקומץ אבל לר"י דס"ל השמר דעשה נמי לאו הוא יהי' באמת מתניתין דכריתות דלא כר"ע והשתא אחר שגם סתמא דגמ׳ מכות דף ~מ״ג~{לוח התיקון: י"ג} וזבחים ~כו'~{לוח התיקון: ק"ו} אמר דפסח אין בו אזהרה. מבואר דלית הלכה כר"ע וכן הרא"ה שנמשך אחר שטת הרמב״ם וחשב (במצוה שצ"א) שמירת המקדש למצות ל"ת, נמשך ג"כ אחרי שטתו. וכתב (במצוה תכ״א) דהמניח תפילין בלילה עובר בל"ת. כי מוכרח מסתמא דתלמודא דאין הלכה כר״ע. אמנם יתר הפוסקים דסברי לילה זמן תפילין כר"ע, סוברים בהכרח כחילוק התוס׳ דלענין פסח וכן לענין מצות הנחת תפילין ביום. השמר דעשה עשה גם לר"י. וה״ה לענין שמירת המקדש, ותראה כי הסמ"ג במצות ל"ת השמיט שמירת המקדש ממנין הל״ת והגם שהרמב״ם בספר המצות והחינוך הביאו דברי הספרי ושמרו את משמרת א"מ אין לי אלא העשה בל"ת מנין ת״ל ושמרתם את משמרת הקודש יסבר הסמ"ג דהלא לשטת הספרי ה"ה שלר"ע דושמרת קאי על חוקת הפסח יהי' בל״ת וממילא אחר דכללא הוא דפסח אינו חייב חטאת מוכרח דס״ל דושמרת בחוקת תפילין מדבר או דיסבר דפסח חייב חטאת והוא דלא כהלכתא דקיי"ל לילה ז"ת ופסח מ"ע וע״כ דהשמר דעשה עשה ולא כהספרי ועי' מה שכתבתי בזה לקמן:
אולם אחרי העיון אאל״כ כלל דלפ"ז {לוח התיקון: ל}הרמב״ם מ"ש בעירובין אפ"ת ר"ע השמר דעשה עשה הוא רק לר"א אבל לר' יוחנן דהשמר דעשה לאו הוא סתמא דכריתות דלא כר"ע וז״א דהא בסנהדרין (דף סה וכריתות ג) אמר ~כר׳~{לוח התיקון: דר'} יוחנן דאמר דלא תני ידעוני במשנה דכריתות משום דאוב וידעוני בלאו אחד נאמרו. לא אמר כר״ל משום דאין בו מעשה אמר לך מתניתין דכריתות ר"ע הוא דאמר לא בעינן מעשה הרי אמר ר"י בעצמו דמשנה דכריתות ר"ע הוא ויקשה לדידי' דס״ל השמר דעשה לאו הוא איך אמר לר"ע דפו״מ מ"ע וכבר הערו בזה התוס׳ בר״ה (דף ו' ד"ה תשמור):
וראיתי בשע"מ (פ"ד מה' תפילין) כתב לישב דעת הרמב״ם עפמ״ש במכות (דף י״ג) שמ"ק לר"ע דאמר חייבי מיתות אינם בכלל מלקות משום דכתיב כדי רשעתו משום רשעה א׳ אתה מחייבו ולא משום שתי רשעיות א"כ ח"כ נמי קבלה מני׳ רב שמואל בר' יצחק (פרש״י מר׳ אבא ב״מ והריטב״א פ״י מר׳ אבוה) כדי רשעתו ברשעה המסורה לסנהדרין הכתוב מדבר רבא אמר אתרו בי׳ לקטלא כ״ע לא פליגי דלא הי׳ לוקה ומת כי פליגי דאתרי בי' למלקות ר' ישמעאל סבר לאו שניתן לאזהרת מיתת סנהדרין לוקין עליו ור"ע סבר אין לוקין עליו ומק' ור״ע אי הכי חייבי כריתות נמי לאו שנתן לאזהרת כרת הוא אמר וכ' משמי׳ דרבא ח"כ ל״צ אזהרה וכ׳ ודלמא אזהרה לקרבן הרי פו"מ דלית בהו אזהרה לא מייתי קרבן התם לאו היינו טעמא אלא משום דהוקשה כל התורה לעבודת כוכבים מה עובדי כוכבים שוא"ת אף כל שוא״ת לאפוקי הני דקום ועשה נינהו רבינא אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא וכו' והקשו התוס' דא״כ מה מק׳ בעירובין שם לימא הפו"מ מ״ע דלא כר״ע דאי כר"ע לאו נמי איכא הא מ"ש הפו״מ מ״ע ע״כ פירושו דהוה שוא"ת לאו שאין בהם לאו דהא א"צ אזהרה לקרבן ותירוצו דדייק הלשון פו״מ מ״ע:
אמנם רש"י שפי׳ שם ואין חטאת באה אלא על לאו שיש בו מעשה משמ' דס"ל דרבינא פליג עם רבא וס״ל דקרבן צריך אזהרה וא"כ להרמב״ם קושית הגמ׳ בעירובין הוא אליבא דרבינא ואליבי' תי' השמר דעשה עשה ובכ"ז לא ק׳ לר׳ יוחנן דס״ל דהשמר דעשה נמי לאו הוא די״ל דסובר כרבא דקרבן ל"צ אזהרה ומ"ש פו"מ מ״ע פי׳ שהוא שוא"ת עכ"ד:
ויש להוסיף מלח ותבלין ~לוח התיקון: מ"מ~ דזה מוכרח דקושית הגמ׳ בעירובין שם לא חלה כלל לר״י כי נודע לנו שדעת ר״י כרבא דקרבן א״צ אזהרה (א) ממ"ש בפרק כלל גדול (דף ס״ט) ורבנן שגגה במאי ר׳ יוחנן היה אומר כיון ששגג בכרת אע״פ שהזיד בלאו ורבנן דהתם הם ר״ע שחולק ~אם~{לוח התיקון: עם} מונבז הרי ס״ל דחטאת לא בעי לאו לר״ע וכמ״ש התוס׳ שם ד"ה כגון דטעמא דר״י משום דלא כתב לאו בהקישא דר' יהושע ב"ל. (ב) ממ״ש בשבת דף קנד אמר ר' יוחנן המחמר אחר בהמתו בשבת פטור מכלום וכ' בלאו נמי לא מחייב דהוה לי׳ לאו שניתן לאזהרת ב"ד וא"ל עליו וזה כרבא דאף היכי שאין שם חיוב מיתה אין לוקין דלמ"ד משום שתי רשעיות לוקה כמ״ש התו׳ במכות דף י״ג:
(ג) ממ"ש בכריתות (דף ז׳) עמ״ש במשנה וחכ״א אף המגדף מאי אף המגדף רבנן שמעו לר״ע דלא תני ידעוני משום שאין בו מעשה. א"ל אף מגדף אב״מ. וכתבו התו״י דלר' יוחנן שאמר דלא תני ידעוני הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו יפרש דחכמים אומרים כמו דפסח ומילה פטורים משום שאין בה מעשה כן מגדף פטור. לפ״ז מבואר דלר״י לא צריך לאו לר״ע דאם יסבור דצריך לאו א"כ מ״ש הפו״מ מ״ע פ״י שאין בם לאו. ומנ"ל לחכמים לדון מזה לפטור מגדף שאין בו מעשה: (ד) דבפרק החולץ (דף ~א~{לוח התיקון: ל"ו}) אמר רבא הלכה כר״י בר מתלת, וא"א שס״ל לר"י דקרבן בעי לאו לא הי' רבא אומר דקרבן א"צ אזהרה. ואחר שהכרחנו דר״י ס״ל דקרבן לא בעי לאו. ממילא מ"ש בעירובין (שם) א"כ האי דתנן הפו״מ מ״ע דלא כר״ע דאי כר״ע לאו נמי איכא. אא״ל כלל שמקשה לר׳ יוחנן. דהא לדידי׳ שקרבן א"צ לאו ע״כ מ"ש פו״מ מ״ע. היינו שהוא שוא"ת ומוכרח שמקשה לשטת רבינא דס״ל כר' אבוה שקבל מיני׳ רב שמואל ב״י (לפי׳ הריטב״א) דטעם ר״ע משום כדי רשעתו. אבל לאו שניתן לאזהרת מיתה או קרבן לוקין עליו. ולדידהו קרבן צריך אזהרה לר״ע, וכן משמע דר"ל דאמר בשבת (דף סט) לר״ע עד שישגוג בלאו וכרת ס"ל ג"כ דקרבן צריך אזהרה לר"ע. ואליבייהו מקשה שפיר לימא הא דתנן הפו״מ מ״ע דלא כר״ע. כי לדידהו מ"ש הפו״מ מ"ע פי' שאין בו לאו. ושפיר משני השמר דעשה עשה. כי ר"ל אמר כן בפי׳ ביומא דהשמר דעשה עשה. וכן ר׳ אבוה ס״ל המניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בעשה כמ״ש בירושלמי (פ״ב דברכות) וה"ה רבינא יסבור כן:
אך מה שבנה יסודו דרבינא במכות (שם) פליג עם רבא וס״ל דקרבן בעי אזהרה לא כן כתב הריטב״א שם בחידושיו. וז"ל והא דרבינא לאו משום דלית ליה דרבא דלעיל. אלא דלרוחא דמילתא שני הכי ותדע דסוגיין דעלמא כרבא וכן פסקו הגאונים דכל לאו שניתן לאזהרת מב"ד אין לוקין עלי׳ ואפי׳ היכא דלית בי׳ מב"ד וכ' ויש לי להביא ראיה דגם רבינא ור׳ אבוה ס״ל הא דרבא. שעל מה דתנינין. (בפ״ג דמכות) יש חורש תלם א' וחייב עליו משום שמונה לאוין וכ׳ ושביעית ביו״ט כתב רש״י ז״ל בפסחים (דף מז) ושבת לא קא חשיב משום דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מב״ד ואין לוקין עליו. וזה כרבא דאף אם הותרו בו למלקות לבד ג״כ אין לוקין. ובמכות (דף כב) מתקיף לה ר׳ אבוה ולחשב נמי הקוצץ בהרתו. מתקיף לה רבינא ולחשוב נמי הקוצץ אילנות טובות. וא"א דר' אבוה ורבינא פליגי עם רבא ולדידהו היכא דאתרו בו למלקות לוקין על לאו שניתן ~לאו~{לוח התיקון: לאזהרת} מב"ד היה להם להקשות בפשוט דלחשוב שחרש בשבת ויו"ט ועוד דהא אומר בשבת (דף סח ע״ב) ורבנן (הוא ר"ע שחולק על מונבז) תורה אחת מאי עבדי ליה מבע"ל לכדמקרי ליה ריב״ל לבריה תורה אחת וכ' הוקשו כולם לעבודת כוכבים מה להלן דבר שחייבים על זדונו כרת ושגגתו חטאת וכו'. וכבר הכריחו התוס׳ ביבמות (דף ט) וביומא דף ס"ה דלרבנן דילפי׳ מהקישא לא בעי לאו כיון דבהאי קרא לא כתיב לאו רק כרת כמו דלא בעי שיהיה זדונו סקילה כמו עבודת כוכבים כיון דלא כתיב בהאי קרא. והכרח זה מוכרח גם לרבינא ור' אבוה ואיך נאמר דיסברו אליבא דר״ע דבעי לאו וכרת. וממ״ש רש״י בעירובין (דף צו) ובמשנה (ריש כריתות) דאין חטאת באה אלא על לאו אין ראי' כמו שית׳ לקמן:
וכן אין להביא ראיה ממ"ש רש״י בסנהדרין (דף ט) עמש״ש רב אשי דאתרו בי' מלקות ולא אתרו ביה קטלא. וז"ל וקסבר לאו שניתן לא' לאזהרת מב"ד היה לוקה עליו כי אתרו בי' מלקות ולא קטלא, שמשמע לכאורה שזה דעת ר׳ אבוה ורבינא אליבא דר״ע, אין ראיה די״ל שזה כרבא אליבא דר׳ ישמעאל. לבד בתוס׳ פסחים (דף צ״ה ד"ה חייב) ובב"ק (דף ק"ה ע"ב ד"ה מאי לאו) ובשבועות (דף י"ח ע״ב ד"ה ל"ת) כתבו דפו״מ אין בם חטאת דאין מתחייב חטאת אם אין בו לאו. ובזבחים (דף ק״ו ע״ב ד"ה אי קשיא) כתבו שרבינא חולק עם רבא וכדברי השע"מ:
וצ״ל לשטת התוס׳ דרבינא יסבור אליבא דר"ע דהאי תורה אחת מבע"ל למה שדריש לרבי (ביבמות דף ט) לפי שמצינו שחלק הכתוב בין יחידים למרובים וכ' ושאין חייב חטאת אלא על דבר שזדונו כרת יליף מג"ש דעלי׳. וכבר כתבו התוס' שם דלרבי שמקיש לאחות אשה בעי לאו וכרת וה״ה לר״ע. וכבר הביא בתוס׳ הרא״ש ביבמות בשם י״מ דר"ע יליף דאחות אשה לא מיבמה מן ולקח ולקחה כרבי. והרא״ש דחה דבריו מסוגיא דשבת ולפמ"ש יש קיום לדבריו במקצת אליבא דרבינא ור' אבוה והסוגיא דשבת ~גם~{לוח התיקון: שם} לר' יוחנן דמפרש הסוגיא שם שס״ל כרבא. ובזה יש מקום לתרוצי של ~הש״ס~{השעה"מ} שסוגיית הגמ' דעירובין קאי לרבינא שס"ל דקרבן בעי אזהרה:
והגם כי סקלנו את הדרך מאבני נגף. אנחנו במסלה נעלה ואומר שעם העיון אין קושי' כלל. כי לפמ"ש למעלה הלא יפלא מאוד. דר' יוחנן בעצמו אומר (בכריתות ג') (וסנהדרין ס״ה) דלא תני ידעוני הואיל ושניהם בלאו א' נאמרו. ומזה מבואר דס״ל אליבא דר״ע דבעי לאו וכרת. דאל״כ מה בכך ששניהם בלאו א׳ נאמרו הלא גם אם לא היה כתוב אף לאו א' היה מתחייב חטאת על אוב לבד ועל ידעוני לבד. כיון דכתב כרת בכלל. וא״צ לאו כלל. ושם מוקים לה כר"ע. וזה הפך מכל שבררתי למעלה בראיות מוכרחות דר"י ס״ל אליבא דר״ע דלא בעי לאו לחטאת. וע' בתוס׳ סנהדרין (ס״ה ד״ה הואיל) ותרוצם אינם מועיל אל תמיהתינו:
אבל באמת הדברים נכונים מאוד. דבכריתות (דף ג) אומר עמ״ש במשנה הבא על הזכר. תנא במאי קא חשיב אי בגברי קא חשיב דל אשה הנרבעת ובצרי לה חדא. ואי בנשי קחשיב וכו'. אמר ר׳ יוחנן לעולם תנא גברא קא חשיב ותני הבא על הזכר והביא זכר עליו ור' ישמעאל הוא דאמר חייב שתים. והא מדקתני מגדף בסיפא ומוקמי' לה כר״ע רישא נמי ר״ע. וכי תימא ר״ע הוא וברישא ס״ל כר' ישמעאל והאמר ר״א וכו'. אלא רישא ר' ישמעאל ובמגדף ס"ל כר״ע. ר' אלעזר משמי' דרב אמר תנא תנא ל"ג כריתות ותנא שלש כריתות לסיימינהו בכריתות וכו'. הנה הדבר מפורש יוצא דר׳ יוחנן מוקי מתניתין דכריתות דלא כר״ע דהא חשיב הבא על הזכר והביא זכר עליו בתרתי. ולר"ע א"מ אלא אחת. רק מוקי לה כר"י ובמגדף ס״ל כר״ע. ומוכרח לפ״ז שמ"ש (שם ע״ב) ור' יוחנן מ"ט לא אמר כר״ע קסבר מאן תנא כריתות ר״ע הוא דאמר לא בעינן מעשה. ר"ל כיון דתנא כריתות ר' ישמעאל הוא וס"ל במגדף כר״ע דלא בעו מעשה. ופי' ר"ע הוא בדין מגדף, אבל כללות המשנה אתי' כר' ישמעאל. ושפיר אמר ר״י לשטתו דלא תני ידעוני הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו. דהא מה דס״ל לר״י כרבא במכות (דף י״ג) דחטאת לא בעי לאו. הוא רק לר"ע דס״ל לאו שניתן לאמב"ד אין לוקין עליו. וק׳ חייבי כריתות נמי נמי הא בעי אזהרה לקרבן וצ"ל דקרבן לא בעי אזהרה. אבל לר׳ ישמעאל גם רבא ור"י ס״ל דקרבן בעי אזהרה דהוא ס"ל לאו שניתן לאזהרה לוקין עליו. וכן מטעם זה כתב רש"י ז"ל שם במשנה ואין חטאת בא אלא על לאו. שהוא לשטת ר' יוחנן דאוקי סתם משנה דכריתות כר׳ ישמעאל: עכ״פ העלינו דלר"י אתיא סתם משנה דכריתות דלא כר״ע. אמנם לר' אלעזר משמי׳ דרב דאמר דתנא ל"ג כריתות לסיימינהו לכריתות. הוא מוקי לכל המשנה כר"ע דהא לא חשיב הבא על הזכר והביא זכר עליו בתרתי כר"י רק לאחת כר״ע:
והשתא מה שמקשה בעירובין (דף צו) לימא הא דתנן הפו"מ מ"ע דלא כר״ע דאי כר"ע לאו נמי איכא לאו מקשה לר׳ יוחנן כלל דהא ר"י אוקי באמת משנה זו דלא כר"ע רק כר' ישמעאל. רק מקשה לר׳ אלעזר משמי' דרב דאמר דתנא ל״ג כריתות לסיימינהו לכריתות ומוקי למשנה זו כר"ע. ואקשי אליבי׳ דא"כ איך אמר שם הפו"מ מ"ע הא לר"ע דושמרת קאי על חוקת הפסח יש לאו. ומשני שפיר השמר דעשה עשה. ור"ל הא ר׳ אלעזר דאוקי לס״מ דכריתות כר״ע הולך לשטתו דס״ל במנחות (דף ל"ו) דהשמר דעשה עשה {לוח התיקון: ו}מ״ש התוס' בר״ה (דף ו׳ ד״ה השמר) דאא"ל דלר׳ יוחנן מתניתין דכריתות דלא כר"ע דהא אמר מתניתין דכריתות ר"ע הוא צע"ג. דבאמת ר"י ס״ל דמשנה דכריתות ר' ישמעאל הוא:
ומבואר כי מה דפליגי ר"י ור״א במנחות (דף לו) דר״י ס״ל דהמניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בלאו. ור״א ס״ל דעובר בעשה. תלוי בפלוגתא דפליגי בכריתות (דף ג) דר"י מוקי למשנה דכריתות כר״י. ור״א מוקי לה כר"ע. דלר״א דס״ל דס״מ דכריתות כר"ע מוכרח לומר דהשמר דעשה עשה. מדאמר ר"ע הפו"מ מ"ע אע"ג דושמרת קאי לר״ע על חוקת הפסח ולר"י דס"ל דסתמא דכריתות ר"י הוא אין הכרח ממשנה דכריתות דהשמר דעשה עשה ואדרבה י״ל הכרח דהשמר דעשה נמי לאו הוא (א) מברייתא שהובאה בר״ה (דף ו') מוצא שפתיך תשמור זו מל"ת ומוכרח דהשמר דעשה נמי לאו הוא ששם אומר ועשית כאשר נדרת כמ"ש התוס' שם (ב) מברייתא דספרי שהבאתי למעלה שאמר דושמרת את משמרת א״מ הוא מל"ת כנ"ל אבל ר"א לשטתו דמשנה דכריתות ר"ע הוא ומוכרח דר"ע ס"ל השמר דעשה עשה והלכה כר״ע מחביריו ובזה יובן מ״ש בכריתות (ג' ע"ב) דר״ל דאמר דלא תני ידעוני משום דאב"מ לא אמר כר״י דאמר משום דשניהם בלאו א' נאמרו משום דחלוקים הם במיתות כי ר״ל לשטתו דאמר ביומא דהשמר דעשה עשה. וע"כ ס"ל כר׳ אלעזר אמר רב ~במתניתין~{לוח התיקון: דמתניתין} דכריתות ר"ע הוא דלדידי' יש הכרח דר״ע ס"ל השמר דעשה עשה ולכן חולק על שני הברייתות דס״ל דהשמר דעשה נמי לאו הוא כנ"ל וא"כ לא יכול לומר דלא תני ידעוני הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו דהא לר"ע לא בעי לאו לחטאת כנ״ל ור"י דמוקי למתניתן כר"י וס"ל כר"ע במגדף לא יכול לומר כר"ל דלא תני ידעוני הואיל ואב״מ ושמגדף חייב משום דהוא מעשה זוטא דהא ר״י ס״ל במכות דלאו שאב״מ לוקין עליו ולדידי' א"צ מעשה ללאו וכ"ש לחטאת:
ובזה יבא על נכון מה שילה"ק בסנהדרין דף ס"ג אר"נ אמר רבה בא' אמר רב כיון שא״ל אלי אתה חייב. ומקשה למאי וכולי אלא לקרבן, ואפי' לרבנן והתניא אינו חייב אלא על דבר שיב"מ כגון זבוח וקטור ונסוך והשתחויה. ואר"ל הא מני ר״ע הוא דאמר לא בעינן מעשה. מכלל דרבנן סברי בעינן מעשה כי קאמר רב לר"ע וכולי. וקשה אמאי לא אמר דרב כר׳ יוחנן דאמר דגם לרבנן השתחויה הוה מעשה ועי' בתוס' שם הק׳ כן ולפ״ז י"ל דרב לשטתו בכריתו׳ דמוקי למתני׳ כר"ע ואא"ל הואיל ושניהם בלאו א' נאמרו, ובודאי קאי בשטת ר"ל:
ובזה מיושב מה שתמהו כולם על הרמב"ם שפסק (בפ"א מה' שגגות) בעל אוב בעל ידעוני במעשה חייב. ופסק (שם פ״ד) דאם עשאם כולם בהעלם אחת חייב מ"ג חטאת. וקשה הא ר"י אמר דפטור הואיל ושניהם בלאו א׳ נאמרו, ואיך פסק כר״ל לגבי ר"י. ולפ"ז ניחא כי ר"י לא אמרה רק לפרש המשנה דמוקי לה כר' ישמעאל ולר״י צריך לאו לחטאת. אבל הלא כבר בארנו שר"י בפ״ע ס״ל כר"ע דחטאת א״צ לאו וכרבא במכות וממילא חלוקה דמיתה שמה חלוקה. וע"כ חייב שתיים. ומה דבעי מעשה משום דפסק במגדף דלא כר"ע (כמ״ש שם בהלכה א'):
ועתה הלא לאלקים פתרונים ליישב הפליאה שהתפלאו התוס' בזבחים (דף ק״ו ד״ה אזהרה) והקשו דרבא אדרבא, דמכות (דף י"ג) אמר רבא דקרבן לא בעי אזהרה. ופסח ומילה להכי לא מייתי קרבן משום דהם שוא״ת. ובזבחים (שם ע"ב) אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי. הא דתנן הפו״מ מ״ע ותי' מק״ו ממותר. מה מותר שלא ענש הזהיר. פו"מ שענש אינו דין שהזהיר. הרי ס"ל דמ"ש פו"מ מ"ע היינו שאין בם לאו. ולפמ"ש הכל על נכון. דבזבחים הקשה רבא על המשנה דכריתות דתנן פו"מ מ"ע, ורבא בוודאי כר׳ יוחנן ס"ל דאוקי למשנה זו כר' ישמעאל. וכבר בארנו דלר״י צריך לאו לקרבן. ולכן לא תני ידעוני שא״ב לאו מיוחד, וע״ז מקשה וליתי בק"ו מנותיר כו'. אבל במכות תני אליבא דר"ע ולר"ע א"צ לאו, ולק"מ:
ועפ"י הדברים האלה תמצא ישוב נכון לדברי הרי"ף שהביא (בפ"ק דשבת) המשנה דשם לא יצא החייט במחטו סמוך לחשכה, ולא הביא מ״ש בגמ' (שם דף ) דס״ל לרבא דלא גזרו בע"ש גזרה לגזרה ומ"ש לא יצא החייט במחטו הוא רק בנקוט לה בידי' אבל בתחובה בבגדו מותר כיון דאף אם יצא בה לר״ה אינו חייב חטאת. ותירץ הרבינו ירוחם דכיון שהביא הא דתני דבי ר' ישמעאל יוצא אדם בתפילין ע"ש עם חשכה כיון דאמר רבב"ה חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ושעה מדכר דכיר להו. ומזה מוכרח דלית הלכתא כרבא, דלרבא ל"ל הטעם דמדכר דכיר ~תפיל׳~{לוח התיקון: תפ"ל} דאף אם יצא בהם לר"ה אינו חייב חטאת כמ"ש בפרק במה אשה (דף ט) ואין גוזרין גל"ג. וכבר התפלאו עליו הב"ח והט"ז (בס' רל"ב). דלפ״ז הל"ל להגמ' להקשות על רבא מהך ברייתא. ואיך נוכל לדחות דברי רבא ע״י קושיא. ולפ"ז ניחא דלרבא דלשטתו ל״ק מהך ברייתא דתנא דבי ר׳ ישמעאל. דהא בארנו דרבא ס״ל כר"י דמתניתין דכריתות ר' ישמעאל דלכן הקשה בזבחים (ק"ו) עמ"ש הפו"מ מ"ע תיתי ק״ו ממותר. והשתא אחר שאמר ר' ישמעאל דפו"מ מ"ע היינו שאין בם לאו ע״כ ס״ל דושמרת קאי על חוקת תפילין. דאם קאי על פסח יש לאו בפסח לרבא דס"ל בהכרח כר' יוחנן דהשמר דעשה לאו הוא כנ"ל. ושפיר הוצרך לאמר דיוצא בתפילין מטעמא דמדכר דכיר להו. כי לשטתו יש חיוב חטאת אם יצא בתפילין כמו שאומר בעירובין (דף צו) דלמ"ד שבת לאו ז"ת אתא איסור בל תוסיף ומשוי עליו כמשוי וחייב חטאת. כן לר' ישמעאל אתי איסור ושמרת ומשוי עלי' כמשוי. ולק"מ על רבא לשיטתו אליבא דר׳ ישמעאל. אבל לדידן יסבר הרי"ף כסתמא דעירובין (דף צו) דסתמא דכריתות ר״ע הוא. וכר׳ אלעזר משמי' דרב׳. ואין הכרח דר"י ס"ל ושמרת קאי על חוקת תפילין. ואדרבה מסתמא סובר כהלכתא דלילה ז״ת. וממילא ממ״ש דיצא בתפילין מטעמא דמדכיר דכיר הא לא"ה היה אסור לצאת אע״ג דאין בו חיוב חטאת. מבואר דס"ל דגזרינין גזרה לגזרה ודלא כרבא. והוא כפתור ופרח:
ועוד צריך לבאר לדעת הרמב״ם דפסק דהשמר דעשה עשה. ולדעתו גם מי שאין מניח תפילין ביום עובר בל״ת. ולמה פסק דנשים פטורות דהוה מ״ע שהז"ג הא יש בו לאו והשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה. ולכאורה י״ל בזה במ״ש בס' יבין שמועה (סוף דין לאו הנ״לע) דבלאו שאין בו מעשה לא אמרינן השוה הכתוב אשה לאיש. אבל ז״א דבאמת הנשים חייבות בכל הלאוין אף שאין בם מעשה. כמו לאו דמותיר מבשר הפסח. (חינוך מצוה ח') שלא להאכיל מן הפסח למומר (מצוה י״ג) לגר ותושב (מצוה י"ד) וגר לא תונה ולא תלחצנו (מצות ס"ג ס"ד) לא תהיה לו כנושה (מ׳ ס״ד) לא תלך רכיל (מצוה רל"ו) לא תעמוד על דם רעך (מ׳ רל״ז) לא תשנא את אחיך. לא תשא עליו חטא. לא תקום לא תטור (מצוה רל"ח ר"מ רמ"א רמ"ב) שלא לשנות הקדשים (מצוה ש"מ). וכל אלה אין בם מעשה ונוהגים בנשים וכן תראה (שם במצוה) שפ"ז ת״ז, תט״ז, תכ"ד, תכ"ו, תנ"ו, תנ"ז, תנ"ט, ת"ס, תס״א תע״ה ת"פ, ת״ק, תקס״ג תקפ״ו, ומ"ש בספר יבין שמועה שכן משמע לפי גרסא אחת. נראה כוונתו לפי׳ גירסת רש"י בתמורה (דף ב׳ ע״ב) עמש"ש ל"ל קרא דתמורה נוהגים בנשים תפ"ל דאמר ר״י אמר רב השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה. ומשני ל״ג רש״י הנ"מ בלאו שיש בו מעשה. אבל תמורה שאב"מ ~הא~{לוח התיקון: ה"א} אשה נמי {לוח התיקון: כי} עבדא לא לקיא. הנה ע״כ צ״ל דאחר שמצאנו בתמורה דרביא הכתוב לאשה יליף מיני' לכ״מ דאין חילוק וגם לאו שאב"מ נשים שוים לאנשים:
ונראה שהרמב"ם יסבר כמ״ש הרמב״ן בחדושיו פ״ק דקדושין דף לד לתרץ קו' התוס׳ עמ״ש איזהו מ״ע שלא הז״ג אבדה מעקה ושלוח הקן והק׳ והא בכולם יש לאו עם העשה לא תוכל להתעלם לא תשים דמים בביתך לא תקח האם על הבנים ותי' כיון דעקרו הוא העשה והלאו לא בא רק לחזק העשה נשים פטורות גם מן הלאו אם הי׳ מ״ע שהז"ג ודעת התוס' שם ד"ה מעקה אינו כן עי״ש:
וכבר בארתי במק״א בעשה הבא לחזק הלאו דעת הרמב״ן שחייבות גם בעשה אע"ג שהוא מ״ע שהז״ג. ודעת התו׳ שפטורות מהעשה וה״ה בלאו הבא לחזק העשה להריב"ן דינו כהעשה עצמה ושם ~בראתי~{בארתי} שדעת הרמב״ם כהרמב"ן וה״ה שדעתו כן בלאו הבא לחזק העשה ולכן נשים פטורות מתפילין אף לר״י שיש בו לאו כיון שלא בא הלאו רק לחזק העשה שוב בינותי בספרים ומצאתי שכ״כ בספר המקנה בקדושין שם וראיתי בש"ות הגאון רע״א האריך לפלפל שמ״ש דתפילין מ״ע שהז״ג הוא רק לר״א אבל לר׳ יוחנן שעובר בלאו נשים חייבות בתפילין עי"ש ודברי הרמב"ם הוא תיובתי' שפסק דעובר בלאו כר״י ופסק דנשים פטורות מתפילין וכן {לוח התיקון: רש"י} ז"ל כתוב בפי' התורה פרשת משפטים ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו כל שמירה שבתורה אזהרה הוא ס"ל כר"י דהשמר דעשה נמי לאו הוא ובכ"ז כתב בקדושין (דף לד) עמ״ש איזה מ״ע שהז״ג תפילין פי׳ למ"ד תפילין א"נ בלילה או בשבת ויו״ט עכ״ד והרי למ"ד תפילין א״נ בלילה עובר בל"ת לשטתו ואיך יהי' מ"ע שהז"ג הא יש בו לאו וע״כ כמ״ש שהרמב"ם ורש״י אזיל בשטת הרמב״ן ולשטת התו' שחולקים על הרמב"ם ל״ק דלדידהו באינו מניח תפילין ביום הוה עשה גם לר' יוחנן כנ״ל אבל העיקר נראה שהגם שמדברי התוס' עירובין צו (ד"ה השמר) נראה דושמרת בא להזהיר גם על הנחת תפילין ביום להרמב״ם ע״כ ס״ל דלא קאי רק על שלא יניח תפילין בלילה דאל"כ הל״ל דמי שאינו מניח תפילין ביום עובר בל"ת. וכן הריטב"א בחדושי עירובין שם כתב וז"ל דכל דדרשינן בחוקות הפסח בא הכתוב לזרז על העשה עצמו שיעשה הפסח בזמנו אבל כל היכא דדרשינן בחוקות תפילין כוונת הכתוב לזרז שלא להניחם אלא בזמנו:
והנה בשו"ת ש"א סמ״ג תמה מדוע לא חשוב הרמב״ם לאו זה במנין הלוקין פי"ט מה' סנהדרין ומתוך קושי' זו נדחקו בש״ות הרדב"ז ח"ג ס' תק"נ והמביט בקרית ספר והרמ״ע מפאנו בשו״ת ס׳ ק״ח שהוא אסמכתא ונראה כיון שעיקר לאו זה נאמר על הנחת היום שישמרו להניח ביום ובזה לא משכחת מלקות שהיא בשוא״ת וממילא נשמע שלא יניחם בלילה לזה אף שעובר בל״ת אינו לוקה כיון שעקרו לא נאמר ללקות עליו רק לחזק העשה ומדיוקא אסרינן לילות ~דלמא~{לוח התיקון: דומה} בזה בלאו הבא מכלל עשה דנהי שהוא בא מכלל לאו כיון שנאמר בלשון לאו הלא עקרו בא לחזק העשה של הנחה ביום:
והנה במנחות דף לו אמר עד מתי מניחין עד שתשקע החמה רי״ע אמר עד שתכלה רגל מן ~השנוק~{השוק} וחכ"א עד זמן שינה ומודים חכמים ורי״ע שאם חלצם משתשקע החמה שוב אינו חוזר ומניחין ודעת הרמב"ן כפרש"י שמ"פ דכולהו תנאי ס״ל דלילה לאו ז"ת ולכן מודים דאם חלצם אינו חוזר ומניחן, ופליגי לענין חליצה דלת״ק אסור להשהותם עליו ולרי"ע וחכמים מה שלילה לז"ת הוא רק לענין הנחה אבל להשהותם עליו מותר. ולשטתו עולה דכולהו תנאי דברייתא וכן ר״נ ~ש"א~{לוח התיקון: שאמר} הלכה כרי״ע ס"ל לילה לז״ת. אבל הפוסקים יפרשו כפירוש התוספ׳ דרי"ע וחכמים ס"ל לילה ז"ת ומה שאין חוזר ומניחם משתשקע החמה היינו מדרבנן. ולפ״ז עולה דרוב תנאים ואמוראים ס"ל לילה ז"ת וע' לקמן ס׳ ל"א הארכתי שהתוס' לשטתם דס"ל דמ"ש רב בשבת דף ס"ד דכל מקום ~שאמרו~{שאסרו} חכמים לצאת ~פי׳~{בו} לר״ה אסור גם בחצר היינו אף בבית אסור לא יכלו לפרש כפי׳ רש"י עי״ש באורך:
והנה בסה״ת ובשו״ת ש״א הוקשו לשיטת התוס׳ דלמ״ד לילה לאו ז"ת אסור להשהות עליו מדאורייתא א״כ קשה עמ"ש בגמ' ~א״ר~{לוח התיקון: א"ד} אמר ר׳ נחמן אין הלכה כרי״ע והלא ר"ח ורבב"ה מצלי בהן באורתא ההוא פליגא. ומי אמר רבב״ה הכי והא אמר רבב״ה ספק חשיכה ספק אינה חשיכה לא חולץ ולא מניח הא ודאי חשיכה חולץ. והשתא הקו' ומי אמר רבה בר בר הונה הכי פי׳ לשטת התוס'. מי אמר דלילה ז"ת דלכן מצלי בהו באורתא. והא ~מד״א~{לוח התיקון: מדא'} ודאי חשיכה חולץ ס״ל דלילה לז"ת, והשתא הא שטת התוספת למ"ד לילה לאו ז"ת אין חילוק בין חליצה להנחה דשתיהן אסורים מדאורייתא שהרי פי' אהא דבני מערבא דמברכין בתר דמסלקי תפילייהו לשמור חוקיו דדוקא כשמסלקין סמוך לשקיעת החמה דדרשינן ימים ולא לילות ומחויב לסלקו מדאו' ואם כן עדיין קשה מדוע ספק חשיכה לא חולץ {לוח התיקון: הא} הוא ספק איסור דאורייתא דעובר על ושמרת דבשלמא לשטת הרמב"ם ורש״י דגם למ"ד לילה לז״ת יש חילוק בין חליצה להנחה יש לומר דחליצה גם לתנא קמא אינה אסורה אלא מדרבנן לזה ספק חשכה לא חולץ דלא אחמרי רבנן בספיקא ודאי חשיכה חולץ מדרבנן אבל לשטת התוס׳ קשה. ונראה דהתו' אזלי לשטתם שכתבו בכריתות (דף יז): ד"ה מדסיפא דספיקא דעיולי יומי לא מקרי אקבע אסורו ודעתם דספק מותר מה"ת היכא דלא אקבע אסורו לזה ספק חשיכה לא חולץ כיון שלענין העש׳ של תפילין כל שעדיין לבוש בהן יש עליו חזקת חיוב ואם כן ספיקו מחויב מדאו׳ אבל לענין איסור ושמרת עדיין לא אקבע איסורו ואין בו איסור מדאוריי' רק לענין הנחה שכבר יצא מצות תפילין ובא לחייב א״ע מחדש העמידו ספקם בשו״ת:
ורש״י ורמב"ם אזלי לשטתם שדעת רש"י ז״ל בשבת דף צ״ה דהעושה מלאכה בה״ש חייב קרבן דספיקא של בה״ש של ע״ש מקרי אקבע איסורו וכן דעת הרמב"ם פ״ח מה׳ שגגות ~ומ״ש~{לוח התיקון: כמ"ש} הלח״מ שם וע״כ לא יכלו לפרש כשטת התו׳ דיקשה מדוע ס״ח לא חולץ כיון שיש ספק איסור דאו׳ דעובר על ושמרתם וספיקו של בה״ש אקבע איסורו ואסור מדאו׳:
ובזה יש לישב במעשה דר' אליעזר סנהדרין דף ס״ח שהיה גוסס ע״ש עם חשיכה ונכנס הורקנוס בנו לחלוץ תפיליו וזה היה סמוך לספק חשיכה וק׳ הלא ס"ח לא חולץ. אך הלא כבר הקשו בתו' (נדה) דאיך הניח ר׳ אליעזר תפילין והא (במו"ק דף ט״ו) מבע״ל אם מנודה חייב בתפילין אם לא ונשאר בתיקו ועל זה השיבו האחרוני׳ די״ל דגם ר״א ספוקי מספקא לי' בזה והניח תפילין מחמת ספק ולכן לדידי׳ בספק חשיכה חולץ כי אין בו חזקת חיוב בתפילין אחר שהי׳ לו ספק אם חייב בתפילין:
<h3>לב הארץ</h3>
<h4>לא</h4>
<b>סי' לא</b>
<h2> לא</h2>
<h5> א</h5>
<b>בשבת ויו״ט אסור להניח תפילין מפני שהם עצמם אות.</b> <i>שאסורים בעשיית מלאכה</i> <b>ואם מניחים בהם אות אחר</b> <i>דהיינו תפילין דכתיב והיה לאות</i> <b>הוה זלזול לאות שלהם:</b> <i>וי"א שאין איסור בהנחתם רק אם מניחם לשם מצוה שאז עובר על ב״ת ואפי׳ יום טוב אחרון לאו זמן תפילין ופורים חייב בתפילין: ואם מתפלל מנחה בע״ש ויו״ט קרוב לבה"ש יש להסיר התפילין</i>:
<h5> ב</h5>
<b>בחש"מ ג"כ אסור להניח תפילין מהטעם הזה בעצמו שימי חוה״מ גם כן אות:</b> וי"א שחה״מ חייב בתפילין [ב״י בשם הרא״ש): <i>כי האות של שבת ויו״ט הוא משום דאסורים במלאכה אבל חש"מ מותר במלאכה מדאו':</i> וכן נוהגים בכל גלילות אלו להניחם במועד ולברך עליהם: אלא שאין מברכין עליהם בקול רם בבהכנ"ס כמו בשאר ימות השנה: <i>פי׳ משום דיש מניחים ויש שאין מניחים או אין מברכים יש לברך בחשאי שלא יבא לידי מחלוקת: וכן לא ילך בהם בר"ה לבהכנ"ס: והעיקר להניחם בלא ברכה: ואין להניח תפילין של ר"ת בח"ה: ואין נכון שבהכנ״ס אחת יניחו מקצתם תפילין ומקצתם לא יניחו משום לא תתגודדו: ומי שאינו מניח תפילין בחו"ה שמתפלל בבהכנ״ס שמניחים תפילין יניח עמהם בלא ברכה: וצבור שנהגו להניח תפילין אין להם לשנות מנהגם</i>:
<h3>המאיר לארץ</h3>
<h2> לא</h2>
<h5> א</h5>
<h6> א</h6>
<b>בשבת.</b> הכי ס״ל לכולהי תנאי ואמוראי:
<h6> ב</h6>
<b>אסור.</b> כ"ד הרמב"ם בפי' המשניות (פ"י דעירובין וספ״ק דביצה) דלא כמ"ש הש״א בתשובה וכל האחרונים נמשכו אחריו כמו שהוכחתי באר״י באורך. וכן מדברי
התוס׳ שבת (דף ס׳ ד"ה לא) משמע דאסור כמ"ש המג"א (סי׳ ש"ח סקי"א) וכן ממ"ש הרא"ש בה׳ תפילין אלמא דבשבת שאסור להניח צריך לחלוץ. משמע שיש איסור. וכן ממ״ש הרא״ש לחלק על הברצלוני במ"ש בענין חש"מ ולא חלק עליו עמ״ש שאסור להניח משמע שבזה מודה שיש איסור כמ"ש הט״ז (ס׳ כט) וכ״מ מפשטת דברי הטור (ס׳ כט) שכתב ואפי׳ בשבת ויו"ט שצריך להסירם. וכן מוכח לדעת הרי״ף שס״ל דהא דרב (בשבת דף סד) דכ"מ שאסור בר״ה אסור אף בחצר היינו לחצר שאינה מעורבת. א"כ ממ"ש במנחות (דף ל״ו) נפק״ל מהיכא דנפק"ל לר"ע וכולי מבואר דיש איסור דאל״כ מדוע חולץ. וכ"ד הט״ז (ס׳ כט וס' ש״ח ס״ק ג') דיש איסור:
<h6> ג</h6>
<b>דכתיב.</b> מנחו' (לו) עירובין (צו) ומ״ש דיו״ט אות פי׳ הריטב"א (פ״י דעירובין) משום דיו״ט נקרא שבתון. והמבי"ט בקרית ספר כתב משום דבפסח כתיב אות והקשו מועדים זל"ז:
<h6> ד</h6>
<b>הוה זלזול.</b> ובא"ר (ס׳ כט) בשם רוקח (ס' למ"ד) הקשה בחול נמי איכא מילה (ועי׳ ביור״ד ס״ס רס״ה) ותי׳ דבעינן אות מיצ"מ. ובאבודרהם ולבוש תי' דבעינן ב׳ אותות. וכ"כ בסמ״ג ובכ"ז ערל שמתו בניו מחמת מילה לא יניח תפילין בשבת (פסקי מהרא"י ס״ק ק"ך ורדב"ז ח״ה ס׳ ב"א שלה) ועי׳ שם (ח"ג ס׳ תק"ג) וה"ה טומטום שחייב בתפילין מספק (פ״מ במ"ז):
<h6> ה</h6>
<b>וי״א.</b> כ״כ רש״י ותו׳ והר״ן (ספ״ק דביצה) וכ״כ התו׳ נדה (דף נ"א ד"ה ולבני) והב"י (סי׳ ש"ח) הביא דברי רש״י והתוס׳ דביצה וסותר א״ע למ"ש כאן דיש איסור. וכ"כ הב"י (ס׳ תקט״ז) בשם בעל ההשלמה דאין איסור. וכ"כ הכלבו בשמו ומשמע שמסתפק בזה. וכן בב״י (ס׳ כ״ט) נסתפק בזה. ובלבוש (ס׳ כ"ט) כתב שאין איסור (ובס' ל״א) כ׳ שמזלזל בחותם המלך. וצ"ל כמ"ש המג"א (דבס׳ לא) מיירי במניחם לשם מצוה. ויל"פ גם דברי רש״י ותוס' דספ״ק דביצה כך. שאין איסור להניחם שלא לשם מצוה. וכן יש לעיין (בס' ש״א סעיף ז) משמע שאסור (ובס' ש"ח סע"ד) משמע שמותר והב"ח (ס׳ כ״ט וס' ל"א) ס״ל שאין איסור. ועיין באר"י הארכתי בזה והוכחתי שכן דעת רש״י ולפ״ז רש"י לשטתו י"ל הכרח דשלא לשם מצוה מותר מסוגיא דעירובין דלשיט׳ רש"י שם דבל תוסיף משוי משאו ה״ה דאיסור לאות משוי משא ויש לאסור למ״ד לאו ז"ת:
<h6> ו</h6>
<b>רק.</b> שות הרשב"א (ס׳ ס״ה) ועי׳ ס"ק הקודם:
<h6> ז</h6>
<b>ואפי'.</b> רשב"א בתשובה (סי׳ ס"א) תמים דעים (ס׳ מ"ם): מ"ש ופורים תמים דעים (שם):
<h6> ח</h6>
<b>ואם.</b> כבר נחלקו בזה חכמי ווינעציא בשו"ת שמש צדקה (חלק א"ח ס' זיין וס' ח') זה אוסר וזה מתיר. וכבר כתבתי באר"י טעם הפוסקים שלא הביאו להא דרבב"ה דספק חשכה דע"ש לא חולץ משום דפסקו כר׳ יהודה הנשיא (סוף פרק במה מדליקין) דתקיעה שלישי׳ לחלוץ תפילין. כמו שפסק הרי״ף והרא"ש והרי"ו ופי׳ ורביעית להדליק את הנר כמ"ש רש״י ותוספ' שם ובסנהדרין (דף ס"ד) והר"ן שם. וא"כ חליצת תפילין קודם בה״ש והטור שהעתיק (בס׳ רנ"ו) כר׳ ישמעאל דשלישי׳ להדליק את הנר צ"ע איך שינה דעת הרא״ש אביו. וצ"ל משום שכתב (בס׳ לז) שאין אנו נוהגים להניח תפילין כל היום רק בבקר וא״כ אין להניחם סמוך לספק חשכה. וגם פשטות דברי אביי (ספ"ק דביצה) והבריית׳ דשם דהיה יושב בבהמ"ד וקדש עליו היום מניח ידו משמע דבה"ש אסור בתפילין דלא כרבב״ה דאף שבשו״ת ש"א השיב ע״ז דא״כ מדוע לא מקש׳ מבריית׳ זו על רבב"ה י״ל משום דרבב"ה יתרץ שברייתא זו אתי׳ כר״י הנשיא והוא ס״ל כר׳ נתן ועיין באר"י בארך. עכ״פ יש להחמיר לחלוץ קודם בה"ש.
<h5> ב</h5>
<h6> ט</h6>
<b>בחש״מ.</b> ספר העתים בשם גאון. וכ״ד הרשב"א בתשובה (ס׳ תר״צ) וכתב שכ"ד בעלי התוספ׳ וכן  הראב"ד וכן המנהג (וכבר כתב הרי"ו (נתיב ד׳ ח"ה) שקצת בעלי התוס' אוסרים וקצת מתירים) וכ״ה בתשובת הרמב״ן (ס׳ רל"ז) ושו״ת הרדב"ז (ח״ג ס׳ ח'). וכתב ב״י שכן נהגו כל בני ספרד ושכ"ה בזו"ח שה״ש בשם רשב"י שהפליג באיסור הנחתם. ושכ״כ דודו בתשובה וכן בהגמיי׳ בשם ר״י. וכן ממ״ש ההמ״ג (פ״ו מה׳ יו״ט) בשם הגאונים והרי"ף בן גאות שאין להתיר לכתוב תפילין בחה"מ להרוחה משמע שס"ל דא"מ תפילין בחה"מ כמ"ש הב״ח. ומדברי הרשב״א מבואר שזה תלוי אם מלאכת ~הח"מ~{חה"מ} דאורייתא שכן הרשב״א והרמב"ן דעתם שהוא דאו׳. אך שבתוס׳ עירובין (דף צו) הביאו בשם בה"ג שאוסר להניח תפילין בחה״מ [נראה שהוציאו זה ממ"ש בה"ג דאין לכתוב תפילין בחה״מ אא"כ אין לו מה יאכל] והבה"ג ס״ל דמלאכת חה״מ הוא דרבנן כמ״ש הב"י בשמו (ס׳ תק״ל) אולם לפענ"ד אין מוכרע שהבה״ג סובר שהוא דרבנן. וכ״כ הריא"ז דלשטת הרי״ף דמלאכת חה״מ דאו׳ אסור להניח בחש"מ. ועיין ב״י (ס' תקל״ו) שנסתפק אם ס״ל להרי״ף שהוא דאו׳. והב"י עצמו שפסק שלא להניח בחה״מ לשטתו דס"ל (בס' תק״ל) דמלאכת ח״ה דאוריי׳ ובזה ישבתי באר״י הראי׳ בסה״ת ובתוס׳ מן הירושלמי דמו"ק ~דהי״ר שס״ל~{לוח התיקון: דהירש' ס"ל} מלאכת חה"מ דרבנן. וכ"מ דעת הא״ח סקי״א. וכן בשו״ת הרמ"ע (ס׳ ק"ח) הרבה לאסר הנחת תפילין בחש״מ:
<h6> ט</h6>
<b>וי״א.</b> תוס' מו״ק (דף יט) ומנחות (דף ל"ו ד"ה יצאו) עירובין (דף צ"ו ד״ה ימים) וכ"מ בירושלמי חד בר נש אוביד לי' תפליו אתא לקמיה דרב א״ל זיל כתוב לי׳ מתניתין פליגא עלייהו דרב. תפתר בכותב להניח. פי׳ שמתניתין בכותב להניח לאחר המועד ורב מיירי במניחם במועד. ומ״ש הגר״א דרב על ר"מ ור"י קאי דס״ל שבת ויו״ט ז"ת. עדיין הלא רב עשה כן מעשה. והתיר להניח תיכף. ועוד שרב ע״כ סובר שבת לז"ת ממ״ש בשבת (דף סד) כ״מ שאסרו חכמים בר״ה אסור לצאת בהם בחצר חוץ מכבול ופאה נכרית. ואמאי לא אמר חוץ מתפילין דלא מסיח דעתי׳ וע״כ כמ״ש התוס' משום דכיון דשבת לאו ז"ת מסיח דעתי׳. אמנם בגמ׳ שלנו הביא המעשה בענין אחר. וכן ~בכ"מ~{לוח התיקון: בב"י} (סי' תקמ"ה) כ׳ דהאוסרים יפרשו מ״ש בכותב להניח היינו ~לפנם~{לוח התיקון: להניח} בקרן זויות אבל אם צריך להם תיכף אחר המועד מותר. וכ״פ בא״ח (ה' ח״ה) והריטב"א במו״ק שם. ועוד הביאו התוס' שם ראיה ממשנה דמו"ק (דף יט) רמ״א כותב אדם תפילין לעצמו ולאחרים בטובה וכו׳. ודחו דר״מ ור״י לשטתי׳ דס״ל שבת ז״ת. ובאר״י כתבתי שעדיין יש ראי׳ לאביי דלשטתי' ס״ל לר"מ ור"י שבת ויו״ט לאו ז״ת. ושם כתבתי די"ל דרשב"י בזהר לשטתי׳ עי״ש. עוד הביאו ראיה מירושלמי ר׳ יוחנן לא לבש תפילין אלא מפסחא לפסחא. והרמ״א דחה דילפ' שהניח בערב פסח והתוס׳ שפי' שמותר להניח תפילין בח״ה לשטתם דס"ל מלאכת ח״ה דרבנן. וכ״כ בסה״ת והריטב״א בעירובין שם ובמו״ק שם והרא״ש בה׳ תפילין ובתשובות (כלל כג) דיניח תפילין. וגם הרא״ש (ריש מו״ק) והריטב״א בעירובין (שם) ס״ל דמלאכת ח"מ דרבנן. וכ״כ המרדכי בשם ר״י ובשם מהר"ם שהיה מברך עליהם. וכ"כ בהגמי״י בשם ר׳ שמשון ור׳ שמחה והריטב"א בשם הר״ש ור״י. וכן הסמ״ג בשם ר"ש וריב"א. ומדברי הרמב״ם אין הכרע שהכ"מ (פ״ד מה"ת) פי׳ להרמב״ם שמותר להניח וכ״פ בא״ח ובפ״ז מה' י״ט פי׳ לדעת הרמב״ם שאסור וכ"כ הב״י (ס׳ תקמ"ה) וכבר עמדו בזה האחרונים. ומ״ש בס׳ מעשה רוקח לפרש שגם מ"ש הכ״מ (פ״ד מה׳ תפילין) פי׳ שאסור הוא דוחק ופשטות הענין משמע שמותר אחר שהרמב"ם ס״ל שמלאכ' ח"ה דרבנן. והרי״ו (נתיב ד' ח"ה) כ' שנראה שהרמב״ם אוסר להניח בח"ה. ובש״ג כ׳ שמצא באיזה ספרי הרמב״ם שבח״ה יניחם בלא ברכה ובהג״א פי' מ"ש (פ"ק דביצה) רב ששת שרי לשדורי תפילין וכו׳ כל שנאותין בחול והוא לצורך המועד קתני ופי׳ לצורך ח"ה שחייב בתפילין והתוס׳ בעירובין שם רמזו לזה. ואע"ג דבגירס׳ המשנה בירושלמי איתא אעפ״י שאין לצורך המועד. בספרי הש"ס שבידינו גריס והן לצורך המועד וכן גרסי הרי״ף והרמב״ם:
<h6> י</h6>
<b>כי האות.</b> דאף שהט״ז והלבוש פי׳ להש״ע משום דבפסח אות חמץ וכו׳. וכ״כ התוס׳ מנחות (ל״ו ד"ה יצאו) והרא״ש ה׳ תפילין והריטב״א (פ״י דעירובין) אין מוכרח כי הכ"מ דעתו (בס׳ תק״ל) דמלאכ' ח"ה דאו׳ ובזהר מבואר הטעם משום דח"ה אסור במלאכה וכמ"ש בל"ח (ס״ק ע״ד) שרשב״י סובר מלאכ' ח"ה דאו׳ ולהסוברים שהוא דרבנן מותר להניח בח"ה:
<h6> יא</h6>
<b>אלא.</b> ד״מ שכן מנהג אשכנז:
<h6> יב</h6>
<b>פי׳.</b> כ״כ הא״ז לישב מה שהק׳ הט״ז מה בין סתר לגלוי והלבוש כתב דלכן יש להניח בחשאי להורות שיש קצת אות בח"ה:
<h6> יג</h6>
<b>וכן.</b> מג"א והא״ר חולק עליו:
<h6> יד</h6>
<b>והעקר.</b> כ״כ המרדכי בשם סמ״ק וס"ה, וכ״כ הרי״ו והאגודה פ׳ המוציא תפילין בשם ר' פרץ. וכ״כ בתמים דעים (ס׳ מם) וכ״ד הכלבו וכ״כ העיטור דעמא דבר שלא לברך. ואביו מהר״י הנהיג לברך וכן העלה הריטב"א שלא לברך וכ״ד הט"ז. וגם דבאים יברך מתכוין למצוה ועובר על ב״ת ואם אינו מברך אין איסור לדעת רש״י ותוס' והר"ן הנ״ל (סק״ה) דאין איסור בהנחת תפילין ביו״ט והב״ח כתב שכ״א יחזיק מנהגו:
<h6> טו</h6>
<b>ואין.</b> פ״מ במ״ז ד"י ס"ס שמא כרש״י ושמא כהזהר דח״ה פטור:
<h6> טז</h6>
<b>ואין נכון.</b> עי' מג"א ופר"ח (סי׳ תצ״ג):
<h6> יז</h6>
<b>ומי.</b> שו"ת מעיל צדקה ושו״ת דבר שמואל (ס׳ שפ״ד)
<h6> יח</h6>
<b>וצבור.</b> שו״ת שמש צדקה (חא״ח ס״ד) קרא תגר על א׳ שרצה לשנות מנהג הקדום כמ״ש רש״ל (ס׳ צ״ח) ~ומהרישאל~{ומהרשר"א} הלוי (סוף שאלה א׳) למהרא״ם ובעל נחלת שבעה (ח"ב סי׳ כ"ז) ועי׳ במשנה למלך ס׳ כ"ה:
<h3>ארץ יהודה</h3>
<h2> לא</h2>
<h5> ב</h5>
<h6> א</h6>
<b>בחש"מ ג"כ אסור להניח תפילין.</b> כבר האריכו ראשונים ואחרונים בענין הנחת תפילין בחש״מ. שהש"ע פסק כדעת האוסרים. שנמצא כדבריהם בספר הזוהר. והרמ״א פסק כהנוהגים להניח: ואענה אף אני חלקי בעזה״י: תחלה נבאר גם אם נאמר שחו״מ דינו כיו"ט אם יש איסור להניח תפילין בשבת ויו״ט או הוא רשות: שהב"י נסתפק בזה (בס' כט) והתו׳ בנדה (דף נ"א ד״ה ולבני) כתבו דאין חיוב לסלקם ע"ש בה"ש. וכן ברש"י ותוס' ביצה (דף ט"ו) עמש״ש רב ששת שרי לשדורי תפילין ביו״ט א״ל אביי והתנן כל שנאותין בו ביו״ט משלחין אותו א"ל ה"ק כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביו״ט. פי׳ אבל תפילין דנהי דיו"ט לאו זמן תפילין אפ״ה אין איסור להניחם: וכפי הסברה זה תליא בפלוגתא דריה"ג ור"ע במנחות (דף לו) דלריה"ג דממעט שבתות ויו"ט מן ושמרת את החוקה הזאת מימים ולא כל ימים, א"כ עובר בלאו או בעשה כמו שהמניח תפילין בלילה עובר בלאו או בעשה ולר״ע דממעט שבתות ויו״ט מן לאות י״ל דאין איסור וכן העלה בשו״ת ש״א (ס׳ מ״א):
והרמב"ם (פ"ד מה׳ תפילין) כתב זמן הנחת תפילין ביום ולא בלילה שנאמר מימים ימימה חוקה זו הוא מצות תפילין. וכן שבתות ויו״ט אינם ז״ת שנאמר והיה לך לאות ושבתות וי״ט הם עצמם אות וכתב הכסף משנה דטעמו משום דאע״ג דפסקינן דלא כר"ע בהא דלילה ז״ת הוא היינו משום דכמה תנאים ס"ל התם דלאו זמן תפילין הוא, אבל בשבת ויו״ט כ״ע ~מוקי~{לוח התיקון: מודי} לי׳ לענין דינא אלא דריה״ג מייתי ליה מחד קרא ור״ע מחד קרא והלכה כר״ע מחברו עכ"ד: והשתא לפי מה שכתבנו הגם שס״ל להרמב"ם דלילה לאו ז"ת והמניחם בלילה עובר בל"ת בכ"ז לענין שבת ויו"ט ס״ל דנלמד מקרא מלאות ואין בו איסורא: ~לכן~{לוח התיקון: וכן} נראה ממה שפסק הרמב״ם (פר״ט מה׳ שבת) דהמוציא תפילין בר״ה בשבת לובשן זוג זוג ומכניסן. ואם איתא דהלובש תפילין בשבת עובר על ושמרת בל״ת איך הותר לו לעבור על לא תעשה משום בזיון תפילין, ואין לומר דכיון שלובשן לשמירה אינו עובר על ושמרת וכמ״ש ר״א אם לשמרן מותר. ז״א הא הרמב״ם (פ״ד מ״ה תפילין) לא פסק שמותר ללובשן כדי לשמרן. רק אם לבשן מכבר ונמצאו עליו כדי לשמרן מותר. ועוד פסק (בפי"ט מהל׳ שבת) דהיוצא בתפילין לר״ה אינו חייב חטאת. וקשה ליתי איסור ושמרת ולשוי עלי׳ כמשוי. וכמו שפי׳ רש״י בעירובין (דף צ"ה ע״ב) עמ״ש בגמ׳ בחד לישנא ~דר"ל~{לוח התיקון: דר"ג} ורבנן בשבת ז״ת קמפלגי. ופי' רש"י דכיון דז״ת הוא ואיכא בל תוסיף אתי איסור בל תוסיף ומשוי עליו כמשאוי. וה״ה לשטת הרמב״ם דאפי׳ בחד זוג יש איסור ושמרת וא״כ אמאי אינו חייב חטאת. ואמאי במוצא תפילין מכניסן זוג זוג וע״כ דס״ל להרמב״ם דשבתות ויו"ט לא אמעט מן ושמרת רק מן לאות כר"ע ואין איסור במניח תפילין בשבת:
ודבר זה יצא לו מאותן הסוגיות עצמם (א) מסוגיה דבפרק המוצא תפילין (דף צ״ה) דבין לל"ק דר"נ ס״ל שבת לאו ז"ת ובין ללישנא בתרא דשניהם ס״ל שבת לאו ז"ת ולעבור שלא בזמנו קמפלגי. קשה כיון דלא זמן תפילין הוא. הא עבר על איסור ושמרת. וליתי איסור ושמרת ולשוי עליו כמשוי. וע״כ דגם אם לילה לאו ז״ת בשבת אין איסור (ב) ממ״ש בשבת (דף ס׳) עמ״ש אם יצא בתפלין אינו חייב חטאת אמר רב ספרא לא תימא למ"ד שבת ז״ת אלא אף למ״ד לאו ז״ת א״ח חטאת מ״ט דרך מלבוש עבודא. והשתא הא למ״ד לאו ז״ת הלא יש איסור ולשוי עליו כמשאוי ודוחק לומר שרב ספרא כיון רק למ״ד לילה ז״ת ושבת לז"ת דלית הלכתא כוותי׳ וע״כ דלכ"ע אינו עובר במניחם בשבת (ג) זה מוכרח מסוגיא דביצה (שם) דשם אמר אביי תפילין הואיל ואתא לידן אימא בה מלתא היה בא בדרך ותפילין בראשו ושקעה לו חמה מניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו וכבר פי׳ הכ"מ בשם ה"ר מנוח שהרמב"ם מפרש לה כפי׳ התוס׳ דמיירי בחול וס"ל דלילה לאו ז"ת ולכן מניח ידו עליהם. והשתא יופלא מאוד איך אמר אביי על מלתא דרב ששת דשרי לשדורי תפילין ביו״ט. תפילין ואתי לידן נימא בה מלת׳. דהא כיון דרב ששת שרי לשדורי תפילין ביו"ט ע״כ ס״ל דאי מנח לה ביו״ט ליכא איסורא וא״כ בהכרח יסבור שלילה ז״ת ושמרת קאי על חוקת הפסח ושבת ויו״ט נפקא מן לאות. ואיך סמך עליו מאמרו שהוא סותר למלתא דרב ששת. דהא לדידי׳ דלילה לאו ז״ת יש איסור בשב׳ ויו"ט דנפק"ל מן ושמרת ואסור לשדורי תפילין ביו"ט. ועוד דהא אביי אקשי לרב ששת. והא תנן כל שנאותין ביום טוב משלחין. ורב ששת השיב לו כל שנאותין בו בחול שפירש כפירש״י ~לתוס׳~{לוח התיקון: ותוס'} משום דאי מנח תפילין ביום טוב ליכא איסור׳ ואביי קבל תירוצו. והא לאביי דס"ל לילה לאו ז"ת יש איסור׳ במניח תפילין ביום טוב. ובאמת נראה שזה טעמו של רש״י שפירש מלת׳ דאביי בשב׳. אבל להרמב"ם שפירש בחול קשה ומזה הכריח דאף שס״ל לאביי לילה לז"ת מ"מ לענין שבת ויו״ט לא למ״ד מן מימים ימימה רק מן לאות כר"ע ואין איסור במניח תפילין בשבת ויו״ט:
ואע"ג דבגמ׳ סתם דבריו דלריה״ג שדרש ושמרת על חוקת תפילין דורש מימים למעוטי שבתו׳ וימים טובים ולא מצאנו מי שיחלק הדברים שידרוש כריה״ג לענין לילה ולא לענין שבת. דהא ריה"ג דורש שניהם כאחד ואיך נאמר מסברה לדרוש חצי הפסוק כריה"ג ולעזוב יתר הדרוש. ע״ז אשיבך במ״ש התוספ׳ בעירובין (דף צ"ז ד״ה ימים) פרט לשבתו׳ וימים טובים נראה דאדרשא דלאות קסמך ופי׳ בש״א דאי מן מימים מנ"ל למעט שבתו׳ וימים טובים דילמ׳ לא ממעט רק שבתו׳ לחודייהו רק שסמך על דרש׳ דלאות שממעט שבתו׳ וימים טובים רק דאי מלאות לא ידעינן איסורא ~והא~{לוח התיקון: וה"א} דלא מעט קרא אלא מחיובא לכן כתב גם מימים ולא כל ימים גבי אזהר׳ ושמרת לומר לך דאזהר׳ ושמרת ג״כ עלייהו קאי. אולם לדעתי נראה בהפך שמן ושמרת לא נמעט רק ימים טובים כי באמת צריך להבין איך מעט מן מימים ולא כל ימים הלא פי׳ מימים ימימה מזמן לזמן כמו בכ״מ ואיך ידרוש מקצת ימים שאינו במשמעות כלל. רק תוכן הדרוש משום דפרשה זאת נאמרה בפסח כמ״ש זכור היום הזה אשר יצאתם ממצרים וכו' היום אתם יוצאים. ואז נתחייבו תיכף בתפילין. רק שכל ימי הפסח לא יכלו להניח תפילין ביו"ט ועז"א שישמרו החוקה הזאת של תפילין מימים ימימה היינו מאחר החג עד החג הבא. לא בחג הפסח עצמו וז״ש מימים ולא כל ימים: כי לשון מימים ימימה שציין מזמן מוגבל לזמן מוגבל הבא מבואר שלא יכלו להניח תיכף וא״כ מפסוק זה ידעינן רק למעט יו"ט ומקרא דלאות ממעט שבתות ג״כ דבשבת נאמר אות. ולפ"ז תליא בפלוגתת ר׳ יוחנן ור"ל בגיטין (דף ס') אם תורה חתומה נתנה או ~נגלה~{מגלה} נתנה. דלר׳ יוחנן דאמר תורה מגלה מגלה נתנה יצוייר שבאותו יום נתן להם פרש׳ שמע והיה אם שמוע ~ונכתרו~{לוח התיקון: ונכתבו} בתפילין תיכף אבל לר״ל דס״ל תורה חתומה נתנה א"א שהי׳ פרש׳ שמע והיה אם שמוע כתובים אז בעת ההוא במגלה בפרשה. ולא יצויר שהניחו תפילין עד סוף ארבעים שנה שנאמרו פרשיות אלו במשנה תורה. ובאמת תראה שר"י ור״ל אזלו בזה לשטתם בבכורות (דף ד׳ ע"ב) ר״י אמר קדשו בכורות במדבר דכתיב קדש לי כל בכור ור״ל אמר לא קדשו בכורו׳ במדבר דכתיב והיה כי יביאך והעברת. לפ״ז לר׳ יוחנן נאמרה הפרשה הזאת בין לענין בכורו׳ בין לענין תפילין שינהוג תיכף במדבר ולכן ס״ל דתורה מגלה מגלה נתנה. כי בהכרח שפ׳ שמע והיה אם שמוע נאמרו מגלות בפ״ע בעת שיצאו ממצרים שנתחייבו בתפילין ונכתבו הד׳ פרשיו׳ בפ״ע. ור״ל לשטתו דס"ל שבכורו׳ וה"ה תפילין שנאמרו ב"פ זאת לא נתחייבו עד אחר בואם לארץ ולכן ס״ל ג״כ תורה חתומה נתנה. כי לא נכתב פרשה קודם זמנה. והשתא לפמ״ש הט״ז ביו״ד דדעת הרמב״ם דתורה חתומה נתנה כר״ל. וממילא א"א לפ' שנתחייבו בתפילין תיכף בעת שנאמרה הפרשה וא״א לדרוש מימים ולא כל ימים כדרך שפרשתי שצוה להם שמצות תפילין תתחיל אחר פסח ותנהוג עד פסח הבא חוץ מימי הפסח שהם יו״ט דהא לא התחילה אז המצוה כלל ולכן לא נשאר על שבתות ויו״ט רק לימוד של לאות לבד:
ובזה יש לפרש בירושלמי (פ"ב דברכו׳) מימים ולא כל ימים פרט לשבתו׳ ויו״ט. ואית דבעי מימר נשמעיניה מן הבא והיה לך לאות יצאו שבתות ויו״ט ולית לן מימים ימימה אלא כר״י ~דמ"ד~{לוח התיקון: דאמר} ר' יוחנן כל מלתא דלא ~מתבוורא~{לוח התיקון: מחורא} סמכינן לה מן ~אחדיין סניין~{לוח התיקון: אתרין סגיין} שזה משיב לשטת ר׳ יוחנן דוקא. דלשטתי׳ דרשינן שני הפסוקים. כי לדידי׳ התחילה המצות תפילין תיכף ואמר מימים ימימה ר"ל מפסח זה עד פסח הבא ולא בפסח עצמו למעט יו"ט ושבתו' ממעט מן לאות אבל לר"ל לא דריש באמת מימים ולא כל ימים. רק ממעט שבתות ויו"ט מן לאות לבדו כר״ע:
ולכאורה יש להכריח שגם דעת התוס' כן. דהא הם מפרשים מלתא דאביי בביצה (דף טו) דהיה בא בדרך ותפילין בראשו מניח ידו עליהם מיירי בחול דס"ל לילה לאו ז״ת. וא״כ קשה איך סמך דבריו על מלתא דרב ששת שאמר דשרי לשדורי תפילין ביו״ט. הא לאביי דלילה לז"ת דריש שבת ויו״ט מן ושמרת מימים ימימה ויש איסור להניח תפילין בשבת ויו״ט. וע״כ דס״ל כדעת הרמב״ם דגם למ״ד ~ללילה~{לוח התיקון: לילה לאו} ז״ת נלמד שבת ויו״ט מן לאות ואין איסור בשבת ויו"ט. ואין להקשות דא״כ לפי דברינו ע״כ שמה שכ׳ הרמב"ם דהיוצא בתפילין בשבת אינו חייב חטאת. וכן מ"ש דהמוצא תפילין מכניסן זוג זוג. מיירי דוקא ביום השבת שאין איסור להניחם רק רשות. אבל בליל שבת אין להכניסן זוג זוג כיון שעובר בלאו משום ושמרת מימים ולא לילות. לכן אם יוצא בהם לר״ה בליל שבת חייב חטאת דכיון דעובר על לאו מושמרת אתי איסור זה ומשוי עלייהו כמשאי. וא״כ מאי הקשה בביצה [דף טו] אי דלא מנטרן מאי אריא בראשו מחתן בארעא נמי דהתנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג. ומאי ק"ל הא שם במוצא תפילין ביום השבת שאינו עובר על ושמרת ופה שמיירי בבא בדרך וקדש עליו היום שעובר על ושמרת משום לילה. לכן רק במונחים על ראשו מותר. משום דאי לבוש בהם א״ע על ושמרת אבל לא במצאם מונחים שאם ילבש יעבור על ושמרת ~וכה״ג~{לוח התיקון: וכן הקשה} בש״א (ס׳ מ״ג) ע״ז י״ל ע״פ מ״ש הש"א לתרץ דברי הרמב"ם שפסק דלא כר׳ אלעזר דאמר במנחות (דף לו) אם לשמרן מותר דמבואר דמותר אף ללבוש כדי לשמרן. ומדוע פסק הרמב״ם שרק אם לבוש בהן מכבר ונמצאו עליו כדי לשמרן מותר. ותי׳ דס״ל להרמב"ם ~שמה~{לוח התיקון: שזה} אמר ר׳ אלעזר רק לשטתו דס״ל דהמניח תפילין בלילה עובר בעשה. וס"ל דלא אסרה תורה רק אם לבש לשם מצוה לא אם לבש כדי לשמרן וכמו דאינו עובר בבל תוסיף בלא כוונה כן א"ע על ושמרת. אבל להרמב״ם שפסק כר׳ יוחנן דהמניח תפילין בלילה עובר בל"ת אאל״כ דלא אסרה תורה רק במכוין לשם מצוה. דא״כ הלא כבר עובר על ב״ת. ולמה צריך עוד לאו ושמרת דא״ל לאוקמי בלאו יתירה כיון דבל״ז אינו לוקה על לאו זה. דלא חשבו הרמב״ם במנין הלוקין. א״כ יותר היה לו לומר שבא הכתוב להזהיר בלאו על הנחת היום ממה שקיימו בלאו יתירה ומזה מוכח שעובר על ושמרת אף אם לובשם בלא כוונת מצוה רק לשמירה. וע״ז צריך לאו ושמרת כי על ב״ת אינו עובר בלא כוונה. ור׳ אלעזר לשטתו שעובר בעשה ס״ל ~דא״ל~{לוח התיקון: דאינו עובר} רק אם מכוין. ולא ק׳ הא כבר עבר על בל ~תלין~{לוח התיקון: תוסיף} דזה עשה וזה לא תעשה עיי״ש שהאריך בזה. והנה זה דוקא לרבא דאמר בר"ה (דף כ״ח) לעבור שלא בזמנו בעי כוונה וס״ל שעובר על בל ~תלין~{תוסיף} אף שלא בזמנו אם מכוין. וכן דעת הרמב״ם ומזה הוכיח דעובר על ושמרת אף אם מניחן לשם שמירה בלא כוונה. דאם ~אע״ל~{לוח התיקון: אינו עובר} רק בכוונה בל״ז עובר על ב"ת. אבל למה דשני ליה רבה (שם) לאביי ~שזה קשה~{לוח התיקון: שהקשה} לו עמ״ש מצות א״צ כוונה אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה. והשיב שאני אומר מצות א"ע עליהם אלא בזמנם, ומשמע דאביי קבל מיני'. וכמ"ש התוס' בסוכה (דף מ״ב) וא"כ לאביי אינו עובר על בל ~תלין~{לוח התיקון: תוסיף} כלל במניח תפילין בלילה אף שמכוין שפיר וסבר כר׳ אלעזר שמותר אף ללבוש לשם שמירה כי א"ע על ושמרת בלא כוונה וא"ל דא״כ למה לי לאו של ושמרת הא אם מכוין עובר על בל ~תלין~{לוח התיקון: תוסיף}. דהא לדידי׳ א״ע על ב"ת שלא בזמנו. ולכן הקשה לאביי שפיר מאי איריא בראשו אפי׳ מחתן בארעא נמי דלשטת אביי מותר ללבשן לכתחלה כדי לשמרן ואינו עובר על ושמרת:
ועוד י״ל כי לשטה זו דשבת ויו"ט לאו ז"ת מלאות ~לוח התיקון:ו~לא שייך לאו ושמרת על ליל שבת כלל כי המיעוט ושמרת מימים ולא לילות לא שייך רק בימות החול שהוזהר להניח תפילין ביום ומיעוט שלא יניחם בלילות אבל בשבתו' ויו"ט שאינו מוזהר להניחם ביום ולא שייך ושמרת מימים לא הזהיר גם על לילות שרק שלילי שבתו׳ אינם ז״ת מלאות כמו הימים ובכ"ז לית בהו איסורה לשטה זו:
ובהא ארוח לן שלא נצטרך לדחוק שמה שכתב הרמב"ם שהמוציא תפילין בשבת אינו חייב חטאת הוא דוקא במוציאם ביום אבל בלילה חייב דאיסור ושמרת משוי משאוי. וכן שנאמר שמ"ש דהמוצא תפילין בשבת מכניסן זוג זוג. היינו דוקא ביום שבת ולא בליל שבת. וכן נצטרך לדחוק כן במימרא דרב ספרא בשבת דף (ס״א) ובסוגיא דהמוצא תפילין שמדבר רק ביום ולא בלילה. דכל כי האי הו״ל לפרושי. ובפרט למ״ש בסוגיא דעירובין דפליגי ת״ק ור׳ גמליאל אם שבת ז"ת אם לאו ז״ת א״כ לס״ד שם דמ״ד לאו ז״ת הוא ריה"ג א״כ הלא יש נ"מ בין מ"ד לאו ז"ת. דלדידי׳ מ"ש מכניסן שנים שנים הוא דוקא ביום שבת שאין בו איסור של ושמרת אבל בליל שבת לא. ולמ״ד ז״ת שמכניס זוג זוג הוא אפי׳ בליל שבת. ומדוע החריש מחילוק זה ולא פליגו רק בזוג ושנים ולא בלילה ויום. אבל למ"ש דבשבת לא שייך ושמרת כלל ~ופי׳~{אפי'} בליל שבת כיון דאין שייך בו הנחת תפילין ביום יהי׳ העקוב למישור: כ"ז נר׳ לפי שטת הכ"מ והב"ו שדרכו האחרונים בעקבותיהם. שלדעת הרמב"ם שבת ממועט מן לאות ואין איסור להניח תפילין בשבתות ויו״ט:
אולם אחרי העיון ראיתי שהרמב"ם בפירוש המשניות (ספ"ק דביצה) כתב וכל שנאותין ממנו בחול כמו שהוא ביו"ט משלחין אותו ולפיכך מותר לשלוח תפילין ביו״ט אע״פ שאסור ללובשן בשבת ויו״ט כמו שנת׳ בסוף עירובין ואל יקשה עליך מה שאסרו לשלוח תבואה ביו"ט לפי שהיא אינה ראוי׳ בחול כמות שהוא עד שיעשו בה מעשה שאסור לעשותו ביו"ט והיא הטחינה עכ"ד מבואר שאוסר לגמרי ללבשן (אף שלא לכוונת מצוה דאל"כ הלא יש חילוק פשוט בין תבואה שאסור לטחנה ביו"ט עצמו) וכ״כ בפירוש המשניות פ"י דעירובין דאסור ללבוש תפילין בשבת ויו״ט ובאמת לשטת הרמב"ם יש הכרח מדברי הגמ׳ דאסור להניח תפילין בשבת ויו"ט דפרק הקומץ דף ל״ו. ועד מתי מניחין עד שתשקע החמה רי״ע אומר עד שתכלה רגל מן השוק וח״א עד זמן שינה. א״ר נחמן הלכה כר׳ יעקב. ר״ח ורבב"ה מצלי בהו באורתא. א״ד אמר ר״נ אין הלכה כרי"ע והא ר״ח ורבב"ה מצלי בהו ~בעורתא~{באורתא} ההוא פליגי ומי אמר רבב"ה הכי והא אמר רבב"ה ס"ח ספק אינה חשיכה לא חולץ ולא מניח הא ודאי חשיכה חולץ. ההוא בע״ש אתמר מאי קסבר אי קסבר לילה ז"ת שבת נמי ז"ת ואי שבת לאו זמן תפילין לילה נמי לז״ת דמהיכא דממעטינן שבת מיעטי נמי לילות נפ"ל מהיכא דנפ״ל לר״ע (מוהי' לאות) וכבר הקשה בש״א (ס׳ מ״א) לדעת התו׳ דאין איסור להניח תפילין בשבת ויו"ט מאי אמר נפ"ל מהיכא דנפ״ל לר״ע הא לר״ע אין איסור בשב' ויו"ט וא"ל שמ״ש דודאי חשיכה חולץ אינו מחמת איסור הנחת תפילין רק מחמת איסור שבת שמא יוציאם לר"ה. דא"כ מאי מקשה מאי קסבר אי לילה ז"ת שבת נמי ז"ת. מאי בכך הא מ״מ בע״ש חולץ משום שמא יוציאם לרה״ר וע״כ צריך לומר כמ״ש התוס׳ דאפי׳ לרב דאמר בפרק ב"א (דף ס״ד) דכל שאסרו לצאת לר״הר אסרו לצאת בחצר מ״מ בתפילין מודה דל״א שמא יצא בהם לר״ה דכיון דאסורים בהיסח הדעת מדכיר דכיר להו. וע״ז תירץ הגם דלמ״ש ~בהא~{לוח התיקון: בה"א} דלילה ושבת ז״ת. א"א לומר דבע״ש חולץ משום שלא יצא לר״ה דכיון דהוא ז"ת ואסורים בהיסח הדעת לא גזרו לצאת בהן. אבל למאי דאמר נפ"ל מהיכא דנפ״ל לר״ע דשבת לז"ת שפיר י״ל אע״ג דאין איסור להניחן בשבת מ״מ בחשיכה דע"ש חולץ משום דרב דאסור לצאת בהן לחצר דא״ל דתפילין מדכיר דכיר דכיון דלאו ז״ת אינם אסורים בהיסח הדעת וכ"ז נכון לשטת התוס׳ דהם מפרשים דרי״ע וחכמים דמתירין שלא לחלצם בלילה ס״ל דלילה ז"ת כי לשטתייהו ~מאי~{לוח התיקון: מאן} דס"ל לילה לאו ז"ת כמו שאסור להניחם כן אסור להשהותם עליו. וא״כ כיון דר"ח ורבב"ה מצלו בהו באורתא ע"כ ס״ל דלילה ז״ת ושפיר מק׳ אי לילה ז״ת שבת נמי ז״ת ומדוע חשיכה ~רע״ס~{לוח התיקון: דע"ש} חולץ. וא"ל משום דרב דהא אם ז"ת אסורים בהיסח הדעת ומדכיר דכיר להו ולא גזרו בחצר אבל לשטת הרמב"ם שמפרש ~בשטת~{לוח התיקון: כשטת} רש״י דכולהו תנאי דברייתא ס"ל לילה לאו ז״ת רק דת"ק שאומר עד שתשקע החמה ס״ל דיש איסור גם להשהותם עליו ורי"ע וחכמים ס״ל דלילה לאו ז״ת רק שלא להניחם בלילה אבל אם הם עליו מבעוד יום מותר וא״כ עדיין קשה מה מקשה אי קסבר לילה ז״ת שבת נמי ז״ת דלמא מה דר"ח ורבב"ה מצלי בהו באורתא הוא משום דס״ל כרי״ע וחכמים דמה שלילה לאו ז״ת הוא רק שלא להניחם עליו אבל להשהותם מותר אע״ג דלילה לז"ת ומה דס״ל דחשיכה דע"ש חולץ הוא משום הא דרב דגזרינין שמא יצא בהם לר״ה ובזה אין לומר דכיון דתפילין אסורים בהסח הדעת מדכיר דכיר דהא השתא קיימינין דרבב״ה סובר דלילה לאו ז"ת ואין אסורים בהסח הדעת. אך הרמב״ם אזיל לשטתו דס״ל (בפ׳ י״ט מה' שבת) דמ״ש רב דכ״מ שאסרו לצאת לר״ה {לוח התיקון: אסור בחצר שאינה מעורבת אבל בבית} מותר וא״כ אא״ל דמ״ש דודאי חשיכה חולץ משום איסור שבת דהא מותר להיות לבוש בהן בביתו ושפיר מקשה (ובזה תראה שהתו' שפי׳ דלרי"ע וחכמים לילה ז"ת הוכרחו לפרש כן לשטתם דס״ל דמ״ש רב כ"מ שאסרו חכמים לצאת לר"ה אסור גם בחצר היינו שאפי׳ בבית אסור ובזה לא יוכלו לפרש כשטת הרמב״ם שהוא כפירש״י דרי״ע וחכמים ס״ל ג״כ לילה לאו ז"ת דא״כ הי׳ קשה הק' הנ"ל דמה מק׳ דלמה רבב״ה ס״ל כרי״ע וחכמים דלענין הנחה לז״ת ולהשהותם מותר ודאי חשיכה חולץ משום איסור שבת) והשתא לפ״ז מוכרח לשטת הרמב"ם דיש איסור להניח תפילין בשבת וי״ט לר"ע דאם אין איסור מה משני נפ״ל מהיכא דנפ״ל לר"ע דעדיין קשה למה חולץ {לוח התיקון: הא} מותר להניחם וא"ל דחולץ משום איסור שבת הא אינו אסור רק לצאת בהן לחצר שאינה מעורבת ומדוע חולץ בבית אמנם התוס׳ לשטתם דס"ל דמ״ש רב דאסור לצאת בחצר היינו אף בבית ושפיר כתבו דאין איסור להניח תפילין בשבת ויו"ט לר״ע דמ"ש נפ״ל מהיכא דנפקא לי׳ ~לר"ל~{לוח התיקון: לר״ע} היינו דכיון דשבת לז"ת ודאי חשיכה חולץ משום הא דרב דאסור לצאת בהן אף בבית שמא יצא לר״ה:
ולפ"ז יש לתמוה לשטת רש"י שפי׳ ג"כ כדעת הרמב"ם דרי״ע וחכמים ס"ל דלילה לז״ת וס״ל דהנחה אסור ושהי׳ מותר ג״כ למ״ד לילה לז"ת. וא״כ קשה עליו בתרתי (א) מה מקשה מאי קסבר אי לילה ז״ת שבת נמי ז"ת הלא י״ל דרבב"ה סובר דלילה ושבת לז"ת והא דמצלי בהו באורתא משום דס״ל כרי"ע וחכמים דמה שלילה לז״ת הוא רק לענין הנחה אבל להשהותן עליו מותר. ומה דס״ל דודאי חשיכה דע"ש חולץ הוא משום דרב. דכ״מ שאסרו חכמים לצאת בהן לר״ה אסור לצאת בהן לחצר. דהא פירוש בסנהדרין (דף סח) על מעשה דר"א דאותו היום ע״ש הי׳ ונכנס הורקנוס בנו לחלוץ תפילין של אביו דקסבר שבת לז"ת הוא ואסור להניחן שמא יצא בהן לר"ה וא״כ ס״ל דמ״ש כ״מ שאסרו חכמים לר״ה אסרו גם בחצר היינו דאפי׳ בבית אסור דהא ר״א לא זז ממקומו. וכמו שפירשו התוס׳ שם וא״כ שפיר י״ל דלזה ודאי חשיכה דע״ש חולץ משום איסור שבת:
אמנם על זה י״ל דרש"י ס״ל כדעת הרי״ף והרמב״ם דאינו אסור רק לחצר שאינה מעורבת. ומ״ש בסנהדרין בר״א דאסור להניחן שמא יצא לר״ה הוא עפמ״ש בש"ע (ס' ש״ג סעיף י״ח) ומיהו טבעת שיש עלי' חותם לאשה ושאין עלי׳ חותם לאיש שבה חייב חטאת אף בכרמלית אסור אף לדידן. וה״ה לכל מה דאתמר ביה חיוב חטאת. והוא מספר התרומות. ולפ"ז מ״ש דס״ל שבת לז"ת פי׳ דס"ל כריה״ג דלילה ושבת לאו ז״ת מן ושמרת וכיון שעובר על ושמרת אם יוצא בהן בשבת חייב
חטאת. דאתי איסור ושמרת ~ומשאי~{ומשוי} עליו כמשוי וכיון שיש חיוב חטאת אסור אף בבית אף לדידן. ובאמת במד׳ שוחר טוב מובא בילקוט פ' בא (רמ״ז רכ״ב) אמר ר׳ אליעזר וכ׳ קיימו מצות תפילין ומעלה אני עליכם כאלו אתם יגעים בתורה יומם ולילה. ריב״ל אמר מ"ש ר״א אינו אלא פרט ללילות שאין מצות תפילין מתקיימות אלא ביום שנאמר ושמרת את החוקה מבואר דס״ל לר"א דלילה לז"ת וא״כ שפיר כתב רש"י דאסור להניחן שמא יצא בהן לר״ה אולם במד׳ שו״ט שבידינו גריס שר״א אמר קיימו מצות תפילין ור׳ יהושע השיב לו דתפילין א״נ בלילה משמע דר״א ס״ל דנוהג בלילות כבימים. אמנם עדיין קשה על רש״י ממ״ש במנחות (דף לו ע״ב) נפ״ל מהיכא דנפ״ל לר״ע והא לשטת רש"י אם לילה ז״ת רק שבת נפ״ל מן לאות אין איסור להניח תפילין ומדוע ס"ח חולץ ובהכרח תאמר משום איסור שבת ויוכרח דס"ל לרש״י כדעת ר״י דאף בבית אסור וא״כ נשאר הקושי׳ הראשונה וצ״ע:
והנה לדעת הרי״ף והרמב״ם דס״ל דמ"ש רב (שבת דף סד) כ״מ שאסרו חכמים לצאת בו לר״ה אסור לצאת בו לחצר היא דוקא לחצר ~המעורבת~{לוח התיקון: שאינה מעורבת} קשה ממעשה דר״א שנכנס הורקנוס לחלוץ תפילין והא ר׳ אליעזר בבית הי' כמ״ש התוס׳. ובשלמא להרי״ף י״ל כמ"ש למעלה דר״א דס״ל דלילה לז״ת והיוצא בהן בשבת חייב חטאת משום דאיסור ושמרת משוי עליו כמשאי ולזה אסור אף בבית כנ״ל (ובזה יל״פ מה שבירושלמי (פ״ק דשבת) מביא מעשה דר״א שהי׳ גוסס ע״ש עם חשכה ונכנס הורקנוס בנו לחלוץ את התפילין א״ל הנחת מצות הדלקת הנר שהוא שבות וחייבים עליו כרת ובאת לחלוץ תפילין שאינם אלא רשות ואינם אלא מצוה ופי׳ בקרבן עדה רשות או איסור שמסופק הי׳ בדבר ולמ״ש הירושלמי אזיל לשטתו כי בפ״ב דברכות אמר ר' אבוה בשם ר׳ אלעזר המניח תפילין בלילה עובר בעשה ומק׳ והא ר׳ אבוה הוי יתיב ומתני ברמשא ותפילין ברישי׳ ומשני מצדדן הי׳ וכמין פקדון הי׳ עליו ועוד תי׳ דלא אמרו רק המניח אבל אם הם עליו מותר, מבואר שהירושלמי מסופק בזה דלתי' הא׳ ס״ל דמה שלילה לאו ז״ת הוא לענין שלא להשהותם עליו ואם ישהא עובר בעשה ולתי׳ הב׳ אין איסור רק להניחם אבל להשהותם מותר וא״כ לתירוץ הראשון גם להשהותם עליו יש איסור גם בבית כי אם יצא בהם לר"ה חייב חטאת ויש בהם מצוה ולתי׳ הב׳ דאם הי׳ עליו מבעוד יום אינו עובר ליכא איסור בחצר המעורבת ולכן אינם אלא רשות:
אבל להרמב״ם אאל״כ (א) דהא דעת הרמב״ם דלילה לאו ז"ת ואעפי״כ פסק דהמוציא תפילין לר״ה א"ח חטאת הרי לא ס״ל דאיסור משוי עליו כמשאי וא״ל שזה מפני שפסק כר׳ יעקב וחכמים דס"ל שמה שלילה לז"ת הוא רק לענין שלא להניחם אבל להשהותם עליו מותר ור״א ס"ל כת״ק דברייתא דמנחות (דף לו) דעד מתי מניחין עד שתשקע החמה דס״ל שגם להשהותם עליו אסור דהא פסק (בפי״ט מה׳ שבת) דהמוציא תפילין מכניסן זוג זוג ושם לבשן בשבת ועובר על ושמרת לדידי' דלילה לאו ז״ת וא״ל משום דלשמרן מותר דהא לא ס״ל כר״א דלשמרן מותר ללובשן כנ״ל: מבואר מזה שהרמב"ם לא ס״ל מ״ש רש"י דאיסור משוי עליו כמשאי ומ״ש בעירובין דת"ק סבר שבת ז״ת וכו' אינו משום דב"ת משוי עליו כמשאי רק משום איסור בל תוסיף עצמו שכן נראה מדברי התוספ׳ (ד״ה אי) וא"כ נשאר הקושי' להרמב"ם על מעשה דר״א וצ"ל שהרמב"ם יפרש שהורקנוס נכנס לחלוץ תפילין של עצמו כי הוא רצה לצאת לחצר שאינה מעורבת ולז"א מניחין איסור שבות וכו' [וכן בשו״ת הריב״ש הק' איך הניח ר' אליעזר תפילין ומנודה אסור בתפילין. ופי' שהורקנוס נכנס לחלוץ תפילין של עצמו] ומ״ש בלשון נכנס נראה שמפני שאסור לתלמיד להניח תפילין בפני רבו:
והנה במ״ש בסנהדרין (שם) מניחים איסור סקילה ועוסקים באיסור שבות קשה הלא יש איסור במניח תפילין בשבת מצד עצמו דמזלזל באות של שבת ומזה ראיה לשטת התו' בביצה דאין איסור. אך הרמב"ם לשטתו שלדידי' כמו שלמ"ד לילה לז״ת אין איסור רק להניחם אבל להשהותם עליו מותר כן הוא לר"ע בשבת ויו״ט ושפיר אמר עוסקים באיסור שבות כי אחר שהם עליו אין איסור מצד עצמם אבל התו' לשטתייהו דלדידהו למ"ד לילה לאו ז"ת גם להשהותם עליו אסור. (~דלכן הוכרחתי~{לוח התיקון: ולכן הוכרח} לפרש שר"ע וחכמים דמתירים להשהותם עליו ס"ל לילה ז״ת) וה"ה לר״ע דשבת ויו״ט לאו ז"ת גם להשהותם עליו אסור ויקשה מדוע אמר מניחים איסור סקילה ועוסקים באיסור שבות וע"כ שאין איסור אם מניחם בשבת ויו״ט:
ויש להקשות דממה שאמר רש״י ותוס' בסנהדרין (ס"פ ד' מיתות) דאף שר״א היה בבית מ״מ היה בו איסור ~שבות~{לוח התיקון: שבת} משום דכ"מ שאסרו לצאת לר״ה אסור אף בבית. ואיך כתבו בספ״ק דביצה על הא דרב ששת דשרי לשדורי תפילין ביו״ט משום דאפי' מנח להו ליכא איסורא והא יש בו איסור ~מנ"ד~{לוח התיקון: משום} שבות. ובשלמא על רש״י שתפס בלשונו דאי נמי מנח להו ביו״ט ליכא איסורא י״ל דוקא ביו״ט אבל בשבת יש איסור משום שמא יצא בהם לר״ה אבל על התוס' שכ' שאי נמי מנח להו בשבת ויום טוב ליכא איסורא קשה ונראה שהתוס׳ כ׳ כן לרב ששת לשטתו כי בירושלמי (פ׳ במה אשה) ר' אוניא בר׳ סיסי בשם ר׳ אליעזר כל מקום שאמרו לא תצא ואם יצאה חייבת חטא׳ אסורה לצאת בו בחצר כ״מ שאמרו לא תצא ואם יצאה א״ח חטא' מותר׳ לצאת בו לחצר. ר׳ בא בר כהן בשם רב ששת מתני׳ אמרה כן בכבול ובפאה נכרית לחצר ר׳ לייא בשם ר״ש ב"ר חייא אפילו במקום שאמרו ל״ת ואם יצאה א״ח חטאת אסורה לצאת בו לחצר הרי ס״ל לרב ששת כר' עניני בר ששון דכ"מ שאמרו ל"ת ואם יצאה אינו חייב חטאת מותרת לצאת בו לחצר ואליבי׳ כ׳ התו' שפיר דאף בשבת מותר להניחם בבית. ואם ר׳ אליעזר זה. הוא ר׳ אליעזר הגדול יש ראיה למ״ש למעלה בשטת רש״י והרי"ף. שמה שכ׳ בסנהדרין במעשה דר״א דאסור להניחם בבית משום שמא יצא בו ~לה״ר~{לר"ה} הוא משום דס"ל לר״א לילה לאו ז״ת ויש איסור ושמרת ואם יצא בהן לר"ה חייב חטאת ולכן אסור גם בבית לשטתו כי אם לילה ז״ת ואין איסור הלא ס״ל לר״א דכ״מ שאמרו חכמים אם יצא לר״ה א״ח חטאת מותרת לצאת בו לחצר:
ואחרי שבררנו שלשטת הרמב"ם גם לר״ע שדריש שבת ויו״ט מן לאות יש איסור במניחם בשבת ויו״ט דלא כב"י צריך לבאר מ״ש הרמב"ם (בפ״ד מה' תפילין) דזמן הנחת תפילין ביום ולא בלילה משום שנאמר ושמרת מימים ולא לילות ושבת ויו״ט אינם ז״ת משום שנאמר והיו לאות. ולמה לא אמר שגם שבת ויו״ט אסור משום ושמרת מימים ולא כל ימים וכריה״ג. ולכן נראה שהרמב"ם ס״ל שמה דס״ל לר' יעקב וחכמים שמה שאסור להניח תפילין מן ושמרת הוא רק אם מניחן אבל אם היו עליו מבעוד יום מותר כנ"ל הוא דוקא לענין שלמד מן ושמרת. שבא הצווי להניחם בימים ולא בלילות. ודוקא שלא להניחם. אבל אם מונחים עליו מכבר א״צ לחלצם. אבל בשבת ויו"ט שחוץ מן הלאו של ושמרת יש גם כן לימוד של והיו לאות שמזלזל באות של שבת ויום טוב לענין זה אין הבדל בין להניחם ובין להשהותם עליו שאף אם מונחים עליו מכבר מזלזל באות שבת ויו״ט וזה שדייק הרמב"ם וכתב ז״ל זמן הנחת תפילין ביום ולא בלילה. וכ' וכן שבת ויו״ט אינם ז״ת. שלענין לילה כתב שאינו זמן הנחת תפילין ר״ל שאסור להניחם. אבל אם הם עליו מותר כמש״ש הלכה י״א ולענין שבת ויו״ט כתב שאינם ז"ת לגמרי אף להשהותם אסור וזה משום לאות דמזלזל באות שבת ולא יקשה לך שאם כן מה מקשה במנחות (דף ל״ו ע״ב) מאי קסבר אי לילה ז״ת שבת נמי ז"ת וכו׳ והא יש לפרש שרבב"ה סובר באמת שלילה לאו ז״ת ובכ"ז מצלי בהו באורתא דס״ל כר׳ יעקב וחכמים שאף שלילה לז״ת בכ"ז מותר להשהותן עליו דציוי ושמרת לא נאמר רק שלא להניחם ומה שודאי חשיכה דע״ש חולץ משום דבשבת יש עוד איסור משום והיה לאות וגם להשהותם עליו אסור. ע"ז אשיבך דבאמת מכאן הוציא הרמב"ם את דבריו והיה מפרש כן נפקא ליה מהיכא דנפ״ל לר״ע מוהי' לאות. שר״ל דבאמת ס״ל לילה לז״ת ומה שמצלי בהו באורתא דס״ל כרי״ע דלהשהותן מותר וכמ״ש תחלה ההוא פליגא. ומה דודאי חשיכה דע"ש חולץ אינו משום איסור ושמרת דאיסור זה לא נאמר רק לענין הנחה. רק משום איסור והי' לאות דמזלזל באות שבת דמצד זה אסור
ג"כ להשהותם:
ותראה שפי' זה מוכרח למ"ש הב"י שהקשה על מה שהשמיט הרמב״ם הא מלתא דהי' משכים לצאת לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן. ותי׳ דס"ל להרמב"ם דברייתא זו אתיא כמ״ד לילה זמן תפילין ודבריו מופלאים מאוד דא"כ דת"ק דר' יעקב סובר לילה ז״ת איך מחמיר יותר שיחלצם משתשקע החמה וכלפי לייא שמ״ד ז״ת ס״ל דצריך לחלצם ומ"ד לאו זמן תפילין ס״ל דא״צ לחלצם:
אמנם כבר תראה שהש"א נסתפק בזה בעצמו שאחר שנתן טעם מדוע פירש״י דכ"ע ס״ל לילה לאו ז״ת ולא פי׳ ~בתוס׳~{לוח התיקון: כתוס'} דרי״ע וחכמים ס"ל לילה ז"ת ומה שאין מניחים בלילה הוא משום גזרת חכמים השיב משום דהי׳ קשה לי׳ לרש״י דאי מדרבנן מה בין חליצה והנחה מדוע גזרו על ההנחה ולא גזרו שלא להשהותם עליו. וע״כ שהוא מדאורייתא והתורה לא אסרה רק שלא להניחם. וע"ז כ׳ שלפ"ז יש להסתפק בטעמו של ת"ק דאמר עד מתי מניחן עד שתשקע החמה די״ל דאע"ג דחכמים ורי"ע דמחלקים בין הנחה לחליצה ע״כ ס"ל שלילה לאו ז"ת כי אם הוא מדרבנן אין טעם לחלק בין הנחה לחליצה מכ״מ לת"ק דלא מחלק ביניהם ואוסר שניהם י"ל דס״ל דלילה ז"ת ורק רבנן גזרו וע״כ אסור גם להשהותם כי לפי גזרת חכמים אין טעם לחלק בין הנחה לחליצה עכ"ד:
ואוסיף תבלין שלפי מה שבארתי (בס' ל״ח וס' מ״ד) שלדעת הרמב״ם איסור שינה בתפילין הוא משום היסח הדעת. ~לוח התיקון: דהא אם לילה ז"ת~ דוקא בזמן מצותן שאסורים בהסח הדעת אבל אם לילה לאו ז"ת לא שייך לאסר לישן בהם משום היסח הדע' דהא אם לאו ז"ת במונחים על ראשו דומה כמו שאוחזן בידו שאין שייך איסור היסח הדע' [וכמו שהשיג הב"ח (לקמן ס׳ רנ״ב) על הב"י בזאת] והלא לדע' הרמב"ם והש״ע סי׳ מ״ד בהי' כרוכים בידו ישן בהם שנת קבע. וה"ה בהי׳ על ראשו שלא בזמן שינה שאין בו היסח הדעת. וא״כ י״ל שרי"ע וחכמים דס״ל לילה לאו ז״ת לא גזרו חכמים לחלצם משתשקע החמה משום שמא ישן בהם. כי בשינה יש שני אסורים (א) משום היסח הדע׳ (ב) משום שמא יפיח בהם. וכבר כתבו תרי"ו בברכו׳ ד׳ דלא גזרינן שנת ארעי אטו קבע כיון ששנת קבע עצמו אינו אסור רק משום שמא יפיח הוה גל"ג וכ"ש שאין שייך לגזור לחלצם משום שמא ישן שאף אם ישן הוא רק גזרה שמא יפיח ומשום היסח הדע' אין לחוש כיון שאינו ז״ת ואין אסור בהסח הדע' ולכן ס"ל דא״צ לחלצם משתשקע החמה אבל לת"ק דס"ל דלילה ז"ת רק חכמים גזרו. גזרו שפיר בין על ההנחה בין על החליצה דאם לילה ז"ת אינו גל״ג רק גזרה אחת שמא ישן ויסיח דעתו. כי שינה אסורה בודאי משום היסח הדעת לשטת הרמב"ם כמ"ש בארך ודברי הכסף נכונים:
אולם לפ"ז מ"ש רב נחמן לא"ד אין הלכה כרי"ע רק כת״ק פי׳ דהלכה דלילה ז״ת ומ״ש ע"ז דר"ח ורבב"ה דמצלי בהו באורתא פליגי פי' דס"ל כרי"ע דלילה לאו ז"ת ולא גזרו חכמים על החליצה. ולפ"ז מה שהקשה והאמר רבב"ה ודאי חשכה חולץ פי' וא"כ ס״ל כת"ק דלילה ז"ת וגזרו רבנן לחלצם שמא ישן ויסיח דעתו וע"ז משני בע"ש אתמר היינו שס״ל כר׳ יעקב דלילה לאו ז״ת ולכן מצלי בהו באורתא ומה שודאי חשיכ' דע"ש חולץ משום דשבת נפ"ל מהיכא דנפ"ל לר״ע מן לאות ויש איסור דאורייתא גם שלא להשהותם עליו דמזלזל באות של שבת. הרי מבואר ומבורר כשטת הרמב״ם דלילה לאו ז״ת מן ושמרת ומותר להשהותם עליו ושבת לאו ז״ת גם מן לאות ומצד זה אסור גם להשהותם:
והנה בשו״ת ש״א (ס׳ מ"ב) תמה על פוסקי הלכו׳ למה השמיטו להא דרבב״ה דספק חשיכה סא"ח לא חולץ ולא מניח. ואוקמנא דבע"ש אתמר וכתב דבשלמא הרמב"ם שהשמיטו לא ק"מ משום דפוסק דלילה לז"ת הוא והנ"מ בהנחה אבל אינו צריך לחלצם. וא״כ מלתא דפשיטא הוא דבס"ח לא מניח דהוי ספיקא דאו׳ ולחומרא. והא דלא חולץ נמי מלתא דפשיטא הוא דחליצה אינו צריך אלא מדרבנן וספיקא לקולא וכ׳ אבל על שאר הפוסקים יש לתמוה וכ' ולפמ״ש שלהרמב"ם בשב׳ צריך גם לחלוץ מדאוריי׳ יקשה גם להרמב"ם כמו על כל הפוסקים:
ואשר נראה בזה, כי קשה על רבב"ה מברייתא מפורשת ~ב׳ פעמים ב"מ~{לוח התיקון: בפ' במה מדליקין} (דף ל"ה ע״ב) ת"ר שש תקיעו׳ תוקעים ע״ש וכו׳ שלישית להדליק את הנר דברי ר' נתן ר׳ יהודא הנשיא אומר שלישי' לחלוץ תפילין ופירש״י ותוס׳ ורביעית להדליק את הנר מבואר שלר׳ יהודא הנשיא תקעו לחלוץ תפילין קודם בין השמשות כי ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מדליקין את הנר כמבואר במשנה. וא״כ כיון שהדליקו אחריו את הנר הי׳ קודם בין השמשות ומוכרח לומר דסבירא ליה לרבב"ה כר׳ נתן וכמו דמתני' ליה רב יהודא לר' יצחק ברי׳ (שם) וס"ל דלר"נ לא תקעו כלל לחלוץ תפילין כי ספק חשיכה לא חולץ ולפ"ז יש לומר דהפוסקים ס״ל כר׳ יהודא הנשיא דכן משמע ברי"ף ורא״ש (פרק ב"מ) שהביאו רק פלוגתא דר״נ ור״י הנשיא ובודאי הלכה כרבי מחברו וכן הרי"ו [נתיב י"ב ח"א] נקיט רק סברת ר' יהודא הנשיא לבד. ושפיר השמיטו להא דרבב"ה. אמנם הרמב"ם (מה' שבת) העתיק ~בברייתא~{לוח התיקון: כברייתא} דר' ישמעאל שהוא כר"נ דשלישית להדליק את הנר:
והנראה בזה לפמ"ש הפר״ח ביור"ד (ס' ק"י) דמאן דס"ל גבי אשם תלוי דלא בעי חתיכה משתי חתיכות ס״ל דספיקא אסורה מדאורייתא ומאן דבעי חתיכה מב' חתיכות ספיקא דאו׳ לקולא. וגבי היו לפניו ב' חתיכות בא נכרי ואכל את הראשונה וכו׳ חייב מדאו׳ עיי"ש:
וא״כ י"ל דרבי לשטתו דס"ל בכריתות (דף ~ח׳~{לוח התיקון: י"ח}) דלא בעי חתיכה מב' חתיכות ולדידי׳ ספיקא דבה״ש של ע״ש אסור מדאו׳ ולכן ס"ל דשלישית לחלוץ תפילין דכיון דאסור במלאכה מדאורייתא יש בו אות שבת באיסור עשיית מלאכה וקרי ביה והיה לאות יצאו שבתות שהם עצמם אות. ולכן ס״ל דחולץ תפילין. והוא עולה בין לשטת הרמב"ם דיש איסור בהנחת תפילין בשבת וחולץ משום דהוה זלזול לאות של שבת ובין לשטת התוס׳ (סוף פ״ק דביצה) דאין איסור להניח תפילין וחולץ משום הא דרב דפסקו כוותיה דכ״מ שאסור לצאת לר״ה אסור גם בחצר ובבית לדעת התוס׳ ואין שייך לומר בזה דכיון דתפילין אסורים בהיסח הדעת מדכיר דכיר להו. דהא כיון דבה״ש אסור במלאכה מדאו' יש אות שבת ואינו זמן תפילין ואין אסורים בהיסח הדעת (כמ״ש למעלה) ואסור לצאת בהן בחצר ור׳ נתן ור׳ ישמעאל יסברו כהלכה דאשם תלוי בעי חתיכה מב׳ חתיכות דספיקא דאוריי׳ לקולא מדאו׳ אם לא אקבע איסורו. ובין השמשות של ע"ש לא אקבע איסורו ועדיין מותר במלאכה דאורייתא וממילא חייב בתפילין ולא חולץ ולכן ס"ל דשלישית להדליק את הנר וכן רבב"ה שהי׳ תלמיד דרב יסבור כחייא בר רב דאמר בכריתות (דף י״ד) דבעינן חתיכה מב' חתיכות ולכן אמר דס״ח לא חולץ. והרי״ף והרא״ש שפסקו כר׳ יהודא הנשיא יסברו כשטת הסוברים דספיקא דאו׳. מדאו׳ לחומרא (וכבר כתב בשו"ת מקור ברוך (ס׳ ל"א) שכן דעת הרא"ש ממ״ש בפ׳ בתרא דיומא דתוס׳ יוהכ"פ צריך שיהי׳ קודם בה״ש דאלו בין השמשות ספק יום ספק לילה בלא רבוי׳ דקרא צריך לפרוש מספק) לזה השמיטו להא דרבב"ה שהוא שלא כהלכה. והרמב"ם שפסק כר׳ ישמעאל דשלישית להדליק את הנר לשטתו דס"ל דספק מותר מדאורייתא והנה הפר״ח בכללי ס״ס כתב שדעת הרמב"ם דבה"ש דע״ש מקרי אקבע איסורו וכ"כ הלח״מ (פ״ח מה׳ שגגות) אולם הר״ן (פ' המביא) כתב שבין השמשות אינו אסור מדאו' רק למ״ד ספק אסור מן התורה ור״ל שלהרמב"ם מותר ולפ״ז צ״ל שמ"ש הר״ן (בפ׳ בתרא דיומא) דבה״ש ס׳ כרת הוא וחייב בא"ת. היינו לדעת הסובר דלא בעי חתיכה מב"ח ועי׳ בשע"המ (פ״ט מ״ה ט"מ ~היום~{לוח התיקון: הי"ב}) עמד בזה ולפ"ז לא קשה שלמה שכתב למעלה שלהרמב"ם בשבת גם חליצה אסור. א״כ אמאי ס"ח דע"ש לא חולץ. ולפ"ז ניחא דבין השמשות לא אקבע איסורא ולא הוצרך להזכיר זאת דסמך ע״מ שבה׳ שבת העתיק דשלישית להדליק את הנר ולא הזכיר לחלוץ תפילין וגם הא דלא מניח א"צ להזכיר. דהא כבר כתב דזמן הנחתן עד שתשקע החמה שהוא בין השמשות:
והנה גם במעשה דר״א בסנהדרין (דף סח) שנכנס הורקנוס בנו לחלוץ התפילין הי׳ קודם בין השמשות דהא עדיין לא הידלקו הנר כמ"ש התו׳ (שם) ובשבת (שם) כי גם ר׳ אליעזר ס"ל בכריתות (דף יז) כוי חייבים עליו א״ת דלא בעינן חתיכה מ״ב חתיכות ולדידי' ספיקא איסור דאו׳ והי׳ צריך לחלוץ בין השמשות: 
נחזור לענינו הנה בררנו שלדעת הרמב"ם יש איסור להניח תפילין בשבתות ויו"ט. אם מצד הלאו של ושמרת מימים ולא כל ימים שעובר בלאו במניחם לכתחילה אם מצד דהוה זלזול לאות שבת ויו״ט אף במונחים עליו מכבר וכן מוכרח לדעת הרי"ף דס״ל דמה שכתב רב כ"מ שא״ח לא תצא אסורה לצאת בחצר היינו דוקא לחצר המעורבת וא״כ מ״ש במנחות (דף לו) ההוא בע"ש אתמר נפ"ל מהיכא דנפ״ל לר״ע מוכרח דיש איסור להניחן בשבת ויו"ט ~מבחולץ~{לוח התיקון: מדחולץ} בודאי חשכה אף בבית:
וכבר בארנו שזה קשה לשטת רש״י דסובר (בסוף פ״ק דביצה) דאין איסור להניחם בשבת ויו״ט ובאמת י"ל שגם רש״י מודה שיש איסור להניחם היינו אם מניחם שלא לשם מצוה וכמ״ש המג"א:
וגם כונת התוס׳ שם יל"פ כן דאל״כ יקשה עליהם מ"ש אביי תפילין הואיל ואתי לידן נימא בה מלתא לדידהו שמפ' דאביי מיירי בחול וס"ל דלילה לאו ז״ת וא״כ יש איסר בשבת ויו״ט כנ"ל רק שכונתם שמותר אם מניחן שלא לשם מצוה: וכן מדברי התו׳ בשבת (דף ס') וכמ"ש המג"א (ס׳ ש"ח) ומדברי התוס׳ שבועות (דף כ"ה ע״ב) מבואר דס"ל דמותר להניח תפילין בשבתות ויו"ט שהקשו שם עמ״ש מתיב ר׳ המנונא לא הנחתי תפילין היום משביעך אני וכו׳ מי איתא בלא אניח והקשה דלמא מיירי בשבתות ויו"ט וא"א דס״ל דאסור להניח תפילין בשבת ויו"ט א"כ אינו בלא אניח דהוה נשבע לעבור על המצוה. וזה דוחק לומר דהוה בלא אניח כיון שיכול להניחם שלא לשם מצוה דהא כבר כתב הלח״מ עמ"ש הרמב״ם דנשבע שלא יניח תפילין הוה שבועת שוא דלא חל בכולל ~מודה דחל~{מדחל} אשבתות חל גם על ימות החול. (זה לשטת הכ"מ דלהרמב"ם אין איסור להניח תפילין בשבת ויו״ט) דבשבועה אזלינין אחר לשון בני אדם וכוונתו על ימים שמצוה בתפילין וכ"כ בתשב"ץ (ח״א ס׳ ק׳) וה"ה דבלשון ב"א מ"ש שלא אניח תפילין היינו לשם מצוה. ~ולדידי׳~{ולדידי} ק״ל לדידן דקיימא לן לילה זמן תפילין רק מדרבנן אין מניח שמא ישן בהם משכחת דנשבע שלא יניחם בלילה ובזה נראה אם נשבע שלא יניחם בלילה חלה השבועה כיון דמדרבנן פטור כמו שנשבע שלא ישמע קול שופר ולא יטול לולב ביו״ט שחל להיות בשבת שחייב מדאו' ופטור מדרבנן משום גזרה דרבה. וי״ל דהא אינו בלאו והן דאם ישבע להניחם בלילה יעבור על גזרה דרבנן: וזה מוכרח דהא גם אם תאמר שרב המנונא ס"ל לילה לז״ת משכחת שנשבע שלא הניח מן זמן עמוד השחר עד זמן שיראה את חברו מרחוק ד״א ויכירנו שהזמן הזה ראוי מדאו׳ רק דרבנן גזרו עליו ע״כ כיון שאינו ראוי מדרבנן אינו בלאו והן אבל עדיין קשה דהא משכחת בלאו והן בהשכים לצאת לדרך דמותר להניחם וביותר לשטת ר"פ דיברך עליהם ובכ״ז איתא ~לוח התיקון:ד~גם בלאו דיכול הוא שלא לצאת לדרך וצ״ע:
<b>עתה נבאר לענין הנחת תפילין בחש"מ</b>
הרא״ש ה׳ תפילין כתב שבס׳ העתים לרב ברצלוני כתב ראיתי פסק להגאון הלכתא אסור להניח תפילין בשבת ויו"ט דכתיב ושמרת את החוקה הזאת ואסור להניח תפילין בחש״מ. וכתב הרא"ש ע"ז נראה שאין לסמוך על האי פסקא משום דקיי״ל הלכה כר״ע מחברו והאי ושמרת בחוקות פסח ושבת ויו״ט נפקא ליה מן והי׳ לאות ולריה"ג דדרוש מימים ולא כל ימים ודאי שגם חולו של מועד בכלל שכיון שקרוים מקרא קדש אבל לר"ע דנפקא ליה מוהי׳ לאות אין חש״מ בכלל. והב״י הביא מדרש הנעלם שה״ש בשם רשב״י שהפליג מאוד באיסור הנחת תפילין בחש"מ ולפי דברי הרא"ש י״ל שהפוסקים להניח תפילין בחש"מ אין סותרים לדברי רשב"י שר"ש אזיל לשטתו שאמר בספרי (פ׳ קרח) ושמרתם את משמרת הקודש הוה ל״ת א"כ ס״ל דהשמר דעשה אפי׳ במקום קום ועשה הוה ל"ת. וא״כ מוכרח דס"ל דושמרת את החוקה מדבר בחוקת תפילין כריה״ג דאם יסבור כר״ע שקאי על חוקת הפסח אם כן יש לא תעשה בפסח ומדוע אין מביא קרבן דאין לומר דס"ל הטעם מה שפסח אין מביא קרבן כמ״ש במכות (דף מג) שהוא משום דהוקשה כל התורה לעבודת כוכבים מה עבודת כוכבים קום ועשה אף כל קום ועשה לאפוקי פסח שהוא שוא״ת ז״א דהא מבואר ביבמות (דף ~י״ח~{לוח התיקון: כ"ח} ודף ~כ"ט~{לוח התיקון: י"ט} ע"ב) דר״ש דריש לצרור בשעה שנעשו צרות זל״ז לא יהי׳ לך לקוחין אפילו באחת מהן וא״כ ע״כ ~למ"ד~{לוח התיקון: למד} דאחות אשה לא מיבמה מן ולקח ולקחה כדרבי כמבואר בסוגיא דיבמות (דף ח׳ ע"ב) ושם מבואר דלרבי צריך עלי׳ ללמד דאין חטאת בא {לוח התיקון: אלא} על דבר שזדונו כרת והיקש דתורה אחת אתי לדרשא אחריתי ולרבי בעי לאו וכרת גבי חטאת כמ"ש התוס׳ שם (דף ט׳ ד"ה מה) וא"כ לר״ש דס"ל כר׳ מה שפסח אינו מביא חטאת היינו משום שאין בו לאו לא משום הקישה דתורה אחת וא״כ מוכרח דושמרת את החוקה לא קאי על פסח דא״כ יש בו לאו ~שר״ש~{לוח התיקון: לר"ש} רק שקאי על חוקות התפילין. ולכן אוסר להניח תפילין בחש״מ וכמ״ש הרא״ש עצמו דלמ"ד ושמרת קאי על חוקות תפילין ואתמעטי שבתות ויו"ט מן מימים ולא כל ימים ודאי שגם חש״מ בכלל. אבל לדידן דקיי"ל להלכה כר"ע דושמרת קאי על חוקת הפסח ושבתות ויו״ט אתמעטו מן והי׳ לאות אין חש"מ בכלל וכדברי הרא"ש:
ולפ״ז לדעת הרמב"ם שפסק דלילה לז״ת ושמרת קאי על חוקת תפילין ע״כ דס"ל דחש״מ אסור בהנחת תפילין ובאמת כן פי׳ הכ״מ מ״ש הרמב״ם (פ״ז משבתות ויו״ט) אבל כותב אדם תו״מ לעצמו ואם אין לו מה יאכל כותב ומוכר לאחרים כדי פרנסתו שטעמו מפני שסובר דאין להניח תפילין בחש"מ וא"כ אין להתיר בתפילין יותר ממלאכה אחרת וכבר עמדו המחברים על מה (ש״ב פ״ד מה׳ תפילין) כתב הכ״מ שמדברי הרמב״ם פ״ז משביתת יו״ט משמע דחש״מ מותר בתפילין אך בספר מעשה רוקח פי׳ דברי הכסף משנה שמ״ש וכן נראה מדברי רבנו אלעיל קאי שכ' די״א דחש״מ בכלל יו״ט:
אמנם בש"ג כתב שהרמב״ם שס"ל דאסור מלאכה בחש״מ מדרבנן אפשר דס"ל דמניחין תפילין בחש״מ ושכן מצא בספרי הרמב״ם ישנים שכתוב בהם בה׳ תפילין ובחש"מ מניחם בלא ברכה ובאמת נראה לכאורה דרוב המתירין תפילין בחש״מ ס"ל דמלאכת חש"מ הוא דרבנן והאוסרים ס״ל שהוא דאו׳ שהמתירין הם התו׳ וסה״ת והרא"ש והטו״ר והריטב״א:
והנה התו׳ בארו בחגיגה דמלאכת חש״מ דרבנן וכן כתב הרא"ש (פ״ק דמו״ק) וכן דעת הריטב"א (פ״ב דעירובין) והאוסרים להניח תפילין בחש״מ הם הבה״ג והעתים בשם גאון והראב״ד הרשב״א. והנה הרשב״א והרמב״ן הן הסוברי׳ דמלאכת חש"מ דאור׳ כמ״ש הבית יוסף ס׳ תק״מ ובזה תראה שהב"י שהסכים פה דאסור להניח תפילין בחוש"מ החליט גם בסי׳ תק״ל דמלאכ׳ חש"מ דאור׳ ובזה יש לישב להפוסקי׳ האלה מה שהבי' בתוס׳ מו״ק י״ט ד״ה ר״י~:~ ראי׳ מהירושלמי חד ב״נ אבד תפילין בחולא דמועדא אתא לקמי׳ דרב חננאל שלחי׳ לקמי׳ דרבב״ח א״ל זיל הב לי׳ תפיליך ואת כתוב לך דתנן כותב אדם תפילין לעצמו אתא לקמי' דרב א״ל זיל כתוב לי׳ (פי׳ בלא הערמה) מתניתין פליגי על רב כותב אדם תפילין לעצמו הא לאחר לא. רב פתר לה בכותב להניח פי׳ רב מעמיד המשנה להניחם לאחר המועד אבל להניחם במועד שרי:
ולפ״ז ניחא כי בגמ׳ בבלית במו"ק (דף י״ט) הביא אורי לי׳ רב לרב חננאל הלכה כותב ומוכר כדרכו כדי פרנסתו ולפ"ז אין ראי׳ מרב ~דאורייתא~{לוח התיקון: דאורי} כר׳ ~יומי~{לוח התיקון: יוסי} דמוכר כדי פרנסתו. ולפ״ז י״ל דהירושלמי אזיל לשיטתו. כי כבר כתבו התו׳ והרא״ש והרמב״ן בחדושיו דמן הירושלמי משמע דמלאכת חש״מ דרבנן דבירושלמי (פ״ב דמו"ק) איתא אמר ר׳ אבא בר ממל אילו הוי לי מי שימנה את התרתי שיהיו עושים מלאכה בחש״מ כלום אסור לעשות מלאכה בחש״מ אלא כדי שיהיו אוכלים ושותים ויגעים בתורה ואנו אין אוכלים ושותים ופוחזים. וע״ז השיבו באבני מילואים חגיגה דף י״ח בספר נהר שלום (ס' תק״ל) די״ל דהירושלמי באמת ס״ל דמלאכת חש"מ דרבנן. אבל הש"ס שלנו ס"ל דהוא דאוריתא וע״כ הירושלמי לשטתו שפיר הביא המעשה דרב התיר לכתוב בלא הערמה ופי' שמפרש המשנה בכותב להניח כי לשטתו מניחין תפילין בח״ש אחר שמותר במלאכה {לוח התיקון: אבל לשטת תלמודינו דאסור במלאכה} אסור בתפילין דהם עצמם אות ולכן אמר שרב פסק כר׳ יוסי ולא כדברי הירושלמי:
<b>והנה</b> התוס׳ מו״ק (י״ט ד"ה ר"י) מנחות (לו ד"ה יצאו) כתבו דבמו"ק משמע דח"ה חייב בתפילין דאמר התם כותב תפילין לעצמו ולאחרים בטובה דברי ר״מ רי"א מערים ומוכר כדי פרנסתו את שלו וכותב לעצמו משמע דמניח במועד דאי לאחר המועד מה לי לעצמו ומ״ל לאחרים. וסיימו מיהו לאו ראי׳ הוא דר׳ מאיר ור"י לטעמייהו דאית להו שבת ז״ת: ואחרי העיון ראי׳ זו אחר שנדחה חוזר ונראה מתרי טעמי:
(א) דמ״ש בעירובין (דף צ״ו ע"ב) דר״מ ור"י סברו דשבת ז״ת ממה דתניא המוצא תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה אחד חדשות ואחד ישנות דברי ר"מ ר"י אוסר בחדשות אבל באשה לא פליגי ש״מ מ״ע שלא הזמן גרמא הוא ונשים חייבות לאו דכ״ע הוא דהא בשבת (דף ס"ב) ע״מ דאמר עולא וחלופיהן באיש קסבר עולא נשים עם בפני עצמם הם מתיב אביי המוצא תפילין מכניסין זוג זוג אחד האיש ואחד האשה וא״א נשים בפ״ע הן והא מ״ע שהז״ג הוא ונשים פטורות ומשני התם קסבר ר״מ ~לוח התיקון: ור״י~ לילה ז"ת ~ושבת~{לוח התיקון: והוא מ"ע שלא הז"ג ונשים חייבות מבואר שאביי שמקשה על עולא סבירא לי' אליבא דר"מ ור"י דשבת} לאו זמן תפילין והא דאחד האיש ואחד האשה היינו משום דמידי דהוה מלבוש לאיש הוה מלבוש לאשה. וכן מבואר בסוגיא דקדושין (דף לה) אמר רבא פפונאי ידעי לה טעמא דהא מלתא ומנו רב ~אבא~{אחא} בר יעקב א״ק והי׳ לאות וכ' למען תהי׳ תורת ד' בפיך הוקשה כל התורה לתפילין מה תפילין מ״ע שהז״ג ונשים פטורו' אף כל מ״ע שהז"ג נשים פטורו׳ ומק׳ הניחה למ"ד תפילין מ״ע שהז״ג אלא למ"ד תפילין מ״ע שלא הז"ג מא״ל ומשני מאן שמעית לי׳ דאמר תפילין מ״ע שלא הז״ג ר"מ וסבר לה שני כתובים הבכ״א א"מ ומק׳ ולר״י דאמר שני כתובים הבכ"א מלמדים ותפילין מ״ע שלא הזמן גרמא מא״ל ומשני משום דהוי ~מצות~{מצה} שמחה והקהל ג׳ כתובים הבאים כאחד וג' כתובים הבאים כא׳ אין מלמדים וכבר הק׳ התו׳ דעדיין קשה לאביי דאמר אשה בעלה משמחה אין כאן רק שני כתובים ומאי מתרץ ר׳ יהודא ומה שתרצו התוס׳ דמוקי קידוש היום בהדי מצה והקהל מלבד שהוא נגד הגמ׳ דברכות (דף כ׳ ע״ב) דס״ל לאביי דקידוש היום דרבנן וכמו שהערו בהגהות. יפלא שהו״ל להגמרא לומר ולאביי דאמר אשה בעלה משמחה מאי איכא למימר ולמה תפס הגמ' סתם דהוה מצה שמחה והקהל ג' כתובים הפך דברי אביי שסתם בגמ׳ כוותי' שם בתחלת העיון אולם למ״ש הדבר נכון שמה שהק׳ הניחה למ״ד תפילין מ״ע שהז"ג אלא למ"ד תפילין מ״ע שלא הז״ג מא״ל לא קשה כלל לשטת אביי דלדידי׳ ליכא למ״ד דס״ל דתפילין מ״ע שלא הז״ג כי לדידי׳ מ"ש ר״מ ור״י אחד האיש ואחד האשה אין הטעם משום דס"ל דתפילין מ״ע שלא הז״ג רק משום דס״ל דמידי דהוה מלבוש לאיש הוה מלבוש לאשה. והקושיא הוא רק לעולא דס״ל דנשים עם בפ״ע הן. דלדידי׳ מוכרח לומר דס״ל לר״מ ור"י דשבת ז״ת ולפ״ז לשטת אביי מוכרח דס״ל לר״מ ור״י דמניחין תפילין בחש"מ דהא לדידי׳ ס״ל דשבת ויו״ט לאו ז״ת ומה חילוק יש בין לעצמו ובין לאחרים:
זאת שנית לפמ״ש הרבינו יהונתן לפרש מה שכתב רבא בעירובין (דף צ״ה ע״ב) עמש״ש זוג אחד טפי לא לימא תנן סתמא דלא כר״מ דאי ר״מ הא אמר לובש כל מה שיכול ללבוש ועוטף כל מה שיכול לעטוף. אמר רבא א״ת ר״מ התם דרך מלבושו כחול שוי׳ רבנן {לוח התיקון: והכא דרך מלבושו כחול שויא רבנן התם דבחול כמה דבעי לביש לענין הצלה נמי שרי' לי' רבנן} הכא דבחול נמי זוג אחד הן. טפי לא לענין הצלה נמי זוג אחד הן. טפי לא ופי׳ דת״ק סבר דלא שרינין אלא זוג אחד שהרי אם לבש בחול שנים שנים קעבר משום בל תוסיף לפיכך לענין הצלה נמי זוג אחד הן טפי לא וכן הוא בריטב"א ולא ניחא לי׳ לפרש ~כר״ש~{לוח התיקון: כרש"י} דקסבר שבת ז״ת שא״כ הול״ל בפשוט אפ״ת ר"מ והכא משום דקעבר על ב״ת וע"כ דס"ל לרבא אליבא דר״מ דשבת לאו ז״ת ומה דאמר אחד האיש ואחד האשה אינו משום דהוא מצות עשה שלא הז״ג רק משום כיון דהוה דרך מלבוש לאיש גם האשה מותרת בו וזה מוכרח ~משיטת~{לוח התיקון: לשיטת} רבא דמוקי ~לר״א~{לוח התיקון: להא} דחדשות וישנות משום דחיישינין לקמיע ומיירי (לפי הס״ד) באינם מקושרות ופליגי בטרח ולא טרח ופי׳ התוס׳ (ד"ה וכולי) דלרבא סלקי דעתך דבלא קשירה הוה דרך מלבוש וכיון דמיירי בלא קשירה אא״ל משום בל תוסיף כיון שאין להם קשר רק מכורכים על ראשו פשיטא דאינו מקיים המצוה ואין חילוק בין אם ז"ת או לאו זמן תפילין כיון שאינו לובשן כמצותם ושוב ראיתי שכן בש״ות ח״ש ופי' בזה מה שכתבתי לימא תנן סתמא דלא כר״מ ולא הוקשה מברייתא דקתני בהדיא רמ״א מכניסין זוג זוג אך מברייתא הול״ל שהוא משום בל תוסיף וס״ל שבת זמן תפילין וע״כ הקשה לימא תנן סתמא ר״ל שמ״נ יהי׳ ס"מ דלא כר״מ דאם תפרש שס״ל לר״מ שבת זמן תפילין ולכן זוג אחד הן טפי לא משום ב״ת א״כ ס״מ דברכות דקתני נשים פטורות מן התפילין דלא כר"מ ואם תפרש דס״ל שבת לאו ז״ת א״כ ס"מ דכאן דלא כר״מ דאי ר״מ הא אמר לובש כל מקום שיכול ללבוש. והשתא לרבא יסבר ר״מ ור״י דשבת לאו זמן תפילין: ולפ״ז להרי״ף והרמב"ם והרא״ש שתפסו שטת רבא דטעם דחדשות משום קמיע ופסקו דמכניסן זוג זוג אף על גב דסברי שבת לאו זמן תפילין והוא כרבא לפי' רבינו יהונתן לדידהו קמה הראיה על תילה ממתניתין דמו״ק דס״ל לר״מ ור"י דמניחין תפילין בחש״מ:
<b>תם ונשלם</b>
<h3>תיקונים סוף סימן לא</h3>
<h3>חידושים מחתן המחבר</h3>
<h4>שער</h4>
<b>חדושים</b>
מהרב החריף הגביר המפורסם שלשלת היוחסין מו"ה ר׳ <b>אליהו</b> בה"ג מהו' <b>יואל</b> זצ"ל <b>היילפרין</b> נ"י מווילנא. חתן הגאון המחבר נ"י
<h4>שבת</h4>
<h2> קו</h2>
<h5> א</h5>
<b>תני</b> ר׳ אבוה קמי׳ דר׳ יוחנן כל המקלקלין כו', א״ל פוק תני לברא כו' עיין בתוס׳ ד"ה חוץ כו' פירש רש"י דרבי אבוה סבר כרבי שמעון כו' ור' יוחנן סבר כרבי יהודה כו'. וקשה דא״כ אמאי אמר ליה פוק תני לברא דאטו משום דסבירא לי׳ כרבי יהודה מאן דתנא כרבי שמעון משתקינן לי' דכה"ג פריך בפ"ק דחולין דף ט"ו. ותרוצם דחוק מאוד, ול"נ לתרץ דאינו קושי׳ כלל על רש״י ז״ל, דלכאורה קשי' מאי קפריך בחולין, אטו מאן דתני כר״מ כו', מדוע אין משתקין; כיון דכללא הוא דר"מ ור״י הלכה כר"י, והלכה כן בכל מקום, אלא דבחולין פריך רק לרב ובפרק מי שהוציאהו בעירובין אמרו דרב לית לי׳ האי כללא ע״ש, א״כ לשיטתך דלית לך האי כללא בכל מקום רק הכא, א״כ מאי טעמא אשתיק לי' אילימא משום דסבירא לך (ר"ל הכא) כר"י מאן דתני כר"מ משתקין לי', אבל בשבת תני ר' אבוה קמי׳ דר׳ יוחנן, כל המקלקלין כו', ור״י הוא בעל המימרא מהכללים דהיינו ר״מ ור״י הלכה כר״י, ר' שמעון ור׳ יהודה הלכה כר"י ולהכי אמר לי' ר׳ יוחנן פוק תני לברא לכן פירש רש״י שפיר:
<h4>פסחים</h4>
<h2> ט</h2>
<h5> א</h5>
<b>עיין</b> פ״י ד״ט ד"ה בפ׳ רש״י ד"ה הא חזינא שהביאתו לכאן כו' ולכאורה נראה כו' היינו משום דנחית לסברת מהרש"א ז"ל דבחזינן דשקל נמי שייך אין לדבר סוף, כיון דלא חזינן המקום שהביאתו, וא״כ ע"כ הא דבעינן למידק מעיקרא הא חזינן דשקיל חיישינן היינו דוקא דחזינן ג״כ שהביאתו לכאן דלא שייך אין לדבר סוף [ר"ל דאם חזינן שהביאתו יש לדבר סוף שיבדוק זה בזוית וזה בזוית אחר] ~ובתאי~{ובהאי} הוא דמסקינן דודאי חיישינן ולא תלינן שמא אכלת׳ דאין ספק מוציא מידי ודאי משא״כ היכא דלא חזינן שהביאתו לכאן אלא דחזינן דשקל לחוד אכתי הוי ספק ספיקא, אלא דלפי זה לא תירץ מהרש״א ז״ל שפיר מה שהקשה דאכתי בלא חזינן אמאי קתני מתניתין טעמא דאין לדבר סוף, ות״ל דהוי ספק ספיקא, וע"כ דעיקר קושיתו דפריך על גופא דמתניתין דעל זה לא הוי משני הגמרא מידי (ר"ל תירוץ רבא האי מאי כו׳, דבלא חזינא דהביאתו הוי נמי ספק שלא הביאתו ואם הביאתו שמא הביאתו ככר קטן ואכלתה ורצה לתרץ דניחא לי׳ למתניתין לאסוקי טעמא דאל"ס דהאי טעמא בחזינן דשקל לחודא נמי לא חיישינן (ר״ל אפילו דהוי רק ספק אחד דלמא אכלת׳) ולמאי דפרישית דחזינן דשקל היינו שהביאתו לכאן כמו שפירש״י, א״כ הא לא שייך בכה״ג טעמא דאל"ס כנ״ל, ועוד הקשה עליו וז"ל מיהו לענ״ד אין מקום כו׳, דבלא״ה קשי׳ לי אעיקר דינא דמתניתין דאין חוששין דאיירי בלא חזינא מאי איצטרך כלל לטעמא דאל"ס פשיטא דלא חוששין אפילו בלא טעמא כו', ע״ש והמחבר ספר א״ח חזק הפירוש והבנת פי' במהרש"א וקושיות ~הפ״א~{הפ"י} עליו וז״ל ביאור דברי המהרש"א כבר מפורסם בי׳ מדרשא דעיקר קושיתו דיפרוך מגופה דמתניתין כו׳ דלא תקשי פרכת רבא דאמר לקמן האי מאי כו' ואי הוי פריך על הטעם גבי לא חזינן כו' והוי פרכתו אלים טובא גבי לא חזינא ל"ל הטעם דאל"ס ת"ל דבספק וספק נימא אכלתי', וע״ז תירץ שפיר דאל"ס קאי על חזינא דשקיל נמי, מיהו הגאון פ״י, שדא בי׳ נרגא כו', והנה לפי הבנתם בפירוש מהרש״א אפלא הפלא ופלא יהי' דברי מהרש"א ז״ל כחלום בלא פתרון ודבריו יהי׳ סותרים זה את זה תכ״ד, שמה שהוקשה מעיקרא ישאר הקושי׳ אף לתירוצו, ועוד לפי הבנתם דכוונת המהרש״א דפריך מגופא דמתניתין אלא חזינן, שלא יקשה פרכת רבא האי מאי כו׳ א"כ עיקר הקושי׳ חסר במהרש״א שאין רמז מזה במהרש"א, עוד הקשה בק"ה בירושלמי על מתניתין שם אין חוששין כו׳, מבית לבית וממקום למקום כו', גמרא אמר ר״י כו', אם חושש את ממקום למקום את חושש מבית לבית כו׳, אמר ר' יוסא כו' וז"ל קרבן העדה בזה אם חושש כו׳ מדברי שניהם נלמוד דממקום למקום כו', הוא רחוק יותר מבית לבית, ותוס׳ כתבו בבבלי דף ט', ולא חיישינן כו׳ הא לא פריך כו', אלא ממקום למקום באותו בית פריך כו׳, ותימא מאי פריך הש״ס כיון דכבר אמרנו דממקום למקום דמתניתין לאו באותו בית איירי אלא במקום רחוק, א"כ דלמא מודה התנא דממקום למקום באותו בית חיישינן, עוד הקשה בט"ז בסי' תל"ט תשעה ציבורין של מצה כו', מיהו אם הככר קטן כו', וקשי' להטור דס"ל דמהני ספק ספיקא, א"כ קשי' ממאי דאיתא בגמרא ד"ט כו', ופריך בגמרא ע"ז הא חזינא כו׳, אמאי כו', ומשני דאנן ספק כו', ולפי זה קשי׳ למה לי׳ למתניתין הטעם משום דאל"ס תיפוק לי' משום דהוי ספק ספיקא אם גררה אם לא ואת"ל גררה שמא אכלתי׳, אלא ודאי לא מהני בזה ספק ספקא, ונ"ל לתרץ את הכל בחדא מחתא, ולדעתי מקום הניחו לי להתגדר, וזה הוא, מהרש"א ותוספות, וכן נראה מפירש"י ז"ל שהי' לפניהם הגרסא בבבלי במשנה לא כמו שכתוב לפנינו אין חוששין כו׳ כמו שכתוב בירושלמי אין חוששין כו' מבית לבית ממקום למקום דא״כ כו', אלא הגרסא הי' להם בבבלי כן, אין חוששין כו' ממקום למקום ומבית לבית דא״כ מחצר לחצר כו׳, א״כ אין לדבר סוף וכן כתוב ברא״ש שלפנינו, וכן מצאתי בספר ארחות חיים דף ע"א ב' ע"ש, ומלת ממקום למקום נוכל לפרש ממקום למקום שהמקומות קרובים זה לזה, או ממקום למקום רחוק ממקום ראשון:
<b>והנה</b> לפי הנוסח שכתוב במשנה שלפנינו בבבלי וירושלמי, אין חוששין כו', מבית לבית וממקום למקום דא״כ כו', ע"כ הפירוש מל"מ שהמקומות רחוקים זה מזה כפי הסדר, מבית לבית המה רחוקים קצת, ואח״כ מל״מ רחוקים יותר, וחצר ועיר, המה מרוחקים עוד יותר, והטעם דא״כ אל"ס קאי על ממקום למקום דכתוב אצל הטעם דאל"ס, לכן הקשו הפ"י ובעל אח על המהרש״א ועל הגמרא על עיקר דינא דמתניתין כנ"ל, ובעל א״ח הקשה על תוספות כנ״ל, אבל וכן הוא האמת שהמהרש״א ותוספות היו לפניהם הגרסא בבבלי במשנה אין חוששין כו', ממקום למקום ומבית לבית דא״כ מחצר לחצר כו', אל"ס, א"כ ע"כ הפירוש ממקום למקום שהמקומות קרובים זה לזה, כסדר מקום למקום קרובים יותר מבית לבית, והטעם דאל"ס קאי רק על מבית לבית דקאי גבי׳, ואין שום חילוק מבבלי לירושלמי כלום, רק שבנוסחת דכתוב בירושלמי מבית לבית קודם, וממקום למקום אחריו דא״כ כו׳, ע״כ הפירוש ממקום למקום המה רחוקים יותר מבית לבית, אבל כפי הנוסח שהי׳ למהרש״א ולתוספות בבבלי אין חוששין כו', ממקום למקום, ואח"כ מבית לבית דא"כ כו', ע"כ ממקום למקום המה קרובים יותר מבית לבית, והטעם דא"כ אין לדבר סוף לא קאי רק מבית לבית, וכן נראה בעליל שכן הי' הגירסא לפני המהרש"א ולפנ"י, כי דקדק בלשונו גמרא כו' די"ל דודאי האי טעמא דאם לדבר סוף לא שייך אלא מבית לבית כו' ע"ש, ולפי זה אין התחלה לקושית בק"ה על תוספות:
<b>ועתה</b> אבאר כוונת מהרש״א ופירושו לדעתי, וז"ל ואגופא דמתניתין בלא חזינא דשקיל דקתני טעמא דא״כ אל"ס, לא קשי׳ לי' בלא טעמא נמי לא לבעי בדיקה דנימא אכלתי' כו' ר"ל דא"כ אין לדבר סוף משמע דמבית לבית אף בלא חזינא דשקיל יש קצת חשש להצריך בדיקה, אלא דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר כו', הא מבית לבית בעצמם ליכא שום חשש שמא לא שקלה ואם שקלה דלמא שקלה ככר קטן ואכלתה כיון דלא חזינא (ולא מן הטעם שכתב בעל א״ח שירוויח פרכת רבא כנ״ל) וע״ז תירץ מהרש״א, דהטעם אל״ס קאי אף על חזינא בבית אחד דשקלו ר"ל, דכוונתו בע״כ דשקל בבית אחד ואף דחזינן דשקל ככר גדול רק דלא חזינן דהבאתו, הגם דאינו רק ספק אחד דלמא לא הבאתו מחמת הטעם דא"כ מחצר כו', אין לד״ס (דרק זה ממילא מובן) דאם חזינן דשקל והבאתו, א"כ אין שייך הטעם דאל״ס, כיוון דחזינן דהבאתו, א"כ יש לד"ס דיבדוק זה בזויות זה, וזה בזויות זה, ואם חזינן דשקל ככר קטן, אז ג״כ לא צריכה הטעם דאל"ס, הא כיון שחזינן דשקיל ככר קטן, רק שלא חיישינן משום ס״ס דלמא שקיל ולא הביאתו ואם הביאתו דלמא אכלתו, ועוד דמטעם אלד״ס אפילו אם תלינן דשקלה ככר גדול בבית אחד אם חיישינן לזה, א"כ אפילו אם חזינן ששקלה ככר גדול מחצר אחד נמי חיישינן ומעיר לעיר אין לד"ס, א״כ הטעם דאל״ס מוכח הוא שמחמת זה אפילו ספק אחד מותר, אבל הטעם דאכלתי' לא יועיל לספק אחד, אלא דממקום למקום דאיכא למימר דיש לדבר סוף דיבדוק כו', מוכרח רש״י לפרש הא חזינא דשקל חיישינן דאמר הגמרא, פירוש דחזינן שלקחה אפילו ככר קטן והבאתי׳ לבית דלא הוי רק ספק אחד דלמא אכלתי׳, דאם שקלה ככר קטן או שלא הביאתו לבית הוי תרי ספיקות ואין צריכין לבדוק אף ממקום למקום דילד״ס אף להמסקנא, וע"ז פריך הגמרא טעמא כו' הא חזינא דשקל והביאתו חיישינן מחמת דהוי ודאי חמץ, וספק אחד כנגדה דלמא אכלתיה הא תנן כו', וסברת המקשן הי׳ דמדורת הכותים כיון שקוברים נפליהם, איתחזק טומאתן והוי כמו ודאי, ונגד זה הוי רק ספק שמא אכלתיה, והתרצן תירץ, שמדורת הכותים אינו אלא ספק [ובזה יהי׳ מתורץ קושית אור חדש בד"ה שם ד"ט גמרא כו', ואין להקשות כו' כיון דהמקשן לא ידע לחלק בין ספק וספק, לודאי וספק] אבל הכא דודאי שקל וספק אחד כנגדה דלמא אכלתי' אין ספק אחד מוציא מידי וודאי, וכל זה אינו אלא ממקום למקום דיש לד"ס, אין ספק אחד דלמא אכלתי׳ מוציא מידי וודאי חמץ, וב' ספיקות מועיל אף ממקום למקום דילד״ס כיון דחזינן רק דשקל ולא חזינן דהבאתי', אבל לטעם דאלד״ס, כגון מחצר לחצר אפילו ספק אחד כנ"ל אין צריכין לבדוק כנ"ל, ובזה יהי׳ מתורץ קושית הט"ז על הטור, ונפקותא לדינא שלפי הטעם אין לדבר סוף אפילו רק ספק אחד א״צ לבדוק לפי דברי, ועולה מדברי שכונת המהרש"א כפי הגרסא אין חוששין כו׳ ממקום למקום מבית לבית דא"כ מחצר לחצר כו', הפירוש אין חוששין שמא כו', הטעם משום ספק ספיקא דהיינו כיון דלא חזינא דשקיל דלמא לא שקלה, ואם שקלה דלמא שקלה ככר קטן ואכלתי אפילו הביאתו או הטעם בלא חזינא משום דבדיקת חמץ מדרבנן (ובזה מתורץ קושית הפני יהושע הנ״ל מה שקשה לו על עיקר דינא כו', מה אצטריך לטעמא דאלד"ס, כי לפי דברי באמת לא קאי הטעם דאל"ס אלא חזינא דרישא, רק על הסיפא מבית לבית, כפי הגרסא שהי' לפניהם, וקושית המהרש״א היא כפשוטו למה לו הטעם דאין לדבר סוף על מבית לבית כנ"ל ותירץ המהרש״א דהטעם דאלד"ס מועיל אף לספק אחד דלמא לא הביאתו כנ"ל, וביש לד"ס כגון ממקום למקום אין מועיל כי אם ב' ספיקות או מן הטעם כיון דבדיקת חמץ דרבנן כיון דלא חזינא דשקיל כנ"ל:
<h4>בבא קמא</h4>
<h2> מט</h2>
<h5> ב</h5>
<b>במס'</b> בבא קמא ד' מ"ט ע"ב בעי מיני׳ ר׳ ייבא סבא מר"נ המחזיק בשטרותיו של גר מהו מאן דמחזיק כו׳ או דלמא דעתי׳ נמי אשטרא כו׳, א"ל לצור ולצור, ופסק הרמב״ם דהמחזיק בשטר כו' כדי לקנות הקרקע לא קנה אלא השטר בלבד לצור על צלוחיתו, והקשה בס׳ לח"מ עליו הא בגמרא הוי בעי' דלא איפשטא ולמה כתב הרמב"ם בפשיטות דקנה הנייר. ותירץ בס' ג״ת דמלישנא דר"נ משמע דפשיטא דאי לצור עפ"י צלוחיתו צריך דעתי׳ נמי אנייר, וכתב הש״ך ע״ז בסי' רע"ה דל״נ לו התירוץ, ועוד דמ״מ קשי׳ דהא משמע דדוקא במחזיק סתם אבל במחזיק כדי לקנות הקרקע פשיטא דלא קנה הנייר ואיך כתב הרמב"ם כו׳ ע"ש, ובס׳ לח"מ כתב דמ"ש הרמב״ם כדי לקנות הקרקע ר"ל עיקרי׳ כדי לקנות הקרקע כו' וכתב הש"ך שזה הוא דוחק, ותירץ הש"ך ע״ז שם ב׳ תרוצים א' שהי׳ להרמב״ם גירסא אחריתי׳ א״ל לצור ולצור א"ל א"כ אפילו דעתי' אאר״ע נמי כו' ע״ש, הבן לא אוכל דברי הש"ך, מה תיקן בגרסא זאת לתרץ הרמב"ם בזה, לו הי׳ הגרסא להרמב״ם א״ל א"כ אפי' דעתי׳ אארעא לבד, יקשה להרמב״ם מדוע פסק כאן דאפי׳ לא הי׳ דעתי׳ רק אארעא קנה הנייר ובדין החזיק מה שאמר בגמרא בבבא בתרא א"ר אשי כו׳ שתי שדות כו׳ לקנות את חברתה אף אותה לא קנה פסק כר״י דלא קנה אף אותה עיין ברשב״ם ובתו׳ נ"ד ד"ה אדעתא וה״נ כן כיון דלא הי׳ דעתי׳ רק אארעא וארעא לא קנה אף השטר לא קנה, עוד תירץ הש״ך שם וז"ל אבל יותר נראה דהרמב״ם קשי' לו מאי קמבעי לי׳ לרב ייבא אי דעתי׳ אשטרא או לא הא אפי׳ לא הוי דעתי׳ אשטרא דלא גרע מחצירו ש״א דק"ל כר״י ב"ח דקונה לו ש״מ כו׳ וניחא לי' דרב ייבא כו׳ לא סבירא לי' כר״י ב״ח אבל אנן קי״ל כר״י בר"ח א"כ לא שייך כלל בעי' זו דאפילו לא הוי דעתי׳ אשטרא ידו ש״א הי׳ קונה לו ש״מ כו׳, ולכך שינה הרמב״ם בכוונה וכתב כדי לקנות הקרקע כו' ע"ש, ובהשקפה ראשונה הייתי משתומם על התירוץ הזה איך יכול להיות שהי' קשי׳ להרמב״ם איך קמבעיא לי׳ לרב ייבא אי דעתי' אשטרא או לא הא אפילו לא הוי׳ דעתי׳ אשטרא ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו דלא גרע מחצירו ש"א, הא לא דמי דהא דחצירו ש״א קונה לו ש״מ הטעם שזכין לאדם ש"ב ואמרינן אלו הוי׳ ידע זכה בעצמו, אבל כאן השטר בידו ולא כיון הוא בעצמו רק אארעא, הוא עצמו לא הי' מתכוון לקנות, וכן כתוב בתוס׳ בבא בתרא ד' נ"ד, ויפלא בעיני שנעלם ממאור הגולה הש״ך דברי התוס׳ הנ"ל, וכעת מצאתי ת״ל בנתיבות שהקשה על הש״ך מדברי תו' אלו ונשאר בקושי', ונראה לי לתרץ הרמב״ם דהנה בגמרא בבא בתרא ד' נ"ד אמר שמואל האי מאן דפשח דקלא אדעתא דדקלא קני כו׳ ה״ד שקל מהאי גיסא ומהאי גיסא אדעתא דחיותא כו׳ ואמר שמואל כו' ה"ד שקל מוליא כו' וכ' הרשב"ם ד"ה מהאי גיסא ומהאי גיסא כו׳ אע"ג דאיכא למימר נמי אדעתא דחיותא מסתמא כל אדם אדעתא להחזיק מתכוון וכל היכא דאיכא למימר הכי והכי אמרינן דעתא למקני מתכוון א"כ מוכח מזה כל היכא דמספקי׳ לן דעתא דמחזיק אם הוא רוצה להחזיק שני דברים או אחד אם ליכא הוכחה שרק לא' מתכוין דוקא, קונה השני דברים, א״כ מוכח דרב ייבא סבא לא ס"ל לי' כשמואל דאל״כ לא הי' מבעי׳ לי׳ מאן דמחזיק בשטר' של מהו מאן דמחזיק בשטרא אדעתא דארעא מחזיק ושטרא נמי לא קנא או דלמא דעתא נמי אשטרי, כיון דס"ל כשמואל דכל היכא דאיכא למימר הכי והכי אמרינן דעתא למקני מתכוין וא"כ הכא נמי כיון דהנייר ראוי לצור ע"פ צלוחיתו איכא למימר למקני׳ גם הנייר מתכוין וא"כ אנן דפסקינן כשמואל בדיני' ליתא לאיבעי דרב ייבא ומה שכתב הרמב״ם הלשון כדי לקנות הקרקע ע״כ ס״ל עיקרא כדי לקנות הקרקע (ואין זה שום דוחק כי מוכרח הוא כדי שלא יסתור סוגית הגמרא) אבל מ"מ דעתו נמי על השטר כמו שתירץ לח״מ ועתה לא קשי׳ מידי׳ לדעתי:
עוד נ"ל ראי׳ להרמב״ם ז"ל מקדושין ד' מ״ח ע"א ד״ה נימא כתנאי התקדשי לי בשטר כו׳ וחכ״א שמין את הנייר אם יש בו ש״פ מקודשת כו' אמר ר״נ בר"י כו׳ ורבנן מספקי להו אי כר״מ כו'. פירש"י בד"ה נימא כתנאי כו' אינה מקודשת, ואפילו כו' שמין את הנייר דדעתה נמי על הנייר, אם כן דעת רבנן דאם מחזיק אדם בשטר הגם דדעתו בוודאי על מה שכתוב בו, אעפ"כ דעתו נמי גם על הנייר, ור"מ ס"ל דדעת התופס עמ״ש בשטר ולא על הנייר א״כ לפי זה יהי' הדין כן במחזיק בשטרי הגר דלרבנן קנה הנייר הגם שעיקר כוונתו הי׳ על הקרקע, לכן פסק הרמב״ם במחזיק בשטרי הגר דקנה הנייר כסברת רבנן:
<h4>בבא בתרא</h4>
<h2> ל</h2>
<h5> ב</h5>
<b>בבא בתרא</b> ד"ל ע"ב ד"ה דההוא דאמר כו׳ והנ"מ דאכלה ז׳ כו' אבל שית אין לך מחאה גדולה מזו. ופירש רשב"ם בד״ה והנ"מ דמוקמינן לה בידו כו' ויש מפרשים דאין צריך עדי חזקה שבע שנים אלא של ג' אחרונים ואנן מהימנינן לי' על השאר כו', ולאו מילתא שהרי החזקה במקום השטר עומדת ולא יהי' חזקת ג' שנים אחרונים כו' אלא שטר של ג׳ שנים והרי השטר של ארבעה שנים הקודם פוסלו כו', עיין תוס' ד' ל"א ע"א ד"ה אבל אכלה שית הקשה ר"י בר׳ מרדכי כו' יהא נאמן כו' במגו דאי בעי אמר מנך זבינתי כו' וכ' מרש״א הקשה ריב״ם יהא כו׳ זו קושי׳ להרשב"ם כו' אבל לפי י"מ אימא דקושטא הוא מה"ט דלא בעי סהדי אלא ג׳ שנים וכתב הש״ך ע"ז דהמהרש"א לא כיון האמת בזה דקושית התוס' קאי גם לפי הי"מ ע"ש, והיה נראה לי לחוות דעתי שנכון כפירוש מהרש"א דהנה הטעם מהי״מ כתב השיטה מקובצת שם דס"ל דסגי רק בעדים של שלש שנים האחרונים, היינו מטעם מיגו דאי בעי אמר מינך זבינתי. והי"מ סוברים מה שאמר בגמרא אבל שית כו' מיירי שהביאו עדים על כל הששה שנים, וגרע טפי בהביא עדים על כל הששה ממביא עדים רק על שלש דבהביא עדים על שית ליכא מיגו דמינך זבנתי שהרי כבר היתה בידו קודם שקנאה זה והאיך קנאה ממנו קודם שקנאה הוא, וכתב ע"ז השיטה מקובצת שאינו מחוור בעיני דיכול הוא לומר מתחלה בתורת פירות ירדתי, ואח״כ קניתי מנך, וא"כ שכל הטעם מהיש מפרשים הוא רק מחמת מגו דמינך זבנתי׳ א"כ לכאורה אין התחלה לקושית התוס׳ על הי"מ, וגם תירוץ של התוס' שם ואומר ר"י דאין זה מיגו דמעיקרא לא יטען כלל מנך זבנתי דאין ידוע אם יש לזה שטר שקנאה ממנו ע״ש, דא״כ לפי הי"מ מאי טעמא דאכל שבע ולא הביא עדים רק על שלש אחרונים דהמנינן לי׳ מטעם מיגו דמנך זבנתי ואפשר לתרץ שהש"ך סביר' לי׳ דהתוס' קושיתם על היש מפרשים כך הוא, מדוע אם הביא עדים על כל הששה שנים אין לך מחאה גדולה כו׳ ומיגו דמנך זבנתי' ליכא כדנ"ל ותוס' ס״ל דאמרינן מיגו, דס"ל דיוכל למימר מקודם לפירות ירדתי הא מוכח מהתוס׳ ד' ל״ט ע"ב ד"ה וצריך למחות כו', ועוד דא״כ שפיר קרי לי' גזלן כו', אלא טעמא כדפ"ה כו' ולהאי טעמא הא דאמר לעיל כו' פליגא אהך דהכא, דקאמר צריך למחות כו' מוכח בהדי' דלא אמרינן אחר המחאה קניתי דלפירות ירדתי דאי סבירי להתוס' סברא זו לא הי' קשי' מידי דשפיר קרי לי' גזלן דהא מצינו למימר דהטעם שלא יאמר אחר המחאה קניתי ממנו וקודם לפירות ירדתי, וא"כ שפיר פריך הגמרא גזלן ס"ד וגם לא יצרוך לדחות שהגמרא לעיל אבל אכלה שית פלוג על ב"ק (ומתוס' דלעיל אכבשי׳ לשטר אינו מוכח זה עיין בבעל המאור) ואפש״ל דר"ח שפסק כב"ק הטעם דאזיל לשיטתו דלעיל שסובר שצריך להביא עדים על כל השבע ופליג בזה על התוס׳ וסביר' לי' דיכול לומר לפירות ירדתי לכן הוצרך לפרש דצריך להביא עדים על כל שבע שנים, דאל"כ מדוע אמר הגמרא אבל שית אין לך מחאה גדולה מזו הא יכול לומר מינך זבנתי אפי׳ הביא עדים על כל השש וא"כ לא פליג הגמרא אבל שית אין לך מחאה גדולה מזו אגמרא דב"ק דהטעם הוא באמת שצריך למחות כל שלש ושלש כדי שלא יאמר אחר המחאה קניתי, ומעיקרא לפירות ירדתי ודו"ק. אך אחר העיון נ"ל שהצדק עם השך ז״ל דהש״ך הי׳ לו דרך אחרת בגמרא ד"ל בפירוש הי"מ כי הפירש שהביא הש״מ שהי"מ סוברים מה שאמר בגמרא אבל שית כו׳ הפירוש שהביאו עדים על כל השש זהו הוא דוחק גדול כפי שכתב השטה מקובצת בעצמו, גם מה שכתב התומים בסי׳ קמ"ו ס״ק כ"ג דס״ל להי"מ בשש הוי מיגו במקום חזקה דאנן סהדי במחאה תוך ג׳ שנים דמזהיר בשטרא כו׳ זה לא ניתן להאמר, כי איך נאמר ע"ז דלא הוי מיגו. מה אנן סהדי איכא הכא, האם לא יכול להיות זאת בעולם שנאבד ממנו השטר באמת אחר המחאה, רק בלא מיגו אין להחזיק נאמנות ע״ז תוך ג׳ שנים כי הי׳ לו להזהר בשטרא על ג׳ שנים, ואם טוען שנאבד ממנו אחר המחאה חיישינן שהוא אומר שקר [וראי׳ ע״ז שעל חשש לא נקרא אנן סהדי מבכורות ד׳ ל"ו ע"א מתקיף כו׳ ובמקום חששא כו' ע"ש] אבל אם יש לו מגו שטענתו אמת שנאבד ממנו השטר כי הכא מיגו דמינך זבנתי' מדוע לא נאמן להחזיק שנאבד ממנו, לכן נ"ל להש"ך שהטעם מהיש מפרשים שאין צריך להביא עדים רק על שלש אחרונים כיון שאכל שלש שנים בפני הקונה השני ויש לו עדים על שלשה שנים וטוען המחזיק בעוד שלש שנים קודם קניתו קנה מן הראשון רק שנאבד השטר לכן מהמנינן להמחזיק כי אנן סהדי דאמת טוען כי מדוע לא מחה המערער לזה שאכל ג׳ שנים בפניו ושתק והמחזיק יכול לטעון בצדק מה הי׳ לו לעשות כי אחר שאכלתי ג׳ שנים הראשונים לא נזהרתי בשטרי עוד מחמת הטעם ששלש שנים מזדהר אינש בשטר טפי לא מזדהר, רק אם לא הי׳ לו עדים על שלש אחרונים לא מהמנינן לי׳ על חזקתו הראשונה מחמת שלא הי׳ לו עדים ע״ז אך עתה שהביא עדים על שלש אחרונים מזה ראי' שקנה מהמוכר הראשון קודם שקנה זה מחמת שלא מחאה המערער לזה שאכל ג"כ בפניו שלשה שנים ושתק זאת הוא לאות שידע שהקני׳ שלו שלא כדין הוא מחמת זה שתק, אבל אם לא אכל רק שש שנים נמצא שלסוף שתי שנים מחאה המוכר להקונה הראשון, והתו׳ לשיטתו שסובר דהך לישנא דאכל שית פליגא אב״ק וס״ל דהמערער אין צריך רק סוף שלשה שנים הראשונים למחות, וכיון דמיח׳ פ״א שוב אין צריך למחות עוד, א"כ איך נאמין להמחזיק שקנה קודם לשני כיון דהוא בעצמו מעיד דבתוך שלשה מחאה המוכר לו שמכר לאחר והי׳ לו לזהר בשטרא לעולם ולא יכול לטעון המחזיק מדוע לא מחית לי בכל שלש ושלש כי האי לשנא לא ס״ל שצריך למחות בסוף כל שלש ושלש וכיון שמיחה פעם ראשון אין צריך למחות, וזאת הטעם להיש מפרשים ולא מחמת טעמא דמיגו לכן שפיר קאמר הש״ך דהתוס' הקשה גם להיש מפרשים מדוע אמר בגמרא אבל שית אין לך מחאה גדולה מזו זה אין סברה רק בלא מגו אך בכאן יש לו מגו דמנך זבנתי וע״כ הוא אמת שנאבדה ממנו השטר זו מחמת המגו ולדעתי נכון הוא ובחנם כתב האורים ותומים על הש״ך שטעה והצדק עם המהרש"א:
<h2> נ</h2>
<h5> ב</h5>
<b>ב"ב</b> ד"נ ע"ב המוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו שלשים יום כו' ר׳ יהודה אומר שניהם אינם ישנם בדין יום כו' ומספקי לי׳ אי קנין פירות כקנין הגוף כו' וספק נפשות להקל ופירש רש״י ז"ל ד״ה שניהם ישנם וספק נפשוח להקל. דנפקא לן מושפטו העדה כו', והוקשו בתוס׳ ד״ה ספק נפשות פי׳ בקונטרס משום דכתיב כו' ואין נראה דבלאו הכי נמי לא הי׳ קטלי מספיקא דאפילו ממונא לא הי׳ מפקינן מספיקא, והקשה הגאון בעל משכיל לאיתן בספר באר אברהם וז"ל לא על פירוש הקונט׳ התלונה יהא גמרא ערוכה בפסחים ד׳ י"ב ע״ב ד"ה אמר רבא מה אלו דייקינין בהני סהדי דהאי דקאמר שלש כו' ואנן היה ניקום ונקטל מספיקא והתורה אמרה ושפטו העדה והצילו העדה, הרי גם על הגמ' קושית התוס' למה אמר דלא היה קטלינן מספיקא דכתיב ושפטו והצילו הא אפילו בלא קרא גם מסברא לא יקטול מספק דאפילו בממון לא מפקינין מספיקא, ול"נ דלא קשי' דבפסחים לא פריך הגמרא איך יקטל מספיקא הא קרא כתיב, דאף בלא קרא לא קטלינן מספיקא דסברא הוא רק הכי פריך הגמרא אי לא הו׳ כתב קרא יתירא לא הוה דייקינן ושיילינן לעדות אולי האי דאמר שלש בתחלת שלש והאי דאמר חמש בסוף חמש ויהי׳ עדות מוכחשת, כיון דהתורה אמרה ע"פ שנים עדים יקום, ובדיני נפשות הי׳ בדקינין לעדים בשבע חקירות אי נמצאו שניהם מכוונים רק בזה שזה אמר בשלש וזה בחמש אין שום ריעותא בזה שתלינן לר"מ ללישנא קמא אף שאין אדם טועה ולא כלום אעפ״כ מקיים עדות של שנים ושלש משום דמוקמינן העדות על חזקתם ואמרינן ששניהם על רגע אחד העידו ומעשה כי הוי במיפק תרתי כו', וסבר ר"מ ללישנא קמא אף אי איכא למיקם עלה דמלתא אם נשיילם, אך לא צריכים לשיילם, ולר׳ יהודא ללישנא קמא דאמר אדם טועה חצי שעה לא צריכים ב״ד לדקדק ולשיילם דאמרינן כיון דרוב בני אדם אינם חשודים להעיד שקר על אדם שהרג נפש ורובו ככולו וכודאי יחשב והמעוט שמשקרים כמאן דליתא דמו לכן בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא ע״כ הטעם דר"מ ור״י דברובא אף אי איכא לברורי דהיינו דהעדות איתא קמן לא נצרך לברר ולשאלם, אבל כיון דכתיב קרא יתירא אצל דיני נפשות ושפטו והצילו לבטל העדות בכל מה דאפשר כדי להציל הרוצח לזה פריך הגמרא כיון דהעדות איתא קמן לשיילי׳ להו וליקום עלה דמלתא אולי העדים מהמעוט המשקרים ויתודע לב"ד דהאי דאמר שלש תחלת שלש והאי דאמר חמש סוף חמש, ונמצא רחוקים זה מזה שלשה שעו' ובין לר״מ ובין לר"י לא טעו אינשי כולי האי ויהי׳ עדים מוכחשים, עי׳ בגמ' ועי׳ בסנהדרין ד' מ"א ע"ב תוס׳ ד״ה אחד אומר ~כל~{כו'} דנשיילי כו' וי״ל כו', אבל אי ליתא העדים קמן, אף בדיני נפשות הולכין אחר הרוב דהמיעוט כמאן דליתא דמי ובזה לא מהני הפסוק ושפטו והצילו דבמאי יצילו למימר דנלך אחר המיעוט כיון דכמאן דליתא דמי, רק הפסוק יועיל בדיני נפשות היכא דאיתא קמן דנשיילי׳ להו אולי ימצאו בדבריהם שאינם מכוונים, ועוד ראי׳ לדברי מסנהדרין ד׳ ס"ט א׳ ד״ה אמרוהו קמי׳ דר״ה כו׳ א"ל ובדיני נפשות מי הי׳ אזלינן בתר רובא, התורה אמרה ושפטו כו', ואת אמרת זיל בתר רובא, מוכח בפירוש דהקושי' מקרא דושפטו, דנלך לקולא בדיני נפשות מחמת קרא יתירא דושפטו אף אחר המיעוט ולפי סברת ר"ה ברדר״י בסנהדרין, דמחמת קרא יתירא בדיני נפשות הולכין אף אחר המיעוט אם הוא לקולת הרוצח הי' הדין לפי ההוי אמינא בפסחי׳ דלר״מ אין אדם טועה רק חצי שעה ולר"י שעה וחצי, אם אחד הי' אומר שלש, ואחד אומר חמש, אף דליתא קמן דהיינו שהלכו למדינת הים, ולא שאלו ב״ד ודקדקו בדבריהם, לא הי' נהרג הרוצח מחמת שבדיני נפשות הולכין לקולת הרוצח וחיישינן להמיעוט שמשקרים, ופשיטא דאם איתי' קמן דשיילינן, רק לפי מסקנת הגמרא דסנהדרין דאף בדיני נפשות אזלינן בתר רובא בין לקולא בין לחומרא הנפקא מינה הוא בין דיני נפשות לדינים אחרים, רק בדאיכא לברורי מבררינן מדאורייתא ושאלינן כנ"ל מחמת הקרא יתירא ושפטו, ובזה ניחא מאי דאמר בגמרא שם אהדרוהו קמי' דרבינא א"ל ובדיני נפשות לא הי׳ אזלינן בתר רובא והתנן אחד אומר כו', ולכאורה קשה הא רב הונא ברדר״י קרא קאמר, ורבינא מדח׳ לי׳ ממתניתין, דרבינא מוקי לקרא דושפטו רק היכא דאיכא לברורי ואיתי קמן, אבל היכא דליתא קמן שוים דיני נפשות לשארי דברים דמן התורה אזלינן בתר רובא, והמיעוט כמאן דליתא דמי, ורובא ככולה יחשב בין לקולא בין לחומרא אף בדיני נפשות, והשתא ניחא ולא קשי׳ קושית הגאון ב"ה משכיל לאיתן, דבשלמא בפסחי' ניחא דמביא הפסוק ושפטו העדה דכוונת הגמרא כיון דכתיב בדיני נפשות קרא יתירא בזה ואיכא למיקם עלה דמלתא נחו׳ אף למעוטא דמשקרי אבל בב"ב בדין פסק עמו שישמשנו עמו שלשי׳ יום, הא דלא קטלינן לא לרבו ראשון ולא לרבו שני, הוא רק משום ספק אם קנין פירות כקנין הגוף או לא, התם בדיוק לא נזכר בגמרא רק הטעם דספק נפשות להקל, ולא מחמת הקרא ושפטו, רק רש״י ז"ל הביא הפסוק ושפטו, וע״ז פריך תוס׳ שפיר, ואפשר להביא ראי׳ מזה לדעת הר"ז הלוי הובא בר"ן חולין פ״ר, דפוסק דאזלינן בתר רובא ואפילו איכא לברורי לא מבררינן, כיון דכתב התורה פסוק יתירא, רק בדיני נפשות דברוב אם איכא לברורי מבררינן אבל בכל התורה מדין תורה אפילו איכא לברורי לא מבררינן, לפי זה כפי דעת הפוסקים כל היכא דמפורש בתורה, אין הי׳ כח ביד חכמים לגזור, והא דפריך בפסחי׳ ד׳ ד׳ ד"ה למאי נפקא מיניה לישילי׳ זה רק בחזקה, דרובא וחזקה רובא עדיף ועיין פרי מגדים:
<b>בזה</b> הענין שהבאתי לעיל מסנהדרין, ראיתי בתש׳ הגאון ר' עקיבא איגר זצ״ל תש׳ ק"ז בשם חתנו הגאון ר"ש זצ״ל וז״ל בסנהדרין ד׳ ס"ט, ובדיני נפשות מי אזלינן כו׳ התורה אמרה ושפטו ואת אמרת כו׳ תמי׳ לי טובא דאיך ס״ד דבנפשות לא אזלינן כו׳ והתם בפ״ק דחולין ד׳ ~ז׳~{י"א} ילפינן מכמה מקראות דאזלינן בתר רובא בדיני נפשות כגון ממכה אביו ומרוצח, ע״ש שנדחק לתרץ אשר לא ניתן לאמרו, הבן לא אוכל קושיתו, הלא הקושי' שהקשה פריך התוס׳ במס׳ מכות ד״ז דלמא במקום סייף כו׳ קשה לר״ת דאמרינן פ״ק דחולין ומסיק לי׳ מקרא דלא חיישינן להא דאזלינן בתר רובא, מדוע לא קשי׳ לי׳ על ר"ת בתוס׳ מכות, מדוע לא פריך התו׳ הקושי׳ מקודם בסנהדרין על רב הונא ברי׳ דרב יהושע דסבר שבדיני נפשות הי׳ חיישינן להמיעוט מחמת הכתוב ושפטו, ושם ישאר הקושי׳ דר"י כי בסנהדרין לא יועיל התירוץ דר"ת ז״ל, עוד קשה לי על דבריו מדוע לא קשי׳ לי׳ קושי׳ עצומה על רבינא מדוע פריך ממתניתין, הא רבינא בעצמו הביא ראי׳ בחולין מקרא מעדים זוממין, מדוע לא פריך לרב הונא ברדר״י מקרא, אלא האמת עד לעצמו, דממקראות דהביא הגמרא מחולין, לא הוי מצי פריך בסנהדרין, לרב ~הטנא~{הונא} מקרא דעדים זוממין, וגם הקושי׳ שהקשה ר"ת במכות משארי מקראות היינו מרוצח וממכה אביו ואמו, לא קשי׳ בסנהדרין רק במס' מכות, וממכה אביו ואמו, לא הי׳ יכול להקשות בסנהדרין על רב הונא דאין זה ראי' מוכרחת, דאזלינן בתר רובא אף בדיני נפשות, דאפשר דרב הונא ברי׳ דר"י סבר כפי סברת התוס' שם, דיכולים לתרץ דלעולם לא אזלינן בדיני נפשות אחר הרוב, ומאי שהורגין אותו ודלמא לאו אבי' הוא דמוקמינן האם על חזקתה, והתירוץ ע"ז אין אפוטרופסוס מהגמרא נראה לרב הונא דוחק, כיון דאין ריעותא פוסל החזקה, ועיין בכתובות שם איתא ריעותא דוסתרה ומרוצח נמי אינו ראי׳ מקרא בבירור, דנוכל לתרץ כמו שתירץ בתוס׳ ד״ה ליחוש כו׳ דאיכא לאוקמי קרא שהי' קרום של מוח מגולה ע"ש, הא לאו הכי לא הי׳ הורגין הרוצח, דאזלינן לקולא אצל דיני נפשות, וחיישינן למעוטא דלמא הנרצח טרפה הוי, משום קרא יתירא ושפטו העדה כסברת רב הונא, הגם שהוא דוחק כפי שכתבו תוס' בחולין, אך לפי סברת רב הונא שבדיני נפשות הי׳ הולכין אחר המיעוט ע"כ מיירי הכא שהי' הקרום מגולה, ושבקא לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשה, ומעידי זוממין נמי לא מצי למפרך רבינא לרב הונא בסנהדרין, משום דנוכל לתרץ דלעולם בדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא והא דהורגין עד זומם ולא חיישינן דלמא הך דאסהידו בי׳ טרפה הוה מיירי דחובשין אותו י"ב חודש, וסבר רב הונא דטריפה אינו חיי׳, דהא ראית רבינא מעדים זוממין אינו אלא לפי סברתו דסובר דטריפה חיי' לכן הוכרח להקשות רק ממתניתין דהוא לא יחלוק על מתניתין, אבל בסנהדרין פריך ר"ת שפיר דהא לשנא דר"ע ור"ט דאמרו אלו היינו בסנהדרין לא הי' אדם נהרג כו' ע״כ אין הפירוש שאם הי׳ בסנהדרין הי׳ פליגי על סנהדרין דהם סוברים דאף בדיני נפשות הולכין אחר הרוב. והמה סוברים דבדיני נפשות חיישינן למיעוט משום קרא יתירא א"כ יהי׳ שאר סנהדרין ס"ח נגדם ויהי׳ הלכה כמוהם, אלא ע״כ הפירוש, דאמרו אלו היינו כו', דהיו אומרים להם הסברא המוכרחה דגם כל הסנהדרין יודו לדבריהם דהיינו דלמא במקום סייף נקב הוה כו׳ אף דמעוטא הוא רק בדיני נפשות מחמת הקרא יתירא הולכין אחר המיעוט כדי להציל הנפש, ע״ז מקשה שפיר ר"ת הא בחולין יליף מכמה מקראות דאף בדיני נפשות הי׳ הולכין אחר הרוב, וא״כ במה יכריחם לסנהדרין להודות להם דבוודאי יפלגו עליהם סנהדרין מהמקראות דהביא בחולין, דע"כ ר׳ עקיבא ור"ט סוברים דהא דאמר רחמנא קטלי׳ מיירי דהי׳ הקרום ממוח מגולה וזה הוא דוחק כמו שכתוב התו׳ בחולין ע"ש, וע״ז תירץ ר"ת ז"ל שפיר דר״ע ור"ט ג"כ סוברים דאף בדיני נפשות הולכין אחר הרוב ואם הלכו העדים למד"ה קטלינן להרוצח רק אם איתי' קמן שיילינן אולי יאמרו לא ידעינן:
<h4>חולין</h4>
<h2> ל</h2>
<h5> ב</h5>
<b>חולין</b> ד"ל ע"ב בעי רב פפא החליד במיעוט סימנים מאי תיקו יעוין בתוס׳ ורא"ש בפ׳ הכל שוחטין סי׳ כ"ד שיטת רש"י אף הגרמה במיעוט בתרא טריפה ולהרמב"ם ור״ת למיעוט בתרא אף שהי' והחלדה כשר, ור' מאיר הכריע דהגרמה במיעוט בתרא כשר דהוי כאילו דחפו ברגל ושהי׳ טריפה במיעוט בתרא, על הגרמה הקשה הרא״ש, על דעת רש"י. ועל שהי' במיעוט בתרא נ"ל להביא ראי' מגמרא ד' ק"ד מתניתין ר"י אומר עד שישחט הוורידין, ונחזה אנן מאי טעמא דר"י דאין לומר דפליגי בהלכה למ״מ דר"י סבר דהלמ״מ הי׳ שישחוט גם הוורידין זה הוא דוחק, שיפלגו בהלמ"מ דת"ק יסבור דהלמ"מ הי' רק על רוב שנים והמותר הוא רק מדרבנן משום הרחקה ור״י יסבור דהלמ"מ הי׳ שישחוט אף הוורידין, דלהרמב"ם פשיטא דאין סברא שיהי׳ מחלוקת בהלמ"מ עיין בהקדמתו לסדר זרעים, ואף על החולק עליו ועיין בתשובת חוות יאיר, אעפ״כ הוא דוחק, וכן משמע מגמרא ד׳ כ"ח ע"ב, ר״י כו' אמר רב חסדא לא אמר ר״י אלא בעוף כו' משמע דאין שום סברא שיהי' המחלוקת בהלמ"מ דא"כ מנ"ל דלא אמר ר"י כו׳ כיון דסבר דהלמ״מ הי' דישחוט אף הוורידין א"כ אין חילוק בין בהמה לעוף אלא ע"כ דהטעם דר"י מחמת הרחקה, דרבנן סברי דדי להרחקה שישחוט לכתחילה ב׳ סימנים שלימים, ור"י סבר דלכתחילה צריך לשחוט אף הוורידין להרחקה דלמא לא ישחט הרוב, וא"כ מזה מוכח דשהי' ודרסה אף במיעוט בתרא טריפה ובעי׳ דר' ירמי׳ (שם) וורידין לר׳ יהודא שהה דרס בהן מהו א"ל כו' הכי אמר ר"י מנקבין בקוץ כו׳, ופירש״י ד"ה דרס בהן מהו שחיטה ממש כו' ר׳ ירמי' לא שמיע לי׳ הא דרב חסדא, א"כ אי אמרת בשלמא דשהי׳ ודרסה במיעוט בתרא טרפה לכן כיון דר' ירמי' לא שמיע לי׳ הא דרב חסדא דהטעם דר"י הוא רק משום דם ובנקיבה סגי. לכן מספקא לר' ירמי׳ אולי סבר ר"י דשחיטה ממש בעי' וכיון דכולה חדא שחיטה, טרפה כמו לרבנן שהה ודרס במיעוט בתרא וטריפה, או הטעם דוורידין לר"י משום דם, אך אי אמרינן דשהה ודרס במיעוט בתר' כשר לרבנן, א"כ מאי קמבעי לר' ירמי' אף דלא ידע הא דרב חסדא ג״כ כשר לר"י אף שיסביר ר"י דשחיטה ממש בעי דהא הוורידין לר׳ יהודה כמו מיעוט בתרא משני סימנין לרבנן. דהא טעמו ג"כ משום הרחקה, וז״ל שם בתוס׳ ד"ה א"כ הוי מצי נמי למפרך א"כ הוי כו' ולי נראה דבקדשים הטעם דשחיטת הוורידין הוא משום דם א"כ בנקיבה סגי, א״כ לא מצי פריך הוי שחיטה בשנים. כיון דבנקיבה סגי. אין שחיטה בשנים:
<h4>תשובת מהרימ בריסק</h4>
<b>הנה בתשובות מהרי"מ מהג׳ הרב דק"ק בריסק</b> זצ״ל סי׳ ט״ז הביא אודות אשה אחת שנסעה מאישה למרחוק ועזבה את בעלה זה שמונה שנה, אם יש בזה איסור דרגמ״ה, והנה בנ"ב במ"ת חלק אהע"ז סי׳ ו' כתב עוד סברא כו', אבל בנ"ד היכא דלית לי' אשה כלל ואם ישב בלא אשה יכשל לפעמים בהרהורא עבירה בזה לא תיקון רגמ״ה, וכתב הרב המחבר הנ"ל וז״ל ונראה לי יסוד ברור לסברא זו מסוגי' דסוטה דף ~מ׳~{ח'} דקאמר ר"י אם הי' לבה נאה כו'. וכתבו התוס׳ ע"ז אע"ג דגז״ה שוא"ת לאו מיעקר הוא. והקשה המחבר זצ״ל קשיא לי טובא דשם אמר רבא דר״י כו' דרבנן אדרבנן כו', וכתבו התוס' ד"ה (האיש היה נסקל ערום) ותימא {כו'} כיון דלא חיישינן להרהורא הי' לנו לנוולה משום יסור, וקשיא לי מאי פריך כיון דהיה הרשות ביד חכמים לעשות כמו שירצו חיישינן להרהורא, בשלמא גבי סוטה לא רצו לבטל גז"ה משום הרהורא, משא"כ גבי סקילה דליכא גז"ה חיישינן להרהורא אלא ודאי צ"ל דה״פ דהש"ס פשוט להו דגם רבנן לא פליגי בסברא זו על ר״י דוודאי במקום דניחוש להרהורא היינו מבטלין גז״ה כו', א"כ גבי סקילה הי׳ לסקלה ערום משום יסור, רק דסברי דבזה לא שייך שום הרהור כלל מטעם דרבנן לא חיישי להרהור לפי שעה, וכן כתבו התו׳ בסוטה דף י"ט ד"ה וכהן (ר״ל וא״כ קשי' דרבנן אדרבנן מדוע ~בסקילה~{בסוטה} לא חיישי להרהורא דהוא ג״כ לפי שעה) וכתב אלי ידיד נפשי גדול אחד מתחנותי השגה על המחבר דאין דמיונו עולה יפה שמדמה עבירות יחיד למכשול דרבי', וראיתו מגיטין דף ל"ח מאשה חציה שפחה וחציה ב"ח כו' הואיל ונהגו בה מנהג הפקר הי׳ כפו את רבה לעשות לה ב"ח, אלמא דמשום עבירות ומכשול רבים הי' כייפינן לעשות אותה ב״ח אע"פ שאין כאן שום מצוה ~עולה~{עלה}, דהא אשה אינה מצווה על פו״ר, ואלו גבי מי שחצי עבד וחצי ב״ח דא"ל ב"ש לב״ה תקנתם את רבו כו' לישא שפחה כו' אלמא דמשום מצות פו"ר או משום לשבת ~יצרו~{יצרה} היו כופין את רבו אבל היכא דליכא האי טעמא כגון שהיה לו בנים בהיותו נכרי ונמכר לעבד כנעני ונשתחרר חציו דקי"ל דקיים פ"ו בהיו לו בנים בהיותו כנעני לא כייפינן את רבו, ואמאי תיפוק לי׳ משום עבירה כיון שאינו יכול ליקח שפחה ולא ב"ח ודאי יבא לידי מנהג הפקר וא"כ אמאי לא היה כופין את רבו לעשות לו ב״ח משום עבירה כמו בחציו עבד וחציו ב"ח היכא דנהוג מנהג הפקר אלא ע"כ דשאני בין עבירת יחיד לעבירת רבים ועוד ראי' מסוגיא דסוטה דמסקינן התם דכ"ע אית להו דר"נ ר״ל לברור לו מיתה יפה והכא בהא קמפלגי ~ס"~{מ"ס} כו' ומ"ס צערא דגופא עדיף כו׳ והשתא קשיא א"כ מעיקרא דמקשי׳ מדר"י אדר"י אמאי לא משני דהתם גבי סקילה היינו טעמא דר"י דהיה נסקלת ערומה אע"פ שחייש ר"י להרהורא משום מיתה יפה, אע״כ צ״ל דליכא לשנויי הכי דמשום מיתה יפה לא הוי מייתינן רבים לידי עבירה כמו שכתב במהרש"א אלמ' דמשום טיבותא דידי' לא מייתינן רבים לידי עבירה וקשיא מההיא דמי שחצי' עבד וחצי' ב"ח דמשום תקנת העבד הי' מייתינן הרב לידי עבירה לעבור בעשה דלעולם בהם תעבודו אלא ע"כ דשאני בין עבירה דרבים לעבירה דיחיד, ולי נראה להמליץ בעד המחבר שאין מכל הראיות שום השגה על הגאון המחבר הנ"ל. וזה הוא [א] היכא דאיכא עבירת יחיד כנגד עבירת ומכשול רבים השכל הישר והסברא נותנת שנדחה עבירת יחיד כנגד עבירת ומכשול רבים ואין צריך להביא ראיות ע"ז כגון בחצי' שפחה וחצי' ב"ח דהיו כופין את רבה לעשות לה ב"ח, ורבה עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו החמורה ואע"פ שאין על אשה מצות פו"ר אם מחמת שנהגו בה מנהג הפקר ונכשלים בה רבים נדחה עשה החמורה נגד הל"ת דקיל [ב] אם הענין הוא יחיד כנגד יחיד כמו גבי חצי עבד וחצי ב"ח שהי' כופין את רבו לכתוב לו ג"ש מחמת שהעבד אין יכול ליקח שפחה ולא ב"ח הגם שרבו עובר בעשה ואצל העבד אינו אלא שעובר בעשה דפו״ר, ורק יחיד כנגד יחיד התם טעמא כמו שכתבו התוס' בשבת דף ד' מחמת שפו״ר למצוה רבה יחשב והוי כרבים נגד יחיד, ומה שהביא ראי' מיבמות בהיו לו בנים בהיותו כנעני שנמכר לעבד כנעני ונשתחרר חציו, דלא הי' כייפינין לרבו לכתוב לו ג"ש ולא חיישינן מחמת שאין יכול לישא לא שפחה ולא ב״ח. ולא חיישינן משום מכשול עבירת דעבד התם ג"כ טעמא רבה איכא הואיל דקיים מצות פו"ר בבנים שהיו לו בהיותו כנעני והמצוה דפו״ר אינו מוטל על העבד עוד רק החשש משום מכשול עבירה דעבד מחמת זה לבד אין סברא שנוכל לכוף את רבו לעבור בעשה דלעולם כו' כי מי ידחה מפני מי האם אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך ובפרט שרבו יעבור בעשה החמורה דלעולם כו׳ ובעבד אינו אלא החשש משום מכשול ל"ת, האם ספק מכשול ל״ת ידחה עשה החמורה ולא דמיא לחצי' שפחה וחציו ב"ח שהי' כייפינן לרבה התם משום מכשול דרבים הוי עבירות רבים כנגד יחיד כנ״ל [ג] ואם רבים כנגד רבים מה שהובא בפסחים ד׳ נ״ט שאין מתעכב אחר תמיד של בין הערבים אלא קטורת ונרות ב"ה, ופסח ומחוסר כפורים בע"פ בלבד שטובל ואוכל פסחו לערב וקעברי כהנים על עשה דהשלמה כדי שיקיימו עשה דפסח התם הטעם דפסח יש בו כרת לכן נדחה עשה דהשלמה דאין בו כרת נגד עשה דפסח שיש בו כרת, אבל בנידון שאלת המחבר מהאשה שנסע' שמונה שנים מבעלה חיישינן שיעבור עבירה מחמת זה מדוע לא ניחוש אפילו לעבירת יחיד דאין על זה שום טעם שנאמר שנדחה זה מפני גזירת רגמ"ה אפילו אם יעבור עבירה כי ע"ז נוכל לומר שע"ז בוודאי לא תיקן כמו שהעתיק המחבר הלשון מתשו' נ"ב, וגם הסברא נותנת דע"ז לא תיקן, דהא הגזירה דר״ג מטעם שמא יתקוטטו או שמא לא יספוק לו לזון שתי נשים אבל בענין שמחמת גזירתו יצא תקלת עבירה לא תיקן, דוגמ' לזה הא דאמר רבא בפרק ב"מ ניחא לחבר דלעביד אסורא קלילא כו':

<b>וראית</b> המחבר מסוטה שאלים עבירת הרהור שדוחה גזירת הכתוב א"כ יעקר גזירת דרגמ"ה אף אם נאמ' שגז' אפי' במקו' מצו' פו"ר ומה שמקש׳ מעכ"ת מנגעים משנה ד' כיצד ראית נגעים כו' ר"י אומר אף כו', וא"כ כיון דחייש ר"י להרהורא היכא משכחת דכהן יראה הנגע, לענ"ד ג"כ לא קשיא מידי מחמת שהנגע קטנה יכול להיות שמכוסה כל בשרה, רק במקום הנגע רואה שהיא מגולה, ומאי דהקשה מדוע אר"י אם הי' לבה נאה דווקא מחמת שחייש להרהורא א"כ אפילו אם יהי' מכוערת נמי ליחוש דהא אמר דאסו' להסתכל בא״א ואפי' מכוערת משום ונשמרתם מדבר רע, ג"כ לא קשיא שום שמץ קושיא דחילוק גדול הוא דחכמינו הזהירו להשמר מכל דבר רע אפילו על צד רחוק האפשרי דהיינו אפילו היא מכוערת (ובנזיר אמרו סחור סחור וכו') אבל לעקור גז"ה לגמרי בסוטה הגם שהיה בשוא"ת לא רצו לעקור כי אם בחשש קרוב דהיינו אם לבה נאה. וגם סברת ר"י דאולי התורה ג"כ לא התירה לגלות את לבה אם היא נאה כמו שאמר ביבמות דף פ"ז ע"ב משום דרכי' דרכי נועם, ועוד נ"ל דר״י סובר הואיל דסוטה מנוולין אותה ואינה כוחלת ופוקסת ואם גופה יהי' מכוערת ג"כ אז גם ר"י מודה שאין חוששין להרהורא כלל, וראי' לזה מנזיר דף מ"ו דר"ש שזורי ג״כ חייש להרהורא שמא יתגרו בה פרחי כהונה כסברת ר"י בסוטה. ואעפ״כ פליג על ר"י בסוטה ומודה לחכמים כנ״ל, א"כ נוכל לומר אף דר"י פליג על סברא זו לבד דמחמת דמנוולין אותה דאינה כוחלת ופוקסת אעפ״כ חייש להרהורא מחמת דגופה נאה, אך אם יהי' גופה מכוערת ג״כ ונוסף לזה שאינה פוקסת אז גם ר"י מודה שאין חוששין להרהור כלל, כדי שלא יהי' פלוגתא רחוקה בין ר״י ובין רשש״ז, ובגמ׳ ע״ג דאסרו להסתכל בא״א אפילו מכוערת איירי דכוחלת ופוקסת כדרך הנשים רק שגופה מכוערת:

<b>ומדי</b> עברי בסוגיא זו בתוס' ד״ה האיש נסקל כו' דלהכי קשיא דרבנן אדרבנן כיון דלא חיישינן להרהורא בסקילה הי' לן לנוולה משום יסור. פליאה דעת ממני האיך שייך לומר שממיתת סקילה לבד לא תוסר עד שנוסיף לה עוד קלון וחרפה לסקלה ערומה הא אין לך יסור גדול ממיתה ומה לנו לבזותה בחנם, האם זה ה' חוק חכמינו ז"ל אפילו אם לא ידע המקשן מסברת ר"נ ואהבת לרעיך כמוך ברור לו מיתה יפה ואיך יקשה דרבנן אדרבנן נגד הסברא והשכל:

<b>ועוד</b> קשיא לי לפי דברי תוס' דעיקר הוכחת המקשן דבסקילה ע״כ סברי דחיישינן להרהורא דאל"כ לנוולה משום יסור ואצל המקשן הוא סברא פשוטה, א"כ לדעת המקשן מוכרחים אנו לומר שבכל ד' מיתות התורה בעת מיתתם כל מה שיכולין הי׳ לנוולן אותם מנוולין משום יסור א"כ יהי׳ קשיא מרבנן דר"י אדרבנן מסנהדרין דפליגי רבנן ור"י בהריגה דחכמים אומרים בסייף ור"י אומר בקופץ, ואמרו שם חכמים לר"י אם הי׳ ימיתו אותם בקופץ אין לך מיתה מנוולת מזו ולפי סברת המקשן לפי' התוס' הכא מה השיבו חכמים לר"י ופליגי עלי' מחמת הטעם דאם ימיתו אותם בקופץ אין לך מיתה מנוולת מזו. ולפי סברת המקשן מחמת שבקופץ יהי׳ מיתה מנוולת יותר ממיתה בסייף מנוולין אותם משום יסור כי גז"ה ג"כ במיתת הריגה אינו מפורש בתורה אם בסייף או בקופץ כמו בסקילה וביד חכמים והי' לעשות כמו שירצו, והא דהוסיפו חכמינו ז"ל להוסיף ולנוולה בסוטה דהיינו היתה מתכסה בלבנים כו' התם ניחא ששייך משום יסור דאפילו אם תצא טהורה ולא תמות מהמים המאררים יהיו הפעולה מהניוול לנשים אחרות שלא יביאו עצמן עוד להתיחד עם אנשים אחרים אבל משום עבירה חמורה שהי' ממיתים אותם מיתת ב"ד אין שייך לומר שבמיתה לא יוסרו עד שמנוולין אותם אז יווסרו, וא"כ לפי׳ התוס׳ קשי' דקארי' לי׳ מאי קארי ורש"י פירש בסנהדרין דף מ"ה ד"ה דרבנן חיישי להרהורא כו' דאי לאו האי טעמא נהי דלרבנן כו' נעביד לה אנן כדי שתמות מהר, ולכאורה נראה דרש"י ז"ל לא רצה לפרש משום יסור כפירוש התוס' בסוטה משום קושיתי, אך בסוטה ח' בד״ה וכ"ת ניעבד לה תרתי פירש״י מיתה ובושה דהיינו לרעתה היפך ממה שכתוב בסנהדרין וצ"ע, אך באמת מה שפירש"י בסוטה מוכרח יותר דאם כפירש"י בסנהדרין דנפרש וכ״ת ניעבד דהיינו הי' מיתת סקילה ולסקלה ערומה מחמת טובתה כדי שתמות מהר, וא"כ הטעם משום ואהבת לרעיך כמוך {לא} יבא על נכון תירוץ רבא אמר ר"נ ואהבת לרעיך דמשמע שהוא תירוץ חדש, וע״כ הוא כפירוש התוס׳ הכא משום יסור אך לבד מה שהקשיתי על דברי התו' כו' קשיא לי עוד שזה נגד סוגית הש"ס דרבא תירץ דאין לך יסור גדול ממיתה כי ניול כנגד מיתה כאין יחשב, והדר פריך למה לא ננוולה מלבד המיתה משום יסור, וצע"ג לדעתי על פי' התוס', ולולא פי' התוס' הי' נראה לפענ״ד לפרש הסוגי' דסבר' המקשן הכא דבסקילה ע״כ סברי רבנן דחיישינן להרהורא דאל״כ אמאי פליגי רבנן על ר"י ואמרו דאין אשה היה נסקלת ערומה הגם שהתורה לא כתבה רק וסקלו אותו בלשון זכר ואצטריך לגופי׳ שיסקלו אותו בלא כסותו ועי"ש בתוס' סנהדרין. אך כיון דבכל התורה השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין ומיתות היה לנו לסקלה גם אותה ערומה כמו באיש כמו שפירש"י שם בסנהדרין שזאת סברת ר"י, אלא ע"כ סבירי להו דחיישינן להרהורא ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת, וע"ז תירץ רבא הכא טעמא מאי משום יסור אבל בסקילה אין לך יסור גדול ממיתה ר"ל דזה סברא חצונה ופשוטה וכ"ע סברי הכי, לא שמחדש רבא הסברא רק דרך גררא נקיט ואמר הואיל והתם טעמא מאי כו׳ נקט אבל הכא כו׳ ועיקר התירוץ והחידוש על טעמא דרבנן בסקילה הוא על הקושיא וכי תימא נעביד לה תרתי וכפירש"י מיתה ובושה כקושית המקשן על רבנן בסקילה דע"כ סברי דחיישינן להרהורא, דאל"כ אמאי פליגי רבנן על ר"י הא בכל מקום השוה הכתוב אשה לאיש כנ"ל, ע״ז תירץ רבא דטעמא דרבנן משום דאמר ר"נ ואהבת לרעיך כו', ולא משום דחיישינן להרהורא ועל איש דכתב רחמנא בפירוש שיסקלו אותו בלא כסותו אין כח ביד חכמים לעקור, אבל באשה דלא כתיב עלי' בפירוש רק משום טעם דבכל התורה השוה הכתוב אשה לאיש יש כח ביד חכמים לעקור בשוא״ת כמו שכתבו הפוסקים, וכן משמע כדברי בירושלמי פרק ששי דסנהדרין הלכה ד' גמרא מחלפא שיטת ר"י תמן אמר הכי כו' מחלפא שיטת רבנן תמן אמרו האיש הי' נסקל ערום כו' וכאן אמרו הכין הכא ואהבת לרעיך כו׳ ברם תמן ונוסרו, ותיבת הכא אין לך יסור גדול מזה לא נזכר, וזה הוא כדברי שאין זה סברת רבא שמחדש כנ"ל ובסוגיא זו קשיא לי למסקנת הגמרא דסבר ר״י דנייחא דגופא עדיף, וגם לפי המסקנא ידעינן לא יכול להיות שום הרהור מחמת דגמירי דאין יצה"ר שולט באחרניתא א"כ למה לי קרא בסקילה ורגמו אותו שיסקלו אותו ערום בלא כסותו הא מסברא חצונה נדע שיסקלו אחד אנשים ואחד נשים ערומים משום ואהבת לרעיך כו' דנייחא דגופא עדיף ולכאורה הי' נ"ל לישב דלא קשי׳ דמסברא חצונה אם לא כתב רחמנא הפסוק ורגמו אותו לא היו בכח חכמים ז״ל לגזור גזירה כללית לסקלם ערומים מחמת סברתם החיצונה דנייחא דגופא עדיף ולקיים בזה ואהבת לרעיך כו', ואם קודם מיתתם בסקילה יאמרו שאי אפשי בסברתכם וטבע ורצוני למות בכסותי בלי בזיון מלסקול ערום כי בזיוני עדיפא לי טפי מנייחא דגופא האם יוכלו חכמים לכרוח אותם שיסקלו ערומים מחמת שלדעתם יהי' זאת טובת הנסקלים דנייחא דגופא עדיף האם בזה יבוטל דעת הנסקלים, ואיש אחד פרטי יכול לעכב על גופו ובזיונו, ועל כל אחד נאמר ואהבת לרעיך כו׳, ואין כח ביד חכמינו ז״ל לענות אדם נגד טבעו ורצונו, אך עתה כשגלה הכתוב על איש לסקול ערום וכפי סברת ר"י דטעמא דקרא דנייחא דגופה עדיף ובכל התורה השווה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין, אז אפילו יצעקו ככרוכיא שטבעם ורצונם הוא להיפך להסקל בכסות לא יועיל להם כי ע"ז לא שייך לומר ואהבת לרעיך כו', כיון שהכתוב גלה שזה הי׳ הטוב אמיתי לסקלם ערום דנייחא דגופא עדיף, אך לפ״ז יהי' קשי' על סברת רבנן וצ״ע לדעתי:

<b>עוד</b> קשיא לי בסוגיא זו לפי תירוץ רבא בסוטה, דטעמא דרבנן דפליגי על ר״י דמגלין לבה אף שהיא נאה משום ונוסרו א"כ בנזיר ד' מ"ה ד"ה רשש"ז אומר יגלח הנזיר ולא נזירה שמא יתגרו בה פרחי כהונה אמרו לו סוטה תוכיח דכתיב בה והעמידה לפני ד' ולא חיישינן כו', ולפי תירוץ רבא לתרצו רבנן לנפשיה בסוטה שאני דאיכא משום ונוסרו:
<h3>לוח התיקון</h3>
